Ex-valtiosihteeri arvostelee hallituksen ilmavalvontalinjauksia
Entinen valtiosihteeri Risto Volanen vaatii avoimuutta Suomen Nato-suhteen suunnasta. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan nykyisellä hallituksella ei ole aietta muuttaa suhdetta Natoon mihinkään suuntaan.
Hallituksen pitäisi avoimesti kertoa, mihin Suomi on menossa Nato-suhteessa, vaati entinen valtioneuvoston kanslian valtiosihteeri Risto Volanen Ylen A-studiossa keskiviikkona.
Hänen mukaansa aikaisemmin tehtiin niin, että ensin selvitettiin ja sitten päätettiin.
\- Nyt on ensin tehty päätös ja sitten aletaan selvittää. Suomen ulko- ja turvallispolitiikka on nyt aika lailla sekavassa tilassa.
Suomi ja Ruotsi ilmoittivat tiistaina, että ne ovat valmiita osallistumaan Islannin ilmavalvontaan. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja presidentti Sauli Niinistö ovat vakuuttaneet, että lopullisen päätöksen Suomen osallistumisesta Islannin ilmavalvontaan tekee eduskunta.
Volasen mukaan nyt ollaan menossa kokonaan uuteen kontekstiin. Hän katsoo, että viime vuosien kehitys on ollut hyvin voimakkaasti tiivistä integroitumista ennen kaikkea ilmavoimien osalta Naton järjestelmiin.
\- Ei ole olemassa mitään Islannin omaa ilmapuolustusta tai ilmavalvontajärjestelmää. Nato-maat ovat koonneet ilmapuolustuksensa ja -valvontansa Nato-johtoiseksi, ja se on integroitu myös ohjustorjuntajärjestelmään. Siellä opitaan toimimaan osana Naton järjestelmää, hän sanoi.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan nykyisellä hallituksella ei ole aietta muuttaa suhdetta Natoon mihinkään suuntaan.
\- Se on kumppanuus, ja se tyydyttää meitä näin.
Tuomioja: Islanti voi haluta liittoutumattomia mukaan
Tuomiojan mukaan Suomi ei kumppanimaana halua osallistua artikla 5:n mukaisiin tehtäviin eikä Natokaan halua niihin kumppanimaita.
Artiklassa jäsenvaltiot velvoitetaan auttamaan hyökkäyksen kohteeksi 
joutunutta jäsenmaata.
\- On käynyt täysin selväksi, että mistään Naton artikla 5 -tehtävästä ei ole kysymys eikä sellainen tule Suomelle kysymykseen, Tuomioja sanoo.
Volasen mukaan on olemassa avoimia kysymyksiä.
\- Kyseessä on ilmavalvonta Naton ulkorajojen sotilaalliseksi turvaamiseksi, ja siinä olemme tavalla tai toisella mukana. Tällä hetkellä emme tiedä miten, mutta siitä huolimatta on päätetty, että sinne mennään.
Tuomiojan mukaan Volasen maalamia uhkakuvia ole olemassa ja hän esitti Volaselle kysymyksen.
\- Oletko tullut ajatelleeksi, että Islannissa on paljon ihmisiä, joilla voi olla intressi nimenomaan irrottaa tätä Natosta ja saada kaksi liittoutumatonta pohjoismaata mukaan?
Volanen sanoi ajatelleensa asiaa ja tulleensa samaan johtopäätökseen.
Tuomiojan mukaan hallituksessa on otettu voimakas etunoja pohjoismaiseen yhteistyöhön myös puolustusalalla eikä tuolloin voida välttää Naton mukanaoloa.
Hyypiän Leverkusenin komea tappioton putki jatkuu
Leverkusenin tappioton putki kasvoi jo kymmenen ottelun mittaiseksi, jos kaikki kilpailut huomioidaan. Keskiviikon cup-kamppailussa kaatui Bielefeld jatkoajalla.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen on selvittänyt tiensä joulukuussa pelattavalle jalkapallon Saksan cupin kolmannelle kierrokselle. Joukkue haki toisella kierroksella 3-2-jatkoaikavoiton Bielefeldistä.
Ratkaisijaksi nousi Andre Schürrle, joka sooloili voittomaalin kotijoukkueen verkkoon jatkoajan neljännellä minuutilla.
Kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Bielefeld siirtyi yllätysjohtoon varsinaisen peliajan kymmenennellä peliminuutilla, kun Sebastian Hille onnistui maalinteossa.
Jens Hegeler tasoitti 23. minuutilla, ja Manuel Friedrich teki Leverkusenin toisen osuman 56. minuutilla. Bielefeldin Tom Schützin 2-2-tasoitusmaali 82. minuutilla vei ratkaisun jatkoajalle.
Viime viikonloppuna Bayern Münchenin yllättänyt Leverkusen on pelannut jo kymmenen ottelua perätysten ilman tappiota, jos kaikki kilpailut huomioidaan. Edellisen kerran joukkue hävisi 15. syyskuuta Dortmundissa.
NHL-jyrä esitti Mestis-uransa avausvaihdossa hurjan ja puhtaan töötin
NHL-konkari Matt Bradley avasi Mestis-uransa väkevästi, eikä 
mies ehtinyt olla kentällä kymmentä sekuntia kauempaa, kun 
vastustajan pelaaja jäi kanadalaisen jyrän alle.
Samu Markkula 
nousi TUTOn alueella laidasta keskelle, kun hän kohtasi kanadalaisen. 
Bradley 
taklasi kovaa, mutta puhtaasti Markkulaa, joka jäi taklauksen jälkeen 
jäähän makaamaan. Markkula pystyi myöhemmin onneksi palaamaan peliin.
Ottelun 
paras pelaaja oli vanhassa kotikaukalossaan kurvaillut, tehot 2+1 nakutellut Antti Virtanen, joka 
viimeisteli ottelun avausmaalin Bradleyn syötöstä ylivoimalla.
\- Heti ekassa vaihdossa kova ja ennen kaikkea puhdas taklaus. Toi sitä kaivattua 
kovuutta meille. Suurin into vastustajalta häipyi kyllä heti ensimmäisen 
taklauksen myötä, Virtanen arvioi Bradleyn sisääntuloa Mestikseen.
Valmentaja Juhani Tamminen oli tyytyväinen turkulaisten iltapuhteeseen ja 4-1-voittoon JYP-Akatemiasta.
\- Loistava voitto. Tommi Virtaselta aivan huikea ilta. Meillä on 
sellainen maalivahti, joka omilla otteillaan antaa joukkueelle mahdollisuuden 
voittaa aina. Lisäksi meidän ykkösketjulta todella kuuma ilta ja Antilta kauden 
paras esitys.
Kerava haki yllätyspisteet Forssasta
Ennakkosuosikkina keskiviikkoillan otteluun lähtenyt Forssan Alku taipui kotikentällään Keravalle koriluvuin 80 – 81 (45-48) naisten SM-koriksessa. Alku esitteli kotiyleisölleen uuden jenkkivahvistuksen Secily Rayn.
Ottelun alku oli molemmin puolin hermostunutta pelaamista ja ensimmäistä pelitilannekoria saatiin odotella aina yli 3 minuuttia, ennen kuin Keravan Earlysia Marchback onnistui korinteossa. Tätä ennen molemmat joukkueet olivat toki onnistuneet vapaaheittoviivalta, mutta vasta vieraskorin jälkeen pelaaminen vapautui. Tämän jälkeen korisukka heilui tiuhaan ja avauskympin jälkeen kotijoukkue johti niukasti kahdella pisteellä 30-28 .
– Puolustuspelaaminen on yksi meidän kehityskohteemme ja tänään ei kyllä onnistuttu nostamaan omaa tasoamme puolustuspelaamisessa, totesi 25 pistettä heittänyt Henna Salomaa ottelun jälkeen.
Toisella neljänneksellä, Alku esitteli uusimman hankintansa, nro 13 Secily Rayn, joka tuli kentällä 13 peliminuutin kohdalla. Jaksoa kuitenkin hallitsi Kerava, joka parhaimmillaan johti jo viidellä pisteellä. Alku onnistui nousemaan aivan jakson loppuhetkillä iholle, mutta viime sekunnilla vieraiden Rosetta Adzasu nosti kakkosen sisään ja vei vieraat 48-45 taukojohtoon.
Tauko toi säpinää kentälle
Tauon jälkeen otteluun saatiin aimo annos säpinää. Kerava repäisi parissa minuutissa 9 pisteen kaulan, ennen kuin kotijoukkue herasi taistelemaan Henna Salomaan johdolla. Kolme minuuttia ennen kolmannen neljänneksen loppua, kotijoukkue oli noussut jo kahden pisteen päähän ja lopulta viimeiselle tauolle poistuttiin tilanteessa 64-67 vieraille.
– Olimme kaikki aika hermostuneita. Voitto oli tarjolla, mutta itse kyllä hävisimme omaan tekemiseen tämän ottelun, tunnusti Salomaa.
Päätösneljänneksellä kotijoukkue nousi ensi tasoihin ja sitten parin pisteen karkumatkalle. Ottelu näytti ratkeavan kotijoukkueelle, mutta vierasjoukkue syttyi taistelemaan ja muutaman onnistuneen pallonriiston (Adzasu) ansiosta Kerava nousi pisteen johtoon 72-71. Tämän jälkeen vähäinenkin ajatus pelaamisesta kaikkosi kotijoukkueelta ja vieraat onnistuivat pitämään johtonsa lopulta loppuun asti. Lukemin 80 – 81 sarjapisteet matkasivat Keravalle hivenen yllättäen.
Järki ja asenne voittivat koheltamisen
Keravan päävalmentaja Esa Mäki-Tulokas oli ottelun jälkeen luonnollisesti mielissään sarjapisteistä.
– Tytöt vastasivat huutoon aika mahtavalla tavalla. Tiedämme, että jos pelaamme joukkueena, voimme pärjätä. Tänään voitimme uskomattomalla joukkueasenteella ja työllä. Meillä ei ketään kielletä heittämästä, kun on paikka. Avauspuoliskolla heitto kyllä kulkikin.
Alun päävalmentaja Jari Marjamäki tunnusti rehdisti joukkueensa hävinneen viisaammin pelanneella joukkueelle.
– Parempi joukkue voitti. Kerava oli paljon isommalla sydämellä mukana. Joukkue pelasi myös varmemmin kuin me. Meiltä puuttui järki pelaamisesta ja Kerava käytti tilaisuutensa. Juoksimme kuin päättömät kanat, eikä sillä voi voittaa. Secily Rayn esitys oli positiivinen.
Hirmumyrsky Sandy siirtää NBA-ottelun
USA:n itärannikolla riehunut myrsky vaikuttaa myös urheilutapahtumien järkestämiseen.
New York Knicksin ja Brooklyn Netsin välinen koripallon NBA-ottelu on siirretty torstailta hirmumyrsky Sandyn vuoksi. Kamppailu olisi ollut molemmille joukkueille kauden ensimmäinen.
Ottelu siirretään myöhempään ajankohtaan.
Ottelun pelipaikka Barclays Center ei vahingoittunut myrskyssä, mutta New Yorkin metro ei toimi ja liikenne kaupungissa on lähes pysähdyksissä.
NBA ei ilmoittanut pelataanko perjantain ottelu Knicksin ja Miami Heatin välillä tai lauantain kamppailu Netsin ja Toronton välillä ohjelman mukaan.
"Ei tarvitse hakea muita syyllisiä tämän naaman ulkopuolelta"
Ässien voimahyökkääjä Jesse Joensuu oli pettynyt ennen kaikkea omaan panokseensa Bluesia vastaan. 
Komean 2-2-tasoituksen lämärillään laukonut Jesse Joensuu oli möhlimässä osaltaan Ässien orastavaa takaa-ajoa.
\- Aluksi olimme huonoja, mutta toisessa erässä pelasimme jo paremmin. Kolmannessa erässä otimme sitten tyhmiä jäähyä - otin itse siinä kaksi - ja se oli siinä, manasi Joensuu. 
Joensuu on SM-liiga jäähypörssin kakkonen 59 rangaistusminuutilla. Hänen edellään on vain Pelicansin Ilkka Pikkarainen. 
\- Ei sitä saisi turhautua. Tulin taas ottamaan kolme jäähyä. Ei tarvitse hakea muita syyllisiä tämä naaman ulkopuolelta, ruoski Joensuu itseään.
SM-liigassa yhdeksäntenä olevan Ässien peliesityksiin kovaotteinen laitahyökkääjä ei ole kokonaisuutena tyytyväinen. 
\- Minusta meillä on hyvä joukkue, ihan itse olemme ryssineet otteluita. Tuhlaamme energiaa vääriin asioihin ja hukkaamme siksi näitä pelejä. 
Millaisin tavoittein Jesse Joensuu lähtee Leijonien ensi viikonvaihteen EHT-turnaukseen Turkuun. - Pelaamaan mahdollisimman hyvin ja ottamaan vähemmän jäähyjä.
Fager hallitsi päälähtöä
Antti Teivainen ajoi Eija-Sisko Eklund-Miettisen valmentaman Fagerin päättäväisesti johtoon Vermon ravien päälähdössä, eikä valjakon tarvinnut luopua enää paikasta.
Levi Cupin ykkössija oli 4000 euron 
arvoinen. Lähtö päätti T65-rivin, jonka oikein tienneet ravipelaajat palkittiin 
yli tuhat euroa isommalla potilla. 
Kengittä juossut Rising Sunshine nosti arvoa eniten. Vesa Häklin suojatti 
sai unelmajuoksun, ja ensimmäinen voitto totoraveissa oli tosiasia.
Isku-Volley komeasti jatkoon CEV Cupissa
Tampereen Isku-Volley varmisti komeasti paikkansa jatkoon lentopallon CEV Cupissa. 
Isku-Volley kuittasi Bulgariassa viikko sitten kärsimänsä 1-3 -tappion 3-0 -kotivoitolla ja heti perään pelatun Kultaisen erän 15-5 -murskavoitolla Levski Sofiasta.
Isku hallitsi peliä suvereenisti 
vieden varsinaisen pelin erät 25-15, 25-17, 25-14.
Isku hyökkäsi 56 % tehoilla ja 
vei torjunnat 10-5 sekä ässät 8-1. Tuomas Tihinen teki komeat 16/+13 ja hakkuri 
Ville Louhela 15/+9. 
Iskun seuraava vastustaja on mitä 
todennäköisimmin kreikkalaisjoukkue Aris Thessaloniki, joka pelaa tällä kaudella 
kotimaisin voimin. Kreikkalaiset voitivat avauspelissä belgialaisen Antwerpenin 
kotonaan 3-0.
Myrskyn vaurioittama sairaala evakkoon - liikennettä New Yorkiin rajoitetaan
Manhattanille päästetään pormestarin mukaan toistaiseksi vain autoja, joissa on vähintään kolme ihmistä. Osa metrosta yritetään avata torstaina. Yhdysvaltain vanhimman sairaalan potilaat on päätetty siirtää pois vaurioituneesta rakennuksesta.
New Yorkissa sijaitseva Yhdysvaltain vanhin sairaala on päätetty evakuoida Sandy-myrskyn aiheuttamien vaurioiden vuoksi. Bellevuen sairaalassa on noin 500 potilasta. Lisäksi varavoimalla toimiva sairaala kotiutti jo aiemmin potilaita, jotka eivät ole kiireelllisen hoidon tarpeessa.
Aiemmin potilaat evakuoitiin Coney Islandin sairaalasta ja New Yorkin yliopistollisesta sairaalasta. Sairaaloiden tilannetta on kuvailtu haastavimmaksi sitten vuoden 2001 terrori-iskujen.
New Yorkin pormestin Michael Bloombergin mukaan autoliikennettä Manhattanille rajoitetaan ruuhkien välttämiseksi. Perjantaihin asti alueelle päästetään aamukuuden ja keskiyön välisenä aikana tunneleita ja siltoja pitkin vain autoja, joissa on vähintään kolme ihmistä.
Osa kaupungin pahoja vaurioita kärsineestä metrosta yritetään avata liikenteelle torstaina. Koko metroverkon käyttöönotosta ei ole vielä esitetty edes arviota. Kaupungin koulut on päätetty pitää kiinni koko loppuviikon ajan.
Newarkin ja John F. Kennedyn lentokentät avatuivat liikenteelle keskiviikkona, mutta LaGuardian lentokenttä pysyy kiinni.
YK.n turvallisuusneuvosto on joutunut etsimään itselleen uuden kokouspaikan, sillä sen tilat kastuivat myrskyn seurauksena.
Osassa Manhattania elämä jatkuu normaalina; ravintolat ovat auki ja sähköt toimivat. Osa Manhattania on puolestaan edelleen pimeänä ja kärsii vesipulasta. Noin kuudesta miljoonasta Yhdysvaltain itärannikolla ilman sähköä olevasta kodista ja yrityksestä suurin osa on New Yorkissa ja New Jerseyssä.
Pyrintö palasi voittajaksi murskaamalla Kouvot
Tampereen Pyrintö kärsi viime perjantaina kauden avaustappionsa Karhulle, mutta palasi nopeasti voittajaksi kukistamalla keskiviikkona Kouvot Kouvolassa.
Pyrintö ratkaisi Korisliigan pelin jo varhaisessa vaiheessa, sillä se johti 10 minuutin jälkeen peräti 27-10. Pyrinnön voittolukemat olivat lopulta 94-59 (48-23).
Tappio oli Kouvojen ensimmäinen kotikentällä. Pyrintö mellasti kentällä aivan miten tahtoi. Ainoa poikkeus oli kolmas neljännes, jonka Kouvot vei 18-15. Ennen viimeistä kymmenminuuttista eroa oli kuitenkin Pyrinnölle jo 22 pistettä.
Voittajien paras pistemies oli Lamonte Ulmer, joka heitti 20 pinnaa ja repi 9 levypalloa. Carl Lindbom pommitti 17 pistettä ja kaapi 7 irtopalloa. Antero Lehto heitti 12 pistettä, kuten Antti Nikkiläkin, joka teki kaikki pisteensä ensimmäisellä puoliajalla. Damon Williams jäi kahdeksaan pisteeseen, mutta antoi 10 koriinjohtanutta syöttöä. Jesse Niemi yllätti vahvalla levypallopelillään, sillä hän rohmusi joukkueestaan eniten (10) irtopalloja.
Pyrinnön valmentaja Ville Tuominen oli luonnollisesti tyytyväinen omiensa otteisiin.
\- Halusimme edelliskierroksen tappion jälkeen näyttää, että olemme oikeasti hyvä joukkue. Saimme peliin hyvän startin, kolmannella jaksolla hieman löysäsimme, mutta kokonaisuudessaan pelasimme hyvän ottelun.
\- Kouvojen itseluottamus romahti heikon alun jälkeen, kun pääsimme helposti johtoon. Kouvot tulee kuitenkin vielä voittamaan tässä sarjassa monta peliä.
Erityisen iloinen Tuominen oli siitä, että joukkueen pisteet jakautuivat kaikille yhdeksälle pelaajalle.
\- Kaikki yhdeksän pelaajaamme teki vähintään viisi pistettä.
Kouvojen luotsi Jyri Lehtonen myönsi rehdisti tamperelaisten paremmuuden. Kouvojen  parhaat pistemiehet olivat 13 pistettä mieheen heittäneet Vernon Taylor ja Gilberto Clavell.
\- Hävisimme tosi hyvälle joukkueelle. Pyrintö oli molemmissa päissä hyvä ja meillä rupesi leuka painumaan rintaan. Pyrintö oli sisuuntunut edellisen kierroksen tappiosta, eikä heidän hyvässä pelissä yllättänyt mikään, Lehtonen sanoi.
Kouvojen alkukausi on ollut kuitenkin kokonaisuudessaan yllättävän hyvä. Sillä on kasassa jo neljä voittoa.
\- Tämä on ollut äärettömän hyvä alku meiltä. Kauden alussa otteluohjelmamme on ollut kova, mutta nyt kohtaamme neljässä seuraavassa ottelussamme sellaiset joukkueet, joiden kanssa me taistelemme samoista sijoista, Lehtonen kommentoi.
Bisons heräsi puoliajalla
Loimaalla hallitseva Suomen mestari Bisons oli ennen pitkää huilitaukoa vaikeuksissa Lappeenrannan Namikan kanssa, mutta ratkaisi ottelun kolmannella neljänneksellä.
Puoliajalla pisteen tappiolla olleen Bisonsin voittolukemat olivat lopulta 92-71 (35-36). Bisonsin valmentaja Greg Gibson oli silmin nähden raivoissaan omiensa otteista ensimmäisellä ja toisella jaksolla.
\- Puhuimme kopissa siitä, että meidän pitää olla puoliajan jälkeen kovempia. Ei voi olla oikein, että Namika vei ennen puoliaikaa peräti 13 hyökkäyslevypalloa.
\- Toisella puoliajalla meille ei tullut kuin yksi pallonmenetys ja asenteemme oli aivan eri luokkaa. Saimme hyviä stoppeja ja prässäsimme tehokkaasti vastustajaa, Gibson sanoi.
Loimaan tehomiehenä hääri taas Jeb Ivey, joka johti peliä mallikkaasti ja heitti 18 pistettä. Myös Martin Zeno heitti saman pinnamäärän, mutta huomattavasti huonommalla osumisprosentilla. Ryan McDade teki ennen puoltenvaihtoa vain yhden pisteen, mutta innostui sitten ja keräsi saldon 17/10. Eero Aaltonen jatkoi ennakkoluulottomia otteitaan ja nakutti 12 pistettä.
\- Tulimme matsiin hyvin ja tiesimme miten Bisons pelaa, mutta tauon jälkeen katkesimme, kun Bisons pisti uuden vaihteen silmään. Sen jälkeen peli kääntyi Loimaalle kuin lumivyöry, Namikan valmentaja Lassi Tuovi jutteli.
Namikan parhaat olivat Greg Logins (19), Jason Conley (17) ja Matt Gibson (14). Anttoni Tapio heitti lopussa 8 pinnaa täydekllisellä osumistarkkuudella.
Kierroksen muissa peleissä KTP haki pisteet Uudenkaupungin Korihailta lukemin 94-77, Joensuun Kataja löi kotonaan FoKoPon 101-72, Karhu kepitti Kauhajoella Salon Vilppaan 84-63 ja Lahdessa paikallinen Namika kukisti Lapuan Korikobrat 90-80.
**Timo Kopakkala**
NHL-konkari sytytti Antti Virtasen - KooKoo rokotti Ilves-vahtia 
Lähes 700 NHL-pelin hyökkääjän mukaantulo TUTOn riveihin toi uuden kipinän Antti Virtaselle. Lempäälässä KooKoon parin tehominuutin jakso riitti pistepottiin.
Antti Virtanen oli elementissään JYP-Akatemiaa vastaan Jyväskylässä. Entisessä kotikaupungissa 35-vuotias Virtanen viimeisteli 1-0- ja 2-0-vierasmaalit ja oli alustamassa TUTOn kolmatta, tärkeää maalia toisessa erässä.
Voimahyökkääjä Matt Bradley pelasi debyyttiottelussaan liki 19 minuuttia, laukoi kolmesti kohti vastustajan maalia ja syötti turkulaisten ensimmäisen maalin. Derek Famulare ja Aki Keinänen sinetöivät Juhani Tammisen alaisille 4-1-vieraspotin. 
LeKi oli kenttäpelissä KooKoota edellä parin erän ajan, mutta musta pariminuuttinen mursi lempääläisten selkärangan toisen erän lopussa. KooKoon Timo-Pekka Heikkinen, Joonas Valkonen sekä Tommy Wingels kurittivat kovalla teholla Ilves-vahti Ville Kolppasta.
Nollapeliin venynyt Mikko Rämö sinetöi kouvolalaisten 4-0-vierasvoiton. SM-liigakonkari Janne Laakkosen ensiesiintyminen ei aiheuttanut LeKi-paidassa hurraa-huutoja ainakaan vielä. Yli viisitoista minuuttia pelannut Laakkonen jäi pakkaselle tehotilastossa (-2).
Sarjakakkonen Hokki kampesi Sportin 3-2 jatkoajalla, kun Veli-Antti Leinonen osui ajassa 60.39. Vaasalaiset tulivat kamppailussa kahdesti tasoihin, viimeisen kerran lopussa ilman maalivahtia pelattaessa.
Ässä-kasvatti Tuomas Huhtanen teki joulutaukoon ulottuvan pestin Jokipoikien kanssa ja keräsi avauspelissään tehot 1+1=2/+2, kun joensuulaiset kaatoivat Peliitat maalein 5-3.  
HC Keski-Uusimaa johti valtaosan ottelusta SaPKoa vastaan, mutta Santeri Halmeen 5-4-osuma ajassa 54.07 käänsi pelin lopullisesti vieraille. Kristian Ruisma (2+1) ja Niko Kallela (1+2) kuuluivat SaPKon onnistujiin.
YleX Jatkot selvitti kuinka moni trollaa – mikä nettiprovosoinnissa viehättää?
Sorrutko trollaamiseen, eli nettiprovosointiin? Eihän 720 astetta ole vielä täysi ympyrä?
YleX Jatkojen **Viki** ja **Jani** pistivät tänään [Illan valinnassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot/illan-valinta-trollaatko) pystyyn äänestyksen, jossa selvitettiin kuin moni YleX:n seuraajista harrastaa trollausta. Lähes kaksi kolmasosaa vastaajista myöntää trollaavansa. Vastauksia tuli rapiat 350.
\- Harrastan toisinaan trollaamista, mutta vain ihan asiasta. Jos huomaan jonkun puhuvan läpiä päähänsä, niin heittäydyn hetkeksi tyhmemmäksi. Kuitenkin myöhemmin korjaan isoon ääneen asian. Toisinaan siinä saa saattaa vastapuolen epämiellyttävään olotilaan, **poika**-nimimerkki kommentoi.
Trollaajille vettä naurumyllyyn lisää, mikäli vastapuoli reagoi trolliin.
\- Trollattua tulee, vaikka aina ei olisi tarkoituskaan. Myöhemmin voi sitten naureskella, kun miettii vastapuolen reaktiota tyhmään kommenttiin, **YOU GOT TROLLED** -nimimerkki kirjoittaa.
\- Tuleehan tuota aina tilaisuuden tullen tehtyä. Mikään ei ole hauskempaa, kuin huonolla väittelyllä aiheuttaa toiselle suunnatonta peppukipua. Toinen mukava asia on etsiä jostain virheitä. Sillä on tosi helppo provota ihmisiä, jotka eivät osaa ottaa palautetta oikein, **Kalmeri** toteaa.
Eräs kommentoija on myös havainnut, että trollauksella voi myös kehittää keskustelua.
\- Trollaamalla saa herätettyä helposti monipuolista keskustelua ja uusia näkökulmia aiheeseen, **Trader** kertoo.
Vaikka trollaajia olikin YleX Jatkojen äänestyksessä valtaosa, monet eivät trollauksen pointtia ymmärrä alkuunkaan.
\- En voi edes käsittää että vois olla niin tylsä elämä tai edes aikaa sellaiseen, **Pipsa** kirjoittaa.
\- Jätän ne hommat &quot;jonneille”, **Eetu** toteaa.
Nimimerkki **Mielensäpahoittaja Pohjanmaalta** antoi vastauksen, jonka trolluusasteen jokainen päätelköön itse.
\- Kyllä minä tänään mieleni pahoitin, kun kuulin kysymyksenne!  Trollaaminen on maailman typerin keksintö ja turhinta ajanhukkaa  koskaan. Terve-ja täysjärkinen maalla asuva 17-vuotias pohojalainen  lukiolainen kuten minä, ei ymmärrä kyseisestä junttisanastosta  sanaakaan.
**Lähteet:** YleX Jatkot
Turistien hengitys ja hiki uhkaavat Michelangelon freskoja
Niin suuret väkijoukot käyvät ihailemassa Vatikaanin Sikstiiniläiskappelin taideaarteita, että kappelin ilmanpuhdistusjärjestelmä ei enää riitä ja kävijämäärää voidaan joutua rajoittamaan. Michelangelon kuuluisat freskot täyttävät marraskuun alussa tasan 500 vuotta.
Vatikaani harkitsee rajoittavansa turistien pääsyä Sikstiiniläiskappeliin, koska suurten ihmisjoukkojen hönkimä ja hikoilema kosteus uhkaa rapauttaa kappelin kuuluisat freskot.
Vatikaanin palatsiin kuuluvan Sikstiiniläiskappelin läpi kulkee joka päivä 10 000 - 30 000 ihmistä. Asiantuntijat varoittavat, ettei 1990-luvulla asennettu ilmanpuhdistusjärjestelmä enää kykene selviämään kosteudesta tai pölystä ja liasta, jota kappeliin kulkeutuu turistien mukaan.
Ellei kappelille onnistuta kehittämään uutta tehokasta puhdistusjärjestelmää ennen vuodenvaihdetta, Vatikaanin on ryhdyttävä rajoittamaan kävijöiden määrää, sanoo kappelista vastaavan museon johtaja Antonio Paolucci.
Massaturismia ja hengellisyyttä
Sikstiiniläiskappeli, jonka kuuluisimmat freskot ovat Michelangelon pensselistä, on yksi maailman suosituimmista turistikohteista, mutta samalla se on hengellinen rakennus, jonne turistit ja pyhiinvaeltajat jonottavat rinta rinnan.
Vatikaani on aiemmin torjunut ajatukset vierailurajoituksista, mutta asia nousi uudelleen esiin syyskuussa Corriera della Sera -lehdessä julkaistun artikkelin vuoksi. Siinä kriitikko ja kirjailija Pietro Citati kirjoitti turistien käyttäytyvän kuin humaltunut nautalauma ja sanoi, ettei minkäänlainen henkistyminen ole Sikstiiniläiskappelin kaaoksessa mahdollista.
Paolucci vastasi Citatille sanomalla, että ne ajat ovat ohi, jolloin kappeliin pääsivät vain venäläiset suurherttuat ja englantilaiset lordit. Hän myönsi kuitenkin, ettei Vatikaanilla ehkä aikaa myöten ole valinnan varaa, vaan vierailijoiden määrää on pakko rajoittaa.
Ihalainen: Työttömyys kasvaa jonkin verran talvea kohti
Työministeri Lauri Ihalainen uskoo, että ympäristöteknologia tulee olemaan uusi Nokia viennin ja kasvun kannalta.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan työllisyys kannatteli hyvin vielä kesään asti, mutta työttömyys kasvaa jonkin verran talvea kohti.
Viikko sitten ministeriö ennusti 8,1 prosentin työttömyyttä ensi vuodelle.
\- Mitään romahdusta ei työllisyydessä tapahdu. Kun kasvu hiipuu, vienti hiipuu ja investoinnit ovat aika hiljaisia, seuraa siitä työttömyyden kasvu myös meillä, hän sanoo.
Ihalainen myös huomauttaa, että työvoiman tarjonta vähenee, kun entistä suurempi määrä työntekijöitä siirtyy eläkkeelle.
Hän arvioi, että julkinen sektori lisää työpaikkoja, mutta myös teollisia investointeja tarvitaan.
\- Ympäristöteknologia tulee olemaan uusi Nokia viennin ja kasvun kannalta tulevaisuudessa. Myös perinteisiltä vientialoilta syntyy uutta kasvua, vaikka murros on nyt todella suuri. 
Konsulttiyhtiö Accenture kertoi tänään suunnittelevansa yli 300 työntekijän vähentämistä.
\- Nämä ovat ikäviä uutisia. Toivoisin, ettei joka viikko tarvitsisi näiden edessä olla.
Myös HJK:n naisten valmentaja vaihtuu
Maria Virolainen ja Jarmo Österlund palaavat helsinkiläisjoukkueen valmennusvastuuseen. Viime kaudet HJK:ta on luotsannut Jutta Rautiainen.
Helsingin Jalkapalloklubin naisten edustusjoukkue lähtee kauteen 2013 Maria Virolaisen ja Jarmo Österlundin valmennusopein. Asiasta kerrotaan HJK:n verkkosivuilla.
Kaksikko on luotsannut HJK:n naisia aiemminkin. Virolainen ja Österlund johdattivat joukkueen mestariksi vuonna 2005.
Päättyneellä kaudella HJK sijoittui Naisten liigassa pronssille Jutta Rautiaisen alaisuudessa.
Myös HJK:n miesten valmentaja vaihtuu ensi kaudeksi. Antti Muurinen siirtyy syrjään, ja valmennusvastuun ottaa Sixten Boström.
Belgialaisvankila hukkasi avaimensa
Vankilan papin avainnipussa on muun muassa yleisavaimet, joilla voi avata 120 sellin ja 20 eri osaston ovet.
Belgialainen Leuvenin vankila on kadottanut avaimet, joilla voi avata 120 sellin ja 20 vankilan eri osaston ovet. Viime viikon torstaina kadonnut avainnippu kuului vankilan papille.
Vankila yritti vaivihkaa löytää hukkaan joutuneet avaimet, mutta asia nousi julkisuuteen Het Laatste Nieuws -lehden julkaiseman uutisen myötä.
\- Se, jonka hallussa avaimet ovat, pääsee joka paikkaan vankilan muurien sisällä, lehdelle puhunut vartija sanoo.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, varastettiinko avaimet vai ovatko ne vain kadoksissa. Vankila on jo ryhtynyt vaihtamaan lukkoja.
Käsipallomiehet aloittivat EM-karsinnan voitolla
Suomen miesten käsipallomaajoukkue aloitti EM-karsintojen ensimmäisen vaiheen voittamalla Luxemburgin Karjaalla 28-21 (12-11).
\- Alussa oli vähän kankeata, peli ei meinannut lähteä käyntiin. Toisen puoliajan alusta asti olimme hyvin hereillä ja saatiin repäistyä eroa. Loppu oli tasaisen varmaa peliä, Suomen Miro Koljonen kertoi.
Suomalaispelaajien parempi kunto ja joukkueen laajempi materiaali oli ratkaisevassa osassa. Luxemburgin pelaajat alkoivat väsyä ottelun edetessä.
Petter Forsströmin maalin suulla korvannut Ville Nordqvist koppasi palloja 
kovalla prosentilla, ja Andreas Rönnberg oli hyökkäyspäässä 
tehokas heiluttaen verkkoa yhteensä kymmenen kertaa
Suomen ja Luxemburgin lisäksi lohkossa pelaa Kypros. Lohkossa pelataan kaksinkertainen sarja. Suomi kohtaa Kyproksen sunnuntaina vierasottelussa.
\- Sinne lähdetään ihan hyvällä mielellä. Siellä ei tule olemaan helppoa, mutta jos pelaamme samalla asenteella kuin tänään, uskon että otamme kaksi pistettä, Koljonen sanoi.
Ålandstidningen: Ulkomaalainen seura tehnyt tarjouksen Sjölundista
Ruotsalaisjoukkue Djurgårdens IF:ssa lähes kymmenen vuoden ajan pelanneen Daniel Sjölundin sopimus päättyy tähän kauteen. Ålandstidningen-lehden mukaan ulkomaalainen joukkue on tehnyt keskikenttäpelaajalle konkreettisen sopimustarjouksen.
Suomen maajoukkueen keskikentällä yli 30 maaottelua pelanneen Sjölundin mukaan
hänen tulevaisuutensa on toistaiseksi vielä auki.
\- Tässä tilanteessa kaikki on epävarmaa. Olen puhunut agenttini
kanssa, mutta Djurgården ei ole vielä tehnyt uutta sopimustarjousta, Sjölund
kertoi Ålandstidningenille.
Djurgårdenin luottopelaajiin jo lähes vuosikymmenen ajan
kuulunut 29-vuotias Sjölund on kiinnostunut jatkamaan tukholmalaisseurassa,
mikäli sopiva tilaisuus ilmenee.
\- Minun täytyy ajatella tulevaisuuttani. Käymme agenttini
kanssa läpi vaihtoehtojani.
\- Olen saanut konkreettisen tarjouksen ulkomaiselta
seuralta.
Sjölund on voittanut Djurgårdenin riveissä kaksi Ruotsin mestaruutta vuosina 2003 ja 2005.
Googlen runousoppi sai suomalaisten runosuonet sykkimään Facebookissa
Google-runot herättävät henkiin jokaisessa piilevän runotytön tai -pojan.
Vajaa viikko sitten perustettu [Googlen runousoppi -blogi](http://googlerunoilija.tumblr.com/) keräsi hujauksessa noin 20 000 kävijää. Lauantaina perustettu [Facebook-fanisivu](https://www.facebook.com/GooglenRunousoppi) teki runoista ilmiön viikonlopun aikana.
Ajatus blogista syntyi hetken mielijohteesta.
\- Olin googlettamassa jotain, kun puhelin soi kesken kaiken. Kun lopetin puhelun ja palasin koneen äärelle, niin siinä ruudulla oli keskeneräisen haun pohjalta neljä Googlen ehdotusta siitä, että mitä minä mahdoinkaan olla hakemassa, blogin toinen perustaja **Sampsa Nuotio** kertoo.
Ilmiö levisi nopeasti ja hassuja kuvakaappauksia runonpätkistä alkoi ilmaantua uutisvirtoihin. Blogin Nuotion kanssa perustaneen **Raisa Omaheimon** mukaan Google-runojen keräämisen tausta-ajatus on yhteiskunnallinen ja jopa poliittinen.
\- Ihmiset kysyvät Googlelta sellaisia asioita, joita he eivät uskalla kysyä mistään muualta tai sanoa edes ääneen. Lauseet jäävät Googlen hakukoneen muistiin ja näkyvät hakusanojen muodostamina lauseina myös muille, Omaheimo kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/google-runot_villitsevat_netissa/6356524).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kaksi kaivosmiestä ammuttiin Etelä-Afrikassa
Poliisin mukaan vartijat ampuivat kaksi ihmistä sen jälkeen, kun joukko lakkoilevia kaivosmiehiä ilmeisesti yritti murtautua kaivoksen asevarastoon.
Kaksi lakossa olevaa kaivosmiestä on ammuttu Etelä-Afrikassa. Poliisin mukaan vartijat ampuivat kaksi ihmistä sen jälkeen, kun joukko lakkoilevia kaivosmiehiä ilmeisesti yritti murtautua kaivoksen asevarastoon KwaZulu-Natalin provinssissa.
Vartijoiden yllätettyä murtautujat, nämä pakenivat läheiselle asuinalueelle. Perässä tulleet vartijat ampuivat kaksi kaivosmiestä. Poliisi tutkii ampumisia kahtena murhana ja on takavarikoinut vartijoiden aseet.
Kanadalaisomisteisen Forbes & Manhattan Coalin omistaman kaivoksen työntekijät ovat olleet lakossa syyskuun puolivälistä lähtien.
Lakkoilevia kaivostyöläisiä vastaan on käytetty Etelä-Afrikassa aseita aiemminkin tänä syksynä. Elokuussa poliisi ampui 34 lakossa ollutta kaivosmiestä.
Poliisi: Kaksi piiritystä samana päivänä todella harvinaista
Poliisin resurssit olivat kovilla Satakunnassa keskiviikkona, kun Raumalla ja Porissa sattui kaksi piiritystilannetta lähes samanaikaisesti. Porin operaatiota jouduttiin hieman viivyttämään miehistöpulan vuoksi. Molemmat piiritystilanteet päättyivät rauhallisesti.
Samana päivänä Raumalla ja Porissa sattuneet piiritystilanteet ovat todella harvinaisia, kertoo molempia tilanteita johtanut komisario Petri Kangas.
\- Eihän näitä piirityksiä ole edes joka kuukausikaan. Tämä on harvinaista, toteaa Kangas.
Poliisin resurssit eivät tällaisiin operaatioihin riitä. käytönnössä miehistöä joudutaan tarpeen tullen hälyttämään vapaalta töihin. Vaikeissa ja pitkäkestoisissa operaatoissa apua pyydetään naapurilaitoksilta.
Eihän näitä piiritystilanteita ole edes joka kuukausi. Tämä on harvinaista.
\- Pitkäkestoisiin tehtäviin meillä ei resurssit aina riitä, jos tehtäviä tulee useita samaan aikaan, toteaa komisario Petri Kangas Satakunnan poliisista.
Rauman piiritys alkoi naisen soitosta 
Poliisi piiritti aseistautunutta miestä Raumalla Paroalhon kaupunginosassa Lehtokadulla keskiviikkona iltapäivällä. Mies otettiin kiinni parin tunnin piirityksen jälkeen. Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta.
\- Kiinniotto sujui rauhallisesti, mies tuli ulko-ovelle ja hänet otettiin kiinni. Laukauksia ei ammuttu eikä kukaan loukkaantunut, kertoo komisario Petri Kangas.
Komisario Petri Kankaan mukaan nainen otti yhteyttä hätäkeskukseen noin kello 13 ja kertoi, että mies uhkasi häntä aseella. Nainen oli päässyt pakenemaan ennen poliisin tuloa. Poliisi otti talosta kiinni vuonna  1958 syntyneen raumalaismiehen. Mies asuu piiritetyssä omakotitalossa.
\- Poliisi on löytänyt asunnosta pistoolin. Se on luvaton. Miehen motiviista ei ole vielä tarkempaa tietoa. Mies ei ole poliisin tuttu, kertoo komisario Petri Kangas.
Piiirtykseen osallistui useita poliisipartioita sekä pelastuslaitoksen yksiköitä. Poliisi evakuoi alueen lähitalot ja pyysi välttämään liikkumista  Lehtokadun läheisyydessä.
Vaara alueella on nyt ohitse ja evakuoidut ovat päässeet takaisin koteihinsa.
Silminnäkijä hälyytti poliisit Porissa
Poliisi sai yleisövihjeen kahdesta aseistautuneesta miehestä iltapäivällä klo 16.00. Poliisi meni asuntoon jonkun aikaa kestäneen piirityksen jälkeen ja otti miehet kiinni. Poliisi ei kuitenkaan löytänyt asunnosta aseita.
Kiinniotettujen lisäksi asunnossa oli asunnon haltija. Kaikilla kolmella on rikollinen tausta. Kiinniotetut on vapautettu, koska näyttöä aseista ei ollut. Asunnon haltija ei ole poliisin mukaan yhteistyökykyinen.
Porin tapahtumilla on yhteys kaksi viikkoa sitten tapahtuneeseen piiritystilanteeseen samassa kaupunginosassa.
Raumallla aiemmin päivällä sattunut piiritys ja Porin poliisioperaatio eivät liity toisiinsa.
Kettunen: Kenenkään kisapassia ei ole vielä leimattu
Salibandymaajoukkueen päävalmentajan Petri Kettusen mukaan yhdenkään pelaajan pelipaikka MM-kisoissa ei ole vielä varma. Kettunen ei ota ennakkoon paineita maailmanmestaruuden voittamisesta.
Ensimmäistä kertaa MM-kisoihin
päävalmentajana joukkuettaan luotsaava Petri Kettunen toivoo, että viime
keväänä Ruotsille kärsitty 3-10-tappio ei toistu tulevana viikonloppuna Ruotsin
EFT-turnauksessa eikä kuukauden kuluttua Sveitsin MM-kisoissa.
Kettusella on
EFT-joukkueessaan peräti 14 maailmanmestaria, mutta yhdellekään pelaajalle hän
ei lupaa varmaa pelipaikkaa.
\- Meillä on monia pelaajia, joita
pitää seurata. Tässä kohtaa ei kisapasseja ole vielä kenelläkään leimattu. Toivotaan,
että mahdollisimman moni antaa sellaiset näytöt, että meidän valintamme olisi
viime kädessä mahdollisimman vaikeaa ja haastavaa, Kettunen totesi Yle Urheilun
haastattelussa.
Muun muassa polvileikkauksesta
toipuneelta Tero Tiitulta päävalmentaja haluaa nähdä hyvärytmistä peliä.
\- Tiedämme, mitä hän on
tehnyt aikaisemmin. Haluamme nähdä, että hän on nyt sillä tasolla, että hän on
vahvistus joukkueeseen. 
Maailmanmestaruudet tuovat tietoisuutta
Joukkueen entinen kapteeni Mikael
Järvi ilmoitti muutama päivä sitten, että hän jää pois maajoukkueesta vakavien
vatsaoireiden takia. Kettusen mukaan Järven tilannetta seurataan päivä
kerrallaan.
\- Mikael Järven tasoisen
kaverin puuttuminen vaikuttaa tietenkin jollain tavalla joukkueen pelaamiseen. Toivotaan,
että joku vastaavan pelipaikan jätkistä ottaa nyt isomman harppauksen, että pystyy
täyttämään ”Miken” saappaat.
Suomen tämän hetken joukkue
on varsin kokenut ja sen keski-ikäkin on melkein 30 vuotta. Kettusen mukaan
joukkue pelaa kuitenkin edelleen suomalaista pelitapaa eli "maailman parhaalla
pelinopeudella". Hän ei koe paineita hakea maailmanmestaruutta ensikertalaisena.
\- Jos paineita tykkää ottaa,
niin niitähän voi aina ottaa. Minusta ne kaksi maailmanmestaruutta, jotka olemme
aikaisemmin voittaneet, tuovat tietoisuuden siitä, mitä voittaminen vaatii. Tiedämme,
miten paljon töitä pitää tehdä ja miten vaikeaa voittaminen on. Moni, moni pieni
asia pitää saada kohdalleen ennen kisoja ja kisoissa. 
Blues-nuorukainen löysi taas maaliverkot - Ässille hukkareissu 
Miro Aaltonen teki tärkeän maalin Bluesille sen jälkeen, kun Ässät oli kirinyt kahden maalin takaa tasoihin Espoossa. Blues päihitti Ässät numeroin 4-2.
Ensimmäistä erää hallinnut Blues siirtyi kuskin paikalle joukkueen ykkösketjun tehojen voimin, vaikka Leijonaryhmään äskettäin valittu Teemu Ramstedt jäikin ilman tehoja. 
Teemu Rinkinen teki erinomaisen esityön avausmaaliin ja ruokki takakulmalla Niko Niemistä, jolla oli helppo tuo viimeistellä 1-0-osuma.
Ässät hankki itselleen hankaluuksia kolmella perättäisellä jäähyllä. Henri Laurila laukoi siniviivalta Niemisen ja Rinkisen tarjoiluista numerot 2-0:aan vain kuusi sekuntia ennen erätaukoa.
Toisessa erässä porilaiset pääsivät paremmin peliin mukaan ja käyttivät etsikkoaikansa. Ensin Stephen Dixon kiersi Blues-maalin ja nosti pienestä kulmasta pelivälineen ohi Juuso Riksmanin.
Puolikrouvin jälkeen Ässien tehonyrkkiin nostettu ja pirtesti pelannut Michael Ryan merkkautti illan toisen syöttöpisteensä, kun Jesse Joensuu lämäsi komealla kudilla 2-2-tasoituksen.
Bluesin alkukauden maalikone, 19-vuotias Miro Aaltonen kiskaisi Ässien huolimattoman keskialueen puolustamisen seurauksena 3-2-johto-osuman isännille. Aaltonen, joka teki kauden yhdeksännen rysänsä,  ehti pelata ennen keskiviikkoa seitsemän peliä kiikaritehoin.
Jesse Joensuu illan toinen kaksiminuuttinen maksoi takaiskun Ässille 53. minuutilla. Marco Rosa syötti suorasta hyökkäyksestä toiseen aaltoon, josta Kristian Kuusela napautti 4-2-luvut.
Turhia jäähyjä ottelussa ottanut Ässät ei saanut lopussa enää kunnon kirivaihdetta aikaiseksi.
Blues jätti voitollaan kahden perättäisen tappiopelin taakseen. Lauri Marjamäen suojatit kohtaavat heti torstaina HIFK:n Espoossa.
Lisäravinnevalmistajat tuohtuneita - yksi pohtii mahdollisia oikeustoimia D-vitamiinikohussa
Kolme D-vitamiinituotetta sai puhtaat paperit riippumattomien laboratorioiden tutkimuksissa. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Lisäravinnevalmistajat ovat yhä tuohtuneempia D-vitamiinikohun keskellä. Chemedan toimitusjohtaja Tero Weckroth sanoo Yle Uutisille, että yrityksessä harkitaan mahdollisten vahingonkorvausten vaatimista oikeusteitse. Hänen mukaansa asiassa on vielä liian aikaista tehdä päätöksiä.
\- Me vaadimme, että he (Itä-Suomen yliopisto) välittömästi korjaavat uutisoinnin tai erittelevät yksilöidysti, miten heidän käyttämänsä uusi menetelmä olisi parempi kuin viranomaisten hyväksymä laboratorio, Weckroth toteaa.
Riippumattomat tutkimuslaboratoriot ovat tutkineet tuotteiden D-vitamiinipitoisuuksia ahkerasti. Keskiviikkona saatujen tulosten mukaan Rainbown D-vitamiinivalmisteen vitamiinipitoisuus jopa ylittyy hieman kerrotusta. Myös Sana-sol D-vitamiini täyttää laatuvaatimukset. Riippumaton tutkimus tehtiin samasta tuote-erästä kuin Itä-Suomen yliopistossa tekemä tutkimus.
Musta Aurinko -tuotteen D-vitamiinimäärät vastaavat myös etikettimerkintöjä.
\- Meillä on Euroopan huippuvitamiinianalyysilaboratoriosta tutkimustulos joka osoittaa tässä samassa erässä, minkä Itä-Suomen yliopisto kyseenalaisti, siinä on 29,9 mikrogrammaa D-vitamiinia. Heidän tuloksensa oli huomattavasti alempi, sanoo Chemedan toimitusjohtaja Tero Weckroth Yle Uutisille.
Ravintolisien markkinoijan Manninen Nutraceuticalsin toimitusjohtajan Anssi Mannisen mukaan yliopiston tutkimusryhmän metodeissa on lukuisia virheitä. Hänen mukaansa virheet on reilusti myönnettävä.
Itä-Suomen yliopiston biokemisti Tarja Nurmi pysyi keskiviikkona kohua herättäneen D-vitamiinitutkimuksensa takana. Tutkijan mielestä on tärkeää tutkia, mistä erilaiset tutkimustulokset yliopiston ja riippumattomien tutkimuslaboratorioiden välillä johtuvat.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Onnetar viimeisteli vaalituloksen
Valtuustopaikkoja jouduttiin arpomaan keskusvaalilautakuntien kokouksissa keskiviikkoiltana. Päijät-Hämeessä onnetar ratkaisi valtuustopaikat Hartolassa ja Orimattilassa.
Hartolassa arvottiin yhteensä kaksi valtuustopaikkaa. Toinen arvonta oli kokoomuksessa, jossa arpaonni suosi museonhoitaja Vesa Järvistä. Järvinen on politiikan vanha tekijä, sillä hän on toiminut Hartolan kunnanhallituksen puheenjohtajana vuosina 2004-2008. Tuolloin Järvinen valittiin hallituksen puheenjohtajaksi valtuuston ulkopuolelta. 
Perussuomalaisten ryhmässä samaan äänimäärään päätyneestä ehdokkaasta, valituksi tuli maanviljelijä Reino Peltonen.
Myös Orimattilassa perussuomalaisten vaalitulos meni arvontaan, jossa Paavo Päivä voitti jatkopaikan itselleen. Myös Paavo Päivällä on pitkä poliittinen ura takanaan. Hän aloitti aikanaan, vuosikymmeniä sitten, Suomen Keskustassa.
Keskusvaalilautakunnissa arpomisia oli pääasiassa valtuutettujen lopullisesta järjestyksessä ja varajäsenten paikoista.
Vedenpinta nousee Venetsiassa
Sateen ja tuulen nostattama tulvavesi on noussut jo 110 senttimetrin korkeuteen ja sen arvioidaan nousevan yön aikana vielä 30 senttimetriä.
Vesisade ja kova tuuli yhdistettynä nousuveteen on saanut vedenpinnan nousemaan Venetsiassa. Vesi lainehtii Pyhän Markuksen aukiolla ja Venetsian kävelyväylille on asetettu pitkospuita.
Tulvavesi on noussut jo 110 senttimetrin korkeuteen ja vedenpinnan arvioidaan nousevan keskiviikon ja torstain välisenä yönä vielä 30 senttimetriä lisää.
Venetsiassa ollaan kuitenkin vielä kaukana marraskuun 1966 tulvaennätyksestä, jolloin vedenpinta nousi 1,94 metriin.
Journalistiliitto paheksuu BTI:n palkanalennussuunnitelmia
Journalistiliitto huomauttaa, että koska kääntäjät  ovat siirtyneet BTI:lle liikkeenluovutuksessa niin sanottuina vanhoina työntekijöinä, työehtojen pitäisi säilyä samantasoisina ainakin sopimuskauden loppuun.
Journalistiliitto paheksuu BTI Internationalin pyrkimyksiä alentaa kääntäjien palkkaa. Journalistiliiton mukaan BTI International on tarjonnut MTV:sta ulkoistetuille televisiokääntäjille av-käännösalan työehtosopimuksen vähimmäispalkan alittavaa palkkaa.
Liiton tietojen mukaan sopimusta on tarjottu osalle kääntäjistä, joihin kuuluu niin irtisanoutuneita kuin BTI:n palvelukseen jääneitä kääntäjiä.
MTV Media ulkoisti 114 työsuhteista freelance-kääntäjää liikkeenluovutuksessa Broadcast Text Internationalin palvelukseen lokakuun alussa. Yhteensä 98 av-kääntäjää on kuitenkin irtisanoutunut  BTI:n palveluksesta.
Journalistiliitto huomauttaa, että koska kääntäjät  ovat siirtyneet BTI:lle liikkeenluovutuksessa niin sanottuina vanhoina työntekijöinä, työehtojen pitäisi säilyä samantasoisina ainakin sopimuskauden loppuun.
Journalistiliitto pitää moitittavana myös sitä, että uuden sopimuksen myötä käännösmäärää pyritään nostamaan 17,5 minuutista 28 minuuttiin päivässä.
Marsin hiekka on kuin Havaijilta 
Curiosity-tutkimusvaunun kahmaisema kourallinen Marsin hiekanjyviä sisältää muun muassa maasälpää.
Mars-planeetalla mönkivän Curiosity-vaunun löytämä hiekka muistuttaa Havaijin säänsyömää vulkaanista hiekkaa, kertovat ensimmäiset analyysit. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkimusvaunu tutki outoa löytöään röntgensäteillä paljastaakseen kiteiden atomirakenteen. Paljon kertova röntgendiffraktio oli ensi kertaa käytössä muualla kuin Maassa.
Tutkimus paljasti, että Curiosityn kahmaisu marsperästä sisältää maasälpää, pyrokseeniä ja oliviinia. Marsin hiekanjyvissä on siis samanlaista basalttiainesta kuin maapallon tuliperäisillä alueilla, muun muassa Havaijilla. 
Marsperän mineraalit kertovat paljon planeetan kehityshistoriasta sekä nykyisestä ja menneestä ilmastosta. Niinpä niiden tunnistaminen on tärkeimpiä Curiosityn tehtävistä, kun tutkijat yrittävät selvittää, onko Marsissa joskus ollut edellytyksiä elämälle. 
Curiosityn uudella laitteella on käyttöä myös Maassa
Curiosity uurastaa parhaillaan alueella, jossa esiintyy kolmentyyppisiä kiviä. Ensi vuonna vaunun on määrä rullata viiden kilometrin päähän Sharpvuorelle, jossa marsperä on erityisen vanhaa ja mineraalit siksi hyvin kiinnostavia.
Niiden tutkimisessa tärkeänä apuna on juuri röntgendiffraktio, joka perustuu siihen, että aalto taipuu kohdatessaan esteen. Siten käy sekä meren laineille että ääni-, valo- ja muille aalloille.
Röntgendiffraktiolaitetta, XRD:tä, on käytetty Maassa jo kauan muun muassa mineraalien tunnistamiseen. Maassa laitteet ovat pakastimen kokoisia mutta Marsin-matkaa varten kehitettiin kenkälaatikon kokoinen versio.
Niin pienenä XRD käy moneen uuteen tarkoitukseen myös Maassa, muun muassa öljyn- ja kaasunetsintään, arkeologisten löytöjen analysointiin ja väärennettyjen lääkkeiden tutkimukseen.
Komarov ei homehdu NHL:n farmisarjaan - Paluu Venäjälle marraskuussa
Moskovan Dynamon miehistössä KHL-mestaruutta juhlinut Leo Komarov on aikeissa palata rapakon takaa Venäjälle, ellei NHL:ssä päästä lähiaikoina pelaamaan.
American Hockey League on ollut Komarovin, 25, osoite viime aikoina, koska NHL:ssä vietetään parhaillaan työsulkua. 
Alun perin vuoden 2011 maailmanmestarin oli tarkoitus päästä mittaamaan osaamisensa maailman kovimmassa jääkiekkosarjassa.  
Komarov on kertonut venäläismedialle, että ellei NHL:ssä päästä sovintoratkaisuun parin viikon sisällä seurapomojen ja pelaajayhdistyksen välillä, niin hän suuntaa takaisin vanhaan, tuttuun KHL-seuraan. 
\- En osaa sanoa tarkkaa päivää, kun en tiedä sitä itsekään. Uskoisin kuitenkin, että häippäsen täältä marraskuun puolivälin jälkeen. Joukkueeni on lähtenyt pitkälle, kahdeksan pelin mittaiselle vieraskiertueelle. Palaamme takaisin marraskuun 16. päivä, selvitti Komarov Izvestia-lehdelle. 
Maple Leafsin kanssa vuoden NHL-paperin tehnyt Komarov on pelannut AHL:ssä kuusi ottelua Toronto Marlies -seurassa ja koonnut niissä pisteet 1+2. Suomalainen on seuransa paras tehotilastopelaaja lukemalla +3.  
Blackburn sai norjalaisen managerin
Uusi Rovers-luotsi Henning Berg esitellään virallisesti lehdistölle torstaiaamuna.
Jalkapallon Englannin Valioliigasta viime kauden päätteeksi pudonnut Blackburn Rovers on pestannut norjalaisen Henning Bergin, 43, uudeksi managerikseen. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Pelaajauransa aikana Blackburnia vuosina 1993-1997 ja 2000-2003 edustanut Berg esitellään lehdistölle virallisesti torstaiaamuna.
Steve Keanin korvaava Berg pelasi aikoinaan myös muun muassa Manchester Unitedin ja Rangersin riveissä. Valmentajaurallaan hän on aiemmin luotsannut Lyniä ja Lillestrømiä.
Blackburn on Englannin Mestaruussarjassa viidentenä, kun takana on 13 kierrosta. Joukkue pyrkii takaisin korkeimmalle sarjatasolle.
Osuuspankin pelko: Vero vie asiakkaat Nordealle
Rahoitusmarkkinaveron käyttöä selvittelee nyt 11 EU-maata. Suomi ei ole joukossa mukana.
Osuuspankit pelkäävät mahdollisen rahoitusmarkkinaveron imevän suomalaispankin asiakkaat ruotsalaispankki Nordealle. Näin OP-Pohjola arvioi todennäköisesti käyvän, jos Suomi lähtee mukaan valmisteilla olevaan veroon. Ruotsi on ilmoittanut, ettei ota veroa käyttöön.
Rahoitusmarkkinaveron käyttöä selvittelee nyt 11 EU-maata. Suomi ei ole joukossa mukana.
Osa hallituspuolueista halusi Suomen mukaan selvittelytyöhön, osa epäröi veron mielekkyyttä.
Epävarmuus jäytää
Rahoitusmarkkinaveroa perittäisiin EU:n komission esityksen mukaan 0,1 prosenttia osake- ja joukkovelkakirjakaupasta sekä 0,01 prosenttia johdannaiskaupasta. Rahoitusmarkkinavero perittäisiin yrityksiltä ja kansalaisilta niissä maissa, jotka lähtevät veroon mukaan. Vero perittäisiin myös ulkomaisista arvopaperikaupoista.
Yritysten olisi helppo kiertää vero perustamalla arvopaperikauppaa käyviä yrityksiä rahoitusmarkkinaveron ulkopuolelle jääviin maihin. Veronmaksajiksi jäisivät ainakin piensijoittajat.
OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen sanoo, että esimerkiksi viime vuoden kaupankäynnillä veroa olisi pelkästään Suomesta kertynyt miljardeja euroja. Hänestä on epäreilua, että suomalaiset pankkiasiakkaat sen maksaisivat mutta ruotsalaiset eivät.
Jaloilla äänestämistä?
\- Ruotsi on hyvin selkeäsanaisesti ilmoittanut, että he eivät tällaiseen veroon ole lähtemässä. On tietysti itsestään selvää, että se joka pystyy järjestämään asiakkaalle palvelut Ruotsista on etuoikeutetussa asemassa. Se on väärin, sanoo Karhinen.
Näin Osuuspankin asiakkaat tai ainakin osa heistä lähtisivät Nordealle.
\- Totta kai, sanoo Karhinen ykskantaan.
OP-Pohjola on jo aiemmin ilmoittanut säästävänsä 150 miljoonaa euroa vuoden 2015 loppuun mennessä. Pankki on ilmoittanut kolmanneksen  säästöistä tulevan henkilöstömenoista. Suomen liittyminen rahoitusmarkkinaveroon toisi pankin mukaan lisäpaineita.
\- Totta kai se on myös työllisyyskysymys, sanoo pääjohtaja Reijo Karhinen.
Miksi tahdotte kuolla ennen Bonoa, Ruger Hauer?
Räppipoppoo Ruger Hauerin äskettäin julkaistulla Erectus-albumilta löytyy myös Mä haluun kuolla ennen Bonoo -niminen kipale.
YouTubessa pari miljoonaa katselukertaa kerännyt, ”ug-räpin” ykkösnimi Ruger Hauer valaisi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen haastattelussa kappaleen syntyhistoriaa.
\- Oltiin keikkareissulla ja meillä oli yhteinen keikka **Ruudolfin** kanssa. **Whitney Houston** oli kuollut edellisenä päivänä ja kerroin hotellihuoneessa jonkun vitsin siitä. Rudi piti siitä kauheen saarnan mulle, miten se ei ollut yhtään hauskaa ja kuinka se on koskettanut monia ihmisiä. Tajusin siinä, että haluan kuolla ennen Bonoa, kun en jaksais kuunnella sitä **U2**-hehkutusta, Henri, eli Paperi T kertoo.
\- Samaistuttiin siihen kaikki, että totta, kelaa jos Bono kuolis. Se ois hirveetä kuunnella, kun kaikki hehkuttaa, että se oli täydellinen, aikamme popnero, **Mikko** ja **Tommi**, eli **Pyhimys** ja **Tommishock** komppaavat perässä.
Yhtyeen odotettu kakkosalbumi _Erectus_ ilmestyi viime perjantaina. Venla Kokkonen uskoi, että albumia on ainakin räppipiireissä odotettu ”muna kovana”. Kolmikko kiistää miettineensä kaksimielisyyksiä kakkosalbumiaan nimetessään.
\- Siis se nimi ei oikeesti viittaa mitenkään tommoseen, kaikki on vaan ottanu sen silleen. Sehän tarkottaa syntyä ja uutta aikaa ja nousua. Onhan ihmisellä erektio, mutta kyllä moni muukin erektoituu. Me ei olla niin lapsellisia, että oltais ees ajateltu, että se viittais siihen. Se on ihan kuulijan päässä, bändi virnuilee.
_Kuuntele alta miten Uuden musiikin iltavuoron haastattelu sykki!_
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Polvivamma ei hidasta enää Tiitua
Salibandypelaaja Tero Tiitun kauden alku lykkääntyi polvileikkausen takia. Maajoukkueen ratkaisupelaajiin kuuluva Tiitu vakuuttaa, ettei polvivamma ole este hänen MM-kisamatkalleen.
Tero Tiitu myöntää, ettei startti Ruotsin liigassa Warbergin riveissä ollut täysin optimaalinen polvioperaation takia. Leikkaus sujui hänen mukaansa kuitenkin suunnitelmien mukaan ja kuntoutuskin on ollut onnistunut.
\- Nyt olen yrittänyt laittaa kaiken peliin ja olen jo ehtinyt pelata pari peliä Ruotsin liigaa, Tiitu kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi tähtäävänsä nyt täysin Sveitsin MM-kisoihin.
\- Ilman muuta pystyn taas vetämään täysillä, enkä olisi niitä sarjapelejä muuten edes lähtenyt pelaamaan, jos minulla ei olisi ollut täyttä luottoa kuntooni. Kondista voi hioa tässä vielä kuukauden ajan, jos tulen valituksi joukkueeseen.
Ennakkosuosikin viitta Ruotsille
Suomi hakee 2.-9. joulukuuta Bernissä ja Zürichissä pelattavista MM-kisoista jo kolmatta perättäistä maailmanmestaruutta. Pelaajat antavat näyttöjä MM-kisoja tulevana viikonloppuna Ruotsin EFT-turnauksessa ja tämän joukkueen kokoonpanossa on peräti 14 maailmanmestaria.
\- Tilanne on loistava. Tämä vie kaikkia eteenpäin, kun on hyvä kilpailuasetelma. Kaikki ovat fiksuja jätkiä, jotka tietävät pelin hengen. Kukaan ei rupea mököttämään liikaa, jos jää rannalle. Luotamme koutseihin, että he valitsevat sen joukkueen, jolla on paras mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus, Tiitu totesi.
Vaikka Suomi on juhlinut MM-kultaa vuosina 2008 ja 2010, lykkää Tiitu mielellään ennakkosuosikin paineet näissä finaaleissa hopealle jääneelle Ruotsille.
\- Jos katsotaan historiaa, niin Ruotsi johtaa maailmanmestaruuksia 6-2. Annetaan heille se ennakkosuosikin asema, vaikka tiedämmekin, että olemme tehneet taas hommamme hyvin. Jos pelaamme omalla tasollamme, meillä on jälleen hyvät mahdollisuudet mestaruuteen.
Tavoitteena olla kovin
Vuoden 2008 maailmanmestaruuden jatkoajalla ratkaissut Tiitu on voittanut salibandyssa lähes kaiken mahdollisen, joten hän hakeekin uralleen uutta nostetta Ruotsista. Varbergin kaupungin ylpeys Warberg IC taistelee Tiitun mukaan liigan kärkisijoista ja joukkueen tavoitteena on löytää ennen kaikkea voittamisen kulttuuria tekemiseen. 
Kun on 30 mittarissa, pitää kunnioittaa kroppaa ja muistaa levätä joskus. 
\- Seura satsasi tälle kaudelle paljon ja tavoitteenamme on olla keväällä kovin joukkue sarjassa. Minusta voittamisen kulttuuria edustaa se, että voittaisimme monena vuotena putkeen emmekä sattuisi voittamaan vain yhtenä vuonna, Tiitu sanoi.
\- Salibandy on kaupungin ykköslaji ja kaikki seuraavat, fanittavat ja tulevat juttelemaan. Varmaan jossain määrin minulta odotetaan paljon, mutta meillä on joukkueellinen erittäin kovia jätkiä, kolme tasaista kenttää ja tosi laaja materiaali. En ota siitä enempää paineita.
Uudet haasteet viehättävät
Kauppatieteiden ja tekniikan ylioppilas Tiitu on yrittänyt opiskeluiden ohessa toimimaan ammattimaisesti Suomessakin, mutta Ruotsissa siihen on nyt parempi mahdollisuus, kun hänen opiskeluistaan on jäljellä enää opinnäytetyön tekemistä.
\- Uusi sarja, paljon uusia joukkueita, joita vastaan en ole ikinä aikaisemmin pelannut, isommat puitteet, enemmän yleisöä, hyvät harjoittelumahdollisuudet ja se, että pystyn ammattimaisemmin toteuttamaan tätä hienoa juttua, niin olen tosi iloinen, että lähdin, Tiitu totesi siirrostaan.
\- Urheilu sanelee nyt aikatauluni. Kun on 30 mittarissa, pitää kunnioittaa kroppaa ja muistaa levätä joskus. Sekin onnistuu paremmin, kun ei tarvitse enää yöhön asti sykkiä kouluhommien kanssa.
San Diegon eläintarhan jaguaarinpennut ja jääkarhut halloween-tunnelmissa
Kurpitsat näyttivät kiinnostavan eläintarhan jaguaarinpentuja.
Yhdysvaltalaisen San Diegon eläintarhan asukit ovat päässeet viettämään halloweenia. Juhlan kunniaksi esimerkiksi eläintarhan puolivuotiaat jaguaarinpennut ovat saaneet lihatäytteisiä kurpitsoita leikkikaluikseen. Kurpitsat näyttivät kiinnostavan pentuja. Eläintahan jääkarhut saivat puolestaan leikkiä halloween-henkisillä puutarhakoristeilla.
Päästöoikeuksista miljoonatulot valtiolle
Uudessa järjestelmässä päästöoikeuksista vain puolet annetaan ilmaiseksi, toinen puoli myydään huutokaupassa.
Teollisuudelle myytävien päästöoikeuksien odotetaan tuovan valtiolle vuosittain ainakin sadan miljoonan euron tulot. Päästöoikeudet on jaettu tähän saakka teollisuudelle pääosin ilmaiseksi, mutta uudessa järjestelmässä kasvava osa niistä myydään huutokaupalla. Huutokaupat alkavat kahden viikon kuluttua.
Uudessa järjestelmässä päästöoikeuksista vain puolet annetaan ilmaiseksi, toinen puoli myydään huutokaupassa. Ensimmäinen huutokauppa pidetään parin viikon kuluttua.
Suomen valtio odottaa kaupasta ainakin sadan miljoonan euron vuosituloja.
\- Nykyisellä päästöoikeuden hinnalla, joka on noin seitsemän euroa, se toisi valtiolle vuositasolla 100 miljoonaa euroa jos suunnitelmien mukaan mennään, laskeskelee Energiamarkkinaviraston ylijohtaja Riku Huttunen.
Hiipuva talous pudotti hinnat
Euroopan talous on hyydyksissä ja piiput tupruttavat entistä vähemmän. Siksi päästöoikeuksiakin tarvitaan vähemmän ja niinpä hintakin on romahtanut vuoden 2008 yli 30 eurosta vajaaseen kolmasosaan.
Viime aikoina hiilidioksiditonnin päästöoikeuden hinta on liikkunut 6-8 euron välillä.
Joidenkin näkemysten mukaan hinta ei enää edes kannusta sijoittamaan päästöjä vähentävään teknologiaan niin kuin alun perin piti.
Päästökauppa-asiantuntijan mukaan nuori toimiala toimii niin kuin pitääkin. Kun hidas talouskasvu on vähentänyt teollisuuden ja liikenteen päästöjä, ovat myös päästöoikeuksien kysyntä ja hinta laskeneet.
\- Mekanismi toimii niin kuin on suunniteltukin. On sitten eri asia, että onko näillä hintatasoilla sitä ohjaavaa vaikutusta mikä päästökaupalla on ajateltu olevan, sanoo päästökaupan asiantuntija Suvi Viljaranta Greenstreamista.
Teollisuus odottaakin pelonsekaisin tuntein EU:n uusia linjauksia. Ennakkotietojen mukaan päästöoikeuksien määrää vähennetään tai myyntiä lykätään. Tavoitteena on saada päästöt nykyistä kalliimmiksi tavalla tai toisella.
Toro Rosson vuoden 2013 kuljettajakaksikko selvillä
Valmistajien MM-sarjassa yhdeksäntenä oleva F1-talli on tyytyväinen nykyisten kuljettajiensa Daniel Ricciardon ja Jean-Eric Vergnen edesottamuksiin.
Australialainen Daniel Ricciardo ja ranskalainen Jean-Eric Vergne muodostavat Toro Rosson kuljettajakaksikon myös ensi kaudella formula ykkösten MM-sarjassa. Talli ilmoitti asiasta keskiviikkona.
\- Molemmat kuljettajat ovat tehneet hyvää työtä tällä kaudella, Franz Tost kertoi tiedotteessa ennen sunnuntaina Abu Dhabissa ajettavaa MM-osakilpailua.
Vergne on saalistanut 12 pistettä 17 kilpailussa, kun taas Ricciardon tilillä on yhdeksän pistettä. Toro Rosso on valmistajien MM-sarjassa yhdeksäntenä, kun ajamatta on kolme kilpailua.
\- Ensi vuotta kohtaan on isot odotukset, ja olen valmis täyttämään ne, Ricciardo totesi itseluottamusta uhkuen.
Vergne myönsi debyyttikauden olleen vaikea ja samalla opettavainen.
\- Tunnen olevani nyt paljon vahvempi ja tiedän, että minusta on tullut kauden aikana parempi kuljettaja.
Poliisioperaatio jatkuukin vielä Porissa
Yle Uutisten hetki sitten saaman tiedon mukaan poliisit on hälytetty uudelleen Porin kuudenteen kaupunginosaan. Poliisi ehti jo tiedottaa operaation päättyneen noin tunti sitten. Kiinniotetut miehet vapautettiin. Yle Uutiset seuraa tilannetta.
Yle Uutisten paikalla olevan toimittajan mukaan poliisit hälytettiin uudelleen Porin kuudenteen kaupunginosaan, juuri kun edellinen piiritystilanne tiedotettiin päättyneeksi. Kello 18.30 tilanne paikalla oli Ylen toimittajan mukaan kuitenkin rauhallinen, eikä kyse ole enää ainakaan suuresta operaatiosta.
Alustavien tietojen mukaan kyseessä on samat miehet, jotka poliisi aiemmin otti kiinni, mutta päästi heti sen jälkeen vapaaksi.
Seuraamme jokseenkin sekavaa tilannetta netissä sekä illan uutislähetyksissä.
Suomen uinnin arvokisajoukkueet valittu
Suomen Uimaliitto on valinnut joukkueet vielä vuoden 2012 puolella käytäviin kaksiin arvokilpailuihin. Lyhyen radan EM-kilpailut järjestetään marraskuun lopulla Ranskassa ja saman allasmitan MM-kilpailut joulukuussa Turkissa.
Lyhyen radan
EM-kilpailut järjestetään Pariisin eteläpuolella Chartresissa. Suomi lähettää
kisoihin yhteensä 17 edustajaa, joista 14 on saavuttanut kisojen
henkilökohtaisen tulosrajan. EM-rajan saavuttaneista Eetu Karvonen jättää
kilpailut väliin, sillä hän keskittyy MM-kilpailuihin.
Istanbulissa
uitavissa lyhyen radan MM-kilpailuissa Suomen joukkueen koko on kuusi uimaria.
Heistä ainoastaan Hanna-Mari Seppälällä ja Emilia Pikkaraisella on aiempaa
kokemusta lyhyen altaan MM-tasolta.
**Suomen edustajat:**
**Lyhyen radan EM-uinnit 22.-25.11. / Chartres / Ranska**
**Naiset:**
Anni Alitalo, Cetus Espoo
Laura Kurki, Helsingfors Simsällskap
Sini Kuutamo, Cetus Espoo
Jenna Laukkanen, SC Vuokatti
Noora Laukkanen, Cetus Espoo
Lotta Nevalainen, Vuoksen Uimaseura
Emilia Pikkarainen, Vantaan Vesikot
Hanna-Maria Seppälä, Cetus Espoo
**Miehet:**
Sergei Haukka, Kouvolan Uimarit
Sami Juopperi, Cetus Espoo
Ari-Pekka Liukkonen, Swimming
Jyväskylä
Kristian Outinen, Cetus Espoo
Iisakki Ratilainen, Koovee Tampere
Mika Sola, Raision Urheilijat
**Viestiuimarit:**
Toni Kurkinen, Swimming Jyväskylä 
Andrei Tuomola, Järvenpään
Uintiklubi (USA)
Tatu Waltari, Cetus Espoo
**Lyhyen radan MM-uinnit 12.-16.12. / Istanbul
/ Turkki **
**Naiset:**
Sini Kuutamo, Cetus Espoo
Jenna Laukkanen, SC Vuokatti
Emilia Pikkarainen, Vantaan Vesikot
Hanna-Maria Seppälä, Cetus Espoo
**Miehet:**
Eetu Karvonen, Koovee Tampere (USA)
Ari-Pekka Liukkonen, Swimming
Jyväskylä
Djokovic koki shokkitappion Pariisissa
Tenniksen maailmanlistan ykköseksi jälleen ensi maanantaina nouseva Novak Djokovic koki erittäin harvinaisen tappion keskiviikkona Pariisin Masters-turnauksessa.
USA:n Sam Querrey kukisti Djokovicin toisen kierroksen ottelussa 0-6, 7-6, 6-4. Djokovic on viimeksi hävinnyt näin aikaisessa vaiheessa vuonna 2010 Miamissa.
Keskiviikon ottelu näytti menevän helposti serbille. Djokovic saapui kentälle Halloweenin kunniaksi Darth Vader-maskissa. Hän vei avauserän 6-0 ja johti toistakin 2-0. Querrey kuitenkin taisteli hienosti ja vei seuraavat erät nimiinsä.
Djokovicin motivaatio ei välttämättä ollut parhaalla mahdollisella tasolla. Alkuviikosta varmistui, että Djokovic päättää vuoden maailman ykkösenä, kun Roger Federer jäi pois Pariisista, jossa hän voitti viime vuonna.
Kahdeksan parhaan pelaajan kesken pelattava kauden päätösturnaus pelataan ensi viikolla Lontoossa. Djokovic pääsee nyt keskittymään siihen.
\- Tiesin, että energia tulisi olemaan suurin ongelma. Sitä ei ollut toisessa erässä. Tasoni putosi selvästi, Djokovic sanoi.
\- Hyvä puoli on se, että nyt ehdin levätä. Minulla on ollut vaikea vaihe viime viikkoina. Mielessäni on ollut monia asioita.
Djokovic ei kommentoinut tietoja, joiden mukaan hänen isänsä olisi sairaalassa Serbiassa hengitysongelmien vuoksi.
Rikhard III:n etsinnöissä löytynyt nainen oli ehkä luostarin hyväntekijä
Leicesterissä Britanniassa tutkitaan kiivaasti, onko parkkipaikan alta löytynyt vainaja Englannin kadonnut kuningas. Samalta alueelta löydetyt naisen luut saattavat olla satoja vuosia vanhemmat.
Englannin kuninkaan Rikhard III:n ruumiin etsinnöissä Leicesteristä vanhan luostarin alueelta, nykyiseltä parkkipaikalta, kaivettiin viime kuussa esiin miesvainajan ohella myös nainen.
Naisen löytyminen munkkiluostarista ei sinänsä yllättänyt tutkijoita, sillä naiset auttoivat hoitamaan köyhiä, sairaita ja kodittomia. Aikakirjat tuntevat näistä naisista nimeltä vain yhden, Ellen Luenorin. Hän perusti luostarin ja tuki sen toimintaa yhdessä puolisonsa Gilbertin kanssa.
Ellen Luenor kuoli noin vuonna 1250. Kirjalliset lähteet eivät tiedä hänen hautapaikkaansa.
Puutarhurin hautaama?
Leicesterin kaivauksia johtavan arkeologi Richard Buckleyn mukaan nainen ei levännyt alkuperäisessä haudassaan. Siitä todistaa se, ettei hänen luurankonsa ole kokonainen, vaan luut oli haudattu uudelleen kauan kuoleman jälkeen.
Buckley arvelee, että joku 1600-luvun puutarhuri saattoi kukkapenkkiä perustaessaan osua vanhaan hautaan ja siirtää luut muualle. Niinpä niitä ei löydettykään kirkon lattian alta, kuten miehen kokonainen luuranko.
Se, onko miesvainaja Rikhard III, selvinnee tammikuuhun mennessä. Rikhard kuoli taistelussa vuonna 1485, ja luurangossa on lupaavasti taisteluvammoja, mutta varmuus saadaan vasta DNA-kokeiden valmistuttua.
Liukkaus aiheuttanut useita onnettomuuksia Pohjanmaalla - koulubussi ojaan Mustasaaressa
Liukas keli on aiheuttanut tänään useita onnettomuuksia ja peltivaurioita Pohjanmaalla. Muun muassa koulubussi ajautui ojaan. Toisessa onnettomuudessa mustalla jäällä luisunut auto katkaisi valopylvään ja pyörähti katolleen pellolle. Vakavammilta loukkaantumisilta on kuitenkin päivän aikana vältytty.
Pohjanmaan poliisin mukaan jo aamusta kaksi henkilöautoa kolaroi Gerbyntien ja Alskatintien risteyksessä Vaasassa. Vastakkaisista suunnista tulleet autot törmäsivät toisen kääntyessä, ja molemmat vaurioituivat keuloistaan pahoin. Neljä henkilöä loukkaantui lievästi.
Sulvalla Mustasaaressa koululaisia kuljettanut bussi luisui aamulla ojaan väistäessään mutkassa vastaantullutta henkilöautoa. Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta linja-auto kärsi peltivaurioita. Koululaiset kuljetettiin toisella linja-autolla kouluun.
Kristiinankaupungintiellä Närpiön Bölessä auto oli luisunut tieltä loivassa mutkassa ja pyörähtanyt katolleen pellolle. Aamu yhdeksältä sattuneessa onnettomuudessa kuljettaja oli menettänyt ajoneuvon hallinnan mustalla jäällä. Luisussa oli katkennut myös liikennevalopylväs. Poliisin mukaan kuljettaja ei ilmeisesti loukkaantunut pahemmin.
Vaasassa vaurioitui kaksi autoa risteyskolarissa päivällä. Poliisin mukaan syynä oli toisen auton oli liian suuri tilannenopeus liukkaassa kelissä.
Arajuuri Kalmarin kaudesta: Ei mikään napakymppi
Kalmar FF:n Paulus Arajuuri on potenut viime päivinä takareittään. Hänen pitäisi kuitenkin olla mukana sunnuntaina kauden päätöspelissä Syrianskaa vastaan.
Jalkapalloilija Paulus
Arajuuren edustama Kalmar FF lähti tämän kauden Allsvenskaniin kovin odotuksin, mutta
kahdessa viimeisessä pelissä panoksena on sarjataulukon seitsemäs sija.
Kalmar
FF on sarjataulukossa tällä hetkellä seitsemäntenä. Eroa kuudenteen sijaan on
jo yhdeksän pistettä, joten joukkue ei sijoitustaan voi enää petrata.
Alapuolella Djurgården ja IFK Göteborg ovat kuitenkin vain pisteen ja
Åtvidaberg kahden pisteen päässä.
\- Meillä oli aika vaikea alku kaudelle. Silloin tavoite oli, että nousisimme
sinne sarjataulukon paremmalle puolelle. Siihen nähden sijoitus on ihan ok.
Odotukset olivat kuitenkin paljon kovemmat, joten ei tämä kausi mikään
napakymppi ole, Arajuuri kertoi.
Kalmar
FF kohtaa keskiviikkona kauden toiseksi viimeisessä pelissään Norrköpingin.
Arajuuri on pelistä sivussa lievän loukkaantumisen takia. 
Loukkasin viime pelissä hieman takareittä. Ei siinä mitään vakavaa ole, mutta parempi ottaa varman päälle.
\- Loukkasin viime pelissä hieman takareittä. Ei siinä mitään vakavaa ole, mutta
parempi ottaa varman päälle. Sunnuntaina minun pitäisi olla taas mukana, kun
kohtaamme kauden viimeisessä pelissä Syrianskan, Suomen A-maajoukkueeseen
noussut toppari sanoi.
Arajuuri
pelaa kolmatta kauttaan Kalmarissa. Tällä kaudella hän on noussut joukkueensa
avainpelaajien joukkoon. Pelejä on kertynyt 21, joissa hän on onnistunut
maalinteossa kerran.
Huippujohtajat saapuvat Helsinkiin miettimään Euroopan tulevaisuutta
Helsingissä pohditaan ensi viikonloppuna suuria asioita. Euroopan päättäjien keskustelufoorumi, Trilateraalinen komissio, kokoontuu kaupungissa Euroopan-puheenjohtajansa Jean-Claude Trichet'n johdolla.
Helsingissä keskustellaan viikonlopun ajan vakavia, kun Trilateraalinen komissio kokoontuu kaupunkiin pohtimaan Euroopan tulevaisuutta. Paikalle saapuvat muun muassa Italian pääministeri Mario Monti, Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves ja Goldman Sachsin hallituksen puheenjohtaja Peter Sutherland.
Yhteensä Helsinkiin odotetaan noin 160 komission jäsentä. Trichet'n kerhon jäsenille lähettämän kirjeen mukaan kokouksen tärkeimpänä aiheena on Euroopan tilanne.
\- Meidän täytyy keskustella hallinto- ja kasvuongelmista sekä Euroopan tulevaisuuden pitkän tähtäimen visiosta, Trichet toteaa kirjeessään.
Jäsenten lisäksi mukaan on kutsuttu vierailijoita ja alustajia, muun muassa pääministeri Jyrki Katainen ja professori Pekka Sutela.
Keskustelukerho kerää yhteen vaikuttajia
David Rockefellerin vuonna 1973 perustaman Trilateraalisen komission tarkoituksena on tuoda yhteen päättäjiä keskustelemaan maiden ja alueiden välisistä ongelmista. Jäseniä on maailmanlaajuisesti reilu 300. Joukossa on niin yritysten toimitusjohtajia, poliitikkoja, akateemikkoja, päätoimittajia kuin ammattiyhdistysliikkeiden johtajiakin.
Komissiolla on neljä eri ryhmää: Euroopan, Aasian, Oseanian ja Pohjois-Amerikan, joista Euroopan ryhmä on suurin. Helsingin kokous on ensimmäinen, jota Euroopan keskuspankin entinen johtaja Jean-Claude Trichet johtaa. Kokouksen isäntänä toimii perinteisesti kokouksen järjestävän maan presidentti eli tällä kertaa Sauli Niinistö.
Sunrise Avenue -kappaleita sovitetaan suurelle orkesterille: Ei meidän biisit suurempaa matematiikkaa vaadi 
Sunrise Avenue aloittaa helmikuussa Bing Band Theory -kiertueen.
Yhtyeen vakiojäsenten lisäksi mukana on siis suurempi orkesteri. Bändin keulahahmo **Samu Haber** kertoi YleX:n haastattelussa, miten kiertueeseen valmistaudutaan.
\- Tässä on kymmenen vuoden aikana ehditty **Sunrise Avenuen** kanssa tehdä kaikenlaista, ja päästy nauttimaan enemmän kuin ehkä ansaitsisimme erilaisista musiikillisista asioista. Nyt ollaan kuitenkin niin siistin asian äärellä, että minulla on koko ajan hymy korvissa, solisti fiilistelee.
Samu Haber sanoo, että lavalla nähdään jopa kaksinkertainen määrä muusikoita Sunrise Avenuen tavallisiin keikkoihin verrattuna.
\- Ehkä osa musiikista menee swingiin ja big band bluesiin. Päätettiin aluksi kutsua sitä _Bing Band Touriksi_ ja sitten joskus keväällä tuli sellainen _Big Band Theory_ -idea, joka liittyy luomiskertomukseen. Nimi meni siihen ja kaikki siitä tykkäsi.
Miten Sunrise Avenuen kappaleet sovitetaan suurelle orkesterille?
\- Esimerkiksi torvisovitusten osalta meillä on muutama ammattilainen jeesaamassa. Kyllä meillä bändissäkin on osaamista, esimerkiksi **Osmo Ikonen** on todella monipuolinen sovittaja. Olemme omalla porukalla tehneet pohjat sovituksista kaikkiin biiseihin, joita tuohon konseptiin on suunniteltu. Ihan bändimeiningillä orkesterin kanssa katsotaan mikä toimii ja fiilistellään. Sitten äänitetään ja tehdään pojille nuotit tai pojat tekevät itselleen nuotit.
Haberin mukaan bändin kappaleet eivät ole niin monimutkaisia, että sovittaminen toisi hirvittäviä haasteita.
\- Ei meidän biisit sen suurempaa matematiikkaa vaadi, että sen suurempaa avaruustiedettä pitäisi osata. Enemmän mennään hauskanpidon ja sen fiiliksen kautta niin oikeat äänet löytyy.
Kiasman näyttely leikkii toden ja taiteen rajamailla
Tosi kyseessä -näyttely pohtii dokumentin ja taideteosten suhdetta. Nykytaiteen museon näyttelyssä on esillä muun muassa helmistä tehtyjä viisumeja ja uutisista koottuja koulusurmaajien muotokuvia.
Nykytaiteen museon Kiasman Tosi kyseessä -näyttely pohtii aidon ja kopion, taiteen ja elämän suhdetta. Dokumentaarisuutta kommentoiva näyttely kysyy myös, kenen tieto on oikeaa ja tärkeää.
Esillä on 56 taiteilijan töitä Suomesta ja ulkomailta. Näyttely on koottu pääosin Kiasman omista kokoelmista.
Helmikudotut viisumit kuvaavat ulkomaalaispolitiikkaa
Tosi kyseessä -näyttelyn teokset kommentoivat todellisuutta, mutta usein myös jäljittelevät sitä, kuten Iranista Suomeen muuttaneen Dzamil Kamangerin viisumeja kuvaavat helmikudontatyöt.
\- Tämä on ikivanha tekniikka, varsinkin kurdien käyttämä tekniikka. Opin sen lapsena isosiskoltani, mutta se oli minulta kielletty, koska se on naisten työtä. Mutta Suomessa olen sitten tehnyt näitä, kertoo Dzamil Kamanger.
Kamangerin passeja ja viisumeja esittävät helmityöt kommentoivat Suomen ulkomaalaispolitiikkaa.
\- Olen lähettänyt siskolleni monta kertaa kutsun Suomeen, mutta joka kerta Suomen viisumipäätös on ollut ei. Mutta taideviisumin minä olen hänelle voinut lähettää, sanoo Kamanger hymyillen.
Taiteilija on potentiaalinen koulusurmaaja
Taiteen ja dokumentaation suhde menee osissa töitä niin pitkälle, että taideteos koostuu dokumenteista. Taiteilija Harri Pälvirannan työ on tehty tuhansista ampumisia käsittelevistä uutistulosteista. Niistä muodostuu kolme passikuvamaista kasvokuvaa, jotka esittävät kahta koulusurmaajaa ja yhtä potentiaalista koulusurmaajaa
\- Yllättäen, kun tutkin koulusurmaajien profilointia, minä olisin itse profiilin mukaan potentiaalinen kouluampuja. En toki ajattele sellainen olevani, mutta eipä ajatellut näistä pojistakaan sitä kukaan sitä ennen, sanoo Harri Pälviranta. 
Taiteilija pohti teoksissaan sitä, voiko taide kommentoida todellisuutta ja miten. Väkivaltaa ja koulusurmia käsittelevä taide on tulenarkaa. Taiteilijan nettisivut määriteltäisiin esimerkiksi Yhdysvalloissa lapsille haitallisiksi.
\- Yhteiskuntaa ravisuttavista, hyvässä ja huonossa mielessä järisyttävistä asioista pitää keskustella, koska keskustelussa pohdimme eettisiä, moraalisia ja syihin ja seurauksiin liittyviä kysymyksiä, jotka muuten saattavat jäädä itsestäänselvyyksiksi, painottaa Pälviranta.
Tosi kyseessä on auki 2.11.2012 - 10.3.2013.
VPS solminut ensi kaudelle jo 11 sopimusta
Vaasan Palloseura selvitti itsensä raskaan kauden aikana kahdeksanneksi. Päävalmentaja Olli Huttusen mukaan kausi oli pettymys. Katse on kuitenkin suunnattu jo tulevaan kauteen. Koossa on jo 11 sopimusta.
Jalkapallon Veikkausliigan kausi saatiin viime viikonloppuna päätökseen. Vaasan Palloseuran sijoitukseksi jäi kahdeksas sija. Päävalmentaja Olli Huttunen kertoo erityisesti loppukauden olleen pienoinen pettymys.
\- Vaikka pisteitä ja voittoja tuli tällä kaudella enemmän kuin viime kaudella, niin viimeinen kolmannes oli pettymys. Kaikkien pelaajien taso ei riittänyt liigatasolle, Huttunen toteaa.
VPS aloitti kautensa vahvasti ja oli taistelemassa jopa mitaleista. Kuitenkin sairastumiset ja virheet pelikentällä alkoivat painaa erityisesti kauden puolessa välissä. Muun muassa parhaimpiin pelaajiin kuuluvan Steven Morrisseyn sydänlihastulehdus vei pelaajan pois kentältä pitkäksi aikaa. VPS pelaa pienellä pelaajaringillä, kuitenkaan Huttusen mukaan sitä ei kuitenkaan ole tarpeen kasvattamaan.
\- Riippuu tietenkin pelaajabudjetista, mutta enemmän pitäisi panostaa laatuun kuin määrään, Huttunen kertoo.
Vieraissa pärjättiin, kotona hävittiin
VPS pärjäsi hyvin vieraissa, mutta kotona tuli tappioita. Huttunen kertoo, että kotiyleisön edessä saattoi esiintyä yliyrittämistä. Päävalmentaja antaa kuitenkin kiitoksensa kotiyleisölle ja kehuu Hietalahden kentän tunnelmaa.
Pietarsaaren Jaron säilymiseen sarjassa Huttunen on tyytyväinen. Jaron ja VPS:n paikallisottelut tietävät suurta katsojamäärää ja täten rahaa seuralle.
\- Keskinäiset pelit vetää yleisöä tuplasti enemmän kuin muut. Mielenkiinto alueella säilyy, kun molemmilla paikkakunnilla on omat joukkueet, Huttunen kertoo.
Puolustus ja erikoistilanteet hallintaan 
Me tarvitaan röyhkeitä ja itsevarmoja pelaajia, jotka eivät siirrä vastuuta.
Tulevaan kauteen valmistautuminen on jo hyvässä vauhdissa. Vaasan Palloseuralla on kasassa jo kymmenen pelaajaa ja kolmesta optiosta käytetään yksi. Huttunen ei halua toistaa kuluneen kauden ongelmia, jolloin joukkue saatiin kasaan vain vähän ennen kauden alkua.
\- Tulevalla kaudella erityisesti puolustus ja erikoistilanteet täytyy saada hallintaa.
Pelaajabudjetin kerrotaan olevan samaa suuruusluokkaa kuin tälläkin kaudella, noin 500 000 euroa.  Muutoksia ensi kauden joukkueeseen on tulossa.
\- Me tarvitaan röyhkeitä ja itsevarmoja pelaajia, jotka eivät siirrä vastuuta.
Enemmän kuntosalia ja juoksulenkkejä
VPS käyttää Jesper Engströmin option kaudelle 2013. Mustafa Makin ja Denis Abdullahin tulevaisuus VPS:n riveissä on myös vielä kysymysmerkki, mutta todennäköisesti kumpikaan pelaaja ei jatka. Kokoonpanosta varmuudella poistuu Augustine Jibrin ja O'Brian Woodbine.  VPS on kiinnostunut jatkamaan Steven Morrisseyn sopimusta, mutta neuvottelut ovat vielä kesken.
Myös harjoittelu aloitetaan tulevalla kaudella paljon aikaisemmin. Pelaajat saavat kaksi viikkoa kesälomaa, jonka jälkeen jatketaan harjoittelua. Erityistä huomiota tullaan kiinnittämään peruskuntoon ja sitä petrataan kuntosalilla ja juoksulenkeillä.
\- Tavoiteena on saada tästä ympärivuotista toimintaa ja varmasti jo joulukuussa meillä on harjoituspelejä, Huttunen kertoo.
Kontiola syötti voittomaalin KHL:ssä
Petri Kontiola syötti Traktorin ratkaisuosuman KHL-sarjassa. Ari Ahonen oli puolestaan hyvässä vedossa Magnitogorskin maalilla.
Parikymmentä minuuttia Dinamo Minskiä vastaan uurastanut Petri Kontiola syötti Tsheljabinskin Traktorin voittomaalin toisen erän päätössekunneilla.
KHL-sarjan suomalainen plus/miinus -tilaston kuningas alusti Aleksander Kulakovin laukoman 1-0-maalin ajassa 39.50. Täysosuma syntyi tasakentällisin. 
Jan Bulis napautti tyhjiin Traktorin 2-0-loppunumerot. Dinamo Minskin maalia päivysti tällä kertaa norjalainen Lars Haugen, kun Pekka Rinne oli saanut vapaaillan.    
Valkovenäläisseuran riveissä NHL-tähti Evander Kane, Teemu Laine, Janne Niskala, Jere Karalahti ja kumppanit eivät saaneet kiekkoa ohi 27 laukausta nollanneen Andrei Mezinin. 
Traktor porskuttaa kahdeksan ottelun pisteputkessa. Minskillä on ollut sen sijaan vaikeampaa, ja se on voittanut neljästä viime pelistään vain yhden. 
KHL-maalivahtien tilastokakkonen (torjuntaprosentti 94) **Ari Ahonen** teki jälleen perushyvää työtä tolppien välissä ja pysäytti 25 Severstal-laukausta, kun Magnitogorsk hankki 5-2-voiton kotiyleisön iloksi.  
Jevgeni Malkin syötti voittajille kolme osumaa ja Enver Lisin täräytti kaksi maalia. Hurjavireisen Magnitogorskin pisteputki on nyt yhdeksän ottelun mittainen. 
Kiiskilä ehdolla Laukaan johtajaksi
Laukaan kunnanhallitus ehdottaa, että hallintojohtaja Jaakko Kiiskilä valittaisiin kunnanjohtajaksi.
Laukaan kunnanhallitus teki valintansa kahdesta ehdokkaasta. Ensimmäisellä valintasijalla oli Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen.
Kunnanhallitus päätyi kuitenkin toisella sijalla olleeseen oman kunnan mieheen, Jaakko Kiiskilään. Kiiskilä on Laukaan hallintojohtaja.
Kunnanhallitus mietti päätöstään puolentoista tunnin ajan. Kiiskilä on kunnanhallituksen ehdokas kunnanjohtajaksi äänestyspäätöksellä. Hallituksen 11 jäsenestä kaksi olisi halunnut valita kunnanjohtajaksi Matti Mäkisen.
Ihmiset pakenevat myrskyä Etelä-Intiassa
Tamil Naduun on rantautunut Nilam-myrsky. Tuulet puhaltavat jopa 30 metrin sekuntivauhtia.
Kymmeniätuhansia intialaisia on evakuoitu kodeistaan myrskyn vuoksi Tamil Nadun osavaltiossa Etelä-Intiassa. Bengalinlahdelta vyörynyt trooppinen myrsky saavutti rannan keskiviikkona illansuussa.
Tamil Nadun pääkaupungin Chennain liepeille rantautuneen Nilam-myrskyn tuulten nopeus on 27 metriä sekunnissa, puuskissa jopa 30 m/s. Lisäksi myrskyalueelle sataa rajusti. Kaksi ihmistä on kuollut myrskyn vuoksi.
Tamil Nadun ja naapuriosavaltion Andhra Pradeshin alavilla mailla varaudutaan myös aaltojen nostattamaan tulvaan. Ihmisiä on neuvottu hakeutumaan korkeille paikoille, ja kalastajia on kehotettu pysymään maissa torstaihin saakka.
Itse Chennai, jossa asuu viisi miljoonaa ihmistä, ei ainakaan näillä näkyminen ole vaarassa. Ilmatieteilijät varoittavat kuitenkin, että Nilam saattaa muuttaa suuntaansa.
Sri Lankassa ihmisiä on jo alettu päästää takaisin koteihinsa Nilamin väistettyä saarivaltion, toisin kuin odotettiin.
Lampipolyypin kirje Valtioneuvoston kanslialle
&nbsp;Parahin valtioneuvoston kanslia! Täällä kirjoittaa muuan lampipolyyppi vaan.Ihmettelette varmaan miksi kirjoitan justiinsa teille. Se johtuu siitä, että Suomessa on kai kaksitoista ministeriötä, ja asiani kuuluu tavallaan yhtä aikaa monellekin ministeriölle.Mutta muilla ministeriöillä tuntuu selvästi olevan paljon oikealtakin kuulostavia hommia, vastuualueita ihan, jotka jo niiden ministeriöiden nimestä voi päätellä - kun taas Valtioneuvoston kanslia kuulosti ministeriönä niin perin epämääräiseltä viritykseltä, että ajattelin että teillä varmaan on siellä hyvinkin vuolaalti joutoaikaa tapettavana ja täten aikaa lueksia kirjeitä. Ja voisi olla ihan hyödyllinenkin tunne, että teette hommaa, välillä. Siten tulee Teille sinne Motivaatio-tilanne!Olen kuullut Radiossa ohjelmaa, olikohan sen nimi Knalli ja sateenvarjo, ja siinä kerrotaan ministeriön erikois-osastosta.Se kertoo Britanniasta, joka sijaitse ulkomailla, mutta erikois-osastoa varmaan vastaa koti-Suomessamme juuri Valtioneuvoston kanslia, vai mitä.Kun semmoinen "erikois-osasto", se nimi, sehän ei tavallaan tarkoita yhtään mitään. Ja samalla lailla Valtioneuvoston kanslia ei oikeastaan tarkoita mitään, sen enempää kuin vaikka "viraston eteinen" tai "joidenkin työmiesten joku ihme vanerikoppi".No, kuitenkin. Kun herrat on yleensä hyvää pataa keskenään, etenkin sopivassa maistissa, niin varmaan voitte sitten viedä tätä asiaa eteenpäin muiden ministeriöiden kanssa vaikka joskus kun menette yhdessä ravintolaan karkeloimaan Valtiota, tai muuten vaan ilakoimaan, tai kun muulta jokapäiväiseltä pipertämiseltä ja haihattelulta jää joissakin oikeissa ministeriöissä aikaa. Niin silloinpa iskette väliin ja sanotte, että olisi yksi Lampipolyypin asia, kun siltä tuli kirje.&nbsp; Siksi kirjoitan juuri teille.En tiedä, mitä kaikkea siellä Valtioneuvoston kansliassa tiedetään, mutta epäilen, mahdatteko tietää meistä lampipolyypeistä juuri mitään järjellistä.Tiesittekö esim. senkään vertaa, että jos vesi lammessa pysyy suht. siedettävän puhtaana, niin lampipolyyppi voi elää ikuisesti.Toistan - jos vesi on suht. puhdasta, lampipolyyppi voi elää ikuisesti!Tai tiesittekö sitä, että jos meikäläisen survoo vaikka ohuen verkon läpi, niin että lampipolyyppiparan sutjakka &nbsp;lampipolyypinkroppa katkeilee palasiksi, niin ne palaset etsiytyvät yhteen niin kuin jossain tieteis-elokuvassa, ja - Ta-Daa! - liittyvät osaset toisiinsa, palaten ehjäksi lampipolyypiksi. Good as new!Eikä nuo ole mitään legendaa, vaan tieteellinen tosi-asia. Lukekaa vaikka kirjasta, jos teillä on.Justiinsa ikääntymistä tutkivat heput ovatkin kiinnostuneita meistä lampipolyypeista kerta me ei vaan vanhennuta ollenkaan.Vertaa tätä siihen, että jos keskivertoministerin vetää purjeveneen kölin alta, saati sitten katiskaverkosta läpi, niin on tosi rähjäisessä kunnossa se ministeri.Ja jos ministerille hutkaiset ikää lisää vaikka 60-70 vuotta nykyisen iän päälle, niin sehän on jo ihan vanha käpy ja hopottaa täysin omiaan, arkitodellisuudesta erkaantuneena. Tosin monet hopottaa ihan omiaan, arkitodellisuudesta erkaantuneina jo paljon nuorempana. Mutta ymmärrätte pointin.Tavallaan on ironisea, että kirjeeni aihe liittyy juuri siihen, että me lampipolyypit eletään ikuisesti.Voi olla, että siellä Valtioneuvoston kansliassa teillä ei käy aika pitkäksi kun teillä on tikkataulut, Windowsin pasianssit, Iltsikan kysymykset ja kuulemma saatte sähköpostiin hauskoja ketjukirjeitä ja pilakuvia niin että päivät saa kulumaan tulematta liian hulluksi - mutta voin vakuuttaa että pienehkön suolammen pohjarähmässä ei ole kauheasti ajanvietettä.Siellä Valtioneuvoston kansliassa varmaan nyt joku nostaa sormen pystyyn ja sanoo että onhan teillä lampipolyypeillä siellä ihana luonto mitä seurata, mutta kysynpä vastaan, että mitä te tiedätte siitä, millaista on tuijotella pohjaröhnän malluaisia vaikkapa kymmenen miljoonaa vuotta - tietäen että elää ikuisesti, eikä tiedossa ole muuta kulttuuria ja viihdettä kuin jonkun kumiveneellä soutelevan retkeilijän matkaradiosta satunnaisesti kuuluva uutis-ääni tai kuunnelman pätkä joskus, kerran about kahdessakymmenessä vuodessa! Ette enää kadehtisi jos tietäisitte, jumalavites!Jos tietäisitte, minkälaisen vaivan takana oli tämän kirjeen saaminen aikaiseksi, niin arvostaisitte meitä lampipolyyppejä jo heti paljon enemmän siellä Valtioneuvoston kansliassa, missä teillä on kissan päivät kuin maalaistalon aikamies-vävypojalla, joka makaa uunin pankolla ja syötetään sille kermaa ja ranskalaisia perunoita kaiket päivät vaan! Kermaa, voitteko kuvitella! Ja täällä ei ole edes __kuultu__ kermasta!Pysähtykääpä nyt siis vähän ja miettikää. Sitten kun te siellä Valtioneuvoston kansliassa jo kasvatte koiranputkea - ja vielä kymmenen ja sata ja kaksisataa miljoonaa vuotta sen jälkeen ja auringon sammumiseen asti meikäläinen vielä sinnittelee matalaotsaista lampipolyypinelämäänsä täällä pohjaröhnässä. Niin että kun joku toinen lampipolyyppi kysyy että mitä kuuluu niin tekee mieli vaan vetää turpaan! Kun eihän tänne mitään uutta kuulu about ikinä, vaikka miten odottaisit ja kyttäisit.Eikö se siis olisi aikamoinen kunnia teille, jos tietäisitte että olisitte työllänne saaneet meidän lampipolyyppien virikeympäristöä edes &nbsp;pienen __inasen__ parannetuksi.Kun, vaikka saisitte aikaiseksi kuinkakin pienen kulttuuri- tai virkistysjutun meille lampipolyypeille, niin satojen miljoonien vuotten aikana se toisi valtavat määrät iloa. Ikuisuus on niin pitkä aika, että pienestäkin lisäilosta ajan oloon kertyy paljon hyvää mieltä.Uskon, että kulttuuri-, opetus, terveys ja monen muun ministeriön kanssa keksitte keinoja joilla lampipolyyppiuden arkista mitäänsanomattomuutta saadaan hilpeytetyksi.Vaikkei kukaan muu arvatenkaan ehkä, niin me lampipolyypit luotamme teihin siellä Valtioneuvoston kansliassa.Nimittäin, vaikka toimisitte kuinka hitaasti, niin kunhan toimitte, niin se riittää meille! Ihmiset hopottaa, että ei riitä aika mihinkään, mutta meillä lampipolyypeilla aikaa riittää. Että kiitollisia autettavia ollaan siinäkin mielessä. Hauskaa loka- ja marraskuuta teille sinne. Täällä meillä taas talviaika etenkin ihan persiistä, kun ei tapahdu mitään. &nbsp;Mutta siihenhän tässä just haetaankin apua, ymmärrätte kai edes sen. Vai mitä?Terveisin!Lampipolyyppi, lat. Hydra (yksi monten puolesta)&nbsp;&nbsp;(http://en.wikipedia.org/wiki/Hydra_%28genus%29)(http://pomona.edu/Magazine/PCMWin09/NKdanielmartinez.shtml)&nbsp;__Kuuntele tästä:__
Omskin suomalaishyökkääjä korkkasi maalihanat ja iski ratkaisuosuman
Matti Kuparinen kunnostautui tällä kertaa Avangard Omskin voittomaalintekijänä KHL:ssä. 
Kovakuntoinen Avangard Omsk kasvatti pisteputkensa Itä-Euroopan KHL-sarjassa yhdeksän ottelun mittaiseksi päihittämällä Kazakstanissa Baris Astanan lukemin 5-3. 
Petri Matikaisen, Pasi Nurmisen ja Santeri Heiskanen valmentama Omsk nousi avauserän jälkeisestä 1-2-tappiotilanteesta kahdella Aleksander Perezhoginin ja yhdellä Aleksander Frolovin osumalla.
Lopullinen ratkaisu nähtiin vasta kolmannessa erässä, kun puolustavaan rooliin hankittu, alkukaudesta vielä KalPaa edustanut Matti Kuparinen avasi KHL-hanansa kreivin aikaan ja veivasi rankkarista pelin voittomaaliksi jääneen osuman ajassa 52.39.    
Omsk osui päätössekunneilla tyhjiin ja sinetöi sillä 5-3-voittonsa. Karri Rämö torjui voittajien maalilla 22 laukausta. Barisin veräjänsuuta vartioi 15 kiekkoa pysäyttänyt Teemu Lassila, jonka torjuntaprosentti jäi tappiomittelössä vaatimattomaksi. 
Kuparinen sai keskiviikkona vastuuta 12 minuuttia ja teki kahdeksannessa KHL-pelissään ensimmäisen osuman. Anssi Salmela puuttui Omskin puolustuksesta.  
Sattumaa tai ei, mutta Kuparisen aikana Omsk ei ole jäänyt vielä kertaakaan pisteittä. Yhdeksästä viime ottelustaan Omsk on raapinut komeat kahdeksan voittoa.
Ruotsiin lähetetyt sotalapset taistelevat edelleen oikeuksistaan 
Joillekin sotalapsille turvapaikasta tulikin helvetti. Uusi tv-dokumentti kertoo hyväksikäytöstä ja väkivallasta.
Sotavuosina Suomesta Ruotsiin lähetetyt sotalapset taistelevat edelleen oikeuksistaan Ruotsissa.
Uusi dokumentti kertoo sotalapsiin kohdistuneesta väkivallasta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Ruotsin valtio ei dokumentin mukaan ole halukas korvaamaan sotalasten kokemia kärsimyksiä.
Ruotsi otti talvi- ja jatkosodan aikana vastaan noin 70 000 suomalaista lasta. Suurin osa päätyi ruotsalaisten sijaisvanhempien hoiviin, osa sotalapsia varten perustettuihin lastenkoteihin. Ruotsin television suomenkielisen toimituksen tuottama dokumentti _Osoitelappu tuntematon_ kertoo, että joillekin lapsille uusi turvapaikka olikin suoranainen helvetti.
\- Ensimmäinen muistoni on, että makaan selälläni. Kasvatusäitini nostaa päätäni ja alkaa kiiluvin silmin lyödä kasvoihini, kertoo dokumentissa Bengt Lander, joka aikanaan saapui Ruotsiin Pentti-nimisenä kaksivuotiaana pikkupoikana.
"Väkivaltaa ja seksuaalista hyväksikäyttöä"
Dokumentissa esiintyy kaksi entistä sotalasta. Molemmat kertovat joutuneensa jatkuvan väkivallan ja seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi Ruotsissa. Elokuvan tekijä, Ruotsin television toimittaja Eija Sarinko sanoo halunneensa nostaa esiin vaietun ilmiön.
\- Niin paljon kuullaan niitä juttuja, että kiitos Ruotsi. Ruotsissa sanottiin, että Suomen asia on Ruotsin. Tässä hengessä haluttiin auttaa Suomea ja muka hyvin meni. Mutta me haluamme tällä dokumentilla kertoa toisenlaisen tarinan sotalasten elämästä, Sarinko kertoo.
Noin 15 000 sotalasta jäi sodan jälkeen pysyvästi Ruotsiin. Heidän edustajansa taistelevat nyt korvausten saamiseksi vääryyttä kärsineille.
Suomalaisuhrit eivät saa korvauksia
Ruotsin valtiopäivät on parhaillaan päättämässä korvauksista menneiden vuosikymmenten aikana lastenkodeissa kaltoinkohdelluille ruotsalaislapsille, mutta sotalapset jäivät lakiesityksen ulkopuolelle. Sotalapsiyhdistysten keskusliiton sihteeri Kai Rosnell ihmettelee ratkaisua.
\- Sotalasten pitäisi saada korvaus samalla tavalla kuin muidenkin väärinkohdeltujen lasten. Mutta tuntuu, ettei lakiesitystä haluta muuttaa, sotalapsia edustava Kai Rosnell sanoo.
Kuinka moni suomalaislapsi joutui väärinkäytösten kohteeksi, sitä tv-dokumenti ei kerro, eikä kukaan tiedä. Ohjelman tekijät uskovat, että aiheen saama julkisuus tuo esiin paljon uusia, surullisia kohtaloita.
\- Anteeksi en voi koskaan antaa. Mutta sittenkään en ole katkera, sanoo Bengt Lander kertomuksensa päätteeksi.
Dokumentti _Osoitelappu tuntematon_ esitetään Ruotsissa ensi viikolla ja Suomessa TV1:ssä 13. marraskuuta.
Ennakoiva hoito käymässä liian kalliiksi
Kainuun uuden sosiaali-ja terveyspalvelujen kuntayhtymän ensi vuoden budjettia ei saada tehtyä ilman miljoonien eurojen leikkauksia. Ennakoiva terveydenhuolto uhkaa jäädä lapsipuolen asemaan.
Budjetin valmistelussa on tarvittavan ja käytettävissä olevan rahan eroa saatu pienennettyä 15 miljoonasta noin viiteen miljoonaan euroon. Koska lakisääteiset työt on pakko tehdä ja kalliit erikoissairaanhoidot on ostettava, säästökohteeksi on joutumassa ennakoivan terveydenhuollon kustannukset.
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppisen mukaan rahat eivät kerta kaikkiaan riitä tuottamaan sosiaali-ja terveyspalveluja nykymallilla.
\- Kustannusten kasvu on vajaa 10 prosenttia ja vastaa noin 20 miljoonan euron lisärahoitusta sotepuolelle. Tässä tilanteessa kunnanjohtajilla ei ole muuta mahdollisuutta kuin esittää raami, johon kuntien maksukyky kaikkien näiden tulevien verokorotusten jälkeenkin näyttäisi riittävän.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän strateginen tavoite oli panostaa ennakoivaan terveydenhuoltoon tulevaisuuden kustannusten välttämiseksi. Siihen ei näytä enää olevan varaa.
\- Kun puhtaan ennakoivan terveydenhuollon asioita, niin pitkällä juoksulla edullisuutta tai epäedullisuutta voidan laskea monella eri mallilla...mutta hyvien hankkeiden osalta meillä ei ole varaa jäädä odottamaan niiden hankkeiden tuloksia kaikilta osin, sanoo Kauppinen.
Käytännössä kunnat joutuvat nyt valitsemaan karhun ja suden väliltä
\- Ainoastaan ne asiat, joihin meillä on oikeasti varaa, tuottavat sitä hyvää peruspalvelua kuntalaisille. Jos lähdemme siellä miettimään väärällä tavalla ja rahat uhkaavatkin sitten loppua, niin tästä se suuri riski vasta aiheutuukin näille meidän palveluntarvitsijoille.
Kauppisen mukaan rakenteiden miettiminen on edessä.
\- Väitän, että joudumme miettimään myös palveluverkkokysymyksiä. Siellä on niitä asioita, missä paljon mieluummin pystytään tätä kokonaisuutta hallitsemaan kun se, että otetaan joku olennainen yksi sektori ja sen kautta yritettäisiin tätä kokonaisuutta kasaan. Siihenkään meillä ei oikeastaan ole varaa tässä tilanteessa.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän sosiaali-ja terveysjohtaja Maire Ahopelto myöntää tilanteen olevan vakava. Niin vakava, että hän ei halua vielä kommentoida tilannetta.
\- En vielä tässä vaiheessa voi ottaa kantaa, koska kuntien kanssa sitä talousarviokeskustelua käydään vielä. Tietysti voin sanoa, että varmasti jossain määrin joudutaan asioita sopeuttamaan, niinkuin on monena vuonna aiemminkin jouduttu tekemään.
Ahopelto muistuttaa marssijärjestyksestä.
\- Kunnathan on päättäneet, mitkä palvelut kunnissa tuotetaan ja niin kunnat päättää edelleen.  Lopullinen budjettiesitys annetaan uudelle sosiaali-ja terveyspalvelujen kuntayhtymälle marras-joulukuun vaihteessa.
Ensi vuoden vaihteessa aloittavaan Kainuun sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymään kuuluu Sotkamon lisäksi Kajaani, Kuhmo, Suomussalmi, Paltamo, Hyrynsalmi, Ristijärvi ja joiltain osin Puolanka.
PS: Tauriainen saanut tappouhkauksia
Perussuomalaisten kemiläinen kaupunginvaltuutettu Harri Tauriainen kertoo Pohjolan Sanomille, että hänellä on uhkauksista kirjallisia todisteita.
Perussuomalaisten kemiläinen kaupunginvaltuutettu Harri Tauriainen kertoo saaneensa tappouhkauksia. Pohjolan Sanomien nettisivujen mukaan Tauriainen kertoo, että hänellä on uhkauksista kirjallisia todisteita.
Kuntavaalien Kemin ääniharavan Harri Tauriaisen kotisivut ovat kärjekkäät.
Tauriainen kertoo poistaneensa osan sivujensa provokatiivisista kuvista.
Kymenlaakson vesi- ja viemäriverkoissa muhii miljoonavelka
Rahaa korjaustahdin kiristämiseen kuntien omistamat vesiyhtiöt voivat saada joko lainaamalla tai maksuja korottamalla. Velkataakka on jo yhtiöissä niin korkea, että velkaa tuskin halutaan enää lisätä.
Kymenlaaksossa vesi- ja viemäriputkien korjausvelkaa on kertynyt vuosien saatossa kymmeniä miljoonia euroja. Kouvolan Vedellä, Kymen Vedellä ja Haminan Vedellä on korjausvelkaa yhteensä noin 120 miljoonaa euroa. Rahaa korjaustahdin kiristämiseen kuntien omistamat vesiyhtiöt voivat saada joko lainaamalla tai maksuja korottamalla.
Korjausvelka tarkoittaa käytännössä sitä, että nyt uusitaan 60-luvun putkia vaikka vaihtoon pitäisi olla pistämässä jo 70-luvun putkia. Kouvolan Veden vesihuoltojohtaja Timo Kyntäjän mukaan korjausvelka on syntynyt vuosien saatossa, koska kunnat eivät ole raaskineet laittaa rahaa maan alle.
\- Niin Kouvolassa kuin valtakunnallisesti nämä ongelmat alkavat tulla pikkuhiljaa hyvin konkreettisesti esiin. Tapahtuu yhä vakavampia ja vakavampia putkirikkoja, Kyntäjä sanoo.
Kouvolan Veden alueella putkirikkoja tapahtuu vuosittain noin 45-60 vuodessa. Yhden putkirikon korjaus maksaa noin 4000-8000 euroa riippuen paikasta ja vuodenajasta.
Saneerausrahat pitäisi tuplata
Saneeraustahtia pitäisi lisätä,sillä nykyinen saneeraustahti ei riitä kuromaan korjausvelkaa umpeen. Haminan Vesi käyttää ensi vuonna putkistojen saneerauksiin 870 000 euroa. Toimitusjohtaja Jani Väkevän mukaan summa pitäisi kuitenkin kaksinkertaistaan, jotta korjaustarve saataisiin kurottua kiinni.
Tapahtuu yhä vakavampia ja vakavampia putkirikkoja
Rahaa korjaustahdin kiristämiseen kuntien omistamat vesiyhtiöt voivat saada joko lainaamalla tai maksuja korottamalla. Velkataakka on jo yhtiöissä niin korkea, että velkaa tuskin halutaan merkittävästi enää lisätä.
Kotkan, Pyhtään ja Anjalankosken alueella toimiva Kymen vesi käyttää vuosittain noin kaksi miljoonaa euroa putkistojen uusimiseen. Kymen Veden toimitusjohtajan Tapani Eskolan mukaan investointitahti saneerauksiin pysyy samalla tasolla ainakin vuoteen 2016 asti.  Yhtiötä painaa vielä noin viidenkymmenen miljoonan euron velkataakka Mussalon keskusjäteveden puhdistamon ja Anjalankoski-Kotka siirtoviemärin rakentamisesta.
Eskolan mukaan investointitahti pitäisi tuplata neljään miljoonaan euroon vuodessa, jotta saneerausvelka saataisiin kurottua umpeen.
\- Tasapainoon päästäisiin noin 15 vuodessa, Eskola toteaa.
Kymen veden toimitusjohtaja Tapani Eskola esittää karkea arvion, jonka mukaan miljoonan euron keräämiseen asiakkailta saneerauksiin tarvittaisiin noin 20 sentin korotus kuutiolta vesi- tai jätevesitaksaan. Tämä tarkoittaisi noin kymmenen prosentin korotusta maksuihin.
Opiskelija syyttää yliopistoa rasismista
Nigerialaissyntyinen opiskelija syyttää Tampereen yliopistoa opintojensa tahallisesta viivyttämisestä. Hän saa tukea kahdelta professorilta.
Nigerialaissyntyinen lääketieteen opiskelija Emmanuel Eneh syyttää Tampereen yliopiston lääketieteen yksikköä opintojensa viivyttämisestä. Enehin lopusuoralla olleet opinnot vanhenivat, kun mies ei päässyt läpi tentistä 17 yrityksen jälkeen. Yli 50-vuotiaalle Enehille ilmoitettiin, että hänen olisi aloitettava opinnot alusta.
\- Se ei ole mahdollista. Olen viittä vaille valmistunut lääkäriksi. En voi aloittaa uudestaan. Tämä on törkeä päätös.
Eneh ehti opiskella Tampereella lääketiedettä yli 20 vuoden ajan. Hän oli saanut 378 opintopistettä. Lääketieteen lisensiaatin tutkintoon vaaditaan 360 opintopistettä.
Professori:  Kyse on rasismista
Eneh tuli opiskelemaan ilman pääsykoetta kiintiöopiskelijana. Opetusministeriön päätöksellä  lääketieteen yksikkö saattoi ottaa muutaman vuoden ajan kehitysmaista 1-2 opiskelijaa vuosittain lääketieteen lisensiaatin koulutusohjelmaan.
Tämä on sinisilmäisten ja vaaleatukkaisten tiedekunta.
Viime kuussa yliopistossa jäähyväisluentonsa pitänyt professori Antti Hervonen opetti lääketieteen yksikössä koko Enehin opintojen ajan.
\- Tämä on sinisilmäisten ja vaaleatukkaisten tiedekunta, ja täällä on harvoin nähty mitään muuta, sanoo Hervonen Ylen Silminnäkijä-ohjelman haastattelussa keskiviikkona.
Enehin mukaan yksi syy tapahtumiin on hänen ihonvärinsä.  Hervonen sanoo suoraan, että kyse on rasismista.
Tampereen yliopiston entinen, nykyään Tallinnan yliopiston professori Tero Autio on niin ikään tuohtunut.
\- Olen kiertänyt yliopistoja kaikilla mantereilla. Kyllä tämä on aivan ainutlaatuinen tapaus, jossa toivoisi, että viranomaiset valpastuisivat, sanoo Autio.
Tampereen yliopiston rehtori ei kommentoi yksittäistapausta, koska asian oikeuskäsittely on kesken.
_Lisää aiheesta Silminnäkijässä 31.10.12 TV2 kello 22.10._
Suomalaista äärioikeistoa tutkinut kirja haastaa keskusteluun rasismin arkipäiväistymisestä
Äärioikeisto Suomessa -tietokirja analysoi suomalaisen äärioikeiston toimintaa sekä tuo julki suomalaisen äärioikeiston eurooppalaiset juuret. Kirjan mukaan äärioikeistoryhmillä on vahva halu toimia yhteiskunnassa ja politiikassa.
_Äärioikeisto Suomessa: vastarintamiehiä ja metapolitiikkaa_ -tietokirjassa ilmenee, että Suomessa toimii useita järjestöjä, joilla on samankaltaisuuksia Euroopassa toimivien äärioikeistoryhmien kanssa. Kirjan mukaan monet järjestöt pyrkivät sulkemaan Euroopan rajat ulkopuolisilta maahanmuuttokriittisyyden ja islam-vastaisuuden nimissä.
\- Taustalla on halu puolustaa Eurooppaa ulkopuoliselta maailmalta ja tähän liittyy myös muslimivastaisuutta eli islamofobiaa, kertoo Dan Koivulaakso, joka on yksi kirjan kirjoittajista.
En ole huolissani mielipiteistä, vaan pikemminkin siitä, kuinka näihin mielipiteisiin suhtaudutaan.
Äärioikeisto Suomessa kirjan mukaan vaarana on, että entistä radikaalimmat ja marginaalisemmat ääriryhmät saavat enemmän tilaa yhteiskunnassa. Huolestuttavana piirteenä Koivulaakso pitää entistä rasistisempien mielipiteiden arkipäiväistymistä.
\- Sinällään en ole huolissani mielipiteistä, vaan pikemminkin siitä, kuinka näihin mielipiteisiin suhtaudutaan. Siinä vaiheessa, kun näitä mielipiteitä ei enää sysätä uloimman marginaalin mielipiteiksi, vaan niistä tulee valtavirtaa, asia huolestuttaa.
Koivulaakson mukaan esimerkiksi maahanmuuttokritiikki, jota hän kuvailee monessa kohtaa erittäin rasistiseksi, on arkipäiväistynyt.
Arkipäiväistymisestä puhuu myös Suomen Sisun perustajajäsen Teemu Lahtinen.
\- Tietysti aina kun keskustelun volyymi kasvaa, sen kiinnostavuuskin lisääntyy ja se tulee enemmän osaksi arkipäiväistä keskustelua, kertoo Lahtinen Yle Uutiset Suoralle linjalle.
Lähtökohtana äärioikeistolaisten omat kirjoitukset
Koivulaakson mukaan eräs kirjan tärkeimmistä havainnoista on Suomen Sisun politiikkaan asettamat tavoitteet ja niiden läpi ajaminen puoluepolitiikassa. Kirjaa varten haastateltu Teemu Lahtinen kertoo kirjassa, että Sisu on saavuttanut kaikki tähänastiset tavoitteensa.
Lainsäädäntöä pitäisi muuttaa sellaiseksi kuin olemme esittäneet.
\- On hyvä, että yhteiskunnassa keskustellaan maahanmuutosta kriittisesti, mutta vielä pitäisi päästä puheista tekoihin eli lainsäädäntöä pitäisi muuttaa sellaiseksi kuin olemme esittäneet, kuvailee Lahtinen.
Koivulaakson mukaan Suomen Sisulla on ollut suuri merkitys Suomen poliittisessa kentässä.
\- Se on onnistunut omalla tavallaan politisoimaan maahanmuuttokysymyksiä ja tuomaan sanaansa julki politiikassa, kuvailee Koivulaakso.
_Äärioikeisto Suomessa_ -kirja pureutuu suomalaisen äärioikeistoliikehdinnän ytimeen äärioikeiston omista teksteistä käsin. Lähteinä on käytetty muun muassa blogikirjoituksia, haastatteluja, poliisin esitutkintapöytäkirjoja sekä historiallisia lähteitä. Muita kirjan kirjoittajia ovat Li Andersson ja Mikael Brunila.
_Äärioikeisto Suomessa: vastarintamiehiä ja metapolitiikkaa _julkaistaan 1.11.
Euro-Juncker hoputtaa Kreikkaa
Kreikan on euroryhmän puheenjohtajan mukaan hyväksyttävä vaaditut säästöt nopeasti, jotta valtiovarainministerit voivat päättää seuraavan lainaerän myöntämisestä 12. marraskuuta.
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kehottaa Kreikkaa ryhtymään pikaisesti toimiin ja hyväksymään siltä vaaditut säästöt, jotta euromaiden valtiovarainministerit voivat sopia seuraavan lainaerän myöntämisestä kokouksessaan 12. marraskuuta.
Kreikka odottaa runsaan 31 miljardin euron apuerää toisesta avustuspaketista, mutta valtiovarainministerien tänään keskiviikkona käymän puhelinkokouksen jälkeen julkaistussa tiedotteessa Kreikkaa muistutetaan siitä, että apua on luvassa vasta, kun vaaditut päätökset on tehty.
Kreikan parlamentti saa kansainvälisten rahoittajien vaatiman 13,5 miljardin euron säästöpaketin käsittelyynsä vasta ensi viikolla. Kreikan hallitus on vielä erimielinen paketin sisällöstä.
Rauman ja Porin piiritystilanteet ohi
Poliisi piiritti Porin 6:nnessa kaupunginosassa olevaa asuntoa tänään. Kyseessä on poliisin mukaan rikostaustaisten välienselvittely.
Poliisi sai yleisövihjeen kahdesta aseistautuneesta miehestä iltapäivällä klo 16.00. Poliisi meni asuntoon jonkun aikaa kestäneen piirityksen jälkeen ja otti miehet kiinni. Poliisi ei kuitenkaan löytänyt asunnosta aseita.
Kiinniotettujen lisäksi asunnossa oli asunnon haltija. Kaikilla kolmella on rikollinen tausta. Kiinniotetut on vapautettu, koska näyttöä aseista ei ollut. Asunnon haltija ei ole poliisin mukaan yhteistyökykyinen.
Porin tapahtumilla on yhteys kaksi viikkoa sitten tapahtuneeseen piiritystilanteeseen samassa kaupunginosassa.
Raumallla aiemmin päivällä sattunut piiritys ja Porin poliisioperaatio eivät liity toisiinsa.
Paperikoneenkäyttäjä kuoli Mondin tehtaalla
Keski-ikäinen mies joutui paperikoneen rakenteisiin toistaiseksi tuntemattomasta syystä tiistai-iltana kuuden aikaan. Lohjan poliisi selvittää kuolemantapausta.
Ylikomisario Paavo Myöhänen kertoo, että paperikoneenkäyttäjä oli löydettäessä jo kuollut.Onnettomuudella ei ole silminnäkijöitä.
Kuolemantapauksesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat verkkosivuillaan.
Suurikokoinen metallijäte jätteenpolttolaitoksen riesana
Mustasaaren uusi jätteenpolttolaitos Westenergy on jo alkumetreillä saanut ikävän ongelman. Jäteautot kuljettavat poltettavaksi myös runsaasti isokokoista metallijätettä, kuten auton osia. Pahimmillaan metalli hajottaa jätteenpolttolaitoksen mekaniikkaa.
Westenergyn jätteenpolttolaitoksen alkutaival ei ole ollut aivan sitä, mitä ajateltiin. Taloustaantuman takia jätettä syntyy normaalia vähemmän. Lisäksi jätteen energia-arvo on ollut arvioitua matalampi eli jätettä voitaisiin polttaa vielä enemmän, kertoo Westenergyn toimitusjohtaja Jan Teir. Laitos käy tällä hetkellä vain 70 prosentin teholla.
Uudenkarhealla jätteenpolttolaitoksella on törmätty myös outoon ongelmaan: isokokoista metalliromua on tullut poltettavan jätteen seassa konttitolkulla. Jan Teir soimaa epäonnistunutta kuljetuslogistiikkaa.
\- Esimerkiksi se autoromun määrä, mikä meillä täällä on, ei se kotitalouksista tule, eikä kotitalouksien lajitteluvirheistä. Se tulee keräysvirheistä. Ihan tietoisista väärinkäytöksistä, Teir lataa.
"Kaikki jäte poltetaan"
Kun jätekuorma tulee Westenergyn jätteenpolttolaitokselle, sitä ei käydä ennakkoon läpi: kaikki, mitä tulee, poltetaan. Sen takia myös isokokoiset metallikappaleet pääsevät laitoksen laitteiston läpi. Pahimmassa tapauksessa metallikappaleet hajottavat laitoksen mekaniikkaa - ja se tietää kustannuksia.
\- Westenergy on aika voimaton tässä tilanteessa, mutta kyllä meidän omistajayhtiöt, jätehuoltoyhtiöt tulevat sille jotain tekemään. Mutta jos tilanne tällaisena jatkuu, kyllä minä sitten toivon, että viranomaisetkin ryhtyy vähän katsomaan, mitä oikeasti kentällä tapahtuu, Jan Teir sanoo.
Metalliromun alkuperää yritetään selvittää
Omistajayhtiöt ovat alkaneet selvittää ongelman alkuperää, sillä kukaan ei tiedä, mistä romu polttolaitokselle tulee. Outoa asiassa on myös se, että metalliromusta voisi saada käyvän hinnan, sillä metalli on kysyttyä tavaraa.
\- Jokainen tarkistaa nyt omia kuormiaan, ja me tullaan yhdessä paikallisten jätekuljetusfirmojen kanssa tarkistamaan, mistä metallijäte voi tulla. Luultavasti joko autokorjaamosta tai teollisuudelta, arvioi jätehuoltoyhtiö Stormossenin toimitusjohtaja Leif Åkers.
\- Ehkä kaikki lajitteluneuvot eivät ole menneet perille vielä tai sitten ihmiset eivät ole ajatelleet, että se voi aiheuttaa ongelmia polttopäässä, Äkers jatkaa.
Toistaiseksi ongelman kitkemiseksi yritetään pehmeämpiä keinoja eli yritysten lajitteluneuvontaa parannetaan. Mikäli metalliromun tulo jätteenpolttolaitokselle kuitenkin jatkuu, voidaan käsittelymaksuja joidenkin yritysten osalta korottaa, Leif Åkers toteaa.
Puolen sataa venäjänkielentaitoista töitä etsimässä
Lähes viisikymmentä venäjän kieltä taitavaa henkilöä etsi itselleen työpaikkaa talvisesongiksi Rovaniemellä keskiviikkoaamupäivällä järjestetyssä tilaisuudessa. Yrityksiä hotelli Santa Clausissa oli paikalla kaksikymmentä, kertoo tiedottaja Pia Jokela Rovaniemen Kehitys Oy:stä.
Esimerkiksi Rovaniemen Prisma palkkaa nyt ensimmäistä kertaa venäjää taitavan oppaan ja tulkin, joka on paikalla aina kaupan ollessa auki. Kokeilu kestää venäläisten talvimatkailusesongin loppuun asti, Jokela sanoo.
Työnhakijat kulkivat aamukahdeksan ja puolen päivän välillä järjestetyssä tapahtumassa ansioluetteloineen esittäytymässä yrityksille. Paikan päällä järjestettiin haastatteluja ja tehtiin työsopimuksiakin, Pia Jokela kertoo.
Venäjänkielisiä työntekijöitä etsittiin Rovaniemellä nyt kolmatta kertaa.
Yrityksiä osallistui nyt tapahtumaan viime vuotista enemmän. Venäläisiä asiakkaita halutaan palvella heidän omalla kielellään, varsinkin monimutkaisissa tax free -asioissa se on tärkeää, sanoo Jokela.
Tampere investoi vaikka hammasta purren
Budjettiehdotus säilyttää nykyisen palvelutason, eikä investoinneissa paineta jarrua. Alijäämästä ei kuitenkaan päästä eroon. 70 prosenttia budjetin rahoista kuluu terveydenhoitoon sekä ikäihmisten ja lasten palveluihin
Tampere tarpoo edelleen alijäämäsuossa, eikä pelastavia pitkospuita ole näkyvissä. Käytännössä koko päättyvä valtuustokausi on pysytty miinuksella, ja niukkuutta jakaa tuoreinkin budjettiesitys.
Tampereen kassaa vartioi johtaja Juha Yli-Rajala, jonka mielestä nyt ei enää auta odotella aikojen paranemista itsestään.
Emme ole enää pelkässä suhdannetaantumassa.
\- Emme ole enää pelkässä suhdannetaantumassa, jossa piristyvä maailmantalous vetäisi verotulot kasvuun ja oikaisisi kaupungin talouden.
\- Meillä on rakenteellinen taantuma, koska yhteisöverotulot ovat Nokian hiipumisen myötä kadonneet ja valtionosuudet pudonneet. Palvelumme ovat tällä hetkellä tulopohjaan suhteutettuna liiankin hyvät, Yli-Rajala sanoo.
Menokuria kaivataan taas
Kaupungin kassa kestää natisten huonotkin vuodet, mutta virkamiehet peräänkuuluttavat uudelta valtuustolta tiukkaa budjettikuria. Muuten ei pystytä puristamaan menojen kasvua ehdotukseen kirjattuun pariin prosenttiin.
Palveluihin lisää painetta muun muassa kaupungin vuosittainen kasvu parillatuhannella ihmisellä.
\- Tänä vuonna menot ovat kasvamassa viidellä-kuudella prosentilla, ja jos ensi vuonna päästään muutamaan prosenttiin, se on mielestäni kohtuullisen hyvä tulos talouden hallinnan kannalta, johtaja Juha Yli-Rajala pohtii.
Velkataakka on siedettävä
Pienen auringonpilkahduksen virastotalon yläkerroksiin tuo se, että Tampere on Suomen suurista kaupunkikonserneista vähävelkaisin. Tämä auttaa jatkossa, sanoo Juha Yli-Rajala.
\- Talouden perusta on kunnossa ja alijäämäisistäkin vuosista selvitään. Taseessa on vanhoja ylijäämiä ja velkamäärä on nyt sellainen, että pystymme investoimaan velkaantumatta liikaa.
Kaupunki satsaa lähes 150 miljoonalla eurolla muun muassa Koukkuniemeen, Vuorekseen, rantatunneliin ja Kaupinojan vesilaitokseen.
Riita maksoi kymmeniä miljoonia - eikä loppua näy
Kainuun hallintokokeilun lopettamisen hinta on osoittautumassa huomattavan rujoksi. Maakunta on menettämässä kymmeniä miljoonia euroja joka vuosi.
Suoraa rahanmenetystä on jo nyt tiedossa kymmeniä miljoonia euroja vuodessa muun muassa kehittämisrahojen menettämisen ja järjestelmämuutosten takia. Lisäksi tiedossa on inhimillisiä kustannuksia ainakin miljoona euroa vuosittain koulupudokkaiden lisääntymisen kautta.
Tällä hetkellä pudokkaita ei ole, koska maakunnan yhtenäinen keskiasteen koulujärjestelmä on voinut poimia mahdolliset pudokkaat takaisin koulujärjestelmään. Kainuun kehittämisjohtaja Jorma Teittinen arvioi Kainuun koulupudokkaiden määrän nousevan jatkossa 50 - 60 henkilöön vuodessa. Kainuun kokoisessa maakunnassa se vastaa samaa tasoa kuin Suomessa yleensäkin.
\- Sekä lukiot että ammatillinen koulutus voivat keskittyä siihen, että hankitaan koulutukseen parhaat opiskelijat. Vähän vähemmän hyvistä ei olla kiinnostuneita ja siitä luisu alkaa, Teittinen selvittää.
Yhden syrjäytyneen nuoren kokonaiskustannuksiksi on arvioitu miljoona euroa.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan myös ennakoiva terveydenhuolto on leikkauslistalla tulevassa sosiaali- ja terveydenhuollon budjetissa rahanpuutteen vuoksi. Vaje on 5-8 miljoonaa euroa.
Isot rahat eivät kuntien päättäjiä kiinnostaneet
Kainuu on saanut hallintokokeilun ajalla Teittisen mukaan vuosittain omaan käyttöön noin 60 miljoonaa euroa itsenäisesti käytettäväksi. Rahat on käytetty muun muassa teiden kunnossapitoon ja työllisyyden parantamiseen. Jatkossa rahan käytöstä päätetään muun muassa Oulussa ja Helsingissä osana suurempaa kokonaisuutta. Samalla kokonaisrahamäärä supistuu Teittisen arvion mukaan noin 40 miljoonaan euroon. Luvassa on siis yli 20 miljoonan euron pudotus kehittämisrahoissa joka vuosi.
Kehittämisjohtaja ihmettelee kuntien suhtautumista kehittämisrahan häviämiseen, se ei tunnu kiinnostavan. Teittisen arvion mukaan yksi syy kiinnostamattomuuteen voi olla se, että raha ei ole suoraan kuntien päätettävissä. Samaan aikaan surkutellaan alimitoitettujen sote-budjettien aiheuttamia alijäämia. Kainuun maakunta -kuntayhtymältä on arvioitu jäävän noin 10 miljoonaa euroa alijäämää.
\- Se on kuitenkin kaksinkertainen summa, mikä jää Kainuuseen euroja tulematta ja toisaalta kustannuksia alkaa tulla enemmän, Teittinen vertaa.
Outokummulle sakkoja työturvallisuusrikoksesta
Outokummun Pietarsaaren tehtaat on tuomittu 15-tuhannen euron sakkoihin työtapaturmaan johtaneesta työturvallisuusrikoksesta. Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi myös tehtaan tuotantopäällikön  päiväsakkoihin.
Outokumpu Stainless Tubular Products tuomittiin yhteisösakkoon, koska maaliskuussa vuonna 2010 alihankkijan palkkalistoilla siltanosturin huoltotöissä ollut työntekijä jäi puristuksiin nosturin ja kattopalkin väliin.
Puristuksiin jäänyt työntekijä ei pystynyt pysäyttämään nosturin kauko-ohjainta ja hänelle tuli ruhjeita.
Työsuojeluviranomaisten arvion mukaan kyseessä oli kymmeniä vuosia käytössä ollut laite, josta riittävällä vaarojen arvioinnilla olisi vaivatta pystytty havaitsemaan kyseinen puute. Työturvallisuuslain vastainen olotila on jatkunut jo pitkään ennen työtapaturmaa.
Vaikka kysymyksessä ei ollutkaan OSTP Oy:n, vaan huoltotyötä tehneen ABB Oy:n työntekijä,  niin käräjäoikeus katsoi, että yhtiö ja tuotantopäällikkö olivat vastuussa kyseisen työympäristön terveellisyydestä ja turvallisuudesta.
Asikkalassa yllätysero valtuustosta
Asikkalan "vanhaa" valtuustoa joudutaan täydentämään pikaisesti.
Tunnettu kokoomuksen kunnallisvaltuutettu Sauli Pakkanen jättää luottamustoimensa Asikkalassa.
Pakkanen ilmoittaa muuttaneensa naapurikuntaan Padasjoelle, ja hänen tilalleen joudutaan valitsemaan loppuvuodeksi puolueesta toinen edustaja.
Viisi kautta valtuustossa istunut Pakkanen kiistää, että hänen muuttoonsa Asikkalasta liittyisi meneillään oleva kiista Vääksyn koulun rakennusurakasta, jota myös rakennusliike Pakkanen Oy  tavoitteli.
Asikkala valitsi urakoitsijaksi rakennusliike Peab Oy:n, ja Pakkanen vei asian Markkinaoikeuteen.
Pakkanen sanoo, että valtuutetun tehtävä ei ole yrittäjälle sopiva. Tarkemmin hän ei asiaa kommentoi.
Sauli Pakkanen on Asikkalan edustajana myös Päijät-Hämeen koulutuskonsernissa.
Tennislegenda Becker harkitsee Davis Cup -kapteenin tehtävää
Saksan Davis Cup -kapteeni Patrik Kühnen erosi tehtävästään.
Tennislegenda Boris Becker harkitsee Saksan Davis Cup -joukkueen kapteenin tehtävää. Kapteenina toiminut Patrik Kühnen ilmoitti keskiviikkona eroavansa.
\- Haluan ensin puhua Patrikin kanssa ennen kuin sanon mitään konkreettista, Becker sanoi uutistoimisto SID:lle.
Becker voitti Wimbledonin vuonna 1985 17-vuotiaana ja kaikkiaan kuusi Grand Slam -turnausta. Hän oli mukana Davis Cupin voittaneessa Saksan joukkueessa 1988 ja 1989.
Kühnen joutui erimielisyyksiin Saksan ykköspelaajan Philipp Kohlschreiberin kanssa aiemmin tänä vuonna.
\- Viime viikkoina olen kokenut, että minulla ei ole Saksan Tennisliiton tukea. Toivon koko joukkueelle, seuraajalleni ja liitolle menestystä tulevaisuudessa, Kühnen sanoi tiedotteessaan.
Saksalla on edessään vaikea vierasottelu Argentiinaa vastaan helmikuussa.
Nuori valtuutettu nostaa esiin asioita omasta elämästään
Meri-Lapin kunnanvaltuustojen kuopusten läheiset kuntapolitiikan kysymykset liittyvät nuorten ja erityisesti nuorten lapsiperheiden arkeen.
Meri-Lapin kuntien ensi vuonna aloittavat nuoret valtuutetut aikovat  nostaa asialistalle omasta elämästä kumpuavia aiheita.
\- Niitä asioita, jotka ovat meidän omissa elämissämme ajankohtaisia. Varmasti nuorten koulutukseen ja työllisyyteen sekä nuorten lapsiperheiden tilanteeseen liittyvät asiat, listaa Tornion ja koko Meri-Lapin nuorin valtuutettu, keskustan Katri Kulmuni.
Samoilla linjoilla on Simon nuorin valtuutettu, Piia Marttila keskustasta.
\- Äkkiseltään voisi ajatella, että meillä nuorilla painopisteet ovat eri paikoissa kuin meitä vanhemmilla. Luulen, että meillä ne painopisteet ovat nuorten ja nuorten lapsiperheiden suunnalla, Marttila sanoo.
Ylitornion nuorin valtuutettu, keskustan Heli Syväjärvi jakaa edellisien kuopusten näkemyksen.
Tietenkin nuoret ja nuoret lapsiperheet ovat omaa sydäntä lähellä ja haluan ajaa heidän asioitaan.
\- Ylitorniolla on aloittetu etsivää nuorisotyötä. Koulutusasiat ovat tärkeitä ja koskettavat nuoria. Tietenkin nuoret ja nuoret lapsiperheet ovat omaa sydäntä lähellä ja haluan ajaa heidän asioitaan, Syväjärvi kertoo.
Tervolassa nuorilla suurin valta
Tervolassa valittiin Meri-Lapin kuntien nuorin valtuusto. Valtuutettujen keski-ikä on 48 vuotta, ja peräti kolmasosa valtuutetuista on alle neljäkymppisiä. Kunnan nuorin valtuutettu, demareiden Niina Oinas, arveleekin, että uusi valtuusto uudistaa nuorille ja lapsiperheille tärkeitä asioita.
\- Joitain nuorten aloitteita on vuosien varrella ollutkin päätöksissä. Luulen, että nyt niitä saattaa tulla enenevässä määrin, kun nyt aika valtaosa vaikuttajista on niitä lapsiperheiden roolissa olevia. Varmaan tulee ajankohtaiseksi uudistaa lapsiperheisiin ja nuoriin liittyviä kysymyksiä, Oinas arvelee.
Ylitorniolla tilanne on päinvastainen. Uusi valtuusto on keski-iältään alueen vanhin ja alle neljäkymppisiä meni läpi kolme, mikä on alueen kunnista vähiten suhteutettuna valtuustoon kokoon.
\- Toivottavasti tälläkin porukalla saadaan nuorten ääni kuuluviin. Enempää ei tällä kertaa läpi mennyt, Syväjärvi toteaa.
Nuorelle pöytä voi olla puhdas
Kemissä läpi meni 11 alle 40-vuotiasta ehdokasta. Heistä melkein puolet eli viisi tuli valituksi vasemmistoliiton listalta. Kemin nuorin valtuutettu, vasemmistoliiton Kati Tervo uskoo, että nuoret kehittävät yhteistyötä puhtaalta pöydältä ja uudelta pohjalta.
\- Koska myös muissa puolueissa on mennyt läpi nuoria. Uskon, että me pystymme kehittämään yhteistyötä ihan uudelta pohjalta, koska me emme niistä vanhoista riidoista tiedä, Tervo perustelee.
Tervo viittaa näkemyksillään myös kuntien väliseen yhteistyöhön ja tulevaan kuntaliitospäätökseen. Hän toivoo, että yhteistyötä voidaan tehdä yli puoluerajojen.
Samantapaisella linjalla on Keminmaan nuorin valtuutettu, kokoomuksen Ville Ylianunti. Hän toivoo, että nuoret löytävät yhteisen mielipiteen Meri-Lapin alueen kuntaliitospaineesta.
\- Harras toive olisi, että saisimme konsensuksen aikaan nuorten kesken. Päällimmäisenä tulee mieleen Meri-Lapin yhteinen kohtalo ja kuntaliitospaineet, hän sanoo.
Tuttuja kappaleita tuoreilla mausteilla
Kemin kaupunginorkesterin konsertti Jukka Perko meets Simon & Garfunkel tuo kahden amerikkalaismiehen kansanmusiikkiin paitsi orkestraalista voimaa, myös Perkon saksofonilla rakentelemia sävyjä.
Amerikkalaisten folkmuusikoiden muodostama Simon and Garfunkel -duon musiikki soi Kemissä kaupunginorkesterin voimin.
\- Konsertissa kuullaan niitä tuttuja 60-70 -luvun hittejä instrumentaaliversioina, kertoo kapellimestari Jukka Myllys.
Myllyksen mukaan idea syntyi jo vuosia sitten, kun saksofonisti Jukka Perko viimeksi pohjoisimman kaupunginorkesterin luona vieraili.
\- Jukka tekee aina hienoja yhteistyökuvioita sinfoniaorkesterin kanssa, niin sanoin hänelle, että miksei joskus tehtäisi Kemissä ensimmäistä kertaa jotain eikä aina otettaisi sitten, kun etelän kierros on tehty, kertoo Myllys.
Harvinaista herkkua
Nyt kuullaan paitsi Suomen oloissa, myös maailmanlaajuisesti harvinaisia sovituksia. Sovitukset perustuvat saksofonisti Paul Desmondin vuonna 1970 ilmestyneeseen lp-levyyn Bridge Over Troubled Water, jolle sovitukset teki Don Sebesky.
\- Tätä kokonaisuutta ei ole tiettävästi koskaan konsertissa esitetty. Varta vasten tätä konserttia varten on levyltä kuunnellen nuotit poiminut Vellu Halkosalmi, joka on tässä hommassa ihan maailman huippujätkiä, Perko kehuu.
Perko kuvailee Paul Desmondia esikuvakseen, innostajakseen ja persoonalliseksi saksofonistiksi.
\- Paul Desmond oli jatsin suurin tuntematon. Kaveri, joka ei pitänyt meteliä itsestään, mutta sattui säveltämään yhden kuuluisimmista jazzsävelmistä kautta aikain. Take Five soi aikoinaan ympäri maailmaa, valottaa Perko esikuvaansa.
Nostalgiaa tuorein maustein
Kemin kaupunginorkesterin konserttiin kannattaa tulla avoimin mielin, sillä Perko uskoo, että kuulijalle saattaa tulla "tuota en olisi osannut odottaa"-tuntemuksia.
\- Lähden siitä, että taide on olemassa siksi, että se tarjoaa ihmisille jotain sellaista, mitä ei ole osattu edes pyytää. Mutta luvassa on tuttuja biisejä, joissa on sellaista tuoreutta mukana, että se ei ole pelkkää nostalgiaa, muotoilee Perko.
Jukka Perko meets Simon & Garfunkel- konsertti pidetään Sauvosalissa 6.marraskuuta.
Itä-Suomen yliopiston tutkija puolustaa D-vitamiinitutkimustaan
Biokemisti Tarja Nurmen mukaan on tavallista, että kahdella eri analyysimenetelmällä voi tulla erilaisia tuloksia. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Itä-Suomen yliopiston biokemisti Tarja Nurmi seisoo kohua aiheuttaneen D-vitamiinitutkimuksensa takana. Hän kertoo Yle Uutisille, että heidän analyysimenetelmänsä tulokset eivät mitätöi akkreditoitujen laboratorioiden eriäviä tuloksia. Hänen mukaansa on tavallista, että kahdella eri analyysimenetelmällä voi tulla erilaisia tuloksia. Nurmen mukaan eriäväisyys voi johtua muun muassa erilaisista käsittelytavoista.
\- Valmistajien ja markkinoijien teettämät analyysit akkreditoiduissa laboratorioissa ja niiden esittämät todisteet ovat ilman muuta validia tavaraa ja takaavat heidän tuotteidensa laadun yksiselitteisesti, Nurmi sanoo.
Keskiviikkona riippumattomien tutkimuslaboratorioiden tulosten mukaan kolmen eri D-vitamiinivalmisteen vitamiinipitoisuudet ovat vaatimusten mukaisia.
Rainbown D-vitamiinivalmisteen vitamiinipitoisuus jopa ylittyy hieman kerrotusta. Myös Sana-sol D-vitamiini täyttää laatuvaatimukset. Riippumaton tutkimus tehtiin samasta tuote-erästä kuin Itä-Suomen yliopistossa tekemä tutkimus.  Musta Aurinko -tuotteen D-vitamiinimäärät vastaavat myös etikettimerkintöjä.
\- Meidän analyysituloksilla ei määritellä sitä, onko joku ravintolisävalmiste kunnossa vai ei. Sen tekee taho, joka on vastuussa tuotteesta, ja tilatessaan analyysin laboratoriosta toimii ehdottoman oikein.
Nurmen mielestä tutkimuksen kiinnostavin vaihe on vielä edessä, kun he tutkivat, mistä erilaiset tutkimustulokset johtuvat. He aikovat analysoida näytteiden sisältöä samalla tavalla kuin muut laboratoriot.
He ovat myös pyytäneet ulkopuolisia asiantuntijoita arvioimaan tutkimuksen menettelytapoja. Nurmen mukaan toistaiseksi mitään selkeitä virheitä ei ole löytynyt.
Hän sanoo, että yliopiston ja akkreditoitujen laboratorioiden välisiä tuloksia ei ole tällä hetkellä mielekästä vertailla.
\- Jos mietitään valmistuserää niin siellä (laboratorioissa) varmaan otetaan näytteitä monesta kohtaa. Se on eri asia, kun me ikään kuin kuluttajana menemme kauppaan, ostamme purkin ja katsomme, mitä sen sisällä on.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Sandy-myrsky sotkenut tietojärjestelmiä Suomessakin
Yhdysvalloissa tuhoa aiheuttanut Sandy-myrsky tuntuu Suomessakin. Esimerkiksi osassa elokuvateattereita ei ole saatu myytyä lippuja tavalliseen tapaan, koska  sähköinen lipunmyynti takkuaa myrskyn takia. Syy on suuren Microsoftin pilvipalvelun ylikuormittuminen, mikä jumittaa ohjelmistoja ympäri Eurooppaa.
Yhdysvalloissa riehunut Sandy-myrsky aiheuttaa riesaa myös suomalaisille. Monien yritysten tietojärjestelmät ovat riippuvaisia Yhdysvalloissa sijaitsevista tietoliikennerakenteista, jotka ovat vioittuneet myrskyssä ja tulvissa.
Esimerkiksi joensuulaisessa elokuvateatterissa ei ole voitu myydä elokuvalippuja sähköisesti, koska sähköinen lipunmyyntijärjestelmä ei toimi.
\- Järjestelmä lakkasi toimimasta eilen illalla. Myimme päivän käsipelillä lippuja saman päivän ja illan näytöksiin, kertoo Sari Peltonen Savon Kinot Oy:stä.
Käytämme Microsoft Azuren Pohjois- ja Länsi-Euroopan pilvipalvelua, joka on ollut ylikuormitettu eilisestä iltapäivästä alkaen.
Järjestelmä rupesi toimimaan kello 16 jälkeen. Lipunmyyntiongelman aiheutti Sandy-myrsky, joka on rikkonut tietoliikenneyhteyksiä. Jäljelle jääneet yhteydet ovat ylikuormittuneet eivätkä toimi kunnolla, kerrotaan lipunmyyntijärjestelmän toimittaneesta virolaisesta Marcus Cinema Systemsistä.
\- Käytämme Microsoft Azuren Pohjois- ja Länsi-Euroopan pilvipalvelua, joka on ollut ylikuormitettu eilisestä iltapäivästä alkaen. Suorituskyvyn aleneminen on juurisyy lipunmyynnin ongelmiin Joensuussa ja muuallakin Euroopassa, kertoo toimitusjohtaja Teet Rajur.
Azure on Microsoftin valtava pilvipalvelu, jolta myydään palvelintilaa lähinnä yrityksille. Microsoftilta Yhdysvalloista on kerrottu Rajurille, että ongelmat on paikallistettu ja niitä korjataan.
Ylen kehityspäällikkö Janne Anttila arvioi, että vikoja voi olla suomalaisissa yrityksissä laajaltikin, jos käytettävien tietojärjestelmien palvelimet sijaitsevat Yhdysvalloissa myrskytuhoalueella.
\- Häiriö voi aiheutua esimerkiksi sähkökatkosta, tietoliikennekatkosta tai tulvavahingosta palvelimia ylläpitävän yrityksen konesalissa, arvelee Janne Anttila.
Kotkalaismies poliisin haaviin kahdeksannen kerran
Poliisipartio pysäytti tiistaina Karhulassa pakettiautoa kuljettaneen kotkalaismiehen, jonka huumepikatesti oli positiivinen. Mies on jo aiemmin jäänyt poliisin haaviin luvatta ajamisesta seitsemän kertaa vuoden sisällä.
Kotkalainen vuonna 1978 syntynyt mies jäi myöhään tiistai-iltana kiinni ajo-oikeudetta ajamisesta. Poliisipartio pysäytti miehen Hurukselantiellä Karhulassa ennen puoltayötä.
Puhalluskokeessa mies puhalsi 0 promillea, mutta huumepikatesti näytti positiivista.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisin mukaan mies on jo aiemmin jäänyt kiinni ilman ajo-oikeutta kuljettamisesta vuoden sisällä seitsemän kertaa.
Presidentti Niinistö: Islanti-operaatio hyväksyttävä eduskunnassa järeällä menettelyllä
Niinistö korostaa, että eduskunnan kannan on tultava täysin selväksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää itsestään selvänä, että Islannin ilmavalvonta-asia käsitellään eduskunnassa. Käsittelytapa saa olla Niinistön mukaan järeämpikin kuin mitä laki edellyttää, jotta eduskunnan kanta tulee täysin selväksi.
Presidentin mielestä Islannin ilmavalvonnassa olisi kyse pohjoismaisesta sotilaallisesta yhteistyöstä. Suomen osalta valvontalennot olisivat Niinistön mukaan harjoituksenomaista toimintaa, joihin ei liity varsinaisia tunnistamistehtäviä. Ne hoitaisi Nato-maa Norja.
Aasialaisturisteja houkutellaan Hämeeseen taiteen ja luonnon avulla
Itäaasialaisia matkailijoita tavoittelee Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan maakuntarajan ylittävä, viiden eri kulttuuritoimijan yhteishanke. Opetusministeriö on antanut yhteistyön hiomiseen avustusta 20000 euroa. Suunnitelmien mukaan taidekeskukset aloittavat Itäiseen Aasiaan ja etenkin Japaniin suuntautuvan markkinoinnin mahdollisimman nopeasti.
Hämäläisiä sydämenlyöntejä ja kulttuuriretkiä Vanajaveden seudulle. Näin houkuttelevat itäaasialaisia turisteja Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan maakuntarajan ylittävän kulttuuriyhteistyön kumppanit.
Hankkeen vetäjän roolissa on Naivistit Iittalassa -säätiö ja sen toiminnanjohtaja Irene Wai Lwin Moe. Varsin ripeästi käynnistyneen yhteistyön tavoitteena on houkutella Hämeeseen alkuvaiheessa etenkin japanilaismatkailijoita. Ensi kesä on pilottikesä.
\- Ensimmäisen vuoden tarkoituksena on, että me teetämme japaninkieliset, hyvät esitteet, houkuttelevan näköiset julisteet.
\- Sitten haemme yhteydet matkojen järjestäjiin ja pyrimme saamaan heidät mukaan ajatukseen, että nämä ovat todellakin matkan arvoisia kohteita. Ettei pelkästään ohikulkumatkalla pistäydytä, vaan että näihin kannattaa tulla vartavasten.
Itäaasiasta tulevan matkailijavirran kasvattaminen on realistinen hanke, uskoo Irene Wai Lwin Moe. Hän tutkaili kesällä Iittalan Lasimäellä vierailevien aasialaisturistien määriä.
\- Päivässä saattoi Iittalaan tulla jopa kolme bussilastillista aasialaisturisteja. Kyse on jo sadoista turisteista, jotka tulevat Japanista tai Kiinasta.
Mukana yhteistyöhankkeessa ovat Hämeenlinnasta Naivistit Iittalassa-säätiö sekä Iittalan Taidetalo. Mukaan yhteiseen hankkeeseen ovat lupautuneet myös Sääksmäellä sijaitseva Visavuori sekä Valkeakoskelta Voipaalan taidekeskus ja Tarttilan kylähanke. Iittalan Taidetalon projektipäällikkö Esa Vienamo odottaa taideyhteistyöltä paljon.
\- Yhteistyötä ollaan nyt kehittelemässä. Mielestäni me olemme tämmöinen ryhmä, joka täydentää toisiaan. Nämä kaikki paikathan ovat yllättävän lähellä toisiaan - taitaa olla alle 20 kilometriä täältä Iittalasta kauimpana olevaan paikkaan.
\- Toiset tarjoaa designea ja lasia, toiset muuten vaan suomalaista kulttuurihistoriaa, taidetta, kulttuuria ja toiset majoitusta. Tämä on erittäin hyvä ryhmä, mikä on saatu kasaan, toteaa Vienamo.
Salon Seudun Sanomissa alkavat yt-neuvottelut
Toimitusta, markkinointia sekä lehtipalveluyksikköä koskevien neuvotteluiden vähennystarve on enimmillään kuusi henkilöä.
Salon Seudun Sanomat aloittaa ensi maanantaina yt-neuvottelut. Neuvottelut käynnistyvät toimituksessa ja markkinoinnissa sekä lehtipalvelu-yksikössä.
Vähennystarve on enimmillään kuusi henkilöä. Yt-neuvottelut eivät koske Salon Lehtitehdasta, paikallislehtiä eivätkä hallintoa.
Yt-neuvottelut käynnistetään osana tulosparannusohjelmaa, kerrotaan Salon Seudun Sanomien nettisivuilla.
Taliban saa asettaa ehdokkaita presidentinvaaleihin
Afganistanin keskusvaalilautakunnan mukaan ehdokasasettelussa ei torjuta ketään, ei edes aseistautuneita kapinallisia.
Ääri-islamistiset talibanit ja muut kapinalliset saavat ryhtyä ehdolle Afganistanin presidentinvaaleissa keväällä 2014 siinä missä muutkin, sanoo maan keskusvaalilautakunta. Väistyvälle presidentille Hamid Karzaille ei ole vaaleissa tiedossa ilmeistä seuraajaa.
Afganistanin lain mukaan ehdolle asetutaan yksilöinä, ei puolueiden edustajina. Keskusvaalilautakunnan johtajan Fazil Ahmad Manawin mukaan lautakunta on valmis avaamaan ovet myös aseelliselle oppositiolle niin ehdokkaina kuin äänestäjinä.
Vuoden 2009 vaaleihin Taliban ei osallistunut, vaan teki vaalipäivänä iskuja, joissa kuoli yli 20 ihmistä. 
Keskusvaalilautakunta vahvisti keskiviikkona, että vaalit pidetään huhtikuussa 2014. Ilmoitus lievitti opposition pelkoja siitä, että Karzai pyrkisi venyttämään toista kauttaan, jonka jälkeen hänen on lain mukaan väistyttävä.
Tienvarsipommit tappoivat siviilejä
Helmandin maakunnassa Etelä-Afganistanissa kuoli keskiviikona kolmessa pommi-iskussa ainakin 17 siviiliä. Verisimmässä iskussa kuoli seitsemän naista ja kolme lasta, kun tienvarsipommi tuhosi heidän autonsa Musa Qalassa.
Viranomaiset syyttävät iskuista "Afganistanin vihollisia". Termillä on tapana viitata Talibaniin.
Vanhoista ammuksista kyhätyt tienvarsipommit ovat kapinallisten tuhoisimpia aseita. Niitä jätetään teiden varsille kansainvälisten joukkojen sotilaiden tappamiseksi, mutta uhreina on usein myös samoja teitä käyttäviä siviilejä. 
Ohitustie aukeaa, Etelä-Savon Radio seuraa tilannetta
Savonlinnassa autoilevat pääsevät itse kokeilemaan ja käyttämään uutta ohikulkutietä ihan yleisesti torstaina 1. marraskuuta. Johonkin aikaan päivästä puomit poistetaan Ruislahden ja Laitaasillan kiertoliittymistä. Moni erikoiskuljetus on tielle jo päässyt ja avajaispäivää seuraa myös Etelä-Savon Radio heti aamusta alkaen.
Uusi ohikulkutie mullistaa Savonlinnan liikenneoloja. Etenkin raskaille ajoneuvoille väylä on ratkaisevasti keskikaupungin katuja sujuvampi ja turvallisempi reitti. Voi myös olettaa, että työmatkaliikenne läntisten asuinalueiden ja itäisten teollisuusalueiden välillä helpottuu. Aikaa säästyy arvion mukaan 10 - 15 minuuttia verrattuna keskustan läpi ajamiseen. Etelä-Savon radio tutkii sitäkin asiaa.
Lapin luonto Euroopan puhtainta
Lapin tutkimusseuran Pohjoinen puhtaus -kirjan mukaan Lappi on monin eri tavoin Euroopan puhtainta aluetta, ja pääsääntöisesti saasteiden määrä edelleen vähenee pohjoisen luonnossa.
Lapin puhtaan imagon rakentajat ovat saaneet hyviä uutisia "Pohjoinen puhtaus"-kirjan muodossa. Kirjaan on tiivistetty viimeisimpiä mittaustuloksia Lapin luonnosta. Sen ovat toimittaneet Rainer Peltola ja Pertti Sarala.
Kirja päätyy varsin yksiselitteisesti sellaiseen päätelmään, että Lappi on elinympäristönä todella puhdas ja edelleen puhdistumassa, sanoo Rainer Peltola.
\- Lapin ympäristön puhtaus on huippuluokkaa globaalisti ja myöskin eurooppalaisella tasolla luonnollisesti. Me elämme Euroopan puhtaimmassa maakunnassa. Pohjois-Norja ja Pohjois-Ruotsi on suunnilleen samalla tasolla.
Julkisessa keskustelussa usein esitetään, että Lapissa kärsitään Tsernobylin ydinonnettomuuden ja Kuolan metallisulattojen laskeumista, mutta Peltolan mukaan niiden vaikutus on tällä hetkellä pieni.
\- Tsernobylin laskeuma ei enää näy Lapin luonnossa oikeastaan millään tavalla. Se oli vain muutaman vuoden piikki mittauksissa. Tosin poron lihassa se säilyi hieman pidempään, koska poro on jäkälän suursyömäri ja jäkälä kerää helposti radioaktiivisia aineita. Itse asiassa Tsernobylin vaikutus oli aika lailla pieni verrattuna 1950-70 luvuilla ilmakehässä tehtyjen ydinkokeiden aiheuttamaan säteilytasoon.
\- Kuolan ilmansaasteet näkyy vielä - ja näkyy todennäköisesti vielä jatkossakin - mutta se näkyy lähinnä vain Raja-Joosepin mittauspisteessä eli aivan rajan pinnassa Koillis-Lapissa.
Lisäkirkastusta Lapin puhtoiseen imagoon
Tämä on hyvä uutinen, sanoo Lappi-brändin kehittämishankkeen projektipäällikkö Inkeri Starry. Brändiprojekti on juuri julkaisemassa uudet teesinsä, joihin elinympäristön ja luonnon puhtaus liittyy olennaisesti.
\- Tässä teoksessa on koottuna yksiin kansiin sellaisia faktoja, mitä meillä ei ole ollut käytettävissä aikaisemmin. Siinä mielessä tämä on todella tullut kuin tilauksesta tämä kirja.
Kirja kuluukin jatkossa varmasti myös Lappi-brändin kehittäjien käsissä.
\- Luulen, että aika paljon. Tässähän on monelle toimialalle hyviä argumentteja. Myös asukkaille itselleen on tärkeää ja hyvä tietää, että me asutaan melkein maailman parhaimmalla alueella.
Vasabladet: VPS ei jatka Jamaikan maajoukkuepelaajan sopimusta
Vasabladet-lehden mukaan jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan VPS:n valmentaja Olli Huttunen ei ollut tyytyväinen Jamaikan maajoukkueessakin pelanneen O'Brian Woodbinen pelisuorituksiin.
Vaasalaisjoukkuetta kahden kauden ajan edustanut nopea
laitapuolustaja esiintyi etenkin edellisellä kaudella edukseen. Vasabladetin
mukaan kuluneen kauden esitykset eivät kuitenkaan miellyttäneet Huttusta, eikä
Woodbinen sopimusta näin ollen jatketa.
Melko korttiherkkänä pelaajana tunnettu Woodbine ajettiin
kauden viimeisessä ottelussa kentältä huitaistuaan Hakan Juha Piristä
kyynärpäällään.
Vasabladetin mukaan kauden mittaisella lainalla VPS:ssa pelannut
Denis Abdulahi ei jatka joukkueessa. Vaasalaisten runkopelaajiin kuluneella
kaudella kuulunut Abdulahi oli lainalla ruotsalaisesta Örebrosta.
Myöskään Mustafa Maki ja nigerialainen Augustine Jibrin
eivät pelaa ensi kaudella VPS:ssa.
Uralintakainen hiili lämmittää pian kuopiolaiskoteja 
Huono turvekesä pakottaa Kuopion energian käyttämään muita polttoaineita. Kivihiiltä saapuu Kuopioon ensi viikosta alkaen laivalastillinen viikossa.
Ensimmäinen kivihiililaiva Venäjältä Kuopioon saapuu ensi viikolla. Sen jälkeen kivihiiltä tulee Kumpusaaren terminaaliin laivalastillinen viikossa.
Kivihiili  on peräisin Uralin takaa Keski-Venäjältä, ja se lastataan laivaan Viipurissa. Kivihiiltä tuodaan yhteensä noin 30 000 kuutiota.
Huonon turvekesän vuoksi  Haapaniemen kolmoskattilassa joudutaan käyttämään puun lisänä kivihiiltä. Hiilen osuus Haapaniemen voimaloiden kaikista polttoaineista on lämmityskauden aikana kymmenkunta prosenttia.
Pääpolttoaineista turpeen osuus on edelleen hieman suurempi kuin puun.
Accenturelaisille ikävä joululahja
Accenturen viestintäpäällikkö valittelee yli 300 työntekijää koskevien yt-neuvottelujen ajankohtaa. Neuvottelut päättynevät kuuden viikon päästä.
Konsulttiyhtiö Accenture on vaitonainen ensi viikon maanantaina alkavista yt-neuvotteluista. Yle Uutiset ei tavoittanut Accenturen toimitusjohtajaa keskiviikkona. Hänen ilmoitettiin olevan henkilöstön käytettävissä.
Viestintäpäällikkö Hetta Huittinen perustelee neuvotteluita tarpeella tasapainottaa henkilöstöresursseja.
\- Olemme nyt siinä tilanteessa Accenturella täällä Suomessa, että asiakkaidemme joitakin osaamisalueita koskevat tarpeet ovat muuttuneet.
Yt-neuvottelut koskevat Huittisen mukaan kaikkia toimintoja, ja myös Oulun tulevaisuus on tapetilla. Niin ikään Nokialta tulleet 1200 työntekijää kuuluvat neuvottelujen piiriin siinä missä muukin henkilöstö.
\- Luonnollisesti mitään päätöksiähän ei ole vielä tehty, mutta Oulunkin tulevaisuudesta keskustellaan näissä neuvotteluissa.
Yt:t alkavat ensi viikon maanantaina, ja niiden tavoiteaika on lainmukaiset kuusi viikkoa. Reilu 300 työntekijää on siis saamassa ikävän joululahjan.
\- Neuvottelujen päättymisaika on valitettava, mutta olemme katsoneet, että se on parempi vaihtoehto kuin epätietoisuuden jatkuminen, Huittinen toteaa.
Saapumattomat potilaat maksavat maltaita Kuopiossa
Psykiatrian keskuksella käyttämättömät ajat vastaavat kahdeksan hankilötyövuoden panosta. Sakkomaksuihin ei silti olla ryhtymässä.
Käyttämättömät vastaanottoajat tulevat kalliiksi Psykiatrian keskukselle Kuopiossa. Käyttämättömät ajat vastaavat laskelmien mukaan yhteensä kahdeksan henkilötyövuoden panosta.
Mielenterveysjohtaja Pirjo Saarinen ei silti kannata sakkomaksun käyttöönottoa, koska se aiheuttaisi vain toimeentulotuen tarvetta varattomilla potilailla.
Tekstiviestilläkään vastaanottoajasta ei voida Saarisen mukaan muistuttaa, sillä tämänhetkiset tietoturvasäännökset estävät sen. 
Kunnallisvaalien tulos vahvistetaan
Kuntien keskusvaalilautakunnat vahvistavat kunnallisvaalien tuloksen keskiviikkoiltana.
Kunnallisvaalien tulos vahvistetaan kello 18 jälkeen, ja se perustuu tarkastuslaskentaan.
Seuraavaksi uudet valtuutetut ja varavaltuutetut tekevät ilmoituksen vaalirahoituksestaan. Se on tehtävä vuoden loppuun mennessä Valtiontalouden tarkastusvirastolle. Kukin ehdokas on voinut halutessaan tehdä myös vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalimenoistaan.
Opettajien lomautukset närästävät Salossa
Luokkakoot ovat Salossa kasvaneet ja opettajat väsyvät. Opettajien lomautuksia vastustavassa Facebook-ryhmässä on yli 700 jäsentä.
Lomautukset tuskastuttavat opettajia Salossa. Nokian kännykkätehtaan alasajo näkyy Salossa ja kaupungin surkean taloustilanteen vuoksi opettajat joutuvat kahden viikon pakkolomalle loppuvuonna.
Luokkien koot kasvavat ja opettajat väsyvät. Lisähuolena on pelko uusista lomatuksista heti ensi keväänä.
Keskustan koulussa on yhteen luokkahuoneeseen ahtautunut 40 oppilasta. Yksi opettaja yrittää opettaa samalla matematiikkaa ja äidinkieltä, nelos- ja kutosluokkalaisille. Rehtori Leena Liusvaaran mukaan opetuksessa hienouksista on luovuttu.
\- Kaikki sellainen nykykouluajattelu, uudenlainen oppiminen on tällä hetkellä syrjässä. Menemme mahdollisimman tavallisilla ja yksinkertaisilla keinoilla, jotta päivät pysyvät koossa.
Kiire kiristää hermoja
Viitosluokkalainen Viivi-Sofia Kujanpää on huomannut, että ne opettajat, jotka eivät ole pakkolomalla, ovat hätää kärsimässä.
\- On se vähän vaikeaa, kun opettaja juoksee luokasta toiseen.
Kujanpää kertoo myös huomanneensa opettajien väsyvän ja hermostuvan.
Opettaja Mika Virta ei niele parin viikon lomautuksia noin vain. Hänen lomautuksia vastustavassa facebook-ryhmässään on yli 700 jäsentä.
\- Lapset joutuvat nyt tässä maksamaan Salon kaupungin huonosta taloustilanteesta. Mielestäni se on väärin.
”Liigan taso on niin kova, että ihan ok ei riitä”
Jääkiekon SM-liigan keskiviikon ainoassa ottelussa Espoon Blues saa vastaansa ailahtelevasti pelanneen Porin Ässät.
Espoon Bluesin otteet ovat tasaantuneet hurjan alkukauden jälkeen. Lokakuisten esitystensä myötä joukkue on lipunut SM-liigan sarjataulukossa kuudenneksi.
Viime ottelujen kehnommasta tuloskunnosta huolimatta Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki ei ole huolissaan joukkueensa pelaamisesta. Hänen mielestään suurin haaste on nyt hyvän tekemisen kääntäminen tuloksiksi yksilötason onnistumisten ja paremman yhteistyökiekon kautta.
\- Liigan taso on nyt niin kova, että ihan ok ei riitä, Marjamäki kommentoi Yle Urheilulle.
\- Joukkueet ovat muuttuneet paljon alkukaudesta. Esimerkiksi TPS:n NHL-tähdet ratkaisivat tiukan ottelun lopulta heidän edukseen.
Marjamäki viittasi Bluesin edellisessä ottelussa TPS:lle kärsimään 3-4 jatkoaikatappioon, jossa Mikko Koivu ja Lauri Korpikoski johtivat turkulaisten hyökkäystä.
Tehokaat ykkösnyrkit
Bluesin keskiviikkoinen vastustaja Ässät on pelannut hyvin vaihtelevasti. Hienoja voittoja ja karvaita tappiota sisältäneen alkukauden tulosten myötä porilaiset ovat sarjataulukossa yhdeksäntenä.
\- Ässät on laadukas joukkue. Heillä on Stephen Dixonin ja Jesse Joensuun muodostama erittäin vaarallinen ykkösnyrkki. Maalivahti Antti Raanta on pelannut todella hyvin, Marjamäki analysoi.
Blues ei aio varautua Dixonin ja Joensuun kohtaamiseen erikoiskentällisin. Marjamäen mukaan joukkue on profiloitunut hieman eri tavalla ja niin sanottu "iso osasto" puuttuu.
Dixonin ja Joensuun rinnalla hyvin tehoin pelannut Veli-Matti Savinainen ei pelaa keskiviikkona loukkaantumisensa vuoksi. Kaksikon rinnalla nähdään alustavien tietojen mukaan yhdysvaltalaishyökkääjä Michael Ryan.
Bluesin alkukauden ykkösnyrkin ovat muodostaneet puolestaan Teemu Ramstedt ja Teemu Rinkinen, jotka ovat paikoitellen olleet lähes pitelemättömiä. Heidänkin esityksensä ovat kuitenkin hieman tasaantuneet kauden edetessä joukkueen tulosten myötä.
\- On selvää, että vastustajat pelaavat etenkin Ramstedtia vastaan. Bluesin alkukauden pelaaminen on tietenkin huomioitu muissa joukkueissa ja he ovat alkaneet puolustaa sen mukaan.
Marjamäki muistutti, että esimerkiksi myös alkukaudesta hyvillä tehoilla pelannut Miro Aaltosen, Juuso Ikosen ja Kristian Kuuselan ketju on otettu tehokkaasti kiinni viime otteluissa.
Keskiviikon vierasjoukkue Ässät on viime vuosina onnistunut hyvin Bluesin vieraana. Joukkueen päävalmentaja Karri Kivi tiedostaa kuitenkin, että vastaan luistelee keskiviikkona hankalasti yllätettävissä oleva kotijoukkue.
\- Blues on taistelijaryhmä. Mitään emme saa ilmaiseksi, Kivi kommentoi Yle Urheilulle.
Yrityskummi auttaa alkutaipaleella
Kemiläinen suutariyrittäjä Henry Aho pitää etuoikeutena sitä, että on saanut apua yrityskummilta. Meri-Lapissa yrityskummitoiminta on vielä lapsenkengissä, mutta sitä halutaan kehittää.
Kun Henry Aho aloitteli yritystoimintaa Kemissä, sai hän onnekseen puhuttua pitkäaikaisen, oululaisen työnantajansa alkamaan yrityskummiksi. Siitä on nyt tasan vuosi, kun Aho pisti Kemissä pystyyn monialayrityksensä Sun Suutarit, ja hän on paljosta kiitollinen kummilleen Risto Luttiselle.
Aho kertoo, että Luttisen kanssa on yhdessä käyty läpi muun muassa liikkeen toimintaa ja markkinointia. Päätökset Aho on tehnyt itse, mutta kummin kokemuksesta ja näkemyksestä on ollut päätöksissä paljon apua.
\- Olen saanut itsevarmuutta, varmuutta liiketoimintaan ja ylimääräiset huolet on saanut aikalailla kytkettyä pois. On voinut keskittyä siihen liikkeen toimintaan, luettelee Aho saamaansa apua.
Yrityskummitoiminta lapsenkengissä Meri-Lapissa
Aho lienee merilappilaisittain katsottuna lähestulkoon ainoa onnekas kummitettava yrittäjä. Koko Suomessa yrityskummeja on tällä hetkellä noin tuhat.
Toimintaa on ollut Suomessa ja myös Lapissa aiemminkin, mutta vasta vuodesta 2007 toimintaa on vedetty yhdistysvetoisesti Suomen yrityskummit ry:n nimissä. Yrityskummiasiamies Minna Järvinen harmittelee sitä, että toistaiseksi yrityskummitoiminta ei kata kaikkia alueita, ja esimerkiksi Meri-Lapissa toiminta on vielä aivan lapsenkengissä.
Minulla on ollut tällainen etuoikeus, että kummi on auttanut vaikeissa käytännön asioissa.
\- Ensi vuonna aluetoiminnan kehittäminen on painopisteemme. Tavoitteena on, että Lappiin saataisiin yksi aluekummi, joka vastaisi koko Lapista, ja hänen apunaan olisi sitten yhteyshenkilöitä eri paikoissa, esimekiksi Kemi-Tornio -alueella, Järvinen kuvailee.
Yrityskummi on etuoikeus
Mikäli tavoitteet onnistuvat, Ahon lisäksi moni muukin aloitteleva merilappilainen yrittäjä saa pian arvokasta käytännön tietoa.
\- Ei sitä kirjoista opi, vaan tekemällä. Yrityksen tekemiset tulevat yleensä kantapään kautta, mutta minulla on ollut tällainen etuoikeus, että kummi on auttanut näissä vaikeissa käytännön asioissa, toteaa Aho kiitollisena.
Nuori yrittäjä on vakuuttunut siitä, että olisi saanut yritystoimintansa alulle ilman apuakin, mutta ei aivan niin sujuvasti kuin se kummin kanssa onnistui.
\- Välillä tulee vähän hölmöjäkin ajatuksia siitä miten liikettä kannattaisi lähteä viemään eteenpäin, mutta kun Riston kanssa juttelee, niin palaa niihin perusasioihin. Kyllä siitä selkeä hyöty on ollut, kiteyttää Aho.
Oliko 1800-luvulla puupula?
Filosofian maisteri Harri Hölttä valmistelee parhaillaan Itä-Suomen yliopiston Joensuu kampuksella väitöskirjaa Itä-Suomen metsävaroista ja niiden käytön kestävyydestä 1800-luvulla. Historian alaan kuuluvan tutkimuksen keskeinen kysymys kuuluu: miten todellinen kuva aikalaisilla oli metsiensä tilasta?
Oinasvaaran suojelumetsässä Ilomantsin ja Lieksan rajalla voi kuvitella kulkevansa 1800-luvun salomailla.
Oinasvaaralla on ikivanhoja valtion eli kruunun metsiä. Männyt ovat paksuja. Oksia koristavat pitkät naavaviikset heiluvat tuulessa. Eri-ikäiset tuulenkaadot makaavat sikin sokin pehmoisella sammalmatolla. 
Käsitys, että metsä oli noin 150 vuotta sitten tyypillisesti ikihonkia humiseva Tapion paratiisi, on kuitenkin virheellinen. Puupula oli silloin vakavasti otettava pelko.
\- Sille oli useita eri selittäjiä, muun muassa tämä kaskeaminen. Sitten pelättiin, että sahat kuluttaa vanhoja tukkipuita liian paljon. Ja yksi osasyy on lisäksi se, että kun ei ollut ihan tarkkaa kuvaa maan metsävaroista, niin sitten oli kaikenlaisia käsityksiä liikkeellä, Harri Hölttä sanoo.
Itä-Suomessakin metsävarat vaihtelivat suuresti. Vankimmat metsät kasvoivat Ilomantsissa, Lieksassa, Nurmeksessa, Juuassa, Iisalmessa ja Pielavedellä. Puusta oli pulaa esimerkiksi Liperin, Mikkelin, Sulkavan ja Rantasalmen seuduilla.
Kun historioitsija yrittää selvittää silloista metsäomaisuutta, on maanmittaushallituksen ylitirehtööri C. W. Gyldenin vuonna 1850 julkaisema kartta Suomen metsävaroista isossa roolissa. Ensimmäinen vertailukelpoinen valtakunnan metsin inventointi tehtiin vasta 1920-luvulla.
Niistä tukkipuista, joista oli pulaa 1850-luvulla, meillä on pulaa edelleenkin.
1800-luvulla Venäjään kuuluneen Suomen suurruhtinaskunnan alueen metsävarojen arviointia vaikeuttavat myös muuttuneet käsitykset oikeasta tukkipuusta. Sillioin tukkipuuksi kelpasi 150 vuotta kasvanut honka.
\- Niistä tukkipuista, joista oli pulaa 1850-luvulla, meillä on pulaa edelleenkin. Nykyiset tukkileimikot ovat sen ajan kriteerien mukaan ihan keskenkasvuista metsää, Hölttä valistaa. 
Harri Hölttä toivoo, että valmistuessaan tutkimus on päänavaus jatkokritiikille.
\- Toivon että näitä vanhoja metsävarakäsityksiä alettas tarkastella ja pohdiskella vähän kriittisemmin. Jatkettas niiden tulkintaa. Sitä aihetta ei todellakaan ole koluttu vielä loppuun.   
Kuudes taantuman vuosi häämöttää Kreikassa
Kreikan talous on nojannut keväästä 2010 lähtien kansainväliseen apuun. Säästöihin väsähtäneet kreikkalaiset suunnittelevat jälleen lakkoa.
Kreikan hallitus on kertonut jälleen huonojakin huonompia talousuutisia. Kreikan hallitus arvioi, että ensi vuonna talous kutistuu enemmän kuin aiemmin odotettiin, alijäämä syvenee entisestään ja työttömyysaste kohoaa.
Kreikan hallitus esitteli keskiviikkona tarkennetun budjetin ensi vuodelle.
Kreikan talouden odotetaan kutistuvan ensi vuonna 4,5 prosenttia, kun aiemmassa budjettiluonnoksessa sen oli arvioitu asettuvan 3,8 prosenttiin. Kreikan talous on ollut jo viisi vuotta putkeen miinuksella. Ensi vuonna sama kehitys jatkuu.
Alijäämän suhteessa bruttokansantuotteeseen odotetaan olevan 5,2 prosenttia. Aiempi arvio oli 4,2 prosenttia. Vaikka alijäämä paisuukin odotuksia enemmän, jää se silti tämän vuoden alijäämätasosta, jonka odotetaan olevan 6,6 prosenttia.
Kreikan työttömyysasteen hallitus odottaa nousevan ensi vuonna 22,8 prosenttiin. Tänä vuonna työttömyyden arvioidaan kohoavan 22,4 prosenttiin.
Kreikan talous on nojannut keväästä 2010 lähtien kansainväliseen apuun. Ilman apua Kreikassa ei esimerkiksi pystyttäisi maksamaan palkkoja tai eläkkeitä.
Kreikan hallitus on kuukausien ajan yrittänyt saada kasaan EU:n ja IMF:n vaatimia noin 13 miljardin euron lisäsäästöjä.
Säästöihin väsähtäneet kreikkalaiset suunnittelevat jälleen lakkoa. Kreikan kaksi suurinta ammattiliittoa ovat järjestämässä 48 tunnin lakkoa 6. ja 7. marraskuuta vastalauseena säästöille.
Islannin ilmavalvonnasta ristiinvetoa useissa Pohjoismaissa
Myös Ruotsissa ja Islannissa on kriittisiä mielipiteitä yhteispohjoismaisesta ilmavalvonnasta Islannissa. Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt kuitenkin vakuuttaa, että Ruotsissa Islannin ilmavalvontaan osallistumista kannatetaan laajasti.
Pohjoismaiden ulkoministerit ovat jatkaneet Helsingissä keskustelua Suomen ja Ruotsin osallistumisesta Islannin ilmavalvontaan yhdessä Norjan kanssa. Hankkeella on epäilijänsä joka maassa, myös Islannissa.
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt kertoi aamupäiväisen yhteiskokouksen jälkeen, että Ruotsissa Islannin ilmavalvontaan osallistumiselle on laaja tuki.
\- Vastaan on oikeastaan vain vasemmistopuolue, jolla on varsin marginaalinen merkitys ruotsalaisessa politiikassa. Hehän ovat kaikkea vastaan, laajasti ottaen myös pohjoismaista yhteistyötä vastaan. Mutta muuten hankkeesta vallitsee laaja konsensus, Bildt totesi.
Bildtin suomalainen kollega Erkki Tuomioja (sd.) taas muistutti, että ilmavalvonnasta päättää lopullisesti eduskunta. Suuria ulkopoliittisia muutoksia hanke ei merkitsisi.
\- Ja niihin jatkuviin kysymyksiin, muuttaako tämä Suomen Nato-suhdetta ja osallistummeko johonkin Baltia-ilmavalvontaan, on varsin selkeä vastaus: ei, Tuomioja sanoi.
Islantia itseään edusti kokouksessa ulkoministerin sijasta vasemmistopuolueeseen kuuluva elinkeinoministeri Steingrimur Sigfuusson. Hän joutui vastaamaan kysymykseen, mitä Suomen ja Ruotsin osallistuminen merkitsee Islannin ilmapuolustukselle.
\- Olen ehkä väärä ihminen vastaamaan, koska vastustan yhdessä puolueeni kanssa Natoa. Voimme mielestäni hyvin argumentoida, että hankkeelle ei ole suurta tarvetta, islantilaisministeri kertoi.
Ulkoministerit käyttivät kahta eri käsitettä: "air policing", joka tarkoittaa sitä, että aseistettu hävittäjäkone heiluttaa siipiään ilmatilaan, kertoo koneen olevan väärässä ilmatilassa ja kehottaa sitä poistumaan, ettei tarvitse avata tulta. Tämä on jäämässä norjalaisten huoleksi. Valvonta- ja tunnistelennot taas tarkoittavat lähinnä valokuvausta ja tietojen välittämistä toisille.
Ulkoministeri Tuomioja ei pidä kovin todennäköisenä, että todellista tarvetta ilmenisi kolmen viikon aika vuonna 2014, koska kukaan ei ole koskaan loukannut Islannin ilmatilaa toisen maailmansodan jälkeen.
Halloween on suomalaisempi kuin luulitkaan
Kekri oli suomalainen sadonkorjuun juhla, jossa kierrettiin talosta taloon pyytämässä ruokaa. Kekrinyönä myös vainajat olivat liikkeellä, kuten kelttiläisperäisessä halloweenissakin.
Tänään keskiviikkona vietetään halloweenia varsinkin Yhdysvalloissa. Halloween onkin mielletty ennen kaikkea amerikkalaiseksi juhlapyhäksi, mutta sen taustalla ovat kuitenkin vuosituhansia vanhat eurooppalaiset perinteet. Myös Suomessa on vietetty vastaavaa syksyn juhlaa erityisesti maatalousyhteiskunnassa.
Halloweenia, all hallows eve eli kaikkien pyhien aattoa, vietetään lokakuun viimeisenä päivänä. Se edeltää nimensä mukaisesti kaikkien pyhimysten päivää. Suomeksi nimeä on ollut vaikea kääntää - on ehdotettu muun muassa haamuaattoa, kurpitsajuhlaa ja kummitusjuhlaa, mutta mikään niistä ei ole vakiintunut.
Haamuaaton taustalla on kelttiläinen samhain-juhla, jota vietettiin läntisen Euroopan, ennen kaikkea Brittein saarten alueella ennen kristinuskon saapumista. Joidenkin arvioiden mukaan halloweenia juhlittiin ensimmäisiä kertoja jopa 4 000 vuotta ennen ajanlaskumme alkua. Kansanperinteen mukaan juhla oli kuoleman herran juhla. Ei ole tiedossa, kuuluiko vainajien muistaminen jo esikristilliseen perinteeseen, mutta kristinuskon myötä kuolleet liittyivät halloweeniin.
Osassa halloweenin perinteitä näkyy yhä myös roomalaisaikainen sadonkorjuun juhla pomona. Pomona-juhlassa erityisesti omenat olivat tärkeässä roolissa.
Paavi Gregorius IV muutti vuonna 835 kaikkien pyhien päivän ensimmäiseksi marraskuuta. Taustalla oli halu kristillistää pakanallistaustaiset sadonkorjuujuhlat.
Suomessa kekri
Suomessa vietettävä pyhäinpäivä on käytännössä kristillistä perinnettä ja siten vietoltaan hyvin eri tyyppinen kuin amerikkalainen halloween. Meillä on kuitenkin vietetty syksyisin myös vastaavaa sadonkorjuun juhlaa, kekriä.
Kekri oli talonpoikaisyhteiskunnassa vuoden tärkeimpiä juhlia. Sitä kuvaa sananlasku "Herrain joulu, talonpojan kekri." Juhlintaan liittyi syömistä ja monia perinteitä, jotka nyky-yhteiskunnassa ovat saaneet paikkansa lopulta joulun- tai uudenvuodenvietossa. Kekri olikin maatalousyhteiskunnan vuoden päätösjuhla eli siten uudenvuoden juhla.
Kekrin aikaan talosta taloon kiersi nurin päin käännettyyn turkkiin ja muihin kapineisiin  pukeutuneita "kekripukkeja". He uhkasivat hajottaa uunin, elleivät saaneet kestitystä. Ruoka tai viinaryyppy riitti lepyttämään kekripukit ja kyörittäret.
Suomessakin uskottiin, että vainajat ja pyhät liikkuivat elävien parissa kekriyönä. Heitä varten jätettiin esille ruokaa ja juomaa yön ajaksi.
Kurpitsalyhty olikin nauris
Yksi halloweenin tunnuspiirteitä on irvistäväksi naamaksi kaiverrettu kurpitsalyhty, englanniksi Jack O'Lantern. Perimätiedon mukaan Jack teki paholaisen kanssa sopimuksen, jonka mukaan hän ei joutunut helvettiin. Jack jäi siten ikuisesti maan päälle tuomituksi kuolemansa jälkeen. Paholainen kuitenkin sääli häntä sen verran, että heitti hehkuvan hiilen, jonka Jack laittoi lyhdyksi onttoon nauriiseen.
Lyhtyjä kaiverrettiinkin alun perin nauriista. Kun eurooppalaiset muuttivat Yhdysvaltoihin, lyhtyjä alettiin kaivertaa isommasta ja helpommin työstettävästä kurpitsasta.
Lapin jokaisessa valtuustossa nyt yrittäjiä
Jokaisessa Lapin valtuustossa on ensi vuonna yrittäjiä, kertoo Lapin Yrittäjät.  Lapin noin 250:stä yrittäjäehdokkaasta valituksi tuli 110.
Lapin Yrittäjien mukaan yrittäjävaltuutettuja on lähes joka puolueesta. Isoin ryhmä on keskustalla, seuraavaksi tulevat kokoomus ja perussuomalaiset. Perussuomalaiset kasvattivatkin paikkamääräänsä myös yrittäjien kohdalla suhteellisesti eniten.
Lapin Yrittäjien puheenjohtaja Larui Väärälä iloitsee siitä, että kuntalaiset ovat ymmärtäneet yrittäjyyden merkityksen kunnan elinvoimaisuuteen. Hän uskoo, että yrittäjät tuovat valtuustoihin kokemuksensa taloudenpidosta ja päättäväisyytensä ongelmien ratkaisemiseksi.
Siirin tielinjaus uusiksi
Siirin lehtoalueen läpi suunniteltu tielinjaus joudutaan sijoittamaan uuteen paikkaan. Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston vuoden takaisen päätöksen Siirin kakkosalueen asemakaavasta.
Kaavapäätöksestä oli valittanut Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys. Valitus koski vajaan kuuden hehtaarin suuruista lehtoaluetta, jonka läpi oli suunniteltu tielinjaus.
Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan tielinjauksella ei saa tuhota alueen luonnonarvoja.
Eksote vuokrasi Rakuunamäen nuorten talon 
Vuokrasopimus tehtiin Eksoten ja lasten ja nuorten talon tulevan omistajan Heikki Viitikon kesken.  Vuokra-aika on kymmenen vuotta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote) on allekirjoittanut vuokrasopimuksen Lappeenrannan Rakuunamäelle rakennettavasta lasten ja nuorten talosta. Eksote vuokraa talon sen omistajalta Heikki Viitikolta kymmeneksi vuodeksi. Vuokra on 62 000 euroa vuodessa.
Eksoten teknisen johtajan Juhani Ahokkaan mukaan kaupungilla ei ollut osoittaa muuta vuokratilaa, jossa toiminta olisi voitu halutussa laajuudessa järjestää.
Lasten ja nuorten taloon on tulossa muun muassa lasten- ja nuorten psykiatrian avotoiminnot, perheneuvola sekä opiskeluterveydenhuollon keskitetty vastaanotto. Talon on tarkoitus valmistua vuoden 2013 loppuun mennessä.
Paikalliset asukkaat ovat arvostelleet lasten ja nuorten talon sijoittamista Rakuunamäelle.
Jyväskylä saattaa nostaa veroja
Jyväskylän kaupunginhallitus esittää veroprosentin nostamista puolella prosenttiyksiköllä. Korotuksen toteutuessa Jyväskylän veroprosentti olisi 20.
Jyväskylän kaupunginhallitus äänesti veronkorotusehdotuksestaan, ja tulos oli niukin mahdollinen 7-8.
Verojen nostamista esitti Marika Visakorpi (kd.), ja häntä kannatti muun muassa Veijo Koskinen (sd.)
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Anderssonin budjettiesityksessä veroprosenttia ei nostettaisi. Andersson perusteli aiemmin veroprosentin pitämistä hankalassa taloustilanteessa entisellään sillä, että veroja oli vastikään korotettu.
Jyväskylän veroista päättää kaupunginvaltuusto talousarvion hyväksymisen yhteydessä.
Tuoreet analyysit paljastivat suuria eroja D-vitamiinivalmisteissa 
Samoista D-vitamiinituote-eristä analysoiduista valmisteista on saatu eriäviä vitamiinipitoisuuksia. Kyseessä on Orionin DeviSol 20 μg sekä Oy Chemeda Ab:n Musta Aurinko 30 μg -valmisteet. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
\- Itä-Suomen yliopiston kyseenalaistettua tuotteemme laadun tilasimme uusinta-analyysin tuotteesta. Analyysi on nyt tehty ja tulokset osoittavat D-vitamiiniipitoisuuden täsmäävän Musta Aurinko 30 μg etiketin kanssa, kerrotaan Oy Chemeda Ab:n tänään keskiviikkona saapuneessa tiedotteessa.
Itä-Suomen yliopiston tutkijaryhmä seisoo omien tutkimustulostensa takana, jossa analysoitiin sattumanvaraisesti markkinoilta poimitun tuotteen sisältö.
\- Tieteellisen tutkimuksen luonteeseen kuuluu se, että tulokset koskevat aina täsmällisesti ottaen vain juuri sitä mitä tehtiin, sillä tavoin kuin se tehtiin. Olemme sanoneet, että kerrotun erän tietystä purkista on kerrotulla menetelmällä saatu kerrotut tulokset. Tämän voi todentaa laboratoriotulosteista, sanoo epidemiologian professori Tomi-Pekka Tuomainen Itä-Suomen yliopistosta.
Orion puolestaan teetti selvityksen DeviSol 20 μg -tuotteestaan, joka oli niin ikään mukana Itä-Suomen yliopiston analyyseissa.
\- Orion on teetättänyt samasta DeviSol-tuotteen valmistuserästä ulkopuolisessa tutkimuslaboratoriossa uudet riippumattomat analyysit, jotka valmistuivat eilen. Tämän vakiintuneen tutkimusmenetelmän mukaan tehdyn analyysin tulokset osoittavat kyseisen DeviSol-tuote-erän D-vitamiinipitoisuuden vaatimusten mukaiseksi, kerrottiin Orion Oyj:n tiedotteessa eilen.
Erilaiset analyysimenetelmät ovat aiheuttaneet myös keskustelua eri toimijoiden välillä.
\- Sitä, kuinka hyvin tulos toistuu eri menetelmien välillä, emme tiedä, kun meillä ei ole useita rinnakkaismenetelmiä käytössä. Emme tietenkään kyseenalaista akkreditoitujen laboratorioiden tutkimustulosten oikeellisuutta, sanoo epidemiologian professori Tomi-Pekka Tuomainen Itä-Suomen yliopistosta.
Asian selvittely jatkuu edelleen. Evirassa D-vitamiinivalmisteita koskeva selvitys on käynnistetty. Apteekkariliitto puolestaan vapautti myyntiin sellaisia D-vitamiinivalmiste-eriä, joista valmistajat tai valmistuttajat olivat toimittaneet.
_Akuutti / Anu-Marja Kärjä_
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Keräilijöiden kokoelmista syntyy Häme-tarina
Millainen tarina tai kuva Hämeestä syntyy, kun parinkymmenen keräilijän kokoelmia pistetään yhteen Hämeenlinnan kaupungin historiallisen museon omien aarteiden kanssa. Museo kokeilee kevään näyttelyssä aivan uudenlaista yhteistyötä.
Hämeenlinnan kaupungin
historiallisen museon tutkijan Juha Vitikaisen työhuoneen pöydällä on mm.
1800-luvulla kerättyjä lakkasinettejä, vanhoja postikortteja ja muita museon
omista kokoelmista löytyneitä menneiden aikojen keräilijöiden aherruksen
tuloksia. Hänen työnsä on miettiä, millainen kokonaisuus syntyy Hämeen linnaan
toukokuuksi, kun siellä avautuu museon ja yksityisten keräilijöiden yhteistyön
tuloksena näyttely Kohti toisia maailmoja - keräilijät.
Idea on muhinut museossa jo
ainakin kymmenen vuotta, keräilyyn liittyvä näyttely. On vain kypsytetty oikeaa
tapaa, kokoavaa teemaa ja sopivaa ajankohtaa, sanoo tutkija Juha Vitikainen.
Noin vuoden ajan museo on solminut kontakteja yksityisiin keräilijöihin ja
kotimuseoihin sekä tarkentanut näyttelyn teemaa.
**Poikkeuksellinen
yhteisnäyttely**
\- Tämä on vielä kirjaimellisesti
vaiheessa. Teemme yhteistyötä noin 20 keräilijän kanssa, mukana on myös
oppilaitosyhteistyötä, eli meille tämä on poikkeuksellisen mittava yhteishanke.
Laskin, että näyttelyä on kaikkiaan tekemässä noin 50-60 ihmistä.
\- Yksi näyttelyn pointti on
nostaa esiin myös yksityisiä museoita ja kokoelmia. Keräilijät saavat miettiä
omaa kokonaisuuttaan ja siihen sisältöjä. Sitten yhdessä katsomme millaista Häme-
ja historiakuvaa saamme muodostettua keräilijöiden kokoelmista ja myös aikoinaan
museolle luovutetuista vanhoista keräilijöiden esineistä, kertoo Juha
Vitikainen.
**Valfrid Hedman keräsi
postikortteja**
Juha Vitikaisen pöydällä on
joitakin museon omista varastoista poimittuja kokoelmia. Vihkoon kerätyt
kuhmoislaiset puumerkit ovat esimerkki parinsadan vuoden takaisesta
kotiseutuharrastuksesta ja pyrkimyksestä koota kotiseutumuseoon sopivia
kokoelmia. Täysin menneestä maailmasta muistuttavat 1800-luvulla suositut
kirjeiden lakkasinettien kokoelmat. Ainakin Juha Vitikainen yrittää keksiä
tavan, miten voisi esitellä lääninsihteeri Josef Frans Oskar Idestamin
vihkoihin liimaamia ruotsalaisten aatelissukujen lakkasinettejä.
Kieltenopettaja Valfrid
Hedman oli omaperäinen hämeenlinnalainen. Hän harrasti kieliä ja hallitsi niitä
uskomattoman määrän. Hedman pyrki tutustumaan suunnilleen jokaiseen kaupunkiin
tulleeseen ulkomaalaiseen ja hän pyysi heitä lähettämään itselleen postikortteja.
Kortteja on noin 20 albumia, osa päätyy jollakin tavoin myös keräilynäyttelyyn.
**Hidasta ja kärsivällistä
työtä**
Vaikka näyttelyä on mietitty
vuosia, tehty jo kuukausia ja edessä on vielä puolisen vuotta, Juha Vitikainen
pitää keräilyaiheista näyttelyä tekorytmiltään tavallista nopeampana.
Eniten vie aikaa
taustatutkimus ja näyttelyyn tulevien esineiden tutkimus.
\- Työ lähtee ideasta ja
tarinasta, siitä kenelle se on suunnattu ja mitä sen pitää tarjota kävijälle,
millainen on esillepano jne. Nyt käsikirjoitusvaiheessa idea laajenee sisällön
puolelle, mukaan haetaan esineiden lisäksi kuvia ja syvennetään tietoja. Samalla
tehdään käsikirjoitusta näyttelyn graafikkoa ja arkkitehtia varten, jotta he
pääsevät töihin ja saavat loppuvuoden mittaan alustavat luonnokset valmiiksi.
\- Nyt mietimme mitä omista
kokoelmista on tulossa mukaan ja miten ne liittyvät teemaan. Kun kävimme läpi
kotimuseoita ja muita kokoelmia, lähdimme hakemaan hyvin laajasta materiaalista
sitä Häme-kuvaa, joka tarjoaisi myös ihmeteltävää ja elämyksiä näyttelyyn tulevalle.
Mukaan tulee laidasta laitaan aineistoa ja esineitä, vaikka luontoharrastuksen
ja matkustukseen liittyviä asioita, kiertää Juha Vitikainen suoraa vastausta
siitä, millainen näyttelystä lopulta tulee.
Leirin kauppakeskusta viritellään jälleen
Kaupungille tehdyssä valtuustoaloittessa esitetään, että Leirin kauppakeskuskaava otettaisiin uudelleen käsittelyyn ensi vuoden alussa.
Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee tänään keskiviikkona valtuustoaloitetta Leirin kauppakeskussuunnitelman uudelleen käsittelemisestä.
Aloitteessa esitetään, että Lappeenrannan kaupunki ottaisi Leirin kauppakeskuskaavan uudelleen käsittelyyn heti vuoden 2013 alusta.
Lautakunnan päätösesityksessä aloitetta ei kannateta. Esitystä perustellaan kaupunginhallituksen linjauksella. Sen mukaan ennen Leirin hanketta päätökset tehdään Iso-Kristiinan ja Citykorttelin kauppakeskushankkeista.
Lapin sosiaalidemokraateille uusi toiminnanjohtaja
Lapin Sosialidemokraattinen Piiri ry:n toiminnanjohtajaksi on valittu Paulus Toropainen Oulusta.
31-vuotias Toropainen on aikaisemmin toiminut muun muassa Sosialidemokraattiset Nuoret ry:n tiedotussihteerinä ja Pohjois-Suomen Demarinuoret PSDN ry:n järjestösihteerinä.
Uusi toiminnanjohtaja aloittaa ensi vuoden alussa.
Museovirasto: Tuomelan koulun 50-luvun miljöö säilytettävä
Homeongelmista kärsivät Tuomelan koulu Hämeenlinnassa tulee Museoviraston mielestä säilyttää. Koulu on esimerkki 50-luvun laadukkaasta julkisesta rakentamisesta.
Museoviraston mielestä Hämeenlinnan Tuomelan sisäilmaongelmista kärsivä koulu pitää säilyttää.
Viraston lausunnossa Tuomelan koulurakennusta pidetään kulttuurihistoriallisesti arvokkaana ja siksi se pitää korjata.
Koulu on yhdessä Hätilän kirkon, seurakuntalon ja yhteiskoulun kanssa merkittävä 1950-luvun kulttuurihistoriallinen rakennuskokonaisuus. Rakennus edustaa tilavine ja valoisine käytävineen laadukasta aikansa rakentamista.
Katselmuksen perusteella koulu vaikuttaa tiloiltaan ja yksityiskohdiltaan hyvin alkuperäisessä asussaan säilyneeltä.
Rakennuksen erikoisuutena on pohjakerroksen sauna ja uima-allas, joka 50-luvulla oli vielä hyvin harvinaista kouluissa. Allas on nykyisin peitty.
Siksi museoviraston mielestä Tuomelan koulu voidaan ja pitää korjata. Täydentävä uudisrakentaminen alueelle on myös mahdollista, kerrotaan Museovirastolta.
Tuomelan koulun kohtaloa on puitu alkuvuodesta lähtien, kun se jouduttiin sulkemaan asbestilöydöksen vuoksi. Vaihtoehtoina on ollut joko korjata koulu tai purkaa se ja rakentaa tilalle uusi.
Kaupunginhallituksen näkemys on että peruskorjauksen suunnittelu alkaisi ensi vuonna. Asia ratkeaa marraskuun valtuustossa.
Kallansillat jumittivat viimeiselläkin nostolla
Etelään päin menevä liikenne ehti seisoa puoli tuntia. Siltojen välistä kulkenut proomu sai odottaa vuoroaan tunnin.
Viitostiellä Kuopion pohjoispuolella koettiin keskiviikkona iltapäivällä historiallinen hetki, joka ei kuitenkaan sujunut ongelmitta.
Päivärannan kohdalla sijaitsevat Kallansiltojen vanhat läppäsillat avattiin viimeistä kertaa laivaliikennettä varten. Huonokuntoiset läppäsillat ovat aiheuttaneet usein ruuhkia, sillä ne tahtovat jumittua avattessa.
Viimeinenkään nosto ei sujunut ongelmitta, sillä etelään päin vievä silta jumittui jälleen noston aikana. Etelään päin menevä autoliikenne ehti seisoa puoli tuntia.
Silta saatiin lopulta alas ja liikenne palautui normaaliksi.Viimeinen kulkija, proomu Jermac joutui odottamaan tunnin verran eteläiselle Kallavedelle pääsyä. Pohjoiseen päin menevällä kaistalla liikennettä hidasti puolestaan kaistalle hyytynyt auto.
Siltoja on ehditty avata Kuopion pohjoispuolella 110 vuotta. Ruuhkia aiheuttaneet läppäsillat muutetaan talven aikana kiinteäksi sillaksi. Rakentaminen alkaa kolmen viikon kuluttua.
Viitostien parannustyöt jatkuvat vuoteen 2014 asti.
Syyttäjää epäillään talousrikoksesta
Valtakunnansyyttäjänvirasto on pidättänyt syyttäjän virastaan talousrikosepäilyjen vuoksi. Keskusrikospoliisi tutkii asiaa parhaillaan.
Talousrikoksiakin hoitanut syyttäjä on hyllytetty poliisin esitutkinnan ajaksi virastaan, sillä häntä epäillään yksityispuolella tapahtuneesta talousrikoksesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat. IS:n mukaan rikosepäily liittyy palvelualalla toimivaan pienyritykseen, ja hyllytys tapahtui viime viikon torstaina.
Valtakunnansyyttäjänviraston valtionsyyttäjä Christer Lundströmkertoo Yle Uutisille, että syyttäjää epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä ja kirjanpitorikoksesta.
\- Päätös virantoimituksesta pidättämisestä arvioidaan sen perusteella, onko syyttäjällä edellytyksiä toimia syyttäjänä tutkinnan aikana. Nyt on katsottu, että ei ole.
Syyttäjä itse kiistää epäilyt.
Lundström painottaa, että kyseessä on vasta epäily ja asia on poliisin esitutkinnassa. Valtakunnansyyttäjänvirastossa ei oteta kantaa siihen, onko syyttäjä syyllistynyt talousrikoksiin vai ei. Lundstörm ei myöskään halua ennakoida, miten syyttäjän viralle käy.
\- Odotamme esitutkinnan valmistumista ja katsomme sitten, miten asia jatkuu.
Talousrikosepäilyä tutkii keskusrikospoliisi. Lundstömin mukaan KRP ei tutki asiaa siksi, että kyseessä olisi todella iso tapaus. Asia siirtyi KRP:lle siksi, että Helsingin poliisilaitos tekee yhteistyötä kyseessä olevan syyttäjän kanssa.
KRP:n rikostarkastaja Jaakko Chrstensen on asiasta vähäsanainen.
\- Tässä vaiheessa en kommentoi asiaa. Pyrin etenemään tutkinnassa kuukauden sisällä.
Mänty: Bryggare sähköisti yleisurheiluväkeä
Suomen Urheiluliiton puheenjohtajakisa on ollut tähän asti julkisuudessa olematonta, mutta Arto Bryggaren ilmoittautuminen lisää taatusti mielenkiintoa.
Valitsijoiden on vaikea löytää tehtävään ketään, joka löisi kauppatieteiden kandidaatti Bryggaren intomielisyydessä ja tehtävään paneutumisessa. Hän on jatkanut elämässään siitä, mihin maailmanluokan huippuaiturina lopetti; kun tehdään jotain, tehdään se täysillä.
Ehdottomuus vei Artsin kahteen kertaan eduskuntaan ja sama ominaisuus pudotti sieltä pois. Hän eteni Helsingin kunnallispolitiikassakin demareiden ryhmäjohtajaksi, mutta aina, kun hän on hakenut jotain ammatillista vihreää oksaa, on tullut takapakkia. Bryggaren kohdalla pätee se, että poliitikon uran etenemisen kannalta kannatuksen ohella on tärkeää, että on vähän vastustajia.
Yleisurheilu elää Suomessa vaikeaa vaihetta. Kansainväliset huiput ovat keihään ja pituushypyn varassa ja samalla, kun menestys on hiipunut, kiinnostus yleisurheilua kohtaan on laimentunut. Nuorten esikuvat ovat vähissä ja palloilulajit vievät lahjakkuuksia urheilumuodolta, joka vei Suomen aikoinaan maailmankartalle. Urheiluliiton taloudellinen  tilanne on samaan aikaan kehno, eikä se ainakaan kohene, kun viime kesän EM-kisojen tilinpäätös julkistetaan.
Urheilun johtopaikat houkuttelevat perinteisesti politiikan ja talouselämän napamiehiä. Urheiluliittoon ei ole ollut tungosta, koska myönteistä loistetta ei ole heti odotettavissa. Kulisseissa on puhuttu Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajasta Jan Vapaavuoresta, mutta ei enää. Syitä on niin sysissä kuin sepissäkin. 
Suomalaista huippu-urheilua räätälöidään kovaa kyytiä uuteen uskoon, ja tarkoitus on kaataa raja-aitoja eri urheilumuotojen välillä. Tämä edellyttää eri liittojen johtohenkilöiltä yhteistyöhalukkuutta ja muiden lajien arvostusta.
Kunnallisvaalien ääniharavalla on lähivuosina muutakin  tavoiteltavaa. Stadin kundia sovitellaan seuraavaksi Helsingin kaupunginjohtajaksi, ellei poliitikon veri ole niin paljon vettä sakeampaa, että Vapaavuori heittäytyy täysillä kisaamaan puolueensa puheenjohtajuudesta. Sekin tehtävä tulee väistämättä auki lähivuosina, sillä Jyrki Katainen on nuoresta iästään huolimatta kohta täysin palvellut puoluekippari.
Väistyvä puheenjohtaja Antti Pihlakoski tuskin oli Vapaavuoren kannalta paras puhemies. Antti lankesi monen muunkin tehtävänsä jättäneen puheenjohtajan perisyntiin ja ryhtyi ajamaan omaa suosikkiaan seuraajakseen. Joskus se onnistuu - ainakin valintahetkellä - mutta usein käy juuri päinvastoin. Vuodet söivät Pihlakosken arvovaltaa, eikä sitä enää ole riittävästi.
Arto Bryggaren arvovalta ei jää omasta urheilu-urasta kiinni. Suomessa ei aina tajuta, miten kovia saavutuksia mitalit pika-aidoissa niin olympia kuin MM-kisatasolla ovat. Bryggis on nähty kentänlaidalla valmentamassa ja kannustamassa huikean uransa jälkeenkin. Hän osallistuu muun muassa pituushyppääjä Roni Ollikaisen valmennukseen ja osaa varmasti vakuuttaa nuoren miehen siitä, että lumen ja jään maasta pääsee maailman huipulle myös nopeutta ja räjähtävää voimaa vaativassa lajissa.
Urheiluliiton puheenjohtajaksi ei pääse vanhoilla urheilumeriiteillä eikä tuoreilla valmennusansioilla. Bryggaren pitää kyetä vakuuttamaan maakuntien miehet ja naiset siitä, että vaikka hän haluaa johtaa edestä, hän kykenee kuuntelemaan myös muita. Puheenjohtajuus ei ole yhden miehen show, vaan puheenjohtaja tarvitsee onnistuakseen koko kentän tuen.
Tulisieluisuus on Bryggaren vahvuus ja samalla ominaisuus, joka saa rauhallisemmat sielut värähtämään. Suomalaista huippu-urheilua räätälöidään kovaa kyytiä uuteen uskoon, ja tarkoitus on kaataa raja-aitoja eri urheilumuotojen välillä. Tämä edellyttää eri liittojen johtohenkilöiltä yhteistyöhalukkuutta ja muiden lajien arvostusta.
Bryggare pääsi kesällä otsikoihin, kun hän syytti jääkiekkoa "oikean" urheilun latistamisesta. Se on tietysti yhtä vähän totta kuin väittää, että jos Suomessa ei pelattaisi pesäpalloa, mitaleja tulisi "oikeissa" lajeissa paljon enemmän. Menestyvistä urheilumuodoista pitää imeä oppia, jota voi hyödyntää omassakin lajissa.
Virheettömiä ihmisiä ei ole olemassakaan. Bryggare on lihaa ja verta ja varteenotettava ehdokas Suomen Urheiluliiton seuraavaksi puheenjohtajaksi. Hän ansaitsee tunnustuksen myös siitä, että on avannut pelin. Haastajien on aika ilmoittautua.
**Kari Mänty**
Professori: Suoran demokratian välineet haussa
Kuntauudistus tulee epäonnistumaan, ellei paikallisesti kehitetä suoran vaikuttamisen välineitä, ennustaa aluetieteen professori Hannu Katajamäki Vaasan yliopistosta.
Paikallisuutta tutkinut professori perustaisi kuntiin paikallisia elimiä, joihin valittaisiin poliitikkojen sijaan kansalaisaktiiveja. Rahoitus alueorganisaatioille tulisi peruskunnalta esimerkiksi kirjastopalvelujen, kotihoidon, maankäytön ja kulttuurin hoitamiseen.
Hannu Katajamäki arvioi Lahden seudun uusi kunta-hankkeen kariutuneen paikallisdemokratian unohtamiseen.
\- Minusta se kuntaliitos kariutui silloin siihen, että ei ollut uskottavaa paikallisen vaikuttamisen järjestelmää. Kunnat alkoivat vetäytyä liitoksesta, koska eivät luottaneet, että iso kunta voisi riittävästi huomioida pieniä paikallisyhteisöjä. Kuntauudistuksen läpi menon välttämätön ehto on tämän kaltaisten järjestelyjen voimakas kehittäminen, Katajamäki toteaa.
Pamela Druckermanin ranskalainen lastenkasvatus - tunnetut suomalaiset äidit kommentoivat
Olotilan artikkeli amerikkalaisen toimittajan **Pamela Druckermanin** kirjasta __Kuinka kasvattaa bébé__ (Siltala 2012) on ollut huiman suosittu: se on keikkunut luetuimpien listalla jo viikkoja.Kysyimme muutamalta tunnetulta suomalaisäidiltä, millaisia ajatuksia Olotilan juttu ranskalaisesta lastenkasvatustyylistä herättää. Eri-ikäiset äidit, **Anna Puu, Ninja Sarasalo, Liisa Mustonen, Lena Meriläinen** ja **Eila Roine** kertovat.
Ranskalaiset naiset korostavat äitiydessä ja perhe-elämässä rentoa asennetta ja elämästä nauttimista.
Toimittaja Druckerman asuu perheensä kanssa Pariisissa ja lapsia saatuaan hän alkoi kiinnittää huomiota sikäläiseen lastenkasvatustapaan. Hän havaitsi, että ranskalaiset äidit eivät heitä omaa elämäänsä sivuraiteille, vaan pitävät "itsekkäästi" huolta omasta ajastaan ja samaten parisuhteestaan lapsesta huolimatta. Lapsi ei vie aikuisten kaikkea huomiota ja energiaa kuten Druckerman oli havainnut usein amerikkalaisessa kulttuurissa tapahtuvan. Ranskalaiset naiset korostavat äitiydessä ja perhe-elämässä rentoa asennetta ja elämästä nauttimista. Lasta ei esimerkiksi kiidätetä harrastuksesta toiseen, vaan annetaan tämän tutustua maailmaan omilla ehdoillaan. Leikkipuiston laidalla äidit juttelevat keskenään, eivätkä juokse taaperoidensa perässä.Jo pieni vauva totutetaan nukkumaan läpi yön siten, ettei hänen jokaiseen inahdukseen rynnätä vastaamaan, vaan kuunnellaan 5-10 minuuttia, pystyykö lapsi nukahtamaan itse uudelleen. Ruokailu rytmittyy heti vauvasta alkaen neljän tunnin väleihin ja jo taaperoille tarjoillaan kolmen ruokalajin monipuolisia aterioita.Lapset opetetaan keskustelemaan ja ilmaisemaan ajatuksiaan. Heitä kannustetaan leikkimään keskenään tai itsekseen. He eivät saa Druckermanin havaintojen mukaan samaan malliin uhmakohtauksia kuin amerikkalaiset toverinsa, koska he ovat jo pienestä pitäen oppineet odottamaan kärsivällisesti tarpeidensa tyydyttämistä. Lapsille tehdään selväksi, missä menee rajat, mutta tiukkojen rajojen sisällä he saavat olla vapaasti.**Mitä mieltä tästä ovat suomalaiset äidit?**
Eila Roine: "Tämähän on tervettä järkeä!"
Näyttelijä **Eila Roine** on 81-vuotias ja hänen poikansa ovat nyt 55- ja 47-vuotiaita. Eilan mielestä ranskalaiset opit kuulostavat melkoisen miellyttäviltä. Hänestä niissä tuntuu jutun perusteella olevan kosolti tervettä järkeä.- Lapset ovat yksilöitä, luulisin myös Ranskassa. Vanhin poikamme oli hyvä nukkuja - jo parin kuukauden ikäisenä hän nukkui pitkän yön heräämättä ja syömättä. Tästä seurasi meille vanhemmille harhaluulo, että kaikki vauvat ovat sellaisia... No, muutamaa vuotta myöhemmin meille syntyi nuorempi poika ja hän opetti meille toisen tyylin. Olen jälkeenpäin muistellut, että hän valvoi ja valvotti kolme vuotta, ehkä pikkuisen liioittelen, mutta vain vähän. Nassikalla oli toistakymmentä tuttia sängyssä, jotka hän nakkeli yksitellen lattialle ja sitten taas kontattiin ja haeskeltiin. Ranskalaiset eivät olisi tätä hyväksyneet, mutta ihan ihmisiä heistä on tullut.- Leikkimielisesti olen joskus sanonut, että koirien ja lastenkasvatus on samanlaista, molemmat yrittävät päästä lauman johtajaksi ja usein siinä onnistuvatkin.- Omalla esimerkillään voi kasvattaa parhaiten, kuten äitini teki, Eila Roine sanoo.
Lena Meriläinen:"Vanhemmuuteen ei tarvitse läkähtyä!"
Näyttelijä **Lena Meriläinen** on 58-vuotias ja hänen tyttärensä on 37-vuotias. Lenalla on kolme lapsenlasta ja ensimmäinen lapsenlapsenlapsikin on tulossa.- Kannatan kaikkea mitä artikkelissa sanottiin! En näe ohjeissa mitään tylyä tai muuta ei-suositeltavaa. Ei lapsen tarvitse kääntää koko elämää toiseksi kuin mitä se oli ollut ennen häntä. Ei tarvitse läkähdyttää itseään vanhemmuudella, vaan kunnioittaa itseään. Olin itse aikoinani teatterikoulussa, kun sain lapseni. Jatkoin elämääni tavallaan itsekeskeisesti lapsesta huolimatta, mutta siihen aikaan se oli hyväksyttävämpää kuin näinä aikoina, jolloin lapsesta on tullut kaiken keskipiste.- Kurinpito ei ole lapselle ikävä asia, vaan hyväksi hänelle. Olen samaa mieltä siitäkin, että ei kannata yöllä heti juosta vauvan luo, kun tämä vähän inahtaa. Tietynlainen levottomuus ja hössötys vanhempien taholta ei ole hyväksi.- Olisi ihanaa, jos lapsi oppisi keskustelemaan kuten ranskalaiset lapset oppivat, mutta Ranskassahan keskustelukulttuuri on ylipäätään erilaista kuin meillä.
Liisa Mustonen: "Lapsi ei saa pyörittää perhettä!"
Ohjaaja** Liisa Mustonen** on 42-vuotias ja hänellä on 13- ja 1,5-vuotiaat lapset. Liisa on käyttänyt lastensa kasvattamisessa tietämättään aika lailla ranskalaista tyyliä.
Lapsi tulee yhteisöön, mutta ei johtamaan sitä.
- Lapsi tulee yhteisöön, mutta ei johtamaan sitä. Hänelle luo turvaa, että hän saa olla yhteisön jäsen, mutta että pääjehu eli useimmiten äiti pitää ohjat käsissään. Toki joskus on joustettavakin, eihän mikään ole mustavalkoista, mutta mitä nopeammin saa rutiinit ja rytmit kohdalleen, sitä parempi. Vanhemman lapsen kanssa voi rajoista jo keskustella, mutta vanhempi on se, joka päättää. Lapsi oppii, että päätään seinään hakkaamalla ei saa haluamaansa tulosta, joten lapsen reaktiot rajoihin törmäämisen suhteen helpottuvat, Liisa pohtii.Liisa on samaa mieltä artikkelin kanssa siitäkin, että aikuisten on saatava ottaa omaa aikaa ja lapsen on opittava joskus myös odottamaan vuoroaan. Liisa ei ole puistossa niitä äitejä, jotka kipittävät lapsensa perässä, vaan hän juttelee ranskalaisten kanssasisartensa tapaan puiston laidalla muiden vanhempien kanssa, toki lastaan seuraten.- Kun lapsia on puistossa useampia, he alkavat leikkiä keskenään ja silloin aikuiset vaan sotkisivat heidän kuvionsa, jos menisivät sinne sekaan.Lastensa nukuttamisessakin Liisa on toiminut "ranskalaisesti".- Jos lapsella ei ole oikeasti mitään hätää, niin häntä ei pidä häiritä. Jos lapsi ääntelee ja siihen menee heti väliin, tämä oppii, että "ahaa, tässä siis todella on joku ongelma", eikä opi rauhoittumaan itsekseen. Luotan vaistoihini ja siihen, että erotan todellisen hädän muusta itkusta. En siis ole mikään itkettäjä. Arvostan kuitenkin omaa untani. Lapseni ovatkin aina nukkuneet tyytyväisinä.Amerikkalaista suorituskeskeistä "tulosharrastamista" Liisa pitää "silkkana helvettinä". Siinäkin suhteessa hän kannattaa ranskalaista eli Druckermanin havaintojen mukaista tapaa pitää harrastukset vähäisinä ja mahdollisimman rentoina.- Tuotteistamista en liputa. Lapsen vieminen moniin harrastuksiin on usein vanhempien narsismia. Menkööt itse sinne uintikurssille!Liisan 13-vuotias tytär on itse pitänyt huolen siitä, että on aina lopettanut harrastuksen, jos siitä on alkanut tulla liikaa paineita.
Ninja Sarasalo: "Aikuisilla on saatava olla omat jutut!"
Yrittäjä ja taiteilija, entinen huippumalli **Ninja Sarasalo** on 30 vuotta, ja hänen poikansa on 3-vuotias. Ninja sanoo toteuttaneensa vaistonvaraisesti Olotilan jutussa kuvailtua ranskalaista kasvatustyyliä.- En ole paaponut Taitoa, sillä ei äiti voi olla jatkuvasti palvelemassa lastaan. Olen pitänyt myös huolta itsestäni lapsiarjen keskellä. Minusta on hyvä, että lapsi osaa olla vähän aikaa myös itsekseen ja että tämä ymmärtää, että aikuisilla on omia juttuja. Ranskalaiset ystäväni vievät usein lapsensa mummolaan vain saadakseen aikaa parisuhteelleen ja aikuisten omaa aikaa.- Meillä käy paljon vieraita, ja Taito on tottunut siihen. Hän on myös tottunut istumaan parikin tuntia illallispöydässä kotona tai ravintolassa ihan tyytyväisenä. Hän on syönyt alusta asti monipuolista ruokaa. Ensimmäiset kiinteät ruuat taisivat olla misokeittoa ja riisiä. Käytän aina mausteita ruuanlaitossa, niin hän tottuu niihin. Purkkiruokaa hän ei enää suostuisikaan syömään.
Ei puhettakaan, että Italiassa nuoret räkisivät pitkin katuja ja haistattelisivat vanhemmilleen.
- Olemme matkustaneet paljon Italiassa ja olen siellä tehnyt havainnon, että lapset ovat siellä itsenäisempiä kuin täällä. Italiassa lapsia kuitenkin huomioidaan ja ihaillaan eri tavalla kuin täällä ja aikuiset keskustelevat heidän kanssaan kuin veroistensa kanssa. Ei puhettakaan, että Italiassa nuoret räkisivät pitkin katuja ja haistattelisivat vanhemmilleen. Sitä haluan Taitollekin opettaa: toisten kunnioittamista. Samaten haluan hänen oppivan arvostamaan musiikkia, taidetta ja hyvää ruokaa.- Rajat ovat lapselle hyväksi, rakkaus kulkee siinä samassa paketissa. Taito on selvästi rauhallisempi, kun rajat toimivat ja kaikki on ennakoitavissa. Lapsihan alkaa hyppiä silmille, jos rajoja ei ole.Ainoa, missä Ninja kokee tehneensä eri tavalla kuin artikkelin ranskalaiset, on lapsen nukuttaminen.- Olen kyllä reippaasti imettänyt vauvaa kahden tunnin välein. Imetyksen lopetin Taiton ollessa vuoden ikäinen, mutta vieläkin Taitoa pitää nukuttaa.Ollessaan malliaikoinaan Pariisissa Ninja muistaa ihmetelleensä, miten siellä 3-vuotiaat laitetaan jo esikouluun.- Missä se lapsuus on? Lapsi tarvitsee ennen kaikkea vapaata leikkiä, ei suorittamista.
Anna Puu: "Arestipenkki on joskus paikallaan!"
Artisti **Anna Puu** on 30-vuotias ja hänen tyttärensä on 2-vuotias. Annan mielestä ranskalaiset kasvatusopit kuulostavat sellaisilta, joita hän itsekin on soveltanut lapsensa suhteen. Rajat pitää olla lapsella tiedossa.- Riehumisen sallin, mutta jos lapsi tekee jotain ilkivaltaista kiusantekoa, silloin arestipenkki uhkaa. Useimmiten pelkkä uhkaus riittää. Myös turhasta kitisemisestä voi saada tämän rangaistuksen. Siitä lähtien kun tyttö oppi puhumaan, hän on tiennyt, että äiti on pomo!Anna ei ole jäänyt kotiin neljän seinän sisälle lapsen saatuaan, vaan tyttö on otettu pienestä pitäen mukaan matkoille, ystävien luo ja keikoille. Tytär osaa nukkua missä vain ja on nukkunut täydet yöunet puolivuotiaasta lähtien ilman mitään erikoisia kikkoja. Huudattamiseen perustuvaa unikoulua Anna ei missään nimessä suosittelisikaan.- Sen sijaan ei kannata heti ensimmäisestä inahduksesta reagoida, vaan voi rauhassa kuunnella, onko lapsella oikeasti hankala olo.Syömisen suhteen Anna ei ole pitänyt yllä ranskalaista kuria. Kolmen ruokalajin ateriakokonaisuudet kuulostavat häneltä ihan liian vaativilta arjessa.- Aamupalalla en jaksa taistella puuron kanssa, vaan annan lapselle vaihtoehtoja, joista hän saa valita mieleisensä. Ehkä se puuro ei ole sen huudon väärti. Illalla hän kyllä syö puuron. Tosin kylässä ollessamme tyttö käyttäytyy kuin taivaan enkeli, eikä silloin kuulu yhtään poikittaista sanaa!Anna pitää henkilökohtaisena voittonaan sitä, kun hän oli perheensä kanssa juhlistamassa 30-vuotispäiväänsä Michelin-ravintolassa, pieni kaksivuotias jaksoi istua kolme tuntia tyytyväisenä pöydän ääressä ja maistoi kaikkia ruokia. Ne, jotka olivat perheen astuessa ravintolan ovesta sisään kauhistelleet pienen lapsen ilmestymistä paikalle, saivat pitkän nenän!- Oma aika on tärkeä juttu kuten jutussakin sanottiin. Aloin jo silloin, kun vauva oli kolmiviikkoinen, käymään joka viikko joogassa. Lisäksi käymme miehemme kanssa säännöllisesti treffeillä. Meille se on mahdollista, sillä vanhempani asuvat samassa kaupungissa kuin me. Jos lapsi on heillä yökylässä, on ihanaa nukkua pitkään ja nauttia harvinaisesta rauhasta.
"Sairaanhoitajan pitää tuntea rajansa"
Etelä-Karjalassa valmistui keskiviikkona ensimmäiset lääkkeenmääräämiskoulutuksen käyneet sairaanhoitajat. Valmistuneista sairaanhoitajista 13 työskentelee Eksotessa. Sairaanhoitaja Tytti Summanen vakuuttaa, etteivät sairaanhoitajat aio mennä liikaa lääkäreiden alueelle.
Etelä-Karjalassa valmistui keskiviikkona ensimmäiset lääkkeenmääräämiskoulutuksen saaneet sairaanhoitajat. Sairaanhoitajien oikeus määrätä lääkkeitä on osa lääkärien ja sairaanhoitajien työn-jaon uudistamista. Saimaan ammattikorkeakoulun ja Itä-Suomen yliopiston yhteistyönä toteuttamasta koulutuksesta valmistuu 16 opiskelijaa, joista 13 on Eksoten sairaanhoitajia.
Tytti Summanen on yksi lääkkeenmääräämiskoulutuksen saaneista sairaanhoitajista. Koulutus oli Summasen mukaan haastavaa ja se piti sisällään mm. Itä-Suomen yliopiston järjestämää farmakologian ja reseptiopin opintoja, sekä lääkäriluentoja.
\- Koulutuksen jälkeen tulee olla valmis tuleviin töihin. Tiedän, että on olemassa sellaisia pelkoja, että tässä mennään nyt liikaa lääkäreiden alueelle, mutta rajat pitää tuntea, muistuttaa Summanen.
Rajoilla sairaanhoitaja tarkoittaa rajoitettua lääkkeenmääräämistä. Summanen toimii itse opiskeluterveydessä ja uusi koulutus tulee näkymään ennakkoon määritellyissä tapauksissa.
\- Ehkäisykäyntejä on paljon ja tulevaisuudessa lääkärin ei tarvitse joka vuosi kirjoittaa uutta reseptiä, vaan minä voin hoitaa sen silloin kun potilaalla ei ole lääkärikäyntiä. Muita tapauksia ovat mm. märkäinen silmätulehdus, nielutulehdus sekä muutoin terveille naisille tuleva virtsatietulehdus.
Koulutuksesta valmistuneet sairaanhoitajat alkavat määrätä reseptejä parin kuukauden sisällä, kunhan Valvira vahvistaa lääkkeenmääräämisoikeuden.
Sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset nousemassa Mikkelin luottamusjohtoon
Sekä Satu Taavitsainen että Seija Korhonen puhuvat yhteistyön tärkeydestä ja kuntalaisten kuulemisesta. Kumpikin myöntää, että Mikkelin kaupunginjohtajan budjettiehdotus on tiukka. Korhonen uskoo, että säästämisen mahdollisuuksia on, Taavitsainen suostuu reiluun veroprosentin korotukseen, jos palvelut kohenevat ja investoinnit etenevät.
Maakunnan ääniharavaksi kohonnut Satu Taavitsainen (sd) ja Mikkelissä kolmanneksi eniten ääniä kerännyt Seija Korhonen (kesk.) ovat vahvimmin ehdolla Mikkelin valtuuston ja hallituksen johtoon. Kaupunginhallituksen uusi puheenjohtaja tulee todennäköisimmin Keskustan riveistä, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja SDP:stä.
Kumpikin ääniharava on kiinnostunut puheenjohtajuudesta. - Keskusta on valmis ottamaan vastuuta, kiteyttää Seija Korhonen oman mielipiteensä.
\- Haluamme kuunnella kuntalaisia herkällä korvalla ja tehdä yhteistyötä kaikkien puolueitten välillä. Toivon, että kuntatasolla ei tehdä hallitus-oppositio -politiikkaa, vaan toimitaan yhteistyössä Mikkelin eteen, sanoo Seija Korhonen.
Kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin budjettiesityksessä on ensi vuodelle neljänneksen veroprosentin korotusehdotus.
Seija Korhonen näkee, että kaupungin organisaatiossa ja toimintatavoissa on paljon kehitettävää.
\- Entisillä järjestelmillä kulut nousevat koko ajan. Pitää olla realistinen kuinka paljon palkkakustannukset nousevat, samoin pitää olla realistinen, että valtionosuudet laskevat, nykyhallitus vie kunnilta paljon toimintamahdollisuuksia.
Hyvänä viestinä Korhonen pitää valtion aikomuksia kuntien tulorahoituksen vahvistamisesta ja mainitsee esimerkkinä jäteverorahoituksen. Samoin hän uskoo pieniin tuottoihin, jotka kunta saa asiakasmaksuista.
\- Veroprosenttia ei voida pitää alhaisena palveluiden kustannuksella. Mutta emme voi lähteä sille tielle, että veroja korotetaan koko ajan. Se on helppo tie, mutta yhteistyön tie on parempi. Mietitään, miten ja millä rakenteella rakennamme uutta yhteistä Mikkeliä.
Ihmisiä kuunnellen
Mikä muuttuu uuden valtuuston johtamassa Mikkelissä?
\- Olemme molemmat Seijan kanssa sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia. Varmasti tulee herkempää ihmisten kuuntelua ja ainakin itse haluan edistää avoimuutta, vastaa Satu Taavitsainen.
\- Asiat pitää valmistella avoimesti, valtuuston pitää jo valmisteluvaiheessa tietää asioista. Kaikki esityslistat liitteineen, pöytäkirjat ja kaikki oheismateriaali on oltava netissä luettavissa, koska se edistää kansalaisten mahdollisuutta päästä vaikuttamaan asioihin etukäteen.
\- Kaupunginjohtajan budjettiesitys on todella tiukka. Siellä puuttuu sosiaali- ja terveystoimesta vajaa neljä miljoonaa euroa. Erittäin huolestuneina tästä puhuttiin jo vaalien aikaan. Kun kaikki mahdollinen on jo juustohöylätty, jää miettimään, mistä se neljä miljoonaa otetaan.
Satu Taavitsainen pitää alimitoitettua budjettia myös moraalisena ja eettisenä kysymyksenä. Esitys perustuu mm. siihen, että vammaispalveluista leikataan 1,2 miljoonaa euroa ja toinen 1,2 miljoonaa mielenterveys- ja päihdekuntoutujilta.
\- Minä en ainakaan voi tällaista hyväksyä moraalisesti.
\- Jos pystyisimme vähentämään kuluja ostopalveluista, sieltä voisi löytyä rahaa. Mehän maksamme huonosta työllisyyden hoidosta kaksi miljoonaa sakkomaksua Kelalle.
\- On puhuttu yhden veroprosentin korottamisesta. Se toisi 8 miljoonaa euroa. Silloin rahaa olisi myös investointeihin: koulujen sisäilmaongelmiin ja Siekkilän päiväkotiin, jossa korjausaste on 80 prosenttia.
Uusia vuokra-asuntoja suunnitteilla Lappeenrantaan
Kaupungin vuokrataloyhtiö aikoo rakentaa kaksi uutta kerrostaloa. Tekninen lautakunta käsittelee tarvittavia kaavamuutoksia keskiviikkona.
Lappeenrannan Asuntopalvelu -yhtiö suunnittelee kahta uutta vuokrakerrostaloa Lappeenrantaan. Toinen taloista tulisi Parkkarilankadun ja Standertskjöldinkadun kulmaan Parkkarilaan ja toinen Mäntylän kaupunginosaan.
Asuntopalvelun toimitusjohtaja Seppo Ylitalon mukaan uusiin taloihin tulisi yhteensä noin 50 asuntoa. Tarvittavia kaavamuutoksia käsitellään keskiviikkona Lappeenrannan teknisessä lautakunnassa.
Kaupungin vuokrataloyhtiöllä on suunnitteilla myös vuokrakerrostalo Kanavansuulle Sirkkelimiehenkadulle.
Suomeen kaksi voimanoston MM-pronssia
Raija Jurkko voitti pronssia 47 kilon ja Mervi Rantamäki 57 kilon sarjassa Puerto Ricossa.
Suomi voitti kaksi MM-pronssia keskiviikkoa vasten yöllä
Puerto Ricossa voimanoston MM-kisoissa. Raija Jurkko oli kolmas naisten 47
kilon sarjassa ja Mervi Rantamäki naisten 57 kilon sarjassa.
Jurkon tulos oli 422,5 kg. Jalkakyykyssä tuli
170,0 kg, penkkipunnerruksessa 95,0 kg ja maastanostossa 157,5 kg.Sarjan voittaja oli Taipein Wei-Ling Chen tuloksella 455,0
kg. 
Sanna
Apuli sijoittui
kahdeksanneksi sarjassa 52 kg tuloksella 417,5 kg (162,5-87,5-167,5). Mervi Sirkiäoli samassa sarjassa
yhdestoista tuloksella 405,0 kg (155,0-90,0-160,0).
Mervi Rantamäen tulos oli 502,5 kg.
Jalkakyykyssä tuli uusi Suomen- ja Pohjoismaiden ennätys 205,0 kg.
Penkkipunnerruksessa tuli 117,5 kg ja maastanostossa 180,0 kg. Maria Lindberg sijoittui samassa sarjassa kahdeksanneksi tuloksella 442,5
kg. Kultaa voitti Indonesian Hartati Sri (545,0 kg).
Imatralla joukkoliikenteen lastenlippuihin ei tule muutosta
Teknisen toimen säästöt näkyvät myös teiden kesäkunnossapidossa. Investointeja jäädytetään 2,5 miljoonalla eurolla, mikä lykkää esimerkiksi alueellisten korjausten tekemistä.
Imatralla ei tule korotusta joukkoliikenteen lastenlippujen yläikärajaan, koska Imatran tekninen toimi joutuu tasapainottamaan talouttaan. Yläikärjan pitäminen ennallaan tuo kaupungille 70 000 euron säästön.
\- Nyt pysytään nykyisessä käytännössä, kertoo teknisen toimen toimialajohtaja Kirsi Niinimäki.
Säästöjä 3 miljoonalla
Tekninen lautakunta hyväksyi kaikkiaan 450 000 euron karsintalistan käyttötalouden kohteista. Investointeja päätettiin jäädyttää 2,5 miljoonan euron edestä. Säästöt näkyvät muun muassa teiden kesäkunnossapidon heikennyksinä.
Leikkaukset voivat koskea esimerkiksi ajoratamaalauksia, rakenteiden korjauksia sekä sadevesiverkoston hoitoa ja kunnossapitoa. Selkeää jakoa euroista ei vielä ole tehty.
\- Käyttösuunnitelmaa tehdessä tarkennetaan sitä, mistä kaikesta ja miten paljon otetaan, Niinimäki kertoo.
Alueiden peruskorjauksiin lykkäystä
Tiukka talouslinja koskee myös tulevia investointeja. Koska rahaa ei ole, parempia aikoja jäävät odottamaan esimerkiksi jotkin aluesaneerauskohteet. Aluesaneerauksella tarkoitetaan korjaustöitä, jotka koskevat muun muassa vesihuoltoa, katuvalaistusta ja - rakennetta.
Kohteet, joita ei saada valmiiksi vuoden 2012 aikana, tehdään loppuun ensi vuonna. Sen jälkeen katsotaan, mihin rahat riittävät.
\- Sillä rahalla, mikä jää, korjataan tärkeysjärjestyksessä oleva ensimmäinen kohde, Niinimäki toteaa.
Korjausta odottavista alueista tällä hetkellä listan ensimmäisenä on Mustalampi.
Sananen –  Loukkauksia ilmatilassa
Suomi haluaa valvomaan Islannin ilmatilaa. Kun lapsi haluaa kaikenlaista, hänet laitetaan istumaan ja kerrotaan miksi kaikkea ei ole hyvä saada vaikka haluaisikin. Valtiota ei voi laittaa istumaan.
Nato säästää ja kysyy siksi innokkaita pohjoismaita jännittäviin lentsikkahommiin. Nato on ottanut mallia Suomesta, jossa ilmaisia harjoittelijoita käytetään kaikkialla. Ilmaiset harjoittelijat tekevät ihan yhtä vaativia hommia kuin kalliit ammattilaisetkin ja vielä innokkaammin. Ilman ilmaisia harjoittelijoita Suomi menisi konkurssiin. Ilman harjoittelijoita Natokaan ei tunnu pärjäävän.
Sen ymmärtää vielä jotenkin, että rikas Ruotsi lähtee ulkoiluttamaan omalla rahalla hävittäjiään. Mutta että köyhä Suomi? Maa jossa toiveita on toteutettu aina velkarahalla, lähtee valvomaan Nato-maan ilmatilaa! Se käy hyvästä harjoituksesta, tuhisee ministeri viineriinsä. Mitä siellä harjoitellaan, ei aukene kenellekään.
Suomen valtionvelka on lähes 90 miljardia. Tästä se tulee ponnaamaan. Vuodesta 2009 valtionvelka on kaksinkertaistettu alle viidessä vuodessa. Hornetteja pitää saada lisää. Yksi lentotunti maksaa myös, useita kymmeniä tuhansia euroja. Se on kuin pistäisi rahaa pankkiin.
Tässä on maa joka tekee hyviä tekoja. Muiden pohjoismaiden pääministerit tamppaavat selkään. Toivottavasti eivät lyö kovin lujaa. Kun meidän terveydenhoito on vähän siinä jamassa, että saako vammat kuntoon eli ei vai karpataanko tämä vuosi pelkällä buranalla.
Suomessa ei ole enää muita tabuja kuin Nato. Sillä unelmalla saa leikitellä ja hellitellä vapautuneesti ainoastaan unissaan. Niin kuin yöllinen puolihuolimaton erektio. Sitä näkyä ei kukaan pääse riuhtomaan esiin. Se on kahden täkin alla ja sitten on vielä muumi-bokserit. Siinä se on sylissä hellittävänä, aamun tullen sen lämmöstä täytyy luopua ja pyyhkiä punatuhnuinen virne kasvoilta. Jos joku kysyy Natosta, niin ei ole ajankohtainen! Suomea ei kiinnosta – kerta kaikkiaan. Vaikka yöllä oli ihanaa ja unen intensiivisyys monsuunimaisen pakahduttava.
Kun Neuvostoliitto katosi, se oli kuin jatkuvalämmitteinen Anneli olisi muuttanut ilmoittamatta Esson tiskin takaa Espooseen. Siinä meni halujen kohde, unelmien neulatyyny, johon pistää vielä kerran turvonneet pienen pojan haaveensa.
Meidät otetaan, kun olemme kypsä poimittavaksi.
Tälle hiljaiselle ja vain itseään tunteella koskettelevalle kansalle tarvittiin kiireesti uusi salarakas. Onneksi oli Nato. Voimakas, hillitysti uhmakas, nahkaiselta karvakauluksiselta Top Gun- takilta tuoksahtava ihanuus. Vielä sen syliin  kirmaamme. Sinne haluamme hukkua. Kekkonenkin hyräilee haudassaan ”Start spreading the news”-sikermää. Mutta ei vielä. Natoa ei saa sanoa ääneen. Se pitkittää nautintoa ja vahvistaa lopullista raukeuden tunnetta, kun vielä ei saa. Meidät otetaan, kun olemme kypsä poimittavaksi. (”Kypsä poimittavaksi” on myös saksalainen eroottinen klassikkoelokuva vuodelta 1976. Tennissukkia ja ihmisen näköisiä ihmisiä.)
Islannin ilmatilaa enemmän kiinnostaa se, kuka hallitsee Suomen ilmatilaa. Kuka sitä valvoo, kun usein tuntuu että joku sitä valvoo. Sitä ilmatilaa joka on meidän sanojemme korkeudella, meidän välissämme joka päivä.
Ilmatilaa hallitsee se jonka perässä media juoksee. Puoluejohtajat, tanssivat uutistenlukijat ja yritysvalmentajat. Papattavat sarjassa niin, että jäätelöauton melodia ei tahdo enää erottua. Joku muu hallitsee koko ajan tätä ilmatilaa, jossa teemme arasti tunnusteluja haperoihin haaveisiimme. Tässä ilmatilassa on epäpuhtauksia, jotka tekevät hengittämisestä katkonaista.
Herkkä ihminen näkee hymyilevän Kataisen naamasta, että joku on taas loukannut ilmatilaa. Virallista positiivista ”kannustavaa” ilmatilaa. Politiikka on yhteisten asioiden sotkemista. Miljoonat nukkuvat äänioikeutetut tietäisivät rahalle paikkoja. He näkevät unta lapsistaan ja lihatiskin korppukinkusta. Eivät salarakkaista. Se on rumaa.
Yhdysvalloissa yritetään palata arkeen
New Yorkissa sillat on avattu liikenteelle ja itärannikon juna- ja lentoliikennettä käynnistellään. New Yorkin koulut pysyvät kiinni koko viikon.
Sandy-myrskyn moukaroimilla alueilla on otettu ensimmäiset askeleet kohti arkea samaan aikaan, kun Yhdysvaltain itärannikolla suurkaupunkeja ja pienempiä asuinalueita vielä siivotaan myrskyn jäljiltä.
Ensimmäiset linja-autot ovat jo palanneet New Yorkin kaduille ja NYSE-pörssi ryhtyi kahden päivän tauon jälkeen noteeraaman osakkeiden arvoja.
Newarkin ja John F. Kennedyn lentokentät on avattu taas liikenteelle. Finnairin tämänpäiväinen Helsinki - New York - Helsinki lento lennetään normaalisti. LaGuardian kenttä pysyy edelleen kiinni, eikä sen avaamisesta uudelleen ole vielä tehty päätöstä. Myös Philadelphian ja Washingtonin lentokentät  toimivat jälleen.
Seisomme rinta rinnan, olemme valmiit auttamaan naapuria, lohduttamaan tuntemattomia ja nostamaan kaupungin, jota rakastamme, takaisin jaloilleen.
Kaikki Manhattanille johtavat sillat on jälleen avattu liikenteelle, mutta tunnelit pysyvät kiinni. Amtrak-junayhtiö käynnistelee liikennettään. New Yorkin metron liikennöinnin aloittamisesta uudelleen ei ole vielä tietoa.
New Yorkin koulut pysyvät kiinni koko tämän viikon.
New Yorkin pormestarin Michael Bloombergin mukaan lähipäivistä selvitään tekemällä asioita, joita tehdään yleensäkin vaikeina aikoina.
\- Seisomme rinta rinnan, olemme valmiit auttamaan naapuria, lohduttamaan tuntemattomia ja nostamaan kaupungin, jota rakastamme, takaisin jaloilleen, sanoi Bloomberg.
Sisämaahan heikentyneenä siirtyneen Sandyn kourissa kuoli Yhdysvalloissa yli 40 ihmistä. Kaikkiaan myrsky on vaatinut uutiskanava CNN:n mukaan ainakin 108 kuolonuhria Haitista Kanadaan ulottuvalla alueella.
Myrsky tuhosi Yhdysvaltain itärannikolla sijaitsevia rakennuksia Marylandista aina New Englandiin asti. Enimmillään ilman sähköä oli yli 8,2 miljoonaa asiakasta. Monet joutuvat pärjäämään ilman sähköä vielä päiviä.
Sandy-myrsky on nyt matkalla kohti Kanadaa.
Raumalaismies otettiin kiinni piirityksen jälkeen
Rauman Paroalhon piiritystilanne on ohi. Vaaraa Lehtokadun alueella ei enää ole ja evakuoidut ovat pääseet takaisin koteihinsa.
Poliisi piiritti aseistautunutta miestä Raumalla Paroalhon kaupunginosassa Lehtokadulla keskiviikkona iltapäivällä. Mies otettiin kiinni parin tunnin piirityksen jälkeen. Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta.
\- Kiinniotto sujui rauhallisesti, mies tuli ulko-ovelle ja hänet otettiin kiinni. Laukauksia ei ammuttu eikä kukaan loukkaantunut, kertoo komisario Petri Kangas.
Komisario Petri Kankaan mukaan nainen otti yhteyttä hätäkeskukseen noin kello 13 ja kertoi, että mies uhkasi häntä aseella. Nainen oli päässyt pakenemaan ennen poliisin tuloa. Poliisi otti talosta kiinni vuonna  1958 syntyneen raumalaismiehen. Mies asuu piiritetyssä omakotitalossa.
\- Poliisi on löytänyt asunnosta pistoolin. Se on luvaton. Miehen motiviista ei ole vielä tarkempaa tietoa. Mies ei ole poliisin tuttu, kertoo komisario Petri Kangas.
Piiirtykseen osallistui useita poliisipartioita sekä pelastuslaitoksen yksiköitä. Poliisi evakuoi alueen lähitalot ja pyysi välttämään liikkumista  Lehtokadun läheisyydessä.
Vaara alueella on nyt ohitse ja evakuoidut ovat päässeet takaisin koteihinsa.
Muuttolintu pakkaa mukaan hitsauskypärän ja monot
Pohjolan syksy ja talvi ajavat tuhansia ihmisiä pakoon lämpimämpiin maihin. Suomalaisyhteisöjä on nykyään muunmuassa Thaimaassa ja vanhastaan Espanjassa. Aurinkorannikolla eletään tavallista elämää ja melkein suomeksi.
Tuhannet suomalaiset elävät kuin muuttolinnut. Muistilista on pitkä, kun Lahdessa valmistaudutaan lähtöön. Talvikoti on Espanjan rannikolla. Hannele Kahtolan matkalaukku painaa, sillä Alicanten lähelle Torreviejaan jo ennestään matkustanut mies pyysi tuomaan työkaluja remontointia varten.
\- Hitsauskypäräkin pitää ottaa, nauraa Hannele esitellessään matkalaukun sisältöä.
Tässäkin tapauksessa etelään mennään tutun syyn perässä, kauniimmat ilmat ja mahdollisuus olla enemmän ulkona läpi talven saivat Hannele Kahtolan ryhtymään osa-aikaiseksi espanjalaiseksi.
\- Paitsi, että me myös lasketellaan, mutta todettiin, että eihän Sierra Nevada ole kaukana.
Suomalaisten kanssa ollaan ja suomea puhutaan
Pariskunta on liikkuvaista sorttia ja lähes joka toinen päivä pelataan tennistä. Kentän saa käyttöönsä kahdella eurolla tunniksi. Hintataso on Suomea alhaisempi myös elintarvikeostoksilla. Ulkona syödään muutaman kerran viikossa, muuten tehdään itse ruokaa, siivotaan ja ollaan kotona.
Elämä on samankaltaista kuin Suomessa. Paikallisten kanssa ollaan tekemisissä lähinnä asioidessa. Espanjansuomalaisia yhdistävät tietyt luonteenpiirteet, ollaan sosiaalisia ja autetaan tuttavia, se on yllättänyt Kahtolan.
\- Olen ajatellut, että ne ovat erilaisia ihmisiä, jotka muuttavat Espanjaan. Jos on lomalla, niin eiväthän suomalaiset halua olla tekemisissä toistensa kanssa. Meillä on ihan erilaista, koko ajan tavataan ja harrastetaan yhdessä. On mölkkykerhoa, kuukausittaisia juhlia ja muita tapaamisia. En olisi uskonut, että saan sieltä niin hyviä ystäviä, että tapaamme myös kesällä Suomessa, kertoo Hannele.
Jos on lomalla, niin eiväthän suomalaiset halua olla tekemisissä toistensa kanssa. Meillä on ihan erilaista, koko ajan tavataan ja harrastetaan yhdessä.
Ikävä ei vaivaa
Suomesta Kahtola ei ikävöi kuin ihmisiä. Nyt syksyllä tuntuu viluiselta ja Suomessa pitää pitkä hoidettavien asioiden ja velvollisuuksien lista. Espanjassa saa Suomi-kaupoista kaikkea tärkeää, kuten ruisleipää.
\- Vien sitä silti mukanakin. Lisäksi on tässä lasketteluvarusteita ja lämmintä vaatetta, nyt siellä on iltaisin ja öisin vain kymmenisen astetta lämmintä.
Suomessa on kuultu espanjansuomalaisten olevan keskenään riitelevien alkoholisoituneiden eläkeläisten joukko. Sellaiset jutut Hannele Kahtola pistää kateuden piikkiin.
\- Ei ainakaan meilläpäin. Päinvastoin, kun tulee matkailijoita, niin heillähän on se lomafiilis, juodaan ja juhlitaan. Pidempään asuvat sanovat jopa, että lomamatkialaiset pilaavat meidän maineemme, nauraa Hannele.
Ulkomaalaisten musa-ammattilaisten hehkuttama Aino Venna: Olen otettu siitä, että kuulostan ranskalaiselta
Tulevaisuuden tusinaan äänestetty Aino Venna vieraili 30. lokakuuta Uuden musiikin iltavuorossa.
[YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141)artisti ei ota paineita menestyksestä.
\- Ehkä tulevaisuus sen näyttää. Olishan se ihan mahtavaa breikata, mutta en ota siitä paineita. Ennemminkin otan tämän positiivisena suosituksena. Kyllä se tuntuu hirveen hyvältä, **Aino Venna** kommentoi.
Tulokasartistilla on jo tuntumaa musiikkialasta, joten hän on osannut varautua musiikkibisneksen kovuuteen.
\- Tulevaisuus näyttää hyvältä, mutta mulla on jalat maassa. Mulla on ystäviä, jotka ovat julkaisseet paljon musiikkia, joten mulla on aika realistinen kuva muusikon arjesta. Olen onnellinen siitä, että saan tehdä keikkoja, Aino Venna kertoo.
Suomalaisartistia on usein verrattu ranskattariin. Muun muassa Tampereella järjestetyssä Musiikki ja Media -tapahtumassa alan kansainväliset ammattilaiset pitivät Aino Vennaa ranskalaisen kuuloisena.
\- Kuulostaa ranskalaiselta. Todella hyvää musiikkia, mutta tuotannossa olisi parannettavaa radiota ajatellen, Mojo-lehden toimittaja **Kieron Tyler** kommentoi.
\- Aivan uskomatonta minunkin mielestä. Kuulostaa ranskalaiselta popilta. Miksauksessa olisi parantamisen varaa, mutta biisi kuulostaa hyvältä. En pystynyt aivan samaistumaan sanoituksiin, mutta tyylikästä musiikkia, _Secretly Canadian_ -levy-yhtiön Euroopan toimitusjohtaja **Hannah Overton** sanoo.
\- Haluaisin kuulla enemmän kuin yhden kappaleen, mutta tämä kuulostaa hyvin ajankohtaiselta musiikilta. Pidän siitä, BMG Chrysalisin A&amp;R **Alastair Kinross** kehuu.
Aino Venna ei ole tarkoituksenmukaisesti hakenut ranskalaisen kuuloista lausumista.
\- Oon lukenut ranskaa ja käynyt usein Pariisissa. En ole kuitenkaan hakenut sitä, mutta olen otettu siitä, että kuulostan ranskalaiselta, Aino Venna sanoo.
**Lähteet:** YleX
Moottoripyöräkerhon ammuskelujutun tuomiot kovenivat hovissa
Helsingin hovioikeus kovensi moottoripyöräkerho Cannonball MC:n entisten ja nykyisten jäsenten välisestä ammuskelusta seuranneita tuomioita.
Helsingin hovioikeus on koventanut Cannonball MC -moottoripyöräkerhon ammuskelujuttuun liittyviä tuomioita. Tuomio koskee kerhon nykyisten ja entisten jäsenten välistä välienselvittelyä, joka johti ammuskeluun viime vuoden toukokuussa Helsingissä.
Hovioikeus tuomitsi keskiviikkona kaksi moottoripyöräkerhon jäsentä vankeuteen murhan yrityksistä. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi jäsenet aiemmin tapon yrityksistä. Hovioikeus katsoi päätöksessään käräjäoikeudesta poiketen, että teot oli tehty vakavien rikosten tekemistä varten järjestäytyneen ryhmän jäseninä.
Tekijöistä toinen sai viisi vuotta vankeutta ja toinen neljä vuotta ja kahdeksan kuukautta.
Moottoripyöräkerhon kaksi entistä jäsentä saivat hovioikeudessa vankeusrangaistukset tapon yrityksistä. Käräjäoikeus tuomitsi henkilöt aiemmin surman yrityksestä. Hovioikeuden mukaan tuomiota alentavana seikkana oli, että moottoripyöräkerhon ex-jäseniin oli kohdistunut henkirikoksen yritys.
Heistä toinen sai kaksi vuotta vankeutta ja toinen kahden vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistuksen, jotka ovat ankarampia kuin käräjäoikeuden aiemmin antamat tuomiot.
Moottoripyöräkerhon kolmas jäsen ja Cannonballsin presidentti kuolivat hovioikeuskäsittelyn aikana ja heidän syytteensä raukesivat.
Moottoripyöräkerho Cannonballs MC:n tiloissa Helsingissä ammuskeltiin viime vuoden toukokuussa. Ammuskeluista otettiin tuolloin kiinni neljä henkilöä. Välikohtauksesta ei ollut vaaraa sivullisille.
Kuntavaalin tulokset tarkentuvat keskiviikkoillan mittaan 
Illan arvonnat ja aiemmin suoritetut tarkastuslaskennat tuovat pieniä muutoksia Pohjois-Pohjanmaan kuntien valtuustoihin. Yhdeksässä kunnassa viimeiset valtuustoon pääsevät joudutaan arpomaan koska he saivat saman määrän ääniä.
Alkuviikolla suoritetut tarkistuslaskennat toivat pieniä muutoksia valtuutettujen nimiin  Pohjois-Pohjanmaalla.
Iissä Martti Ylitalo ohitti äänimäärässään Veera Kuhan ja meni viimeisenä keskustalaisena valtuustoon.   
Tyrnävällä tarkastuslaskennassa Keskustan Jukka Väyrynen nousi uuteen valtuustoon ja Jukka Junes jäi rannalle.
Myös Siikajoella Keskustan viimeinen valtuutettu vauihtui. Päivi Pietarila on nousemassa uutena valtuustoon ja jo aiemmin valtuustossa ollut saman puolueen Keijo Mustonen tippuu pois.   
Arpa ratkaisee
Viimeiset valtuustopaikat jäivät arvonnan varaan Kuusamossa, Merijärvellä, Muhoksella, Pyhännällä sekä Raahessa  ja Hailuodossa, jossa neljä keskustalaista kisaa viimeistä valtuustopaikasta. Myös Taivalkoskella, Pyhäjärvellä ja Haapavedellä joudutaan arpomaan viimeiset valtuustoon pääsijät.
Lopulliset tulokset selviävät keskiviikkoiltana kun kuntien keskusvaalilautakunnat vahvistavat vaalituloksen.  
Päivähoitoon kaivataan sujuvuutta Simossa
Simossa kaavaillaan pienten lasten päiväkotiyksikköä ja esikoulutiloja päiväkodin yhteyteen.
Tällä hetkellä alle kolmevuotiaat ovat perhepäivähoidossa.
Viiden vuoden sisällä Simossa jää eläkkeelle yhdeksän perhepäivähoitajaa. Lisäksi esikoulutilat ovat epäkäytännölliset ja ahtaat.
Simon sivistyslautakunta esittää tekniselle toimelle tilojen suunnittelun aloittamista. Lautakunta katsoo, että tilojen rakentaminen päiväkodin yhteyteen joustavoittaisi henkilökunnan käyttöä eri osastojen välillä.
Turun kunnallisveroon tulossa kova korotus
Kaupunginjohtajan talousarvioehdotukseen ei sisälly veronkorotuksia vielä ensi vuodelle, mutta vuodelle 2014 on kaavailtu puolen tai kokonaisen prosenttiyksikön korotusta kunnallisveroon. Nyt veroprosentti on Turussa 18,75.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell vaatii valtiolta voimakkaita toimia Turun seudun talouskasvun vauhdittamiseksi. Ennen kaikkea Randell haluaa varmuuden siitä, että ennakoidut suuret laivatilaukset saadaan Turkuun STX:n telakalle.
Kaupunginjohtaja Randell puhui meriteollisuuden näkymistä keskiviikkona esitellessään talousarvioehdotuksensa vuodelle 2013. Hän muistutti meriteollisuuden taantuman nostaneen työttömyysprosentin noin 8,6 prosentista lähes 15 prosenttiin. Nyt työttömyysaste on hitaasti laskenut noin 12,5 prosentin tasolle, mikä on maan keskiarvoa korkeampi.
Randell pitää myös Turun väestörakennetta taloudellisesti haastavana. Maahanmuuttajia ja syrjäytymisvaarassa olevia on paljon.
Voimakkaita ja nopeita toimia
Turussa kuluvan vuoden tuloksesta on tulossa merkittävästi alijäämäinen. Syynä on julkisten menojen kasvu yhdistettynä verotulojen kasvuvauhdin hiipumiseen. Kaupunginjohtajan mukaan talouden tasapainottaminen edellyttää voimakkaita ja nopeita toimia, esimerkiksi kaupungin omistusten järjestelyä. 
Veronkorotuksia ei tulevalle vuodelle ole tulossa, mutta seuraavana vuonna tilanne voi olla toinen. Aleksi Randellin mukaan vuodelle 2014 on kaavailtu puolen tai kokonaisen prosenttiyksikön korotusta kunnallisveroon. Veroprosentin suuruus päätetään ensi vuonna, kun sopeutustoimien teho tiedetään.
Hovioikeus: Riihisäätiötä ei lakkauteta
Helsingin hovioikeus kumosi keskiviikkona käräjäoikeuden päätöksen Riihisäätiön lakkauttamisesta. Hovioikeus kuitenkin erotti säätiön hallituksen toimestaan, koska se oli vaarantanut säätiön omaisuutta ja toiminut jatkuvasti lain ja sääntöjen vastaisesti.
Helsingin hovioikeus on kumonnut käräjäoikeuden pari vuotta sitten antaman tuomion sosiaalista asuntotoimintaa tukevan Riihisäätiön lakkauttamisesta.
Käräjäoikeuden päätös säätiön määräämisestä lakkautettavaksi perustui ennen kaikkea siihen, että säätiö oli käräjäoikeuden mukaan ollut vuodesta 1995 lähtien säätiölain ja omien sääntöjensä vastaisesti taloudellisen voiton tavoitteluun pyrkivä liiketoimintaa harjoittava yhteisö.
Oikeuden päätöksen mukaan toiminta ei ollut, kuten käräjäoikeus oli katsonut, välitöntä liiketoimintaa, vaan säätiölle sallittua välillistä liiketoimintaa. Hovioikeuden mukaan säätiön pääasiallisena tarkoituksena ei ollut välittömän taloudellisen edun hankkiminen Toivo Kanniselle ja hänen lähipiirilleen.
Hovioikeus katsoi, että säätiö oli toiminut sääntöjensä mukaisesti tukiessaan taloudellisesti sosiaalista asuntotoimintaa vuokraamalla asuntoja omistamiensa kiinteistöosakeyhtiöiden kautta.
Osapuolet tyytyväisiä ratkaisuun
Patentti- ja rekisterihallitus on tyytyväinen ratkaisuun, vaikka se hakikin ensisijaisesti säätiön lakkautusta.
\- Oleellista ratkaisussa on se, että hovioikeus päätyi erottamaan säätiön hallituksen. Käräjäoikeuden ratkaisusta on kulunut yli kaksi vuotta, ja säätiö on ollut koko tämän ajan selvitysmiehen hallinnassa. Eli tässä suhteessa se tilanne, mistä patentti- ja rekisterihallitus oman hakemuksensa osalta lähti liikkeelle, on täysin muuttunut. Siinä mielessä hovioikeuden ratkaisu on tältä osin hakemuksemme mukainen, sanoo PRH:n yhdistys- ja säätiörekisteripäällikkö Juha Viertola.
Myös Riihisäätiön
asianajaja Matti Manner on hovioikeuden päätökseen tyytyväinen, mutta
harmittelee tapauksesta aiheutuneita kuluja ja haittoja.
\- Koko
prosessiin ei voi olla tyytyväinen, koska asian
käsittelyyn on mennyt lähes viisi vuotta ja siitä on aiheutunut valtavat kulut ja kustannukset Riihisäätiön
toimintaan. Säätiön vakavaraisuus on heikentynyt ja kiinteistöjen vuokrausasteet pudonneet.
Haitat olleet huomattavat, vaikka päästiinkiin siihen lopputulokseen, mihin
olisi pitikin.
\- Täytyy erikseen miettiä oikeudenkäyntikulujen osalta,
onko syytä miettiä asian eteenpäin viemistä, Manner sanoo.
Hallitus erotettiin
Helsingin hovioikeus erotti Riihisäätiön hallituksen toimestaan sekä määräsi asianajaja Lauri Ylipukin säätiön uskotuksi mieheksi, kunnes uusi hallitus on säätiön sääntöjen mukaisesti valittu.
Hovioikeuden mukaan Riihisäätiön hallitus oli vaarantanut säätiön omaisuutta eri tavoin ja muutoinkin toiminut 1990-luvun loppupuolelta lähtien jatkuvasti lain ja säätiön sääntöjen vastaisesti.
Säätiön lakkauttaminen on oikeuden mukaan äärimmäinen keino, johon ei tässä tapauksessa nähty perusteita.
Hovioikeuden tuomiosta voi valittaa vielä korkeimpaan oikeuteen, mikäli KKO myöntää valitusluvan.
Eroavaisuuksia D-vitamiinianalyyseissa
 31.10.2012, päivitetty 7.11.2012

Samoista D-vitamiinituote-eristä analysoiduista valmisteista on saatu eriäviä vitamiinipitoisuuksia. Kyseessä on Orionin DeviSol 20 μg sekä Oy Chemeda Ab:n Musta Aurinko 30 μg -valmisteet.
– Itä-Suomen yliopiston kyseenalaistettua tuotteemme laadun tilasimme uusinta-analyysin tuotteesta. Analyysi on nyt tehty ja tulokset osoittavat D-vitamiiniipitoisuuden täsmäävän Musta Aurinko 30 μg etiketin kanssa, kerrotaan Oy Chemeda Ab:n tänään saapuneessa tiedotteessa.
Itä-Suomen yliopiston tutkijaryhmä seisoo omien tutkimustulostensa takana, jossa analysoitiin sattumanvaraisesti markkinoilta poimitun tuotteen sisältö.
– Tieteellisen tutkimuksen luonteeseen kuuluu se, että tulokset koskevat aina täsmällisesti ottaen vain juuri sitä mitä tehtiin, sillä tavoin kuin se tehtiin. Olemme sanoneet että kerrotun erän tietystä purkista on kerrotulla menetelmällä saatu kerrotut tulokset. Tämän voi todentaa laboratoriotulosteista, sanoo epidemiologian professori Tomi-Pekka Tuomainen Itä-Suomen yliopistosta.
Orion puolestaan teetti selvityksen DeviSol 20 μg -tuotteestaan, joka oli niin ikään mukana Itä-Suomen yliopiston analyyseissa.
– Orion on teetättänyt samasta DeviSol-tuotteen valmistuserästä ulkopuolisessa tutkimuslaboratoriossa uudet riippumattomat analyysit, jotka valmistuivat eilen. Tämän vakiintuneen tutkimusmenetelmän mukaan tehdyn analyysin tulokset osoittavat kyseisen DeviSol-tuote-erän D-vitamiinipitoisuuden vaatimusten mukaiseksi, kerrottiin Orion Oyj:n tiedotteessa eilen.
Erilaiset analyysimenetelmät ovat aiheuttaneet myös keskustelua eri toimijoiden välillä.
– Sitä, kuinka hyvin tulos toistuu eri menetelmien välillä, emme tiedä, kun meillä ei ole useita rinnakkaismenetelmiä käytössä. Emme tietenkään kyseenalaista akkreditoitujen laboratorioiden tutkimustulosten oikeellisuutta, sanoo epidemiologian professori Tomi-Pekka Tuomainen Itä-Suomen yliopistosta.
Asian selvittely jatkuu edelleen. Evirassa D-vitamiinivalmisteita koskeva selvitys on käynnistetty. Apteekkariliitto puolestaan vapautti myyntiin sellaisia D-vitamiinivalmiste-eriä, joista valmistajat tai valmistuttajat olivat toimittaneet asianmukaiset selvitykset.
Myös Hankintatukku Oy:n kertoo teettäneensä viranomaisten hyväksymässä akkreditoidussa laboratoriossa uudet analyysit siitä Vitatabs D 25 -tablettien valmistuserästä, jota Itä-Suomen yliopisto käytti omassa analyysissään. Myös Calcia 600 D 10 μg -tuote tutkittiin.
– Tämän akkreditoidun tutkimusmenetelmän mukaan tehdyn analyysin tulokset osoittavat sekä Vitatabs D 25 -tablettien että Calcia 600 D 10 μg -tuotteen D-vitamiinipitoisuuden vastaavan myyntipakkauksessa ilmoitettua määrää viranomaisten määrittämän vaihteluvälin rajoissa, Hankintatukku Oy:sta kerrotaan.
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ

**Tuote**
            **D3 ilmoitettu**
            **Itä-Suomen yliopiston
            mittaustulos**
            **Ulkopuolisen tutkimus-
            laboratorion mittaustulos**
        DeviSol
            20 μg
            15,3 μg
            22,4 μg
        Musta aurinko
            30 μg
            10,3 μg
            29,9 μg
        Vitatabs D 25
            25 μg
            7,8 μg
            29,2 μg
        Calcia 600 D 10
            10 μg
            8,1 μg
            11,5 μg
Keminmaa lykkäsi Perämeren jäähallin avustusta
Tiistai-iltana kokoontunut Keminmaan kunnanhallitus siirsi asian käsiteltäväksi kunnan ensi vuoden budjetin yhteydessä.
Jäähalliyhtiö uhkaa korottaa jäävuoron hintaa, jos jäähallin suurimmat omistajat Kemin kaupunki ja Keminmaan kunta eivät myönnä yhtiölle rahaa hallin uudis-ja korjausrakentamiseen.
Kemissä sijaitsevassa hallissa joutuu maksamaan jäävuorosta enemmän kuin Torniossa ja Ylitorniolla.
Tiistaina kokoontunut kunnanhallitus siirsi Perämeren Jäähallin 30 000 euron avustushakemusta ensi vuoden budjetin yhteyteen.
Sonera aloittaa yt-neuvottelut - saattaa vähentää lähes 100
Sonera perustelee yt-neuvotteluita toimialan murroksella: asiakkaiden tarpeet, teknologia ja liiketoimintamallit muuttuvat ja kilpailu alalla kovenee.
Teleyhtiö Sonera aloittaa yritysliiketoimintojaan koskevat yt-neuvottelut. Soneran mukaan neuvottelujen seurauksena työtehtävien määrä saattaa vähentyä enintään 96:lla.
Sonera perustelee yt-neuvotteluita toimialan murroksella: asiakkaiden tarpeet, teknologia ja liiketoimintamallit muuttuvat ja kilpailu alalla kovenee.
Soneran mukaan yt-neuvotteluissa käsitellään yhtiön yksiköiden uudelleenjärjestelyjä ja toimintatavan muutoksia yritysliiketoiminnassa.
Soneran emoyhtiö, TeliaSonera-konserni kertoi noin kaksi viikkoa sitten alustavista suunnitelmista vähentää 2 000 työpaikkaa. Soneran viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tatu Tuominen kertoo, että nyt ilmoitetut Soneraa koskevat yt-neuvottelut liittyvät näihin suunnitelmiin.
Pietarin katulapsien tarinat ovat kertomuksia menetetystä lapsuudesta
Pietarin kaduilla elää tuhansia kurjia kotioloja paenneita lapsia. Viemäreissä, autoissa ja autioissa taloissa asuvien lasten kohtalot kertovat niin huoltajien kuin valtionkin välinpitämättömyydestä.Toimittaja Tiina Merikanto tapasi Pietarissa Diman, Ruslanin ja Maksimin, jotka olivat 12 - 15-vuotiaita venäläispoikia. Poikien kotiolot olivat samankaltaiset: alkoholismia, väkivaltaa ja nälkää. Juuri nälkä ja väkivallan pelko ajoivat pojat kaduille kerjäämään ja varastamaan.Elämä kadulla on kuitenkin monia vaaroja täynnä. Yksi suurimmista on erilaiset päihteet kuten huumausaineet ja kyllästeaineet, joita pojat imppaavat. Lääkäreiden mukaan kyllästeaineen imppaaminen tuhoaa aivoja niin, että puolen vuoden imppaamisen jälkeen lapsista tulee älyllisesti invalideja. Myös seksuaalisen väkivallan vaara on todellinen. Toisinaan uhri on ollut liian humalassa kyetäkseen pakenemaan uhkaavaa tilannetta. Toisinaan seksuaalisessa väkivallassa on kyse myös kaupankäynnistä. Myymällä toisen lapsen aikuisen seksiseuraksi on yksi tapa saada rahaa.Katulasten tilannetta on yritetty kohentaa Pietarissa. Kaupungissa on vuodesta 1999 lähtien toiminut Pietarin Lastensuojelun säätiö, jonka toimintaa on rahoittanut Kansan Raamattuseura Suomesta.Säätiön tavoitteena on auttaa katulapsia ja tehdä työtä perheiden parissa. Valtion suhtautumista katulapsiongelmaan pidetään ristiriitaisena. Toisaalta tiedostetaan, että ongelma on ratkaistava, mutta todellista tahtoa ratkaisun löytämiseksi ei ole olemassa.  Auttajien pyrkimyksistä huolimatta katulasten mahdollisuudet kasvaa ehjiksi ja tasapainoisiksi aikuisiksi ovat heikot. Sosiaalityöntekijän näkemys lasten tulevaisuudesta onkin lohduton:"Vain 15 % niistä lapsista, jotka asuvat kadulla,  pystytään palauttamaan yhteiskuntakelpoisiksi. Muut me kyllä menetämme".Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Dosentti lietsoo Venäjällä epäluuloa lasten huostaanotoista Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/10/15/dosentti-lietsoo-venajalla-epaluuloa-lasten-huostaanotoista-suomessa)[Hyvösen tytöt ja valokuvan parantava voima](/aihe/artikkeli/2012/02/15/hyvosen-tytot-ja-valokuvan-parantava-voima)[Jukkis kelaa elämäänsä](/aihe/artikkeli/2006/10/09/jukkis-kelaa-elamaansa)[Pietarin Katulapset ry](http://www.pietarinkatulapset.com/) (pietarinkatulapset.com)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Katulapset) (fi.wikipedia.org)
Arpa nostaa tai pudottaa Kainuussa
Peräti seitsemässä Kainuun kunnassa viimeisen läpi menevän kunnanvaltuutetun paikka ratkaistaan arpomalla.
Kuntavaalien tarkastuslaskennat on tehty ja kuntien keskusvaalilautakunnat vahvistavat tulokset keskiviikkoillan kokouksessa.
Suomussalmella viimeisen valtuutetun paikasta kisaavat Vasemmistoliiton Niina Kinnunen ja Olli Seppänen. Puolangalla Vasemmistoliiton viimeinen kunnanvaltuutetun paikka ratkaistaan Anneli Heikkisen ja Anna-Maija Sutisen välillä.
Kaikissa muissa kunnissa viimeisestä valtuustopaikasta kisaavat Keskustan ehdokkaat. Kajaanissa arpa ratkaisee Jukka Poutiaisen ja Maarit Immosen, Ristijärvellä Anu Kemppaisen ja Timo Tervosen, Vaalassa Jenna Leinosen ja Reijo Rasinkankaan ja Kuhmossa Antti Jokelan ja Anneli Kyllösen välillä.
Paltamossa sen sijaan kisassa on mukana kolme Keskustan ehdokasta, joista kaksi saa paikan tulevassa kunnanvaltuustossa ja yksi jää varalle. Paltamon arvonnassa kisaavat Erkki Kemppainen, Markku Nieminen ja Jani Jäppinen.
Lisäksi kuntien keskusvaalilautakunnat arpovat illan kokouksessaan muiden tasaäänissä olevien järjestyksen. Nämä arvonnat eivät vaikuta valtuustoon läpimenneiden listaan.
Lentävä kissa inspiroi Posiolla
Rasmus-kissan lento joutsenen selässä kasvatti siivet posiolaisille kulttuuritoimijoille. Ensimmäistä kertaa jaetulla "Lentää joutsenten kanssa" -tunnustuspalkinnolla halutaan kannustaa kulttuurin ruohonjuuritason tekijöitä.
Vanhan sanonnan mukaan lehmäkin lentäis, jos ei jos -sanaa ois. Posiolla jossittelut on nyt heitetty romukoppaan.
\- Kun kerran kissakin lentää, niin mikä tahansa on mahdollista, kirjasto-kulttuurijohtaja Eija-Liisa Kasesniemi kiteyttää.
Kasesniemen mukaan pienen kunnan ainoa keino pärjätä hankalissa tilanteissa on usko omiin mahdollisuuksiin.
\- Jos me lyödään itse hanskat tiskiin, että ei tästä mitään tule, niin siitä ei varmasti tulekaan. Kaikki tapahtumat ja kunnan visiot ja selviytyminen tulevaisuudessa perustuu siihen, että meidän täytyy ensin itse uskoa siihen, mitä halutaan tehdä ja sen jälkeen vasta miettiä, mitä muut ajattelee.
 Kun kerran kissakin lentää, niin mikä tahansa on mahdollista.
Joutsenen kyydistä symboli
Posion kulttuuritoimessa oli jo mietitty, että laaja-alainen tunnustuspalkinto kulttuurintekijöille olisi paikallaan, koska sellaista ei kunnassa ollut. Juuri parahiksi Rasmus-kissa hyppäsi joutsenen selkään lokakuun alkupuolella ja heti lentomatkasta kuultuaan Eija-Liisa Kaisesniemen päässä välähti.
Palkinnon nimi symboloi sitä, ettei mikään ole mahdotonta, jos on halua ja yritystä. Joutsenen kyydissä voi liitää kissan lisäksi myös toteuttamiskelpoisia unelmia.
Kitaroiva kirvesmies
Ensimmäinen "Lentää joutsenten kanssa" -palkinto on myönnetty kirvesmies Kari Ylisirniölle, joka on syntyperäinen Sirniön seppäkylän asukas.
Perusteluissa häntä kehutaan erityisestä sinnikkyydestä paikallisen musiikki- ja kyläkulttuurin edistämisessä. Kari Ylisirniö toimii muun muassa kitaristina ja laulajana Miekka-Jussin kylämusikaalissa. Hän on myös opettanut soittamista sirniöläisille nuorille ja vetänyt lauluiltoja.
Sinnikkyyttä palkinnonsaajassa todistaa se, että mies tuli kesällä tunnollisesti musikaaliharjoituksiin, vaikka salama oli vähällä polttaa kotitalon ensimmäisiä harjoituksia edeltäneenä iltana.
\- Mutta kun on kerran leikkiin lähtenyt, niin on se tultava, palkittu Kari Ylisirniö sanoo vaatimattomasti.
Ja lupaa jatkossakin osaltaan ylläpitää posiolaista kultturielämää. Eli lentää joutsenten kanssa.
Mielenterveyden ongelmat suurin syy työkyvyttömyyteen
Pitkittynyt työkyvyttömyys on suurimpia haasteita työurien pidentämiselle. Keski-Suomessa työkyvyttömyyseläkkeellä on yli kymmenen tuhatta ihmistä. Määrä kasvoi viime vuonna yli tuhannella.
Suomalaisten keskimääräistä eläkkeellesiirtymisikää laskee erityisesti työkyvyttömyyseläkkeiden suuri määrä ja aikainen alkaminen. Työkyvyttömyyseläkkeelle jäävien keski-ikä on 52-vuotta ja se alentaa yleistä eläkeikää merkittävästi.  
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä suurin syy työkyvyttömyyseläkkeisiin ovat mielenterveyden häiriöt, jotka ovat syynä useampaan kuin joka kolmanteen työkyvyttömyyseläkkeeseen. Osuus on sama kuin koko maassa.
Mielenterveysongelmien osuus on kuitenkin ollut laskussa, ja esimerkiksi masennus on työkyvyttömyyden syynä aiempaa harvemmin.
\- Meillä on ollut erittäin suuria valtakunnallisia hankkeita ja projektej masennuksen varhaisen hyvän hoidon edistämiseksi, toteaa Työeläkevakuuttajat TELA ry:n työterveyshuollon erikoislääkäri Tiina Kaarne. 
Toiseksi suurin syy ovat tuki- ja liikuntaelinten sairaudet, joiden perusteella on myönnetty vajaa kolmannes työkyvyttömyyseläkkeistä.
Ei enää joko - tai
Aikasemmin työkyvyttömyys on määritelty niin että sairautta hoitava lääkäri toteaa diagnoosin, hoidon ja ennusteen. Nyt lakimuutos edellyttää myös työterveyslääkärin lausunnon 90 päivää kestäneissä sairauspäivärahapäätöksissä. 
Suomessa on usein ajateltu, että ihminen on joko-tai - työkykyinen tai työkyvytön. Lakimuutos tuokin joustoa esimerkiksi tilanteisiin, joissa työntekijä pystyisi tekemään töitä osittain.
\- Jos ihminen odottaa esimerkiksi lonkkaleikkausta, hän voi hyvinkin olla osittain työkykyinen sinä aikana. Silloin työterveys voi olla yhteydessä työnantajaan, eikä turhia poissaoloja tule, Kaarne sanoo. 
Lisäksi pitkältä sairausvapaalta töihin palaavan saattaa tarvita tukea. Kaarne arvioi, että jopa neljännes työkyvyttömyysjaksojen pitkittymisistä voitaisiin välttää aktiivisilla töihin paluun tukitoimilla. 
Tavoite on tiivistää terveydenhuollon yhteistyötä ja edistää ihmisten pääsyä kuntoutuspoluille. Vastuu on työntekijällä, mutta palkanmaksajaltakin vaaditaan joustoa.
\- Olisi hyvä jos työntantajat yrittäisivät pitää kremppaisistakin kiinni. Jos nuori ihminen jää työkyvyttömyyseläkkeelle, se maksaa yhteiskunnalle yli miljoona euroa, Kaarne sanoo.
Moottoritie rakentuu pikkuhiljaa Etelä-Kymenlaaksossa
Kiertotiejärjestelyt ovat hidastaneet ajonopeuksia Pyhtäällä, jossa autoilijat ovat päässeet testaamaan uutta moottoritietä parin kilometrin matkalla. Ensi talven aikana rakennustyöt ovat kiivaimmillaan.
Uuden E18-moottoritien rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa Kotkan ja Koskenkylän välillä. YIT Rakennuksen ja Destian Työyhteenliittymä Pulteri on rakentanut moottoritietä vuoden ajan.
Syksyn aikana Pyhtäälle on tullut kiertoteitä, joissa nopeusrajoitus on laskettu 50 kilometriin tunnissa. Kiertotiestä parin kilometrin pätkä on uutta tieosuutta, joten autoilijat ovat päässeet jo testaamaan uutta moottoritietä.
Isoja muutoksia tiejärjestelyihin ei ole enää tiedossa täksi vuodeksi.
\- Yksi kiertotie on tulossa Loviisanjoen sillan kohdalle viikolla 47, kertoo tuotantojohtaja Matti Välikangas.
Kotkassa Prisman lähellä sijaitseva bussipysäkki on siirretty Helsinkiin päin menevältä rampilta Mussalontien varteen.
Suurin osa ajotien varren lähellä sijaitsevista räjäytystöistä on saatu tehtyä. Ahvenkoskella sijaitsevan puolen kilometrin pituisen Markkinamäen tunnelin louhinnat jatkuvat tammi-helmikuulle asti.
Louhittu maa-aines päätyy tierakenteisiin
Matti Välikangas kertoo, että kaikkea louhintatöissä syntyvää maa-ainesta käytetään tien rakennusaineina, eikä maamassoja tarvitse tuoda muualta.
\- Kaikki hyödyntämiskelpoinen maamassa käytetään tierakenteisiin joko pengermaana, louheena tai murskataan rakennekerroksiin, Välikangas sanoo.
Louhintatöissä syntyy savea ja liejua valtavat määrät. Savea ja liejua kerätään läjitysmonttuihin, joiden reunoille ajetaan moreenia ja louhetta, jotta liejut pysyvät läjitysalueella.
Ensi talvena rakennustyöt ovat kiivaimmillaan. Pakkaset eivät kuitenkaan haittaa tienrakennusta.
\- Olemme huomioineet talven tulon esimerkiksi sillanrakennustöissä. Jos ei tule moneksi kuukaudeksi aivan hirvittävät pakkaset, niin ongelmia ei pitäisi tulla, Matti Välikangas sanoo.
Puutavarajuna törmäsi risteykseen jumineeseen auraan
Tasoristeysonnettomuus katkaisi keskiviikkona liikenteen vajaaksi tunniksi Ajoksentiellä Kemissä.
Tapahtumaketju sai alkunsa, kun aura-auton aura juuttui tasoristeykseen. Aura-auto kärsi tapahtumassa vahinkoja.
Paikalle saapunut tyhjä puutavarajuna törmäsi tasoristeykseen juuttuneeseen auraan, jolloin junan ensimmäisen vaunun pyörät liikahtivat pois raiteelta.
Komissario Eero Vänskä kertoo, että onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Liikenne oli poikki raivaustöiden ajan Ajoksen asuinalueelle, satamaan ja Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden kaupungin puoleiselle portille.
Tutkimuslautakunta alkaa selvittää myöhemmin keskiviikkoiltapäivänä tapahtumien kulkua.
Vedenjakelu on palautunut normaaliksi - katkos tulee yöllä
Urjalan kunnan vesihuoltolaitoksen toiminta-alueella vettä tulee toistaiseksi tavalliseen tapaan. Vesijohtovuodon korjausta yritetään uudelleen yöllä, jolloin vedenjakelu joudutaan keskeyttämään.
Varkausvuoren alueella olevan vesijohtovuodon korjaustyö aloitetaan kello 22.30. Se tarkoittaa, että lähes koko vesihuoltolaitoksen alueella vedenjakelu keskeyttämään.
Urjalan kunnan mukaan ongelmia vedenjakelussa ei pitäisi esiintyä Nuutajärvellä eikä Kolkan ja 
Peltorinteen alueilla.
Varkausvuoren alueella keskiviikkona havaittu vesijohtovuoto on vaikeuttanut vedenjakelua koko päivän. Vuotoa ei ole päästy aiemmin korjaamaan, koska varavesiyhteys Akaan suunnasta ei ole toiminut. Varavesiyhteyttä yritetään vielä saada toimimaan.
Vesijohtovuodon korjaustyö pyritään saamaan valmiiksi torstaiaamuun 
mennessä.
Urjalasta muistutetaan, että kaikkea ylimääräistä vedenkäyttöä tulee välttää. Vesikatkon ajaksi kannattaa varata vettä riittävästi. Vettä voi katkoksen 
aikana hakea Laukeelan vedenottamon matonpesupaikan puoleisella seinällä 
olevasta hanasta.
Kumpaan luotat - tutkimukseen vai vitamiininvalmistajiin?
Kohu D-vitamiinivalmisteiden ympärillä kiihtyy. Vitamiinivalmistajat vannovat tuotteidensa aitoutta samalla kun tutkijat seisovat tutkimuksensa takana. Pitääkö D-vitamiinin ostajan luottaa valmistajien vai yliopiston tutkijoiden sanaan? Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Kaikki sai alkunsa Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta, jonka mukaan osa D-vitamiinivalmisteista sisältää selkeästi vähemmän D-vitamiinia kuin pakkauksessa ilmoitetaan. Sittemmin esimerkiksi Orion ilmoitti omien tutkimustensa perusteella, että niiden valmisteissa on D-vitamiinia jopa enemmän kuin tuoteselosteessa on ilmoitettu.
Mitä sinä ajattelet tilanteesta? Kumpaan uskot, Itä-Suomen yliopiston tutkimukseen vai vitamiininvalmistajien sanaan?
TV1:n A-studio Talk käsitteli vitamiinitutkimuksen aiheuttamaa kohua torstaina 1.11.2012 klo 21.05
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Tammelan Ruoka-Aitta sulkee ovensa 58 vuoden jälkeen
Kesko neuvottelee uusien K-ruokakauppojen avaamisesta sekä Tammelaan että Jokioisille.
Jo vuonna 1954 perustettu Tammelan K-market Ruoka-Aitta sulkee ovensa tänään keskiviikkona. Toisen polven kauppiaan Seppo Yrjölän kauppiassopimus raukeaa, eikä uutta yrittäjää ole löytynyt tilalle.
Keskon aluejohtaja Timo Huurtola kuitenkin vakuuttaa, että K-ketju mahtuu Tammelan kokoiseen kuntaan Osuuskauppa Hämeenmaan ja Suomen Lähikauppa Oy:n lisäksi, eikä kilpailu ole käynyt liian kovaksi. Päinvastoin hän kokee kilpailun olevan kuluttajan etu.
\- Tässä on kyseessä kauppiaan oma kiinteistö ja oma päätös kaupan sulkemisen suhteen. Hänellä tulee ikä varmasti vastaan ja hän on päättänyt luopua liiketoiminnastaan. Näillä näkymillä K-ruokakauppa ei jatku tämän kiinteistön yhteydessä, mutta selvityksiä on parhaillaan menossa kunnan virkamiesten kanssa. Mietimme, löytäisimmekö ratkaisua uudelle K-ruokakaupalle Tammelaan, Huurtola sanoo.
Jokioisilla ei ole ollut K-ruokakauppaa enää viimeiseen vuoteen, mutta Huurtolan mukaan neuvottelut ovat käynnissä myös siellä.
Insinööriliiton puheenjohtaja epäilee: Nokia vain ulkoisti irtisanomiset Accenturelle
Ensimmäisenä tulee mieleen, onko kyseessä se porukka, joka on ulkoistettu Nokian suurten irtisanomisten yhteydessä, UIL:n Pertti Porokari toteaa.
Accenturen irtisanomisuutiset yllättivät Uuden Insinööriliiton puheenjohtajan Pertti Porokarin. Konsulttiyhtiö kertoi tänään suunnittelevansa yli 300 työntekijän vähentämistä.
\- Ensimmäisenä tulee mieleen, että onko kyseessä se porukka, joka on ulkoistettu Nokialta silloin Nokian suurten irtisanomisien yhteydessä.
\- Jos näin on, on toteutunut meidän pahin epäilys siitä, että Nokia vain ulkoisti irtisanomiset, Porokari toteaa.
Accenturen yt-neuvotteluissa käsitellään erityisesti Oulun toimipisteen tulevaisuutta. Oulun-toimintoja saattaa uhata jopa lakkautus.
\- Oulun kolkalle se olisi erittäin kova isku. Oulussa on hyvin paljon korkean tason osaamista ja sieltä on kerta toisensa jälkeen tullut näitä huonoja uutisia, Porokari sanoo.
Onko yliopistoissa rasismia?
Nigerialaissyntyinen lääketieteen opiskelija syyttää Tampereen yliopistoa opintojensa tahallisesta viivyttämisestä. Onko kyseessä rasismi?
Esiintyykö sivistyksen ylimmällä tasolla rasismia? Nigerialaissyntyinen lääketieteen opiskelija Emmanuel Eneh kertoo Silminnäkijässä, miten hänen 20 vuotta kestäneet opintonsa päättyivät lopulta siihen, että opinnot vanhenivat eikä hän saanut valmistua lääkäriksi. Eneh pitää syynä ihonväriään. Hän saa tukea kahdelta nimekkäältä professorilta.
Onko mahdollista, että myös sivistyneissä ja suvaitsevissa yhteisöissä on rasismia? Mitä kokemuksia sinulla on?
Onko mahdollista, että ulkomaalaiset päästetään ensin helpommalla, ja vaikeuksien tullen he syyttävät muita rasismista?
_Lisää aiheesta ke 31.10.2012 klo 22.10 Silminnäkijä:"Apina ei saa sivistyä"_
Pelaamiselle haetaan jotain rajaa
Torniossa on perusteilla peliriippuvaisille tarkoitettu vertaistukiryhmä. Valtakunnalliseen hankkeeseen liittyvä ryhmä tähyää vakaan talouden tulevaisuuteen.
Pelirajat`on-hankkeen suunnittelija Jouni Saarelainen sanoo, ettei ongelmapelaajille ole aiemmin ollut päihdepuoleen verrattavaa järjestäytynyttä ryhmääntymistä.
\- Samoja lainalaisuuksiahan molemmissa riippuvaisuuksissa on ja se, että saa tukea ja ymmärrystä saman kokeneilta, on voimaannuttava asia, sanoo Saarelainen.
Saarelaisen mukaan riippuvaisuuksia erottaa se, että peliongelmaisilla ovat usein raha-asiat vaikeassa jamassa.
Peliriippuvuus ei näy päälle
Ryhmä saa itse määrittää, että mistä asioista keskustellaan, mutta usein juuri talousasiat ja ihmissuhteet keskusteluttaa.
Peliriippuvainen pystyy myös paremmin salaamaan lähiympäristöltäänkin ongelmansa toisin kuin päihderiippuvainen.
\- Ryhmä saa itse määrittää, että mistä asioista keskustellaan, mutta usein juuri talousasiat ja ihmissuhteet keskusteluttaa, tietää muualla Suomessa ryhmiä käynnistämässä ollut Saarelainen.
Katse tulevaisuuteen
Tornion Meän talolla keskiviikkona pidettävä parituntinen tilaisuus on alkutapaaminen, jossa on tarkotius tehdä tutuksi käynnistettävä ryhmää.
\- Mahdollisesti jo seuraavalla viikolla alkaisi varsinainen ryhmä. Jos alkutapaamiseen ei pääse paikalle, voi olla yhteydessä puhelimitse. Yhteystiedot ja muutakin lisätietoa löytyy pelirajaton.fi -nettisivulta.
Sijaistekemistä mietitään, sillä monella pelaaminen on saattanut täyttää lähes koko valveillaoloajan.
Saarelainen toivoo, että sellaiset, jotka tiedostavat pelaamisen lähteneen käsistä, tulisivat mukaan ryhmään. Tarkoituksena on pohdiskella myös sitä, millä pelaamisen jättämän tyhjiön elämästään täyttäisi.
\- Sijaistekemistä mietitään, sillä monella pelaaminen on saattanut täyttää lähes koko valveillaoloajan. Haetaan yhdessä haetaan ratkaisuja ja suunnataan tulevaisuuteen päin, tiivistää Saarelainen.
Posiolla paljastunut tuplaäänestys
Posiolla on selvinnyt tapaus, jossa yksi ihminen on äänestänyt kaksi kertaa kunnallisvaaleissa. Noin 20-vuotias äänestäjä oli laittanut numeron lippuun sekä ennakkoon että varsinaisena vaalipäivänä. Kahteen kertaan äänestämisen ei pitäisi olla mahdollista, mutta jostain syystä tietokone hyväksyi äänestäjän toistamiseen.
Poliisi tutkii Posiolla tapahtunutta kahteen kertaan äänestämistä vilpillisenä äänestämisenä. Asia siirtyy syyteharkintaan lähipäivinä.
Posion kunnantalolle marssi maanantaina noin 20-vuotias posiolainen, joka kertoi erehdyksessä äänestäneensä kahteen kertaan. Asia oli havaittu myös keskusvaalilautakunnan vaaliasiakirjojen tarkastuksessa.
Äänestäjä oli kuitenkin oma-aloitteisesti käynyt kertomassa erheensä ennen kuin viranomaiset ehtivät olla häneen yhteydessä.
Posion keskusvaalilautakunnan mukaan kahteen kertaan äänestämisen ei pitäisi olla mahdollista. Vaalipäivän äänestystilanteessa tietokone oli kuitenkin reagoinut äänestyksessä poikkeuksellisesti, mutta oli kuitenkin hyväksynyt saman henkilön toiseen kertaan äänestäjäksi.
Kulttuurisäätiö kiistää rahoitusepäselvyydet
Turku2011 -säätiön toimitusjohtajan mukaan viime vuoden ja kuluvan vuoden hankkeiden rahoitus on hoidettu oikein. Toimitusjohtaja kummeksuu valtiontalouden tarkastusviraston ulostuloa.
Turku2011-kulttuurisäätiön toimitusjohtaja Cay Sevón tyrmää epäilyt rahoitusväärinkäytöksistä kulttuurivuoteen liittyen. Sevón pitää valtiontalouden tarkastusviraston esittämiä epäilyjä ennenaikaisina.
Valtiontalouden tarkastusvirasto epäilee kulttuuripääkaupunkivuodesta vastanneen Turku 2011 -säätiön käyttäneen väärin miljoonia euroja, kirjoittaa [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/408735/Turun%2Bkulttuurivuodelta%2Bkarhutaan%2Behka%2Bmiljoonia%2Btakaisin).
Tarkastusviraston mukaan säätiö on käyttänyt opetus- ja kulttuuriministeriöltä saamiaan avustuksia luvattomiin kohteisiin ja kirjannut ne kirjanpitolain vastaisesti. Tarkastusvirasto on ilmoittanut tulkitsevansa viisi miljoonaa euroa käyttämättömäksi avustukseksi, joka täytyy palauttaa.
Tämä tarkastusviraston ulostulo on vähintäänkin ennenaikainen.
Kulttuurisäätiön toimitusjohtaja Cay Sevón kummeksuu tarkastusviraston ulostulon ajankohtaa. Säätiöllä on vuoden loppuun asti aikaa raportoida rahankäytöstään.
\- Olemme sopineet, että toimitamme opetus- ja kulttuuriministeriölle raportin vuoden loppuun mennessä siitä, miten olemme käyttäneet valtion avustukset. Ministeriö on tämän aikataulun hyväksynyt ja ministeriö puolestaan raportoi eteenpäin valtiontalouden tarkastusvirastolle. Tämä tarkastusviraston ulostulo on vähintäänkin ennenaikainen, Sevón lataa.
Rahaa tullut muualtakin, kuin valtiolta
Sevónin mukaan rahoituskohteet eivät ole olleet luvattomia. Toimitusjohtaja muistuttaa, että säätiöllä on ollut runsaasti muitakin rahoittajia, kuin valtio.
\- Meille on myönnetty valtionavustusta kulttuuripääkaupunkivuoden järjestämiseksi Turussa. Kaikki rahat on käytetty tähän tarkoitukseen ja tällä tavoin tulemme myös raportoimaan veikkausvaroista peräisin olevasta valtionavustuksesta. Olemme käyttäneet säätiön rahoitusta myös tänä vuonna tehtyihin jatkohankkeisiin, mutta emme tule raportoimaan näitä valtion rahoituksen piirissä oleviksi. Säätiöllä on paljon muutakin rahoitusta. Meillä on kaupungin rahoitusta, yksityisten yritysten rahoitusta ja Euroopan unionin kulttuurivuodelle myönnetty harkinnanvarainen palkinto. Olemme koko ajan tarkastusvirastolle ilmoittaneet, että emme raportoi tämän vuoden hankkeita valtion rahoituksen piiriin kuuluviksi, Sevón perustelee.
Säätiöllä on paljon muutakin rahoitusta.
\- Olemme keskustelleet opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa, joka hyväksyi sen, että tiettyä toimintaa voidaan tänä vuonna vielä tukea. Niitä ovat hankkeet, joilla ikään kuin päätetään viime vuoden toimintaa.
Imagohaittaa koko Suomelle
Sevón ihmettelee, ettei säätiön näkemyksiä ole kuultu ennen kuin tarkastusvirasto otti asiaan kantaa.
\- Mielellämme olisimme kantamme esittäneet.
Mikäli valtion rahoitusta kuitenkin tullaan takaisin perimään, on siitä Sevónin mukaan suurta haittaa myös koko Suomelle
\- Voi sanoa, että jos vaaditaan isoja miljoonamääriä, niin vaihtoehto silloin voi olla konkurssi. Silloin voidaan sanoa, että ei vain Turku, vaan koko Suomi menettää tässä paljon. Euroopassa pidetään Turun kulttuuripääkaupunkivuotta yhtenä kaikkien aikojen onnistuneimmista. Tämä hyvä pr-arvo saatetaan menetetään.
\- Laittomuuksia ei ole tapahtunut.
Omalääkärin vastaanotto 31.10.2012
"Mitä ihmiskeholle tapahtuu, kun se joutuu kuumaan ilmastoon? Miksi me esimerkiksi hikoilemme?"
Poikkeuksellisen lämpimään päästessään tai joutuessaan keho pyrkii tietenkin viilentymään. Ensimmäiseksi sen huomaa siitä, että syke nousee. Sydän alkaa työskennellä voimakkaammin, sillä se pyrkii pumppaamaan verta raajoihin ja ihon pinnalle viilentymään. Hikoilu liittyy tähän siten, että kun nestettä haihtuu iholta, iho viilenee. Sydän taas pumppaa verta laajentuneisiin pintaverisuoniin, joissa veri käy viilentymässä, ja palaa sitten sisäelimiin sopivamman lämpöisenä.
Jos kuumaan joutuu äkillisesti, kestää hetken, ennen kuin tuo mekanismi alkaa toimia kunnolla. Kun sitten hiki alkaa virrata, helpottuu olokin.
Kuten kylmiinkin olosuhteisiin, myös lämpöön voi karaistua. Viilennysmekanismi alkaa toimia entistä paremmin, hikoilu tehostuu ja syke rauhoittuu. Stressitaso siis laskee ja lämmöstä alkaa nauttia. 
Koska viilentäminen kuluttaa nestettä hikoilun takia, on tietenkin huolehdittava nesteytyksestä. Trooppisissa olosuhteissa kova hikoilu pitää korvata juomalla jopa useita litroja päivässä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Mr. Lordi E.T.-fanituksestaan: serkun mukaan E.T. oli kovempi kuin Hulk
Hirviorokkari kertoo YleX:lle oman fanittamisensa juuret. YleX:lllä on menossa kilpailu leffan 30-vuotisjuhlan kunniaksi. Voit osallistua täällä, kertomalla oman ensimmäisen E.T.-muistosi! Palkintona leffan juhlajulkaisu.
**Lordin** keulahahmo kertoo, että alun perin innostus scifi-klassikkoon syntyi ennen kuin hän oli nähnyt vilaustakaan itse elokuvasta. Leffan päähenkilö vetosi ulkonäöllään.
\- Itse E.T., siis hahmo. Alun perin siis. En ollut edes nähnyt itse leffaa, vaan näin vain kuvia lehdissä. Itse leffaa ajettiin porukoitten kanssa katsomaan Ouluun, koska Rovaniemelle leffa ei olisi tullut vielä aikoihin. Se oli siihen aikaan kun leffat eivät todellakaan olleet teattereissa samaan aikaan joka puolella Suomea.
Ensimmäiseen muistoon pitkäsormisesta avaruusoliosta liittyy vertaus sarjakuvien supersankariin.
\- Serkkupoika osasi sivistää minua, että E.T. on kovempi kuin Hulk, koska se voi ajatuksen voimalla pysäyttää siis vaikka Hulkin. Höpöpuhetta, ajattelin, mutta kiinnostus heräsi.
**Mr. Lordi** kertoo, että uusista leffoista mikään ei ole sykähdyttänyt samalla tavalla kuin E.T. Hyviä leffoja on silti tullut.
\- No ei ihan samalla tavalla. Star Warsit, Gremlinsit, Evil Dead II joitain vuosia myöhemmin, ja moni muu, mutta vähän eri syistä. Edelleen katson E.T.:n about kerran vuodessa, viimeksi pari viikkoa sitten.
YleX:n E.T.-kilpailu on käynnissä vielä perjantaiaamuun klo 8 asti.
Puskaradiossa leviää keino ehkäistä täitartunta
Suosituimmat täiden tarttumista ehkäisevät tuotteet ovat loppuneet osasta apteekeista. Täitartuntoja ennaltaehkäiseviä tuotteita on myyty jo muutaman vuoden ajan, mutta tänä syksynä esimerkiksi pajunkuori-shampoon suosio on kasvanut valtavasti erityisesti puskaradion kautta.
Verkkokeskusteluissa, äideiltä toisille ja päiväkodin tädeiltä koteihin leviää keinoja ehkäistä täiden tarttuminen lapsiin. Yksi puskaradion kautta suosioon noussut keino on pajunkuori-shampoon käyttäminen. Erityisesti tänä syksynä tervan tuoksuista pajunkuori-shampoota on kyselty paljon apteekeista.
\- Tänä syksynä pajunkuori-shampoon suosio on räjähtänyt. Olemme huomanneet, että ihmiset osaavat kysyä juuri tällaista tuotetta ja ovat kuulleet suusta suuhun tuotteesta, kertoo shampoota maahantuovasta Bio Pharmasta proviisori, tuotespesialisti Anu Tuhkanen.
Osa ehkäisevistä tuotteista myyty loppuun
Täiden ennaltaehkäisyyn tarkoitettuja tuotteita on ollut myynnissä muutaman vuoden ajan, mutta tänä syksynä vanhemmat ovat kuulleet niistä aikaisempaa enemmän. Osassa apteekeista suosituimmat tartuntaa ehkäisevät tuotteet ovat loppuunmyytyjä.
Sana tartuntaa ehkäisevistä tuotteista on kiirinyt ja niitä on ostettu paljon koko tämän syksyn ajan.
\- Sana tartuntaa ehkäisevistä tuotteista on kiirinyt ja niitä on ostettu paljon koko tämän syksyn ajan, kertoo Marjo Nupponen Kouvolan Ykkösapteekista.
Yliopiston Apteekin asiakaspalvelupäällikkö Laura Ahonen kertoo, että heiltä yksi ennaltaehkäisevä tuote on kokonaan loppu.
\- Tilanne vaihtelee päivittäin, mutta jonkun verran enemmän täitartuntaa ennaltaehkäiseviä tuotteita on tänä syksynä kysytty, Ahonen sanoo.
Hänen mukaansa virallisia tutkimuksia ennaltaehkäisevien tuotteiden tehosta ei ole tehty.
\- Puskaradiosta on kuultu hyviä tuloksia, Ahonen kuvailee.
Täikampa paras keino ehkäistä ja häätää
Ahosen mukaan pajunkuori-shampoo on vanha tuote, josta on huomattu vasta myöhemmin sen päätäitä ehkäisevä sivuvaikutus.
\- On olemassa myös tartuntaa ehkäiseviä suihkeita, joita laitetaan kuiviin hiuksiin, Ahonen sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että paras keino poistaa täitä ja huomata niiden olemassaolo, on täikampa.
\- Täit lisääntyvät joka syksy, mutta varsinaista täitä tappavaa täishampoota ei kannata käyttää ennaltaehkäisynä. Siitä ei ole mitään hyötyä,  Ahonen muistuttaa.
Uudenmaan pelloilla pahin kato neljännesvuosisataan
Mennyt syksy on ollut monelle viljelijälle painajaismaista. Ennätysmäisten sateiden takia monen maanviljelijän sato on jäänyt korjaamatta. Uudellamaalla on pahin kato 25 vuoteen.
Pelkästään Mäntsälässä viljoja jäi korjaamatta tuhat hehtaaria, kertoo maatalousneuvoja Esa Partanen ProAgriasta.
Tilanne on tällä hetkellä vaikein Itä-Uudenmaalla ja Keski-Uudenmaan pohjoisosissa. Länsi-Uudenmaan peltoalasta korjaamatta on vain muutama prosentti.
Katoilmoituksia ja korvaushakemuksia on jätetty moninkertainen määrä edellisvuosiin verrattuna.
Erityisen vaikeaksi tilanteen pelloilla tekivät pitkälle lokakuuhun jatkuneet vuolaat sateet. Pelkästään Mäntsälässä saatiin vettä taivaalta elo-lokakuun välisenä aikana liki 450 millimetriä.
Accenturen yt-neuvottelut kirpaisevat myös Tampereella
Konsulttiyhtiö Accenturen ensi maanantaina käynnistyvissä yt-neuvotteluissa on vaakalaudalla 330 työntekijän työpaikka. Yhtiön 1 800 suomalaisesta työntekijästä Tampereella työskentelee noin 450.
Matkapuhelinyhtiö Nokian Symbian-tuotekehittäjiä siirtyi Nokian toimintojen uudelleenjärjestelyissä Accenturelle varsinkin Tampereella. Kaiken kaikkiaan yhtiöön ulkoistettiin 1 200 Nokian työntekijää.
Yhtiö kertoo, että yt-neuvotteluiden yksi keskustelunaihe on Oulun toimintojen tulevaisuus.
\- Olemme Suomessa tilanteessa, jossa asiakkaidemme joitakin osaamisalueitamme koskevat tarpeet ovat muuttuneet, sanoo Accenturen Suomen toimitusjohtaja Frank Korsström.
\- Tilanne aiheuttaa meille tarpeen tasapainottaa henkilöstöresurssejamme, mistä syystä olemme käynnistämässä yt-neuvottelut koskien kaikkia toimintojamme Suomessa.
Digia irtisanoo 25 Jyväskylästä
Digian tänään julkistamat irtisanomiset osuvat rajuimmin Jyväskylään. Yhtiö irtisanoo kaikkiaan enintään 56 työntekijää, näistä lähes puolet Jyväskylästä.
Irtisanomiset koskevat ohjelmistoyhtiön työntekijöitä Helsingissä, Jyväskylässä, Oulussa ja Tampereella.
Vähennykset toteutetaan asteittain pääosin kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Digia kertoi yt-neuvottelujen aloittamisesta syyskuussa, jolloin neuvottelujen piirissä oli yhteensä 88 henkilöä.
Yt-neuvottelut liittyvät Digian Qt-liiketoiminnan ja mobiilialueen sopimustuotekehitystoiminnan uudelleenjärjestelyihin. Digia osti kesällä matkapuhelinvalmistaja Nokialta Qt-ohjelmistopalvelun, jonka seurauksena se järjestää Qt-liiketoimintansa kokonaisuutena uudelleen. Qt on alustariippumaton ohjelmistokehitysympäristö.
Digian palveluksessa oli lokakuun lopussa 1 036 henkilöä.
Nokian ongelmat ovat viime vuosina ajaneet Digian useisiin yt-neuvotteluihin
Clinton sovittelumatkalla Kosovossa
Pohjois-Kosovon suuri serbivähemmistö vaatii yhä itsenäisyyttä tai alueensa liittämistä Serbiaan.
Kosovossa vieraileva Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on tavannut maan serbiväestön edustajia ja vakuuttanut, että serbeillä on sijansa Euroopan nuorimmassa valtiossa. Clinton tapasi joukon vuosia maanpaossa olleita serbejä, jotka olivat päättäneet palata Kosovoon huolimatta kansanryhmien välisestä jännityksestä.
Pääkaupungissa Pristinassa Clinton tapasi myös EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin. Yhdessä he pyrkivät parantamaan Kosovon ja sen entisen emämaan Serbian keskusteluyhteyttä. Molempien toivotaan liittyvän jotain päivänä EU:hun.
Kosovon ja Serbian sovun välillä on vielä useita esteitä. Yksi niistä on Pohjois-Kosovon serbivähemmistö, joka kieltäytyy hyväksymästä Kosovon hallituksen auktoriteettia. 60 000 serbin vähemmistö haluaa joko itsenäistyä tai liittää alueensa Serbiaan.
EU ja Yhdysvallat eivät hyväksy serbien vaatimuksia. Sen sijaan ne toivovat, että Serbia ja Kosovo pystyisivät tulevaisuudessa sopimaan käytännöistä, jotka helpottavat Kosovon serbien kanssakäymistä rajantakaisten sukulaistensa kanssa.
Clinton vakuutti, että Yhdysvallat antaa täyden tukensa Kosovon suvereniteetille ja maantieteelliselle koskemattomuudelle sekä edellyttää, että koko Kosovon alueella toimitaan maan lakien mukaisesti. Emme hyväksy keskusteluja rajojen siirtämisestä tai Kosovon itsenäisyyden kyseenalaistamisesta, sanoi Clinton seistessään Ashtonin ja Kosovon pääministerin Hashim Thacin rinnalla.
Clinton korosti kuitenkin, että Kosovon hallituksen ja kansan on hyväksyttävä, ettei kaikki pysy ennallaan, jos he haluavat päästä eteenpäin.
Euran Osuuspankki fuusioitumassa Länsi-Suomen Osuuspankkiin
Fuusion toteutuessa Länsi-Suomen osuuspankki nousisi Suomen neljän suurimman Osuuspankin joukkoon.
Euran Osuuspankin hallitus on tehnyt pankin edustajistolle esityksen pankin sulautumisesta Länsi-Suomen Osuuspankkiin.
Esityksen perusteluina ovat pankkien kannattavuuden haasteet toisaalta lisääntyvän sääntelyn, valvonnan ja pankkiveron ansiosta, ja toisaalta tuloksenteon vaikeutuminen matalan korkotason vuoksi.
\- Euran Osuuspankki on hyvässä kunnossa, mutta pankkialalla tapahtuvat muutokset vaikeuttavat toimintaympäristöä. Asiakkaiden kannalta, ja erityisesti yritysasiakkaiden kannalta leveämmät hartiat olisivat pelkästään positiivinen asia, sanoo Euran Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Ilmo Aronen.
Mikäli Euran Osuuspankin edustajisto hyväksyy joulukuun kokouksessaan pankkifuusion, sulautuminen voisi toteutua jo ensi kesänä. Fuusion seurauksena Länsi-Suomen Osuuspankki nousisi Suomen neljän suurimman Osuuspankin joukkoon. Pankkien yhteenlaskettu tase olisi 2,16 miljardia euroa.
Euran osuuspankilla on pääkonttorin lisäksi konttorit Hinnerjoella ja Kiukaisissa.
Lääkäri palaa Korpilahdelle
Korpilahti saa jälleen omat lääkärit kun yksi ostolääkäri ja yksi osa-aikainen virkalääkäri aloittavat marraskuussa Korpilahden terveysasemalla.
Korpilahden terveysaseman vastaanotossa hoidetaan enimmäkseen päivystystapauksia, sillä asemalla on edelleen kahden lääkärin vajaus. Näillä näkymin Korpilahden terveysaseman toiminta lääkärityön osalta palautuu normaaliksi helmikuun 2013 alussa.
Korpilahden avosairaanhoidon lääkäripalvelut on hoidettu lokakuun alusta lähtien Muuramessa, ja Muramen apuun turvaudutaan edelleen.
Päätös Rovaniemen veronkorotuksista siirtyy
Rovaniemen veronkorotukset jätettiin pöydälle kaupunginhallituksen kokouksessa keskiviikkona, kuten Lappia-talon remontin rahoituskin.
Kaupunginhallitus ei vielä päättänyt, mitä se esittää valtuustolle kaupungin tuloveroprosentista ensi vuodelle.  Päätös siirtyy maanantaille 5. marraskuuta.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esitys ensi vuoden talousarvioon oli, että kunnallisvero nousisi yhden prosenttiyksikön, 21 prosenttiin. Lisäksi Lotvonen haluaisi nostaa vakituisen asunnon kiinteistöveroa 0,25 prosenttiyksikköä.
Myös Lappia-talon rakennussuunnitelmat ja tulevien vuosien talousarvio jäivät Rovaniemen kaupunginhallituksen seuraavaan kokoukseen.
Kaupunginvaltuuston talousarviokokousta on nyt siirretty hieman aiottua myöhemmäksi, 19. marraskuuta.
Nenä punaisena diskoilemaan
Nenäpäiväkampanja huipentuu Lahdessa linja-autoasemalla järjestettävään Lahtidiscon Kultakausi-bileisiin 9. marraskuuta.
Lahtidiscon kultakauden DJ-vieraana on Joni Heinonen. Hän hyppäsi poplauteille jo 60-luvulla. Aluksi Heinonen toimi Lords- ja Tinkle-yhtyeiden rumpalina. 70-luvulla hän perusti Lahden Kansantalolle legendaarisen Catacombi-discon. Nenäpäiväbileissä Joni Heinosen kattauksessa soivat Combin herkullisimmat biitit.
Illan isäntä Tapani Ripatti aloitti DJ-hommat Rautakamari-discossa, josta jatkoi Nuutti Grilliin, Pataässään, Galaxy-discoihin sekä Club 16:een. Hänet muistetaan myös Ocsid-ohjelmasta.
Levylautasilla ja CD-pesissä tulee siis pyörimään vanhaa discovinyyliä, italodiscoa ja eurobiittiä sekä mustaa mättöä. Toki sekaan mahtuu heavyäkin pauketta sekä riemukkaita Suomi-rock helmiä, sillä kuten tiedämme, kun kitara soi, ei itkeä saa!
Elämää Nenälavalla
DJ-kopin lisäksi Lahden linja-autoaseman aulaan rakennetaan vielä esiintymislava, jolle nousevat_ Selvästi Hyvä Ilta_ – esiintyjät Defilus and The Girls sekä rap-ryhmä Möysän Löysät Allstars.
Nenäpäiväbileiden elävääkin elävämmästä musiikista vastaa Lahdessa suurta suosiota nauttiva Jani Mahkosen ja Eero Seppälän Eerosmith-yhtye. 
Yleisöllä on mahdollisuus kokeilla illan ja yön aikana vielä zumbaa sekä muistella, miten menivätkään letkiksen, macarenan, tiputanssin sekä lambadan käsi- ja askelkuviot. Nenäpäivä yllyttää siis ihmiset hulluttelemaan lasten hyväksi.
Nenäpäivä on hyväntekeväisyyttä
Tilaisuuden pääsylipputulot menevät hyväntekeväisyyteen. Tuon lisäksi varoja kerätään huutokaupassa, jossa on myytävänä muun muassa jääkiekkolegenda, maalivahti Antti Niemen maila nimikirjoituksella.
Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi. Viime vuonna Nenäpäivä tuotti noin 2,2 miljoonaa euroa, ja sen avulla tuhannet lapset pääsivät kouluun, saivat suojaa hiv-tartunnalta ja pääsivät nukkumaan yönsä malariaverkon alla.
Lahden Nenäpäivätapahtuman järjestävät Yle Lahden Radio, LC Lahti/Vellamot sekä Ravintola Asema.
Venäläissynnyttäjät eivät innosta
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri suhtautuu nihkeästi yksityisen yrityksen tarjoukseen venäläisten synnyttäjien välittämisestä Mikkelin keskussairaalaan.
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että kuopiolainen yritys on alustavasti ottanut asiasta yhteyttä.
Sairaanhoitopiirin johto on kuitenkin torpannut ajatuksen lähinnä siksi, että vakuutusturva komplikaatiotilanteissa on suuri ongelma.
Myös Itä-Savon sairaanhoitopiirin johto on samoilla linjoilla.
\- Kyllä asiasta voidaan keskustella, mutta korvauskysymyksellä olisi sopimusteknisesti keskeinen asema, sanoo johtaja Hemmo Pirhonen. Suomalainen potilasvakuutus ei kuluja korvaisi.
Helsinki purkaa tulipalon runteleman Vuoritalon
Helsingin kaupunki on alkanut valmistella tulipalossa vaurioituneen Vuoritalon purkutöitä. Todennäköisesti purkutöihin päästään huomenna torstaina. Ensimmäiseksi puretaan palaneen rakennuksen katto.
Puu-Käpylässä sijaitsevan Vuoritalon katto pitää poistaa hätätyönä, jottei se irtoa syksyn tuulissa. Myös seinät pitää kaataa pikaisesti, jotta ne eivät pääse romahtamaan hallitsemattomasti.
Kaupunki on tilannut hätäpurkutyöt Kuusakoski osakeyhtiöltä.
Luvan suojellun rakennuksen hätäpurkutöille on myöntänyt rakennusvalvontavirasto. Varsinaista purkamislupaa tilakeskus hakee myöhemmin ja siitä päättänee rakennuslautakunta.
Tontti jäisi todennäköisesti tyhjilleen, koska nykyinen asemakaava ei salli uudisrakentamista. Tontista saattaa tulla jopa puisto.
Uusien asuntolainojen keskikorko laski hivenen - nyt 1,82 prosenttia
Syyskuun lopussa kotitalouksien asuntolainakanta oli 85 miljardia euroa. Talletuksia puolestaan oli yhteensä 83 miljardia euroa.
Uusien asuntolainojen keskikorko laski syyskuussa aavistuksen elokuuhun verrattuna, kertoo Suomen Pankki. Uusien asuntolainojen keskikorko oli 1,82 prosenttia eli 0,02 prosenttiyksikköä alempi kuin elokuussa.
Kotitaloudet nostivat syyskuussa uusia asuntolainoja vajaat 1,6 miljardia euroa. Viime vuoden syyskuussa uusia asuntolainoja nostettiin runsaat 1,8 miljardia euroa.
Kotitalouksien asuntolainakanta oli syyskuun lopussa 85 miljardia euroa. Koko asuntolainakannan keskikorko oli 1,83 prosenttia.
Suomen Pankin tilastojen mukaan kotitalouksien asuntolainakanta ja kotitalouksien talletuskanta olivat lähes yhtä suuret. Talletuskanta oli syyskuun lopussa 83 miljardia euroa.
Raja-asemilla tulossa ruuhkaviikonloppu
Viime vuonna pyhäinpäiväviikonlopun aikana rajan ylitti yli 130 000 ihmistä. Tänä vuonna kauppojen aukiolo on poikkeusluvalla sallittu Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla varaudutaan loppuviikolla normaalia suurempiin matkustajamääriin.
Pahimmassa tapauksessa matkustajien tulee varautua useiden tuntien jonotukseen. Rajanylityspaikoille odotetaan jopa 50 000 matkustajaa päivässä pyhäinpäiväviikonlopun aikana.
Suomeen saapuvan liikenteen arvioidaan vilkastuvan jo torstai-illasta alkaen.
Venäläisten ostosmatkailijoiden määrän arvioidaan olevan suuri, koska kauppojen aukiolo on sallittu poikkeusluvalla Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa pyhäinpäivänä. Viime vuonna pyhäinpäiväviikonlopun aikana rajan ylitti yli 130 000 matkustajaa.
Puutiaisaivokuume voi jättää pysyvän jäljen
Punkkikausi alkaa olla tältä vuodelta ohi, vaikkakaan ei jälkiä jättämättä. Punkkien levittämistä taudeista toipuminen voi viedä pitkään ja oireet saattavat haitata normaalia elämää kauan. Joissakin tapauksissa haitta voi seurata mukana loppuelämän.
Punkit eli puutiaiset levittävät Suomessa lähinnä kahta eri tautia, borrelioosia ja TBE-viruksen aiheuttamaa puutiaisaivotulehdusta. Borrelioosi on bakteerin aiheuttama tauti ja TBE on viruksen aiheuttama tauti. Tautien taudinkuva on erilainen.
Borrelioosin tavallisin alkuoire on puremakohdan ympärille tuleva punoitus. Mikäli punoittava alue on läpimitaltaan yli viisi senttimetriä, punoitus kestää kauan tai se levenee, on syytä hakeutua lääkärin. Tällaiseen alkuoireeseen potilaalle määrätään yleensä antibioottikuuri. TBE:n alkuoire on kuumetauti, joka voi kehittyä muutaman päivän lieväoireisemman jakson jälkeen varsinaiseksi vakavammaksi puutiaisaivokuumetaudiksi. TBE-oireet voivat tulla hyvin yllättäen, sillä punkki ei jätä ihoon välttämättä minkäänlaista jälkeä. TBE-virukseen ei ole mitään täsmälääkitystä.
Puutiaisaivokuume
Tämän hetken tilastojen (THL) mukaan 43 suomalaisella on diagnosoitu punkkien levittämän TBE-viruksen jäljiltä puutiaisaivokuume. Torniolainen Heikki Laitinen on yksi sairastuneista.
–	Se oli alkuviikkoa, kun alkoi ruumis mennä jäykäksi ja sitten tuli selkäkipu. Selkä oli niin kipeä, että hiki valui, Heikki Laitinen muistelee viime heinäkuisia tapahtumia.
–	Sitten menivät jalat kokonaan alta. En päässyt oikein edes tarpeita tekemään. Sunnuntaina vaimo tilasi ambulanssin ja sanoi, että nyt pitää lähteä, kun kuumetta oli yli 39 astetta.
Äkillinen sairastuminen
Infektiolääkäri Ulla Kaukoniemen mukaan TBE-virus aiheuttaa yleensä äkillisen ja voimakkaan sairastumisen, kuten Heikki Laitisellekin kävi. Tavallisesti ensin tulee kuumeoireita, jotka voivat alkuvaiheessa olla hyvin lieviä.
–	Suurella osalla potilaista tauti päättyykin tällaiseen kuumeiluun, on vähän huonoa oloa ja lieviä infektio-oireita, mutta osa potilaista saa sitten muutaman päivän lieväoireisemman jakson jälkeen tämän varsinaisen puutiaisaivokuumetaudin. Se on yleensä voimakasoireinen tauti, johon liittyy kovaa kuumetta, päänsärkyä, voi olla niskajäykkyyttä, hermostollisia oireita, huimausta ja liikkumisvaikeuksia. Tavallisesti potilaat kyllä hakeutuvat näiden oireiden perusteella päivystykseen, kertoo Länsi-Pohjan keskussairaalan infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi.
–	Pahimmillaan oireina voi olla ihan tajuttomuuteen johtava aivokuume ja halvauksia. Potilaat voivat olla todella huonossa kunnossa hengityskonehoidossa, mutta esimerkiksi meillä ei ole yhtään näin vakavasti sairasta potilasta ollut. Potilaat ovat selvinneet normaalilla vuodeosastohoidolla, Kaukoniemi lisää.
Heikki Laitinen sairasti puutiaisaivokuumeen voimakkaasti. Sairaalahoito kesti kolme viikkoa eikä miehellä ole ensimmäisestä sairaalaviikosta juuri minkäänlaisia muistikuvia.
–	En oikein muista, miten se on mennyt. Kun ihminen, joka ei ole koskaan ollut sairas, vedetään yhtäkkiä niin huonoon kuntoon, niin on se rankkaa. Tauti on kova, Laitinen miettii.
–	En päässyt kyljelleen enkä istumaan. En päässyt seisomaan enkä voinut tehdä yhtään mitään muuta kuin maata. Olin toisten ihmisten varassa täysin. Ja kun siitä pikkuhiljaa rupesin toipumaan eikä jalat pitänyt, piti kävellä kaiken maailman vemputtimilla ja tosiaan vielä melkein kuukausi sairastumisen jälkeenkin piti kulkea rollaattorilla, niin olihan se vähän nöyryyttävää, Heikki Laitinen pohtii.
Kuten Heikki Laitinenkin toteaa, mikään kevyesti suhtauduttava tauti puutiaisaivokuume ei siis ole. Sen allekirjoittaa myös Ulla Kaukoniemi.
–	Kyllä se siinä vaiheessa, kun kehittyy tämä varsinainen aivokuumetilanne, niin kyseessä on vakava sairaus. Hyvin harvinaista on, että tautiin menehtyy, mutta se aiheuttaa kohtalaisen pitkäaikaisen sairastamisen ja aika voimakkaat oireet, joten siinä mielessä tautiin on suhtauduttava vakavasti.
Hoito oireiden mukaan
Heikki Laitista hoidettiin Kemissä Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Samassa sairaalassa on viime kesän aikana hoidettu ennätyksellisen suuri määrä puutiaisaivokuumepotilaita. Aikaisempina vuosina vuodesta 2008 lähtien potilaita on ollut yksi tai kaksi, tänä vuonna potilaita oli kuusi. TBE-virusriski on todellinen siis jo Lapinläänissäkin.
–	Nyt on ollut selvästi enemmän potilaita, mutta onko niitä jatkossakin enemmän, sitä ei voi sanoa, kun esiintyy vuosittaista vaihtelua, kertoo infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi.
Olipa potilaita yksi tai useampi, jokaisen puutiaisaivokuumepotilaan hoito mietitään erikseen oireiden mukaan. Toisin kuin Borreliaan, TBE-virukseen antibiootit ei pure.
–	Se riippuu tietysti vähän oireiden voimakkuudesta. Mitään varsinaista täsmälääkettä tähän TBE-virukseen ei ole olemassa, joten puutiaiskuumepotilasta hoidetaan oireiden mukaisesti sairaalassa noin parisen viikkoa, joskus jopa pitempään, Kaukoniemi sanoo.
Toipuminen on pitkä tie
Heikki Laitisen sairastumisesta on nyt aikaa kolmisen kuukautta ja mies on hyvässä kunnossa, mutta toipuminen ei käynyt käden käänteessä.
–	Välillä tuntui, että ei siitä tule mitään, kun jalat eivät oikein toimineet sairaalasta pääsyn jälkeenkään. Ja hermoratatutkimuksissa hermot olivat aivan sököt. Kun sähköllä kokeiltiin, että milloin menee varpaat koukkuun, niin sen verran iso sähköisku piti olla, että meni koko äijä koukkuun, Laitinen naurahtaa.
–	Mutta fysioterapeutti-tuttava lohdutti silloin, että hermot paranevat hitaasti. Liika treenaaminen ei ole hyväksi, joten hissun kissun tässä on menty eteenpäin. Kävely on parantunut huomattavasti ja käsistäkin on lähtenyt tärinä pois. Kuukausi sitten, kun olin tarkastuksessa, niin kaikki oli muuten kunnossa, mutta kantapäissä oli vielä jotakin harmia. Nekin ovat nyt parantuneet. Lääkäri ennusti, että paraneminen tulisi olemaan täydellistä, Laitinen vielä lisää tyytyväisenä.
Puutiaisaivokuumeesta toipuminen on usein pitkällinen prosessi, mutta joskus oireet voivat jäädä myös pysyviksi.
–	Kestää viikkoja ennen kuin potilas on normaalissa kunnossa ja joskus jopa kuukausia. Joissakin harvoissa tapauksissa potilaalle saattaa jäädä jotakin hermostollisia oireita, huimausta, muistihäiriöitä, keskittymishäiriöitä ja tämän tyyppisiä oireita jopa pysyvästi, Ulla Kaukoniemi lisää.
TBE-rokotteesta suojaa jo ensi kesäksi
Heikki Laitinen oli ehtinyt ottaa ennen sairastumistaan kaksi rokotetta TBE-virusta vastaan. Kolmen rokotteen rokotesarjasta viimeinen rokote oli kuitenkin vielä ottamatta.
–	Kolmas rokote oli ottamatta, että en tiedä, kuinka paljon se vaikutti taudin kuvaan. Olisikohan se kolmas ehkäissyt, ettei olisi tullut koko tautia, Laitinen pohtii.
–	Yksi lääkäri kyllä kiitteli, että minulla oli edes ne kaksi rokotetta. Hänen mukaansa tauti olisi muuten voinut olla paljon kovempi.
Rokotteen kannalla on myös infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi, mutta ainoastaan siinä tapauksessa, jos TBE-riski on todellinen. Punkkien levittämään Borreliaan rokotteella ei ole mitään tehoa.
–	Punkkiaika alkaa olla ohi tältä vuodelta, mutta jos rokotteen haluaa, kannattaa ensimmäinen rokote ottaa nyt talven aikana, Kaukoniemi suosittelee.
–	Rokotussarja koostuu kolmesta rokotuksesta. Toinen rokotus otetaan kuukauden päästä ensimmäisestä ja sillä saa ensimmäiseksi kesäksi noin 90 prosentin suojan. Kolmas rokotus otetaan sitten seuraavana talvena. Sen rokotuksen teho kestää potilaasta riippuen kolmesta viiteen vuoteen ja sen jälkeen pitää ottaa tehoste. Kolmannen rokotteen jälkeen suoja on lähes 100 prosenttinen, mutta ihan 100 prosenttista suojaa ei käytännössä millään rokotteella saavuteta, Kaukoniemi selventää.
–	Mutta täytyy muistaa, niin kuin kaikkien rokotteiden kohdalla, että turhaa rokottamista kannattaa välttää. Jos ei ole riskiä, ei ole mitään syytä ottaa myöskään tätä TBE-rokotetta, Ulla Kaukoniemi vielä muistuttaa.
Tällä hetkellä ainoastaan Ahvenanmaalla pysyvästi asuvat ovat oikeutettuja saamaan maksutta kolme annosta TBE-rokotetta osana kansallista rokotusohjelmaa. Nyt kuitenkin THL:n asettama työryhmä arvioi, pitäisikö puutiaisaivotulehdusrokotetta (TBE-rokote) tarjota myös muualla Suomessa tietyille riskiryhmille osana kansallista rokotusohjelmaa. Selvityksensä perusteella työryhmä esittää, mitkä väestöryhmät saisivat rokotteen maksutta. Työryhmä antaa loppuraporttinsa suosituksineen 1.3.2013 mennessä.
[> Katso THL:n kartasta puutiaisen levinneisyys ja TBE-riskialueet Suomessa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/ktl.mat?p_artikkeli=mat00119)[> Puutiaisaivotulehdus (TBE)](http://www.ktl.fi/portal/suomi/tietoa_terveydesta/terveys_ja_sairaudet/infektiotaudit/elainten_valityksella_tarttuvat_taudit/puutiaisaivotulehdus)[> Borrelioosi](http://www.ktl.fi/portal/suomi/tietoa_terveydesta/terveys_ja_sairaudet/infektiotaudit/elainten_valityksella_tarttuvat_taudit/borrelioosi__lymen_tauti_)
Asiantuntija: ULLA KAUKONIEMI, infektiolääkäri, Länsi-Pohjan keskussairaala
Toimittaja: MIRA PELO
Kuopiolle ja Maaningalle on lupailtu jo porkkanarahaa
Kehittämisjohtajan mukaan vuodenvaihteessa umpeutuvaa vanhaa lakia jatketaan, jolloin Maaninka saisi saman tuen kuin Kuopioon liittyvä Nilsiä, eli runsaat kaksi miljoonaa euroa.
Kuntaliitosta valmistelevat Kuopio ja Maaninka saavat todennäköisesti valtion porkkanarahan liitoksestaan.
Kuopion kehittämisjohtaja Heikki Helve sanoo saaneensa valtioneuvostosta viestiä, että vuodenvaihteessa umpeutuvaa vanhaa kuntajakolakia jatketaan, kunnes uusi laki tulee voimaan. Se tarkoittaisi sitä, että Maaninka saisi samansuuruisen avustuksen kuin Nilsiä eli runsaat  kaksi miljoonaa euroa.
\- Uskon ja toivon vahvasti, että näin tapahtuu. Järjestelemme asiat valtioneuvoston kanssa sillä tavalla, että emme jää väliinputoajaksi, Helve sanoo.
Yhdistymissopimuksen mukaisesti summa käytettäisiin suurelta osin Maaningan investointeihin. Suunnitelmissa on muun muassa uuden koulun rakentaminen Käärmelahteen, tilojen järjestäminen päiväkotilapsille sekä kevyenliikenteen väylän rakentaminen Kinnulanlahdesta Siilinjärven rajalle.
Molempien kuntien valtuustojen on määrä lyödä vuoden 2015 alusta tapahtuva liitos lukkoon marraskuun 12:s päivä.
Kuntaliitoksen esiselvitys on "haistelumatka"
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä luonnehtii kuntaliitoksen esiselvitystä haistelumatkaksi. Selvityksessä pyritään selvittämään millaiset lähtökohdat kulloisellakin alueella on tiivistyvään kuntayhteistyöhön tai liitoksiin. Suomen hallitus on ehdottanut kunnille esiselvitysten teettämistä. Valtiolta saa myös rahallista tukea sen teettämiseen.
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä luonnehtii kuntaliitoksen esiselvitystä haistelumatkaksi. Selvityksessä pyritään selvittämään millaiset lähtökohdat kulloisellakin alueella on tiivistyvään kuntayhteistyöhön tai liitoksiin.
\- Selvityksen tehtävänä on haistella, millainen tahtotila seutukunnalla on. Alueen vahvuuksia ja mahdollisia ongelmia selvitetään myös.
Ruokolahden kunnanhallitus päättää torstaina tekeekö kunta esiselvityksen kuntaliitoksista. Tekijäksi valittaisiin seutukunnan hyvin tunteva taho.
\- Valmistautuminen tulevaan ei ole missään nimessä pahasta. Kuntaliitoksen esiselvityksen jälkeen meillä olisi joka tapauksessa perustelut ratkaisuille, sanoo kunnanjohtaja Pätilä.
Valtiolta tukea selvityksiin
Suomen hallitus on ehdottanut kunnille esiselvitysten teettämistä. Valtiolta saa myös rahallista tukea sen teettämiseen.
\- Me täällä Ruokolahdella haluaisimme tarttua tähän ns. ilmaiseen rahaan, jonka saamme valtiolta jos tähän lähdemme. Tukea haemme noin 30 000 euroa.
Ruokolahti tarvitsee esiselvityksen tekemiseen muitakin kuntia mukaan. Ruokolahden kunnanjohtaja sanoo, että seutukunnan kaupungin Imatran on oltava mukana, tämän lisäksi mukaan voisi Pätilän mukaan tulla myös Rautjärvi ja Parikkala.
\- Esiselvityksessä selviäisi, että kuka haluaa mukaan liitoksiin tai tiivistyvään yhteistyöhön. Esiselvityksen jälkeen ei lähdetä väkisin viemään asioita eteenpäin, kertoo Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Kunnat vähenevät vuodenvaihteessa
Kuntaliiton mukaan vuoden 2013 alusta toteutuvat seuraavat kuntaliitokset:
Tallinnan lennot loppuvat Joensuusta
Lentovuorot lisäsivät Joensuun lentoaseman matkustajamääriä selkeästi.
Estonian Airin suorat lennot Tallinnaan loppuvat Joensuusta vielä tänä vuonna. Lentoyhtiö kertoo lopettamisajankohdasta tarkemmin torstaina.
Maaliskuussa alkaneet lennot saivat Joensuun lentoaseman matkustajamäärät selkeään nousuun. Tammi-heinäkuussa matkustajia oli noin 85 000, mikä on kolmanneksen enemmän kuin vastaavana aikana vuosi sitten. Kansainvälisissä lennoissa matkustajamäärät ovat lisääntyneet yli 90 prosenttia.
Estonian Air lisäsi lentovuoroja Tallinnaan vielä syyskuussa. Talouskurimukseen joutunut yhtiö on erottanut suomalaisen toimitusjohtajansa, samalla koko Estonian Airin hallitus eroaa.
Virolaislentoyhtiö on vuoden mittaan tehnyt 20 miljoonan tappiot ja aikoo keskittyä Viron keskeiseen reittiliikenteeseen.
Ahvenprofessori ennustaa: Suksille jo itsenäisyyspäivänä!
Marraskuun sää on viime vuoteen verrattuna aivan erilainen. Lumi pysyttelee maassa ja intohimoisimmat hiihtäjät pääsevät sivakoimaan jo itsenäisyyspäivän aikoihin. Lahjomaton ennuste on laadittu ahvenen selkäevästä.
Yle Etelä-Savon oma sääprofessori Matti Paasonen Mäntyharjulta ennustaa lumien pysyvän maassa.
\- Sää ei tästä paljon kylmene, mutta kylmän puolella ollaan muutamien pakkasasteiden verran. Satunnaisesti saattaa mittari käydä plussalla 1-3 astetta, mutta sellaisiin 6-7 asteen lämpöasteisiin ei päivisin päästä. Joten ei nämä lumet ja jäät tästä pois sula. Yöt ovat kylmiä.
Matti Paasosen mukaan talvea kohti mennään vakaasti ja varmasti.
\- Marraskuun alku tulee ja alkaa olla talviaika, ei siinä sen kummempaa. Nyt on hyvä hetki laittaa sukset kuntoon, vinkkaa sääprofessori.
Sää pysyttelee näissä kuoseissa Paasosen mukaan marraskuun loppupuolelle asti.
\- Sen jälkeen ruvetaan odottelemaan niitä korkeampia lumia. Ahvenen selkäevä näyttää, että itsenäisyyspäivään mennessä pitäisi olla jo sellaiset kelit, että ihmiset pääsevät hiihtelemään. Ei lunta tosin paljon tule, mutta riittävästi, sanoo Paasonen.
Kylmää ja vähälumista
Syksyn sateet pääsivät yllättämään ahvenprofessorin. Syyskuun ennusteessa lämpötilat pitivät paikkansa, mutta sateiden määrä ja rajuus yllätti. Paasonen tunnustaakin olleensa hieman huolimaton ennustusta tehdessään.
\- Jälkeenpäin, kun sitä selkäevää tarkemmin katsoin, huomasin olleeni huolimaton. Täytyy olla suurennuslasin kanssa tarkempi jatkossa, naurahtaa Paasonen.
Matti Paasosen mukaan talvesta on tulossa kylmä ja vähäluminen.
\- Ahvenen selkäevän mukaan ei tule kovia kinoksia ja sää on kylmää. Lunta tulee kuitenkin sen verran, että sitä lapioidessa tulee lämmin, virnuilee Paasonen
Eivätkä ole vuodet veljeksiä keskenään.
\- Viime vuonna lumi tuli vasta jouluaaton aattona. Nyt lumi tulee kuukautta aiemmin.
Ammattiliitoilta ankaraa kritiikkiä MTV:n valitsemalle käännöstoimistolle
Työehtojen polkeminen johtaa käännösten laadun heikkenemiseen, mikä vaikuttaa kielteisesti myös suomalaisten luku- tai kielitaitoon, liitot kritisoivat.
MTV:n kääntäjien ulkoistus työehtoja polkevalle toimistolle on merkki koko käännösalaa uhkaavasta alennusmyynnistä, toteavat Akavan Erityisalat ja sen jäsenyhdistys Käännösalan asiantuntijat KAJ.
\- Talon omat kääntäjät ulkoistetaan toimistolle, jonka periaatteena on antaa töitä vain alistettuun yrittäjäasemaan suostuville. Tätä huolestuttavasti etenevää ilmiötä kutsutaan näennäisyrittäjyydeksi, liitot korostavat.
Kyseisessä käytännössä tilaajalla on määräävä markkina-asema eikä yksittäisellä näennäisyrittäjällä ole mahdollisuutta neuvotella itselleen edes toimeentulominimiä vastaavaa palkkiota, liitot kritisoivat.
Lisäksi tyypillistä on, että kääntäjä joutuu työn saadakseen luovuttamaan kaikki tekijänoikeutensa samaan hintaan. Niin ikään kääntäjä joutuu alistumaan kohtuuttomiin aikatauluihin sekä työtilanteen epävarmuuteen ja vielä vuokraamaan käännöstyön välineet käännöstoimistolta, liitot toteavat.
\- Näin tuotettuja käännöksiä tilaava pesee kätensä vastuusta korostamalla, etteivät käännöstyöt ole sen ydinbisnestä. Vastuuton tilaaja ostaa käännöstyön sieltä, mistä sen saa halvimmilla välittömättä siitä, ovatko kumppanin työehdot kunnossa vai eivät, toteaa työmarkkinalakimies Kari Eskola Akavan Erityisaloista.
Työehtojen polkeminen johtaa käännösten laadun heikkenemiseen, mikä vaikuttaa kielteisesti myös suomalaisten luku- tai kielitaitoon, liitot toteavat.
MTV Media ulkoisti koko käännöstoimintansa lokakuun alusta monikansallisen Broadcast Text Internationalin uudelle tytäryhtiölle BTI Internationalille. Yhtiö on kieltäytynyt liittymästä av-käännösalan työehtosopimukseen.
Kännykkä pätkii ja netti tökkii - viranomaiset syyttävät maastoa
Viestintävirasto patistelee vastuuyrityksiä hoitamaan kännykkä- ja nettiyhteydet kuntoon myös haja-asutusalueilla.
Kännyköiden kuuluvuudessa ja tietokoneiden nettiyhteyksissä on ollut ongelmia Itä-Suomessa. Operaattoreilla on velvollisuus rakentaa toimilupaehtojen mukainen verkko, mutta ehdoissa ei luvata tarkkaa peittoaluetta tai saatavuutta.
\- Käytännössä operaattorit rakentavat verkkojaan kaupallisin perustein. Suurimmalla osalla suomalaisista on hyvät kännykkäyhteydet saatavilla kotonaan, mutta tekniikka asettaa myös haasteita. Alueilla, joilla on korkeita maastonmuotoja, kuten kallioita, kuuluvuuden varmistaminen on vaikeaa, arvioi viestintäverkkoasiantuntija Klaus Nieminen Viestintävirastosta.
\- Itä-Suomessa on enemmän mäkiä ja juuri tämän tyyppisiä esteitä, jotka vaikeuttavat kännykkäsignaalin etenemistä ja se voi aiheuttaa kuuluvuusongelmia, hän pahoittelee.
**Laki takaa kaikille toimivan liittymän**
Viestintämarkkinalain mukaan jokaisella henkilöllä on oikeus saada puhelinliittymä ja internet-yhteys vakituiseen asuinpaikkaansa. Yhteys voi olla joko kiinteä tai langaton. Asiakkaan vastuulle jäävät tarvittavat mahdolliset pienimuotoiset antenniratkaisut, jos ne ovat tarpeen.
Jos riittäviä yhteyksiä ei joillain alueilla ole, Viestintävirasto nimeää yleispalveluyrityksen vastaamaan alueen kännykkä- ja internet-yhteyksien hoidosta. Usein vastuuyrityksenä toimii puhelinoperaattori. Yleispalvelu ei koske kesämökkejä.
\- Yleispalveluyrityksellä on velvollisuus toimittaa näitä toimivia liittymiä asukkaille. Jos yleispalveluyritys ei ole toimittanut tällaista liittymää tai asiakas ei ole sitä saanut, asiakas voi olla yhteydessä meihin, ja me velvoitamme palveluyrityksen hoitamaan asian ja tarjoamaan liittymiä, Nieminen kertoo.
**Kunnanhallitus vaatii ratkaisuja**
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Liperin kunnassa kuntalaiset ovat kyllästyneet kuuluvuus- ja yhteysongelmiin niin pahasti, että ovat usuttaneet kunnanhallituksen operaattorien kimppuun.
\- Välillä tosiaan kunnastakin ollaan meihin yhteydessä. Olemme ottaneet Liperin tapauksen selvitettäväksi, ja täytyy katsoa mihin johtopäätökseen tässä tullaan, Nieminen toteaa.
RSO konsertoi Itä-Suomessa
Radion sinfoniaorkesteri tekee tulevan ylikapellimestarinsa Hannu Linnun johdolla konserttikiertueen Itä-Suomeen 20.–24.11. Savonlinnassa, Varkaudessa, Joensuussa ja Lieksassa kuultavissa konserteissa on ohjelmassa Sibeliuksen sinfoniat 3 ja 4 sekä Esa-Pekka Salosen laulusarja Five Images after Sappho, jonka solistina laulaa sopraano Helena Juntunen.Kiertueen konserteista Joensuun konsertti 22.11. kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. Lieksan konsertti nauhoitetaan ja lähetetään heti seuraavana päivänä 25.11. klo 19.03. Syksyllä 2010 RSO teki ensimmäisen laajan kotimaan kiertueensa Pohjois-Suomeen yli kymmeneen vuoteen. Itä-Suomen kiertue on nyt sille jatkoa ja Hannu Linnun ylikapellimestarikauden aikana orkesteri pyrkii konsertoimaan myös muualla Suomessa. RSO:n intendentti Tuula Sarotien mukaan kiertuepaikkakunnilla odotetaan orkesterin vierailua innostuneesti. ”Olemme siitä hyvin kiitollisia. Tämä on kunniatehtävä Yleisradion orkesterille, joka kuuluu kaikille suomalaisille. On tärkeää, että RSO on mahdollisimman monen suomalaisen tavoitettavissa myös aidossa konserttitilanteessa siitä huolimatta, että Ylen toiminnan ansiosta televisiossa, radiossa ja verkossa Helsingin Musiikkitalosta on tullut koko Suomen konserttisali.” Kapellimestari Hannu Lintu on samaa mieltä. ”On tärkeää että orkesterimme saa kasvot myös muualla kuin Helsingissä ja Musiikkitalossa.”Orkesterikonserttien lisäksi RSO:n puhallinkvintetti ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n musiikkipedagogit tarjoavat kiertuepaikkakunnilla musiikkihetkiä lapsille ja vanhuksille. Muutamat RSO:n muusikot antavat myös opetusta paikallisissa musiikkioppilaitoksissa. Joensuussa kuullaan vielä erillinen kamarimusiikkikonsertti Joensuun konservatoriossa. "RSO:n muusikoiden vireä toiminta kiertueella osoittaa, että moderni sinfoniaorkesteri voi lähestyä eri-ikäisiä yleisöryhmiä kannustavasti ja ihmisläheisellä tavalla”, toteaa Tuula Sarotie.RSO:n kanssa Itä-Suomeen suuntaa myös Yle kulmilla -kiertue, joka tuo tapahtumia, tapaamisia ja tuttuja ruutukasvoja sekä radiopersoonia matkassaan. Konserttipaikkakunnilla järjestetään yleisötapahtumia kirjastoissa. Kulmilla-tapahtumissa Yle ja yleläiset haluavat kohdata paikkakunnan ihmisiä, keskustella Ylestä ja suomalaisten odotuksista ja toiveista sekä tarjota elämyksiä niin lapsille kuin aikuisillekin.Hannu Lintu aloittaa RSO:n kahdeksantena ylikapellimestarina syksyllä 2013 ja toimii sitä ennen orkesterin päävierailijana. Tällä hetkellä Lintu on Tampere Filharmonian ylikapellimestari ja taiteellinen johtaja. Lisäksi hän on Irlannin Kansallisorkesterin päävierailija. Lintu on johtanut merkittävimpien suomalaisten orkestereiden lisäksi mm. radio-orkestereita Berliinissä, Frankfurtissa ja Amsterdamissa; useita orkestereita Pohjois- ja Etelä-Amerikassa sekä Aasiassa. Kaudella 2012–2013 Lintu vierailee mm. Sydneyn sinfonikkojen, Lontoon filharmonikkojen, Minnesotan orkesterin ja monien BBC:n orkestereiden kapellimestarina.Helena Juntunen on yksi tämän hetken valovoimaisimmista kansainvälisistä sopraanotähdistämme. Hän teki läpimurtonsa voitettuaan Lappeenrannan laulukilpailun naistensarjan 2002. Suomen Kansallisoopperan lisäksi Juntunen on esiintynyt oopperataloissa mm. Yhdysvalloissa Connecticutin oopperassa, Ranskassa, Brysselissä ja Göteborgissa. Kuluvan kauden kohokohtiin kuuluvat mm. soolokonsertti Lontoon kamarimusiikkipyhätössä Wigmore Hall’ssa sekä orkesterikonsertit mm. Lontoossa ja Sydneyssä kapellimestari Vladimir Ashkenazyn johdolla.**Kotimaan kiertue 20.–24.11.****SAVONLINNA****20.11. **Savonlinnasali klo 18: Ennen illan konserttia: kapellimestari Hannu Lintu ja intendentti Tuula Sarotie esittelevät illan konsertinSavonlinnasali klo 19: Radion sinfoniaorkesterin konserttiSibelius: Sinfonia nro 4 Salonen: Five images after SapphoSibelius: Sinfonia nro 3	**VARKAUS21.11. **Warkaus-Sali klo 18: Ennen illan konserttia: kapellimestari Hannu Lintu ja intendentti Tuula Sarotie esittelevät illan konsertinWarkaus-Sali klo 19 Radion sinfoniaorkesterin konserttiSibelius: Sinfonia nro 4 Salonen: Five images after SapphoSibelius: Sinfonia nro 3	**JOENSUU22.11. **Carelia-sali klo 18 Ennen illan konserttia: kapellimestari Hannu Lintu ja intendentti Tuula Sarotie esittelevät illan konsertinCarelia-sali klo 19 Radion sinfoniaorkesterin konserttiSibelius: Sinfonia nro 4 Salonen: Five images after SapphoSibelius: Sinfonia nro 3	**23.11.**Joensuun konservatorio klo 18: RSO:n muusikoiden kamarimusiikkikonserttiNielsen: Serenata invanoMartinů: La Revue de CuisineThieriot: Oktetto B-duuri op. 62**LIEKSA24.11. **Lieksan kirkko klo 19: Radion sinfoniaorkesterin konserttiSibelius: Sinfonia nro 4 Salonen: Five images after SapphoSibelius: Sinfonia nro 3
Ammattikiipeilijä Anthony Gullsten arvioi uutuuspelin: Tässä ei kiivetä tyhjiä seiniä 
YleX Aamun Aleksi Ruuskanen sai pelikaverikseen 20-vuotiaan ammattikiipeilijä Anthony ”Andy” Gullstenin.
Andy on tunnettu erityisesti boulderointipiireissä ja mies on osallistunut tänä vuonna boulderoinnin MM-cupin kisoihin, ja tullut Yhdysvalloissa järjestetyissä kisoissa yhdeksänneksi. Boulderointi on kiipeilyä matalilla lohkareilla, seinillä tai kalliolla ilman varmistusvälineitä.
_Assassins Creed 3_:n julkaisupäivä on tänään keskiviikkona 31.lokakuuta. Peli sijoittuu tällä kertaa Amerikan vallankumouksen aikoihin 1700-luvulle. Pelissä on mukana kiipeäminen tärkeänä osana. Aleksin kanssa peliä kokeileva Andy kertoo mietteitään siitä, minkälaisia tekniikoita pelissä käytetään ja millaisia haasteita pelissä olevat kiipeilykohdat todella olisivat.
\- Tosi hyvää työtä he ovat tehneet siinä, että miten tämä (hahmo) seinällä liikkuu. Tässä ei kiivetä tyhjiä seiniä, että kuitenkin käytetään kaikenlaisia rimoja ja otteita, **Anthony ”Andy” Gullsten** sanoo.
Otteella tarkoitetaan asiaa, josta kiipeilijä saa kiinni tai voi laskea jalan. Andy löysi pelistä myös pienen epäkohdan, sillä pelissä seikkailevan hahmon pudotessa ja ottaessa uudelleen jostain kiinni, ei tavallinen ihminen moiseen otteeseen kykenisi.
\- Kun otetaan kiinni keskeltä seinää, normi-ihmisellä varmaan räjähtäisi olkapää siinä vaiheessa, ammattikiipeilijä perustelee.
Yleensä peliarvosteluissa annetaan pelille tähtiä, mutta Andyn tapauksessa pisteet annetaan otteina.
\- Voisin antaa vaikka kolme ja puoli otetta, koska peli näyttää niin hienolta.
Kuuntele koko arvostelu alta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Poliisi etsii edelleen Ritopohjantien yliajajaa
Poliisi ei ole vieläkään tavoittanut kaksi viikkoa sitten tapahtuneen yliajon syyllistä. Jyväskylän Ritopohjantiellä Palokassa ennen iltakymmentä tapahtuneessa yliajossa kuoli 27-vuotias mies, joka oli liikkunut ajoradalla ilman heijastinta.
Poliisi kertoo, että ajoneuvoa, jolla yliajo on tapahtunut ei ole löytynyt eikä yliajaja todennäköisesti ole tähän mennessä poliisiin yhteyttä ottaneiden joukossa.
Poliisin mukaan on ilmeistä, että yliajajan autoon on tullut vaurioita ja se on vaatinut korjaustöitä.
Poliisi pyytää edelleen asiassa vihjeitä ja pyytää yhteydenottoa myös niiltä ohikulkijoilta, jotka ovat ajaneet tapahtumapaikan ohi ennen ambulanssin saapumista ensimmäisten auttajien ollessa jo paikalla.
Moottoritien liikenne kiertotielle Hämeenlinnassa ensi yönä
Moottorien ylitse johtavan katteen rakennustyöt vaikuttavat Helsinki-Tampere moottoritien liikenteeseen ensi yönä. Liikenne siirretään Hämeenlinnan kaduille iltakymmenen ja aamukuuden väliseksi ajaksi.
Kolmosmoottoritien Helsinkiin päin suuntautuva liikenne ohjataan torstain ja perjantain välisenä yönä jälleen kiertotielle.
Hämeenlinnan kohdalle liikenne siirtyy kaupungin alueelle, Eureninkadulle. Sieltä autot ohjataan takaisin moottoritielle katetyömaan eteläpuolella.
Moottoritien päälle Hämeenlinnassa rakennetaan 230 metrin mittainen tunneli, jonka päälle rakentuu parhaillaan kauppakeskus.
Koulubussi kahdesti ojaan samassa paikassa
Koululaisia kuljettanut linja-auto on liukastellut viikon sisällä kahdesti ojaan samassa paikassa Nokian Sorvan kylässä. Satakunnan Liikenteen ajomestari sanoo, että oli tuuri matkassa - tienvarren koivut pitivät auton pystyssä.
Koululaisia kuljettava linja-auto on ajanut viikon sisällä kahdesti ojaan Nokialla. Viimeisin tapaus sattui varhain tiistaiaamuna.
Kyseinen bussilinja kulkee Nokian Tottijärveltä kaupungin keskustaan. Linjaa liikennöi Satakunnan Liikenne.
Ajomestari Seppo Viljasen mukaan yhtiön linja-auto ajautui hitaassa vauhdissa ojaan mäen alla Sorvantiellä.
Bussissa oli parikymmentä koululaista. Kukaan ei loukkaantunut. Myös linja-auto selvisi ulosajosta pienin vaurioin.
Onni matkassa
Bussissa olleen koululaisen ottama kuva kertoo, että kyseessä oli todellinen vaaratilanne.
Ajomestari Seppo Viljanen myöntää, että tapahtumassa oli ainekset isompaan haaveriin.
\- No, kyllähän siinä oli tuuri matkassa, että koivut pitivät auton pystyssä, eikä se kaatunut kyljelleen.
Satakunnan Liikenteen mukaan Sorvantie on onnettomuuspaikalla huonossa kunnossa eikä sitä ollut hiekoitettu liukkaasta kelistä huolimatta.
Tie muistuttaa kaljapulloa
Lähes samanlainen onnettomuus tapahtui  melkein samassa paikassa myös viime viikon perjantaina. Kohta on tunnetusti vaarallinen, ja sen muoto on voimakkaan kupera.
\- Kuljettajamme oli maanantaina soittanut Tielaitoksen tienkäyttäjän linjalle, Viljanen sanoo.
Ojaanajojen jälkeen kuljettajia on ohjeistettu välttämään Sorvantielle menoa, jos keli on huono eikä tietä ole hoidettu. 
\- Olemme sanoneet, että jos tie on tällaisessa kunnossa, sinne ei saa lähteä ollenkaan vaan pitää mennä ison tien kautta.
Kissaongelma rehottaa Satakunnassa 
Satakunnasta on poimittu talteen satoja löytökissoja kuluvan vuoden aikana. Vain murto-osa niistä pystytään palauttamaan omistajilleen.
Eläinsuojeluvalvojat ovat poimineet talteen satoja löytökissoja Satakunnan alueelta tänä vuonna. Näistä kissoista ainoastaan noin kymmenen prosenttia pystytään palauttamaan oikeille omistajilleen. 
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten Liiton vapaaehtoinen eläinsuojeluvalvoja Mira Ekholm-Martikainen pitää lukuja hämmästyttävän suurina.  Myös villikissojen määrä on kasvanut huolestuttavasti. Villikissoja on Satakunnassa loukutettu kahden vuoden aikana lähes kaksi tuhatta. 
Ekholm-Martikaisen haastattelu kissa-ongelmasta kuullaan Satakunnan Radiossa torstaina kello 11.40.
Suomessa satsataan tutkimukseen eniten Euroopassa
Viime vuonna yritykset käyttivät tutkimus- ja kehittämistoimintaan yhteensä yli 5 miljardia euroa, kertoo Tilastokeskus. Korkeakoulujen ja julkisen sektorin tutkimusmenot olivat reilun kahden miljardin luokkaa.
Yritysten tutkimus- ja kehittämistoiminnan menot olivat viime vuonna 5,05 miljardia euroa. Tilastokeskuksen mukaan menot olivat yli 190 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna.
Korkeakoulujen menot tutkimus- ja kehittämistoimintaan olivat noin 1,4 miljardia euroa. Vuonna 2011 muu julkinen sektori kulutti tutkimukseen hieman edellisvuotta vähemmän, yhteensä vajaat 700 miljoonaa euroa.
Kaiken kaikkiaan Suomessa panostus tutkimus- ja kehittämistoimintaan on OECD-maiden kärkiluokkaa. Ainoastaan Israelissa tutkimus- ja kehittämistoimintaan käytetään enemmän rahaa suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Yritysten tuotekehityksestä yli puolet, eli noin 2,6 miljardia euroa kohdistui tietokoneiden ja elektronisten laitteiden valmistukseen. Tilastokeskuksen viime vuoden selvitykseen kuuluu tuhansia yrityksiä. Suurin osa julkisen sektorin tutkimuslaskusta kului puolustusministeriöön, liikenne- ja viestintäministeriöön sekä sosiaali- ja terveysministeriöön. Tieteenaloittain eniten tutkittiin tekniikan alalla.
Tilastokeskus arvioi, että tänä vuonna yritysten tutkimus- ja kehittämistoiminnan menot voivat laskea jopa 100 miljoonaa euroa. Julkisen sektorin tutkimusmenojen taas odotetaan kasvavan kymmenellä miljoonalla eurolla.
Vaasaan ja Vähäänkyröön uusia tiennimiä
Kuntaliitos muuttaa teiden ja katujen nimiä Vaasassa ja Vähässäkyrössä. Päällekkäisistä ja samankaltaisista teidennimistä joudutaan luopumaan. Kaikki Vähänkyrön tiet saavat myös ruotsinkielisen nimen.
Samankaltaiset nimet kunnan alueella voivat aiheuttaa kohtalokkaita sekaannuksia esimerkiksi hätäpuheluissa. Vähässäkyrössä uuden nimen saa 69 katua tai tietä. Vaasassa 12. Kaksikielisyys toteutuu koko yhdistyneen Vaasan alueella, kun Vähänkyrön tiekyltteihin tulee myös ruotsinkieliset nimet.
Historia näkyy nimissä
Teiden uudelleennimeämistä on valmistellut nimitoimikunta, jossa on edustajat Vaasasta ja Vähästäkyröstä. Nimiasioita valmistellut Vaasan kaupungin kaavoitusarkkitehti Aila Virtanen sanoo, että keskeisiä asioita päällekkäisten nimien kohdalla oli määritellä tien yleinen merkittävyys. Myös tien varrella olevien vakinaisten asuntojen ja yritysten määrä ja alueellinen historia on vaikuttanut uusiin nimiin.
\- Historiankirjojen tutkimisen lisäksi olen käynyt paljon keskusteluja paikkakuntalaisten kanssa. Lähtökohta oli, että mahdollisimman harva osoite muuttuisi, Aila Virtanen sanoo.
Uusi kaupunginhallitus päättää loppuvuodesta muutosten hyväksymisestä. Uudet osoitteet on tarkoitus saada käyttöön tammi-helmikuussa 2013.
Pyhtään valtuuston kokoonpano muuttuu yhdellä
Yksi Pyhtään valtuuston uusista perussuomalaisista valtuutetuista vaihtuu. Heli Lehdon äänimäärä kasvoi tarkistuslaskennassa yhdellä ja hän nousee Pyhtään kunnanvaltuustoon Tuulikki Akselsin sijasta.
Pyhtään valtuuston kokoonpano muuttuu. Perussuomalaisten Heli Lehto sai tarkistuslaskennassa yhden äänen lisää ja hän nousee Tuulikki Akselsin sijaan Pyhtään kunnanvaltuustoon.
Keskusvaalilautakunnan sihteerin Paula Siira-Niemisen mukaan muita muutoksia Pyhtään valtuustoon ei ole tulossa. 
Kuntavaalin tulokset vahvistetaan keskiviikkoiltana. Pyhtään tarkistuslaskennan tuloksista kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Virolahdelle ja Miehikkälälle yhteinen valmentava luokka
Luokka kotouttaa maahanmuuttajaoppilaita suomalaiseen kulttuuriin ja kouluun. Kaakon kaksikon sivistyslautakunta hyväksyi luokan perustamisen tiistaisessa kokouksessaan.
Virolahti ja Miehikkälä aikovat perustaa maahanmuuttajaoppilaille tarkoitetun valmentavan luokan. Kaakon kaksikon sivistyslautakunta hyväksyi valmentavan luokan perustamisen eilisessä kokouksessaan.
Valmentavan luokan tarkoituksena on oppilaiden kotouttaminen suomalaiseen kulttuuriin ja kouluun. Perustettava ryhmä toimisi yhteisenä Miehikkälän ja Virolahden oppilaille.
Maahanmuuttajaoppilaiden määrä on kasvanut viime vuosina Miehikkälän ja 
Virolahden alueella. Eniten maahanmuuttajaoppilaita on Virolahden 
koulussa. Tänä syksynä kuusi Virolahden ala- ja yläkouluikäisistä 
oppilaista tarvitsisi valmentavaa luokkaa.
Mika Pieniniemi sai naisleijonista mieluisan haasteen
Kysyntää penkin taakse olisi ollut jo aiemminkin, mutta naisten kiekkojoukkueen päävalmentajan pesti sai tarttumaan tilaisuuteen. Uusi työ alkaa ryminällä, sillä ensimmäinen turnaus on edessä jo ensi viikolla.
Oulun Kärppien junioritoiminnan päällikkö Mika Pieniniemi on katsellut kiekkoa vaihtoaitiosta takavuosina niin Oulussa, Kuopiossa kuin Porissakin. Viimeiset vuodet hän on kuitenkin ollut sivussa valmennustoiminnasta, mutta halu valmentaa ei ole kadonnut.
Valmennustarjouksia on tullut kotimaasta ja ulkomailta, mutta Ouluun juurtunut perhe ei ole halunnut lähteä viettämään kiertolaiselämää, vaikka työ olisi Pieniniemeä kiehtonutkin. Myös paussi valmennustöistä tuli tarpeeseen.
\- Viimeinen Ässä-vuosi liigakarsintoineen oli henkisesti ja fyysisesti raskas. Silloin tauko oli paikallaan, mutta nyt tilaisuus tuli. Kärpät työnantajana oli myötämielinen ja kotoa tuli kannustusta. Jos tähän ei olisi tarttunut, olisi voinut olla, että tämä olisi ollut viimeinen tilaisuus jota tarjotaan, Pieniniemi kertoo.
Jatkossa Pieniniemi toimii sekä maajoukkueessa että Kärpissä.
\- Maajoukkuetyö menee perioideissa. Aikataulut ovat melko selvät jo helmikuulle 2014. Oulussa varoittelin työkavereita viime viikolla, että tämmöistä saattaisi olla tulossa ja he suhtautuivat asiaan kannustavasti.
**Kohti Sotshia 2014**
Nykyinen joukkue on vielä päävalmentajalleen varsin tuntematon. Yhteistyö alkaa kuitenkin ryminällä, sillä maanantaina nimitetty päävalmentaja luotsaa joukkojaan viikonlopun harjoitusottelun jälkeen turnaukseen, jossa mukana ovat leijonien lisäksi Kanada, Ruotsi ja USA.
Minulle nollapiste on tulevana viikonloppuna ja sen perusteella lähden rakentamaan tulevaisuutta. 
\- Onnekseni Jari Risku on ollut useamman vuoden apuvalmentajana ja tuntee joukkueen läpikotaisin. Suurempaa myllerrystä siellä ei ole tapahtunut, vaan ainoastaan minä tulen uutena joukkoon.
Mika Pieniniemi nimettiin tehtävään päätähtäimenään Sotshin olympialaiset 2014. Perinteisesti naisleijonat lähtevät arvokisoihin mitalitavoitteella. Yleensä tie on kuitenkin tyssännyt välieriin joko Kanadaa tai USA:ta vastaan. Suurten haastamisella Pieniniemi ei halua vielä uhota.
\- Minulle nollapiste on tulevana viikonloppuna ja sen perusteella lähden rakentamaan tulevaisuutta. Emme lähde matalin tavoittein pelaamaan, mutta tavoitteiden pitää olla myös realistisia. Hyvässä ilmapiirissä ja yhteistyössä kaikki on mahdollista.
**"Rehtiä ja tasapuolista valmentamista"**
Pieniniemi on työskennellyt urallaan suurten valmentajapersoonien kanssa, mutta toisaalta hänellä on kokemusta myös naisten valmentamisesta. Hän työskenteli 90-luvulla tyttömaajoukkueen päävalmentajana.
Miesten puolella valmentajan työ on välillä ulkopuolisen silmiin korostetun äijämäistä ja joukkuetta herätellään välillä voimakkainkin keinoin. Pieniniemen puheista voisi päätellä, että juomapullotelineet eivät hänen toimestaan ensimmäisenä seinään lentele.
\- Uskoisin, että asiat, jotka ovat lähellä omaa arvomaailmaani toimivat myös siinä maailmassa. Sen pitää olla rehtiä ja tasapuolista. On hetkiä, jolloin valmentaja saattaa purkaa tunteitaan brutaalistikin. Saa olla tiukka, kun on sitä perustellusti, Pieniniemi pohtii.
Seuraava iso mittari joukkueelle on ensi keväänä järjestettävät MM-kisat Ottawassa, Kanadassa.
Työsulku tuonut toivoa "liian vanhalle" NHL-seuralle
Calgary Flamesissa eivät ole viime vuosina nuoret lupaukset loistaneet. NHL:n työsulun aikana AHL:stä on kuitenkin kuulunut rohkaisevaa viestiä.
Calgary Flames ei ole selviytynyt kolmeen vuoteen pudotuspeleihin
jääkiekkoliiga NHL:ssä. Pelaajarunko johtotähtien Jarome Iginlan ja Miikka
Kiprusoffin johdolla on ikääntynyt, eikä uutta verta ole tahtonut löytyä
kärkiosaajien joukkoon millään. Flamesia on haukuttu liian vanhaksi, ja uudelleenrakentamista
on vaadittu laajalti.
Käynnissä olevan työsulun aikana Flames-leirissä on
kuitenkin noussut optimismi. Farmijoukkue Abbotsford Heat on aloittanut hyvin
AHL:ssä, ja joukkueen johtotähtinä ovat häärineet hiljattain 20 vuotta
täyttänyt Sven Bärtschi ja 21-vuotias Roman Horak, jotka ovat keränneet
kahdeksan tehopistettä mieheen seitsemässä ottelussa.
Tshekkiläinen Horak pelasi jo viime kaudella 61 NHL-ottelua
tehoilla 3+8=11. Ajoittain väläytelleeltä Horakilta odotetaan paljon, mutta
vielä suuremmat ovat odotukset Bärtschiä kohtaan. Kesän 2011 ykköskierroksen
varaus on Calgaryn suurin hyökkääjätoivo.
Bärtschi iski viime kaudella junioriliiga WHL:ssä 47
ottelussa hurjat tehot 33+61=94. Lisäksi hän pääsi hätävarakutsuna viiteen
NHL-otteluun, jossa verkko heilui kolme kertaa. AHL:ssä meno on jatkunut kovana
alkukaudella tehoilla 3+5=8.
\- Minä yhä vasta opettelen. Yritän sopeutua liigaan ja
kaikkeen siihen liittyvään, mutta tähän asti on mennyt hyvin. Peli on kovempaa
ja taklauksia on enemmän. Pelaan isompia jätkiä vastaan. Minulle teki hyvää
pelata pari vuotta sitten miesten sarjassa kotona Sveitsissä. Olen tavallaan
tottunut tähän jo, kaudella 2009-2010 Sveitsin B-liigaa Langenthalissa pelannut
Bärtschi sanoo Calgary Herald -lehdelle.
Bärtschin viime kauden Flames-piipahdusta kuvattiin paikallismediassa
sensaatiomainen-sanasta johdetulla termillä ”Svensational”. Ketjukaveri,
AHL:ssä jo vuosikaudet jyrännyt Ben Walter kehuu estoitta Flames-timanttia.
\- Ensinnäkin, hän on mahtava poika. Hän on erittäin
positiivinen kaiken aikaa. Hän rakastaa hallilla oloa ja pelaamista, Walter
kertoi.
\- Hän tekee todella lujasti töitä noin taitavaksi kaveriksi.
Hän taistelee kiekoista ja tekee pelaamisen helpommaksi muille. Ja sitten
välillä hän saa kiekon lapaansa, ja se taito pulpahtaa näkyville.
Ilmavaivoja vai ilman vaivoja?
Noin joka viidennellä suomalaisella on laktoosi-intoleranssi. Sitten on pitkä liuta muita syitä, jotka aiheuttavat vatsavaivoja. Pahimmat mahanpurujen aiheuttajat paljastaa vatsanväänteiden saloihin erikoistunut lääkäri Olli-Pekka Koivurova.
–	Yleisiä vatsaoireiden aiheuttajia maidon lisäksi ovat keinomakeutusaineet, ihan light-limukoissa olevat, osalle aikuisväestöstä ksylitoli, ja niinkin terveellinen ja suositeltava ruoka-aine kuin ruisleipä voi aiheuttaa oireita osalle väestöstä. Myös runsas papujen ja hiivatuotteitten syöminen ja aivan runsas keittämättömien juuresten käyttö voi myös tehdä oireita. Ja siksi niitten kohdalla, joilla on runsaasti vatsaoireita, mietitään yksilöllisesti, onko joitain ruoka-aineita tarpeen jättää pois tai kokeillaan kahden viikon ajan olla ilman.
Sisältääkö ruokavaliosi runsaasti jotain Koivurovan mainitsemista tuotteista? Syy ilmavaivoihin ja vatsan turvotteluun voi löytyä seuraavasta listasta.
-maitotuotteet
-keinomakeutusaineet
-light-limukat
-ksylitoli 
-ruisleipä
-pavut
-hiivatuotteet
-keittämättömät juurekset
Syyllisen jäljille
Kahden viikon ruokavaliokokeiluihin ei lääkärin apua välttämättä tarvita. Vaatii toki itsekuria pidättäytyä vaikkapa ruisleivästä, jos sitä on tottunut syömään päivittäin. Silti tällainen kokeilu on helppo tapa päästä syyllisestä selville tai ainakin pois sulkea se. Laktoosi-intoleranssi voidaan todeta lääkärireissulla myös geenitestillä tai rasituskokeella.
–	Laktoosi-intoleranssi on yksi oire muiden joukossa, ja suomalaisessa väestössä tavataan kaksi prosenttia keliakiaa. Keliakian poissulkeminen kuuluu yhtenä näihin perusselvittelyihin ja yleensä laktoosi-intoleranssitestien yhteydessä keliakia testataan myös, Olli-Pekka Koivurova kertoo.
Keliakiassa kaikki ravintoaineet eivät pääse imeytymään tuhoutuneen suolinukan vuoksi, ja on hoitamattomana ihmiselle oikeasti haitaksi. Laktoosin aiheuttamat vaivat ovat yleensä lähinnä kiusallisia. Ilmavaivat, vatsanturvotus ja ripuli eivät ole kuitenkaan vaarallisia.
–	Suurin osa laktoosi-intolerantikoista pärjää hyla-tuotteilla, mutta hyvin pieni osa tarvitsee sitten laktoosittomia tuotteita. Sinällään laktoosi-intolerantikko sietää pieniä määriä laktoosia, ja itse asiassa se määrä on tutkimuksissa ollut varsin suurikin. On todettu, että 2,5 desistä maitoa päivässä, laktoosi-intolerantikko ei saanut enempää oireita kuin tavallinen väestö, jolla sitä ei ole, Koivurova huomauttaa.
Omaa kroppaa kannattaa uskoa
Ja jos tietää jo etukäteen, että maitotuotteita tulee nautittua, voi apteekista hakea laktaasikapseleita oireiden välttämiseksi. Mutta kaikille sekään ei auta. Vielä vähän tuntemattomampi porukka on maitointolerantikot. Henkilöt, jotka ovat maidolle herkkiä, vaikkeivät olekaan herkkiä maidon laktoosille.
–	Eli maidosta saadaan oireita, vaikka se ei ole mistään sairaudesta johtuvaa. Tätäkin tavataan kohtuullisen paljon väestöstä. Tiedämme, että ihmisistä, jotka raportoivat saavansa maidosta oireita, yli kolmasosa tai jopa puolet voi olla muuta kuin laktoosi-intolerantikkoja. Tällöin maidon määrän vähentäminen voi helpottaa tässä ja sinällään hoito on hyvin samantyyppinen kuin laktoosi-intolerantikoillakin, selvittää Koivurova.
Näille henkilöille voi löytyä apu vaikka luomutuotteista – sen ovat jotkut todenneet käytännössä. Toisten mahaan sopii taas paremmin rasvaisempi maito kuin rasvaton. Omaa kroppaa kannattaa siis uskoa. Vaikka mahaoireet ovat usein harmittomia, on syytä muistaa, että joskus taustalla voi olla vakavampikin syy. Erityisesti yli 50-vuotiaiden kannattaa hakeutua herkemmin lääkärin puheille.
–	Jos ei ole hälyttäviä oireita kuten laihtumista, verenvuotoa tai ylimäärästä väsymystä, nuoren potilaan kohdalla voidaan kokeilla dieettiohjeita, iäkkäämpien potilaiden kohdalla muitten sairauksien poissuljenta on aloitettava jo aikaisemmassa vaiheessa, Koivurova muistuttaa lopuksi.
Asiantuntija: OLLI-PEKKA KOIVUROVA, gastroenterologian erikoislääkäri
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 3.12.2015
Accenture vähentämässä yli 300 - Oulun jatko veitsen terällä
Yhtiöllä on Suomessa 1 800 työntekijää, joista 330 on saamassa lähtöpassit.
Konsulttiyhtiö Accenture aikoo vähentää enimmillään 330 työntekijää. Yhtiö aloittaa kaikkia Suomen-toimintoja koskevat yt-neuvottelut 5. marraskuuta.
Lisäksi neuvotteluissa käsitellään erityisesti Oulun-toimintojen tulevaisuutta.
\- Olemme Suomessa tilanteessa, jossa asiakkaidemme tarpeet ovat muuttuneet. Tilanne aiheuttaa meille tarpeen tasapainottaa henkilöstöresurssejamme, kertoo toimitusjohtaja Frank Korsström Suomen Accenturesta.
\- Keskustelemme työntekijöiden edustajien kanssa mahdollisuuksista henkilöiden uudelleenkouluttamiseen, siirtoihin ja lomautuksiin mahdollisten irtisanomisten vaihtoehtoina. Keskustelemme myös uudelleensijoittumisohjelmasta, jatkaa Korsström.
Yt-neuvottelujen arvioidaan kestävän vähintään kuusi viikkoa. Accenturella on Suomessa 1 800 työntekijää.
Arvokkaat valurautaiset puistonpenkit tuhottiin
Poliisi etsii Hämeenlinnan puistoissa arvokkaita puistonpenkkejä tuhonneita henkilöitä. Useista valurautaisista penkeistä on väellä ja voimalla rikottu selkänojat. Poliisi epäilee, että joku on kuullut murjomisesta aiheutuneen melun.
Hämeenlinnan keskustan puistoissa riehui viikonlopun aikana henkilö tai henkilöitä, joilla oli tarpeeksi voimaan rikkoa seitsemän  puistonpenkkiä.
Valurautaiset puistonpenkit ovat tähän asti kestäneet kovaakin käsittelyä, mutta jonkun onnistui katkaista metallista ja lankuista tehdyt selkänojat.
Keskustan ja 
Linnanpuiston väliltä on rikottu seitsemän puistonpenkkiä. 
Katkottuja selkänojia on heitelty järveen.
Poliisin mukaan Hämeenlinnan kaupungille koituu penkkien hajottamisesta useat tuhannen euron vahingot.
Penkkien murjominen on vaatinut aikaa ja voimaa, joten meteli on voinut herättää jonkun ohikulkijan huomion.
Kanta-Hämeen poliisi pyytää yleisön havaintoja 
 numeroon 
07187 37718 tai sähköpostilla: 
rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi
Miten kiusaaminen kitketään armeijasta? 
Kolmannes varusmiehistä kokee kiusaamista vertaistensa joukossa. Vapaaehtoista palvelusta suorittavista naisista joka toinen kertoo tulleensa kiusatuksi. Oletko yllättynyt? Miten kiusaaminen kitkettäisiin pois?
Tampereen yliopiston tutkimuksen mukaan naisista peräti 88 prosenttia
kokee palveluksen mielekkäänä ja hyvänä. Miehistä ainoastaan 44
prosenttia pitää palvelusta positiivisena.
Tutkijat toteavat, että joidenkin ryhmien vaientaminen on osa
organisaation toimintatapaa. Heidän mukaansa asenteisiin
puuttuminen ei riitä, vaan tarvitaan konkreettisia toimia, jotta
oikeudenmukaisuus ja tasa-arvo voisivat toteutua.
Puolustusvoimat ilmoittaa, ettei se hyväksy kiusaamista ja
syrjintää missään muodossa.
Mitä mieltä olet tuloksista? Miten kiusaamisesta pitäisi rangaista?
Minkälaisessa organisaatiossa kiusataan?
Valioliigan kohutuomari kovassa myllytyksessä
Poliisin ja Englannin jalkapalloliiton lisäksi nyt myös Chelsea on käynnistänyt oman tutkintansa Mark Clattenburgin kielenkäytöstä.
Rasismikohu erotuomari Mark Clattenburgin ympärillä ei ota laantuakseen. Sky Sports -televisiokanavan mukaan Chelsea on palkannut oman ryhmänsä tutkimaan viikonloppuna pelatun valioliigakamppailun Chelsea - Manchester United tapahtumia.
Clattenburgin väitetään käyttäneen sopimatonta kieltä kahta Chelsean pelaajaa kohtaan. Sky Sportsin tietojen mukaan Clattenburg herjasi ottelun tiimellyksessä John Obi Mikeliä ja Juan Mataa rasistisesti.
Englannin jalkapalloliitto kertoi maanantaina aloittaneensa oman tutkinnan aiheesta. Samalla FA vahvisti, ettei Clattenburg tuomitse tulevan viikonlopun valioliigakierroksella. FA:n lisäksi poliisi tutkii asiaa saatuaan virallisen kantelun Clattenburgista.
Manchester United voitti viikonlopun ottelun värikkäiden vaiheiden jälkeen maalein 3-2. Joukkueet kohtaavat uudelleen keskiviikkoiltana Englannin liigacupissa Stamford Bridgellä.
Joensuun kirkon uruilla ei tehdä taidetta - uudet urut harkinnassa
Kirkkojen urkujen uudistamiseen ja korjauksiin tarvittaisiin yli miljoona euroa Joensuussa. Kirkkoneuvosto joutuu pohtimaan hankkeita tarkasti, sillä seurakuntayhtymän talous on tiukilla. Nykyiset urut välttävät jumalanpalveluksiin.
Joensuun kirkkoihin tarvittaisiin paremmin soivat urut. Asiantuntijalausuntojen mukaan Joensuun ja Pielisensuun kirkkojen uruilla pystytään hoitamaan jumalanpalvelusmusiikin tarpeet, mutta sointi ei ole paras mahdollinen. Joensuun kirkossa haluttu taiteellinen laatu saavutettaisiin vain uusilla uruilla.
Urkutyöryhmä suosittelee myös kirkon sivulehterillä olevien vanhojen urkujen korjaamista soittokuntoon. Pielisensuun kirkon osalta on esitetty urkujen täyshuoltoa.
Kirkkourkujen hankinta ja korjaukset maksaisivat yhteensä arviolta 1 150 000 euroa. Joensuun pääkirkon uudet urut maksaisivat noin 800 000 euroa, vanhojen urkujen korjaus 250 000 euroa ja Pielisensuun kirkon urkujen huolto 100 000 euroa.  Uuden soittimen hankinta veisi aikaa neljä vuotta.
Joensuun kirkon nykyiset urut on Kangasalan urkutehtaan vuonna 1969 rakentamat. Vanhat urut on rakentanut Bror Axel Thulé vuonna 1904. Urkutyöryhmä ehdottaa, että uudet urut olisivat niin kutsutut universaaliurut. Tavoitteena on, että kirkon urkuja voitaisiin käyttää mahdollisimman monipuolisen musiikin toteutukseen.
Joensuun seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto käsitteli urku-asiaa tiistaina 30.10. ja palaa asiaan vielä myöhemmin. Hanke on haastava, sillä seurakuntayhtymän ensi vuoden talous on painumassa 335 000 euroa alijäämäiseksi.
Halloween on Suomessa uusi tulokas vanhalla juhlapaikalla
Kalmanhohkaisella syksyn ja talven taitteen juhlalla on monta nimeä ja pitkät juuret. Suomessa juhla tunnetaan parhaiten sen amerikkalaisessa asussa, halloweenina.Ajatus kerran vuodessa tapahtuvasta tämän maailman ja henkimaailman rajojen katoamisesta esiintyy usean kansan mytologiassa. Euroopassa vainajia muistivat etenkin roomalaiset sekä keltit, ja moni piirre heidän juhlistaan on nähtävissä vielä tänäänkin.Kelttien uskomuksen mukaan yhteys tuonpuoleiseen maailmaan oli mahdollista juuri silloin, kun luontokin kuihtui ja kuoli. Uskottiin, että henget tuolloin saattavat houkutella ihmisiä mukaansa. Tämän estämiseksi alettiin polttaa kokkoja.Suomessa vastaava juhla oli sadonkorjuun aikaan vietetty kekri. Tuolloin vainajille asetettiin tarjolle juhlaruokaa ja heidän odotettiin kylpevän saunassa.
Kristinuskon myötä tämäkin pakanallinen juhla korvattiin aiheeseen sopivalla kristillisellä juhlalla. Päivä pyhitettiin marttyyreille: aiemmin toukokuun 13:ntena vietettyä juhlapäivää alettiin viettää  marraskuun ensimmäisenä 700-luvulla. Tapa vakiintui seuraavalla vuosisadalla. Näin muodostuneesta pyhäinpäivästä huolimatta pakanalliset piirteet pitivät kutinsa kansan parissa. Juhlinta siirtyi pyhäinpäivän aattoon, englanniksi All Hallows' Eveen (31.10.).
Samassa yhteydessä juhla sai uusia osallistujia ns. pimeältä puolelta. Kristinuskon mukaan vainajien oli odotettava tuomiopäivää kaikessa rauhassa haudoissaan eikä vierailla sieltä entisillä asuinsijoillaan. Niinpä vainajien liikkumisen sanottiin olevan paholaisen töitä. Pirun lisäksi juhliin pääsivät nyt mukaan myös noidat, mustat kissat, lepakot ja muut pahojen voimien edustajat.
Yhdysvaltoihin juhla päätyi 1800-luvulla irlantilaissiirtolaisten mukana ja sai siellä kyytipojakseen aimo ripauksen karnevaalihenkeä.
Halloween on Yhdysvalloissa nykyisin suosituin juhla joulun jälkeen. Katolinen kirkko ei kuitenkaan edelleenkään ole katsonut halloweenin viettoa suopeasti. Myös ortodoksinen kirkko vieroksuu juhlaa sen sisältämän pakanallisen aineksen vuoksi.1990-luvulla halloween rantautui amerikkalaisten elokuvien ja tv-sarjojen myötä myös suomalaisiin päiväkoteihin ja kouluihin. Karkki tai kepponen -tapa kiertää ovelta ovelle ei kuitenkaan yleistynyt, vaikka suomalaiset siihen olisivatkin jo tottuneet virpomisperinteen ansiosta. Suomessa ja muissa Pohjoismaissa halloween on leimallisesti lasten ja nuorten juhla, eivätkä tutkijat odota sen laajenevan koko kansan juhlaksi.
Suomen on aika ajoin sanottu olevan Euroopan amerikkalaisin maa. Suomalaisten vahva halu omaksua juuri amerikkalaisia tapoja ihmetytti myös maassamme 1990-luvulla työskennellyttä Yhdysvaltain suurlähettilästä. "En ole koskaan kuullut, että kukaan arvostelisi amerikkalaista kulttuuria tai elämäntapaa. Kukaan ei ole koskaan sanonut, että McDonalds on kulttuuri-imperialismia tai että televisiossa esitetään liikaa amerikkalaisia sarjoja."
Halloweenille on etsitty suomenkielistä vastinetta. Sellaiseksi on ehdotettu ainakin sanoja marrasyö, hallainyö, kurpitsajuhla, kekrijuhla tai haamuaatto.
Jänisrutto oli viedä hengen
Hilkka Typpi oli menettää henkensä jänisruttoa sairastaessaan. Tautia luultiin ensin flunssaksi, sitten lääkkeet eivät pysyneet sisällä ja kunto huononi. Ensiavussa turhaan ravatessa kului useampikin tovi. Lopulta päättäväinen tytär järjesti äidilleen oikeaa hoitoa ja tauti saatiin talttumaan.
Tavallisimmin infektiotauti jänisrutto eli tularemia leviää hyttysten välityksellä, mutta myös sairaiden jäniksenruhojen välityksellä.
Kokkolassa asuva Hilkka Typpi ei ole varma, miten hän taudin sai. Toisaalta häntä puri paarma polveen, mistä seurasi kipeä puremajälki. Toisaalta hän työskenteli pelloilla, joissa makasi tuona vuonna paljon kuolleita jäniksiä.
Hilkan jänisrutosta on nyt muutama vuosi. Sairausjakson muisteleminen vetää torimyyjän vieläkin vakavaksi. Oudot oireet alkoivat muutaman päivän päästä paarman pistosta.
\- Siitä meni muutama päivä, kun alkoi mennä veto. Ei enää jaksanut.
Kuume nousi 39 asteeseen. Monista asioista Hilkka Typpi ei edes muista mitään, sen verran huonoksi olo meni. Kun nivusetkin tulivat tuskallisen kipeiksi, lähdettiin lääkäriin. Lääkäri passitti kotiin, koska epäili pelkkää flunssaa.
Olo huononi yhä, joten nyt lähdettiin terveyskeskukseen. Siellä naislääkäri ymmärsi tutkia potilaan tarkasti, jolloin löytyi märkivä puremajälki polvessa. Diagnoosiksi Hilkka Typpi sai jänisruton ja voimakkaita lääkkeitä kotiinviemisiksi.
Lääke ei pysynyt sisällä
Voimakkaat lääkkeet aiheuttivat kovaa oksentelua. Kunto meni pohjalukemiin. Ruoka ei pysynyt sisällä ja kuume oli 40-asteessa. Ensiavussa käytiin kaksikin kertaa pahojen oireiden takia.
\- Sen muistan, että päivystyksessä en jaksanut kävellä. Pyörätuolissa istuin ja terveydenhuoltoalaa opiskeleva tytär huolehti.
Lääkäri oli taas lähettämättä huonokuntoista potilasta kotiin. Testeistä ei selvinnyt mitään hälyttävää, eikä ilmeisesti terveyskeskuslääkärin jänisruttodiagnoosi tehnyt kollegaan vaikutusta.
Onneksi mukana oli topakka tytär, joka ilmoitti, että äiti ei lähde kotiin yksinään, hoitopaikka on löydyttävä terveyskeskuksesta. Hilkka Typpi arvelee, että ilman tytärtään hän olisi taipunut kotiinlähtöön.
\- Ehkä lääkäri oli harjoittelija tuolloin kesäaikaan. Jos minä olisin ollut yksin, olisin lähtenyt kotiin ja olisin menehtynyt vissiin. Olin niin huonossa kunnossa.
Lopulta olo alkoi helpottaa
Hilkan tilanne alkoi osastolla kohentua, sillä aiemmin tabletteina määrätty lääke pysyi nyt sisällä suonensisäisesti annosteltuna. Tautia paranneltiin 10 päivää osastolla.
Kotona jänisruttoa lääkittiin vielä tableteilla. Torimyynti hoitui työntekijöiden voimin.
Hilkka Typin tapaus on vaikea siksi, että jänisruttoa luultiin ensin flunssaksi. Kun oikea diagnoosi tehtiin, lääkkeet eivät pysyneet sisällä. Sen jälkeen pompottelu eri instansseissa alkoi, mikä oli koitua kohtalokkaaksi. Pahasti sairaan potilaan henki pelastui tarmokkaan ja päättäväisen tyttären ansiosta.
\- Se on niin raju, että en kyllä soisi kenellekään tätä. Jospa tauti ei tarttuisi toista kertaa.
 Jos minä olisin ollut yksin, olisin lähtenyt kotiin ja olisin menehtynyt vissiin.
Visva paljastaa ruton
Asiantuntijoiden mukaan jänisrutto saattaa olla vaikea diagnosoida, jos oireilu keskittyy keuhkoihin tai on pelkkää kuumeilua. Sen sijaan visvova puremajälki ja turvonneet imusolmukkeet yhdessä kuumeen kanssa paljastavat ruton.
Lääkärillä on hyvä olla diagnoosin tueksi tieto siitä, onko alueella liikkeellä jänisruttoa.  Verikokeiden ongelma on, että niissä havaitaan tauti vasta kolmen viikon kuluttua taudin alkamisesta.
Hilkka Typpi asuu Keski-Pohjanmaalla, jossa jänisruttotapauksia on tavattu runsaasti tänä vuonna. Tänä vuonna tautia on todettu 30 tapausta, kun viime vuonna niitä oli vain neljä. Jänisruttoa esiintyy jatkuvasti Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
Kasari vaan oli ihanin ja karmein
Järkyttävät vaatteet, huvittavat pop-kappaleet, huonot elokuvat ja taloudellinen niukkuus eivät muistu mieleen, kun toimittaja Tanja Perkkiö muistelee 80-lukua. Miten voisivatkaan, koska kaikki kasari on parasta!
80-luvun nostalgia on suosittua. Vanhemmat tietysti nyt nauravat, että mitä hiton nostalgista juuri äsken eletyssä ajassa on, mutta kuulkaa, suureksi järkytykseksenne ja etenkin omaksi järkytyksekseni voin todeta, että 80-luvun alusta on jo yli 30 vuotta. On! Ja niin ovat nuoretkin jo nykyään vanhoja.
**Kahdeksankymmenluvusta on niin kauan**, että sille voi lempeästi nauraa, mikä on nostalgisoinnin ydin. Emme muista kerrostalon kellarin kerranviikossa-saunavuoroa emmekä sen olleen ainoa peseytymisemme viikon aikana, emmekä muista aina automatkoilla hajonnutta Fiat 128:a.
Muistamme Lux-palasaippuan tuoksun, magneettipenaalin, Eriksonin pastellivihreän puhelimen, National Panasonic-kasettisterot, Edmonton Oilersin putkikassin ja Moskovan olympialaisten Mishka-karhun, joka oli ihana.
**80-luku pursusi kaikkea ihanaa**, kuten papiljotit päässä Transit-kimppakyydillä kauppaan menneet äidit, merkkareiden tulon irtokarkkikauppaan, Suosikin keskiaukeaman kaksipuoliset jättijulisteet ja niin kuumat kesät, että hulavannetta saattoi pyörittää auringonpaisteessa satiinishortseissa jopa viisi tuntia.
Mikä nyt olisi paremmin kuin ennen?About kaikki. Ja silti ei mikään. Pahintahan ihmisen muistissa on, ettei hän muista tulevaa, vain menneen. Siksipä nyt 4 kertaa vuodessa ulkomaille matkustava ei osaa iloita niistä matkoista, kun mikään ei riitä ja on sitä mieltä, että oli hienompaa kun muistelee 80-luvun automatkoja, kun mentiin mahanpohjamäkiä, eikä takapenkin turvavöitä oltu vielä keksitty.
Pahintahan ihmisen muistissa on, ettei hän muista tulevaa, vain menneen. 
**Nyt eletään jo toista vuosikymmentä** tätä uutta vuosituhatta, enkä ole vielä keksinyt mitään tosi ihanaa ja leimallista 2000-luvun ekalle vuosikymmennelle, kun eihän sille ole edes lempinimeä!Toisin kuin kasarilla.
Kun vähän mietin, tulivat mieleeni rakennekynnet, tablettitietokoneet ja eipä sitten paljoa muuta. Näin näppituntumalla siinä ei olekaan mitään.
**Joten mitä me kolmen vuosikymmenen päästä** tästä ajasta nostalgisoimme ja haikailemme? Nythän kaikki on kuitenkin paremmin kuin karmealla kahdeksankymmentäluvulla.
Kovalainen: Odotan tallin päätöstä
Heikki Kovalainen ei vieläkään tiedä ensi kauden työpaikkaansa. Suomussalmelaisen mukaan kaikki on Caterhamin käsissä.
Heikki Kovalainen odottaa Caterhamin F1-tallin Tony Fernandesin päätöstä ensi kauden kuljettajien suhteen. Kovalaisen sopimus Caterhamin kanssa päättyy kuluvan kauden jälkeen.
\- Tällä hetkellä liikehdintää ei ole. Odotan mitä Tony aikoo tehdä. Hänellä on erilaisia vaihtoehtoja ja hänen täytyy päättää mihin suuntaan kuskien suhteen mennä, Kovalainen kertoo Autosportin haastattelussa.
\- Fakta on se, että minä en tuo rahaa, mutta minulle maksetaan. En tiedä, vaikuttaako se päätöksiin, Kovalainen toteaa.
Kovalaisen mukaan kuluvan kauden vaisut otteet eivät ole vaikuttaneet hänen ja tallin väliseen suhteeseen.
\- Meillä on yhä hyvä suhde. Olen ollut hänen (Fernandesin) kanssa yhteistyössä jo pitkään ja luotan häneen sataprosenttisesti. Minun täytyy kuitenkin samalla pitää silmäni auki, sillä hän saattaa haluta eri suuntaan, Kovalainen painottaa.
Kovalainen ei kuitenkaan halua alkaa spekuloida sopimusneuvotteluiden suhteen.
\- Keskittyminen ajamiseen on nyt pääasia. Täytyy ajaa mahdollisimman kovaa ja viedä tallia eteenpäin. Siitä minulle maksetaan ja myöhemmin nähdään, miten ensi vuoden suhteen käy.
Pöyryn toiminta Mekongjoella tarkkailuun
Hallitus ryhtyy tutkimaan suomalaistaustaisen konsultointi- ja suunnitteluyhtiö Pöyryn toimia Laosissa. Ympäristöjärjestöjen mukaan Pöyry on suositellut suurpadon rakentamista Mekongiin, vaikka padon ympäristövaikutuksista ei ole tarpeeksi tietoa.
Kaakkois-Aasiassa virtaava Mekong kulkee Kiinan, Myanmarin, Thaimaan, Laosin, Kambodzhan ja Vietnamin läpi. Kymmenet miljoonat ihmiset ovat riippuvaisia sen rikkauksista. Jättiläisen valjastamista on suunniteltu jo vuosia, ja yhtä kauan siitä on kiistelty.
Suunnitteilla on 11 padon sarja, joista suurinta osaa suunnitellaan Laosiin. Patoja haluaa Laosin lisäksi Thaimaa, mutta Vietnam ja Kambodzha vastustavat.
Pöyry on tehnyt Laosin hallitukselle selvityksen ensimmäisen padon, eli Xayaburin padon rakentamisesta. Selvitys ei ole julkinen, mutta kansalaisjärjestöjen mukaan Pöyry on suositellut Xayaburin padon rakentamista. Esimerkiksi Suomen valtion rahoittama ympäristöselvitys suositteli viime vuonna hankkeen lykkäämistä 10 vuodella ympäristövaikutusten takia.
Nyt 15 kansalaisjärjestöä seitsemästä eri maasta on tehnyt valituksen Pöyryn toimista.
\- Pöyryn toimilla on haitallinen vaikutus Mekongin alueen ruokaturvaan ja ympäristökysymyksiin, sillä Pöyry on edistänyt patohanketta, perustelee yksi valittajista, Siemenpuu ry:n Otto Bruun.
Työ-ja elinkeinoministeriö on päättänyt ottaa valituksen tutkittavaksi.
\- OECD:n uusitut toimintaohjeet sisältävät valtioiden esittämiä suosituksia vastuullisesta yritystoiminnasta. Kansalaisjärjestöjen pyynnöstä tutkitaan, onko joku yritys toiminut toimintaohjeiden mukaisesti, kertoo neuvottteleva virkamies Jorma Immonen.
Valituksen käsittelyyn menee kuukausia, ja seurauksena voi olla ainoastaan suosituksia.
\- Kyse on yritysten maineesta, ja yleensä yritykset ovat hyvin tarkkoja tästä.
Pöyry tapaa olla hyvin vaitonainen konsulttiselvityksistään eri puolilla maailmaa, eikä se tee poikkeusta nytkään. Yrityksestä kukaan ei antanut haastattelua Ylelle.
Turisas kiertueelle Väli- ja Etelä-Amerikkaan
Suomalainen folkmetalliyhtye Turisas lähtee ensi keväänä ensimmäiselle seitsemän konsertin kiertueelle Etelä- ja Väli-Amerikkaan. Kiertue on vastaus fanien hartaisiin pyyntöihin.
Hämeenlinnasta kotoisin oleva Turisas lähtee maaliskuussa 2013 bändin uran ensimmäiselle kiertueelle latinalaiseen Amerikkaan.
Seitsemän konsertti-illan kiertue piipahtaa Kolumbiassa, Costa Ricassa, Argentiinassa, Chilessä, Meksikossa ja Brasiliassa.
Yhteen perustaja ja palkittu vokalisti Mathias Nygård on Guards Of Glory -nimisestä kiertueesta innoissaan.
\- Parin viime vuoden aikana postatessamme Facebookiin ihan mitä tahansa, ensimmäiset kommentit ovat yleensä: Come to Chile! No, nyt me olemme tulossa!
Yhteen tiedotteessa Nygård sanoo Turisaksen arvostavan eteläamerikkalaisten fanien omistautumista.
Ennen kiertuetta bändin pitää saada uusi albumi valmiiksi. Se julkaistaan myös kevään aikana.
Kotimaassa Turisas esiintyy marraskuun 2. päivä Turussa ja lauantaina Lahdessa.
Bon Jovi keikalle Tampereelle
Bon Jovi saapuu Tampereelle ensi toukokuussa. Because We Can – The Tour saavuttaa Ratinan Stadionin 26. toukokuuta.
Live Nationin nettisivujen mukaan liput konserttiin tulevat myyntiin marraskuun 6. päivänä. Lippujen hinnat vaihtelevat 89 eurosta 105 euroon.
Yhtye on myynyt urallaan 125 miljoonaa albumia. Bon Jovi esiintyi Suomessa viimeksi vuonna 2011.
Live Nationin mukaan Bon Jovi on soittanut yli 2 700 konserttia yli 50 maassa yli 35 miljoonalle fanille ja voittanut eniten tuottaneen maailmankiertueen arvonimen kahdesti vain kolmen vuoden sisällä.
Euroalueen työttömyys ennätykseen - työttömänä 18,5 miljoonaa
Euroalueen työttömyys nousi 11,6 prosenttiin syyskuussa. Työttömyysaste ei ole ollut näin korkea koko euroalueen olemassaolon aikana.
Pohjoisen bändikeidas uhkaa jäädä heitteille
Sadat ammattilais- ja amatöörimuusikot ovat jo vuosia asuttaneet Hiukkavaaran tyhjilleen jääneitä kasarmirakennuksia. Nyt bänditilojen kohtalo on uhattuna, sillä vanhat tilat rapistuvat kovaa vauhtia.
Oulun
Hiukkavaaraan on syntynyt iso ja ainutlaatuinen muusikkojen yhteisö viimeisen
kymmenen vuoden aikana.
Kasarmialueen tyhjilleen jääneistä huoneista on muovattu sata 
treenikämppää, joissa noin tuhat musiikin amatööriä ja aloittelijaa soittaa matkalla
maineeseen. Tai ihan vain musisoinnin ilosta.
Lähitienookin on varmasti
selvillä 250 bändin olemassaolosta.
Kakofonia on ensimmäinen asia joka iskee korviin, kun tänne saapuu vaikka keskiviikkoiltana kuuden maissa. 
\- Kakofonia on ensimmäinen asia,
joka iskee korviin kun tänne saapuu vaikka keskiviikkoiltana kuuden maissa. Välillä
tulee jopa sellainen olo, että tekisi mieli lähteä välittömästi pois. Mutta kun
pääsee sulkeutumaan omaan pieneen neliöönsä, niin kaikki on taas hyvin, kuvailee
 itsekin Hiukkavaarassa treenaava tuottaja Jarkko Halunen Oulun kaupungin Rockpolisista.
Muusikkojen ajatustakomo
Hiukkavaarassa
väki risteilee, ja treenikämppien sisällä toimii erilaisia kokoonpanoja. Lisäksi
muusikot vaihtelevat bändejä ja instrumentteja.
Oulu
on tunnettu raskaasta musiikistaan, mutta viime vuosina sieltä on noussut myös
kevyempää musiikkia esittäviä orkestereita.
Oulu varmasti näkee sen potentiaalin mikä nuorissa orkestereissa on. Mikäli tämä paikka lyötäisiin maan tasalle, siitä syntyisi aikamoinen rähinä. 
Esimerkiksi pop-rockorkesteri ESOM muutti Hiukkavaaraan loppukesästä. Musiikkibisneksessä hyvät verkostot vievät eteenpäin, tämän tietää myös
levyn tekoon tähtäävä porukka.
\- Tietysti tässä täytyy muistaa se,
että ollaan kaikki suomalaisia ja tehdään hommia omien ovien takana. Mutta kun
viitsii ottaa itse sen vaivan ja tervehtiä porukkaa, niin uskoisin että täällä
on oikeasti mahdollista löytää hyviä yhteistyökumppaneita, kertoo ESOMin
kitaristi Niklas Westerlund.
 Ränsistyminen uhkaa 
Alueen
asemakaavoituksessa kulttuuritoimijoiden keskittymää pidetään voimavarana.
Todellisuudessa rakennukset rapistuvat vähitellen, eikä vuokraisäntä ole
kiinnostunut esimerkiksi epäkunnossa olevien vessojen korjaamisesta.
Ränsistyminen
on käynnistänyt lähtölaskennan. Pahimmassa tapauksessa voisi käydä niin, että valtaosa
bändeistä jäisi ilman tiloja. Oululta kysytään nyt lempeää suhtautumista tähän
erikoislaatuiseen ilmiöön.
\- Oulu varmasti näkee sen potentiaalin
mikä nuorissa orkestereissa on. Mikäli tämä paikka lyötäisiin maan tasalle, siitä
syntyisi aikamoinen rähinä. Westerlund arvelee.
Voimahyökkääjä palaa Jokerien kokoonpanoon
Jani Rita on ollut ylävartalovamman vuoksi sivussa helsinkiläisten kokoonpanosta lähes kuukauden ajan.
Jani Rita, 31, palaa torstaina lähes kuukauden tauon jälkeen jääkiekon SM-liigassa toisena olevan Helsingin Jokerien kokoonpanoon. 
Rita on kärsinyt ylävartalovammasta ja on ollut sivussa lokakuun 2. päivänä pelatun Kärpät-ottelun jälkeen. Rita on pelannut kuluvalla kaudella seitsemässä ottelussa ja kerännyt 2+2=4 tehopistettä.
Sarjakärki JYPistä neljän pisteen päässä oleva Jokerit kohtaa torstaina Rinkelinmäellä HPK:n.
Mitä mieltä olet Nicki Minajin kappaleesta Va Va Voom?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _Nicki Minaj – Va Va Voom_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa soi tänään yhdysvaltalainen rap/r&amp;b -artisti **Nicki Minaj**, jonka kappale _Va Va Voom_ pääsee kuunteluun ja arvioitavaksi. Kappale löytyy Minajin toiselta, huhtikuussa julkaistulta studioalbumilta, joka kulkee nimellä _Pink Friday: Roman Reloaded_. Kappaleen sanat kertovat seksuaalisesta mielenkiinnosta, joka tuskin on kenellekään yllätys **Nicki Minajista** puhuttaessa. Tyylillisesti _Va Va Voom_ yhdistelee dancea, poppia ja räppiä.
**Hä?** Minaj on antanut äänensä _Ice Age 4_ -elokuvan mammutti **Steffielle**. Olisitko uskonut? Emme mekään.
Pori menestyi Luetko sinä? -kampanjassa
Porin suomalainen yhteislyseo ja Porin Lyseo toivat Poriin menestystä Luetko sinä? -kampanjassa. Kampanjassa palkittiin kahdeksasluokkalaisten parhaat novelliarvostelut.
Porin suomalaisen 
yhteislyseon koulun 8A-luokka on voittanut kahdeksasluokkalaisten lukemisen ja 
kirjoittamisen taitojen edistämiseksi järjestetyn Luetko sinä? -kampanjan. 
Kampanjaan osallistui yli 12 000 kahdeksasluokkalaista.
Kampanjassa palkittiin parhaat oppilaiden laatimat novelliarvostelut Mätä 
persikka -novellista, jonka oli kirjoittanut viime vuoden Finlandia Junior 
-voittaja Vilja-Tuulia Huotarinen.  
  
- Vilja-Tuulia Huotarisen Mätä 
persikka -novellin lukeneet kahdeksasluokkalaiset pohtivat koulukiusaamista 
kiusaajan näkökulmasta, hänen vaikeutensa ymmärtäen. Arvioista huokui optimismi 
ja halu auttaa – heikoltakin näyttävän tulevaisuuden suuntaa voi vielä muuttaa. 
Kenenkään ei tarvitse olla mätä persikka, arviointiraati 
toteaa.  
  
Arviointiraadin mielestä Porin suomalaisen yhteislyseon koulun 
8A-luokkalaisen Milla Nurmen kirjoittama novelliarvostelu erottui 
kypsyydellään ykköseksi. 
 8A palkitaan 1 500 euron 
luokkaretkistipendillä ja Milla Nurmi taulutietokoneella.  
  
Toiseksi 
kampanjassa sijoittui Porin Lyseon koulun 8D. Arviointiraadin mielestä Kalle Seppälä esittää selkeän näkemyksensä lukemastaan novellista. 
 
 8D-luokka saa 750 euron luokkaretkistipendin.  
  
Nyt toista kertaa järjestetty Luetko sinä? -kampanja on Sanomalehtien Liiton ja 
Suomen Kustannusyhdistyksen yhteishanke.
Hülkenberg ja Sauber sopimukseen
Hülkenbergin sopimus julkaistiin keskiviikkona tallin verkkosivuilla. Saksalaiskuski ajaa tällä hetkellä Force Indialla.
Formula 1 -kuski Nico Hülkenberg siirtyy ensi kaudeksi Sauberille. Viimeiset kaksi kautta Force Indialla viettänyt Hülkenberg on ennen Abu Dhabin osakilpailua MM-sarjassa 12. sijalla.
\- Odotan todella yhteistyötä Sauberin F1-tallin kanssa. Talli on laadukas ja erittäin kilpailukykyinen. Talli on lisäksi osoittanut, että nuoret kuskit pystyvät hyviin esityksiin. Haluaisin jatkaa sitä, 25-vuotias Hülkenberg kertoi Sauberin verkkosivuilla.
Sauberin toista kuskia kaudelle 2013 ei ole vielä julkaistu.
Toto65-vihje: Tomorrowland jälleen ankkurina
Illan Toto65-kierros Vermossa käynnistyy ennakkoon kahdella varsin arvaamattomalla kohteella, joissa runsas rastitus lienee paikallaan.
Loppua kohden rivin laadinta helpottuu ja tällä kertaa vihjerivin varmojen vuoro onkin vasta kierroksen päättävissä kohteissa.
Mainiossa vireessä kilpailukauttaan jatkava Saaga S luotetaan ideavarmaksi rivin viidennessä kohteessa. Kahdella edellisellä kerralla Matti Nisosen ajokki on kohdannut viime lauantaina Toto75-finaalin voittaneen Camrin, joten siinä mielessä vastus helpottuu tällä kertaa hieman. Onnistuneella juoksulla Saaga S kamppailee tässä tehtävässä aivan kärkisijoista.
Viime viikkoiseen tapaan rivin ankkurina toimii Mika Forssin ohjastama Tomorrowland. Ennakkosuosikki Horsetail`s Jackin poisjäänti kääntää vahvasti vaakakupin takamatkalta kiihdyttävän Tomorrowlandin puoleen. Kati Lindsbergin taitavissa käsissä huippuvireen löytänyt ori venyi viikko sitten johtavan rinnalta niukkaan, mutta samalla melko hallittuun voittoon.
Yksi illan mielenkiintoisimmista pelihevosista on neljännen kohteen 12 Jaqueline Mon Ami. Timo Leivon suojatti on luokkansa puolesta lähdön paras hevonen, joka heikosta lähtöpaikasta huolimatta pystyy varsinkin ylivauhtisessa juoksussa nousemaan lähelle kärkeä. Jaqueline Mon Ami onkin lähdön ainoa varmistusmerkki suosikille She So Lovely U.S..
Vihjerivi - hinta 24,00 €
Toto65-1  2,3,5,6,7,8,9,11
Toto65-2  1,2,7,8,10
Toto65-3  6,8,9
Toto65-4  3,12
Toto65-5  2 Saaga S
Toto65-6  11 Tomorrowland
_Keskiviikon ravisuora TV2 31.10. klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Nyt välkytään ja vilkutaan liikkuessa!
Heijastinliivit ja takinhelmassa roikkuvat heijastinkolmiot ovat saaneet rinnalleen vilkkuvalot. Käsivarressa, kengissä tai repussa välkkyvät led-valot ovat etenkin lasten ja nuorten mieleen.
Jos haluaa erottua pimeässä, se kyllä onnistuu. Perinteisemmät heijastimet ovat saamassa kovan kilpailijan led-valaisimista. Lapset ja nuoret ovat innostuneet eriväristä valoa välkyttävistä pienistä vetoketjuun tai reppuun kiinnitettävistä valaisimista, kertoo myymäläpäällikkö Teemu Ijäs Clas Ohlson Mikkelistä.
Ensin otsalamppuun saatiin vilkkuva valo, ja nyt vilkkuu muuallakin.
\- Ensin otsalamppuun saatiin vilkkuva valo, ja nyt vilkkuu muuallakin. Esimerkiksi kengän kannan takaosaan, käsivarteen tai vyötärölle voi pimeällä kieppaista lisälaitteen, josta saadaan vilkkuvaa tai yhtäjaksoisesti palavaa valoa. Led-tekniikkaan perustuen laitteiden käyttöikä on kymmeniä tunteja ennen pariston vaihtoa.
Jotta hyöty olisi paras mahdollinen, heijastavia ja välkkyviä pinssejä ja valaisimia voi olla useita, muistuttaa Ijäs.
\- Vaikka led-valot ovat tämän päivän juttu, neonkeltaisia heijastinliivejä ja irtoheijastimia menee edelleen kaupaksi tasaiseen tahtiin.
\- Oli sitten kyse perinteisemmistä heijastimista tai led-valoista, kannattaa tarkistaa, että turvaväline ei jää vartalon varjoon tai vaatteen reunuksen alle. Aivan liian usein näkee pimeän aikaan liikkujia, jotka yllättäen törmäävät auton eteen mustissaan ilman mitään heijastinta tai valoa.
Aikaisemmin iso heijastava kolmio takissa jätti vaatteen rekkiin
Heijastintakki ja -liivi kuuluvat syksyllä ja talvella liikkuvan perusvarusteisiin. Turvallisuuden perään osataan kysellään jo ulkoiluvaatteiden ostohetkellä, kertoo urheiluvaatemyyjä Sirkka-Liisa Koski Intersport Mikkelistä.
\- Ennen urheiluvaatteessa oleva iso heijastava kolmio tai palkki saattoivat olla jopa myynnin este, mutta nyt on toisin. Nykyään vaatesuunnittelijat miettivät heijastavia tereitä hihansuihin ja juoksuhousun sivusaumoihin suunnittelupöydällä, ja ne ovat in.
\- Heijastavat pinnat ovat osa vaatteen luonnetta samoin kuin kirkkaat sokkivärit keltainen ja pinkki. Myös vaatteen tuotemerkki on usein valmistettu heijastavasta materiaalista, esittelee Koski.
Heijastavaa materiaalia löytyy ulkoiluvaatteiden lisäksi myös urheilujalkineista. Tosin pelkkään kengän näkyvyyteen ei kannata pimeässä luottaa, muistuttaa kenkähyllyn edestä tavoitettu urheiluvälinemyyjä Vesa Hotokka.
\- Joissain juoksukengissä on kantaosassa leveämpi heijastava pinta. Maahantuojille voisi kyllä vinkata, että suomalaisiin olosuhteisiin tarvittaisiin leveämmät heijastinnauhat myös kenkiin, visioi Hotokka.
Energiapuun haketustukea vielä jäljellä - tuen maksatus loppuu vuoden vaihteessa
Tukieuroja varattiin tarkoituksella normaalivuotta enemmän. Noin 700 000 tukieuroa on jo laitettu jakoon.
Energiapuun haketustukea on runsaasti jäljellä Suomen metsäkeskuksen Etelä-Savon alueyksikössä. Energiapuun haketustuki loppuu vuodenvaihteessa. Käytännössä tukivaroja varattiin sen takia tälle vuodelle normaalia enemmän, noin 1,3 miljoonaa euroa. Tuosta summasta jäljellä on reilut puoli miljoonaa euroa.
\- Me tietoisesti varauduimme tähän, koska lain, jolla haketustukea on maksettu, voimassaolo päättyy tämän vuoden lopussa. Laki päättyy tavallaan aika ehdottomasti, koska se on vaatinut aikanaan EU:n hyväksynnän. Nyt tällaisia ponnisteluja tuon haketustuen osalta ei ole olemassa, sanoo esittelijä Yrjö Niskanen Suomen metsäkeskuksen Etelä-Savon alueyksiköstä.
Haketustukea ei enää ensi vuoden puolella voida maksaa lainkaan.
Energiapuun haketustuki on ollut merkittävä puuenergian tuotannolle ja käytölle. Käytännössä se on ollut 1,7 euroa irtokuutiometriä kohden eli noin 4-5 euroa kiintokuutiolta.
\- Meillä on nyt tyytyminen kemera-tuen osalta siihen, että meillä on olemassa tämä nuoren metsän hoitoon pinta-alatuki ja energiapuun korjuuseen se 7 euroa kuutiolle, Niskanen muistuttaa.
Haketustukihakemusten viimeinen jättöpäivä on tänään keskiviikkona.
Vetelin Viisteenneva suojellaan
Valtio on ostanut Vapolta Vetelin Sokojan kylässä sijaitsevan suoalueen. Viisteennevan lisäksi valtio suojelee suoalueet Karstulasta ja Vaalasta.
Vetelin Viisteenneva on  229:n hehtaarin kokoinen, valtaosin luonnontilassa oleva keidasräme, jossa viihtyvät erityisesti kahlaajalinnut. Metsäsaaret ja lukuisat vesiallikot antavat alueelle maisemallista näyttävyyttä. Neva sijaitsee Räyringin ja Sillanpään naapurissa.
Valtio ja Vapo tekivät keskiviikkona kaupan, jossa valtio osti suojelutarkoituksiin myös suoalueita Keski-Suomesta Karstulasta ja Pohjois-Pohjanmaalta Vaalasta.
**Lisää suojeltavia soita tulossa?**
Ympäristöministeriö ja Vapo käynnistivät tammikuussa 2012 neuvottelut Vapon omistamien, luontoarvoltaan merkittävien suoalueiden myymisestä tai vaihtamisesta luontoarvonsa menettäneisiin suoalueisiin.
Neuvottelujen kohteena oli alun perin 14 eri kohdetta, joilla on yhteensä 2300 hehtaaria luonnontilaista suota. Kaupat on nyt tehty kaikkiaan viidestä kohteesta. Muiden kohteiden osalta neuvottelut jatkuvat.
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiriltä ehdotuksia kansallispuistoiksi
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri on tehnyt aloitteen Lammin Evon saamiseksi kansallispuistoksi ja Valkeakosken luonnonsuojeluyhdistys Vanajaveden kansallispuistosta.
Ympäristöministeriö katsastaa tänään uudet kansallispuistohakemukset. Hakemuksia on jätetty viitisentoista.
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri katsoo, että Evo olisi kansallispuistona huomattavasti nykyistä retkeilyaluetta vetovoimaisempi kohde ja vaikuttaisi positiivisesti alueen matkailuun. Evon alueella on jo nykyisin hyvät reitistöt ja varustukset.
Evon alue on yksi Etelä-Suomen suurimmista metsäalueista.
Uutta teknologiaa näkövammaisten avuksi
Erilaiset mobiililaitteissa käytettävät kartta- ja reittipalvelut kehittyvät päivä päivältä tarkemmiksi – normaalisti näkevien avuksi.  Sen sijaan näkövammaiset ja täysin sokeat eivät juurikaan ole voineet hyödyntää uusia sovelluksia.
Tähän puutteeseen ohjelmistokehittäjä Ilkka Pirttimaa lähti etsimään ratkaisua.  Miten löytää perille sokeana, miten hahmottaa kulkureitit?
–	Jos sovellus pohjautuu pelkästään ääneen, kuinka tiedon saa tiivistettyä oleelliseen? Mitä avointa dataa olisi saatavilla?  Huomasin, että yhdistämällä GPS-tieto, muutama avoimen datan lähde ja puhesynteesi, olisi mahdollista tehdä jotain, mitä kukaan ei ole ennen keksinyt tai ainakaan toteuttanut, Pirttimaa kertoo miettineensä.
Näkövammaisten keskusliitto oli luonnollinen yhteistyökumppani. Sieltä Pirttimaa sai lisää taustatietoja sovelluskehittelyn avuksi. Koodauksen hän teki iOs-käyttöjärjestelmään, joten sovellus toimii vain Applen laitteissa.
–	Tässä ei ole oikeastaan mitään patentoitavaa, vapaasti kuka tahansa voi poimia idean ja lähteä tekemään muille alustoille. Joitain kilpailijoita alueella on, mutta sehän ei haittaa. Jatkan omaa kehittelytyötäni tältä pohjalta, Pirttimaa toteaa.
Avoin data
Pirttimaan tavoitteena oli heti alkuun saada BlindSquare toimimaan maailmanlaajuisesti. Puhesynteesissä kielivaihtoehtoja on 27, ja tietolähteet ovat globaaleja. Päälähde on paikkatietopeli ”FourSquare”. Ideana on, että pelin käyttäjät lisäävät jatkuvasti uusia paikkaopastietoja tietokantaan. Tämän rinnalla toimii ”OpenStreetMap”, joka on maailmanlaajuinen tiestöjen opas. Siihenkin kuka tahansa voi lisätä kartta-aineistoa.
BlindSquareen voi kukin käyttäjä myös lisätä niin sanottuja omia paikkoja, itselleen tärkeitä kohteita. Näin sovellusta voi räätälöidä omiin tarpeisiin.
Ronja testaajana
Sokea opiskelija Ronja Oja löytyi Ilkka Pirttimaan twitter-kontaktien vinkkaamana.  Ronja kirjoittaa blogia ”Näkemättömin silmin”, jota luettuaan Ilkka pyysi Ronjaa Ojaa sovellustestaajaksi.  Ronja innostui asiasta välittömästi.
–	Ruudunlukuohjelma oli itselleni jo tuttu, eli puhesynteesi joka kertoo tietokoneruudun tekstejä. Ilkan selostus BlindSquaren mahdollisuuksista kulkemisen apuna tuntui heti hienolta edistysaskeleelta. Minulla oli ennestään Iphone-puhelin, ja Ilkalta sain lainaan testausta varten tabletin, IPadin, Ronja Oja kertoo.
Ronja kulkee päivittäin eri puolilla Helsinkiä, julkisilla liikennevälineillä ja kävellen. Ensi alkuun hän testasi BlindSquaren käyttöä entuudestaan tutuilla reiteillä.
–	Kun menin vaikka musiikkiopistolle, testasin kuinka hyvin BlindSquare neuvoo, vaikka itse tunsinkin reitin. Kun ohjelma alkoi tulla paremmin tutuksi, käyttö lisääntyi nopeasti.  Nykyisin kysyn ohjeita usein ensin BlindSquarelta, sitten vasta tarvittaessa turvaudun ihmisapuun.
Kevyin tapa käyttää BlindSquarea on puhelin-kuulokkeet -yhdistelmä. Tässä vain ongelmaksi saattaa muodostua akun nopea kuluminen. Siksi Ronja on testannut ahkerasti myös Ipad-tabletilla. Silloin hänen ”varustuksensa” on järeämpi: Repussa olevasta Ipadista piuha bluetooth-ohjaimeen, joka on esimerkiksi valkoisessa sokean kepissä kiinni. Ja luurit, jotka eivät tule korville, vaan korvien taakse, jotta puhesynteesin neuvojen lisäksi myös ympäröivä äänimaailma kuuluu.
Työ jatkuu
–	Myös ulkomaisten testikäyttäjien palaute on ollut niin myönteistä, että versiointi jatkuu. Saan testaajilta jatkuvasti parannusehdotuksia ja toivomuksia. Minä kehittelen, ja he kertovat toimiiko jokin ominaisuus vai ei, Ilkka Pirttimaa kertoo.
–	Liioitella ei tietenkään voi: edelleen tarvitaan niin opaskoiria kuin valkoisia keppejäkin, mutta yhtenä apuvälineenä tämä toivottavasti on hyvin kelvollinen, Pirttimaa vielä toteaa.
Asiantuntija: ILKKA PIRTTIMAA, sovelluskehittäjä, Mipsoft Oy
Kuuroille lastentarhanopettajille ei ole töitä
Lastentarhanopettajat viettivät lokakuun puolivälissä 120-vuotisjuhliaan. Nykyään jokaisella lapsella on oikeus päivähoitoon, mutta alalla on pulaa pätevästä työvoimasta. Kuuroille lastentarhanopettajille ei sen sijaan ole tarvetta ja alalle onkin valmistunut kautta aikojen vain kolme kuuroa.
Helsingin Albertin koulussa on menossa oppitunti. Esikoululainen Matteo Kluk-Laurila ja ekaluokkalainen Loretta Künnapuu harjoittelevat yhdessä laskemista, jonka jälkeen he esittävät satunäytelmää sammakon ja jäniksen kilpajuoksusta. Tunnelma on innostunut, osittain televisiokameran paikalla olon vuoksi. Opettaja Sanna Lehti seuraa oppilaiden työskentelyä ja pysäyttää välillä tilanteen antaakseen heille neuvoja. Kaikki keskustelut käydään viittomakielellä.
Opettaja Sanna Lehti valmistui lastentarhanopettajaksi vuonna 1987 ensimmäisenä kuurona. Vuodesta -94 hän on työskennellyt Albertin koulussa erityisluokanopettajana. Vajaassa 20 vuodessa kuurojen koulu on muuttunut valtavasti.
\- Kun aloitin tehtävässä vuonna -94, lapset viittoivat ja viittomakieli oli mukana vahvasti. Nyt viittominen on vähentynyt paljon. Osa viittoo suomeksi, osa puhuu enemmän, ja viittomakielisiä on muutama. Mielestäni tilanne päiväkodeissa on samanlainen: Viiittomakieli näkyy vähemmän kuin vaikka vielä kymmenen vuotta sitten, Lehti kertoo.
Lastentarhanopettajia on ollut Suomessa jo 120 vuoden ajan. Juhlavuotta Opetusalan keskusjärjestön toimestä näyttävästi lokakuun puolivälissä.
Vuosien mittaan lasten päivähoidosta on tullut jokaisen lapsen oikeus. Ala työllistää suuren määrän lastentarhanopettajia. Opetusalan keskujärjestöön OAJ:hin kuuluu lähes 14 000 alan ammattilaista.
Lastentarhanopettajista alkaa olla monin paikoin jo jopa  pulaa. Viittomakielisten kohdalla tilanne on valitettavasti päinvastainen. Tämä tiedetään, ja alan  koulutuksen on hankkinut vain kolme kuuroa.
Myös kouluissa tarve viittomakielisille opettajille vaihtelee runsaasti.
\- Viime vuoteen verrattuna nyt on paljon töitä. On vaikeaa tietää, tuleeko lisää oppilaita ja riittääkö töitä vai siirretäänkö minut muualle esimerkiksi johonkin päiväkotiin? Se on täysi arvoitus, Lehti arvioi tulevaisuuden työnäkymiä.
Henna Salomaa: Puolustuspelin pitää parantua, niin itsellä kuin joukkueellakin
Naisten koripallon SM-sarjassa pelataan illalla kaksi ottelua. Forssassa kohtaavat sarjanelonen Forssan Alku ja sarjassa kahdeksantena oleva Kerava..
Forssan Alku on aloittanut naisten koripallon SM-sarjan pirteästi ja joukkue on napsinut neljä voittoa kuudesta pelaamastaan ottelusta. Nyt alla on kolme voittoa, kun illalla vastustajaksi saapuu Kerava. Vaikka joukkue on ollut viime viikot lievästi vajaalukuinen, ei se ole otteissa näkynyt.
– Harjoituksissa on ollut hyvä vauhti ja joukkueessa on ollut hyvä ilme. Sairastupakin on tyhjenemässä mukavasti, toteaa joukkueen runkopelaajiin lukeutuva Henna Salomaa.
 Sandy – myrsky viivästytti jenkin tuloa
Alun ulkomaalaisosastolla suoritettiin vaihto-operaatio, kun Epiphany Woodson palasi takaisin Amerikkaan hoidattamaan jalkavammaansa. Uuden vahvistuksen piti tulla jo Forssaan, mutta Sandy – myrsky viivästytti hänen tuloaan.
– Uusi jenkki saapuu Suomeen tänään, mutta ehtiikö hän jo illan peliin, jää nähtäväksi, sanoo Salomaa
Henna Salomaa on kantanut vastuuta Alun pisteidentekijänä. Noin 20 pistettä / peli on hyvä saldo ja kaikkinensa heittokäsi on ollut tarkka. Puolustuspelaamista pitää kuitenkin parantaa henkilökohtaisella tasolla, tunnustaa Salomaa
– Oma peli on kulkenut, mutta puolustuspelaamista on parannettava. Tämä koskee myös koko joukkuetta. Hyökkäyspäässä ei ole ollut ongelmia, mutta vastustaja on päässyt liian helposti tekemään pisteitä.
Tuntematon Kerava vastustajaksi
Feeniksiin saapuva Kerava on hivenen tuntemattomampi joukkue Henna Salomaalle. Joukkue on nuori ja ulkomaalaispelaajat ovat joukkueen kantavia voimia. Kerava otti lauantaina kauden toisen voittonsa, joten se varmasti antaa uskoa vieraiden omaan pelaamiseen.
– Suomalaiset pelaajat ovat tuttuja, mutta ulkomaalaisista ei ole juurikaan tietoa. Jenkit ovat piste- ja riistotilastoissa korkealla, joten heidän kanssaan on oltava varuillaan. Kun pystymme pelaamaan omalla tasollamme, pisteiden pitäisi jäädä Forssaan, päättää Henna Salomaa.
SaiPa saa tuntuvia vahvistuksia sairastuvalta
Jaakko Rissanen ja Mark Lee ovat toipuneet pelikuntoon. Molemmat ovat mukana jo torstaina.
Jääkiekon SM-liigassa kautensa pirteästi aloittanut SaiPa
saa kaksi uutta asetta käyttöönsä hyökkäyspäässä. Sekä Mark Lee että Jaakko
Rissanen ovat toipuneet vammoistaan ja ovat käytettävissä jo torstaina Ilvestä
vastaan.
Täksi kaudeksi SaiPaan siirtynyt Lee on ollut koko
alkukauden sivussa alaraajavamman takia. Kanadalaissentteri on pelannut aiemmin
SM-liigassa Ilveksen ja Ässien riveissä.
Rissanen siirtyi juuri ennen liigakauden
alkua SaiPaan KalPasta ja ehti pelata ennen yläraajavammaansa 9 ottelua
tehopistein 3+5=8. Hän oli loukkaantuessaan SaiPan paras pistemies.
Väliaikaiset esteet tulossa moottoritien huoltoaukoille Kotkassa
U-käännökset E18-tiellä ovat aiheuttaneet tänä vuonna jo kaksi onnettomuutta Kotkassa. Kaakkois-Suomen ely-keskus sulkee huoltoaukot, jotta onnettomuuksilta vältyttäisiin tulevaisuudessa.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus sulkee esteillä E18-moottoritiellä sijaitsevat huoltoaukot kaistojen väliltä. Syynä esteisiin ovat tämän vuoden aikana tapahtuneet onnettomuudet, joissa kuljettajat ovat ajaneet U-käännöksen huoltoaukkojen kautta.
Liikenneturvallisuusvastaava Jussi Pitkälahti kertoo, että huoltoaukot on ollut alun perin tarkoitus estää kauko-ohjattavin puomin E18-tien rakentamisurakan aikana vasta vuosien 2013 ja 2014 aikana. Ely-keskus aikoo kuitenkin laittaa väliaikaisia esteitä jo ensi viikon aikana.
\- Laitamme alkuun liikennekartioita ja nauhaa siten, ettei huoltoaukkoja voi käyttää, Jussi Pitkälahti kertoo.
Huoltoaukkoja suljetaan Kotkan ja Haminan väliseltä moottoritieltä sekä valtatie 6:lta Imatran seudulla. Huoltoaukkoja on kaikkiaan yli kymmenen.
Harhailijat saattavat erehtyä U-käännökseen
Kotkassa on sattunut moottoritiellä jo kaksi onnettomuutta tämän vuoden aikana, kun kuljettajat ovat tehneet U-käännöksen huoltoaukon kautta. Molemmat kuskeista ovat olleet venäläisiä.
Liikenneturvallisuusvastaava Jussi Pitkälahti uskoo, että kyse on siitä, että kuljettajat ovat ajaneet vieraassa ympäristössä. Sekä Suomessa että Venäjällä U-käännöksen tekeminen moottoritiellä on kielletty.
\- Ehkä tässä on kuitenkin se, että ollaan ulkomailla turistina liikenteessä. Kyllähän U-käännös yleensä tehdään silloin, kun on tehty navigointivirhe, Pitkälahti sanoo.
Alkukesällä henkilöauton kuljettaja teki U-käännöksen Kotkassa Turvalan kohdalla, jolloin moottoripyöräilijä törmäsi autoon. Turmassa menehtyi moottoripyöräilijä ja tämän kyydissä ollut matkustaja.
Viime sunnuntaina rekan kuljettaja teki U-käännöksen Kyminlinnassa. Rekka törmäsi henkilöautoon, jonka kuljettaja loukkaantui.
Kodin sähkötyöt: Vaihda itse sulake, mutta älä sokeripalaa 
Sähkömiehelle kuuluvia sähkötöitä tehdään kotona usein itse. Aina ei tiedetä tai välitetä siitä, että pistorasiasta tuleva sähkö voi todella tappaa omatoimisen asukkaan.
Kodin sähkötöistä pienimpiin kuuluvat lamppujen ja sulakkeiden vaihdot. Entä siitä eteenpäin, mitä itse saa tehdä?
\- Kodin perustöitä ovat lisäksi esimerkiksi vikavirtasuojien testaus, valaisimien asennus ja valaisinhuolto.
Pistorasian kannet saa myös irrottaa tapetoinnin ajaksi, kertoo sähköturvallisuuden opetuksesta Etelä-Karjalan ammattiopistossa vastaava Nora Saarlemo.
Toiminta sähköalalla perustuu lakiin.
Pitää tietää mitä tehdä
Maallikko saa tehdä vain murto-osan kodin sähkötöistä, esimerkiksi pistorasioiden vaihtoa ei saa tehdä. Maallikolla tarkoitetaan sellaista ihmistä, jolla ei ole riittävää koulutusta ja työkokemusta. Esimerkiksi ammattikoulun sähköalan tutkinto ei tarkoita suoraan sitä, että sähkötöitä saisi tehdä, vaan lisäksi vaaditaan kokemusta alan töistä.
\- Ja vaikka tietyt työt ovatkin kaikille sallittuja, niin silti on tiedettävä se mitä on tekemässä. Neuvoja saa sähköalan ammattilaisilta, Saarlemo neuvoo.
Älä vaihda sokeripalaa itse
\- Toiminta sähköalalla perustuu lakiin. Kauppa- ja teollisuusministeriön päätöksessä sähköalan töistä on määritelty, kuka saa tehdä ja mitä saa tehdä, Saarlemo sanoo.
Perussääntö on se, että maallikko saa varovaisuutta noudattaen irrottaa normaalin 230 voltin pistorasian peitekannet ja kiinnittää ne takaisin. Tämän lisäksi amatööri voi tehdä mm. tehdä yksivaiheisen pistotulpan, liitosjohdot ja jatkojohdon.
Lisäksi lamppujen asennus, korjaus ja huoltotyöt saa tehdä itse. Valaisimen pistoketta ei saa kuitenkaan Saarlemon mukaan vaihtaa sokeripalaan, tai päinvastoin.
Laissa puhutaan lisäksi käyttötöistä. Tämä tarkoittaa yksinkertaisesti laitteen käyttöä, ei asennusta.
Sähkötöitä tehdään paljon itse
On yleistä, että sähkötöitä tehdään kotona. myös niitä, joita ei lain mukaan saisi tehdä.
\- Ihmiset eivät tiedä sitä, että oikeasti kodin pistorasiasta tuleva 230 voltin sähkö on vaarallista. Mukana on myös välinpitämättömyyttä, sanoo sähköturvallisuuden opetuksesta Etelä-Karjalan ammattiopistossa vastaava Nora Saarlemo.
Valamon opiston yt:t ohi - yksi irtisanotaan
Valamon Opiston johtokunta irtisanoo yhden ihmisen ja jättää yhden sijaisuuden täyttämättä. Valamon opiston ja luostarin yhteistoimintaneuvottelut päättyivät opiston osalta eilen Heinävedellä.
Neuvottelut koskivat kahdeksaa työntekijää. Valamon yt-neuvottelujen syynä ovat luostarin ja opiston toimintojen yhdistäminen sekä luostarin sesonkivaihelut.
Valamon luostarissa työskentelee kesäisin noin 50 henkilöä, talvisin noin 35.
Luostarin yhteistoimintaneuvottelut on tarkoitus saada päätökseen pian opiston yt-ratkaisujen jälkeen.
Elokuvasäätiöltä tukea Palsa -elokuvalle
Suomen Elokuvasäätiö jakoi avustuksia ikuisuuselokuva Palsan lisäksi Enontekiön kunnalle ja Katja Gauriloffin Säilötyille unelmille.
Vuosikausia tehty Palsa -elokuva on saanut Suomen elokuvasäätiön tukea. Elokuvasäätiö on myöntänyt 60 000 euroa Pekka Lehdon ohjaamalle tv-elokuvalle, joka kertoo Kalervo Palsasta, jäätyneestä nerosta. Palsa -elokuva on kuvattu vuonna 2005. Siinä esiintyy muun muassa jo edes mennyt Markku Peltola.
Enontekiön kunta sai elokuvasäätiöltä 35 000 euroa tukea Enontekiön kunnankinon digitointiin.
Koltansaamelainen Katja Gauriloffin ohjaama elokuva Säilöttyjä unelmia sai 1700 euroa  BFI London -elokuvafestivaalilla tarvittavien materiaalien valmistamiseen ja tiedottajan kuluihin ja 1400 euroa matkakuluihin. Lisäksi elokuva sai 7000 euroa dvd-markkinointiin ja levitykseen.
Geokätköily – nykypäivän aarteenetsintää
Ympärillämme on paljon aarteita, jos vain osaamme katsoa oikeista paikoista. Kivenkolossa tai vaikkapa rakennuksen rakenteissa olevan aarteen jäljille voi päästä geokätkeilijöiden nettisivujen kautta ([geocaching.com](http://www.geocaching.com)).
Geokätköilyä voi harrastaa lähes joka puolella maapalloa aina Suomesta Australiaan.  Oulussa liikkeelle on lähtenyt kylmää syyssäätä pelkäämätön kolmikko. Kätkö sijaitsee kaupungin laitamilla ja etsijät ovat kävelleet jo sen lähettyville. Lajissa hyödynnetään satelliittipaikannusta.
– Tuossa on tuo kolmio, me ollaan siinä nyt tällä hetkellä. Nuppineulan pää tuolla 120 metrin päässä on meillä kohteena kätkö, mihin ollaan menossa, näyttää Markku Eilola-Jokivirta.
– GPS-laite helpottaa etsintää jonkin verran, mutta olen myös pelkän kartan avulla lähikätköjä hakenut, lisää Petri Puurunen.
Mukana on myös Markun poika Emil Jokivirta. Miesten mielestä sateinen syyssää on mitä parhain geokätköilyyn.
– Nyt on rauhallista etsiä, kun ei ole muita häiritsemässä. Saadaan geojästit, eli geokätköilyä tuntemattomat henkilöt, pysymään pois paikoilta. Sää ei ole este, vaan korkeintaan hidaste, muistuttaa Puurunen.
Kauniita paikkoja ja ongelmanratkaisua – jopa talvella
Harrastusta ei tarvitse lopettaa talven tultuakaan. Lumisessa maastossa voi liikkua lumikenkien tai suksien avulla, miksei polkupyörälläkin. Runsaslumisina talvina lunta voi joutua lapioimaan pois kätkön päältä, mutta lumesta voi olla joskus hyötyäkin.
– Joitakin paikkoja löytää talvella helpommin. Jos kätköllä on käynyt joku muu, vievät jäljet suoraan paikan päälle, Puurunen naurahtaa.
Nyt ollaan vielä liikenteessä sulan maan aikaan, eikä seurattavia jälkiä ole. On siis luotettava omiin havaintoihin ja GPS-laitteen tietoihin. Millaista kätköä kolmikko on nyt hakemassa?
– Semmoinen normaalikokoinen rasia. Siellä voi olla piilossa jotain vaihtotavaraa, mutta sen kummempaa kuvausta meillä ei ole. Kätkön pitäisi olla lähes pyörätuolilla haettavissa, lastenrattaitten kanssa ainakin, kertoo Eilola-Jokivirta.
Laji sopii siis lähes kaikille. Geokätköilyn ideana on alun perin ollut esitellä historiallisesti arvokkaita kohteita tai luonnon kauniita paikkoja. Kohde itsessään on  aarre, jonka kätköilijä haluaa esitellä muille kätköilijöille.
Mitkä kätköt ovat jääneet parhaiten miesten mieleen?
– [Pyhitysvaara](http://www.geocaching.com/seek/cache_details.aspx?guid=16eb2058-bb61-47b0-b33e-ff06375a5e16) Taivalkoskella on hankalimpia rasioita, mitkä pitää hakea. Siellä on hieno maisema ja vähän haastetta sen saavutettavuuden kanssa, muistelee Eilola-Jokivirta.
– Tältä vuodelta paras paikka on Lapissa [kolmen valtakunnan rajapyykillä](http://www.geocaching.com/seek/cache_details.aspx?guid=f04be07b-8aee-49fb-9e3d-158cca68efde). Siellä tuli ruska-aikaan käytä suomalaisten, ruotsalaisten ja norjalaisten harrastajien tapahtumassa, kertoo puolestaan Puurunen.
Paikka ei aina ole kätkön tärkein motiivi. Mysteerikätköjen juju on ongelmanratkaisussa. Multikätkö koostuu puolestaan useasta kohteesta. Kätköilijä menee ensimmäiselle pisteelle, josta opastetaan seuraaville pisteille ja viimein loppupisteelle. Vihjeet voivat olla hyvinkin hankalia tai helppoja. Oulusta löytyy multikätkö, joka on 28 kilometrin mittainen ja sen kiertämiseen kannattaa varata aikaa koko päivä. Lajin parissa liikuntaa saakin huomaamatta.
– Itse haen pyörällä kaikki noin 20 kilometrin säteellä Oulun keskustasta olevat kätköt, tunnustaa Eilola-Jokivirta.
– Joudun liikkumaan paljon autolla, mutta reissujenkin aikana tulee käveltyä parhaimmillaan satoja kilometrejä kätköjen perässä, Puurunen sanoo.
– Ja automatkoilla tämä on hyvä vastine vaimoväen tehtaanmyymälöille ja muille pysähdyksille. Kun vaimot huutaa, että tehtaanmyymälä, niin me karjastaan että kätkö, jatkaa Eilola-Jokivirta.
– Suoraan ajaminen autolla on kyllä loppunut. Oulusta Helsinkiin ajellaan nyt puoli vuorokautta entisen seitsemän tunnin sijaan, vahvistaa Puurunen.
– Minä tiedän kyllä missä se jo on, huudahtaa nuorin aarteenetsijä muistuttaen samalla tämänkertaisesta kätköstä.
Kiertolainen Australiassa
Emilin löytämä kätkö on metallirasia, joka on kiinnitetty pyörätien vieressä olevan ilmoitustaulun taakse. Rasian kansi on kiinni muutamalla ruuvilla. Onneksi miehillä on oikeanlainen avaaja mukanaan ja kansi aukeaa.
– Täältä löytyy muoviauto ja logivihko. Laitetaan nimet vihkoon ja jatketaan matkaa.
Emil ottaa muoviauton heti parempaan talteen. Pienet vaihtoesineet taitavat olla lapsille harrastuksen tärkein anti, se ihan konkreettinen aarre. Mitä kaikkea tällaisesta peruskätköstä voi löytyä?
– Yleensä löytyy kynä, logivihko ja jotain pientä vaihtotavaraa. Mahdollisesti myös Travel Bug (kätköstä toiseen reissaava pieni esine), joka kulkee ympäri maailmaa. Sillä saattaa olla jokin tehtävä, esimerkiksi pysyä meren rannalla tai vesistöjen lähellä. Itselläni on yksi kulkija, sellainen muovileijona, jolla on tavoitteena löytää eläviä sukulaisiaan. Sen matkaa pystyy seuraamaan [netissä](http://www.geocaching.com/track/details.aspx?id=1245710). Tällä hetkellä se on menossa Australiassa, iloitsee Eilola-Jokivirta.
Uusi aarre
Miehet laittavat nimensä logivihkoon ja sulkevat rasian. Kotiin päästyään he menevät kätkön kotisivulle, jossa voi kertoa millainen heidän hakureissunsa oli. Näin muutkin harrastajat pääsevät lukemaan kätkön elämästä. Tarkkoja kuvailuja tai kuvia kätköstä ei laiteta esille, jotta muillekin säilyisi löytämisen riemu. Kolmikko aikoo jättää vielä uuden kätkön lähimaastoon.
– Piilotettavan rasian tilavuus on noin puoli litraa. Laitetaan sinne kynä, palkinto FTF-löytäjälle (First To Find = kätkön ensimmäinen löytäjä) ja silikageeliä, jotta logivihko pysyy kuivana. Laitetaan mukaan vielä pari heijastinta. Rasia on merkattu geocaching.comin tarralla, missä on gc-koodi eli kätkön yksilöllinen rekisterinumero. Rasia on vielä naamioitu ympäristöön sopivaksi, että se ei ihan jokaisen silmälle hyppää, kertoo Eilola-Jokivirta.
Ja niin kolmikko lähtee kävelemään metsään ja etsimään sopivaa paikkaa rasialleen. Toimittaja ja kuvaaja jätetään pihatien varteen, jotta uuden kätkön paikka ei paljastuisi.
Vaikka kätkölle löytyisi hyvä paikka, ei kolmikko voi sitä itse julkaista. Vapaaehtoinen kätkötarkastaja käy läpi kätkökuvauksen ja arvio, onko kätkö sääntöjen mukainen. Mikäli kaikki on kunnossa, julkaisee tarkastaja uuden kätkön tiedot ja uusi aarre on kaikkien haettavissa.
Toimittaja: TERO KYLLÖNEN
__Jutussa ensimmäiseksi haettu kätkö ei ole enää löydettävissä.__
Keminmaa suunnittelee veron kiristämistä
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että tuloveroprosentti nostettaisiin ensi vuonna ja se olisi 20,75.
Tällä hetkellä kunnallisveroprosentti on 20,50.
Verotuksen kiristymistä kunta perustelee investointitarpeilla ja käyttötalouskustannusten nousulla. Kiinteistöveroprosentit kunnanhallitus pitäisi ennallaan.
Linjurikyyti kiinnostaa keskussairaalan työntekijöitä
Kyselyn mukaan Satakunnan  keskussairaalan työntekijöillä on suurta halukkuutta siirtyä käyttämään joukkoliikennettä. Torstaina alkavassa kokeilussa lisätään kauppatorin ja sairaalan välisen bussilinjan vuoroja.
Satakunnan keskussairaalan henkilöstöä kannustetaan käyttämään enemmän linja-autoa työmatkoillaan.
Linja-autovuoroja lisätään kauppatorin ja keskussairaalan välisellä linjalla 12 marraskuun alusta toukokuun loppuun. Kokeilun tarkoituksena on mm. vähentää  työmatkalla sattuneita tapaturmia. Eniten poissaoloja on tullut joko kävellen tai pyöräillen sattuneista liukastumisista ja kaatumisista.
Kokeilulla halutaan myös kannustaa henkilökuntaa joukkoliikenteen käyttöön ympäristösyistä. Toisaalta keskussairaalan pysäköintipaikat vähenevät hieman naisten- ja lastentalon rakentamisen vuoksi.
350 työntekijää valmiita kokeilemaan bussikyytiä
Ennen kokeilua tehdyssä kyselyssä noin 350 keskussairaalan työntekijää oli valmis harkitsemaan joukkoliikenteeseen siirtymistä, jos aikataulut olisivat monipuolisemmat.
Satakunnan sairaanhoitopiirin työhyvinvointipäällikkö Katri Mannermaan mukaan mahdollisuudet joukkoliikenteen käytön lisääntymiseen ovat hyvät.
\- Noin 600 vastaajasta melkein 400 oli valmis harkitsemaan joukkoliikenteen käyttöä, jos aikataulut olisivat sopivat. Porin suunnalla on se haaste, että täällä joudutaan käyttämään 2-3 linjaa työmatkoilla.
Porin Linjojen toteuttama kokeilu alkaa torstaina ja kestää ensi vuoden toukokuun loppuun saakka. Kokeilun myötä sairaalaan tulee myös Porin Linjojen lipunlatauspiste. Linjalla 12  ajetaan seuraavat ylimääräiset vuorot.
**Kauppatori                   Keskussairaala**
6.30                                7.15
7.30                                8.15
14.30                             15.15
20.30                             21.15                                                 
Kutojamummot teroittavat sukkapuikkojaan Malmilla
Helsingin Malmilla on herännyt kiista kaupungin ja sukkia kutovien mummojen välille. Kaupunki uhkaa häätää käsitöitään kauppaavat mummot pois asematunnelista. Mummojen puolesta on lähtenyt liikkeelle jopa kansanliike.
Helsingin Malmin asemalla on jalankulkuväylä, joka kulkee pääradan ylitse. Ohikulkijat ovat tottuneet näkemään paikalla myös värikkäitä villatuotteita ja niiden tekijöitä.
On yllättävää kuinka moni toivoo, että me saisimme olla täällä.
Kutojamummot aloittavat päivänsä jo aamuseitsemältä. Vankoilla, rosterilla päällystetyillä ikkunalaudoilla kaupan on muun muassa itsekudottuja villasukkia ja lapasia. Kutojamummo Eeva Ovaskainen ei ole tehnyt vielä kauppaa tälle päivälle.
\- Ei ole tehty kauppaa vielä tälle päivälle, mutta toivossa on hyvä elää. Mutta ei se kauppa ole pääasia, Ovaskainen jatkaa.
Ovaskainen ja kollegansa Alli Ruokolainen ovat yllättyneitä kuinka paljon heidän tilanteensa on saanut huomiota eri medioissa. Mummojen häädön ehkäisemiseksi on perustettu muun muassa Facebook- ryhmä ja torstaiksi on suunnitteilla mielenosoitus.
\- On yllättävää kuinka moni toivoo, että me saisimme olla täällä.
Kauppiaiden katkeruus häädön taustalla?
Mummojen mukaan häädöstä alettiin puhua, koska läheisen Malmin torin kauppiaat ovat katkeria mummojen touhuista. Kauppiaat maksavat myyntipaikastaan kahdeksan euroa. Mummot eivät maksa myyntipaikastaan mitään.
Humalaiset aiheuttaa häiriöitä, ei mummot.
\- Alunperin tulimme tänne tuolta torilta sadetta pakoon. Nyt kauppiaat ovat katkeria, että myymme täällä. Olisivat tulleet itse myös tänne myymään, Ruokolainen toteaa.
Mummojen tekemällä kaupalla ei juuri rikastuta. Eikä se kuulemma ole edes pääasia.
\- Tämä piristää meitä ja ohikulkijoita. Tulemme tänne kutomaan ja katselemaan ihmisiä. Näin meillä pysyy ajatus pirteänä.
Paikalle sattunut ohikulkija, sodan nähnyt mies ihmettelee kaupungin häätösuunnitelmia.
\- Ihmettelen tätä touhua. Humalaiset aiheuttaa häiriöitä, ei mummot. Heidän möykkäämiseen pitäisi puuttua.
Helsingin rakennusvirasto päättää kutojamummojen kohtalosta perjantaina.
Kohta se loppuu – Muistatko nämä Kallansiltojen tapahtumat?
Vilkasliikenteisellä läppäsillalla on sattunut ja tapahtunut. Katso videokooste tv-arkiston uumenista ja kerro omat muistosi!
Kallansiltojen vanhat läppäsillat avataan tänään viimeistä kertaa. 1960-luvulla rakennetut, laivaliikenteen vuoksi pystyyn nostettavat sillat ovat temputelleet siinä määrin, että ne saivat kansan suussa liikanimen Saksanseisojat. 
Ensi keväästä alkaen laivat ja veneet kulkevat korkeiden Tikkalansaaren siltojen alta. Nyt on sopiva hetki muistella, mistä sillat milläkin vuosikymmenellä on tunnettu.
Mikä on sinun mieliinpainuvin muistosi Kallansilloista? Kerro se meillekin!
Räjähdetuotanto säilyy Keuruulla
Räjähdetuotanto Keuruulla siirtyy Puolustusvoimien uuden Räjähdekeskuksen alaisuuteen. Organisaatiota muutetaan vuodenvaihteessa, ja vähennyksiä henkilöstöön on tulossa.
Keuruun Kalettomalla sijaitsevan sijaitsevan puolustusvoimain varikon toiminta jaetaan kahteen eri yksikköön. Kyseessä on organisaatiomuutos, jossa räjähteiden tuotanto siirtyy uuden puolustusvoimain Räjähdekeskuksen alaisuuteen ja varastointi puolestaan Länsi-Suomen Huoltorykmentille.
Käytännössä toiminta jatkuu edelleen Keuruun Kalettomalla ja puolustusvoimien mukaan tähdätään siihen, että vuoden vaihteessa tapahtuva organisaatiomuutos näkyisi käytännön arjessa mahdollisimman vähän.
Henkilöstön vähennyksiä on kuitenkin tulossa, kertoo Räjähdekeskuksen johtajana aloittava everstiluutnantti Pertti Kuokkanen.
\- Tämän vuoden aikana on tarkistettu ja määrätty henkilöstöä tehtäviin. Valitettavasti tässäkin muutoksessa on tehtäviä jouduttu vähentämään, mutta ei dramaattisesti sen paremmin tuotannossa kuin varastoinnissakaan, hän toteaa.
Tämän hetken tietojen mukaan varikolla työskentelee 36 henkeä ja tehtäviä on 26:lle. Vain yksi on vailla uusia tehtäviä Puolustusvoimissa, muille on joko osoitettu töitä muualla tai he ovat saaneet muita tehtäviä.
_Kello 12:55 lisätty varikolla työskentelevien määrä._
Yhden lapsen politiikka saattaa murtua Kiinassa 
Julkisuuten päästetyn ehdotuksen mukaan kaikki lapsilukua koskevat rajoitukset pitäisi poistaa jo vuonna 2020.
Kiinassa esitetään luopumista epäsuositusta yhden lapsen politiikasta jo vuonna 2015. Kiinan kehitystutkimuksen säätiö suosittaa, että perheille sallittaisiin tuolloin kaksi lasta. Säätiön ehdotus sisältyy raporttiin, jonka lopullinen versio julkaistaa lähiviikkoina. Kiinalaiset tiedotusvälineet ovat saaneet osia raportista käyttöönsä.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan raportissa esitetään, että kahden lapsen politiikka otettaisiin käyttöön eräissä maakunnissa jo tänä vuonna ja koko maassa vuonna 2015. Kaikki lasten määrää koskevat rajoitukset poistettaisiin vuonna 2020.
Säätiön mielestä Kiina on maksanut korkeaa poliittista ja sosiaalista hintaa politiikastaan. Siitä on seurannut sosiaalisia ristiriitoja, se on käynyt kalliiksi ja on epäsuorasti johtanut syntyvien lasten sukupuolijakauman vääristymiseen, sanotaan raportissa.
Runsaat 30 vuotta käytössä ollutta nykyistä lapsipolitiikka pidetään mutkikkaana. Yhden lapsen peruslinjaan on lukuisia poikkeuksia. Esimerkiksi maaseudulla sallitaan kaksi lasta, jos ensimmäinen on tyttö. Myös vähemmistöihin kuuluville saatetaan sallia useampia lapsia.
Nykypolitiikka on myös johtanut pakkoabortteihin ja pakkosterilointeihin. Ylimääräisen lapsen hankkineet ovat joutuneet maksamaan raskaita sakkoja tai he ovat saattaneet menettää omaisuutensa ja työpaikkansa.  
Kiinan ikäjakauma tuottaa myös harmaita hiuksia. Eläkeläisiä on yhä enemmän ja eläkkeenmaksajia entistä vähemmän. Sukupuolijakauma taas vääristyy, koska monet turvautuvat aborttiin, jos ovat saamassa tyttölapsen.   
Kiinan johto tai väestöasioista vastaavat viranomaiset eivät ole reagoinut raporttiin, joten niiden kantaa säätiön rohkeina pidettyihin ehdotuksiin ei tiedetä.  Säätiö toimii kuitenkin Kiinan hallituksen alaisuudessa, joten jo pelkän ehdotuksen julkistamista on pidetty merkityksellisenä.   
Poliisi etsii vaarallisen ohituksen silminnäkijöitä
Kahden henkilöauton nokkakolari oli lähellä Kustavintiellä viime viikon maanantaina.
Varsinais-Suomen poliisi etsii liikenneonnettomuuden täpärästi välttänyttä autoilijaa ja tapauksen silminnäkijöitä. Vaarallinen ohitustilanne sattui maanantaina 22. lokakuuta aamukymmeneltä Kustavintiellä, kantatiellä 192. 
Raision suunnasta tullut henkilöauto lähti ohittamaan edellään kulkenutta vankassa sumussa. Samaan aikaan vastakkaisesta suunnasta tuli maasturi, joka joutui jarruttamaan ja väistämään lähes sillankaiteeseen välttääkseen nokkakolarin.
Tapahtumapaikkana oli Hirvijoen ylittävä silta Lemun portin kohdalla, noin kilometri Nousiaistentien risteyksestä Raision suuntaan.
Poliisi on tavoittanut ohitusta yrittäneen autoilijan.  Nyt  poliisi pyytää silminnäkijöiden havaintoja sekä maasturimallisen kuljettajan ilmoittautumista puhelinnumeroon 050-3496132.
Bon Jovi Tampereelle toukokuussa
Bon Jovi esiintyy Tampereella, Ratinan stadionilla, sunnuntaina 26. toukokuuta.
Yhtyeen Tampereen-konsertti on osa _Because We Can_ – _The Tour_ -nimellä kulkevaa maailmankiertuetta, joka käynnistyy alkukeväästä Pohjois-Amerikasta. Konsertin lipunmyynti käynnistyy Lippupalvelussa tiistaina 6. marraskuuta.
**Bon Jovi** on soittanut yli 2700 konserttia yli 50 maassa yli 35 miljoonalle fanille ja voittanut eniten tuottaneen maailmankiertueen arvonimen kahdesti kolmen vuoden sisällä.  Yhtye on myynyt yli 125 miljoonaa albumia.
Bon Jovin Tampereen-konsertti toteutetaan Live Nationin, Eastwayn ja Partysan Productionin yhteistuotantona. Bon Jovi jatkaa Tampereen stadionkonserttisarjaa: aikaisempina kesinä Ratinan stadionilla ovat esiintyneet mm. **AC/DC**, **Bruce Springsteen**, **Iron Maiden** ja **Red Hot Chili Peppers**.
Varusmiehet julmia toisilleen - joka kolmas kokee kiusaamista
Ongelmia on myös palkatun henkilökunnan yhdenvertaisessa kohtelussa. Upseerit ovat tyytyväisiä, mutta esimerkiksi siviiliasiantuntijoina toimivat naiset kokevat, ettei heidän osaamistaan arvosteta.
Tampereen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan kolmannes varusmiehistä kokee kiusaamista vertaistensa joukossa. Vapaaehtoista palvelusta suorittavista naisista useampi kuin joka toinen kertoo tulleensa kiusatuksi.
Huono kohtelu laskee palvelusmotivaatiota, mikä näyttää kaikesta huolimatta olevan naisilla korkea: heistä peräti 88 prosenttia kokee palveluksen mielekkäänä ja hyvänä. Miehistä ainoastaan 44 prosenttia pitää palvelusta positiivisena.
Luvut ovat peräisin Työelämän tutkimuskeskuksen keskiviikkona julkaisemasta raportista, jossa on yhdistetty kaksi kyselyä. Niistä toiseen vastasi viime vuonna 4 500 varusmiestä ja 260 naista. Puolustusvoimien palkatulle väelle tehtyyn toiseen kyselyyn osallistui yhteensä 8 000 miestä ja naista.
Miehillä ja naisilla erilaiset ongelmat
Palkatun henkilökunnan tasa-arvossa havaittiin selkeitä eroja ryhmien välillä. Upseerit olivat tyytyväisimpiä, kun taas siviileillä todettiin olevan huonoimmat mahdollisuudet edetä uralla.
Epätasa-arvon kokemukset liittyivät miehillä varsinkin henkilöstöryhmien välisiin suhteisiin. Naisilla ongelmat taas kytkeytyivät etenkin sukupuolten välisiin suhteisiin.
Opistoupseerit pohtivat paljon ura-, palkkaus- ja koulutuskysymyksiä. Aliupseereista tuntui, ettei heitä arvosteta yhtä paljon kuin muuta sotilashenkilöstöä.
Naiset arvioivat usein sukupuolensa heikentävän mahdollisuuksia luoda uraa. Etenkin siviiliasiantuntijoina toimivat naiset kokevat, että heitä vähätellään eikä heidän osaamistaan arvosteta.
Työryhmä parantamaan yhdenvertaisuutta
Tutkijat toteavat, että joidenkin ryhmien vaientaminen on osa organisaation toimintatapaa. Heidän mukaansa asenteisiin puuttuminen ei riitä, vaan tarvitaan konkreettisia toimia, jotta oikeudenmukaisuus ja tasa-arvo voisivat toteutua.
Puolustusvoimiin perustetaan työryhmää, jonka tarkoituksena on parantaa eri ryhmien kohtelua. Lisäksi ensi vuonna päivitetään viiden vuoden takainen tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelma.
Puolustusvoimat ilmoittaa, ettei se hyväksy kiusaamista ja syrjintää missään muodossa. Komentaja Ari Puheloisen mukaan käytössä on nollatoleranssi.
Hesburger suunnittelee majoneesitehdasta Liettuaan
Keskiviikkona Hesburger avasi 29. ravintolan Liettuaan.
Suomalainen hampurilaisketju Hesburger suunnittelee rakentavansa majoneesitehtaan Liettuaan, kirjoittaa liettualainen talouslehti Verslo Zinios.
\- Suunnittelemme valmistavamme majoneesia Kaunasissa. Tehtaan tuotannon pitäisi riittää Hesburgin Baltian maiden ravintoloille ja ehkä lisäksi muillekin alueille, kertoo Hesburgerin Baltian maiden kehitys- ja markkinointijohtaja Ieva Salmela lehden haastattelussa.
Tarkempia yksityiskohtia Hesburger ei kuitenkaan suunnitelmistaan kerro. Kaunas on Liettuan toiseksi suurin kaupunki.
Keskiviikkona Hesburger avasi 29. ravintolan Liettuaan. Uutistoimisto BNS:n mukaan tänä vuonna Hesburger on investoinut Liettuaan 3,5 miljoonaa euroa.
Asennustyöt aiheuttavat häiriöitä radiolähetyksiin
Yle Satakunnan radiolähetyksissä Porin alueella on keskiviikkona häiriöitä taajuudella 106,9. Sen sijaan päätaajuus 94,8 kuuluu normaalisti. Syynä häiriöihin ovat Digita Oy:n tekemät asennustyöt. Asennustyöt aiheuttavat katkoksia Radio Novan, Yle Radio Suomen ja YleX:n lähetyksiin klo 11.00-15.00 välisenä aikana.
Tutkija: Islannin ilmavalvonnassa ei kyse mistään Nato-tehtävästä
Käytännössä kyse on melko vaatimattomasta kolmen viikon jaksosta vuonna 2014, Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak sanoo.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok) kertoi eilen tiistaina, että Suomi osallistuu Islannin ilmatilan valvontaan. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak korostaa, että asiassa ei ole kysymys mistään Nato-tehtävästä.
\- Monet reaktiot ovat perustuneet sellaiseen käsitykseen, että tämän olisi tarkoitus lähentää Suomea Natoon. Hallituksella ei kuitenkaan ole mitään aikeita tai tarvetta muuttaa suhtautumistamme Natoon, Salonius-Pasternak sanoi keskiviikkona Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Hänen mukaansa operaatio ei muuta minkään Pohjoismaan suhdetta sotilaalliseen liittoutumiseen.
\- Tämä on osa sitä pohjoismaista yhteistyötä, joka on viime vuosina hyvin kehittynyt myös puolustuksen alalla.
Selvittelyjä ilmavalvontaan osallistumisesta jatketaan, ja lopullisen päätöksen asiasta tekee eduskunta.
\- Monet kansanedustajat voivat ottaa tällaiseen kantaa vasta, kun tietävät mistä on kysymys ja mistä ei.
\- Kyse on käytännössä aika vaatimattomasta kolmen viikon jaksosta vuonna 2014. Ei ole todellakaan mistään Nato-tehtävästä tai jatkuvasta ilmatilavalvonnasta, vaan harjoittelusta ja mahdollisuudesta kenties osallistua tunnistuslentoihin, jos sellainen harvinaisuus jaksoon sattuisi.
Salonius-Pasternakin mielestä Suomi voisi osallistua sekä ilmavalvontaan että tunnistuslentoihin.
\- Tunnistuslento tarkoittaa sitä, että kansainvälisessä ilmatilassa lentävää lentoa käydään katsomassa ja rekisteröimässä se. Tällaisia tapauksia Islannin kaukovyöhykkeellä on vähän päälle yksi vuodessa, se on siis varsin rauhallista ilmatilaa.
\- Aseistautumisessa voimme tehdä samanlaisen ratkaisun kuin Ruotsi. Kyse on myös siitä, miten Naton puolelta asia nähdään, Salonius-Pasternak sanoi Ajantasassa.
Sari Kaasisen oppilaat lähtevät soittotunnilta iloisena kotiin
Suomalaisen kansanmusiikin taitaja Sari Kaasinen kertoo tärkeimmäksi työkseen tuottaa soittotunneilla käyvillä oppilailleen iloa ja tehdä soittamisesta mukavaa. Kaasinen on asunut muutaman vuoden Lappeenrannassa ja vastaa torstaina käynnistyvästä Sakonat-kansanmusiikkitapahtumasta.
Suomalaisen kansanmusiikin taitaja ja elvyttäjä Sari Kaasinen luonnehtii kansanmusiikkia laveasti.
\- Kansanmusiikki on niin paljon muutakin kuin pelkkä kantele. Elokuu-yhtye sekä Paleface ovat hienoa esimerkkejä kansanmusiikista.
Huonot biisit eivät ole kulkeutuneet sukupolvelta toiselle.
\- Kansanmusiikki on sitä, mikä on jäänyt henkiin. Huonot biisit eivät ole kulkeutuneet sukupolvelta toiselle, jatkaa Kaasinen.
Sari Kaasinen on muutaman vuoden ajan asunut Lappeenrannassa ja elvyttänyt kaupungin kansanmusiikkikulttuuria. Pelimannitoimintaa sekä kanteleen soittajia on kaupungissa ollut jo aiemmin, mutta nuorten ryntäys kansanmusiikin saralla on tapahtunut nyt.
\- Minun tehtäväni on tuottaa näille lapsille ja nuorille iloa. Musiikin tulee olla hauskaa ja oppilaiden tulee tulla sekä lähteä soittotunneilta iloisina, tiivistää Kaasinen.
Lappeenrannasta puuttui oma kansanmusiikkitapahtuma ja Värttinä-yhtyeestäkin tuttu Sari Kaasinen päätti korjata virheen. Sakonat-tapahtuma käynnistyy torstaina. Aloituspäivänä järjestetään konsertti Musiikkiopistolla ja siellä esiintyvät mm. Hannu Sopanen ja Juha Kuorttinen.
Kansanmusiikkitapahtuma kestää neljä päivää.  Katso tapahtuman tarkka ohjelma [täältä.](http://www.sarikaasinen.com/fi/etusivu/sakonat/)
Rikos kannattaa -kirjoituskilpailun voitto Lappiin 
Like Kustannuksen ja Suomen dekkariseuran kirjoituskilpailun on voittanut kolarilainen Milla Ollikainen käsikirjoituksellaan Veripailakat.
Ollikainen saa palkinnoksi 2000 euroa ja kustannussopimuksen Liken kanssa.
\- Tekijä onnistuu yhdistämän klassisen "kuka sen teki" -dekkarin suomalaiseen kansanperinteeseen ja lähihistoriaan, todetaan kustannusyhtiöstä.
Kilpailuun osallistui noin 230 kirjoittajaa.
NBA-tähden seuranvaihtoa ei sulatettu - "Minulle saa olla vihainen"
Heat-takamiehen sovinnonele meni Celtics-ottelussa harakoille. Kevin Garnett ei ole vielä sujut Ray Allenin kanssa.
Ray Allen esiintyi tiistai-iltana ensimmäistä kertaa Miami Heatin paidassa. Hallitsevat NBA-mestarit kohtasivat avausottelussaan pahimman kilpakumppaninsa ja Allenin entisen seuran Boston Celticsin.
Odotettu ottelu päättyi Miamin 120-107-voittoon, johon oman panoksensa toi Allen 19 pisteellään. Viimeiset viisi vuotta Celticsiä edustanut Allen oli ennen ottelun alkua herrasmies ja kävi kättelemässä entiset joukkuetoverinsa läpi. 
Bostonin kokenutta Kevin Garnettia Allenin tervehdykset eivät kuitenkaan kiinnostaneet lainkaan. Garnett ei reagoinut mitenkään, kun Allen taputti miestä olkapäähän.
\- Te tiedätte "K.G:n". Odotitteko hänen reagoivan? Kevinillä on erittäin kova kilpailijaluonne ja hän on otteluissa aivan eri maailmassa. Pelasin hänen kanssaan viisi vuotta, joten hänen käytöstään täytyy kunnioittaa, Allen kertoi toimittajille ottelun jälkeen.
\- Siinä oli kyse enemmänkin sovinnoneleestä. Median peruusteella on vaikea sanoa, mitä on oikeasti sanottu. Olen mieluummin tekemisissä ihmisten kanssa ja puhun asioista kasvotusten. Minulla oli nyt mahdollisuus kertoa, että arvostan sitä mitä he ovat tehneet eteeni. He ovat edistäneet uraani ja heillä on erityinen paikka sydämessäni, Allen perusteli.
Allenin siirtyminen kilpailijan riveihin otettiin kesällä vastaan kylmästi. Uutistoimisto Reutersin mukaan Garnett on Allenin siirtymisen jälkeen kieltäytynyt puhumasta takamiehen kanssa.
\- Minulle saa olla vihainen, mutta sen ei pitäisi muuttaa ihmisten suhtautumista minua kohtaan, Allen painotti.
Suomalaisjohtajalle potkut Estonian Air -lentoyhtiöstä
Tero Taskilan tilalle tuleva uusi toimitusjohtaja aloittaa jo huomenna. Lentoyhtiö lopettaa reittiliikenteen Helsingin ja Tallinnan välillä, kertoo Viron johtava talouslehti Äripäev.
Estonian Air -lentoyhtiö irtisanoo suomalaisen toimitusjohtajan Tero Taskilan. Yhtiö kertoi hallituksen päätöksestä keskiviikkona. Tilalle tuleva ruotsalainen Jan Palmér aloittaa jo torstaina 1. marraskuuta.
Viro on liian pieni kehittääkseen lentoreittejään vain kotimaisen kysynnän perusteella.
Samalla koko Estonian Airin hallitus eroaa. Lentoyhtiö lopettaa reittiliikenteen Helsingin ja Tallinnan välillä, kertoo Viron johtava talouslehti Äripäev.
Hallituksen mukaan lentoyhtiön johto on ottanut sellaisia riskejä, jotka ovat merkittävästi heikentäneet yhtiön taloutta.
Virolaislentoyhtiö on tehnyt vuoden mittaan yli 20 miljoonan euron tappiot, kun lennoille on jäänyt paikkoja myymättä. Valtio osti pari vuotta sitten enemmistön lentoyhtiöstä.
Estonian Air aikoo jatkossa keskittyä Viron keskeiseen reittiliikenteeseen, jolla on vakiintunut kysyntä, yhtiö kertoo verkkosivuillaan.
\- Käytän kokemustani useista alueellisista lentoyhtiöistä hyväksi suunnanmuutoksessa, kertoo uusi toimitusjohtaja Jan Palmér.
Väistyvä Tero Taskila on toiminut myös Air Balticin kaupallisena johtajana. Syyskuussa Taskila kirjoitti Äripäev-talouslehteen kolumnin, jossa puolusti laajenemistoimintaa.
\- Viro on liian pieni kehittääkseen lentoreittejään vain kotimaisen kysynnän perusteella, Taskila sanoi.
Spears-oikeudenkäynti: äiti pyysi paparazzia avuksi Lutfin mustamaalaamiseen
Todistajanaitiossa kävivät ex-poikaystävä, tähden isä ja paparazzi. Ex-poikaystävä todisti äidin manipulaatioväitteitä vastaan.
Laulajan perheen ja **Sam Lutfin** välisen oikeusjutun todistajina on kuultu kahta paparazzia ja isä **Jamie Spearsia**. Toinen paparazzeista, **Adnan Ghalib**, aloitti seurustelun Britney Spearsin kanssa joulukuussa 2007. Perhe hankki hänelle lähestymiskiellon vuonna 2009. Se onnistui, kun isä Jamie sai Britneyn huoltajuuden.
Ghalib kertoi oikeudelle, että Britneyn äiti, **Lynne Spears**, pyysi häntä levittämään valheita Sam Lutfista. Tavoitteena oli, että tämä näyttäisi mediassa pahikselta, joka on syyllinen Britneyn holtittomaan käytökseen. Ghalib ei kuitenkaan kertonut, toteuttiko hän toiveen.
Ex-poikaystävä myös todisti äidin väitteitä vastaan siitä, että managerina itseään pitävä Lutfi olisi manipuloinut Britneyn elämää. Hän sanoi, ettei koskaan nähnyt Lutfin esimerkiksi piilottavan tämän puhelimia tai koiraa, kuten Lynne Spearsin kirjassa väitetään.
Sam Lutfi on aiemmin yrittänyt vakuuttaa oikeudelle, että hän toimi lyhyen aikaa Spearsin managerina alkaen kesästä 2008. Yksi peruste hänen väitteelleen on se, että hän rauhoitti tähden ympärillä pörränneen paparazzi-sirkuksen tekemällä sopimuksen median edustajien kanssa. Toinen paparazzi, **Filipe Texeira**, todisti, että Lutfi laittoi kymmenien juorulehti-kuvaajien holtittoman käytöksen kuriin kertomalla näille ennakkoon Britneyn menoista. Tämän jälkeen laulaja sai käydä esimerkiksi rauhassa kaupoissa. Hänen mukaansa tämä järjestely teki lopun lukuisille liikennerikkomuksille, kuten ylinopeudelle ja päin punaisia ajamiselle, joita kuvaajat tekivät jatkuvasti.
Britney Spearsin isä puolestaan todisti aiemmin kuultua vastaan. Lutfi kertoi aiemmin, että Jamie Spears olisi lyönyt ja jahdannut häntä. Näihin väitteisiin isä vastasi, että oli ainoastaan koskenut Lutfia. Mitään väkivaltaista siihen ei hänen mukaansa liity.
Viihdemaailman asianajaja **Max Sprecherin** todistaminen estettiin, kun Spearsin lakitiimi kyseenalaisti hänen pätevyytensä. Hänen oli määrä olla asiantuntijatodistaja, joka todistaisi Sam Lutfin kyvykkyydestä managerina.
**Lähteet:** People, Daily Mail, Aceshowbiz
Uunituore keittokirja Keski-Suomesta
Keski-Suomesta julkaistiin uusi à la carte -kirja. Edellinen julkaistiin neljä vuotta sitten, ja se on ollut jo pitkään loppuunmyyty.
Uusi Keski-Suomi à la carte -kirja ei ole uusintapainos, vaan kokonaan uusi kirja.
\- Neljässä vuodessa asiat ovat muuttuneet aika paljon. Sen huomasi uutta ja vanhaa kirjaa vertaillessa. Tässä uudessa kirjassa keskitytään esimerkiksi paljolti lähiruokaan, sillä ihmiset haluavat nyt eettistä ja lähellä tuotettua ruokaa, kertoo kirjaa toimittanut ja siihen kuvannut Manne Stenros.
Stenrosin mukaan uuden kirjan tekeminen olikin juuri uuden etsimistä.
\- Mitä uutta on tullut ja mitä uusia mahdollisuuksia on. Uusia tuottajia ja ravintoloita onkin ilmaantunut myös Jyväskylän ulkopuolelta, esimerkiksi Suolahden[ Gallén](http://www.gallen.fi/wp/?lang=fi) tai [Juurikkasaaren Juhlatalo](http://www.juhlatalojuurikkasaari.fi/) , hän sanoo.
Stenros on myös kiireettömän kotiruoan puolestapuhuja.
\- Ranskalaistyyppinen tapa alku- ja jälkiruokineen on hyvä vatsalle, ja ruokailuun tulee kulutettua vähän enemmän aikaa. Tämä on Suomesta ajan kuluessa vähän kadonnut. Syömisestäkin on tullut kiireistä suorittamista, kuin työtä. Aterioiden merkitys rauhallisina hetkinä pitäisi oivaltaa, hän sanoo.
Tarkistuslaskenta muutti valtuustoja ja valtasuhteita
Raaseporin kuntavaalien tulos on muuttunut tarkistuslaskennassa. Kokoomus menettää tarkistuksen myötä yhden ja vihreät puolestaan saa yhden paikan. Valtasuhteet muuttuivat myös Sipoossa.
Raaseportin tulevasta valtuustosta putoaa kokoomuksen Erkki Rissanen ja vihreät saa yhden lisäpaikan. Maija-Liisa Kairo tuo vihreille neljännen paikan, kokoomuksen paikkaluku jää kahteen.
Vihreät nousevat näin kokoomuksen ohi paikkamäärissä.
Raaseporin tulevien valtuutettujen lopulliset nimet ratkeavat vasta illan keskusvaalilautakunnan kokouksessa, missä arvotaan, kumpi SDP:n ehdokkaista; Petri Kajander vai Kukka-Maaria Luukkonen pääsee valtuustoon.
Muutoksia muuallakin
Sipoossa tarkastuslaskenta toi RKP:lle yhden paikan lisää ja puolestaan YSI - Yhteinen Sipoomme -ryhmä menetti yhden paikan. Monika Hämäläinen putosi valtuustosta ja
Järvenpäässä kokoomuksen Pekka Heikkilä putosi valtuustosta ja tilalle nousi puoluetoveri Tero Rantanen.
Muutoksia tulee myös Vantaalla, jossa vaalilautakunta joutuu arpomaan tasamäärän ääniä saaneiden joukosta valtuustoon menevät. Keskusvaalilautakunnasta kerrotaan, että muitakin muutoksia on tulossa, mutta niistä tiedotetaan vasta torstaina.
Kuntavaalien lopullinen tulos vahvistetaan keskiviikkona kello 18.
Sairaanhoitopiirit aloittavat yhteisen sydäninfarktipäivystyksen
Marraskuun 5. päivästä 2012 lähtien vastaanottoajan ulkopuolella sydäninfarktin saaneet potilaat kuljetetaan uuteen infarktipäivystykseen Vaasan keskussairaalaan
Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit yhdistävät voimansa saadakseen sydänkohtauspotilaat hoitoon mahdollisimman nopeasti. Vastaanottoajan ulkopuolella sydänifarktin saaneet potilaat kuljetetaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueelta jatkossa Vaasaan.
Valmentaja jätti - kohu Harri Ollin ympärillä jatkuu
Rattijuopumusepäily oli kohuhyppääjää valmentaneelle Jari Mantilalle viimeinen pisara.
Harri Ollin valmentamisesta syksyn aikana vastannut Jari Mantila on jättänyt tehtävänsä. Mantila tiedotti asiasta myöhään tiistai-iltana.
Paluuta mäkihypyn huipulle tavoitteleva Olli nousi maanantaina otsikoihin jouduttuaan epäillyksi törkeästä rattijuopumuksesta. Mantila oli entisen valmennettavansa asioista vaitonainen.
\- En kommentoi Harrin urheilu- tai siviilielämään liittyviä asioita, Mantila kommentoi tiedotteessaan.
Ensimmäisenä Mantilan ja Ollin valmennussuhteen päättymisestä uutisoi Iltalehti.
Karri Koiran debyyttilevylle vihdoin pitävä julkaisupäivä
R&amp;B -muusikko Karri Koiran sooloalbumi K.O.I.R.A. julkaistaan 30. marraskuuta.
Muutamaan otteeseen aiemmin julkaistavaksi ilmoitetun albumin nykyinen julkaisupäivä on pitävä.
Albumilta ennakkoon lohkaistut singlet _Kaikki tai ei mitään_ sekä _Amerikankotka liitää_ ovat keränneet Youtubessa satojatuhansia katselijoita ja olleet tehokkaasti radioiden voimasoitossa. Kaikki tai ei mitään -biisistä julkaistu vinyylisingle myytiin loppuun muutamassa päivässä.
Levyn seuraava single _Lähe mun kaa_ julkaistaan 23. marraskuuta ja samana päivänä saa ensi-iltansa kappaleen musiikkivideo.
_K.O.I.R.A._ albumista julkaistaan CD:n ohella rajoitettuna painoksena tuplavinyyli sekä perinteinen C-kasetti. Vinyylin ja kasetin julkaisupäivä on 14. joulukuuta.
Levyn tuotannosta ovat vastanneet**[Karri Koiran](http://ylex.yle.fi/artisti/karri-koira-feat-ruudolf)** lisäksi **Olli Palmunen** sekä **Ruudolf**, joka on myös albumin vastaava tuottaja. Albumin julkaisee Monsp Records.
Karri Koira sijoittui YleX:n ja Rumban [YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141).
**Lähteet:** Monsp
Qantasin kone sai viikset Movemberin kunniaksi
Miehillä on marraskuussa jälleen hyvä syy kasvattaa viikset.
Australiassa lentoyhtiö Qantasin kone on kasvattanut viikset maailmanlaajuisen Movember-kampanjan kunniaksi. Miesten terveyteen huomiota kiinnittävä kampanja alkaa jälleen torstaina, marraskuun ensimmäisenä päivänä. Osallistujien tavoitteena on kerätä rahallisia tukijoita viiksienkasvatusprojekteilleen.
Qantasin viiksekkään koneen esittelivät keskiviikkona Australian rugby-maajoukkue Wallabiesin jäsenet. Viiksillä ja Australian eturauhassyöpäsäätiön logolla varustettu kone lentää marraskuun ajan ympäri maata keräämässä huomiota miesten terveyskysymyksille.
Movember-liike syntyi juuri Australiassa vuonna 2003. Kampanjan perustaja Tom Betts kertoi Qantasin koneen julkistustilaisuudessa, että Movember sai alkunsa pubissa tehdyn vedon seurauksena. Nykyisin virallisia Movember-kampanjoita järjestetään yli 20 maassa, muun muassa Suomessa ja Ruotsissa.
Korpikoski näpäytti NHL-seuraansa - "Lähetän DVD:t sinne"
Neljä ottelua, yhdeksän tehopistettä. Lauri Korpikoski on tullut SM-liigaan näyttämään kiekollista osaamistaan.
Lauri Korpikoski on tullut ryminällä jääkiekon SM-liigaan. Edellisen kerran keväällä 2006 kasvattajaseuraansa TPS:aa edustanut laitahyökkääjä on takonut neljässä pelaamassaan ottelussa tehot 4+5=9. Yhteistyö etenkin Mikko Koivun ja Brian Willsien kanssa on lähtenyt käyntiin hulppeasti.
\- Aluksi oli vähän totuttelemista ja vieläkin on ehkä vähän. Nyt alkaa päästä hyvin pelirytmiin. Pisteitä on nyt tullut ihan mukavasti. Meillä on hyvä ketju ja vastuutakin tulee hyvin ylivoimalla. Täytyy olla tyytyväinen, miten on pystynyt tehojen puolesta joukkuetta auttamaan, Korpikoski kuittasi tehtyään tehot 2+1 Pelicansia vastaan 3-1-vierasvoitossa.
Korpikoski on lukeutunut NHL-seuransa Phoenix Coyotesin tärkeimpiin hyökkääjiin kolmen viime kauden ajan. Kahdella edelliskaudella on syntynyt 40 ja 37 tehopistettä, mutta monipuolinen Korpikoski ei ole päässyt pelaamaan lainkaan ylivoimaa. Tilanne on hiertänyt, ja nyt hyökkäävässä roolissa pelanneella 26-vuotiaalla laiturilla on ladata tiskiin myös näyttöjä tämän asian puolesta.
\- Kun NHL-kausi alkaa, lähetän DVD:t sinne. Näytän, että kyllä se ylivoimallakin toimii, 300 NHL:n runkosarjaottelussa 102 (47+55) tehopistettä mättänyt Korpikoski naurahtaa.
Pajuojan tuleminen helpotti
Kenties merkittävin syy Korpikosken minimaaliseen yv-aikaan NHL:ssä on ollut hänen osaamisensa alivoimalla. Nopeajalkainen ja uhrautuva hyökkääjä on tottunut isoon vastuuseen alivoimapelissä, joka on ollut TPS:n vahvin osa-alue alkukaudella.
\- Pelaamme uhrautuvasti, kundit blokkaavat hyvin kuteja ja sijoittuvat hyvin. Olemme laukaisulinjoilla ja pidämme vastustajan tavallaan ulkopuolella. Se on toiminut mielestäni aika hyvin, Mikko Koivun alivoimamaalin tiistaina Lahdessa alustanut Korpikoski niputti.
Korpikoski saapui TPS:aan kesken valmentajanvaihdoksen. Tietyllä tavalla Juha Pajuojan sisääntulo Pekka Virran tilalle on helpottanut myös Korpikosken sopeutumista joukkueeseen ja SM-liigaan.
\- Se oli tietenkin vähän sekaista aikaa siinä. Ensimmäinen pelini ja samaan aikaan koutsit vaihtuivat. Se tietyllä tavalla helpotti omaa mukaan tulemista. Kun koutsit vaihtuvat, se tuo uutta energiaa joukkueeseen. Ehkä se ilmapiiri paranee, ja nämä jutut lähtevät enemmän henkiseltä puolelta.
Kohuttu järjestölaki sai sinetin Venäjällä
Maanpetoslaki meni keskiviikkona läpi parlamentin ylähuoneessa. Vaikkapa ihmisoikeustilanteesta raportoiminen voitaisiin katsoa lainvastaiseksi.
Venäjän liittoneuvosto on hyväksynyt kiistanalaisen lain, joka laajentaa maanpetoksen määrittelyä. Maanpetokseksi voidaan katsoa lain nojalla vastaisuudessa myös esimerkiksi hyväntekeväisyysjärjestöjen tiedonvälitys ulkomaille.
138 liittoneuvoston edustajaa puolsi lakia, kun yksikään ei äänestänyt vastaan. Laki on presidentti Vladimir Putinin allekirjoitusta vaille valmis.
Vaikkapa ihmisoikeustilanteesta raportoiminen voitaisiin 
katsoa lainvastaiseksi. 
Lakiesityksen mukaan on maanpetos välittää salaista tietoa ulkovallalle, mutta niin ikään on maanpetos antaa konsulttiapua tai taloudellista tukea kansainväliselle järjestölle joka "toimii Venäjän turvallisuutta vastaan".
Nykylaissa ei maininta kansainvälisiä järjestöjä. Nykylaissa maanpetokset kohdistuvat Venäjän "ulkoiseen turvallisuuteen" viitaten selvemmin vakoiluun. Uuden lain ympäripyöreämpi "turvallisuuteen" kohdistuminen on tulkinnanvarainen.
Lain vastustajien mukaan tulevaisuudessa Venäjä voisi puuttua esimerkiksi Amnestylle välitettyyn tietoon tai Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelle tehtyihin valituksiin.
Venäjää on arvosteltu maanpetoslain takia sananvapauden kaventamisesta. Aiemmin Venäjä on pakottanut ihmisoikeusjärjestöjä tunnustautumaan virallisesti "ulkomaisiksi agenteiksi" ja estänyt pääsyn hallituksen vastaisille verkkosivuille.
Lidl harkitsee laajentamista Lapissa
Päivittäiskauppaketju Lidl harkitsee lisäävänsä kauppaliikkeitä Lappiin. Lidl Suomi Ky:n myyntipäällikkö Jussi Salla sanoo, että jos sopiva liikepaikka  vapautuu, on Lidl kiinnostunut laajentamaan.
Sallan mukaan tällä hetkellä Lapissa ei ole valmiiksi katsottuna uusia liikepaikkoja.
Uusien myymälöiden rakentaminen vaatii tietyn asiakaspohjan, joten pohjoisimpaan Lappiin ei Lidl ainakaan lähitulevaisuudessa ole tulossa. Sen sijaan esimerkiksi Rovaniemelle olisi mahdollista tehdä kolmas liike.
 Lidl-myymälöitä on Lapissa Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Sodankylässä sekä Kemissä ja Torniossa
Rovaniemen Saarenkylän Lidl avataan torstaina remontin jälkeen. Remontissa liikeeseen tehtiin muun muassa paistopiste. Oijustien Lidl saa paistopisteen joulukuun alussa.
Vaihtuvat nopeusrajoitukset eivät sovi talviliikenteeseen 
Kolmosmoottoritie tuskin saa vaihtuvia nopeuskylttejä tiepientarilleen. Uudenmaan ELY-keskus on asiaa kyllä pohtinut, mutta suurempi tarve vaihtuville rajoituksille on pääkaupunkiseudulla ruuhkahuippujen tasaamisessa.
Pysyviä talvinopeusrajoituksia kuivalla ja sulallakin moottoritiellä puoltaa myös turvallisuus, sanoo Uudenmaan ELY-keskuksen liikenneturvallisuusvastaava Marko Kelkka.
\- Nopeusrajoitusten ohjaaminen kelin mukaan ei ole mitenkään helppoa.  Nopeusvalvontakin menisi entistä hankalammaksi. Autoilijankin on vaikeampi sopeutua talvi- ja pimeässäajamiseen jos joka kerta pitää katsoa mikähän nopeusrajoitus on tänään, Keikka sanoo.
\- 120 ei ole turvallinen nopeusvaihtoehto talvikelillä. Talvinopeusrajoitukset ovat tutkitusti säästäneet ihmishenkiä ja vähentäneet onnettomuuksia, toteaa Uudenmaan ELY-keskuksen liikenneturvallisuusvastaava Marko Kelkka
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusten vaihtaminen on parhaillaan käynnissä ja työ saadaan tehtyä tämän päivän aikana.
Muuttuneet rajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Pietarsaaren synnytysosastolle jatkoaika
Pietarsaaren synnytysosaston toiminta jatkuu, kunnes valtakunnallinen päivystystä koskeva säädös tulee voimaan ja edellyttää lisää henkilökuntaa. Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti asiasta selvällä äänten enemmistöllä.
Toiminnan jatkaminen vaatii kunnilta  920 000 euron määrärahat. Muutoksen johdosta lautakunnan budjettiraamit ylityvät 1,3 miljoonalla eurolla.
Päivystyssäädöksen muutos tarkoittaa muun muassa sitä, että synnytyssairaalassa on oltava jatkuvasti päivystävä lääkäri paikalla. 
Finanssialan lisääntyvä sääntely OP-Pohjolan huolena
Pääjohtaja Reijo Karhisen mukaan OP-Pohjolan tulos oli olosuhteisiin nähden hyvä. Syyskuussa OP-Pohjola kertoi enintään jopa 700 henkilön vähennystarpeesta.
Satojen henkilöiden vähennyssuunnitelmista syyskuussa kertonut finanssiryhmä OP-Pohjola teki tammi-syyskuussa edellisen vuoden tasolla olleen tuloksen. OP-Pohjolan tulos ennen veroja oli tammi-syyskuussa 493 miljoonaa euroa, kun se viime vuoden vastaavaan aikaan oli 488 miljoonaa euroa.
Lisäksi OP-Pohjolan vakavaraisuussuhde parani. OP-Pohjola kertoo myös, että likviditeettitilanne on vahva ja ryhmän varainhankinta on toiminut.
OP-Pohjolan pääjohtajan Reijo Karhisen mukaan alkuvuosi osoittaa, että OP-Pohjola ei ole kriisissä.
\- Tuloksemme on olosuhteisiin nähden vahva, Karhinen kommentoi.
\- Matalana säilyvä korkotaso, uuden sääntelyn mukaan tuomat kustannusrasitteet, kansallinen uusi pankkivero ja varainhankinnan kallistuminen edellyttävät meiltä määrätietoisia toimenpiteitä jo pelkästään nykyisen tulostason säilyttämiseksi, hän jatkaa.
Karhinen arvioi, että sääntelyn vaikutukset iskevät nopeammin kuin euroalueen velkakriisistä ehditään toipua.
Kolme pidätetty Harjavallan puukotuksesta
Harjavallassa puukotettiin miestä alavartaloon viikonloppuna miesporukan riidan päätteeksi.  Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi on pidättänyt kolme henkilöä Harjavallassa viikonloppuna ravintolassa sattuneen puukotuksen vuoksi.
Parikymppisten miesten porukalle oli kehkeytynyt riitaa,  jonka päätteeksi yhtä miestä puukotettiin alavartaloon. Puukotetun vammat jäivät lieviksi ja hän pääsi ensiavun jälkeen kotiin.
Poliisi tutkii tapausta muun muassa törkeänä pahoinpitelynä.
Turkulaiselle autismitutkimukselle kansainvälistä rahaa
Rahoituksen tarkoituksena on tarjota riittävät resurssit autismiin johtavien tekijöiden tunnistamiseksi ja hoitomenetelmien kehittämiseksi.
Turun yliopiston autismia tutkiva ryhmä on päässyt kansainvälisen rahoituksen piiriin. Kyseessä on yhdysvaltalaisen huippututkimusta rahoittavan NIH-viraston ohjelma.
Yksi ohjelmaan valituista hankkeista on MINERvA-monikeskustutkimus, jossa turkulaiset tutkijat selvittävät yhdessä kansainvälisen tutkimusryhmän kanssa geenien ja ympäristötekijöiden vaikutusta autismin syntyyn.
\- MINERvA-tutkimushankkeessa päästään ainutlaatuisella tavalla tutkimaan autismin taustalla olevia syitä monen sukupolven yli ja on mahdollista, että tutkimus avaa aivan uusia näkökulmia vallalla oleviin näkemyksiin autismin syntytekijöistä, tiivistää turkulaista tutkimusryhmää johtava lastenpsykiatrian professori Andre Sourander.
Mittava aineisto
MINERvA-tutkimuksen aineisto muodostuu rekisteritiedoista ja verinäytteistä, jotka kattavat yhteensä 4,5 miljoonaa lasta ja 20 000 autismitapausta.
Mittava aineisto kootaan tutkimukseen osallistuvista seitsemästä maasta, jotka ovat Suomen lisäksi Yhdysvallat, Australia, Tanska, Israel, Norja ja Ruotsi. Tutkimuksessa analysoidaan tiedot kolmelta sukupolvelta, isovanhemmat, vanhemmat, sedät, tädit, sisarukset ja serkut mukaan lukien.
NIH (National Institutes of Health) julkisti syyskuussa uudet ACE-huippututkimusohjelmaan (Autism Centre of Excellence) valitut tutkimushankkeet, joille myönnettiin viideksi vuodeksi yhteensä 100 miljoonan dollarin rahoitus.
Turkulaisen tutkimusryhmän osuus rahoituksesta on noin 400 000 euroa.
ACE-huippututkimusohjelman tarkoituksena tarjota tutkimusryhmien käyttöön riittävät resurssit autismiin johtavien tekijöiden tunnistamiseksi ja uusien hoitomenetelmien kehittämiseksi.
Valtio osti Karstulasta suon suojeltavaksi
Valtio osti Vapolta Karstulan lähes 200 hehtaarisen Suoniemensuon suojeltavaksi. Suolla on useita Etelä-Suomessa uhanalaisia suotyyppejä
Ympäristöministeriön mukaan Suoniemensuolla myös pesii useita uhanalaisia ja taantuneita suolintuja.
Valtio osti Vapolta suot suojeluun myös Vaalasta ja Vetelistä.
Ympäristöministeriö ja Vapo jatkavat neuvotteluja Vapon omistamista luontoarvoiltaan merkittävistä soista. Tarkoituksena on, että Valtio joko ostaa soita tai vaihtaa niitä luontoarvonsa menettäneisiin kohteisiin. Neuvottelujen alla on vielä kymmenkunta suota.
Valtio on jo hankkinut vapolta yli 1000 hehtaaria suojelusoita.
Stam1na ja Eläkeläiset yhdistävät voimansa
Ensi vuoden alussa tipaton tammikuu päättyy poikkeuksellisesti jo viikkoa normaalia aikaisemmin, kun Stam1na ja Eläkeläiset matkustavat Pohjois-Suomeen Poronkusemat 2013 -kiertueelle.
Yhtyeet soittavat 23. tammikuuta alkaen neljä yhteiskeikkaa Kajaanin Ballsissa, Rovaniemen Cafe Tivolissa, Levin Hullu Poro Areenalla sekä Oulun Teatriassa.
**Stam1na** ja**Eläkeläiset** ovat suunnitelleet yhteistä kiertuetta jo useamman vuoden ajan. Lopullinen päätös _Poronkusemat_-keikoista syntyi viime keväänä Tampereen Pakkahuoneen loppuunmyydyn yhteiskonsertin myötä.
\- Smet4naan on törmätty parikin kertaa aiemminkin ja ainakin miulle on tullu vähän vaivaantunut olo, kun ne soittaa niin kömpelösti, hitaasti ja epätarkasti. Orkan kuomien kanssa tuumittiin, jotta annetaan niille mahollisuus ja otetaan homma vähän niinku luokka- tahi opintoretkenä. Pidetään niille jöötä ja mikäli oikein hövelille päälle satutaan niin voidaan vaikka antaa jopa muutamia vinkkejä, mitenkä nää hommat oikein hoidetaan. Silleen isoisällisesti ja lämmöllä, jos muu ei auta niin avokämmenellä. Ne kun o vähän semmosia tarkkislaisia koko konkkaronkka, pohtii Eläkeläisten **Onni Waris**.
\- En ole ikinä lasketellut tai harrastanut vaellusta. Lapissa kävin ensi kertaa 2005 Stam1nan keikan takia. Nyt sinne lähdetään v*ttu Eläkeläisten kanssa rundille! En tiedä selviänkö tästä traumoitta, toteaa puolestaan **Stam1nan Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyrynen**.
Kiertueella lanseerataan myös Stam1na ja Eläkeläiset -lautapeli, joka perustuu Poronkusemat-kiertueeseen. Hyvin rajoitettuna painoksena ilmestyvä peli on myynnissä keikkapaikkojen merchandise-pisteissä.
Poronkusemat 2013 -kiertue
Ke 23.1.2013 Kajaani, Balls – 20 EUR
To 24.1.2013 Rovaniemi, Cafe Tivoli – 20/22,50 EUR, ennakko Cafe &amp; Bar 21
Pe 25.1.2013 Levi, Hullu Poro Areena – 25 EUR, ennakko: Tiketti
La 26.1.2013 Oulu, Teatria – 25/30 EUR, ennakko: Lippupalvelu
**Lähteet:** Fullsteam
Tee se itse -kynttilät
Illat pimenevät ja on tullut aika polttaa kyntilöitä. Mukavaa askartelua saa siitä, kun tekee omin käsin kynttilöitä joko omaksi ilokseen tai lahjaksi.
 Käsityöaineiden opettaja Heli Karpale kertoi, kuinka kynttilän voi tehdä itse.
Kierrätystavara liikkuu liukkaasti kovina aikoina
Talouden taantuma on tuonut uuden asiakasryntäyksen kirpputoreille ja netin huutokauppapaikoille. Esimerkiksi Kokkolan Kirpputorimarketissa joutuu pahimmillaan jonottamaan myyntipöytää lähes kaksi kuukautta. Pari edellistä kesää ovat olleet poikkeuksellisen vilkkaita Kokkolan kahdella itsemyyntikirpputorilla.
Käytetty tavara kaupitsee itsensä tiukkoina aikoina. Kierrätystavaran myyjät ovat huomanneet laman tuoman piirteen kaupankäynnissä - myös huonokuntoiset lastenvaatteet käyvät kaupaksi. Vaatteiden ei tarvitse olla priimaa, että kauppa kävisi.
\- Lastenvaatteet viedään melkein käsistä, vaikka ne olisivat huonompilaatuisia. Pidän itse kirpparipöytää parin kuukauden välein ja väkeä liikkuu jatkuvasti vain enemmän, arvioi kokkolalainen Heidi Niemistö.
Niemistö itse on kodinhoidontuella, joten lisätienesti on tarpeen.
\- Meidän taloudessa kirpparimyynnistä parissa viikossa kertyvä kaksisataa euroa on paljon. Kaikkihan se menee ruokaan ja bensaan eli tarpeeseen.
Sieviläinen Petri Kopakkala sekä vaimonsa Tanja Löytynoja ovat tehneet saman havainnon kuin Niemistö.
\- Pöydät ovat täynnä tavaraa. Välillä tarjonta on niin huonolaatuista, että ovatko ihmiset kaivaneet näitä ullakoilta vai mistä, Kopakkala ihmettelee.
Lisäkassa harkinnassa
Kokkolan Kirpputorimarketissa asiakasmäärien kasvu on pakottanut miettimään uudistuksia. Päivässä kassan läpi kulkee noin 300 asiakasta, ja työntekijöitä on vain kaksi.
\- Lauantait äityvät todella ruuhkaisiksi ja jonot ovat pitkiä. Ylimääräisen kassan avaamista on jo pohdittu, paljastaa yli 15 vuotta Kirpputorimarkettia pyörittänyt toimitusjohtaja Jouko Korkiakoski.
Pöytien varaustilanne on perin poikkeuksellinen. Myyntipöytää joutuu jonottamaan lähes kaksi kuukautta.
\- Pitkiäkin odotusaikoja meillä on ollut, mutta tämä on ennätysylivoimaisesti pisin jono. Varmasti vieläkin pidempikin se olisi, mutta kovin moni ei jaksa kahta kuukautta jonottaa, huomauttaa Korkiakoski.
Myös Kokkolan toisella itsemyyntikirpputorilla eli Ykköskirppiksellä saa jonottaa myyntipöytää - arviolta kolmisen viikkoa. Myös myyntipöytiä on hankittu lisää kysynnän kasvaessa.
Pitkiäkin odotusaikoja meillä on ollut, mutta tämä on ennätysylivoimaisesti pisin jono.
\- Kirpputorien ennen niin hiljaiset kesät ovat kääntyneet vilkkaiksi ja kaikki pöydät ovat varattuja. Se on perin ihmeellistä, kummastelee Juha Vuolle Ykköskirppikseltä.
Sama trendi näkyy kivijalkakirpputorien lisäksi myös netin huutokauppatoreilla sekä Facebookin kierrätyssivuilla. Esimerkiksi Huuto.netin asiakas- ja tavaramäärät ovat kivunneet voimakkaasti juuri viime kuukausina.
\- Tällä hetkellä Huuto.netissä on noin 1,6 miljoonaa kohdetta myynnissä ja määrä kasvaa jatkuvasti. Suhdanteet näkyvät myös Huuto.netissä, arvioi asiakaspalvelupäällikkö Tapio Luoto.
Isohko vesivuoto sotkee Urjalan vedenjakelua
Varkausvuoren alueella tapahtunutta vuotoa on yritetty korjata aamupäivän mittaan. Nyt vedenpaine vesijohtoverkostossa on laskenut niin alhaiseksi, että suurelle osalle kuntalaisia vettä ei tule.
Siksi Urjalassa on keskeytetty vuodon korjaustyöt, jotta vedenjakelu voidaan turvata. Tilanteen pitäisi normalisoitua noin klo 12.30.
Korjaustöitä hankaloittaa se, että varavesiyhteys Akaan suunnasta ei jostain syystä toimi toivotulla tavalla. Korjaustöiden ajan vedenjakelu on katkaistu Kalliotien ja Vuoritien alueella.
Vuoto aiheuttaa häiriöitä vedenjakelussa koko kunnan verkoston alueella. Vesihuoltolaitos pyytää, että vettä käytettäisiin toistaiseksi  vain 
välttämättömimpiin tarpeisiin.
Ainakin keskiviikkona koko vesijohtoverkoston alueella vuodosta aiheutuu veden paineenvaihtelua, ja sen seurauksena veden sameutta ja sakkaisuutta. Vedenjakelussa voi olla myös hetkittäisiä katkoja.
Korjaustyön etenemisestä kerrotaan Urjalan nettisivuilta[www.urjala.fi](http://www.urjala.fi)Ajankohtaista-palstalla. Tämänhetkisten tietojen mukaan korjaustyö kestää iltaan asti.
Murheenkryyni hiertää Suikkasta - "Tuntuu, ettei ole mitään hyötyä"
Erikoistilannepelaaminen - ja etenkin ylivoimapeli - on muodostunut melkoiseksi murheenkryyniksi Pelicansille. Poppamies Kai Suikkanen on ihmeissään tilanteesta.
Kai Suikkasta on pidetty melkoisena sateentekijänä, mutta käynnissä oleva kausi on tarjonnut valmentajavelhollekin visaisen pähkinän. Viime kauden hopeajoukkue Pelicans on aloittanut kauden surkeasti. Sijoitus jääkiekon SM-liigassa on neljän perättäisen tappion jälkeen 12:s.
Syitä Pelicansin heikkoihin tuloksiin ei tarvitse kaukaa hakea. Lahtelaisilla on tilastojen valossa toiseksi huonoin alivoima- ja kaikista huonoin ylivoimaosaaminen koko liigassa. Tiistaina Pelicans tuhlasi kaikki viisi yv-tilannettaan TPS:aa vastaan ja kaiken lisäksi TPS ratkaisi ottelun päätöserässä Mikko Koivun alivoimamaalilla.
\- Me emme pääse ampumapaikoille tai sitten kukaan ei ammu, vaikka pääsisikin. Tosiasia on, että jääkiekossa 80 prosenttia kaikista maaleista tehdään maalin edestä. Me emme saa sinne edes kiekkoa. Pyörittelemme ja syöttelemme neliön ulkopuolella, mutta eihän se auta muuhun kuin siihen, että pidämme kaksi minuuttia kiekkoa, Suikkanen pohtii syitä 12,79 prosentin ”ylivoimatehoihin”.
\- Meidän pitäisi päästä neliön keskelle. Meidän pitää saada 1-2 nopeaa syöttöä ja sen jälkeen ratkaisu. Monesti ylivoimapeli alkaa vasta ensimmäisen laukauksen jälkeen, kun tulee irtokiekkoja. Sitten aletaan tehdä pusseja. Nyt emme saa niitä tilanteita, kun ei meiltä tule edes niitä v*tun kuteja.
Viime kauden profiilipelaajista muun muassa Ryan Lasch, Justin Hodgman, Tero Koskiranta ja Arttu Luttinen ovat vaihtaneet maisemaa. Tämä ei voi olla näkymättä.
\- Onko se sitten ihan niin yksinkertainen kaava, että meillä ei ole ylivoimamiehiä? Sehän on yleensä helpoin tapa kehittää ylivoimapeliä, että löytää siihen oikeat jätkät. Niitä ei taida tällä hetkellä löytyä. Ammattimies, joka osaa ylivoimaa pelata, hänen ei tarvitse edes harjoitella. Kun heittää viisi jätkää jäälle, kun vastustajia on vähemmän jäällä, he pelaavat sen ylivoiman, Suikkanen yksinkertaistaa.
\- Me olemme sitä yrittäneet jauhaa, jauhaa ja jauhaa harjoituksissa päivästä toiseen, mutta tuntuu, että siitä ei ole mitään hyötyä. En tiedä, mitä me sen kanssa nyt teemme. Pitää taas miettiä, keksisimmekö siihen jonkun ratkaisun. Tosiasia on se, että häviämme näitä pelejä koko ajan erikoistilanteisiin.
Kultainen kukka kadoksissa
Pelicansin pelaajamateriaali on heikentynyt sensaatiokauden jälkeen, ja Suikkasen usko nykymateriaaliin horjuu jo. TPS:n mestariksi keväällä 2010 luotsannut päävalmentaja myöntää, että pelaajavaihdoksia pohditaan vakavasti. Luonnollinen kysymys kuuluu, onko Pelicans valmis joustamaan periaatteestaan olla ottamatta NHL-pelaajia muidenkin kuin Antti Niemen kohdalla.
Onko se sitten ihan niin yksinkertainen kaava, että meillä ei ole ylivoimamiehiä?
\- Jos ei miehiä muualla ole, siihen pitää mennä. Eihän sekään ole oikein hyvä, jos raahaamme tänne jonkun ja he lähtevät seuraavana päivänä pois. Mielellään haemme tähän pitkällä tähtäimellä pelaajaa, Suikkanen totesi lisäten, että Niemenkään jatkosta marraskuun maaottelutauon jälkeen ei ole vielä tietoa.
\- Olemme olleet tässä, että ei oteta, ei oteta, kun ei ole omia pelaajia. Viime kauden jälkeen meiltä lähteneet - Hovinen, Järvinen, Lasch, Tyrväinen, määrätyllä tavalla myös Komarov - eivät pääse sieltä mihinkään, koska he ovat ensimmäistä kautta siellä. On tässä näitä mietitty, mutta emme ole vielä löytäneet kultaista kukkaa ajatuksista.
Suikkanen on ensimmäisen kerran SM-liigaurallaan tilanteessa, jossa hänen joukkueensa ei seilaa vahvassa myötätuulessa. Hämillään hän ei kuitenkaan tilanteesta ole.
\- En minä tätä mitenkään erikoisena ole kokenut. Ihan samanlainen tilanne minulla on ollut Mestiksessä (Hokissa), kun ensimmäisenä vuonna voitimme kultaa ja toisen alussa olimme sarjan viimeisenä kymmenen pelin jälkeen. Ei siihen ole mitään sormennapautuskeinoa - se tulee vain työnteon ja harjoittelun kautta, Suikkanen painotti.
Graveyard kiertueelle Suomeen – myös ikärajaton keikka luvassa
Juuri uuden Lights Out -albuminsa julkaissut Graveyard saapuu Suomeen ensi keväänä.
Ruotsalaisrokkarit on mahdollista nähdä Turun ja Tampereen Klubien lisäksi Helsingin Tavastialla sekä Jyväskylän Lutakossa huhtikuussa 2013.
**Graveyardia** lämmittelee Suomen keikoilla kotimainen **Death Hawks**.
Liput keikoille tulevat myyntiin perjantaina 2. marraskuuta Tiketissä.
KEIKAT:
Graveyard (SWE)
Ke 17.4.2013 Turku, Klubi (ovet klo 20, ikäraja K-18)
To 18.4.2013 Tampere, Klubi (ovet klo 20, ikäraja 18)
Pe 19.4.2013 Helsinki, Tavastia (ovet 20, ikäraja K-18)
La 20.4.2013 Jyväskylä, Lutakko (ovet 20, ikäraja K-18/sallittu)
**Lähteet:** Live Nation
Kiista yksityiskoulujen rahoista jatkuu yhä Helsingissä
Opetuslautakunta päätti tiistaina yksityiskoulujen ensi vuoden rahoituksesta, mutta periaatteellinen kiista koulujen rahoista ja niiden jakoperusteista jatkuu edelleen.
Helsingissä ei ole edelleenkään päästy sopuun yksityiskoulujen rahoituksesta.
Opetuslautakunta päätti tiistaina yksityiskoulujen rahoista ensi vuoden osalta, mutta periaatteellinen kiista jatkuu yhä.
Sopimuskoulut saavat valtionosuuksia sen perusteella kuinka paljon oppilaita on ollut toissavuoden viimeisenä päivänä. Kaupunki kuitenkin laskee oppilasmäärän lukuvuoden keskiarvon mukaan.
Yksityiskoulu voi siis saada rahaa enemmän kuin kuluvana vuonna on ollut oppilaita.
Lisäksi yksityiskoulut saavat valtionosuuksia saman oppilasaineksen mukaan kuin kaupungin omat koulut, vaikka käytännössä oppilaat voivat olla hyvin erilaisia.
Opetuslautakunnan varapuheenjohtaja SDP:n Elina Aalto sanoo, että tilanteeseen täytyy saada muutos.
\- He saavat käytännössä sellaisista oppilaista rahaa, joita ei ole näissä kouluissa, koska valtionosuuksiin tulee korotustekijöitä esim. vieraskielisistä oppilaista johtuen. Heillä ei käytännössä näitä oppilaita kuitenkaan ole.
Kokoomus ja demarit eri linjoilla
Aallon mukaan opetuslautakunta linjasi tiistaina, että nykyinen valtionosuuksien laskentamenettely johtaa epätarkoituksenmukaiseen lopputulokseen. Hän huomauttaa, että muutos rahoitukseen on tehtävä valtion tasolla, koska yksittäinen kunta ei pysty asiaan puuttumaan.
Lautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Pia Pakarinen puolestaan näkee ettei ongelmaa ole, koska rahoitus tasaantuu vuosien myötä.
\- Maksut, joita sopimuskoulut saavat perustuvat menneeseen aikaan eli tässä tapauksessa aikaan jolloin oppilasmäärät ovat olleet suurempia ja sopimusperiaatteissa seurataan reaaliaikaisia oppilasmääriä, jotka ovat pienentyneet. Mutta eihän se pitkällä juoksulla haittaa, koska siinä vaiheessa kun rahaa tulee liian vähän niin sopimuskoulut joutuvat säästämään, jotta pärjäävät seuraavana vuonna pienemmällä summalla.
Pakarisen mukaan on hyvä, että myös opetusministeriö tarkastelee rahoitusperiaatteita, mutta suureksi ongelmaksi hän ei nykyistä käytäntöä koe.
\- Eiköhän opetustoimessa riitä tärkeämpiäkin asioita pohdittavaksi, Pakarinen napauttaa.
Muhevaa mureketta pyhäinpäivään
Pippurimyllyssä tehdään tänään kalaruokaa pyhäinpäiväksi. Makoisa ja helppotekoinen kalamureke on juhlava ja hieman erilainen lisä ruokapöytään. Suussa sulava kalamureke maistuu myös kylmänä.
Vaalea on valttia, kun Pippurimylly pyöräyttää suussa sulavan kalamurekkeen. Vesihaude ja leivinpaperi varmistavat, ettei vaaleasta kalasta tehty mureke pääse tummumaan edes paistaessa.
Nopea ja helppotekoinen mureke syntyy vähän tumpelommankin kokin kädestä.
**Kalamureke:**
500 g kuhaa, haukea, tai lohta ruodottomana fileenä
100 g kylmäsavukirjolohta
½ tl merisuolaa
1/4 tl valkopippuria
2 keltuaista
2 valkuaista
tilliä4
dl kuohukermaa
Ota kalafileet, kananmunat ja kerma jääkaapista juuri ennen valmistamista, sillä mureke onnistuu hyvin, kun ainekset ovat kylmiä.Leikkaa ruodottomat kalat pieniksi paloiksi ja hienonna monitoimikoneessa.
Lisää suola, sekoita ja anna olla jääkaapissa 15-30 minuuttiaMausta hienonnettu kala valkopippurilla ja hienonnetulla tillillä ja lisää keltuaiset.Vatkaa valkuaiset kovaksi vaahdoksi.
Lisää kerma kalan joukkoon ja varovasti sekoittaen myös vatkatut munanvalkuaiset.Vuoraa leivinpaperilla pitkänomainen vuoka ja levitä murekeseos vuokaan.Peitä vuoka leivinpaperilla.
Laita vuoka astiaan tai uunipannulle, jossa on vettä ja kypsennä 175-asteessanoin 50 minuuttia.Voit tarjota kalamurekkeen joko kylmänä tai kuumana.
Anna Puu naureskelee: Jos joku antaa levystä vähemmän kuin kolme tähteä, niin täytyy olla aika saatanan hyvät perustelut
YleX:n Viikon albumina soi Anna Puun Antaudun-levy.
_Antaudun_-albumi on työstetty tutun tuotantotiimin kanssa. Päätuottaja **Jukka Immosen** ja **Anna Puun** lisäksi sävellystyötä tekivät **Lasse Kurki** ja **Egotripistäkin** tuttu **Knipi**. Sanoituspuolesta vastasi Anna itse, **Mariska**, **Heimo Hatakka** sekä uusi työpari, **Samae Koskinen**.
\- Olen varmasti suuremman kritiikin kohteena kuin koskaan aikaisemmin. Olen valmistautunut siihen ikävään tosiasiaan, että tämän albumin myötä monet yrittävät löytää minusta heikkouksia. Otan sen vastaan luottavaisin mielin, sillä Antaudun on sen verran vahva albumi, että jos joku arvio antaa vähemmän kuin kolme tähteä, niin täytyy olla aika saatanan hyvät perustelut, Anna nauraa.
\- Toi ei ole mitään omahyväisyyttä, vaan sit mä oon vaan niin väärässä ja vaan kuulen ihan vääriä asioita. Mun on pakko luottaa siihen fiilikseen, mikä mulle tuli kun mä kuuntelin ne kaikki demot läpi ja uskoin että tästä tulee vahva levy, Puu perustelee.
Anna Puun kertomuksia Antaudun-levystä voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa. Kuuntele albumi [Anna Puun Antaudun on Viikon albumi - kuuntele koko levy!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/29/anna-puun-antaudun-on-viikon-albumi-kuuntele-koko-levy).
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Maahanmuuttajat valtuustoihin
Moni kunta saa vuodenvaihteessa ensimmäiset maahanmuuttajataustaiset kunnanvaltuutettunsa. Mitä valtuutetut tehtävästä ajattelevat ja miten tausta vaikuttaa heidän työhönsä?
Kolme uutta valtuutettua keskusteli asiasta Aamu-tv:ssä.
Toivakassa villisikakolari
Autoilija törmäsi perjantaina Toivakan Viisarimäessä villisikalaumaan. Kaksi sikaa kuoli törmäyksessä.
Tapaus on sikälikin erikoinen, että Toivakassa ei ole vuosiin havaittu villisikoja.
\- Takavuosina villisikahavaintoja oli Joutsan eteläpuolisilla alueilla paljonkin, mutta Toivakasta ei ole yhtään havaintoa ainakaan viiteen vuoteen, kertoo Toivakan suurpetoyhdysmies Mika Mäkelä.
Suomen Metsästäjien liiton [mukaan](http://www.metsastajaliitto.fi/?q=node/251) on tavallista, että villisiat ilmestyvät uusille alueille yllättäen, sillä niitten jäljet sotketaan helposti peuran jälkiin.
Kolarissa kuolleet villisiat ovat paikallisen riistanhoitoyhdistyksen omaisuutta.
\- Nämä siat on todettu syömäkelpoisiksi, ja ne ovat jo jatkokäsittelyssä. Vielä ei ole päätetty menevätkö lihat myyntiin, Mäkelä kertoo.
Luonnonvaraisten villiskojen kanta pieni
Suomen Metsästäjäliiton mukaan Suomen luonnonvarainen villisikakanta on pieni, pari sataa yksilöä. Kolari saattoi siis tappaa noin prosentin Suomen villisioista.
Villisikojen kanta vaihtelee, sillä siat vaeltava edestakaisin Venäjän rajan yli. Runsaimmin villisikoja onkin esiintynyt Itä- ja Kaakkois-Suomessa.
\- Uskoisin, että tämä villisikalauma, ilmeisesti pahnue, oli vaeltanut Toivakkaan jostain muualta. Meille kun ei ole tullut ilmoituksia tarhakarkulaisista, Mäkelä sanoo.
Villisian vakiintumista Suomeen vaikeuttaa talven vahva routa, sillä villisika hankkii ravintoaan tonkimalla maan alta.
Villisikakolarista kertoi Paikallisuutiset.
Tutkija: Kuntaliitos romuttaa äänestysaktiivisuuden
Äänestysinto nousi kapinakunnissa, monissa liitoskunnissa se romahti. Tutkija Jenni Airaksinen varoittaa rakentelemasta suurempia kuntia entisillä järjestelmillä.
Suomessa on kipuiltu jo pitkään kansalaisten vähäisen kuntavaali-innon takia. Sunnuntaina vain 58,2 pronsenttia äänioikeutetuista vaivautui äänestämään, mikä on pari prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa.
Kunta-asiantuntija löytää montakin syytä äänestysinnon laskuun. Kunnan koko on merkittävä tekijä, arvioi hallintotieteiden tohtori Jenni Airaksinen Tampereen yliopistosta.
\- Vuoden 2008 vaalien jälkeen teimme selvityksen äänestysprosenteista ja siinä oli negatiivinen korrelaatio väkiluvun ja äänestysprosentin välillä. Se tarkoittaa sitä, että mitä enemmän on ihmisiä sitä pienempi on äänestysprosentti. Äänestysinto näyttää heikentyvän noin 20 000 asukkaan kohdalla.
Liitoskunnissa aktiivisuus romahti
Tutkija Jenni Airaksinen varoittaa rakentelemasta suurempia kuntia entisillä järjestelmillä.  Hän on tutkinut erityisesti kuntaliitoskuntia, kuten Saloa, Jyväskylää, Joensuuta ja Kouvolaa.  Kaikissa niissä äänestysaktiivisuuden tipahtaminen oli kuntavaaleissa huimaa.
\- Varsinkin Kouvolassa ja Salossa, jossa vuonna 2008 äänestysprosentti oli keskiarvon yläpuolella, ollaan nyt selkeästi keskiarvon alapuolella. Se minusta kertoo paljon.
Kaupungeissa kehitys kulkee omaan suuntaansa.
\- Jos me ajatellaan, että kunta hoitaa paikallisyhteisön demokratiatehtävää, pitäisi niiden kuntien olla paikallisyhteisön kokoisia.
Kapinakunnissa käytiin uurnilla
Kaikissa kunnissa äänesatysaktiivisuus ei suinkaan ollut laskussa sanoo hallintotieteiden tohtori Jenni Airaksinen.
\- Kuntia, joissa äänestysprosentti on noussut, ovat Liminka, Rääkkylä, Valtimo, Kauniainen ja Hattula.  Kaikki ne ovat lähinnä tällaisia kapinakuntia, jotka selkeästi ovat tehneet jotakin itsenäisyytensä eteen ja liputtavat voimallisesti sen puolesta, että he haluavat itse tehdä ratkaisunsa. Ja se resonoi sitten ihmisissä ja siinä, että he menevät  uurnille.
Mukavuudenhalua ja epäselviä viestejä
Äänestysinnon notkahdukseen vaikuttavat myös muunlaiset tekijät, arvioi Jenni Airaksinen.
\- Osasyyllinen on se, että me voimme melko hyvin. Tiedän paljon hyväosaisia, hyvin voivia ihmisiä, jotka eivät äänestä sen takia, koska he eivät tarvitse mitään muutosta.
Airaksisen mukaan toiset eivät äänestä sen takia, että se on vaivalloista.
\- Meillä on takapajuiset äänestyskäytännöt. Me olemme muka e-sitä ja e-tätä, mutta sitten meillä ei e-demokratia ole missään roolissa tässä yhteiskunnassa. Sähköinen äänestäminen saattaisi auttaa. Varsinkin niillä ihmisillä, jotka käyttävät sosiaalista mediaa jatkuvasti, voisi mobiililaitteella äänestäminen helpottaa.
Puoluevaali vääristää aiheet
Tohtori Jenni Airaksinen arvioi, että kuntavaalien muuttuminen puoluevaaliksi vie keskustelua harhaan. Silloin helposti ryhdytään keskustelemaan asioista, jotka eivät paikallistasolla ole niin tärkeitä. Se taas johtaa siihen, ettei ihmisiä lakkaa kiinnostamasta.
\- On tavallaan kaksi keskustelun tasoa.  Joko on se tunneli tai ei-tunnelia tai sitten eurokriisi  tai vanhustenhuollon mitoitus. Vanhustenhuollon mitoitus esimerkiksi kertoo kunta-valtio -suhteesta.  Tunneli tai ei-tunnelia on paikallinen kysymys, mutta jossain kohtaa se lakkaa olemasta kiinnostava.
Erityisesti paikallistason keskustelua olisi Airaksisen mielestä  pitänyt olla lisää.
\- Ihmiset saavat hoitaa heidän lähellään olevia asioita, saavat vaikuttaa nimenomaan siihen hyvinvointiin, jonka he paikallisesti kokevat. Sen takia pitäisi keskustella paikallisesti turvallisuudesta, paikallisista ympäristöasioista, puistoista, keskustan kehittämisestä.
Airaksinen haluaa puhkaista kuplan, että neljän vuoden välein valtuutetuille annetaan avoin valtakirja, millä valtuutetut sitten tekevät omia ratkaisujaan.
\- Yhtäältä hylätään heidät sinne valtuustoihin, ei enää anneta mitään impulsseja.  Toisaalta he hylkäävät meidät. Sitten he ryhtyvät hoitamaan sitä hommaa miten haluavat, kysymättä enää meiltä.  Vuorovaikutusta pitäisi lisätä ja ihmisille tietoisuus, että he ovat resurssi kaupungille.
Stockmann: Epävarmaa miten vaatemyynti kehittyy
Stockmannin toimitusjohtaja Hannu Penttilä kertoo, että konsernin tavaratalot Venäjällä jatkoivat kolmannella neljänneksellä hyvää kehitystään.
Tavaratalokonserni Stockmann uskoo kasvattavansa tänä vuonna sekä liikevaihtoaan että -voittoaan viime vuoteen verrattuna. Stockmannin mukaan tavoite on mahdollinen, jos markkinatilanne ei heikkene merkittävästi.
Uhkakuvia markkinatilanteen heikentymiselle kuitenkin on. Stockmann arvioi, että maailmantalouden vakiintumaton tila ja euroalueen yhä jatkuva velkakriisi tekevät tulevaisuuden arvioimisesta vaikeaa. Esimerkiksi näkymät kohtuuhintaisten muotivaatteiden markkinoiden kehitykselle ovat epävarmat.
Stockmannin toimitusjohtaja Hannu Penttilä kertoo, että konsernin tavaratalot Venäjällä jatkoivat kolmannella neljänneksellä hyvää kehitystään.
Kolmannella neljänneksellä Stockmannin liikevoitto oli 17,2 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 15,2 miljoonaa.
Vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana Stockmannin liikevoitto kasvoi selvemmin. Tammi-syyskuun liikevoitto tänä vuonna oli 30,5 miljoonaa, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 10,8 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Stockmann teki kolmannella neljänneksellä 485 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vaihtoa hieman vähemmän eli 461 miljoonaa euroa.
Iloa takaisin työelämään
Työelämä voisi olla paljon nykyistä tehokkaampaa ja luovempaa, mutta samalla myös miellyttävämpää. Aiheesta ovat juuri julkaisseet kirjan Saku Tuominen ja Pekka Pohjakallio pohdittuaan tätä kysymystä puolitoista vuotta hankkeessaan Redesigning 925.
Yksi työelämän ja erityisesti toimistotyön ongelmista on työn pirstaleisuus. Töissä on kiire ja keskittyminen on vaikeaa. Saku Tuominen ja Pekka Pohjakallio peräänkuuluttavat hankkeessaan muutosta nykymenoon.
Tapoja työelämän uudistamiseksi on monia, joskin vanhoista tavoista on vaikea päästä eroon. Huonot tavat pitäisi ensin tunnistaa niin arjessa kuin työelämässäkin. Tuominen ja Pohjakallio suosittelevat ryhtiliikettä. Meidän pitäisi olla parempia johtamaan itseämme.
Saku Tuominen ja Pekka Pohjakallio selvittivät hankkeensa taustoja ja tuloksia Aamu-tv:ssä.
Yhdysvaltain vaalikamppailu jatkuu äärimmäisen tasaisena
The New York Timesin ja CBS Newsin kysely tehtiin ennen kuin Sandy-myrsky iski Yhdysvaltain itärannikolle. Obama vierailee tänään New Jerseyn tuhoalueella, Romney jatkaa jo kampanjointia.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ja republikaanien presidenttiehdokkaan Mitt Romneyn kannatus on lähes tasoissa, kun presidentinvaaleihin on aikaa enää vajaa viikko.
The New York Timesin ja CBS Newsin kyselyn mukaan Obamaa tukee 48 prosenttia ja Romneyta 47 prosenttia yhdysvaltalaisista. Puhelinkysely tehtiin viime torstain ja sunnuntain välillä. Kyselyä oli tarkoitus jatkaa tiistaihin asti, mutta lähestyvä Sandy myrsky esti sen loppuunviemisen.
Kyselyn tuloksista ilmenee, että äänestäjät pitävät Romneyta vahvempana johtajana talousasioissa, kun taas Obaman katsotaan pitävän parempaa huolta keskiluokan eduista.
Presidentti Obamalla on vahva tuki naisten ja vähimmistöihin kuuluvien äänestäjien keskuudessa. Romney taas on suosittu miesten ja puolueisiin kuulumattomien joukoissa.
Äänestäjät näyttävät yhä painottavan talouskysymysten merkitystä valinnassaan. Kaksi kolmasosaa vastanneista sanoi, että talous on joko tärkein tai toiseksi tärkein huolenaihe. Lähes neljänneksen mielestä budjettialijäämä kuului kahden suurimman huolenaiheen joukkoon. 
Terrorismin ja ulkopolitiikan hoidossa Obama on yhä Romneyta uskottavampi yhdysvaltalaisten silmissä.
Kyselyssä haastateltiin noin 900:aa täysi-ikäistä, joista 800 ilmoitti rekisteröityneensä äänestäjäksi.  Kyselyn virhemarginaali on neljä prosenttia eli selvästi suurempi kuin ehdokkaille mitattu kannatusero.
Romney jatkaa kampanjointiaan täydellä teholla tänään Floridassa, kun taas Obama matkustaa New Jerseyhin katsomaan Sandy-myrsky tuhoja.
Pelastuslaitokset haluavat suitsia ilotulitusta
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos on ryhtynyt toimiin uuden vuoden ilotulitteista aiheutuvien haittojen vähentämiseksi. Pelastuslaitos vetoaa kuntiin, että ne osoittaisivat asukkailleen keskitettyjä paikkoja, joissa ilotulitteita voisi ampua muita häiritsemättä.
Pelastuslaitos on lähettänyt alueen kunnille kirjeen, jossa se toivoo kuntien kiinnittävän huomiota ilotulitteiden aiheuttamiin haittoihin omien turvallisuussuunnitelmiensa mukaisesti.
Kyseessä on suositus, koska uuden vuoden ilotulittamista ei voida kieltää kuin niin sanotulla ykkösriskialueella. Tällainen paikka löytyy esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalta vain Seinäjoen ydinkeskustan ja teollisuusalueen ympäristöstä.
\- Pelastuslaitoksen puolesta tällaisen kiellon voimme antaa vain erityistä vaaraa aiheuttaville alueille, jotka on määritelty sisäministeriössä. Pyrimme kuntien kanssa yhdessä hillitsemään haittoja siten, että kunnat etsisivät alueiltaan sopivia yhteisiä ilotulituspaikkoja, sanoo pelastuspäällikkö Kari Pajuluoma.
Taustalla kansalaisten antama palaute
Ajatus paimenkirjeestä sai tulta alleen kansalaisten antamasta palautteesta.
\- Aina vuodenvaihteen tienoilla saamme kansalaisilta runsaasti yhteydenottoja, joissa toivovat ilotulituskieltoja. Jopa valtuustoaloitteita on tehty asiasta. Ihmisten tasapuolisen kohtelun takia pyrimme näin parantamaan tilannetta, toivoo pelastuspäällikkö Kari Pajuluoma.
Jääkaappi kaatui kumolleen, parisänky purjehti ohitse
\- Emme tiedä, olemmeko jo saaneet laskettua kaikki kuolleet, toteaa presidentti Obama. Sandyn tuhoalueilla riittää kunnostettavaa vielä pitkään.
Yhdysvaltain itärannikkoa moukaroituaan hirmumyrsky Sandy hyydyttää yhä Appalakkien vuoristossa lumimyrskyillä. Sandyn reitti vie suoraan pohjoiseen, Kanadan päälle.
Kuolonuhrien määrä Sandy-myrskyn jäljiltä on epäselvä. Luonnonmullistus aiheutti muun muassa laajan alueen tulipalon New Yorkin Queensissa ja pahoja tulvia New Jerseyn pikkukaupungeissa. Kukaan ei tiedä, hukkuiko joku tai mahdollisesti useita.
Moonachien kaupungin asukkaat kertoivat tuhotulvan yllättävyydestä pelastusveneissä istuessaan.
\- Jääkaappi kaatui kumolleen, parisänky purjehti ohitse, kuvaa Christina Beresevac.
Zenata Thomasetti puolestaan sanoi kellarinasuntonsa täyttyneen vedestä muutamassa minuutissa - asunto on nyt täysin tuhoutunut ja tulvasta lähtien he saattoivat vain odottaa jonkun saapuvan pelastamaan heidät.
Punaisen ristin työntekijöitä kiittämässä käynyt presidentti Barack Obamakin totesi tilanteen synkkyyden.
\- Emme tiedä, olemmeko jo saaneet laskettua kaikki kuolleet. Tämä on sydäntäsärkevää koko kansakunnalle ja tunnemme myötätuntoa kaikkia kohtaan, joiden elämän myrsky kiskaisi juuriltaan, presidentti totesi.
Obama on ottanut näkyvän aseman liittovaltion pelastus- ja tukitoimien keulakuvana. Viimeisellä vaalikampanjaviikolla hänellä ei ole varaa koneistonsa epäonnistumiseen katastrofin jälkihoidossa. Presidentti sanoikin, että jos jossakin löytyy avunsaantia hidastuttaa pullonkaula, jokainen kuvernööri soittakoon hänelle itselleen Valkoisen taloon asian selvittämiseksi.
Obama matkustaa tänään tutustumaan tuhoihin New Jerseyyn kampanjoinnin sijasta.
Lennoille verkkaisesti
Tänään elämä alkaa ottaa askelia kohti normaalia: Julkinen liikenne New Yorkin metroa lukuunottamatta käynnistyy tuhoalueiden kaupungeissa ja pörssi aloittaa kaupankäynnin. Koulut, virastot ja ministeriöt saavat avata ovensa. Säteilyturvakeskuksen tietojen mukaan myös tilanne ongelmiin varautuneissa ydinvoimaloissa palailee normaaliksi.
New Yorkin lentokentät JFK ja Newark avataan keskiviikkona tavallista rajoitetummalle lentoliikenteelle. LaGuardia pysyy edelleen suljettuna hirmumyrskyn kentällä aiheuttamien laajempien tuhojen vuoksi. JFK:lle lentävä Finnair pyrkii hoitamaan New Yorkin lentonsa keskiviikkona, lentoyhtiö tiedotti aamulla.
Normaalisti lentokenttiä käyttää päivittäin 300 000 matkustajaa.
Talouslehti Forbes kirjoittaa verkkosivuillaan, että New Yorkin solmukenttien tapauksessa lentojen sujuvoituminen voi takkuilla poikkeuksellisen pahasti. Vaikka ilmailuala on jo rutinoitunut viivästyssumien hoitamisessa, New Yorkin tapauksessa kenttien avaamista edeltää ja lykkää kirjaimellisesti tuhojen siivous. New Yorkin kaikilla suurilla lentokentillä on tulvinut.
Sandylla paljon murjottavaa
Eri laskelmien mukaan hirmumyrsky Sandy saattaa loppulaskullaan yltää viiden kalleimman Yhdysvaltoja koetelleen myrskyn joukkoon.
Sanomalehti Financial Post tuo esiin myös toisenlaisen laskentatavan, jossa mitataan, millaista tuhoa historian eri vaiheissa pyyhkineet myrskyt aiheuttaisivat, jos ne saapuisivat tänä päivänä - nykyisten rakennusten ja infrastruktuurin ylle.
Tällä tavalla ainakin 16 jo koettua myrskyä olisi saanut aikaan Sandya pahempaa jälkeä.
Miesvaltuutetut ovat yrittäjiä, naiset sairaanhoitajia - yllätyitkö?
Yle Uutiset tutki, mitä uusiin valtuustoihin valitut miehet ja naiset tekevät elääkseen. Ammateista tehty sanapilvi näyttää, että iso osa miesvaltuutetuista on yrittäjiä, kun taas naisista moni työskentelee sairaanhoitajana. Yllätyitkö? Mitä tämä sinusta kertoo?
Valtuustoihin valittujen ammatit poikkevat myös suomalaisten yleisimmistä ammateista. Suomalaismiesten kolme yleisintä ammattia ovat moottoriajoneuvon kuljettaja, rakennustyöntekijä ja maanviljelijä.
Naisten yleisimmät ammatit Suomessa ovat myyjä, sihteeri ja siivooja. Valtuutetuista näitä ammatteja ei juuri näy, myyjiä lukuunottamatta.
Yllättääkö tulos? Mitä tämä kertoo suomalaisesta kuntapolitiikasta ja tulevista valtuustoista?
Minkälainen edustaja menestyi vaaleissa? Naapurinpoika, symppis, sitkeä jurnuttaja vai maltillinen keskustelija?
[Tutustu Yle Uutisten selvitykseen tarkemmin tästä linkistä.](http://yle.fi/uutiset/grafiikka_paljastaa_millaiset_valtuutetut_me_saimme/6356820)
Digia irtisanoo yli 50 työntekijää
Irtisanomiset koskevat ohjelmistoyhtiön työntekijöitä Helsingissä, Jyväskylässä, Oulussa ja Tampereella.
Ohjelmistoyhtiö Digia irtisanoo enintään 56 työntekijää. Irtisanomiset koskevat pääasiassa mobiilialueen sopimustuotekehitystoimintojen työntekijöitä Helsingin, Jyväskylän, Oulun ja Tampereen toimipisteissä.
Vähennykset toteutetaan asteittain pääosin kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Digia kertoi yt-neuvottelujen aloittamisesta syyskuussa, jolloin neuvottelujen piirissä oli yhteensä 88 henkilöä.
Yt-neuvottelut liittyvät Digian Qt-liiketoiminnan ja mobiilialueen sopimustuotekehitystoiminnan uudelleenjärjestelyihin. Digia osti kesällä matkapuhelinvalmistaja Nokialta Qt-ohjelmistopalvelun, jonka seurauksena se järjestää Qt-liiketoimintansa kokonaisuutena uudelleen. Qt on alustariippumaton ohjelmistokehitysympäristö.
Digian palveluksessa oli lokakuun lopussa 1 036 henkilöä.
Nokian ongelmat ovat viime vuosina ajaneet Digian useisiin yt-neuvotteluihin.
Sulander otti vastaan valmennuspestin Sveitsistä
Sulander hyppää Sveitsin alle 20-vuotiaiden maajoukkueen penkin taakse. Menestysvahti kertoo pestistään Jokerien verkkosivuilla.
Viime keväänä pelaajauransa Zürichissä päättänyt Ari Sulander on Sveitsin alle 20-vuotiaiden maajoukkueen uusi maalivahtivalmentaja.
\- Se (pesti) kestää muutaman kuukauden, minkä jälkeen katsotaan mitä tehdään. Kaikki on auki, ei minulla mitään tavoitteita ole. Toivottavasti pääsen mahdollisimman ylös, mutta aika näyttää, mihin rahkeet riittävät. Olen vielä urallani alkuvaiheissa, Sulander kertoo Jokerien verkkosivujen haastattelussa.
Sulander torjui Jokerit 1990-luvulla neljä kertaa Suomen mestariksi ja kahdesti Euroopan mestariksi. Sulander suuntasi kauden 1997-98 jälkeen Zürich Lionsin tolppien väliin ja vietti Sveitsissä yhteensä peräti 14 vuotta.
Sulander palasi toissa vuonna Pelicans-lainapestillä SM-liigaan, mutta onko paluu Jokereihin valmentajana mahdollista tulevina vuosina?
\- Se ei välttämättä riipu minusta, vaan asioista päättävistä. Onhan se tietenkin mahdollista.
Sanoma paransi tulostaan - ja haluaa säästää lisää
Sanoma kertoo jatkavansa ydintoimintoihin kuulumattomien liiketoimintojen myymistä.
Media- ja oppimateriaalikonserni Sanoma aloittaa koko konsernin laajuisen säästöohjelman. Tavoitteena on säästää vuosina 2013-2015 vuosittain 60 miljoonaa euroa verrattuna tämän vuoden tilanteeseen.
Sanoman mukaan syynä säästöihin on pyrkimys varmistaa kilpailukykyinen kustannustaso. Sanoma kertoo, että 60 miljoonasta puolet nipistetään tukitoiminnoista ja puolet operatiivisista toiminnoista.
Lisäksi Sanoma kertoo jatkavansa ydintoimintoihin kuulumattomien liiketoimintojen myymistä.
Sanoma on jo myynyt mm. Finnkinon elokuvateatterit, Suomalaisen Kirjakaupan, kirjakustantaja WSOY:n ja R-kioskit sekä osuutensa painotalo Hansaprintistä. Lisäksi konserni on lakkauttanut pääkaupunkiseudun Vartti-lehden ja ilmoituslehti Keltaisen Pörssin painetun version.
Väkeä Sanoma on vähentänyt mm. kaupunkilehdistä ja aikakauslehtiä kustantavasta Sanoma Magazinesta. Sanoman mukaan tänä vuonna 225 konsernin työntekijää on ottanut eläke- tai eropaketin.
Päättyneellä kolmannella neljänneksellä Sanoman liikevoitto nousi selvästi vuotta aiemmasta. Voittoa tuli 61,8 miljoonaa euroa, kun viime vuoden vastaavaan aikaan tuli tappiota 17,2 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Sanoma teki kolmannella neljänneksellä noin 600 miljoonaa euroa, mikä oli neljä prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Asuntomessujen tornitaloja korotetaan
Äijälänrannan asuntomessujen tornitaloihin lisätään yksi kerros. Niistä on nyt tulossa 13 kerrosta korkeita.
Äijälänrannan vuoden 2014 asuntomessujen tornitalojen halutaan muodostavan vastinparin Jyväsjärven vastapäisellä rannalla sijaitseville Lutakon tornitaloille.
Korotuksen myötä tornitalojen alueen rakennusoikeus kasvaa vajaalla tuhannella kerrosneliöllä.
Äijälänrannan tornitaloista yksi valmistunee Jyväskylän Asuntomessuihin kesään 2014 mennessä.
yväskylän kaupunkirakennelautakunta hyväksyi asemakaavan muutosehdotuksen kokouksessaan eilen.
Yle HD on nyt aina avoinna
Puolitoista vuotta sitten aloittanut kanava välittää sekä Yle TV1:n että TV2:n ohjelmia.
Teräväpiirtokanava Yle HD on nyt kokopäiväinen. Kanavalla nähdään arkisin kaikki TV2:n ja viikonloppuisin TV1:n ohjelmat.
Yle HD:n ohjelma-aika oli tähän asti rajattu kello 17:n ja 23:n välille. Alun perin kanavan piti muuttua kokopäiväiseksi lokakuun 17. päivä, mutta tv-lähetysjärjestelmän uusiminen viivästytti siirtymää.
Yle HD aloitti lähetykset toukokuussa 2011. Tavoitteena on avata toinen teräväpiirtokanava vuonna 2014.
Kuorma-auto luisui päin puuta Kuopiossa
Auto valui jyrkässä rinteessä kuusen päälle, joka kaatui tielle. Matkassa oli runsaasti onnea.
Elintarvikkeita kuljettanut kuorma-auto luisui päin puuta aamulla jyrkässä rinteessä Kuopion Kotkankalliolla.
Auto yritti ajaa ylös liukasta rinnettä, mutta lähti takaluisuun hieman ennen mäen lakea. Ajoneuvo valui kiihtyvällä vauhdilla alas jäistä tietä, ja törmäsi tien varressa kasvaneeseen kookkaaseen kuuseen. Kuljettaja ehti hyppäämään pois kyydistä, ennen kuin kuusi kaatui ja työntyi auton alle.
Jalankulku- ja autoliikenne Kotkankallionkadulla on aamuaikaan vilkasta, mutta kaikeksi onneksi kukaan ei loukkaantunut. Aivan kaatuneen kuusen vieressä on molemmin puolin myös omakotitaloja, mutta kuusi kaatui niiden viereen.
Huono ajokeli näkyi muuallakin
Luminen keli on hankaloittanut muutakin liikennettä Pohjois-Savossa. Aamun aikana onnettomuuksia on tapahtunut etenkin Kuopion kaupunkialueella.
Poliisin tietoon on tullut aamukahdeksaan mennessä kymmenkunta kolaria. Ysitiellä Airakselassa epäilty rattijuoppo törmäsi varhain aamulla pylvääseen. Vakavilta henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Poliisi kaipaa autoilijoilta malttia, sillä ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on erittäin huono Pohjois-Savossa.
_Tarkennus: Alkuperäisessä uutisessa puhuttiin rekka-autosta. Otsikko muutettiin, koska kyseessä oli kuorma-auto._
Lyly Rajalan ja HS:n oikeustaisto ei KKO:een
Entinen kansanedustaja Lyly Rajala ei ole valittanut hovioikeuden tuomiosta määräaikaan mennessä.
Helsingin Sanomien ja kokoomuksen oululaisen entisen kansanedustajan Lyly Rajalan välinen kunnianloukkauskiista ei etene korkeimpaan oikeuteen. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kaleva.
Elokuussa Helsingin hovioikeus antoi Helsingin Sanomille vapauttavan tuomion vuonna 2008 julkaistusta artikkelista, joka koski seksuaalista häirintää eduskunnassa. Artikkelissa oli mainittu nimeltä silloinen kokoomuksen kansanedustaja Lyly Rajala ja kuusi muuta mieskansanedustajaa. Lyly Rajala oli miehistä ainoa, joka vei jutun käräjille.
Valitus hovioikeuden tuomiosta olisi pitänyt viedä korkeimpaan oikeuteen maanantaihin mennessä.
Käännöstoiminnan ulkoistaminen huolettaa myös alan opiskelijoita
MTV Median käännöstoiminnan ulkoistamispäätöksen lisäksi käännösalan ammattilaisia ja opiskelijoita huolestuttaa myös tekstitysten talkoistaminen.
Suomen Av-kääntäjien mukaan vasta Suomessa aloittanut Netflix suunnittelee elokuvien ja tv-sarjojen tekstitysten joukkoistamista (englanniksi crowdsourcing) eli talkoistamista. Talkoistamisessa tekstityksen tuottaisi ryhmä harrastelijoita. Netflixin aloittaessa Suomessa palvelu käyttikin luvatta nettiryhmä DivX Finlandin laittomia harrastelijatekstityksiä.
Av-kääntäjä Outi Huovinen on Netflixin suunnitelmista pöyristynyt.
\- Me pidetään sitä aivan törkeänä suunnitelmana. Kääntäjän työ on vaativaa, joka vaatii luovuutta ja erityisesti suomen kielen taitoa. Usein ajatellaan, että kääntämisessä pärjää, kun hallitsee englannin, mutta se suurin työ on nimenomaan taidokas tiivistäminen, Huovinen kertoo.
Opiskelijoiden vaikea tilanne
Gradua vaille valmis kääntäjä Tiina Kurvi on myös huolissaan ammatinvalinnastaan.
\- Kyllä tässä on joutunut miettimään, että mitä opintojen jälkeen tekee. Kyllä mielessä pyörii, että alanko kääntäjäksi, vai en.
BTI pakottaa kääntäjänsä ryhtymään yrittäjäksi. Ostaessaan tekstityspalvelut yrittäjältä, BTI pyrkii irtisanoutumaan työehtosopimuksen velvoitteista, jolloin yhtiö minimoi kulunsa. Tiina Kurvi ei syty ajatukselle yrittäjyydestä.
\- Työsuhteisen freelancer-kääntäjän pesti olisi ollut todella mieluisa, mutta sellaista tuskin tulee saamaan. Yrittäjyys ei innosta ainakaan tällä hetkellä.
Polkuhinnasta pitäisi kieltäytyä
Av-kääntäjä Outi Huovisen mielestä myös alan opiskelijoiden pitäisi jollain tavalla pyrkiä parantamaan tilannetta.
\- Ei kannattaisi suostua tekemään yhtikäs mitään huonolla palkalla. Polkuhintoihin alistuvat kääntäjät rapauttavat alaa.
\- Tietysti tärkeän työkokemuksen hankkiminen on vaikeaa, joten matalapalkkaiseen kääntämiseen suostuminen voi houkuttaa. Se on kuitenkin huono tie. Tuoreiden kääntäjien työkokemusta pitäisi kartuttaa esimerkiksi lisäämällä harjoittelua, Huovinen sanoo.
Kuntia kaivataan kalateiden maksumiehiksi
Kemijoen alimman voimalaitoksen yhteydessä on nyt kaksi kalatietä, joiden käytöstä ja ylläpidosta pitäisi päästä sopuun. Vanha sopimus pitää sisällään vain Isohaaran ensimmäisen kalatien kustannukset.
Kemi- ja Ounasjokivarren kuntia kaivataan maksumiehiksi Isohaaran kalateiden käytöstä ja ylläpidosta syntyville kustannuksille. Vaelluskalojen palauttamista ajava Lohijokitiimi on lähettänyt kuntiin sopimusluonnoksen asiasta.
\- Se on jatkoa vuonna 2000 Isohaaran vanhan kalatien käytöstä tehdylle aiesopimukselle. Uuteen sopimukseen on sisällytetty Keminmaan Isohaaran molempien kalateiden kustannusten ja vastuiden jakautuminen, kertoo Lohijokitiimin toiminnanjohtaja Jukka Viitala.
Näin 40 prosenttia kalateiden kustannuksista maksaisi Rovaniemen kaupunki. 15 prosentin osuudella mukana olisivat Kemi, Keminmaa ja Kittilä, kun Tervolan osuus olisi 10 prosenttia ja Enontekiön viisi prosenttia.
Viitalan mukaan jakoperusteena on käytetty Isohaaran uuden kalatien omarahoitusosuuden mukaista jakoprosenttia.
Keminmaa suhtautuu myönteisesti
Keminmaan kunnnanhallitus päätti tiistaina, että se osallistuu rahoitukseen sillä ehdolla, että muutkin kunnat tukevat hanketta.
Lohijokitiimi on Kemi- ja Ounasjokivarren kuntien perustama yhdistys, jonka tavoitteena on palauttaa luonnonlohi Kemijokeen
Aftonbladet: PSG hankkimassa Ronaldon ja Mourinhon, Real Falcaon
Aftonbladetin mukaan italialaislehti La Gazzetta dello Sport julkaisee keskiviikon lehdessään isoja uutisia.
Ruotsalaislehti Aftonbladet julkaisi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä verkkosivuillaan uutisen, jossa lehti spekuloi hurjalla huhulla. 
Aftobladetin mukaan Italian merkittävimmälle urheilulehdelle La Gazzetta dello Sportille on tihkunut tietoja Real Madridin ja Paris Saint-Germainin välisistä neuvotteluista.
Rahakkaat suurseurat neuvottelevat Aftonbladetin mukaan Real-luotsi Jose Mourinhon ja supertähti Cristiano Ronaldon siirroista PSG:n riveihin. Siirtomarkkinoilla hullaantunut ranskalaisseura maksaisi kaksikosta Realille noin 100 miljoonaa euroa.
Aftonbladetin mukaan Real paikkaisi Ronaldon jättämän aukon Atletico Madridin kolumbialaisella tähtihyökkääjällä Radamel Falcaolla.
Rovaniemen verot kaupunginhallituksessa
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää korotusta Rovaniemen tuloveroon ja vakituisen asuinkiinteistön veroon. Muut verot jäisivät ennalleen. Verojen lisäksi kaupunginhallitus käsittelee keskiviikkona Lappia-talon remonttia.
Rovaniemen kaupunginjohtaja esittää tuloveroprosentin nostoa yhdellä prosenttiyksiköllä 20:stä 21:n. Kaupungin laskelmien mukaan yhden veroprosentin korotus lisäisi kaupungin kunnallisverotuottoa 8 miljoonaa euroa.
Lotvonen esittää korotusta myös vakituisen asuinrakennuksen veroprosenttiin. Kaupunginjohtaja esittää, että vakituisen asumuksen kiinteistövero nousisi 0,4 prosenttiyksiköstä 0,65 prosenttiyksikköön. Muut kiinteistöverot pysyisivät ennallaan.
Veroista päättää myöhemmin Rovaniemen kaupunginvaltuusto.
Kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle, että vuoden 2013 tulovero- ja kiinteistöveroprosentit määrätään seuraavasti:
\- tulovero 21,0 %
\- yleinen kiinteistövero 1,35 %
\- vakituisen asunnon kiinteistövero 0,65 %
\- muiden asuinrakennusten kiinteistövero 1,00 %
\- rakentamattoman rakennuspaikan kiinteistövero 3,00 %
\- voimalaitosten kiinteistövero 2,85 %
\- yleishyödyllinen yhteisö ei määrätty
Kun metro seisoo, New York halvaantuu
Metro on työväelle ja illanviettäjille ensisijainen keino liikkua paikasta toiseen, ja ilman sitä Manhattanin syke laahaa. Myrsky saattoi tuhota metron sähkölaitteita. Kukaan ei tiedä, koska junat taas kulkevat.
Hirmumyrsky Sandyn vuoksi luultavasti suurinta päänvaivaa New Yorkin kaupungissa aiheuttaa metroliikenteen pysähtyminen. Joukkoliikenneviranomaisten mukaan voi kulua neljä tai viisi päivää ennen kuin metrot saadaan liikkeelle, uutisoi yhdysvaltalainen televisiokanava NBC. Se tarkoittaa, että lukemattomilla asukkailla on ylitsepääsemättömiä vaikeuksia ilmaantua työpaikoilleen - sama koskee myös maksavia asiakkaita.
NBC:n mukaan tulvavedet valtasivat ainakin seitsemän metrotunnelia joen alla. Viranomaiset kutsuvat tuhoja ennalta arvaamattomiksi. South Ferryn metroasemalla veden kerrotaan yltävän kattoon saakka.
\- New Yorkin metrojärjestelmä on 108 vuotta vanha, mutta se ei koskaan ole kokenut edellisiltaista vastaavaa katastrofia, liikenteestä vastaavan MTA:n puheenjohtaja Joseph Lhota kertoi.
Koska metro on newyorkilaisille äärimmäisen tärkeä kulkuneuvo, esimerkiksi tänään avautuvilla lentokentillä toimivat yhtiöt ovat huolestuneet henkilöstön selviämisestä työpaikalle asti. Sama pulma on myös toimistoissa, liikkeissä ja muualla elinkeinoelämässä.
Talouslehti Forbes huomauttaa, että monilla työpaikoilla, esimerkiksi Starbucks-kahviloissa, palkkaa maksetaan vain toteutuneista työtunneista. Kun töihin ei pääse, kukkarossa näkyy välittömästi lovi.
Jopa Springsteen antoi periksi
New Yorkissa nauhoitetaan läjäpäin televisio-ohjelmia, joihin ei alkuviikosta ole esimerkiksi päässyt ollenkaan studioyleisöä. Konsertteja - muun muassa Bruce Springsteenin keikka pohjoisempana Rochesterissa - sekä teatterinäytöksiä on jouduttu perumaan. Manhattanin tavanomaisesta sykkeestä ovat puuttuneet muun muassa Leijonakuningas-musikaali, Kova laki -draamasarjan kuvaukset, yli sadan elokuvateatterin näytökset ja parin elokuvan purkitukset.
Metron kohdalla ei riitä, että tulvavesi pumpataan pois. NBC:n haastattelema yliopistotutkija Radley Horton epäilee, että Sandyn tuoma syövyttävä suolavesi olisi tärvellyt metrojärjestelmän sähkölaitteita. Niitä on hänen mukaansa vaihdettava uusiin.
Maanpäällisessä tieverkostossa kaupungin monet sillat ja valtaväylät näyttäisivät olevan Sandy-myrskyn jäljiltä kunnossa. Bussiliikenne pystytään siksi hoitamaan lähes normaalisti.
Mikeisssä on eroja
Ylen M2-studiossa annettiin koulutusta äänitystuottajille maanantaina 29.10. Tarkoitus oli testata erilaisia mikkejä ja sitä, miten erilainen äänimaailma niiden avulla syntyy. Sitä varten tarvittiin elävää musiikkia, jota onneksi löydettiin läheltä. RSOn riveistä pianisti Jouko Laivuori, viulisti Reeta Maalismaa ja viulisti Maaria Leino esiintyvät tiistaina 6.11. Suomen solistiyhdistyksen konsertissa ja esityskappaleet sopivat erinomaisesti äänimaailman testaukseen.Jouko Laivuori on valmistunut Sibelius-Akatemian solistiselta puolelta pianistiksi. ”Orkesterisoittamisen olen opiskellut sitten myöhemmin Kansallisoopperalla”, hän toteaa ja kertoo olleensa baletin pianistina, silloin kun ooppera oli vielä Bulevardilla. Ison orkesterin montussa ei ollut tilaa flyygelille, ei edes pianolle, niinpä Laivuori ja harpisti Riitta Paavolainen soittivat aina alimmassa aitiossa. ”Meillä oli siellä tosi hauskaa. Siellä oli pystypiano, celesta ja harppu”, Laivuori naurahtaa. Laivuorella on kokemusta monista nauhoituksista, myös Ylen M2-studio on hänelle erittäin tuttu. ”Muistan hyvin, kun studio remontoitiin. Se oli aivan hirveä ennen remonttia eikä siitä mielestäni täydellistä saatu remontillakaan. Tässä äänityssessiossa minua kiinnosti se, että saako mikkitekniikalla häivytettyä sen tilan ja tämän kokemuksen perusteella saa. Toinen syy, miksi tämä oli hauska tehdä, on se, että arvostan ääni- ja musiikkitarkkailijoiden työtä, jota he joutuvat usein tekemään kovassa kiireessä. Nyt oli hienoa, kun pystyi paneutumaan asioihin ilman paineita.” RSOn kosketinsoittajaksi Jouko Laivuori tuli 1980-luvun lopulla, ensin sijaiseksi ja kun Gustav Djupsjöbacka siirtyi Sibelius-Akatemiaan, hänestä tuli koesoiton kautta vakituinen. Hän soittaa RSOssa aina, kun tarvitaan kosketinsoittajaa, on mukana koesoittotilanteissa ja auttaa harjoittamaan teoksia, jos tarvitaan. Miten tällainen äänityskoulutustilanne palvelee muusikkoa? ”Monelle klassisen musiikin muusikolle äänitystekniikka on aika vierasta. Nykyisin Sibelius-Akatemiassa ilmeisesti saa oppia myös tähän hommaan, muttei silloin kun minä opiskelin siellä. En tunne kovin hyvin mikkejä - tiedän kyllä, mikä on Neuman. En ole vielä ehtinyt kuulla kaikkea, mutta sen verran, mitä kuulin, niissä on aika paljon eroja.” Teksti &amp; kuvat Sandra Saulo
Autokoulut taistelevat opettajista
Tammikuun 19. päivä voimaan tuleva ajokorttilakimuutos lisää ajo-opetustunteja. Töiden lisääntyessä kasvaa myös liikenneopettajien tarve.
84 vuotta sitten säädetty ajotuntimäärä lisääntyy tammikuussa neljällä. Ajokortista on myös tulossa määräaikainen. Henkilöautojen, moottoripyörien, mopojen ja traktorien ajokortit ovat voimassa 2-15 vuotta kerrallaan siihen saakka, kun ajokortin haltija täyttää 70 vuotta. Sen jälkeen ajokortti on voimassa viisi vuotta kerrallaan. Kaikki ajokortit vaihdetaan uusiin vuoteen 2033 mennessä.
\- Kyse on EU:n yhtenäisestä ajokorttikäytännöstä, kertoo turkulaisen autokoulu Ajo-Centerin omistaja, liikenneopettaja Rauno Nurminen.
\- Muutos on jo aiheuttanut ruuhkaa, mutta lähinnä ruuhka johtuu siitä, että toivomme saavamme kaikki työt suunnitelluksi ennen tammikuun puoliväliä.
Opettajista suuri pula
Lisääntyvä ajo-opetusmäärä lisää myös liikenneopettajien töitä.
\- Tällä hetkellä Suomessa on huutava pula liikenneopettajissa, vuodenvaihteen jälkeen pula on karjuva, kuvaa Rauno Nurminen työvoimatilannetta.
\- Turussa on jonkin verran aloittamassa opettajia oppisopimuskoulutuksella. Hämeen Ammattikorkeakoulussa opiskelee ainakin kaksi turkulaista henkilöä liikenneopettajien erikoisammattitutkintoa. Uusia opettajia on tulossa kymmenkunta.
Ajoharjoittelua vuosi
Uudistuksen myötä autokoulun voi aloittaa samana päivänä, kun täyttää 17 vuotta. Rauno Nurmisen mukaan oppilaan oma vastuu korostuu.
\- Lyhytaikaisen ajokortin harjoitteluaika kasvaa. Oppilas täyttää harjoituspäiväkirjaa, jonka tarkoituksena on parantaa omia heikkouksia. Autokoulu antaa kotiin tietokoneohjelman, jonka avulla pääsee harjoittelemaan ajamista.
Ensi vuonna liikenneopettajista on karjuva pula.
Toisen vaiheen koulutuksessa siirrytään pois hätätilanneharjoitusradalta muun liikenteen joukkoon.
\- Tarkoituksena on pyrkiä niin sanottuun ryhmäajoon. Oppilaita on autossa muutamia, jolloin autoon syntyy sosiaalista painetta. Taitava liikenneopettaja osaa jaksottaa harjoittelun vuoden ajalle, sanoo Rauno Nurminen.
Vääriä ajotottumuksia vanhemmilta
Nykynuorilla on mopoautojen ajamisen myötä varmempi ote liikennekäyttäytymisestä.
\- Tosin toisilla liikennekulttuuria on ajaa puiston nurmikon poikki mopoautolla, muistuttaa Rauno Nurminen. 
\- Eniten meillä on kuitenkin ongelmia siinä, kun oppilaat ovat 17 vuotta seuranneet vanhempiensa ajotyyliä. Näitä virheitä on vaikeampi poistaa kuin niitä, mitä oppilas on muutaman vuoden mopoautolla ajaessaan hankkinut.
\- Oppilailla on mitä kummallisimpia luuloja liikennesäännöistä tai pikemminkin niiden puuttumisesta, ihmettelee Nurminen.
Harjavallan kouluverkko menossa uusiksi
Hiirijärven koulun toiminta on loppumassa. Yhtenäiskoulu puolestaan aiotaan eriyttää kahdeksi erilliseksi kouluksi.
Harjavallassa esitetään yhtenäiskoulun jakamista ala- ja yläkouluksi sekä Hiirijärven koulun lakkauttamista.
Kasvatus- ja opetuslautakunta esittää kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle, että muutokset tehdään ensi syyslukukauden alusta.
Ala- ja yläkoululle tulisi jatkossa omat rehtorit. Koulut kuitenkin sijaitsisivat edelleen lähekkäin.
Hiirijärven koulun lakkautusesitys puolestaan perustuu siihen, että koulun oppilasmäärä on laskenut liian pieneksi.
Kouluverkon muutosten lisäksi Harjavallassa nostetaan koululaisten iltapäivätoiminnan maksuja.
Motocross-lupaus tekee yllätyspaluun Tampereella
Harri Kullas on kilpaillut Suomessa viimeksi vuoden 2011 elokuussa. Kotimaiset offroad-fanit saavat makeaa mahan täydeltä.
Motocrossin MX2-luokan MM-sarjassa kilpaileva Harri Kullas osallistuu yllätysnimenä Tampereen Supercross SM-finaaliin. Kilpailu on 20-vuotiaalle huippulupaukselle ensimmäinen sitten heinäkuun alun, jolloin hän loukkasi polvensa.
\- Fiilikset ovat todella hyvät. Kuntoutuminen on mennyt suunnitellusti, ja nyt on päässyt ensimmäisiä kertoja ajamaan kunnolla. On todella hauska päästä Tampereelle näyttämään pitkästä aikaa kotimaisille faneille vauhtia ja tapaamaan sponsoreita, Kullas kommentoi tiedotteessaan.
Kullas on kilpaillut Suomessa edellisen kerran vuoden 2011 elokuussa. Loppukesän ajotauon takia hän ei suostu asettamaan tavoitteita paluukilpailulleen.
\- Varmasti etenkin käsien kestää hetken tottua ajamiseen, joten vauhdin näkee vasta radalla.
Kullas liittyy Tampere Supercrossissa jo ennestään nimekkääseen seuraan, sillä mukaan ovat ilmoittautuneet kotimaan supercross-kärjen lisäksi muun muassa enduron MM-sarjassa ajava Matti Seistola, supermoton MM-hopeamitalisti Mauno Hermunen, AMA Supercross -sarjassa ajava yhdysvaltalainen Weston Peick sekä KTM:n brittiläinen endurocross-tehdaskuljettaja Jonny Walker.
Supercrossin SM-finaali ajetaan Tampereen Messu- ja urheilukeskuksessa 9.-10. marraskuuta.
Ironista – Nooa-elokuva viivästyy myrskyn takia
Sandy-myrsky on viivästyttänyt Darren Aronofskyn ohjaaman Noah-elokuvan kuvauksia.
Yhdysvalloissa riehuva hirmumyrsky Sandy on julkisen liikenteen lisäksi pysäyttänyt muun muassa suosikkisarja _30 Rockin_ kuvaukset. Nyt myös tuotannossa oleva elokuva raamatun Nooasta on jouduttu keskeyttämään. Elokuvassa Nooan adoptiotytärtä näyttelevä **Emma Watson** kommentoi asiaa Twitterissä. Watsonin mukaan kukaan ei jättäne huomaamatta tilanteen ironisuutta.
\- _I take it that the irony of a massive storm holding up the production of Noah is not lost_, Watson kirjoitti.
Ironikseksi tilanteen tekee se, että raamatun mukaan Nooa rakensi valtavan arkin ja pelastui perheensä kanssa ainoina ihmisinä maailmaa runnelleesta vedenpaisumuksesta.
Nooan elämästä kertovaa _Noah_-nimistä eeppistä elokuvaa on pestattu ohjaamaan muun muassa _Black Swan_ -menestyselokuvasta tunnettu **Darren Aronofsky**. Elokuvan näyttelevät Watsonin lisäksi muun muassa **Russell Crowe** (itse Nooa), Jennifer Connelly ja Anthony Hopkins. Noah saa ensi-iltansa maaliskuussa 2014.
**Lähteet:** Twitter, Imdb.com
Rautjärven asemaseudun lämpökeskuksen pellettivarastossa syttyi palo
Kuuden maissa aamulla havaittu palo saatiin nopeasti hallintaan. Lämpökeskuksen kattilalaitos ei vaurioitunut.
Rautjärven asemaseudun lämpökeskuksen pellettivarastossa syttyi palo tänään aamulla kuuden maissa. Pelletit paloivat pieneltä alueelta. Tilanne saatiin nopeasti hallintaan   
eikä kattilaitokseen tullut vaurioita. Rautjärven vpk suoritti sammutusraivauksen.
Oulun isoista luottamuspaikoista sopu
Uuden Oulun valtuustoryhmät ovat päässeet sopuun kaupunginhallituksen rakenteesta keskiviikkoiltana. Lopullinen paikkajako lyödään lukkoon vaalituloksen vahvistamisen jälkeen torstaina.
Oulun uuteen kaupunginhallitukseen tulee edustus jokaisesta liitoskunnasta. Neuvotteluja on johtanut suurimman ryhmän eli keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Huikari.
\- Tunnelmat olivat hyvät. Sopua on löydetty ja neuvottelijat ovat perehtyneet asioihin, kuvaa Juha Huikari (kesk.)neuvottelutilannetta.
Huikarin mukaan keskustan tavoitteena on ollut saada itselleen kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikka, joka aiemmin on ollut kokoomuksen hallussa.
Uuden Oulun kaupunginhallituksen paikkajako on: Keskusta 5, Kokoomus 3, Vasemmistoliitto 3, SDP 2, Perussuomalaiset 2 ja Vihreät 2 paikkaa.
Keskeisimmät luottamustehtävät jaetaan eri valtuustoryhmien kesken ennen vaaleja solmitun sopimuksen perusteella. Sopimuksessa poliittiset ryhmät sopivat siitä, miten vaalien tulosta sovelletaan lopulliseen luottamustehtävien paikkajakoon.
Neuvottelut jatkuvat torstai-iltana yksihenkisin neuvotteluryhmin, ja asialistalla ovat muunmuassa varapuheenjohtajuudet. Tämän jälkeen paikkajako viedään puolueiden sisäiseen käsittelyyn ja neuvottelut viedään päätökseen 7.11. Uusi valtuusto vahvistaa kaupunginhallituksen 12.11.
Suuret kaupungit pulassa päivähoitopaikkojen kanssa
Espoossa on edelleen pulaa etenkin pienten lasten päivähoitopaikoista. Helsinki taas haki helpotusta päivähoitopaikka pulaan kerhoista. Kerhoihin ei silti ole onnistuttu houkuttelemaan lapsia suunnitellusti.
Ensi vuoden alusta Espoon päivähoitoon on ilmoittautunut erittäin suuri määrä lapsia, joista valtaosa on alle kolmevuotiaita.
Hakijoita on kaikkiaan noin 700, kun vapautuvia paikkoja on vain 300. Alle kolmevuotiaita lapsia on 500, mutta heille on tarjolla vain 170 paikkaa.
Syksyllä kaupunki joutui jo sijoittamaan lapsia päiväkoteihin poikkeusjärjestelyillä. Päiväkoteihin sijoitettiin satoja lapsia ylipaikoille ja niihin lisättiin samalla henkilökuntaa.
Helsingin kerhot eivät houkuttele 
Helsingissä taas ei ole onnistuttu houkuttelemaan päivähoitoikäisiä lapsia kaupungin kerhoihin. Kaupunki on toivonut helpotusta päivähoitopaikkojen pulaan ilmaisista kerhoista, joihin esimerkiksi kotona olevat vanhemmat voisivat viedä alle kouluikäiset lapsensa osaksi päivää.
Kerholaisten määrän arvioidaan kuitenkin alittuvan suunnitellusta yli 200 lapsella.
Sen sijaan päiväkotihoidossa lapsia ennustetaan olevan loppuvuodesta yli 800 enemmän kuin on arvioitu.
Tutkimus: Monet seikat ennustavat lapsen lihomista
Brittitutkijat selvittivät lapsen lihavuusriskiä nostavia tekijöitä. Tutkimusten mukaan riskiä voi arvioida jo ennen ensimmäistä syntymäpäivää.
Brittitutkijoiden mukaan on olemassa lukuisia riskitekijöitä, joiden perusteella lapsen lihavuusriskiä voi arvioida jo ennen ensimmäistä syntymäpäivää. Laajan tutkimuskatsauksen perusteella lihavuutta ennustavia seikkoja ovat ainakin äidin ylipainoisuus, altistuminen äidin tupakoinnille raskauden aikana sekä nopea painonnousu ensimmäisen elinvuoden aikana. Myös korkea syntymäpaino voi kertoa lihomisalttiudesta, tutkijat kirjoittavat.
Edellä mainittujen seikkojen lisäksi myös vähäinen imettäminen sekä kiinteiden ruokien aikainen aloittaminen saattavat suurentaa lapsen lihavuusriskiä, mutta tältä osin tulokset ovat epävarmempia.
Tutkijat pitävät todennäköisenä, että monet havaituista riskitekijöistä vaikuttavat osana laajempaa kokonaisuutta, joten tutkimuksissa niiden vaikutuksia voi olla vaikea erottaa toisistaan. Esimerkiksi vanhempien lihavuuteen liittyvä riski selittyy todennäköisesti perimällä sekä perheen elintapoihin liittyvillä seikoilla. Sama todennäköisesti koskee myös lapsen nopeaa painonnousua, joten on mahdollista, ettei näihin yhteyksiin voi puuttua vain lapsen ruokavaliota viilaamalla. Tupakka-altistus sen sijaan on ehkäistävissä kokonaan.
Archives of Disease in Childhood -lehdessä julkaistut tulokset perustuvat 30 tutkimuksen aineistoihin, jotka koostuivat yhteensä yli 200 000 osallistujan tiedoista. Lihavuutta ja ylipainoa arvioitaessa lapset olivat pääosin alle kymmenvuotiaita.
Lapsen lihavuus on haitallista monestakin syystä, muun muassa koska lapsena alkanut lihavuus usein jatkuu aikuisikään ja siten altistaa muun muassa sydän- ja verisuonitaudeille sekä diabetekselle. Jos lasten lihavuus yleistyy nykyistä vauhtia, saattaa se pahimmillaan pysäyttää viime vuosikymmeninä tapahtuneen eliniän kasvun länsimaissa.
Arpa ratkoo viimeiset läpimenijät
Onnettaren apuun joudutaan turvautumaan ainakin Turussa, Loimaalla, Oripäässä ja Raisiossa, kun ehdokkailla on yhtä paljon ääniä.
Keskusvaalilautakunnat arpovat keskiviikkona viimeiset kuntavaalien valtuustopaikat. Arvontaan turvaudutaan,  jos ehdokkaiden äänimäärät ovat yhtä suuret.
Turussa arpa ratkaisee keskustan Sakari Hihnalan ja Jarmo Laivorannan järjestyksen. Samoin menetellään keskustan valtuustopaikkojen osalta Loimaalla, missä vastakkain ovat Raimo Huhtala ja Janne Niittynen sekä Oripäässä Päivi Isotalon ja Antero Saarikon kesken.
Raisiossa onni suosii joko kokoomuksen Matias Mäenpäätä, Helena Sukaria tai Rkp:n Janette Brobergiä, sillä puolueet olivat vaaliliitossa.
Valtuustopaikkoja ratkotaan arvalla myös Tarvasjoella.
Keskusvaalilautakunnat vahvistavat keskiviikkona myös vaalituloksen.
Kotiasiat estävät naisia politikoimasta 
Naisten määrä uusissa valtuustoissa vähenee Päijät-Hämeessä. Orimattilalainen Keskustan valtuutettu Sirkka-Liisa Papinaho arvioi, että naiset ovat edelleen kiinni kotiasioissa ja eivät siksi ehdi hoitamaan yhteisiä asioita.
Naisia on selvästi miehiä vähemmän Päijät-Hämeen kaupunginvaltuustoissa myös ensi kaudella. Esimerkiksi Heinolassa ja Orimattilassa miehiä on valtuustossa yli kaksinkertainen määrä naisiin verrattuna.
Lahdessakin miesvaltuutettuja on toistakymmentä enemmän kuin naisia. Lisäksi Lahdessa ja Heinolassa naisvaltuutettujen määrä on jopa laskemassa viime kaudesta muutamalla.
Orimattilan valtuustoon valittu, keskustan Sirkka-Liisa Papinaho tunnistaa ongelman.
\- Naisilla on niin paljon kotiasioita, he eivät voi käyttää aikaansa tällaiseen yhteiseen hyvään samalla tavalla kuin miehet. Se on tällainen perinne.
\- Jos ajattelen, että me saisimme pienten lasten äitejä valtuutetuiksi, niin se on monen kohdalla mahdottomuus - ihan niin kuin omalla kohdallani aikanaan.
Papinaho kuitenkin lohduttautuu sillä, että valtuustoihin läpimenneet naiset ovat vahvoja.
\- Esimerkiksi Orimattilassa meillä on niin vahvoja naisia, että kyllä he ovat saaneet äänensä kuuluviin. Ja miehet taas on hyvin kohteliaita ja korrekteja ja kuuntelevat meitä naisia.
Johtavien luottamuspaikkojen jaossa tulee naisille seuraava koetinkivi.
\- Kun näitä paikkoja jaetaan, niin se on tosi ongelmallista. Kyllä minä olin aivan vihreä, kun jouduin vesiyhtiön hallituksen jäseneksi. Nyt olen paljon viisaampi ja tiedän paljon enemmän näistä asioita. Tässä on pakko ottaa vastuulleen asioita, jotka eivät ehkä kiinnosta niin paljon ja joista ei niin paljon tiedä.
Matkakeskus vaatinee valtiosopimuksen
Tornion ja Haaparannan yhteisen matkakeskuksen taival on mutkistumassa. Jotta maiden linja-autoliikenne ja rahtitavaran käsittely saadaan yhteisiin tiloihin Haaparannalle, Suomen ja Ruotsin välille saatetaan tarvita asiasta valtiosopimus.
Tornion ja Haaparannan yhteinen matkakeskus saattaa vaatia valtiosopimuksen Suomen ja Ruotsin välille, jotta keskuksen toiminta saadaan sujuvaksi.
Suomen Matkahuollon toiminnalle hankaluuksia aiheuttaa rakennuksen sijainti kokonaan Ruotsin valtion puolella. Rajakaupunkien tavoitteena on nyt saada maiden välille sopimus, jonka mukaan suomalaiset voisivat toimia matkakeskuksessa Suomen lainsäädännön ja verotuksen mukaan.
Kuoppainen loppumatka
Tornion ja Haaparannan kaupunkien ensimmäisen yhteisen rakennuksen vertauskuvalliset lapionpistot iskettiin maahan 40 metrin päähän valtakunnanrajasta viime elokuussa.
Varsinaisiin rakennustöihin Haaparannalla ryhdytään kevättalvella, mutta matkakeskuksen loppusuorasta on tulossa kuoppainen.
Kaupunkien päättäjät sitoutuivat jo pari vuotta sitten yhteisen matkakeskuksen rakentamiseen eli käytännössä siirtämään linja-autoliikenteen ja rahtitavaran käsittelyn yhteisiin tiloihin, mutta ongelmia aiheuttaa jälleen raja-alueen ihmisille niin tuttu byrokratia.
Vaikka asiointi ja muu liikkuminen rajan yli on mutkatonta, niin yritysten toimintaan ja verotukseen liittyviä asioita ei niin vain siirretäkään maasta toiseen.
Ei me olla vielä heitetty kirvestä kaivoon, vaan me luotamme että pystyisimme toimimaan siellä. 
Päättäjät ja hankkeeseen sitoutuneet toimijat, kuten Suomen Matkahuolto, eivät ole aikeissa luovuttaa. Kahden maan yhteinen matkakeskus  on ainutlaatuinen hanke ja helpottaa ihmisten liikkumista Pohjois-Suomen ja Pohjois-Ruotsin välillä.
\- Ei me olla vielä heitetty kirvestä kaivoon, vaan me luotamme että pystyisimme toimimaan siellä. Verotuskysymykset on nyt siinä se suurin haaste, mutta tahto ja tavoitetila on, että me olisimme siellä mukana, painottaa Matkahuollon Pohjois- ja Lounais-Suomen aluepäällikkö Heikki-Pekka Alakärppä.
Tornion ja Haaparannan kaupunkien tavoitteena on saada maiden välille valtiosopimus, jonka turvin suomalaiset voisivat toimia oman maan lainsäädännön ja verotuksen mukaisesti yhteisessä rakennuksessa.
 Tornion kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio vakuttaa, että  uhkakuvista huolimatta yhteishanke ei ole vaakalaudalla.
\- Ei tietenkään, ei tietenkään. Kyllä tässä ollaan hyvin toiveikkaita ja luottavaisia, että ratkaisu löydetään siihen mennessä, kun talo vihitään käyttöön.
Yrittäjä odottaa päätöstä
Matkakeskuksen pitäisi valmistua ensi vuoden loppuun mennessä, joten Suomen ja Ruotsin väliset neuvottelut rajaesteiden selvittämiseksi pitäisi saada käyntiin pikaisesti. Rajakaupungit ja Matkahuolto ovat jo olleet yhteydessä Suomen ulkoasianministeriöön, jotta asiassa päästäisiin eteenpäin.
\- Uskon, että Helsingin ja Tukholman päässä suhtaudutaan Tornio-Haaparanta yhteistyöhön vakavasti ja me päästäisiin tavoitteeseen valtiosopimuksella. Näin pystyttäisiin toimimaan tällä vyöhykkeellä puolin ja toisin omien lainsäädäntöjen mukaan. Mutta varmaan loppuvuoden aikana ollaan viisaampia ja saadaan vastauksia, miten tämän asian kanssa toimitaan, uskoo Alakärppä.
Odottavalla kannalla on myös Tornion Matkahuollon toimintaa pyörittävä Pirkko Jukkola. Hän suhtautuu muuttoon Haaparannalle myönteisesti, jos toiminta jatkuu entisellään eli Suomen lakien ja asetusten mukaisesti.
\- Muussa tapauksessa tilannetta täytyy harkita tarkkaan, korostaa Jukkola. Matkahuollon Tornion asiamiespisteen pyörittäminen työllistää perheyrityksessä viisi ihmistä. Tornion Matkahuolto on Suomen 350 Matkahuollon asiamiespisteen joukossa viiden suurimman sakissa liikevaihdolla mitattuna.
\- Me halutaan olla mukana, se olisi hieno juttu, mutta verotuskysymys on yksi suurimmista haasteista, painottaa Jukkola.
Byrokratia ei saa määritellä tekemisiä
Matkakeskuksen rakentaminen maksaa noin kolme miljoonaa euroa, josta EU:n osuus on noin puolet. Vaikka rahoitus- ja rakentamispäätökset ovat olleet olemassa jo hyvän aikaa, toimintojen siirtämiseen liittyviä kysymyksiä ei ole lähdetty ratkomaan yhtä varhaisessa vaiheessa.
Byrokratia ei saa määritellä, mitä teemme täällä raja-alueella. 
\- Byrokratia ei saa määritellä, mitä teemme täällä raja-alueella. Mitä järkeä on viedä eteenpäin hankkeita, jos ensin mietitään, mitä byrokraattisia esteitä niissä voi olla, ihmettelee Lokio.
Rajakaupungit on todenneet, että matkakeskus helpottaa, yksinkertaistaa ja parantaa elämisen laatua rajan pinnassa.
\- Jos jonkin hankkeen katsotaan olevan meille hyväksi, niin sitä lähdetään viemään eteenpäin ja siinä prosessin aikana selvitetään nämä byrokraattiset esteet, luonnehtii Lokio.
"Islannin ilmavalvonta lähentäisi Suomea ja Natoa"
Pertti Salolaisen mukaan eduskuntaa ei informoitu asianmukaisesti päätöksestä osallistua Nato-johtoisiin ilmavalvontaharjoituksiin Baltiassa. Jussi Niinistö on varma, että Nato tulee pyytämään Ilmavoimia Baltiaan myös jatkossa.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) ovat yhtä mieltä siitä, että osallistuminen Islannin ilmavalvontaan veisi Suomen lähemmäksi Natoa.
\- Tavallaan se kyllä vie [lähemmäksi Natoa]. Lähtökohtana on, että olemme lähellä Natoa mutta emme jäseniä. Se on tämän hallituksen politiikka, sanoi Salolainen Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
\- Pidän sitä askelta aivan tarpeettomana. On aika lopettaa sievistelevä puhe pohjoismaisesta yhteistyöstä; Islannin ilmavalvontaan osallistumisessa on kyse Natoon lähentymisestä, sanoi Niinistö siteeraten Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternakia.
Suomi ja Ruotsi ilmoittivat tiistaina, että ne ovat valmiita osallistumaan Islannin ilmavalvontaan. Oppositio ja suuri osa kansasta vastustavat hanketta.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) vahvisti Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että lopullisen päätöksen Suomen osallistumisesta tekee eduskunta. Sitä ennen asiaa selvitetään Naton kanssa.
Eduskunta ei tiennyt Baltian harjoituksista
Suomi on tänä vuonna jo harjoitellut ilmavalvontaa Naton johdolla Baltiassa. Asia valkeni puolustusvaliokunnan jäsenille vasta ulkomaisista lehdistä, eikä osallistumisesta kerrottu myöskään ulkoasiainvaliokunnalle.
\- Olen ollut siitä hyvin pahoillani. Tuli yllätyksenä meille, että suomalaiset koneet ovat harjoitelleet esimerkiksi Viron alueella. Tästä olisi tietenkin pitänyt informoida, sehän on päivänselvää, puuskahti Salolainen.
Salolaisen mukaan puolustusministeri voi päättää itsenäisesti aseettomiin harjoituksiin osallistumisesta.
\- Mutta kun kyse on kuitenkin myös poliittisesta eleestä, pidän tarkoituksenmukaisena, että asia tulee tavalla tai toisella eduskuntaan. Jos kyse on tunnistustoiminnasta, tarvitaan uutta lainsäädäntöä ja neuvottelut Naton kanssa.
Viime viikolla puolustusministeri Carl Haglund (r.) kiisti, että Baltian harjoituksilla olisi yhteys Islannin ilmavalvontaan osallistumiseen. Niinistö näkee kokonaisuuden hieman toisin.
\- Mitä tulee Baltian ilmavalvontaan, niin on selvä, että Nato tulee siihenkin Suomea pyytämään Islannin operaation jälkeen. Se on luontainen askel tilanteessa, jossa Nato hakee säästöjä ja Suomi ja Ruotsi näköjään ovat valmiita maksamaan, totesi Niinistö.
Tampereella pienet ryhmät hakevat jo lämpöä toisistaan
Tampereen valtuuston valtasuhteiden selvittely on vasta alussa, eikä pienemmillä puolueilla vielä ole ennusteita sen enempää kuin mielipidettäkään siitä, kuka valtaa tulevalla kaudella käyttää.
Tampereen valtuustopuolueissa luetaan neuvotteluja vetävän kokoomuksen jakamaa kysymyslitaniaa ja yritetään päättää, paljonko omat periaatteet painavat.
Vallanjaon päälinjoiksikin on vielä monta eri vaihtoehtoa, mutta valtuuston vasemmalla laidalla maalaillaan esimerkiksi ryhmittymää, johon kuuluisivat kaikki vasemmistopuolueet höystettynä sopivilla kumppaneilla.
Sellaisiksi kelpaisivat vaikkapa perussuomalaiset, keskusta, kristilliset ja sitoutumattomat.
\- Vasemmistorintama voisi olla realistinen. Olemme kuitenkin lähteneet siitä, että suurin puolue aloittaa neuvottelut. Jos niissä ei edetä, pitää miettiä muita vaihtoehtoja, sanoo vasemmistoliiton Mikko Aaltonen.
\- Puolueemme kynnyskysymykset löytyvät vaaliohjelmasta. Rantatunnelin lisäksi kiinnitämme huomiota esimerkiksi palveluiden ulkoistamiseen.
SKP:lle ei aseveliakseli kelpaa
Suurten linjojen piirtelyä odoteltaessa pienryhmät ovat jo alkaneet hakea lämpöä toisistaan. Muun muassa luottamuspaikkaneuvotteluja varten on syntymässä ns. Ryhmä 7, johon kuuluvat myöskommunistit yhden miehen eli Jari Heinosen edustamana. 
Pienten on liittouduttava.
\- Pienten on liittouduttava. On varmasti syntymässä tekninen vaaliliitto, jossa ovat mukana keskusta, kristillisdemokraatit, SKP ja sitoutumattomat, Heinonen sanoo. 
\- Seitsemän on perinteisesti maaginen luku Tampereen kunnallishallinnossa. Sillä saadaan sekä hallitukseen että lautakuntiin yksi jäsen, mikä tuo pienille ryhmille maksimaalisen hyödyn tiukassa tilanteessa.
Jari Heinonen arvelee, että pienten liittoutuma olisi todennäköisesti halukas lähtemään mukaan myös vasemmistovetoiseen valtakoalitioon.
XL-ryhmän kaatumisesta - tai ainakin heikentymisestä - iloitsevalle SKP:n Heinoselle sopisi mikä vain vasemmistopuoleisiin perustuva ryhmittymä. Myös epätoivotuimmasta yhdistelmästä miehellä on varma mielipide.
\- Huonoimpana vaihtoehtona pidän ehdottomasti aseveliakselin paluuta. Se ei olisi vaalien tuloksen mukainen ratkaisu, eikä hyvä myöskään palveluiden kehittämisen kannalta.
Perussuomalaiset pitävät ovet auki
Viisi lisäpaikkaa vaaleissa keränneet perussuomalaiset pohtivat muiden mukana vastauksia kokoomuksen kysymyksiin. Puolueen rivejä on haukuttu hajanaisiksi ja mielipidekirjoa laajaksi, mutta uutena edustajana valtuustoon mennyt Lassi Kaleva uskoo vastausten löytyvän.
\- Odottelemme nyt jäsentemme mielipiteitä ja käsittelemme niitä kokouksessa. Kysymykset olivat sinänsä hyviä.
Eduskuntavaalien jälkeen perussuomalaiset eivät olleet valmiita lähtemään hallitukseen hinnalla millä hyvänsä.
Tampereen valtuustoneuvotteluissa ovet pidetään aluksi auki kaikkiin suuntiin, sanoo Lassi Kaleva.
Onhan asetelma kieltämättä uudenlainen, kun kaksi suurinta puoluetta ovat niin lähellä toisiaan.
\- Kaikki ei ole myytävänä, mutta koska kansalaiset ovat antaneet meille suuren luottamuksen, se on tarkoitus myös lunastaa pääsemällä vaikuttamaan Tampereen asioihin yhteistyössä muiden ryhmien kanssa.
Maanantaina työn touhuun
Yhden paikan menettänyt keskusta on samoilla linjoilla, sanoo puolueen paikallisjärjestön puheenjohtaja Antti Juva.
\- Keskusta hakee yhteistyötä, ja lähtökohtaisesti olemme valmiit siihen minkä tahansa valtuustossa olevan ryhmän kanssa.
Kristillisten Leena Rauhala suhtautuu neuvotteluihin maltillisesti, vaikka lähes kaikki onkin vielä auki. Viime valtuustokaudella Rauhalan puolue oli mukana XL-ryhmässä - nyt hän ei tiedä, minne tie vie.
\- En pidä tilannetta varsinaisesti sekavana, mutta onhan asetelma kieltämättä uudenlainen, kun kaksi suurinta puoluetta ovat niin lähellä toisiaan. Siinä mielessä meidän pienten asemoitumisen kanssa ei ole vielä edetty mihinkään suuntaan.
Sitoutumattomien ryhmän muodostava Lasse Oksanen tiivistää koko valtuuston tämänhetkiset tunnot.
\- Tällä hetkellä on hyvin vaikea lähteä veikkailemaan, millainen kombinaatio tästä lopulta tulee.
Neuvottelut kokoomuksen saamien vastausten perusteella aloitetaan ensi maanantaina.
New Yorkissa asuva suomalaisnäyttelijä: ”Kaikki toipuvat yhä järkytyksestä”
New Yorkissa asuvan Heli Sirviön mukaan tunnelma kaupungissa on huojentunut. Koulut ovat yhä kiinni myrskyn jäljiltä, ja metron palautumisen arvellaan kestävän noin neljä päivää.
New Yorkissa asuvan näyttelijän Heli Sirviön mukaan tunnelma kaupungissa on huojentunut ja rauhallinen. Sirviö oli miehensä kanssa evakossa New Jerseyssä pari päivää Sandy-myrskyn vuoksi.
\- Tilanne on nyt tosi rauhallinen täällä New Yorkissa, kaikki näyttää tällä hetkellä normaalille, Sirviö kertoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
\- Tunnelma on aika ihmetteleväinen. Ihmiset jutustelevat ventovieraiden kanssa, että onko kaikki ok. Kaikki toipuvat edelleen järkytyksestä.
Lämmitys ja sähkö toimivat jo normaalisti Sirviön kotona, ja myös internet-yhteys toimii taas pitkän katkon jälkeen. Kaikki eivät kuitenkaan ole yhtä onnekkaita.
\- Tuttavilla alakaupungissa asiat eivät ole yhtä kivasti. He eivät tiedä, milloin pääsevät takaisin kotiin.
Sirviön ja hänen miehensä työt on toistaiseksi peruttu. Myös koulut ovat kiinni, ja arvio metron palautumisesta on noin neljä päivää. Joitakin busseja näkyy kaduilla, ja taksien pitää ottaa kyytiin maksimimäärä matkustajia.
Sirviön mukaan ruokakaupat ovat kaupungissa jo auki, ja muutkin kaupat availevat oviaan. Ruokavalikoimat ovat kuitenkin vaatimattomat.
\- Mieheni kävi ostamassa tänään ruokaa ja sanoi, ettei kaupassa ollut mitään. Tuoretavaraa ei ollut hyllyissä, ja hedelmätiskeiltä löytyi pelkästään omenoita. Kauppa on melko iso, mutta kaikki tuoretavara oli mennyt, Sirviö kertoi.
NBA-suosikille heti yllätystappio - jättihankinta ei vakuuttanut
Los Angeles Lakersin kesän suurin hankinta Dwight Howard ei onnistunut debyytissään. Dallas Mavericks haki pisteet Kaliforniasta.
Koripalloliiga NBA:n läntisen konferenssin suosikkeihin kuuluva Los Angeles Lakers aloitti kautensa nihkeästi. Joukkue hävisi kotiavauksensa merkittävästi viime kaudesta heikentyneelle Dallas Mavericksille pistein 91-99.
Sen lisäksi, että Mavericks menetti kesän aikana takakentältään sekä Jason Kiddin että Jason Terryn, se joutui pelaamaan kauden avauksessa ilman polvivammasta kärsivää supertähti Dirk Nowitzkia.
Aivan ehjänä ei Lakerskaan kauden avausotteluunsa päässyt. Sen tähtipelaajista Kobe Bryant ja huippuhankinta Dwight Howard nähtiin parketilla, mutta molemmat puolikuntoisina. Bryantia on vaivannut jalkavamma, kun taas Howard toipuu vielä selkäleikkauksesta.
Toipilaana pelaaminen näkyi Howardin debyytissä, joka oli kaukana vakuuttavasta. Keskushyökkääjä sai ottelussa esimerkiksi 14 vapaaheitostaan vain kolme sisään. Pistesaldokseen Howard keräsi ensimmäisessä Lakers-ottelussaan 19. Joukkueen parhaat pistemiehet olivat Pau Gasol (23/13/6) ja Bryant (22/1/0).
\- Vaikka meillä on lahjakas joukkue, se ei tarkoita, että homma naksahtaisi heti kohdalleen. Se vie aikaa. On vain jatkettava ja pysyttävä keskittyneenä, Howard kommentoi.
Dallasin hyökkäystä johti 17 pisteen iltaa viettänyt Darren Collison. Yhteensä Mavericksin kokoonpanosta löytyi kuusi yli kymmenen pistettä heittänyttä pelaajaa.
Elintarviketeollisuus on kasvava ala
Elintarviketeollisuus on Etelä-Savossa valtaosin pienimuotoista, mutta monipuolista. Lähiruokaan ja luomuun panostetaan edelleen ja alueella on tartuttu erikoistumisen tuomiin mahdollisuuksiin, kertoo Elintarviketeollisuuden tuore toimialaraportti.
Vuonna 2010 elintarvikeala työllisti Etelä-Savossa kaikkiaan noin 600 henkilöä ja alan liikevaihto oli106 miljoonaa euroa.
Etelä-Savossa elintarviketeollisuus on varsin vireässä tilassa, arvioi Etelä-Savon ELY-keskuksen elintarvikealan toimialavastaava Jukka Kotro.
Toimialan sisällä merkittävä työllistäjä Etelä-Savossa on leipomoala. Leipomoalan ongelmana on ollut tänä vuonna hyvälaatuisen kotimaisen viljan saanti.
Raportin mukaan elintarvikeala on kasvuala. Kotimarkkinat eivät kuitenkaan kasva merkittävästi, vaan kasvu saadaan viennistä, tuotteiden jalostusarvon nostamisesta ja tuoteuutuuksista.
Ruoka tarjoaa lisäarvoa myös matkailuun ja elämystuotantoon.
Kyläyhdistys luottaa maalämpöön
Maalämpöön vaihtaminen tuntuu kertainvestointina kalliilta, mutta mahdolliset avustukset ja säästö lämmityskustannuksissa kannustavat vaihtoon.
Sapsonkylän kyläyhdistys Sotkamossa aikoo hankkia ostamaansa kyläkouluun maalämmön. Yhdistys osti koulun kunnalta pari vuotta sitten. Kokemusta ison kiinteistön hoidosta on kertynyt sen verran, että koulun öljylämmitys halutaan vaihtaa kustannussyistä maalämpöön. Kertainvestointina vaihdos tuntuu äkkiä kalliilta, mutta on laskettu, että se olisi kannattava investointi.
\- Meidän menot ovat liian suuret, jos tätä vauhtia mennään. Kannustusta maalämpöön vaihtamiseen on ollut, jos saamme ELY-keskuksen avustusta, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Elma Huusko.
Maalämpöön vaihtaminen maksaa noin 37 tuhatta euroa. Avustuksen lisäksi kyläyhdistys joutuu ottamaan investointia varten myös lainaa.
\- Jos saamme vuokralaiset pidettyä, niin saaduilla vuokrakustannuksilla maksamme lainaa pois, kertoo suunnitelmista kyläyhdistyksen puheenjohtaja Huusko.
Lucasfilms Disneylle – seitsemäs Tähtien Sota tulossa
Disneylle siirtynyt Lucasfilms valmistelee seitsemättä Star Wars –elokuvaa, jonka ensi-illaksi kaavaillaan vuotta 2015.
_Disney_ ostaa reilulla 4 miljardilla dollarilla _Lucasfilmsin_ sen perustajalta **George Lucasilta**. Kaupan myötä Lucasfilms siirtyy muun muassa animaatioelokuvayhtiö Pixarin ja sarjakuvakustantamo Marvelin seuraan Disney-yhtiön alle.
Tällä hetkellä Lucasfilms valmistelee _Tähtien Sota Episodi 7_ -elokuvaa, jonka on määrä ilmestyä laajakankaalle vuonna 2015. Suunnitteilla on lisäksi kaksi muuta _Star Wars_ -elokuvaa.
**[Lue lisää Yle Uutisten artikkelista.](http://yle.fi/uutiset/disney_ostaa_lucasfilmsin_-_uusi_tahtien_sota_valmisteilla/6357682)**
"Katastrofin" välttänyt Wenger: En menettänyt uskoani
Tiistai-illan liigacup-taisto oli Arsenal-luotsi Arsene Wengerille henkisesti raskas. Luotto omiin suojatteihin ei kuitenkaan missään vaiheessa mennyt.
Yksi jalkapallosyksyn värikkäimmistä otteluista nähtiin tiistai-iltana, kun Reading isännöi Englannin liigacupin neljännellä kierroksella Arsenalia. Valioliigassa vasta kolmanneksi viimeisenä oleva Reading johti ottelua jo 4-0, mutta Arsenal nousi jatkoajan jälkeen 7-5-voittoon.
Arsenalin valmentaja Arsene Wenger oli maali-ilottelun jälkeen huojentunut.
\- Me vältimme katastrofin ja päätimme ottelun kunnialla. Vaikka jatkopaikkamme ei näyttänyt mahdolliselta, meidän täytyi uskoa siihen. Saimme toisella jaksolla katastrofaalisen avausjakson pois mielistämme. Kun peli oli 4-4, näytti siltä, että voisimme voittaa sen. Reading oli antanut siinä vaiheessa paljon ja oli henkisesti maassa. Heidän ei kuitenkaan kannata olla pettyneitä vaan ylpeitä esityksestään, Wenger analysoi Arsenalin verkkosivuilla.
Readingin hienon avausjakson kruunasi 37. minuutilla pelin jo 4-0:aan viimeistellyt Noel Hunt. Wengerin mukaan siinä vaiheessa suurin huolenaihe löytyi lontoolaisyleistöstä, josta suuri osa päätti suunnata kotia kohti.
\- Silloin ei tuntunut hyvältä. Aloin valmistella puoliaikapuhettani. Ei ollut vaikeaa löytää inspiraatiota, koska meillä oli riittävästi puhuttavaa. Olin pahoillani fanien puolesta, sillä he pysyivät koko ajan joukkueen takana. Haluan antaa heille tunnustusta siitä.
Vaikka Arsenalin tilanne näytti ensimmäisen 45-minuuttisen jälkeen erittäin tukalalta, löytyi kokeneelta managerilta yhä luottoa suojatteihinsa. Valoa alkoi pilkahdella, kun illan aikana hattutempun iskenyt Theo Walcott avasi Arsenalin maalihanat juuri ennen puoliaikaa.
\- Uskoin nousuun 1-4-tilantessa. Pelasimme toisella jaksolla käytännössä 4-1-5-taktiikalla. Loimme paljon maalipaikkoja siitä lähtien. Toivoin koko ajan, että nousemme takaisin taistoon. Kun ottelua oli 15 minuuttia jäljellä, ajattelin että nyt täytyy iskeä peli 3-4:ään ja niin me myös teimme. 
\- Sitä on vaikea selittää, sillä kun johtaa ottelua 4-0, uskoo jo voittaneensa sen. Kun peli on 4-1, voittoon uskotaan yhä, mutta 4-2-tilanteessa ymmärtää, ettei taisto ole ohi. Silloin paniikki iskee ja vaikka olisi kuinka hyvä pelaaja, se vaikuttaa joukkueeseen, Wenger kertoi.
Vanha kaatopaikka tulee kalliiksi - kuntalaisille lisää maksuja
Mäntyharjulla aiotaan ryhtyä keräämään kuntalaisilta maksuja vanhan kaatopaikan sulkemiseksi.
Mäntyharjun tekninen lautakunta esittää Kymenlaakson Jäte Oy:lle, että yhtiö kerää Mäntyharjun alueen jäteasiakkailta kaatopaikan sulkemiseen käytettävää jätemaksua 50 000 euroa vuodessa 10 vuoden ajan.
Kaatopaikan pintakerroksen rakentaminen maksaisi saatujen tarjousten mukaan noin 900 000 euroa. Tämä on Mäntyharjulle liikaa, joten kunnan tekninen lautakunta päätti ottaa hankkeelle kolme vuotta lisäaikaa. Sinä aikana kunta pyrkii löytämään kaatopaikan sulkemiseen edullisemman tekijän.
Kunta on rahastoinut hankkeeseen vain 500 000 euroa, josta nyt on jäljellä on enää 450 000 euroa. Tavoitteena on saada työ tehdyksi vuoden 2015 loppuun mennessä.
Mäntyharjun vanha kaatopaikka lopetti toimintansa jo vuonna 2007. Nykyisin jätteet kuljetetaan Kymenlaakson jätteen kaatopaikalle Anjalankoskelle.
Nälkälakko  - Sata Berliiniä (88/100) 
Joukko pakolaisia osoittaa Brandenburgin portilla mieltään huonoa kohtelua vastaan. Poliisi yrittää häätää mielenosoittajia takavarikoimalla heidän leiriytymis- ja yöpymisvälineitään.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Tehokkaammat verkkopalvelut = 10 ydinvoimalaa kiinni
Uusi väitöstutkimus kertoo, että verkkopalvelut ovat tehottomia. Kymmenen ydinvoimalan verran sähköä kuluu maailmanlaajuisesti hukkaan tehottomuuden takia.
Verkkopalveluiden tehostamisella voitaisiin säästää merkittävä määrä energiaa, todetaan tuoreessa väitöstutkimuksessa.
Diplomi-insinööri Jari Soinisen mukaan palvelimia tehostamalla pystyttäisiin vähentämään sähkönkulutusta maailmanlaajuisesti vähintään saman verran kuin kymmenen Olkiluoto 3 -kokoista ydinvoimalayksikköä tuottaa.
\- Palvelinten hyötysuhde on vain 6 prosenttia, kun se voisi olla jopa kymmenkertainen, Soininen sanoo.
Jos palvelimia käytettäisiin tehokkaammin, niitä voitaisiin myös vähentää. Energia säästö olisi siis merkittävä. Pelkästään Suomessakin säästettäisiin kymmeniä miljoonia.
\- Jos ajatellaan kuinka paljon meillä on Suomessa datakeskuksia, niin se tarkoittaisi noin 30 miljoonaa euroa vuodessa, Soininen laskee.
Mahdollinen vientituote
Yksi Suomen datakeskuksista sijaitsee Satakunnassa, Porin kupeessa Ulvilassa. Vaikka keskus on vielä pieni, kuluu sielläkin sähköä 200-300 omakotitalon verran. Konesalin oma energiakulutus on minimoitu, mutta sähkösyöpöt löytyvät laitekaapeista.
\- kyllä ne katseet ovat siellä palvelimissa ja sovelluksissa. Eli nyt myös ohjelmoijan pitää ymmärtää vihreyden päälle, sanoo Ficolo Oy:n toimitusjohtaja Seppo Ihalainen.
Palvelimien liian kova suorituskyky kuluttaa siis energiaa, mutta liian pieni voi kaataa palvelun. Jari Soininen on kehittänyt mallin, jonka avulla palvelinten suorituskyky voidaan mitata automaattisesti ja riittävän usein. Vastaavaa menetelmää ei ole vielä missään.
\- Tässä on iso vientipotentiaali, mutta tuskin sentään Nokiaksi asti päästään, sanoo Jari Soininen..
Varkaudesta kotoisin olevan Soinisen väitöstilaisuus on tänään Tampereen teknillisen yliopiston Porin-yksikössä.
Kokoomus johtaa Turun paikkajakoa
Kaupungin poliittiset ryhmät järjestäytyvät marraskuun aikana. Kokoomus katsoo, että Turun suurimman puolueen ominaisuudessa kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikka kuuluu sille.
Puolueilla ei ole luvassa pitkää hengähdystaukoa tiiviin kuntavaalikampanjoinnin jälkeen. Seuraavaksi edessä ovat ryhmien väliset neuvottelut luottamushenkilöpaikkojen jaosta. Marssijärjestyksen määrää yleensä suurin puolue.
\- Suurimmalla puolueella on parhaimmat edellytykset lähteä tunnustelemaan tilannetta, kunhan ensin sinne asti päästään. Sitä ennen jokainen ryhmä järjestäytyy ja valitsee neuvottelijat ja ryhmäjohtajat. Sen jälkeen varmaan mietitään asioiden käsittelyjärjestystä ja keskinäisiä paikkamääriä, arvioi Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve (kok) kotikaupunkinsa tilannetta.
\- Hengenhätää asialla ei vielä tässä vaiheessa ole, sillä uudet elimet aloittavat työskentelynsä ensi vuoden alussa, hän painottaa.
Suurimman puolueen asemassa kokoomuksen pitäisi myös päästä valitsemaan ensimmäisenä mieleisimmät keskeisistä puheenjohtajajien paikoista. Minna Arven mielestä yksi on ylitse muiden.
\- Suurin ryhmä lähtee tietysti siitä, että kaupunginhallituksen puheenjohtajuus kuuluu sille. Näin se on aina ennenkin ollut.
Viime vaalikausina Turussa on ollut vallalla hallitussopimus. Siihen kuuluvat ryhmät ovat sitoutuneet tiettyihin yhteisiin poliittisiin tavoitteisiin. Minna Arve katsoo, että vaalituloksen perusteella uusi sopimus on mahdollista saada aikaiseksi, sillä Turun poliittisessa kentässä ei tapahtunut mullistavia muutoksia..
\- Ensin pitää löytää yhteinen linja ja sisältö asioiden hoidosta. Mielestäni tärkein asia on kaupungin talouden tasapainottamiseen liittyvät toimenpiteet. Jos ryhmien kesken löytyy yksimielisyys ja riittävää tahtoa vastuun kantoon,  on suotuisa tilanne lähteä etsimään sopivaa hallitussopimuksen kokoopanoa
Murha Alexanderplatzilla - Sata Berliiniä (87/100) 
Brutaalit potkimiset ja päällekäymiset ovat lisääntyneet Berliinin kaduilla ja maanalaisen asemilla. Lokakuun 14. päivänä nuorisojengi potki Alexanderplatzilla kuoliaaksi diskosta poistuneen 20-vuotiaan Jonnyn ja hakkasivat myös hänen ystävänsä sairaalakuntoon. Osa tekijöistä on saatu kiinni. Ainakin yksi hakkaajista on paennut Turkkiin. Kaupunkilaiset ovat peloissaan ja tyrmistyneitä silmittömän väkivallan lisääntymisestä.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Ruokolahti päättää kuntaliitosten esiselvityksestä
Kunta tutkii mahdollisuuksia kuntaliitokseen Etelä-Karjalan pohjoisten kuntien kanssa. Valtio tukee esiselvitystä.
Ruokolahden kunnanhallitus päättää huomenna tekeekö kunta esiselvityksen kuntaliitoksista. Esiselvitys koskee mahdollisia kuntaliitoksia Imatran, Rautjärven ja Parikkalan kanssa. Selvityksen päätavoite on kartoittaa yhteistyön mahdollisuuksia ja erityisesti kuntapäättäjien halua yhteistyön tiivistämisen. Valtio myöntää tukea esiselvityksen tekemiseen.
Merkel & Co - Sata Berliiniä (84/100) 
Saksan korkein johto osallistui Romanien holokaustimuistomerkin avajaisiin. Itse muistomerkin luo päästettiin vain kutsuvieraat. Yleisölle vuosia valmisteilla ollut muistomerkki avataan perjantaina.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Kultainen 80-luku - vai oliko se jotain muuta?
Mitä sinulle tulee mieleen 1980-luvusta? Jotain musiikkia? Jotain televisiosarjoja tai elokuvia? Leveät olkatoppaukset? Mikroaaltouunin tulo kotikeittiöihin tai VHS-videot ja korvalappustereot?
80-luku toi mukanaan paljon sellaista, mikä tänä päivänä on jo itsestään selvää. Kuten nyt vaikkapa juuri mikroaaltouuni, joka nykyisin automaattisesti on joka keittiössä vakiovarusteena. VHS-video muutti tavan katsoa televisiota ja elokuvia, keksinnön myötä niitä saattoi katsoa silloin kun huvitti.
Lenkillä kuljettiin korvalappustereot korvilla, ja koulussa lapset pelasivat elektroniikkapeleillä vaikka opettaja kuinka olisi sen kieltänyt.
Juppiautoihin hankittiin cd-soittimet (kas kun cd-levy tuli sekin markkinoille 80-luvulla) ja tietysti halon kokoiset auto- tai matkapuhelimet.
Ranteessa piti olla digitaalikello, naisväellä korvissa isot muoviset korvakorut ja tukka niin isona kuin sen hiuslakalla ja geelillä vain sai. Juu – ja ne olkatoppaukset, ne saivat näkyä!
Iltaravintoloihin taidettiin mennä illalla hyvissä ajoin, nehän menivät yöllä puoli yhdeltä tai kahdelta jo kiinni?
Televisiosta katsottiin Dallas, Dynastia, Miami Vice ja Ritari Ässä. Kotimaisista kenties Tankki täyteen, Uuno-elokuvat, Velipuolikuu ja Vihreän kullan maa. Ulkomaisista elokuvista muistat ehkä E.T.:n, Top Gunin ja Poliisiopistot?
Musiikin puolelta mieleen voisi tulla vaikkapa Kake Randelinin hitit, Meiju Suvas, Juha Matti, Dingo ja Bogart Company. (Esimerkiksi Kake Randelinin ’Avaa hakas’ palkittiin Vuoden Iskelmä –Emmalla vuonna 1983.) Ulkomaisista lienevät jääneet mieleen Samantha Fox, Sabrina, Modern Talking, Bad Boys Blue, Sandra, Billy Idol, David Bowie, Kim Wilde, Europe…listaa voisi jatkaa loputtomiin.
Kitt-auto hurmasi pikkupoikia
Yksi 1980-luvulla jättimenestykseen nousseista tv-sarjoista oli Ritari Ässä (engl. Knight Rider). Sarjassa David Hasselhoff näytteli miestä, joka kamppaili rikollisia vastaan apunaan luodinkestävä "ihmeauto" Kitt, joka pystyi muun muassa ajamaan itsestään ja puhumaan. Kitt-auto kiersi maailmaa ihastuttamassa pikkupoikia. Auto kävi myös Pohjois-Karjalassa.
Liperiläinen Erkki Jumppanen muistelee, että vuonna 1987 tai 1988 Sirkus Finlandia toi auton Suomeen. He kävivät katsomassa autoa Viinijärvellä tai Outokummussa, josta kuvat on otettu.
\- Poikani kuuli kavereiltaan, että Kitt-auto on sirkuksessa ja sitä oli päästävä katsomaan. Valitettavasti sirkus oli jo siirtymässä pois Joensuusta, joten katsomaan täytyi lähteä sitten vähän kauemmaksi.
Nimimerkki Antti muistelee, että hän kävi katsomassa autoa Outokummussa.
\- Hieman häiritsi se, että auto toimi sähköllä. Eli siihen oli vedetty kaapeli, josta mittariston valot yms. toimi, kun auto ei ollut käynnissä, Antti kirjoittaa.
Ritari Ässä -sarjaa tehtiin 90 jaksoa vuosina 1982-1986.
Mitä 1980-luku tuo sinulle mieleen?
Mitä sinä muistat 1980-luvusta? Millaista maailmanmeno oli silloin? Millaiset asiat, tapahtumat ja keksinnöt jäivät parhaiten mieleen? Mikä on paras musiikillinen muistosi? Entäpä ehdoton elokuvien ykkönen?
Kerro muistosi iloksi muillekin! Lähetä tarinasi sähköpostilla pohjoiskarjala@yle.fi tai tekstiviestillä. Viestin alkuun tunnukseksi _pkr_. Lähetä viesti numeroon 16 149.
Myös kuvia otamme mielellämme vastaan sähköpostilla. Liitä mukaan kuvaajan nimi.
1980-lukua muistellaan radiolähetyksessämme torstaina 1. marraskuuta, aamusta alkaen.
_Korjaus 1.11. klo 7.47: poistettu jorinat NMT-puhelimista, koska ne tulivat käyttöön vasta 1990-luvulla_
"Queer-kommunisti" haastaa Sisilian mafian
Kuvernööriksi nousee julkihomo Rosario Crocetta, jonka vaalivoitto kielii italialaissaaren macho-kulttuurin haalistumisesta.
Italian Sisilian saarella on meneillään uuden sivun kääntävä vallanvaihto. Sunnuntain vaaleissa kuvernöörin paikan voittanut Rosario Crocetta on avoimesti homoseksuaali mafian kärkäs vastustaja, joka tuulettaa poikkeuksellisen vahvasti Sisilian poliittista ilmapiiriä.
Mafian kotipesäksikin tituleeratussa Sisiliassa edellinen kuvernööri Raffaele Lombardo luopui tehtävistään kesällä saatuaan syytteen mafian kanssa veljeilystä.
Sisilian aluevaaleissa Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin PDL-puolue koki nöyryyttävän tappion. Neljän vuoden takaisessa ääntenlaskennassa joka kolmas kannatti PDL:ää, mutta ääniosuus putosi tällä kertaa 12 prosenttiin.
Uusi kuvernööri Rosario Crocetta on toiminut Euroopan parlamentissa järjestäytyneen rikollisuuden, korruption ja rahanpesun erityiskomitean apulaisjohtajana.
Sanomalehti Corriere Della Sera pitää Crocettan voittoa osoituksena paitsi mafian vastaisuudesta, myös erilaisten seksuaalisten suuntausten tasa-arvoistumisesta homofobisena pidetyssä Sisiliassa.
Crocetta liikkuu henkivartijain turvaamana kolmen murhayrityksen jälkeen. Paikalliset mafiaveljet tuntevat hänet "queer-kommunistina", mikä paljastui murhaa järjestelleen rikollispomon salakuunnellussa puhelussa.
Ammattilaiset huolestuivat ensihoidon heikentymisestä
Ensihoitajat vaativat ambulanssien välittömän lähtövalmiuden säilyttämistä Pirkanmaalla. Ensihoitajien laatiman adressin on allekirjoittanut netissä yli 3 600 ihmistä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus esittää valtuustolle, että Tampereen ja Nokian ulkopuolella ensihoitoyksiköiden lähtövalmius olisi yöllä välittömän valmiuden sijaan 15 minuuttia. 
Ensihoitajat pitävät ehdotusta selvänä heikennyksenä Pirkanmaan ensihoitoon.
He ovat laatineet nettiin adressin, jonka oli keskiviikkoaamuna allekirjoittanut yli 3 600 ihmistä.
\- Vakavia sairaskohtauksia ja onnettomuuksia sattuu myös yöaikaan. Kuinkahan monta nuorten ajamaa autokolaria on Pirkanmaallakin ajettu juuri noiden yön tuntien aikana? adressin laatijat kirjoittavat. 
Adressissa viitataan myös sosiaali- ja terveysministeriön laatimaan ohjeeseen, jonka mukaan kriittisen potilasryhmän muodostavat elottomat potilaat, joiden kohdalla selviytymisen mahdollisuuksia ei käytännössä ole, mikäli potilaan tavoittamisviive ylittää 10 minuuttia ilman maallikkoelvytystä.
Kuopiosta tulee Savon Voiman suurin omistaja
Kuopiossa kaupunki harkitsee jatkossa sähköyhtiöiden toimintoja. Mitään päätöksiä Savon Voiman ja Kuopion Energian mahdollisista muutoksista ei ole vielä tehty.
Kuopio nousee vuodenvaihteen jälkeen kahden energiayhtiön suurimmaksi omistajaksi. Kuopiosta tulee energiayhtiö Savon Voiman suurin omistaja Nilsiän kuntaliitoksen myötä.
Omistusosuus nousee vuodenvaihteessa 12,49 prosenttiin ja edelleen yli 15 prosenttiin mahdollisen Maaninka-liitoksen toteutuessa. Kuopio omistaa myös energiayhtiö Kuopion Energian. Yhtiöissä on paljon päällekkäisiä toimintoja.
Kuopion omistajaohjauksesta vastaava kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Raassina näkee,että päällekkäisissä toiminnoissa olisi mahdollista saavuttaa synergiahyötyjä.
Savon Voiman omistajuus on pirtoutunut hyvin pieniin käsiin ja Kuopio on nousemassa isoimmaksi omistajaksi. Raassinan mukaan Savon Voima ei ole meille millään tavalla merkityksetön. Raassina korostaa, että yhtiöt ovat erilaisia.
\- Savon Voima toimii oman verkkonsa kautta. Kuopion Energian toimiala liittyy kaukolämpöjärjestelmään ja siihen, että kaupunki pidetään lämpöisenä. Tietenkin yhteistä on sähkötuotanto ja -kauppa ja niiden osalta olisi mahdollista keskustella synenergiahyötyjä tuottavista asioista, mutta tällä hetkellä kyse on kahdesta itsenäisestä yhtiöstä, sanoo Sari Raassina.
Töiden puute pakottaa tukiluukulle entistä pidemmäksi aikaa
Sekä toimeentulotukiasiakkaat että työmarkkinatukea saavat elävät yhä pidempään tukien varassa Helsingissä. Taustalla on vaikeudet löytää työtä.
Toimeentulotukiasiakkaat elävät yhä pidempään tuen varassa Helsingissä.
Pidentyneet asiakkuudet kurittavat myös kaupungin taloutta. Toimeentulotukimenot ovat ylittymässä tänä vuonna runsaalla 25 miljoonalla eurolla.
Osasyynä on hallituksen korotukset tukeen, mutta myös kasvaneet asiakasmäärät ja pidentyneet tukitarpeet.
Toimeentulotukea saa tänä vuonna arviolta 40 000 helsinkiläistaloutta. Perustoimeentulotuen piirissä olevia talouksia on yli 2500 enemmän kuin mihin Helsinki on varautunut.
Sama suuntaus on havaittavissa myös työmarkkinatukiasiakkaiden kohdalla, ja tukea tarvitaan yhä pidempään.
Vs. hallinto- ja kehittämisjohtaja Mauno Rönkkö Helsingin sosiaalivirastosta kertoo, että taustalla ovat muun muassa pidentyneet työnsaannin vaikeudet.
SDP aikoo pitää Rauman kaupunginhallituksen johdon
Vaalit voittanut SDP aikoo tuoda neuvottelujen pohjaksi oman kunnallisohjelmansa. Luottamuspaikkojen jaosta aletaan neuvottelut lähipäivinä.
Raumalla linjataan lähipäivinä merkittävimpien luottamuspaikkojen jakoa kunnallisvaalituloksen pohjalta.
Suurimman puolueen asemaansa vahvistaneet sosiaalidemokraatit aikovat tuoda pöytään kunnallisohjelmansa, jonka perusteella aletaan käydä neuvotteluja. Ohjelmassa muun muassa korostetaan kunnallisten palvelujen merkitystä
SDP aikoo pitää itsellään kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan, kertoo kunnallisjärjestön puheenjohtaja Rainer Lehti.
Edellisellä valtuustokaudella SDP, keskusta ja kokoomus ovat muodostaneet yhdessä teknisen vaaliliiton, joka on jakanut merkittävimmät lautakuntapaikat.
Keminmaan kunnanjohtajan valinta on valtuuston käsissä
Kunnanvaltuusto valitsee Keminmaan tulevan kunnanjohtajan ellei päätä sittenkin jatkaa hakuaikaa.
Keminmaan kunnanvaltuusto pääsee valitsemaan kunnanjohtajan marraskuussa.
Tiistaina kokoontuneen kunnanhallituksen mukaan valtuusto voi päättää myös kunnanjohtajahaun jatkamisesta. Kuntaliitolta pyydetyn lausunnon mukaan hakuajan jatkamisesta voi päättää vain valtuusto.
Keminmaan kunnanjohtajaksi haki määräaikaan mennessä neljä henkilöä, joista yhdellä ei ollut vaadittavaa ylempää korkeakoulututkintoa. Lisäksi yksi henkilö on antanut suostumuksensa virkaan.
Uusia kansallispuistoalueita esitellään ministeriölle
Jokin kuudestatoista uudesta kansallispuistohankkeesta saattaa nytkähtää eteenpäin. Myös Pohjanmaan luonnonsuojelupiiristä on matkattu Helsinkiin ympäristöministeriöön kertomaan Etelä-Pohjanmaan mahdollisesta kansallispuistoalueesta. Kilpailu on kuitenkin kovaa ja esillä hienoja luontokohteita.
Uusia kansallispuistoaloitteita esitellään tänään ympäristöministeri Ville Niinistölle. Kuudentoista aloitteen joukossa on myös Etelä-Pohjanmaan kansallispuisto, jota suunnitellaan Hirvijärven ja Varpulan tekojärvien alueelle. Noin kuuden hehtaarin alueella on runsaasti pieniä vesistöjä ja laajoja suoalueita. Näiden uskotaan olevan Etelä-Pohjanmaan vahvuus, sillä suot ja sisävedet ovat vähemmistössä tämän hetkisellä kansallispuistokartalla.
\- Alueella pesii merkittävä määrä lintuja ja myös kaikki maan petoeläimet on seuduilla tavattu, kertoo aloitetta esittelevä Pohjanmaan luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Seppo J. Ojala.
Kilpailu on kuitenkin kovaa ja muutkin hankkeet ovat hienoja. - Tärkeintä on, että kansallispuistoverkosto laajenee entisestään, sanoo Ojala.
Hanke on ollut vastatuulessa omassa maakunnassa. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan liitto ei ole asettunut tukemaan kansallispuistohanketta. Myös monet etujärjestöt, kuten MTK ovat vastustaneet hanketta.
\- On harmillista, ettei täällä ymmärretä kansallispuiston status-arvoa esimerkiksi matkailussa, miettii Ojala.
Ennakkoon on arveltu, että ympäristöministeri valitsee yhden tai kaksi hanketta jatkovalmisteluun kansallispuistoksi. Lisäksi on mahdollista, että esimerkiksi jo olemassaolevaa merikansallispuistoa laajennetaan. Ministeri Ville Niinistö on pyytänyt aloitteita uusista kansallispuistoista, mutta mainintaa niiden perustamisesta ei hallitusohjelmassa ole.
Protestiliike aikoo saartaa prinssi Charlesin lentokentälle
Papua-Uuteen-Guineaan matkaava brittimonarkki on joutumassa rahakiistan keskelle ilman osaa tai arpaa. Charles laskeutuu vierailullaan kentälle, jonka maaperästä ei ole maksettu entisille omistajille.
Britannian prinssi Charlesin vierailu Papuaan-Uuteen-Guineaan on saamassa kiusallisen alun. Mielenosoittajat aikovat seisauttaa lentokentän prinssin saapuessa. Pääkaupunki Port Moresbyn lentokenttä on rakennettu maalle, josta ei vielä ole maksettu täyttä korvausta entisille omistajille.
Noin parin miljoonan euron hyvityksiä odottava protestiliike aikoo tulla voimalla brittimonarkkia vastaan kiistellylle lentokentälle. Papua-Uuden-Guinean pääministeri kuitenkin vakuuttaa, että Charlesin ja Camilla-vaimon saapuminen turvataan, ja että maanomistajien pitäisi ajaa asiaansa laillisia teitä.
Prinssi Charles aloittaa tällä viikolla kahden viikon kiertueen Papua-Uudessa-Guineassa, Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. Matkat liittyvät kuningatar Elisabet II:n 60-vuotisen valtakauden juhliin.
Sinkkuelämä muuttaa kaupunkia
Yksinasuvien määrä on kasvanut Lahdessa selkeästi enemmän kuin muissa samankokoisissa kaupungeissa. Suomen Chicagosta ja business citystä onkin tullut sinkkujen kaupunki.
Lahdessa on enemmän yksinasuvia kuin koskaan. Suomessa ainoastaan Helsingissä, Tampereella ja Turussa on enemmän yhden hengen asuntokuntia kuin Lahdessa, jossa sinkkutalouksien määrä lähenee jo puolta kaikista asuntokunnista.
Viime vuonna joka neljäs lahtelainen asui yksin, heistä neljännes oli alle 25-vuotiaita ja kolmannes yli 65-vuotiaita. Ikäluokittain tarkasteltuna yksinasuvien osuus oli suurin yli 50-vuotiaissa. Yli 75-vuotiaasta väestöstä yli puolet asui yksin.
Vanhempien ikäluokkien yksin asuminen selittyy useimmiten luonnollisilla syillä, eli puolison kuolemalla, mutta nuorempien ikäluokkien yksin asumiseen on monia syitä.
Nykyajan erilainen elämänkaari
Vielä muutama vuosikymmen sitten oli kumppanin löytäminen ja perheen perustaminen arvojärjestyksessä ykkössijalla. Nykyään asiat ovat toisin.
\- Opiskeluajat ovat pidentyneet, halutaan rakentaa uraa, ihmisillä on paljon harrastuksia, joista pidetään kiinni. Tämä näkyy myös siinä, että lapsia hankitaan myöhemmin, eli elämänkaari on muuttunut, analysoi LahdenTeknisen ja ympäristötoimialan tutkija Irja Henriksson.
Ennen poikamiehistä ja etenkin vanhoista piioista saatettiin puhua vähän alentuvasti, mutta nykyään on ihan ok olla sinkku.
\- Myös sosiaalinen ympäristö on muuttunut. Ennen poikamiehistä ja etenkin vanhoista piioista saatettiin puhua vähän alentuvasti, mutta nykyään on ihan ok olla sinkku.
Sinkut muuttavat kaupunkia
Yksinasuvien määrä heijastuu myös kaupunkisuunnitteluun, sillä suurten kerrostaloasuntojen kysyntä vähenee pieniin asuntoihin verrattuna ja sillä on oma vaikutuksensa myös omakotitonttien kaavoitukseen.
\- Tämä muutos on jo otettu huomioon kaupunkisuunnittelussa ja kaavoituksessa. Esimerkiksi omakotitonttitarjonnan on oltava monipuolista: lapsiperheille tarjotaan isompia tontteja ja pienemmille talouksille pyritään kaavoittamaan tiiviimpiä alueita, joissa tontit ovat pienempiä.
\- Vaikutukset heijastuvat myös vaikkapa joukkoliikenteen suunnitteluun sitä kautta, että oman auton hankkiminen voi olla sinkulle todella suuri taloudellinen rasitus, jolloin joukkoliikenteen pitää olla toimivaa, pohtii Henriksson.
Sievin laskettelukeskus jyrää perinteisen lumikourun
Louekeskus luopuu perinteisestä lumikourustaan eli halfpipestään. Lautailijoille parinkymmenen vuoden aikana tutuksi tullut paippi puretaan ja tilalle rakennetaan pienimuotoisempia temppupaikkoja.
Rinneyrittäjä Kari Niemi perustelee isosta kourusta luopumista sillä, että rinne saadaan monipuolisemmaksi useilla pienemmillä temppupaikoilla.
Pipe on myös työläs rakentaa. Se on valmis avaamisesta vasta kuukauden-puolentoista päästä. Viime talvena avajaiset olivat vasta tammikuussa. Kari Niemi tekikin luopumispäätöksen viime talvena. Pienemmät temppupaikat on helpompi pystyttää nykyajan vaihtelevissa talviolosuhteissa.
\- Laitetaan bokseja ja reilejä tilalle, niin takarinne muuttuu aika radikaalisti monipuolisemmaksi. Aika on ajanut pipen ohi, se ei enää vedä sillä lailla, kuin jos vertaa, mitä muuta tilalle voi laittaa, perustelee Niemi.
Aika on ajanut pipen ohi. Se ei enää vedä sillä lailla, kuin jos vertaa, mitä muuta tilalle voi laittaa.
Boksit ovat hyppyreitä ja reilit kaiteita, joilla lumilautailijat pystyvät temppuilemaan.
Louekeskuksella kausi alkaa usein itsenäisyyspäivän tienoilla. Viime vuonna avajaiset siirtyivät säiden vuoksi tammikuulle. Tällä kertaa Sievissä lumetetaan jo. Lunta tehdään isoon kasaan, joka suojelee lunta sulamiselta. Tekolumen levitys alkaa vasta sitten, kun ympäristössä on tarpeeksi luonnonlunta. Ajankohta on säistä kiinni.
\- Me voimme avata vaikka marraskuussa, jos tulee talvi. Joulukuu on kyllä realistinen arvio, pohtii Niemi.
Personal trainer piiskaa nyt tavistakin
Yhä useampi palkkaa itselleen henkilökohtaisen valmentajan. Rovaniemeläisen Santasportin ohjaajan Lilli Peltosen mukaan ihmiset tuntevat oikean ruokavalion ja liikuntasuositukset, mutta kaipaavat käytännönläheisyyttä harjoitteluunsa.
Joitakin vuosia sitten lappilaisetkin villinnyt zumba on saanut seurakseen uusia ryhmäliikuntamuotoja. Tämän kauden villityksiä ovat esimerkiksi Aqua- eli vesizumba ja Zumbatoning, jossa mukana ovat rytmikapulat, kertoo Santasportin ryhmäliikuntaohjaaja Lilli peltonen. Santasportissa rovaniemeläisiä liikuttaa tänä talvena myös Bootcamp, jossa rehkitään armeijahengessä.
Henkilökohtainen valmennus ei ole enää mikään filmitähtien etuoikeus.
Suosituista ryhmäliikuntatunneista huolimatta henkilökohtainen valmennus on yleistynyt myös Lapissa.
\- Se ei ole enää mikään filmitähtien etuoikeus, vaan ihan tavallisetkin ihmiset ovat löytäneet tämän mahdollisuuden, Peltonen sanoo.
Personal trainerin palveluita kaipaavat Peltosen mukaan muutkin kuin ylipainoiset ihmiset.
\- Nykyään asiakas ei välttämättä halua pelkästään laihduttaa, vaan on sellaisiakin, jotka ovat esimerkiksi ottaneet vuorotteluvapaata ja päättäneet satsata omaan itseensä ja hyvinvointiinsa niin, että olisivat vielä kymmenenkin vuoden päästä toimintakykyisiä.
Lilli Peltonen on huomannut työssään, että monet kuntoilijat harjoittelevat entistä määrätietoisemmin.
\- Ryhmäliikuntatunneille on tullut sellaisia ennalta ehkäiseviä ja huoltavia lajeja kuin pilates ja joogat, jotka nostavat koko ajan suosiotaan. Niillä opitaan oman kehon hahmottamista ja treenataan syviä lihaksia, jotka kuntosaliharjoittelussa jäävät usein vähemmälle huomiolle.
Lentoturma: Moottori sammui ilmassa
Utsjoen turmakoneen moottori sammui kesken lennon ennen maahansyöksyä, kertoo onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen. Aaltosen mukaan vielä ei tiedetä, miksi moottori sammui.
Tutkijan mukaan on mahdollista, että moottorin sammumisen syytä ei välttämättä koskaan saada selville, koska maahan iskeytynyt kone paloi pahoin. Koneen satelliittipaikannuslaite on lähetetty Saksaan tutkittavaksi.
Satelliittipaikannuslaitteen toivotaan antavan tietoa lentokorkeudesta, nopeudesta ja koneen reitistä. Lento-onnettomuudella ei ollut silminnäkijöitä. Kaksi miestä kuoli, kun ultrakevyt lentokone syöksyi maahan Utsjoella vajaa kuukausi sitten, 23. syyskuuta noin kello 12:40.
Kone ehti olla ilmassa vain noin 40 minuuttia ennen onnettomuutta. Turman syyn lisäksi onnettomuustutkintakeskus selvittää, miten Tampereen lentopelastuskeskuksesta johdettu etsintäoperaatio sujui.
Onnettomuuden tutkinta valmistunee vuoden loppuun mennessä.
Euroopan vanhin kaupunki löytyi Bulgariasta
Muinaisen kaupungin asukkaat elivät suolakaupalla, arkeologit sanovat.
Itä-Bulgariasta läheltä Provadian kaupunkia on löydetty Euroopan vanhimmaksi uskotun kaupungin rauniot. Arkeologien mukaan rauniot ovat peräisin ajalta 4 700 - 4 200 ennen ajanlaskumme alkua.
Provadia sijaitsee noin 40 kilometrin päässä Mustanmeren rannikolta.
Arkeologit kaivoivat kesällä Provadian läheltä esiin kivimuurien raunioita. Muurit ovat kaksi metriä paksut ja kolme metriä korkeat, ja arkeologien mukaan kyseessä on Euroopan esihistorian varhaisin ja mittavin linnoitus. Muurien suojissa eli arviolta 300 - 350 ihmistä. Asukkaat saivat elantonsa suolakaupasta ja olivat jo muinoin varakasta väkeä, arkeologit kertovat.
Provadian seutu tunnetaan tänä päivänäkin merkittävänä suolantuotantoalueena.
Kaivaukset toivat päivänvaloon myös kaupunkilaisten erikoiset hautaustavat: osa vainajista oli halkaistu kahtia lantion kohdalta ja vain yläosa oli haudattu. Vainajien alaosien kohtalosta ei ole tietoa. Tutkijat eivät vielä ole kyenneet selvittämään, miksi kuolleita haluttiin haudata näin erikoisella tavalla.
Perunapula pysäyttää Kokemäen perunajauhotehtaan
Perunaa ei ole enää saatu nostettua pelloilta. Kulunut viljelykausi on ollut katastrofaalinen Kokemäen-tehtaalle, jossa jauhetaan parhaimmillaan yli miljoona kiloa perunaa päivässä.
Finnamylin omistama Kokemäen perunatehdas pysähtyy perunan puutteeseen. Tärkkelysperunaa ei ole saatu nostettua märiltä pelloilta, minkä vuoksi tehdas joudutaan sulkemaan lähes kuukausi tavanomaista aiemmin.
Tehdas asetetaan valmiustilaan keskiviikkona. Jos sääolosuhteet muuttuvat, tehdas voidaan käynnistää uudelleen.
Kulunut viljelykausi on ollut katastrofaalinen tehtaan toiminnan kannalta, kerrotaan Finnamylistä.
Kokemäen tehdas vastaanottaa ja jauhaa toimiessaan perunaa yli miljoona kiloa päivittäin. Tehtaalla on noin 200 sopimusviljelijää Satakunnassa.
Ilvesjahtiin viime vuotta vähemmän poikkeuslupia
Pohjois-Karjalaan on myönnetty 18 lupaa ilveksen poikkeuspyyntiin. Luvat on myönnetty kannanhoidollisin perustein, mutta erityisesti lupia pyritään käyttämään ongelmia aiheuttaviin yksilöihin.
Ilveksen pyyntiin Pohjois-Karjalassa on myönnetty 18 poikkeuslupaa. Luvat on kohdennettu maakunnan vahvimmille ilvesalueille eli Juukaan, Kiteelle, Enoon ja Lieksaan.
Poikkeusluvat on myönnetty kannanhoidollisin perustein, mutta pyynnillä pyritään poistamaan ensisijaisesti asutuksen läheisyydessä liikkuvia ja ongelmia aiheuttavia yksilöitä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Pohjois-Karjalassa on 120 - 140 ilvestä. Määrä on vähentynyt roimasti edellisvuodesta, jolloin ilveskannan arvioitiin olevan pari sataa yksilöä. Viime metsästyskaudella pyydettiin 32 ilvestä. Arviot määristä perustuvat petoyhdistyshenkilöiden tarkastamiin näkö- ja jälkihavaintohin.
Ilveksen metsästysaika alkaa joulukuun alussa ja päättyy helmikuun lopussa.
Pikkujouluista pidetään kiinni
Vaikka taloudesta on kuultu viime aikoina synkkiä lukuja, pitävät esimerkiksi yritykset yhä kiinni pikkujouluperinteestä. Ainakin Lomakylä Järvisydämessä Rantasalmella kysyntä on ollut jopa hieman viimevuotista vilkkaampaa.
Varaukset tehdään kuitenkin selvästi aiempaa myöhemmin. Järvisydämen ensimmäinen pikkujoulu järjestetään tulevana viikonloppuna.
\- Kyllä se aika perinteisesti on sitä, että tullaan syömään, saunomaan ja tanssimaan. Se on se pääasia. Osa ottaa toki muutakin aktiviteettia, lomakyläpäällikkö Sisko Hirvonen kertoo.
Talouden myllerrys ei ole juurikaan näkynyt Järvisydämessä.
\- Ei se sillä lailla ole näkynyt tässä pikkujoulukaupassa. Oikeastaan mennään aika samoilla kuin edellisinä vuosinakin. Ilmeisesti niitä pikkujouluja pidetään kuitenkin sellaisina, että ainakin yhdet juhlat vuodessa tarjotaan henkilöstölle.
Yksityistiet vaarassa jäädä auraamatta Porissa
Teiden aurauksesta ja yksityisteiden avustamisesta uhkaa tulla iso riita Porin seudulla. Ongelmia on syntymässä, koska teiden omistajat heräsivät muuttuneeseen tilanteeseen vasta viime kesänä. Nyt tiekuntien perustaminen on ruuhkautunut.
Pori päätti jo aikaa sitten muuttaa yksityisteiden avustuskäytäntöä. Tähän mennessä teitä on Noormarkkua lukuunottamatta avustettu niin, että kaupunki on  osallistunut hoitokustannuksiin muun muassa auraamalla lumia talvella.
Järjestelmä yhtenäistyy vuodenvaihteessa, ja avustukset hoidetaan jatkossa rahana. Rahaa myönnetään tiekunnille.
Ruuhkaa ja epätietoisuutta
Ongelmia on syntymässä, koska teiden omistajat heräsivät muuttuneeseen tilanteeseen vasta tänä syksynä. Tuolloin kaupunki lähetti kirjeen, jossa kehotettiin perustamaan yksityisteille tiekuntia.
Käytännössä tiekuntien perustaminen hoituu Maanmittauslaitoksen ja Metsäkeskuksen kautta. Jonoja on kertynyt ja ruuhka on vaikea, kertoo esimies Veikko Kuntsi Metsäkeskuksen tiekuntapalveluista.
\- Ihmiset saivat tiedon asiasta vasta tänä syksynä, ja kaikki eivät välttämättä tiedä vieläkään. Ruuhkaa syntyy siitä, että ihan viime metreillä pitäisi tehdä melkoinen työmäärä. Käytännössä yhtälö on mahdoton, Kuntsi sanoo.
Porissa on Kuntsin mukaan useita satoja teitä, joille pitäisi perustaa tiekunta.
Yhdeltä alueelta on jo tullut tietoa, että läpikulkutie suljetaan vuodenvaihteessa.
\- Kokemäellä ja Huittisissa 57 tiekunnan selvittely vei yhdeltä henkilöltä 4 vuotta aikaa. Porissa on useampi sata tiekuntaa, joten se vie hieman enemmän aikaa. Minä teen näitä palveluja koko Satakunnan alueella, eikä meitä ole Metsäkeskuksessa muita. Maanmittauslaitoksellakaan ei ole isoja resursseja. Tekijöitä on vaikea löytää, Kuntsi sanoo.
Tiesulkuja ja isoja riitoja?
Tällä hetkellä siis näyttää siltä, että tiekuntien perustaminen viivästyy eikä kaikilla yksityisteillä ole toimivaa tiekuntaa vuodenvaihteessa. Metsäkeskuksen Veikko Kuntsi pelkää, että tilanne kärjistyy.
\- Yhdeltä alueelta on jo tullut tietoa, että läpikulkutie suljetaan vuodenvaihteessa. Se ei ole toivottavaa. Ehdottaisin, että kaupunki päättäisi asiassa vielä uudesta siirtymäajasta. Silloin voisi säilyä sopu yksityisteiden varrella. Pahimmillaan käy kuten Kokemäellä: Ei siellä ihan sota syttynyt, mutta kireitä kokouksia pidettiin, Kuntsi sanoo.
Vikaa niin sysissä kuin sepissäkin
Kuntsi kaipaisi nopeaa ratkaisua asiaan. Hän korostaa, että kaupunki ei ole tehnyt mitään laitonta, vaan Porissa siirrytään malliin, joka on käytössä jo muualla.
Ongelma on Porissa ollut tiedonkulussa ja myös siinä, että yksityisteiden varressa asuvat ihmiset eivät ole olleet kiinnostuneita tiekuntien perustamisesta, ennen kuin on ollut pakko. Kuntsi sanoo ehdottaneensa tiekuntien perustamista ennenkin, mutta vasta nyt yksityisteiden varressa on ymmärretty tilanne.
\- Toivotaan, ettei tammikuun alussa tule isoja lumisateita. Voi olla hankala lähteä töihin tai jakaa postia, jos teitä ei ole aurattu, Kuntsi toteaa.
Lisäksi Kuntsi toivoo kaupungin ottavan suuremman vastuun neuvonnasta.
\- Minulla on olo, että Porin kaupungilta ei löyty henkilöä, joka tuntisi tielain pykälät ja asetukset. Ei löydy henkilöä, joka antaisi neuvoja. Siksi minun puhelimeni soi ahkeraan, ja täällä Metsäkeskuksessa käy luonani paljon ihmisiä. Olen jo saanut huomautuksen työnantajalta, kun olen tehnyt kaiketi Porin kaupungille kuuluvia töitä, vaikka Metsäkeskus maksaa palkkani, Kuntsi kertoo.
Grafiikka paljastaa: Miesvaltuutetut ovat yrittäjiä, naisvaltuutetut sairaanhoitajia
Vastavalituista valtuutetuista vain reilu kolmannes on naisia. Grafiikka kertoo myös valtuutettujen yleisimmät ammatit.
Kunnanvaltuutettujen sukupuolijakauma painottuu miehiin. Vastavalituista valtuutetuista vain reilu kolmannes on naisia. Ehdolla oli kuitenkin tasaisemmin molempia sukupuolia, sillä naisia oli ehdokkaista lähes 40 prosenttia. Miehet menivätkin vaaleissa useammin läpi kuin naiset. Ehdolla olleista miehistä 27 prosenttia meni valtuustoihin ja naisista 24 prosenttia. Suhteessa kaikkein vähiten naisvaltuutettuja on suurimmista puolueista perussuomalaisilla (23 %) ja keskustalla (35 %). SKP:llä naisvaltuutettuja on vain 11 prosenttia. Toista ääripäätä edustaa vihreät, joiden valtuutetuissa naisia on 68 prosenttia.
Valtuutetut ovat melko keski-ikäisiä. Miesvaltuutetuilla ikäjakauma painottuu naisia selkeämmin keski-ikäisiin, naisilla ikäjakauma on laajempi.
Valtuustoihin valittujen ammatit poikkevat suomalaisten yleisimmistä ammateista. Suomalaismiesten kolme yleisintä ammattia ovat moottoriajoneuvon kuljettaja, rakennustyöntekijä ja maanviljelijä. Näistä vain maanviljelijät ovat hyvin edustettuina valtuutettujen joukossa. Miesvaltuutetuissa on eniten yrittäjiä, eläkeläisiä ja maanviljelijöitä. Naisten yleisimmät ammatit Suomessa ovat myyjä, sihteeri ja siivooja. Valtuutetuista näitä ammatteja ei juuri näy, myyjiä lukuunottamatta. Naisvaltuutettujen yleisimmät ammatit ovat sairaanhoitaja ja yrittäjä.
Kirkollisvero voi myös pienentyä
Punkaharjulaiset, kerimäkeläiset ja enonkoskelaiset maksanevat vuodenvaihteesta lähtien aiempaa pienempää kirkollisveroa.
Seurakunnat yhdistyvät Savonlinnan seurakuntaan ja samalla kirkollisveroprosentti yhtenäistetään. Kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle, että veroprosentti pidetään entisellään 1,50:ssä.
Kerimäellä ja Punkaharjulla vero on nyt 1,75 prosenttiyksikköä ja Enonkoskella 1,85.
Seurakunnan talous on suhteellisen vakaalla pohjalla ja toistaiseksi veroprosentin nostoon ei ole tarvetta. Kirkkovaltuusto päättää veroprosentista tänään.
Kolarissa loukkaantunut eläin voi virua metsässä useita päiviä 
Hirvikolarissa metsään paennut eläin saattaa virua tuskissaan useita päiviä. Kolaritapauksesta olisi aina hyvä ilmoittaa viranomaisille siinäkin tapauksessa, että auto ja ihmiset säästyivät törmäyksessä säikähdyksellä.
Hirvikolareissa käy usein niin, että eläin jatkaa loukkaantuneena matkaansa metsän uumeniin. Riistapäällikkö Erkki Kiukas muistuttaa, että vaikka kuljettaja itse selviäisi säikähdyksellä, eläintä ei saisi jättää kärsimään ja kuolemaan omia aikojaan metsään.
\- Aina pitäisi soittaa hätäkeskukseen, jotta suurriistan virka-aputoiminta saadaan käyntiin ja jäljittäjät pääsevät etsimään loukkaantunutta eläintä. Lisäksi on hyvä merkitä, mistä kohtaa eläin on mennyt, eritysesti sulan maan aikaan. Lumessa jäljet tietysti näkyvät.
Eettisesti ja eläinsuojelullisesti olisi aina hyvä varmistaa kolaroidun eläimen tila. Monesti käy niin, että vaikka ulkoisia vammoja ei näy, eläimellä saattaa olla sisäisiä ruhjeita ja verenvuotoa. Kivut saattavat kestää monta päivää ennen kuin eläin kuolee.
\- Järkevämpää on lopettaa eläimen kärsimykset mahdollisimman nopeasti, riistapäällikkö Kiukas sanoo.
Hätäkeskus lähettää paikalle poliisin, joka tekee onnettomuustutkinnan. Loukkaantunutta eläintä lähtevät jäljittämään riistanhoitoyhdistyksen henkilöt.
\- Riistanhoitoyhdistyksillä on nimettyjä suurriistan virka-apuhenkilöitä, jotka hoitavat eläimen jäljityksen ja lopetuksen. Poliisi tekee onnettomuustutkinnan, riippuen onnettomuuden vakavuusasteesta, Kiukas kertoo.
Välitysfirma haluaisi tuoda venäläissynnyttäjiä Joensuuhun
Pohjois-Karjalan keskussairaassa on vuosittain muutamia ulkomaalaisia synnyttäjiä. Usein synnyttäjillä on jokin yhteys Suomeen. Tänä syksynä sairaala on saanut ensimmäistä kertaa yhteydenottoja Firumeda Oy:ltä, joka haluaisi tuoda synnyttäjiä Pohjois-Karjalaan.
Yksityinen yrtiys on kiinnostunut tuomaan venäläisiä synnyttäjiä Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. Naistentautien ja synnytysosaston ylilääkäri Jaana Fraserin mukaan sairaalaan on tullut tänä syksynä ensimmäistä kertaa yhteydenottoja Firumeda Oy:ltä, joka on halunnut tehdä sopimuksen venäläisten synnyttäjien vastaanottamisesta.
\- Tämä firma tavallaan välittäisi synnyttäjiä tänne. Semmoiseen emme ole halukkaita lähtemään. Meillä on synnyttäjiä ihan omasta takaa riittävästi, joten emme tarvitse tällaista, että Moskovasta tullaan rahalla tänne synnyttämään, Fraser toteaa.
Keskussairaalan saamissa yhteydenotoissa ei ole keskusteltu mahdollisista synnyttäjien määristä.
\- Olen alusta lähtien ottanut kielteisen kannan siihen,  joten emme ole päässeet neuvotteluissa siihen minkälaisia määrät olisivat. Nyt on lähinnä kysytty yksittäisiä, mutta on annettu ymmärtää, että kysyntää olisi, ylilääkäri Jaana Fraser kertoo.
Kiinnostusta Suomessa synnyttämiseen on
Venäläissynnyttäjien tuomisesta Suomeen liiketoimintaa suunnitteleva Firumeda Oy on perustettu tänä vuonna. Yhtiön on ottanut yhteyttä useisiin sairaaloihin.
Yhtiön suunnitelmissa on tarjota venäläissynnyttäjille paketteja, jotka kattavat muun muassa alkututkimukset, matkat, asumisen ja synnytyksen. Kysyntää palvelulle Venäjällä on.
\- Kysyntä kasvaa. Arvioimme, että synnyttäjiä voisi tulla 10 - 15 per kuukausi, ukrainalaislähtöinen toimitusjohtajan Maryna Artemenkon sanoo.
Artemenkon mukaan venäläisiä synnyttäjiä Suomeen houkuttelee monet syyt.
\- Useimmin kuulen, että Suomi on niin rajan lähellä, että tänne pääsee helposti synnyttämään. Suomi on myös rauhallinen maa. Kaikki myös tietävät, että Suomessa on hyvä teknologia sekä erittäin hyvät lääkärit.
Muutamia ulkomaalaisia synnyttäjiä vuodessa
Ulkomaalaisten synnyttäjien määrä on pysynyt Pohjois-Karjalassa ennallaan. Vuosittain Joensuun keskussairaalassa synnyttää muutamia ulkomaalaisia. Yleensä synnyttäjällä on kuitenkin jonkinlainen kytkös Suomeen.
Meillä on synnyttäjiä ihan omasta takaa, joten emme tarvitse tällaista, että Moskovasta tullaan rahalla tänne synnyttämään.
\- Esimerkiksi Pohjois-Karjalasta oleva mies, jolla on raskaana oleva vaimo vielä Venäjällä, on halunnut synnytyksen tänne. Sellaisia olemme järjestäneet. Vastaavanlaisia tapauksia on ollut myös muista maista, esimerkiksi Kiinasta ja Etelä-Amerikasta, ylilääkäri Jaana Fraser sanoo.
Ulkomaalaisille synnyttäminen on kuitenkin maksullista. Varsinaista bisnestä synnyttäminen ei ole, sillä ulkomaalainen maksaa synnytyksestä saman summan kuin kunta.
\- Niin sanottu kuntalaskutus koostuu hoitopäivien määrästä ja synnytyksestä eli oliko se keisarinleikkaus, normaali alatiesynnytys vai niin sanottu vaativa alatiesynnytys. Pitää myös muistaa, että jos lapsi joutuu lasten teho-osastolle seurantaan, niin myös se lapsen hoitomaksut tulee siihen, Fraser kertoo.
Fraser pohtii myös sitä, että onko hinta liian edullinen.
\- Kunnat ovat kuitenkin tämän sairaalan ylläpitäjiä. Kuntalaskutushan on sellainen käypä hoidon hinta. Ei me sillä tehdä tälläkään hetkellä kuntiinkaan nähden bisnestä, vaan ylläpitokulut katetaan.
_Korjaus 31.10.2012 klo 8:57: Alkuperäisessä jutussa todettiin yrityksen olevan venäläinen. Yrityksen kotipaikasta ei kuitenkaan ole varmuutta._
James vakuutti ja kramppaili - NBA-mestari aloitti kautensa väkevästi
LeBron James nakutti kauden avaustaistossa 26 pistettä ja kahmi kymmenen levypalloa lihaskrampeistaan huolimatta. Boston Celtics kaatui Miami Heatin käsittelyssä 120-107.
Koripalloliiga NBA:n 67. kausi pyörähti käyntiin Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Liigan hallitseva mestari aloitti kautensa kaatamalla kotiparketillaan Boston Celticsin pistein 120-107.
Miami ja Boston taistelevat alkavalla kaudella tiukimmin NBA:n itäisen konferenssin voitosta. Tiistai-iltana Miami osoitti olevansa taistossa niskan päällä. Heat eteni kotiyleisönsä edessä tähtikolmikkonsa - LeBron James, Dwyane Wade ja Chris Bosh - johdolla 62-54-johtoon.
Ottelussa 26 pistettä upottanut ja kymmenen levypalloa kahminut James pelasi ottelussa vain vajaat puoli tuntia lihaskramppien vuoksi ja oli sivussa suurimman osan toisesta jaksosta. Jamesin poissaolo toisella puoliskolla näkyi, ja Celtics pääsi nousemaan päätösneljänneksellä 19 pisteen takaa-ajoasemasta 107-111-tilanteeseen Houstonista pestatun Courtney Leen layupilla.
Miami piti kuitenkin pintansa, eikä antanut kuumassa kamppailussa Bostonille tämän jälkeen pisteitä. Heat otti voiton 13 pisteen erolla 120-107-luvuin. Jamesin, Boshin (19/10) ja ottelun parhaan pistemiehen Waden (29/3/4) lisäksi Miamin kokoonpanosta nousi esiin vaihtopelaaja Ray Allen. Celticsistä hankittu takamies nakutti 19 pistettä ja keräsi kaksi syöttöä ja levypalloa. Bostonin tehomies oli konkarihyökkääjä Paul Pierce (23/5/5).
\- Oli hyvä aloittaa tämä kausi voitolla. Tämä oli tunteellinen ilta koko organisaatiolle. Kun ennen ottelun alkua kattoon nostettiin mestaruusviiri, muistimme taas kuinka paljon mestaruuden voittaminen meiltä vaati. Jätkät teki hyvää työtä ja pystyivät keskittymään voittamaan ottelun, Heat-luotsi Erik Spoelstra kertoi ottelun jälkeen uutistoimisto Reutersille.
Kuopio selvittää Ritoniemen ostamista takaisin
Ritoniemen lomakylän tulevaisuus on auki. Alueen omistava BWR-yhtiö on konkurssissa. Kuopion kaupunki saattaa hankkia Ritoniemen takaisin itselleen.
Kuopion kaupunki aikoo selvittää Ritoniemen lomakylän takaisinoston. Kuopion kiinteistöjohtaja Jari Kyllösen mukaan kaupunki harkitsee aina etuosto-oikeuden hyödyntämistä.
Kaupungilla ei ole varsinaista suunnitelmaa Ritoniemen osalta, mutta Kyllönen aikoo olla yhteydessä pesänhoitajaan. Vehmersalmella sijaitsevan Ritoniemen omistava matkailuyhtiö Blue White Resorts asetettiin konkurssiin viime viikolla verovelkojen vuoksi.
Ritoniemen maa-alueen takaisin ostaminen riippuu tulevasta kauppahinnasta ja yrityssaneerauksen etenemisestä. Jos BWR:n omaisuus menisi pakkohuutokauppaan, Kyllösen mukaan kaupungin etuosto-oikeus maa-alueeseen raukeaisi.
\- Olennaistahan nyt olisi, että Ritoniemeen saataisiin jotain järkevää toimintaa. Me seuraamme kaupungilla miten tilanne etenee ja kauppahinnasta riippuen harkitsemme sitten, onko takaisinosto kaupungin kannalta järkevää, Kyllönen toteaa.
Kuopion kaupunki möi 10,8 hehtaarin  suuruisen alueen Vehmersalmen Ritoniemestä BWR:lle 130 000 euron hintaan vuonna 2007. Kaupunki möi yhtiölle uimarannan läheisyydessä sijaitsevan vanhan leirintäalueen alueen ja niemenkärjen. Ritoniemen lomakylän hiekkarannan alueen BWR on ostanut yksityisiltä maanomistajilta.
Ydinjäteluolan lupahakemus vielä tänä vuonna
Eurajoen Olkiluotoon tulevan ydinjätteen loppusijoituslaitoksen rakentamislupahakemus sisältää lähes 4 000 sivua. Lupakäsittelyyn mennee kaksi vuotta.
Posiva jättää Eurajoen Olkiluotoon tulevan ydinjätteen loppusijoituslaitoksensa rakentamislupahakemuksen valtioneuvostolle aivan vuoden viimeisinä päivinä. Posivan toimitusjohtaja Reijo Sundell sanoo, että hakemusta viimeistellään vielä viime metreille saakka.
\- Lupahakemus jätetään tämän vuoden aikana, varmaan juuri ennen vuodenvaihdetta. Hakemuksen viimeistelyyn käytetään kaikki mahdollinen aika. Kyse on isosta urakasta. Kaikki yli 30 vuoden aikana kertynyt tieto hyödynnetään, Sundell lupaa.
Hakemus sisältää kaikkiaan lähes 4 000 sivua. Lupakäsittelyn odotetaan vievän kaksi vuotta. Tällöin loppusijoituslaitoksen rakennustyöt voitaisiin aloittaa vuonna 2015.
Laitoksen on tarkoitus olla käytettävissä 2020-luvun alkupuolella.
Sanginjoen ja Olvassuon kansallispuistohankkeet esillä
Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander arvioi, että Olvassuolla on paremmat mahdollisuudet saada kansallispuiston status kuin Sanginjoen ulkometsällä. Sanginjoen ulkometsä kuuluu Oulun kaupungille, eikä alue täytä kansallispuiston perustamiseen tarvittavia luonnonsuojelulain edellyttämiä vaatimuksia.
Ympäristöministeriön keskiviikon seminaarissa esitellään kaikkiaan19 ministeriöille tullutta kansallispuistoaloitetta. Pohjois-Pohjanmaan liitto on esittänyt aloitteen Olvassuon suojelualueen muuttamisesta kansallispuistoksi. Olvassuo ulottuu Utajärven, Pudasjärven ja Puolangan alueille.
Oulun Sanginjoen ulkometsää kansallispuistoksi ovat puolestaan esittäneet Luonto-Liiton Pohjois-Suomen piiri, Oulun luonnonsuojeluyhdistys, Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellinen yhdistys sekä Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri.
Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander sanoo, että luonnonsuojelulain mukaan kansallispuistossa vähintään tuhat hehtaaria täytyy olla valtion omistuksessa, eikä Sanginjoki täytä näitä vaatimuksia.
\- Olvassuo on jo Naturassa noin 26 000 hehtaarin suuruisena ja sinne on Suomella joka tapauksessa kansallinen velvoite perustaa suojelualue. Kysymys onkin, mikä on Olvassuon status eli perustetaanko se valtioneuvoston asetuksella, jolloin siitä tulee luonnonsuojelualue luonnonpuiston ympärille vai tuleeko siitä kansallispuisto.
Flander ei kuitenkaan paljasta, onko Olvassuosta tulossa kansallispuisto.
Puistoista päättää ympäristöministeri
Nopeimmillaankin menee puolitoista vuotta ennen kuin ollaan siinä vaiheessa, että laki kansallispuistosta on saatu eduskuntaan.
Keskiviikon seminaarissa kansallispuistohankkeiden esittelyä on myös kuulemassa ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.), joka päättää mahdollisten kansallispuistohankkeiden etenemisestä lähiaikoina. Uusien kansallispuistojen perustamista ei ole kirjattu hallitusohjelmaan, mutta ympäristöministeri voi halutessaan päättää kansallispuistohankkeiden valmistelusta.
Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander sanoo, että toteutuessaan kansallispuistohankkeet ovat pitkiä.
\- Nopeimmillaankin menee puolitoista vuotta ennen kuin ollaan siinä vaiheessa, että laki kansallispuistosta on saatu eduskuntaan, Flander toteaa.
Työntekijät kaikkoavat pikkuhiljaa Kouvolan hovioikeudesta
Kouvolan hovioikeuden työntekijöistä alle kymmenen on lähdössä töihin Kuopioon. Osa pääkäsittelyistä tullaan kuitenkin järjestämään edelleen Kouvolassa vuosina 2014-2016.
Kouvolan hovioikeuden työntekijät ovat edelleen haluttomia siirtymään töihin Kuopioon. Kouvolan hovioikeus on yhdistymässä Kuopion hovioikeuteen vuoden 2014 alussa. Kouvolan hovioikeuden presidentin Pertti Niemisen mukaan hovioikeuden 50 työntekijästä alle kymmenen lähtee työn perässä Kuopioon.
Noin kymmenen työntekijää on kuluvan vuoden aikana vaihtanut tai aikoo lähikuukausien aikana vaihtaa kokonaan työpaikkaa. Niemisen mukaan uuden työn löytäminen voi olla haastavaa varsinkin kansliahenkilökunnalle. Hän ei usko, että oikeudenkäynnit hidastuvat Kouvolassa, mutta osaavan henkilökunnan siirtyminen muualle ei voi olla notkauttamatta toimintaa.
\- Lisäksi välimatkan pidentyminen tekee melkoisen haitan esimerkiksi todistajille ja asianajajille jos tapaus käsitellään suullisesti. Nykyisin noin 35 prosenttia hovioikeuteen menevistä asioista käsitellään suullisessa eli pääkäsittelyssä, Nieminen toteaa.
Hovioikeuden on tarkoitus toimia osittain Kouvolassa vielä hovioikeuksien yhdistämisen jälkeenkin. Niemisen mukaan Kouvolaan jää perushenkilökunta, joka huolehtisi suurimmasta osasta pääkäsittelyitä, jotka tulevat hovioikeuteen Kymenlaakson, Etelä-Karjalan sekä Päijät-Hämeen käräjäoikeuksista.
\- Tämä on saatu neuvoteltua oikeusministeriön kanssa koskemaan vain vuosia 2014-2016 ja sitten toimipaikka olisi yksinomaisesti Kuopiossa. Täytyy sitten katsoa miten toimimme, Nieminen pohtii.
Hovioikeuden lisäksi Kouvolasta lakkautetaan hallinto-oikeus, joka siirtyy myös Kuopioon vuoden 2014 alussa. Hallinto-oikeuden ylituomarin Helena Asikaisen mukaan työn perässä muuttavien määrää ei ole vielä kartoitettu. Kouvolan hallinto-oikeudessa työskentelee 29 ihmistä, joista osa siirtyy Kuopion ja osa Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen, mutta lukumääristä ei vielä ole tietoa.
TS: Turun kulttuurivuoden rahankäytössä epäselvyyksiä
Turku 2011 -säätiö saattaa joutua maksamaan takaisin miljoonia euroja. Säätiö kiistää epäilyt virheistä.
Valtiontalouden tarkastusvirasto epäilee kulttuuripääkaupunkivuodesta vastanneen Turku 2011 -säätiön käyttäneen väärin miljoonia euroja, kirjoittaa [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/408735/Turun%2Bkulttuurivuodelta%2Bkarhutaan%2Behka%2Bmiljoonia%2Btakaisin).
Tarkastusviraston mukaan säätiö on käyttänyt opetus- ja kulttuuriministeriöltä saamiaan avustuksia luvattomiin kohteisiin ja kirjannut ne kirjanpitolain vastaisesti. Tarkastusvirasto on ilmoittanut tulkitsevansa viisi miljoonaa euroa käyttämättömäksi avustukseksi, joka täytyy palauttaa.
Olennaista tapauksessa on sen tulkitseminen, miten veikkausvoittovaroista jaettuja erityisavustuksia on lupa käyttää. Turku 2011 on jäänyt vuosina 2008–2011 voitolle viisi miljoonaa euroa, mutta avustuksen ehdoissa kielletään voitollisen tuloksen tekeminen.
Säätiöllä on vuoden loppuun asti aikaa tehdä ministeriölle selvitys avustusten käytöstä. Turku 2011 on kiistänyt kaikki epäilyt virheistä ja väärinkäytöksistä.
Luistelukausi alkamassa Jyväskylässä
Jyväskylän tekojääradat alkavat olla luistelukunnossa. Pahin vihollinen tekojäälle on auringonpaiste ja vesisade.
Luistelukausi on alkamassa Jyväskylässä. Jyväskylän tekojäät valmistuvat luistelukuntoon tämän viikon aikana, kun suotuisat sääolosuhteet ovat mahdollistaneet jäädyttämisen aloittamisen. Osin kentät ovat jo käytössä kertoo työnjohtaja Tuomo Mäkinen Jyväskylän kaupungilta.
\- Vaajakoskella ja Hippoksella on jo ulkotekojäät otettu käyttöön. Viitaniemi on valmistumassa ja Palokan tekojää myös on tarkoitus ottaa ensi viikolla käyttöön.
Vaikka Keski-Suomessa on vasta päästy pakkasten makuun, tekojäät avataan normaaliin ajankohtaan, sanoo Mäkinen.
\- Kyllä tämä on normaali, vakiintunut käytäntö tässä loka-marraskuun vaihteessa, että kelit on semmoset, että päästään jäädytys aloittamaan.
Aurinko ja sade on hallaa jäälle
Sääennusteet ovat luvanneet loppuviikolle lämpenevää säätä. Tämä ei kuitenkaan vielä huoleta työnjohtaja Tuomo Mäkistä, sillä tekojäät kestävät muutaman lämpöasteen.
\- Pahin vihollinen meille on tietysti auringonpaiste ja vesisade, ne syövyttää jäätä. Toivotaan, että on yöpakkasia niin ne auttaa paljon.
Tekojääradoista Vaajakoski ja Hippos on jo otettu käyttöön. Viitaniemen on tarkoitus olla käyttökunnossa viikonloppuna. Tekojäät ovat heti alusta alkaen kovassa käytössä, sanoo Mäkinen.
\- Kyllä vuorot menee kaikki ja kyllä enemmänkin tulijoita olisi. Päivisin jäävuoroja on varattu koulujen käyttöön ja iltaisin jäävuorot on varattu seuroille. Otteluita on sitten viikonloppuisin.
Jokaiselle tekojäälle on varattu myös kaikille avoimia yleisöluisteluvuoroja. Ne painottuvat viikonloppuhin.
Haminaan tarvitaan pikaisesti tilapäisiä päiväkoteja
Päivähoitoon on tällä hetkellä yhteensä kuutisenkymmentä hakijaa, eivätkä nykyiset tilat tule riittämään. Perusturvalautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Haminassa tarvitaan kuumeisesti lisää päiväkotitiloja. Päivähoitoon on tällä hetkellä yhteensä kuutisenkymmentä hakijaa, eivätkä nykyiset tilat tule riittämään.
Haminan peruspalvelujohtaja Tytti Kaisla ehdottaa keskiviikkona kokoontuvalle perusturvalautakunnalle, että tilanne ratkaistaisiin perustamalla tilapäiset päiväkotitilat Saviniemeen Kokkokallionkadulle ja keskustaan Kaivokadulle.
Kaislan mukaan tilat saataisiin käyttöön joulukuun alussa.
Kaivokadulle tulisi 25 päivähoitopaikkaa ja päivähoidon avointa toimintaa, johon vanhemmat voivat tulla yhdessä lastensa kanssa tai jättää lapsensa hoitoon muutamaksi tunniksi tilapäisesti. Kaivokadulla on toiminut aikaisemmin yksityinen vanhusten hoivayksikkö.
Kokkokallionkadulle tulisi 16 hoitopaikkaa. Kokkokallionkadun tilat ovat jo aikaisemmin olleet päivähoidon käytössä.
Kaislan mukaan päivähoidon tarve on lisääntynyt, koska pienten lasten vanhemmat pelkäävät työpaikkojensa puolesta, eivätkä uskalla olla poissa töistä, jos heillä sellainen on. Kaislan mukaan ilmiö on valtakunnallinen.
\- Työttömien vanhempien kanssa keskustellaan aina siitä, riittäisikö heidän lapsilleen esimerkiksi osapäivähoito, Kaisla toteaa.
Uusiin tilapäisiin päiväkoteihin tarvitaan kymmenkunta uutta työntekijää.
\- Hakemuksia työpaikkoihin on tullut ilahduttavasti, Kaisla iloitsee.
Yhden äänen päähän jäänyt ei usko ihmeisiin
Kuntavaalien tulos varmistuu keskiviikkona, kun vaalitulos vahvistetaan. Esimerkiksi Loviisalainen vasemmistovaltuutettu jäi valtuustopaikan uusimisesta yhden äänen päähän, mutta ei odota tarkastuslaskennasta armahdusta.
Kuntavaalien tulos varmistuu keskiviikkona. Vaalipäivän ääntenlaskennan tulos on varmistettu keskusvaalilautakunnissa ja lopullinen vaalitulos vahvistetaan illalla kello 18.
Viimeisten valtuustoon pääsijöiden paikat voivat tarkistuslaskennassa vielä muuttua, jos erot äänimäärissä ovat olleet pieniä.
Esimerkiksi Sipoossa tarkastuslaskenta toi RKP:lle yhden paikan lisää ja puolestaan Yhteinen Sipoomme -ryhmittymä menetti yhden paikan.
Yhden äänen tähden
Loviisassa vasemmistoliiton listalta sitoutumattomana ehdolla ollut valtuutettu Bo Lindfors jäi vain yhden äänen päähän valtuustopaikasta.
Lindfors myöntää, että täpärä putoaminen potuttaa, mutta ei odota illalta ihmeitä.
\- Kai se on vähän niin kuin lottoarvonta. En tule aktiivisesti seuraamaan sitä. Olen itsekin toiminut äänestyspaikoilla ja ne niput kyllä yleensä käydään muutamaan kertaan läpi, että ei siellä poikkeamia ole ja tulos on hyvä näin. Mutta jos se sitten muuttuu niin se on "korkeemman käres".
Politiikka pysyy sydämessä
Lindfors on ollut mukana neljissä edellisissä vaaleissa. Vaikka putoaminen harmittaa, hän vakuuttaa iloitsevansa muiden puolesta.
\- Kyllähän tuommonen potuttaa, että se on yhden äänen päässä. Toisaalta meiltä meni sisään kolme loistavaa ehdokasta, muun muassa 18-vuotias nuorukainen Jerry. Voidaan tietysti ajatella, että 25 ääntä lisää vasemmistolle niin meillä olisi ollut neljäs sisällä valtuustossa, hän laskeskelee.
Tulevia vaalitaistoja valtuuston jättävä mies ei ole vielä pohtinut. Se on kuitenkin varmaa, että politiikka ei jää.
\- En aio todellakaan ottaa lepoa politiikasta. Jos se on lähellä sydäntä, niin se on lähellä sydäntä. Nyt ei ollut luottamusta, ja katsotaan neljän vuoden päästä haluaako kokeilla taas. Pitää keskittyä itseensä välillä ja uudistaa maailmankuvaa, se voi tehdä hyvääkin, Lindfors tuumaa.
Koira koulussa apulaisena
Koiria aletaan käyttää yhä laajemmin työelämässä sosiaalisena apuna. Vapaaehtoistyössä koiria on käytetty jo pitkään, mutta nyt Suomessa on alettu kouluttaa koira-avusteista työskentelyä täydennyskoulutuksena.
Koira-avusteista työskentelyä opiskelevat mm. monet opettajat ja koulukuraattorit, jotka käyttävät koiria apuna oppitunneilla.
Lappeenrannan Kimpisen koulun koulukuraattori Reetta Tourunen opiskelee parhaillaan koira-avusteista työskentelyä Alex-koiransa kanssa. Alex on työskennellyt aikaisemmin emäntänsä kanssa kaverikoirana vanhusten ja vammaisten parissa.
\- Alex on tykännyt siitä hirveästi ja siinä on nähnyt, mitä hyötyä koirasta on. Niistä ihmisistä on nähnyt, että tämä on tosi tärkeä juttu heille, Tourunen kertoo vapaaehtoistyöstä saamistaan kokemuksista.
Vapaaehtoistyöstä ammatilliseen koulutukseen
Koirat kasvatus- ja kuntoutustyössä ry kouluttaa nyt toista ryhmää eri alojen ammattilaisia käyttämään koiria apuna työelämässä.
Tourunen on aloittanut opinnot Alexin kanssa ja opintoihin kuuluu myös työharjoittelu omalla työpaikalla, Lappeenrannan Kimpisen koululla.
\- Lähdin koulutukseen avoimin mielin. Halusin nähdä olisiko siitä hyötyä tässä työssä.
Koiralle on helppo puhua
Kaikki eivät tykkää koirista, mutta niiden hyötyvaikutuksista ihmiseen on olemassa jo tutkittua tietoa.
\- Stressihormoonitasot laskee, verenpaine laskee, erittyy oksitosiinia eli tällaista mielihyväainetta. Koira auttaa myös ihan oppimaan. Ja tietysti monien on helpompi puhua omista asioista koiralle, kuin esimerkiksi koulukuraattorille, Reetta Tourunen listaa koiran hyötyjä.
Alex-koira sopii koira-avustajaksi työelämään erinomaisesti, koska se on vähän allergisoivaa lagotto romagnolo-rotua ja luonteeltaan rauhallinen. Alex on ensimmäisiä koulukoiria Suomessa ja hänen hyötynsä nähdään tulevina kuukausina.
\- Toukokuussa se sitten nähdään, mutta ainakin toivon, että oppilaiden olisi helpompi kertoa omista asioistaan, helpompi rentoutua ja olla oma itsensä. Koira voisi myös helpottaa ryhmässä oloa ja opettaa toisten huomioon ottamista, Tourunen sanoo.
JFK ja Newark avataan lentoliikenteelle - Finnair siivilleen
New Yorkin kaksi suurinta lentokenttää on avaamassa kiitoratansa liikenteelle keskiviikon aikana. Hirmumyrsky on aiheuttanut ainakin 50 kuolemaa Yhdysvalloissa.
New Yorkin lentokentät JFK ja Newark avataan keskiviikkona tavallista rajoitetummalle lentoliikenteelle. LaGuardia pysyy edelleen suljettuna hirmumyrskyn kentällä aiheuttamien laajempien tuhojen vuoksi.
JFK:lle lentävä Finnair pyrkii hoitamaan New Yorkin lentonsa keskiviikkona, lentoyhtiö tiedotti aamulla.
JFK:n, Newarkin ja LaGuardian lentokentät ovat New Yorkin vilkkaimpia lentokenttiä. Kentät ovat olleet suljettuina maanantaista lähtien Sandy-myrskyn takia. Normaalisti lentokenttiä käyttää päivittäin 300 000 matkustajaa.
Talouslehti Forbes kirjoittaa verkkosivuillaan, että New Yorkin solmukenttien tapauksessa lentojen sujuvoituminen voi takkuilla poikkeuksellisen pahasti. Vaikka ilmailuala on jo rutinoitunut viivästyssumien hoitamisessa, New Yorkin tapauksessa kenttien avaamista edeltää ja lykkää kirjaimellisesti tuhojen siivous. New Yorkin kaikilla suurilla lentokentillä on tulvinut.
Pelastustyöt paljastivat kuolonuhreja
Uutistoimisto AP:n mukaan ainakin 50 ihmistä on kuollut Sandyn aiheuttamiin tuhoihin, monet kaatuvien puiden alle.
\- Luonto on kamalan paljon voimakkaampi kuin me olemme, lausui New Yorkin pormestari Michael Bloomberg.
Kuolonuhrien määrä kasvoi sitä mukaa, kun raivaus- ja pelastusmiehistöt kävivät iltapimeään asti läpi niin veden kuin tulenkin tuhoamia yhdyskuntia New yorkissa ja New Jerseyssä. Kukaan ei tiedä, oliko esimerkiksi Queensissa yli 80 taloa tuhonneessa tulipalossa kuolonuhreja.
Ranska lupaa apua myrskyn koettelemalle USA:n itärannikolle
Ranska ilmaisee solidaarisuuttaan amerikkalaisille tarjoamalla mitä tahansa Yhdysvaltain tarvitsemaa apua.
Ranska on luvannut apua Sandy-myrskyn koettelemalle Yhdysvaltain itärannikolle.
Ulkoministeri Laurent Fabiuksen mukaan Ranska haluaa näin ilmaista solidaarisuuttaan amerikkalaisille. Ulkoministerin mukaan Ranska on varautunut tarjoamaan mitä tahansa Yhdysvaltain tarvitsemaa apua myrskytuhoista selviämiseen.
Sandy-myrskyssä on kuollut jo noin 50 ihmistä Yhdysvaltain eri osavaltioiden alueilla. Yli kahdeksan miljoonaa kotia ja yritystä on ilman sähköä. New Yorkin alueella ilman sähköä on lähes kaksi miljoonaa taloutta.
Myrskyn aiheuttamat lopulliset tuhot paljastuvat vasta myöhemmin.
Yli 20 kuollut ilmaiskuissa Syyriassa
Kuolleiden joukossa on myös Syyrian ilmavoimien kenraali.
Ainakin 23 ihmistä on kuollut uutistoimisto AP:n mukaan Syyriassa tiistaisissa hallituksen ja kapinallisten välisissä yhteenotoissa.
Oppositioaktivistit raportoivat uhrien tulleen Damaskoksessa tehdyissä ilmaiskuissa. Kuolleiden joukossa on myös Syyrian ilmavoimien kenraali.
Viikonlopun juhlapyhiksi neuvotellun, maanantaina päättyneen tulitauon aikana kuoli 500 ihmistä.
Arviot puolitoista vuotta kestäneen Syyrian kriisin aikana kuolleista vaihtelevat 20 000:sta 35 000:een.
Pohjoismaiden ulkoministerit kokoontuvat Helsingissä
Ministerit käsittelevät mm. pohjoismaisen ulko- ja turvallisuuspoliittisen yhteistyön kehittämistä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) osallistuu tänään keskiviikkona Pohjoismaiden ulkoministerien kokoukseen Helsingissä. Pohjoismaisen ulko- ja turvallisuuspoliittisen yhteistyön puheenjohtajamaa on tänä vuonna Norja.
Kokouksessa käsitellään mm. pohjoismaisen ulkopoliittisen yhteistyön kehittämistä, pohjoismaisen tietoturvallisuusyhteistyöverkoston perustamista sekä puolustus- ja turvallisuuspoliittisen yhteistyön syventämista.
Kuluva vuosi on Pohjoismaiden neuvoston 60-vuotisjuhlavuosi. Pohjoismaiden neuvoston istunto Helsingissä kestää tiistaista torstaisin.
Italia yrittää suitsia korruptiota uudella lailla
Uusi laki pidentää korruptiosta tai asemansa väärinkäytöstä tuomittujen virkamiesten vankilatuomioita.
Italia yrittää suitsia rehottavaa korruptiota uudella lailla. Parlamentin alahuone hyväksyi eilen lain selvällä äänienemmistöllä. Edustajista 460 äänesti lain puolesta ja 76 sitä vastaan.
Senaatti hyväksyi lain jo aiemmin tässä kuussa. Parlamentin ylähuone äänestää laista tänään keskiviikkona.
Uusi laki pidentää korruptiosta tai asemansa väärinkäytöstä tuomittujen virkamiesten vankilatuomioita. Se koventaa myös yksityisen sektorin rangaistuksia korruptiosta.
Italian julkishallinto menettää vuosittain 60 miljardia euroa korruption vuoksi.
Arsenal voittoon neljän maalin takaa - 12 täysosuman käsittämätön futistrilleri!
Arsenal esitti Englannin liigacupin 4. kierroksella uskomattoman kirin Valioliigaseuraa vastaan. Theo Walcott tehtaili hattutempun lontoolaisille.
Valioliigassa kolmanneksi viimeisenä majaileva Reading hukkasi cup-pelissä 4-0-johtonsa, kun Theo Walcott ja Marouane Chamakh siivittivät tykkimiesten huikeaa kiriä.
Arsenalin kannattajille ilta oli ikimuistoinen. Useat seuran fanit poistuivat stadionilta jo ensimmäisellä puoliajalla, kun Reading mätti neljä maalia vieraiden verkkoon. Ei olisi kannattanut.
Varsinaisen peliajan loppuhetkillä Olivier Giroud ja Laurent Koscielny nostivat Arsenalin 4-4:ään.
Neljä minuuttia ennen jatkoajan päätöstä Readingin Pavel Pogrebnyak viimeisteli luvut 5-5:een, ja moni odotti kamppailun venyvän rangaistuspotkukilpailuun.
Walcott ehti kuitenkin vielä sinetöidä knallitemppunsa ja Chamakh jopa laukomassa 7-5-voittonumerot Arsenalille.
**ENGLANNIN LIIGACUPIN 4. KIERROSTA**
**Reading   - Arsenal  ja 5-7, 4-4 (4-1)**
1-0 Roberts  12  
2-0 Koscielny 18 om  
3-0 Leigertwood 20  
4-0 Hunt      37  
4-1 Walcott 45+2  
4-2 Giroud     64  
4-3 Koscielny  89  
4-4 Walcott  90  
4-5  Chamakh   103  
5-5  Pogrebnyak 116  
5-6 Walcott   120  
5-7 Chamakh 120+2
Swindon    - Aston Villa    2-3 (0-2)  
Wigan       - Bradford  rp 2-4, 0-0  
Sunderland - Middlesbrough  0-1 (0-1)  
Leeds        - Southampton    3-0 (1-0)
Myrsky aiheuttaa päänvaivaa New Yorkin maratonin järjestäjille
Järjestäjät jatkavat maratoniin valmistautumista suunnitellusti. Maraton on määrä juosta ensi sunnuntaina. Huolia aiheuttaa muun muassa se, pääsevätkö juoksijat paikalle.
Yhdysvaltoihin maanantaina iskenyt Sandy-myrsky aiheuttaa päänvaivaa New Yorkin maratonin järjestäjille. Maraton on määrä juosta ensi sunnuntaina. New York Times -lehti kertoo verkkosivuillaan, että järjestäjät kartoittavat parhaillaan, miten tulvat ja sähkökatkot saattavat vaikuttaa maratoniin.
\- Arvioimme yhdessä kaupungin kanssa tuhoja ja kykyä toipua mahdollisimman pian, kertoi järjestävän tahon New York Road Runnersin (NYRR) tiedottaja Richard Finn lehdelle.
USA Today -lehti kertoo verkkosivuillaan, että järjestäjät jatkavat valmistautumista tapahtumaan suunnitellusti, mutta pitävät vaihtoehdot auki, mitä tulee mahdollisiin poikkeuksiin.
New York Timesin mukaan maratonin järjestäjät eivät olleet vielä tiistaiaamuun mennessä paikallista aikaa ennättäneet tarkistaa, onko reitin varrella tulvia. Tavallisesti reitti mennään läpi ennen maratonia useaan otteeseen, jotta voidaan tarkistaa, onko reitillä esteitä ja ovatko mailimerkit ovat paikallaan.
New York Times huomauttaa, että huolia aiheuttaa myös se, miten kilpailijat pääsevät ajoissa paikalle. Noin 20 000 juoksijaa tulee ulkomailta. Lisäksi New Yorkin metro on tärkeä kulkuväline paikanpäälle pääsemiseksi monille juoksijoille, katsojille ja vapaaehtoisille, eikä vielä ole kerrottu, milloin se alkaa jälleen kulkea.
Tapahtuman verkkosivuilla kerrotaan, että järjestäjät ovat nyt keskittyneet myrskystä toipumiseen.
\- Ajatuksemme ovat niissä, joihin myrsky on vaikuttanut.
Maratonille on määrä osallistua noin 50 000 juoksijaa.
Asemiehet tappoivat 20 ihmistä Nigeriassa
Viranomaisten mukaan rikollisjoukko ryntäsi Zamfaran osavaltion kylään ja alkoi ammuskella ihmisiä summittaisesti.
Aseistautuneet ryöstäjät surmasivat tiistaina 20 ihmistä Zamfaran osavaltiossa pohjoisessa Nigeriassa. Lisäksi kaksi ihmistä loukkaantui ammuskelussa vakavasti.
Viranomaisten mukaan rikollisjoukko ryntäsi kylään ja alkoi ammuskella ihmisiä summittaisesti.
Rauhattomalla alueella on jatkuvasti väkivaltaisia yhteenottoja vapaaehtoisten järjestyksenvalvojien ja rikollisryhmien välillä.
Kesäkuussa 23 ihmistä sai surmansa Zamfaran läheisissä kylissä samankaltaisessa yllätyshyökkäyksessä.
Pormestari: Myrsky vaatinut ainakin 18 ihmisen hengen New Yorkissa
Ruumiita on löytynyt merenrantaa lähellä olevilta alueilta.
New Yorkin pormestarin Michael Bloombergin mukaan Sandy-myrskyn takia New Yorkin kaupungissa on kuollut ainakin 18 ihmistä. Joukko ruumiita on löytynyt merenrantaa lähellä olevilta alueilta.
Aiemmin New Yorkissa kuolleiden määräksi arvioitiin 10.
Sandy-myrsky iski Yhdysvaltojen itärannikolle maanantaina.
Zetterberg loisti - Nummelin ei mahtunut Luganon miehistöön
NHL-tähti Henrik Zetterberg vietti neljän tehopisteen iltaa Sveitsissä. Petteri Nummelin ei sen sijaan päässyt edes kaukaloon, kun Lugano taipui sarjakärki Servettelle 3-4.
Henrik Zetterberg ja Josh Holden saalistivat kumpikin tehot 2+2, kun heidän seuransa EV Zug kaatoi Bielin maalein 7-4. 
Bielin riveissä taalaliigan pelaajat Patrick Kane kokosi pisteet 1+1 ja Tyler Seguin 0+1.
Petteri Nummelin oli laitettu popcorn-osastolle, kun hänen työnantajansa Lugano kärsi kirvelevän 3-4-tappion Servettelle. 
Lugano johti ottelua pitkään 3-2, mutta Kevin Romyn (56.57) ja Juraj Simekin (59.17) viime hetkien osumat käänsivät pelin vieraille. San Josen sentteri Logan Couture kokosi tehot 1+2 Servettelle. 
Romyn 3-3-tasoitus syntyi Ilkka Heikkisen ja NHL-pakki Luca Sbisan nukahdusten seurauksena. Sbisalle merkittiin plus/miinus -tilastoon tyly lukema -3. NHL-työsulkuapu Patrice Bergeron (1+2) oli kaikki kaikessa Luganolle. 
Antti Törmäsen valmentama Bern kellisti Fribourgin 6-2. NHL-hyökkääjä John Tavares (1+2) sekä Byron Ritchie (2+1) ja Ryan Gardner (1+2) johtivat mallikkaasti Bernin eturiviä.
Tommi Santala saldosi pisteet 1+1, kun Kloten päihitti Ambri-Piottan numeroin 6-2.
TPS:n NHL-nyrkki tyrmäävä - "Loistava voitto"
Lauri Korpikoski on aloittanut hulppeasti SM-liigassa. Pelicansin synkkä alkukausi sai jatkoa.
TPS otti ensimmäisen kolmen pisteen vierasvoittonsa tällä kaudella
jääkiekon SM-liigassa, kun se haki Lahdesta 3-1-vierasvoiton. Pelicansin
turmaksi koitui Mikko Koivun johtama TPS:n ykkösnyrkki, joka vastasi jokaisesta
turkulaisten osumasta.
Ottelun hahmo oli kaksi maalia tehnyt ja yhden syöttänyt
Lauri Korpikoski. Phoenix Coyotesin NHL-hyökkääjä alusti Koivun alivoimalla
tekemän voittomaalin kiekonriistollaan ja poikittaissyötöllään ja sinetöi
voiton puolisentoista minuuttia ennen loppua tyhjiin.
\- Aika tasainen peli meiltä. Vierasrekordimme on aika huono,
mutta nyt pelasimme ehjän 60-minuuttisen. Päästimme heidät mukaan ainoastaan
jäähyillämme. Kulutimme siihen liikaa energiaa ja pyörimme sitä kautta liikaa
omissa. Ei se aina vieraissa ole niin kaunista. Loistava voitto, hyvin
puolustimme, neljässä liigaottelussaan tehot 4+5 kasannut Korpikoski totesi.
Pelicansille tappio oli jo neljäs peräjälkeen. SM-liigan
heikoin erikoistilannejoukkue sai yrittää ylivoimalla viisi kertaa, mutta tulos
oli laiha. Kuvaavaa olikin se, että Koivun voittomaali syntyi alivoimalla
ylivoimahyökkäyksestä.
\- Jos unohdettaisiin erittäin huono ylivoimamme tältä
päivältä, pelasimme hyvän jääkiekko-ottelun. Hallitsimme peliä - ainoa, ketä
vastaan emme pystyneet hallitsemaan, oli nämä NHL-tähdet, Pelicans-luotsi Kai
Suikkanen summasi.
\- Meillä oli paikat ylivoimalla tehdä maalit. Koko peli
kulminoitui siihen, että kolmannessa erässä vastustaja saa jäähyn ja soikin
omissa. Alivoimamaali kulminoittaa koko ylivoimatekemisemme. Se oli huonoa. Ei
auta paljon taivastella hyvästä pelistä, kun turpaan tulee.
Korpikosken avauserässä tekemän 1-0-maalin Pelicansin Marko
Pöyhönen onnistui vielä toisessa erässä kuittaamaan, mutta edes maalivahti
Antti Niemen huippuilta ei pelastanut lahtelaisia. Koivu, Korpikoski ja Brian
Willsie tekivät kentällä, mitä tahtoivat.
\- He olivat aivan loistavia. Jos tuollaisia miehiä Suomen
sarjassa pelaa, se on varmaan hieno asia yleisölle - vastustajan valmentajalle
se ei ole niin hirveän hieno asia. He ovat Turusta lähteneitä miehiä, niin
mikäpäs siinä. Se on hieno asia, kun tulevat takaisin. Meillä ei näitä
lahtelaisia pilvin pimein ulkomailta löydy, Suikkanen muistutti.
MTV Median ulkoistamat av-kääntäjät joukkoirtisanoutuivat
Ulkoistamisen myötä kääntäjien ansiot olisivat pudonneet noin kolmannekseen nykyisestä. Uusi työnantaja olisi myös vaatinut käännösten tekijänoikeuksia, kieltäytynyt työehtosopimusneuvotteluista sekä painostanut kääntäjiä yrittäjiksi.
Yhteensä 98 av-kääntäjää on irtisanoutunut  Broadcast Text Internationalin palveluksesta. MTV Media ulkoisti 114 työsuhteista freelance-kääntäjää liikkeenluovutuksessa Broadcast Text Internationalin palvelukseen lokakuun alussa.
Siirretyillä oli lain takaama mahdollisuus irtisanoutua ensimmäisen kuukauden aikana liikkeenluovutuksesta. Kuukauden aikaraja umpeutui viime perjantaina.
Ennen irtisanoutumistaan kääntäjät ilmaisivat huolensa käännöstoiminnan siirtämisestä yhtiölle, joka on maksanut freelancereille murto-osan MTV:n maksamista palkkioista, painostanut kääntäjät ryhtymään yrittäjiksi, vaatinut käännösten tekijänoikeudet ja kieltäytynyt työehtosopimusneuvotteluista.
Työntekijät yrittivät avata neuvotteluyhteyttä uuteen työnantajaansa heti liikkeenluovutuksen jälkeen, mutta kutsuun ei vastattu.
Suomen kääntäjien ja tulkkien liiton hallituksen jäsenen, av-kääntäjä Lauri Mäkelän mukaan kääntäjien palkka olisi pudonnut noin kolmasosaan nykyisestä.
\- Laskelmiemme mukaan olisimme joutuneet tekemään 60-tuntista työviikkoa ja olisimme voineet pitää korkeintaan viikon loman vuodessa.
Mäkelä kertoo, että 60-tuntista työviikkoa tekemällä freelance-kääntäjät olisivat voineet ansaita alle 4 000 euroa kuussa, josta olisi verojen ja muiden yrittäjän pakollisten kulujen jälkeen jäänyt käteen karkeasti arvioituna noin puolet. Hänen mukaansa palkkaakin suuremmaksi ongelmaksi olisivat muodostuneet kireä työtahti ja suuret viikkotuntimäärät, joita kääntäjät olisivat joutuneet tekemään tullakseen työllään toimeen.
\- Suurin osa kääntäjistä on jo nyt pakotettuja yrittäjiksi, Mäkelä toteaa.
Myös yliopistot ottivat kantaa
Mäkelän mukaan av-kääntäjät ovat olleet yhteydessä myös alan opiskelijoihin ja informoineet heitä alan tilanteesta ja kehottaneet pitämään kiinni oikeuksista.
Yliopistot antoivat [julkilausuman](http://www.av-kaantajat.fi/?x103997=333650), jossa kiinnitettiin huomiota muun muassa opiskelijoiden hyväksikäyttöön ja vaativalle alalle hakeutumisen kannattamattomuuteen, jos asiantuntijoille ei enää taata riittävää toimeentuloa.
Yleisradiosta tuli viime kuussa viimeinen työnantaja, joka maksaa kääntäjilleen palkkaa alalle neuvotellun, niin sanotun yhtyneet-sopimuksen mukaan.
Suomessa on arviolta 300-400 av-kääntäjää.
Kapteeni Peltonen: HIFK kiivennyt nyppylän yli
HIFK:n alkukauteen on mahtunut paljon käänteitä ja suurin osa näistä tapahtumista on painanut perinteistä, 115-vuotista seuraa lähemmäs ja lähemmäs sekasortoa. Ville Peltosen mukaan kelkka on nyt kääntymässä.
Päävalmentaja Petri Matikainen painuminen Venäjälle ja surullisenkuuluisa European Trophy -matsi riitapukari Jokereita vastaan olivat omiaan horjuttamaan HIFK:n kurssia kauden alla. 
Pasi Sormusen johdolla kompassin neula on pyörinyt minne sattuu ja nimivahva, isolla rahalla koottu, ryhmä on ollut kaukana tasostaan. 
\- Tässä on omat haasteensa ollut, mutta nyt tuntuu siltä, että ollaan kiivetty jonkin nyppylän yli, pelikiellostaan vapautunut Peltonen vakuutteli JYPistä tulleen 3-1-voiton jälkeen.
Viisikkopeli on ollut HIFK:lla repaleista läpi kauden ja sitä myöten brändikiekon perään haikailleen joukkueen peleistä on puuttunut yhtenäisyys sekä ennen kaikkea tunne ja taklaukset.
\- Se on fakta, ettei me olla päästy antamaan painetta ihan samalla tavalla kuin ennen ja se voi johtua juuri kiekollisen pelin virheistä. Kokonaisuudestahan tässä on kuitenkin aina kyse, Peltonen pyöritteli.
JYPiä vastaankaan ei taklauksia juuri näkynyt, mutta peli oli ehjää ja tiivistä. Se on askel eteenpäin. HIFK:n sekametelisopasta on paljon kasattu paineita nimenomaan Sormusen harteille. Kapteeni vieritti vastuuta joukoilleen.
\- Pelaajien henkilökohtainen valmistautuminen on yksi sellainen asia, millä pääsee oikeaan tunnetilaan, Peltonen peräänkuulutti.
**Riku Salminen, Helsinki**
HIFK:lla ehjä juhlapeli - JYPiä vaivaa idioottimainen perisynti 
115-vuotistaivaltaan juhlinut HIFK selätti sarjakärki JYPin kotonaan 3-1. JYP sortui jälleen turhaan jäähyilyyn, HIFK:lla sen sijaan fokus pysyi kokoajan olennaisessa. 
JYP on ollut viime kausina SM-liigan jäähyttömin joukkue. Tällä kaudella puolestaan sen helmasyntinä on ollut jäähyherkkyys. Alkukauden ryhmä rymisteli tästä huolimatta traktorin varmuudella vastustajiensa yli, mutta nyt hetkittäin paketti levähtää täysin syliin.
HIFK:lle tarjottiin avaimia jo ensi hetkistä lähtien. JYPin koko ottelukuva kulminoitui Miika Lahden hyökkäyspään idioottimaiseen koukkujäähyyn jo viiden minuutin kohdalla. Ja kun hetkeä myöhemmin myös Rich Peverly istui omaa kakkostaan, niin Stephan Robidas sai tällätä kahden miehen ylivoimalla ottelun avausmaalin.
Lennart Petrell sai yrittää erän lopussa maalintekoa myös rankkarista, mutta ei saanut aikaiseksi edes laukausta kohti Tuomas Tarkkia. 
Toisessa erässä Ville Varakas vapautti komealla syötöllä Iiro Pakarisen läpiajoon ja maalintekoon. Lennart Petrell iski lämärillä perään jo 3-0. Vaikka pelin taso ei muuten korkeaksi noussut, niin henkisesti vaikeaa aikaa eläneelle HIFK:lle työvoitto maistui makealle.
HIFK pelasi ehjästi ja järkevästi läpi ottelun. Puolustus kesti kärsivällisesti JYPin pitkätkin tivolit ja Joni Ortio hoiti loput.
\- Aikaisemmin meillä on tullut hetkiä, kun kentällä on tapahtunut mitä sattuu. Nyt olimme pelissä koko ajan sisällä eikä uinahduksia tullut, neljän pelin pelikiellostaan vapautunut kapteeni Ville Peltonen summasi.
Antti Jaatinen iski JYPille ylivoimalla 1-3-kavennuksen, mutta muuten sarjakärjen kirivimma jäi piippuun. Päätöserässä kun JYP sai pelistä enemmän otetta, kirposi se heti huolimattomiin jäähyihin (Ramzi Abidin hyökkäyspään koukku ja väärä vaihto).
\- Tänään oli taas vähän sellaista pelailun makua ja kaveri pääsi helposti johtoon. Liikaahan noita jäähyjä tulee - hyökkäyspäässä nimenomaan, JYPin parhaimmistoon kuulunut Kristian Näkyvä pähkäili.
**Riku Salminen, Helsinki**
Venäjän olympiapronssille valmentanut Blatt jätti tehtävänsä
Venäjän miesten koripallomaajoukkueen päävalmentajana toiminut David Blatt on eronnut tehtävistään.
Yhdysvaltalais-israelilainen Blatt valmensi Venäjän
pronssille Lontoon olympialaisissa 2012 ja Euroopan mestariksi 2007. Hän
valmensi maajoukkuetta vuodesta 2007 lähtien.
\- Jätän Venäjän sekavin tuntein. Joukkue oli suuri osa
elämääni, mutta nyt on oikea aika lähteä, Blatt sanoi RBF:n verkkosivuilla.
53-vuotias Blatt on toiminut jo muutaman vuoden ajan Venäjän
maajoukkueen  ohella israelilaisen Maccabi Tel Avivin valmentajana.
KalPa koki SaiPan nousuvireen - Smithin korvaajalla jalkojen hermotusongelma
Jani Nieminen oli kentän hahmo, kun SaiPa kävi hakemassa arvokkaan voiton kaatamalla KalPan maalein 3-2 Kuopiossa. SaiPa pomppasi sarjataulukossa neljänneksi.
Sputnikit pelasivat todella uhrautuvan ja taktisesti onnistuneen pelin. KalPalla oli jo keskialueella ahdasta ja sitä hankalammaksi meni, mitä lähemmäs SaiPan maalia peli eteni.  
  
SaiPa sai ottelun alussa kaksi helpohkoa maalia kuopiolaisten virheiden avustuksella. Ville Hämäläinen ja Jesper Piitulainen olivat vieraiden avauserän maalintekijät.  
  
KalPa kavensi avauserässä Sakari Salmisen maalilla, mutta -1 -johdon.
Salminen iski maalin kuopiolaisille vielä toistamiseen, mutta sen lähemmäksi kilpipaidat eivät päässeet.  Kiitos uhrautuvan puolustuksen ja Jani Niemisen huipputorjuntojen.  
  
- Itsellä ei ole oikein muistikuvia pelistä. Pääasia, että saatiin kolme pistettä raavittua täältä, mietti illan hahmo Jani Nieminen ottelun jälkeen.
\- Tämä ei ole missään nimessä helppo paikka pelata. KalPa on todella vaarallinen tässä kotikaukalossaan. KalPa kiekottelee mielellään alaspäin. Miksi lähteä höntyilemään perään? Nyt pelattiin tosi hyvin maalinedusta. Siinä on kiva maalivahdin tehdä hommia, sanoi Nieminen.  
  
**Ikonen heti isolle tontille**  
  
Jasse Ikonen joutui kauden toisessa SM-liigaottelussaan isolle tontille - ykkösketjun sentteriksi - NHL-apu Graig Smithin palattua takaisin rapakon taakse.
\- Yksi tai kaksi treeniä on oltu ketjun kanssa yhdessä. Vielä on paljon tekemistä tuon reaktion kanssa. Jalkoihin ei tule hermotusta tarpeeksi, kertoi kevään pudotuspeleissä loukkaantunut ja siitä pitkän kaavan mukana toipuva Ikonen.
Illan pelillinen tulos jätti Ikosen mukaan paljon mietittävää. - Viisikkopuolustaminen, avauspelaaminen... Jos avataan peliä, niin sitten jalalla liikkeelle, Ikonen näki.
\- SaiPa luki meidän peliä, ja lisäksi meillä oli huonoa puolustamista alussa. Lopussa yritettiin rynnistää, mutta ei onnistunut, Ikonen manasi.**  
  
Kari Salmela, Kuopio**
Disney ostaa Lucasfilmsin - uusi Tähtien Sota valmisteilla
Lucasfilms valmistelee tällä hetkellä seitsemättä Tähtien Sota -elokuvaa, jonka on tarkoitus ilmestyä vuonna 2015.
Yhdysvaltalainen mediajätti Disney on ilmoittanut ostavansa _Tähtien Sota_ -elokuvat tuottaneen Lucasfilmin. Disney maksaa yrityksestä sen perustajalle George Lucasille reilut 4 miljardia dollaria, eli hieman yli 3,1 miljardia euroa.
Kaupan myötä Lucasfilms siirtyy muun muassa tietokoneanimaatioita tekevän Pixarin ja sarjakuvakustantamon Marvelin seuraan Disneyn omistamana yrityksenä. Darth Vaderin ja Luke Skywalkerin lisäksi Mikki Hiiren seuraan liittyy Indiana Jones.
Lucasfilms valmistelee paraikaa seitsemättä _Tähtien Sota_ -elokuvaa. Uuden _Episode 7_ -elokuvan on tarkoitus ilmestyä teattereihin vuonna 2015. Tämän jälkeen saagaa on tarkoitus jatkaa vielä ainakin kahdella elokuvalla.
Elokuvasarjan luojan Lucasin on tarkoitus toimia kulisseissa neuvonantajana. Tiedotteessaan Lucas kertoo, että hänen on aika luovuttaa _Tähtien Sota _uudelle elokuvantekijäsukupolvelle. Ensimmäinen _Tähtien Sota_ -elokuva ilmestyi vuonna 1977. Yli 35 vuoden aika scifi-saaga on tuottanut noin 4,4 miljardia dollaria maailmanlaajuisesti.
Obama varoitteli Sandy-myrskystä: Ei vielä ohi
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama kertoi myös matkustavansa keskiviikkona New Jerseyhin tarkastamaan tuhoja.
Presidentti Barack Obama on varoittanut, ettei Yhdysvaltoja piinaava Sandy-myrsky ole vielä ohi. Hän sanoi, että jotkin pohjoisen osavaltiot saattavat yhä saada osakseen tulvia, navakoita tuulia ja sähkökatkoja.
Obama kertoi myös matkustavansa keskiviikkona New Jerseyhin tarkastamaan aiheutuneita tuhoja. Hän on myös kehottanut liittovaltion viranomaisia toimimaan nopeasti ihmisten auttamisessa.
Obama kertoi arvioistaan vieraillessaan Punaisen Ristin tiloissa Washingtonissa tiistaina.
Myös Ylen kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma arvioi, että myrsky tulee vaikuttamaan ihmisten elämään vielä monin tavoin.
\- Uhriluku tulee vielä luultavasti nousemaan, kun kadonneita aletaan kirjata kuolleiksi.
Casablancan pommi-iskusta etsintäkuulutettu pidätettiin Saksassa
Lähes kymmenen vuotta sitten tehdyn pommi-iskun suunnitteluun osallistunut ranskalaismies pidätettiin saksalaisella lentokentällä.
Saksan poliisi on pidättänyt ranskalaismiehen, joka on etsintäkuulutettu osallisuudestaan Casablancassa tehtyyn pommi-iskuun vuonna 2003. Mies pidätettiin Munchenin lentokentällä eilen maanantaina.
Marokon viranomaisten etsintäkuuluttama 37-vuotias marokkolaissyntyisen mies matkusti perheensä kanssa, kun poliisi pidätti hänet. Mies oli matkalla Ranskasta Dubaihin.
Toukokuussa 2003 Casablancassa tehdyissä pommi-iskuissa kuoli 45 ja 
haavoittui ainakin sata ihmistä. Iskujen kohteena olivat länsimaalaisten
 suosima hotelli, juutalainen kerhotalo ja espanjalainen 
kulttuurikeskus.
Metsola ja Tappara väkivahvoina - Lukko alistui
Tappara murjoi vaisun kotijoukkueen. Lukko ei pystynyt kotijäällään tekemään ainuttakaan maalia, vaan Tappara vei kolme pistettä selkein 5-0 -numeroin.
**Ennakko:**
Kotijoukkueen tiistai-illan teeseinä olivat Tapparan terän tylsyttäminen ja ehjän 60 minuutin suorituksen saaminen.
Tappara sitä vastoin tuli Raumalle ajamaan kiinni Lukon kolmen pisteen etumatkaa. Erityisesti tamperelaisten agendana oli heikosti sujunut alivoimapeli. Siihen ja hyökkäystehoihin Tappara tuli hakemaan parannusta.
**Ratkaisut:**
Ottelun avauserässä tamperelaisille suotiinkin paikkoja parannella omaa alivoimaa ja myös ylivoimaa. Tapparalle tuomittiin erässä kaksi ja Lukolle kolme kahden minuutin jäähyä. Ylivoimaosumaa ei Tapparaa vastaan tehty, vaan tasakentällisin tamperelaisten hyökkääjä Chris Connelly spurttasi karkuun kotijoukkueen puolustukselta ja teki avausosuman.
Toisessa erässä tahti jatkui tamperelaisten komennossa, yksi ylivoimaosuma ja yksi osuma tasakentällisin veivät Tapparan tauolle 0-3 johtolukemissa. Maaleista vastasivat Chris Connolly ja Jukka Peltola. Kotijoukkue tuntui olevan kahden ensimmäisen erän aikana pelillisesti todella jumissa. valmennusjohdolla oli varmasti rutkasti töitä toisellakin erätauolla. 
Lukon valmennustiimin tekemä työ ei tuottanut tulosta, vaan vierailija Tappara jatkoi hyviä otteitaan. Loppulukemat iskettiin päätöserän loppupuolella. Chris Connolly iski kypärätemppunsa tyhjään Lukko-maaliin ja kultakypärä Aleksander Barkov sinetöi loppulukemat.
Tapparan suurimmaksi sankariksi nousi erinomaisen ottelun pelannut maalivahti Juha Metsola. Mies otti useita ns. "game savereita". Lukko kolisutteli myös maalitolppia.
**Kommentit:**
Tapparan ykkösketjun keskushyökkääjä Jarmo Koskiranta antoi kiitosta oman joukkueensa suorituksesta.
\- Tänään pelattiin fiksusti ja Juha Metsolan loistava maalivahtipeli antoi meille voiton avaimet. Kauden alku on ollut meille vaikea, mutta tänään koko 60-minuuttia pysyi paketissa, analysoi Koskiranta.
**Mika Heino, Rauma**
Miksi tuoksuun liittyvä muisto on niin voimakas? 
Illan Prisma Studiossa perehdyttiin siihen, miksi tuoksuilla on meihin niin voimakas vaikutus.
Ruuhkassa ohikulkevan ihmisen tuoksusta tulee mieleen entinen heila, ojissa maatuvien lehtien tuoksusta pulpahtaa mieleen muisto lapsuudesta ja tietyn käsirasvan tuoksusta tulee mieleen oma äiti tai isoäiti. Mistä tämä johtuu? Syy piilee siinä, että aivomme käsittelevät tuoksuja varsin tunteellisesti.
\- Hajuaisti on siitä erikoinen aisti, että se menee suoraan hajureseptoreista sinne tunteita käsittelevään osaan, eli siihen ei pääse siinä välissä tämä järkeily vaikuttamaan ja vääristämään sitä aistihavainnon tulkitsemista, kertoo Prisma Studiossa haastateltu tutkija **Kaisa Kivioja.**
Tämä selittää paljon. Miksi ihmeessä tuoksuista ja hajuista tulevat muistot saattavat viedä meitä vuosikausienkin taakse? Toisinaan tuoksun tuomaa muistoa on hankalaa edes liittää mihinkään tilanteeseen tai ihmiseen.
\- Tuoksumuisto on vahvempi kuin valokuvasta saatu vastaava, kertoo kemian tohtori **Jari Tuominen**.
Tuoksuilla meille saa siis luotua mielikuvia, ja tällä kikalla saa myytyä erinäisiä tuotteita. Tätä kutsutaan tuoksumarkkinoinniksi. Prisma Studiossa testattiin tuoksumarkkinointiakin. Kolmeen käytettyyn autoon laitettiin keinotekoista tuoksua: sporttinen BMW sai naisellisen tuoksun, Volkswageniin istutettiin neutraali, puhdas tuoksu ja halvempaan Fordiin laitettiin miehen tuoksua. Sitten koehenkilöt saivat tutkia autoja rauhassa ja kertoa, millaisia mielikuvia autoista tulisi.
Kaikista miellyttävämmiksi kokeen autoista koehenkilöt kokivat halvimman ja maskuliiniselta tuoksuvan Fordin. Koehenkilöiden mukaan autosta tuli tehokas ja aggressiivinen mielikuva. Sporttinen BMW ei ollut kenenkään mieleen, ja koehenkilöiden mukaan auto sopisi sekä miehelle, että naiselle. Volkswagenista taas tuli bisnesmiesmäinen ja perheautomainen mielikuva. Kokeen tulokset olivat varsin ristiriitaisia, sillä ainakin tehokkaan brändäyksen perusteella Ford mielletään turvalliseksi perusbiiiliksi, kun taas BMW on useimpien mielestä varsin miehinen kulkuväline.
Katso illan Prisma Studio kokonaisuudessaan alla olevasta linkistä.
**Lähteet:** Prisma Studio
Sandy jatkaa etenemistään kohti sisämaata
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo ennusteiden osoittavan, että keskiviikon aikana Yhdysvaltoja riepotteleva Sandy heikkenee matalapaineeksi.
Yhdysvaltoja riepotteleva Sandy-myrsky jatkaa etenemistään kohti sisämaata ja kaartaa hiljalleen kohti pohjoista. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorven mukaan ennusteet osoittavat, että keskiviikon aikana Sandy heikkenee matalapaineeksi.
\- Sisämaassa vaikuttaa kylmä pohjoisvirtaus. Sen vuoksi myrsky voi edelleen aiheuttaa sisämaassa hyvin voimakkaita lumisateita.
Lunta on jo satanut muun muassa Virginiassa. Lumimyrskyvaroituksia on annettu myös esimerkiksi Kentuckyyn ja Pohjois-Carolinaan.
Chicagossa viranomaiset ovat varoittaneet ihmisiä menemästä Michigan-järven rantaan, sillä aaltojen pelätään nousevan jopa seitsemään metriin vielä keskiviikon puolellakin ja tuulennopeuden nousevan korkeaksi.
Yhdysvaltojen kansallinen hurrikaanikeskus huomauttaa myös, että vaikka myrsky on heikentynyt liikkuessaan kohti sisämaata, se saattaa silti aiheuttaa myrskytuulia ja tulvimista myös itärannikolla.
Yhdysvaltojen lisäksi myrskyn vaikutukset ovat näkyneet myös Kanadassa, jossa yli 100 000 ihmistä oli yhä ilman sähköä tiistai-iltana Suomen aikaa.
Afganistanilaisnyrkkeilijä voittoon maan ensimmäisessä ammattilaisottelussa
Afganistanilainen Hamid Rahimi voitti kotiyleisön riemuksi Tansanian Said Mbelwan Kabulissa tiistaina järjestetyssä keskisarjan ottelussa. 
Seitsemän erää kestänyt ottelu oli ensimmäinen
Afganistanissa järjestetty nyrkkeilyn ammattilaisottelu. Mbelwa joutui
jättämään ottelun kesken olkapäävamman vuoksi.
Rahimi voitti ottelussa WBO:n keskiraskaan sarjan tittelin.
”Fight 4 Peace” –tapahtuman järjestäjät ja Rahimi kertoivat toivovansa
urheilun toimivan yhdistävänä voimana konfliktien repimässä maassa.
\- Tämä oli alku. Vyö ei ole minun, tämä vyö on Afganistanin,
Rahimi sanoi ottelun jälkeen.
Ilveksen NHL-molari koki maalivahdin painajaisen - HPK voittoputkessa
HPK kahmi viidennen voittonsa peräjälkeen, kun Tuomas Vänttinen osui jatkoajalla. Ilves-maalivahti Lindbäck ei kaunistellut ratkaisuhetkiä, vaan otti ratkaisumaalin piikkiinsä.
**Ennakko:**
Ilves otti kauden toisella kierroksella nokkiinsa Rinkelinmäellä, joten Hakametsän tiistaitaistossa oli revanssin paikka hämeenlinnalaisjoukkueesta.
HPK vahvistui edelliseen Tampereen otteluun kun joukkue esitteli Eric Fehrin, ja Tapparalta joukkue keräsikin pisteet selvällä voitolla. Ilves oli pelannut neljä kierrosta vieraskentällä ja alkukauden tasainen vauhti on näyttänyt hiipumisen merkkejä.
**Ratkaisut:**
Ilves-HPK-ottelussa hämeenlinnalaisten onnistuminen ei näyttänytkään enää niin helpolta vaikka tasainen ottelu Hakametsässä nähtiinkin. Ilves siirtyi ottelussa johtoon ylivoimalla vajaan kahdeksan minuutin pelin jälkeen. Maalintekijänä Antti Kangasniemi ja ketjukaverit Ville Korhonen ja Jesse Niinimäki saivat ylivoimaosumasta syöttöpisteet. Ilveksen kotijohto kesti viitisen minuuttia kun tasavajaalla Dan Spang laukoo kiekon Anders Lindbäckin oikealta puolelta sisään.
Ilveksen maalivahtivahvistus, lähes kaksimetrinen Anders Lindbäck torjui kahdessa erässä helpon näköisesti 25 torjuntaa ja kolmannessa erässä sama meininki Ilveksen maalilla jatkui. Kerhon mahdollisuus avautuu ylivoimalla, kun Ville Koistinen istuu kaksiminuuttistaan. Syöttökone Viitaluoma tarjoilee Spangille, jonka syötöstä Eric Fehr ohjaa 2-1 -ylivoimajohdon. Erän puolivälissä Ville Korhonen on kuitenkin hereillä ja tarjoilee Jesse Niinimäelle oivallisesti. Niinimäki kiittää ja niittaa 2-2 -tasoituksen ajassa 51.34.
Jatkoaikaa jää pelaamatta vain 20 sekuntia, kun Anders Lindbäck todisti aitiopaikalta maalivahdin painajaisen. Kiekko lirui maalivahdin suojuksista maalin perukoille ja Tuomas Vänttinen juhlii HPK:n jatkoaikavoittoa. 3-2 -voittomaalista syöttöpiste ja kaunis kiitos Jesse Saariselle. Molemmat joukkueet pelasivat jatkoajan lopun vajaalla, joten myös ratkaisuosuma syntyi tasavajaalla.
**Kommentit:**
Ilves-maalivahti Lindbäck ei kaunistellut ratkaisuhetkiä. - Se oli paha maali minulta, Lindbäck tunnusti.
\- Olimme ottelussa hyvin mukana. SM-liigan peli tuntuu hyvätasoiselta ja suoraviivaiselta, nautin pitkästä aikaa pelistä ja pelaamisesta, Lindbäck kertasi, harjoittelua tulikin jo riittävästi
 HPK-päädyssä Ari-Pekka Selin pohti jo tulevaa Jokerit-kamppailua.
\- Sitä varten ruvetaan nyt kasvattamaan henkeä. Jokerit on kuntopuntarissa kovassa vireessä, jotain pitää torstain otteluun keksiä.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
HIFK juhli JYPin kustannuksella, Koivu-Korpikoski TPS:n ase
HIFK vei SM-liigan kärkijoukkueen päänahan juhlaottelussaan Helsingissä. Mikko Koivu ja Lauri Korpikoski nostivat TPS:n ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella kolmen pisteen vierasvoittoon. 
Helsingin IFK juhli 115-vuotispäiväänsä päihittämällä sarjajohtaja JYPin maalein 3-1.Kotijoukkueen NHL-apu Stephane Robidas avasi maalihanansa. Iiro Pakarinen ja rankkarin tuhlannut Lennart Petrell sementoivat osumillaan HIFK:n etumatkan. Voitto päätti samalla helsinkiläisten kahden pelin tappiosarjan. Pelihuumorinsa kadottanut JYP jäi vasta toisen kerran matkapelissään ilman pisteitä. Jyväskyläläisten esitys oli vieraissa kauden pohjanoteeraus. 
Maalivahti Atte Engren ja Mikko Koivun johtama TPS:n ykkösketju olivat turkulaisten valopilkut. Kaksi maalia pelissä niitannut Lauri Korpikoski vei Tepsin johtoon. Ensimmäistä kertaa tällä kaudella osunut Marko Pöyhönen toi Pelicansin 1-1:een ottelun puolivälissä. Mikko Koivu rokotti alivoimalla lahtelaisia ja viimeisteli voittomaalin 50. minuutilla. Pelicansille tappio oli neljäs putkeen. TPS:lle vierasvoitto oli vasta kauden toinen. 
Tapparan Chris Connolly päätti kymmenen ottelun kuivan kauden komeasti tehtyään hattutempun, jonka avulla kirvesrinnat rynnivät 5-0-voittoon Äijänsuolla. Lukko oli kehnossa pelivireessä, eikä Risto Dufvan raumalaisorkesteri pystynyt haastamaan missään vaiheessa tamperelaisia. Tappio oli Lukolle kolmas viimeiseen neljään peliin. Juha Metsolalle nollapeli oli kauden ensimmäinen ja SM-liigauran toinen.
Hyvävireinen SaiPa hankkiutui 2-0- ja 3-1-johtoon Kuopiossa ja kesti urhoollisesti KalPan puolitoista erää kestäneen yhden maalin takaa-ajon. Ville Hämäläinen, Jesper Piitulainen ja Jesse Mankinen osuivat sputnikeille. Kaksi kertaa Jani Niemisen ohittanut Sakari Salminen oli savolaisten yksi harvoista ilonaiheista. SaiPa on voittanut seitsemästä viime koitoksestaan peräti kuusi. KalPa on sen sijaan hävinnyt neljästä viime pelistään kolme.
Ilveksen NHL-veskari Anders Lindbäck oli joukkueensa tuki ja turva Hakametsässä, kunnes Tuomas Vänttisen veto livahti nolosti selän taakse jatkoajan lopussa. Dan Spang (1+1) ja Eric Fehr veivät Kerhon 2-1-johtoon, ennen kuin maaliverkot ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella löytänyt Jesse Niinimäki tasoitti numerot 2-2:een. Kotitappio oli Ilvekselle neljäs peräjälkeen. HPK porskuttaa komeassa viiden ottelun voittosarjassa.
Italialaispyöräilijä ei anna periksi - valittaa 12 vuoden dopingtuomiostaan
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS antaa Riccardo Riccon valittaa 12 vuoden kilpailukiellostaan.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on päättänyt antaa italalialaispyöräilijä Riccardo Riccon valittaa 12 vuoden kilpailukiellostaan.
Ricco aikoo haastaa CAS:ssa Italian olympiakomitean tuomioistuimen huhtikuussa langettaman 12-vuotisen tuomion, jonka mukaan Ricco on syyllistynyt verensiirtoon omalla verellään.
Ricco, 29, on aikaisemmin kärsinyt 20 kuukautta kestäneen kilpailukiellon kiellettyjen aineiden käyttämisestä vuoden 2008 Ranskan ympäriajon kahdella etapilla.
Vuoden 2008 Italian ympäriajossa toiseksi Alberto Contadorin jälkeen sijoittunut Ricco ei ole osallistunut kilpailuihin sen jälkeen, kun hän joutui helmikuussa 2011 sairaalahoitoon epäonnistuneen verensiirron myötä.
Sandy-myrskyn hintalappu useita miljardeja euroja
Myrskytuhojen korjaamisen arvioidaan maksavan 7,7 - 15,4 miljardia euroa. Sandyn taloudellisten vaikutusten olevan jopa 23 - 38,5 miljardia euroa.
Yhdysvaltain itärannikolle iskeneen Sandy-myrskyn tuhojen korjaamisen arvioidaan maksavan 7,7 - 15,4 miljardia euroa.
Katastrofituhojen arviointiin erikoistuneen Eqecatin mukaan vakuutukset korvaavat noin puolet tuhoista. Kinetic Analysis Corp. puolestaan arvioi uutistoimisto Bloombergin mukaan, että vakuutukset kattavat tuhoja noin 5,4 - 6,2 miljardin euron arvosta. Loppuosa jää kaupunkien ja osavaltioiden maksettavaksi.
Myrsky on vaurioittanut muun muassa asuinrakennuksia ja New Yorkin metroverkkoa sekä katkaissut sähköt miljoonista kodeista ja yrityksistä.
Oma lukunsa on Sandyn vaikutus talouteen. Lukuisat yritykset ja New Yorkin pörssi ovat joutuneet pitämään ovensa kiinni myrskyn vuoksi. Taloustieteilijät arvioivat, että Sandyn aiheuttamat taloudelliset menetykset ovat kaikkiaan jopa 23 - 38,5 miljardia euroa ja myrsky saatttaa leikata osan vuoden viimeisen neljänneksen talouskasvusta.
Lontoon olympiavoittaja yllättäen raskaana - aikoo jatkaa Rioon
Triathlonkullan Lontoossa voittaneen Nicola Spirigin esikoisen on määrä syntyä ensi vuoden toukokuussa. Ura jatkunee silti Rio de Janeiron olympiakisoihin saakka.
Triathlonin olympiakultaa Lontoossa voittanut Nicola Spirig odottaa esikoistaan, jonka on määrä syntyä ensi vuoden toukokuussa. Sveitsiläinen aikoo puolustaa mitaliaan vuoden 2016 kisoissa Rio de Janeirossa.
Spirig, 30, kertoi tiistain lehdistötilaisuudessa, että hän yllättyi tulleensa raskaaksi niin pian Lontoon kisojen jälkeen.
Spirig voitti Lontoon triathlonin elokuussa ennen ruotsalaista Lisa Nordenia. Kultakamppailu oli niin tiukka, että voittaja ratkaistiin maalikameran kuvan perusteella.
Myös Spirigin elämänkumppani Reto Hug on olympiaurheilija. Hän ilmoitti uran päättymisestä samassa lehdistötilaisuudessa.
Lady Gagan seuraava albumi ilmestynee kahdessa osassa
Lady Gaga paljasti Littlemonsters.com -sivustollaan pitämässään chatissa, että tuleva ARTPOP-albumi saattaa ilmestyä kahdessa erässä vuoden 2013 aikana.
Muutama onnekas fani pääsi osallistumaan **Lady Gagan** Littlemonsters.com -sivustollaan järjestämään keskustelutilaisuuteen, jossa tähtöseltä tivattiin seuraavan levyn ilmestymistä.
Keskustelussa kävi ilmi, että Lady Gaga on ajatellut julkaisevansa _ARTPOP_-albumin kahdessa osassa. _ARTPOP_-albumin ensimmäisessä osassa olisivat kaikki kaupallisemmat kipaleet, ja toiseen osaan jäisivät kaikki kokeellisemmat kappaleet.
\- Kaikki kappaleet ovat täysin erilaisia. Taidan julkaista sen kahdessa osassa. Toinen osa tulisi noin puoli vuotta ensimmäisen osan jälkeen, Gaga sanoi keskustelussa.
**Lähteet:** Capital FM
Baritoni Juha Kotilainen on kertoja, kauppias ja kuolema
Baritoni Juha Kotilainen elää kiireen keskellä. Hän on solistina Helsingin kaupunginorkesterin konserteissa 31.10. ja 1.11. Ohjelmassa on Olli Mustosen sinfonia Tuuri ja säveltäjä johtaa itse teoksen. Juha Kotilainen tuli haastatteluun Tuurin partituuri kainalossaan ja suostui antamaan näytteen kauppiaan roolista.Samaan aikaan musiikkiteatteri Kapsäkissä valmistaudutaan Lauri Toivion säveltämän uuden oopperan esityksiin. Isabella-kamarioopperan ensi-ilta on perjantaina 2.11. ja Juhalla on esityksessä miespäärooli.
Haastattelu Laila Kangas - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 29.10.2012.
Pinkit pelipaidat raivostuttivat fanit – ottelu siirrettiin
Venezuelan pääsarjassa pelaava Deportivo Táchira aikoi sunnuntaina pelata ottelunsa poikkeuksellisesti pinkeissä paidoissa. Joukkueen fanit eivät tästä pitäneet ja peli jouduttiin siirtämään heidän rynnättyään kentälle.
Normaalisti musta-keltaisissa peliasuissa pelaavan Deportivo
Táchiran pelaajat marssivat Atlético Venezuelaa vastaan kentälle pinkeissä
pelipaidoissa. Teollaan seura halusi osoittaa tukensa käynnissä olevalle
rintasyöpäkampanjalle.
Tapauksen vuoksi protestoineet Deportivo Táchiran
kannattajat juoksivat kuitenkin kentälle ennen aloitusvihellystä. The Telegraphin
mukaan fanit lauloivat Venezuelan kansallislaulua ja heiluttelivat joukkueen
varsinaisia pelipaitoja.
Ottelun aloitusta jouduttiin siirtämään ja lopulta
erotuomari päätti peruuttaa sen kokonaan. Venezuelan jalkapalloliitto pohtii
järjestetäänkö ottelu uudelleen vai julistetaanko Atlético Venezuela
voittajaksi.
Joukkueen kapteeni Andrés Rouga pyysi tapahtunutta anteeksi.
Helsingin Sanomat lopetti englanninkieliset uutiset
Helsingin Sanomat on lopettanut englanninkielisen uutistarjontansa netissä. Uutisia ehdittiin kääntää suomesta englanniksi 13 vuoden ajan.
Viimeisen kerran Helsingin Sanomien _International Edition -_versiota päivitettiin kunnallisvaalien takia maanantaina.
Vanhoja uutisia voi vielä katsella netin kautta noin kuukauden ajan. Sen jälkeen sivut laitetaan kiinni.
HS ehti tarjota palvelua lukijoilleen vuodesta 1999.
Helsingin Sanomissa pohditaan nyt, miten yhtiö pystyisi jatkossa tarjoamaan englanninkielisiä palveluja lukijoilleen. Päätöstä asiasta ei vielä ole tehty.
Ukrainan presidentti sivuuttaa vaalikritiikin
ETYJin tarkkailijoiden mukaan Ukrainan parlamenttivaalit eivät sujuneet kaikilta osin rehellisesti. Presidentti Viktor Janukovitshin puolue on menossa kohti vaalivoittoa.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh sivuuttaa olankohautuksella maan parlamenttivaaleihin kohdistuneen kansainvälisen kritiikin. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön ETYJin vaalitarkkailijat ilmoittivat eilen pitävänsä vaaleja osin epäreiluina. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on yhtynyt arvosteluun.
ETYJin tarkkailijoiden mukaan eri puolueita ei kohdeltu tasavertaisesti 
vaalikampanjoinnissa eikä mediassa ja vaalien rahoitus ei ollut 
läpinäkyvää. Tarkkailijat eivät kuitenkaan moittineet itse äänestystä. Janukovitsh nostikin juuri tämän esille tiedotteessaan.
\- Tarkkailijat antoivat positiivisen arvion äänestyksen kulusta, presidentin tiedotteessa todetaan.
Muuten tiedote sivuuttaa tarkkailijoiden kritiikin täysin.
Ukrainan parlamenttivaalien ääntenlaskenta on loppusuoralla. Kun äänistä on laskettu  yli 95 prosenttia, Janukovitshin Alueiden puolue on voittamassa vaalit reilulla 30 prosentilla äänistä. Vankilassa istuvan entisen pääministerin Julia Timoshenkon Isänmaa-puolue on keräämässä reilut 25 prosenttia äänistä.
Obama jättää väliin kolmannen kampanjointipäivän
Sandy-myrsky vaikuttaa presidentinvaalikampanjointia Yhdysvalloissa. Obaman oli määrä kampanjoida keskiviikkona Ohiossa, joka on yksi vaalien kannalta tärkeistä vaa'ankieliosavaltioista.
Sandy-myrsky vaikuttaa presidentinvaalikampanjointiin Yhdysvalloissa. Presidentti Barack Obama peruu kolmannen kampanjapäivänsä peräkkäin. Hän keskittyy keskiviikkona  tarkkailemaan Sandyn kulkua ja seuraamaan myrskyn seurausten hoitoa. Obama aikoo matkustaa tuolloin New Jerseyhin tarkastamaan tuhoja.
Obama jätti väliin poliittiset tilaisuudet jo maanantaina ja tiistaina. Hänen oli määrä kampanjoida keskiviikkona Ohiossa, joka on yksi vaalien kannalta tärkeistä vaa'ankieliosavaltioista.
Obaman haastaja, republikaanien Mitt Romney esiintyi tiistaina alun perin kampanjointitilaisuudeksi suunnitellussa tapahtumassa Ohiossa, mutta tapahtuma käännettiin nopeasti hätäapuasemalla pidettäväksi myrskyyn liittyväksi tilaisuudeksi. Hän ei maininnut tapahtumassa presidentinvaaleja. Ennakkotietojen mukaan keskiviikkona Romney matkustaisi Floridaan.
Molemmat ehdokkaat ovat yrittäneet olla laittamatta poliittisia asioita ihmisiä huolestuttavan myrskyn edelle. Romneyllä ei ole myrskyn hoidossa virallista roolia, ja hänen haasteena on pystyä esiintymään vaikuttamatta piittaamattomalta.
Yhdysvaltain presidentinvaalit pidetään 6. marraskuuta.
Imatran vammaispalvelut hyvä kesätyönantaja
Akavan opiskelijavaltuuskunta myönsi Imatran kaupungille kunniamaininnan, koska kaupungin vammaispalveluissa kesätyöntekijät nauttivat avoimesta työilmapiiristä.
Imatran kaupungin vammaispalvelut on saanut kunniamaininnan esimerkillisestä toiminnasta kesätyönantajana.
Akavan opiskelijavaltuuskunta palkitsee vuosittain parhaat kesätyönantajat. Imatran kaupungin vammaispalveluille kunniamaininta myönnettiin onnistuneesta ja avoimesta työilmapiiristä.
Parhaaksi kesätyönantajaksi valittiin Sisä-Suomen maistraatin Jyväskylän yksikkö. Palkinto jaettiin viidettä kertaa.
Tapparan ulkomaalaisavun kuiva kausi päättyi 
Chris Connolly päätti pitkän ja kuivan kauden tehtyään hattutempun Raumalla. 
Tappara hallitsi ensimmäistä erää Äijänsuolla. 
Piskuinen jenkkihyökkääjä oli viettänyt Tapparan matalaliidon aikana hiljaiseloa maalintekemisessä. Tiistai toi komean muutoksen asiaan.
Ykköskentässä pelaava Chris Connolly avasi maalihanat viidennellä minuutilla, kun laiskasti puolustanut Lukko päästi Tapparan laitahyökkääjän sohimaan kiekon reppuun maalin edestä. 
Maalivahti Simon Nielsen ei saanut takaiskussa paljoa apua raumalaisten tolppien välissä. 
Connollyn ketjukaverit Jarno Koskoranta ja Antti Erkinjuntti merkkauttivat syöttöpisteet 1-0-vierasosumaan, jolla kirvesrinnat siirtyivät erätauolle.   
Toisessa erässä Connolly murtautui oikealta laidalta hyökkäysalueelle ja laukoi kohti maalivahti Nielseniä, jonka jalkojen välistä kiekko livahti juuri ja juuri maaliviivan yli. 
Tapparan NHL-puolustaja Kurtis Foster sai 2-0-ylivoimaosumaan nimiinsä ensimmäisen tehopisteen SM-liigassa.  
Connolly sai kypärätemppunsa täyteen 53. minuutilla, kun tehopakkaus läväytti pelivälineen tyhjään Lukko-maaliin. 
25-vuotias Connolly oli pelannut kymmenen edellispeliä ilman täysosumia. Kauden neljässä ensimmäisessä kamppailuissa hän kokosi kaksi rysää, joista jälkimmäisen iski 27. syyskuuta. 
[Seuraa SM-liigakierrosta täältä ](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Huligaaneille jaettiin rangaistuksia Ruotsissa
Seitsemän ihmistä tuomittiin vankeusrangaistuksiin vuonna 2011 IFK Göteborgin ja Tukholman AIK:n välisen ottelun yhteydessä tapahtuneiden mellakoiden seurauksena.
Yhteensä 15 ihmistä sai tiistaina tuomion elokuussa 2011 Göteborgissa pelattua ottelua edeltäneistä yhteenotoista. Tuomitut ottivat yhteen poliisin kanssa.
Yksi henkilö sai kuuden kuukauden, viisi henkilöä neljän kuukauden ja yksi henkilö kuukauden mittaisen vankeusrangaistuksen. Loput tuomittiin esimerkiksi sakkorangaistuksiin ja yhdyskuntapalveluun.
Tuomitut olivat iältään 18-42-vuotiaita.
Finnair kertoo lennoista New Yorkiin aamulla
Tänään lennot New Yorkin on peruttu Sandy-hurrikaanin takia. Lähipäiville lennon ostaneet voivat perua matkansa tai vaihtaa matkustusajankohtaa.
Lentoyhtiö Finnair kertoo twitter-mikroblogipalvelussa ilmoittavansa huomisaamuna, lentääkö se keskiviikon aikatauluun kirjatut lentonsa New Yorkiin.
Tänään tiistaina Finnair perui Helsingin ja New Yorkin väliset lentonsa Yhdysvaltoja riepottelevan Sandy-myrskyn vuoksi.
Finnairin lennon New Yorkiin ajalle 31.10. - 2.11. ostaneet voivat lentoyhytiön mukaan perua tai muuttaa matkustusajankohtaansa tiistai-iltaan mennessä soittamalla yhtiön asiakaspalveluun tai ottamalla yhteyttä lipun myyneeseen matkatoimistoon.
Knicksille kova takaisku: Ykköstähti viikoiksi sivuun
Amar'e Stoudemiren polviongelmat jatkuvat. ESPN:n mukaan tähtihyökkääjä on sivussa ainakin kuusi viikkoa.
New York Knicks sai tiistaina ikäviä mutta odotettuja uutisia koripalloliiga NBA:n kauden alla: Knicksin ykköstähti Amar'e Stoudemire aloittaa kauden sairastuvalta.
Yhdysvaltalaiskanava ESPN:n mukaan Stoudemirea pitkään vaivannut polvivamma on uusiutunut. Reilu viikko sitten polvensa näytösottelussa Toronto Raptorsia vastaan loukanneen Stoudemiren odotettiin palaavan tositoimiin kahdessa viikossa, mutta vamma oli odotettua pahempi.
Knicks joutuu selviytymään ilman Stoudemirea seuraavat 6-8 viikkoa. Knicks aloittaa kautensa torstaina vierasottelulla uutta paikallisvastustajaa Brooklyn Netsiä vastaan.
Nieminen kuumensi tunteita - Lukon NHL-apu tuupertui jäänpintaan
Ville Nieminen taklasi selkäpuolelta käsin Lukon NHL-apua päädyssä. Tilanteesta ei tuomittu raumalaisten ihmetykseksi lainkaan jäähyä ensimmäisessä erässä.
Ville Nieminen kuumensi tunteita Raumalla, kun Tapparan romuluinen hyökkääjä taklasi Lukon Frans Nielseniä päädyssä 15. minuutilla. 
Nielsen, joka käänsi äkillisesti selkänsä laidan tuntumassa, ei onneksi loukkaantunut Niemisen taklauksesta, vaikka lojui pienen hetken jäänpinnassa tällin jälkeen. 
Raumalaisista Mikkel Bödker lähti kovistelemaan Niemistä heti taklauksen jälkeen, mutta tanskalainen sai ottaa pari Niemisen napakkaa nyrkiniskua itseensä. 
Ottelun tuomaristo ei nähnyt Niemisen taklauksessa mitään väärää, ja antoi koko hässäkästä ainoastaan "nahkatuomion" passittaen Niemisen ja Bödkerin pikkukakkosille nahistelusta. 
Tappara voitti lopulta Lukon maalein 5-0. Chris Connolly saalisti hattutempun.  
Miksi kouluruoka on pahaa?
Se on jatkuva valittamisen aihe. Harva miettii, mikä rajoittaa ruoan tekemistä. Millaista ruokaa tekisi koulun kokki, jos raha tai aikataulut eivät rajoittaisi?
Etusivussa kuultiin tänään, miten ruoka koulussa valmistuu. Samalla käväistiin ruokalan puolella. Lautasilta löytyi broilerikiusausta - se ei kirvoittanut suuria ylisanoja koululaisilta.
\- Se oli ihan syötävää, mutta vähän mautonta. Tarvi laittaa suolaa, että sen sai alas.
\- Ihan ok. Siinä ei ollut mitään ylimääräistä ainakaan.
\- Syötävää. Ei maistunut miltään, mutta pystyi sitä syömään.
Yksi kommentoija kertoo, että toisinaan tulee käytyä kaupassa karkkiostoksilla tai pitsalla, kun kouluruoka ei maistu. Toinen hakee kaupasta täydennystä.
\- Kun ei se täytä se ruoka. Ei sitä (kouluruokaa) halua syödä niin paljoa, että sillä jaksaisi koko päivän.
Kirkkonummella Nissnikun koulussa haastatelluista koululaisista yksi kertoo, että on ollut mukana keräämässä nimiä, kun on haluttu antaa palautetta ruoasta. Nissnikun koulun keittiöstä lähtee päivittäin 1400 annosta ruokaa. Suuri osa siitä kuljetetaan muualle - se jaetaan 11 kouluun ja päiväkotiin. Keittäjä **Sari Koskinen** kertoo, että yksi inhotuin ruokalaji on viime aikoina ollut juustoinen sei. Miksei sitten tehdä vain hampurilaisia, ranskalaisia ja pitsaa?
\- Oon sillä kannalla että koulussa pitää olla monipuolista ja vaihtelevaa se ruoka.
Keittäjä haaveilee tuoreista raaka-aineista, mutta tiukka aikataulu kuitenkin sanelee ehdot.
Kuuntele millainen on tavallinen työpäivä kouluruokalassa. Kuka päättää, mitä syödään? Miten oppilaat ovat yrittäneet vaikuttaa ruokailuun? Jos haluat hypätä suoraan ruokailijoiden kommentteihin, löydät ne kohdasta 8:20.
Kovalainen: ”Abu Dhabi kokonaisuutena yksi parhaimmista”
Formula 1 –sarjan kokonaistilanteessa sijalla 20 ajava Heikki Kovalainen odottaa sunnuntaina Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa ajettavaa Abu Dhabin osakilpailua.
\- Abu Dhabi on rata, jota uskon kaikkien odottavan. Se on
kokonaisuutena yksi parhaimmista F1-radoista.
Kovalaisen mukaan kauden 18. Grand Prixin näyttämönä toimiva
rata tarjoaa kuskeille sopivasti teknisiä haasteita. Lisäksi säätila
Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa on yleensä täydellinen.
Kovalaisen paras sijoitus nyt neljättä kertaa ajettavassa
Abu Dhabin osakilpailussa on vuoden 2009 11. sija. Kahdella edellisellä
kaudella suomalaisen sijoitus on ollut 11.
\- Tyttöystäväni vanhemmat asuvat Abu Dhabissa, joten olemme
viettäneet siellä aikaa tänä vuonna. Ilmaston vuoksi treenaaminen on helppoa ja
siellä on hyviä golfkenttiä.
Punkkua, vitsailua ja futista – poptähti pitää supermyrskyä pilkkanaan
Amerikkalainen r&amp;b-laulaja John Legend on ollut aktiivisena sosiaalisessa mediassa siitä huolimatta, että supermyrsky Sandy on riepotellut maan itärannikkoa.
Laulaja-lauluntekijä **John Legend** latasi sunnuntaina kuvan Twitter -tililleen, jossa oli viisi pullolista punaviiniä ostoskorissa. Artisti vitsaili kuvatekstissä viitaten tulevaan Sandy
\-supermyrskyyn.
\- Tarvikkeita hurrikaania varten.
Sandy ei jäänyt huomioimatta myöskään eilen, sillä artisti reagoi huonoihin sääolosuhteisiin. Kylläkin vitsaillen.
\- Asuintaloni huojuu huomattavasti. Kuvittelen olevani risteilyllä ja meneväni kohta buffetiin, Legend tviittasi.
Muusikko oli varautunut sähköjen katkeamiseen ostamalla myrskyä edeltävänä päivänä ensimmäisen taskulamppunsa ja pitämällä huolen, ettei illan televisiotarjonta jää näkemättä.
\- Olen ladannut iPadin akun sen varalta, että sähköt katkeavat kesken maanantai-illan jalkapallokierroksen. Toivottavasti 3G-verkko toimii myrskystä huolimatta.
Sähköt katkesivat Sandyn takia miljoonilta ihmisiltä Yhdysvaltojen itärannikolla – niin myös Legendiltä. Tämä huolestui ennen kaikkea jääkaappinsa herkuista ja ryhtyi toimiin niiden pelastamiseksi.
\- Eikö ole ainoastaan oikein, että syön kaikki jäätelöt ennen kuin ne menevät huonoksi, Legend veisteli.
**John Legendin tviitit ja kuvat supermyrsky Sandyyn liittyen pystyt katsomaan artistin [Twitter-sivulta](https://twitter.com/johnlegend).**
**Lähteet:** Twitter
Sandy-myrsky sotkenut pahasti lentoliikennettä 
Kaikkiaan yli 15 000 lentoa on peruutettu Yhdysvaltoja riepottelevan Sandy-myrskyn takia. Lentojen uskotaan palautuvan normaaliin aikatauluun aikaisintaan torstaina.
Sandy-myrsky on sotkenut pahasti lentoliikennettä Yhdysvalloissa. Myrskyn takia yli 15 000 lentoa on peruutettu sunnuntaista lähtien. Kaikki kolme New Yorkin suurta lentokenttää ovat olleet suljettuna tiistaina. Tietoa siitä, milloin lentokentät avautuvat uudelleen, ei vielä ole.
Peruutukset ja myöhästymiset ovat vaikuttaneet lentoliikenteeseen San Fransiscosta Atlantaan. Myös lentoyhtiöt Euroopassa, Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa ovat joutuneet perumaan satoja Yhdysvaltojen-lentoja.
Monet ihmiset ovat viettäneet yönsä lentokentällä ja odottaneet seuraavalle mahdolliselle lennolle pääsemistä.
Lentojen uskotaan palautuvan normaaliin aikatauluun aikaisintaan torstaina, mutta siinä saattaa kestää yli viikonkin.
Suomen pääkonsuli: "Yö oli korkeissa kerrostaloissa ankara"
Konsulaatin työntekijät pohtivat seuraavaksi, mihin toimenpiteisiin täytyy ryhtyä sähkökatkojen vuoksi. Kovin kauan ilman sähköä ei pilvenpiirtäjissä pärjää.
Suomen pääkonsuli Jukka Pietikäinen kuvailee, kuinka Sandy-myrsky valvotti yöllä monia suomalaisiakin New Yorkissa.
\- Yö on ollut korkeissa kerrostaloissa asuville ankara, siellä ei ole kyllä nukuttu lainkaan. Ne ovat heiluneet ja huojuneet niin kovasti, mutta ne ovat kestäneet kyllä. Yhtään pilvenpiirtäjää ei ole sortunut. Mutta epäilemättä se on ollut pelottavaa, Pietikäinen kuvaa tunnelmia.
Aamun aikana paikallista aikaa Pietikäinen  on yrittänyt tavoittaa konsulaatissa työskenteleviä suomalaisia palaveriin tilanteen kartoittamiseksi Sandy-myrskyn jäljiltä. Ongelmana on kuitenkin ollut puhelinyhteyksien katkeaminen.
\- Kännykkäpuhelut eivät mene enää läpi, alakaupungille varsinkaan. Emme saa yhteyttä työntekijöihimme. Tekstiviestit menevät tosin läpi, Pietikäinen kuvaa.
Varsinaista hätää ei ole, mutta elämä on hankalaa - ja pysyy vaikeana vielä useita päiviä, arvioi Pietikäinen.
Pietikäisen mukaan veden nousu ja tulvat ovat tehneet suurta vahinkoa sähkönjakelulle ja liikenteelle; julkinen liikenne ja erityisesti metro on pysäytyksissä. Televisiossa pyydettiin varautumaan pitkiinkin aikoihin ilman sähköä, kun isoja muuntajia räjähti veden takia viime yönä.
\- Suuri epävarmuus vallitsee tällä hetkellä, mutta täytyy pyrkiä saamaan omat joukot kasaan ja alkaa analysoida tilannetta.
Pietikäisen mukaan kysymys on ennen kaikkea se, kuinka kauan ihmiset pärjäävät kerrostaloissa. Kovin montaa päivää korkeissa kerrostaloissa ei pärjää ilman sähköä, lämmitystä ja kuumaa vettä, hän arvioi.
\- Meidän täytyy miettiä ratkaisuja sen pohjalta, kuinka kauan tämä kestää, mitä viranomaiset kertovat meille kuinka kauan sähkönjakeluongelmat jatkuvat. Sähköongelmat ovat massiivisia, Manhattanillakin useita satoja tuhansia ilman sähköä.
Kaijansinkko jättää Superpesiksen johtotehtävät
Superpesiksen toimitusjohtaja Petri Kaijansinkko palaa takaisin seuratoimintaan. Reilun vuoden ajan Superpesis Oy:n toimitusjohtajana työskennellyt Kaijansinkko jatkaa tehtävässään marraskuun 17. päivään saakka.
Petri Kaijansinkkoa ei enää marraskuun puolivälin jälkeen nähdä Superpesiksen toimitusjohtajan tehtävässä. Kaijansinkko palaa Superpesiksen tiedotteen mukaan takaisin seuratoimintaan.
Kaijansinkon määräaikainen sopimus Superpesiksen kanssa olisi päättynyt maaliskuun lopussa.
\- Olen kaivannut seuratoiminnan hektisyyttä ja myös urheilulle ominaista voittamisen sekä häviämisen tunnetta. Vietän nyt pari viikkoa lomaa ja toivottavasti sen aikana sopimus uuden työnantajan kanssa valmistuu, Kaijansinkko kertoo tiedotteessa.
\- Työ Superpesiksessä on ollut hyvin mielenkiintoista ja antoisaa, olen saanut paljon uusia virikkeitä ja oppia urheilumarkkinoinnista sekä järjestötyöstä. Lisäksi toimitusjohtajana voin olla tyytyväinen siihen tulokseen minkä Superpesis Oy tulee tekemään taloudellisesti tänä vuonna.
Hyvä kahvi ei maitoa kaipaa 
Yle Puheen Aamussa selviteltiin viime perjantaina kahvin saloja. Ammatikseen kahvia valmistava barista Lauri Pipinen toteaa, ettei hyvää kahvia kannata pilata maidolla.
Suomalaiset nauttivat suuria määriä kahvia vuosittain. Kahvi.netin mukaan suomalaiset nauttivat vuonna 2010 peräti kymmenen kiloa kahvia henkilöä kohden.  Helsingin Kalliossa barista **Lauri Pipinen** tarjoaa ja keskittyy ainoastaan hyvään kahviin. Yle Puheen **Anu Packalén** kävi selvittämässä millaista hyvä kahvi on.
\- Yritämme näyttää mitä suodatinkahvi voi parhaimmillaan olla, Lauri Pipinen sanoo.
Baristan mukaan suomalaisilla on tietty kuva suodatinkahvista, mikä ei välttämättä ole kovin hyvä. Lauri Pipinen mittailee kahvipapuja vaa’alla, jotta suhteet ovat täysin oikein.
\- Silmämääräisesti kun heittää, niin se on vähän arpapeliä paljonko tulee. Kun vedenkin vielä punnitsee, niin suhteet ovat oikein, jolloin kahvi maistuu aina samalta. Jos minulla olisi liian vähän kahvia ja paljon vettä, niin totta kai tulisi laimeaa kahvia. Jos taas olisi liikaa kahvia ja liian vähän vettä, niin kahvi olisi vahvaa.
Pipisen mukaan maitoa ei välttämättä tarvitse kahviin kaataa.
\- Jos tarjoan huippukahvia ja siihen laitetaan maitoa, niin se ei ehkä ole enää huippukahvia. Se on se ero perussumpin kanssa. Minusta hyvä kahvi ei maitoa tarvitse.  Ymmärrän, että ihmiset käyttävät maitoa kahvissaan. Se on juotu monia vuosia niin. Ymmärrän kun menee motarin varteen huoltoasemalle juomaan kahvia, niin siellä kyllä ymmärrän miksi laitetaan maitoa. Maito peittää ne kitkeryydet ja pahat maut.
Kun kahvi on tehty oikein, niin kitkeryyttä ja pahaa makua ei Pipisen mukaan silloin kupposesta löydy.
\- Pahimmillaan se maito voi tehdä siitä hyvästä mustasta kahvista huonoa kahvia. Hapan maito ja hapokas kahvi yhdessä voi olla hirveän makuista, barista perustelee.
Lauri Pipisen mukaan, jos kotona haluaa hyvää kahvia täytyy hankkia kahvimylly.
\- Ei ole vaikeaa tehdä kotona hyvää kahvia. Kotona mylly jauhamaan aina (pavuista) sen määrän mitä kahvia sillä kertaa tarvitsee.
Tuomioja puolustaa Suomen osallistumista Islannin ilmavalvontaan
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) puolustaa blogissaan Suomen osallistumista Islannin ilmavalvontaan. Päätös vaatii vielä eduskunnan vahvistuksen. Ministeri käy blogissaaan läpi tukun opposition väitteitä ja torjuu ne kaikki.
Suomen osallistuminen Islannin ilmavalvontaan ei lähennä Suomea puolustusliitto Natoon, huomauttaa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) blogissaan.
\- On tärkeätä korostaa, ettei tässä ole kysymys Suomen lähentämisestä Natoon, 
sillä Suomen hallituksella ei ole mitään tarvetta eikä aikomusta muuttaa Suomen 
nykyistä kumppanuusyhteistyötä Naton kanssa suuntaan tai toiseen, ulkoministeri kirjoittaa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen sanoi tiistaina, että osallistuminen on askel kohti Naton jäsenyyttä.
Tuomioja huomauttaa myös, että tehtävä Islannissa on puolustusvoimien mielestä monin tavoin hyödyllinen, eikä se ole poissa muusta toiminnasta.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan perussuomalainen puheenjohtaja Jussi Niinistö on sitä mieltä, ettei pohjoismaiseen yhteisharjoitukseen tarvitse lähteä Islantiin asti.
\- Islannissa ei ole tarjolla minkäänlaista sellaista
harjoitusta, jota ei voitaisi paremmin suorittaa esimerkiksi Lapissa Suomen,
Ruotsin ja Norjan ilmavoimien harjoituksissa, Niinistö huomauttaa.
Ulkoministeri torjuu myös väitteet valvonnan ylisuurista kustannuksista.
\- Samat lentotunnit lennettäisiin Suomessakin, siirtymiskulut Islantiin ovat 
marginaalisia ja ylläpitokustannuksista vastaa Islanti. Erkki Tuomioja huomauttaa.
Tshekki seitsemän NHL-pelaajan voimin Turkuun  
Tshekki tuo Suomessa pelattavaan EHT-turnaukseen seitsemän NHL-pelaajaa ja yhdeksän KHL-miestä. JYP-hyökkääjä Petr Hubacek kelpasi kovaan nippuun.
Päävalmentaja Alois Hadamczik on valinnut Tshekin jääkiekkomaajoukkueen Turussa 7.-10. marraskuuta pelattavaan EHT-turnaukseen.
**Maalivahdit **  
Ondrej Pavelec, Liberec _*_  
Alexander Salak, Färjestad
**Puolustajat**  
Marek Zidlicky, Kladno _*_  

Ladislav Smid, 
 Liberec _*_  
Petr Caslava Severstal  
Jakub Nakladal, Spartak Moskova  
Filip 
Novak Dynamo Moskova  
Jakub Kindl, Pardubice *  
Jakub Krejcik, Lev Praha  
Lukas Galvas, Trinec  
 
**Hyökkääjät**  
Tomas Plekanec, Kladno _*_  
Jiri 
Tlusty, Kladno _*_  
Martin Hanzal, Budejovice _*_  
Petr Nedved, Liberec  

Martin Ruzicka, Trinec  
Jiri Novotny, Lev Praha  
Zbynek Irgl, Dinamo Minsk  
Michal 
Vondrka, Slovan Bratislava  
Jakub Petruzalek, Amur  
Petr Koukal, Neftehimik  
Petr Hubacek, JYP  
Jan Kovar, 
 Plzen  
Jakub Svoboda, Brno  
Tomas Hertl, Slavia Praha 
_* NHL-pelaajat_
**[Turun EHT-turnauksen ohjelma](http://www.finhockey.fi/maajoukkueet/a-maajoukkue/kausi-2012-2013/karjala-turnaus-7-10-11-2012-tur/)**
Uuden Oulun valtuutetut heti tulikasteeseen
Uuden Oulun valtuutetut saavat vastaansa heti ison haasteen. Valtuutetut joutuvat päättämään uuden Oulun ensi vuoden budjetista jo lähiviikkoina.
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen julkistaa erittäin tiukaksi arvioidun Oulun kaupungin ensi
vuoden talousarvion torstaina. Päätöksiä uusi valtuusto joutuu tekemään budjetista pian.
-Voi vain kuvitella, miltä aivan uudesta valtuutetusta tuntuu, kun tuollainen paperinivaska lyödään eteen kaikkine yksityiskohtineen, sanoo Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Huikari.
-Siinä saa varmasti tehdä töitä yötä päivää.
Valtuutetuilla lyhyt aika perehtyä budjettiin
Valtuutetut eivät pääse perehtymään
talousarvioon yhtään aiemmin kuin muutkaan, joten edessä on melkoinen
paperipumaskan läpikäynti lyhyehkössä ajassa, kertoo Huikari.
-Tämä on Oulussa perinne, että kaupunginjohtaja pitää budjetin pimennossa tiettyyn päivään ja tiettyyn kellonlyömään asti, minkä jälkeen valta vaihtuu virkamiehiltä luottamushenkilöille.
Huikari kuitenkin kiistää jyrkästi, että valtuutetut olisivat pelkkä talousarvioesityksen kumileimasin.
\- Ei todellakaan. Poliittiset ryhmät ottavat budjettiin kantaa ja kun tiedetään, kuinka vaikea tämä taloustilanne on, niin kantaa otetaan varmasti entistä kovemmin, sanoo Huikari tiukasti.
\- Talousarvio ei varmasti mene läpi tänä vuonna pelkällä nuijankopautuksella.
Valtuusto järjestäytyy vauhdilla
Kyseessä on sellainen ruletti, että on hyvä, että se tapahtuu vain kerran neljässä vuodessa. 
Uuden Oulun valtuusto
järjestäytyykin pikavauhtia. Vaikka kuntavaalit käytiin sunnuntaina, alkavat valtuustoryhmien väliset neuvottelut luottamuspaikkojen jaosta jo tiistai-iltana. Huikari toivoo, että neuvotteluja käydään entiseen tapaan hyvässä hengessä.
-Uskon, että paikoista ja puheenjohtajuuksista päästään kyllä ihan hyvin sopuun eri puolueidenkin välillä, sanoo Huikari.
Ensimmäisenä jaossa ovat tärkeimmät paikat eli kaupunginhallituksen ja valtuuston puheenjohtajan pestit sekä jäsenet kaupunginhallitukseen. Näiden lisäksi valitaan vielä myöhemmin valtuutetut yli 20:een Oulun kaupungin lauta- ja johtokuntaan.
Huikari myöntää, että paikkajako on melkoista palapeliä.
-Se on excel-taulukoiden pyörittelyä suuntaan ja toiseen. Kyseessä on sellainen ruletti, että on hyvä, että se tapahtuu vain kerran neljässä vuodessa, huokaa Huikari.
Ensimmäinen kokous jo parin viikon päästä
Keskusta saa vaalimenestyksensä perusteella viisi paikkaa kaupunginhallitukseen sekä sen puheenjohtajan pestin. Huikari ei kuitenkaan vielä paljasta, mitä nimiä puheenjohtajan tittelin yhteydessä on pyöritelty.
-Vielä ei mistään nimistä ole varsinaisesti puhuttu, mutta viikon päästä valtuustoryhmä kokoontuu täysmiehityksellä pohtimaan asiaa, Huikari sanoo.
Uusi valtuusto kokoontuu jo kahden viikon päästä tärkeimpien luottamuspaikkojen jaon ja uuden kunnan käynnistämisen merkeissä.
Tähän mennessä uusille valtuutetuille on jaettu vasta kokousaikataulut. Koulutusta valtuutetut saavat tehtäväänsä ennen ensimmäistä kokousta, tosin vasta kokouspäivän aamuna.
-Siitä se sitten lähtee, sanoo Huikari hymyillen.
Valtuusto valitsi uudelleen valiokunnan tutkimaan Lindelöfin luottamuksen
Tilapäinen valiokunta tutkii vuoden loppuun mennessä, nauttiiko Kotkan kaupunginjohtaja riittävää luottamusta. Valiokunnasta vaihtui yksi jäsen, perussuomalaisten Juho Eerolan tilalle valittiin Katja Pakkanen.
Kotkan kaupunginvaltuusto valitsi eilisessä ylimääräisessä kokouksessaan uudelleen tilapäisen valiokunnan, joka tutkii kapunginjohtaja Henry Lindelöfin nauttiman luottamuksen.
Valiokunnassa on edelleen kahdeksan jäsentä. Kokoonpanoa muutettiin siten, että perussuomalaisten Juho Eerolan tilalle valittiin varavaltuutettu Katja Pakkanen. Valiokunta piti valita uudelleen, koska se ei aluksi täyttänyt tasa-arvolain vaatimuksia.
Valiokunnan puheenjohtajana on kristillisdemokraattien valtuutettu Esko Almgren. Valiokunnan on määrä saada työnsä päätökseen vielä tämän vuoden aikana.
Tilapäisen valiokunnan kokoonpano: Esko Almgren (puheenjohtaja, kd.), Hilppa Kimpanpää (vara-pj. sd.), Risto Häkkinen (sd.), Pentti Tiusanen (vas.), Jari Elomaa (kok.), Birgitta Olsson (r.), Rita Komulainen (vihr.), Katja Pakkanen (ps.).
Olympiasankari Wiggins pokkasi arvostetun palkinnon
Tour de Francen kokonaiskilpailun ja Lontoon olympialaisten maantiepyöräilyn aika-ajon voittanut Ison-Britannian Bradley Wiggins on valittu vuoden 2012 Vélo d’Or –palkinnon saajaksi.
Ensimmäistä kertaa urallaan palkinnon voittanut 32-vuotias
Wiggins voitti vuonna 2012 myös Pariisi-Nizza -ajon, Tour de Romandien ja
Critérium du Dauphiné –kilpailun.
Vuodesta 1992 saakka jaettu Vélo d’Or –palkinto myönnetään
vuosittain kauden parhaalle pyöräilijälle, jonka äänestävät ranskalaisen Vélo
Magazinen järjestämässä äänestyksessä pyöräilytoimittajat.
Toiseksi äänestyksessä sijoittui palkinnon vuonna 2005 voittanut belgialainen Tom Boonen ja
kolmanneksi espanjalainen Joaquim Rodríguez.
The Guardianin mukaan Wiggins ei aio välttämättä puolustaa
Tour de Francen voittoaan ensi vuonna.
\- Minun egoni ei ole niin suuri. Tavoitteeni on aina ollut
yhden Tour de Francen voittaminen ja olen ylpeä siitä, että tein sen, Wiggins
kertoi The Guardianin mukaan.
Tutkija: Laskeva äänestäminen kertoo eriarvoistumisesta
Kuntavaalien alhaista äänestysprosenttia on ehditty jo ihmetellä laajasti. Tutkijan mukaan äänestäminen näyttää kasaantuvan hyväosaisille äänioikeutetuille.
Politiikan tutkijan mielestä suomalaisten laskeva äänestysaktiivisuus kertoo yhteiskunnan eriarvoitumisesta.
Kuntavaaleissa äänensä käytti vain 58,2 prosenttia suomalaisista. Alhaista äänestysintoa on jo pidetty yhtenä pidetty yhtenä vaalien merkittävimmistä uutisista.
\- Näkisin lähinnä,  että äänestysaktiivusuuden kehitys heijastelee sellaista yleisempää suuntausta kohti yhteiskunnallista eriarvoistumista. Näyttäisi aika lailla siltä, että äänestäminen kasautuu hyväosaisille äänioikeutetuille, arvioi politiikan tutkijatohtori Hanna Wass Helsingin yliopistosta.  
\- Tutkimuksista tiedetään, että mitä matalampi on  kokonaistason äänestysosallistuminen, sitä  jyrkempiä  siellä ovat erilaiset ikään tai sosiaaliseen taustaan,  kuten koulutukseen tai tulotasoon liittyvät erot.
Wass nostaa Helsingin esimerkiksi tapahtuneesta kehityksestä.
\- Helsinki on erittäin hyvä esimerkki sellaisesta eriytymiskehityksestä, jossa eri kaupunginosat erovat toisistaan hyvin huomattavasti väestön koulutustason, tulotason , työttömyysasteen,  vuokra-asuntojen osuuden tai maahanmuuttotaustaisen väestön osalta. Tämä heijastuu sittten äänestyseroissa.
Miltei joka seitsemäs helsinkiläisnuori on lastensuojelun asiakas
Helsingissä lähes 14 prosenttia 15–16-vuotiaista nuorista on lastensuojelun asiakkaita. Suuri määrä johtuu asiantuntijoiden mukaan ennaltaehkäisevän lastensuojelun karsimisesta, jonka juuret puolestaan ulottuvat laman ajan säästöihin.
Lastensuojelun asiakkaiden määrä on kasvanut Suomessa tasaisesti koko 2000-luvun. Nopeinta tahti on viime vuosina ollut Helsingissä ja Espoossa, missä määrä on kasvanut 30 prosenttia viidessä vuodessa.
Helsingissä tuoreimmat tilastot kertovat, että 15-16-vuotiaista nuorista jo 14 prosenttia on lastensuojelun asiakkaina.
Nuoret jäävät pois koulusta, käyttävät päihteitä tai tekevät rikoksia. Taustalla ovat useimmiten silti vanhempien ongelmat.
\- Suurin syy on vanhempien päihde- ja mielenterveysongelmat. Myös elämänhallinnan ongelmat ja keinottomuus vanhemmuudessa vaikuttavat, johtava sosiaalityöntekijä Anneli Laurila sanoo.
Lama-ajan säästöt kantavat kitkerää hedelmää
Laurilan mielestä huonosti jaksavia aikuisia ja lapsia ei huomata tarpeeksi ajoissa. Ennaltaehkäisevä toiminta esimerkiksi kouluissa ja neuvoloissa on pettänyt, kun monia lama-aikana karsittuja palveluita ei ole palautettu.
Esimerkiksi eniten kouluterveydenhuollosta leikanneet kunnat ovat käyttäneet muita kuntia enemmän rahaa lasten ja nuorten psykiatrisen sairaanhoidon palveluihin.
\- Lastensuojelun asiakkaiden lisääntyminen on varmasti merkki pahoinvoinnin kasvusta, mutta kuten tutkijat ovat todenneet, tässä on kyse 20 vuoden takaisista säästötoimenpiteistä peruspalveluissa.
Vanhempien sietokyky hukassa
Itäisessä Helsingissä yli 20 vuotta lastensuojelutyötä tehnyt ammattilainen on huomannut, että on myös vanhempia, joita eivät vaivaa perinteiset ongelmat.
\- Aikaisemmin oli mielestäni enemmän nuoria, jotka tekivät paljon rikoksia. Esimerkiksi pojat varastivat autoja. Usein heidän vanhemmillaan oli päihde- ja mielenterveysongelmia, ja he olivat työttömiä, Itäkeskuksen lastensuojelun vastaanottotiimin johtava sosiaalityöntekijä Monika Possauner sanoo.
Possaunerin mielestä asiakkaiksi päätyy nykyään entistä useammin nuoria, joiden käytös on oikeastaan melko tavanomaista murrosikäisen oireilua.
\- He eivät käy koulua tai käyttävät jonkun verran päihteitä, mutta eivät kauhean paljon. Vanhemmat ovat työelämässä eivätkä vain jaksa näitä nuoria. En tiedä, onko elämä niin mallinnettua nykyään, että vanhemmat eivät siedä huonoa käytöstä vai mistä on kyse.
Pätkäsuhteita sosiaalityöntekijään
Kun lastensuojelun asiakasmäärät kasvavat näin nopeasti ja työntekijöitä on pienipalkkaisella alalla liian vähän, on mahdotonta, että jokainen nuori saisi kestävän suhteen sosiaalityöntekijään, sanoo Anneli Laurila.
\- Sosiaalityöntekijät eivät pysty luomaan luottamuksellista suhdetta näillä asiakasmäärillä. Nuori joutuu pahimmassa tapauksessa kertomaan tarinansa yhä uudestaan. Se on todella rankkaa, ja se kuormittaa sekä työntekijöitä että asiakkaita.
Pisararadan suunnittelu alkaa Vauhtitieltä
Pitkään valmisteltu Pisararata on edennyt esittelyvaiheeseen. Helsingin rautatieaseman ja Pasilan välisen kiskoyhteyden suunnitteluun on valtion budjetista osoitettu 40 miljoonaa euroa.
Kaupunkikuvaan rakentamisen vaikutukset ovat vähäiset. Tunnelirata tuo kuitenkin Linnanmäen ja Eläintarhan ahtaaseen ympäristöön uuden sillan. Tälle alueelle etsitään tyylikästä ratkaisua marraskuussa alkavan suunnittelukilpailun avulla.
Paras uutinen junamatkustajille on kuitenkin se, että Pisaran myötä yksi vakavimmista rautatieliikenteen sumpuista saadaan puretuksi.
\- Tämä paikka, jossa ihmiset ovat talvisin ruuhkissa aika usein odottaneet vapautuvaa laituritilaa, sitä ongelmaa ei enää Pisaran valmistuttua ole, vaan saadaan tehokas toimiva järjestelmä. Juna tulee perille asti, sanoo Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen.
Hanke tuo kolme uutta asemaa: Töölö, keskusta ja Hakaniemi. Pisararadan arvioidaan liikuttavan vuonna 2025 jo 100 000 matkustajaa vuorokaudessa ja laskelmien mukaan tämä tapahtuu kalustoa juurikaan lisäämättä.
\- Pienemmällä lähijunamäärällä pystytään hoitamaan se liikenne mikä nykyään rullaa, samoin kuin raiteiden määrä. Kaksi raidetta riittää siihen mihin nykään on kahdeksan raidetta päärautatieasemalla, sanoo Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston projektipäällikkö Jukka Tarkkala.
Helsingin ratapihan raiteiden vapautuminen lähiliikenteeltä parantaa taas olennaisesti kaukoliikenteen junien pysymistä aikataulussa.
\- Meillä on liian paljon vaiheita ja jos niissä on ongelmia, silloin liikenne tulee hyvin helposti epätäsmälliseksi. Eli se parantaa kokonaisuutta, Ruohonen sanoo.
Tarkkalan mukaan raskaat raideliikenteen verkot, metro ja rautatie, hyötyvät molemmat tästä.
Ratkaisu tuo matkustajien kyydittämiseen reippaasti lisää tehoa, kun maanalaiset juna-asemat niveltyvät sekä metroasemiin että raitiotieliikenteeseen. Nopeimmillaan Pisararadalla päästään ajamaan vuonna 2020.
Tästä bändistä suomalaisyleisö sekosi – Yle Teema esittää Dingon tarinan
Suomalaisnuorison 80-luvulla sekoittaneen Dingo-yhtyeen perustamisesta on kulunut 30 vuotta. Sen kunniaksi Yle Teema esittää Dingo-dokkareita.
**Dingon** keulakuva **Neumann** on uudelle ja vanhalle yleisölle tuttu myös Nelosen suosikkisarjasta _Vain elämää_, jossa Nipan lisäksi esiintyvät **Cheek, Jonne Aaron, Erin, Kaija Koo, Katri Helena** ja **Jari Sillanpää**.
Dingo keikkaili melko lyhyen aikaa vuosina 1982–1986. Bändi herätti suomalaisessa nuorisossa ennennäkemättömän manian.
Teeman Elävän arkiston Dingo-paketin aloittaa dokumentti _Dingo-mania_ vuodelta 1985. Dokumentissa seurataan Dingon päivää, haastatellaan yhtyeen jäseniä ja levy-yhtiön edustajaa sekä kansanedustaja **Arja Alhoa**, kansanedustaja **Ilkka Kanervaa** ja konserttiyleisöä.
Paketin toinen arkisto-ohjelma on vuodelta 1986. Dingon viimeisenä vuonna tehdyssä dokumentissa _Kerran vielä – Dingo_ kuullaan bändin jäsenten ajatuksia muun muassa rockista ja iskelmästä sekä nähdään esityksiä Tampereen ylioppilastalolta ja jäähallista.
Arkisto-ohjelmien välissä Pertti Neumann on **Marko Gustafssonin** haastateltavana.
Dokkarisarja alkaa tänään tiistaina klo 21.55.
**Lähteet:** Yle Teema
Syömishäiriön piina näyttämölle
Koppi-näytelmä kertoo syömishäiriöön sairastuvan Merin tarinan. Esityksessä kuullaan fiktiivisen kertomuksen lisäksi myös faktoja sekä muistutetaan toisista välittämisestä.
Syömishäiriö piinaa monen elämää. Sairaus on vakava ja vaatii sekä psyykkistä että fyysistä hoitoa. Pohjanmaan Perheteatteri PIMU ja Kokkolan kaupunginteatteri lähestyvät vaikeaa aihetta taiteen keinoin.
\- Me kerromme aika raadollisellakin tavalla siitä, miltä sairastuneesta ja hänen läheisistään tuntuu. Esityksen pääviesti on kuitenkin toiveikas, kertoo ohjaaja Kirsi Karvonen.
Yhtenä tärkeänä tavoitteena on herättää lähipiiri tunnistamaan sairastuminen.
\- Muistutamme, että läheisistä pitää huolehtia. Mikäli esimerkiksi kaveri suhtautuu pakonomaisesti syömiseen ja ulkonäköönsä, asiaan on hyvä puuttua ja hakea apua.
Roolin sisäistäminen vei aikaa
Näytelmä kertoo Meristä, joka sairastuu syömishäiriöön. Aiheen käsitteleminen vaati työryhmältä paneutumista.
\- On tiettyjä asioita, mitä ei kannatta käyttää esityksessä. Tästä syystä lavalla ei nähdä esimerkiksi ruokaa.  Esitys on pyritty rakentamaan niin, että se ei loukkaa sairauden kanssa kamppailevia tai edesauta syömishäiriön puhkeamista, kertoo näyttelijä Marjo Lahti.
\- Haastavinta on ollut tavoittaa ajattelutapa, jonka vuoksi roolihenkilöstä tulee sairaalloisen laiha, jatkaa näyttelijä Sini Hukkanen.
Faktaa ja fiktiota
Näytelmä syntyi työryhmän yhteistyönä. Muun muassa kirjallisuuden ja nuorten työpajojen lisäksi apua saatiin kahdelta terveydenhoitajaopiskelijalta, jotka keräsivät esitystä varten aiheeseen liittyvää tietoa. Fiktiivisen tarinan lisäksi näytelmä myös opettaa.
\- Olemme koonneet tietoa esimerkiksi siitä, miten syömishäiriön voi tunnistaa ja minkälaisia oireita yleensä esiintyy, kertoo terveydenhoitajaopiskelija Minna Riippa.
Teatterin avulla halutaan lisätä nuorten ja heidän läheistensä tietoisuutta vakavasta aiheesta.
\- Teatteri on mielestäni hyvä keino jakaa nuorille ja heidän läheisilleen tietoa syömishäiriöstä. Tämä on kuitenkin vaikea asia, toteaa terveydenhoitajaopiskelija Niina Heinonen.
Pelicans-vahti peliajan perässä Ruotsiin
Joonas Kuusela siirtyy kolmen ottelun lainasopimuksella Asplövenin tolppien väliin. Pelicans-vahdista tulee Allsvenskan-seuran kuudes suomalainen.
Antti Niemen tulon jälkeen jääkiekon SM-liigassa Pelicans-maalilla vähälle vastuulle jäänyt Joonas Kuusela siirtyy lainasopimuksella Ruotsiin. Kuuselan sopimus Asplöven IF:n kanssa kattaa kolme ottelua.

Allsvenskanissa viimeistä edellisenä oleva Asplöven kaipasi täydennystä maalivahtiosastolle, kun ykkösvahti Joni Puurulan saama aivotärähdys osoittautui odotettua vakavammaksi.

\- Molemmat maalivahtimme Kuusela ja Myllyniemi tarvitsevat peliaikaa, jota myöskin olemme molemmille aktiivisesti hakeneet, Pelicans maalivahti-valmentaja Simo Vehviläinen perustelee seuran verkkosivuilla.
Betancuria ikäänsä nähden hyvässä kunnossa
Sunnuntaina Vaasaan saapunut Betancuria-laiva saa jälleen nimekseen Wasa Express. Alus on seilannut Vaasan ja Uumajan välillä viimeksi vuonna 1997. Laivan kunnostamiseen Vaasan ja Uumajan kaupungin omistamalta varustamolta uppoaa rahaa alustavien arvioiden mukaan miljoona euroa. Kuitenkin varustamolta vakuutellaan laivan olevan kohtalaisessa kunnossa.
Betancuria selvitti tänään turvallisuusvirasto Trafin tarkastuksen. Aluksen espanjalaisen kapteenin tehtäväksi  tuli tänään viedä laivan rekisteröimispaperit Espanjaan ja saattaa laiva siniristilipun alle. 30-vuotiaalle laivalle on kertynyt jo monia merimaileja Suomen lisäksi myös  Ruotsissa ja Saksassa.
\- No, 30-vuotiaaksi laivaksi kohtalaisessa kunnossa. Vanha on kuitenkin vanha, kertoo RG-Linen kapteeni Jussi Liimatainen.
\- Laivan tekniikkaa vaatii huoltotoimenpiteitä, mutta laiva on ikäänsä nähden suhteellisen hyvässä kunnossa, kertoo Vaasan kaupungin talousjohtaja Jan Finne.
Kunnostamiseen noin miljoona euroa
Alustava kustannusarvio laivan kunnostamiseen on noin miljoona euroa. Itse laiva maksoi varustamolle 4,75 miljoonaa euroa. Tulevaan alukseen mahtuisi 1500 matkustajaa, kuitenkin laiva rekisteröidään pienemmälle matkustajamäärälle kustannussyistä.
-Tää merenkurkun liikennehän on vahvasti kausiluonteista ja on arvioitu, että sellaiset 600 matkustajaa on sellainen optimaalinen matkustajamäärä, toteaa Vaasan kaupungin talousjohtaja Jan Finne.
Wasa Express nimen kylkeensä saava laiva aloittaa liikennöinnin vuoden vaihteessa. Tehokkaamman koneiston avulla matka Uumajaan voi sujua normaalia nopeammin.
\- Mahdollisesti, se on sitten taas omistajien asia, millaista aikataulua he haluavat lähteä viemään eteenpäin, kertoo RG-Linen kapteeni Jussi Liimatainen.
Rekan perävaunu nurin Rovaniemellä
Perävaunun kaatuminen on tukkinut Postikadulle nousevan nelostien rampin Rovaniemellä tiistai-iltana. Rekan perävaunu kaatui puoli viiden aikaan törmättyään tien pientareessa olleeseen salaojaputkeen.
Poliisi ohjaa liikennettä pois rampilta, johon rekan perävaunu on mätkähtänty kyljelleen Rovaniemellä. Perävaunu oli vielä tuntemattomasta syystä ajautunut Postikadun ja nelostien liittymässä ensin tien pientareelle ja sen jälkeen törmännyt siellä olleeseen salaojaputkeen.
Vaunussa oli rakennusjätettä, jota levisi ympäristöön.
Lapin pelastuslaitos kertoi hieman ennen viittä tiistaina, että perävaunun nostamiseen kuluu tunnista kahteen tuntia.
Biokaasulaitos suunnitteilla Kuopioon
Ympäristön huoltoon erikoistuneen yhtiön kaavailuissa biohajoavia jätteitä kerättäisiin Kuopion laitokseen noin sadan kilometrin säteeltä. Niistä tuotettaisiin sähköä ja lämpöä.
Kuopioon suunnitellaan sähköä ja lämpöä tuottavaa biokaasulaitosta. Laitosta valmistelee ympäristön huoltoon erikoistunut Vambio-yhtiö, jolla on tällä hetkellä biokaasulaitos Huittisissa.
Kuopiossa biokaasulaitokselle on haettu ympäristölupaa, ja tavoite on saada laitos toimintaan vuoden 2014 alussa.
Huittisten laitoksessa hyödynnetään biohajoavaa jätettä, kuten kuntien puhdistamolietteitä, karjanlantaa ja elintarviketeollisuuden jätteitä. Ne jalostetaan biologisessa prosessissa biokaasuksi, jota puolestaan voidaan käyttää energian tuotantoon.
\- Biohajoavien jätteiden muuttaminen biokaasuksi on täysin luonnollinen prosessi. Huittisissa jalostamme kaasusta lämpöä läheiselle kalkkitehtaalle, joka on pystynyt vähentämään öljyn käyttöä, kertoo Vambion toimitusjohtaja Kaisa Suvilampi.
Kuopiossa yhtiön vaihtoehdot ovat vielä auki.
\- Tarjoamme biokaasusta jalostettavaa sähköä ja lämpöä Kuopion Energialle.
Ravinnejäämät voidaan puolestaan kierrättää lannoitteeksi maatiloille.
Kuopiossa yhtiö suunnittelee keräävänsä jätettä noin sadan kilometrin säteellä Kuopiosta. Se laskee toimintaansa pitkälti orgaanisen jätteen kaatopaikkakiellon varaan. Sitä valmistellaan vuoden 2016 alkuun.
Maatiloja katoaa Itä-Suomesta ennätysvauhdilla
Yhä useampi maatilallinen vaihtaa navetta- ja peltohommat siisteihin sisätöihin. Maatilojen määrä on vähentynyt 90-luvusta jo puoleen, ja väheneminen jatkuu nopealla tahdilla.
Itä-Suomessa pienet tilat ovat jatkaneet toimintaansa muuta Suomea pidempään, jonka vuoksi maatilojen väheneminen on alueella nyt erityisen kiivasta.
Etelä-Savossa maatilojen määrän on arvioitu putoavan neljänneksellä vuoteen 2020 mennessä. Etenkin sikatiloilla lyödään kovaa tahtia hanskoja tiskiin, ja niiden määrän ennakoidaan putoavan jopa 40 prosentilla vuosikymmenen loppuun mennessä.
\- Maatalous ei siinä määrin kannata, että se antaisi sellaisen toimeen tulon, mitä ihmiset nykyään vaativat, toteaa rahoitusasiantuntija Hannu Korhonen Mikkelin ELY-keskuksesta.
\- Se johtuu juuri tästä, että kustannusten nousu on rajua ja vaaditaan investointeja, että pysytään tilanteen tasalla. Monella on korkea kynnys lähteä sille tielle. Moni ei halua lähteä siihen, että pistetään sadalla prosentilla itsensä ja perhe likoon yritystoimintaan, arvioi maatilayrittäjä Jussi Kämäräinen Rantasalmelta.
**Tilojen kannattavuus on laskussa**
Heikkilän tilalla Rantasalmella paiskitaan maatilan hommia jo kolmannessa sukupolvessa. Nykyisille tilan omistajille tulee tänä vuonna 20 vuotta täyteen maatilan isäntänä ja emäntänä.
\- Kyllä tämä mielekästä työtä kuitenkin on vaikka haasteet on joka päivä suuremmat, mutta me ilmeisesti tykätään niistä haasteista, Kämäräinen kertoo.
Alalla jatkavat lähinnä suuret tilat. Myös Heikkilän maatilalla juhlittiin tiistaina uuden, entistä tilavamman navetan avajaisia. Lehmien määrä kasvaa uusien tilojen myötä 100:sta 160:een.
Jotta tila olisi kannattava, siellä tulee olla ELY-keskuksen laskelmien mukaan vähintään 30 lehmää tai 50 hehtaaria viljelyspeltoa. Etelä-Savossa maidon tuotannossa on paras kannattavuus.
\- Kannattavuus on mennyt huonompaan suuntaan viime vuosina varsinkin, että rehu ja polttoaineiden hinnat ovat olleet nousussa. Kauppa vie saatavasta voitosta jopa kolmanneksen, Kämäräinen pahoittelee.
**Harvalle tilalle löytyy jatkaja**
Vain pienelle osalle maatiloista löytyy jatkaja. Myös sukupolven vaihdoksen tukijärjestelmä on tiukentumassa. Vielä ensi vuonna tilan luovuttaja voi saada luopumistukea 56-vuotiaana, jos tilan jatkaja on lähisukulainen. Vuodesta 2014 lähtien ikäraja on nousemassa 59 vuoteen. Vieraalle luovutettaessa ikärajaan ei tule muutosta.
\- Tässä pätevät samat tavoitteet kuin muussakin eläkeiän nostossa, Korhonen selittää.
Kärkkäisten perheen viisi lasta ovat kaikki jo pienestä pitäen saaneet maistella ajatusta tilan jatkamisesta. Jokainen heistä tekee kuitenkin omat päätöksensä.
\- Olisihan sitä intoa jatkaa, kun pääsen lukiosta agrologikouluun ja eteenpäin. Kun vanhemmat lypsävät vähän matkaa vielä eteenpäin, niin sitä voi sitten itse jatkaa hienossa uudessa navetassa, toteaa Kämäräisten tilallisten tytär Roosa Kämäräinen.
Jääskeläinen: Valioliigassa rangaistaan virheistä
Jussi Jääskeläinen pui viime viikonlopun tappio-ottelua West Hamin verkkosivujen haastattelussa. Hänen mukaansa Englannin Valioliigassa ei ole varaa virheisiin.
West Hamin suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen uskoo, että joukkue oppii jalkapallon Englannin Valioliigan viime viikonlopun sarjakierroksella tekemistään virheistä. Wigan peittosi lontoolaiset kotonaan loppulukemin 2-1.
\- Annoimme heille toisella puoliajalla helpon maalin, mikä ei auttanut asiaa. Sen jälkeen pelasimme mielestäni ok, Jääskeläinen toteaa West Hamin verkkosivujen haastattelussa.
\- Loimme muutaman maalintekopaikan, ja kuten aina tappiotilanteessa, olisimme halunneet pelata muutama ylimääräisen minuutin. Emme pelanneet hyvin yksilöinä tai joukkueena, emmekä pystyneet vastaamaan Wiganin vastahyökkäyspelaamiseen.
Tappiosta huolimatta West Hamin tilanne sarjataulukossa näyttää hyvältä. Yhteensä 14 pistettä yhdeksästä ottelustaan saalistanut nousijajoukkue majailee yhdeksäntenä, mutta heikot ottelujen alut huolestuttavat Jääskeläistä.
\- Viime viikon peli Southamptonia vastaan oli samantyyppinen. Emme päässeet peliin mukaan ensimmäisellä puoliajalla, mutta kaksi aikaista maalia tauon jälkeen piristivät meidät voittoon asti, hän miettii. 
He tekivät kaksi maalia, mutta muutoin pelasimme ok. Se osoittaa, kuinka kova liiga Valioliiga voi olla.
\- Tulimme Wiganissa 0-1-tappiotilanteessa tauolle, mutta suurin virheemme oli päästää heidän 2-0-johtoon. Tässä liigassa ei anneta toista mahdollisuutta, ja kun teet virheen, pallon löytyy verkosta.
Jatkossa Jääskeläinen toivoo, että West Ham pystyy pelaamaan keskittyneemmin ja paremmin joukkueena.
\- Minulla oli muutama laukaus torjuttavana, mutta ei montaa. Ensimmäinen maali tuli erikoistilanteesta, ja uskoakseni se oli ensimmäinen erikoistilannemaali, jonka olemme päästäneet koko kauden aikana. Toivottavasti niin ei käy enää jatkossa, mutta sellaista voi tapahtua jalkapallossa.
Toistaiseksi kolmessa liigaottelussa nollan pitänyt Jääskeläinen arvioi henkilökohtaisia suorituksiaan omaan vaatimattomaan tyyliinsä.
\- Se on loppujen lopuksi minun tehtäväni. Jos en tee sitä hyvin, niin joku muu ottaa paikkani. Olen suhtautunut asiaan aina sillä tavalla. He tekivät kaksi maalia, mutta muutoin pelasimme ok. Se osoittaa, kuinka kova liiga Valioliiga voi olla.
Iittalalainen pariskunta myrskyn reunalla New Yorkissa
Iittalalainen Leila Tuori-Laukkonen matkusi miehensä kanssa viikonvaihteessa New Yorkiin juuri ennen Sandy-myrskyn saapumista. Hengenvaaraa reissulaiset eivät ole kokeneet, mutta varsinainen extreme-matkahan alkureissusta tuli. Matkalaiset pidettiin sekä tiedotusvälineiden että hotellin puolelta hyvin ajantasalla tilanteesta ja palvelukin pelasi.
Saapuminen epävakaaseen New Yorkiin tuntui ilmapiirissä. Viranomaiset kielsivät maanantaina liikkumisen ulkona. Manhattanin keskellä olleessa hotellissa matkalaiset pysyivät hyvin ajan tasalla tulevasta myrskystä.
\- Maanantaina alkoi radioista ja televisiosta tulemaan tietoa, missä kohtaa isompi hurrigaani kulkee. Hotellin puolesta tänne tuli lappusia, missä on kerrottiin mitä portaikkoa hätätilanteessa pitää käyttää ja miten toimitaan, jos sähköt ovat poikki.
Hiekkasäkkejä joka puolella
Sandy iski Long Islandin puolelle. Tuori-Laukkonen asui Manhattanilla ja pahin myrsky jäi näkemättä.
\- Tuuli oli kyllä kotituuleen verrattuna kovaa. Jos olisi ollut kovempi, se olisi nostanut ihmisen ilmaan.
Miljoonat jäivät ilman sähköä, puut kaatuilivat autojen ja talojen päälle, kaikki oli kouluja myöten kiinni eikä kuolemiltakaan vältytty. Kovin suurta pelkoa ei Tuori-Laukkosen 14. kerroksen hotellihuoneessa koettu.
\- Ajattelimme, että asumme sen verran korkealle, ettei vesi tänne nouse. Joku kävi hotellista illalla kysymässä, onko kaikki hyvin ja tarvitaanko jotain syömistä. Löysimme aikaisemmin pari auki olevaa salaattipaikkaa ja saimme sieltä ostettua pientä syötävää. Joka puolella oli hiekkasäkkejä, joita joutui väistelemään, kertoo Tuori-Laukkonen tunnelmista New Yorkissa.
Mamma Mia
Tiistaina aamulla tilanne alkoi jo purkautua. Ulkona sai liikkua.
\- Uskon, että pystymme jo liikkumaan ulkona. Illalla lähdemme katsomaan Mamma Mia-musikaalin ja museoita. Julkinen liikenne tosin on vielä poikki, koska tunnelit ovat varmaan vielä veden vallassa. Mutta se suurempi ongelmahan oli siellä Long Islandin puolella.
Takaisin kotimaahan matkalaiset palaavat sunnuntaina.
ILO-sopimus menossa hallituksen iltakouluun
Hallituksen iltakoulu käsittelee ILO-sopimuksen hyväksymistä vuoden loppuun mennessä, arvioi oikeusministeriö. Oikeusministeri, RKP:n Anna-Maja Henriksson vierailee tiistaina ja keskiviikkona Inarin seudulla, jossa hän tapaa saamelaiskäräjien hallituksen ja käräjien virkamiehiä.
Oikeusministeriö on selvittämässä, miten voidaan poistaa esteet alkuperäiskansoja koskevan ILO-sopimuksen hyväksymiseltä. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson keskustelee Inarin vierailullaan saamelaiskäräjien edustajien kanssa sopimukseen liittyvistä asioista.
Tavoite ILO-sopimuksen ratifioimisesta on kirjattu hallitusohjelmaan.
Saamelaiskäräjistä annettua lakia ollaan myös tarkistamassa oikeusministeriössä. Laki on vuodelta 1995.
Mikkeliläinen Sune Lehkonen seuraa Sandya Manhattanilla
Sune Lehkonen kiittelee viranomaisten ripeää toimintaa ja tiedottamista. Lehkosen tytär joutui jäämään myrskyn takia pois töistä, mutta sähköä on toistaiseksi riittänyt 94. kadulla.
Mikkeliläinen Lehkonen on New Yorkissa hoitamassa kaksivuotiasta lapsenlastaan Eeroa. Perhe asuu kymmenen kilometriä Manhattanin eteläkärjestä pohjoiseen.
Maanantai-iltana myräkkä näkyi ja kuului perheen 14. kerroksessa sijaitsevaan asuntoon.
\- Nyt tiistaiaamuna asunnosta myrskyn vimaa ei juuri huomannut, mutta täällä kadulla sen tuntee, Lehkonen kerto Yle Etelä-Savon Radion haastattelussa.
Lehkosen mukaan viranomaisten tiedottaminen on ollut tehokasta. Myös poliisi ja pelastusviranomaiset ovat olleet auttamassa ja opastamassa kansalaisia.
\- Tosin heidänkin toimintaa on hankaloittanut se, että asemia eteläisellä Manhattanilla on jouduttu veden takia sulkemaan, Lehkonen kertoo.
Tiistaiaamuna YK:n päämajassa työskentevän tyttären perhe seurasi myrsky levollisin mielin.
\- Sillä tavalla meihin Sandy vaikuttaa, ettei tytär pääse töihin, kun joukkoliikenne ei toimi.
[Sandy-myrskyn uhriluku kasvaa - miljoonat ilman sähköä](http://yle.fi/uutiset/sandy-myrskyn_uhriluku_kasvaa_-_miljoonat_ilman_sahkoa/6357095)
Tarkastus muutti monen äänimääriä
Tarkastuslaskenta muutti monen ehdokkaan äänimääriä Rovaniemellä. Valtuustoon valituista 59 ehdokkaasta 21:n äänimäärä muuttui tarkastuksessa.
Useimmiten muutoksen olivat pieniä, yhden-kahden äänen eroja. Kahdella valtuutetulla äänimäärä muuttui kymmenellä äänellä.
Keskustan Susanna Viitalan tarkastettu äänimäärä on kymmenen ääntä ensimmäistä laskukertaa suurempi eli 279 ääntä ja kokoomuksen Matti Henttusen äänimäärä kymmenen ääntä pienempi eli 120.
Kokoomuksen Mika Kansannivan äänimäärä oli seitsemän ääntä suurempi kuin ensimmäisessä laskennassa eli 120 ääntä. SDP:n Antti Liikkasen äänimäärä oli viisi ääntä suurempi eli 155 ääntä.
Tarkastuslaskenta muutti valtuuston kokoonpanoa keskustan ryhmässä. Ensimmäisen laskennan perusteella valtuustoon olisi päässyt Vesa Haapala, mutta tarkastuksen jälkeen sinne pääsi yhden äänen erotuksella Kai Väistö.
IT-yrittäjä osti City-lehden
Cityn uusi omistaja on 33-vuotias IT-yrittäjä Ilkka O. Lavas. Lavas on suuri City-lehden ystävä, joka haluaa säilyttää City.fi -brändin ja jatkaa lehden julkaisemista verkossa.
26-vuotias suomalainen kaupunkijulkaisu City jatkaa verkossa ja mobiilissa. Verkkolehden on Viestintäkonserni Jantonilta ostanut kolmekymppinen IT-yrittäjä.
City.fi-verkkojulkaisulla 100 000 viikkokävijää
Cityn kohderyhmä, urbaanit nuoret aikuiset, pysyy samana. Uudistunut City.fi -verkkosivusto julkaistaan vielä tämän vuoden aikana.
Verkkojulkaisun vastaava toimittaja Panu Jansson toteaa, että verkko on tätä päivää. Hänen mielestään on tärkeää, että City.fi -julkaisun lukijoille tarjotaan mahdollisuus osallistua sekä julkaisun tekemiseen että puhuttavista aiheista avattaviin keskusteluihin. Näitä mahdollisuuksia perinteinen lehti ei tarjoa.
Verkkojulkaisu jatkaa kuuden vakituisen henkilön ja suurehkon avustajakaartin voimin.
Cityn kyljessä kasvanut suosittu Deitti.net jatkaa verkkolehden kohderyhmän, nuorten aikuisten deittisaittina. Sivuilla on yli 16 000 ilmoitusta.
Lehti loppui mainostulojen ehtymiseen
City-lehden yt-neuvottelut päättyivät viime torstaina 12 henkilön irtisanomiseen.
Kuopatulla City-lehdellä  oli 250 000 - 350 000 lukijaa. Heikentynyt yleinen taloustilanne romahdutti kuitenkin lehden mainosten myynnin. Kaksi kertaa kuussa ilmestyneellä lehdellä ja sen verkkojulkaisulla ei ollut juurikaan samoja lukijoita.
Painetun City-lehden lopettamisesta kerrottiin heinäkuussa. Tämän jälkeen julkaistiin vielä kaksi erikoisnumeroa.
Sandell kolmen viikon päästä takaisin tositoimiin
Alppihiihtäjä Marcus Sandellin murtunut kämmenluu operoitiin tiistaina Helsingissä. Hänen arvioidaan pääsevän takaisin kilpailurinteisiin kolmen viikon päästä.
Marcus Sandell loukkaantui lokakuun puolivälissä
harjoituslaskun yhteydessä Itävallassa. Tarkemmissa tutkimuksissa paljastui
oikean käden kolmannen kämmenluun murtuma, joka vaati leikkauksen.
Sandellin mukaan leikkaus sujui hyvin ja samaa mieltä oli
myös leikkauksen suorittanut käsikirurgi Jarkko Vasenius.
\- Kolme ruuvia laitettiin käteen sisään ja kaikki näyttää
sen suhteen hyvältä. Luut sopivat hyvin yhteen. Kymmenen päivää pitää ottaa nyt
rauhassa, Sandell kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteen mukaan.
Alustavien suunnitelmien mukaan 25-vuotiaan Sandellin paluu
rinteisiin tapahtuu kolmen viikon päästä Pohjois-Amerikassa. 
\- Pohjois-Amerikkaan lähteminen siirtyy marraskuun 12.
päivästä seuraavan viikon loppupuolelle. Sen jälkeen tarvitaan hyviä
laskupäiviä Beaver Creekiä ja tulevia kisoja ajatellen.
Sandell osallistui 28. lokakuuta Itävallan Söldenissä
laskettuun maailmancupin avaukseen käsituen avustuksella. Hän ei selviytynyt
suurpujottelukilpailussa toiselle kierrokselle.
Alppihiihdon maailmancup jatkuu 11. marraskuuta Levillä,
jonka jälkeen kilpailukalenterissa ovat Kanadan Lake Louise ja Yhdysvaltain
Beaver Creek.
Kauppakeskus tyytyväinen ensimmäiseen vuoteen 
Keskon suurinvestointi Lahden Karisma kaupungin laidalla on löytänyt paikkansa päivittäistavarakaupan markkinoilla. Kauppakeskus veti ensimmäisen toimintavuotensa aikana kolmisen miljoonaa asiakasta.
Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä kuvailee kauppakeskus Karisman ensimmäistä vuotta onnistuneeksi.
\- Vuonna 2008, kun kauppakeskusta suunniteltiin, niin ajattelimme, että täällä kävisi vuosittain noin kolme miljoonaa asiakasta. Nyt ollaan ihan tuosta tavoitteesta himpun vajaa.
\- Asiakkaat tulevat pääosin Päijät-Hämeestä. Kesällä oli mukava nähdä, että vieressä kulkeva liikenne oppi käymään täällä, Heikkilä toteaa.
Nelostien varteen vuosi sitten noussut Karisma sai pidettyä kiinni myös yrittäjistään. Karisma menetti ensimmäisen toimintavuoden aikana viisi liikettä. Lopettaneiden joukossa on muun muassa vaate- ja sisustusliikkeitä.
Aluejohtaja Heikkilän mukaan pieni poistuma on odotettavissa ensimmäisten vuosien aikana.
\- Aina isoissa kauppakeskuksessa on sellaisia liikkeitä, joista asiakkaat eivät ole kiinnostuneet. Ensimmäisen ja toisen toimintavuoden aikana toimijat vaihtuvat tyypillisesti eniten.
Tällä hetkellä kauppakeskuksessa toimii 71 liikettä, vapaita toimitiloja on neljä. Uusien yrittäjien kanssa käydään parhaillaan neuvotteluita, esimerkiksi lastenvaateliike Name it avaa myymälänsä Karismassa.
Kannat Islannin ilmavalvontaan auki hallituspuolueiden sisällä
Vasemmistoliitto ja sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmä suhtautuvat vielä varauksellisesti Islannin ilmatilan valvonnan hyväksymiseen.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta otti viime viikolla periaatteellisesti myönteisen kannan Suomen osallistumiselle Islannin ilmatilan valvontaan. Kanta ei ole kuitenkaan selvä vielä hallituspuolueiden sisälläkään.
Vasemmistoliitto jätti ministerivaliokunnan kantaan varauman ja kertoo päättävänsä asiasta lopullisesti vasta eduskuntakäsittelyn yhteydessä. Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) sanoo, että vasemmistoliitto haluaa asiasta vielä tarkempaa tietoa.
\- Tässä tietysti tarkastelun kohteeksi tulee tämän operaation suhde Natoon ja siihen liittyviin toimivaltuuksiin. Kyllä me siinä mielessä halutaan aina etukäteen hyvin tarkka tieto siitä mnne ollaan menossa ja minkälaista lentotoimintaa tämä on ja onko siinä aseistusta käytössä, selvittää Kyllönen.
Kyllösen mukaan asiasta on tehtävä lopullinen päätös eduskunnassa.
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Maarit Feldt-Rannan mukaan puolueen eduskuntaryhmä on asiaa käsitellessään päätynyt siihen, että hanke ei ole ryhmälle valmis päätettäväksi, vaan siihen on syytä palata. Ryhmä on vienyt kantansa puolueen hallitusryhmän tietoon.
”Aurinko pilkistelee Time Squarella, myrskystä ei tietoakaan”
Vaikka uutisista välittynyt kuva New Yorkista on melko lohduton, löytyy kaupungista alueita, joissa elämä rullaa täysin normaalisti. Rauma Bluesin delegaatio vältti Sandy-myrskyn majoittumalla New Yorkin pohjoisosaan.
Rauma Bluesin hallituksen jäseniä lähti lauantaina syksyiselle tutkimusmatkalle New Yorkiin tarkoituksenaan perehtyä paikalliseen blueskulttuuriin. Reissu sai kuitenkin uuden käänteen.
\- Blues-klubeja on tietenkin suljettu ja Broadway-musikaalit peruutettu, joten meillä on tässä vähän luppoaikaa, kertoo Rauma Bluesin puheenjohtaja Hannu ”Tunnu” Pärssinen.
Huonomminkin voisi olla. Yhdysvaltojen itärannikkoa ravisteleva Sandy-myrsky on vaatinut kuolonuhreja ja ihmisiä on jouduttu evakuoimaan kodeistaan.
**Time Squarella elämänmeno täysin normaalia**
New Yorkin etäläkärki on monin paikoin veden vallassa. Rauma Bluesin ryhmän hotelli sijaitsee Time Squaren alueella, johon myrsky ei ole missään vaiheessa ulottunut.
\- Se on kyllä jännä juttu, että me ollaan ihan muutaman kilometrin päässä myrskystä, mutta emme tietäisi siitä mitään ilman televisiota. Aurinko tuolta pilvien välistä pilkistelee, Pärssinen kummastelee.
Mieliala on Time Squaren alueen asukkaiden keskuudessa Pärssisen mukaan hyvin rauhallinen.
\- Paikallisten käyttäytymisessä ja elämässä ei millään tavalla näy, että parin kilometrin päässä on ihmisillä todellinen hätä.
Ammattikorkeakoulusta kymmenen työttömäksi
Kymmenen hallinto- ja tukipalveluissa olevan työsuhde päättyy vuodenvaihteessa Centria ammattikorkeakoulussa. Lisäksi jäljelle jääviin hallinto- ja tukipalveluhenkilöstön toimenkuviin tehdään muutoksia.
Ensi vuoden puolella vähennetään vielä neljä henkilöä, todennäköisesti määräaikaisista. Viikon tai kahden lomautustarve selviää keväällä talouden toteutumasta riippuen.
Ammattikorkeakoulussa on noin 3 300 opiskelijaa ja noin 300 työntekijää.
Ammattikorkeakoulun kampukset sijaitsevat Kokkolassa, Ylivieskassa ja Pietarsaaressa. Ammattikorkeakoulun koulutusvastuualueet ovat tekniikka, liiketoimintaosaaminen sekä hyvinvointi ja kulttuuri.
Centrian yt-neuvottelut päättyivät 8.8. Säästötarve tälle ja ensi vuodelle on 14 henkilötyövuotta sekä 1-2 viikon lomautusuhka. Tarve syntyy opetus- ja kulttuuriministeriön toteuttamasta aloituspaikkojen ja yksikköhintatulon leikkauksista.
Puijon golf-kentän laajennus valtuustoon joulukuussa
Kaupungin virkamiesjohto kannattaa laajennusta, koska sen uskotaan tuovan Puijolle lisää matkailijoita. Golf-väki riemuitsee, mutta luonnonsuojelujärjestöt ja läheisen perinnetila Konttilan yrittäjä ovat kauhuissaan.
Kuopion vuodenvaihteessa vaihtuva kaupunginvaltuusto on saamassa viime töikseen joulukuun alussa eteensä esityksen, jonka mukaan Puijon 9-reikäistä golf-kenttää laajennettaisiin siten, että se saisi tasoituskelpoisen kentän statuksen.
Lähivuosien aikana toteutettavaksi suunniteltu laajennus tehtäisiin yksityisellä rahalla eli kaupungin rahaa siihen ei käytettäisi. Yritysvaikutusten arvioinnissa on laskettu, että tasoituskelpoisella kentällä pelattaisiin vuodessa 20 000 - 25 000 pelikierrosta. Golfin tuoma matkailijoiden lisäys houkuttelee myös kaupungin virkamiesjohtoa.
\- Laajennus on tärkeä, jos halutaan saada Puijolle lisää kävijöitä ja elinvoimaa, hankkeen valmistelussa mukana ollut palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen sanoo.
"Kenttä ollut 30 vuotta laittamatta"
Golf-väki on ajatuksesta riemuissaan. Jorma Pylkkänen oli suunnittelemassa 80-luvun alussa avattua nykyistä Puijon kenttää. Nyt Pylkkänen on vast´ikään uudelleen perustetun Puijon Golfseura ry:n puheenjohtaja. Hänen mielestään Puijon kenttä on ollut koko ajan keskeneräinen.
\- Kenttä on ollut laittamatta 30 vuotta. Oikea savolainen projekti eli tekemistä vaille valmis. Joko tästä on tehtävä kunnon golf-kenttä tai sitten metsittää, Pylkkänen sanoo.
Pylkkänen uskoo, että uudelle kentälle on alueella suuri tilaus.
Joko tästä on tehtävä kunnon golf-kenttä tai sitten metsittää.
\- Keskellä kaupunkia oleva kenttä on nykyaikaa ja tulevaisuutta. Täällä olisi helppo käydä pelaamassa pari-kolme tuntia sen sijaan, että lähdetään Tahkolle tai Tarinaan kuudeksi tunniksi, Pylkkänen perustelee.
Luonnosuojelupiiri ja Konttilan isäntä vastustavat yhä
Pohjois-Savon luonnonsuojelupiiri ja perinnetila Konttilan yrittäjä eivät ymmärrä, miksi Puijoa pitäisi valjastaa yhtään enempää golfareiden käyttöön. Olkoonkin, että viiden hehtaarin laajennusalue on vain noin prosentin koko Puijon pinta-alasta, ja se sijaitsee virkistykseen kaavoitetulla alueella.
\- Täällä on vanhaa keto- ja niittykasvillisuutta, joka vähenee sitten. Sitä on muutenkin hyvin vähän, sanoo Pohjois-Savon luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Helvi Heinonen-Tanski.
Heinonen-Tanski harmittelee, että ulkoiluun ja esimerkiksi sienestämiseen hyvin soveltuva maasto muutettaisiin golf-kentäksi.
Konttilan yrittäjä Keijo Heikkinen on puolestaan kerännyt  yli 3 000 nimeä adressiin ja vedonnut perinnemaiseman puolesta jopa ympäristöministeriöön. Kuopion kaupungin virkamiesjohto sen sijaan uskoo, että Konttilan asema vain vahvistuu, kun golf tuo matkailijoita ja alueen kulkuyhteyksiä parannetaan.
Tämä ei kuitenkaan pettynyttä yrittäjää vakuuta. Heikkisen mielestä ei ole mitään takeita, että golfin pelaajat käyttäisivät Konttilan kahvilapalveluita.
\- Monesti meillä on  kesällä häitä, muistotilaisuuksia tai ristiäisiä, jotka jatkuvat iltaan saakka. Se on aika häiritsevää, jos tässä jatkuvasti vieressä menee näitä golfinpelaajia. Tämä on selkeästi golf-kenttä-teemainen paikka sen jälkeen, Heikkinen harmittelee.
Syy, miksi päätös golf-kentästä tulee jo nykyisen kaupunginvaltuuston päätettäväksi, johtuu palvelualuejohtaja Jarmo Pirhosen mukaan hankkeen valmisteluaikataulusta. Nykyinen kaupunginvaltuusto on ollut linjaamassa Puijon käyttö- ja hoitosuunnitelmaa, joten Pirhosen mielestä on loogista, että sama valtuusto saa sanoa sanansa myös suunnitelmien täytäntöönpanoon.
Tämä on selkeästi golf-kenttä-teemainen paikka sen jälkeen.
Myös Puijon laelle ja Ala-Antikkalaan parannusehdotuksia
Golf-kentän lisäksi kaupunginvaltuustolle esitetään myös toimenpiteitä, joilla kehitetään Puijon lakialuetta. Mietinnässä on mm. hissiyhteyden rakentaminen urheilulaaksosta Puijon laelle.
Myös julkista liikennettä mäelle aiotaan vahvistaa. Kulkureittejä aiotaan parantaa, ja toteuttaa parempi ympärivuotinen kulkuyhteys Puijon tornilta Konttilaan.
Kaupungin virkamiesjohto esittää myös, että Ala-Antikkalan laskettelukeskuksen rakennukset ja hissit kunnostettaisiin tai uusittaisiin. Myös koko Puijon paikoitusalueita esitetään parannettavaksi.
Säästöpaketti Kreikan parlamenttiin ensi viikolla
Kreikan pääministeri taivuttelee parlamenttia hyväksymään uudet säästöt. Vaihtoehtoina ovat kaaos, rahattomuus ja häätö euroalueelta.
Kreikan parlamentti saa vasta ensi viikolla käsittelyynsä 13,5 miljardin euron säästöt, joita kansainväliset rahoittajat edellyttävät.   
Tosin hallitus on itsekin erimielinen paketin sisällöstä, ja Demokraattinen vasemmisto uhkaa äänestää säästöjä vastaan. Puolueen mielestä työelämäuudistukset ylittävät kansainväliset säästövaateet.
Kreikka odottaa kiihkeästi saavansa seuraavan reilun 31 miljardin euron apuerän toisesta avustuspaketista. Euroalueen valtiovarainministerien on määrä päättää erästä 12. marraskuuta.
Pääministeri Antonis Samaras sanoi tiistaina hallituksen pyrkineen konsensukseen aivan riittävän kauan. Hänen mukaansa kaaos uhkaa, ellei säästöjä hyväksytä.
Säästöpaketin hyväksyminen takaa Kreikalle paikan euroalueella, Samaras vakuuttaa.
Perämeren jäähalli hakee avustuksia
Perämeren Jäähalli Oy tarvitsee rahallista tukea Keminmaan kunnalta ja Kemin kaupungilta hallin kunnossapitoa varten.
Perämeren Jäähalli Oy anoo Keminmaan kunnalta ensi vuodeksi konserniavustusta 25 000 euroa sekä kylmälaitteiston korjausavustusta 5 000 euroa.
Kemin kaupungilta yhtiö hakee energia -ja kunnossapitoavustusta 15000 euroa. Keminmaan osuus sisältää nuorten maksuttomia jäähallivuoroja.
Tällä hetkellä jäähallin yksi kylmäkompressori on rikki ja kaksi muuta kaipaavat huoltoa. Uudet kompressorit parantaisivat merkittävästi hallin energiatehokkuutta.
Jäähallin ensimmäiset huollot on ajoitettu tammikuulle ja loput keväälle, vaikka avustuspäätökset eivät ole tiedossa.
Kaupunkielämä hyydyttää seniorin liikuntainnon
Vaikka harrastusmahdollisuuksia on tarjolla kenties enemmän kuin koskaan, vanhusten liikuntainto vähenee tutkimusten mukaan. Niinpä vain murto-osa senioreista täyttää UKK-instituutin liikuntasuositukset.
Yli 65-vuotiaan pitäisi terveysliikuntasuositusten mukaisesti harrastaa reipasta liikuntaa kuten kävelyä tai koti- ja pihatöitä noin 2,5 tuntia viikossa. Vaihtoehtoisesti voi harrastaa rasittavampaa liikuntaa kuten uintia tai hiihtoa reilun tunnin. Harva pääsee tavoitteeseen.
\- On arvioitu, että noin neljäsosa ikä-ihmisistä liikkuu suositusten mukaan, toteaa fysioterapeutti Iiris Salomaa Lahden kaupungin terveystoimesta.
Luku on kuitenkin huomattavasti parempi, jos verrataan siihen kuinka vähän jaksetaan pitää huolta Lihaskunnosta ja tasapainotaidoista.
\- Vain joka kymmenes seniori saavuttaa tavoitteen eli harjoittelee 2-3 kertaa viikossa. Huolestuttavinta on, että tilastojen mukaan liikuntainto on laskenut viime vuosina, sanoo Salomaa.
Yhtenä syynä Salomaa pitää niinkin arkista asiaa kuin kerrostaloasumista.
\- Siitä on selvää näyttöä, että omakotitalosta kerrostaloon muuttaminen vähentää selvästi vanhusten liikunta-aktiivisuutta. Onneksi monet kuitenkin käyvät mökillä, siellä saa hyvää hyötyliikuntaa vaikkapa halonhakkuusta.
Lahti on 37 muun kunnan kanssa mukana valtakunnallisessa iäkkäiden terveysliikuntaohjelmassa. Sen tavoitteena on lisätä kotona asuvien iäkkäiden liikkumiskykyä, seniorien arkiliikuntaa sekä liikuntaneuvontaa.
\- Liikunta lisää tutkitusti elämänlaatua ja pidentää ikää. Se ei edes vaadi paljoa, esimerkiksi kun nousee useita kertoja tuolilta seisomaan, niin että tulee lämmin, siinä jalat vahvistuvat. Ja kaikki voivat kehittää kuntoaan, yli 90-vuotiaankin lihakset kehittyvät harjoittelulla, muistuttaa fysioterapeutti Iiris Salomaa.
Vanhemmat otetaan tiiviisti mukaan keskosten hoitoon Turussa
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa keskosille ja vanhemmille muodostuu tiivis side muun muassa kenguruhoidon avulla.
Vanhemmat osallistuvat aktiivisesti omien keskoslastensa hoitoon Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Pikkukeskoset kehittyvät aiempaa nopeammin lähihoidon avulla. Samalla vanhempien stressi ja masennus ovat vähentyneet, sillä he saavat olla lähellä lastaan.
Maskulaisten Päivin ja Martti Koiviston kaksoset Ella ja Akseli syntyivät 25. raskausviikon tietämillä. Lähihoito aloitettiin heti ja se tuntui äidistä hyvältä ratkaisulta.  
\- Lääkärikierrolla kysyttiin aina ensimmäiseksi vanhemmilta, että miten vauvat voivat.
Hoidossa vanhemmat otettiin rohkeasti heti mukaan. Päivi Koivisto muistelee, miten häntä vähän pelotti uskaltaako pientä lasta edes koskea.
\- Hoitajat kannustivat, että nyt vaihdetaan vaippaa. Kun pääsi tekemään, niin sitten ei enää tuntunutkaan, että lapsi menee rikki. Tämä oli hyvä kokemus, vaikka oli tietysti rankkaakin.
Läheisyys helpotti molempia
Vanhemmat pystyvät luomaan lapseensa tiiviin yhteyden kenguruhoidon avulla. Siinä lapsi lepää vanhemman rinnan päällä. Lisäksi vanhemmat osallistuvat hoitotoimenpiteisiin. Keskosille tehtäviin kivuliaisiin toimenpiteisiin on saatu lievitystä.
\- Käsikapalossa ollut lapsi ei edes liikahtanut, kun hänestä otettiin verikoe. Tämä läheisyys siis toimi ihan oikeasti. Tuntui, että lapsi odotti kenguruhoitoa yhtä paljon kuin itsekin, Päivi Koivisto toteaa.
Vanhemmille kerrottiin heti suoraan, mitä riskejä keskosten kanssa voi kohdata. Isä ja äiti saivat olla lastensa kanssa niin paljon kuin halusivat. Tarvittaessa he saivat nukkua lasten kanssa samassa huoneessa. Koiviston mukaan tiivis mukana olo takasi Ellan ja Akselin kehityksen.
\- Varmasti tämä hoito oli yksi asia miksi vauvat ovat näin hyvässä kunnossa. Tämä vaikutti positiivisesti heidän kehitykseensä, Päivi Koivisto toteaa nyt kahdeksan kuukauden ikään ehtineistä kaksosista.
Kokeilu laajenee
Turussa keskosten lähihoitoa on toteutettu jo neljän vuoden ajan. Tänä syksynä sairaala aloitti kaksivuotisen valtakunnallisen koulutushankkeen, johon osallistuu hoitajia neljästä sairaalasta muun muassa Satakunnan keskussairaalasta.
Lääkäri Liisa Lehtonen vahvistaa, että tulokset ovat rohkaisevia.
Tämä oli hyvä kokemus, vaikka oli tietysti rankkaakin.
\- Eniten on tutkittu vanhempien saamia hyötyjä, mutta me olemme huomanneet, että lapset voivat paremmin ja kotiutuvat nopeammin, kun vanhemmat ovat mukana alusta lähtien.
Lisäksi cp-vamman esiintyvyys on pudonnut viidesosaan siitä, mitä se oli 10 vuotta sitten. Lehtosen mukaan myös lapset voivat tasaisemmin ja sairaalainfektiot ovat vähentyneet perhehoidolla.
Perhehoitoa toiteutetaan käytännössä jo muun muassa Ruotsissa.
Tyksin valtakunnallisen koulutushankkeen kustantavat lastenklinikan kummit. Lääkäri ymmärtää, että raha on tiukassa sairaanhoidossa, mutta toivoo lisäpanostusta kansainvälisesti korkeatasoiselle, suomalaiselle keskoshoidolle. Perhehoitoon tarvitaan  esimerkiksi Turussa perhehoitohuoneita, joissa vanhemmat voivat yöpyä ja olla näin koko ajan lastensa vierellä.
Suomalainen New Yorkissa: "Kerrostalomme katto lensi naapuritalon katolle"
Pohjois-Manhattanilla asuva Ylen toimittaja kertoo, että talosta lähti katto, mutta hän ei huomannut asiaa ennen aamua.
Päivä on valjennut New Yorkissa Sandy-myrskyn jäljiltä ja asukkaat alkavat tarkastella tuulen tuhoja. New Yorkissa asuva Ylen toimittaja Samuli Harala kävi aamulla tutkimassa lähialueensa tapahtumia. Harala asuu Pohjois-Manhattanilla.
\- Kun menin alas ulko-ovesta, huomasin että myös meidän talo on eristetty poliisien nauhalla, eikä ihmisiä päästetä lähelle. Juttelin konstaapelin kanssa, hän sanoi että talomme katto oli lähtenyt tuulessa irti, Harala kertoo.
Sandy oli napannut kuusi- seitsenkerroksisen talon vahvarakenteisen tiilikaton mukaansa ja lennättänyt sen naapurikerrostalon katolle, jonne se jäi kiinni, poliisi kuvasi Haralalle.
\- Asun kolmannessa kerroksessa enkä kuullut koko asiasta mitään! Tuuli viuhui sen verran kovaa että jonkinmoinen ulina kuului koko yön.
Haralan mukaan omalla asuinalueellaan näkyy pieniä vaurioita, esimerkiksi autot ovat saaneet pahoja kolhuja roska-astioista ja lentäneistä puiden oksista. Alue on kuitenkin sen verran korkeammalla ja isompien rakennusten suojassa, että aivan pahinta iskua Sandy ei tuonut.
Sähköt olivat katkenneet yöllä muutamia kertoja lyhyiksi aikaa ja muun muassa katuvalot olivat pidempään sammuksissa, mutta pitkiä sähkökatkoja ei Pohjois-Manhattanilla ollut.
Haralan kotitaloa eristäneet poliisit puolestaan kertoivat, että yö oli ollut kiireinen, mutta heidän kohdalleen ei pieniä loukkaantumisia lukuun ottamatta pahempaa osunut. Isoja puita oli kaatunut paljon.
Yrittäjä-valtuutettujen määrä kasvaa
Uusiin kunnanvaltuustoihin tulee entistä enemmän yrittäjiä Meri-Lapissa.
Yrittäjänä ammatikseen toimivien määrä uusissa kunnanvaltuustoissa kasvaa hiukan vuodenvaihteessa.
Länsipohjan Yrittäjät ry:n toimialueella valtuustoihin pääsi 43 yrittäjää, joista kolmisenkymmentä on Kemi-Tornio -alueelta, kertoo yrittäjäjärjestön toimitusjohtaja Martti Kankaanranta.
Hän on hyvillään yrittäjä-valtuutettujen määrän kasvusta, sillä se mahdollistaa yrittäjien äänen kuulumisen paremmin kunnallisessa päätöksenteossa.
Yhteensä Lapin maakunnassa kunnanvaltuustoihin pääsi hiukan yli sata yrittäjää.
Vanhat merikarhut toivottavat uuden Wasa Expressin tervetulleeksi
Unto Lintala ja Pekka Muurimäki omaavat kokemusta Vaasanlaivoilta yhteensä lähes 50 vuotta. He tietävät että Vaasassa on vanhatkin laivat saatu näyttämään hyvältä.
Vaasanlaivat oli vaasalainen varustamo, joka harjoitti matkustajaliikennettä Merenkurkussa vuodesta 1948 aina vuoteen 1993. Sen jälkeen liikennöintiä on viimeismpänä harjoittanut RG Line.
Unto Lintala toimi kauppa-alusten katsastajana Vaasanlaivojen aikaan. Pekka Muurimäki oli puolestaan moottorimies. Hän toimi Vaasanlaivoilla muun muassa konepäällikkönä useallakin aluksella.
\- Parhaimmillaan Vaasanlaivoilla oli viisikin laivaa. Suomessa oli tunnettua, että kun Vaasa-Uumaja välille hankittiin käytettyjä laivoja, niin ne olivat päällisin puolin aika huonossa kunnossa. Oli myös merenkulkupiireissä tunnettua, että kun ne olivat vaasalaisten omistuksessa pari vuotta, niin ne rupesivat taas näyttämään laivoilta, muistelee Lintala.
Wasa Express palaa takaisin
Uusin yrittäjä Vaasan ja Uumajan välisessä liikenteessä on kaupunkien yhteisesti omistama varustamo NLC Ferry. MS Betancuria nimeä kantava entinen Wasa Express aloittaa liikennöinnin Merenkurkussa vuoden alusta
Unto Lintalalla on selkeä käsitys uudesta Wasa Expressistä:
\- Laivahan on 30 vuotias, Suomessa rakennettu ja siinä on Wärtsilän koneet ja yksi jääluokka. Uskon että se on erittäin hyvä laiva Merenkurkkuun, koneissa on sen verran tehoa, että tulee toimeen normaalijäissä. Ensimmäinen Wasa Express näytti minun silmään kauneimmalta, koska siinä oli vielä vanhaa tyyliä, myös toinen Wasa Express ja Botnia Express olivat sopivan kokoisia laivoja Merenkurkkuun. Myös Wasa King, jolle kävi sitten Estonia-nimellä kuten kävi, oli myös erittäin hyvä laiva, Unto Lintala kertoo.
\- Toivottavasti myös EU tukee tulevaisuudessa Merenkurkun liikennettä, kun veivät meiltä tax freen pois. Toivon myötätuulta uudelle yritykselle, säestää Pekka Muurimäki.
Rovaniemen kaupunginhallitus pienenee?
Rovaniemen kaupunginhallitus saattaa pienentyä samalla kun valtuustokin pienenee vuoden vaihteessa. Nykyisen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.) on ehdottanut, että kaupunginhallitus voisi olla jatkossa 11-jäseninen. Kaikki Yle Uutiset Lapin tavoittamat kaupunginhallituksen jäsenet olivat myös pienemmän hallituksen kannalla.
Rovaniemen kaupunginhallituksessa on tällä hetkellä 15 jäsentä. Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Riku Tapio kannattaa puoluetoverinsa ehdotusta hallituksen pienentämiseksi.
\- Kaupunginvaltuuston kokohan pieneni. On loogista, että myös kaupunginhallituksen koko pienenee. Esillä ollut 11 on aika sopiva luku.
Tapio haluaa myös lautakunnat ja johtokunnat laihdutuskuurille.
\- Me keskustassa lähdetään siitä, että kaikkia toimielimiä voidaan pienentää nyt vastaamaan suhteessa valtuuston kokoa. Minusta tämä viestii asukkaille siitä, että kun me puhutaan hallinnon keventämisestä niin kevennetään sitä myös luottamusmiespuolella.
Kokoomuksen luku on 13
Kokoomuksen valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Juhani Juuruspolvi kannattaa pienennysleikkausta, mutta ei aivan yhtä pieneksi kuin keskustassa.
\- Kokoomuksen valtuustoryhmä on tämmösen esityksen kannalla myöskin, että pienennetään luottamushenkilöorganisaatiota. Kaupunginhallituksen kooksi voisi olla sopiva luku 13.
Kokoomus kannattaa myös lautakuntien reilua karsimista.
\- Mehän olemme jo aikaisemmin esittäneet, että johtokunnat lakkautetaan luottamushenkilöiden osalta.
Päivä maailmassa: Tältä näytti 15.5.2012
Päivä maailmassa -projekti tallensi 100 000 tavallisten ihmisten ja ammattivalokuvaajien ottamaa kuvaa yhdeltä päivältä viime toukokuussa. Kuvissa näkyy mm. pizzakuljetus karille ajaneeseen laivaan. Mukaan pääsi myös kuvia Suomesta. Katso kuvat täältä.
Ruotsalaisen hyväntekeväisyysorganisaation projektin idea on tallentaa arkisia asioita. Päivä maailmassa on ilmestynyt nettisivuina ja kirjana.
Myös suomalaisia valokuvia pääsi mukaan yhdestä toukokuun päivästä kertovaan projektiin.
Tuhannen kuvan valokuvakirjaan päätyi muun muassa kuva helsinkiläisestä aamiaisesta, kirkkonummelaisesta pelikonsolista ja kuusamolaisesta aamujumppahetkestä.
Ympäristötaide yllättää katsojansa
Imatralla on viime viikkoina ihmetelty kaupunkikuvaan ilmestyneitä taideteoksia. Töiden takana ovat Saimaan ammattikorkeakoulun kuvataideopiskelijat.
Vuoksen varrella kulkevalla kävelypolulla ulkoilijan yllättää kuusi erikoista liikennemerkkiä.  Niissä kehotetaan varomaan muun muassa norsuja ja mummoja.
Teosten tekijä Leena Reittu toteaa, että merkit saivat syntynsä ideanpoikasesta.
\- Ei minulla ole mitään mummoja tai norsuja vastaan, Reittu nauraa.
Norsuvaroitus norsulle vieraassa ympäristössä on Reitun opiskelukavereiden mukaan osoitus tekijänsä huumorintajusta. Lisäksi se yllättää.
\- Ihmiset kiertelevät kaupungilla ja saattavat löytää ihan mitä vaan mistä vaan ja se on tosi hienoa. Piristää, pohtii Tuomas Tyrisevä.
\- Jos sitä ajattelee kokonaisuutena niin se näyttää ihan liikennemerkille. Vasta, kun on pikkuisen tarkemmin katsonut sitä kuvaa niin huomaa, että siinä varoitetaan ihan jostakin muusta mistä yleensä, jatkaa opiskelija Sara-Elina Rapo.
Väliaikaista piristystä
Kuvataideopiskelijat kävivät arvioimassa toistensa töitä opettajansa, kuvataiteilija William Dennisukin johdolla. Vuoksen varrelta ryhmät askeleet johtivat Koskentorille.
Torin reunamilla silmiin pistää valaisinpylvääseen kiinnitetty sateenvarjomies. Tuomas Tyrisevä kertoo, että teoksen tarkoitus on piristää kaupunkilaisia.
\- Ihmiset usein vain kävelevät kaupungilla eivätkä kiinnitä huomiota ympäristöön. Jos he tuon näkevät niin toivon mukaan se saa heidät hymyilemään, Tyrisevä kertoo.
Opiskelijoiden tekemät ympäristötaideteokset eivät ole pysyviä vaan ne otetaan pois kahden viikon nähtävilläolon jälkeen. Tämä harmittaa Tyrisevän työtä katselevaa Leena Reittua.
\- Tuo olisi tosi hieno, jos se jäisi tuohon ihan oikeasti, Reittu toteaa.
Myös kuvataideopiskelija Tanja Koskinen ihastui työhön.
\- Kaunis siluetti taivasta vasten. Yksinkertainen. Pieni on kaunista, Koskinen naurahtaa.
Tulipalo tuhosi kymmeniä koteja New Yorkissa
Valtava tulipalo raivosi varhain tiistaina Queensin kaupunginosassa New Yorkissa samaan aikaan, kun Sandy-myrsky vyöryi itärannikon yli.
Yli 80 taloa tuhoutui varhain tiistaina suuressa tulipalossa New Yorkin Queensissa. Tulipalo raivosi Breezy Pointin asuinalueella, joka joutui Sandy-myrskyn nostattamien tulvien alle maanantaina paikallista aikaa.
Kaikkiaan New Yorkin kaupungissa raportoitiin myrskyn aikana 23 tulipaloa. Breezy Pointin palo oli niistä suurin.
Toistaiseksi palon ei tiedetä vaatineen kuolonuhreja.
Miten sinä jaksat, kun äidillä tai isällä on mielenterveysongelmia?
Kerro kokemuksistasi, kun koti ei ole rauhan ja turvallisuuden pesä vaan taistelutanner, jossa jompikumpi vanhemmista purkaa ahdistustaan. Lapset jäävät usein sivuun vanhempien kärsiessä mielenterveysongelmista. Onko kukaan kysynyt sinulta, miten jaksat?
Mielenterveysongelmat ovat yhä useamman ihmisen arkea. Psykiatrisia palveluita käytti vuonna 2010 lähes 155 000 potilasta. Avohoito on lisääntynyt jatkuvasti ja se tarkoittaa sitä, että vielä suurempi joukko ihmisiä kärsii läheisensä mielenterveysongelmista. Heistä monet ovat lapsia ja nuoria.
Tampereen Työväen Teatteri tarttui tärkeään aiheeseen _Next to Normal_ – näytelmällä. Siinä äiti sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä ja hallitsee koko perheen arkea alati vaihtelevilla mielialoillaan ja harhoillaan. Perheen tytär jää ilman tukea ja hoitoa. Hänestä tulee näkymätön äidin sairauden imiessä kaiken tilan kotona. Lopulta myös tytär sairastuu. Hän ratkeaa viinan ja lääkkeiden huuruiseen maailmaan.
Mitä mieltä olet, miten vanhempien mielenterveysongelmat vaikuttavat lapsiin? Miten heitä voitaisiin tukea ja ehkäistä heidänkin sairastumistaan? Minkälaista apua sinä tai läheisesi on saanut vastaavassa tilanteessa?
HIFK juhlii tänään - Sunrise Avenue -laulaja valitsi kaikkien aikojen tähtikentällisen
HIFK taistelee 115-vuotisjuhlaottelussaan tänään JYP:iä vastaan.
**Sunrise Avenuen** solisti **Samu Haber** on yksi maan kovimpia HIFK-faneja ja mies valitsi YleX:n haastattelussa unelmakentällisensä jääkiekkojoukkueen historiasta. Haber sanoo jännittävänsä illan juhlaottelua, koska vastassa on JYP.
\- Ne on aika hemmetin kovassa vireessä, mutta fanin tehtävä on tukea vaikeina ja hyvinä aikoina. Ainakin saan askin popcornia ja light-colaa, niin kaikki siitä eteenpäin on plussaa, Haber vitsailee.
Solisti on itse aikoinaan päätynyt HIFK-faniksi, kun hänen äitinsä vei hänet katsomaan joukkueen peliä ensimmäistä kertaa. Tuolla kaudella joukkue vei miehen sydämen.
\- HIFK voitti silloin mestaruuden, kun aloin käymään katsomassa pelejä. Sieltä nousi sellaisia kovia persoonia kuten **Matti Hagman** ja **Pertti Lehtonen** ja muita kovia, jotka syöpyivät minulle sydämeen. Se edustaa minulle edelleen sitä rakasta omaa seuraa.
**Mikä on fanin oma kaikkien aikojen tähtikentällinen?**
\- Laittaisin maaliin **Joni Ortion**, koska hän on ollut tämän kauden kirkas valopilkku. Puolustajina olisi **Pertti ”Pepe” Lehtonen**, ”Ruoska-Pepe” numerolla 23, joka oli myös minun koko säälittävän urani pelinumero, ja **Toni ”Söde” Söderholm**, johtaja pukukopista.
Hyökkääjien kohdalla Haber joutuu hetken pohtimaan.
\- **Lennu** (**Lennart Petrell**) pitää laittaa. Kyllä se Hagmanin Matti sinne täytyy saada, häntä ei kovin moni välttämättä muista, mutta kannattaa lukea kirja hänen urastaan. Rakkaan ystäväni **Kimmo Kuhdan** laitan vielä toiseen laitaan, joka ei ole vielä tällä kaudella tehnyt yhtään maalia, mutta tänään tekee!
**Samu Haberin kaikkien aikojen HIFK-tähtikentällinen**:
Maalivahti: Joni Ortio
Puolustajat: Pertti Lehtonen, Toni Söderholm
Hyökkääjät: Lennart Petrell, Matti Hagman ja Kimmo Kuhta
[Sunrise Avenue](http://ylex.yle.fi/artisti/sunrise-avenue) työstää parhaillaan neljättä pitkäsoittoaan ja valmistautuu ensi vuonna alkavalle [Sunrise Avenue Big Band -kiertueelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233787), jossa bändi kiertää suuremman orkesterin kanssa.
**Lähteet:** YleX
Rauhanturvaajien myrkylliset univormut arveluttavat Ruotsissa 
Afganistanissa palvelevien ruotsalaisten rauhanturvaajien univormut on käsitelty hyönteisiä tappavalla myrkyllä. Ruotsin puolustusvoimat pitää univormuja vaarallisina Ruotsissa, mutta ei Afganistanissa.
Ruotsin puolustusvoimat on kieltänyt sotilaita käyttämästä ulkomaankomennuksille tarkoitettuja univormuja kotimaassa, koska asujen kangas on käsitelty hyönteismyrkyillä, joka voi olla vaarallista ympäristölle. Puolustusvoimien mukaan myrkky ei ole ihmisille "erityisen vaarallista". Sanavalinta on aiheuttanut Ruotsissa kiivaan keskustelun.
Ruotsalaissotilaat pukeutuivat vaaleaan ulkomaanunivormuun aiemmin myös kotimaassa muun muassa omaisten vierailupäivinä ja erilaisissa seremonioissa, mutta puolustusvoimien määräyksestä asepuku on nyt kielletty jopa lentokoneessa matkalla Afganistanin-komennukselta kotiin.
Syynä on permetriini, jolla univormut on kyllästetty hyönteisten levittämien tautien ehkäisemiseksi. Univormut valmistetaan Puolassa, Kiinassa ja Indonesiassa. Ruotsissa ne säilytetään ja pestään muista vaatteista erillään. Afganistanissa siihen ei puolustusvoimien mukaan ole tarvetta, koska permetriini haihtuu kuumassa ilmastossa nopeammin kuin Ruotsissa. Asujen käyttökin on siellä vaaratonta, puolustusvoimat katsoo.
Erimielisyyttä vaarallisuudesta
Aavikkounivormun käyttökielto kotimaassa annettiin jo viisi vuotta sitten, mutta sitä on noudatettu heikosti, kertoo Svenska Dagbladet -lehti. Nyt kuitenkin myös EU saattaa olla kieltämässä permetriinin ensi vuoden biosiididirektiivissään.
1990-luvulla markkinoille tullutta perimetriiniä käytetään laajalti maataloudessa tuhohyönteisten torjunnassa ja kodeissa muun muassa muurahaiskarkotteissa ja täishampoissa.
Aine on vaarallista etenkin, jos sitä päätyy veteen. Kaloille se aiheuttaa äkkikuoleman ja ihmisille pahimmillaan aivojen hermovaurioita.
Mielipiteet permetriinin vaarallisuudesta ihmiselle vaihtelevat. Ruotsin puolustusvoimien asiantuntijalla Tomas Westerlundilla on selvä kanta.
–  Emme halua, että permetriinituotteita levitellään pitkin maata. Permetriini on hyvin voimakas myrkky. Monien mielestä on hienoa esitellä univormuaan kaupungilla ja metrossa, mutta kyseessä on myrkky, joka saattaa levitä luontoon ja sotilaiden omiin lapsiin, Westerlund sanoo Svenska Dagbladetin haastattelussa.
Myös suomalaisten rauhanturvaajien asepuvuissa käytetty kangas käsitellään permetriinillä. Se on vapaasti Suomessa kaupan oleva hyönteistorjunta-aine, ja kankaassa pitoisuus pienenee käytössä ja pesussa, puolustusvoiimien hallintoylilääkäri Vesa Salonen kommentoi.
Hämeenlinna velkaantuu edelleen - veroja ei nosteta
Hämeenlinna jatkaa velkalinjalla ensi vuonna. Kaupunginhallituksen ehdotuksen mukaan rakentamisvauhti hiipuu vähän, siitä huolimatta investointeihin käytetään reilu 13 miljoonaa euroa. Näkyvimpiä kohteita ovat moottoritien katteen liikennejärjestelyt sekä Ahveniston maauimalan kunnostus ja Pullerin urheilutalon rakentaminen.
Hämeenlinnan velkamäärä tulee olemaan ensi vuoden lopussa lähes 200 miljoonaa euroa eli 2 937 euroa jokaista kaupunkilaista kohden.
Kaupunki aloitti parisen vuotta sitten pitkän aikavälin talouden elvyttämisohjelman, mutta velkaa kasvatetaan vielä ensi vuonnakin 9,5 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Tapani Hellstenin mukaan kaupunki ei silti ole katastrofissa.
\- Tämä on laivan hidasta kääntöä, olemme tehneet tietoisia ratkaisuja. Kaupungin taloutta ei pysty saneeraamaan yhden vuoden aikana, vaan sitä tehdään useamman vuoden aikana.
Väkeä ei sanota irti
Hämeenlinna ei suunnittele esimerkiksi irtisanomisia velkojen voittamiseksi, vaikka liitoskuntien vuoksi väkimäärä lisääntyikin reilusti. Tapani Hellstén ennakoi laivan kääntyvän väljemmille vesille.
\- Ensi vuosi tulee olemaan jo helpompi ja sen jälkeen tulevat vuodet, edellyttäen että tämä ympäristö tulee olemaan kutakuinkin sellainen kuin nyt.
Vuoden 2013 budjetin valmistelu ei ole ollut helppo ja lautakuntien esityksiä on karsittu ennen kaupunginhallituksen hyväksyntää.
Heikennyksiä kuntalaisille ei kuitenkaan kaupungin hallituksen puheenjohtajan Tapio Vekan mielestä tapahdu.
\- Esimerkiksi Ojoisille valmistuu lastentalo ja Renkoon kirkonseudun koulu, jolloin opetusympäristöt paranevat niin Ojoisilla kuin Rengossakin.
\- Koko ajan pyritään menemään entistä enemmän ennaltaehkäiseviin ja varhaisen puuttumisen palveluihin eli sitä rakennemuutosta jatketaan. Mitään radikaalia ei jää keneltäkään pois ja pikkuhiljaa paranevat palvelut hämeenlinnalaisille, lupaa Vekka.
Harjavallassa uudistetaan kouluverkkoa 
Harjavallassa Hiirijärven koulua esitetään lakkautettavaksi. Lisäksi sivistystoimenjohtaja haluaa eriyttää keskustan yhtenäiskoulun ylä- ja alakouluiksi.
Harjavallassa päätetään tänään kouluverkon uudistamisesta.
Sivistystoimenjohtaja Hannele Tähtinen ehdottaa kasvatus- ja opetuslautakunnalle Hiirijärven koulun lakkauttamista ensi vuoden elokuussa. Ehdotus noudattaa lautakunnan maaliskuussa määrittelemää linjaa, jolloin koululle annettiin vuoden jatkoaika. Koulun oppilasmäärä on laskenut alle minimikoon.
Lisäksi sivistystoimenjohtaja haluaa eriyttää keskustan yhtenäiskoulun ylä- ja alakouluiksi. Ratkaisulla haetaan huojennusta rehtorin työmäärään.
Manchester Cityn Richards kuukausia sivussa
Englannin maajoukkuepuolustaja Micah Richards kävi polvileikkauksessa loukkaannuttuaan viime viikonlopun kamppailussa Swanseata vastaan.
Manchester Cityn ja Englannin jalkapallomaajoukkueen puolustaja Micah Richards on käynyt polvileikkauksessa, joka pitää hänet sivussa kentiltä todennäköisesti kuukausien ajan. Asiasta kerrotaan Cityn verkkosivuilla.
Richards loukkaantui viime viikonlopun 1-0-voittopelissä Swanseata vastaan. Sitä ennen hän oli ollut kaksi kuukautta sivussa nilkkavaivan takia.
\- Positiivinen asia on se, että vamma on korjattu, joten polvesta tulee kuin uusi, Richards kertoo.
\- Seuraavat neljästä kuuteen viikkoa en voi tehdä mitään, ja luultavasti menee 12-16 viikkoa ennen kuin palaan tositoimiin.
Tomi Metsäketo ensi kesän tähti Mikkelin kesäteatterissa
Mika Nuojua etsi ja löysi karismaattisen esiintyjän päärooliin Toivo Kärjen sävellyksiin perustuvassa musiikkikomediassa, joka nähdään ensi kesänä Mikkelin Naisvuorella. Teksti perustuu Hilja Valtosen Vaimokkeeseen, joka kertoo radikaalin ja fiksun tytön tarinan. Tomi Metsäketo on miespääosassa; naispääosassa on viime kesältä tuttu Johanna Kuuva.
Vaimokkeen ensi-ilta on ensi kesänä juuri juhannuksen alla. Mika Nuojuan ohjaaman musiikkikomedian naispääosaa esittävä Johanna Kuuva opiskelee Tampereella teatterikoulussa. Taitavasti laulava ja liikkuva Johanna oli mukana jo Mikkelin kesäteatterin tämänkesäisessä menestysnäytelmässä.
Tomi Metsäkedon valintaa ohjaaja, teatterinjohtaja Mika Nuojua kuvailee lyhyesti: - Löysin karismaattisen esiintyjän, joka osaa laulaa ja näytellä.
Vaimokkeen ovat Hilja Valtosen romaanin pohjalta dramatisoineet Kari Paukkunen ja Leena Tamminen.
Hilja Valtosen alkuperäiskäsikirjoitus oli aikanaan radikaali rakkaustarina. Päähenkilö oli Kirsti Leivo (Johanna Kuuva), napakka nuori nainen, joka osasi panna luun kurkkuun keneltä tahansa kohdalle osuvalta. Vastupelurina (Tomi Metsäketo) on agronomi Esko Latva.
Vaimokkeen harjoitukset alkavat ensi toukokuun lopussa.
Tomi Metsäketo on vieraillut mm. Helsingin Kaupunginteatterin ja Svenska Teaternin musikaaleissa.
Pasi Orava siirtyy syrjään Vihreiden kunnallisjärjestön puheenjohtajan paikalta
Kunnallisvaaleissa Oulussa tappion kokenut Vihreät uusii johtoaan. Orava kertoo kantavansa vastuun ja eroavansa tehtävästään.
Oulussa Vihreä liitto menetti kuntavaaleissa kannatuksestaan 4,4 prosenttiyksikköä ja puolue sai uuteen valtuustoon seitsemän paikkaa. Kaksi päivää vaalien jälkeen Oulun vihreiden kunnallisjärjestön puheenjohtaja Pasi Orava ilmoitti eroavansa tehtävästään.
Lehdistölle lähettämässään tiedotteessa Orava toteaa, että kuntavaalien tulos ei ollut tyydyttävä ja hän kantaa vastuun tuloksesta kunnallisjärjestön puheenjohtajana.
Hän kertoo hoitavansa tehtävää hallituksen kutsumaan ylimääräiseen vuosikokoukseen asti.
Pasi Orava kertoo kieltäytyvänsä myös varavaltuutetun tehtävästä uudessa valtuustossa.
Poromies myy entistä useammin pienjalostajalle
Entistä useampi poromies myy poronsa pienjalostajalle tai suoraan kuluttajille. Syynä tähän on muun muassa pieniltä jalostajilta saatava hinta ja teurasporojen määrän väheneminen.
Paliskuntainyhdistyksestä arvioidaan, että poronlihan myynti isoille jalostajille, kuten Polaricalle on vähentynyt tänä syksynä. Lihan suoramyynti ja pienjalostajille myyminen jatkavat kasvuaan.
Esimerkiksi Palojärven paliskunnasta ei tänä vuonna ole liiennyt lihatalolle yhtään poroa. Kaikki ruhot on myyty paliskunnan alueella toimiville pienjalostajille.
\- Lihasta saa paremman hinnan, eikä tarvitse neuvotella kauppahommien kanssa, sanoo Palojärven paliskunnan poroisäntä Aulis Alajärvi.
Pieniä lihajalostamoja on tullut myös viime vuosina lisää. Poromies Pertti Mänty on yksi, joka on alkanut jalostaa lihoja perinteisen poronhoidon rinnalla. Lisääntynyt pienjalostus näkyy niin poromiehelle kuin kuluttajallekin lihan hinnassa.
\- Sillä se vähän nuilla isoilla ostajillakin hinta noussut kun pienjalostajat ova saaneet sen nousemaan. Kuluttaja saa lihan hieman halvemmalla, kun välikäsiä jää pois,Pertti Mänty kertoo.
Pertti Männyn mukaan Lappiin mahtuu lisää pienjalostajia.
\- Lihasta saa pari-kolme euroa kiloa kohti paremman hinnan, kun siinä vähän tekee töitä, sanoo Mänty.
Huono sienivuosi näkyy eteläisessä Lapissa
Poroerotukset ovat käynnistyneet koko Lapissa. Etelässä valtaosa erotuksista on jo tehty. Esimerkiksi Rovaniemen ja Pellon alueilla olevassa Palojärven paliskunnassa aidassa on käynyt 70 prosenttia poroista.
Huono sienivuosi näkyy vasojen painossa.
\- Tappoporon keskipaino on 2-3 kiloa heikompi kuin takavuosina. Suurin osa teuraista on vasoja. Niiden paino on nyt 20-21 kiloa, kun parina edellisvuonna keskipaino on ollut 25-26 kiloa, Alajärvi kertoo.
Teurasporojen määrä on myös vähentynyt. Paliskuntainyhdistyksen mukaan syynä tähän on muun muassa lisääntyneet petovahingot.
Valioliigaseura tutkii väitettä maalivahtinsa hölmöilystä
Valioliigaseura Southampton tutkii väitettä, jonka mukaan seuran puolalaismaalivahti Artur Boruc heitti muovisen vesipullonsa faneja kohti ottelun aikana.
BBC:n mukaan väitetty tapahtuma sattui sunnuntaina
Southamptonin St. Mary’s –stadionin Chapel End –päädyssä, joka tunnetaan
kotijoukkueen fanien katsomonosana. Borucin epäillään heittäneen pullonsa
yleisöön, kun Clint Dempsey oli vienyt vierasjoukkue Tottenhamin 2-0 johtoon.
Uutistoimisto AFP:n mukaan tietojen mukaan Boruc kohdisti tekonsa vierasjoukkue Tottenhamin faneille.
Southampton hävisi sunnuntaisen kotiottelunsa Tottenhamia
vastaan lopulta 1-2.
Joidenkin tietojen mukaan Borucin epäillään myös kiroilleen
faneilla.
\- Southampton FC voi vahvistaa tutkivansa ensimmäisen jakson
lopulla Tottenham-ottelussa sattunutta tapausta, jossa Artur Boruc oli mukana,
Southamptonin tiedottessa kerrotaan.
Puolan maajoukkuetta vuoden 2006 MM-kisoissa ja 2008
EM-kisoissa edustanut 32-vuotias Boruc siirtyi Southamptoniin syyskuussa vuoden
mittaisella sopimuksella.
Miikka Ilo ja KuPS jatkosopimukseen
Sopimus on kaksivuotinen. Takana Ilolla ja KuPS:lla on jo viisi yhteistä kautta.
Jalkapalloliigaa pelaava Kuopion Palloseura on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen keskikenttäpelaaja Miikka Ilon kanssa. Jo viisi kautta KuPSissa pelannut kokenut Ilo jatkaa Kuopiossa kaudet 2013 ja 2014. Päättyneellä kaudella Ilo teki neljä ja syötti viisi liigamaalia.
30-vuotias Miikka Ilo on pelannut urallaan yhteensä 188 liigaottelua ja on tehnyt liigakentillä 28 maalia.
Näin seuraat Sandy-myrskyä netissä - varo huijauskuvia!
Yle Uutisten Suora linja kokosi linkkipaketin yhdessä lukijoiden kanssa.
Hirmumyrsky Sandysta on netissä tarjolla huikea määrä tietoa - ja varsinkin sosiaalinen media pullistelee "silminnäkijöiden" lausuntoja ja kännykkäkuvia. Mutta miten erottaa oleellinen ja luotettava tieto massan seasta? Tähän juttuun on koottu hyödyllisiä ja luotettavia linkkejä. Suoran linjan nettiyhteisö auttoi toimitusta linkkien löytämisessä. Voit myös lukea [aiheesta tehdyn, kattavamman koosteen tästä linkistä](http://storify.com/niku_hooli/nain-sandy-etenee-kooste-kiinnostaviin-linkkeihin).
Suoraa videokuvaa
Tilannetta New Yorkissa voi seurata nettikameroista, joita on siroteltu ympäri kaupunkia. Esimerkiksi Times Squaren kameran ja muita pääset katsomaan [tästä linkistä](http://www.earthcam.com/usa/newyork/timessquare/).
[New Yorkin kaupungin liikennekameroiden kuvaa](http://webcam.mta.info/mta3/index.jsp) on tarjolla kattavasti, samoin kuin kuvaa [New Yorkin satamasta](http://nyharborwebcam.com/), joskin tuo sivu tökki pahasti jutun kirjoitushetkellä.
Amerikkalainen sääkanava [Weather Channel uutisoi myrskystä kellon ympäri nettisivuillaan](http://www.weather.com/tv/tvshows/live-stream). Uutiskanava CNN puolestaan julkaisee [käyttäjien lähettämiä myrskyvideoita](http://ireport.cnn.com/open-story.jspa?cid=sf_twitter&openStoryID=865705#DOC-867153), joiden aitouden kanava on tarkistanut.
Muita hyviä linkkejä
Instagramissa ja Twitterissä kuvia ja tietoa löytyy tietenkin paljon. Pelkästään tunnisteella #sandy on julkaistu jo 470 000 Instagram-kuvaa. Mutta miten erottaa netissä leviävät huijauskuvat aidoista? Asiaa on selvitetty muun muassa [Mashablen](http://mashable.com/2012/10/29/fake-hurricane-sandy-photos/) ja [The Atlanticin](http://www.theatlantic.com/technology/archive/2012/10/instasnopes-sorting-the-real-sandy-photos-from-the-fakes/264243/) nettisivuilla. Suomeksi voit lukea aiheesta jo aiemmin mainitussa [Storify-koosteessa](http://storify.com/niku_hooli/nain-sandy-etenee-kooste-kiinnostaviin-linkkeihin).  
  
Miltä Sandy näyttäisi, jos se olisi Euroopassa? Katso [tästä.](http://imgur.com/Jxyof) (Lähde: Imgur)
New York Times on tehnyt erittäin kattavan jutun [Sandyn aiheuttamista tulvista, sähkökatkoista ja muista tuhoista (englanniksi)](http://www.nytimes.com/interactive/2012/10/30/nyregion/hurricane-sandys-aftermath.html?smid=tw-nytimes).
Myös Suomen ulkoministeriö seuraa [Sandyn etenemistä verkkosivuillaan](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=261325&nodeid=15145&contentlan=1&culture=fi-FI).
Vanha tehdasmiljöö inspiroi teatterintekijöitä
Teatteri Eurooppa Neljä tuo ensi kesänä kesäteatteria keskelle Jyväskylän kaupunkia. Kankaan paperitehtaan alueella nähdään kantaesityksenä Isältä Pojalle - Duunarimusikaali.
Teatteri Eurooppa Neljän kesäteatteri asettuu ensi kesänä Kankaan paperitehtaan alueelle Jyväskylän Tourulaan. Teatteri on kirjoittanut kaupungin kanssa vuokrasopimuksen eilen. Tehdas-alueelle piipun juureen rakennetaan katettu katsomo reilulle 500 katsojalle.
Ensi kesänä kantaesityksenä nähdään Taava Hakalan käsikirjoittama ja ohjaama Isältä pojalle - Duunarimusikaali, jossa vuosikymmeniä jyskyttäneet paperikoneet käynnistyvät jälleen.
\- Tehdas itsessään on aivan loistava lavastus. Se kätkee sisäänsä rytmiä, jota koneet soittavat. Joukon Ihmisiä, joilla kaikilla on omat unelmansa, kertoo Taava Hakala.
Myös Teatteri Eurooppa Neljän tuottaja Matti Hämäläinen iloitsee Kankaan aluevaltauksesta.
\- On etuoikeus päästä tekemään teatteria Kankaan tehtaan kaltaiseen ympäristöön ja vielä keskelle kaupunkia. Kun vielä saimme Juice-musikaalista kokeneen ja arvostetun Taavan mukaan, niin odotamme innolla kesää 2013, Hämäläinen kertoo.
Levin maailmancup-kisa sai sinetin - "Rinne näyttää todella hyvältä"
Levi Black -kisarinteen kisakelpoisuus pystyttiin varmistamaan jo kaksi päivää ennen varsinaista lumikontrollipäivää.
Levillä järjestettävä alppihiihdon pujottelun maailmancupin avausosakilpailu on vahvistettu virallisesti. Kansainvälisen hiihtoliiton lumikoordinaattori Hans Pieren tarkasti tiistaina Levi Black -kisarinteen ja vakuuttui näkemästään.
\- Olen positiivisesti yllättynyt mitä lumetusorganisaatio ja kisojen järjestelytoimikunta ovat tehneet viime päivien aikana. Kisarinne näyttää nyt todella hyvältä. Tämän takia voimme varmistaa kisat jo kaksi päivää ennen virallista lumikontrollipäivää, Pieren kommentoi.
Pierrenin lisäksi Levin kisarinteeseen oli tutustumassa Sotshin olympialaisten rinnehenkilökuntaa. Kisarinteiden rakentamisesta vastaava ryhmä oli Levin kokeneen henkilökunnan opissa.
\- Levillä kaikki on todella hyvin organisoitua kuten aina. Ja tällä hetkellä seuraavan kymmenen päivän sääennusteet näyttävät lupaavilta, joten odotamme innolla näkevämme hyvät kisat täällä Levillä, Pieren totesi.
Levin maailmancup-avaus lasketaan sunnuntaina 11. marraskuuta.
Ostoksilla Orivedellä
”Kauppamiehet isänmaan asialla”-ohjelman jälkeenkin on jäljellä useita avoimia kysymyksiä. Kuten esimerkiksi se, miten valvonta toimii, kun yritysmaailma, jota leikkisästi voi kutsua Oriveden oligarkeiksi, vakuuttaa, että jokainen kauppa hyväksytetään valtiolla. Valtio taas sanoo, ettei sillä ole mitään välineitä kontrolloida yksityisten yritysten toimintaa.
Panssariprikaatin komentaja, eversti **Pekka Toveri **ei osaa MOT:n haastattelussa kertoa, onko sillä merkitystä, millainen yritys hoitaa Suomen armeijan ilmatorjuntakaluston huoltoa. Jos puolustusvoimien  korkea-arvoinen upseeri ei osaa tätä sanoa, niin kuka sitten?
Puolustusbudjetin euroilla pelaaminen on keskittynyt oriveteläisen Oricopan ympärille. Se on ollut ainoa liikuteltava palikka satojen miljoonien eurojen arvoisessa bisneksessä.
Oricopan arvo kohosi merkittävästi, kun se yhdistettiin Instan integraatioliiketoimintojen kanssa. Tämä herättää kysymyksen siitä, miksi Millog ei hankkinut Oricopaa omistukseensa ennen yhdistymistä. Tuolloin se olisi saanut osuuden Oricopasta huomattavasti halvemmalla. Valtioenemmistöisen Millogin näkövinkkelistä viivyttely tuli kalliiksi, mutta Instan kannalta tehtiin vähintäänkin hyvä kauppa. Muutamassa kuukaudessa firma tienasi arviolta jopa kaksi miljoonaa euroa.
Ihmetellä sopii myös tapaa, jolla useita kuukausia valmisteltu Instan ja Oricopan yhdistyminen piti toteuttaa muutaman tunnin aikana. Instan toimitusjohtaja **Pertti Huusko** sanoo, että kiireelle oli tekniset ja juridiset syyt. Mikä tämä oikein tarkoittaa? Joko syynä oli se, että seuraavana päivänä Millog oli toteuttamassa Oricopan ostoa Inlog Partnersilta tai sitten syynä olivat puhtaasti kirjanpidolliset syyt.
Teknisesti myyjänä on ollut Insta DefSec Oy, josta voittoja on siirretty Insta Group Oy:hyn konserniavustuksina. Kirjaamalla myynti vielä vuoden 2011 kirjanpitoon saatettiin tehdä verosuunnittelua. Tulosta ennen veroja pienennettiin siirtämällä konserniavustuksia emoyhtiölle kaikkiaan viisi miljoonaa euroa. Vuonna 2010 sama tehtiin 3,4 miljoonalla eurolla. Kahden vuoden aikana Insta DefSec Oy:n runsaan 83 miljoonan euron liikevaihdosta veroja maksettiin hieman yli puoli miljoonaa euroa. Suurin osa tästä liikevaihdosta on peräisin puolustusbudjetista.
Millog osti 31.12.2011 ja 1.1.2012 toteutetuilla osakekaupoilla Oricopan itselleen. Millogin toimitusjohtaja **Aarne Nieminen **antaa ymmärtää, että hän ei tiennyt Instan suunnitelmista hankkia suurin osa Oricopasta omistukseensa. Ainakin Instan toimitusjohtajan Pertti Huuskon on pitänyt tietää, että Millog on ostamassa Oricopan. Hän kun on istunut Millogin hallituksessa vuodesta 2006 lähtien. Tähän viittaa se, että Insta omisti suurimman osan Oricopan osakkeista vain kaksi päivää ennen kuin se myi ne Millogille. Myyntihetkellä Huusko istui samaan aikaan sekä myyjän (Insta) että ostajan (Millog) pallilla.  
Me ryhdyimme seuraamaan puolustusvoimien ulkoistamisen ympärillä tapahtuvaa liikehdintää tehdessämme siitä jutun A-Studioon pari vuotta sitten. Nyt MOT:n tekemä tutkiva journalismi avasi peliä enemmän. Suomalainen aseteollisuus ja turvallisuusbisnes on vähän kynnetty sarka, joten lisää tongittavaa löytynee.
Jussi Niinistö: Nato haluaa maksattaa Islannin ilmavalvonnan muilla
Oppositio arvostelee voimakkaasti aikeita Suomen osallistumisesta Islannin ilmatilan valvontaan. Opposition mielestä osallistuminen vaatisi eduskunnan säätämän lakimuutoksen.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten Jussi Niinistö pitää vastuuttomana, että hallitus on valmis käyttämään Suomen ilmavoimien väheneviä resursseja Nato-maa Islannin ilmavalvontaan. Jos kysymys on pohjoismaisesta yhteisharjoituksesta, sen takia ei Niinistön mukaan tarvitse lähteä Islantiin.
\- Islannissa ei ole tarjolla minkäänlaista sellaista harjoitusta, jota ei voitaisi paremmin suorittaa esimerkiksi Lapissa Suomen, Ruotsin ja Norjan ilmavoimien harjoituksissa.
Niinistö torjuu Suomen ja Ruotsin yhteishankkeen sanomalla, että kyse on rahasta. Hänen mukaansa Nato haluaa säästää ja maksattaa omat tehtävänsä toisilla, tässä tapauksessa muun muassa Suomella.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen puolestaan näkee mahdollisen Islannin ilmavalvonnan yksiselitteisesti Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan uutena linjauksena. Tiilikaisen mielestä kyseessä on askel kohti Nato-jäsenyyttä.
Kimmo Tiilikainen tähdentää myös, että Islannin ilmavalvontaa osallistuminen ei sovi puolustusvoimien laissa määriteltyihin tehtäviin.
Jussi Niinistö on samaa mieltä. Jos kyseessä on todellakin vain kansainvälinen harjoitus riittää, että puolustusministeri Carl Haglund pistää nimensä paperiin ja asia on sillä selvä.
Jos taas tehtävään liittyy sotilaallisia aspekteja, kuten tunnistuslentoja, lakiin on Suomen puolustamisen, viranomaisavun ja kriisinhallinnan oheen kirjattava esimerkiksi vieraan valtion ilmatilan valvominen.
Tässä ei olisi Niinistön mielestä mitään järkeä.
\- Pidän ihan lähtökohtaisesti mahdottomana ajatuksena, että puolustusvoimista annettuun lakiin lisättäisiin tällaisia velvoitteita. Kyllä puolustusvoimien tehtävänä on nimenomaan oman maan puolustaminen. On hyvin vaikea kuvitella mitä järkeä tässä Islannin ilmavalvontaoperaatiossa oikeastaan on.
Nysseissä kampanjoidaan ruotsin pakollisuutta vastaan
Tampereella  on käynnistetty laaja bussikampanja kouluruotsin vapaahtoisuudesta.  Vapaata kielivalintaa edistävän yhdistyksen mainokset ovat näkyvillä linja-autoissa kahden viikon ajan.
Kielivalinnaisuuden hyötyjä korostava kampanja on levittäytynyt Tampereen kaupungin linja-autoihin tiistaina. Vapaa Kielivalinta ry:n bussikampanjan tavoitteena on lisätä tietoutta vapaaehtoisen kouluruotsin eduista.
Yhdistys esittää, että pakollisen kouluruotsin tilalle pitäisi voida valita lisätunteja toisesta oppiaineesta tai kokonaan uusi aine, esimerkiksi toinen kieli.
Yhdistyksen puheenjohtajan Ilmari Rostilan mukaan ruotsin kielestä vapautuvat tunnit voitaisiin käyttää monella tavalla. Uusi oppiaine voisi olla mikä tahansa,  mitä opetusta kehittävät tahot, vanhemmat ja nuoret pitävät tarpeellisena.
\- Tunnit voisi edelleen käyttää ruotsin opiskeluun tai koululainen voisi esimerkiksi käyttää ne tunnit englannin lisäopetukseen. Tai äidinkielen lisäopetukseen.
Kielellisesti lahjakkaiden tilanne taas voi Rostilan mielestä olla erilainen.  Tunnit voisi käyttää vaikka kokonaan uuden kielen opiskeluun ja myöhemmin ottaa vielä lisää kieliä.
Vapaaehtoisena ruotsi taas voitaisiin nähdä mahdollisuutena parantaa yläasteen ja lukion opetusta.
\- Valinnaisuus lisäisi myönteisyyttä ja opiskelun kokemista hyödylliseksi. Esimerkiksi saksaa ja ranskaa pidetään yleisesti hyödyllisempinä kuin ruotsia. Näin ei koko ikäluokkaa pakotettaisi opiskelemaan ruotsia ja englantia.
Lisää eri kielten osaajia
Vapaa Kielivalinta ry perää  suomalaisten kielitaidon monipuolistamista. Yhdistyksen mukaan nykyisellään vain 26 prosenttia kansalaisista kokee pystyvänsä käymään sujuvaa keskustelua äidinkielensä lisäksi kahdella tai useammalla kielellä. 70 prosentin mukaan toinen sujuva kieli on englanti. Ilmari Rostilan mielestä pakollisesta ruotsin kielestä luopuminen ja  kansalaisten kielitaidon monipuolistaminen olisi Suomen etu.
\- Saataisiin myös muiden kielten osaajia kuin englannin ja ruotsin. Liike-elämänkin kannalta on todettu, että yksipuolisuus kieliosaamisessa on hankalaa.  Eikä Euroopassa ole missään tilannetta, että koko ikäluokka opiskelee äidinkielensä lisäksi kaksi itselleen vierasta kieltä. Näistä ei missään riittävän avoimesti ja kiihkottomasti keskustella.
Ruotsin opetuksen muuttaminen vapaaehtoiseksi parantaisi Rostilan mielestä myös sellaisten koululaisten tilannetta, joille jo yhden vieraan kielen oppiminen on iso asia.
\- On todettu, että esimerkiksi erityisopetuksen tarve liittyy usein kielten opetukseen ja matematiikan hankaluuksiin.
Keskustelua viritellään
Ilmari Rostilan mukaan  kampanjan tarkoitus on keskustelun herättäminen.
\- Kieliasioista ei missään puhuta riittävän avoimesti ja kiihkottomasti.  Kampanjan tarkoitus onkin asiallisen keskustelun käynnistäminen niin, että vältetään juupas-eipäs -asetelmaa. Nimenomaan suomenkielisten  näkökulmasta.
Yhdistys ei kuitenkaan halua murentaa ruotsin kielen virallista asemaa Suomessa.
\- Kyllä virallinen asema voisi olla ennallaan. Tässä pitää vain laittaa arvoja tarkasteluun. Mikä on vapauden merkitys ja monipuolisen kieliosaamisen merkitys.  Ruotsi säilyköön toisena kansalliskielenä , mutta se ei edellytä, että kaikki osaavat puhua ruotsia.
Hylätyissä äänissä huonoa runoutta ja julkkiksia
Osansa äänistä saivat myös perinteiset Aku Ankat ja James Bond. Äänestyslipukkeita hylättiin pelkästään Kuopiossa yli kaksisataa.
Aku Ankka ja James Bond saivat jälleen ääniä kuntavaaleissa. Kuopiossa äänestyslipuista löytyi myös huonoa runoutta sekä moitteita Nilsiän kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle. Ääniä yritettiin antaa myös presidenttiparille ja heidän koiralleen sekä Risto-Matti Ratialle. Pelkästään Kuopiossa hylättiin kuntavaaleissa reilut 230 ääntä.
Kaikkiaan esimerkiksi Kuopiossa annettiin 44 367 hyväksyttyä ääntä. Kuntavaalien äänten tarkistuslaskenta saatiin päätökseen maanantaina.
Kuvagalleria: Sandy kävi täällä
Yhdysvaltain itärannikolla herättiin tiistaina Sandy-myrskyn saapumisen jälkeiseen aamuun. Katso, millaisia tuhoja myrsky on aiheuttanut.
Levi saa järjestää maailmancup-kisan
Kittilän Levi on saanut virallisen luvan alppihiihdon maailmancup-osakilpailun järjestämiseen. FISin lumikoordinaattori Hans Pieren tarkasti tiistaina Levi Black-kisarinteen kunnon ja totesi sen hyväksi.
Levin pujottelun maailmancup-avauskilpailut varmistettiin kaksi päivää ennen virallista lumikontrollipäivää, kun FISin edustaja totesi rinteen olevan kunnossa.
Levi järjestää pujottelun maailmancup-avauskilpailun 9.-11.11.2012.
Viime vuonna pujottelun maailmancup Levillä jouduttiin perumaan lumen vähäisyyden vuoksi, sanoo World Cup Levin pääsihteeri Mikko Saarinen.
Oulun uusille valtuutetuille iPadit
Kaupungissa siirrytään sähköisiin kokousmateriaaleihin. Valtuutetuille hankitaan ensimmäistä kertaa taulutietokoneet.
Oulun tietotekniikkakeskuksen aulassa odotti seitsemänkymmentä iPadia tiistaina.
Ennen kuin laitteet luovutetaan valtuutetuille, niihin asennetaan tarvittavat palvelut.
\- Jokaiseen laitteeseen laitetaan valmiiksi luottamusmiesprofiili, joka pitää sisällään ne palvelut, joita sinne on sovittu laitettavaksi, kertoo it-palvelukoordinaattori Esa Heikonen Oulun tietotekniikasta.
Oulun uusille kaupunginvaltuutetuille hankittiin taulutietokoneet osana uutta asianhallintajärjestelmä "lootaa".
\- Se on sähköinen asianhallintajärjestelmä, jolla kaupungin päätettävät asiat käsitellään. Sen kautta päästään käsiksi myös kaikkiin liitemateriaaleihin ja vältytään siltä, ettei tarvitse kopioida kaikkia hirveitä määriä paperia päätöksentekoa varten.
Kokemukset vielä vähäisiä
Tablettitietokoneita ei kaupungissa ole ollut vielä kauaa käytössä ja kokemukset ovat vielä vähäisiä tietohallinnon kannalta. Taulutietokoneiden käyttäminen ja siihen erilaisten sovellusten lataaminen on käyttäjän vastuulla, muistuttaa Heikonen.
\- Sen jälkeen, kun laite on luovutettu se on käyttäjän vastuulla. Jos saa laitteen käyttökelvottomaan kuntoon, se voidaan täällä nollata ja palauttaa se siihen kuntoon, missä se on ollut luovutushetkellä.
\- Kaikkiin laitteisiin laitetaan suojakoodit. Toivottavasti niitä ei oteta pois, sillä se on oikeastaan ainoa turva, että ulkopuolinen ei pääse niihin kiinni.
Kymmenien tuhansien hankinta
Aiemmin oululaisvaltuutetuilla ei ole ollut käytössä tietokoneita luottamustoimensa johdosta. Kaupunki on hankkinut tietokoneet vain kaupunginhallituksen jäsenille ja ryhmänjohtajille.
Uusille valtuutetuille hankittavat iPadit maksavat yhteensä reilut 50 000 euroa, Packalén arvioi.
\- Siihen tulee vielä jonkin verran lisäkustannuksia 3G-korteista. Kyllä tämä useita kymmeniä tuhansia maksaa, Packalén laskeskelee.
Valtuutetut saavat laitteet käyttöönsä vasta koulutushetken jälkeen.
\- Opetetaan Loota ja sen käyttö ja sisältö. Samalla neuvotaan myös ihan normaaleja käyttötilanteita.
Valtuutetut saavat laitteet hipelöitäväkseen varsin nopeasti.
\- Ymmärtääkseni aika pian, joka tapauksessa marraskuun alkupuolella, Packalén kertoo.
Lasten terveyden ja hyvinvoinnin tutkimus vahvistuu Tampereella
Lasten terveyden tutkimuskeskus jatkaa Tampereen yliopistossa aiemmin toimineen Lastentautien tutkimuskeskuksen toimintaa. Nyt tutkitaan myös mielenterveyttä sekä maailmanlaajuisia kysymyksiä.
Tampereen yliopistoon on perustettu lasten terveyden tutkimuskeskus jatkamaan 
ja laajentamaan aiemmin toimineen Lastentautien tutkimuskeskuksen toimintaa.
Uuden yksikön monialainen tutkimus kohdistuu laajasti lasten terveyteen, kehitykseen ja 
hyvinvointiin. Keskiössä ovat sekä terveyden edistäminen että sairauksien 
syntyyn, ilmiasuun, esiintyvyyteen, ennaltaehkäisyyn, hoitoon ja kuntoutukseen 
liittyvä tutkimus.
Mielenterveyttä ja maailman asioita
Tutkimuskeskuksen uusina tutkimusaloina ovat mukana lasten mielenterveyden ja 
yleisen hyvinvoinnin kysymykset sekä lasten terveyteen liittyvät 
maailmanlaajuiset aiheet kuten aliravitsemus.
\- Maailmanlaajuisesti lapsikuolleisuus on edelleen erittäin yleistä. 
Vuosittain kuolee yli seitsemän miljoonaa alle viisivuotiasta lasta. Suomessa lapsikuolleisuus on vähäistä, mutta lasten infektiot ja krooniset 
sairaudet sekä mielenterveysongelmat ovat yleisiä, Tampereen 
yliopiston kansainvälisen lääketieteen professori Per Ashorn 
sanoo.
Ashorn uskoo, että keskuksen avulla voidaan lisätä 
merkittävästi lasten terveyttä ja hyvinvointia niin Suomessa kuin 
globaalistikin.
Kansainvälistä ja poikkitieteellistä tutkimusta  
Uusi tutkimuskeskus on poikkitieteellinen ja kansainvälinen. Keskus rekrytoi 
aktiivisesti ulkomaisia tutkijoita ja opiskelijoita sekä tukee keskuksen oman 
henkilökunnan vuorovaikutusta ulkomaisten tutkimuslaitosten kanssa.
\- Uusi yksikkö on ennemminkin globaalin tutkijaverkoston solmukohta kuin 
paikallinen tutkimuskeskus sanan perinteisessä mielessä, Ashorn toteaa.
Suuressa osassa tutkimusta käytetään useaa eri asetelmaa ja menetelmää. Usein 
tutkimusta tehdään yhteistyönä muiden tieteenalojen tutkijoiden kanssa. 
Yhteistyön tavoitteena on saada aikaan konkreettisia uuden tiedon 
sovelluksia.
Lasten terveyden tutkimuskeskukseen sijoittuu alkuvaiheessa 50-60 
täysiaikaista työntekijää tai jatko-opiskelijaa ja noin 20 osa-aikaista perus- 
tai jatko-opiskelijaa.
Tarkistuslaskenta muutti valtuuston kokoonpanoa Kuopiossa
Vihreiden Marja-Leena Hublin menettää paikkansa. Tilalle nousee saman puolueen Erkki Björk. Hannu Kanasen äänipotti kasvoi liki sadalla.
Kuntavaalien tarkistuslaskenta on muuttanut lopullista valtuustopaikkatilannetta Kuopiossa. Vihreiden Marja-Leena Hublinin tilalle valtuustoon on nousemassa saman puolueen Erkki Björk. Ehdokkaiden välillä oli alun perin eroa yksi ääni, ja neljän hylätyn äänen jälkeen tilanne kääntyi kolmella äänellä Björkin eduksi.
Valtuustouran jo mielessään haudanneelle Björkille tuloksessa oli vielä sulattelemista. 
\- En ollut alun perinkään kovin pahoillani paikan menettämisestä, sillä tarvetta paineen vähentämiseksi elämässä on ollut. Mutta koska velvollisuudet jatkuvat, niin kyllä minulta vielä tarmoa löytyy.
Vakavasta sairaudesta ja aivoleikkauksesta toipuva Björk on jäämässä vuodenvaihteessa eläkkeelle työstään Itä-Suomen yliopistolta.
\- Eiköhän aikaa listojen tavaamiseen sitten löydy. Sitä tarvitaankin, koska näkökykyni on hieman heikentynyt. Mutta kyllä sitä varmaan vielä eläkkeelläkin ehtii olemaan.
Muun muassa Alatori-hankkeen päätöksenteon kritisoijana tunnettu Björk on ollut Kuopion kaupunginvaltuustossa 27 vuotta.
Kanaselle muhkea lisäpotti
Tarkistuslaskenta toi myös Kuopiossa muhkean lisä-äänisaaliin riistavetiselle maanviljelijälle Hannu Kanaselle (kesk.). Jo alustavan laskennan perusteella valtuustopaikan kuitannut Kananen sai tarkistuslaskennassa 99 ääntä lisää eli 253 äänen potti kasvoi 352 ääneen. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Kuopion keskusvaalilautakunnan puheenjohtajan Eila Santasen mukaan kyseessä oli inhimillinen erehdys, joka ei muuta vaalin tulosta.
\- Yhdellä äänestysalueella Kanasen äänet oli laitettu ruudukossa vahingossa väärälle riville eli toiselle keskustan ehdokkaalle. Kokonaistulosta tämä ei muuta, Santanen kertoo.
Kanasen äänisaaliin kasvamisella voi kuitenkin olla vaikutusta, kun puolueessa neuvotellaan luottamustoimista ja paikoista lautakuntiin ja kaupunginhallitukseen.
Hannu Kananen on nykyisin kaupunginhallituksen jäsen sekä muun muassa Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän hallituksen jäsen.
Oikaisu
Toisin kuin Yle Turun 30.10. julkaistu uutinen antaa ymmärtää, Turun kaupunginvaltuuston kokousjärjestelmän toimimattomuuden syy ei ole selvillä. Turun kaupunki selvittää parhaillaan, onko vika kaupungin palvelimissa tai laitteissa vai ulkopuolisen toimittajan ohjelmistosovelluksessa. Capgemini ei ole toimittanut Turulle laitteita eikä Seppo Lehtinen viitannut kyseiseen yritykseen.
Kaksoissurman motiivina mustasukkaisuus
Kemin kaksoissurmasta epäilty on myöntänyt teon.
Kemin kaksoissurmasta epäilty mies on vangittu todennäköisin syin epäiltynä. Vangitseminen jouduttiin käsittelemään toiseen kertaan, koska ensimmäisellä kerralla epäilty oli Ruotsissa.
Rikosylikomisario Hannu Turunen Peräpohjolan poliisista kertoo, että 1949 syntynyt kemiläismies on myöntänyt aiheuttaneensa kahden ihmisen kuoleman viime viikolla. Turusen mukaan teon taustalla on muun muassa mustasukkaisuus.
Kemin Vilmilässä sijaitsevasta omakotitalosta löydettiin viime viikon alussa surmattuina kemiläinen nainen ja ulkomaalainen mies. Jutun tutkinta jatkuu epäillyn ja muiden henkilöiden haastatteluilla sekä teknisenä tutkintana.
Syytteen nostamisen takaraja on 26. helmikuuta.
Pro: Finnairin moottorihuoltajien työpaikkoja pelastumassa
Finnairin valmisteilla oleva kauppa yhdysvaltalaisen GA Telesisin kanssa on pitämässä työpaikkoja Helsinki-Vantaalla. Ilmeisesti 75 työntekijää saisi jatkaa lentokentällä.
Osa Finnairin teknisistä työntekijöistä on saamassa jatkaa töitä moottorihuollossa. Kesällä Finnairin kerrottiin käyvän keskusteluja moottorihuoltonsa osan myymisestä yhdysvaltalaiselle GA Telesis -yhtiölle. Neuvottelut Finnairin ja GA Telesisin kesken jatkuvat edelleen.
Ammattiliitto Pron mukaan pitkät sopimusneuvottelut työehdoista sen ja GA Telesisin välillä ovat johtaneet siihen, että lentokoneiden moottorikorjaus jatkuu Helsinki-Vantaalla.
Taustalla on aiemmin ilmoitettu huoltopalvelujen ulkoistaminen sveitsiläiselle SR Technicsille. Tuon kaupan myötä oli tarkoitus irtisanoa 280 työntekijää moottori- ja laitehuollosta. Kuitenkin GA Telesistä koskevassa kaupassa tarjoutui mahdollisuus säästää näistä 75 työpaikkaa, ja työntekijät voivat jatkaa Helsinki-Vantaalla uuden työnantajan leivissä.
Ammattiliitto Pron ja GA Telesisin väliset neuvottelut työehdoista saatiin päätökseen tiistaiaamuna.
\- Sopimus turvaa lentokoneiden moottorikorjauksen jatkumisen Helsinki-Vantaan lentoasemalla sekä varmistaa näin myös alan työpaikkojen ja osaamisen säilymistä Suomessa, Pro kertoi tiedotteessa.
Omasta huoltoväestä luopumista Finnair on perustellut yksikön pienuudella ja kannattamattomuudella.
Seurakuntakeskuksen laajennuksen alta puretaan puuosa
Miljoonaremontti käynnistyy jo alkuvuodesta.
Joensuun luterilaisen seurakuntakeskuksen laajennukseen liittyvän purku-urakan tarjouskilpailu ratkeaa lähiviikkoina.
Seurakuntakeskuksen liki satavuotias puurakennus puretaan laajennuksen tieltä. Purku-urakka on nyt tarjouskierroksella, tarjoukset ovat käsittelyssä ensi kuun aikana.
Seurakuntayhtymän talousjohtaja Tommi  Mäki arvioi, että purkutyö alkaa kevättalvella. Laajennuksen budjetti on kalusteineen liki neljä miljoonaa euroa. Joensuun luterilaisen seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee laajennusta ja tulevien vuosien taloussuunnitelmaa tiistaina.
Imatralla ladulle loppuviikosta
Ensilumenladun teko alkoi Imatralla tiistaina. Imatran kylpylän lähistöllä aukeaa loppuviikosta 2,5 kilometrin mittainen latu. Vesisade ei kokemusten mukaan hidasta ladun valmistumista, sillä tykitettyä lunta on niin paksulti.
Ensilumenladun teko alkoi Imatralla tiistaina. Imatran kylpylän lähistöllä aukeaa loppuviikosta 2,5 kilometrin mittainen latu.
\- Loppuviikosta pääsee hiihtämään. Tykitetyn lumen levityksen jälkeen ajamme latukoneella hiihtourat sekä luistelubaanan, sanoo Imatran liikunta- ja nuorisopalveluiden päällikkö Teijo Kytösalmi.
Kytösalmi sanoo, etteivät ennustetut vesisateetkaan hidasta ladun avaamista.
\- Lämpeneminen tai vesisade ei kokemuksemme mukaan haittaa, sillä levitetty lumipeite on niin paksu.
Lappeenrannassa odotellaan lumisateita
Lappeenrannan kaupungin kenttäpäällikkö Juha Rojo sanoo, että Lappeenrannan Kisapuistoon aletaan tehdä latuja, kunhan lunta tulee taivaalta.
\- Meillä ei ole omaa lumivarastoa ollut enää pariin vuoteen, joten olemme taivaalta tulevan lumen sekä Kisapuiston jäiltä tulevan hileen ja lumen varassa.
Kisapuiston alueella on reilut 4,5 km pitkä valaistu pururata, johon tehdään aluksi noin kilometrin mittainen latu.
\- Tekojää avautuu luistelijoille viimeistään 5.11.2012, tämän jälkeen keräämme siihen sataneen lumen ja alamme levittää sitä pururadalle, sanoo kaupungin kenttäpäällikkö Juha Rojo.
Body Minus Head
Bändi perustettiin vuonna 2010, jolloin myös ensimmäinen demo julkaistiin. Se edusti tyyliltään enemmän thrashia, mutta musiikki kehittyi nopeasti rokimpaan suuntaan. Yli kolmekymppisiähän tässä ollaan, joten tämä tyyli sopii paremmin meidän hanskaan.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: metal, rock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Mika Oksanen - laulu; Sami Sivonen - kitarat; Juha Tikka - basso; Santeri Salmi - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Nyt on asennepaahtoa! Paikoin tulee mieleen jopa Pantera ja se ei ikinä ole huono mielleyhtymä. Toki musassa kuuluu myös rouhea stonerihtava hardrockmeininki.
**Vielä odotamme:**
Vaikea tässä on taas mitään parannusehdotuksia heittämään. Kaippa tässä sitten odotellaan Body Minus Headin omaa Cowboys From Helliä. Perustaso on hyvä.
**Kristallipallo:**
No aivan taatusti bändi pääsee heittämään keikkoja rockuskottavissa keikkapaikoissa. Tuskin mitään suurempaa kaupallista menestystä on tiedossa, ellei sitten joku taho esim. ulkomailla näe asiaksekseen viedä tätä ronskisti eteenpäin.
Serverit kastuivat - Sandy kaatoi suosittuja nettisivuja
Palveluntarjoajan tulvivat kellarit kaatoivat muun muassa Huffington Postin.
Yhdysvaltain itärannikkoa riepotteleva Sandy-myrsky on paitsi katkaissut sähköt miljoonilta ja aiheuttanut valtavia tulvia New Yorkissa, myös kaatanut suosittuja internetsivuja, kuten Huffington Postin ja Gawkerin. Myös Buzzfeed- ja Mediaite-sivujen kerrotaan kaatuneen maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.
Syyksi kerrotaan palveluntarjoaja Datagramin sähkökatko, mutta myös Manhattania vaivaavat tulvat on mainittu ongelman aiheuttajaksi.
Ainakin Buzzfeed kertoo saaneensa Datagramilta viestin, jossa luki: "Kellari tulvii, polttoainepumppu kaatunut - ihmisiä on asian päällä. 5 jalkaa vettä parhaillaan."
Buzzfeed sai kuitenkin sivustonsa toimimaan joten kuten tiistain aikana Suomen aikaa. Myös Huffington Postin sivut toimivat - tosin rajoitetulla kapasiteetilla. Gawker puolestaan oli yhä tiistai-iltapäivällä Suomen aikaa kaatuneena, samoin kuin Mediaite. Myöskään Datagramin omat sivut eivät toimineet.
Työttömien määrä kasvussa Saksassa
Saksassa on lokakuussa 20 000 työtöntä enemmän kuin syyskuussa. Työttömyysprosentti on 6,9.
Saksan työttömyys on nousussa jo seitsemättä kuukautta. Lokakuussa työttömiä oli 20 000 enemmän kuin syyskuussa eli lähes 2,94 miljoonaa.
Työttömyysprosentti on edelleen 6,9, ja työttömien määrä on viime kuukausien kasvusta huolimatta jotakuinkin alimmillaan sitten Saksojen yhdistymisen yli 20 vuotta sitten.
Saksan hallitus arvioi, että talous kasvaa tänä vuonna 0,8 prosenttia ja ensi vuonna prosentin verran. Työmarkkinoidenkin uskotaan viimeistään tuolloin vetristyvän.
Vesikatko päättyi Jyväskylän Tikassa
Jyväskylän Tikassa oli tänään katkos veden jakelussa Toritiellä sattuneen putkivaurion takia. Nyt vettä tulee taas normaalisti.
Jyväskylän Tikan kaupunginosassa tänään ollut vesikatkos päättyi kello 15.
Jyväskylän Energian mukaan katkos kesti noin kolme tuntia ja veden jakelu oli poikki Konkelotiellä, Kolotiellä ja osassa Pohjantietä. Katkos johtui putkivauriosta.
Englannin kielen puheen ymmärtäminen
Harjoittele englannin kielen puheen ymmärtämistä. Perustaso.
[YKItreenit, englanti: Keskusteluja 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2000)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipeiltä kuullaan kolme keskustelua.
[YKItreenit, englanti: Kuulutuksia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2001)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipeiltä kuullaan lentokenttä- ja junakuulutuksia.
[YKItreenit, englanti: Ravintolassa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2002)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipeillä tehdään pöytävaraus puhelimitse.
[YKItreenit, englanti: Turistikohde-esittely](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2003)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipillä kuullaan katkelma turistikohde-esittelystä.
[YKItreenit, englanti: Keskustelu 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2031)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipissä ollaan kenkäostoksilla.
[YKItreenit, englanti: Tilanteita 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2032)
Puheenymmärtämistehtävässä harjoitellaan fraaseja.
[YKItreenit, englanti: Keskusteluja 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2033)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipeiltä kuullaan kolme keskustelua.
[YKItreenit, englanti: Tarina 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2034)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipeiltä kuullaan joulutarina.
[YKItreenit, englanti: Tilanteita 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2035)
Puheenymmärtämistehtävässä harjoitellaan fraaseja.
[YKItreenit, englanti: Radioesitelmä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2036)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipillä kuullaan radioesitelmä puutarhatontuista.
[YKItreenit, englanti: Eläintarhan esittely](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2037)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipillä kuullaan eläintarhan esittely.
[YKItreenit, englanti: Näyttelyesittelyitä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2038)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipeillä kuullaan näyttelyesittelyitä.
[YKItreenit, englanti: Tarina 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2039)
Puheenymmärtämistehtävä, audioklipiltä kuullaan tarina Samin muutosta.
Ypäjän yliajon uhri edelleen kriittisessä tilassa
Nuori tyttö löytyi loukkaantuneena ojasta ainoastaan paikalle sattumalta pysähtyneiden sairaankuljettajien ansiosta. He havaitsivat onnettomuuden uhrin käsilaukun tiellä ja löysivät tytön. Jokioislainen yliajon tunnustanut mies ei ole kertonut syytä siihen, miksi pakeni paikalta.
Onnettomuudessa loukkaantunut Pohjois-Suomesta kotoisin oleva 17-vuotias tyttö on hoidettavana sairaalassa. Hänellä on erittäin vakavia vammoja ja hänen tilansa on yhä kriittinen.
Kanta-Hämeen poliisin tutkimuksissa on saatu lisää tietoa yliajosta, joka tapahtui Forssantie 309:n kohdalla lauantaina kello 18:n jälkeen.
Tyttö oli kävelemässä tien pientareella, kun hänen kulkusuuntaansa vastakkaisesta suunnasta tuli auto, joka törmäsi tyttöön. Auto tuli Loimaan suunnasta.
Tyttö lensi törmäyksen jälkeen kaikkiaan 20 metriä ja jäi vakavasti loukkaantuneena ojaan makaamaan. Auto poistui pysähtymättä paikalta.
Sairaankuljettajat pelastivat uhrin ojasta
Tapahtumapaikalle sattui tulemaan tehtävältä palaamassa ollut ambulanssi. Sairaankuljettajat havaitsivat tiellä käsilaukun ja pysähtyivät tutkimaan.
He löysivät ojasta vakavasti loukkaantuneen nuoren naisen. Ambulanssi tuli paikalle korkeintaan kahden minuutin kuluttua tapahtumasta, kertoo komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista.
Sairaankuljettajat olivat havainneet onnettomuusauton noin puolta kilometriä ennen törmäyspaikkaa. Siinä vaiheessa sairaankuljettajat eivät vielä tienneet onnettomuudesta.
He olivat kiinnittäneet huomiota autoon, jossa toinen valo oli rikki. Samoin tekijä on kertonut ambulanssin tulleen häntä vastaan aivan lähellä tapahtumapaikkaa.
Yleisövihjeet auttoivat poliisia
Asiasta tiedotettiin lehdistössä ja sosiaalisessa mediassa. Poliisi sai illan ja yön aikana runsaasti vihjeitä ja aamulla ratkaisevat vihjeet. Auto ja kuljettaja löydettiin Jokioisista sunnuntaiaamuna kymmenen aikaan. Kuljettajana oli ollut 32-vuotias jokioislainen mies.
Mies on myöntänyt kuulusteluissa ajamisen ja onnettomuuden. Mies kertoi ajaneensa törmäyshetkellä noin 90 km:n tuntivauhtia. Syytä poistumiseen hän ei ole kertonut.
Mies on ajokortiton. Poliisin mukaan hänellä on jonkin verran rikollista taustaa väkivaltarikoksista, huumausaine- ja omaisuusrikoksista. Miehen päihteiden käytöstä onnettomuushetkellä ei ole vielä varmuutta. Häneltä on otettu näytteet päihdyttävistä aineista.
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä vammantuottamuksena, liikennepakona ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Mies on pidätettynä ja miehen vangitsemisesta on tehty vaatimus käräjäoikeuteen.
Sandy-myrskyn uhriluku kasvaa - miljoonat ilman sähköä
Tiedot Sandy-myrskyssä Yhdysvaltain itärannikolla kuolleiden määrästä vaihtelevat alle 30:stä 39:ään. New Yorkissa metro, lentokentät, koulut, julkiset rakennukset ja pörssi pysyvät kiinni tiistainakin. Kaksi ydinvoimalaa suljettiin varhain tiistaina myrskyn vuoksi.
Yhdysvaltain itärannikolle maanantaina iskenyt Sandy-myrsky etenee hitaasti sisämaahan ja miljoonat ihmiset ovat ilman sähköä myrskyn jäljiltä. Ainakin kahdeksan miljoonaa kotia ja yritystä on sähköttä Etelä-Carolinasta Ohioon ulottuvalla alueella.
Myrskytuuli puhaltaa nyt trooppisen myrskyn, ei enää hurrikaanin voimalla.
Tiedot myskyn vaatimista uhreista vaihtelevat. Uutistoimisto AP:n mukaan kuolleita on Yhdysvaltain eri osavaltioiden alueilla 39. Osa yhdysvaltalaisista tiedotusvälineistä kertoo 33 ihmisen kuolleen myrskyn seurauksena. Osa kertoo alle 30 kuolleesta.
New Yorkin kaupunginjohtaja Michael Bloombergin mukaan New Yorkissa on kuollut ainakin kymmenen ihmistä. Erityisesti kaatuvat puut ja tuulen lennättämä irtotavara ovat olleet kohtalokkaita.
Yli miljoona ihmistä määrättiin lähtemään evakkoon eri osavaltioiden alueilta.
Pahimmat vauriot myrsky on aiheuttanut New Yorkin Manhattanilla, jossa vesi tulvi kaduille, sähkökeskuksiin ja metrotunneleihin. Metron kärsimiä vaurioita kuvaillaan pahimmiksi yli sataan vuoteen.
Ala-Manhattanille vyöryi lähes nelimetrisiä aaltoja. Aallonkorkeus ylitti edellisen ennätyksen 90 sentillä.
New Yorkin metro, lentokentät, koulut ja julkiset rakennukset pysyvät kiinni tänään tiistainakin. Manhattanille johtavat tunnelit ja sillat suljettiin myrskyn vuoksi. Juna- ja bussiliikenne on keskeytyksissä. Tiistaina kiinni ollut pörssi avataan keskiviikkona.
New Yorkin Queensissa syttyi tiistaina suurpalo, joka tuhosi yli 80 kotia. Palokunnalla oli suuria vaikeuksia päästä sammutustöihin, sillä myrskyn nostattama tulva hidasti matkantekoa.
Kaksi ydinvoimalaa suljettiin varhain tiistaina Sandy-myrskyn vuoksi, mutta ydinvoimaloista vakuutetaan, ettei suluista ole vaaraa asukkaille. Suljetut yksiköt ovat Salem 1 ja Indian Point. Salem 2 oli ajettu alas jo ennen myrskyä huoltotöiden vuoksi. Salem 1 ajettiin alas vedennousun vuoksi ja Indian Point "sähköverkosta johtuvista syistä".
Voisalmessa keskiviikkona vesikatko
Lappeenrannan Voisalmen Salmikadulla on keskiviikkona vedenjakelukatkos. Huoltotöistä johtuen vettä ei tule kello 8.00 ja  kello 16.00 välisenä aikana.
Lappeenrannan Voisalmen Salmikadulla on huomenna keskiviikkona vedenjakelukatkos. Vesihuoltotöistä johtuen vettä ei tule kello 8.00 ja kello 16.00 välisenä aikana.
Voisalmessa voi tulla sakkaista vettä katkoksen aikana tai sen jälkeen. Katkot irrottavat johtoihin kertynyttä sakkaa. Haitta poistuu vettä juoksuttamalla.
Miami ennakkosuosikki numero 1, loukkaantumiset sotkevat voimasuhteita
NBA:n ennakkosuosikeista puhuttaessa Miami Heatia on mahdoton ohittaa. Taistelu itäisen konferenssin muista kärkipään sijoista on tasaisempaa.
Hallitseva mestari Miami tietää mistä voitot kaivetaan, eikä siinä purkissa ole vielä pohja tullut vastaan. Viime kaudella joukkueen – ja kenties koko liigan – suurin tähti LeBron James osoitti olevansa tosissaan mestaruusjahdissa. Mainoskuvaukset ja kaikki muu turha kentän ulkopuolinen toiminta jäivät taka-alalle, ja mies keskittyi kehittämään peliään. Tämä myös näkyi tuloksissa, ja vastustajien kauhuksi ilmeisesti sama linja jatkuu.
Mikään joukkue itäisessä konferenssissa tuskin vie Miamilta kärkisijaa, mikäli joukkueen ydintrio James, Dwyane Wade, Chris Bosh pysyy terveenä. Kärjen takana kamppailu on tasaisempaa. Boston Celtics menetti kesällä Ray Allenin juuri Miamiin, mutta joukkue on Rajon Rondon ja Kevin Garnettin johdolla jälleen kerran vahva kandidaatti konferenssin kakkossijalle. Kokenut Jason Terry hankittiin Dallasista tuomaan heittovoimaa Courtney Leen kakkosmieheksi.
Kärjen takana tilaa
Indiana Pacers oli jo viime kaudella vaikea vastus kenelle tahansa, eikä ole montaakaan pätevää syytä miksi näin ei olisi tälläkin kaudella. Joukkueen kokoonpanoon saatiin syvyyttä kesällä, ja avainpelaajien jatkosopimukset tuovat vakautta.
Chicago Bulls oli äärimmäisen vahva joukkue viime kaudella, kiitos energisen takamiehen Derrick Rosen. Paha jalkavamma pilasi kuitenkin Rosen ja Bullsin loppukauden, ja sama uhka leijuu myös tulevan kauden yllä. Mikäli Rose ei toivu täyteen pelikuntoon, on Chicagolla edessään vaikea kausi.
New Jerseystä Brooklyniin muuttanut Nets värittää itäistä konferenssia. Tulivoimainen joukkue voi yltää konferenssissaan Deron Williamsin ja Joe Johnsonin johdolla jopa neljän parhaan joukkoon, mutta takuuvarmasti Brooklynissä nähdään keväällä pudotuspelejä. Edellisen kerran Nets oli niissä karkeloissa kaudella 2006-2007.
Kahden kerroksen väkeä
Neljästä viimeisestä pudotuspelipaikasta kamppailevat Netsin ohella Philadelphia 76ers, Atlanta Hawks sekä New York Knicks. Atlantassa on meneillään tosin niin kutsuttu välikausi, sillä joukkue mylläsi kokoonpanoaan ja teki palkkakaton alle tilaa ensi kesää silmällä pitäen. Knicksin Amar'e Stoudemiren jalkavaivat eivät ota helpottaakseen, mikä varjostaa koko joukkueen alkukautta.
Konferenssin alemmassa kastissa olevat joukkueet eivät ole merkittävästi vahvistuneet kesän aikana, joten pudotuspelipaikkan niillä eivät rahkeet riitä. Toronto, Milwaukee ja Detroit ovat todennäköisesti lähimpänä playoff-viivaa, Clevelandin ja Washingtonin osakkeet eivät ole kovin korkealla. Jumbosija on ennakkoon varattu Charlotte Bobcatsille, ja vaikka joukkue petraisi hieman viimekautisesta (7 voittoa), ei se vielä anna aihetta hurraahuutoihin.
Orlando Magic menetti siirtomarkkinoilla suurimman tähtensä, kun sentteri Dwight Howard muutti Los Angelesiin ja liittyi Lakers-leiriin. Menetys on niin merkittävä, ettei Magicin kautta pelasta kuin taikatemput. On hyvin mahdollista, ettei neljän vuoden takainen NBA-finalisti edes yllä pudotuspeleihin.
Yle Urheilun poiminnat itäisestä konferenssista
Miami Heat
**Valmentaja:** Erik Spoelstra
Viime kausi:  
Runkosarjassa konferenssissa toinen (46-20), voitti mestaruuden kaatamalla finaaleissa Oklahoma City Thunderin 4-1
**Kokoonpanomuutokset: **Joukkue ei ole juurikaan muuttunut viimekautisesta. Kokenut Ray Allen, 37, hankittiin Bostonista tuomaan heittovoimaa ja lisäuhkaa joukkueen hyökkäyspeliin. Ja tähän tehävään tuskin löytyy parempaa miestä kuin Allen. Nilkkaleikkauksesta kuntoutuvan konkarin kunto ja vire eivät vielä harjoituspeleissä ole häikäisseet, mutta hän on takuuvarmasti palkkansa arvoinen mies.
Rashard Lewis puolestaan tuli laajentamaan Heatin aavistuksen ohutta laituriosastoa. Uransa huippuvuosian tehokkaana kolmoslinkona tunnettu 33-vuotias Lewis tosin on kärsinyt viimevuosina jalkavaivoista, ja hänen täyteen pelinkuntoon pääseminen voi viedä aikaa.
**Arvio: **Miami pääsee uuteen kauteen kaiken kaikkiaan melko terveenä, etenkin kun Dwyane Wade vaikuttaa toipuneen kesäisestä polvioperaatiostaan hyvin. Takamies on pelannut harjoitusotteluissa melko säästeliäästi, ja etenkin alkukaudesta 30-vuotiaan Waden peluutus tulee todennäköisesti olemaan varovaisempaa. Uusi loukkaantuminen olisi valtava takaisku joukkueen iskukyvylle.
Tämä onkin joukkueen – kuten useimpien joukkueiden – suurin uhkakuva. Heatin ydintrio James – Wade – Chris Bosh on liigan ehkä kovin, mutta penkillä talenttia on vähän. Ja kun tiedetään Waden ja Boshin loukkaantumishistoria, voi seurajohto ja fanit vain pitää sormet ja varpaat ristissä.
Chicago Bulls
**Valmentaja:** Tom Thibodeau
Viime kausi: 
Runkosarjassa konferenssin neljäs (39-27), putosi pudotuspelien avauskierroksella Philadelphialle.
**Kokoonpanomuutokset:** Joukkueen valmentaja Tom Thibodeau on kahden valmennuskautensa aikana saanut Chicagon puolustuksen ylivoimaisen tiiviiksi. Joukkueen avainpelaajat Joakim Noah ja Luol Deng istuvat pelitapaan mainiosti. Golden Statesta saapuneelta Nate Robinsonilta voidaan odottaa hyviä otteita takamiehen tontilla.
Vaikka joukkueen vahvuus on varmasti jatkossakin puolustuspelissä, heikkeni pelaajamateriaali kesän aikana ainakin puolustuksen kannalta, kun seuran omistaja kiristi kukkaronnyörejä. Sentteriosastolla Omer Asik vaihtui 35-vuotiaaseen Nazr Mohammadiin ja Ronnie Brewer italialaiseen heittävään takamieheen Marco Belinelliin. Kyle Korverin tilalle pestattiin Vladimir Radmanovic. 31-vuotias Kirk Hinrich saapui Chicagoon kaksivuotisella sopimuksella.
**Arvio:** Chicago Bulls porskutti viime kaudella itäisen konferenssin voittoon, mutta pudotuspeleissä joukkueen peli mureni avainpelaaja Derrick Rosen loukkaantumisen myötä. Philadelphia passitti härät kesälaitumille jo pudotuspelien avauskierroksella voittamalla kolmen tappion jälkeen neljä ottelua putkeen.
Alkavalla kaudella suurin kysymys kuuluukin, koska polvileikkauksesta kuntoutuva Rose pääsee jälleen pelikuntoon? Joukkue pärjäsi edelliskaudella runkosarjassa vielä kohtalaisen hyvin ilman tähtitakamiestään (18-9), mutta pitkässä juoksussa joukkue tarvitsee Rosen ratkaisuvoimaa.
Indiana Pacers
**Valmentaja:** Frank Vogel
Viime kausi:
 Runkosarjassa itäisen konferenssin kolmas (42-24). Pudotuspeleissä matka tyssäsi toisella kierroksella, kun vastaan tuli Miami.
**Kokoonpanomuutokset:** Indianan joukkue ei ole muuttunut dramaattisesti viime kaudesta. Roy Hibbertin ja Paul Georgen jatkosopimusten myötä joukkueen tärkeät palaset pysyvät paikoillaan. Uutta verta hankittiin lähinnä vaihtopenkille rotaatiopelaajien muodossa. Miles Plumlee ja Gerald Green lienevät mielenkiintoisimmat nimet uusista miehistä.
**Arvio: **Duunarijoukkue  Pacers ylsi viime kaudella ilman värikkäitä tähtipelaajia itäisen konferenssin kolmoseksi Chicagon ja Miamin vanavedessä. Indianan kahden pisteen heittojen onnistumisprosentti oli viime kaudella liigan kolmanneksi heikoin, mutta silti joukkue onnistui punnertamaan 66 ottelusta 42 voittoa. Pacers joutuu tekemään peliä ilman loisteliasta pelintekijää, joten vapaita heittopaikkoja tulee harvoin. Voittoja kuitenkin irtoaa, sillä joukkue oli viime kaudella vapaaheittoviivalla usein ja hyvällä tuloksella. Lisäksi joukkue repi levypallot ohiheittojensa jälkeen kovalla prosentilla.
Pacers tuskin tulee pelin kauneudella häikäisemään tulevallakaan kaudella, mutta mikäli uudet pelaajat onnistuvat ja joukkue pysyy pelissä mukana myös avausviisikon ollessa vaihtopenkillä, voidaan odottaa Indianan löytyvän jälleen aivan konferenssin kärkipäästä.
Suomen ensimmäiset delfiinit
Viisi niitä pitäisi löytyä; oikean kokoista ja ikäistä delfiiniä. Etsintään on varattu viisi päivää, mutta riittääkö se? Vuoden 1984 syksyllä kuvatussa dokumentissa Operaatio delfiini seurataan, miten Särkäniemen delfinaario sai lopulta viisi olennaisinta asukastaan.
Operaatio delfiini on tarina Suomen ensimmäisten delfiinien matkasta aina Floridan Meksikonlahdelta Tampereen Särkänniemen delfinaarioon. Delfinaariot ja delfiinien pyydystäminen olivat jo vuonna 1984 saaneet osansa maailmanlaajuisesta kritiikistä. Aiheen arkaluontoisuudesta kertoo, että dokumenttivuonna Yhdysvalloissa oli vain kaksi henkilöä, joilla oli laillinen lupa pyydystää delfiinejä.
Pyydystämisoperaatio itsessään on äärimmäisen tarkkaa työtä. Valitun delfiinin tulee olla juuri oikean ikäinen ja kokoinen, jotta sen kouluttaminen olisi mahdollista. Pyyntiryhmän mukana kulkee koko operaation ajan myös kaksi tohtoria, jotka ennen lopullista pyydystämistä tarkastavat eläimien kunnon mahdollisten sairauksien tai vammojen varalta.
Suurin ongelma delfiinien pyydystämisessä on dokumentin mukaan eläinten älykkyys ja hyvä sopeutumiskyky: Kerran pyydystettyä delfiiniä on vaikea palauttaa takaisin luonnolliseen elinympäristöönsä, koska eläimet tottuvat nopeasti ihmisten kanssa elämiseen. Dokumentin kouluttajat ja lääkärit ovat jopa yhtä mieltä siitä, että kerran ihmiseen luottamaan oppineelle delfiinille on kaikista pahinta, jos siltä riistetään kaikki kontakti ihmisiin.
Mitkä delfiinit päätyivät delfinaarioon?
Artikkelia muokattu 6.6.2013. Artikkelitekstistä on poistettu dokumentissa ilmoitetut pyydystettyjen delfiinien nimet, koska julkaisun jälkeen ilmeni epävarmuuksia siitä mitkä delfiinit todellisuudessa näkyvät dokumentissa ja mitkä saapuivat Tampereelle.Vahvistamattomasta lähteestä saadun tiedon mukaan Operaatio delfiinin kuvausten aikana pyydystetyistä delfiineistä yksi kuoli jo saman vuoden syyskuussa. Samaisen lähteen mukaan ensimmäiset viisi delfiiniä pyydystettiin aikavälillä 21.–24.8.1984. Lähdedokumentissa kyseisten delfiinien nimiksi on merkitty Niki, Joona, Delfi, Veera ja Happy.Erikoista on että niin Operaatio delfiinissä kuin liki poikkeuksetta kaikessa Suomessa käydyssä julkisessa keskustelussa pyydettyjen delfiinien joukosta puuttuu Happy-niminen delfiini ja viidennen delfiinin nimeksi on ilmoitettu Näsi. Lähdedokumentin mukaan Näsi on pyydystetty 20.12.1984. Mahdollista delfiinin kuolemantapausta ei Operaatio delfiinissä mainita sanallakaan.Tampereelle delfiinit saapuivat vasta koulutusjaksonsa jälkeen. Saapumisesta uutisoitiin 31.3.1985 ja Tampereen delfinaario avattiin saman vuoden toukokuussa. Avajaispäivä ei sujunut kritiikittä. Delfinaario käänsi delfiinien puolesta järjestetyn mielenosoituksen kuitenkin itselleen positiiviseksi julkisuudeksi. Delfinaarion harjoittamaa PR-toimintaa käsiteltiin toukokuun Ajankohtaisessa kakkosessa.
Kuusi vuotta myöhemmin delfinaario oli noussut entistä voimakkaammin eläinsuojelijoiden silmätikuksi, eikä uusien delfiinien tuontilupiakaan enää myönnetty. Delfinaarion tulevaisuuden kannalta olennaista olikin se pystyisivätkö delfiinit lisääntymään vankeudessa. Ajankohtainen kakkonen käsitteli aihetta vuonna 1991 marraskuussa. Muutamaa päivää ennen ohjelmaa delfinaariossa kuoli järjestyksessään jo viides Tampereella syntynyt delfiininpoikanen. Tuohon mennessä delfinaariossa syntyneistä poikasista yksikään ei ollut elänyt kuukautta pitempää aikaa.
Särkänniemen hallitus päätti sulkea delfinaarion lokakuussa 2015. Viimeinen yleisölle avoin näytös oli 6. syyskuuta vuonna 2015.
Katso myös
[Ovatko eläintarhat eläinten keskitysleirejä?](/aihe/artikkeli/2015/02/04/ovatko-elaintarhat-elainten-keskitysleireja)[Tappajahai ei saalista ihmisiä](/aihe/artikkeli/2012/08/14/tappajahai-ei-saalista-ihmisia)[Valas on harvinainen vieras Suomessa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/valas-harvinainen-vieras-suomessa)[Särkänniemen delfinaario](http://www.sarkanniemi.fi/fi/elamyspuisto/delfinaario) (sarkanniemi.fi)[Ceta Base -sivustolla julkaistu vahvistamaton luettelo Särkänniemen delfiineistä](http://www.ceta-base.com/library/mmir/eu-finland-sarkanniemi-2009.pdf) (ceta-base.com)
Perussuomalaiset Pirkanmaan suhteellisia ääniharavia
Pirkanmaan vaalipiirin suurin suhteellinen ääniharava oli perussuomalaisten Mänttä-Vilppulan uusi valtuutettu Timo Tukia. Hän keräsi koko kunnan äänistä 8,8 prosenttia.
Suhteellisesti laskettuna Pirkanmaan ääniharavaksi paljastuu Mänttä-Vilppulan valtuustossa aloittava uusi valtuutettu Timo Tukia. Miehen äänestysnumeron piirsi äänilipukkeeseen peräti 8,8 prosenttia kunnassa äänestäneistä.
Toiseksi eniten ääniä koko kunnan äänestäjiin suhteutettuna saalisti niin ikään perussuomalaisia edustava Anita Viljanmaa Ruovedeltä.
Myös ääniharavakisan kolmas ja neljäs sija menivät perussuomalaisille. Punkalaitumella Martti Mölsä ja Kihniössä Lea Mäkipää saivat 7,6 prosenttia kaikista kuntalaisten antamista äänistä.
Äänimäärällä laskettuna Pirkanmaan ehdoton äänikuningatar oli Tampereen valtuustoon valittu SDP:n Hanna Tainio.
Jyväskylä saa uuden paloaseman
Jyväskyläläisten turvallisuus paranee marraskuun alusta, kun Seppälän paloasema otetaan käyttöön.
Jyväskylän kolmas paloasema, Seppälän paloasema, otetaan käyttöön marraskuun ensimmäinen päivä. Uusi paloasema parantaa kaupunkilaisten turvallisuutta entisestään, sillä nyt yli 100 000 asukasta tavoitetaan kuudessa minuutissa.
Jyväskylän muut paloasemat sijaitsevat Ristonmaalla ja Vaajakoskella. Palopäällikkö Mika Kuivalaisen mukaan paloasemien sijainnit on tarkkaan mietitty.
\- Riskialue on kaupungin keskusta-alue ja nyt nämä paloasemat on sijoitettu tämän keskusta-alueen ympärille, jolloin pystytään hyökkäämään kolmesta suunnasta.
Kuivalaisen mukaan oleellista on myös se, että nyt tukea pystytään antamaan kolmelle suunnalle kunkin paloaseman suutaan.
\- On varmistettu 4-tien suunta molempiin suuntiin, 9-tien suunta molempiin suuntiin ja sitten Laukaan suunta. Kaikkiin suuntiin pääsee kohtuu jouhevasti liikkumaan.
Seppälän paloasemalla on lisäksi koulutustilat, joissa järjestetään turvallisuuskoulutusta niin kunnille kuin yrityksillekin. 
Vanhemmat nousivat taistoon Kotka-lisän puolesta
Lasten kotihoidon kuntalisän poistaminen sisältyy kaupunginjohtajan ensi vuoden talousarvioesitykseen. Vastustajien mukaan poistaminen vain lisää päivähoidon kustannuksia.
Joukko kotkalaisia vanhempia luovutti tiistaina kaupungin päättäjille adressin, jolla vastustetaan lasten kotihoidon Kotka-lisän poistamista. Kotka-lisän poisto sisältyy kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin ensi vuoden talousarvioesitykseen.
\- Adressiin on kertynyt 643 allekirjoitusta, sanoo Laura Sadinsalo, joka on yksi adressin kerääjistä.
Kotka-lisän puolustajat kyseenalaistavat lisän poistamisesta saatavat säästöt ja muistuttavat kotihoidon olevan kaupungin kannalta edullisempi hoitomuoto. Adressin kerääjät ovat laskeneet, että lisän poistaminen toisi kaupungin päivähoitoon 76 uutta lasta. Se taas tulisi maksamaan vähintään 760 000 euroa vuodessa.
Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen pitää adressin kerääjien laskelmia pahasti virheellisinä. Hänen mukaansa päivähoitoon pitäisi tulla moninkertaisesti lisää lapsia, jotta laskelmat päivähoidon lisäkustannuksista pitäisivät paikkansa.
Baldauf nousee Deutsche Telekomin hallituksen jäseneksi
Kauppalehden mukaan Sari Baldauf asetetaan ehdolle ensi vuoden yhtiökokouksessa.
Entinen Nokia-johtaja Sari Baldauf on nousemassa saksalaisen teleyhtiön Deutsche Telekomin hallitukseen.
Baldauf lähti Nokian palveluksesta vuonna 2005 ja ryhtyi hallitusammattilaiseksi.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Kauppalehti STT:n uutisen pohjalta.
Aivokasvaimen ja matkapuhelimen käytön yhteyttä ei ole todennettu
Viime viikolla kohistiin italialaisen oikeuden päätöksestä, jonka mukaan matkapuhelin oli aiheuttanut aivokasvaimen italialaiselle miehelle. Matkapuhelinten vaikutuksia tutkinut professori Heikki Hämäläinen on hämmästynyt päätöksestä.
Matkapuhelimen mahdollisia vaikutuksia aivoihin on tutkittu Turussa pitkään. Turun yliopiston psykologian laitoksen professori Heikki Hämäläinen on muiden tutkijoiden kanssa tutkinut asiaa PET-keskuksessa. Italian korkeimman oikeuden päätös, jonka mukaan matkapuhelimen käyttö aiheutti aivokasvaimen, ihmetyttää Hämäläistä.
\- Kymmenen vuotta on tehty tutkimuksia mahdollisesta aivokasvainten ja kännykän käytön välisestä yhteydestä, minkäänlaista pitävää tieteellistä näyttöä tällaisesta ei ole. Syytä on toki esittää epäilyksiä ja jatkaa näitä tutkimuksia, koska matkapuhelimia on käytetty vähän aikaa ja mahdolliset vaikutukset ilmenevät vasta pitkän käytön jälkeen, Hämäläinen toteaa.
Hämäläinen on selvittänyt tutkijaryhmänsä kanssa, että matkapuhelinsäteily vaikuttaa aivojen sokeriaineenvaihduntaan. Näitä tuloksia julkaistiin viime vuonna.
\- Säteilymittauksin ja mallinnuksin todennettiin, että paikallisesti aivokudoksen sokeriaineenvaihdunta vähenee melko pitkäaikaisen eli yli puolen tunnin kännykän käytön seurauksena.
Vielä ei ole todennettu sitä, minkälaisia muutoksia  solutasolla tapahtuu.
\- Tämä ilmiö on nyt  osoitettu ja se pitäisi nyt toistaa ja varmentaa. Tämän jälkeen käännämme kysymyksen neurobiologeille, jotka voisivat tutkia tätä eläinmalleissa ja soluviljelmissä. Tätä kautta saisimme vastauksia, minkälaisista mekanismeista todella on kyse.
Uudet 3G-puhelimet terveellisempiä
Aivoissa tapahtuvia muutoksia on vaikea tutkia, mutta Turunkin PET-keskuksessa tutkimuksia jatketaan. Hämäläisen mukaan matkapuhelinten kehittynyt tekniikka vähentää kännyköiden mahdollisia terveyshaittoja.
\- Suurin osa tutkimuksista on tehty GSM-puhelimilla eli 2G-puhelimilla. Mutta minkäänlaisia vaikutuksia ei ole löydetty 3G-puhelimilla eli UMTS-puhelimilla. 3G-puhelimissa on korkeammat toimintataajuudet ja niistä puuttuu pulssimainen modulaatio signaalista.
GSM-puhelimien määrä vähenee koko ajan ja tällä on Hämäläisen mukaan merkitystä.
\- Kun siirrymme uusien sukupolvien puhelimiin, näen sen riskejä vähentävänä kehityksenä, Hämäläinen toteaa.
Kaikki sähkölaitteet säteilevät
Professori Hämäläinen muistuttaa, että matkapuhelin ja kaikki sähköiset laitteet säteilevät. Ihmiset elävät koko ajan erilaisissa sähköisissä kentissä.
\- On tiedetty jo pidemmän aikaa, että säteily nostaa kudoksen lämpötilaa. Aivoihin on korvasta kuitenkin pitkä matka, kun välissä on ihoa, kudosta, luut, aivojen kalvostot ja verenkiertoa, Hämäläinen toteaa ja jatkaa.
\- Mahdolliset lämpötilan muutokset itse aivoissa ovat äärimmäisen pienet, eivätkä ne voi selittää niitä mahdollisia löydöksiä veren virtauksessa ja aineenvaihdunnassa.
Sodanaikainen pommi keskeytti lennot vilkkaalla japanilaiskentällä
Sendain kentän kiitotien varrelta löytynyt pommi lennättäisi räjähtäessään sirpaleita jopa kilometrin päähän.
Japanista Sendain lentokentän kiitoradan lähistöltä löytynyt pommi on pakottanut keskeyttämään lennot yhdellä Japanin vilkkaimmista lentokentistä. Pommin takia on peruttu kaikki 92 kotimaan- ja ulkomaanlentoa, joiden oli määrä lähteä Sendaista tai laskeutua sinne tiistain aikana.
Toisen maailmansodan aikainen 225-kiloinen pommi löytyi lentokentän viemärijärjestelmän korjaustöissä. Runsaan metrin pituinen pommi lienee Yhdysvaltain pudottama.
Japanin armeijan räjähdeasiantuntijoiden on määrä purkaa pommi paikan päällä. Vaarallisen alueen ympärille on pystytetty kolmen metrin korkuinen hiekkasäkkivalli.
Räjähtäessään pommi voisi lennättää sirpaleita yli kilometrin päähän, joten myös lähialueen evakuointia harkitaan.
Japanista löytyy edelleen silloin tällöin toisen maailmansodan räjähteitä. Eniten niitä on Okinawan saarella, jossa käytiin sodan lopussa erittäin raju taistelu.
Sisäilman laatu askarruttaa Porissa - tarkastuksia jonotetaan
Porilaiset kaipaavat neuvoja sisäilmaongelmissa. Aihe on selvästi yleisin terveysvalvontaan tulevissa yhteydenotoissa. Suurimpia murheenkryynejä ovat 1960-1980-luvuilla rakennetut asuintalot.
Porin kapungin maanantai-illalla järjestämä Asumisterveys-ilta houkutteli salin täyteen huonon sisäilman kanssa kamppailevia.
Tunkkainen sisäilma saa vaatteet haisemaan.
\- Tunkkainen ilma on se suurin ongelma. Se saa vaatteet haisemaan tunkkaiselta. Meillä on 80-luvulla rakennettu omakotitalo, jossa on syytä epäillä että jotain ongelmia on, kertovat Marja ja Jouko Salminen.
\- Minulla ei ole tietoa, mistä hakea apua näihin asioihin ja siksi tulinkin tähän yleisötilaisuuteen, jos löytyisi joku luotettava taho, mistä semmosen avun saisi, sanoo puolestaan Ulla-Maija Tommila.
Sateinen sää lisää tarkastuspyyntöjä
Porin ympäristöviraston terveysvalvontaan tulleista yhteydenotoista suuri osa koskee sisäilma-asioita. Kosteat kelit ovat asumisterveyden sesonkiaikaa, jolloin jonot tarkastuksiin voivat venyä muutamiin viikkoihin.
Lapsille voi tulla elinikäisiä rajoitteita. 
Huonoon sisäilmaan regointi on hyvin yksilöllistä. Joihinkin se ei vaikuta millään tavalla. Toisessa ääripäässä vaikutukset voivat olla hyvinkin voimakkaita sekä yksilölle että yhteiskunnalle.
\- Kustannukset voivat olla miljardiluokkaa. Sieltä tulee sairauspäiviä, sieltä tulee pahimmassa tapauksessa kroonisia sairauksia ja työkyvyttömyyttä. Jos on lapsesta kyse, voi olla että tulee elinikäisiä rajoitteita eli seuraukset voivat olla hyvinkin kohtalokkaita, listaa Sirpa Lepistö- Mäkivaara Porin ympäristöviraston terveysvalvonnasta.
Puhemies: Resepti menestykseen
Nuoria poikia on hehkutettu SM-liigan väripilkuiksi ja piristäjäksi. No nyt tilanne on hieman muuttunut, koska NHL pelaajia on saapunut tähtitasolta asti.
Maajoukkueen ja NHL-joukkueen kapteenin karisma menee luonnollisesti edelle nuoria poikia. Samalla nuoret pelaajat saavat hyvän tauon julkisuudelta ja seurojen markkinointitempauksista. Se palauttaa hyvin arkiseen rytmiin ja muistuttaa myös tähteyden nopeasta katoavaisuudesta.
Mistä näitä nuoria pelaajia oikein tulee? Kun katsotaan SM-liigassa nyt läpimurtoa tekevistä pelaajista yhteistä nimittäjää, niin sellainen on vahvasti olemassa. Ennen se oli jokin tietty seurajoukkue, mistä uskallettiin roolia kentällä antaa joko seuran linjan tai valmentajan kautta. Nyt yhteinen nimittäjä on vanhemmat ja varsinkin isän jalanjälkien seuraaminen.
Barkov, Ikonen, Lehkonen, Aaltonen, Teräväinen, … Kaikilla isä on vahvasti ollut kiekossa mukana entisenä pelaajana tai nykyisin valmennushommissa. Onko uskominen geeniperimään? Geenimanipulaatio menee koko ajan kovaa eteenpäin, joten jos se geeneistä on kiinni, niin ei muuta kuin kaikki huippupelaajat niitä luovuttamaan. Ja mukavimman tavan kautta luovuttamalla saadaan myös syntyvyyteen lisäapua.
Puhemies on vanhan kansan mies, eikä usko moisiin geenihöpötyksiin. Myös esimerkin voima voidaan pyyhkiä pois näissä tapauksissa. Pelit kuvattiin vhs-videolle ennen ja sen kasetin sisältö on niin hidasta lätkää, että sattumalta on kso. videot "hukassa" näissä perheissä. Eikä se kasetti tablettiin tai älypuhelimeen mahtuisikaan…
No mikä se salaisuus sitten on? Se pitäisi saada ongittua selville ja monistettua jonkun kanavan kautta Suomessa. Meillä on suhteellisen avointa tiedonjakopolitiikkaa ja ymmärretty yhteistyön merkitys Suomi-kiekon kehittämisessä.
Totuus lienee hyvin maallinen. Näissä perheissä suhtaudutaan nuoren pojan pelaamiseen harrastuspohjalta paljon pidempään. Tiedostetaan koulun käynnin merkitys ja se ettei kaikkea voi heittää yhden kortin varaan liian varhain. Myös NHL-vouhotus on kaukana päivittäisestä toiminnasta. 
Mutta pojan harrastus ohjaa perheen toimintaa viime kädessä. Entiset pelaajat ymmärtävät että harjoitella pitää, jotta kehitystä tapahtuu. Kotivalmennus on kärsivällistä ja kun lausuntoja lukee, niin poikien mielestä heitä ei ole juurikaan kotona valmennettu. Eli se on tehty taitavasti. Pakkosyöttämällä saa vain kielteisen reaktion aikaiseksi. Tilliliha on nykyisin ihan hyvä ruoka kun sen saa rauhassa syödä ilman opettajan apua.
Nyt nämä isäukot esiin ja kilpa-ja huippu-urheilun kehtoon Jyväskylään viikoksi piuhoihin ja pään tutkijoiden selviteltäväksi. Kaikki seurat kaipaavat nuoria nousevia tähtiä, joten resepti jakoon kiekkoliiton lisenssimaksun yhteydessä. Ja pitkällä tähtäimellä sper… geenipankista tavaraa jakoon, jos reseptin aukaisu on yhtä vaikeata kuin erään mustan limonadin.
**Puhemies**
Lahti saa oman Elmunsa tänään: Haaveissa perustaa keskisuuri keikkapaikka
Lahti saa tänään oman Elävän Musiikin Yhdistyksensä, kun perustamiskokous järjestetään Sibeliustalolla.
”Lahen Elmun” yksi perustajista **Hanna-Mari Peiju** kertoo YleX:lle, että Lahdessa vallitsee tällä hetkellä poikkeuksellisen hyvä yhteishenki.
\- Ehkä nyt on ollut sellainen aika, että ihmiset alkaa yhdistyä. Ollaan huomattu että täällä on tapahtumia, mutta ne saattaa olla samaan aikaan, mikä sitten vie aina toiselta tapahtumalta hieman sitä yleisöä. Nyt eri genrejen edustajat ovat istahtaneet saman pöydän ääreen ja hienosti on Elmu tyrkätty käyntiin, Peiju kommentoi.
Aiempi Lahden Elmu kaatui tarinan mukaan puheenjohtajan hölmöilyyn.
\- Aiemmin 90-luvulla on jo Elmu perustettu Lahteen, mutta silloinen puheenjohtaja otti rahat ja lähti kuulemma Mikkeliin pistämään jalalla koreasti. Nyt tää lähtee toimimaan. Meillä on paljon ammattilaisia menossa mukana, Peiju juttelee.
Lahen Elmu aikoo muiden Elävän Musiikin Yhdistysten tapaan piristää kaupungin keikkaskeneä, vuokrata bändeille treenikämppiä ja olla mukana tapahtumien järjestämisessä.
\- On mietitty kaikenlaista toimintaa. Harkiten lähdetään liikenteeseen, eikä oteta mitään liian isoja kakkupalasia heti. Sibeliustalo on lähtenyt hienosti mukaan ja myös muut ravintolat ovat kiinnostuneita hommasta, Peiju iloitsee.
Uudella yhdistyksellä halutaan puuttua keikkapaikkaongelmaan.
\- Se mikä Lahdesta puuttuu on noin 500 hengen keikkapaikka. On olemassa Finladia-klubi, jonne mahtuu noin tuhat ihmistä ja sitten on Torvi, jonne mahtuu noin 200 henkilöä. Meiltä puuttuu keskisuuri keikkapaikka. Toivottavasti voidaan perustaa tulevaisuudessa sellainen tänne, Peiju sanoo.
Treenikämppien suhteen Lahdessa ei ole suuria ongelmia.
\- On ja ei. Pari kuukautta sitten lähdettiin kartoittamaan tilannetta. Mulla oli sellainen käsitys, että Lahdessa on huutava pula treenikämpistä mutta loppuen lopuksi ollaan huomattu, että täällä on aika paljon niitä. Tulevaisuudessa myös Elmu lähtee vuokraamaan treenikämppiä bändeille, että saadaan lisää uusia orkestereita Lahden seudulta maailmalle, Peiju lupaa.
**Lähteet:** YleX
Orion löysi tuotteistaan enemmän D-vitamiinia kuin Itä-Suomen yliopisto
Lääkevalmistaja Orionin teettämien tutkimusten perusteella yhtiön D-vitamiinivalmisteessa on määräykset täyttämä määrä D-vitamiinia, jopa enemmän. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan määrä olisi selvästi alle tuoteselosteessa kerrotun. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Lääkevalmistaja Orion on tutkituttanut DeviSol 20 mikrog -D-vitamiinivalmisteensa ulkopuolisessa laboratoriossa. Tutkittavana oli sama erä, josta Itä-Suomen yliopisto teki oman tutkimuksensa.
Yhtiön mukaan vakiintunut tutkimusmenetelmä osoittaa, että kyseisen erän D-vitamiinitaso on vaatimusten mukainen. 
Tutkimuksen mukaan D3-vitamiinin pitoisuus yhdessä tabletissa oli 22,4 mikrogrammaa eli 112 prosenttia pakkausselosteessa kerrotusta määrästä. Itä-Suomen yliopiston mukaan määrä oli 77 prosenttia ilmoitetusta.
Tutkimuksen pohjalta Orion kyseenalaistaa yliopiston tekemän tutkimuksen tulokset ja käytetyn tutkimusmenetelmän oman DeviSol-valmisteensa osalta.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Rinnakkaisväylä käyttöön reilusti etuajassa Savonlinnassa
Savonlinnan rinnakkaisväylä otetaan käyttöön puoli vuotta ennakoitua aikaisemmin. Käytännössä tieosuus avataan torstaina.
Tie avataan aluksi vain moottoriajoneuvoille. Kävelijät ja pyöräilijät pääsevät nauttimaan rantatien maisemista kesällä 2013.
Uusi valtatie otetaan käyttöön vaiheittain. Aluksi otetaan autoliikenteen käyttöön valtatieosuus Savontien ja Ruislahden kiertoliittymien välille.
Savonlinnan keskustaan kuljetaan edelleen nykyisiä reittejä: lännestä Savontien kiertoliittymän ja idästä Ruislahden kiertoliittymän kautta.
Rinnakkaisväylältä keskustaan johtavat katuyhteydet ja Olavinkadun kiertoliittymä rakennetaan kesällä 2013. Kevyen liikenteen väylät eivät ole vielä valmiina, ja niidenkin käyttöönotto ajoittuu kesälle 2013.
Japanin tsunamin korjausvaroja valuu mihin sattuu
Japanin maanjäristyksestä ja tsunamista on yli puolitoista vuotta, mutta jälleenrakennus on hädin tuskin päässyt käyntiin. Korjaustöihin budjetoidut varat ovat juuttuneet byrokratiaan tai menneet epäolennaisuuksiin, moittivat arvostelijat.
Noin neljännes varoista, jotka on ollut määrä käyttää Japanin toissakeväisen maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin tuhojen korjaamiseen, on käytetty aivan muihin tarkoituksiin. Rahoilla on tuettu muun muassa piilolinssituotantoa ja valaanpyyntiä, kertoo varojen käytöstä tehty selvitys.
Japanin hallitus budjetoi yli 114 miljardia euroa luonnonmullistuksen jälkeiseen jälleenrakennukseen. Yli puolet on edelleen jakamatta hitaan päätöksenteon ja byrokratian jarruttamana. Lähes kaikki tuhoalueelta evakuoidut 340 000 ihmistä odottavat edelleen kodittomina tietoa siitä, miten heidän tulevaisuutensa järjestyy. 
Budjettiin sisällytettiin myös muita kuin rakennusprojekteja, koska niiden piti edistää maan taloudellista toipumista. Nyt hallitus tunnustaa, ettei ajatus ollut toimiva.
Pääministeri Yoshihiko Noda myönsi maanantaina puheessaan parlamentille, ettei hallitus ole huolehtinut katastrofin jälkihoidosta kyllin hyvin tai kyllin nopeasti. Hän lupasi, että asiattomat projektit karsitaan nyt tarkkaan.
– Meidän on kuunneltava heitä, jotka sanovat, että jälleenrakennus on ykkösasia, Noda myönsi.
Arvostelijat patistavat hallitusta luottamaan maakuntiin
Katastrofibudjetin rahaa on ehtinyt jo valua kauas katastrofialueelta, muun muassa tienrakennukseen Okinawassa, piilolinssitehtaalle Keski-Japanissa ja hallintorakennusten remonttiin Tokiossa.
Budjetista ovat hyötyneet myös muun muassa maailman korkeimman tv-tornin Tokion Taivaspuun markkinointi ja oikeusministeriön pr-kampanja kansalaisten rauhoittelemiseksi suurten katastrofien pelolta.
Sen sijaan esimerkiksi pienessä Rikuzentakatan kalastajakaupungissa on päästy hädin tuskin jälleenrakentamisen alkuun. Tsunamissa kuoli tai katosi 1 800 Rikuzentakatan asukasta ja tuhoutui yli kolmannes kaupungin asuintaloista. Niiden asukkaat elävät edelleen koulujen leikki- ja urheilukentille pystytetyissä tilapäissuojissa. 19 kuukaudessa ei ole noussut ainuttakaan pysyvää rakennusta.
Arvostelijoiden mukaan yksi suuri syy jälleenrakennuksen hitauteen on hallituksen takertuminen projektin johtamiseen, sen sijaan että valta annettaisiin maakuntahallituksille. Keskushallitukselta puuttuu henkilökunta ja kokemus tällaiseen työhön, arvostelijat sanovat.
Elintarviketeollisuus jaksaa investoida Suomeen
Elintarviketeollisuus on investoiva kasvuala - kasvu tosin pitää hakea ulkomailta tai erikoistumalla tai jalostamalla.
Elintarviketeollisuus investoi kotimaahan tänä vuonna liki 490 miljoonaa euroa, ja alan yrityksistä joka kolmas luottaa tulevaisuuteen. Tämä selviää pk-yritysbarometristä ja elintarviketeollisuusalan toimialaraportista.
Viime vuonna investointeja kertyi 405 miljoonaa ja toissa vuonna 314 miljoonaa euroa.
Elintarvikealalle syntyi viime vuonna 141 yritystä, toisaalta 105 lopetti toimintansa.
Elintarvikeala nähdään kasvualana, mutta kasvu on haettava ulkomailta. Viennin arvo oli viime vuonna lähes 1,6 miljardia euroa. Tärkeimmät vientimaat olivat Venäjä ja Ruotsi. Erikoistuminen, luomu- ja lähiruoka tarjoavat uusia mahdollisuuksia kotimaassakin. 
Suomeen tuotiin teollisia elintarvikkeita ja alkutuotannon tuotteita liki neljän miljardin euron edestä. Tässä oli kasvua edellisvuoteen liki 14 prosenttia. 
Puuseppä veistää puulle sielun
Palkitun puusepän Kari Virtasen taidonnäytteitä on esillä Alvar Aalto -museossa Jyväskylässä. Virtasen mukaan arvostus sukupolvelta toiselle kestäviä kalusteita kohtaan on kasvussa liukuhihna-tuotantoa korkeammasta hinnasta huolimatta. 
Kari Virtanen on yksi Suomen tunnetuimmista puusepistä. Muun muassa  Pro Finlandia -kunniamerkillä palkitun Virtasen töissä puusepäntaito yhdistyy muotoiluun, ja hänet tunnetaan yhteistyöstään muun muassa Alvar Aallon ja muotoilija Kaj Frankin kanssa.
Aito puusepäntyö tulee usein liukuhihnakalusteita kalliimaksi, mutta Virtasen mukaan sukupolvelta toiselle kestäville kalusteille riittää kysyntää. Ja se on hyvä, sillä puusepän mielestä esineillä tulee olla esteettinen vanhuus.
\- Esineiden pitää vanheta kauniisti. Se on yksi tärkeä asia, kun luodaan tälläista esinekulttuuria. Nykyäänhän esineet kuluu hirveän nopeasti ikäväksi, Virtanen huomauttaa.
Virtanen taitaa myös krumeluurit
Virtanen on lähtöisin Pohjanmaalta ja se näkyy myös hänen töissään. Jo pikkupoikana hän seurasi tarkalla silmällä sikäläisten puuseppien työskentelyä ja oppi krumeluurin tekemisen taidon.
Jurvalaiset veistivät rokokoota kuin voita.
\- Krumeluurit ovat minun historiaani ehkä enemmän kuin monella muulla puusepällä. Pohjanmaalla kun katseli puusepän ammattia pikkutappina, niin näki kuinka jurvalaiset veistivät rokokoota kuin voita, Virtanen naureskelee.
Myös Virtanen halusi hallita ornamenttitaiteen ja aloitti uransa klassisista malleista ja tyylihuonekaluista.
\- Olen siitä ajasta hyvin ylpeä. Opettelin kädentaidon kautta vanhat klassiset tyylit ja sen kautta tuli oivallus, että jokaisen aikakauden täytyy luoda omat mallinsa ja elää siinä yhteiskunnallisessa tilanteessa, mikä on sen ajan henki.
Virtanen on kulkenut pitkän taipaleen jurvalaisten koristeveistomestareiden opista suomalaisen nykydesignin huipulle. Kaikkein tärkeintä hänen mielestään on löytää puun syvin olemus.
\- Sen sielu ja luonne, Virtanen tietää.
Puusepän työtä arvostetaan
Virtanen on huomannut, että kädentaitojen arvostus on nousussa. Myös puusepän työ kiinnostaa aiempia vuosia enemmän.
\- On paljon ammatinvaihtajiakin. Enää ei ole tavoitteena saada palkan lisäksi optioita vaan elämän sisältö tulee tekemisestä, Virtanen kertoo.
Konkaripuusepän mukaan puusepän ammatin arvostus näkyy myös siinä, että alalle hakeutuvat ovat entistä korkeammin koulutettuja.
\- Kymmenen vuotta sitten ammatissa ei työskennellyt oikeastaan yhtä ainutta ylioppilasta, mutta nykyään lähes poikkeuksetta on ylioppilastutkinto takana ja saattaa olla jopa akateemisia tutkintoja. Ja se synnyttää vähän uudenlaista kulttuuria ja suhtautumista puuhuun.
Kone ei pysty samaan kuin ihminen
Huonekalujen käytettävyys ja materiaalin ominaisuudet ovat perinteisen puusepäntyön lähtökohtia. Virtasen mukaan ensiarvoisen tärkeää puusepän työssä on myös tekniikan hallinta.
Tekniikka on osattava niin kuin sitä ei olisikaan.
\- Tekniikka on osattava niin kuin sitä tekniikkaa ei olisikaan. Vasta kun tekniikasta tulee itsestäänselvyys, voidaan keskittyä tuotteen sisältöön.
Nykyajan tekniikka on vielä tuonut oman lisänsä ikivanhaan käsityöammattiin. Virtasen mielestä teknologia myös ohjaa muotokieltä.
\- Minä kutsun niitä CNC-uskovaisiksi. Tällainen ihmeellinen CNC-kone, joka tekee kaikenlaista kiemuraa ja kiekuraa sängynpäätyihin.
Usein uutta tekniikkaa käytetään jäljittelemään vanhaa tyyliä. Virtasen mukaan kone ei kuitenkaan pysty samaan kuin  ihminen.
\- Se edustaa henkistä köyhyyttä kopioida vanhoja malleja ja tehdä se huonommin, kuin mitä ne on aikaisemmin olleet, palkittu puuseppä kritisoi.
Ympyrä sulkeutuu Alvar Aalto -museossa
Kun Kari Virtanen aloitti puusepän uraansa, hänen ensimmäinen asiakkaansa oli Alvar Aalto. Eräänlainen ympyrä sulkeutuu nyt, kun Virtasen työt ovat esillä Alvar Aalto -museossa Jyväskylässä.
Alvar Aalto -museon näyttelyssä nähdään jo tuotannossa olevien kalusteiden ohella myös uusia tuulia Virtasen tuotannossa.
Alvar Aalto -museon näyttely "Kari Virtanen - Puuseppä" on esillä 13.1.2013 saakka.
Radio Kajaukselle uudet omistajat
Radio Kajauksen kanavapäällikkö Aki Karjalainen ja yrittäjä Antti Kela ostavat Kainuun paikallisradio Oy:n.
Enemmistöomistaja Aki Karjalaisesta tulee yhtiön toimitusjohtaja ja Antti Kelasta puolestaan hallituksen puheenjohtaja. Radio Kajaus on ollut viimeiset neljä vuotta sen edesmenneen perustajan Pekka Turpeisen perillisten omistuksessa. Kaupan toteuttaminen vaatii vielä valtioneuvoston hyväksynnän.
Kanavapäällikkö Aki Karjalainen on työskennellyt Radio Kajauksessa 12 vuotta. Karjalaisen mukaan pitkien keskustelujen jälkeen omistajavaihdos tuntuu luontevalta.
\- Minäkin olen seurannut 12 vuotta tätä hommaa ja mielenkiinto on kova. Me olemme sopineet muun muassa ajankäytöstä ja roolituksesta Akin kanssa. Minun osaltani tämä jää kuitenkin taustalle ja Aki hoitaa radiotoimintaa, kertoo puolestaan Antti Kela.
Eteenpäin mennään maltilla
Kelan mukaan uudet omistajat hakevat radiotoimintaan vakautta, mutta samalla etsitään keinoja, miten löydetään uusia kuulijoita.
\- Talous on myös tärkeä, koska toimimme mainostajien markoilla.
Vuonna 1989 perustettu Radio Kajaus kuuluu Kainuun lisäksi Koiliismaalla ja Itä-Lapin alueella.
\- Me olemme samanlaisia lupsakoita ihmisiä. Toisaalta meillä on myös tuo itäraja tuossa naapurissa, matkailuelinkeino ja muut elinkeinot ovat hyvin samankaltaisia. Alueet ovat käyneet läpi samanlaisen rakennemuutoksen ja suhtatuminen isompiin kaupunkeihin on ehkä samanlainen. Muun muassa näistä syistä Kajaus sopii hyvin Kainuun lisäksi myös Koillismaalle ja Itä-Lappiin, Karjalainen selvittää.
Karjalaisen mukaan kehitystyötä tehdään koko ajan ja tulevaisuuden varallekin on jo suunnitelmia.
HIFK:n kokoonpanoon leveyttä - Peltonen tositoimissa juhlaottelussa
Ville Peltonen, Eero Somervuori, Tyler Redenbach ja Lennart Petrell palaavat punanuttujen vahvuuteen JYP-ottelussa.
Helsingin IFK viettää tiistain jääkiekon SM-liigakierroksella 115-vuotisjuhliaan sarjakärki JYPiä vastaan. Sarjataulukon keskikastiin valahtanut HIFK saa kotiotteluunsa kaivatun miehen, kun pelikieltonsa kärsinyt Ville Peltonen palaa helsinkiläisten miehistöön. Lisäksi lauantain HPK-ottelusta sivussa olleet Eero Somervuori, Tyler Redenbach ja NHL-vahvistus Lennart Petrell ovat jälleen tositoimissa. 
HIFK:n otteet eivät ole viime aikoina vakuuttaneet. Pasi Sormusen suojatit ovat saalistaneet viimeisestä kuudesta ottelustaan vain yhden voiton. Petrell kuitenkin uskoo juhlaottelun tuoman latauksen siivittävän kilpipaidat voittoon.
\- Ei ole mitään faktaa tukemaan, mutta on sellainen tuntuma, että on tullut jonkun verran tappioita juhlapeleissä. Ja nyt kun on mennyt vähän heikommin, niin mulla on sellainen kutina, että tänään me hoidetaan. Ei nyt ihan uskalla luvata taivaalta kuuta ja tähtiä, mutta nyt on sellainen käännekohta että me lyödään JYP maanrakoon, Petrell ennakoi HIFK:n verkkosivuilla.
Myös tiistain juhlataiston vastuksen JYPin otteet ovat ailahdelleet, neljästä viime ottelusta on tullut vain yksi voitto. JYPin kokoonpanosta uupuvat Helsingissä HIFK-kasvatti Max Wärn ja puolustaja Mikko Kalteva.
Munantuotanto keskittyy suurempiin yksiköihin
Kananmunatuotanto keskittyy edelleen maakunnassa.
Pohjois-Karjalan suurimmat kanalat ovat jo kansallista keskiarvoa. Kiihtelysvaarassa toimintaansa laajentaa Vatasen kanala, eläinten määrä nousee uusien tilojen valmistuttua vuodenvaihteessa yli 10 tuhannen, kertoo kanalan omistaja Mika Vatanen.
\- Parasta aikaa on tekeillä 400 neliön laajennus johon tulee kanat tammikuussa. Siihen tulee kolmisen tuhatta kanaa lisää. Sen jälkeen kanojen määrä on 10 500.
Määrä ainakin vaikuttaa suurelta, mutta Vatasen mukaan se on kansallista keskitasoa.
\- Rakennekehitys on Suomessa  kanaloiden kohdalla ollut niin nopeata, että itse asiassa me ollaan keskikokoinen tuotantotila tällä hetkellä.
Falcao: Tulevaisuuteni ei ole käsissäni
Radamel Falcaon tulevaisuus Atletico Madridissa ei ole hänen omissa käsissään, kolumbialainen huippuhyökkääjä sanoi Espanjan television haastattelussa tiistaina.
26-vuotias Falcao on yksi eurooppalaisen jalkapallon kuumimmista nimistä. Falcao on iskenyt maalin 11 peräkkäisessä ottelussa. Hänen johdollaan Atletico on Barcelonan rinnalla La Ligan kärjessä.
Monet Euroopan huippuseuroista ovat kiinnostuneita kolumbialaisesta. Falcaolta kysyttiin mitä hän tekee tämän kauden jälkeen.
\- En edes tiedä mitä teen huomenna. Olen onnellinen täällä. En ajattele lähtemistä, vain pelaamista tällä kaudella ja toivottavasti kaikki menee hyvin.
Falcao nimettiin maanantaina Fifan Ballon d'Or -palkintoehdokkaaksi. Listalla on yhteensä 23 nimeä.
\- Seuralla on tarpeita. Se riippuu tietyistä tuloksista. On monia tekijöitä. Seuran talous, Mestarien liigaan pääseminen. Atletico ja vastuulliset henkilöt päättävät tulevaisuudestani. Usein pelaaja on viimeinen joka tietää.
Säästöt pakottamassa Scotland Yardin hylkäämään päämajansa
Suur-Lontoon poliisilla ei ole enää varaa, eikä tarvettakaan nykyisiin tiloihinsa, kun miljoonasäästöt alkavat purra.
Suur-Lontoon poliisi Scotland Yard on luopumassa kaupungin keskustassa sijaitsevasta päämajastaan rankan säästökampanjan vuoksi. Poliisin on löydettävä kahden ja puolen vuoden aikana 500 miljoonan punnan eli 621 miljoonan euron säästöt.
Luopumalla nykyisistä toimitiloistaan ja muuttamalla pienempään rakennukseen, Scotland Yard säästäisi arviolta kahdeksan miljoonaa euroa vuodessa. Poliisilla ei ole säästöistä seuraavien henkilökuntavähennysten jälkeen edes tarvetta yhtä suurille toimitiloille kuin nykyisin.
Poliisien kokonaismäärän luvataan olevan kaupungissa jatkossakin noin 32 000, mutta päällystön määrää vähennetään.
Scotland Yard on toiminut nykyisessä päämajassaan Victoria Streetillä vuodesta 1967 lähtien, ja tilat vaativat kunnostusta. Muun muassa rakennuksen ilmastointi ja lämmitys ovat 60-luvun tekniikkaa.
Lontoon poliisi on jo luopunut useista pienistä poliisiasemistaan. Lopullista päätöstä Scotland Yardin päätoimitilojen myynnistä ei ole vielä tehty.
Ongelmia katselussa tai kuuntelussa
Jos video ei käynnisty tai audio ei kuulu, vikaa kannattaa hakea Yle Areenan ohjeiden mukaan.
[Ohjeita Areenan käyttöön](http://yle.fi/aihe/areena-ohjeet/ohjeita-areenan-kayttoon)
Kattava luottorekisteri askelta lähempänä
Laajan luottotietorekisterin toteuttamisen vaihtoehdot ja kustannukset selvitetään talven aikana.
Oikeusministeriö käy helmikuun loppuun mennessä läpi mahdollisuudet perustaa kattava luottotietojen rekisteri. Selvityksen niin sanotusta positiivisesta luottotietorekisteristä tekee professori Ahti E. Saarenpää.
Saarenpää kartoittaa, millainen tarve rekisterille on ja mitä keinoja on sen toteuttamiseen. Samalla selvitetään rekisterinpidosta aiheutuvat kustannukset.
Positiivisesta luottorekisteristä näkyisivät henkilön kaikki lainatiedot. Vastaava järjestelmä on käytössä lähes kaikissa EU-maissa, kun Suomessa kirjataan vain maksuhäiriöt.
Kun kuluttaja voi ottaa runsaasti erilaisia luottoja, saattaa velkaongelma pysyä piilossa pitkään. Kaikkien lainojen merkitseminen rekisteriin vähentäisi ylivelkaantumisen mahdollisuutta, koska henkilön tiedot pystyttäisiin tarkistamaan ennen varsinaisten maksuhäiriöiden ilmaantumista.
Suomalaisten velkaongelmat lisääntyvät kiihtyvää vauhtia. Sen vuoksi nykyiseen hallitusohjelmaan on kirjattu, että luottorekisterin perustamista pohditaan vielä tällä hallituskaudella.
Esperi ostaa Omenapuun palvelukodin Porista
Mielenterveyskuntoutujien palvelukoti Omenapuussa on yli 50 asukaspaikkaa. Työntekijät siirtyvät uuden omistajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Hoiva- ja terveyspalvelualan yritys Esperi Care Oy ostaa Porissa toimivan mielenterveyskuntoutujien palvelukoti Omenapuun.
Palvelukoti Omenapuussa on 52 asukaspaikkaa ja se työllistää 20 henkilöä. Työntekijät siirtyvät Esperi Caren palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
\- Esperin myötä Palvelukoti Omenapuu saa huomattavan määrän lisää voimavaroja 
huolehtia asukkaiden hyvinvoinnista ja edelleen kehittää palvelukodin 
toimintaa, sanoo Omenapuun johtaja Ilkka Siitari.
Yrityskaupulla Esperi laajentaa palveluitaan Satakunnassa myös mielenterveyspalveluihin. Yritys tuottaa Satakunnassa jo turvapuhelinpalveluita sekä ikääntyneiden asumispalveluita.
Hämeenlinna virittelee Kumppanuustaloa keskustaan
Hämeenlinnan vanhasta kirjastotalosta saattaa tulla paikallisten yhdistysten Kumppanuustalo. Idea on vasta kehitteillä, mutta jo nyt kaupunki tiedustelee netissä yhdistysten kiinnostusta tiloihin.
Aikanaan ortoksikirkoksi rakennetussa talossa on tilaa reilut tuhat neliötä. Tilojen vuokrahinnaksi on alustavasti laskettu 10,60 euroa neliöltä.
Tilat omistaa kaupungin liikelaitos Linnan Tilapalvelut, joka vuokraa tilat yhdistyksille. Vuokra sisältää käyttökustannukset (sähkö, vesi ja lämmitys) sekä varauksen hissin rakentamiseen sisätiloihin.
Tiloissa toimivat tällä hetkellä Tuomelan koulun ykkös- ja kakkosluokat. Koululaiset siirtyvät takaisin Tuomelan koululle viimeistään ensi keväänä, kun kouluun hankitaan parakkirakennukset.
Tilat tulisivat yhdistyksien käyttöön alustavan arvion mukaan vuoden 2013 lopussa tai vuoden 2014 alussa riippuen mm. hissiremontista.
Kaupungin nettilomakkeen täyttäminen ei sido yhdistystä, vaan on vain suuntaa antava tiedustelu suunnittelun pohjaksi. Jos kiinnostuneita yhdistyksiä ei tule, idea raukeaa ja talolle etsitään muita vuokralaisia.
Talouden synkkeminen alkaa näkyä rakennusalan odotuksissa
Asunto- ja toimitilarakentaminen suurissa kaupungeissa voi vielä hyvin. Jatkossa painopiste siirtynee uudistuotannosta korjausrakentamiseen.
Talouden synkkeneminen alkaa näkyä Itä-Suomen rakennusalan näkymissä. Rakennusteollisuuden uuden suhdannekatsauksen mukaan näkymät ovat heikentyneet kesän ja syksyn mittaan, ja eniten kysyntä näyttäisi huononevan infra-alalla kuten tiehankkeissa.
Asunto- ja toimitilarakentamisen näkymät ovat hieman valoisammat etenkin vilkkaimmilla seuduilla Kuopiossa ja Joensuussa. Kokonaisuutena asuntorakentaminen laski jo viime vuonna viitisen prosenttia: vuonna 2011 Itä-Suomessa rakennettiin 2500 asuntoa.
Tämän vuoden alkupuolella uusia talonrakennustöitä aloitettiin huomattavasti aiempaa vähemmän. Odotettavissa on, että uudistuotannosta siirrytään pikku hiljaa voimakkaammin korjausrakentamiseen.
Viime vuonna Itä-Suomen rakennusmarkkinat olivat noin 2,6 miljardia euroa, mikä on väestöön suhteutettuna paljon.
Tuomiokapituli voi joutua pois Lapualta 
Lapuan hiippakunnassa joudutaan arvioimaan tuomiokapitulin sijaintia. Tuomiokapituli voi sijaita jatkossa Seinäjoella. Piispa perheineen on joutunut evakkoon piispalan ja tuomiokapitulin sisäilmaongelmien takia.
Asia on noussut esille piispalan ja tuomiokapitulin suurten peruskorjaustarpeiden takia. 60-luvun alussa valmistunessa piispalassa ja siihen liittyvässä toimistorakennuksessa on havaittu sisäilmaongelmia. Piispa Simo Peura perheineen on joutunut sijaisasuntoon ja työtiloissa on jouduttu tekemään työhuonejärjestelyjä.
\- Lapuan lisäksi ainoa realistinen sijaintivaihtoehto on Seinäjoki. Hiippakuntaan kuuluvat maakuntakeskukset Jyväskylä ja Vaasa sijaitsevat toiminnan kannalta liian laidalla, eivätkä tässä tapauksessa tule kysymykseen. Muutto ei myöskään ole tilapäisratkaisu, vaan toteutuessaan se tulee olemaan pysyvä, sanoo hiippakuntadekaani Juha Muilu.
Päätös odotettavissa keväällä 2013
Lapuan ja Seinäjoen mahdollisuuksia selvitellään loppuvuoden ja alkutalven aikana. Lapuan hiippakunnan hiippakuntaneuvosto keskustelee tilanteesta kokouksessaan marraskuun lopussa.
Lopullisen päätöksen tuomiokapitulin sijoituksesta tekee kirkolliskokous kirkkohallituksen esityksestä. Hiippakunnassa asiaa käsittelevät tuomiokapituli ja hiippakuntavaltuusto.
Luvian sote-asiat edelleen ministeriöiden seurannassa
Luvia on siirtymässä Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymään, mutta joutuu hoitamaan sosiaali- ja vanhuspalvelut  toistaiseksi itse.
Ministeriöt seuraavat edelleen tarkasti Porin perusturvasta irtaantuneiden kuntien tilannetta.
Valtiovarainministeriön ylijohtajan Päivi Laajalan mukaan etenkin Luvian tilanne on tarkassa seurannassa. Luvia on siirtymässä Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymään, mutta joutuu hoitamaan sosiaali- ja vanhuspalvelut toistaiseksi itse. Valtio edellyttää, että myös nämä palvelut tuotetaan jatkossa yhteistoimintavelvoitteiden mukaisesti.
Valtiovarainministeriö ja sosiaali- ja terveysministeriö ilmoittivat tänään, että Pyhäjärven kaupunki ja Tohmajärven kunta joutuvat viralliseen menettelyyn yhteistoimintavelvoitteiden täyttämiseksi.
Puheloinen: Perusteellinen keskustelu tarpeen
Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen katsoo, että Islannin ilmavalvontaan osallistuminen edellyttää nyt juridisten yksityiskohtien selvittämistä ja laajaa keskustelua eri tahojen kanssa.
\- Epämääräisissä tunnelmissa emme voi lähteä, Puheloinen kommentoi asiaa Helsingissä.
Hänen mukaansa laaja keskustelu kaikkien tahojen kanssa on tarpeen.
Myös ilmavoimien komentaja, kenraalimajuri Lauri Puranen kaipaa tarkkoja ohjeita tehtävää varten.
\- Ilmavoimien komentajana ainoa, mistä olen huolissani on se,
että saamme lainmukaiset perusteet toteuttaa annetun tehtävän, Puranen lausui Yle Uutisten haastattelussa.
Daco Junior yhteistyöhön Madconin kanssa
Nousussa olevan Daco Juniorin kansainväliset näkymät paranevat.
Vaasalainen _Gravity_-biisistään tunnettu räppäri on löyttäytynyt yhteen norjalaisen **[Madconin](http://ylex.yle.fi/artisti/madcon)** kansa. Norjalaisduo on saavuttanut uransa aikana kansainvälistä menestystä - muun muassa Billboard Hot 100 -listan 2. sijan ja useita hittejä maailmanlaajuisti.
**[Daco Juniorin](http://ylex.yle.fi/artisti/daco-junior)**debyyttialbumi _Heartbeat Solo_ Julkaistaan ensi vuoden alussa.
**Lähteet:** Universal Music
Jyväskylän maistraatti on Suomen paras kesätyönantaja
Sisä-Suomen maistraatin Jyväskylän yksikkö palkittiin Suomen parhaana kesätyönantajana. Erityisesti se sai kiitosta kannustavasta ilmapiiristä ja hyvästä esimiestyöstä.
Sisä-Suomen maistraatin Jyväskylän yksikkö on valittu vuoden 2012 Suomen parhaaksi kesätyönantajaksi. Voittajan valitsi Akavan opiskelijavaltuuskunta AOVAn raati, jonka puheenjohtajana toimi työministeri Lauri Ihalainen.
Kiitosta sukupolvien välisestä yhteistyöstä
Raati painotti valinnassaan esimiestyön laatua. Raadin mielestä Sisä-Suomen maistraatti erottui edukseen erityisesti siinä, että se on järjestelmällisesti kehittänyt toimintaansa työnantajana ja vahvistanut sukupolvien välistä yhteistyötä työpaikalla.
\- Työnantajien kannattaa hyödyntää eri-ikäisten vuorovaikutusta ja varmistaa osaamisen ja kokemuksen siirtyminen uusille sukupolville. Sisä-Suomen maistraatissa on oivallettu, että julkinen sektori voi kilpailla osaajista ja tulevaisuuden työntekijöistä nimenomaan olemalla hyvä työnantaja, korostaa palkinnon luovuttanut työministeri Ihanalainen.
AOVAn puheenjohtaja Ted Apter kiittää Sisä-Suomen maistraattia kannustavasta ilmapiiristä ja hyvästä esimiestyöstä.
\- Sukupolvien välinen yhdenvertaisuus ja yhteistyö ovat Jyväskylän yksikössä toiminnan lähtökohtia. Nuoria työntekijöitä kunnioitetaan ja heille annetaan mahdollisuus ammatti-identiteetin kehittämiseen, Apter sanoo.
Julkinen sektorikin voi olla vetovoimainen työnantaja
AOVA haluaa palkinnollaan muistuttaa, että julkinen sektori on houkutteleva työnantaja korkeasti koulutetuille nuorille.
\- Kuntien ja valtion on kiinnitettävä huomiotaan vetovoimaansa työnantajina, koska kilpailu osaajista on kovaa. Työmarkkinoille tulee vuosittain noin 10 000 työntekijää vähemmän kuin mitä eläkkeelle siirtyy, Apter huomauttaa.
Palkinnon vastaanottanut Sisä-Suomen maistraatin päällikkö Auli Peltoniemi on otettu ja iloinen huomionosoituksesta.
\- Tavoitteenamme on näyttää nuorille, miten mielekästä ja palkitsevaa työskentely valtion paikallishallinnossa voi parhaimmillaan olla, Peltoniemi kertoo. 
Suomen paras kesätyönantaja -palkinto jaettiin nyt viidettä kertaa. Voittaja valittiin korkeakouluopiskelijoilta saatujen 56 ehdotuksen joukosta.
Tunturisopuli vaeltaa
Lappi tunnetaan luonnostaan ja yksi oleellinen osa sen luontoa on tunturisopuli. Sopulin kannanvaihtelut vaikuttavat monen muun Lapin eläinlajin elämään ja pesintään.
Tunturisopulista puhuttaessa mieleen tulevat väistämättä sen vaellukset. Viime vuosikymmenten suurimmat vaellukset olivat vuonna 1970, 1978 ja 2011. Laajimmalle ulottui vuoden 1970 vaellus, jolloin tunturisopuleita liikkui aina Rovaniemeä myöten.
Sopuli on ärhäkkä myyrä
Harva on päässyt näkemään tunturisopulin, vaikka olisi liikkunut Lapissa useastikin. Se viihtyy pääasiassa tuntureiden rinteiden sammalikoissa. Suotuisissa oloissa tunturisopulinaaras synnyttää 6-8 poikuetta vuodessa, talvellakin, jos lumipeite on riittävän paksu ja sammalia riittää ravinnoksi. Nuoret sopulit ovat lisääntymiskykyisiä jo reilun kuukauden ikäisinä ja kun pentueeseen voi syntyä kymmenenkin poikasta, kanta kasvaa nopeasti, jos olot ovat sopivat.
Kun kanta on kasvanut "ylisuureksi", tunturisopulit lähtevät vaeltamaan, etsimään väljempiä elinalueita. Silloin myös retkeilijät useimmiten tekevät havaintoja sopuleista. Kohdatessa sopulit kirskuvat ärhäkkäästi vastaantulijoille, olivat ne sitten mitä tai keitä hyvänsä. Hampaita näytetään auliisti. Silloin ei ole syytä tavoitella sopulia paljain käsin.
Hyvinä sopulivuosina myös maapedot ja petolinnut (piekana, tunturikihu ja tunturipöllö) menestyvät. Pesintä onnistuu, kun ravintoa on riittävästi tarjolla. Ja teiden varret täynnä yliajettuja sopuleita.
Tunturisopuli. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Tunturisopuli. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Tunturisopuli on hyvä uimari. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Tunturisopuli on hyvä uimari. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Tunturisopuli viihtyy tunturien sammalikoissa. Kuva: Risto Salobaara/Yle_Tunturisopuli viihtyy tunturien sammalikoissa. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Ylivuotisia tunturisopulin papanoita. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Ylivuotisia tunturisopulin papanoita. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Heli Laaksosen murrerunoja voi nyt lukea latviaksi
Runoilija Heli Laaksosen lounaismurteella kirjoitettuja runoja on käännetty luoteislatvialaiselle murteelle. Latvialaiseen käännöskokoelmaan on valittu 70 Laaksosen runoa.
Rauman Lapissa asuvan Heli Laaksosen lounaismurteisista runoista on tehty käännöskokoelma latviaksi. Guntars Godinš on valikoinut ja latviantanut tekstit Laaksosen viidestä runokirjasta. Kad gos smei -runokokoelmassa (Ko lehm kikatta) on kaikkiaan 70 käännösrunoa.
Godinš on kääntänyt Laaksosen runot luoteislatvialaiselle Ainažin ja Salacgrīvan alueiden murteelle, joka on suomen lounaismurteiden tapaan hyvin lyhyttä murretta.
Kirjailija, kääntäjä ja kirjallisuuslehti Latvju Tekstun päätoimittaja Guntars Godinš on julkaissut useita omia runokokoelmia ja kääntänyt latviaksi muun muassa Pentti Saarikosken, Jaan Kaplinskin, Viivi Luikin ja Tomas Tranströmerin runoja sekä Kantelettaren.
Runokokoelman kuvituksen on tehnyt latvialainen nykytaiteilija Aija Zarina.
Kääntäjä  Godinš ja runoilija Heli Laaksonen lähtevät loppuvuodesta esittelemään kirjaa Latvian kiertueelle.
Tulokasräppäri päätyi Elastisen pihahommista radiosoittoon
Jontte Valosaari kävi tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vieraana. Tulokasartisti esitteli Jos mä oisin sun mies -nimisen kappaleensa ensimmäistä kertaa itse radiossa.
**Jontte Valosaari** on paitsi muusikko myös palomies. 32-vuotias laulaja tekee suomenkielistä urbaania popmusiikkia. Jontte on aikaisemmin fiitannut muun muassa **Cheekin** ja **Brädin** biiseillä, mutta nyt on oman musiikin aika. _Jos mä oisin sun mies_ -kappaleeseen Jontte on saanut mukaan suomirap- pioneeri **Elastisen**. Jontte kertoo tutustuneensa Elastiseen kun hän teki rap-mogulille piharemonttia. Asialistalla on ollut muun muassa salaojitusta ja sadevesijärjestelmiä.
\- Mä jeesailin Elastista kotitöissä. Sillä on erittäin viihtyisä omakotitalo, joka vaan vaati vähän pihahommia. Siitä sit päädyttiin tähän levytyshommaan, Jontte kertoo.
Jos mä oisin sun mies -kappale syntyi yhdessä supertuottaja **MGI:n** kanssa.
\- Kuunneltiin biittejä läpi ja otettiin **Illi** avuksi ja mietittiin biisin sanomaa. Haluttiin tehdä positiivista musiikkia, Valosaari kommentoi.
Jontte Valosaaren debyyttialbumi julkaistaan ensi keväänä.
_YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan._
**Lähteet:** YleX
Tappiollinen Ainiovaaran jäähalli sai lainan anteeksi
Ylitornion kunta muutti lainan tueksi, mikä takaa Ainovaaran jäähallin ensi vuoden toiminnan.
Ylitornion kunta antaa Ainiovaaran jäähallille myöntämänsä lainan anteeksi. Kunnanhallitus päätti maanantaina äänin 5 - 2, että laina muutetaan jäähalliyhtiön esityksen mukaisesti tueksi. Sen turvin hallin toiminta jatkuu myös ensi vuonna.
Jäähalliyhtiö teki päättyneellä tilikaudella 18 000 euron tappion. Ylitornion kunta myönsi jäähalliyhtiölle korottoman 10 000 euron lainan neljä vuotta sitten.
Yhtiö ei pystynyt maksamaan lainaa kaksi vuotta sitten, ja se sai lainalle kahden vuoden jatkoajan. Lainan uusi eräpäivä oli lähestymässä.
Forssell: Ulkomaille paluu ei ole mahdotonta
Hyökkääjä ehti olla toukokuusta saakka ilman seuraa. Forssell odottaa yhteistyötä Sixten Boströmin kanssa.
Mikael Forssellin mukaan ajatus palaamisesta Helsinkiin kypsyi kesän aikana. Suomalainen kävi leikkauspöydällä toukokuussa ja vaikka huhut veivät miestä eri seuroihin, tuttu ja turvallinen vei voiton.
Forssell solmi tiistaina kahden vuoden sopimuksen kasvattajaseuransa HJK:n kanssa. Hän lähti seurasta Englantiin kauden 1997-1998 päätteeksi.
\- Kesän aikana etsin seuraa ulkomailta ja agentit tekivät töitä koko kesän, itse asiassa tähän asti, Forssell sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minulla oli eri tarjouksia, mutta halusin ehkä tahallaan pitkittää neuvotteluja. Tunne palata Suomeen ja HJK:hon vahvistui syksyn aikana, kun treenasin joukkueen kanssa.
Forssellin edellinen seura oli Englannin toiseksi korkeimman sarjatason Leeds. Seuraavilla kausilla kansainvälisille kentille on tarkoitus mennä lähinnä Mestarien liigan tai Eurooppa-liigan karsinnan kautta.
\- Minä ja HJK olemme tyytyväisiä, että tein kahden vuoden sopimuksen ja olemme täysillä sitoutuneet toisiimme. Seuraava tavoitteeni on auttaa HJK:ta voittamaan mestaruus ja pääsemään Eurooppaan, Forssell sanoo. 
Nyt minulla on viimeinkin seura ja se on tärkeää myös maajoukkueen kannalta. Mutta pelinäytöt ovat täysin itsestä kiinni.
Hyökkääjän mielestä sarjapelit myös Suomen ulkopuolella ovat edelleen mahdollisuus.
\- Olen kuitenkin siinä iässä vielä, että jalkapallovuosia on edessä. Mikään ei ole tulevaisuudessa mahdotonta. Nyt keskityn kuitenkin vain seuraavaan kauteen HJK:n kanssa, Forssell toteaa.
Forssell saapuu HJK:hon Antti Muurisen menestyksekkään kauden jälkeen. Hyökkääjä uskoo, että Sixten Boströmillä on annettavaa Klubille.
\- Luulen, Boström tuo oman näkemyksensä jalkapallosta tänne ja odotan mielenkiinnolla työn tekemistä hänen kanssaan.
Forssell toivoo myös saavansa jatkoa 26 A-maaotteluosumalleen vielä tulevaisuudessa.
\- Olen sanonut, että maajoukkue on aina tavoitteeni ja on edelleenkin. Nyt minulla on viimeinkin seura ja se on tärkeää myös maajoukkueen kannalta. Mutta pelinäytöt ovat täysin itsestä kiinni.
Tarkastuslaskennassa riittää jännitettävää  
Päijät-Hämeessä moni alustavassa laskennassa menestynyt jännittää valtuustopaikkaansa tarkastuslaskennan loppuun saakka.
Tiukimmillaan valinta voidaan ratkaista arvalla esimerkiksi Hartolassa, jossa Kokoomuksen Vesa Järvinen ja Merja Olkkonen kilvoittelevat puolueensa viimeisestä valtuustopaikasta tasaäänin.
Hartolassa myös Perussuomalaisten Reino Peltonen ja Henri Virtanen päätyivät alustavassa laskennassa samaan äänimäärään, ja vain toinen pääsee valtuustoon.
Samanlainen tilanne on Orimattilassa Perussuomalaisten riveissä Heimo Laakson ja Paavo Päivän välillä.
Yhden äänen eroja viimeisestä valtuustopaikasta on Heinolan Kokoomuksessa, Hämeenkoskella niin Kokoomuksessa, Keskustassa kuin SDP:ssäin.
Lisäksi useissa kunnissa alustavssa laskennassa valitun ja valtuuston ulkopuolelle jääneen erot ovat kahden tai kolmen äänen suuruisia.  
Kuntavaalien vaalitulso vahvistetaan keskiviikkona illalla kello 18.00 alkavissa keskusvaalilautakuntien kokouksissa.
SAS pääsi voitolle ja kertoo leikkaavansa lisää kuluja 
Lentoyhtiö SAS teki kolmannella neljänneksellä voittoa. Tulostieto tuli viikon etuajassa.
Huhumyllyn kouriin joutunut pohjoismainen lentoyhtiö SAS on joutunut paljastamaan tulostietonsa ennenaikaisesti.
Lentoyhtiö kertoi tehneensä vuoden kolmannella neljänneksellä 66 miljoonaa euroa voittoa ennen veroja. SAS:n mukaan tulos kertoo säästöstrategian onnistumisesta.
Samalla SAS ilmoitti kolmen miljardin Ruotsin kruunun eli noin 350 miljoonan euron uudesta tehostamisohjelmasta. Lisäksi SAS aikoo myydä omaisuuttaan toisen 350 miljoonan edestä. Tuoreesta suunnitelmasta on määrä päättää hyvin nopeasti, koska päätökset ovat ratkaisevia käynnissä olevien rahoitusneuvottelujen kannalta.
Kaupankäynti SAS:n osakkeilla keskeytettiin aamulla Tukholmassa, kun huhumylly yhtiön ympärillä kiihtyi.
Kun kauppa taas käynnistyi yhtiön kerrottua tulostietojaan etuajassa,  osakekurssi lähti väkevään nousuun. Iltapäivällä kurssi oli edelleen plussalla toistakymmentä prosenttia.
Kemin talous kohenee
Kemin kaupunki on tekemässä hienoista ylijäämää kuluvana vuonna. Veroprosentteja ei nosteta.
Kemi tekee hieman ylijäämää tänä vuonna. Kaupunginjohtaja Tero Nissinen kertoi eilisessä kaupunginhallituksen kokouksessa, että kaupungin lainakanta supistuu kahdesta kolmeen miljoonaa euroa vuoden loppuun mennessä.
Kaupuginhallitus esittää valtuustolle, että tulo- ja kiinteistöveroprosentit vuodelle 2013 pidetään ennallaan.
Lisäksi kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle 5,1 miljoonan euron takausten myöntämistä Teollisuuskylä Oy:lle paloseman rakentamiseen.
Paristojen ja akkujen kierrätyslaitoksessa uhkaava tulipalo Nivalassa
Akkuserin varastotilassa Alasintiellä olleita litium-akkuja syttyi tuleen. Palokunta ehti paikalle viime tingassa.
Akkuserin paristojen ja akkujen kierrätyslaitoksessa Nivalassa syttyi päivällä uhkaava tulipalo.
Varastotilassa olleita litium-akkuja oli syttynyt tuleen ja palo uhkasi levitä myös rakenteisiin.
Pelastuslaitoksen mukaan palokunta ehti paikalle viime tipassa, eikä tulipalo päässyt leviämään. Hälytys palosta tuli puolen päivän aikaan.
Aineellisten vahinkojen suuruudesta ei ole vielä tietoa.
Palo sai alkunsa patterien oikosulusta.
Aulangon joutsenet pääsivät jäätä ja lunta pakoon
Hämeenlinnan Aulangon luonnonsuojelualueen joutsenet Aino ja Janne on otettu Joutsenlammesta kiinni. Matala lampi sai jääpeitteen yllättävän nopeasti. Osaa lammesta pidettiin sulana pumpulla pakkasöiden varalta. Kiinnioton jälkeen joutsenpariskunta suuntaa talvikotiinsa Ähtärin eläinpuistoon.
Ähtärissä Aino ja Janne pääsevät ensiksi kuntotarkastukseen, kertoo eläintenhoitaja Pasi Makkonen eläinpuistosta.
\- Katsotaan niiden jalat sekä siivet ja ne punnitaan. Tarkastuksen jälkeen linnut sijoitetaan lintutaloon. Yhteiseloa vietetään mm. sorsien ja laulujoutsenten kanssa, kertoo Makkonen.
\- Eri lintulajien yhteiselo lintutalossa sujuu talven ajan sopuisasti. Keväällä päivän pidentyessä saattaa reviiritietoisuus lisääntyä ja silloin toimitaan tarvittaessa erotuomareina ja katsotaan lintujen sijoittelua tarkemmin.
Kiinniotto tarkkaa hommaa, lähes taidetta
Lintujen kiinniotossa tuli hiki, kertoo lintuharrastaja Jouko Alhainen.
\- Kova homma oli, kyllä siinä hengästyi. Linnut tietävät, että ne aiotaan ottaa kiinni, mutta ne haluavat itse päättää, missä, milloin ja miten se tapahtuu, kertoo Alhainen.
Linnut tietävät, että ne aiotaan ottaa kiinni, mutta ne haluavat itse päättää, missä, milloin ja miten se tapahtuu.
Linnut muistavat Alhaisen mukaan sen, miten ne on edellisellä kerralla otettu kiinni. Lintu ei saa menettää kasvojaan, tai muuten kiinniotto vaikeutuu huomattavasti seuraavalla kerralla, Alhainen kuvailee.
\- Linnut eivät pidä siitä, että ihminen ottaa ne syliinsä. Kiinniotto pitää tehdä lintujen ehdoilla, etteivät ne stressaannu, hän painottaa.
Kansalaiset ottivat Metsähallitukseen yhteyttä viime viikonlopun aikana. Kävijöiltä saatu tieto lammen jäätilanteesta oli erityisen arvokasta, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa.
Kulunut kesä oli Ainolle ja Jannelle jo viides Joutsenlammella. Tänä vuonna kaikki neljä kesällä kuoriutunutta poikasta hävisivät, eikä syytä tähän löydetty.
Aino ja Janne palaavat Ähtäristä Aulangolle jälleen ensi keväänä.
Kokkolalaiset haluavat vaikuttaa enemmän
Kuntapalvelututkimuksen mukaan kokkolalaiset ovat tyytymättömiä omiin vaikutusmahdollisuuksiinsa sekä luottamushenkilöiden toimintaan. Tutkimus tehtiin keväällä kaikkiaan 15 kaupungissa,
Kokkolalaiset olivat tyytyväisiä kotikaupunkinsa turvallisuuteen, ympäristön viihtyvyyteen ja koulutusaloihin. Hyvän arvion saavat myös kulttuuri- ja  liikuntapalvelut, jätehuolto ja liikenneolot.
Vähemmän tyytyväisiä kokkolalaiset ovat joukkoliikenteeseen, vanhusten kotihoitoon sekä vanhusten asumis- ja laitoshoitoon.
Sen sijaan terveyskeskuksen lääkäripalveluihin, lasten päivähoitoon, sisäliikuntatiloihin, uimarantoihin ja lasten leikkipaikkoihin kokkolalaiset ovat entistä tyytyväisempiä. Myös tiedottamiseen sekä katujen ja teiden hoitoon tyytyväisyys on lisääntynyt.
Suunnittelupäällikkö Ilkka Kangas Kokkolan kaupungilta kertoo, että Kokkola on pärjännyt kaikissa kyselyissä hyvin. Tämän vuoden kyselyssä oltiin kaikkein tyytyväisimpiä osallistuneiden kaupunkien joukossa. Suurista kaupungeista mukana olivat Helsinki ja Espoo.
Kyselyissä kaupunkeja ei verrata keskenään, vaan vastaajat arvioivat oman kaupunkinsa palveluita. Kysely tehdään kerran valtuustokaudessa eli neljän vuoden välein.
Huono vastausprosentti
Kaupunki- ja kuntapalvelut - KAPA 2012 -tutkimus tehtiin 2012 keväällä. Kokkolalaisille lähettiin 1000 kyselyä. Myös liitoskuntiin lähti kirjeitä. 18-70-vuotiaista vastasi vajaa kolmannes.
Suunnittelupäällikkö Ilkka Kangas pahoittelee, että vastausprosentti jäi melko alhaiseksi. Se taas heikentää vastausten yleistettävyyttä.
\- Tälle ei voi mitään. Kokkolalaiset ovat näköjään huonoja äänestämään ja myös vastaamaan tällaisiin kysymyksiin. Vastausaktiivisuus oli 15 kaupungin joukossa niitä alhaisimpia.
Miksi ei vastattu? Suunnittelupäällikkö miettii, että ehkä asioista ei välitetä. Kysely oli toki pitkä ja kaikenlaista kyselyä tipahtelee kansalaiselle muutenkin postissa. Ehkä sellaiseen on väsytty, miettii Kangas.
Kyselyn tulokset menevät eri toimialoille analysoitaviksi. Niissä lautakuntatasolla mietitään, miksi kansalaiset ovat tyytymättömiä. Sitten pyritään korjaamaan asioita, lupaa suunnittelupäällikkö.
Kunnaksen kärki: Mihin unohtui liikunta kuntavaaleista?
Kaj Kunnas pui kuntavaalien tuloksia. Liikunnan puute maksaa suomalaisille satoja miljoonia, mutta vaaliteemaksi se ei noussut.
Kunnaksen kärjessä käsitellään tällä kertaa kuntavaalien tulosta liikunnan näkökulmasta. Kaj Kunnaksen mielestä liikunta on läsnä kaikessa politiikassa ja läpäisee yhteiskunnan.
Kuntavaalien teemaks se ei noussut.
\- Liikunta pitäisi sisällyttää ja sisältyy sosiaali- ja terveyspolitiikkaan, nuorisopolitiikkaan, opetus-, liikenne- ja ympäristöpolitiikkaan. Itse asiassa kaikkeen politiikkaan, Kunnas sanoo.
\- Liikunnan tulee nousta vaaliteemaksi, aina oikealta vasemmalle, kaikissa tulevissa vaaleissa.
Osa sokerijuurikassadosta jäätyi viikonvaihteessa
Kerran jäätynyt juurikas pilaantuu helposti. Juurikassadosta on Sucroksen arvion mukaan nostamatta vielä neljäsosa.
Osan sokerijuurikassadosta epäillään joutuneen pakkasen armoille juurikkaan viljelyalueella
Sucroksen mukaan viikonlopun kovat pakkaset ovat todennäköisesti jäädyttäneet osittain vielä maassa olevia juurikkaita. Pahimmillaan lämpötila laski 18 astetta pakkasen puolelle juurikkaan viljelyalueella.
Jäätyneiden juurikkaiden nostolla on kiire, sillä kerran jäätynyt juurikas pilaantuu nopeasti. Juurikassadosta on Sucroksen arvion mukaan nostamatta vielä neljäsosa.
Sucros pyrkii järjestämään sokerijuurikaskuljetukset jatkossa niin, että pilaantumisvaarassa olevat juurikkaat kuljetetaan Säkylän sokeritehtaalle ensimmäisinä.
Suomi valvoo Islannin ilmatilaa - mitä mieltä olet?
Suomen ilmavoimat lähtee valvomaan Islannin ilmatilaa yhdessä Ruotsin kanssa. Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloisen mielestä Islannin ilmavalvontaan osallistuminen edellyttää nyt juridisten yksityiskohtien selvittämistä ja laajaa keskustelua. Mitä mieltä olet?
\- Olemme päätyneet siihen, että olisi luontevaa, että Suomi ja Ruotsi osallistuisivat Norjan valvontavuoroon tammi-huhtikuussa 2014, sanoi pääministeri Jyrki Katainen (kok.) Helsingissä Pohjoismaiden neuvoston kokouksen yhteydessä.
Lopullinen päätös Islannin ilmatilan valvontaan osallistumisesta tehdään eduskunnassa,  kun kaikki tarpeelliset osallistumisen sisältöön liittyvät tiedot ovat selvillä.
Minkälaisiin operaatioihin toivoisit Suomen osallistuvan?
Ulkoasiainvaliokunnan matka Yhdysvaltoihin vaakalaudalla
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta joutuu harkitsemaan Yhdysvaltoihin matkustamista Sandy-myrskyn vuoksi. Valiokunnan piti lentää New Yorkiin huomenna.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) on jo joutunut lykkäämään matkaansa. Soinin oli määrä lähteä Yhdysvaltoihin etukäteen, mutta nyt hän matkustaa valiokunnan mukana, jos matka toteutuu, kertoo valiokuntaneuvos Raili Lahnalampi eduskunnasta.
Ulkoasiainvaliokunnan  on tarkoitus vierailla New Yorkissa, Washingtonissa ja Philadelphiassa. Ulko- ja turvallisuuspoliittisten aiheiden sekä YK-tapaamisten lisäksi ohjelmaan kuuluu Yhdysvaltojen presidentin- ja kongerssivaalien loppusuoran kampanjoinnin seuraamista.
Suurin osa Kymenlaakson kuntapäättäjistä miehiä
Kymenlaakson kaikkien kuntien uusissa valtuustoissa miehiä on enemmän kuin naisia. Esimerkiksi Kouvolassa uuden kaupunginvaltuuston 59 jäsenestä naisia on vain 20.
Uusista kuntapäättäjistä suurin osa on miehiä. Kouvolassa uuden kaupunginvaltuuston 59 jäsenestä naisia on vain 20. Kotkassa miehiä on 31 ja naisia 20. Haminassa miehiä on 27 ja naisia 16.
Pyhtäällä uudessa valtuustossa naisia on kolme vähemmän kuin miehiä. Sekä Miehikkälän että Virolahden uusissa valtuustoissa miehiä on 12 ja naisia 9. Iitissä miehiä on 17 ja naisia 10.
**Hamina **
miehiä 27 - naisia 16
**Iitti**
miehiä 17 - naisia 10
**Kotka **
miehiä 31 - naisia 20
**Kouvola **
miehiä 39 - naisia 20
**Miehikkälä**
miehiä 12 - naisia 9
**Pyhtää **
miehiä 15 - naisia 12
**Virolahti **
miehiä 12 - naisia 9
Suomenlapinkoira Tepi - lempeä sankari
Tepi jäi odottamaan hankeen tuupertuneen vanhuksen viereen kunnes apu ehti paikalle. Kennelliitto palkitsee koiran joulukuussa mitalilla.
Tepi on avioerokoira. Sen alkuperäinen isäntäpari erosi ja koiralle etsittiin uusi koti. Mikkeliläiset Piia Aarniosalo ja Inkeri Vesala ottivat urakan puoliksi. Nyt Tepi elää ihanaa koiranelämää, se käy hemmoteltavana vuorotellen Piian ja Inkerin kodeissa.
Uudet emännät ovat vilpittömän ihastuneita uuteen osa-aikaiseen perheenjäseneen. Ja mitäpä muutakaan, kun talouteen tulee fiksu, kaunis, mukava, miellyttämisenhaluinen ja sankarillinen olento.
Eipä silti: uusi perheenjäsenkin tuntuu olevan tyytyväinen järjestelyyn. Kun pääsee elämään hemmotellun lemmikin elämää vuorotellen kahdessa perheessä, valittamista ei totisesti ole.
Tepi vahti hankeen tuupertunutta vanhusta
Sankarin tarina alkaa ihan tavallisesta aamulenkistä Piia Aarniosalon isän kanssa. Tepi saa kulkea aamulenkillä haja-asutusalueen hiljaisella tiellä vapaana ulkoiluttajan vierellä. Viime tammikuun aamuna Tepi kuitenkin lähti ulkoiluttajan viereltä ja poikkesi läheiseen pihaan.
Tepi ei suostunut tulemaan takaisin, ei haukkunut, tuuhea häntä vain vilkkui hangen takana. Ulkoiluttaja lähti lopulta katsomaan, mikä koiraa pidätteli. Tepi vahti hankeen tuupertunutta mökin asukasta.
Vanhukselle tuli sairaalareissu, Tepi sai asiaankuuluvat kehut toiminnastaan.
Piia Aarniosalo haki Suomen Kennelliitolta sankarikoiramitalia, teki kirjallisen hakemuksen ja lokakuussa liitto hyväksyi hakemuksen. Tepi saa mitalinsa joulukuussa.
Tepi ja Kukka - kavereita aina
\- Tepi on luonnoltaan äärimmäisen ystävällinen ja aika nöyrä, kuvailevat Piia ja Inkeri sankaria.
\- Se on hyvin sopeutunut monien ihmisten kanssa elämiseen.
Piia kertoo, että Tepin tullessa perheeseen se haki paikkaansa ja koetteli kuka on lauman johtaja. - Nyt sellaista ei enää huomaa. Se on aina onnellinen päästessään meistä kumman tahansa luokse.
Inkeri Vesalalla on toinenkin koira, suomenlapinkoira sekin. Kukka-koira on puolitoistavuotias.
\- Kukka on hupakko enemmän kuin Tepi. Koirat tulevat erittäin hyvin toimeen. Alkuun, kun Kukka oli pienempi ja riehakkaampi, Tepi tuntui olevan tyytyväinen päästessään rauhaan Piian luokse, koska siellä ei ollut muita koiria.
Kännykkäongelmien riivaamat usuttavat kunnan puhelinoperaattorin kimppuun
Asukkaat ovat ottaneet yhteyttä viestintäviranomaisiin ja puhelinoperaattoreihin, mutta eivät ole saaneet parannusta huonoihin kännykkäyhteyksiin. Nyt asukkaat vetoavat kunnanhallitukseen, jotta se saisi viranomaiset pistämään operaattorit ruotuun.
Surkeisiin kännykkäyhteyksiin tuskastuneet liperiläiset usuttavat kunnanhallituksen teleoperaattoreiden kimppuun.
Tutjunniemen, Rantakylän ja sen itäpuolisen saariston asukkaat sekä mökkiläiset ovat kiukuissaan, koska puhelimet eivät toimi, vaikka muutaman kilometrin päässä alueesta on masto ja kännykkäantennit. Asukkaiden mukaan peilissä on TeliaSoneran, DNA:n ja Saunalahden peilit.
\- Meilläkin maston punainen varoitusvalo näkyy pihamaalle, mutta siitä huolimatta kentän voimakkuus vaihtelee täydestä nollaan melko nopeasti. Jos puhelua ottaessa on täydet kentät, voi olla, että alle minuutin puhelu katkeaa ja kentän voimakkuus on nolla, harmittelee kirjelmän laatinut Teuvo Tahvanainen.
Paremmin täällä saisi yhteyden savumerkeillä.
Asukkaat ovat kirjelmöineet kunnanhallitukselle, jotta se patistaisi viestintävirastoa ja puhelinoperaattoreita korjaamaan ongelman. Alueen ihmisten omat yhteydenotot eivät ole auttaneet.
\- Paremmin täällä saisi yhteyden savumerkeillä tyynellä kelillä, Tahvanainen tuskailee kuuluvuusongelmia.
Kunnanhallitus on päättänyt kunnanjohtajan esityksestä, että kunnanhallitus edellyttää viestintävirastoa puuttumaan ongelmaan jo siksi, että kyse on asukkaiden turvallisuudesta. Liperin kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Alueella on arviolta 200 asuntoa ja kesämökkiä. Myös saaristossa on pysyvää asutusta. Tahvanainen arvioi, että puhelimen käyttäjien määrä alueella on ainakin kaksinkertainen.
Luomutuotanto lisääntyi eniten Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaalla on nyt 362 luomutilaa. Peltoa on luomuviljeltynä 18 500 hehtaaria.
Luomutuotanto on kasvanut vuonna 2012 reilusti koko Suomessa, mutta suhteellisesti eniten kasvua on ollut Etelä-Pohjanmaalla. Luomutilojen määrä on kasvanut tänä vuonna 16 prosenttia. Luomupellon viljelyala on kasvanut 20 prosenttia.
Tähän asti luomuviljely on ollut lakeuksilla melko harvinaista, mikä selittääkin osan korkeista kasvuluvuista. Maan keskiarvoista ollaankin hieman jäljessä. Luomuneuvonnan tehostaminen sekä luomuruoan kasvanut kysyntä on Pro Agria Etelä-Pohjanmaan luomukotieläinasiantuntija Ulla-Maija Leskisen mukaan kasvulukujen taustalla.
Luomulihalle on kova kysyntä
\- Luomunaudanlihalle on nyt menekkiä niin paljon, että lihanautojen määrä pitäisi saada kaksinkertaistettua, Leskinen sanoo.
Luomusikatiloja on maakunnassa vain yksi, vaikka Etelä-Pohjanmaa on sianlihatuotannon keskittymiä Suomessa. Kovan kysynnän takia neuvontajärjestöillä onkin meneillään hanke, jolla eteläpohjalaisia naudan- ja sianlihantuottajia houkutellaan siirtymään luomuun.
Piiroinen valittaa tuomiostaan
Viime viikolla muun muassa taposta pitkän vankeustuomion saanut Petri Piiroinen aikoo valittaa saamastaan tuomiosta.
Tuomittu on ilmoittanut tyytmättömyytensä oikeuden päätökseen. Aikaa valituksen toimittamiseen oikeudelle on kuukausi.
Liperiläinen Piiroinen tuomittiin viime viikolla yhteensä 10 vuoden ja 6 kuukauden vankeuteen. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus katsoi että Piiroinen ampui tuttavansa Lieksaan vievän tien levikkeellä kaksi vuotta sitten.
Tuomion mukaan Piiroinen kuljetti ruumiin tämän jälkeen autollaan Rääkkylään ja upotti ruumiin Oriveteen. Samassa jutussa Piiroinen todettiin syylliseksi myös törkeään petokseen ja pahoinpitelyyn.
Juttua tuomitsivat kolme Pohjois-Savon käräjäoikeuden tuomaria koska Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomarit jääväsivät itsenä jutusta. Jääviyden syynä on se, että tuomitun isä on yksi Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomareista.
Hirvensalmelaismies hukkui Ryökäsvedellä
Vuonna 1941 syntynyt hirvensalmelaismies hukkui tänä aamuna Ryökäsvedellä. Mies oli lähtenyt aamulla kello seitsemän jälkeen veneellään tarkistamaan verkkoja. Kolme varttia myöhemmin sivullinen henkilö kuuli avunhuutoja Varissaaren edustalta.
Rannalla ollut sivullinen henkilö oli soittanut välittömästi hätäkeskukseen ja mennyt samalla hakemaan naapurinsa apuun. Naapuruston asukkaat löysivät hukkuneen miehen kumollaan olevan veneen vierestä.
Tapahtuma-aikaan järvellä oli melko voimakas tuuli.
Yle Areena sai oman iPad-sovelluksensa
Ylen ilmaisen iPad-sovelluksen kautta voi nyt katsella ja kuunnella kaikkia Yle Areenaan tallennettuja ohjelmia.
Ylen uudella maksuttomalla sovelluksella voi katsella ja kuunnella kaikkia Yle Areenaan tallennettuja ohjelmat iPadilla. Suoria lähetyksiä ei vielä toistaiseksi voi seurata iPadilla, mutta sovellusta kehitetään parhaillaan sen mahdollistamiseksi.
\- Tämä on merkityksellinen juttu, koska yleisö on toivonut meiltä runsaasti juuri iPadia varten tehtyä sovellusta. Tähän asti Yle Areenan on voinut saada iPadiin iPhone-sovelluksella, joka sekin on ollut suosittu, sanoo Ylen internetin palvelupäällikkö Kari Haakana.
Hänen arvionsa mukaan Suomessa on käytössä ainakin parisataatuhatta iPadia. Uuden sovelluksen myötä Yle Areena on käytettävissä kaikilla suurimmilla mobiilialustoilla.
Yle Areenaa on voinut jo ennen tätä käyttää Ylen iPhone- ja Android-sovelluksilla sekä Nokian Windows 8 -sovelluksella.
Perussuomalaiset testaavat kunnanjohtajan luottamuksen Heinävedellä
Perussuomalaiset perustelevat luottamusäänestystä kuntalaisilta saadulla palautteella.
Heinävedellä perussuomalaiset ajavat kunnanjohtaja Riitta A. Tiluksen erottamista. Valtuustoon valittu Martti A. Räsänen kertoo, että perussuomalaisten ryhmä on tehnyt päätöksen, että kunnanjohtajan luottamus testataan uudessa valtuustossa. Räsäsen mukaan vaalikampanjan aikana kuntalaiset oma-aloitteisesti nostivat esiin epäluottamuksen toisella paikkakunnalla asuvaa Tilusta kohtaan.
\- Ehdokkaiden keskuudessa pohdimme, ja meidän käsitys tuli, että hän ei nauti Heinäveden asukkaiden luottamusta. Ajattelimme tässä kysymyksessä niin, kun se tuli kovasti torilla esille, että mehän testataan se, nauttiiko kuntamme johtaja uuden valtuuston luottamusta.
Räsänen arvioi, että ensimmäinen uuden kunnanvaltuuston kokous kuluu järjestäytymisen merkeissä. Luottamusasiaa käsiteltäneen toisessa kokouksessa.
\- Luottamus testataan äänestämällä ja jos 2/3-osaa valtuutetuista on sitä mieltä ettei nauti, niin hänen työsuhteensa puretaan lakien mukaisesti.
Martti A. Räsänen näkee, että kunnanjohtajan luottamusta nakertaa muun muassa se, että hänen kotikuntansa ei ole Heinävesi, eikä hän näin ollen sitoudu kuntaan tarpeeksi. Lisäksi kunnanjohtaja istuu kotikuntansa valtuustossa.
Heinäveden kunnanjohtaja Riitta A. Tilus korostaa, että kunnajohtajallakin on perustuslain mukaan oikeus valita asuinkuntansa ja luottamustehtävänsä.
Valtuusto voi irtisanoa kunnanjohtajan tai siirtää hänet muihin tehtäviin, jos hän on menettänyt valtuuston luottamuksen. Asia voi tulla vireille kunnanhallituksen esityksestä tai jos vähintään neljäsosa valtuutetuista tekee sitä koskevan aloitteen. Erottamispäätöksen tekemiseen vaaditaan, että sitä kannattaa kaksi kolmasosaa kaikista valtuutetuista.
Yhdysvalloissa sähkö kulkee myrskyjen armoilla
Yhdysvaltojen itärannikolla riehuva myrsky on aiheuttanut isoja sähkökatkoja. Yhdysvalloissa sähkönjakelu on Eurooppaa enemmän ilmajohtojen varassa myös suurkaupungeissa.
Yhdysvaltojen sähköjärjestelmän perinteeseen kuuluu, että sähkö kulkee ilmajohtoja pitkin. Tämä ei koske vain maaseutua, myös suurissa kaupungeissa sähkötolpat ovat tuttu näky.
\- Yksi vaikuttava tekijä on hajanainen yhdyskuntarakenne. On ollut edullisempaa tehdä ilmaverkkoja kuin maakaapeleita, sanoo sähkötekniikan professori Pekka Verho Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Silti Yhdysvaltain itärannikolla tällä hetkellä riehuvan Sandy-myrskyn aiheuttamissa sähkökatkoissa on kyse suurelti maakaapelivioista.
\- Rannikon suurissa ongelmat ovat nimenomaan kaapeleissa. Tulvavesi on noussut metroihin ja aiheuttanut muun muassa muuntajien räjähdyksiä.
Verho muistuttaakin, että samoja ongelmia voisi tapahtua Suomessakin.
\- Jos Helsingissäkin merivesi nousisi pari metriä niin kyllä sähkönjakelu olisi suurissa vaikeuksissa.
Myrsky aiheuttaa kaupungeissa ongelmia myös ilmajohdoille, vaikka vaara puiden kaatumisesta linjojen päälle onkin maaseutua pienempi.
\- Myrskyn takia ilmassa lentää paljon irtotavaraa, joka aiheuttaa varmasti vikoja.
Sähkönjakelun varmistus tiukempaa Suomessa
Verho arvioi, että kokonaisuudessa Yhdysvaltojen sähkönjakelujärjestelmä on herkempi vioittumaan kuin eurooppalainen. Sähkönjakelujärjestelmä on rakennettu USA:ssa tiukemmalle mitoitukselle, eikä siellä tehdä Verhon mukaan yhtä paljon laskentaa ja varmistuksia kuin vaikkapa Suomessa kantaverkon osalta.
Jos Helsingissäkin merivesi nousisi pari metriä niin kyllä sähkönjakelu olisi suurissa vaikeuksissa.
\- Meillä ollaan jatkuvasti valmiudessa ja käytetään suuria panostuksia siihen, että yksittäinen vika ei aiheuttaisi verkon kaatumista. USA:ssa tähän ei välttämättä pystytä verkon erilaisen rakenteen takia.
Vuonna 2003 koko Yhdysvaltojen itärannikko pimeni yksittäisestä viasta alkaneessa ketjureaktiossa. Euroopassa ehdittiin jo ilakoida, että täällä moinen ei ole mahdollista, kunnes saman vuonna melkein koko Italia pimeni.
\- Se osoitti, että sähkönjakelujärjestelmät ovat herkkiä ja hankalia hallita täälläkin, muistuttaa sähkötekniikan professori Pekka Verho Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Katainen: Äänestämättömyyttä syytä pohtia kaikkialla  
Puolueen puheenjohtaja vertasi kokoomuksen kuntavaalitulosta eduskuntavaaleihin ja tulkitsi näin, että puolueen kannatus oli kasvanut. Kokoomuksen ykköstilasta iloinnut Katainen oli kuitenkin  huolissaan vaalien alhaisesta äänestysvilkkaudesta.
Kokoomuksen asema suurimpana puolueena ja äänestysaktiivisuuden romahdus nousivat tärkeimmiksi asioiksi kokoomuksen puheenjohtajan, pääministeri Jyrki Kataisen poliittisessa katsauksessa puoluehallitukselle.
Aamulla omilleen puhunut Katainen löysi kuntavaalituloksesta puolueelleen kannatuksen kasvua, vaikka osuus annetuista äänistä kutistuikin verrattuna neljän vuoden takaisiin kuntavaaleihin.
Kuten sunnuntain vaalilähetyksista saattoi todeta, voittajan hymy valaisi kaikkien ääniosuuttaan menettäneiden puolueiden puheenjohtajien kasvoja ja ainoa todellinen voittaja, perussuomalaisten Timo Soini oli kuin maansa myynyt.
Tosiasia kuitenkin on, että perussuomalaisten seitsemän prosenttiyksikön  kasvun lisäksi plussaa löytyy vain Piraattipuolueen ja Muutos 2011:n sarakkeista. RKP:lle tulos oli plus-miinus-nolla - kaikki muut puolueet hävisivät vuoden 2008 kuntavaaleihin verrattuna.
Mutta vertailukohdan voi hakea muualtakin - aivan kuten Jyrki Katainen teki puhuessaan aamulla puoluehallitukselleen.
\- Nyt täytyy sanoa, että olen niin onnellinen tästä vaalituloksesta. Olen niin onnellinen monesta syystä. Ensinnäkin tietenkin, että meidän arvot  saivat näin loistavan kannatuksen. Näitä arvoja kannatti 1,5 prosenttiyksikköä enemmän äänestäjiä kuin eduskuntavaaleissa eli eduskuntavaaleihin verrattuna kannatus nousi 1,5 prosenttiyksikköä, joka on merkittävä muutos.
Kuntavaalivertailussa kokoomus menetti ääniosuudestaan 1,6 prosenttiyksikköä.
Alhainen äänestysinto huolestutti
Vaalitulosta enemmän kokoomusjohtaja pohti alhaista äänestysintoa. 2008 kuntavaaleissa äänestämässä kävi 61,3 prosenttia äänioikeutetuista. Nyt vain 58,2 prosenttia.
Viime vuoden eduskuntavaaleissa vastaava luku oli 70,5 prosenttia ja viime talven presidentinvaaleissa ensimmäisellä kierroksella 71,8 ja toisella 68,8 prosenttia.
Kataisen mukaan äänestysaktiivisuutta - tai pitäisikö sanoa passiivisuutta on syytä pohtia laajasti.
\- Tätä äänestämättömyyttä pitää kyllä pohtia kaikkialla, mistä johtuu että presidentinvaaleissa  koetaan suurta halua äänestää, mutta paikallisten palvelujen järjestämisen vaaleissa - kuntavaaleissa - halu vaikuttaa on huomattavasti pienempi, pohti Katainen. 
Taidetoimikunta pysynee Hämeenlinnassa
Hämeen taidetoimikunta uskoo Hämeenlinnan toimipisteen säilyvän huolimatta taidehallinnon organisaatiouudistuksesta.
Hämeen taidetoimikunnan pääsihteerin tehtäviä hoitava Henri Terho uskoo, että Hämeeseen muodostetaan aluetoimipisteiden lisäksi myös sivutoimipisteitä, mikä merkitsee sitä, että toimipaikka Hämeenlinnassa säilyy.
Valtion taidehallinnon alueorganisaatioita kootaan parhaillaan lakimuutoksella isommiksi yksiköiksi. Taidehallinnon uudistuksessa nykyinen Kaakkois-Suomi ja Häme yhdistyvät yhdeksi alueeksi.
Hämeenlinnassa on työskentelee nyt kolme henkilöä, joista yksi on läänintaiteilija.
Marraskuun alussa Hämeenlinnan toimipisteessä aloittaa lisäksi työnsä vielä toinen läänintaiteilija eli Häme saa myös säveltaiteen läänintaiteilijan. Tehtävään valittiin keväällä 38-vuotias kitaristi-luutunsoittaja Jarmo Julkunen.
Metsäyhtiöt selviävät korvauksitta kartellista Puumalassa
Puumalan kunta luopuu vaatimuksistaan saada metsäyhtiöiltä korvauksia näiden kartellin kunnalle aiheuttamista menetyksistä. Kolmen metsäyhtiön puunostokartelli oli voimassa kahdeksan vuoden ajan vuosituhannen taitteessa.
Puumalan kunnanhallitus päätti maanantai-iltana vetää takaisin haastehakemuksen vahingonkorvauksista. Syynä haasteesta luopumiseen olivat kartellista aiheutuneiden haittojen arvion ja sen myötä korvausvaatimuksen pienentyminen.
\- Oikeusprosessi tulee olemaan pitkä, ja arvioitu vahinko on nyt niin pieni, että katsoimme, ettei kanteen jatkaminen kannata. Näin säästymme suuremmilta oikeudenkäyntikuluilta, Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden kertoo.
Korvausvaatimus on nyt enää noin 23 000 euroa, kun alun perin se oli yli 150 000 euroa. Summan pienentyminen johtuu kartellin aiheuttaman puun hintojen alennuksen vahinkoarvion pienentymisestä 25 prosentista 10 prosenttiin. Alun perin vahinkoarvio oli Metsähallituksen laskelmien mukainen.
\- On todella vaikeaa arvioida, minkä suuruiset kartellin aiheuttamat haitat ovat todellisuudessa olleet, Hilden toteaa.
**Kunnanjohtaja sopi asian metsäyhtiöiden kanssa**
Hilden on neuvotellut kartellista syytettyjen metsäyhtiöiden kanssa puukartellikanteen päättämisestä. Puumalan ja metsäyhtiöiden sopimuksen mukaan kumpikin osapuoli maksaa omat oikeudenkäyntikulunsa. Puumalalle jää nyt maksettavaksi alle 200 euroa.
Savonlinnan kaupunki, Enonkosken, Kerimäen, Punkaharjun ja Puumalan kunnat haastoivat viime vuonna kolme metsäyhtiötä vahingonkorvauksiin puunostokartellista.
Markkinaoikeus tuomitsi vuonna 2009 Metsäliiton, Stora Enson ja UPM Kymmenen syyllistyneen kartelliin vuosina 1997 - 2004 Kaakkois-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa, Etelä-Savo mukaan lukien.
Markkinaoikeuden mukaan yhtiöt olivat tehneet kiellettyä hintayhteistyötä. Yhtiöiden metsäpäälliköt olivat vaihtaneet tietoja kustannuksistaan ja seuranneet toistensa raakapuun hinnan kehitystä. Kartelli kattoi koko Suomessa 100 prosenttia kuitupuun markkinasta ja 80 prosenttia kaiken raakapuun markkinasta.
Sähköinen resepti käyttöön Kalajokilaaksossa
Sähköinen eResepti otetaan tällä viikolla, loka-marraskuun vaihteessa, käyttöön peruspalvelukuntayhtymä Kallion ja Kalajoen alueilla Pohjois-Pohjanmaalla. Uudistus alkaa vaiheittain työterveyshuollossa, hammashuollossa ja osassa vastaanottopalveluja.
 Ensi vuoden alusta eResepti laajenee koko terveydenhuoltoon sekä koti- ja asumispalveluihin.
Keski-Pohjanmaalla uudistus tuli voimaan reilu pari viikkoa sitten. Huhtikuussa julkisen terveydenhuollon lääkärit määräävät paperittomia eReseptejä kautta maan.
Tämä on Suomen myydyin rokkiviini  
Motörhead Shirazia on Suomessa myyty yli 55 000 pulloa Alkoissa ja ravintoloissa.
Motörhead Shiraz on saatavilla Alkoista ja sitä on myyty myös 152 ravintolaan.
\- Fanit tuntuvat rakastavan sitä, miten viini heijastaa Motörheadin henkeä. Kuten bändi, myös viini on kova ulkoa mutta siinä on tumma ja kiehtova sisus, Motörheadin rumpali **Mikkey Dee** kuvailee.
Motörhead raivasi tietä muille rokkviiineille Suomessakin.
\- Motörhead Shiraz on luonut uuden trendin ja avannut tietä muille rokkiviineille. Motörhead on yksi suurimmista hevimetallibändeistä, yhtyeen jäsenet ovat olleet mukana ja jättäneet oman sormenjälkensä viiniin. Bändin fanit ja kaikki jotka kaipaavat viiniltään asennetta näyttävät arvostavan tätä, Kespron tuoteryhmäpäällikkö **Juha Lojander** sanoo.
Useat bändit ovat lanseeranneet omia viinejään ja myös suomalaiset yhtyeet ovat innostuneet tuomaan markkinoille omia viinejään. Muun muassa **[The 69 Eyes](http://ylex.yle.fi/artisti/the-69-eyes)** toi markkinoille hiljattain oman _Red_-viininsä ja myös **[Nightwishin](http://ylex.yle.fi/artisti/nightwish)**oma _Imaginaerum_-viini lanseerataan loppuvuodesta.
Suuressa varastohallissa tulipalo Nivalassa
Alasintiellä sivaitsevassa varastohallissa olevaa tulipaloa on sammuttamassa ainakin viisi yksikköä.
Nivalan Alasintiellä isossa varastohallissa on syttynyt tulipalo. Hälytys suuresta palosta tuli puolen päivän aikaan.
Hätäkeskus ei vielä kerro palon yksityiskohdista. Paikalla on ainakin viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Järkytys drive-inissä: jenkkipilailija luukun takana zombieksi sonnustauneena - katso video
Mitä seuraavaksi?
Halloweenia juhlinut yhdysvaltalainen **Ed Bassmaster** ehosti naamansa zombie-tyyliin ja ajeli muutaman drive-inin ikkunan taa. Katso myyjien hilpeät ja järkyttyneet reaktiot [tästä](https://yle.fi/aihe/http%253A%252F%252Fwww.youtube.com%252Fwatch%253Ffeature%253Dplayer_embedded%2526v%253DL8m44UcO-RA%252B%252B).
\- Yeah I need brains, mies tokaisee yhdelle työntekijälle.
Ed Bassmaster on kunnostautunut aiemminkin pilailuvideoilla, joita mies lataa YouTubeen.
**Lähteet:** Mashable, YouTube
Potilaiden kotihoito arkipäiväistyy
Avohoito yleistyy ja laajenee uusille aluille. Potilaita hoidetaan kotisairaalassa esimerkiksi Kemissä, Turussa ja Vaasassa. Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä taas synnyttäjät voivat halutessaan asioida kätilöpoliklinikalla. Keski-Pohjanmaalle ollaan perustamassa kumpaakin. Ensi vuoden alussa keskussairaalassa Kokkolassa alkaa toimia kätilöpoliklinikka.
Kotisairaalan ja kätilöpoliklinikan tavoitteena on pitää potilas ennemminkin kotona kuin sairaalavuoteessa makaamassa.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ensi vuoden alussa aloittava kätilöpoliklinikka on tarkoitettu normaalin alatiesynnytyksen kautta syntyneille lapsille ja heidän äideilleen. Poliklinikkaa voi käyttää, jos synnytys on sujunut hyvin ja sekä äiti että lapsi ovat valmiita kotiutumaan nopeasti. Käytännössä kotiinlähtö tapahtuisi niinkin nopeasti kuin 6-48 tunnin kuluttua synnytyksestä.
Ylihoitaja Kaija-Riitta Suonsyrjän mukaan kätilöpoliklinikalla pystytään tukemaan näitä nopeasti kotiutuvia äitejä ja lapsia. He pääsevät sairaalasta pois pian ja voivat parin päivän päästä käydä poliklinikalla tarkastuksissa. Toisaalta, jos kotona tulee ongelmia imetyksen kanssa, tukea saa kätilöpoliklinikalta.
Pirkanmaan kätilöpoliklinikalla työskentelee kaksi hoitajaa, joista toinen tekee kotikäyntejä. Vauva voi saada esimerkiksi valohoitoa kotonaan. Vauvan ei tarvitse mennä sairaalaan edes bilirubiinimittauksia varten.
Avosairaala ehkäisee infektioita
Avohoitosuuntaus voimistuu vuonna 2014 Keski-Pohjanmaalla. Silloin keskussairaalaan Kokkolaan perustetaan lasten ja naisten avosairaala kätilöpoliklinikan yhteyteen. Sen avulla lapset voivat saada erikoissairaanhoitoa kotona samaan tapaan kuin aikuiset kotisairaalassa.
Ylihoitaja Kaija-Riitta Suonsyrjä luonnostelee, että kotona hoitaminen on tehokas tapa ehkäistä infektioiden leviämistä.
\- Esimerkiksi infektioiden hoidossa voidaan antibioottihoitoja toteuttaa siellä kotona hoitajien toimesta, ja sitten esimerkiksi pitkäaikaissairauksissa tiettyjä verikokeita voidaan käydä ottamassa siellä kotona. Ja monta muutakin potilasryhmää on, mihin pystytään luomaan kotihoitoon toimintamallia.
Parin vuoden päähän suunniteltu kotisairaala on Kokkolassa vasta kehittelyasteella. Vaasan sairaanhoitopiirissä kotisairaalaan kuuluu esimerkiksi psykiatrian ja kuntoutuksen kotikäyntejä sekä lasten kotisairaala.
Belgialaista näkökulmaa Joensuun valtuustoon
Pohjois-Karjalassa oli kunnallisvaaleissa ehdolla aiempaa enemmän maahanmuuttajaehdokkaita. Silti valtuustopaikkaan ylsivät vain joensuulainen Alain Minguet (vihr.) ja tohmajärveläinen Julia Simonen (sd.). Minguet on kautta aikain ensimmäinen maahanmuuttajataustainen valtuutettu Joensuussa.
Maahanmuuttajia valittiin kunnanvaltuustoihin odotettua vähemmän Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa oli kuntavaaleissa ehdolla ennätysmäärä maahanmuuttajataustaisia henkilöitä, yhteensä yli 30. Koko maassa maahanmuuttajataustaisia ehdokkaita oli noin 400.
Pohjois-Karjalassa valtuustopaikan saivat vihreiden Alain Minguet Joensuussa  ja demareiden Julia Simonen Tohmajärvellä. Belgiasta kotoisin oleva Minguet on ensimmäinen maahanmuuttajataustainen kaupunginvaltuutettu Joensuussa.
\- Tuntuu mukavalta päästä valtuustoon ja olla ensimmäinen maahanmuuttajavaltuutettu. Toisaalta on vähän surullista, ettei valtuustossa ole aikaisemmin istunut maahanmuuttajaa. Mutta nyt  se, että on edes yksi, joka yrittää saada asioita etenemään, on hyvä asia.
Belgiasta ja muista maista vinkkejä
Suomeen vuonna 2005 muuttaneen Minguet'n vaaliteemoina olivat kuntavaaleissa yhdenvertaisuus, liikenne ja maahanmuuttajatyö. Joensuu voisi hänen mielestään ottaa jossain asioissa oppia Minguet'n kotimaasta Belgiasta ja monista muistakin maista.
\- Esimerkiksi terveyspalvelut ovat varsin eri tavalla järjestettyjä. Belgiassa järjestelmien ylläpito on kevyempää ja maaseudulla on helpompi päästä lääkäriin. Suomessa minun on ollut vaikea päästä lääkäriin tai, että aina on vastaanotolla uusi lääkäri, jolle pitää selittää asiat uudelleen. Perhe- tai omalääkäriltä saisi parempaa palvelua, Minguet toteaa. 
Maahanmuuttajaehdokkaat ovat aiheuttaneet maakunnassa ristiriitaisia tunteita. Lieksassa SDP:n kunnallisjärjestöstä on arvioitu, että puolueen äänestäjiä karkotti maahanmuuttajaehdokkaiden mukanaolo ehdokaslistalla.  SDP menetti Lieksassa kolme valtuustopaikkaa. Lieksassa kokoomuksen maahanmuuttajaehdokas Abdi Jamal ylsi 1. varavaltuutetuksi. 
OTA KANTAA! Mitä mieltä Leijonavalinnoista? Kuka sisään? Kuka ulos?
Jukka Jalonen valitsi eilen kauden ensimmäisen Leijonamiehistön. Mitä mieltä juuri SINÄ olet Jukan valinnoista? Kenet SINÄ olisit nostanut Leijoniin? Ja kenet pudottanut? Valitse yksi pelaaja sisään ja ulos! Yksi IN. Yksi OUT.
Viiden liigaottelun lisäksi kuulemme myös päävalmentaja Jalosen tuoreet kommentit puhelimitse Raumalta.
Kuin myös illan asiantuntijan Juha Lindin mietteet Leijonaryhmästä. Unohtamatta Yle Urheilun kiekkotoimittajaa Jussi Saarista.
Kenet hän nostaisi ryhmään? Ja kenet pudottaisi?
Studioisäntänä tiistaina pulputtaa Kaj Kunnas. 
Kuinka käy Yhdysvaltain presidentinvaaleissa? 
Yhdysvaltain seuraava presidentti valitaan 6.11. Vaalitaistelu presidentti Barack Obaman ja kuvernööri Mitt Romneyn välillä on erittäin tasainen. Miten sinä uskot, että vaaleissa käy?
Toistuuko vuoden 2000  Floridan ääntenlaskentasotku? Mitä tapahtuu, jos kummatkin ehdokkaat saavat yhtä monta valitsijamiestä? Mikä kiinnostaa äänestäjää? Ratkaiseeko Medicaid vaalit?
Millainen on Yhdysvallat vaalien jälkeen? Nyt vaalitaistelun loppumetrejä käydään Sandy-myrskyn silmässä. Kysy ja kommentoi, aiheena Yhdysvaltain vaalit.
Keskustelua käydään Maailmanpolitiikan arkipäivää-ohjelmassa Radio Suomessa torstaina 1.11. klo 18.03. Ohjelmassa asiantuntijavieraat, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola ja Yhdysvaltain entinen kirjeenvaihtaja, uutisten ulkomaantoimituksen päällikkö Reijo Lindroos vastaavat kuuntelijoiden kysymyksiin.
Uusi Lumia kauppoihin marraskuun lopulla
Noin 660 euroa maksava Lumia 920 on saatavilla reilun kolmen viikon kuluttua.
Nokian Lumia 920 -älypuhelin saapuu kauppoihin 22. marraskuuta. Ennakkomyynti alkaa ensi yönä.
Lumia 920:n käyttöjärjestelmänä on uusi Windows Phone 8. Puhelimen suositushinnaksi Nokia ilmoittaa 660 euroa.
Marraskuussa myyntiin tulevat myös Samsungin ja HTC:n Windows Phone 8 -älypuhelimet.
Ei vois vaalit vähempää kiinnostaa 
On helppo ratkaisu syyttää tylsää politiikkaa alhaisesta äänestysprosentista. Yle Lahden Johanna Talasterä pakinoi siitä miksi Jeppe ei äänestä.
On olemassa ihmisiä, jotka eivät koskaan äänestä. He eivät äänestä, vaikka poliitikot heittäisivät kärrynpyörää torilla tai seisoisivat päällään marketin edessä. Jos nukkuvilta kysyy perustelua, he vetoavat siihen, että poliitikot valehtelevat aina, politiikka on hajutonta sekä mautonta ja nämä kinkerit olivat taas yhdet värittömät tusinavaalit.
On myönnettävä, että jos omat asiat ovat liian huonosti, ei politiikka ole elämässä kovin korkealla tärkeysjärjestyksessä. Toisaalta luovuttaminen ei ole koskaan ollut ratkaisu. Se kuuluisa Muutos ei tule, jos sen eteen ei mitään tehdä. 
Osa nukkuvista on vajonnut apatiaan, joka on ominaista kolmannen polven syrjäytyneille. Jo suvun perinteet velvoittavat suhtautumaan politiikkaan välinpitämättömästi. ”Ai, oliko sunnuntaina jotkut vaalit..?” He voisivat äänestää, jos kunnissa päätettäisiin viinan tai tupakan hinnasta – mutta kunnissa päätetään ihan vääristä asioista.  
Toiset meistä eivät äänestä, koska asiat on liian hyvin. Jääkaapissa on aina ruokaa, elämä kulkee turvallista latuaan. Jos ei jaksa tehdä töitä, yhteiskunta auttaa! Tai äiti ja iskä, aikuista lastaan. ”Miksi vaivautuisin miettimään politiikkaa ja tuhlaamaan puolta tuntia äänestysreissuun? En mä mitään tarvitse!”
Radikaalit räyhäävät halveksivansa systeemiä ja julistavat äänestämättä jättämisen olevan henkilökohtainen protesti. Pohjaa henkilökohtaiselta kapinalta vie se, että nukkuvien puolue se vasta on laumasielujen tyyssija. Eräs tuttu totesi, että äänestämisestä kieltäytyminen oikeuttaa nykyään varsinaisen lammaslauman jäsenkorttiin.
Systeemille vihoitteleva voisi havahtua tosiasiaan, että systeemi paskat välittää sun murjotuksestasi. Jos hiljaa nurkassa kyhjötät, ei systeemi tule, ei ota syliin eikä silitä kuten päiväkodin täti.
On olemassa ihmisiä, jotka viittaavat kintaalla ilmastonmuutokselle ja heitä, jotka välittävät piut paut kulttuurista. Vaikka politiikasta tehtäisiin kuinka mediaseksikästä, kiihottavaa ja tarpeellista, tulee aina olemaan kansanosa, joka ei äänestä. Heitä ei yksinkertaisesti voisi vähempää kiinnostaa.     
Äidiltä peritty jauhopeukalo palvelee nisunälkäisiä edelleen
Heikki Kokon koko naama on vehnäsellä: henkilökunta oli hälyttänyt hänet aamulla työpaikalle, missä jokainen työntekijä oli rivissä ojentamassa hänelle 65 ruusua. Se oli liikutuksen hetki kondiittorimestarille.
Hämeenlinnalainen kondiittorimestari Heikki Kokko tienasi ensimmäiset pyörärahansa äidin leipomossa. Tänään sama perheyritys täyttää 65 vuotta ja Kokko on yhtiön toimitusjohtaja. Yrityksellä on kaksi leipomoa sekä kahvilat Janakkalan Turengissa ja Tervakoskella sekä Hämeenlinnassa, Tuulosessa ja Lahdessa.
Vuonna 1947 perustettu konditorialeipomo Laurell on olennainen osa Kokon lapsuutta. Heti, kun nenä ylsi pöydän reunan yli, alkoi työura. Ensin apuhommissa ja mantelin kuorinnassa, myöhemmin jo taikinan vaivaamisessa.
Äiti toisti usein, että ilman työtä ei voi olla tulevaisuutta, eikä menestystä.
\- Tehtiin, mitä kyettiin. Äiti toisti usein, että ilman työtä ei voi olla tulevaisuutta, eikä menestystä. Se on jäänyt minulle pysyvästi mieleen, Kokko sanoo.
Alkuun leivottiin asiakkaan raaka-aineista
Kokon äiti, Sanni Laurell, ja tämän sisko, Taimi, perustivat yrityksensä 40-luvun lopun Suomeen, Lammille, oman osaamisensa varaan. He leipoivat kaiken asiakkaiden raaka-aineista. Vasta 50-luvun alussa leipurit rupesivat samaan raaka-aineita tukkukaupasta.
Samanlaista omaan osaamisen varaan yritystoiminnan perustamista huutaa 2010-luvun Suomikin luovine talouksineen.
\- Se on totta. Pieniä leipomo-kahviloita on ilmestynyt viime vuosina katukuvaan runsaasti. Kun isommat leipomot ovat sanoneet väkeä irti, ihmiset ovat työllistäneet itse itsensä.
\- Moni luulee kahvila-alaa helpoksi. Alkuun se sitä myös on, mutta ammattitaidon rajat tulevat aika pian vastaan. Toinen koetinkivi on Suomen kustannusrakenne, joka tekee yrittämisestä kallista, Heikki Kokko puntaroi.
Kahvilakulttuuri kunniaan
Koneleipomoiden kanssa kilpaileminen on haastavaa. Tila markkinoilta otetaan hinnalla ja ennen kaikkea laadulla.
\- Meille merkittävintä on se, että teemme tuotteemme itse käsityönä, jolloin tuotteeseen tulee energiaa ilman muuta, ja se, että myymme tekemämme itse. Hinnoittelu on sitä kautta helpompaa, kun sen saa tehdä näin - itse.
Kustannusrakenteiden lisäksi suomalaisen kahvilakulttuurin kehittymisen kynnys on tarpeeksi laajan asiakaspohjan puuttuminen eritoten pienemmissä kaupungeissa, Hämeenlinnassakin.
\- Kyllähän tarjonta lisää kysyntää eli toivottavasti kahvilakulttuuri juurtuu tännekin.
Mitä mieltä olet Jontte Valosaaren kappaleesta Jos mä oisin sun mies(feat.Elastinen)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _Jontte Valosaari: Jos mä oisin sun mies (feat.Elastinen)_
**Mitä?** Nyt tarkkana tytöt, sillä **Jontte Valosaari** on paitsi muusikko myös palomies. 32-vuotias laulaja tekee suomenkielistä R'n B:tä jenkkityyliin. Jontte on aikaisemmin fiitannut mm. **Cheekin** ja **Brädin** biiseillä mutta nyt on oman musiikin aika. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan tulevan debyyttialbumin ensimmäinen sinkku _Jos mä oisin sun mies_. Kappaleeseen Jontte on saanut mukaan suomiräpin pioneerin **Elastisen**.
**Hä?** Jontte kertoo tutustuneensa Elastiseen kun hän teki räpmogulille piharemonttia. Asialistalla on ollut mm. salaojitusta ja sadevesijärjestelmiä.
Forssell palaa HJK:n paitaan
Hyökkääjä on tehnyt Suomen mestarijoukkueen kanssa kahden vuoden sopimuksen. Forssell lähti Klubista 1998.
Mikael Forssell, 31, palaa kasvattajaseuransa HJK:n paitaan kaksivuotisella sopimuksella.
Hyökkääjä pukee kasvattajaseuransa paidan kaudella 2013. Forssell lähti 1998 Englannin Valioliigan Chelseaan, jossa ehti pelata 33 liigaottelua ja iskeä viisi maalia.
Loukkaantumisten riivaamalla urallaan Forssell on ehtinyt pelata Englannin liigan ja toiseksi korkeimman sarjatason lisäksi myös Saksan Bundesliigassa.
Forssell on viettänyt hyökkääjälle hurjan pitkää kuivaa kautta: hän on tehnyt seurajoukkueessa maalin viimeksi kaudella 2008-2009 Hannoverissa.
Maajoukkueessa kärki teki EM-karsinnoissa 2012 seitsemän maalia. Forssellilla on vyöllään 81 A-maaottelua ja niissä 26 maalia.
Mies autoili humalassa Rovaniemellä
Poliisi sai maanantaina ja tiistain välisenä yönä kiinni törkeän rattijuopumuksen lukemat puhaltaneen miehen Rovaniemen keskustasta.
Poliisi huomasi kaistalta toiselle heittelehtineen auton Rovaniemen keskustassa yhden jälkeen tiistaiyönä.
Asemieskadun ja Postikadun risteyksessä kuljettaja menetti auton hallinnan ja luisui vastaantulevien kaistalle pysähtyen siihen. Auton kuljettaja, nuori mies puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen lukemat. Lisäksi auton verot olivat maksamatta, joten autosta poistettiin kilvet.
Vihreä hypetys hävisi ennen kuntavaaleja 
Mikkeliläinen Veli Liikanen nousee uutena vihreänä Mikkelin kaupunginvaltuustoon. Veli on tyytyväinen omaan äänisaaliiseensa, mutta valtakunnan tulos oli pettymys.
Presidentin vaaleissa hypetettiin Pekka Haavistoa, mutta kuntavaaleissa hypetys hävisi jonnekin.
\- Kyllä siitä hypestä jäi käteen jotain hyvääkin, kuten uusia toimijoita paikallisiin Vihreisiin ja heistä saatiin uusia ehdokkaita. He ovat meille tosi tärkeitä, hienoa kun saatiin ihmiset aktivoitumaan, tuumaa Veli Liikanen.
Kaupunkivihreät jäivät kotiin
Liikasen mieleen nousee kaksi erityistä asiaa, jotka vetivät Vihreiden kannatusta alaspäin. Äänestysprosentti jäi katastrofaalisen alas ja se on huono asia Vihreille. Vihreillä on paljon sellaisia äänestäjiä, jotka ovat epävarmoja kannastaan - ja nuoria.
Maaseudulla äänestäminen oli aktiivisempaa kuin kaupungeissa. Vihreät eivät saaneet kaupungeissa asuvia äänestäjiään liikkeelle.
Toinen asia joka pisti Veli Liikasen sillmään oli se, että liitoskunnissa Suomenniemellä ja Ristiinassa äänet keskitettiin kolmelle suurimmalle puolueelle ja siten pelattiin varman päälle, minkä seurauksena Vihreät kärsivät tappion. Ristiinasta nousi kuitenkin yksi vihreä Mikkelin valtuustoon, Mikko Siitonen.
Äänestysprosentti kauhistuttaa
Veli Liikasen mielestä yhteisiin asioihin pitää vaikuttaa muulloinkin kuin vain vaalipäivänä. Hän toivoo myös, että valtuutetut olisivat aktiivisesti yhteydessä äänestäjiin myös vaalien välillä. Silloin eri asiat saadaan kuuluviin myös valtuustossa.
\- Tärkeille asioille pitää tehdä myös jotain valtuustojen ulkopuolellakin, toteaa Veli Liikanen. Se vaatii vain aktiivisempaa otetta ihmisiltä. Kuntavaalien äänestysprosentti hämmästyttää, kummastuttaa ja kauhistuttaa.
Veli Liikaselle tärkeimmät asiat politiikassa ovat ympäristön hyvinvointi ja tasa-arvo.
-Valtuustossa tulen ajamaan vahvasti avoimuutta asioiden hoidossa, varmistaa Veli Liikanen.
 
Vesikatko Jyväskylän Tikassa
Ennalta suunnittelematon vesikatko alkaa kello 12, ja se koskee Konkelotietä, Kolotietä ja Pohjantietä. Katko saataneen korjatuksi kello 16 mennessä.
Jyväskylän Tikassa on katkos veden jakelussa Toritiellä sattuneen putkivaurion takia. Vesikatkos on ennalta suunnittelematon ja se alkaa kello 12.
Vesikatko koskee Konkelotietä, Kolotietä ja Pohjantietä. Vedenjakelu on järjestetty Tikan majan pihaan. Jyväskylän Energia arvioi, että katko saadaan korjatuksi kello 16 mennessä.
Onko tässä suomalainen versio The Corrsista?
Last Call on Seamuksen, kolmannen albumin, ensimmäinen single.Kuuntele näyte:
**SEAMUS: LAST CALL**
Irlantilainen **The Corrs** oli oman uransa huipulla 1990-luvun loppupuolella _Talk on Corners-_albumin ja etenkin _Only When I Sleep-_hitin siivittämänä. The Corrsin kantavana voimana toimivat Corrsin sisarukset. Myös tämän viikon tehobiisin bändissä valloillaan ovat sukulaissuhteet.
Kahdesta avioparista (joista toiset puolikkaat ovat vielä kaikenlisäksi sisaruksia) ja kahdesta muusta soittajasta muodostuva **Seamus** on ehtinyt jo ihastuttamaan suomalaista pop-kansaa kahden albumin verran (ensimmäinen julkaistiin **Poor Seamus**-nimellä) ja nähtiinpä yhtye myös Uuden musiikin kilpailussa semifinaalivaiheessa. Helmikuussa julkaistaan kolmas albumi Always / Never.
Yhtäläisyydet The Corrsiin eivät rajoitu pelkästään sukulaisuussuhteisiin, sillä uusi sinkkubiisi _Last Call_ voisi hyvin olla peräisin The Corrsin kulta-ajan biisikirstuasta. Myös ihastuttavalla, hellyyttä pursuavalla, [Suomalaisbändi hakee pussailevia ihmisiä musavideolleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234929)valloittaneen biisin kantavana voimana on laulajien Annan ja Anni-Maijan upeasti yhteensoivat äänet sekä, kuin salakavalasti rauhallisesta rokkaavaan kasvava, biisin sovitus. Ja onhan tuo kertosäkeistön, &quot;There's a song in my head going la-la-la-laa-laa&quot;, vallan nerokas koukku.
Kuuntele näyte:
_**Koukututko sinä? Kerro se tehokommentein.**_
Tehostaminen söi Deutsche Bankin tulosta
Investointipankki kasvatti liikevoittoaan 65 prosenttia, kun sijoittajien luottamus euroalueeseen ja sen markkinoihin palasi alkusyksystä - kiitos EKP:n.
Saksan suurin pankki Deutsche Bank kasvatti vuoden kolmannella neljänneksellä liikevaihtoaan liki viidenneksen 8,7 miljardiin euroon.
Tulot kertyivät etenkin sijoitustoiminnoista, kun Euroopan keskuspankin lupaus ostaa kriisimaiden velkakirjoja on palauttanut sijoittajien markkinaluottamusta ja pelot euroalueen hajoamisesta tai yksittäisten valtioiden luhistumisesta velkataakan alle ovat hälvenneet.
Nettovoitto kuitenkin kutistui vuodentakaisesta 777 miljoonasta 755 miljoonaan euroon lainojen alaskirjausten ja liiketoiminnan rationalisoinnin takia.
Tehostamisohjelmasta kirjattiin liki 280 miljoonan euron kulut.
Google-runot villitsevät netissä
Suomalaiset ovat innostuneet runoilemaan. Sampsa Nuotio ja Raisa Omaheimo perustivat Google-runoja keräävän blogin, Googlen runousoppi vajaa viikko sitten. Blogissa on ollut lyhyessä ajassa jo lähes 20 000 kävijää. Bloggaajien Google-runoille lauantai-iltana perustama samanniminen Facebook-sivu teki runoista ilmiön sosiaalisessa mediassa viikonlopun aikana.
Suomalaiset ovat riehaantuneet runoilemaan. Runoja rustataan nyt Googlen eri hakusanoilla satunnaisesti muodostamista lauseista.
Digitaalisen median ammattilaiset Sampsa Nuotio ja Raisa Omaheimo perustivat hetken mielijohteesta aiheeseen liittyvän blogin viime torstaina.
\- Tämä lähti liikkeelle ihan vanhingossa niin kuin monet hauskat asiat. Olin googlettamassa jotain, kun puhelin soi kesken kaiken. Kun lopetin puhelun ja palasin koneen äärelle, niin siinä ruudulla oli keskeneräisen haun pohjalta neljä Googlen ehdotusta siitä, että mitä minä mahdoinkaan olla hakemassa, Sampsa Nuotio kertoo.
Blogi on vajaan viikon sisällä kiinnostanut kymmeniä tuhansia suomalaisia. Kaverukset perustivat lauantaina myös runoja keräävän Facebook-sivun, joka innosti heti tuhansia.
Googlen lauseet kertovat netin haetuimmista asioista
Ihmiset ovat voineet lähettää kuvakaappauksen oman tietokoneensa ruudusta netin hakukoneen hakusanalla muodostamista lauseista koostuvasta runosta. Sivujen pitäjät julkaisevat runoista parhaat.
Toinen sivujen perustajista, Raisa Omaheimo kertoo Yle Uutisille, että Google-runojen keräämisen tausta-ajatus on yhteiskunnallinen ja jopa poliittinen.
\- Ihmiset kysyvät Googlelta sellaisia asioita, joita he eivät uskalla kysyä mistään muualta tai sanoa edes ääneen. Lauseet jäävät Googlen hakukoneen muistiin ja näkyvät hakusanojen muodostamina lauseina myös muille, Omaheimo tiivistää.
Google-runot paljastavat niitä asioita, mistä ihmiset oikeasti haluavat lukea. Runojen lauseet kertovat myös kaikkein arkaluontoisimmista kysymyksistä.
Nuorisosäätiön entinen asiamies: Ostimme salaista tietoa Vihriälältä
Helsingin käräjäoikeus alkoi käsitellä tiistaina Nuorisosäätiön sekä Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän lahjussyytteitä. Nuorisosäätiön entinen asiamies kertoi yllättäen oikeudessa, että säätiö käytännössä osti Vihriälältä tietoja. Vihriälä kiistää Heikkisen väitteen.
Nuorisosäätiön vaaliraha-oikeudenkäynnissä alkoi tiistaina niin sanotun lahjushaaran oikeuskäsittely. Nuorisosäätiön kahdelle entiselle asiamiehelle ja Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entiselle puheenjohtajalle ja keskustan entiselle kansanedustajalle Jukka Vihriälälle vaaditaan rangaistuksia lahjusrikoksista.
Valtionsyyttäjien mukaan Nuorisosäätiöstä lahjottiin Jukka Vihriälää, koska Vihriälä toimi Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen puheenjohtajana. Syyttäjien mukaan lahjonta tapahtui käytännössä niin, että Nuorisosäätiö kustansi Vihriälälle Tallinnan matkoja ja osti ylihintaan tauluja.
\- Kyse oli systemaattisesta yhteistyöstä ja vaalituen antamisesta. RAY antoi tukia Nuorisosäätiölle miljoonia euroja ja säätiö halusi pitää suhteet tukien antajatahoon hyvällä tolalla, valtionsyyttäjä Jarmo Hirvonen totesi tiistaina oikeudessa.
Vihriälälle vaaditaan kovaa rangaistusta
Kaksi valtionsyyttäjää vaatii Jukka Vihriälälle vähintään kahden ja puolen vuoden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Vihriälä itse ei tiistaina oikeudessa ollut paikalla. Vihriälän asianajaja Esa Mäntynen ei halunnut kommentoida Vihriälän syytteitä medialle. Oikeudessa Mäntynen totesi, ettei Vihriälän toiminta RAY:ssa ja Nuorisosäätiössä poikennut hänen muista rooleistaan.
\- Vihriälä oli poliitikko. Vaalit ja vaalituen kerääminen olivat osa hänen työtään. Vihriälä on toiminut aivan kuten muutkin poliitikot rahoituksen keräämisessä. Vihriälä ei ole syyllistynyt millään tavoin rikokseen, Vihriälän asianajaja Esa Mäntynen totesi oikeudessa.
Nuorisosäätiön Jorma Heikkinen: Ostimme Vihriälältä salaistakin tietoa
Nuorisosäätiön entiselle asiamiehelle Seppo Pyykköselle vaaditaan sakkorangaistusta lahjuksen antamisesta ja toiselle säätiön entiselle asiamiehelle Jorma Heikkiselle vaaditaan vankeusrangaistusta törkeästä lahjuksen antamisesta.
Syytteiden mukaan Pyykkönen ja Heikkinen syyllistyivät lahjusrikokseen kun olivat tarjoamassa Vihriälälle Tallinnan matkoja ja ostivat tauluja Vihriälältä. Pyykkönen ja Heikkinen vaativat syytteiden kumoamista ja kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. Heikkinen kertoi oikeudessa, että Nuorisosäätiön ei tarvinnut lahjoa Vihriälää eikä ketään muitakaan, koska keskustalaisia oli kaikissa niissä tärkeissä paikoissa, joissa käsiteltiin Nuorisosäätiön hakemia tukia asuntorakentamiseen.
\- Minun tehtäväni oli rakentaa asuntoja ja minulle oli tärkeää saada tietoa Suomen taloustilanteesta. Vihriälä oli eduskunnan valtiovarainvaliokunnan jäsen ja sain häneltä tärkeää ja salaistakin tietoa Suomen taloustilanteesta, väitti Jorma Heikkinen oikeudessa.
Vihriälän asianajaja Mäntynen ei halunnut ottaa kantaa Heikkisen esittämään tietojen ostamiseen. Vihriälä kuullaan oikeudessa ensi viikolla.
Oikeus antanee ratkaisunsa asiassa ensi vuoden tammikuussa.
Vihriälä kiistää Heikkisen väitetteen
Jukka Vihriälä kertoo Yle Uutisille, ettei hän koskaan ole antanut salaista tietoa.
\- Meillä on ollut luottamuksellisia keskustelua Heikkisen kanssa esimekriksi talousasioista, mutta koskaan en ole antanut salaista tietoa valtiovarainvaliokunnan asioista, sanoo Jukka Vihriälä.
Nälkäinen Räikkönen: "Olen näyttänyt, että pystyn voittamaan"
Kimi Räikkönen nostaa aika-ajosuoritukset yhdeksi Lotuksen tärkeimmistä teemoista ensi kautta ajatellen.
Maanantaina Lotuksen kanssa vuoden jatkosopimuksen tehnyt Kimi Räikkönen lähtee metsästämään osakilpailuvoittoja ensi kaudella. Suomalaiskuski painottaa, että F1-kisoja ei voiteta helposti kahden ensimmäisen lähtörivin takaa.
\- Tämä kausi on näyttänyt, että voittaakseen on päästävä lähtemään kahdesta ensimmäisestä rivistä. Kautta 2013 ajatellen on tärkeää, että parannamme aika-ajoissa. Se on päätavoitteitani, Räikkönen kommentoi GP Update -sivuston haastattelussa.
Kautta 2013 ajatellen on tärkeää, että parannamme aika-ajoissa. Se on päätavoitteitani.
Vaikka Räikkönen piti taukoa F1-sirkuksesta muiden moottoriurheilulajien parissa, hän ei koe olleensa varsinaisella tauolla. Suomalainen kertoo tunteneensa olonsa kotoisaksi heti palattuaan F1-auton rattiin.
\- Joillain ihmisillä oli epäilyksiä, miten pystyn suoriutumaan paluukaudella. Nälkäni voittaa on samanlainen kuin aina ja olen mielestäni näyttänyt, että pystyn taistelemaan voitoista. Tällä kaudella voittoja ei ole tullut, mutta olemme olleet lähellä pari kertaa, Räikkönen totesi.
Seuraavan kerran suomalaiskuski jahtaa MM-pisteitä jo tulevana viikonloppuna, kun F1-kausi jatkuu Abu Dhabissa. Räikkönen taistelee MM-sarjan kolmannesta sijasta kuuden pisteen päässä olevan Mark Webberin ja kahdeksan pisteen päässä vaanivan Lewis Hamiltonin kanssa.
Sunrise Avenue Big Band -kiertueelle 
Sunrise Avenue tekee maaliskuussa viiteen Euroopan maahan suuntautuvan Big Band Theory Tour 2013 -nimisen kiertueen, jolla nimensä mukaisesti kuullaan ja nähdään poikkeuksellisen iso lavakattaus.
Kaikkiaan 17 keikan kiertue alkaa helmikuussa Suomesta kolmella keikalla, jotka toteutuvat Lahden Sibeliustalossa, Turun Logomossa ja The Circuksessa Helsingissä. Lipunmyynti Suomen-keikoille alkaa torstaina 1. marraskuuta.
Sunrise Avenuen peruskokoonpanon lisäksi Big Band Theory Tour 2013 -kiertueella lavalle nousee viisi suomalaista huippumuusikkoa. Keikoilla kuullaan muun muassa jousisoittimia ja puhaltimia, ja esitettävät kappaleet on sovitettu täysin uusiksi.
Suomen osalta kyseessä ovat ensimmäiset keikat lähes vuoteen. Keski-Euroopan festivaaleilla ja klubeillahan Sunrise Avenue on kiertänyt erittäin ahkerasti _Out Of Style_ -albumin julkaisun jälkeen.
Yhtye valmistelee parhaillaan neljättä studioalbumiaan, joka julkaistaan vuoden 2013 loppupuolella.
Katso _Bing Band Theory_ -kiertueen aikataulut yhtyeen[kotisivuilta](http://www.sunriseave.com/).
Omien juurien tunteminen tarjoaa syvyyttä nykypäivän individualisteille
Se antaa suhteellisuudentajua tätä päivää kohtaan ja toisaalta vastuullisuutta tulevaisuutta kohtaan, sanoo lapinlahtelainen kirjailija Minna Kettunen. Moni kiinnostuu valitettavasti juuristaan vasta siinä vaiheessa, kun se on jo liian myöhäistä.
Ihmisen juurilla, historialla ja kulttuurilla on suuri merkitys henkiseen hyvinvointiin. Moni ei tule ehkä ajattelleeksikaan, kuinka monessa yhteydessä oman suvun menneisyys tai lapsena opitut tavat tulevat esille.
Lapinlahdella sijaitsevan Väärnin pappilan emäntä, kirjailija Minna Kettunen on tutkinut paljon sukujen ja yhteisöjen historiaa esimerkiksi elämänkertahaastattelujen muodossa.
Hän tietää, että omista juurista kiinnostuminen on usein ikäkysymys.
\- Itse olen siinä mielessä kummallinen, että olen aina ollut kiinnostunut historiasta ja myös omista juuristani. Moni muu kiinnostuu perinteistä vasta 50 ikävuoden jälkeen, ja sitten harmittelee, että voi kun asioita olisi pitänyt kysyä aikanaan, kun jotkut vielä elivät. Oman elämän merkitystä nykypäivälle etsitään usein liian myöhään, raadollista kyllä.
Ajatus, että olemme vain pieniä lenkkejä sukupolvien ketjussa, on hyvää vastamyrkkyä individualistiselle tohotukselle, jota korostetaan tänä päivänä - että vain oma menestyminen, kaunistuminen ja kehittyminen olisi tärkeää.
Kasvatus kulkee mukana läpi elämän
Sukujen menneisyyttä tutkiessaan Kettunen puhuu usein näkymättömästä perinteestä.
\- Sitä ovat arvot ja asenteet sekä lapsuuden ihmissuhteet. Sitä, kuinka lapsuudessa ilmaistaan tunteita. Sitä on mahdoton mitata rahassa, ja se vaikuttaa meihin ja elämänkulkuumme todella paljon.
Omien juurien tunteminen tarjoaa Kettusen mukaan runsaasti itseymmärrystä ja suhteellisuudentajua.
\- Itselleni se on antanut myös rauhaa itseni sekä muiden ihmisten kanssa. Se on rauhaa ja suhteellisuudentajua tätä päivää kohtaan ja toisaalta myös vastuullisuutta tulevaisuutta kohtaan.
Kettusen mielestä omiin juuriin tutustuminen tuo tärkeän syvyysulottuvuuden nykyihmisen elämään.
\- Ajatus, että olemme vain pieniä lenkkejä sukupolvien ketjussa, on hyvää vastamyrkkyä individualistiselle tohotukselle, jota korostetaan tänä päivänä - että vain oma menestyminen, kaunistuminen ja kehittyminen olisi tärkeää. 
Tähtitieteen opiskelija haluaa vapaa-ajalla mahdollisimman syvälle
Kouvolalainen Mikko Pöntinen on sukeltanut parhaimmillaan 85 metrin syvyyteen ilman hengityslaitteita ja haluaa päästä vielä syvemmälle. Syvyydessä keho alkaa painua kasaan ja ilman puute tekee kipeää, mutta se on Pöntisen mukaan osa lajin viehätystä.
Kouvolalainen Mikko Pöntinen on sukeltanut pienestä pojasta lähtien. Ala-asteella hän liittyi sukellusseuraan, mutta harrastus jäi yläasteikäisenä. Kipinä sukellukseen syttyi uudelleen kesällä 2006, kun hän kuuli vapaasukelluksesta. Vapaasukelluksessa sukelletaan ilman hengityslaitteita.
Pöntinen on parhaimmillaan sukeltanut 85 metrin syvyyteen. Suomen ennätys on 100 metriä ja maailmanennätys 125 metriä. Pöntisen mukaan kymmenien metrien syvyydessä ei juuri ääniä kuulu eikä aikaa ympäristön ihailulle jää.
\- Siellä on rauhallista ja hiljaista. Paine puristaa kehoa kasaan, mutta pidän sitä silti mukavana touhuna ja erilaisena urheilulajina muihin verrattuna, Pöntinen kuvailee.
Kahdeksan minuuttia hengittämättä
Syvyyssukelluksen lisäksi Pöntinen harrastaa pituussukellusta, jossa hän on voittanut suomenmestaruuden viisi kertaa. Ilman apuvälineitä sukeltaminen vaatii kykyä pidättää hengitystä pitkiäkin aikoja. Pöntinen sanoo pystyvänsä pidättämään hengitystään jopa kahdeksan minuuttia ollessaan paikallaan. Pituussukelluksessa hengitystä on yleensä pidätettävä nelisen minuuttia.
\- Sanoisin, että kuka tahansa voi harjoittelemalla sukeltaa sadan metrin matkan, ei siihen tarvita erityislahjoja, Pöntinen sanoo.
Sukelluksen syvyys päätetään aina ennakkoon ja tavoitesyvyyteen lasketaan pohjalevy. Apuna on myös turvaköysi.
Runsaan 80 metrin syvyydessä paine kasvaa, jolloin kehon ilmaontelot alkavat painua kasaan. Mikko Pöntisen mukaan haastavaa on tasata korvien painetta samalla kun keuhkot painuvat kasaan. Keuhkot ovat lopulta niin pienet, että ilman säätely korviin vaatii hyvää tekniikkaa.
\- Hengityksen pidättäminen alkaa tuntua ikävältä jossakin vaiheessa, mutta kyse on kuin mistä tahansa urheilusuorituksesta. Itsensä voittaminen on se juttu, Pöntinen sanoo.
Tähtitiede tuo vastapainoa sukellukselle
Sukelluksen vastapainoksi Mikko Pöntinen opiskelee tähtitiedettä ja fysiikkaa. Kuten sukellus, myös tähdet ovat kiehtoneet häntä pienestä pitäen. Pöntinen ei osaa kuitenkaan suoraan sanoa, mikä maailman ääripäissä häntä kiinnostaa.
\- Opiskellessa on ymmärtänyt maapallon pienuuden mailmankaikkeudessa. Myös merien syvyyksistä paljastuu koko ajan uutta mielenkiintoista tietoa.
Bodypaint-taiteilija luo fantasian iholle
Kehonmaalaustaide eli bodypainting kiinnostaa yhä enemmän suomalaisia, mutta innostuneita taiteilijoita on Suomessa vielä vain kourallinen. Turkulainen bodypaint-taiteilija Heli Tikkanen tavoittelee kehonmaalauksessa ulkomaisia työmarkkinoita.
Heli Tikkanen on
turkulainen hius- ja bodypaint-taiteilija. Tikkanen on jo reilun kymmenen
vuoden ajan tehnyt kehonmaalaustaidetta.
\- Kun tein näitä
ensimmäisen kerran, ihmiset eivät silloin 2000-luvun alussa vielä tienneet, mitä
bodypainting tarkoittaa. Varmasti jokainen sen osasi kääntää, mitä se
tarkoittaa, mutta kyllä sai selitellä, että mistä on kysymys.
Tikkanen maalaa
asiakkaansa kasvoille galaksin eri värejä. Avaruus siirtyy ihmiskeholle
taitelijan kädestä.
\- Tässä
taiteenlajissa ihmisestä luodaan mitä erikoisempia hahmoja ja asioita.
Kehomaalauksessa heittäydytään sadunomaiseen maailmaan. Maalauksissa kantavana
teemana on usein fantasia, Tikkanen sanoo ja jatkaa.
\- Tämä on myös
tosi terapeuttista, kun pääsee uppoutumaan fantasiamaailmaan. Ihan niin kuin
kaikessa muussakin taiteessa, niin tässä jokainen voi löytää oman tulkintansa.
Ulkomaille töihin
Kehonmaalaus on
Suomessa pääasiassa vielä harrastus. Tilaustyöt rajoittuvat muun muassa
polttareihin ja halloweeniin.
\- Tekijöitäkin
alkaa olla pikkuisen enemmän. Itseni lisäksi Suomessa on neljä maalaria, jotka
tiedän. Sellaisia intohimoisia maalareita.
Heli Tikkanen
aloitti kehomaalauksen vuosituhannen alussa. Reilussa kymmenessä vuodessa
tietoisuus ja myös kysyntä bodypaintingistä on kasvanut.
Sloveniassa,
Kreikassa, Ruotsissa ja Itävallassa kilpailuja kiertänyt Tikkanen tavoittelee kehonmaalausuraa
ulkomailla. Kehonmaalaustaiteilijan työ voisi löytyä vaikka elokuva- tai
mallimaailmasta.  
\- Monet  tuttavani ovat jo ulkomailla näissä töissä. Jos
minullekin tulee tilaisuus, niin tietysti menen.
Yksi valtuutettu vaihtuu Rovaniemellä
Kuntavaalien äänten tarkastuslaskenta on muuttanut yhden paikan Rovaniemen kaupunginvaltuustossa. Keskustasta viimeinen läpimenijä on Kai Väistö, eikä Vesa Haapala. Miesten äänimäärät ovat 131 ja 130.
Lakimies Ville Vitikan mukaan äänimäärät perustuvat tarkastuslaskentaan, ja vaalin tulos vahvistetaan keskiviikkona.
Molemmat miehet istuvat vanhassa valtuustossa.
Kemin sarjakuvapäiviä ei järjestetä ensi vuonna
Kemin sarjakuvakeskuksella ei ole aikaa eikä tekijöitä kansainvälisten sarjakuvapäivien järjestämiseen. Jatko on vielä avoin.
Kemin kansainvälisiä sarjakuvapäiviä ei järjestetä ensi keväänä. Festivaalia järjestävä Kemin sarjakuvakeskus päätti asiasta maanantaina.
Sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja Ilpo Koskelan mukaan päätös tehtiin ajan ja tekijöiden puutteen vuoksi. Lisäksi Koskela kertoo eroavansa sarjakuvapäivien johdosta ja luopuvansa Kemin sarjakuvakeskuksen hallituksen puheenjohtajuudesta.
Sarjakuvapäivät on järjestetty talkoovoimin vuodesta 2006.
Arvostus suurempaa ulkomailla
Koskelan mukaan tapahtuman järjestäminen tulevaisuudessa edellyttäisi kausiluontoisen projektityöntekijän palkkausta, mikä on käytäntö muilla vastaavan suuruisilla tapahtumilla.
\- Kaupunki olisi luonnollinen yhteistyökumppani, joka saattaisi pystyä järjestämään jonkunlaisen projektityöntekijän. Se veisi työtaakkaa tältä toimivalta hallitukselta, joka sitten vastaisi ohjelmasta ja taiteellisesta puolesta, Koskela miettii.
Koskela painottaa, että sarjakuvapäivät on vanhin kulttuuritapahtuma Kemissä, joten sen poisjääminen vaikuttaisi varmasti kaupungin kulttuurielämään.
\- Ulkomailla meitä arvostetaan ehkä vielä enemmän kuin täällä Kemissä tai Suomessa, Koskela arvioi.
Pienellä rahalla suuri kulttuuriteko
Kemin kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Kari Luokkala kertoo, että projektityöntekijän palkkaaminen aiotaan nostaa lautakunnan budjettikokoukseen ensi kuussa. Luokkalan mukaan osa-aikainen projektityöntekijä maksaisi puolessa vuodessa noin 30 000 euroa.
Kulttuuriväen mielestä näin pienen summan vuoksi Kemin kulttuurin lippulaivaa ei saisi upottaa.
\- Kyllä kaupungin päättäjien pitää nyt ottaa ehdottomasti ryhtyä miettimään keinoja, joilla sarjakuvapäivien tulevaisuus saadaan turvattua. Kysymys tässäkään ei ole mistään isosta rahasta,vaan suuresta kulttuuriteosta, Luokkala sanoo.
Luokkala myös huomauttaa, että asiat pitäisi saada kuntoon nopeasti, jotta sarjakuvapäivien perinne ei katkea pitkäksi aikaa.
Danske Bank vähentää lisää väkeä
Palkkalistoilta katoaa aiemmin ilmoittujen kahdentuhannen ihmisen lisäksi vielä tuhat.
Tanskalainen pankkikonserni Danske Bank aikoo vielä vähentää tuhat työpaikkaa. Lisäksi pankki hakee osakeannilla lisäpääomaa reilun 0,9 miljardin euron edestä.
Konserni pyrkii toimillaan vahvistamaan markkina-asemaansa ja luottoluokitustaan.
Danske Bank kertoi jo viime vuonna, että parituhatta työpaikkaa leikataan vuosina 2013 - 2015.
Konsernin voitto ennen veroja oli kolmannella neljänneksellä 0,3 miljardia euroa eli suurempi kuin uutistoimisto Reutersin analyytikot olivat arvioineet.
Näin haastava levyprojekti sovitetaan live-kuntoon: Koska keikkajalkaa kutittaa, niin on täytynyt miettiä sitä, mitä studiossa ei mietitty
Levyprojektin liveversiointi on työläämpää puuhaa kuin moni arvaa. Keikkalavoille suuntaava tulokasartisti Lara avaa prosessia YleX:n haastattelussa.
[Laran tuhkimotarina – omakustanteesta soittolistalle täysin omin voimin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234855)soololevy _End Of Part One_ julkaistiin viime kesänä. Levyn single _Teeth to Mach Our Wounds_ soi YleX:ssä ensin **Toni Laaksosen** Viikon tehona, jonka jälkeen kappale nousi soittolistalle ja kuulijat äänestivät biisin Himotuimmat-listan paalupaikalle.
**Miten sovitusprosessi eroaa perinteisistä bändilevyistä tässä tapauksessa?**
\- Bändilevyjä äänitettäessä sovitukset on usein mietitty jo studioon mennessä ja jokainen bändin jäsen äänittää omat osuutensa. Kaikki biisit on myös sovitettu suurin piirtein samanlaiselle kokoonpanolle. Vaikka levyille tehdään yleensä kaikenlaista extraa, on bändin jäsenillä livesoittoa ajatellen jonkinlainen perussovitus hallussa heti äänitysten jälkeen.
\- End of Part One taas tehtiin täysin studioprojektina miettimättä pätkääkään, miten se voitaisiin soittaa livenä ja kuka soittaisi mitäkin.  Ensinnäkin, Artturi Taira soitti suurimman osan raidoista, joita siellä on melkoinen määrä. Lisäksi jopa yhden biisin eri osien välillä voi olla niin erilaisia soitinvalintoja, että livenä niitä varten tarvitsisi käytännössä 2 erilaista bändiä.
**Kuinka paljon biisit muuttuvat livenä?**
\- Kyllä mä silti kunnianhimoisesti haen sitä, että sovitukset olisivat selvästi tunnistettavissa, vaikka se haastavaa onkin.
**Miten sovitustyö nyt käytännössä menee uusiksi? Mikä on vaikeinta?**
\- Koska keikkajalkaa alkoi kuitenkin vähän kutitella, niin nyt on täytynyt miettiä sitä, mitä studiossa ei mietitty eli kuka soittaa ja mitä.  Ja miten sen voi tehdä yhdellä bändillä ilman että kokoonpano paisuu 20-henkiseksi. Käytännössä ensin on täytynyt karsia kaikki, ei niin välttämätön pois. Sen jälkeen on mietitty, millaisia soittajia tarvitaan, että biisit ovat toteutettavissa. Multi-instrumentalismista on hyötyä ja tekniikka on otettu avuksi.
\- Kaikista vaikeinta on ollut kuitenkin löytää aikaa, joka sopii kaikille. Mulla on hyviä soittajia, joilla on muitakin bändejä. Keikat ajavat heidän aikatauluissaan luonnollisesti treenien edelle, koska treeneistä ei saa palkkaa. Mulle on tärkeintä saada soittaa ammattitaitoisten ja mukavien tyyppien kanssa. Joustan mieluummin siitä, miten nopeasti homma saadaan kasaan kuin teen töitä väärien ihmisten kanssa. Mutta olisihan tämä toki helpompaa jos olis joku teini-iässä kasattu kaveriporukka jolla ei oo mitään muuta tekemistä elämässä.
**Milloin suuntaatte keikoille ja millaisella porukalla?**
\- Nyt näyttää, että mun lisäksi lavalla tulee olemaan viisi ihmistä, joista yksi on vielä hieman etsintävaiheessa. Yllättävintä on kuitenkin ehkä rytmiryhmän vahvuus. Mulla on perinteisen rumpalin lisäksi myös teknisesti orientoitunut perkussionisti Tuomas. Ihailen suunnattomasti hänen ennakkoluulotonta tapaansa kokeilla ja hyödyntää teknologiaa. Tarvittavien palasten irrottaminen studiosessioista ja niiden siirtäminen hänen laitteistoonsa on ollut melkoinen homma. Mutta jälki on kyllä ollut sen arvoista.
\- Keikoille lähdetään heti, kun setti on valmis ja meidät jonnekin otetaan. Ensi vuoden alkuun tähdätään, mikäli tämä viimeinen puuttuva soittaja nyt loksahtaa nopeasti kohdilleen. Kesällä olis tietty hirmu kiva päästä jonnekin festareille. Vaikka jonnekin YleX:n lavalle, jos kutsutte, Lara nauraa.
**Lähteet:** YleX
Yleisen vaaramerkin sanomaa vahvistetaan puheviestillä - kuuntele esimerkki
Suurhälytysharjoituksen yhteydessä Oulussa kokeiltiin myös puheohjeiden antamista väestöhälyttymien kautta. Kerrostalojen katveessa ja kovalla tuulella viesti kaupunkilaisille jäi kuitenkin epäselväksi.
Oulun Nuottasaaren tehdasalueella on järjestetty tiistaina suuronnettomuusharjoitus. 
Sen yhteydessä Oulu-Koillismaan pelastuslaitos ja Oulun hätäkeskus ovat testanneet myös puheviestien välittämistä väestöhälyttimien kautta.
Puheviestiominaisuudella varustettuja väestöhälyttimiä voidaan käyttää todellisissa tilanteissa sekä väestön varoittamiseen että suojautumisohjeiden antamiseen.
Harjoitustilanteessa Oulussa oli kova tuuli ja räntäsade, niinpä kerrostalojen keskellä pelastuslaitoksen viesti jäi monelle kaupunkilaisille epäselväksi.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas  on tyytyväinen harjoituksen onnistumiseen. Korjattavaa kuitenkin löytyy.
\- Pitääkö vielä rauhallisemmin lukea viestit, että sanat erottaa paremmin?  Kuitenkin  tärkein asia on, että järjestelmä toimii, Honkakunnas pohtii.
Harjoituksessa on käytetty Nokelan ratapihalla ja keskustassa Albertinkadulla sijaitsevia väestöhälyttimiä. Myös Nuottasaaren tehdasalueen tuotantolaitokset ovat käyttäneet harjoituksessa tehtaiden sisähälyttimiä.
Hälytysmerkkinä on yleinen vaaramerkki eli nouseva ja laskeva sireeniääni.
Satakunnan valtuustoihin valittiin vähän nuoria päättäjiä
Alle 35-vuotiaiden osuus Satakunnan uusissa valtuustoissa on noin 13 prosenttia. Esimerkiksi Kokemäellä vain yksi uusista valtuutetuista on alle 35-vuotias.
Nuorten valtuutettujen määrä satakuntalaisissa valtuustoissa pysyy ennallaan. Tilastokeskuksen mukaan alle 35-vuotiaiden valtuutettujen osuus valtuustoissa on noin 13 prosenttia, eli saman verran kuin vuoden 2008 vaalien jälkeen.
Nuorten osuus on suurin Laviassa, jossa lähes joka neljäs valtuutettu on alle 35-vuotias. Vähiten nuoria löytyy Kokemäen valtuustosta, jossa on vain yksi alle 35-vuotias päättäjä. Tosin 20-vuotias Eetu Välkkynen on nuorin läpimennyt koko Satakunnassa.
Sukupuolikiintiöt mutkistavat puolueiden paikkajakoa
Luottamusmiespaikkojen jako on poikkeuksellisen hankalaa monissa kunnissa, kun naisia valittiin varsin vähän valtuustoihin. Esimerkiksi Lappeenrannassa lautakuntapaikkoja täytetään varavaltuutetuilla ja muilla ehdokkailla, jotta sukupuolikiintiö saadaan täytettyä.
Uusien naisvaltuutettujen vähäinen määrä vaikeuttaa lautakuntapaikkojen jakoa. Esimerkiksi Lappeenrannassa uusia naisvaltuutettuja on 29%. Lain mukaan kunnan toimielimissä 40% pitää olla naisia tai miehiä.
Kaupunginsihteeri Juha Willbergin mukaan kiintiöt täytetään varavaltuutetuilla tai muilla ehdolla olleilla.
\- Puolueilta kysytään nyt erityisen paljon yhteistyökykyä ja neuvottelutaitoa, että paikat saadaan jaettua lainmukaisesti.
Puolueista ainoastaan SDP:lla on riittävästi naisia valtuutettuina. Poliittisten ryhmien pitää paikkajaossaan ottaa huomioon myös valtuutetun saama äänimäärä sekä kunnan työntekijöiden määrä. Kuntien työntekijöitä saa kaupunginhallituksessa olla enintään puolet.
Lappeenrannassa valitaan kaupunginhallitukseen ja lautakuntiin 11 jäsentä. Sukupuolikiintiöstä saa poiketa vain erittäin painavista syistä.
\- Se ei ole erittäin painava syy, että puolue ei saanut vaaleissa tarpeeksi molempia sukupuolia valtuutetuiksi, sanoo kaupunginsihteeri Juha Willberg.
Käytännössä Lappeenrannassa nainen voi saada lautakuntapaikan, vaikka äänimäärä ei runsas ollutkaan.
\- Tasa-arvokiintiö on tiukka. Vähäisemmän äänimäärän saanut nainen voi ohittaa huomattavasti enemmän ääniä saaneen miehen, sanoo Willberg.
Kaupunginhallituksen jäsenet tai konsernijaoston, tulevaisuusjaoston ja hallinto- ja henkilöstöjaoston jäsenet ovat Lappeenrannassa aina olleet joko valtuutettuja tai varavaltuutettuja. Puheenjohtajistoa ei pidetä toimielimenä, joten siinä sukupuolikiintiötä ei noudateta.
SDP:llä puolet uusista valtuutetuista on naisia. Kokoomuksella 13 valtuutetusta 2 on naisia, varavaltuutetuista naisia on  6. Keskustalla 12 valtuutetusta naisia on 3, varavaltuutettuja 4. Perusuomalaisten 9:stä valtuutetusta vain 1 on nainen. Varavaltuutettuinakin on vain 2 naista.
Yliopistolla syötiin 70-luvulla kertakäyttöastioista
Muutama vuosikymmen sitten yliopistoruokaloiden tarjonta oli suppeaa ja ravinto maanläheistä kotiruokaa, eikä silloin painiskeltu allergioiden ja erityisruokavalioiden kanssa. Moni klassikkoruoista onkin jäänyt ajan hampaisiin. Nyt seurataan ruokatrendejä.
Oulun Yliopiston Aularavintolan päällikön Else Vuolteenahon työ opiskelijamaailmassa alkoi jo vuonna 1974. Pitkän linjan ammattilaiselle entisen "Ruokala ykkösen" seinät herättävät runsaasti muistoja. Vuolteenaho aloitti uransa tässä samaisessa paikassa, jota hän nykyisin johtaa. Oulun Yliopiston Aularavintolassa ruokitaan päivittäin pari tuhatta nälkäistä suuta.
\- Tämä paikka on muuttunut paljon. Seinät ovat edelleen keltaiset, mutta ennen linjastot olivat oransseja ja ateriat nautittiin kertakäyttöastioista. Lisäksi täällä oli muoviset istuimet ja pöydät. Aika erilainen paikka se silloin oli, kun nykyiseen vertaa.
Nykyisin trenditietoisille opiskelijoille on tarjolla runsaasti valinnanvaraa perusruoasta teemapäivien erikoisuuksiin.1970-1980-luvuilla opiskelijat söivät huomattavasti arkisempaa ruokaa. Osa entisistä klassikkoruoista on jo jäänyt ajan hampaisiin.   
  
- Enemmän syötiin sille ajalle ominaista perusruokaa, mitä kodeissakin oli tarjolla. Lautasilla oli esimerkiksi silakkalaatikkoa, mitä ei enää ole. Lisäkkeinä tarjottiin talvisin suolakurkkua ja punajuurta. Keväällä saatiin mukaan kurkkua ja tomaattia. Salaatteja ei tuohon aikaan käytännössä ollut. Porkkanaraaste tuli mukaan sitten myöhemmin.
Allergiat ja erityisruokavaliot eivät vaivanneet opiskelijoita
\- Entisaikaan allergiat ja erityisruokavaliot olivat todella harvinaisia. Esimerkiksi laktoosi-intoleranssia ei tuntunut olevan ollenkaan. Keliakiasta ei puhuttu mitään. Jotain pientä saattoi joillain olla, kuten kala-allergiaa. Nykyisin näitä tuntuu olevan enenevissä määrin, Else Vuolteenaho kertoo.
Alkuaikoina yliopistolla oli enemmän persoonia. Niitä ei tänä päivänä enää näissä ympyröissä ole
Vuolteenaho on huomannut myös opiskelijoiden ruokailutottumusten muuttuneen. Kiireessä ja epähuomiossa tarpeeksi monipuolinen lounas voi jäädä nauttimatta. Jokainen opiskelija kokoaa itse annoksensa, joten seinää koristavan ruokaympyrän noudattaminen jää kunkin omalle vastuulle.
\- Huomaa kyllä, että ihmisillä on kiire ruokaillessa. Ruokatauot ovat lyhyitä ja jonot pitkiä. Lisäksi meidän tarjontamme tulisi täyttää vain noin kolmannes päivittäisestä energiantarpeesta. Näemme kuitenkin, että suuri osa opiskelijoista syö ehkä vain kerran päivässä.
Else Vuolteenaho jää tulevana keväänä eläkkeelle. Hän jää kaipaamaan lähes neljää vuosikymmentään yliopistomaailmassa. Vuosien varrelta kerätyt lämpimät muistot säilyvät kuitenkin aina mielessä.
\- Olen aina pitänyt työstäni ja halunnut olla täällä yliopistolla. Asiakaskunta on todella mukavaa ja olemme täällä ikään kuin ajan hermoilla. Alkuaikoina yliopistolla oli enemmän persoonia. Niitä ei tänä päivänä enää näissä ympyröissä ole. Esimerkiksi hyvin monet Oulun Yliopistolla olleet lienee muistavat Aapo Heikkilän. Hän väritti tätä yliopistomaailmaa aika lailla.
\- Kyllä minä haikeilla mielin lähden, Else Vuolteenaho tunnustaa.  
  
_Tommi Forsman_
Vuoden poliisi on liikennemies Maksimainen
Risto Maksimainen on toiminut liikennevalvontatehtävissä Liikkuvassa poliisissa lähes koko 33-vuotisen uransa ajan.
Vuoden poliisiksi on valittu Liikkuvan poliisin liikennevalvontaryhmän johtaja Risto Maksimainen. Poliisihalitus, Suomen Poliisijärjestöjen Liitto ja Helsingin nuorkauppakamari valitsivat vuoden poliisin nyt 37. kertaa.
Risto Maksimainen on tehnyt Liikkuvassa poliisissa liikennevalvontaa lähes koko 33-vuotisen uransa, josta noin puolet hän on johtanut liikennevalvontaryhmää. Hän on ollut mukana kehittämishankkeissa muun muassa uudistamassa rangaistusmääräysohjeistoa, ja kertonut liikenneturvallisuudesta mediassa asiantuntijana.
Valintaansa vuoden poliisiksi Maksimainen pitää tunnustuksena liikenteenvalvontatyölle.
\- Vuoden Poliisiksi voidaan nimetä vain yksi, mutta kunnia tästä kuuluu kaikille liikenneturvallisuustyön parissa työskenteleville, hän sanoo.
Viime vuosina tunnustuksen ovat saaneet nettipoliisi Marko Forss (2011), poliisikoiraohjaaja Ari Yliselä (2010) ja talousrikostutkija Pasi Hyvätti (2009).
Villisika runteli neljää Berliinissä
Ilmeisesti autokolarissa loukkaantunut villisika ehti purra myös poliisia, joka lopulta ampui sen.
Saksan poliisi ampui maanantaina villisian, joka oli hyökännyt ihmisten kimppuun Saksan pääkaupungissa Berliinissä.
Yksi vammoja saaneista neljästä ihmisestä oli poliisi, joka oli rientänyt tutkimaan ilmoitusta Charlottenburgin asuinalueella riehuvasta villisiasta. Se oli ensin purrut vanhaa miestä selkään ja jalkaan sekä kaatanut iäkkään naisen, joka loukkasi rytäkässä lonkkansa. Myös nuori nainen ehti saada puremia jalkaansa, ennen kuin pääsi pakenemaan autoonsa.
120-kiloinen sika kävi myös poliisin kimppuun ja puraisi häntä jalkaan, ennen kuin poliisi ampui sian. Kaikkien loukkaantuneiden vammat vaativat sairaalahoitoa.
Villisiat eivät ole harvinainen näky monien viheralueiden Berliinissä. Yleensä niiden aiheuttama harmi jää tongituiksi puutarhoiksi. Tällä kertaa otus oli kuitenkin aggressiivinen loukkaannuttuaan ilmeisesti autokolarissa.
Luukkonen: Porin talous uuden valtuuston suurin haaste
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan valtuustoryhmien pitäisi tehdä valtuustosopimus, joka määrittelee talouden suuntaviivat seuraavalle nelivuotiskaudelle.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen pitää kaupungin talousongelmia uuden valtuuston suurimpana haasteena. Luukkosen mukaan valtuustoryhmien pitäisi tehdä valtuustosopimus, joka määrittelee talouden suuntaviivat seuraavalle nelivuotiskaudelle.
\- Ensi vuoden talousarvioehdotus on tehty niin, että kassavirta on 20 miljoonaa miinuksella. Kahden vuoden kuluttua kassavirran pitää olla nollassa, mikä tietää talouden tiukentamista. Valtuustosopimus on erittäin tärkeä asiakirja siitä, mihin poliittiset ryhmät sitoutuvat.
Luukkosen mukaan Porin perusturvan asioiden hoitaminen kuntoon on tärkeätä, koska se edustaa niin merkittävää osaa kaupungin käyttötaloudesta.
\- Selvää on, että meidän pitää vahvistaa omaa toimintaa.
Suomi aikoo osallistua Islannin ilmatilan valvontaan
Suomi on aikeissa lähteä valvomaan Islannin ilmatilaa yhdessä Ruotsin kanssa. Asiasta kertoi pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tänään Helsingissä Pohjoismaiden neuvoston kokouksen yhteydessä.
\- Olemme päätyneet siihen, että olisi luontevaa, että Suomi ja Ruotsi osallistuisivat Norjan valvontavuoroon tammi-huhtikuussa 2014, sanoi Katainen.
Lopullinen päätös Islannin ilmatilan valvontaan osallistumisesta tehdään Kataisen mukaan eduskunnan myötävaikutuksella siinä vaiheessa, kun kaikki tarpeelliset osallistumisen sisältöön liittyvät tiedot ovat selvillä.
Myös Ruotsi kertoi tänään aikeestaan osallistua valvontaan. Ruotsin puolella on kysymys samanlaisesta päätöksenteosta kuin Suomessa, kertoi pääministeri Fredrik Reinfeldt.
Natoon kuulumattomien maiden osallistuminen pitää hyväksyä lisäksi Naton pääneuvostossa.
Pohjoismaiden ulkoministerit käyvät vielä läpi ilmavalvonnan yksityiskohtia kokouksessaan huomenna.
Islannin ilmapuolustuksen järjestämistä on käsitelty osana pohjoismaista puolustuspoliittista yhteistyötä. Erimielisyyttä on herättänyt etenkin kysymys siitä, olisiko valvonta luonteeltaan harjoitustoimintaa vai osallistumista varsinaisiin tehtäviin.
Reserviläisliiton teettämässä kyselyssä lähes puolet suomalaisista vastusti ilmavoimien lähettämistä Islantiin. Viidennes kannatti hanketta.
Kymenlaakson laiskimmat äänestäjät Karhuvuoressa
Erot eri äänestysalueiden välillä paisuivat huimiksi kuntavaaleissa. Esimerkiksi Kotkassa ero aktiivisimman ja laiskimman äänestysalueen välillä repesi yli 35 prosenttiyksikköön.
Vaikka kuntavaalien äänestysprosentti tippui joka ikisessä Kymenlaakson kunnassa, kuntien sisällä oli myös erittäin aktiivisia äänestysalueita.
Keskimäärin reippaimmat äänestäjät löytyivät Iitistä, jossa uurnilla kävi 64,7 prosenttia kuntalaisista. Äänestysalueista vilkkain sijaitsi kuitenkin Kotkassa. Kyläkoulunsa puolesta taistelevan Tiutisen alueen äänestysprosentti oli peräti 76,6.
Toiseksi ruuhkaisin äänestyspaikka oli Pohjois-Iitti, jossa äänestämässä kävi 76,4 prosenttia alueen asukkaista. Myös Haminan Pyhällössä ja Kotkan Hurukselassa päästiin yli 70 prosentin.
Surkein äänestysaktiivisuus kirjattiin Kotkan Karhuvuoressa, jossa vain 41,1 prosenttia vaivautui äänestämään. Toiseksi hiljaisin äänestysalue oli Kotkan Hovinsaari, jonka äänestysprosentiksi jäi 45,6.
Myös Kouvolan kaupungintalolla ja Haminan Poitsilassa äänestysaktiivisuus oli laimeaa ja äänestysprosentti jäi alle viidenkymmenen.
Miehikkälässä, Virolahdella ja Pyhtäällä äänestyspaikkojen ääripäät eivät revenneet yhtä kauas toisistaan kuin Kymenlaakson kaupungeissa. Iitissäkin äänestyserot venähtivät noin viiteentoista prosenttiyksikköön.
Zlatanin agentti tykittää: Platini on mafiapomo ja Blatter dementoitunut diktaattori
Mino Riaiolan mielestä Kultainen pallo kuuluu ruotsalaishyökkääjälle. Jalkapallojohto muistuttaa hänen mielestään järjestäytynyttä rikollisuutta.
Parhaan jalkapalloilijan Kultaisen pallon palkinnolla ei ole mitään merkitystä, ellei sitä voita Zlatan Ibrahimovic.
Tätä mieltä on ruotsalaisen suorapuheinen agentti Mino Raiola. Ruotsalaislehti Expressenin haastattelussa Raiola antaa myös jalkapallon johto-organisaatioille täysilaidallisen.
\- Ellei Zlatan voita palkintoa, kuva politikoinnista sen ympärillä vain vahvistuu. Jos halutaan, että palkinnolla on jotain merkistystä, se pitäisi antaa maailman parhaalle. Zlatan on ollut paras, jo monta vuotta, Raiola sanoo.
Raiolan mielestä jalkapallon kansainvälinen kattojärjestö Fifa ja Euroopan jalkapalloliitto Uefa eivät pysty tekemään päätöksenteostaan läpinäkyvää. Agentti ei pidä Uefan puheenjohtajan Michel Platini johtamaa taloudellisen reilun pelin ohjelmaa millään tavalla järkevänä.
Raiolan suojatti Ibrahimovic siirtyi viime kesänä miljoonakaupassa AC Milanista äkkirikastuneeseen Paris Saint-Germainiin. 
Jos olisin Uefan puheenjohtaja, tekisin talousasioista ja rahaliikenteestä julkisia ja kaikki päätökset pitäisi tehdä enemmistöäänestyksellä
\- Jos Platinilla olisi tarpeeksi rohkeutta, hän yrittäisi muuttaa Uefaa. Jos olisin Uefan puheenjohtaja, tekisin talousasioista ja rahaliikenteestä julkisia ja kaikki päätökset pitäisi tehdä enemmistöäänestyksellä, Raiola toteaa.
\- Tässä viestini mafiapomo Platinille: lopeta pelaajieni kritisoiminen ja painu helvettiin.
Raiolan mielestä on kaksinaamaista, että suuret sponsorit, kuten Heineken voivat pumpata rahaa Uefalle, mutta qatarilainen sijoittaja ei saa tukea seuroja.
\- Sepp Blatter on dementoitunut diktaattori. Eikä hän voi pysäyttää minua. Kukaan ei ole tullut sanomaan, että olisin väärässä. He tietävät, että olen oikeassa.
Tapparan hyökkäys vahvistuu NHL-juutilla
Jannik Hansen nähtäneen kirvesrintojen kokoonpanossa jo torstain ottelussa KalPaa vastaan.
Tappara on vahvistanut rivejään tanskalaishyökkääjä Jannik Hansenilla. Hansen on Vancouver Canucksin pelaaja ja edustaa tamperelaisseuraa NHL:n työsulun ajan.
Jannik on pelannut NHL:ssä 325 ottelua, joissa tehoja on syntynyt 45+73=118. Tanskalainen nousi Vancouverin kokoonpanoon kevään 2007 pudotuspeleissä ja on sen jälkeen kuulunut joukkueen runkopelaajiin. Lisäksi Hansen on edustanut Tanskaa neljässä MM-turnauksessa.
26-vuotias Hansen saapuu Tampereelle tiistaina ja pelannee ensimmäisen ottelunsa Tapparassa torstaina, kun joukkue isännöi KalPaa Hakametsässä.
Hansen on toinen Tapparaan saapunut NHL-työsulkupelaaja. Viime viikolla tamperelaisseura hankki takalinjoilleen kanadalaispuolustaja Kurtis Fosterin.
"Lammilaispuolue" pärjäsi Hämeenlinnan vaaleissa
Maalaiskuntien edustus Hämeenlinnan kaupunginvaltuustossa vahvistui sunnuntaisissa vaaleissa yhdellä. Hämeenlinnaan liittyneiden kuntien alueella asuu 17 uuden valtuuston jäsentä.
Ensi vuonna aloittavassa valtuustossa Renko ja Hauho vahvistivat edustustaan yhdellä, mutta Kalvolan väheni yhdellä.
Eniten edustajia, kuusi, on Lammilta. Renkolaisia on neljä, hauholaisia kolme, kalvolalaisia ja tuuloslaisia kaksi.
Asukaslukuun suhteutettuna maalaiskunnilla on edelleen hienoinen aliedustus.
Nykyisessä valtuustossa liittyneillä kunnilla on 16 edustajaa.
Perussuomalaiset rynnivät valtaan Uuraisilla
Uuraisilla perussuomalaisista tuli suurin valtuustoryhmä ja Kihniön ohella Suomen perussuomalaisin kunta. Ääniharava Toimi Kankaanniemi uskoo, että sopu säilyy valtuustossa valtasuhteiden vaihtumisen jälkeenkin.
3500 asukkaan Uuraisilla suurimmat käänteet politiikan kentällä koettiin ennen vaaleja, kun entinen ministeri Toimi Kankaanniemi vaihtoi kristillisdemokraatit perussuomalaisiin. Vaaleissa hän veti äänillään valtuustoon perussuomalaisten enemmistön.
Sopu jatkuu valtasuhteista riippumatta
Uuraisilla valtuustoon valittiin peräti kahdeksan perussuomalaista. Entinen valtapuolue Keskusta jäi kuuteen paikkaan. Perussuomalaisten ääniharava Kankaanniemi sanoo, että kaiken lähtökohtana oli hyvä ehdokaslista.
\- Meillä oli 14 ehdokasta ja naisia. Valtuustoonkin tuli viisi naista, kun esimerkiksi keskustalla ei ole yhtään.
12 vuotta Uuraisten puheenjohtajana toiminut Kankaanniemi uskoo sovun säilyvän kunnan valtuustossa valtasuhteiden vaihtumisen jälkeenkin.
\- Täällä ei ole ollut mitään kovin pahaa vääntöä. Perusterveydenhuollon ratkaisuista pari kolme vuotta sitten oli jonkinmoinen vääntö, mutta teimme mielestäni viisaan ratkaisun silloinkin ja uskon, että nytkin tässä salissa kokoontuu 21 valtuutettua, jotka kaikki ajavat kunnan parasta ja yhteisymmärrys varmasti löytyy. Emme me täällä ole riitelevää porukkaa, Kankaanniemi kertoo.
Uuraisilla halutaan pysyä itsenäisenä
Uurainen ja Kihniö ovat nyt Suomen perussuomalaisimmat kunnat. Uutinen ei herätä Uuraisten raitilla suuria intohimoja.
 Emme me täällä ole riitelevää porukkaa.
\- En oikein osaa sanoa siihen mitään, Mirja Hiekkanen toteaa.
\- Ainakin toivotaan että jokin muuttuu, Impi Niininen puolestaan kommentoi.
Muutosta vanhaan odotetaan, mutta yksi asia saisi kuntalaisten mielestä säilyä ennallaan.
\- Toivottavasti Uurainen pysyy Uuraisena, ettei liittyisi Jyväskylään, Bertta-Helena Paananen painottaa.
Tässä asiassa luottamusmiehet ovat kuntalaisten kanssa samoilla linjoilla.
\- Kyllä minä uskon, että meillä nyt uusikin valtuusto on sitä mieltä, että meidän palvelut ja ihmisten elinolot säilyvät  parhaimpana, jos Uurainen jatkaa itsenäisenä. Pyrimme siihen kaikin mahdollisin keinoin, myös painostusta tuonne Helsingin päähän, Kankaanniemi lupaa.
Autohotelli nielee kantakaupungin kesäautot talveksi
Lumen alle hautautuneet kesäautot halutaan pois kantakaupungin katukuvasta haittaamasta kunnossapitoa ja aurausta. Helsingin rakennusvirasto on avannut Kalasatamaan uuden autohotellin, jonne asukkaat voivat säilöä ajokkinsa ilmaiseksi talven ajaksi.
Massiivisten lumikinosten alle hautautuneet autot ovat viime talvina tulleet tutuksi näyksi Helsingin kantakaupungissa. Ne ovat häirinneet katujen kunnossapitoa ja vaikeuttaneet etenkin aurausta.
Rakennusvirasto joutuu siirtämään talvikuukausina autoja lähisiirtoina liki 20 000 kertaa. Tänä talvena Helsinki pyrkii kadunvarressa turhaan seisovista autoista eroon tarjoamalla niille ilmaisen, valvotun varastointipaikan Kalasatamasta.
Autohotellin houkuttelevuutta on vielä lisätty sääntömuutoksella, jonka mukaan liikennekäytöstä talveksi poistetun auton asukaspysäköintitunnus ei enää ole voimassa.
Tunnuksella saa kuitenkin ilmaisen hotellipaikan. Muille tila maksaa 35 euroa kuukaudessa.
Hotelli alkoi täyttyä heti
Ensimmäisenä autojen vastaanottopäivänä maanantaina hotelliin kertyi jo rivi kesäajokkeja. Kaikkiaan tilaa on 200 autolle. Siirtopäällikkö Pekka Holopainen seuraa tilannetta tyytyväisenä.
\- Hyvältä näyttää, sillä jokainen auto, joka tänne tuodaan, on poissa haittaamasta talvikunnossapitoa.
Hotellipaikkaa mielivän pitää tehdä säilytyksestä sopimus rakennusviraston asiakaspalvelussa, minkä jälkeen auton voi  tuoda Kalasatamaan. Pois autonsa saa hakea ilmaiseksi kunkin kuukauden ensimmäisenä torstaina ja talven lopuksi. Muulloin täytyy maksaa Palmialle hälytysmaksu.
Säilytystilaa helsinkiläisten autoille on myös Tattarisuon vanhassa autohotellissa.
Afganistanin vaalipäivä varmistui 
Oppositio on perännyt pitkään päivää, jolloin presidentti Hamid Karzaille valitaan seuraaja. Vaalien rehtiyttä pidetään Afganistanille kohtalonkysymyksenä.
Afganistanille valitaan uusi presidentti huhtikuun 5. päivänä vuonna 2014. Keskusvaalilautakunnan jäsen kertoi tiistaina uutistoimisto AFP:lle vaalipäivästä, jonka ajankohtaa oppositio on perännyt pitkään presidentti Hamid Karzailta. Virallista ilmoitusta odotetaan keskiviikkona.
Karzai ei itse voi enää asettua ehdolle, sillä perustuslaki rajoittaa presidenttikaudet kahteen. Hänen valintaansa toiselle kaudelle vuonna 2009 varjostivat vakavat korruptioepäilyt. Tällä kertaa vaalituloksen rehtiys on ratkaisevan tärkeä kysymys Afganistanin vakaudelle, sillä maa jää kokonaan omien viranomaistensa kontolle, kun kansainväliset joukot vetäytyvät sieltä ensi vuoden aikana.
Afganistanin hallitus ilmoitti viime viikolla, ettei se hyväksy ulkomaalaisia vaalien päävalvojiksi. Karzain mukaan se, että keskusvaalilautakunnan viidestä jäsenestä kaksi on ulkomaalaisia, loukkaa Afganistanin itsemääräämisoikeutta. Hallitus pystyy itse takaamaan vaalien rehellisyyden, Karzain edustaja täydensi.
Kannanotot ovat horjuttaneet tarkkailijoiden luottamusta vaalien uskottavuuteen. He ovat varoittaneet, että vilppi voi pahimmillaan johtaa koko hallinnon romahtamiseen, kun läntisen sotilasliiton Naton johtamat joukot poistuvat.
Karzai on ollut Afganistanin presidenttinä vuodesta 2001, kun kansainväliset joukot olivat auttaneet kukistamaan ääri-islamistisen hallinnon.
Kolumni: Mikkelissä siirrytään Korhosen ja Taavitsaisen aikaan
Kuntavaalit on käyty ja kansa on puhunut. Edesmenneen Johannes Virolaisen sanoin: Pulinat pois, kirjoittaa kolumnissaan Yle Etelä-Savon tuottaja Petri Vironen.
Voittajat juhlivat ja hävinneet purevat hammasta. Valtuustosta tippuminen on kova paikka, vaikka mitä sanottaisiin. Mieleen puskee väkisin se ihmispolon ensimmäinen ja perimmäinen kysymys: Miksi en kelvannut, enkö olekaan riittävän hyvä.
Pitää kuitenkin muistaa, ettei vaaleilla mitata ihmisarvoa vaan kannatusta vaaleissa. Ja kansan tahto on tutkimaton.
Tosiasia kuitenkin on, että vaalituloksia pureksitaan tarkasti ja pitkään. Paitsi Mikkelissä ja Savonlinnassa, jossa liitosten takia uudet valtuustot ottavat vallan käytännössä välittömästi. Muualla aikaa on vuoden loppu.
Puolueiden väliset paikkajaot valtuuston keulapaikoilla, kaupunginhallituksessa ja lautakunnissa ovat värikkäitä usein värikkäitä ja jopa verisiä. Ensimmäinen laskutoimitus on helppo. Paikat jaetaan puolueiden saamien äänimäärien suhteessa.
Sen jälkeen valitaan henkilöt nokkapaikoilla. Herrasmies-säännön mukaan eniten ääniä saanut valitsee ensin. Usein puolueiden väliset neuvottelut sujuvat helpommin ja kiivaimmat taistot käydään puolueiden sisällä.
Joskus herrasmiesäännöstä poiketaan. Mikkelissä poikkeaman hintaa maksettiin vaaleissa. Neljä vuotta sitten Kokoomus jätti Jukka Pöyryn nopen osalle. Sunnuntain vaaleissa Pöyry marssitti Mikkelin valtuustoon seitsemän perussuomalaista valtuutettua.
Lähipäivinä Mikkelissä siirrytään todennäköisesti naiskomentoon. Keskustan Seija Korhonen (946)  ja SDP:n Satu Taavitsainen (1092) rohmusivat sellaiseen ääniinsaaliin, että Korhosesta leivotaan  kaupunginhallituksen ja Taavitsaisesta valtuuston puheenjohtaja. Jos he itse näin haluavat. Näin demokratia toimii.
Naiskaksikolle joutuu tekemään tilaa entiset valtuuston ja hallituksen vetäjät Olli Nepponen (kok)  ja Arto Seppälä (sd), molemmat entisiä kansanedustajia.
Kajaanilla liki 22 miljoonan korjausvelka - koulut huonoimmassa kunnossa
Kajaanin kaupungin omistamat rakennukset ovat paremmassa kunnossa kuin on pelätty. Korjausvelkaa on kuitenkin kertynyt erityisesti koulurakennuksiin.
Kaupungin tilapalvelujen konsultilla teettämän selvityksen mukaan korjausvelkaa on kertynyt noin 21,6 miljoonaa euroa. Lisäksi kaupungin tulisi käyttää perusparannuksiin noin 19,9 miljoonaa euroa. Heikoimmassa kunnossa ovat koulurakennukset.
Raportin perusteella rakennuskanta on oletettua paremmassa kunnossa. Rakennuskannasta peruskorjaustarpeessa on kymmenesosa, kohtuullisessa kunnossa noin puolet ja loput hyvässä tai erinomaisessa kunnossa. Huonokuntoisen rakennuskannan vähäisyys johtuu rakennuskannan ikärakenteesta ja kaupungin rakennuskannan sopeuttamistoimista.
Raportin mukaan Kajaanissa on kuitenkin 12 vertailukaupunkiin verrattuna korjausvelkaa ja perusparannustarvetta keskimääräistä vähemmän. Lisäksi huonokuntoisten rakennusten osuus on muita pienempi. Omaisuuden määrä on kuitenkin suuri johtuen oppilaitosrakennuksista.
Korjausvelka kasvamassa merkittävästi
Korjausvelan hallitsemiseksi Kajaanin on selvityksen mukaan investoitava riittävästi tai vähennettävä omaisuuden määrää. Rakennusten kuluminen maksaa konsultin laskujen mukaan noin 8 miljoonaa euroa vuodessa, joka antaa suuruusluokkaa korvaaville investoinneille. Suunniteman mukaisten poistojen kautta korvausinvestointien taso olisi vain vajaa 5 miljoonaa euroa.
Rakennukset voitaisiin pitää nykykunnossaan noin 2 miljoonan euron vuosittaisella rahoituksella.
Korjausvelka ja perusparannustarve kasvaa merkittävästi tulevaisuudessa, koska nyt yli puolet rakennuksista on kohtuullisessa kunnossa. Rakennusten vanhetessa tarve korjauksiin kasvaa.
Kaupunginvaltuusto vaati selvitystä vuosi sitten, kun käsitteli koulujen sisäilma- ja kunto-ongelmia, niiden kustannuksia ja vaikutuksia. 
Satojen miljoonien kiinteistömassa
Trellum Consulting -yhtiön tekemän selvityksen mukaan kokoontumis- ja kulttuurirakennukset ovat keskimäärin parhaimmassa kunnossa.
Huonoimmassa kunnossa ovat asuin- ja liikuntarakennukset. Eniten absoluuttista korjausvelkaa ja investointitarpeita on koulurakennuksissa.
Kaupungin omistamien kiinteistöjen jälleenhankinta-arvo on yli 460 miljoonaa euroa. Tekninen arvo on konsultin mukaan 345 miljoonaa euroa, mutta kirjanpitoarvo vain 78 miljoonaa euroa.
Festivaali toi Tampereelle miljoonia 
Blockfestin vieraat käyttivät Tampereen elinkeinoelämän palveluita yli 3,5 miljoonalla eurolla.
Ratinanrannan festivaaliareenalla viime elokuussa järjestetty kaupunkifestivaali, Blockfest on tehnyt kävijätutkimuksen, jonka perusteella lähes 90 prosenttia vieraista piti uutta tapahtumapaikkaa joko hyvänä tai loistavana. Tutkimuksen mukaan festivaalivieraat käyttivät kaupungin elinkeinoelämän palveluita yli 3,5 miljoonalla eurolla.
Viidettä juhlavuottaan viettänyt kaksipäiväinen nuorisofestivaali keräsi oheistapahtumineen yli 20 000 lipunostajaa. Yksittäisiä kävijöitä oli noin 14 000 henkeä, ja he kuluttivat festivaaliviikonloppuna keskimäärin 260 euroa. Pelkästään välillisinä veroina tämä toi yhteiskunnalle yli 800 000 euroa, festivaalijärjestäjä tiedottaa.
Tutkimukseen osallistui 3000 vastaajaa internetissä ja 800 festivaalialueella. Käytössä oli myös lippuoperaattoreiden raportit.
Blockfest järjestetään ensi vuonna 23.-24.8.2013.
**Lähteet:** Blockfest
Tiroli ja Innsbruck
Tiroli on tunnettu jylhistä vuoristomaisemista, jonne tullaan vaeltamaan, hiihtämään ja kiipeilemään. Perinteiset alppimajat ovat vaatimattomia majapaikkoja, mutta houkuttelevat yhä turisteja.
_"Land der Berge, Land am Strome, Land der Äcker, Land der Dome."_
Vuorten maasta lauletaan Itävallan kansallislaulussakin, eikä ihme: Alpit peittävät maasta kolme neljäsosaa. Itävallan kolmanneksi suurimman maakunnan Tirolin pinta-alasta lähes 37% on metsää ja 27% vuoristoa. Itävallan korkein vuori on Großglockner (3798m) Itä-Tirolissa.
Tiroli ja sen pääkaupungin Innsbruckin ympäristö ovatkin suosittuja urheilulomakohteita. Vuonna 2002 turisteja kävi pelkästään Tirolin maakunnassa yli 8 miljoonaa.
Keskellä Tirolia sijaitseva Innsbruck on hiihtokeskusten ympäröimä. Innsbruckissa on järjestetty kahdet talviolympialaiset, vuosina 1964 ja 1976. Monet muistavat kaupungin myös Keski-Euroopan mäkiviikosta.
Kansallissankari Andreas Hofer
Karjakauppias ja majatalon isäntä Andreas Hofer on Tirolin kansallissankari ja oli Tirolin vapaustaistelun (1803-1809) johtohahmo. Hän johti maakuntaa taisteluun Napoleonia vastaan, mutta joutui loppujen lopuksi ranskalaisten vangitsemaksi ja mestattavaksi. Vieläkin hänen sankaritekojaan juhlitaan Tirolissa, Alppien molemmin puolin.
Alppielämää ja jodlausta
Vaeltaminen ja vuorikiipeily houkuttelevat turisteja, joille alppimajat ovat satojen vuosien ajan tarjonneet suojaa, ruokaa ja yösijan. Itävallan Alpenverein omistaa ja ylläpitää n. 270 suojamajaa ja on siten maan suurin ”majoitusalan yritys”.
Suurin osa alppimajoista on hyvin vaatimattomia, eivätkä varustetasossaan lähelläkään laskettelukeskusten alppimajoja.
Monien tuhansien metrien korkeudessa alppimajan isännällä ei ole helppoa. Siksi lakanoita on hyvä kuljettaa mukanaan ja roskat on aina vietävä takaisin laaksoon. Jos kyseessä ovat kalkkipohjaiset Alpit, on juomavesikin usein kuljetettava suoraan laaksosta.
[Alppimajan isäntä kertoo työstään - mukana myös puheenymmärtämistehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=474)
Tuhtia ruokaa ja snapseja
Aito luonnonystävä ei pienestä primitiivisyydestä kuitenkaan hetkahda. Monien satojen korkeuskilometrien ja särkevien lihasten jälkeen alppimajojen kodikkuus ja lämpö kruunaavat päivän.
Tarjolla on yleensä tuhtia **Bergbauer**-ruokaa kuten gulasch-keittoa, makkaroita, munakkaita ja juusto- tai kinkkuvoileipiä. Ja vuoren valtaamisen kunniaksi on tapana juoda ns. vuorenhuippusnapsi, **Berggipfelstamperl**.
Jodeln
Jo Goethe sanoi aikoinaan:
_"Im Jodeln ist ein Sehnsuchtston zu vernehmen."_
(Jodlauksesta kuulee kaipauksen.)
Jodlaus on etenkin alppiseutujen asukkaiden harrastama laulutapa, jossa käytetään vuoroin rintaääntä ja falsettia. Se on alun perin toiminut viestintävälineenä pitkien matkojen päähän. Korkea falsetti kuuluu hyvin kauas.
Ennen muinoin puunhakkaajat ja alppimajojen isännät kommunikoivat keskenään jodlaamalla. Sävellaji kertoi viestin tarkoituksen.
Jodlauksen tyylit vaihtelevat alueittain. Tirolin, Steiermarkin, Salzburgin tai Sveitsin alueiden tyylit voivat olla kovinkin erilaisia.
[Testaa tietosi Tirolista](http://www.yle.fi/java/elearning2/$cmo08be1ecs648qnv3f0/lesson/index.nvl?0.task=533)
**Teksti**: Petra Hedman, Yle
**Videot:** tv-sarjasta A wie Österreich   **Tuotanto:** Roman Schatz Oy, 2002.
Espanjan talous laskussa toista vuotta
Espanjan inflaatio huitelee 3,5 prosentissa, ja bruttokansantuotteen supistuminen jatkuu.
Espanjan talous on kutistunut jo viisi perättäistä vuosineljännestä, eli maan talous on ollut alamäessä viime vuoden keskivaiheilta lähtien. Säästötoimet veronkorotuksineen puolestaan lietsovat inflaatiota.
Tuoreiden tilastojen mukaan talous kuihtui heinä-syyskuussa 0,3 prosenttia edellisneljänneksestä ja 1,6 prosenttia vuodentakaisesta. Hinnat nousivat samaan aikaan 3,5 prosenttia, uutistoimisto Bloomberg kirjoittaa.
Pääministeri Mariano Rajoy on edelleen sitä mieltä, että Espanjan valtio ei ole välittömän kansainvälisen raha-avun tarpeessa. Euroopan keskuspankki on luvannut aloittaa kriisimaiden velkakirjaostot, mutta vasta, kun rahapulainen on kääntynyt EU:n puoleen ja sitoutunut säästöihin.
Espanjan työttömyysprosentti on 25.
Graz ja Steiermark
Itävallan kaakkoisosassa Steiermarkissa ja sen pääkaupungissa Grazissa perehdytään alueen ruokakulttuurin erikoisuuteen kurpitsansiemenöljyyn ja kurkistetaan historiaan. Linnat ja linnakkeet kertovat menneisyyden sotaisista vaiheista.
Sotaisa menneisyys
Ensimmäisen kerran __”die Mark an der mittleren Mur”__ (Keski-Murin raja-aita) mainittiin asiakirjoissa vuonna 970. Vuonna 1180 Steiermarkista tuli herttuakunta ja vuonna 1564 Grazista sen pääkaupunki.
Alue on historian saatossa ollut jatkuvasti poliittisen ja sotilaallisen kiinnostuksen kohteena. Varsinkin turkkilaiset yrittivät useaan otteeseen levittäytyä alueen kautta länteen.
Sotavalmiudesta ja puolustuskyvystä todistavat lukuisat linnat ja linnakkeet sekä Grazin keskiaikaisten aseiden museo **Landeszeughaus**, jonka kattavaan kokoelmaan kuuluu mm. 3000 haarniskaa ja 8000 tuliasetta. 
Grazin nimikin on slaavilaista alkuperää: sana __gradec__ tarkoittaa pientä linnaa. Tänään Graz on Wienin jälkeen Itävallan toiseksi suurin kaupunki (noin 268 000 asukasta).
[Mitä tiedät Steiermarkista ja Grazista?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$wdym81tqq60y6vfrrwaa/lesson/index.nvl?0.task=526)
Steiermarkin vihreä kulta
Steiermarkia kutsutaan Itävallan vihreäksi sydämeksi, koska suuri osa sen pinta-alasta on metsää. Varsinainen vihreä kulta on kuitenkin** Kürbiskernöl** eli kurpitsasimenöljy.
Öljy on steiermarkilainen erikoisuus, joka on kuuluisa ihanan pähkinäisestä aromastaan. Itävaltalaisessa keittiössä tummalla, hieman vihertävällä öljyllä on vankka asema.
Se sopii voimakkaan makunsa vuoksi moniin ruokalajeihin ja on lisäksi lääketieteessä erittäin arvostettu terveyttä edistävien ainesosiensa takia.
Öljy on täysin kolesteritonta ja sen ainesosien on sanottu auttavan virtsatie- ja eturauhasvaivoihin. Jotkut vannovat myös kauneudenhoidossa ”vihreän kullan” nimeen.
Tiukka kontrollijärjestelmä takaa tuotteen korkean laadun ja aitouden. Vain ne tuotteet, jotka täyttävät tiukat laatukriteerit, saavat nimittää tuotettaan steiermarkilaiseksi kurpitsansiemenöljyksi, **Steirisches Kürbiskernöl**.
Laatu näkyy myös hinnassa. Yhtä litraa varten öljyä tarvitaan 2,5 kg kuivattuja kurpitsansiemeniä tai peräti 30 kurpitsaa. Yksi jalkapallokentän kokoinen pelto tuottaa n. 5000 kurpitsaa, joista saadaan 80-160 litraa kurpitsansiemenöljyä.
Kurpitsaa voisi pitää melkein Steiermarkin tunnusmerkkinä: kurpitsasta tehdään kakkuja, kastikkeita, hilloja, piirakoita. Syksyisin Steiermarkin maakunnassa järjestetään lukuisia kurpitsoihin liittyviä juhlia.
Folge Tegetthoff - kirjailija ja sadunkertoja
Gratzissa syntynyt kirjailija ja kertoja** Folge Tegetthoff** on Itävällan suosituimpia taiteilijoita. Hänet tunnetaan kirjailijana, runoilijana, sadun kertojana, festivaalien järjestäjänä. 
Saduissaan hän yhdistää klassiseen tyyliin uudenlaisia elementtejä, mikä tekee saduista ainutlaatuisia. Tegetthoffin tarinat puhuttelevat yhtälailla lapsia, nuoria ja aikuisia.
[Folge Tegetthoff kertoo sadun - puheen ymmärtämistehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=453)
**Teksti:** Petra Hedman, Yle
**Videot:** tv-sarjasta A wie Österreich   **Tuotanto:** Roman Schatz Oy, 2002.
Salzburg 
Salzburg on Mozartin kaupunki. Mistä kaupunki on saanut nimensä, ja mitä ihmelapsi kaupungille merkitsee?
Suolalinna
Salzburg on samannimisen maakunnan pääkaupunki Salzach-joen rannalla. Salzburg ja sitä ympäröivä Salzkammergut tulivat osaksi Itävaltaa vasta vuonna 1815. Sitä ennen ne muodostivat arkkihiippakunnan.
Nimensä Salzburg (”suolalinna”) on saanut korkealla vuorella sijaitsevasta suolalinnakkeesta. Suolalla onkin koko alueen historiassa merkittävä osa. Se oli muinoin erittäin haluttua myrkkyä ja sitä suojeltiin jopa rakentamalla linnoja.
Maailman vanhin suolakaivos
Hallstattista lähellä maakunnan pääkaupunkia Salzburgia löytyy maailman vanhin suolakaivos. Sana __Hall__ on kelttiläistä perintöä ja tarkoittaa sekin suolaa. Löydökset viittaavat siihen, että alueella on kaivettu suolaa jo 3000 vuotta sitten. Ei siis ihme, että sana __Salz__ (suola) kummittelee kaikkialla alueen nimistössä.
Ihmelapsi Mozart ja hänen kuulansa
Salzburg on ennen kaikkea Wolfgang Amadeus Mozartin (1756–1791) syntymäkaupunki. Mozart oli nimenomaan salzburgilainen, sillä säveltäjän eläessä Salzburg oli arkkihiippakunta, eikä suinkaan osa Itävaltaa.
Ihmelapsi näkyy ja kuuluu katukuvassa: Mozartia on tarjolla kipsipäänä, suklaamakeisena, kahvimerkkinä, mukina, avaimenperänä ja lippalakkina.
Kahvilat, luisteluareenat ja musiikkikoulut kantavat hänen nimeään. Mozartin tuotantoa esitetään jopa marionettiteatterissa.
[Marionettiteatteri - Itävallan saksan ymmärtämistehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=452)
Mozart-kuulien synty
Maailmankuulun makeisen loi salzburgilainen kondiittori Paul Fürst vuonna 1890, vuotta ennen kuin kuuluisan säveltäjän kuolemasta tuli kuluneeksi sata vuotta. Makea marsipaanipallo herätti jo tuolloin ihastusta; vuoden 1905 Pariisin maailmannäyttelyssä Paul Fürst palkittiin luomuksestaan kultamitalilla.
[Mozartin kuulat - puheenymmärtämisharjoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=451)
[Testaa tietosi Mozartista](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ql137ywz6mn6ohkzkt98/lesson/index.nvl?0.task=518)
**Teksti**: Petra Hedman, Yle
**Videot:** tv-sarjasta A wie Österreich   **Tuotanto:** Roman Schatz Oy, 2002.
Yliopisto saa sulkea Bäckmanin sähköpostitilin
Käyttäjätunnus lakkaa toimimasta lokakuun lopussa, mutta sähköpostit liitetiedostoineen poistetaan vasta vuoden päästä.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan Helsingin yliopistolla on oikeus sulkea dosentti Johan Bäckmanin käyttäjätunnus ja siten myös sähköpostitili lokakuun lopussa. Käräjäoikeus hylkäsi Bäckmanin turvaamistoimihakemuksen tiistaina.
Käräjäoikeuden ratkaisussa todetaan, ettei turvaamistoimen vaaraedellytys täyty. Käyttäjätunnus ei myöskään ole dosentille kuuluva subjektiivinen oikeus.
Yliopiston tietojärjestelmien käyttösääntöjen mukaan käyttäjätunnus suljetaan, kun sille ei ole enää tarvetta. Bäckmanilla ei ole ollut voimassa olevaa työsuhdetta yliopistoon eikä hän ole antanut opetusta vuoden 2009 jälkeen.
Helsingin yliopisto ilmoitti sulkemisesta 16. lokakuuta. Käräjäoikeus piti kahden viikon varoaikaa riittävänä.
Bäckman oli pyytänyt käräjäoikeutta kieltämään sähköpostitilin sulkemisen. Bäckmanin mukaan yliopistolla ei ole oikeutta sulkea tiliä ja hävittää sillä olevia viestejä, joita on yli 5 000.
Käyttäjätunnus sulkeutuu lokakuun lopussa. Yliopisto kuitenkin säilyttää käyttösääntöjen mukaisesti tunnuksen tietoja ja sähköposteja 30. lokakuuta 2013 saakka.
Tonava kaunoinen
Tonavan matkalla tutustutaan kaupunkeihin ja kulttuurikohteisiin. Lisäksi maistellaan Linzin torttua ja saadaan sen resepti. Matkalla pistäydytään myös kuuluisan ekspressionistin Egon Schielen museossa.
Tonavan luonto lumoaa
Tonava on Euroopan toiseksi pisin joki, yhteensä n. 2880 km pitkä. Se saa alkunsa Schwarzwaldin vuorilta ja laskee Mustaanmereen.
Tonavan varsi lumoaa luonnon monipuolisuudella: vuorimaisemien keskeltä kumpuava virta vie ohi viinipeltojen, laajojen tulvamaiden, luonnonpuistojen, barokkikirkkojen, luostarien ja monien upeiden historiallisten kaupunkien. Matkallaan se ohittaa peräti kymmenen maata: Saksan, Itävallan, Unkarin, Slovakian, Romanian, Bulgarian, Kroatian, Jugoslavian, Ukrainan ja Moldavian.
Joki on kautta aikojen inspiroinut niin monia maalareita, runoilijoita ja muusikoita. Liekö joen lumoa sekin, että Itävallassa vuosikin vaihtuu perinteisesti "Tonavan kaunoisen" sävelten tahdissa.
Tonava on myös monelle itävaltalaiselle elämisen ehto, joka turvaa ammatin ja toimeentulon.
[Jokilaivan kapteeni - puheen ymmärtämistehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=450)
Linzer Torte
Kahvilakulttuuri kukoistaa Tonavan varrella, ja jälkiruoat ovat siellä olennainen osa onnistunutta kahvihetkeä. Moni itävaltalainen makea luomus on löytänyt tiensä maailmalle kuten Sachertorte, jonka oikeuksista on riidelty oikeudessakin saakka.
Ylä-Itävallan pääkaupungiln Linzin torttua, **die Linzer Torte**a pidetään yhtenä maailman vanhimmista kakuista. Jo vuonna 1696 se mainittiin ensimmäisen kerran nimeltä. Kuka tämän herkun keksi ja kuka sille antoi nimen, jäänee kuitenkin ikuiseksi arvoitukseksi. Vanhin resepti on yli 300 vuotta vanha: jo silloin taikinaan käytettiin voita, manteleita, sokeria, jauhoa ja hienoja mausteita.
**Linzin torttu**
150 g voita
250 g vehnäjauhoja
150 g pölysokeria
100 g paahdettuja hasselpähkinöitä
1 muna
mausteita (vaniljaa, sitruunaa, kanelia, neilikkaa)
10 g leivinjauhetta
300 g viinimarjahilloa
mantelirouhetta
Leivo sokeri ja voi murotaikinaksi. Lisää siivilöity jauho ja siihen lisätty leivinjauhe, pähkinät, muna ja mausteet. Jäähdytä taikina jääkaapissa. Ota jääkaapista ja jaa neljään osaan. Rullaa kolme neljäsosaa taikinasta n. 1,5 senttiä paksuksi levyksi, levitä hillo. Muodosta loppuosasta hillon päälle ristikko ja reunat. Voitele munalla ja sirottele reunat mantelirouheella. Paista uunissa 40-45 minuuttia 190 asteessa.
**Lasst es Euch schmecken!**
[Kondiittori kertoo työstään - puheen ymmärtämistehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=448)
Vierailulla Egon Schiele -museossa
Tullnin kaupungissa on kuvataiteilija Egon Schielen nimikkomuseo. Itävaltalainen kuvataiteilija Egon Schiele oli hämmästyttävän tuottelias taiteilija, vaikka kuolikin jo 28-vuotiaana.
Museo on täynnä hänen töitään. Ekspressionismia edustava taiteilija joutui aikoinaan kovan kritiikin kohteeksi, koska osa hänen töistään viittasi pornografiaan.
[Egon Schiele - puheen ymmärtämistehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=449)
**Teksti:** Petra Hedman, Yle
**Videot:** tv-sarjasta A wie Österreich   **Tuotanto:** Roman Schatz Oy, 2002
Wien 
Wien ist anders! Wien on erilainen, väittävät wieniläiset. Toimittaja Roman Schatzin matkassa testataan, pitääkö väite paikkansa. Kaupunkiin tutustutaan sekä katutasolla kahviloissa että ylhäältä maailmapyörästä käsin.
Praterin huvipuisto oli 1600-luvulla herrasväen metsästysmaa, mutta nykyisin koko perheen huvittelupaikka. Alueella on ollut monelaista toimintaa: metsästystä, ravintoloita, kahviloita, prostituutiota.
Nykyisin alueella viihtyvät perheet, joille on tarjolla vuoristorata, karuselleja, planetaario, vesipuisto, hevosajeluja ja monia muita viihdykkeitä.
Harjoittele kielen ymmärtämistä
Wien on kautta aikojen kaupunki on ollut eri kulttuurien sulatusuuni. Slaavilainen melakolia, saksalainen täsmällisyys ja italialainen elämänilo yhdistettynä keisarillisiin kulisseihin antavat kaupungille oman kiehtovan leimansa.
[Testaa tietosi Wienistä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zodvi9a01rgahuty9f40/lesson/index.nvl?0.task=403)
Die Wiener Kaffeehauskultur – kahvilakulttuuri
Kahvilat, **Kaffeehäuser,** ovat yhtä erottamaton osa Wieniä kuin sauna Suomea. Wienin ensimmäinen kahvila perustettiin vuonna 1685. Kaksi sataa vuotta myöhemmin kahviloita oli jo 500 ja viime vuosisadan alussa peräti 1200.
Sosiaalinen elämä keskittyi asuntopulasta kärsivässä kaupungissa nopeasti kahviloihin. Kirjailijat, säveltäjät, taidemaalarit, poliitikot ja porvarit kerääntyivät kahviloihin työskentelemään, lukemaan sanomalehtiä, keskustelemaan päivänpolttavista aiheista sekä tietenkin juomaan kahvia.
Nykyäänkin kahviloissa viettävät aikaansa kaikenikäiset – ja -karvaiset. Wieniläisten rakastamia koiria palvellaan usein ensimmäisinä.
Jos wieniläiskahvilassa erehtyy tilaamaan yksinkertaisesti kupin kahvia, voi sanavalmiilta tarjoilijalta saada vastaukseksi ei oota.
Opettele yleisimpien kahviannosten nimet
Eri kahvinimikkeitä on ensi näkemältä suorastaan tuskastuttavan paljon. Maallikko voi lohduttautua tiedolla, että kahvilakulttuurin kultaisimpina aikoina perinteistä maitokahvia eli **Melange**a oli valittavana 8 eri variaatiota.
Nimikkeiden sekamelskasta selviää opettelemalla yleisimpien kahviannosten nimet.
Melange = ”sekoitus” eli kahvia vaahdotetulla maidolla
Kleiner / grosser Brauner = kahvia lirauksella kylmää maitoa (pieni/iso)
Kleiner / grosser Schwarzer = musta kahvi eli espresso
Einspänner = mustaa kahvia lasissa kermavaahdolla
Verlängerter = kahvia, jota on ”pidennetty” eli laimennettu vedellä
Kaisermelange = maitokahvia konjakilla
Perinteinen wieniläiskahvila parhaimpiinsa pyntättyine tarjoilijoineen alkaa olla uhanalainen laji. Suuret kansainväliset ketjut valtaavat vähitellen Wieninkin kahvilapinta-alaa, mutta onneksi ainakin vielä tietyissä kahviloissa voi sukeltaa hetkeksi menneisyyteen hyvän kahvin ja tuoreimpien uutisten kera. 
Kuuluisia kahviloita Wienissä
**Café Hawelka** – taiteilijakahvila, aina täynnä, mutta silti ehdottomasti tutustumisen arvoinen.
**Café Landtmann** – kaupungintalon ja pääyliopiston kupeessa oleva luksuskahvila, täynnä historian lehtien havinaa.
**Café Central** – yksi kaupungin upeimmista kahviloista jo pelkästään arkkitehtuurinsa vuoksi.
**Café Sperl** – 6. kaupunginosan helmi.
[Sanatesti - oletko aito wieniläinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=354)
**Teksti**: Petra Hedman, Yle
**Videot:** tv-sarjasta A wie Österreich   **Tuotanto:** Roman Schatz Oy, 2002.
Hirmumyrsky Sandy ei estä New Yorkin maratonia
Sunnuntaina juostavan New Yorkin maratonin järjestäjät uskovat, ettei New Yorkia ja koko USA:n itärannikkoa piiskaava hirmumyrsky Sandy vaikuta kovinkaan paljon kilpailuun.
\- Onneksi meillä on aika puolellamme. Olemme todella onnekkaita, että kilpailu ei ole tänään, kilpailun järjestävän New York Road Runnersin puheenjohtaja ja toimitusjohtaja Mary Wittenberg sanoi maanantaina.
Lentokenttien sulkeminen aiheuttaa kuitenkin ongelman miten saada 18 000 - 20 000 ulkomaista juoksijaa kaupunkiin.
**[Lue USA Todayn juttu (englanniksi)](http://www.usatoday.com/story/sports/olympics/2012/10/29/new-york-marathon-sandy-contingency-plans/1666373/)**
Kielioppia
Itävallassa vieraillessa saksan kielen taitajan järkytys voi olla suuri, kun hän huomaa, että vanhat, tutut säännöt heittävätkin maassa iloista kuperkeikkaa. Näin voi käydä esimerkiksi perfektin muodostuksen kanssa.
Itävallan saksan erityispiirteitä
Saksan kielessä perfekti muodostetaan yleensä haben-apuverbin kanssa. Verbit, joiden kanssa käytetään sein-apuverbia, viittavaat ylensä johonkin liikkeeseen tai muutokseen. Yleisimmät sein-apuverbiä vaativat verbit ovat: kommen, gehen, reisen, fliegen, fallen, sterben, einschlafen ja tietenkin verbit sein ja bleiben.
Itävaltalaisille ainoa oikea tapa muodostaa perfekti esim. verbien stehen, sitzen ja liegen kanssa on olla-verbi sein. Saksassa näiden verbien kanssa käytetään aina haben-apuverbiä.
Ich bin gestanden, du bist gesessen, er ist gelegen eivät Itävallassa suinkaan ole murremuotoja, vaan täysin hyväksyttyjä ja oikeina pidettyjä.
Pieni on kaunista – diminutiivi
Itävaltalaiset tekevät mielellään asioista "pikkuruisia". Diminutiivipäätteitä lisätään melkein sanaan kuin sanaan. Saksassa yleisen diminutiivitunnuksen -chen sijasta itävaltalaisille ominaista on -erl tai -el -loppupääte.
Diminutiivipäätteissä on yksi hyvä puoli: ne ovat aina das-sukuisia, joten saksan sukujen pänttäämiseen tuskastuneella on ainakin yksi huoli vähemmän.
Saksalainen sanoo Mädchen (sekin oikeastaan diminutiivimuoto sanasta "Magd", piika), itävaltalainen Mad(e)l tai Mäd(e)l.
Rusetti on Mascherl**, muki Häferl,
muovipussi Sackerl, kantarellit Schwammerln,
snapsi Stamperl ja karkki Zuckerl.
Melkein mistä tahansa sanasta voi vääntää ”pikkuversion”:
Frauerl, Buberl, Geschichtel, Katzerl…
Sanojen lyhentäminen
Itävaltalaiset lyhentävät sanoja yhtä lailla kuin me suomalaiset. Yleisimpiin lyhennyksiin kuuluvat sanat gemma ja hamma.
Gemma on lyhennys sanoista Gehen wir eli lähdetään.
Gemma oder gemma net? => Mennäänkö vai eikö mennä?
Hamma on lyhennys sanoista Haben wir.
Hamma genug Geld? => Onko meillä tarpeeksi rahaa?
**Teksti:** Petra Hedman, Yle
Pettynyt Martin Brodeur harkitsee jo Euroopan pelejä
New Jersey Devilsin legenda tekee päätöksensä marraskuun puolella. Brodeur ei halua viedä kenenkään työpaikkaa.
New Jersey Devilsin Martin Brodeur kuuluu jääkiekon eläviin legendoihin ja on käytännössä tuleva Hockey Hall of Fame -kunniagallerian jäsen.
Maalivahti on jaksanut odottaa kärsivällisesti NHL:n ja pelaajayhdistyksen välisten työehtosopimus neuvottelujen ratkeamista. Nyt tilanne näyttää kuitenkin jäätyneen ja Devils-legenda harkitsee jo pelaamista Atlantin toisella puolella.
Brodeur on ehtinyt nähdä pitkällä urallaan sekä 1994 tynkäkauden että 2004-2005 työsulun. Kummankaan aikana hän ei pelannut Euroopassa.
Sanojensa mukaan maalivahti aikoo parannella rauhassa pienen sormivammansa ja harkita tilannetta marraskuun puoleenväliin.
\- Olen kertonut agentilleni, etten halua viedä kenenkään työpaikkaa. Mutta jos pelaamiseni jossain olisi mahdollista, lähtisin todella mielelläni. Varsinkin nyt, kun neuvottelut ovat pysähdyksissä, Brodeur sanoo ESPN:n haastattelussa. 
Näytämme olevan samalla tiellä kuin seitsemän vuotta sitten
\- En halua mihinkään väkisin, en halua viedä nuoremman maalivahdin mahdollisuutta. Jos joku todella tarvitsee minua, voin mennä. Katsotaan, mitä tämä tuo tullessaan.
Kesällä 40 vuotta täyttänyt Brodeur on pettynyt työehtosopimusneuvotteluihin. Hän odotti, että sopuun päästäisiin melko helposti. Omistajat saivat palkkakaton läpi jo edellisen sopimuksen aikaan, joten maalivahti ei uskonut, että suuria kiistakapuloita olisi enää ilmaantunut.
\- Liigalla tuntui olevan lähes samanlainen asenne kuin edellisellä kerralla. En tiedä, mitä heidän päässään tapahtuu, mutta näytämme olevan samalla tiellä kuin seitsemän vuotta sitten, Brodeur pohtii.
\- Minulle tämä on pettymys.
Syyhypunkkiepidemia levinnyt Porvoossa hoitokotiin
Laamannin hoivakodissa Porvoossa on todettu syyhypunkkiepidemia. Syyhypunkit vaivasivat potilaita ja henkilökuntaa myös Näsin sairaalassa parisen viikkoa sitten. Asiasta kertoi ensimmäisenä Uusimaa-lehti.
Laamannin johtajan Pia Paanasen mukaan 67-paikkaisen hoitokodin muutamalla asukkaalla todettiin viikonloppuna syyhypunkkeja.
Hoidot kaikille asukkaille ja henkilökunnalle aloitettiin maanantaina. Lisäksi asukkaiden huoneet on siivottu tarkoin, muun muassa lakanat vaihdettu ja sängyt imuroitu.
Varotoimina myös hoivakodin osastojen yhteistyötä on rajoitettu ja ulkopuolisia kehotetaan välttämään vierailuja hoivakotiin marraskuun puoliväliin asti.
Näsissä epidemia jo taittumassa
Näsin sairaalassa epidemian taltutuksen puolestaan uskotaan olevan jo voiton puolella. Mikäli uusia tapauksia ei todeta, tehdään viimeiset hoidot ensi viikolla. 
Syyhy vaivasi epidemian aikana kaikkiaan noin 15 potilasta ja kymmentä hoitajaa. Ylihoitaja Tuija Holstenin korvii ei ole kantautunut, että syyhy olisi levinnyt sairaalasta muualle.
Syyhypunkki on kiusallinen vaiva, sillä se aiheuttaa pitkäkestoista ihottumaa ja kutinaa. Vaarallinen syyhy ei kuitenkaan ole.
Vanhojen satujen ja lastenlaulujen suosio kestää
Laulut ja sadut siirtyvät perinteenä sukupolvelta toiselle. Äidit ja isät laulavat yhä jälkikasvulleen omasta lapsuudestaan tuttuja lauluja.
Rakastetuimpia kehto- ja kansanlauluja sekä perinteikkäitä satuja on tallennettu  Lasten aarteita -albumille, jotta uudetkin sukupolvet pääsisivät niistä nauttimaan. Perinteisistä lauluista ja tutuista saduista on tehty nykyaikaistetut versiot. Muun muassa Maija Vilkkumaa ja Vuokko Hovatta antoivat äänensä levylle. Heidän kanssaan keskusteltiin Aamu-tv:ssä lauluista ja saduista
Areenan iPad sovellus ladattavissa
Vihdoinkin! Pitkään odotettu Areenan iPad-sovellus on viimein julkaistu. Sovelluksen voi ladata iPadille [Applen sovelluskaupasta](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-for-ipad/id542317657?mt=8).iPad-sovellus on ominaisuuksiltaan samanlainen kuin jo aiemmin tarjolle tulleet [iPhone](https://itunes.apple.com/ca/app/yle-areena/id409333861?mt=8)- ja [Android-sovellukset](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&amp;hl=en). Sovelluksen kautta on siis mahdollista katsoa ja kuunnella kaikkia Areenassa julkaistuja ohjelmia. Ohjelmat julkaistuvat mobiilisovelluksiin samaa vauhtia kuin Areenan web-palveluunkin. iPad-sovelluksen erikoisuutena on [Airplay-toiminnallisuus](http://www.apple.com/ipad/features/airplay/) eli mahdollisuus toistaa iPadissa katsottavia ohjelmia [Apple TV -laitteen](http://www.apple.com/appletv/) kautta.Sovelluksessa on tarjolla kolme eri kuvanlaatuvaihtoehtoa ohjelmille. Sovellus valitsee parhaan mahdollisen laadun käytössä olevan verkon mukaan.Nyt julkaistu iPad-sovellus on ensimmäinen versio. Kehitämme sovellusta jatkossa entistä paremmaksi; pyrkimyksenämme on mm. tarjota Areenan suorat lähetykset myös Areena-sovelluksiin sekä tarjota nykyistä parempaa kuvan- ja äänenlaatua. Otamme mielellämme vastaan ehdotuksia siitä, miten Areenasta tehdään entistä parempi. Ehdotuksia voi lähettää sähköpostilla tai kommentoida tämän blogikirjoituksen kommentteihin.
Tommy Vikars on vuoden luontokuvaaja Euroopassa
Närpiöläinen luontokuvaaja Tommy Vikars on palkittu yhteiseurooppalaisessa luontokuvakilpailussa. Saksalainen luontokuvaajajärjestö on myöntänyt Vikarsille tittelin Vuoden Luontokuvaaja Euroopassa.
Voittokuvaan on ikuistettu kaksi valkohäntäpeuraa tähtitaivaan alla. Kilpailuun osallistui lähes 12 500 kuvaa.
Voittaja julkaistiin kansainvälisen luontokuvafestivaalin yhteydessä Lünenissä Saksassa
Voittokuvan lisäksi kaksi Tommy Vikarsin ottamaa kuvaa kuukkeleista saivat kunniamaininnan kilpailun Linnut-luokassa.
Tommy Vikarsin ensimmäinen iso näyttely Sielun metsä on parhaillaan esillä Selkämeren sairaalassa Kristiinankaupungissa.
Ely-keskuksen ympäristöjohtajan paikka kiinnostaa
Lapin Ely-keskuksen ympäristöasioiden johtajan paikkaa haki 14 henkilöä. Paikka täytetään viiden vuoden määräajaksi.
Lapin ELY-keskuksen ympäristöasioiden johtajan paikka on kiinnostanut hakijoita. Ympäristöministeriöstä kerrotaan, että virkaa haki maanantaina päättyneeseen määräaikaan mennessä14 ihmistä.
Heidän joukossaan ovat muun muassa Lapin ELY-keskuksen alueidenkäyttöyksikön päällikkö Timo Jokelainen, vesivarayksikön päällikkö Kari Porsanger, seuranta- ja vesienhoitoyksikön päällikkö Jari Pasanen ja kalatalousjohtaja Pentti Pasanen.
Ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johtajan paikka täytetään alkuvuodesta viiden vuoden määräajaksi. Paikka tuli avoimeksi, kun virkaa hoitava, oikeustieteen tohtori Matti Hepola ilmoitti keskittyvänsä perheyrityksen hoitamiseen.
Hepola toimii myös suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission puheenjohtajana. Ennen ELY-keskusta Hepola on johtanut Lapin ympäristökeskusta.
The Nationalia luukutettiin Romneyn videolla - tekijät pahoittelevat
Joukko yhdysvaltalaisopiskelijoita on yhdistänyt bändin poliitikkoon, vaikka se edustaa tunnetusti toista leiriä.
Joukko Ohion yliopiston opiskelijoita pahoittelee, että se käytti indiebändin biisiä **Mitt Romneytä** tukevalla videollaan. Republikaani-ehdokkaan tukiryhmä on poistanut videon YouTubesta - siinä käytettiin **The Nationalin** _Fake Empire_ -biisiä.
Ohio University Students For Romney -ryhmä kertoo oppineensa kantapään kautta, että puoluejako koskee myös YouTubea ja musiikkia.
The Nationalin tiedetään asettuneen jo edellisissä vaaleissa Obaman puolelle. Itse asiassa bändin keulahahmo **Matt Berninger** itse kommentoi YouTube-videon alle, että biisiä käytetään luvattta. Hän lisäsi, että Fake Empire tehtiin nimenomaan sitä politiikkaa vastaan, jota Romney ajaa.
**Lähteet:** NME
Kemistä "kiirakorpia" - pojat puuttuvat
Kemissä on voinut harjoitella piruetteja ja muita pyörähdyksiä luistimet jalassa jo useamman vuoden ajan Kemin Lämärien toimesta.
Lämärit ry:n Ice Cats -porukka tarjoaa taitoluisteluopetusta jo neljättä vuotta. Ryhmää vetämään on saatu vankan taitoluistelutaustan hankkinut Anneli Kunnari.
\- Aloitin 6-vuotiaana yksinluistelun ja yläkouluikäisenä vaihdoin muodostelmaluisteluun, jota jatkoin aina 19-vuotiaaksi asti ja lopussa ihan junioreiden SM-tasolla, kertoo Kunnari.
Kuopiosta Oulun kautta Kemiin kotiutunut Anneli Kunnari sanoo olevansa kovin tyytyväinen, että paikkakunnalta löytyi taitoluistelumahdollisuuksia.
Mukavaa päästä itsekin jäälle verestämään vanhoja taitoja.
\- Mukavaa päästä itsekin jäälle verestämään vanhoja taitoja.
Annelin valmentamasta 30 luistelijan porukasta nuorimmat ovat tällä hetkellä 6-vuotiaita. Nuorempiakin voi lajin pariin tulla, sillä sunnuntaisin Perämeren jäähalilla on Kunnarin mukaan enemmän apuopettajia ohjaamassa luistelun alkeissa.
Kaatuilu kuuluu asiaan
Kunnarin esikoispoika, 3-vuotias Juho kävi jo edellisenä talvena luistimien päällä.
\- Minä kaadun koko ajan, tuumaa reipas pikkumies, mutta sanoo silti tykkäävänsä luistelemisesta kovasti ja aikovansa harjoitella lisää tänä talvena.
Anneli-äidin mukaan jäälle kannattaakin mennä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, jotta pikku muksahdukset eivät säikäytä.
Ehkä sitä on rohkeampi eikä pelkää sitä kaatumista, kun nuorempana aloittaa.
\- Se on oleellinen osa sitä lajia. Taitoluistelua kun harjoitellaan, niin sitä kaadutaan monta kertaa. Ehkä sitä on rohkeampi eikä pelkää sitä kaatumista, kun nuorempana aloittaa.
Kaksi kertaa viikossa kokoontuviin jääkissoihin mahtuisi mukaan myös kolleja.
\- Poikia ei valitettavasti ole yhtään. Kuopiossa, jossa itse luistelin, oli Suomen kärkeä olevia taitoluistelijapoikia. Poikia saisi tulla kyllä mukaan, Kunnari sanoo.
Pyhäinpäivä, kekri ja Halloween - juhlia kuolleiden muistamiseksi
Pyhäinpäivää eli vainajien muistopäivää vietetään marraskuun alussa. Jo pyhäinpäivää ennen on vietetty kekriä ja nykyään myös Halloweeniä, joka on tullut Suomeen Yhdysvalloista. Tunnettuja vainajien muistojuhlia ovat myös irlantilainen shamhain ja meksikolainen kuolleiden päivä.
Pyhäinpäivä
Pyhäinpäivä on kristillinen juhla. Se on sulautuma kahdesta sitä edeltäneestä kristillisestä pyhäpäivästä, kaikkien pyhien päivästä ja kaikkien uskovien vainajien muistopäivästä, jotka yhdistyivät uskonpuhdistuksen myötä. Pyhäinpäivänä muistellaan edesmenneitä läheisiä ja kristikunnan marttyyreja sekä muita Kristukseen uskovia kuolleita. Vuonna 1967 päivän nimi vaihdettiin ‘pyhäinmiestenpäivästä’ nykyiseen muotoon.
Pyhäinpäivää vietetään 31.10. - 6.11. väliselle ajalle sattuvana lauantaina, vuoden pimeimpään aikaan. Omaiset vievät silloin läheistensä haudoille kukkia, kynttilöitä ja seppeleitä. Haudoilla käynti pyhäinpäivänä alkoi yleistyä Suomessa toisen maailmasodan jälkeen.
Kristillisestä näkökulmasta pyhäinpäivään liittyy vainajien muistelun lisäksi ajatus toivosta ja elämän jatkumisesta tuonpuoleisessa.
Kekri
Ennen kristillistä pyhäinpäivää Suomessa vietettiin syksyisin kekriä. Silloin juhlistettiin sadonkorjuun päättymistä ja herkuteltiin vastakorjatun sadon tuotteilla. Pöytään katettiin naurista, sian, lehmän tai lampaanlihaa, juustoa ja olutta. Piiat, rengit ja muut palvelijat saivat vapaata.
Kekrin juhlimisella on pitkä historia, joka ulottuu rautakauteen asti eli yli 2000 vuoden päähän. Maatalousyhteisössä se oli vuoden suurin juhla, ja vastaavia juhlia vietettiin ympäri Eurooppaa. Ennen nykyisiä kalentereita oli luontevaa päättää vuosi satokauden mukaan. Kekri oli samalla vuoden päätös ja uuden alkavan vuoden juhla.
Kekrin aikaan liittyi erilaisia uskomuksia. Esi-isät haluttiin pitää tyytyväisiä, jotta he suojelisivat maata. Kekrinä heillekin katettiin ruoka pöytään ja lämmitettiin sauna.
1800-luvulla kekri sulautui kristilliseen pyhäinpäivään. Maanviljelykseen liittyvä juhla sai silloin uusia uskonnollisia sävyjä, ja esi-isien huomioimisen perinne yhdistyi kristilliseen vainajien muistamiseen. Yleisen ilonpidon sijaan juhlasta tuli hartaan hiljentymisen aikaa.
Halloween
Halloweenin vietto on tullut Suomeen anglosaksisista maista. Yhdysvalloissa sitä vietetään lokakuun viimeisenä päivänä, pyhäinpäivän aattona. _All Hallows’ Eve_, kaikkien pyhien aatto, on lyhentynyt muotooon Halloween.
Halloween on saanut alkunsa kelttien talven alkamisen juhlasta, samhainista. Halloweenistä tuli suurjuhla, kun irlantilaiset maahanmuuttajat alkoivat viettää sadonkorjuujuhlaa Yhdysvalloissa 1800-luvulla. Nykyisen kaltaiseksi perhejuhlaksi se alkoi muodostua 1950-luvulla.
Suomalainen Halloweenin vietto on saanut vaikutteita Yhdysvalloista. Juhlan viettoon kuuluvat kurpitsalyhdyt, naamiaiset, ja leikit sekä karkkeja ja kepposia tarjoilevat lapset.
Samhain
Suomessa viedään kynttilöitä haudoille pyhäinpäivänä, mutta valon vieminen haudalle on ikivanha tapa: jo muinaiset keltit sytyttivät tulia vainajien hautapaikoille.
Samhain on kelttiläinen ja erityisesti Irlannin alueella pitkään vietetty juhla sadonkorjuujuhla, joka merkitsi kesäkauden päättymistä ja talvikauden alkua. Samhain tarkoittaa kirjaimellisesti “kesän loppua”. Juhlan juuret ovat kekrin tapaan maatalouskulttuurissa, jonka parissa Euroopassa elettiin usean vuosituhannen ajan.
Samhain-juhlan yö oli myös aikaa, jolloin tuonpuoleisen olennoilla oli vapaa pääsy elävien maailmaan. Erilaisten henkien uskottiin olevan liikkeellä, ja ihmisten piti pitää varansa. Pahoilta hengiltä välttyäkseen ihmisten tekivät erilaisia taikoja ja polttivat myös soihtuja.
Día de muertos
Suomessa pyhäinpäivä on harras kirkollinen juhla, mutta Meksikossa _día de muertos_ eli kuolleiden päivä on riehakas karnevaali. Vainajia kunnioitetaan rakentamalla koristeellisia alttareita, joissa tarjotaan ruokaa ja herkkuja, kuten sokerisia pääkalloleivoksia. Pääkallo onkin kuolleiden muistopäivän tunnetuin symboli.
Kuolleiden päivällä on pitkät perinteet. Meksikon ja Väli-Amerikan alueella alkuperäiskansat, kuten mayat ja asteekit, kunnioittivat vainajia juhlimalla jo tuhansia vuosia sitten. Vanhojen uskomusten mukaan yhtenä päivänä vuodessa kuolleet palasivat elävien joukkoon tervehtimään läheisiään. Tästä vierailusta juontuu tapa kestitä vainajia.
Kun espanjalaiset valloittajat saapuivat Meksikoon 1500-luvulla, kuolleiden päivä yhdistyi vähitellen katoliseen kuolleiden ja pyhimysten juhlimiseen.
_Edit: Artikkeli päivitetty 10/2016, mm. lisätty infografiikka sekä tiedot samhainista ja kuolleiden päivästä. 4.11.2016 lisätty video._
Lähteitä: Suomalaisen kirjallisuuden seura, Kotimaisten kielten keskus, Talonpoikaiskulttuurisäätiö
Ålands radio: Viking XPRS siirtymässä Viron lipun alle
Suomen Merimies-Unionin mukaan miljoonasäästöjä tavoitteleva hanke tuli yllätyksenä.
Ålands radio kertoo, että Viking Linen Viking XPRS -alus siirtyy Ruotsin lipun alta Viron lipun alle.
Asiasta kerrottiin maanantaina 250 työntekijälle. Alus kulkee Tallinnan ja Helsingin väliä.
Viking Linen mukaan toimella pyritään useiden miljoonien eurojen säästöihin.
Neuvotteluissa ovat mukana merimiesten edunvalvojat Suomesta. Viking Rederi Ab:n pääluottamusmies Ilkka Pekkinen kertoo Yle Uutisille, että ruotsalaisten merimiesten edunvalvojat eivät ole olleet läsnä neuvotteluissa. Syytä siihen hän ei osaa arvioida. 
Suomen Merimies-Unionista vahvistetaan Yle Uutisille, että puheenjohtaja ja liittosihteeri neuvottelevat yllättäen ilmitulleesta siirtoaikeesta Viking Linen kanssa.
Nuori huippulupaus Krzysztof Urbański vierailee RSO:n kapellimestarina
Radion sinfoniaorkesterin konsertit **7.–8.11.** johtaa urallaan kovassa nousussa oleva 29-vuotias puolalainen Krzysztof Urbański. Hänen johdollaan RSO esittää Olivier Messiaenin laulusarjan Poèmes pour Mi sekä Šostakovitšin sinfonian nro 12. Messiaenin teoksen solistina laulaa niin Metropolitan-oopperassa kuin Berliinin filharmonikoiden solistinakin usein esiintyvä skotlantilainen sopraano Lisa Milne.Messiaen kirjoitti itse tekstit laulusarjaansa Poèmes pour Mi – Runoja Mille. Mi viittaa hänen omaan vaimoonsa Claire Delbosceen. Aiheena on avioliiton ilo ja pyhyys, vaikkakin kyseinen avioliitto päättyi todellisessa elämässä traagisesti – Delbosc menetti rutiinileikkauksen seurauksena muistinsa ja joutui laitoshoitoon kuolemaansa asti. Konsertin toisena teoksena soi Šostakovitšin hyytävä 12. sinfonia, jolle säveltäjä antoi lisänimen ”Vuosi 1917, Leninin muistolle”. Krzysztof Urbański valmistui Varsovan Chopin Akatemiasta 2007 ja voitti samana vuonna Prahan Kevät -festivaalin kansainvälisen kapellimestarikilpailun. Sittemmin hänen uransa on edennyt suurin harppauksin ja tällä hetkellä Urbański on Indianapoliksen sinfoniaorkesterin musiikillinen johtaja sekä Trondheimin sinfoniaorkesterin ylikapellimestari ja taiteellinen johtaja. Huhtikuussa 2013 Urbańskista tulee lisäksi Tokion sinfoniaorkesterin päävierailija. Kaudella 2012–2013 Krzysztof Urbański debytoi mm. Berliinin filharmonikoiden, Kölnin radion sinfoniaorkesterin, Wienin sinfonikoiden ja Los Angelesin filharmonikoiden kapellimestarina. Lisäksi hän kiertää Eurooppaa Tšekin filharmonikkojen ja Euroopan Unionin nuoriso-orkesterin kanssa.  Lisa Milne on esiintynyt New Yorkin Metropolitan-oopperassa Mozartin Taikahuilun Paminana ja Figaron häiden Susannan roolissa. Arvostetulla Glyndebournen festivaalilla Milne on laulanut niin Beethovenin Fidelion Marzellinea kuin Bizet’n Carmenin Micaelan osaa. Englannin Kansallisoopperassa Milne on esiintynyt Figaron häiden kreivittärenä ja Weberin Taika-ampujan Änncheninä. Lisäksi hän on vieraillut laulamassa Skotlantilaisessa oopperassa, Walesin Kansallisoopperassa, Tanskan kuninkaallisessa oopperassa sekä Salzburgin musiikkijuhlilla. Lisa Milne esiintyy usein myös orkesterien solistina. Hän on laulanut Bostonin ja Birminghamin sinfoniaorkesterien, Berliinin, Wienin ja New Yorkin filharmonikoiden ja Dresdenin valtionorkesterin solistina. Konsertti 7.11. kuullaan suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä. RSO:n verkkosivuilla **yle.fi/rso** voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.7.–8.11. klo 19.00	Krzysztof Urbański, kapellimestari Lisa Milne, sopraano Messiaen: Poèmes pour MiŠostakovitš: Sinfonia nro 12
Miten hirmumyrsky Sandy vaikuttaa elämääsi? Ota yhteyttä toimitukseen!
Jopa 50 ihmisen kerrotaan kuolleen hirmumyrsky Sandyn kourissa Yhdysvaltain itärannikolla. Vaikuttaako myrsky jotenkin sinun tai ystäviesi elämään?
Yhdysvaltain itärannikkoa moukaroituaan hirmumyrsky Sandy hyydyttää yhä Appalakkien vuoristossa lumimyrskyillä. Sandyn reitti vie suoraan pohjoiseen, Kanadan päälle.
Erityisesti kaatuvat puut ja tuulen lennättämä irtotavara ovat olleet kohtalokkaita. Tuuli on puhaltanut jopa 36 metriä sekunnissa.
Elämä alkaa kuitenkin palautua normaaliksi. Julkinen liikenne alkaa taas pyöriä useimmissa tuhokaupungeissa ja koulut ja virastot avaavat ovensa.
Asutko Yhdysvaltain itärannikolla? Vaikuttaako myrsky jotenkin elämääsi?   
  
Voit jakaa kokemuksiasi tähän keskusteluartikkeliiin, lähettää sähköpostia osoitteeseen suoralinja@yle.fi tai kommentoida asiaa [Suoran linjan Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/suoralinja). Twitterissä löydät meidät nimellä [@Suoralinja](https://twitter.com/suoralinja). Voit soittaa myös Skype-puhelun, tunnuksemme on suora_linja.   
  
Kysyimme kommentteja ja kokemuksia myös eilen, ja teidän avullanne syntyi Suoran linjan uutislähetys. Voit katsoa lähetyksen [tästä](http://areena.yle.fi/tv/1684216).   
  
Omakohtaisten kokemuksien lisäksi voit myös jakaa linkkejä videoihin, kuviin tai muihin uutisartikkeleihin, jotka auttavat myrskyn seuraamisessa.
Fazerin konvehteja vedetään myynnistä Virossakin
Väärään konvehtierään saattoi lipsahtaa Geisha-konvehteja, joissa on allergisille vaarallista vehnäjauhoa ja hasselpähkinää.
Fazerin suklaakonvehtien takaisinveto koskee Suomen lisäksi Viroa. Noin 70 000 Fazer maitosuklaa -konvehtirasiaa vedetään markkinoilta, sillä osaan pakkauksista on saattanut joutua Geisha-konvehteja. Ne sisältävät vehnäjauhoa ja hasselpähkinää eli allergisille vaarallisia ainesosia.
Fazer kertoi takaisinvedosta maanantaina. Tiistaina Evira antoi pakkausvirheestä oman tiedotteensa ja kertoi tuote-eriä olevan Suomen lisäksi Virossa.
Ostetun konvehtirasian voi palauttaa kauppaan hyvitystä vastaan.
Nuorisotakuu tulee, mutta muuttuuko mikään?
Piilotetaanko työttömät nuoret työpajoihin ja harjoitteluihin? Poissa silmistä, poissa työttömyystilastoista?
Ensi vuoden alusta lähtien yhteiskunnan on tarjottava työ-, harjoittelu-, opiskelu-, tai työpajapaikka kaikille alle 25-vuotiaille kolmen kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta. Lisäksi kaikille peruskoulun päättäville taataan opiskelupaikka ja alle 30-vuotiaat vastavalmistuneet saavat tukea työllistymiseen palkkatuen kautta.
Samaan aikaan ammatillisia koulutuspaikkoja vähennetään ja kunnat säästävät sieltä mistä pystyvät. YT-luuta lakaisee työelämää. Riittävätkö resurssit?
Työttömät vastavalmistuneet maisterit on jätetty tähän asti hankkimaan töitä itsenäisesti. Nyt nuorisotakuun pitäisi keksiä heillekin koulutusta vastaavia töitä. Onko se liikaa vaadittu?
Nuorisotakuun toteuttajia ovat työ- ja elinkeinotoimistojen lisäksi työnantajat, kansalaisjärjestöt ja kunnallinen nuorisotyö. Ovatko kaikki valmiita nuorisotakuun tuloon?
Muuttuuko nuorisotakuun tullessa mikään? Piilotellaanko nuoria työttömyystilastoista? Entä onko hätäisesti hankituista työharjoittelupaikoista oikeasti hyötyä? Onko sinulla omia kokemuksia työttömänä nuorena olemisesta?
Yle Uutiset Suora linja osallistuu keskusteluun ja kerää ajatuksia ja kokemuksia juttua varten.
Talvinopeudet käyttöön
Talvinopeusrajoitukset otetaan käyttöön Pirkanmaan maanteillä tiistain ja keskiviikon aikana. Talvinopeudet tulevat voimaan heti, kun liikennemerkit on saatu vaihdettua.
Pirkanmaalla siirrytään talvinopeuksiin alkuviikon aikana. Tampereen alueella nopeusrajoitusmerkkejä vaihdetaan noin kahdensadan kilometrin matkalta.
Työmaapäälliikkö Risto Ranta-Eskola kertoo, että merkkien vaihto aloitetaan Tampereen ja Helsingin väliseltä moottoritieltä.
\- Yhteistyössä muiden  urakoitsijoiden kanssa on sovittu, että moottoritie hoidetaan ensimmäisenä tästä Helsinkiin. Sitten mennään alemmalle tieverkolle. Näin me saamme yhtenäisen nopeusrajoituksen samana päivänä koko moottoritiealueelle, ettei välillä ole esimerkiksi Tampereella 100 kilometriä ja Hämeenlinnassa 120 ja taas Hyvinkäällä 100. Pyritään siihen, että samana päivänä olisi koko moottoritiellä sama nopeusrajoitus.
Moottoriteillä talvinopeusrajoitus on 120 km/h ja muilla teillä pääasiassa 80 km/h.
Lakalaivan ja Ideaparkin välisellä moottoritieosuudella on käytössä vaihtuva nopeusrajoitus, jota säädellään keliolosuhteiden mukaan niin, että rajoitus on 60-100 km/h.
Miten selätät syysapatian? 
Kun maa on musta, päivät lyhenevät, mieli on maassa ja väsyttää, mistä saat voimia jatkaa eteenpäin? Auttavatko kirkasvalo, lomareissu etelään vai perinteiset peitto, suklaa ja päiväunet? Miten piristät itseäsi tähän aikaan vuodesta?
Varsinainen kaamosmasennus on luku sinänsä, mutta jos nyt ylipäätään tunnet syksyn painon harteillasi, millä konstilla karistat kärttyisyyden, selätät syksyn ja selviät voittajana alkaneesta pimeästä vuodenajasta?
Jaa parhaat konstisi muidenkin avuksi ja iloksi! Kommentoi!
Kouvolan uusi valtuusto muuttuu
Kouvolan tulevan kaupunginvaltuuston kokoonpano muuttuu tarkistuslaskennan jälkeen. Kokoomuksen Kari Taskisen sijasta valtuustoon pääsee Tapio Karvonen.
Kouvolan uuden valtuuston kokoonpano muuttuu tarkistuslaskennan jälkeen.
Kokoomuksen ryhmästä Kari Taskinen oli tarkistuslaskennan perusteella saanut yhdeksän ääntä vähemmän kuin ensimmäisessä vaalituloslaskennassa ja hän putoaa puolueen neljänneksi varavaltuutetuksi. Taskisen sijasta valtuustoon nousee Tapio Karvonen (kok.).
Kouvolan keskusvaalilautakunnan sihteerin Heikki Spoofin mukaan kymmenien ehdokkaiden äänimäärät muuttuivat tarkistuslaskennassa. Joillakin äänimäärä saattoi nousta tarkistuslaskennassa jopa 30 äänellä.
Muita vaihdoksia valtuustoon ei kuitenkaan vielä ole tiedossa. Keskusvaalilautakunta vahvistaa valtuuston kokoonpanon keskiviikkona, jolloin myös arvotaan valtuuston toinen varasija Harri Lehdon ja Ilpo Puolakan kesken.
**Äänimäärät tarkistuslaskennan jälkeen:**
Tapio Karvonen (199)
Maarit Helkala (197)
Leila Lehtola (193, 1. varasija)
Harri Lehto (192, 2. tai 3. varasija)
Ilpo Puolakka (192, 2. tai 3. varasija)
Kari Taskinen (187, 4. varasija)
_Olemme muuttaneet tekstiä. Alkuperäisessä jutussa kerrottiin, että Kari Taskinen putosi kolmannelle varasijalle. Kari Taskinen putosi neljännelle varasijalle._
Keski-Suomen teillä siirrytään talviaikaan
Kesänopeusrajoitukset vaihdetaan talvinopeusrajoituksiin. Nopeusrajoituskylttien vaihto piti aloittaa jo tänään, mutta sääolosuhteiden vuoksi työ aloitetaan vasta huomenna.
Talvi- ja pimeänajan nopeusrajoitukset otetaan huomenna käyttöön Keski-Suomessa. Nopeusrajoituskylttien vaihtaminen piti aloittaa jo tänään tiistaina, mutta huonot sääolosuhteet siirsivät työn aloittamista huomiseen turvallisuussyistä.
Nopeusrajoitus alenee 80 kilometriin tunnissa noin 300 tiekilometrillä. 80 kilometriin tunnissa alenevilla teillä ei ole muutoksia edelliseen vuoteen verrattua. Neljällä tiejaksolla nopeusrajoitus alenee talveksi 70 kilometriin tunnissa. 70 kilometrin tuntirajoitukset pysyvät myös samoina kuin edellisenä vuonna, poikkeuksena yksi tiejakso, joka on muuttunut ympärivuotisesti 70 kilometriin tunnissa.
Sään ja kelin mukaan vaihtuvia nopeusrajoituksia Keski-Suomessa on kahdella tiejaksolla. Valtatiellä 4 Kirrin ja Tikkakosken välillä nopeusrajoitukseen vaikuttaa myös liikenteen määrä.
 Talvinopeusrajoitukset ovat voimassa maalis-huhtikuulle siihen asti kunnes ajo-olosuhteet sallivat siirtymisen kesänopeusrajoituksiin.
Mönkijä ja peräkärry anastettiin Kolarissa
Polaris 850 traktorimönkijä ja Muuli-merkkinen peräkärry varastettiin Kolarin Teuravuoman turvetuotantoalueelta.

Turvetuotantoalueella oli käyty sunnuntai-illan ja maanantaiaamun välisenä aikana.

Mönkijän rekisterinumero on 232-AAR ja peräkärryn rekisterinumero on WBK-978.
Skinnarila oli Etelä-Karjalan laiskin äänestämään
Äänestysprosentti oli Lappeenrannassa kolmella alueella alle 50 prosenttia.
Äänestysprosentti jäi tietyillä Lappeenrannan äänestysalueilla erityisen matalaksi. Alle viisikymmentä prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä Leiri-Kesämäen, Kivisalmen ja Skinnarilan äänestysalueilla. Alhaisin äänestysprosentti oli Skinnarilassa 44,7 prosenttia.
Skinnarilan äänestysprosentti oli kollmanneksi alhaisin koko Kymen vaalipiirissä ja alhaisin Etelä-Karjalassa. Vain Kotkassa kahdella alueella oli alhaisempi äänestysprosentti.
Seinäjoki haluaa irti tupakasta
Seinäjoella lähes 3000 naista ja 4000 miestä tupakoi päivittäin. Kaupungin terveyskeskuksessa on 90-luvulta lähtien järjestetty Irti tupakasta-tukiryhmiä. Uusin ryhmä aloittaa marraskuussa.
Tupakoinnin vähentäminen on tavoitteena koko Suomessa. Seinäjoella uusi Irti tupakasta-tukiryhmä aloittaa 13.11. Ryhmään voi ilmoittautua 2.11. mennessä. Mukana järjestelyissä ja ryhmän toiminnassa on terveydenhoitaja Anne Ahonen.
\- Tärkeintä ryhmässä on kohtalotovereiden antama vertaistuki. Lisäksi annamme neuvoja siihen, miten vieroitusoireet voi pitää loitolla. Yli puolet tupakoitsijoista haluaisi lopettaa, ja onnistunut lopetus vaatii keskimäärin 4 yrityskertaa, sanoo Ahonen.
Seinäjolla savuttomuus alkoi 2008
Seinäjoen Terveyskeskus julistautui savuttomaksi työpaikaksi vuonna 2008. Työpaikalla tupakointi onkin sen jälkeen vähentynyt nelisen prosenttia. Myös Seinäjoen kaupunki ja monet muut työpaikat ovat sittemmin julistautuneet savuttomiksi työpaikoiksi. Nyt Seinäjoella on käynnistetty savuttomuudessa toinen vaihe, missä pyritään koko kaupungin väestön savuttomuuteen.
\- Valtaosa lopettajista haluaa avukseen jotakin korvaushoitoa, kuten nikotiinilaastarit tai -purukumit, mutta aina joukkoon mahtuu joku, joka haluaa yrittää luomuna. Muistan erään yli 70-vuotiaan ryhmäläisen, joka lievitti vieroitusoireita mottimetsässä, nauraa terveydenhoitaja Anne Ahonen.
Nelostielle suunnitteilla kaksi eritasoliittymää
Nelostien Rovaniemen kohdalle aiotaan rakentaa kaksi eritasoliittymää. Ne korvaisivat kolme liikennevaloliittymää Oijustien ja Erottajan välillä.
Lapin Ely-keskus on aloittanut valtatie 4:n Rovaniemen kohdan tiesuunnitelman laatimisen. Tiesuunnitelma valmistuu helmikuussa 2013 ja se maksaa noin 108 000 euroa. Suunnittelijaksi on valittu WSP Finland Oy.
Nelostiellä Rovaniemen kohdalla kulkee 14 000 - 17 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Valtatien valo-ohjatut liittymät ruuhkautuvat helposti. Raskaan liikenteen osuus on jo nyt huomattava ja sen ennustetaan kasvavan lähivuosina.
Alakorkalosta keskustaan ulottuvan valtatien parantamiskorjauksen arvioidaan maksavan 60 miljoonaa euroa.
Hankkeeseen voi tutustua myös internetin sosiaalisessa mediassa. Valtatie 4:n Rovaniemen kohdan peruskorjaukselle on perustettu omat Google+ -palveluun tuotetut sivut, joilla hankkeesta saa lisätietoa ja sitä voi kommentoida. Linkki sivustolle Rovaniemen kohdan [hankesivuilla](http://www.ely-keskus.fi/fi/Liikenne/tiehankkeet/lappi/Valtatie4Rovaniemi/Sivut/default.aspx).
Suomen suurin ylipainehalli nousi Imatralle
Imatran Karhumäkeen pystytettiin maanantaina Suomen suurin ylipainehalli. Kyseessä on urheilun monitoimihalli, jota käyttävät etenkin palloilulajien harrastajat ympäri Suomen. Imatran Palloseurasta luvataan, että harjoitusolosuhteiden paraneminen alkaa näkyä pelissä.
Imatran Karhumäkeen pystytettiin maanantaina Suomen suurin ylipainehalli. Kyseessä on monitoimihalli, jota käyttävät etenkin palloilulajien harrastajat ympäri Suomen. Hallin valmistuminen tarkoittaa parempia harjoitusolosuhteita monille maakunnan urheiluseuroille.
\- Talvisin meillä on ollut vain sisäliikuntapaikkoja käytössä. Hallin myötä pääsemme nurmelle pelaamaan, mikä on aivan erilaista, kertoo Imatran Palloseurasta Harri Ollanketo.
Harjoitusolosuhteiden paraneminen tulee näkymään myös jalkapalloilijoiden pelissä.
\- Junioripäällikkömme on luvannut, että tuloksia alkaa näkyä kun halli saadaan käyttöön, sanoo Ollanketo.
"Hallin saaminen maakuntaan on ollut erittäin haasteellista"
Uuden monitoimihallin kokonaishinta on 2,3 miljoonaa euroa. Hankkeessa ovat mukana Imatran kaupunki, Aviasport Oy sekä Suomen Palloliitto. Imatran uudessa urheiluhallissa on jo nyt puitteet jalkapallon sekä pesäpallon pelaamiselle. Tulevaisuudessa hallissa on mahdollista myös harrastaa yleisurheilua, kuten juoksua sekä pituushyppyä.
Aviasportin Sakari Myllys on tyytyväinen nähdessään Imatran monitoimihallin pystyssä.
\- Hallin saaminen Etelä-Karjalaan on ollut todella haasteellista. Tämä projekti alkoi vuonna 2009, mutta hallista on haaveiltu jo kymmeniä vuosia, toteaa Lappeenrannassa vuodesta 1990 asunut Myllys.
Hallin sijainnin ratkaisi Myllyksen mukaan Imatran kaupungin positiivinen asenne.
\- Hallia tulevat käyttämään urheilijat ympäri Suomen, varauksia on jo tullut.
Facebook suuntaa kukkarollesi - häiritseekö tämä sinua?
Facebook on ottanut Suomessakin käyttöön maksulliset tilapäivitykset. Maksamalla omille päivityksille saa enemmän näkyvyyttä. Yle Uutiset kertoi maanantaina, että jotkut toimijat ovat jo jättämässä Facebookin. Ärsyttävätkö sinua Facebookin uudet maksumallit?
Facebookin uusi toimintalogiikka on suuri muutos etenkin niille, jotka ovat luoneet toiminnalleen pohjaa avaamalla Facebookiin fanisivut, ikään kuin kotisivut. Aiemmin kaikki päivitykset näkyivät kaikille sivun tykkääjille, nyt vain 15-20 prosentille tykkääjistä. Jos päivityksistä suostuu maksamaan, saa niille saman näkyvyyden kuin aiemmin.
Populaarikulttuurin ja netin ilmiöihin erikoistunut yli 50 000 tykkääjän verkkojulkaisu Dangerous Minds on päättänyt alkaa vastatoimiin.[Maksulliset Facebook-päivitykset tulisivat sille niin kalliiksi,](http://yle.fi/uutiset/maksullinen_facebook_suututtaa_kayttajia/6355597) että se on päättänyt siirtää toimintaansa muihin sosiaalisen median palveluihin, kuten Google+:an ja Twitteriin.
Mitä mieltä sinä olet Facebookin siirtymisestä osin maksulliseksi? Oletko valmis maksamaan siitä, että mahdollisimman moni näkisi juuri sinun ylläpitämäsi sivun päivityksen?
Vai onko Facebookin toimintalogiikka muuttunut jo niin paljon entisestä, että olet valmis siirtymään kokonaan esimerkiksi Google+:an tai Twitteriin? Mitä muita sosiaalisen median palveluja suosittelisit niille, jotka harkitsevat Facebookin jättämistä.
Lähes puolet jätti äänensä käyttämättä
Kuntavaalien äänestysprosentti jäi alhaiseksi. Aamu-tv:ssä pohdittiin, miksi noin 1,8 miljoonaa ihmistä jätti äänestämättä.
George Clooneyn leffan taide-iskuryhmään lisää huippunimiä
2. maailmansodan tapahtumiin sijoittuvan seikkailudraaman näyttelijälista on näyttävä. Clooney käsikirjoittaa, ohjaa ja näyttelee leffassa.
_The Monuments Men_ -elokuvan tiimoilta käydään neuvotteluita uusimpien tietojen mukaan **Daniel Graigin**, **Bill Murrayn**, **John Goodmanin**, **Hugh Bonnevillen** ja **Bob Balabanin** kanssa. Aiemmin saman leffan tuotantoon on liitetty muun muassa **Cate Blanchettin** ja **Jean Dujardinin** nimet.
**George Clooney** on elokuvan toinen käsikirjoittaja - hän myös ohjaa sen. The Monuments Menissä ryhmä taidehistorioitsijoita ja museokuraattoreita yhdistävät voimansa ja lähtee vihollislinjojen taakse pelastamaan taideteoksia, joita uhkaa Hitlerin tuhokäsky.
Elokuvan tuotanto alkaa maaliskuussa Euroopassa. Käsikirjoituksen pohjana on saman niminen kirja, joka kertoo sodassa olleen taide-iskuryhmän edesottamuksista.
**Lähteet:** Deadline
Sallan veroprosentit pöydälle
Sallan kunnanhallitus ei vielä käsitellyt ensi vuoden veroprosentteja. Asia jäi maanantain kokouksessa pöydälle.
Kunnanhallitus käsittelee veroprosentteja ensi maanantaina. Sallan kunta aikoo korottaa tuloveron 20 prosenttiin.
Sallan kunnanvaltuusto päättää veroprosenteista marraskuun 15. päivä.
Bussi suistui tieltä Jämsänkoskella
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Tienpinta oli onnettomuuspaikalla liukas.
Linja-auto suistui tieltä Jämsänkoskella tänä aamuna hieman ennen puolta yhdeksää. Linja-autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Kumpikaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Noin 20 kilometriä ennen Petäjäveden keskustaa linja-auto ajautui tien reunaan ja suistui tieltä. Auto ei kaatunut kyljelleen, mutta kallistui niin paljon, että pelastuslaitosta tarvittiin auttamaan matkustajat ulos. Tienpinta oli onnettomuuspaikalla liukas.
Köyliön veronkorotus-esitys maltillistui
Kunnanjohtaja esitti 20,75 % veroastetta. Kunnanhallitus päätyi 20,5 % esitykseen.
Köyliön kunnanhallitus esittää pienempää veronkorotusta kuin kunnanjohtaja.
Kunnanhallitus päätti esittää veroprosentiksi 20,5 %. Kunnanjohtaja oli esittänyt hieman korkeampaa prosenttia - hänen esityksensä oli 20,75 %. Tällä hetkellä veroprosentti on 20.
Kiinteistöveroprosenttiesitys vahvistettiin kunnanjohtajan esityksen mukaan. Veroista päättää lopullisesti valtuusto.
Etelä-Afrikan poliisi ampui kaivostyöläisiä kumiluodeilla
Poliisi käytti kovia otteita platinakaivoksella, jonne lakkolaisten on määrä juuri palata omistajayhtiön kanssa syntyneen sovun jälkeen.
Etelä-Afrikan poliisi on ampunut lakkoilevia kaivostyöläisiä kumiluodeilla, kyynelkaasulla ja tainnutuskranaateilla. Poliisin mukaan mielenosoittajia oli noin tuhat.
Poliisi sanoo halunneensa hajottaa mielenosoittajajoukon, koska se esti paloautoja pääsemästä sammuttamaan Anglo American Platinium -yhtiön eli Amplantsin platinakaivoksen voimala-alueen tulipaloa. Viranomaiset epäilevät mielenosoittajien sytyttäneen sen.
Viime viikon lopulla Amplans lupasi ottaa takaisin 12 000 työläistä, jotka oli erotettu laittoman lakon vuoksi. Ehtona oli, että työläiset palaavat kaivokseen viimeistään tänään tiistaina, kaivostyöläisten liitosta kerrotaan.
Edelleen ei kuitenkaan ole varmaa,  palaavatko työläiset. Tyhjät kädet eivät riitä kuusiviikkoisen lakon jälkeen, sanoo heidän edustajansa.
Poliitikkoja patistetaan kaventamaan varallisuuskuilua
Etelä-Afrikan platina-, kulta- ja hiilikaivoksissa on ollut viime kuukausina useita laittomia lakkoja, joissa kymmenet ihmiset ovat menettäneet henkensä. Elokuussa yli 40 ihmistä kuoli, kun poliisi avasi tulen lakkolaisia vastaan Marikanan platinakaivoksessa.
Monet yhtiöt ovat taipuneet palkankorotuksiin saadakseen kaivoksensa taas käyntiin. Amplants lupaa palaaville lakkolaisille180 euron kertakorvauksen.
Vaatimiaan summia lakkolaiset eivät kuitenkaan ole saamassa. He haluaisivat, että heidän kuukausipalkkansa korotettaisiin yli kolminkertaiseksi eli runsaaseen 1 400 euroon. Lisäksi he peräävät poliitikoilta kohennusta köyhien asemaan myös yleisesti, sillä varallisuuskuilu Etelä-Afrikassa on erittäin syvä ja leveä.
Vedenpintojen nousu uhkaa taas
Vesisateiden pelätään nostavan jälleen vedenpintoja. Esimerkiksi Säkylän Pyhäjärven pinta on korkealla.
Lähipäiviksi ennustetut vesisateet nostavat jälleen Etelä- ja Lounais-Suomen jokien virtaamia.
Ennusteiden mukaiset mahdollisesti runsaat sateet saattavat nostaa jokien pintoja lähipäivinä nopeasti.
Myös järvien pinnat ovat ajankohtaan nähden varsin korkealla.
Säkylän Pyhäjärvi on noin 20 senttiä ajankohdan keskimääräistä ylempänä ja nousee ennusteen mukaan tulevina viikkoina viidestä kymmeneen senttiä.
USA:n itärannikon suuret kaupungit myrskyn kourissa
Sandy-myrsky on saapunut Yhdysvaltain itärannikolle.
Tuhansia lentovuoroja on peruttu ja New Yorkin, Bostonin, Philadelphian, Baltimoren ja Washingtonin julkinen liikenne on keskeytetty ja koulut on suljettu.
Viranomaiset määräsivät 375 000 ihmistä evakuoitavaksi kaikkein vaarallisimmilta alueilta. Useimmat heistä ovat kuitenkin päättäneet kestää myrskyn kodeissaan.
Vuorovesi on jo valmiiksi korkealla tiheään asutulla Yhdysvaltain itärannikolla, joten myrskyn tuomien rankkasateiden ja myrskytuulen nostattamien aaltojen aiheuttamat tulvat voivat olla erityisen tuhoisia.
Nuoret parantaisivat koulujen viihtyvyyttä – jos aikuiset antaisivat tilaa toimia
Nuorten mielestä tukioppilastoiminta parantaa koulun ilmapiiriä ja vähentää yksinäisyyttä, kertoo Mannerheimin lastensuojeluliiton selvitys.
Vapaaehtoisina tukioppilaina toimivat kertovat,
että heillä olisi intoa ja ideoita kouluviihtyvyyden parantamiseksi. Nuorten
mukaan koulujen jäykät rakenteet ja aikuisvetoinen toimintatapa antavat
kuitenkin heikosti mahdollisuuksia ideoiden toteuttamiseen, kertoo Mannerheimin
Lastensuojeluliiton selvitys.
Siitä huolimatta kahdeksasluokkalaiset
nuoret pitävät tukioppilastoimintaa onnistuneena. Heidän mielestään tukioppilastoiminta
parantaa koulun ilmapiiriä ja vähentää yksinäisyyttä. Jopa 40 prosenttia
vastaajista sanoo olevansa halukas ryhtymään itsekin tukioppilaaksi.
Selvityksen mukaan nuoret ovat tyytyväisimpiä
tukioppilastoimintaan niissä kouluissa, joissa tukioppilaat olivat saaneet eniten
ohjausta tehtäväänsä. MLL tarjoaa materiaaleja kouluissa toimiville
aikuisohjaajille, jotka kouluttavat tukioppilaita. Varsinainen toiminta ei vaadi kouluilta juurikaan voimavaroja.
**Tukioppilas luo
yhteisöllisyyttä**
Vapaaehtoisten tukioppilaiden tehtävänä on
tutustuttaa seitsemäsluokkalaiset uuteen kouluun ja toisiinsa. Tavoitteena on auttaa uusia oppilaita löytämään paikkansa yhteisössä ja huolehtia, ettei kukaan jäisi yksin.
Tukioppilaat esimerkiksi puhuvat nimikkoluokkansa kanssa
yhdessä tekemisestä sekä kiusaamisen seurauksista. MML:n kiusaamiskyselyn mukaan oppilaiden
on helpompi kertoa ahdingostaan tukioppilaalle kuin opettajalle.
Vaikka kansainvälisesti vertaillen
suomalaisten koululaisten oppimistulokset ovat hyviä, he viihtyvät koulussa
ikätovereitaan huonommin. Sosiaalisissa suhteissa on ongelmia eivätkä nuoret
koe voivansa vaikuttaa koulujen arkeen.
Nykyisin tukioppilaina toimii vuosittain noin
14 000 nuorta ja toiminta on levinnyt yhdeksään kouluun kymmenestä. MLL aloitti
tukioppilastoiminnan kouluissa 40 vuotta sitten.
MLL selvitti tukioppilastoiminnan
vaikutuksia sekä oppilaiden näkemyksiä asiasta tänä vuonna. Arviointiin
osallistui 55 koulua, 934 tukioppilasta sekä 1 047 kahdeksannen luokan
oppilasta.
Uutta monttua motocrossaajille Siilinjärvellä
Hamulan radalla on tarkoitus järjestää säännöllisesti SM-tason motocross-osakilpailuja.
Siilinjärvi hankkii lisämaata Hamulan motocross-radan laajentamista varten. Kunnanhallitus on hyväksynyt maanvaihtokaupan, joka mahdollistaa muun muassa pysyvien varikko- ja pysäköintialueiden rakentamisen radan yhteyteen.
Vaihtokaupassa kunta myy yksityiselle määräalan Hamulassa sijaitsevasta Kangas-nimisestä tilasta ja ostaa Mäntylä-nimisen tilan. Kunnan ostama tila on suuruudeltaan 2,7 hehtaaria ja myymä tila noin 3,3 hehtaaria. Vaihtokaupassa kunta saa lisäksi vajaan 200 000 euron välirahan.
Hamulan alueella on tarkoitus järjestää säännöllisesti SM-tason motocross-osakilpailuja. Rataa pidetään Siilinjärvellä yhtenä maan parhaista.
Maakaupan varmistuminen vaatii vielä kunnanvaltuuston hyväksynnän, koska se merkitsisi Siilinjärven maanhankintabudjetin ylittymistä.
Laserkeilaus näkee puut metsältä
Hämeessä saadaan ensimmäisenä laajalti käyttöön laserkeilaus metsäsuunnitelmien teossa. Lentokoneesta tehty laserkeilaus tuottaa tietoa puuston määrästä ja puulajeista.
Laserkeilausaineisto ei korvaa kokonaan perinteistä maastotyötä, mutta se nopeuttaa metsäsuunnitelmien tekoa, sanoo metsäsuunnittelija Henri Törmä Kanta-Hämeen metsänhoitoyhdistyksestä.
\- Sieltä saadaan puustotiedot, pituustiedot ovat melko tarkkoja ja kuutiomäärätiedot samoin, etenkin uudistuskypsien ja varttuneiden kasvatusmetsien osalta. Taimikoissa siitä ei ole hyötyä, siellä on runkoa niin paljon, ettei siitä saa kuvaa, joka erottelisi puut.
\- Keilaus korvaa aluesuunnittelua metsäkeskuksessa, eli ei tarvitse käydä maastossa kuvioittain katsomassa, paljonko metsät ovat kasvaneet. Toki sitä tehdään vieläkin, mutta ei tarvitse niin paljon puuston määrää arvioida, vaan laserkeilauksen tiedot tuntuvat pitävän hyvin paikkansa, sanoo Törmä.
Metsien tila Hämeessä vaihtelee laidasta laitaan, sanoo Törmä.
\- Taimikonhoitoihin ja nuoreen metsään pitäisi kyllä panostaa, siellä on parantamisen varaa. Näin saataisiin arvokkaampaa tukkipuuta. Taimikoissa on usein haapaa ja pihlajaa, jotka saavat sitten vallan, kun ei tehdä taimikonhoitotöitä ajallaan, hän muistuttaa.
Kanta-Hämeen alueella metsää on laserkeilattu noin 100 000 hehtaaria. Ensi kesänä Tuuloksen-Hauhon suunnalla kartoitetaan 120 000 hehtaaria.
Päijät-Hämeen alueella on laserkeilattu metsää noin 120 000 hehtaaria lähinnä Sysmän ja Hartolan alueilla.
Stuk: Rannikon ydinvoimalat kestävät rajutkin myrskyt
Yhdysvaltain tilanne on hyvin erilainen kuin Fukushimassa, sillä merenpinnan nouseminen johtuu nyt myrskystä eikä maanjäristyksestä ja tsunamista.
Säteilyturvakeskuksen
ydinturvallisuusosaston johtaja Petteri Tiippana ei ole huolissaan hirmumyrsky
Sandyn aiheuttamasta uhasta Yhdysvaltain rannikon ydinvoimaloille.
Tiippanan
mukaan vakavaa onnettomuutta ei ole syytä pelätä, vaikka esimerkiksi New
Jerseyssä Oyster Creekin voimalan alueella vedenpinta on kohonnut noin kahteen metriin
ja hälytystaso on nostettu kakkostasolle neliportaisella asteikolla.
\- En
usko, että kahden metrin nousu on vielä iso riski. Se, että yhdellä laitoksella
on toiseksi alimman tason luokitus, kertoo siitä, ettei Yhdysvalloissakaan olla
vielä kovin huolissaan laitosten turvallisuudesta, Tiippana sanoi Yle Radio 1:n
Ykkösaamussa.
Japanissa
maaliskuussa 2011 sattuneessa Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudessa meriveden
vyöryminen johti isoihin ongelmiin. Tuolloin kyse oli kuitenkin äkillisestä,
maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamasta pinnannoususta eikä tavallisesta myrskystä, kuten
nyt.
\- Yhdysvalloissa rannikolle sijoitetut laitokset on käsittääkseni suunniteltu
kestämään erittäin rajuja myrskyjä, koska niitä on siellä aikojen saatossa
paljon ollut. Siinä mielessä tilanne on hyvin erilainen kuin Fukushimassa.
Tiippanan
mukaan ydinvoimalan tyypillä ei ole juuri merkitystä vedeltä suojautumisen kannalta.
Keinoja on käytännössä kaksi: voimalan rakentaminen riittävän korkealle
merenpinnan tasoon nähden ja tulvavallien pystyttäminen laitoksen ympärille.
Marimekko kasvattaa myyntiään uusilla liikkeillä
Tammi-syyskuussa Marimekon kansainvälinen myynti kasvoi lähes kolmanneksen noin 26 miljoonaan euroon.
Design-konserni Marimekko avaa tänä vuonna 19 uutta myymälää, mikä piristää myyntiä suuresti.
Marimekon heinä-syyskuu oli vahva. Liikevaihto kasvoi yli viidenneksen reiluun 24 miljoonaan euroon ja liikevoitto 50 prosenttia 3,5 miljoonaan euroon vuodentakaiseen verrattuna.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä avataan vielä seitsemän myymälää. Toimitusjohtaja Mika Ihamuotila sanoo, että Marimekko ei niinkään panosta ongelmalliseen Eurooppaan, vaan liikkeitä avataan Aasiaan ja Pohjois-Amerikkaan.
Tammi-syyskuussa kansainvälinen myynti kasvoi lähes kolmanneksen noin 26 miljoonaan euroon.
Konserni arvoi koko vuoden liikevaihtonsa kasvavan yli kymmenen prosenttia ja voiton vähintään kaksinkertaistuvan. Työntekijöitä yrityksellä on 482.
Santerin keittiössä kokataan hyvinvointia
Voita &amp; Sokeria -ohjelman kokki **Santeri Hämäläinen** on todellinen ruoan ja viinin monitaituri. Aamu-tv:ssä kokkailun lisäksi Santeri toimii viinimestarina viinibaari Vin-Vinissä sekä tekee viinikoulutuksia oman toiminimensä kautta. Hän kirjoittaa myös blogia viini- ja ruoka-aiheisiin liittyen.
Intohimo ruokaan ja viiniin on kuitenkin vienyt mennessään
Alun perin Santerin taustat ovat kaupallisella puolella ja hän onkin valmistumassa kauppatieteiden maisteriksi. Intohimo ruokaan ja viiniin on kuitenkin vienyt mennessään ja vuosien varrella hän on onnistunut tekemään intohimostaan ammatin.Santeri Hämäläinen nauttii hyvästä ruoasta ja vannoo kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin nimeen. Mistä Santeri Hämäläinen saa inspiraationsa ruoanlaittoon ja resepteihin? Entä mitä hän kokkaa mieluiten kotonaan?
__Voita &amp; Sokeria Ylen Aamu-tv:ssä ja Yle Areenassa. Reseptit löytyvät Olotilasta sekä teksti-tv:n sivulta 815.__
Auto syttyi palamaan
Henkilöauto syttyi palamaan Rovaniemellä Alakorkalontiellä Lapin Kumin parkkipaikalla tiistaina aamulla. Pelastuslaitoksen mukaan auton moottoritila tuhoutui ja auto joutuu lunastukseen. Autossa ei ollut ketään eikä kukaan loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että joku työntekijöistä oli huomannut auton syttyneen palamaan. Henkilökunta oli onnistunut alkusammutuksella tukahduttamaan liekit. Paikalle puoli yhdeksän jälkeen hälytetty palokunta teki jälkisammutuksen.
Pelastuslaitoksen mukaan autopalon syttymissyy ei vielä tuoreeltaan ollut selvillä. Kyseessä oli farmarimallin Ford-merkkinen henkilöauto, vuosimallia 2003.
Valtuustojen nuorimmatkin liitoksia vastaan
Meri-Lapin kuntien uusien valtuustojen nuorimmat valtuutetut eivät suhtaudu kuntaliitoksiin vanhempia valtuutettuja suopeammin.
Jyrkimmin kuntaliitoksia vastustavat keskustalaiset. Tornion, Simon ja Ylitornion nuorimmat valtuutetut tulivat valituiksi keskustan listoilta ja jokainen heistä vastustaa liitoksia.
Nuorin on jyrkin
Kaikkein jyrkin kanta on Tornion ja koko alueen nuorimmalla läpimenijällä, Katri Kulmunilla.
\- Tornion näkövinkkelistä suuri Meri-Lapin kuntaliitos ei tällä hetkellä vaikuta järkevältä. Me pärjäämme toistaiseksi paremmin itsenäisenä, Kulmuni sanoo.
Kulmunin mukaan myöskään pienempi kuntaliitos ei näytä Tornion näkökulmasta toistaiseksi järkevältä.
Samoilla linjoilla on Simon nuorin valtuutettu, Piia Marttila keskustasta.
\- Tällä hetkellä ei kuntaliitoksille. Mielellään lisätään kuntien välistä yhteistyötä, ennen kuin lähdetään liittämään kuntia yhteen. Suurkunta ei ole ensisijainen tavoite, Marttila.
Itsenäinen kunta on tavoitteena myös Ylitornion nuorimmalla valtuutetulla, keskustan Heli Syväjärvellä.
\- Sitähän ei tiedä, kuinka valtakunnan tasolta tulee erilaisia pakotteita ja mihin se sitten johtaa. Mutta näillä näkymin mieluummin jatkaisin näin, että Ylitornio säilyy itsenäisenä kuntana ja teemme yhteistyötä naapurikuntien kanssa, Syväjärvi sanoo.
Muiden puolueiden nuoret vähemmän jyrkkiä
Meri-Lapin kuntien loput kolme nuorinta valtuutettua eivät ole keskustasta, mikä näkyy siinä, että kielteinen suhtautuminen kuntaliitoksiin loivenee ja liitokselle löytyy jopa kannatusta.
Tervolan nuorin valtuutettu, demareiden Niina Oinas, kannattaa kunnan itsenäisyyttä, mutta portti liitokseen on ehkä hiukan raollaan.
\- Kuntaliitos on nyt ajankohtainen asia. Siihen on monia näkökantoja. Oma kunta on itsellle tärkeä. Tällä hetkellä en olisi lähdössä liitoksiin. Mitään ei voi kuitenkaan taata. Mitä tulevaisuudessa on edessä. Tällä hetkellä pyrimme tekemään töitä sen eteen, että kaikki palvelut säilyvät Tervolassa, Oinas sanoo.
Keminmaan nuorin valtuutettu, kokoomuksen Ville Ylianunti, suhtautuu kuntaliitoksiin kaksijakoisesti.
\- Kun Säkkisen esityksestä äänestettiin kaksi vuotta sitten, niin annoin kielteisen kannan. Mutta ei ollut täystyrmäys, vaan jatkoselvittelyjä aikaansaava hylkäys. Toivoisin, että kuntarajoja ei tarvitsisi rikkoa, mutta kuntien menoja kasvattavia päällekkäisiä palveluja karsittaisiin, kuitenkin koskematta esimerkiksi koulupuoleen, Ylianunti muotoilee.
Kemistä ainoa liitoksen kannattaja
Meri-Lapin kuntien ainoa nuorin valtuutettu, joka suoralta kädeltä kannattaa kuntaliitosta, löytyy Kemistä. Hän on vasemmistoliiton Kati Tervo.
\- Itse olen kuntaliitosten kannalla. Meidän alueemme on lyhyiden välimatkojen päässä. Mielestäni hallintoja tulisi yhdistää, ja kohdentaa sieltä varoja kuntalaisten palveluihin ja palveluiden kehittämiseen, Tervo sanoo.
Liitoksia vastustavalla keskustalla on enemmistö
Meri-Lapin nuorimmat valtuutetut eivät siis tuo uusia näkemyksiä kuntaliitoksiin. Enemmistö vastustaa liitoksia ja alueen suurimmassa vallankäyttäjässsä keskustassa vastustus on suurinta.
Keskustalla on puolessa alueen kunnista yksinkertainen enemmistö, joten kuntaliitosten torppaus on todennäköistä myös tulevaisuudessa. Tosin keskustasta on ennenkin loikattu muihin ryhmiin kesken vaalikauden.
Uudet valtuutetut eivät halua golf-laajennusta Kuopioon
Myönteisimmin Puijon kehittämiseen suhtautuivat kokoomuslaiset. Demarit ja vihreät vastustivat hanketta selkeimmin.
Enemmistö Kuopion tulevasta kaupunginvaltuustosta sanoo golf-kentän sopivan huonosti Puijolle. Ylen vaalikoneeseen annettujen vastausten perusteella erityisesti uudet valtuutetut suhtautuvat ajatukseen kriittisesti.
Ehdokkailta kysyttiin mielipidettä väittämään, jonka mukaan golf-kenttä sopii Puijolle. Jatkavista valtuutetuista väittämän kanssa samaa mieltä oli lähes puolet, mutta uusista valtuutetuista vain noin neljännes.
Puolueittain tarkasteltuna Puijon ja golfin yhdistelmään suhtautuivat myönteisesti ainoastaan kokoomuslaiset. Vastustus oli selkeintä vihreiden ja SDP:n riveissä. Jokaisen ryhmän sisällä oli kuitenkin hajontaa laidasta laitaan.
Kehittämistä vai suojelua?
Puijon golfkenttään kaavailtu laajennus on synnyttänyt vilkasta keskustelua Kuopiossa. Laajennukseen kuuluisi mahdollisuus laajentaa nykyistä 9-reikäistä golf-kenttää siten, että se saisi tasoituskelpoisen kentän statuksen.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista golf-kentän vastustajat halusivat muun muassa suojella luonto- ja opastuskeskus Konttilan toimintaa. Ajatuksen puoltajat perustelevat kantaansa muun muassa sillä, että Puijon matkailu on kipeästi kehittämisen tarpeessa.
\- Golf-kenttää Puijolla pitäisi kehittää nykyaikaisempaan versioon, jotta siitä saisi yhden potentiaalisen matkailukohteen, perusteli myönteistä linjaansa valtuuston ensikertalainen Allu Koskinen (kok).
\- Kuopiossa on ensi vuoden alussa neljä kenttää ja vartin matkan päässä torilta lisäksi kaksi kenttää Siilinjärvellä, vastasi puolestaan kokoomuksen Jukka Savolainen.
Vaalikoneen kysymykseen Puijon kehittämisestä vastasi 48 valtuutettua 59:stä.
Kaupunki aikoo kuitenkin tuoda golf-kentän laajennusasian jo nykyisen kaupunginvaltuuston linjattavaksi ennen vuodenvaihdetta.
_Tarkennus: Toisin kuin jutussa aiemmin todettiin, Puijon golf-kentällä on kaupungin mukaan jo nyt 9 reikää. Kenttä rakennettiin kuitenkin alun perin 6-reikäiseksi. Nykyinen kenttä ei ole tasoituskelpoinen väylien pienen koon vuoksi._
_Oikaisu: Jutussa väitettiin, että Jukka Savolainen on SDP:n ehdokas. Hän edustaa kuitenkin kokoomusta._
Säästöpankki: Lainakatto kadottaisi viidesosan ensiasunnon ostajista
Kyselyn mukaan asunto jäisi monelta hankkimatta, jos pankki ei antaisi lainaa yli 90 prosenttia asunnon hinnasta.
Ensiasunnon hankinta olisi mahdotonta lähes joka viidennelle sitä harkitsevalle, jos Finanssivalvonnan lainakatto tulisi lakiin. Säästöpankin tekemässä säästöbarometrissa 18 prosenttia kodinostoa harkitsevista kertoi, että ei pystyisi maksamaan omalla rahalla kymmentä prosenttia asunnon hinnasta.
Suunnitteilla on laki, jonka mukaan Fiva saisi määrätä asuntolainan määrälle katon. Tällä haavaa Fiva vain suosittelee, että lainan saajalla tulisi olla omasta takaa vähintään kymmenen prosenttia asunnon hinnasta.
Mahdottomaksi tuon summan kokee siis 18 prosenttia, kun taas 54 prosenttia säästöbarometrin vastaajista kertoo joutuvansa säästämään lisää ja lykkäämään asuntokauppoja.
\- Yli puolet ensiasunnon ostoa harkitsevista pystyisi säästämään ensiasuntoa varten enintään 100 euroa kuukaudessa, sanoo Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Pasi Kämäri.
\- Tällä vauhdilla ensiasuntoa ei saa hankittua koskaan.
Ruotsissa lainakatto on 85 prosenttia asunnon hinnasta. Ruotsin hallituksen sisällä on emmitty lainakaton muuttamista - asuntoministeri Stefan Attefallin mukaan se  on näivettänyt rakentamista.
Syksyllä toteutetussa Säästöpankin säästämisbarometrissa oli runsaat 1 500 vastaajaa.
Bäckström iski avausmaalinsa KHL:ssä
Nicklas Bäckström onnistui Pekka Rautakallion luotsaamaa Riian Dynamoa vastaan maanantai-illan kierroksella. Capitals-kaveri Aleksander Ovetshkin oli lepovuorossa.
Washington Capitalsin ruotsalaistähti Nicklas Bäckström merkkautti ensimmäisen maalinsa Venäjän KHL-liigassa maanantai-iltana.
Sentterin osuma ei ollut erityisen näyttävä, mutta taidokas ohjaus Filip Novakin siniviivavetoon.
Bäckström on kolmessa ottelussa summannut tehot 1+1. Ruotsalaisen pysyminen KHL:ssä on epävarmaa, sillä hyökkääjä on ilmoittanut lähtevänsä kasvattajaseuraansa Brynäsiin, jos NHL-kausi jää pelaamatta.
Käsipallomiesten EM-karsinta alkaa keskiviikkona
Suomen miesten käsipallomaajoukkue kohtaa syksyn ja tulevan kevään aikana EM2016-karsintojen ensimmäisessä lohkovaiheessa Luxemburgin ja Kyproksen. 
Ensimmäisissä karsintaotteluissa Luxemburg on vastassa keskiviikkona Karjaalla ja Kypros sunnuntaina vierasottelussa.
Maajoukkue Luxemburgia ja Kyprosta vastaan on muotoutumassa. Ryhmä on 
kaventunut 18 pelaajaan, joista päävalmentaja Mikael Källman valitsee 16 
pelaajaa pelaavaan kokoonpanoon. 
Källman 
on valinnut seuraavan ryhmän karsintaotteluihin:
**Maalivahdit **  
Petter Forsström (BK-46)  
Ville Nordqvist (ÅIFK)  
Thomas Lindström (HC 
West)
**9M  
**Benny Broman (Dicken)  
Olli-Pekka 
Korpimäki (BK-46)  
Richard Sundberg (HC West)  
Oscar Kihlstedt (Stord HK, NOR)  
Ville 
Kangas (Borås HK, SWE)  
Nico Rönnberg (ØIF Arendal NOR)  
Andreas Rönnberg (Elverum Håndball, NOR)  
Joona Raerinne (HC West)
**K6**  
Leonel Ojala (Elverum Håndball, NOR)  
Tommi Sillanpää (SG LVB Leipzig, GER)  
Ben Weber (HSG Nieder-Roden, 
GER)
**V6**  
Joacim Broman (Dicken)  
Robin Karlsson 
(BK-46)
**O6**  
Antti Valo (Cocks)  
Miro Koljonen (HC West)
Suomen 
 tavoitteena on voittaa kaksinkertaisena pelattava lohko ja 
edetä alkukesästä 2014 pelattavaan playoff-otteluun panoksena paikka karsinnan 
toiseen lohkovaiheeseen. Ainoastaan karsintalohkon voittaja etenee 
jatkoon.
Nokian Renkaat aloittaa yt-neuvottelut
Nokian Renkaat hakee ensi vuodeksi säästöjä pääasiassa lomauttamalla työntekijöitään. Irtisanotuiksi joutuisi enintään 45 henkilöä.
Autonrenkaita valmistava Nokian Renkaat käynnistää perjantaina yt-neuvottelut Nokian-tehtaallaan.
Yhtiö hakee säästöjä ja sopeuttaa tehtaan kapasiteettia markkinatilannetta vastaavaksi.
Säästöjä haetaan pääsääntöisesti lomautuksilla. Mahdolliset irtisanomiset koskisivat enintään 45 henkilöä.
Neuvottelut koskevat 600 henkilöautonrenkaiden tuotannon, kunnossapidon ja laadun työntekijää ja toimihenkilöä sekä kaikkia Nokian Raskaiden Renkaiden noin 260 henkilöä.
Myynti ja tulos säilyneet hyvänä
Osavuosikatsauksessaan Nokian Renkaat kertoi tehneensä hyvää tulosta vaisusta kolmannesta neljänneksestä huolimatta.
Yhtiö odottaa henkilöautonrenkaiden kysynnän paranevan viimeisellä neljänneksellä talvirengassesongin ansiosta.
Tänä vuonna Nokian Renkaat on lisännyt talvirenkaiden markkinaosuuksia erityisesti Venäjällä ja Keski-Euroopassa.
Vuoden kolmannella neljänneksellä Nokian Renkaiden voitto ennen veroja oli runsaat 73 miljoonaa euroa, mikä on noin 18 prosenttia viimevuotista heikompi.
Liikevaihto oli 368 miljoonaa, mikä oli noin 6 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
YIT:llä reipas voitto - myötätuuli puhaltaa Venäjällä
Rakennuskonsernin liikevoitto kasvoi liki 60 prosenttia, liikevaihto pysyi jotakuinkin ennallaan vuoden kolmannella neljänneksellä.
Rakennuskonserni YIT:n liikevoitto kasvoi heinä-syyskuussa huikeat 57 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Voittoa kertyi reilut 68 miljoonaa euroa.
YIT:n mukaan kannattavuus paranee eritoten asuntorakentamisessa Venäjällä. Toimitusjohtaja Juhani Pitkäkosken sanoin Venäjä alkaa viimein vastata odotuksiin.
Liikevaihto kasvoi kaksi prosenttia yli 1,1 miljardin euron. Tilauskanta oli 15 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin eli noin neljä miljardia euroa.
YIT arvioi tämän vuoden liikevaihdon pysyvän viime vuoden tasolla ja liikevoiton kasvavan.
Maahanmuuttajien asiat paremmin esille valtuustoissa
Pääkaupunkiseudun valtuustoihin nousi kuntavaaleissa useita uusia maahanmuuttajataustaisia päättäjiä. Äänisaaliin uskotaan johtuvan maahanmuuttajien entistä suuremmasta äänestysvilkkaudesta.
Helsingissä valtuustoossa aloittavat uusina muiden muassa vuoden pakolaisnaisiksi valitut Fatbardhe Hetemaj (kok.) ja Nasima Razmyar (sd.). Vantaalla paikan sai demareiden listoilta Faysal Abdi ja Espoossa Ali Abdirahman.
Somaliassa syntyneelle Abdirahmanille läpipääsy oli unelmien täyttymys. Hän on työskennellyt vuosia kirjastossa ja haluaakin parantaa valtuustokaudellaan kirjastojen palveluja. Ensisijaisesti Abdirahman kuitenkin vakuuttaa ajavansa nuorten asioita.
\- Päätavoitteenani on ehkäistä nuorten syrjintää. Nuorison pitää saada joko koulutus tai työpaikkoja. Yritän myös saada tiloja alle 30-vuotiaille ja tietysti hyvinvointia lapsiperheille.
Äänet muilta maahanmuuttajilta
Pääkaupunkiseudun maahanmuuttajia kannustettiin ennen vaaleja käyttämään äänioikeuttaan muun muassa yhteisellä ennakkoäänestystempauksella Helsingissä.
Edustan valtuustossa maahanmuuttajia.
Tempauksen järjestänyt monikulttuurijärjestö Moniheli arvioi tuolloin, että yhä useammat maahanmuuttajaehdokkaat lisäävät kiinnostusta vaaleihin.
Vaikka virallisia tietoja maahanmuuttajien äänestysvilkkaudesta ei vielä ole saatavilla, arvioidaan Monihelissä, että nousua viime kuntavaalien 19,6 prosentista on tapahtunut.
Myös Ali Abdirahman uskoo, että hänen äänensä tulivat ennen kaikkea somaleilta ja muilta maahanmuuttajilta.
\- Yleisten asioiden lisäksi tavoitteenani on edistää maahanmuuttoa, koska edustan valtuustossa maahanmuuttajia, Abdirahman toteaa.
Yrittäjäjärjestö uskoo ydinvoimaurakoihin
Energiayhtiö E.ONin vetäytyminen Pyhäjoen ydinvoimahankkeesta on ollut yllätys yrittäjämaailmassa. Keski-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Mervi Järkkälä uskoo edelleen hankkeen toteutumiseen.
Energiayhtiö E.ONin vetäytyminen  Pyhäjoen ydinvoimahankkeesta on ollut yllätys yrittäjämaailmassa. Keskipohjalaisyrittäjät ovat varautuneet siihen, että uuden voimalan rakentaminen tuo töitä niin rakentajille, maansiirtoalalle kuin kuljetus- ja majoitusyrityksille.
Keski-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Mervi Järkkälä ennakoi, että E.ONin 34 prosentin osuudesta Fennovoiimaan  voisivat olla kiinnostuneita niin Fortum kuin venäläisetkin.
Saksalaisyhtiön luopuminen hankkeesta tuli yllätyksenä Järkkälälle.
\- Ensimmäinen ajatus oli suuri hämmästys. Varmasti arvomaailma muuttuu hiukan. Saksahan on ilmoittanut, ettei siellä enää rakenneta ydinvoimaloita. Varmasti muutoksia tapahtuu myös Suomessa, mutta tämän ydinvoimalan osalta meillä on varovainen arvio, että se toteutuu.  Varovainen siksi, että mikään ei ole elämässä varmaa, mutta uskomme, että se toteutuu.
Pellon veronkorotusesitys nurin
Pellon kunnanhallitus ei halua korottaa veroja. Vt. kunnanjohtaja Sami Baas esitti korotusta tuloveroprosenttiin ja osaan kiinteistöveroprosenteista.
Pellon tuloveroprosentti olisi noussut 20,25:stä 20,5:een prosenttiin. Kunnanhallitus päätti kuitenkin yksimielisesti esittää, ettei veroja nosteta.
Pellon kunnanvaltuusto päättää ensi vuoden veroprosenteista myöhemmin.
Keskustelu kaivostoiminnasta värittää Kuusamon valtuustokautta
Näkyvin kaivostoiminnan vastustaja meni valtuustoon kolmanneksi suurimmalla äänimäärällä. Myös kaivosten puolustajia löytyy.
Päätöksentekoa Kuusamon kunnalliselämässä värittää lähivuosina keskustelu kaivostoiminnasta. Kolmanneksi eniten ääniä Kuusamossa saanut Vihreiden Mika Flöjt vaatii uudelta valtuustolta tiukkoja toimenpiteitä kaivostoiminnan jarruttamiseksi. Merkittävä osa Kuusamon tulevista valtuutetuista ei ole vielä sanonut lopullista kantaansa kaivostoimintaan, jota suunnitellaan Rukan matkailualueen läheisyyteen.
Vastustajien joukko kasvaa
Flöjt uskoo, että kaivostoiminnan vastustajien joukko valtuustossa on jo nyt hallitsevassa asemassa.
\- Laskujeni mukaan valtuustoon päässeistä 20 on kaivostoimintaa vastaan ja vain kuusi kannattaa kaivostoimintaa. Tulos on selkeä signaali yhteisestä tahtotilasta, Flöjt sanoo.
Flöjtin mukaan Kuusamon valtuuston pitää yli puoluerajojen yhteistyössä toimia niin, että kaivosyhtiö luopuu Rukan matkailualueen läheisyyteen suunnittelemastaan kaivoshankkeesta. Erityisen huolissaan Flöjt on Juomasuolle suunnitellusta kaivoksesta siksi, että se sijaitsee puhtaan Kitkajoen tuntumassa.
Kakku on ensin rakennettava
Särmää valtuustoelämään tuo myös Kokoomuksen Hannu Hiltula, joka oman kampanjansa aikana ainoana selkeästi lähti puolustamaan kaivostoimintaa. Sekä Flöjt että Hiltula menivät valtuustoon hyvillä äänimäärillä, Flöjt ensikertalaisena peräti kolmanneksi eniten ääniä saaneena.
Mitään ei tapahdu Kuusamossa eikä missään muuallakaan ilman työtä.
\- Jotta voisimme jakaa kakusta, pitää kakku ensin leipoa, Hiltula muistuttaa puolustaessaan kaivostoimintaa.
\- Väkimäärä vähenee Kuusamossa ja vain ikääntyvät jäävät tänne. Mitään ei tapahdu Kuusamossa eikä missään muuallakaan ilman työtä. Kaikki investoinnit mitä tänne saadaan, lisäävät alueen elinvoimaisuutta ja tuovat työpaikkoja, Hiltula sanoo.
Lakia pitää noudattaa
Hannu Hiltula muistuttaa seuranneensa Rukan läheisyyteen suunnitellun Juomasuon kaivoshanketta YVA-työryhmän sisältä. Hiltula on ryhmässä Kuusamon yrittäjien edustajana.
\- Kun otetaan lupa-asiat tarkasti huomioon ja seurataan lakia niin tämäkin kaivosasia voidaan hoitaa asiallisesti, Hiltula toteaa.
Kuusamolaisia on huiputettu.
Flöjt viittaa myös lakeihin todeten, että virkamiestasolla sekä Kuusamossa että valtakunnallisesti on toimittu ala-arvoisesti.
\- Kuusamolaisia on huiputettu. Ministeriö, Geologian tutkimuskeskus sekä kaivosyhtiöt ovat aina tienneet Kuusamon kulta-uraanimalmioista. Niiden todellisesta luonteesta ei ole paikallisille ihmisille kerrottu oikealla tavalla, Flöjt sanoo.
Spurs-tähti sivuun NBA-kauden avauksesta
Manu Ginobili kärsii selkävaivoista. San Antonio avaa kautensa keskiviikkona New Orleansissa.
Argentiinalainen Manu Ginobili jää sivuun San Antonio Spursin kauden avauksesta selkävaivojen takia.
Spurs aloittaa kautensa New Orleans Hornetsin vieraana keskiviikkona. 35-vuotiaan takamiehen kunto arvioidaan uudelleen ennen joukkueen torstain peliä Oklahoma City Thunderia vastaan.
Ginobili on ollut kolme kertaa voittamassa NBA:n mestaruuden ja hänet on valittu kahteen kertaan tähdistöjoukkueeseen.
Joukkueen toinen veteraani, Tim Duncan ei ollut huolissaan Ginobilin puuttumisesta.
\- Hän paranee kyllä. Kausi on pitkä ja näiden pelien ja todella merkittävien ottelujen välissä on paljon pelejä, Duncan sanoi.
Spurs marssi viime kaudella aina läntisen konferenssin ykköseksi, mutta hävisi pudotuspelien konferenssifinaalissa Oklahoma City Thunderille.
NBA-kausi alkaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa kolmella ottelulla.
Meteorologi Saukkonen: Suomessa ei pyörremyrskyjä ole, eikä tule 
Pyörremyrsky Suomessa ei ole todennäköinen. Pyörremyrskyn syntyyn tarvittavaa vettä Suomen lähialueilta löytyy riittävästi, mutta riittävän lämmintä se ei ole edes keskikesällä.
Ilmatieteen laitoksen ryhmäpäällikkö Lea Saukkonen sanoo, että pyörremyrsky syntyy aina merellä ja kuolee maalla tai saapuessaan kylmemmän meren päälle.
\- Pyörremyrskyjä Suomessa ei ole koskaan ollut, eikä tule koskaan olemaankaan. Perusidea on siinä, että tarvitaan lämmintä, yli 26-asteista vettä suhteellisen paksussa kerroksessa. Ei riitä, että se on pintakerroksessa, koska jos tuuli sitä sekoittaa, niin se ei sitten enää ole 26-asteista, Saukkonen toteaa. 
Saukkosen mukaan Suomessa voi esiintyä lähinnä pyörremyrskyn pohjista tulevia voimakkaita myrskyjä. Sellainen oli Mauri-myrsky syyskuussa 1982.  
Sääennuste on sääennuste. Katsotaan, mitä tapahtuu.
\- Pyörremyrskyjä ei Suomessa ole, mutta meillä on kyllä myrskypyörteitä eli trombeja.
Lea Saukkonen sanoo, että Yhdysvaltain itärannikon Sandy-myrsky ei ole voimakkuudeltaan enää edes pyörremyrsky. Vaarallisen siitä tekee kuitenkin, että se on osunut alueelle, joka on tiheästi asutettu ja jossa pyörremyrskyjä esiintyy harvoin.
Saukkonen muistuttaa, että myrskyn pystyy ennustamaan, mutta ei estämään. Sandyn on ennustettu heikkenevän viimeistään 36 tunnin kuluttua.
\- Sääennuste on sääennuste. Katsotaan, mitä tapahtuu, Saukkonen sanoo.
Kunnanhallitus: Puheenjohtajasta ei rikosilmoitusta
Pellon kunnanhallitus päätti, että kunnanhallituksen puheenjohtajasta Esa Rautiosta ei tehdä rikosilmoitusta. Päätös syntyi äänin 5-2. Yksi edustaja äänesti tyhjää.
Vt. kunnanjohtaja Sami Baas esitti, että kunnanhallitus tekisi rikosilmoituksen Rautiosta. Kunnan virkamiesten saamien selvitysten mukaan Rautio olisi mahdollisesti syyllistynyt ainakin tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Raution virkarikosepäily liittyy erään oikaisuvaatimuksen käsittelyyn. Valittajan mukaan Rautio on aiheuttanut vahinkoa hänelle, koska Rautio on valmistellut oikaisuvaatimusasiaa ilman kunnanhallituksen valtuutusta. Rautio oli pyytänyt normaalikäytännöstä poiketen perusturvan osastopäällikköä valmistelemaan vastineen oikaisuvaatimukseen. Valittajan mukaan Raution motiivina oli puolustaa kunnanhallituksen päätöstä, joka poikkesi esittelijänä toimineen viranhaltijan päätösehdotuksesta.
Kunnanhallituksen enemmistö päätti maanantaina, että asia ei aiheuta toimenpiteitä. Enemmistössä olivat keskustan edustajat ja yksi SDP:n edustaja. Vasemmistoliiton Simo Keränen ja SDP:n Ossi Kukkonen kannattivat kunnanjohtajan esitystä, Vasemmistoliiton Johannes Juuso äänesti tyhjää.
Kunnanjohtaja esitti myös, että valtuusto ratkaisisi kokouksessaan Raution pidättämisen luottamustoimesta, mutta asia ei näillä näkymin ole menossa valtuuston päätettäväksi.
Murtautuja kiinni verekseltään Joensuussa
Vartiointiliike ilmoitti poliisille aamuyöllä murrosta Teollisuuskadulla Joensuussa. Poliisi otti kiinni epäillyn tekijän pian teon jälkeen.
Varhain tiistaiaamuna  klo 04.25 vartiointiliike ilmoitti poliisille murrosta Teollisuuskadulla Joensuussa. Poliisi totesi rakennusalan koneita vuokraavan yrityksen ikkunan rikotuksi.
Lähistöltä poliisi tavoitti joensuulaisen 34-vuotiaan miehen, jota epäillään teosta. Mies on otettu kiinni epäiltynä varkauden yrityksestä.
Tupakkalakien kiristäminen vähentänyt sydänkohtauksia
Yhdysvaltalaistutkijat havaitsivat, että lakien voimaantulon jälkeen sydänkohtauksia ilmeni huomattavasti vähemmän kuin aiemmin.
Sydänoireet ovat vähentyneet monissa maissa tupakkalakien tiukentamisen jälkeen. Tästä tuorein esimerkki löytyy Yhdysvalloista Minnesotasta, missä ravintoloiden ja työpaikkojen tupakkakieltoa seurasi sydänkohtausten ja sydänoireista johtuvien kuolemien vähentyminen.
Tutkimus rajautui Olmstedin piirikuntaan, jossa vuonna 2002 kiellettiin tupakointi ruokaravintoloissa ja vuonna 2007 myös baareissa ja muissa työpaikoissa. Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Archives of Internal Medicine -lehdessä.
Lakien vaikutuksia tutkittiin selvittämällä sydänkohtausten määrä ennen ensimmäistä lakia sekä toisen lain voimaantulon jälkeen. Vertailu osoitti, että jälkimmäistä lakia seuraavien 18 kuukauden aikana sydänkohtauksia sattui noin kolmanneksen vähemmän kuin lakeja edeltävien 18 kuukauden aikana.
Havainnon tehneet tutkijat uskovat kehityksen johtuvan tupakkalakien tiukentamisesta ja passiivisen tupakoinnin vähentymisestä.
Tutkimuksen luonteesta johtuen on silti mahdollista, että tupakkalakien lisäksi muutkin seikat ovat voineet vaikuttaa kehitykseen. Monet sydänriskitekijät, kuten kolesteroliongelmat ja lihavuus eivät yhteyttä selittäneet, mutta seurannan aikana tupakointi yleensäkin väheni Olmstedissä, mikä myös on voinut parantaa tilannetta.
Suomessa työpaikat ovat olleet savuttomia vuodesta 1995 ja ravintolat asteittain vuodesta 2007.
Naisia vähän Etelä-Karjalan valtuustoihin
Lappeenrannassa alle 30 prosenttia uusista valtuutetuista on naisia. Lemillä tilanne on heikoin: naisia on vain 24 prosenttia.
Uusista kuntapäättäjistä entistä useampi on mies. Tasainen tilanne sukupuolien suhteen löytyy Etelä-Karjalassa ainoastaan Taipalsaarelta, missä valtuustopaikat jakautuvat miltei tasan miesten ja naisten kesken.
Esimerkiksi Lappeenrannan uuden kaupunginvaltuuston 59 jäsenestä vain 17 on naisia. Nykyisen kaupunginvaltuuston 76 jäsenestä naisia on 29.
Naisten osuus Lappeenrannan valtuutetuista tipahtaa siis vajaasta 40 prosentista vajaaseen 30 prosenttiin.
Myös Savitaipaleella vain vajaa kolmannes valtuutetusta on naisia. Sen sijaan Imatralla äänestystulos on toteuttanut sukupuolten tasa-arvoa paremmin, sillä yli 40 prosenttia uusista valtuutetuista on naisia.
Vieraskielinen aineopetus ehkäisee kieliangstia
Oppilaat pitävät vieraiden kielten oppimista tärkeänä, mutta kokevat vieraiden kielten opetuksen irralliseksi muusta koulunkäynnistä.
Vieraskielinen aineopetus tukee koululaisen kielten oppimista tehokkaasti. Tämä käy ilmi kasvatustieteen maisterin Marju Markkasen Turun yliopistossa tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Markkasen mukaan vieraskielinen aineopetus kehittää koululaisten kielitaitoa sekä auttaa kohtaamaan globalisoitumisen haasteita. Samalla oppilaan jännitys käyttää vierasta kieltä vähenee ja kieltä käytetään rohkeammin kuin perinteisellä vieraan kielen tunnilla.
\- Perinteinen kielenopetus on ollut sitä, että tunneilla tehdään paljon kirjallisia harjoituksia. Puhumiselle jää liian vähän aikaa.
\- Samalla kun tunneilla keskitytään siihen kielen oikeellisuuteen, oppilas ei uskalla avata suutaan miettiessään, että sanookohan hän nyt oikein. Suomalaiset kärsiväst usein sellaisesta kieliangstista, Markkanen toteaa.
Perinteinen kielenopetus irrallista muusta koulunkäynnistä
Ainesisältöjen opettaminen vieraalla kielellä lähtee Markkasen mukaan oppilaiden motivaation ruokkimisesta.
Kielenopetus on ollut sitä, että tunneilla tehdään paljon kirjallisia harjoituksia. Puhumiselle jää liian vähän aikaa.
\- Kun huomio sen, minkälaisia asioita oppilaat haluavat oppia, he myös haluavat oppia enemmän. Samalla unohtuu se, että käytämme vierasta kieltä.
\- Ympäristötiedon tunnilla voimme puhua vaikka Afrikan ilmasto- ja kasvillisuusvyöhykkeistä englanniksi. Oppilaita ei silloin kiinnosta se, millä kielellä oppiminen tapahtuu. Heitä kiinnostaa se, mitä eläimiä tai minkälaista kasvillisuutta siellä savannilla on, Markkanen sanoo.
Markkanen toivoo, että ainesisältöjen opetus vieraalla kielellä otettaisiin laajemmin osaksi valtakunnallista opetussuunnitelmaa.
\- Oppilaat todella arvostavat vieraita kieliä ja ymmärtävät, että kun poistutaan Suomen rajojen ulkopuolelle, on pakko osata muuta kieltä kuin suomea. Monet ovat kuitenkin todenneet vieraan kielen oppimisen vaikeaksi sekä irralliseksi muista kouluaineista.
\- Mutta kun vierasta kieltä käytetään muiden aineiden opetuksen yhteydessä, niin siellä perinteisellä kielen tunnilla oppilas voi äkkiä huomata, että hän osaakin jo käyttää niitä opeteltavia rakenteita, Markkanen sanoo.
Kajaani kallistuu kivihiilikauteen
Energiayhtiö Kainuun Voima lisää huonon turvekesän takia kivihiilen ja puun polttamista. Turpeen hinta on nopeassa nousussa.
Toimitusjohtaja Tapio Kakko sanoo, että turpeen osuus putoaa tulevan lämmityskauden aikana kolmanneksesta viidennekseen.
Huonon saatavuuden lisäksi turpeen kilpailukykyä heikentää nopeasti noussut hinta.
Kainuun Voimalla on vielä jäljellä vuonna 2008 hankittua hiilivarastoa 9000 tonnia, mikä riittää kesään saakka.
Porin valtuustossa läksytettiin virkamiehiä hitaudesta
Puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) näpäytti valtuustokokouksessa virkamieskuntaa hitaasta valmistelusta. Kokouksessa käsiteltiin aloitetta, joka oli tehty vuonna 2009.
Porin kaupunginvaltuusto läksytti eilisiltana virkamiehiä hitaasta asioiden valmistelusta.
Valtuuston puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) otti asian esille, kun valtuuston käsittelyyn tuli valtuustoaloite vuodelta 2009. Siinä tuolloinen valtuutettu Eerik Heijari (kok.) kysyi kaupungin kiinteistojen tilojenhallintajärjestelmästä.
\- Tällainen ei vetele, Kiuru hämmästeli ja vaati nopeampaa toimintaa.
Kiurun mukaan on kestämätöntä, että valtuutettujen aloitteet jäävät makaamaan virkamies- ja lautakuntakäsittelyyn. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kävi valtuuston edessä pahoittelemassa hitautta ja lupaamassa, että käsittelyä yritetään nopeuttaa. Hän kuitenkin totesi, että Porin valtuustossa aloitteita tehdään poikkeuksellisen ahkerasti.
Lisäksi valtuutettu Aki Nummelin (vas.) nousi kertomaan, että hän odottaa yhä vastausta vuonna 2008 jättämäänsä aloitteeseen.
Tälläkin kertaa käsittelyssä aloitteita - mm. joulutorista
Valtuuston maanantaisessa kokouksessa käsiteltiin kahta uutta aloitetta. Toisessa sosiaalidemokraattinen ryhmä esitti selvitystä yksityisteiden avustuksista ja toisessa keskusta esitti rahaa kiinteistöjärjestöjen esittämiin kohteisiin.
Lisäksi kokouksessa oli käsittelyssä Martti Lundènin (sd.) johdolla tehty aloite joulutorin avaamisesta Porissa jo vuonna 2012.
Porin seudun matkailuyhtiö Maisan mukaan joulumarkkinat on mahdollista avata vasta vuonna 2013. Tälle vuodelle joulumarkkinoiden avaamisen aikataulu olisi liian nopea, koska yrittäjiä olisi vaikea saada mukaan parin kuukauden varoitusajalla.
Jos joulutori halutaan aloittaa ensi vuonna, rahoitus ja mukaan tulevat kauppiaat täytyisi Maisan mukaan löytää jo keväällä.
Lindelöfin luottamusta selvittävä valiokunta kasataan tiistaina uudelleen
Kotkan kaupunginvaltuusto pitää tiistaina ylimääräisen kokouksen, jossa se valitsee uuden valiokunnan. Ensimmäisessä valiokunnassa ei ollut tarpeeksi naisia. Valiokunta selvittää nauttiiko kaupunginjohtaja Henry Lindelöf valtuuston luottamusta.
Kotkan kaupunginvaltuusto yrittää uudelleen tilapäisen valiokunnan 
asettamista kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamuksen tutkimiseksi.
 Ensimmäinen valiokunta oli tasa-arvolainvastainen, koska valiokunnassa 
ei ollut tarpeeksi naisia.
Kaupunginhallitus kokousti maanantaina ja teki ehdotuksensa valtuustolle valiokunnan perustamisesta.
Valtuusto päättää valiokunnan perustamisesta ja sen jäsenistä tiistaina ylimääräisessä kokouksessaan.
Tilapäisen valiokunnan tehtävä on selvittää, nauttiiko kaupunginjohtaja Lindelöf kaupunginvaltuuston luottamusta.
Taustalla ovat muun muassa epäselvyydet kaupungin edustuskuluissa.
Australian tennislupauksen ongelmat jatkuvat - "Pidä pitkä tauko!"
Australian Davis Cup -joukkueen kapteeni Roger Rasheed ehdottaa, että juuri 20 vuotta täyttänyt Bernard Tomic ottaisi pitkän tauon tenniksestä.
Australialaismedia raportoi maanantaina, että poliisi joutui erottamaan tappelemaan ryhtyneet Tomicin ja hänen ystävänsä. Viime vuonna Tomic joutui ongelmiin ylinopeuden vuoksi. Hän syytti silloin poliisia ajojahdista. Asiaa käsitellään oikeudessa ensi viikolla.
\- En löisi yhtään palloa, jos olisin Bernard Tomic. Selvittäisin kaikki asiat, vaikka se kestäisi kolme kuukautta, kuusi kuukautta tai mitä tahansa, Rasheed sanoi.
\- Perusasiat täytyy selvittää. Muuten ongelmat nousevat taas esiin.
Suurlupauksena pidetyn Tomicin läpimurtovuosi oli 2011, jolloin hän eteni Wimbledonin puolivälieriin. Tämän vuoden kesäkuussa Tomic oli maailmnalistalla sijalla 27, mutta koko loppuvuoden australialainen on pääsääntöisesti hävinnyt avauskierroksen ottelunsa. Ranking on pudonnut sijalle 49.
Manchester United ja Chelsea kohtaavat uudelleen - "Onnea vain tuomarille"
Englannissa pelataan tiistaina ja keskiviikkona liigacupin vääntöjä. Sunnuntaina Stamford Bridgellä nähtiin kaksi punaista korttia ja paitsiomaali.
Stamford Bridgen yleisöllä on tuoreessa muistissa sunnuntain tunteikas kamppailu, kun Manchester United juoksee uudelleen Chelseaa vastaan keskiviikkona.
Tällä kertaa pääsarjan kärkijoukkueet kohtaavat liigacupissa.
Sunnutaina erotuomari Mark Clattenburg heilautti kahdesti punaista korttia Chelsea-pelaajalle. Lisäksi Englannin jalkapalloliitto ja poliisi ovat ilmoittaneet tutkivansa Chelsean syytökset Clattenburgin sopimattomasta kielenkäytöstä.
Kaupan päälle Unitedin 3-2-voittomaali näytti hidastuksen perusteella syntyvän paitsioasemasta.
Keskiviikkona pelin viheltää Lee Mason.
\- Onnea vain tuomarille, United-manageri Alex Ferguson toivotti Masonille.
Kummaltakin joukkueelta odotetaan muutoksia kokoonpanoihin sunnuntain ottelusta. Chelsean kohdalla loukkaantumismurheet ja tuoreet pelikiellot pakottavat pelaajamuutoksiin.
\- Tiedämme, että voimme pelata hyvää jalkapalloa, luoda tilanteita ja haastaa heidät, sinipaitojen manageri Roberto Di Matteo sanoi.
**Tiistain liigacupin ottelut:**
Leeds-Southampton  
Reading-Arsenal  
Sunderland-Middlesbrough  
Swindon-Aston Villa  
Wigan-Bradford
D-vitamiinijahti käynnissä laajalla rintamalla
Apteekit ja kaupat vakuuttavat asiakkaille, että vitamiinien laatu on sitä mitä luvataan. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Kohua herättänyt Itä-Suomen yliopistossa tehty D-vitamiinipitoisuustutkimus on käynnistänyt ennennäkemättömän D-vitamiinien jahdin. Ravintolisien D-vitamiinipitoisuuksia perätään nyt elintarvikevirasto Eviran lisäksi apteekin ja kaupan toimesta. Apteekkariliitto ja kauppa haluavat omilla selvityksillään vakuuttaa asiakkaille, että myynnissä olevien vitamiinien laatu on sitä mitä tuoteselosteessa luvataan.
Elintarvikevirasto Evira pyysi heti tutkijoilta analyysiselvitystä, kun Itä-Suomen yliopistossa tehty tutkimus paljasti, että D-vitamiinipurkeissa on vähemmän vitamiineja kuin tuoteselosteessa kerrotaan. Evira kehotti samalla kuntien valvontaviranomaisia tarkistamaan ravintolisäyritysten omavalvontatiedot.
Apteekki veti jopa myynnistä kehnon tuloksen saaneita valmisteita. Nyt myyntiin on palautettu joitakin eriä, joista Apteekkariliitto on saanut valmistajien tai valmistuttajien analyysitodistuksen. Myynnistä pidetään pois D-vitamiineja, joista Apteekkariliitto odottaa edelleen selvityksiä.
Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen uskoo jo nyt, että D-vitamiinikohu tiukentaa apteekin myyntiin pääsevien ravintolisien seulontaa ja laadunvarmistusta.
Apteekin kanssa ravintolisien myynnistä kilpaileva kauppa on aloittanut myös omat selvityksensä. Esimerkiksi S-kauppa on pyytänyt valmistajien selvitykset myynnissä olevista kehnon tuloksen saaneista tuotteista. S-ryhmän päivittäistavarakaupan tuotelaatuohjausyksikön päällikkö Marjatta Väisänen sanoo, ettei heidän kaupoissaan ole myynnissä tuotteita, joista tutkimus sanoi D-vitamiinin kokonaan puuttuvan.
Heikoksi kerrottujen tuotteiden valmistajilta on saatu parempia analyysejä ja osasta tuotteista odotetaan vielä tuloksia.
Väisäsen mukaan vasta kaikkien selvitysten valmistuttua päätetään, että vetääkö kauppa myynnistä mahdollisesti joitakin tuotteita.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Viidelle ei yhtään ääntä
Viisi lappilaista ehdokasta ei saanut yhtään ääntä kuntavaaleissa. Kolme heistä oli ehdolla Utsjoella, yksi Rovaniemellä ja yksi Ylitorniolla.
Ilman ääniä jäivät Jouni Salonen (kok.) Rovaniemellä, Juhani Harjunharja (vas.) Utsjoella, Hillevi Guttorm (sd.) Utsjoella, Elina Lanu (sd.) Utsjoella, ja Aatami Barsk (vas.) Ylitorniolla.
Tällaisia ovat Star Warsin Luke ja Leia vihaisina lintuina
Rovio on julkaissut ensimmäisen pelivideon Angry Birds Star Wars -pelistä.
Peliyhtiö Rovio on julkaissut YouTube-sivuillaan pelinäytevideon marraskuussa julkaistavasta _Angry Birds Star Wars_ -pelistä. Pätkässä nähdään **Luke Skywalkerin** hahmona valomiekkaa heiluttava punainen lintu sekä lasersäteitä ampuva vaaleanpunainen **Prinsessa Leia** -lintu.
Muita pelissä nähtäviä hahmoja ovat ainakin **Han Solo**, **Chewbacca**, **Obi-Wan Kenobi**, **C3PO** ja **R2D2** -linnut. Peli julkaistaan marraskuun 8. päivä.
**Katso pelinäyte alta:**
**Lue myös: [Angry Birds sai harvinaisen luvan käyttää alkuperäistä Tähtien sota -materiaalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234847)**
**Lähteet:** YouTube
Kolumni: Kyllä neuvoja piisaa
Neuvojen antaminen on ehtymätön luonnonvara. Ja neuvomisessa me kaikki olemme hyviä - ainakin omasta mielestämme.
**Tuntuuko joskus siltä, että et osaa mitään. **Olet universumin surkein kaksijalkainen joka ikinä on kävellyt maan päällä tai yleensäkään millään muullakaan planeetalla.
Pois murhe ja itsesääli, sillä yhdessä asiassa olet hyvä, suorastaan erinomainen. Me kaikki olemme - valitettavasti. Sinä, minä ja se kuuluisa Hentun Liisakin osaamme antaa neuvoja ja ohjeita toisille. Ja vielä kuvittelemme tai siis tietenkin tiedämme asioiden oikean laidan.
**- Kyllä kannattaa mennä ajoissa nukkumaan**, sitten aamulla herää virkeänä, eikä koulussa nukuta yhtään.
\- Ai, olet kyllästynyt työpaikkaasi ja tyhmiin työkavereihisi. Kuka pakottaa sinut ahdistumaan ikävässä duunissa. Ota loparit. Kuule, kun yhden oven sulkee, aukeaa varmasti toinen ovi tai ikkuna nyt ainakin.
\- Tuo mies ei sovi sinulle ollenkaan. Sano minun sanoneen, että jos menet naimisiin hänen kanssaan, et kestä vuottakaan. Sydänsuruja on tiedossa. Minä tunnen kyllä tuollaiset tyypit.
\- Et sitten laittanut talvikenkiä jalkaan, vaan lähdit korkokengillä liukastelemaan. Ja katso nyt mikä on tulos! Jalka kipsissä. Olisitpa jälleen kerran kuunnellut minua!
 Harvoin noudatamme omiakaan ohjeitamme.
**Niin hyviä neuvojia kuin me olemmekin**, emme itsekään ota neuvoja kuuleviin korviimme. Harvoin noudatamme omiakaan ohjeitamme. Vai onko usein riittänyt rohkeutta lähteä työpaikasta tyhjänpäälle, mentyä ajoissa nukkumaan, kun tv:stä tulee lempielokuva tai heitettyä mies pellolle, kun kaveri käskee.
Ja kyllä joskus pitää olla ihmisellä myös kaunista turhuutta, niin kuin jo Mika Waltarikin on korostanut.
Joskus neuvot ja apu ovat paikallaan. Ne ovat suorastaan kullanarvoisia. Pelkästään keskustelu ja asioid en puiminen yhdessä voi johtaa ongelman ratkaisuun tai rohkeuteen ottaa itseään niskasta kiinni.
**Mutta ei niitä opastuksia kannata joka väliin tyrkyttää**, varsinkaan jos ei ole hajuakaan, mitä asian taustalta mahdollisesti löytyy. Ihmisen pitää tehdä vääriäkin ratkaisuja, jotta hän oppii. Joskus se onni on onnettomuudessakin.
No niin, en kai ryhtynyt taas neuvomaan... Mihin sitä pantteri pilkuistaan pääsee.
Teinipila vei kaksi ensiapuun Seinäjoella
Kaksi henkilöä joutui turvautumaan keskussairaalan ensiapuun Seinäjoella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ilkivaltaisen pilan takia. Syynä oli nuorten kapsaisiiniliuoksella sivelemät huoltoaseman ovenkahvat ja polttoainepistoolit.
Poliisin mukaan teon takana ovat 17-20 -vuotiaat nuoret, joita epäillään nyt pahoinpitelystä ja varomattomasta käsittelystä.
ABC-huoltoaseman polttoainepistooleihin ja ovenkahvoihin sivelty voimakas kapsaisiiniliuos vei ensiapuun varmuudella ainakin kaksi ihmistä. Molemmat pääsivät kotiin muutaman tunnin tarkkailun jälkeen.
Teko ylittää ajattelemattomuudessaan ja vaarallisuudessaan selvästi keskimääräisen seinäjokelaisen duudsoniuden tason.
Aineelle tempauksen vuoksi altistuneita henkilöitä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin.
Kapsaisiini on aine, joka on muun muassa chilien aiheuttaman polttavan tunteen takana.  Pila olisi voinut muuttua hengenvaaralliseksi, jos aineella siveltyihin ovenkahvoihin olisi tarttunut kapsaisiinille allerginen henkilö.
Seinäjoen poliisi kommentoi tekoa ajattelemattomaksi.
\- Teko ylittää ajattelemattomuudessaan ja vaarallisuudessaan selvästi keskimääräisen seinäjokelaisen duudsoniuden tason, Poliisin tiedotteessa todetaan.
Ferrari-pomo: Red Bullilla on parempi auto
Ferrarin tallipäällikkö Stefano Domenicalin mielestä kuljettajien mestaruuteen ei tarvita parasta autoa. Fernando Alonso on 13 pistettä Sebastian Vettelin perässä.
Ferrarin tallipäällikkö Stefano Domenicali ei ujostele myöntää, että Red Bullin auto on tällä hetkellä parempi kuin perinteikäs italialaiskiituri.
Intian gp:n jälkeen Ferrarin Fernando Alonso on 13 pistettä kuljettajien MM-sarjaa johtavan Red Bullin Sebastian Vettelin perässä.
\- On selvää, että tällä hetkellä Red Bullilla on parempi auto. Mutta mitä siihen voi sanoa? Emme voi itkeäkään. Meidän pitää tehdä lujasti töitä. Piste, Domenicali jyrähti.
\- Vaikka myönnämme heidän vahvuutensa, emme menetä omaa asennettamme. Olen sanonut tiimille: "Vuoden 1982 jalkapallon MM-kisoissa Italia ei ollut vahvin joukkue, mutta se voitti mestaruuden".
Fernando Alonso on uhkunut julkisuudessa olevansa 100-prosenttisen varma mestaruuden voittamisesta. Domenicali jakaa ykköskuljettajansa asenteen.
\- Olen aina optimisti. Asiat eivät muutu negativiisuudella, niin ei saada pisteitä.
Formula ykkösten MM-sarjaa on jäljellä kolmen kilpailun verran. Seuraavan kerran pisteistä kamppaillaan Abu Dhabissa 2.-4. marraskuuta.
Pyynikin hotellin rakennuslupa ratkeaa
Tampereen Pyynikin uimahallikorttelin uuden hotellin rakennustyöt on tarkoitus käynnistää keväällä. Huoneistoista on ennakkoon varattu puolet.
Tampereen Pyynikin uuden huoneistohotellin rakentaminen lähestyy.
Tampereen kaupunginhallitus päätti maanantaina noin 2400 neliön tontin vuokraamisesta hotelliyhtiölle.
Ympäristö- ja rakennusjaosto puolestaan käsittelee tiistaina kiinteistön rakennuslupaa.
Uuden hotellin rakennustyöt on tarkoitus käynnistää keväällä.
YIT:n mukaan vanhan retkeilymajan paikalle suunnitellun huoneistohotellin kohteista on varattu ennakolta jo puolet.
Purettavan retkeilymajan tilalle rakennettavaan 9-kerroksiseen hotelliin tulee kaikkiaan 87 huoneistoa.
20 miljoonaa euroa maksava talo valmistuu vuonna 2014.
Seurakunta ei enää hoida hautoja hyväntekeväisyytenä
Kuopion luterilainen seurakuntayhtymä haluaa periä hautauspalveluista maksut, jotka kattavat toiminnan kustannukset.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä korottaa hautaamisesta perittäviä maksuja. Ajatuksena on, että maksuilla pystyttäisiin kattamaan haudan kaivamisen ja hoitamisen kustannukset.
Kirkkoneuvosto päätti maanantaina, että esimerksi normaalin arkkuhaudan palveluhintoja nostettaisiin seuraavan kahden vuoden aikana 79:llä eurolla. Tällä hetkellä haudan kaivamisen, peittämisen ja kunnostamisen perustaksa on 318 euroa.
Lisäksi neuvosto esittää kirkkovaltuustolle, että yhden haudan varaamisen hintaa korotettaisiin ensi vuonna sadalla eurolla kolmeen sataan euroon.
Nilsiässä muutos on varsin suuri, sillä hautasijat ovat olleet tähän asti nilsiäläisille ilmaisia. Vuodenvaihteessa tulevan lakimuutoksen myötä seurakunnat eivät kuitenkaan saa enää tarjota maksuttomia hautauspalveluita.
Muutokset koskevat lähinnä kuopiolaisia, juankoskelaisia, kaavilaisia ja tuusniemeläisiä. Ulkopaikkakuntalaisten hautausmaksut ovat jo valmiiksi tuntuvasti kalliimmat.
Suomalainen New Jerseyssä: Kynttilän valossa pelataan lautapelejä
Manhattanilla pysyneitä kavereita hirvittää, kertoo New Jerseyhin Sandy-myrskyä perheineen paennut Heli Sirviö.
Manhattanilla asuva suomalainen Heli Sirviö kertoo Ylen aamu-tv:lle, että myrsky näyttäisi hieman rauhoittuneen. Sirviö seuraa tilannetta New Jerseystä, minne hän on paennut myrskyä perheensä kanssa.
Sähköt ovat yhä poikki, mikä tarkoittaa, etteivät muun muassa lankapuhelimet ja Internet toimi.
\- Kynttilän valossa pelataan lautapelejä, kertoo Sirviö.
Sirviö kertoo lähteneensä Manhattanilta sunnuntai-iltana. Manhattanilla pysyneet ystävät ovat kuitenkin kertoneet, että heitä hirvittää. Talot huojuvat ja lapsia on laitettu käytäviin nukkumaan.  
Myös sairaaloita on jouduttu evakuoimaan, kertoo Sirviön ystävä. Potilaita siirretään toisiin sairaaloihin.
Eräs toinen Sirviön kaveri kertoi kävelleensä 7. Avenuen ja 52. kadun kulmassa, kun Citibankin rakennuksen katolta oli putosi isoja kattolevyn kappaleita. Wall Streetillä autot kelluvat. Koko Manhattanin eteläkärki on veden vallassa, hän kertoo
\- Muutama tunti sitten anopin talon pihalta meni viisi puuta poikki. Alkoi näyttää, että puut saattavat kaatua talon päälle. Silloin alkoi kylmäämään, sanoo Sirviö.
Nyt on jo rauhallisempaa, Sirviö kertoo.
Lappeenrannan veroprosentti säilyy - talouspäätökset antavat odottaa
Valtuusto päätti jättää 19,5 prosentin tuloveron ennalleen. Kaupungin velkaantuminen ja Eksoten maksuosuus ovat edelleen auki.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti eilisiltaisessa kokouksessaan jättää kunnan tuloveroprosentin ennalleen. Veroprosentti on siis ensi vuonna19,5 prosenttia. Vihreät ehdottivat puolen prosenttiyksikön korotusta veroon, mutta hävisivät äänestyksen. Myös kiinteistöverot päätettiin jättää ennalleen.
Valtuuston päätös jättää veroprosentti ennalleen merkitsee käytännössä joko velanoton lisäämistä tai säästökuuria. Kaupunginhallitus puolestaan ei pystynyt eilisessä kokouksessaan tekemään päätöksiä kaupungin velkaantumisesta ja Eksoten maksuosuudesta.
Kuntaliitos ei kelpaa tuleville valtuutetuille
Kuntavaalien tulos ei tuonut viiden Meri-Lapin kunnan liitosta lähemmäksi. Suurin osa tulevista kunnanvaltuutetuista näyttää punaista valoa Simon, Kemin, Keminmaan, Tornion ja Tervolan yhdistymiselle.
Vajaa kaksi vuotta sitten kaatunutta viiden kunnanliitosajatusta, niin sanottua Säkkisen mallia ei kannata nostaa esiin hylättyjen ajatusten kopasta. Tulevien valtuutettujen näkemys Kemin, Keminmaan, Simon, Tornion ja Tervolan liitoksesta on kohtuullisen selkeä.
Kuntaliitosäänestyksessä hylkäys tulisi Torniossa, Tervolassa ja Simossa. Kemiläisvaltuutetut vastaisivat kyllä. Se kummalle kannalle Keminmaa kääntyisi, ei poistaisi tosiasiaa, että liitosesitys kaatuisi.
Ennen vaaleja ehdokkaat vastasivat Ylen vaalikoneessa kysymykseen, kuinka he suhtautuvat viiden kunnan liitokseen. Tervolassa yksikään valituksi tullut ei kannata liitosta. Torniossa vastustajia on neljä viidestä ja Simossa kaksi kolmesta valtuutetusta.
Kemissä liitos saisi seuraavassa valtuustossa vankan kannatuksen, 86 prosenttia sanoo jaa ja 14 prosenttia ei.
Keminmaassa jaat ja eit menevät käytännössä tasan.
Ylen vaalikoneeseen vastasi jokaisessa Meri-Lapin kunnassa yli puolet valituksi tulleista.
Musikaalia viitottuna Seinäjoella
Fame musikaali tulkataan viittomakielelle Seinäjoella. Seinäjoen ammattikorkeakoulun kulttuurituotannon opiskelijoiden esittämästä musikaalista on yksi viittomakielelle tulkattu näytös.
Maailmanmenestysmusikaali Fame esitetään Seinäjoella viittomakielelle tulkattuna 19.1.2013. Erikoisnäytös on tekijöidensä mukaan suunnattu kuulovammaisille, mutta myös muut ovat tervetulleita.
Musikaalin työryhmä haluaa tarjota elämyksiä myös erityisryhmille ja päätyi yhteistyöhön viittomakieltä tulkkaavan Mokoman kanssa.
Ensi-iltansa Seinäjoen ammattikorkeakoulun kulttuurituotannon kolmannen vuoden opiskelijoiden toteuttama musikaali saa 12.1.2013.
Paperiton resepti tulee Pohjois-Pohjanmaalle
Sähköinen eResepti otetaan käyttöön peruspalvelukuntayhtymä Kallion sekä Kalajoen ja Raahen alueella asteittain. Huhtikuussa kaikki julkisen terveydenhuollon lääkärit määräävät jo paperittomia eReseptejä kautta maan.
Tutun paperille kirjoitettavan reseptin odotetaan lopulta katoavan käytöstä kokonaan. Toistaiseksi eReseptejä kirjoitetaan vain asiakkaan suostumuksella.
Pohjois-Pohjanmaalla sähköinen resepti otetaan ensin käyttöön rajoitetusti sote-alue Kallion sekä Kalajoen ja Raahen alueella. Keskiviikosta alkaen eReseptejä saa työterveyshuollossa, hammashuollossa ja osassa vastaanottopalveluja. Ensi vuoden alusta eResepti laajenee koko terveydenhuoltoon sekä koti- ja asumispalveluihin.
Huhtikuussa 2013 kaikki julkisten terveyspalvelujen lääkärit voivat kirjoittaa sähköisen reseptin, ja yksityiset lääkärit liittyvät valtakunnalliseen järjestelmään huhtikuussa 2014.
Lääkitys kohdallaan
Asiakkaalle eReseptistä on monia etuja, lupaa projektipäällikkö Merja Hauhtonen peruspalvelukuntayhtymä Kalliosta.
\- Potilasturvallisuus paranee. Kokonaislääkitys saadaan paremmin hallintaan, kun kaikki tallennetaan keskitetysti valtakunnalliseen reseptikeskukseen.
Apteekissa asiointi tapahtuu edelleen Kela-kortilla. Omia lääkemääräyksiä voi myös selailla netissä, ja palveluun pääsee omilla pankkitunnuksilla (www.kanta.fi). Netin tai älypuhelimen käyttö ei kuitenkaan ole pakollista. Paperille eReseptiasiakas saa lääkäriltään potilasohjeen, jossa on tiedot kaikista määrätyistä lääkkeistä.  
Reseptejä ei voi hukata
Kun reseptit ovat yhteisessä maanlaajuisessa tietokannassa, niitä voi joustavasti käyttää kautta maan. Lääkkeet voi hakea mistä tahansa apteekista.
\- Reseptejä ei voi hukata,  ne säilyvät sähköisessä reseptikeskuksessa.
Asiakkaalle eResepti on periaatteessa lisämaksuton. Osa apteekeista eri puolilla maata on kuitenkin perinyt eReseptien uusinnasta korvauksia.
Esimerkiksi peruspalvelukuntayhtymä Kalliolle järjestelmän käyttöönotto maksaa noin 80 000 euroa ja vuositasolla ylläpitomaksu on noin 15 000 euroa. Lisäksi Kansaeläkelaitos perii reseptikeskuksen ylläpidosta Kalliolta noin 8000 euron ylläpitomaksuja vuodessa.
Päivitys: Lisätty viimeiseen kappaleeseen vuotuinen ylläpitomaksu.
Vihriälän lahjusoikeudenkäynti on alkanut Helsingissä
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entistä puheenjohtajaa Jukka Vihriälää syytetään törkeästä lahjuksen ottamisesta Nuorisosäätiön vaalirahoitukseen liittyvässä juttuvyyhdessä.
Helsingin käräjäoikeus ryhtyi tänään tiistaina aamuyhdeksältä käsittelemään Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän lahjussyytteitä. Syyttäjä vaatii hänelle yli kahden puolen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Vihriälän lisäksi syytettyjen penkillä istuu kaksi Nuorisosäätiön entistä vastuuhenkilöä. Syytetyt ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Vihriälän asianajajan mukaan taulukaupat ja matkat olivat vastikkeellisia ja markkinahintaisia, eikä niillä ole siten yritetty vaikuttaa Vihriälän toimintaan RAY:n hallituksen puheenjohtajana.
Oikeudenkäynti on osa laajempaa vaalirahoitukseen ja Nuorisosäätiön toimintaan liittyvää juttuvyyhteä. Helsingin käräjäoikeudessa päättyi viime viikolla Nuorisosäätiön vaalirahaoikeudenkäynti, jossa syyttäjät vaativat rangaistuksia kaikkiaan kahdeksalle säätiön nykyiselle tai entiselle vastuuhenkilölle.
Käräjäoikeuden on määrä antaa molempien juttujen tuomiot tammikuussa 2013.
Kovat veronkorotukset kiikarissa Lapinlahdella ja Pielavedellä
Pielavedestä tulisi kertaheitolla yksi maakunnan ankarimmista verottajista.
Lapinlahti ja Pielavesi suunnittelevat ankaria veronkorotuksia. Molempien kuntien hallitukset esittävät valtuustoille, että tuloveroa korotettaisiin kokonaisella prosenttiyksiköllä.
Lapinlahdella veroaste olisi korotuksen jälkeen 19,5, mikä on pohjoissavolaisittain edelleen matala. Pielavedellä sen sijaan tulovero nousisi 20,75:en prosenttiin, mikä olisi maakunnan toiseksi korkein.
Molemmissa kunnissa esitettyjä korotuksia perustellaan valtionosuuksien leikkauksilla.
Henkilöauto suistui rampilta Palokassa
Nelostieltä Palokanorrelle nousemassa ollut henkilöauto suistui ulos rampilta, törmäsi valaisinpylvääseen ja kaatui kyljelleen. Autoa kuljettanut mies säästyi vakavilta vammoilta. Onnettomuus sattui Jyväskylän Palokassa maanantai-iltana hieman ennen yhdeksää.
Onnettomuuden syy ei ole tiedossa. Nelostietä etelän suunnasta ajanut mies kääntyi Palokanorrelle vievälle rampille, kunnes menetti autonsa hallinnan. Tieltä suistunut auto katkaisi valaisinpylvään ja kaatui lopulta kyljelleen.
Autossa
 yksin ollut kuljettaja pääsi omin voimin ulos 
autosta. Miehen vointi tarkastettiin paikalle saapuneessa ambulanssissa, eikä sairaalahoidolle ollut tarvetta.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja
 raivaustyöt haittasivat liikennettä noin puoli tuntia.
Tervola pitämässä veroprosentit ennallaan
Tervolan kunta ei ole muuttamassa veroprosenttejaan ensi vuodelle. Tuloveroprosentti on Tervolassa 19,5.
Yleinen kiinteistöveroprosentti on 0,95 ja vakituisen asunnon veroprosentti on 0,5. Kunnanhallitus käsitteli veroprosentteja eilisessä kokouksessaan.
Lopullisesti veroprosentit vahvistaa kunnanvaltuusto.
"Rauman uuden valtuuston kokoonpano haaste ja mahdollisuus"
Kaupunginvaltuuston 51 jäsenestä 20 on uusia Raumalla. Useat merkittävät ja pitkäaikaiset vaikuttajat jättäytyivät syrjään päätöksenteosta.
Rauman kaupungin päätöksenteossa tapahtuu ensi vuonna iso muutos.
Kaupunginvaltuuston 51 jäsenestä uusia valtuutettuja on peräti 20. Samalla osa keskeisistä ja pitkäaikaista kunnallisvaikuttajaista, muun muassa kaupunginhallituksen ja valtuuston puheenjohtajat ovat vapaaehtoisesti jättäytyneet pois uudesta valtuustokaudesta.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski pitää syntynyttä tilannetta haasteellisena, mutta myös mahdollisuutena.
\- Uskon, että joka taholla päästään eteenpäin, mutta vuodenvaihteen jälkeen ei kannata hurjasti uusia asioita tuoda valtuustoon. Pitää miettiä, miten kevät hoidetaan, Koski sanoo.
Ah-keskuksen opposition miina ei sattunut omaan nilkkaan
Kontiolahden ampumahiihtokeskuksen vastainen oppositio löysi kuntavaaleissa äänestäjänsä. Valtaosa ah-keskuksen lisärakentamista ja MM-kisojen kustannuksia jarruttelevan valtuustoaloitteen allekirjoittajista halusi ja pääsi jatkokaudelle.
Ah-keskuksen parannustöitä ja vuoden 2015 MM-kisojen rahoittamista vastustavan valtuustoaloitteen allekirjoitti vaalien alla 13 valtuutettua eri puolueista. Heistä kymmenen tavoitteli vaaleissa jatkopestiä.
Vielä vahvistamattoman tuloksen mukaan kontiolahtelaiset äänestivät kymmeniköstä uuteen valtuuston kuusi ja varapaikoille kolme.
Aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja, keskustan Anne Romppanen keräsi 240 ääntä. Enemmän ääniä kunnassa (344) sai vain keskustalainen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuusela, joka on puolustanut tiukasti ampumahiihtokeskuksen kehittämistä ja sovittuja päätöksiä.
Kontiolahden ampumahiihtokeskuksen kehittämisen ja hankesuunnitelman 2012-2014 toteutuksen keskeyttämistä kunnan heikon taloudellisen tilanteen vuoksi vaativan valtuustoaloitteen allekirjoittivat 8. lokakuuta Anne Roppanen (kesk.), Jouni Mertanen (kesk.), Anneli Parkkonen (kesk.), Johanna Romppanen (kesk.), Mika Hiltunen (ps.), Jorma Soikkeli (ps.), Kauko Ryhänen (ps.), Pirkko Möntti (sd.), Sami Pajunen (sd.), Martti Seeslahti (vas.), Mauri Tikkanen (kok.) Veli-Matti Sorvari (vihr./sit.) ja Risto Piirainen (vihr.).           
Musta kassi yllättää kirjastokävijän
Kirjastonhoitajan pakkaama yllätyskassi tarjoaa enemmän kuin kirjastoon menijä ehkä itse olisi tullut etsineeksi. Pääkirjasto Metson Yllätyskassi-kokeilua jatketaan Tampereella ainakin vuoden loppuun saakka.
Pääkirjasto Metson aulaan on ilmestynyt naulakoita, joista roikkuu mustia kasseja. Jokaiseen kassiin on kiinnitetty lappu, jossa lukee kassin teema. Sisältö on asiakkaalle yllätys.
\- Kassi sisältää kaikkea teemaan liittyvää; kirjallisuutta, levyjä tai elokuvia. Tarkoitus on tarjota asiakkaalla vähän enemmän kuin mitä tämä olisi itse tullut pyytäneeksi, kertoo kasseja pakannut kirjastonhoitaja Anni Aalto.
Koska kassi sisältää aineistoa eri osastoilta, tulee asiakkaan muistaa tarkistaa kuitista mahdolliset eri palautuspäivämäärät.
\- Kirjojen ja musiikin sekä itse kassin laina-aika on neljä viikkoa, mutta elokuvat pitää palauttaa kahden viikon jälkeen, Aalto muistuttaa.
Ehdota uutta teemaa
Kassien teemat vaihtelevat. Ensimmäisestä satsista löytyivät omat kassit muun muassa James Bondista, joogasta tai Tampere Jazz Happeningista kiinnostuneille. Lapsille tarjottiin ainakin ritari- ja koirien maailma -kassit.
Tarkoitus on tarjota asiakkaalla vähän enemmän kuin mitä tämä olisi itse tullut pyytäneeksi.
\- Keksimme koko ajan uusia teemoja, ja meille saa myös ehdottaa niitä. Ideana on, että kassien aihepiirit vaihtelevat ja täältä löytyy joka käyntikerralla eri teemaisia kasseja.
Yllätyskassi-kokeilu kestää Metsossa vuoden loppuun saakka. Anni Aalto toivoo, että ihmiset löytäisivät yllätyksen ihanuuden ja kokeilu jäisi pitempiaikaiseksi käytännöksi.
\- Me kirjastonhoitajat pakkaamme mieluusti juuri niin paljon kasseja kuin asiakkaat vain ikinä haluavat täältä koteihinsa kantaa.
Yrittäjät ottivat vaalivoiton Satakunnassa
Yrittäjät ottivat runsaasti uusia paikkoja Satakunnan valtuustoihin. Kasvua edellisiin vaaleihin on yli 30 prosenttia.
Yksi vaalien todellisista voittajista Satakunnassa ovat yrittäjät.
Satakunnan yrittäjillä oli kunnissa ehdolla yhteensä 231 jäsentä, joista yli 90 tuli valituiksi uusiin valtuustoihin. Nousua edellisiin vaaleihin verrattuna on yli 30 prosenttia.
Satakunnan yrittäjien toimitusjohtaja Markku Kivinen pitää menestystä merkittävänä.
-Yrittäjät voivat osallistua sekä tulojen kasvattamiseen että menokurin kehittämiseen, Kivinen sanoo.
Yrittäjät menestyivät koko maassa
Koko Suomessa kuntavaalit nostivat valtuustoihin eniten keskustalaisia yrittäjäehdokaita. Toiseksi eniten yrittäjätaustaisia valtuutettuja valittiin kokoomuksen riveistä.
Kaikkiaan yrittäjät nostivat osuuttaan valtuutetuista. Heitä on nyt Suomessa liki 1900 eli lähes 20 prosenttia kaikista valtuutetuista. Määrä nousi edellisistä vaaleista kahdella prosenttiyksiköllä.
Tornio ei muuta veroprosenttejaan
Tornion kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että ensi vuonna kaupungin tuloveroprosentti on tasan 20.
Myös kiinteistöverot pysyvät kuluvan vuoden tasossa.
Anvian tulos parani
Työntekijöitään vähentävä Anvia on tehnyt alkuvuoden aikana voittoa 6,1 miljoonaa euroa. Voitto supistui hieman, mutta tulos parani viime vuoteen verrattuna. Loppuvuodesta konserni odottaa hienoista laskua.
Anvian liikevaihto on pysynyt lähes viime vuotisella tasolla. Liikevaihto oli 84,7 miljoonaa euroa. Haasteellisen kilpailutilanteen vuoksi ICT-liiketoiminnan liikevaihto laski viimevuodesta. Sen sijaan TV-liiketoiminta on kasvattanut tänä vuonna liikevaihtoaan.
Loppuvuodesta Anvia odottaa liikevaihtonsa ja liikevoittonsa laskevan hieman viime vuodesta. Tuloksen pienenemiseen vaikuttaa osaltaan yt-neuvotteluiden jälkeen tehtävät henkilöstövähennykset ja niistä tehtävät kertaluontoiset, vuoden 2012 tulosta rasittavat kuluvaraukset. Nykyisessä osavuosikatsauksessa konsernin liikevoitto oli 6,1 miljoonaa euroa.
Vaasa-Vähäkyrö -liitoksen vastustaja vahtii kirkonkylän etua tulevassa Vaasan valtuustossa
Vaasan ja Vähäkyrön liitosta viimeiseen saakka vastustanut vähäkyröläisvaltuutettu on nyt kääntänyt katseensa tulevaan. Keskustan Merja Rintamäki ajaa jatkossa liitoskunnan kehittämistä osana Vaasan valtuustoa.
Vaasan uuteen valtuustoon Vähästäkyröstä valittu keskustavaltuutettu Merja Rintamäki toivoo Vähänkyrön kehittyvän osana Vaasaa nykyistä yritysystävällisemmäksi alueeksi.
Rintamäki vastusti viimeiseen saakka Vaasa-liitosta. Nyt hän toivoo ison kumppanin satsaavan reuna-alueensa kehittämiseen. Rintamäen mukaan Vähäkyrö ei ole varsinaisesti tunnettu yrittäjäystävällisyydestään.
\- En tarkoita että tänne olisi saatava isoa teollisuutta, vaan pienempiä yrityksiä, joilla olisi halua asettua Vähäkyröön. Heitä tarvitaan, sanoo Rintamäki.
Merja Rintamäen mukaan vähäkyröläisten elämää voi helpottaa pienillä asioilla, muun muassa bensa-aseman saamisella nykyiseen kirkonkylään. Se vaatisi hänen mukaansa vain kaavoitustahtoa. Tuleva valtuustokausi on Rintamäen kolmas.
Beatles-näyttelyn menestys ilahduttaa valokuvakeskuksessa
Legendaarisen rockyhtyeen ympärille kerätty valokuvanäyttely on ollut vaatimattomista kävijämääristä kärsineelle VB-valokuvakeskukselle helpotus.
The Beatles -yhtyettä esittävä näyttely on kerännyt VB-valokuvakeskukseen Kuopioon suurimman yleisön vuosikausiin.
Legendaarisen rockyhtyeen hovikuvaaja Robert Whitakerin töitä kävi katsomassa viikonvaihteessa päättyneessä näyttelyssä hiukan yli 4 000 kävijää. Edellinen yhtä suuriin kävijämääriin yltänyt näyttely oli vuonna 2005 järjestetty Linda McCartneyn valokuvanäyttely.
VB-valokuvakeskusta ylläpitävän Victor Barsokevitsch -seuran sihteeri Aune Sirén sanoo, että Beatles-näyttelyä matkustettiin katsomaan varta vasten eri puolilta Suomea. Sirénin mukaan hyvillä yleisömäärillä on suuri merkitys keskukselle useamman hiljaisen vuoden jälkeen.
Beatles-näyttelyä puretaan valokuvakeskuksessa parhaillaan. Seuraavassa näyttelyssä ovat esillä Victor Barsokevitsch -seuran perustajajäsenten Topi Ikäläisen, Jaakko Julkusen ja Jorma Komulaisen valokuvat.
Varkautelaisnuoret suuttuivat kaupungin säästöistä
Kaupunki aikoo sulkea rahapulassa loputkin nuorisotalot ja siirtää toiminnan kirjastolle ja kouluille. Nuorisovaltuusto virittelee jo mielenilmausta.
Varkaus suunnittelee sulkevansa loputkin kaupungin nuorisotalot säästösyistä. Sivistystoimen talousarviossa esitetään, että Savonmäen ja Joutenlahden nuorisotalot suljetaan ja niiden toiminta siirretään kirjastoon ja kouluille.
Syynä on tiukka talous – rakennusten vuokriin kuluu vuodessa noin 65 000 euroa. Sivistysjohtaja Timo Tuunainen perustelee sulkemista myös rakennusten huonolla kunnolla.
Nuorisovaltuusto tyrmistyi
Varkauden nuorisovaltuusto on kaupungin suunnitelmista tyrmistynyt. Puheenjohtaja Jussi Mikkonen sanoo, että nuoret eivät halua kokoontua vapaa-ajalla kouluille.
\- Könönpellon nuorisotalo suljettiin jo aiemmin ja sen toiminta siirrettiin koululle 20 neliön huoneeseen. Sen seurauksena oli, että kävijöiden määrä tippui, Mikkonen sanoo.
Hän uskoo myös ei-toivottujen lieveilmiöiden, kuten julkijuopottelun ja ilkivallan lisääntyvän, mikäli nuorilla ei ole mieleistään illanviettopaikkaa.
Mielenilmaus suunnitteilla
Mikkosen mukaan nuorisovaltuusto on jo aloittanut adressin keräämisen säästöjen vastustamiseksi. Lisäksi nuoret valmistautuvat järjestämään mielenilmauksen nuorisotalojen puolesta, mikäli niiden sulkeminen etenee. Myös varkautelaisiin kansanedustajiin ja valtuutettuihin on otettu yhteyttä.
Nuorisotalojen lakkauttamisen lisäksi sivistystoimen säästösuunnitelmiin kuuluu avoimen päivähoidon ja esiopetuksen siirtäminen pois Revonhännästä. Sivistyslautakunta käsittelee asiaa torstaina.
Maahanmuuttajat löysivät kuntavaalit
Aiempaa useampi maahanmuuttaja pääsi läpi kuntavaaleissa. Monikulttuurijärjestö Moniheli arvioi, että myös maahanmuuttajien äänestysvilkkaus olisi noussut.
Suomessa on tällä hetkellä noin 137 000 äänioikeutettua, joilla ei ole Suomen kansalaisuutta. Viime kuntavaaleissa heidän äänestysprosenttinsa oli 19,6, mikä on muihin pohjoismaihin verrattuna matala. Monikulttuurijärjestö Monihelin tavoite on, että näissä vaaleissa äänestysprosentti olisi noussut reilusti päälle 20:n. Järjestö on jakanut tietoa äänestämisestä vapaaehtoisten avulla.
Tarkat luvut valmistuvat vasta loppuviikosta, mutta projektityöntekijä Linus Atarah arvioi, että viitteitä äänestyksen vilkkaudesta on jo saatu.
\- Enemmän maahanmuuttajia on valittu, ja se tarkoittaa, että he ovat saaneet enemmän ääniä maahanmuuttajilta. Heidän olisi vaikea päästä läpi ilman maahanmuuttajien ääntä, Atarah kertoo.
Kaikkiaan maahanmuuttajataustaisia henkilöitä oli vaaleissa ehdolla yli 400. Läpipäässeitä on eri puolilla Suomea, esimerkiksi Joensuussa, Jyväskylässä, Oulussa ja pääkaupunkiseudulla.
Osassa maata maahanmuuttajaehdokkaat aiheuttivat ristiriitaisia tunteita. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla maahanmuuttajat toivat puolueilleen yhteensä tuhansia ääniä. Pohjois-Karjalassa Lieksassa puolestaan SDP menetti kolme valtuustopaikkaa ja laittoi sen ehdokasasettelun piikkiin.
Vanhusten ateria-automaattia esiteltiin Ylitorniolla
Vanhusten käyttöön tarkoitettuja ateria-automaatteja on esitelty Ylitorniolla. Ateria-automaatteja toimittava Menumat-yhtiö on esitellyt laitetta Ylitornion perusturvalautakunnalle.
Lautakunnan puheenjohtajan Risto Vanhatalon mukaan automaattien hankinnasta ei ole kuitenkaan tehty päätöksiä tai edes esityksiä. Vanhatalon mukaan perusturvalautakunnan tarkoituksena oli tutustua automaattiin yhtenä mahdollisena vaihtoehtona vanhusten ruokapalvelun toteuttamisessa.
Ateria-automaatti on kotiin sijoitettava pakastimen, uunin ja tietokoneen yhdistelmä, joka lämmittää kotiin toimitettavat ateriat ja muistuttaa vanhuksia ruoka-ajoista. Automaatteja on käytössä muun muassa Helsingissä ja Mäntyharjulla Etelä-Savossa.
Lapissa automaatteja ei ole vielä käytössä yhdessäkään kunnassa.
Lietveden rengastien suunnittelu alkamassa
Puumalassa Lietveden rengastien ja uuden lossiyhteyden suunnittelu halutaan laittaa jalalle ensi vuoden aikana. Selvityksessä on tarkoitus käydä läpi erityisesti uuden lossiyhteyden toteuttamisen mielekkyys ja lossin sopiva sijaintipaikka.
Vaihtoehtoisesti yhteyden voisi järjestää ainakin alkuvaiheessa pyörälauttana. Myös  muun muassa matkailureitin työllistävät vaikutukset sekä vaikutukset paikallisten asukkaiden ja vapaa-ajan asukkaiden asiointiin ovat selvityksen kohteina.
Puumalan kunnanhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan anoa maakuntaliitolta rahaa selvityksen tekemiseen.
Helsinki ottaa sähköiset reseptit käyttöön
Helsingin terveyskeskuksen toimipisteissä ryhdytään marraskuun aikana käyttämään sähköisiä reseptejä. Hammashoitoon e-reseptit tulevat ensi keväänä.
Helsingissä otetaan marraskuun aikana käyttöön sähköiset reseptit eli e-reseptit kaupungin terveyskeskuksen toimipisteissä. Sähköisen lääkemääräyksen on tarkoitus helpottaa potilaiden asiointia. Helsingin hammashoidossa sähköinen resepti otetaan käyttöön keväällä 2013.
Kaupungin tiedotteessa terveyskeskuslääkäri Antti Lähteenmäki vakuuttelee sähköisen reseptin käytön olevan turvallista potilaalle. Hänen mukaansa sitä ei voi väärentää eikä se voi hävitä.
E-resepti tarkoittaa, että lääkäri tallentaa reseptin sähköisesti valtakunnalliseen Reseptikeskukseen. Asiakas voi noutaa lääkkeensä apteekista Kela-korttia näyttämällä.
Potilas voi milloin tahansa katsoa omia sähköisiä reseptejään ja tulostaa niistä yhteenvedon verkkosivuilta www.kanta.fi.
Aura miehen tiellä pitää
Ensilumi sekoittaa suomalaisten arjen joka vuosi. Tienkäyttäjät heräävät siihen, että omaa kulkureittiä ei välttämättä ole aurattu juuri itselleen sopivaan aikaan. Kokkolan kaupungin tiemestari Kari Pihlajamäki vakuuttaa, että tilanne helpottuu aurauspäivystyksen alkaessa marraskuussa.
Perjantaiaamu valkeni Kokkolassa kauhunsekaisin tuntein. Ensilumi oli pyryttänyt useita kymmeniä senttejä paksun peitteen maahan. Pyörätiet olivat auraamatta ja autot liukastelivat liikenteessä kesärenkaat allansa. Tiemestari Kari Pihlajamäki myöntää, että talven tulo yllätti hänetkin.
\- Kyllä se yllätti, niin kuin aina, mutta hyvin päästiin aurauskaluston kanssa liikkeeseen.
Kaupungin pyöräteitä on 200 kilometriä, joista 90 prosenttia saatiin aurattua perjantain aikana. Silti tiemestarin puhelin soi lakkaamatta.
\- Varsinainen päivystys alkaa vasta 24.11. Silloin lähtee koko arsenaali liikenteeseen, myös urakoitsijat, jotka tekevät kaupungin auraustöitä. Silloin on kolmisenkymmentä yksikköä liikenteessä.
Ennen aurauspäivystyksen alkamista lunta on lykkimässä vain kaupungin oma kalusto virka-aikana.
Lunta ei tarvitsisi tulla enempää, rahat on tiukassa.
\- Näin varhaisessa vaiheessa pitää olla kärsivällinen, että joka paikkaan keretään. Auraamaan tullaan kyllä, lupaa Pihlajamäki.
Lumentulo maksaa
Tuleviin myräköihin valmistaudutaan seuraamalla silmä kovana säätiedotteita. Tiekarhut lähtevät liikenteeseen, kun lunta on tullut tietty määrä.
\- Pyöräteille lähdetään kun on tullut 3 senttiä, kaduille kun lunta on 7 senttiä.
Asiakkaalle tärkeintä on se oman työ- tai koulumatkan helppokulkuisuus. Pihlajamäki vakuuttaa, että joka paikkaan lähdetään mahdollisuuksien mukaan.
\- Henkilökunta on jaettu niin, että jokaisella on omat aurausalueet. Kaikkiin paikkoihin pyritään lähtemään samanaikaisesti.
Tiemestarilla on yksi toive tulevan talven varalle.
\- Lunta ei tarvitsisi tulla enempää, rahat on tiukassa.
Ulvilan kuntavero nousee - Kokemäelläkin esitetään korotusta
Ulvilan valtuusto päätti eilisiltana isosta korotuksesta. Kokemäen kaupunginjohtaja puolestaan esittää puolen prosentin verojen nostoa.
Ulvilan valtuusto hyväksyi roiman veronkorotuksen eilisillan kokouksessaan. Ulvilalaisten tulovero on ensi vuonna 20,5 % eli 0,75 prosenttiyksikköä enemmän kuin tänä vuonna.
Valtuusto äänesti korotuksesta. SDP esitti vain 0,5 prosenttiyksikön korotusta, mutta puolueen esitys hävisi äänestyksessä.
Veronkorotukset on tehtävä tarpeeksi ajoissa ja riittävän suurina. 
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen toteaa, että veronkorotus on järkevää tehdä tässä vaiheessa.
\- Veronkorotukset on tehtävä tarpeeksi ajoissa ja riittävän suurina. Pyrimme varmistamaan, että palvelut säilyvät. Käymme lisäksi tarkasti läpi kaikki taksat ja maksut ja etsimme vapaaehtoisia säästöjä henkilöstömenoista. Lomautuksiin tai irtisanomisiin emme tahdo mennä, Moilanen sanoo.
Ulvila hyväksyi samassa valtuustokokouksessa perusturvasopimuksen jatkamisen Porin perusturvan kanssa.
Kokemäellä veroesitys 20,25 %
Kokemäellä kaupunginjohtaja toi eilen kaupunginhallituksen kokoukseen esityksen, että veroprosentti olisi jatkossa 20,25 %. Korotusta olisi 0,5 prosenttiyksikköä.
Esitys voitti äänestyksen jälkeen 9-2 ja menee seuraavaksi valtuuston harkittavaksi.
Etelä-Savo pääsee pääkaupungin bussien kylkiin 
Pääkaupunkiseudun asukkaita houkutellaan muuttamaan Etelä-Savoon kampanjalla, jossa on perinteisten mainosten lisäksi jopa muutosta kiinnostuneita palveleva puhelin.
Etelä-Savoa markkinoidaan taas pääkaupunkiseudun asukkaille. Aurinkoista huomenta-kampanjassa pääkaupunkiseudun kadunvarsille ja bussien kylkiin ilmestyy neljäksi viikoksi Etelä-Savon mainos. Mainoksella houkutellaan ihmisiä kampanjan verkkosivuille, missä kerrotaan miksi Etelä-Savo on erityisen hyvä paikka elää, asua ja työskennellä.
Kampanjan ajan Etelä-Savon maakuntaliitossa toimii lisäksi palveleva puhelin Saima, mihin voi soittaa ja kysyä muuttoon tai kuntapalveluihin liittyviä kysymyksiä.
Kampanja huipentuu Elma-messuilla kun maakuntaliitto järjestää vapaa-ajanasukastapaamisen. Maakuntajohtajan ja liiton luottamushenkilöiden isännöimään tilaisuuteen on ilmoittautunut viisisataa vapaa-ajanasukasta. Messut järjestetään 9. – 11. marraskuuta.
Pullasorsat tulevat pullasta kipeiksi
Sorsien ruokinnassa tulee olla tarkkana, sillä väärä ravinto voi aiheuttaa linnuille jopa kehityshäiriöitä.
Kaapin pohjalta löytyneet vanhat pullat ja kovettuneet korput eivät ole sopivaa evästä sorsien vatsoille. Mikkelin citysorsat ry:n puheenjohtajan Sirkku Viuhkosen mukaan sorsien talviruokintapaikoilta löytyy usein täysin linnuille sopimatonta ravintoa.
\- Viime talvena sieltä löytyi jopa perunoita ja puolikkaita ruisleivän paloja. Eivät sorsat mitään sikoja sentään ole, Viuhkonen huokaisee.
Sorsille kannattaa antaa lähinnä vaalea leipää tai sekaleipää, ja nekin tulee muistaa leikellä riittävän pieniksi paloiksi. Noin sokeripalan kokoiset palaset ovat sopivia.
\- Ruisleipä on liian suolaista ja tuhtia tavaraa sorsille. Pullaa ei saa antaa, koska siinä sokeria. Kaura on yksi, jota voisi antaa, mutta sitä taas ei saa heittää maalle eikä voi heittää veteen, joten se on ongelmallista.
\- Sokeri ei ole hyväksi millekään eläimelle. En nyt uskalla sanoa, aiheuttaako se sokeritautia, mutta ei se ainakaan terveellistä ole. Kesäruokinnasta voi sorsien poikasille tulla jopa kehityshäiriöitä, Viuhkonen kertoo.
**Talviruokinta sorsien ainoa pelastus**
Sorsat eivät talvella löydä ravintoa mistään muualta kuin ruokintapaikoilta.
\- Sorsat ovat puolisukeltajia, joten eivät ne saa talvella ravintoa muualta. Ruohikot ovat lumessa ja järvet jäässä. Kyllä niitä on pakko ruokkia, Viuhkonen selittää.
Mikkelin citysorsat ry on sopinut Mikkelin kaupungin kanssa, että talviruokinta aloitetaan Saksalan ruokintapaikalla, kun ruokintapaikan ympäristö jäätyy. Mikkelissä sorsia ei saa ruokkia muualla kuin tällä virallisella ruokintapaikalla. Talviruokintapaikka on aloittanut toimintansa eilen maanantaina.
\- Ruokaa ei saa missään nimessä heittää maan pinnalle, ettei tule rottia. Ruokaa pitää heittää jäälle tai veteen.
Mikkelissä on sorsakanta, jotka talvehtivat kaupungissa, vaikka niitä ei ruokittaisi.
\- Sitä kokeiltiin Mikkelissä, että talviruokinta kiellettiin. Sorsat eivät silti lähteneet, vaan kuolivat nälkään. Aloitamme ruokinnan näin myöhään, jotta lähtijät ovat varmasti jo lähteneet etelään. Nyt sorsia näyttäisi jääneen noin 50 Mikkeliin.
Mikkelin citysorsat ry kaipaa lisää lintujen ruokkijoita mukaan toimintaan.
\- Leivät saa meidän puolesta, ja kerran viikossa ruokkiminen riittää yhdelle vapaaehtoiselle.
Suomi kertonee tänään kantansa Islannin ilmavalvontaan
Reserviläisliiton kyselyn mukaan vain viidennes suomalaisista kannattaa ja lähes puolet vastustaa ilmavoimien lähettämistä Islantiin.
Suomen poliittinen johto saattaa ilmoittaa tänään tiistaina virallisen kantansa Suomen mahdollisesta osallistumisesta Islannin ilmatilan valvontaan. Tänään Helsingissä kokoontuva Pohjoismaiden neuvosto käsittelee muun muassa pohjoismaista puolustuspoliittista yhteistyötä.
Presidentti Sauli Niinistö lupasi viime viikolla, että Suomi julkistaa mahdollisen halukkuutensa Islannin ilmatilan valvontaan viimeistään neuvoston kokouksessa.
Lähes puolet vastustaa Suomen osallistumista
Reserviläisliiton teettämän kyselyn mukaan vain viidennes suomalaisista kannattaa ilmavoimien lähettämistä Islantiin. Kaikkiaan noin puolet vastustaa hanketta. Vastanneista 36 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa Suomen osallistumiseen.
Naisista 15 prosenttia kannattaa ja 40 prosenttia vastustaa Suomen osallistumista Islannin ilmatilan valvontaan, mutta lähes puolella ei ollut näkemystä asiaan. Miehistä vajaa kolmannes olisi valmis lähettämään Hornetit Islantiin 45 prosentin vastustaessa hanketta.
Reserviläisliiton kyselyyn vastasi lokakuussa tuhat 18–70-vuotiasta suomalaista.
SDP olisi uuden vaalipiirin suurin
SDP olisi vaalituloksen perusteella suurin puolue tulevassa Etelä-Savon ja Kymen yhdistetyssä vaalipiirissä.
Demarit saisivat 23,3 prosenttia äänistä eli 0,4 prosenttiyksikköä enemmän kuin Keskusta.
Kokoomus olisi kolmanneksi suurin 20,3 prosentilla. Perussuomalaiset olisi neljäs 14:n prosentin ääniosuudella.
Kolme suurta menettäisivät ääniä yhteensä lähes 27000. Perussuomalaiset voittaisivat yli 18000 ääntä lisää.
Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit yhdistyvät vuonna 2015.
Johtajien virkoihin muutoksia Joensuussa
Uusi hallintosääntö pistää johtajien virkoja uusiin kuosiin Joensuussa. Esimerkiksi kirjastotoimen johtaja Rebekka Pilppula on siirtymässä kulttuuri- ja kirjastopalvelujohtajaksi. Kultuurijohtajan ja liikuntajohtajan virat lakkautetaan. Muutokset astuvat voimaan vuodenvaihteessa.
Hallinnonuudistus aiheuttaa useita johtajien virkajärjestelyjä Joensuun kaupungissa. Kulttuuri- ja liikuntajohtajan virat lakkautetaan vuodenvaiheessa. Kulttuurijohtaja Janna Puumalainen siirtyy tilaajajohtajan virkaan ja liikuntajohtaja Timo Heinosesta tulee vapaa-aikajohtaja.
Timo Heinosen alaisuuteen perustetaan uusi kulttuuri- ja kirjastopalvelujohtajan virka, johon on esitetty kirjastotoimen johtajaa Rebekka Pilppulaa. Nykyinen kirjastotoimen johtajan virka on tarkoitus lakkauttaa vuoden lopussa.
Kaupunginhallitus käsitteli uuden kulttuuri- ja kirjastopalvelujohtajan viran perustamista 29.10. Muutosten taustalla on uusi hallintossääntö, joka jakaa kaupungin hallinnon tilaaja- ja tuottajaelimiin 1.1.2013 lähtien.           
Suomessa sopuvaalit viimeksi vuonna 1980
Kuntavaaleissa on viimeksi 80-luvulla pidetty sopuvaalit. Tilannetta, jossa ehdokkaita olisi vähemmän kuin paikkoja on valtuustossa, ei ole Oikeusministeriön vaalijohtajan muistin mukaan tullut vastaan.
Jos kuntavaaleissa ilmaantuisi tilanne, että kunnalla olisi valtuustossa jaettavana enemmän paikkoja kuin ehdokkaita, vaaleja ei voitaisi toimittaa. Tällaisessa tilanteessa vaalit pitäisi järjestää kunnassa uudelleen.
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen ei muista, että sellaista tilannetta olisi ollut kunnallisvaalien historiassa, että paikkoja olisi enemmän kuin ehdokkaita. Sen sijaan hieman vastaavanlaisen tilanteen hän muistaa 1980-luvulta.
\- Yksi variantti tuollaisesta tilanteesta on sopuvaali. Eli jos sattuu niin, että on vaikka 17 paikkaa ja ehdokkaiksi ilmaantuu 17 ehdokasta, niin silloin todetaan, että pidetään sopuvaalit. Eli nämä seitsemäntoista valitaan sitten valtuutetuiksi ilman vaalia. Näitä on joskus historian saatossa ollut, viimeksi vuonna 1980. Silloisessa Velkuan kunnassa pidettiin sopuvaalit, mutta sen jälkeen niitä ei ole ollut.
Otetaan vielä toinen skenaario: Miten kuntavaaleissa toimitaan silloin, jos useiden ehdokkaiden listalta koko kunta äänestääkin vain samaa viittä ehdokasta?
\- Kyllä siitä vaalitulos saadaan aikaiseksi. Ääniä saamattomillekin ehdokkaille pystytään laskemaan vertausluku. Vertauslukujen mukaan paikat sitten jakaantuvat. Valtuutetut saataisiin valittua, Arto Jääskeläinen kertoo.
Tornitalon asemakaavamuutos hyväksyttiin Porissa
Mikonkadun ja Isolinnankadun kulmaan suunniteltu tornitalo sai kaavamuutoksen. 16-kerroksinen talo olisi korkea poikkeus Porin maisemassa.
Linnainmaan-kulmaan suunnitellun tornitalon kaavamuutos on hyväksytty Porin valtuustossa.
Mikonkadun ja Isolinnankadun kulmatontille on tarkoitus rakentaa 16-kerroksinen tornitalo. Porissa ei aiemmin ole yhtä korkeita kerrostaloja.
Tornitalon paalutus aloitettiin jo runsas kuukausi sitten, ja se on nyt saatu päätökseen. Pohjakerrosten rakennustyöt ovat jo alkuvaiheessa. Tornitalo valmistunee vuoden 2014 syksyllä.
Asuntoja tornitaloon on tulossa runsas 40. Ne tulevat myyntiin kevään aikana. Tällä hetkellä kiinnostuksensa asuntoihin on ilmoittanut jo yli 50 henkilöä.   
Paloturvallisuus pohditutti
Valtuustokäsittelyssä maanantai-iltana valtuutettu Ari Jalonen (ps.) toi esille, että pelastuslaitoksen nykykalusto ei yllä 16-kerroksisen talon korkeimpiin kerroksiin.
Kaavan hyväksymisen rinnalla Jalonen jätti ponnen, jossa todettiin, että rakennustyöt on tehtävä pelastuslaitoksen kanssa tiiviissä yhteistyössä.
Yle Satakunta haastatteli aiemmin Satakunnan pelastuslaitoksen pelastuspäällikköä Ilkka Vastamaata tornitalon paloturvallisuudesta. Vastamaa totesi, että palokunnan tikkaat eivät riitä 16. kerrokseen, mutta niiden ei kuulukaan riittää. Korkeissa rakennuksissa tulee olla palorappuset omasta takaa.
\- Tällaiset talot rakennetaan siten, että niissä on kaksi toisistaan riippumatonta porraskäytävää, joista toinen on tulelta ja savulta suojattu. Niitä käytetään sitten pelastustöissä eli käytössä on kaksi poistumistietä joka tapauksessa, Vastamaa sanoi Ylen haastattelussa.
EU aikoo leikata Suomelta rajusti aluekehitysrahaa
Harvan asutuksen ylimääräinen tukimäärä tippuisi 35 eurosta 20 euroon henkilöltä vuodessa. Tästä kärsisivät eniten Itä- ja Pohjois-Suomi.
EU joutuu leikkaamaan budjettiaan yhä köyhtyvien jäsenmaiden takia. Budjettileikkaukseen ovat patistaneet monet jäsenmaat - Suomi mukaan lukien.
\- Tästä kärsivät kriisimaat ja niin sanottujen rikkaiden maiden heikot alueet: Suomessa Itä- ja Pohjois-Suomi ja esimerkiksi Puolassa on köyhemmät alueet. Kuitenkin Euroopan Unionin perusajatus on solidaarisuus eli paremmin menestyvät alueet auttavat huonommin menestyviä alueita. Siitä saadaan kasvua heikoimmille alueille, kertoo europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.). Euroopan parlamentissa Jaakonsaari kuuluu sosialistien ja demokraattien ryhmään (S&D).
Jaakonsaaren mukaan neuvottelijoiden on nyt pidettävä kiinni harvan asutuksen indikaattorista ja keksittävä niitä lisää, ettei erityistuki laske dramaattisesti. Rahoituksesta päätetään EU:n budjettineuvotteluissa loppuvuoden aikana.
\- Se voi tarkoittaa hankkeiden jäädyttämistä ja sitten se voi tarkoittaa myös sitä, että uusiin hankkeisiin on vähemmän rahaa.
Suomen maksamat jäsenmaksut palautuvat pääasiassa maataloudelle ja aluekehitysrahastoihin, joita aiotaan leikata.
Tukileikkaukseen on monta syytä. EU:n laatiman 2020-strategian mukaan tutkimukseen, tuotekehitykseen ja infrastuktuuriin panostetaan voimakkaasti lähivuosina.
\- Olen sitä mieltä, että tämä on investointibudjetti, eikä se synnytä alijäämää. Jos halutaan nimenomaan alueellista kasvua, johon rakennerahastot tähtäävät, ei niitä saisi leikata, kertoo Liisa Jaakonsaari.
Turun valtuusto jälleen evakkoon
Turun valtuusto on sahannut koko syksyn Turun kristillisen opiston ja Turun kaupungin varsinaisen valtuustosalin väliä. Ensin syynä oli  kaupungintalon remontti, sitten äänestyslaitteiden hajoaminen. Ja nyt: sama tahti on askelten.
Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen (SDP) on tuskastunut mies. Valtuustosalin upouusi kokousjärjestelmä ei suostu vieläkään toimimaan.
Kyllä tämä on täysi farssi
\- Kyllä tämä on täysi farssi, Lehtinen noituu.
50 000 euroa Kankkulan kaivoon
Turun kaupunki remontteerasi entisen kaupungintalon, missä sijaitsee kaupungin valtuuston istuntosali. Samalla päätettiin siirtyä paperittomaan kokouskäytäntöön. Niinpä kaupunki tilasi uuden kokousjärjestelmän hintaan 50 000 euroa.
Järjestelmän piti olla käytössä lokakuun ensimmäisessä valtuuston kokouksessa, mutta se hajosi samantien. Järjestelmää ei saatu kuntoon lokakuun viimeiseenkään valtuuston kokoukseen.
\- Minä en ymmärrä miksi laitetoimittaja ei saa kokousjärjestelmää ja äänestyslaitteita kuntoon. Seuraava valtuuston kokous järjestetään taas Turun kristillisellä opistolla, puheenjohtaja Seppo Lehtinen sanoo apeana.
Toivottavasti jouluksi kotiin
Seppo Lehtinen kertoo ilmoittaneensa laitetoimittajalle, että valtuuston kokouksien yhteydessä uutta kokousjärjestelmää ei enää testata vaan sen pitää toimia kanssa.
\- Nyt ei ole tietoa koska kokousjärjestelmä saadaan kuntoon ja kuinka kauan valtuusto joutuu kokoustamaan kristillisellä opistolla. Toivottavasti pääsemme takaisin varsinaiseen valtuustosaliin joulukuussa ja viimeistään vuoden vaihteen jälkeen kun uusi valtuusto aloittaa, Seppo Lehtinen sanoo.
\- Tässä on ollut puoli vuotta aikaa korjata nämä laitteet. Samat laitteet on eduskunnassa, olisivat ottaneet sieltä mallia, Lehtinen purnaa.
**Oikaisu 30.10.** Toisin kuin uutinen antaa ymmärtää, Turun kaupunginvaltuuston kokousjärjestelmän toimimattomuuden syy ei ole selvillä. Turun kaupunki selvittää parhaillaan, onko vika kaupungin palvelimissa tai laitteissa vai ulkopuolisen toimittajan ohjelmistosovelluksessa. Capgemini ei ole toimittanut Turulle laitteita eikä Seppo Lehtinen viitannut kyseiseen yritykseen.
Uusista valtuutetuista nuoria viidennes
Kunnanvaltuustoihin valittiin Pohjois-Karjalassa noin 160 uutta kasvoa. Heistä viidennes on nuoremman polven edustajia eli 35-vuotiaita tai nuorempia.
Ilomantsin valtuustoon nousi SDP:n listoilta 30-vuotias paluumuuttaja Anna Puruskainen. Hän kantaa huolta ennaltaehkäisevistä palveluista.
\- Olen terveydenhoitaja ammatiltani, niin ennaltaehkäisevät palvelut ovat aika vahvasti verissä elikkä terveyspalvelut. Lisäksi työhyvinvointi on tärkeä asia muistaa myös valtuutettuina.
Anna Puruskaisen kanssa samanikäisiä Ilomantsin naisvaltuutetuista ovat keskustan Tanja Pesonen ja kokoomuksen Heidi Hassinen. Puruskainen uskoo, että naisenergiaa riittää.
\- Minä luulen, että meitä on aika tehokkaat naiset siellä nyt. Molemmat nämä kolmekymppiset naiset tunnen ja tiiän. Mielenkiinnolla odotan yhteistyötä ja varmasti hyvässä hengessä päästään asioihin vaikuttamaan, Anna Puruskainen sanoo. 
Ilomantsin uuteen valtuustoon pääsi myös 32-vuotias perussuomalainen Antti Lautanen.
Maakunnassa oli näissä kuntavaaleissa jaossa kaikkiaan yli 400 valtuustopaikkaa.
Luottamusmiespaikoista supistaan Lahdessa
Merkittävien luottamusmiespaikkojen neuvottelut Lahdessa käynnistyvät lähiaikana suurimman puolueen kokoomuksen kutsusta. Herrasmiessopimuksen mukaan suurin puolue saa kaupunginhallituksen puheenjohtajan ja toiseksi suurin kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikan.
Lahdessa palataan normaaliin päiväjärjestykseen, ja suurimman puolueen ääniharava Ilkka Viljanen nousee kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi jos hän itse siihen suostuu. Neljä vuotta sitten Viljanen oli vastaavassa valintatilanteessa, ja silloin hän päätyi valtuuston puheenjohtajaksi.
Nyt kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi on vahvasti ehdolla demarien ääniharava Mika Kari. Ennakkoon näyttää siltä, että Lahdessa jatkuu entinen meno, ainakin kokoomuksen osalta. Kokoomuksessa ei uskota liittoumiin pienryhmien kanssa.
SDP:n valtuustoryhmässä tapahtunee nuorten esiinmarssi, kun osa merkittävistä konkaripolitiikoista jättäytyi pois vaaleista. Nelikko Eero Vainio, Pekka Komu, Sirkku Hilden ja Ville Skinnari kärkkyy merkittäviä luottamuspaikkoja.
Kokemuksen puutteesta kärsivä perussuomalaiset aloittaa vallankäytön varovaisena, mutta saattaa oivaltaa yhteistyön merkityksen äänestyksissä kun poliittinen peli tulee tutuksi.
Valtuuston pienpuolueiden kohtaloksi jäävät pöydältä tippuvat muruset eli merkittävät luottamusmiespaikat ovat vasemmistoliitolle, kristillisdemokraateille, vihreille ja keskustalle kiven takana. 
Virolahdelle suunnitellaan luokkaa maahanmuuttajaoppilaille
Ryhmä toimisi yhteisenä Virolahden ja Miehikkälän oppilaille. Valmentavan luokan tarkoituksena on oppilaiden kotouttaminen suomalaiseen kulttuuriin ja kouluun.
Virolahdelle suunnitellaan maahanmuuttajaoppilaille tarkoitettua valmentavaa luokkaa. Valmentavan luokan tarkoituksena on oppilaiden kotouttaminen suomalaiseen kulttuuriin ja kouluun. Perustettava ryhmä toimisi yhteisenä Miehikkälän ja Virolahden oppilaille.
Maahanmuuttajaoppilaiden määrä on kasvanut viime vuosina Miehikkälän ja Virolahden alueella. Eniten maahanmuuttajaoppilaita on Virolahden koulussa. Tänä syksynä kuusi Virolahden ala- ja yläkouluikäisistä oppilaista tarvitsisi valmentavaa luokkaa.
Valmentavan luokan oppilailla olisi harkinnan mukaan  mahdollisuus maksuttomaan koulukuljetukseen.
Luokka aloittaisi toimintansa syksyllä 2013. Virolahden sivistyslautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Ääntenlaskijat vaihtuivat ja laskenta venyi Keski-Suomessa
Oikeusministeriön tarkennetut ohjeet aiheuttivat muutoksia vaalilautakunnissa eri puolella Keski-Suomea.
Kuntavaalien ääntenlaskentavaiheessa lautakunnissa turvauduttiin paikoin kakkosketjuun. Oikeusministeriö lähetti pari viikkoa ennen kuntavaaleja vaalilautakunnille ohjeen, etteivät ehdokkaana olevat henkilöt tai heidän sukulaisensa saa osallistua äänten laskemiseen.
Pahoilta viivästyksiltä vältyttiin
Esimerkiksi Laukaassa vaalilautakuntien kokoonpanoa jouduttiin muuttamaan äänten laskun yhteydessä kaikilla kuudella äänestysalueella. Laukaan keskusvaalilautakunnan sihteeri Jaakko Kiiskilä on kaikista muutoksista huolimatta tyytyväinen lautakuntien työhön.
\- Vaalilautakunnat tekivät muutoksista huolimatta tarkkaa työtä. Vaalituloksen valmistuminen ei viivästynyt, Kiiskilä kiittelee.
Kivijärvellä vaalien tulos on tavallisesti saatu selville puolessa tunnissa, mutta tällä kertaa laskenta hidastui hieman.
\- Pienessä kunnassa kyse oli silti vain kymmenestä minuutista, Kivijärven keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Ilari Kotilainen hymähtää.
Muuramessa ministeriön tiukentuneet ohjeet johtivat viime hetkellä kahden vaalitoimitsijan jääväämiseen. Tulosten valmistumista se ei juurikaan viivästyttänyt.
\- Muuramen eteläisellä äänestysalueella laskenta hidastui jonkun verran sen takia, että kaksi henkilöä joutui jääväämään itsensä ja laskentahenkilökuntaa oli normaalia vähemmän. Lautakunta katsoi selviävänsä, eivätkä ottaneet tilalle uutta laskentahenkilöstöä, Muuramen keskusvaalilautakunnan sihteeri Sami Niemi täsmentää.
Jyväskylän hitaus ei johtunut ohjeista
Jyväskylässä neljäsosa äänestysalueista sai ääntenlaskun valmiiksi vasta kello yhdentoista jälkeen vaalipäivän iltana. Jyväskylän keskusvaalilautakunnan sihteeri Anja Lehtosen mukaan syynä tulosten viivästymiseen oli äänestyalueiden ja ehdokkaiden suuri määrä, eikä niinkään ministeriön kiristyneet ohjeet.
\- Jyväskylässä on 39 äänestysaluetta. Niistä jokainen laskee erikseen yli 500 ehdokkaan äänet, Lehtonen toteaa.
Päivähoitomaksu voi pian perustua tuntitaksaan
Vuoropäiväkotien tuntiperusteisesta asiakasmaksusta on saatu hyviä kokemuksia Jyväskylässä.
Jyväskylä selvittää parhaillaan mahdollisuuksia laajentaa vuorohoitopäiväkotien tuntiperusteista laskutusta koko päivähoitoon. Tällä hetkellä tuntiperusteiset asiakasmaksut ovat Jyväskylässä käytössä vuorohoitoa ja ympärivuorokautista päivähoitoa tarjoavissa päiväkodeissa.
Onnistunut pilottikokeilu
Tuntiperusteisia päivähoitomaksuja kokeiltiin Jyväskylässä ensimmäisen kerran muutama vuosi sitten kaupungin ympärivuorokautisessa päivähoidossa. Kokeilusta saatiin hyviä tuloksia. Viime vuoden elokuussa käytäntö laajennettiin koskemaan Jyväskylän kaupungin koko vuoropäivähoitoa.
-Tuntiperusteisen laskutuksen on havaittu lyhentävän esimerkiksi lasten hoitoaikoja, mikä on helpottanut hoitajien työaikojen laatimista, kertoo päivähoidon johtaja Maija-Riitta Anttilan Jyväskylän kaupungilta.
Tällä hetkellä Jyväskylän kaupungissa on käynnissä selvitystyö, voisiko tuntiperusteisen maksukäytännön ottaa käyttöön kaikissa kaupungin päiväkodeissa.
Kun päivähoidon asiakasmaksut perustuvat hoitotunteihin, lasten vanhemmat pystyvät itsekin vaikuttamaan lapsen päivähoitoaikoihin. Samalla perhe voi onnistua sekä lyhentämään lapsen hoitopäivää, että pienentämään päivähoitolaskua.
Päättäjien eteen ensi vuoden alussa
Maija-Riitta Anttila korostaa, että selvitystyö maksukäytännön laajentamisesta koko päivähoitoon on vielä kesken. Lautakuntakäsittelyyn asia tulee aikaisintaan ensi vuoden alussa.
Jos käytäntöä päätetään laajentaa, voi se olla Jyväskylässä käytössä jo ensi vuoden elokuusta alkaen.
Kiinteistöpomon palkasta äänestys
Rovaniemen kaupunginhallitus äänesti Tilaliikelaitoksen johtajan palkanlisästä tehdystä oikaisuvaatimuksesta maanantaina. Kaupunginhallituksen enemmistö hylkäsi oikaisuvaatimuksen.
Tilaliikelaitos päätti viime kesäkuussa maksaa johtajalleen Pekka Latvalalle palkanlisää, mutta kaupunginhallitus kumosi päätöksen syyskuun lopulla. Tilaliikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Leena Jääskeläinen (kok.) teki oikaisuvaatimuksen kaupunginhallitukselle. Jääskeläisen mielestä kaupunginjohtajalla ei ollut otto-oikeutta päätökseen, joka kuuluu hänen mukaansa Tilaliikelaitoksen johtokunnan toimivaltaan.
Kaupunginhallitus käsitteli oikaisuvaatimusta maanantaina. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esitti sen hylkäämistä. Juhani Juuruspolvi (kok.) puolestaan esitti oikaisuvaatimuksen hyväksymistä. Mika Laakkonen (kok.) kannatti Juuruspolven esitystä. Asiasta äänestettiin. Kaupunginjohtajan esitys sai 11 ääntä ja Juuruspolven esitys neljä ääntä (Juuruspolvi, Airaksinen, Harju-Autti ja Laakkonen). Kaupunginhallitus päätti kaupunginjohtajan esityksen mukaisesti.
Lotvonen kertoo, että hän ei myönnä palkanlisää Latvalalle.
Carea: Erikoissairaanhoito säilyy keskussairaalassa
Kymenlaaksossa ei uskota sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistuksen vievän erikoissairaanhoitoa keskussairaalasta. Carean toimitusjohtaja pitää sote-uudistusta tärkeänä, koska sen avulla saadaan erikoissairaanhoito ja perusterveyspalvelut pelaamaan paremmin yhteen.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistus ei juuri muuta Kymenlaakson keskussairaalan asemaa. Tätä mieltä on Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen.
Hassinen uskoo perusterveydenhuollon siirtyvän uudistuksen jälkeen kuntien muodostamien sote-alueiden järjestettäviksi. Erikoissairaanhoitoa alkaisi koordinoida yliopistosairaaloiden johtamat erityisvastuualueet (erva).
Hassinen uskoo Kymenlaakson keskussairaan aseman säilyvän vahvana uudistuksen jälkeenkin. Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto on samaa mieltä.
\- Erikoissairaanhoidon tarve ei muutu Kymenlaaksossa uudistuksen myötä. HUS tai erva-alue ei ole ottamassa erikoissairaanhoitoa pois Kymenlaaksosta, Haavisto toteaa.
Kari Hassisen mielestä sote-uudistus on tärkeä viedä läpi, koska sen avulla saadaan erikoissairaanhoito ja perusterveyspalvelut pelaamaan paremmin yhteen.
\- Tavoitteena ovat toimivammat peruspalvelut, jolloin erikoissairaanhoidon tarve voisi vähentyä. Keskussairaala tulee lähemmäs peruspalveluita Kymenlaaksossa, mutta se on tietenkin useamman vuoden työ ennen kun se rupeaa näkymään, Hassinen sanoo.
\- Terveysasemat eivät nyt toimi riittävän hyvin, jolloin potilaat ajautuvat liiaksi erikoissairaanhoidon puolelle, Hassinen jatkaa.
Hassinen uskoo, että erikoissairaanhoito keskittyy yhä enemmän vaativien potilaiden hoitamiseen.
Sosiaali- ja terveysministeriön palvelurakennetyöryhmä valmistelee sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistusta osana kuntauudistusta. Sote-uudistusta valmistelevan työryhmän määräaika päättyy vuoden lopussa.
Roihuvuoren kouluremontti lautakunnan käsittelyssä
Pitkään odotettu päätös Roihuvuoren ala-asteen peruskorjauksesta saattaa syntyä tiistaina opetuslautakunnan kokouksessa. Rakennus on ollut vuosia huonossa kunnossa.
Helsingin kaupungin opetuslautakunta käsittelee tiistaina Roihuvuoren ala-asteen koulurakennuksen peruskorjausta. Paikalliset ovat vuosia odottaneet ratkaisua siitä, korjataanko vanha koulu vain rakennetaanko kokonaan uusi. Lautakunnan puheenjohtaja Pia Pakarinen (kok.) uskoo, että päätös tehdään tiistain kokouksessa.
"Roihuvuorelaisten pinna on kireällä syystäkin."
\- Häpeällisen kauan asia on pyörinyt. Roihuvuorelaisten pinna on kireällä syystäkin, Pakarinen sanoo.
Lautakunnan varapuheenjohtaja Elina Aaltio (sd.) on samaa mieltä, että ratkaisu olisi jo tehtävä. Hänen mielestään päätös ei ole kuitenkaan helppo.
\- Toivottavasti virkamiehet osaavat vastata kokouksessa kysymyksiin, Aaltio toivoo.
"Asiaa vatvottu vuosikausia"
Roihuvuoren ala-asteen vanhempainyhdistyksen ja johtokunnan jäsen Aija Rouhianen sanoo, että ratkaisua odotetaan "erittäin kipeästi".
\- Asiaa on vatvottu vuosikausia. Koulunkäynti on hankalaa, kun pihalla on parakit. Päätöksellä on ollut kauan aikaa deadline ja siltikään siitä ei ole tehty päätöstä. Todella hartaasti toivon, että nyt tehtäisiin ihan ryhdikäs päätös tästä asiasta.
Rouhiainen kannattaa vanhan rakennuksen korjaamista.
\- Pidämme sen arkkitehtuurista, mutta rakennus pitäisi tietysti saada kuntoon, etteivät pienet lapset sairastuisi huonon sisäilman takia, Rouhiainen sanoo.
Maahanmuuttajia ei valtuustoihin
Lapissa ei valtuustoon noussut yhtään maahanmuuttajataustaista ehdokasta. Koko maakunnassa maahanmuuttajia oli ehdolla vain 16.
Lapissa maahanmuuttajaehdokkaat ovat selkeästi keskittyneet Rovaniemelle. Muualla Lapissa oli ehdolla vain yksittäisiä henkilöitä. Suurimman äänipotin maahanmuuttajataustaisista ehdokkaista keräsi Rovaniemellä keskustan riveissä ollut vietnamilaislähtöinen Nguyen Thanh Tri.
Tri oli ehdolla jo edellisvaaleissa ja lähes tuplasi äänimääränsä, yltäen Keskustan varavaltuutetuksi 117 äänellä.
\- Hieman harmittaa, sillä läpimeno oli todella lähellä, sanoo Tri, joka on lähtenyt mukaan politiikkaan vaikuttamisen halusta.
\- Minulla on itselläni kaksi lasta ja kolmas syntyy alkuvuodesta. Tärkein asia tällä hetkellä on Rovaniemen kaupungin maksaman kuntalisän säilyttäminen, Tri sanoo.
Vaikka valtuustopaikkaa ei herunut, nuori mies aikoo vaikuttaa muilla keinoin seuraaviin vaaleihin asti.
\- Alan puuhata adressia kuntalisän säilyttämisen puolesta. Kuntalisä on pieni vähäinen määrä rahaa, mutta pienituloisille lapsiperheille se on merkittävä summa, Tri sanoo.
Nuorten ja lapsiperheiden lisäksi vanhukset ovat nuorta miestä lähellä. Vanhusten yksinäisyys on aihe, johon hän aikoo paneutua. Toiseksi eniten Rovaniemellä ääniä keräsi kokoomuslainen Nafisa Yeasmin. Hän sai 75 ääntä.
Eniten maahanmuuttajaehdokkaita oli kokoomuksen listoilla, neljä. Keskustalla oli Lapissa kolme maahanmuuttaja ehdokasta, samoin SDP:llä. Vasemmistolla ja Vihreillä oli molemmilla kaksi ehdokasta ja Kristillisdemokraateilla ja Perussuomalaisilla yksi.
Maahanmuuttajat jättävät Lapin
Lapin ongelma maahanmuuttajaehdokkaiden saannissa voi olla muuttoliike etelään.
\- Maahanmuuttajien tulevaisuudennäkymät pitäisi saada Lapissa entistä valoisammaksi, jotta he jäisivät Lappiin, sanoo Lapin Vihreiden toiminnanjohtaja Mari Tuominen.
\- Kun maahanmuuttaja oppii kielen ja olisi aidosti yhteiskuntaan osallistuva, hän lähtee etelään, jossa on Lappia helpompi esimerkiksi työllistyä, Tuominen arvioi.
Rovaniemellä työskentelevä Tri tunnistaa ongelman.
\- Esmerkiksi vietnamilaisesta yhteisöstä moni on lähtenyt etelään, jossa on helpompi työllistyä. Myös meidän perhettä on houkuteltu sinne, kun vaimoni on Espoosta kotoisin, mutta minä haluan asua Rovaniemellä. Rakastan Rovaniemeä ja pohjoisen ihmisiä, sanoo 16 vuotta Suomessa asunut Tri.
Odotettavissa on, että seuraavissa kuntavaaleissa maahanmuuttajaehdokkaiden määrä kasvaa, myös Lapissa. 
\- Pitää vain nousta esiin ja lähteä kotoa. Kotoa ei kukaan voi vaikuttaa, ei maahanmuuttaja, eikä suomalainen, Tri toteaa.
YK opastaa valtioita ilmastonmuutoksen terveysriskeissä
YK:n mukaan valtioiden on opittava reagoimaan lämpöaaltojen kaltaisten ääri-ilmiöiden tuomiin kulkutauteihin ja terveysongelmiin.
YK ryhtyy neuvomaan valtioita ilmastonmuutokseen liittyvissä terveysriskeissä.
Tarkoituksena on auttaa päättäjiä varautumaan lämpöaaltojen tai Yhdysvaltoja parhaillaan ravistelevan Sandy-myrskyn kaltaisiin äkillisiin sääilmiöihin. Kaksi YK:n alaista järjestöä, Maailman terveysjärjestö WHO ja Maailman ilmatieteen järjestö, ovat julkistaneet työkalupakin, jonka avulla valtiot voivat ennaltaehkäistä muun muassa epidemioiden leviämistä.
Maailman ilmatieteen järjestön päällikön Michel Jarraudin mukaan erityisesti voimakkaat lämpöaallot ovat lisääntymässä ilmastonmuutoksen myötä. Lämpöaaltojen mukana leviävät erilaiset kulkutaudit kuten ripuli, malaria ja dengue-kuume. Valtioiden on jatkossa kyettävä ennaltaehkäisemään epidemioiden syntyminen.
Etelä-Eurooppa kärsi voimakkaasta lämpöaallosta vuonna 2003. Venäjällä vastaava koettiin kaksi vuotta sitten. YK:n asiantuntijoiden mukaan ennakkovarautumisen merkitys kasvaa entisestään, kun ilmastonmuutos lisää ääri-ilmiöiden tiheyttä.
Tutkimus: rintasyöpää hoidetaan liian herkästi
Tuore brittiläinen tutkimus osoittaa, että naisten rintasyöpäseulonnoissa hoidetaan herkästi myös kasvaimia, joista ei ole vaaraa.
Yli 50-vuotiaiden naisten rintasyöpäseulonnat säästävät ihmishenkiä, mutta seulonnoilla on myös kääntöpuoli. Tuoreen brittiläisen tutkimuksen mukaan jokaista rintasyövältä pelastettua naista kohden noin kolme naista ylidiagnosoidaan. Ylidiagnosointi tarkoittaa, että naisia hoidetaan turhaan, koska kasvain ei uhkaa heidän henkeään.
Esimerkiksi Isossa-Britanniassa valtio tarjoaa rintasyöpäseulonnan 50-70-vuotialle naisille kolmen vuoden välein. Tutkijoiden mukaan Ison-Britannian ohjelma pelastaa vuosittain noin 1 300 naista, mutta noin 4 000 naista hoidetaan turhaan.
Lisäksi tutkijat muistuttavat seulontojen toisesta ongelmasta, eli vääristä hälytyksistä. Kyse on esimerkiksi koepaloista ja muista testeistä, jotka tehdään epäilyttävän mammografia-tuloksen perusteella. Tutkimus ei keskittynyt vääriin hälytyksiin.
\- Jotkut kasvaimet eivät aiheuta vaaraa, mutta valitettavasti emme vielä osaa sanoa, mitkä ovat vaarallisia ja mitkä vaarattomia, sanoo Harpal Kumar Cancer Research U.K. -järjestöstä.
Tutkijat arvioivat, että vuosittain noin prosentti kaikista seulotuista, eli noin 3 000 naista, saavat kemoterapia-, leikkaus-, tai sädehoitoa kasvaimeen, joka ei koskaan ole heille vaaraksi.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin tiistaina Lancet-lehdessä. Tutkimus analysoi tuloksia Kanadassa, Ruotsissa, Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa tehdyistä tutkimuksista.
Rintasyöpä ja sen hoito ovat herkkiä aiheita ja jopa asiantuntijoiden ja eturyhmien mielipiteet menevät ristiin.
Sandy iski Yhdysvaltain rannikolle - useita ihmisiä kuollut
Jopa 16 ihmisen kerrotaan kuolleen hirmumyrsky Sandyn kourissa Yhdysvaltain itärannikolla. New Yorkissa metro, koulut ja julkiset rakennukset pysyvät tänään suljettuina.
Yhdysvaltain itärannikolle iskenyt Sandy-myrsky on vaatinut useita kuolonuhreja. Alustavien tietojen mukaan 16 ihmistä on saanut surmansa myrskyyn liittyvissä turmissa New Yorkissa, New Jerseyssä, Pennsylvaniassa, Marylandissa, Länsi-Virginiassa, Pohjois-Carolinassa ja Connecticutissa.
Erityisesti kaatuvat puut ja tuulen lennättämä irtotavara ovat olleet kohtalokkaita.
Mukanaan Sandy on tuonut rankkasateita ja tuulta, joka puhaltaa jopa 36 metriä sekunnissa.
New Yorkin Manhattanilla kadut ja metrotunnelit lainehtivat vedestä. Manhattanin edustaa huuhtovat jopa nelimetrisiksi kasvaneet aallot. Lainehtiva vesi on hukuttanut autoja sekä Manhattanilla että New Yorkin lähiöissä.
New Yorkin yliopistosairaala joutui siirtämään yli 200 potilastaan muihin sairaaloihin sen varavoimalankin petettyä. Siirrettäväksi joutui muun muassa 20 teho-osastolla hoidettavana ollutta keskosta.
Myös vuoden 2001 terrori-iskussa tuhoutuneen WTC-rakennuksen paikalla oleva työmaa uhkaa peittyä veteen.
Osa kaupungista on pimeänä sähkökatkojen vuoksi. Con Edison -sähköyhtiön mukaan New Yorkin kaupunkialueella ilman sähköä on puoli miljoonaa kotia. Paikoin sähkön saaminen takaisin voi viedä kokonaisen viikon. Koko itärannikolla sähköä vaille on jäänyt erään arvion mukaan 6,2 miljoonaa ihmistä.
New Jerseyssä Moonachien kaupunkia jouduttiin evakuoimaan jopa tuhat ihmistä, kun läheinen tulvapato romahti. Paikallisen The Record -lehden mukaan vettä on kaikkialla Moonachiessa.
Ongelmia myös ydinvoimalassa
Ainakin yhdessä myrskyalueella sijaitsevassa ydinvoimalassa on annettu varoitus vedenpinnan nousun vuoksi.
New Jerseyssä sijaitseva Oyster Creekin ydinvoimala saattaa joutua käyttämään palokunnan käytössä olevia vesivarastoja käytettyjen polttoainesauvojen viilentämiseen, jos vesi vielä nousee.
Nine Mile Islandissa sijaitseva ydinvoimalayksikkö taas suljettiin teknisten ongelmien vuoksi. Epäselvää oli, liittyykö ongelma myrskyyn.
Myrsky on haitannut pahoin julkista liikennettä koko tuhoalueella. New Yorkin metroyhtiön edustajan mukaan kaupungin maanalainen ei ole 108 vuotta kestäneen toimintansa aikana kohdannut yhtä suurta tuhoa.
Yhtiö ei edes pysty sanomaan, koska metro pystyy taas liikennöimään normaalisti.
Evakuointimääräys ei liikuttanut newyorkilaisia
Viranomaiset määräsivät 375 000 ihmistä evakuoitavaksi kaikkein vaarallisimmilta alueilta. Useimmat heistä päättivät kuitenkin kestää myrskyn kodeissaan. Kaupunginjohtaja Michael Bloombergin mukaan evakuointien aika on jo ohitse.
New Yorkin osavaltio on määrännyt pari tuhatta kansalliskaartin sotilasta partioimaan myrskyn eniten uhkaamilla asuinalueilla.
Bloombergin mukaan pelastusviranomaiset vastaanottavat jopa 100 000 hätäpuhelua puolessa tunnissa. Bloomberg vetosi newyorkilaisiin, etteivät he ilmoittaisi pelkästä sähkökatkoksesta. Aidot hätäpuhelut uhkaavat jäädä vastaamatta, hän varoitti.
New Yorkiin kuuluvalla Rockawaysin alueella syttyi tänään suurpalo. Tuli on tuhonnut noin 50 asuintaloa. Paloa on sammuttamassa 200 palomiestä, kertoo New York Times -lehti.
Syttymissyytä ei tiedetä, mutta meren äärellä sijaitseva Rockaways on kärsinyt pahoin myrskystä. Palomiehet ovat joutuneet liikkumaan tuhoalueella kumiveneillä ja syvässä vedessä kahlaten.
Viime viikolla Sandy aiheutti 66 ihmisen kuoleman Karibian alueella.
Pohjoismaiden ministerit tapaavat Helsingissä
Tiistaina alkavassa Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa pohdiskellaan muun muassa puolustuspoliittista yhteistyötä, ja keskustelussa on esillä myös Islannin ilmavalvonnan järjestäminen. Helsingissä pidetään tänään myös Pohjoismaiden ja Baltian maiden pääministerikokouksia.
Pohjoismaiden neuvosto kokoontuu tänään Helsingissä. Eduskunnassa järjestettävässä istunnossa vietetään samalla myös pohjoismaisen yhteistyön 60-vuotisjuhlia.
Kolme päivää kestävässä kokoontumisessa käsitellään muun muassa kestävän kehityksen strategiaa, EU-yhteistyötä ja globalisaatiokysymyksiä. Pohjoismaiden neuvosto saa tarkasteltavakseen myös ehdotuksen rajaesteasiamiehen viran perustamisesta. Rajaesteasiamies sovittelisi kansalaisten ja hallitusten välisiä ongelmakysymyksiä.
Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa pohdiskellaan myös pohjoismaisen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspoliittisen yhteistyön kehittämistä. Yksi esillä olevista asioista on Islannin ilmavalvonnan järjestäminen,  mihin ei ole toistaiseksi saatu omaa kantaa Suomen hallitukselta. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö lupasi viime viikolla, että Suomi ilmoittaa osallistumisestaan viimeistään neuvoston kokouksessa.
Suomi on tänä vuonna neuvoston puheenjohtajamaa, ja neuvoston presidenttinä on toiminut koko vuoden kansanedustaja Kimmo Sasi (kok.). Suomea kokouksessa edustaa myös pohjoismaisesta yhteistyöstä vastaava Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.).
Pohjoismaiden ja Baltian pääministerit koolle
Pohjoismaiden neuvoston istuntojen yhteydessä järjestetään myös Pohjoismaiden ja Baltian maiden pääministerikokouksia.  Näissä Suomen edustajana on pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Pääministerit kokoontuvat tiistaina kolmessa erillisessä kokouksessa. Ensimmäisessä kokoontuvat Pohjoismaiden pääministerit, toiseen osallistuvat myös itsehallintoalueiden edustajat ja kolmannessa on mukana pääministereiden lisäksi myös Pohjoismaiden neuvoston puheenjohtajisto.
Maanantaina käsiteltävänä oli Pohjoismaiden ja Baltian maiden välinen yhteistyö sekä monet ajankohtaiset asiat, kuten energia-alan yhteistyö ja Euroopan taloustilanne.
Koposen Himkille avaustappio VTB-liigassa
Petteri Koponen teki 13 minuutisssa kaksi pistettä, keräsi levypallon ja tarjoili yhden syötön. Spartak oli BC Himkiä vahvempi pistein 74-69 (35-31).
Petteri Koposen edustama BC Himki kärsi avaustappionsa Itä-Euroopan koripalloliiga VTB:ssä. Spartak oli Himkiä vahvempi pistein 74-69.
Himkin suomalaistakamies Koponen sai vaihtopenkiltä peliaikaa 13 minuutin edessä. Ensimmäistä kauttaan Venäjällä pelaava Koponen pussitti kaksi pistettä, haki yhden levypallon ja antoi yhden korisyötön.
Himki nousi päätösneljänneksellä Kelvin Riversin ja Zoran Planinicin onnistuneilla kolmosilla Spartakin kantaan ja kavensi 14 pisteen tappioasemansa kolmeen pisteeseen. Spartak kuitenkin vei ottelun 74–69-lukemin.
Himkin seuraava kamppailu käydään perjantaina kotikentällä, kun Euroliigan neljännen kierroksen ottelussa asettuu vastaan Teemu Rannikon ja Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana. VTB-liigaa Himki pelaa seuraavan kerran viikon päästä maanantaina, kun Himkiin saapuu vieraaksi UNICS Kazan.
Myös Union Olimpija Ljubljana kärsi tappion, kun bosnialainen Igokea oli Adrianmeren liigassa  slovenialaisia vahvempi pistein 87-82 (45-37).
Union Olimpija pelasi ilman nilkkavaivaista Salinia, mutta Teemu Rannikko huhki 27 minuutin edestä. Rannikko keräsi neljä pistetttä, kaksi syöttöä ja kaksi riistoa. Olimpija on voittanut Adrianmeren liigassa kuudesta ottelustaan kolme.
"Chihuahua lensi kuin leija"
Sandy-hurrikaani pitää New Yorkin kadut hiljaisina. Kaupungissa vierailevat suomalaiset kuvailevat myrskyä toistaiseksi suomalaisen syysmyrskyn näköiseksi.
Yhdysvaltain itärannikolla pelätään hirmumyrsky Sandyn vaikutuksia, mutta New Yorkin Manhattanilla on toistaiseksi melko rauhallista. Keskustan tuntumassa sijaitsevassa hotellissa majaileva Ylen genretuottaja Satu Kurvinen kuvailee New Yorkin katuja hiljaisiksi ja tuulta voimakkaaksi.
\- Toistaiseksi ulkona ei näytä siltä, että kyse olisi hengenvaarallisesta myrskystä. Mikäli Hudson-joki nousisi, meidät evakuoitaisiin kaupungin pohjoisosaan.
Kurvisen mukaan veden nouseminen on pahin uhkakuva kaupungissa, mutta vielä siitä ei ole vaaraa. Sandyn on ennustettu saapuvan New Yorkiin muutaman tunnin päästä. Kaupungissa kehotetaan pysymään sisätiloissa. Lisäksi puistoja ja sillat Manhattanille on suljettu.
Kurvinen itse on liikkunut vain muutaman lähikorttelin alueella.
\- Moni kauppa on suljettu, mutta he, jotka asuvat Manhattanin alueella, pitävät putiikkeja pystyssä. Kauempana asuvat eivät pääse liikkumaan saarelle mitenkään.
Lentäviä ikkunankarmeja ja koiria kurahousuissa
Ylen toimittaja Samuli Harala uskaltautui vielä lenkille Suomen aikaa maanantai-iltana. Hänen mukaansa ilma vaikuttaa toistaiseksi suomalaiselta syysmyrskyltä.
\- Asun Manhattanin pohjoisosassa korkeassa talossa, joten tänne ei ole annettu evakuointivaroitusta.
Sekä Kurvisen että Haralan mukaan yhdysvaltalainen media vaikuttaa joka tapauksessa hysteerisemmältä kuin paikalliset asukkaat.
\- Newyorkilaiset eivät vaikuta olevan moksiskaan. He pohtivat, että ehkä sähköt saattavat mennä, mutta eivät usko pahempiin vahinkoihin, Kurvinen toteaa.
Toisaalta uhkakuvat ja kauhistuttavat otsikot pitävät paikalliset kodeissaan varmuuden vuoksi. Vahinkoa voivat aiheuttaa tuulen lennättämät puunpalaset tai ikkunankarmit. Kurvisellakin on matkalaukku pakattu valmiina odottamaan siltä varalta, että evakuointimääräys tulisi voimaan.
Harala ei ole nähnyt suuria vahinkoja tai lentäviä esineitä - paitsi yhden. Lenkillään Harala ohitti erään newyokilaisen, joka oli pukenut chihuahualleen sadetakin sekä kurahousut ja ulkoilutti pientä koiraansa.
\- Hetkeksi tuuli lennätti koiran ylös niin, että näytti kuin koiranulkoiluttaja olisi lennättänyt leijaa. Onneksi omistaja sai pian koiran takaisin alas, ja matka jatkui.
Ranskalainen implanttivalmistaja vapaalle odottamaan oikeudenkäyntiä
Sekunda-silikoneja valmistaneen ranskalaisen PIP-yhtiön johtaja on vapautettu vankilasta odottamaan oikeudenkäyntiään. Miehen liikkeille on kuitenkin asetettu useita rajoituksia.
Ranskalaisen rintaimplantteja valmistavan PIP-yhtiön toimitusjohtaja on päästetty vapaalle odottamaan oikeudenkäyntiään. Poly Implant Prothese -yhtiön (PIP) toimitusjohtaja Jean-Claude Mas vietti kahdeksan kuukautta vankeudessa, koska hänen pelättiin pakenevan maasta.
Masin vapauttanut tuomari asetti kuitenkin rajoituksia miehen liikkeille. Hän ei esimerkiksi saa tavata entistä luottomiestään, jonka kanssa hän työskenteli. Lisäksi Masin on ilmoittauduttava poliisille viikottain kotikaupungissaan Six-Fours-les-Plages'ssa.
Mas vangittiin neljäksi kuukaudeksi, koska hän kieltäytyi maksamasta takuitaan. Kesällä hänen vangitsemistaan jatkettiin, koska miehen pelättiin pakenevan maasta.
Masia epäillään tuhansien naisten terveyden vaarantamisesta. Miehen omistama yhtiö tuotti kehnolaatuisia ja terveydelle haitallisia rintaimplantteja. Implantteja on 300 000-400 000 naisella 65 maassa.
Masin oikeudenkäynnin on tarkoitus alkaa ensi vuoden huhtikuussa.
Saudi-Arabia lisää vaikutusvaltaansa Afganistanissa
Saudi-Arabia rakentaa Kabuliin Islam-keskuksen, moskeijan ja yliopiston. Uutta keskusta hallinnoivat sekä Saudi-Arabian että Afganistanin uskontoministeriöt.
Saudi-Arabia laajentaa vaikutusvaltaansa Afganistanissa. Saudi-Arabia aikoo rakentaa Afganistanin pääkaupunkiin Islam-keskuksen, moskeijan ja yliopiston. Kyseessä on arviolta 77 miljoonan euron rakennushanke, sanoo Saudi-Arabian uskonnollisista asioista vastaava ministeri Dayi-Ul Haq Abed.
Kabulin keskustaan rakennetaan asunnot noin 5 000 uuden yliopiston opiskelijalle. Lisäksi yliopiston yhteydessä olevaan moskeijaan mahtuu rukoilemaan kerrallaan 15 000 ihmistä.
Keskus nimetään Saudi-Arabian kuninkaan mukaan. Muut Afganistanin yliopistot toimivat maan opetusministeriön alaisuudessa, mutta uutta keskusta ja sen yhteydessä toimivaa yliopistoa ohjaavat Afganistanin ja Saudi-Arabian uskonnollisista asioista vastaavat ministeriöt.
Rakennustöiden pitäisi alkaa ensi vuoden alussa. Saudi-Arabia on yksi kolmesta maasta, jotka tunnustivat islamin ääritulkintaa ajaneen taliban-hallinnon maassa.
Sandy iskee pian rannikolle - yksi ihminen kateissa
Yksi ihminen on kateissa Sandy-myrskyn upotettua purjealuksen Pohjois-Carolinan osavaltion edustalla.
Yksi ihminen on kateissa Sandy-myrskyn aiheuttamien tuulten ja aaltojen upotettua purjealus HMS Bountyn. Bounty upposi Pohjois-Carolinan osavaltion edustalla. Aluksi kateissa oli kaksi ihmistä, mutta heistä toinen on löydetty. Hänen tilastaan ei ole tietoa.
14 aluksen miehistön jäsentä on pelastettu ja lennätetty mantereelle. Toisen miehistön jäsenen etsinnät jatkuvat yhä.
HMS Bounty on tarkka kopio vanhasta brittiläisestä aluksesta, joka tuli kuuluisaksi Tahitilla vuonna 1789 puhjenneesta kapinasta. Alus on esiintynyt muun muassa Johnny Deppin tähdittämässä Pirates of the Caribbean -elokuvassa.
Loimu kumoon, Hurrikaani sarjakärkeen 
Loimu kaatui kotikentällä 3-1-erin. Hurrikaani on kerännyt yhdeksästä taistosta 20 pistettä.
Hurrikaani-Loimaa nousi maanantaina lentopallon Mestaruusliigan kärkeen tasapisteisiin Perungan Poikien kanssa. Hurrikaani kaatoi kotikentällään Raision Loimun erin 3-1.
Ratkaisevassa 4. erässä Hurrikaanin voittotahtia löivät etenkin Oivasen veljekset Matti ja Mikko.
\- Tärkeä voitto Loimusta ja kolme pistettä. Alussa meillä puolustuspelaaminen oli huikeata, mutta kahdeksan pisteen johtotilanteen sulamiseen en ole tyytyväinen. Onneksi erän lopussa saatiin erävoittoon tarvittavat pisteet.
\- Ossi Rumpusen tulo kentälle sekoitti hieman meidän torjuntapelaamista, koska Rumpusen hyökkäystempo oli nopea. Meiltä kuitenkin kaiken kaikkiaan vahva syöttötyöskentely, Hurrikaanin Ismo Tuominen kiitteli.
Loimun Vesa Kujanpään mukaan pelitauko vaikutti vierailijoiden otteisiin.
\- Reilun kahden viikon pelitauko näkyi otteissa ottelun alussa. Päästiin kuitenkin ottelun kuluessa mukaan paremmin. Vastustaja pelasi kyllä melko hyvin, se täytyy suoraan myöntää.
Liechtensteinin pitkäaikaisin päävalmentaja siirtyy syrjään
Sveitsiläinen Hans-Peter Zaugg ehti valmentaa Liechtensteinin maajoukkuetta kuuden vuoden ajan. Seuraaja Rene Pauritsch tulee Itävallasta.
Liechtensteinin maajoukkueen pitkäaikaisin päävalmentaja Hans-Peter Zaugg siirtyy tehtävästään syrjään tämän vuoden lopussa. Asiasta kertoo maan jalkapalloliitto (LFV).
Sveitsiläinen Zaugg on luotsannut Liechtensteinia vuodesta 2006 alkaen. Hänen aikakaudellaan joukkue on pelannut 45 ottelua, joista saaliina on viisi voittoa, kuusi tasapeliä ja 34 tappiota.
Voitot tulivat Latviaa, Islantia, San Marinoa, Liettuaa ja Andorraa vastaan.
Zauggin korvaa itävaltalainen Rene Pauritsch, josta tulee Liechtensteinin maajoukkueen kaikkien aikojen seitsemäs luotsi. Maa on Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla sijalla 155.
Käynnissä olevassa MM2014-karsinnassa Liechtenstein on hävinnyt kaikki neljä kamppailuaan.
Flyers-laiturille ilkuttiin jälleen rasistisesti - "Säälittävää"
Wayne Simmondsin mylläkkä Pirati Chomutovin pelaajan kanssa yllytti Pirati-fanit rasistisiin huutoihin.
Philadelphia Flyersin laitahyökkääjä Wayne Simmondsin työsulku-urakka Tshekin Extraliigassa sai sunnuntaina ikävän sivumaun, kun mies sai kuulla vastustajien kannattajilta ihonväristään.
Simmonds sai Pirati Chomutovin fanien vihat niskaansa, kun Flyers-laituri otti yhteen kotijoukkueen Miroslav Zalesakin kanssa. Piratin kannattajat yltyivät mylläkän jälkeen äänekkäisiin apina-huutoihin.
Pirati Chomutov pahoitteli kannattajiensa käytöstä ottelun jälkeen verkkosivuillaan.
\- Eräiden yleisössä olleiden ihmisten käytös oli vastenmielistä. He vaurioittivat seuramme mainetta. Haluamme pyytää syvästi anteeksi pelaajilta ja herra Simmondsilta, Chomutovin markkinointijohtaja David Dinda pahoitteli.
\- Se oli nöyryyttävää, säälittävää ja pikkumaista. Haluaisin pyytää näitä ihmisiä pysymään poissa Chomutovin otteluista. Meitä ei kiinnosta tämäntyyppiset fanit, seuran toimitusjohtaja Jaroslav Veverka sätti.
Saksasta Eispiraten Crimmitschaun riveistä Bili Tygri Liberecin paitaan äskettäin St. Louis Bluesin Chris Stewartin kanssa siirtynyt Simmonds on kohdannut jääkiekkokaukalossa rasismia aikaisemminkin. 
Kovasta työmoraalistaan tunnettua hyökkääjää kohti heitettiin viime syksynä Kanadan Ontariossa pelatussa harjoitusottelussa banaani kesken rangaistuslaukauksen.
ETYJ: Demokratia otti taka-askeleen Ukrainassa
Vaalitarkkailijoiden mukaan eri puolueita ei kohdeltu tasavertaisesti vaalikampanjoinnissa ja mediassa.
Ukrainan parlamenttivaaleja seuranneet Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön ETYJin vaalitarkkailijat pitävät vaaleja osin epäreiluina. Tarkkailijoiden mukaan eri puolueita ei kohdeltu tasavertaisesti vaalikampanjoinnissa eikä mediassa ja vaalien rahoitus ei ollut läpinäkyvää.
Vallassa oleva Alueiden puolue sai tarkkailijoiden mukaan epäreilua etua hyödyntäessään vaalikampanjoinnissa hallituksen resursseja.
\- Kun ottaa huomioon vallanväärinkäytön ja rahan roolin näissä vaaleissa, vaikuttaa siltä, että demokratian kehittyminen otti taka-askeleen Ukrainassa, arvioi vaalitarkkailijoiden ryhmää johtanut Walburga Habsburg Douglas.
ETYJ lähetti Ukrainaan yli 600 vaalitarkkailijaa.
Sunnuntain parlamenttivaalien ääntenlasku on edelleen kesken. Presidentti Viktor Janukovitshin Alueiden puolue johtaa ääntenlaskua 34 prosentin ääniosuudella. Vankilassa istuvan entisen pääministerin Julia Timoshenkon puolueen kannatus on 23, kommunistien 15, entisen nyrkkeilijän Vitali Klitshkon puolueen 13 ja äärioikeiston yhdeksän prosenttia.
Baltian kaasuverkot esillä pääministerikokouksessa
Baltian maiden kaasuverkot pyritään yhdistämään Keski-Eurooppaan erityisen EU-hankkeen avulla.
Pohjoismaiden ja Baltian maiden pääministerit ovat maanantaina keskustelleet Helsingissä mahdollisuuksista vähentää riippuvuutta Venäjän energiatarjonnasta.
Baltian maiden kaasuverkot pyritään yhdistämään Keski-Eurooppaan erityisen EU-hankkeen avulla. Hankkeeseen liittyy nesteytetyn maakaasun jakeluun soveltuvan terminaalin rakentaminen Itämeren itäiselle rannikolle. Viron pääministerin Andrus Ansipin mielestä Baltian maiden ei pidä riidellä keskenään maakaasuterminaalin sijoituspaikasta.
\- Haluamme halvempaa maakaasua, ja Viro hyväksyy minkä tahansa sijoituspaikan, joka tarjoaa meille todella edullista maakaasua. Nyt on käynnissä selvitystyö terminaalin sijoituspaikoista ja jos tutkimuksen jälkeen parhaaksi paikaksi katsotaan Suomi, me hyväksymme sen. Aivan yhtä hyvin terminaalin voi sijoittaa esim. Latviaan.
\- Tietysti on kilpailua asiasta, mutta LNG-terminaalin sijoitus ei ole Virolle tärkein asia. Jos taas Viro tarjoaisi halvinta kaasua koko alueelle, olemme valmiit toimimaan projektin isäntinä, Ansip myös sanoi.
Pyöräilypomo tunnusti dopingin käytön ja erosi
Steven de Jongh erosi urheilujohtajan paikalta kolmen vuoden jälkeen. Team Skyn päällikkö Dave Brailsford kunnioittaa hollantilaisen rehellisyyttä.
Team Sky -joukkueen urheilujohtaja Steven de Jongh on eronnut tehtävästään tunnustettuaan dopingin käytön pyöräilyuransa aikana.
\- Steven ansaitsee kunnioituksemme siitä rohkeudesta, jota hän osoitti ollessaan rehellinen menneisyydestään. On oikein, että teemme parhaamme tukeaksemme häntä, Team Skyn päällikkö Dave Brailsford toteaa.
Hollantilainen de Jongh ehti toimia tehtävässään kolmen vuoden ajan. Hän lopetti aktiiviuransa vuonna 2009.
Yhdysvaltalaisen Lance Armstrongin dopingskandaalin seurauksena Team Sky pyysi jokaiselta joukkueen jäseneltä kirjallisen vakuutuksen, jossa nämä vannoivat olevansa puhtaita.
Hagman iski kahdesti Lokomotiville
Niklas Hagman vastasi Lokomotiv Jaroslavlin molemmista osumista Neftehimik Niznekamskin verkkoon. Lokomotiv otti Neftehimikistä rangaistuslaukauksien jälkeen 2-1-voiton.
Lokomotiv Jaroslavl jatkoi maanantaina vahvoja otteitaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Moskovan Dynamon kanssa läntisen konferenssin kärkipaikasta taisteleva Lokomotiv kaatoi vieraskaukalossa rangaistuslaukauksien jälkeen Oskar Osalan edustaman Neftehimik Niznekamskin maalein 2-1.
Neftehimik eteni reilun minuutin pelin jälkeen Tomas Netikin 1-0-osumalla johtoon ja oli voitossa kiinni kolmannen erän alkuun saakka. Ratkaisu venyi kuitenkin varsinaisen peliajan ulkopuolelle, kun Niklas Hagman laukoi Viktor Kozlovin esityöstä Lokomotivin 1-1-tasoituksen ylivoimalla.
Hagman iski maalittoman jatkoajan jälkeen uudestaan rangaistuslaukauskilpailussa ja johdatti kahdella osumallaan 2-1-vierasvoittoon.
Nenäpäivä tulee - Yle on valmis
Perjantaina 9.11. vietetään jälleen Nenäpäivää. Kolmen viikon Nenäpäivä-kampanja näkyy ja kuuluu Yleisradion kanavilla.
Hyväntekeväisyys- ja hassuttelukampanja Nenäpäivä on taas täällä. Lokakuun puolivälissä käynnistänyt keräys huipentuu ensi viikon perjantain Nenäpäivään.
Nenäpäivä-show esitetään TV2:lla perjantaina 9.11. alkaen kello 19.10. Luvassa on tuttuun tapaan viihdettä, draamaa, musiikkia, tunteita, naurua ja itkua lähes viisi tuntia putkeen. Tunnelmaan johdattaa Puoli seitsemän -ohjelma, joka tulee TV1:llä juuri ennen varsinaista show'ta.
Parhaat palat perjantai-illan spektaakkelista nähdään Nenäpäivä-show Remixissä TV2:lla sunnuntaina 11.11. ja maanantaina 12.11.
Myös Yle Radio Suomessa laitetaan punaiset nenät naamalle ja tehdään hyvää. Ensi viikolla maanantaista perjantaihin 5. - 9.11. kuullaan Max Homin raportteja Bangladeshista. Useat Radio Suomen maakuntaradiot välittävät tunnelmia Nenäpäivä-tempauksista ympäri maata.
YleX:llä taas tehdään ennätysradiolähetys. Toimittajat Ile ja Matti juontavat Nenäradiolähetystä, joka jatkuu yhtäjaksoisesti 55 tuntia. Ennätyksellä kumotaan ainakin englantilainen 52 tunnin radiolähetysennätys.
Olga K. puolestaan pitää meteliä Nenäpäivän teemoilla koko Nenäpäiväviikon ajan Yle Puheessa.
Nenäpäivää vietetään Suomessa kuudetta peräkkäistä vuotta. Viime vuonna Nenäpäivä-keräys tuotti 2,2 miljoonaa euroa maailman köyhimpien lasten hyväksi. Vuosina 2011 - 2013 kerätyt varat käytetään lasten koulutukseen, perheiden ja yhteisöjen vahvistamiseen sekä terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen Afrikassa ja Etelä-Aasiassa.
Uskonnon vaikutuksen kasvu sai tuhannet kaduille Ankarassa
Islamilaisen AK-puolueen johtamaa hallitusta syytetään yrityksistä tuhota sekularistisen tasavallan periaatteet.
Tuhannet mielenosoittajat ovat marssineet Turkin pääkaupungissa Ankarassa autoritaarisena ja liian uskonnollisena pitämäänsä islamilaisen Oikeus ja kehitys- eli AK-puolueen hallitusta vastaan. Mielenosoitus oli laiton, sillä AK-puolueen johtama Ankaran paikallishallinto ei myöntänyt sille lupaa levottomuuksien pelossa.
\- Olemme täällä lähettääksemme viestin niille, jotka yrittävät tuhota tämän tasavallan periaatteet. He (AKP) yrittävät muuttaa meidät Iranin kaltaiseksi tai uudeksi Ottomaanien imperiumiksi, mielenosoitukseen osallistunut Erdem Sevinc sanoi.
Vanhan parlamenttitalon edustalle kokoontuneet mielenosoittajat yrittivät marssia sekularistisen Turkin tasavallan perustajan Mustafa Kemal Atatürkin hautamausoleumille tasavallan perustamisen 89-vuotispäivän kunniaksi.
Poliisi kuitenkin keskeytti maan lippuja ja Atatürkinkuvia kantaneen mielenosoittajajoukon etenemisen mausoleumille vesitykkien ja kumiluotien avulla. Tunteja myöhemmin ihmiset päästettiin lopulta mausoleumille.
Pääministeri Recep Tayyip Erdogan on johtanut Turkkia vuosikymmenen ajan. Erdoganin johtamistyyliä arvostellaan yhä enemmän autoritaarisuudesta. Hallituksen vastustajia on suljettu vankilaan syytettynä salaliitoista ja sekularistit näkevät yhä enemmän merkkejä islaminuskon vaikutuksesta muun muassa opetusjärjestelmän muutoksissa ja alkoholilain kiristämisessä.
Lotus-pomo hehkuttaa Räikköstä: "Uskomatonta!"
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullierin mukaan Kimi Räikkönen on kaudella 2013 entistäkin vahvempi kuljettaja. Boullier paljasti Autosportille myös Räikkösen suurimman vahvuuden.
Lotus julkaisi maanantaina Kimi Räikkösen kauden 2013 kattava jatkosopimuksen tallin kanssa. Tallin päällikkö Eric Boullier oli tähtikuskinsa uudesta kontrahdista lievästi sanottuna mielissään.
\- Olen enemmän kuin onnellinen hänen jäämisestään talliin, sillä on aina pienoista uhkapeliä kun joku palaa F1-radoille. -- Uskomme ensi kauden olevan palkitsevampi pisteiden suhteen, koska nyt oppimisvaihe on takana, Boullier kertoi Autosportin haastattelussa.
\- Hän löysi vauhtinsa nopeasti, eikä ole missään tapauksessa ikinä menettänyt lahjakkuuttaan tai vauhtiaan. Paluussa oli ainoastaan kyse totuttautumisesta kisaviikonloppuihin ja ajamiseen, Boullier jatkoi.
Boullierin mukaan Räikkösen suurin vahvuus on suomalaisen vahvat ja tasapainoiset esitykset osakilpailusta toiseen. Räikkönen on MM-sarjan ainoa kuljettaja, joka ajanut kuluvalla kaudella jokaikisen kilpailukierroksen.
\- Se on melko uskomatonta. Se, miten hän tietää paikkansa radalla, on käsittämätöntä. Hän tietää voivansa rakentaa oman strategiansa tai auttaa tallia strategian suhteen omilla päätöksillään. Hänellä on selvä käsitys siitä, mitä hän tarvitsee kisoissa, Boullier kehui.
Lotus on ottanut kuluvalla kaudella suuria harppauksia eteenpäin. Boullier painottaa, että Räikkösen jatkosopimuksen myötä ensi kaudesta voidaan odottaa vieläkin enemmän.
\- Tärkein asia on se, että talli voi luottaa Kimiin. Se on tuonut tallille itseluottamusta ja auttaa varmasti jatkossa. Jos haluamme menestyä, tarvitsemme tarvittavat työkalut. Talli on valmis Kimiä varten.
Kuopio ei vetäydy ydinvoimahankkeesta ennen kesää
Kuopion kaupunginhallitus sai asiasta Kuopion Energian toimitusjohtajan tiedonannon. Tällä hetkellä vaihtoehdot ovat vähissä.
Kuopion Energia pysyy todennäköisesti Fennovoiman ydinvoimahankkeen tukijana ensi kesään asti.
Kuopiossa on tehty päätös olla mukana hankkeen suunnittelussa vaiheessa, joka kestää kesään 2013. Kuopio on tukenut hanketta omistamansa energiayhtiön Kuopion Energian kautta nyt noin 1,3 miljoonalla eurolla ja on sitoutunut vielä 300 000 euron lisätukeen.
Kuopion kaupunginhallitus sai maanantaina tiedonannon Kuopion Energian toimitsujohtajalta Esa Lindholmilta. Tiedonanto liittyi Fennovoiman suuromistajan E.ONin viimeviikkoiseen ilmoitukseen vetäytyä ydinvoimahankkeesta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sari Raassinan (kok.) mukaan Kuopion vaihtoehdot ovat nyt vähissä.
\- Otamme asian kaupungin omistajaohjausjaoksen käsiteltäväksi luultavasti lähiaikoina, ja uusi valtuusto keskustelee todennäköisesti asiasta pikapuoliin, kun valtuustokausi vaihtuu. Käytännön toimia tuskin on luvassa ennen kesää, Raassina ennakoi.
\- Henkilökohtaisesti en pane pahakseni, jos luovumme hankkeesta jossakin vaiheessa, koska Kuopion tase ei tule kestämään tällaisia investointeja. Kuopion Energian tärkein tehtävä on tuottaa energiaa kuopiolaisille, Raassina kuittaa.
Porin kunnallisvero säilyy ennallaan
Kaupunginvaltuusto päätti illalla, että kunnallisvero säilyy Porissa vuona 2013 ennallaan eli on 19,25 %. Kiinteistöveroa nostetaan.
Porin valtuusto käsitteli maanantai-iltana vuoden 2013 kunnallisveroprosenttia. Valtuusto päätti äänestyksen jälkeen luvuin 51-32 kannattaa kaupunginhallituksen esitystä, mikä tarkoittaa, että tulovero säilyy ennallaan. Tällä hetkellä kunnallisvero on 19,25 %.
Kiinteistöveroa sen sijaan korotetaan. Esimerkiksi vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroprosentti on jatkossa 0,50 %, kun se vielä tänä vuonna on 0,35 %.
Kuntaveron korottamista kannattaneet valtuutetut perustelivat kantaansa oikeudenmukaisuudella. Heidän mielestään kiinteistöveron korotus rokottaa pienituloisia enemmän kuin tuloveron nosto.
Kokoomuksen valtuutettujen joukosta todettiin puolestaan, että veronkorotukset ovat "perinteisesti lämmittäneet yhtä kauan kuin housuun virtsaaminen".
FA aloitti tutkinnan - Clattenburg ei jaa oikeutta viikonloppuna
Mark Clattenburgin toimet Chelsean ja Manchester Unitedin välisen ottelun yhteydessä tutkitaan. Englannin jalkapalloliitto ei kommentoinut asiaa enempää.
Englannin jalkapalloliitto (FA) on aloittanut tutkinnan väitteistä, joiden mukaan erotuomari Mark Clattenburg olisi käyttänyt sopimatonta kieltä kahta Chelsean pelaajaa kohtaan sunnuntain Manchester United -ottelun yhteydessä.
Brittilehdistössä raportoitiin maanantaina, että Clattenburgin väitetään solvanneen rasistisesti nigerialaista keskikenttämiestä John Obi Mikeliä. Espanjalaisen keskikenttämiehen Juan Matan uskotaan olevan toinen tapaukseen liittyvä pelaaja.
Lontoolaisseura teki asiasta sunnuntai-iltana virallisen valituksen Valioliigan otteludelegaatille, jonka tehtävänä puolestaan oli välittää tieto liitolle.
\- FA on aloittanut tutkinnan liittyen väitteisiin, jotka tehtiin sunnuntaina Stamford Bridgellä pelatun Chelsean ja Manchester Unitedin välisen ottelun jälkeen. FA ei kommentoi asiaa nyt enempää, liitto tiedotti. 
FA on aloittanut tutkinnan liittyen väitteisiin, jotka tehtiin sunnuntaina Stamford Bridgellä pelatun Chelsean ja Manchester Unitedin välisen ottelun jälkeen. FA ei kommentoi asiaa nyt enempää.
Clattenburg, 37, ajoi ottelussa kaksi Chelsean pelaajaa ulos ja hyväksyi Unitedin Javier Hernandezin 3-2-voittomaalin, vaikka tämä näytti olleen tilanteessa paitsioasemassa.
Erotuomari joutunee myöhemmin liiton edustajien kuultavaksi. Myös Mikeliä, Mataa ja muita mahdollisia todistajia kuultaneen. 
Mikelin agentti, Chelsea ja Manchester United kieltäytyivät maanantaina kommentoimasta asiaa. Myöskään Mata ei maininnut tapausta omassa blogissaan.
Maanantai-iltana vahvistettiin, ettei Clattenburg jaa oikeutta ensi viikonlopun kierroksella.
Perussuomalaisten jytky tuntuu pikkukunnissa 
Vaikka vaalitulos jäi suurissa kaupungeissa odotettua vähäisemmäksi, puolue nousi yli sadassa kunnassa kolmen suurimman joukkoon.
Perussuomalaisten tulosta kuntavaaleissa on ehditty jo kutsua lötkyksi, mutta lukuisissa kunnissa puolue pistää valtuustokartan uuteen uskoon.
Yhteensä perussuomalaiset haali kuntavaaleissa 1 195 valtuustopaikkaa. Edellisiin kuntavaaleihin nähden se merkitsee 752 uutta valtuustojäsentä.
Puheenjohtajansa Timo Soinin johdolla perussuomalaiset nousi yhteensä 119 kunnassa kolmen suurimman puolueen joukkoon.
Pikkukuntien valtuustoissa täysremontti
Merkittävimmän nousun perussuomalaiset teki pikkukunnissa, kuten muun muassa Pohjois-Pohjanmaan Kärsämäellä. Puolueella on nyt yli kolmannes kunnan valtuustopaikoista, mikä näkyy seitsemänä uutena valtuustopaikkana. Aiemmin niitä ei ollut ensimmäistäkään.
Suurin kannatuksen nousu Kärsämäen jälkeen näkyi Petäjävedellä ja Tervossa, joissa puolueen kannatus nousi huikeat 22,9 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisilla on nyt myös kaikkiaan kolmessa kunnassa suurin valtuustoryhmä: Kankaanpäässä, Kihniössä ja Uuraisilla. Kankaanpäässä keskusta tosin sai saman valtuutettujen määrän suuremmalla prosentilla.
_Ylen A-studion erikoislähetyksessä vierailtiin vajaan 4 000 asukkaan Petäjävedellä, jossa perussuomalaiset nousi toiseksi suurimmaksi puolueeksi heti keskustan jälkeen._
_Yle A-studio  / Sean Ricks_
NHL-neuvottelut täysin jäissä - "Liiga kieltäytynyt tapaamasta"
Varakomissaari Bill Daly toivoo NHL:n pelaajayhdistyksen miettivän tarkkaan seuraavaa siirtoaan. NHLPA:n Steve Fehrin mukaan neuvottelut seisovat liigan vuoksi paikallaan.
Jääkiekkoliiga NHL:n työehtosopimusneuvotteluihin saatiin kaksi viikkoa sitten uutta sykettä, kun NHL ehdotti pelaajayhdistys NHLPA:lle lajitulojen jakamista puoliksi 50-50-suhteella. Juuri kun valoa alkoi tunnelin päässä näkyä, tyssäsivät neuvottelut pahemman kerran.
Pelaajayhdistys esitti reilu viikko sitten liigalle kolme vastaehdotusta, jotka liiga puolestaan ampui välittömästi alas. Tuolloin NHL:n komissaari Gary Bettman kuvaili NHL:n ehdotusta parhaimmaksi mahdolliseksi ja totesi samalla, etteivät omistajat ja pelaajat puhu samaa kieltä.
Viime perjantaina NHL veti ehdotuksensa takaisin ja päätti perua kaikki sarjan marraskuun ottelut eli yhteensä 326 NHL-taistoa. Maanantaina liigan varakomissaari Bill Daly kertoi kanadalaiskanava TSN:n haastattelussa neuvotteluiden seisovan tiukasti paikallaan.
\- Ei mitään uutta uutisoitavaa. Vedimme perjantaina uusimman ehdotuksemme pois ja nyt käytämme aikamme uuden ehdotuksen pohtimiseen. Mietimme mikä on paras tapa saada jokin ratkaisu. Toivomme, että pelaajayhdistys tekee samoin, Daly totesi.
\- Kun pelaajayhdistys kieltäytyi keskustelemasta edellisestä ehdotuksesta, näyttää siltä, että välillämme on suuri kuilu kurottavana, Daly jatkoi.
Pelaajayhdistyksen erityisavustaja Steve Fehr on kuitenkin eri linjoilla.
\- Olemme tehneet edellisen tapaamisen jälkeen liigalle selväksi, että olemme valmiita tapaamaan ja haluamme keskustella kaikista ideoista, myös heidän viimeisimmästä ehdotuksestaan. 
\- Liiga on valitettavasti jatkanut kieltäytymisiään tapaamisten suhteen. Heidän asemansa myötä prosessia on vaikea viedä eteenpäin. On myös luonnollisesti vaikeaa edistyä, mikäli emme puhu asioista, Fehr painotti.
Lind korostaa taklattavan vastuuta: "Pään pitäisi pyöriä kuin pöllöllä"
Juha Lindin mukaan SM-liigasyksy on vierähtänyt puhtaalla pelillä. Päähän kohdistuneet taklaukset herättävät entisessä huippukiekkoilijassa kuitenkin huolta.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Juha Lind otti maanantaina Radio Suomen Urheilun taustapeilissä kantaa syksyä värittäneeseen keskusteluun jääkiekon fyysisyydestä.
Lindin mukaan syyskuussa pelatun Jokereiden ja HIFK:n välisen European Trophyn ottelun tapahtumat ovat vaikuttaneet SM-liigan kulkuun.
\- Sarjaa on menty jonkin matkaa. Uskon, että osa ihmisistä toivoo, että siitä tyhmyydestä opittiin jotain. Nyt näyttäisi siltä, että tappelut ovat jääneet pois. Negatiivista, kuten päähän kohdistuneita taklauksia, on kuitenkin ollut. Toivottavasti tämä oli signaali siitä, ettei tappeluita todellakaan haluta sotkemaan tätä hienoa lajia, Lind totesi.
\- Kukkotappelu kuuluu peliin, ja kun isot miehet pannaan samaan kaukaloon, välillä ryöpsähtää. Olen sitä mieltä, että luonnolliset jutut kuuluvat juttuun. Ylilyönnit ja hölmöilyt eivät, Lind jatkoi.
Vaikka tappeluita ei ole liigakaukaloissa nähty, ei SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi ole päässyt kauden alussa helpolla. Päänvaivaa ovat aiheuttaneet rajut taklaukset. Lind kuitenkin muistuttaa, että suurin osa alkukauden otteluista on sujunut puhtaasti.
\- Valitettavasti epäpuhtaat ja likaiset taklaukset nousevat esiin, mutta peleissä on ollut satoja tuhansia puhtaita, kovia ja hyviä taklauksia. Viikonloppuna Karlstadissa Ben Eaves loukkaantui kovan ja puhtaan taklauksen myötä, mutta se kuuluu peliin. Valmetaja-Lämsä ilmotti, ettei siinä mitään, Lind kommentoi.
SM-liigan viimeisin pelikielto tuli Lahden Pelicansin Ilkka Pikkaraiselle, joka niittasi Kärppä-puolustaja Ville Mäntymaan sairastuvalle. Lindin mukaan kahden ottelun pannan saaneen Pikkaraisen tempaus oli malliesimerkki siitä, kuinka taklaustilanteessa sekä taklattavalla että taklaajalla on vastuu tapahtumista.
\- Jos ottelua johdetaan 2-0-lukemin, vastustaja yrittää silloin tehdä mitä vain noustakseen. Pään pitäisi silloin pyöriä kuin pöllöllä. Pitäisi tietää, että jos menee omiin hakemaan kiekkoa, varmasti tulee joku päälle. 
\- Mäntymaa jäi hieman turhaan katselemaan tilannetta. Pikkarainen toisaalta olisi voinut hidastaa ja välttää tilanteen. Hänellä oli aikaa tehdä ratkaisu taklaamatta jättämisestä. Pelikielto oli hyvä muistutus siitä, ettei taklaajan tarvitse välttämättä tarvitse taklata, Lind painotti.
Perussuomalaisten riveistä kuuluu soraääniä
Kärsämäkeläisvaltuutettu ja SMP:n entinen piirisihteeri Aimo Remes vaatii varakasta puoluetta panostamaan henkilökuntaan ja vaaliorganisaatioon.
Perussuomalaisten valtuutettu Aimo Remes Kärsämäeltä antaa kritiikkiä puolueensa vaalityöstä. Entinen SMP:n piirisihteeri odotti Perussuomalaisilta enemmän. Remes luonnehtii kuntavaalitulosta vain kelvolliseksi.
\- Pidän tätä aivan tyydyttävänä tuloksena, kun otetaan huomioon pieni ehdokasmäärä ja huono organisaatio, kärsämäkeläisvaltuutettu sanoo.
Hänen mielestään nykyisin jo varakkaan puolueen pitäisi panostaa enemmän henkilökuntaan, vaaliorganisaatioon ja ehdokasasetteluun. Remes uskoo, että nykyisellä ehdokasmäärällä Perussuomalaiset ei pysty voittamaan suurimpia puolueita.
Kotikunnassaan Kärsämäellä Remeksen ja Perussuomalaisten odotettiin haastavan voimakkaammin valtapuolue keskustan. Niin ei kuitenkaan käynyt.
\- Täällä voidaan puhua keskustan torjuntavoitosta, mutta ilokseni näen, että valtuustoon tuli semmoisia henkilöitä, että ehkä politiikka muuttuu, Remes arvioi.
Kärsämäellä Perussuomalaiset sai läpi 26 ehdokkaasta seitsemän. Keskustan 14 ehdokkaasta puolestaan 11 pääsi valtuustoon.
Djokovic päättää vuoden tenniksen listaykkösenä
Roger Federer ei ehdi kerätä vuoden 2012 loppuun mennessä riittävästi ATP-pisteitä ohittaakseen Novak Djokovicin.
Serbian Novak Djokovic, 25, päättää vuoden 2012 tenniksen miesten maailmanlistan ykkösenä, kertoo ATP.
Djokovic menetti heinäkuussa kärkipaikkansa sveitsiläiselle Roger Federerille, mutta nousee takaisin ykköseksi ensi viikolla.
ATP:n mukaan Federer menettää pisteitä vuoden 2011 turnausvoitoistaan Baselissa ja Pariisissa. Hän hävisi sunnuntaina Baselin loppuottelussa argentiinalaiselle Juan Martin del Potrolle ja vetäytyi sen jälkeen Pariisin Masters-turnauksesta.
Federer ei ehdi kerätä vuoden loppuun mennessä riittävästi pisteitä ohittaakseen Djokovicin, josta tulee ensimmäinen pelaaja sitten Federerin (2004-2007), joka on päättänyt useamman vuoden peräkkäin listaykkösenä.
Kuntaliitos etenee asukkaiden vetoomuksesta huolimatta
Maaningan kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, ettei kuntalaisten toivomaa kansanäänestystä enää järjestetä. Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi osaltaan yhdistymissopimuksen.
Kuopion ja Maaningan kuntaliitos etenee maaninkalaisten viime hetken vetoomuksesta huolimatta.
Maaningan kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, ettei Maaningalla järjestetä kansalaisten vaatimaa, kuntaliitosta koskevaa kansanäänestystä, koska asukkailla on ollut monta mahdollisuutta tuoda äänensä kuuluviin jo aiemmin.
Perusteluna on myös se, että kansanäänestyksen järjestäminen ei sisälly Kuopion ja Maaningan valtuustojen hyväksymään kuntaliitosselvitysprosessiin. Maaningan kunnanhallituksen mukaan sen järjestäminen tässä vaiheessa mitätöisi päätetyn aikataulun.
Kuopiossa kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kuntien yhdistymissopimuksen.
Kuntaliitoksesta on määrä päättää valtuustoissa kahden viikon kuluttua.
Psyn ilmiöksi noussut tanssiliike syntyi televisiossa laukanneesta hevosesta
Psy kertoo the Daily Beastin haastattelussa kuinka Gangnam Style -videon erikoinen ratsastusliike keksittiin.
Eteläkorealainen, jättihitin tehtaillut **Psy** kertoo, että Gangnam Style -videota kuvattiin 48 tuntia, 28 eri paikassa ympäri Soulia. Psyn mukaan videon tarkoituksena ei ole pilkata Etelä-Korean Beverly Hillsiksi kutsuttua rikkaiden asuinaluetta, vaan nostattaa ihmisten mielialaa.
Videon hupaisa tanssiliike eli ”ilmaratsastus”, ei Psyn mukaan syntynyt helposti vaan sopivaa liikettä kehiteltiin päiväkausia.
\- Minä ja koreografini vietimme 30 yötä työstäen tanssiliikkeitä kaikenlaisista eläimistä. Teimme muun muassa käärmeen mutkittelevaa liikettä luikerrellen pitkin lattiaa, jota kutsuimme käärmetanssiksi. Sitten joku pani tv:n päälle ja ruudussa näkyi hevonen, joka laukkasi pihalla, Psy kertoi [The Daily Beastille](http://www.thedailybeast.com/newsweek/2012/10/28/psy-talks-gangnam-style-growing-up-and-his-next-single.html) liikeen synnystä.
**Lähteet:** The Daily Beast
Mario Monti loppuviikolla Suomeen
Vierailullaan Italian pääministeri tapaa ainakin tasavallan presidentin ja Suomen Pankin pääjohtajan.
Italian pääministeri Mario monti vierailee loppuviikolla Suomessa.
Yle Uutisten tietojen mukaan Monti tapaa muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja Suomen pankin pääjohtajan Erkki Liikasen.
Monti osallistuu epäviralliseen korkean tason Trilateral-foorumin tapaamiseen. Myös EKP:n entinen johtaja Jean-Claude Trichet olisi tulossa.
Ennakkotietojen mukaan Monti yrittää myös selventää Suomen johdolle Italian mielipiteitä eurokriisistä ja Italian roolista kriisin hoitamisessa.
Viidelle potkut Wirmasta
Henkilökuntaa vähennetään yrityspalveluista, matkailupalvelusta ja tukipalveluyksiköstä. Yhtiön on tasapainotettava taloutensa vuoden loppuun mennessä.
Lappeenrannan kaupunkiyhtiön Wirma Lappeenranta Oy:n yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden tuloksena viiden henkilön työsuhde päättyy. Kaksi työntekijää irtisanotaan yrityspalveluista, kaksi matkailupalveluista ja yksi tukipalveluyksiköstä. Irtisanottavien on tarkoitus olla selvillä 5. marraskuuta mennessä.
**- **On sovittuhenkilökunnan kanssa, että tavoitteena on noudattaa siirtymäprosessia ja henkilöstövähennykset toteutetaan viimeistään ensi vuoden loppuun mennessä, toimitusjohtaja Markus Lankinen sanoo.
Henkilökunta  pettyi yt-neuvottelujen tulokseen.
\- Toki henkilökunta on pettynyt, mutta kun alun perin puhuttiin yhdeksän henkilötyövuoden vähentämisestä, siihen nähden voidaan olla tyytyväisiä, että vähennystarve on pienempi, henkilökunnan edustaja Eeva Pihlajaniemi sanoo.
Kaupunkikonserni on luvannut auttaa irtisanottuja uuden työn saamisessa.
\- Uskoisin, että tässä taloustilanteessa voi olla hankala sijoittautua lähitulevaisuudessa uuteen työhön, Pihlajaniemi jatkaa.
**Hankkeita ehkä keskeytetään**
Lisäksi Wirma Lappeenrannan on tarkoitus tervehdyttää taloutta
rahoitusta selkeyttämällä, huomiota keskittämällä, toimintaa kehittämällä ja 
ylimääräistä karsimalla.  Wirma aikoo muun muassa sähköistää osan palveluistaan. Myös hankkeita on tarkoitus keskeyttää ja karsia.
\- Tulemme käymään mittavan hankesalkkumme läpi. Ne mitkä eivät ole riittävän hyviä, tullaan muuttamaan tai myös keskeyttämään, toimitusjohtaja Lankinen sanoo.
Wirman toiminta on 
 tänä vuonna ollut voimakkaasti tappiollista. Tämän hetken ennuste on, että 
yhtiön tulos tulee vuonna 2012 olemaan miinuksella noin 363 000 euroa.
Yhtiön omistaja Lappeenrannan kaupunki edellyttää, että yhtiö tasapainottaa taloutensa jo tämän vuoden aikana.
Huoltoriitojen sovittelun laajentaminen sai kannatusta
Eroamisen tapa on itse eroa suurempi tekijä siinä, miten ero vaikuttaa lapseen, sanoo lapsiasiavaltuutettu oikeusministeriön mietinnössä.
Muutamissa käräjäoikeuksissa kokeiltua huoltoriitojen sovittelua esitetään laajennettavaksi.
Oikeusministeriön työryhmälle lausuntoja antaneista tahoista lähes kaikki pitivät asiantuntija-avusteisen sovittelumenettelyn laajentamista koko maahan hyvänä ehdotuksena. Lausunnon antoi 21 tahoa.
Kokeilu aloitettiin viime vuoden alussa, ja tarkoituksena siinä on sovitella erotapauksissa muun muassa lasten huoltajuudesta syntyviä kiistoja.
\- Menettelyn katsottiin sekä monessa tapauksessa koituvan lapsen parhaaksi että säästävän resursseja niin tuomioistuinlaitoksessa kuin kuntien sosiaalitoimissa, oikeusministeriön lausunnossa sanotaan.
Menettelyssä tuomarin avustajana toimii psykologi tai sosiaalityöntekijä.
Rahoituksesta eri näkemyksiä
Menettelyn rahoitustavasta eri lausunnonantajat olivat erimielisiä. Osa kannatti sen säätämistä kuntien lakisääteiseksi tehtäväksi, kun taas osa katsoi, että valtion tulisi korvata kunnille palvelusta aiheutuneet kulut. 
Työryhmä on esittänyt, että palvelujen järjestäminen tulisi kuntien tehtäväksi.
Lähtökohtana tulisi olla lapsen oikeuden turvaaminen molempiin vanhempiin. 
Moni painotti, että sovittelun onnistumiseksi on varmistettava pätevien asiantuntijoiden riittävyys.
Lapsen edun määrittäminen herätti kysymyksiä
Sovittelun nähtiin lausunnoissa tukevan lapsen suhteen säilymistä molempiin vanhempiin.
Lapsen etua pidettiin konfliktinratkaisussa yleisesti ensisijaisena lähtökohtana, joskin Lastensuojelun Keskusliitto totesi, että käsitettä ”lapsen etu” ei varsinaisesti ole avattu työryhmän esityksessä.
Toisaalta Lastensuojelun Keskusliiton mukaan työryhmä painotti liikaa psykologista asiantuntemusta.
\- Psykologin koulutus ei sinänsä tarjoa riittäviä edellytyksiä tehtävän hoitamiseen, vaan psykologeilta tulee edellyttää perehtyneisyyttä lapsen kasvuun ja kehitykseen sekä kokemusta työskentelystä eroperheiden kanssa. Lähtökohtana tulisi olla sovittelun keskeinen tarkoitus, lapsen oikeuden turvaaminen molempiin vanhempiin, liiton lausunnossa sanotaan.
Myös Vantaan käräjäoikeus oli kriittinen lapsen edun määrittämisessä. Oikeuden mielestä on liikaa vaadittu, että avustajan odotetaan luovan eroriidan keskellä käsitys lapsen psyykkisestä tilasta. Käräjäoikeus kyseenalaisti onko tällaisia taitoja omaavia henkilöitä edes saatavissa.
Monien mielestä palvelun tarjonnassa on otettava huomioon myös muut kuin suomen- ja ruotsinkieliset, koska entistä useammin erotilanteissa osapuolena on ulkomaalainen vanhempi.
"TPS:n taustajoukoissa oma Manngard-haamu"
Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind veti Urheilun taustapeilissä yhteen SM-liigan avausneljänneksen. Keskustelua herätti muun muassa KalPan ja TPS:n tilanne.
Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind veti yhteen jääkiekon SM-liigakauden avausneljänneksen maanantaina Radio Suomen Urheilun taustapeilissä.
Tässä vaiheessa sarjataulukon kärkipaikkaa pitää hallitseva Suomen mestari JYP. Jyväskyläläisten hyvät otteet eivät ole yllättäneet Lindiä.
\- Ennen kautta pähkäilin, että miten tämä kausi tulee menemään. Tein itselleni siinä jonkinmoisia rankingeja, ja mielestäni JYPin puolustus on ihan ehdotonta eliittiä tähän liigaan. Tietenkin tämä NHL-kuvio vaikuttaa kaikkiin näihinkin, mutta ennen kautta ajattelin JYPin puolustuksen olevan vahva. Sitä se on ollut, hän totesi.
\- JYPille ei tehdä hirveästi maaleja omiin, vaikka Tappara nyt viisi tekikin viimeisessä kamppailussa. Jos JYP tekee kolme maalia pelissä, se on vahvoilla pelin voittamaan. Toinen iso juttu JYPin menestyksessä mielestäni on ollut (Tuomas) Tarkin onnistuminen. Hän on hyvin paikannut (Riku) Heleniusta.
Sarjakakkonen Jokerit porskuttaa komeassa pisteputkessa loukkaantumisista huolimatta. Lindin mukaan helsinkiläisjoukkueen materiaali on erittäin leveä.
\- Kurrin Jari sanoi aikoinaan, ettei heti kauden alussa kannata olla hirveässä tikissä, koska silloin ei jaksa painaa koko kautta. Jokerit on pelannut alun vaikeuksien jälkeen hyvin. Se on juuri niin vaarallinen kuin osasi ehkä aavistella ennen sarjan alkua. Sinänsä paikka kärkikahinoissa ei yllätä millään tapaa. Nuoret jätkät ovat saaneet loukkaantumisten myötä peliaikaa ja täyttäneet hyvin paikkansa, hän mietti.
**Laukkanen saanut KalPan hyvin liikkeelle**
Lind kommentoi myös kuutosena majailevan KalPan tilannetta. Kuopiolaisjoukkue oli alkusyksystä melkoisessa myllerryksessä, kun päävalmentaja Tuomas Tuokkola sai lähteä kaksi viikkoa ennen kauden alkua.
\- Se verho ei välttämättä ikinä tule ihan täydellisesti aukeamaan. Varmasti hyvin pieni piiri tietää, mikä oli sitten lopullinen syy. Kyllä siellä varmasti on pelillisiä syitä, voi olla henkilökemiahommia ja joitakin asioita, joita ei ikinä saada tietää. Aika näyttää sitten, pyöritteli Lind. 
Kurrin Jari sanoi aikoinaan, ettei heti kauden alussa kannata olla hirveässä tikissä, koska silloin ei jaksa painaa koko kautta.
\- Mielestäni KalPa on kuitenkin ollut melkein juuri niin hyvä kuin mitä osattiin aavistella. KalPahan on siellä kuitenkin melkein kärkitaistossa mukana. Tämä valmentajavaihdos ei ole kuitenkaan hirveästi vaikuttanut KalPan pelilliseen juttuun. (Jari) Laukkanen on saanut ihan hyvin ryhmän liikenteeseen siellä.
**TPS:n taustalla vahvoja persoonia**
Valmentaja on vaihtunut myös Turun Palloseurassa, joka on sarjataulukossa viimeistä edellisenä. Pekka Virran korvannut Juha Pajuoja otti ohjat aiemmin tässä kuussa, ja pelaajistossakin on tapahtunut muutoksia.
\- Tätä TPS:n tilannetta kun pähkäilee enemmän ja rupeaa miettimään, niin luulen, että siellä on taustajoukoissa jonkinmoinen TPS:n oma Manngard-haamu, väläytti Lind.
\- Vähän selvittelin, että mikä tämä juttu on. Ensinnäkin siellä TPS:n taustalla pitää ymmärtää monia asioita. Klaani on tyhmä sana, mutta siellä on vahvoja persoonia. En tunne tyyppejä, mutta aika monessa yhteydessä törmäsin nimeen Ketonen. Ymmärtääkseni siellä on taustalla jotain Turun Sanomia ja tällaista, mihin se nimi myös liittyy. En tiedä sen enempää, mutta siellä on hämmennetty myös aika lailla.
NHL-miehistä Mikko Koivu ja Lauri Korpikoski ovat aloittaneet TPS-nutussa lupauksia herättävästi, mutta kokonaisuudessaan joukkueen alkukausi on ollut Lindin silmissä pettymys.
\- Kyllähän Tepsissä mielestäni on potentiaalia, mutta totta kai se herättää kysymyksiä, ketkä kantavat vastuun, jos Koivu, Korpikoski ja (Kris) Russell lähtevät menemään. Alkukaudesta niitä vastuunkantajia ei löytynyt.
**Ilveksen Helmisellä vajaa "työkalupakki"**
TPS:n takaa löytyy ainoastaan Tampereen Ilves, jonka viime vuodet ovat olleet vaikeita.
\- Harmikseni tavallaan joudun toteamaan, ettei tämä juurikaan yllätä, että Ilveksen sijoitus on mikä on. Näinhän sitä ennen kautta aavisteltiin, että mikäli ihmeitä ei tapahdu, niin Ilves on tuolla kellariporukassa. Siellä se nyt valitettavasti tavallaan on, Lind tuumi.
Hän arvioi, että Raimo Helmisen "työkalupakista" puuttuu monta tärkeätä työkalua. Silloin valmentajaltakaan ei voi odottaa ihmeitä.
\- Nyt toisaalta Ilveksellä on päätös tulevaisuudesta tehty. Ymmärtääkseni siellä on toivottavasti suunta parempaan.
Laukaalaismiehelle vankeutta vaimonsa taposta
Vaimonsa teräaseella surmanneelle laukaalaismiehelle määrättiin yhdeksän vuoden vankeustuomio.
Tappo tapahtui pariskunnan yhteisessä omakotitalossa helmikuussa. Keski-Suomen käräjäoikeus käsitteli tapausta ensimmäisen kerran jo kesäkuussa. Tuolloin tekijä määrättiin mielentilatutkimukseen.
Mielentilatutkimuksessa tekijä todettiin syyntakeiseksi. Käräjäoikeus määräsi tekijälle yhdeksän vuotta vankeutta sekä vahingonkorvauksia kolmelle lapselle.
Tuomittu kiistää osuutensa surmatyöhön. Tuomitulla ei  ole muistikuvia tapahtuneesta mutta hän kertoi sekä oikeudessa että mielentilatutkimuksessa nähneensä aiemmin kodissa kutsumattomia ja tuntemattomia henkilöitä, joita piti syyllisenä tekoon.
MOT: Puolustusvoimat ulkoistaa toimintojaan Nato-maiden tavoin
Suomi ulkoistaa armeijansa toimintoja Euroopan kärkivauhtia, kertoo maanantai-illan MOT-ohjelma. Edellä ovat vain perinteiset sotilaalliset suurvallat Britannia ja Ranska.
Euroopan puolustusviraston EDA:n tilastojen mukaan Vuonna 2010 Suomi ulkoisti puolustusbudjettiin kuuluvia toimintoja yli 360 miljoonalla eurolla.
Erityisen reippaasti armeijassa on ulkoistettu tukipalveluita, kuten vaate-, talous ja lääkintähuoltoa. Ulkoistamisen pilottihankkeena on ollut maavoimien huollon osittainen ulkoistus, josta puolustusministeriö päätti vuonna 2008. Ulkoistamista on tehty sitäkin ennen. MOT:n mukaan Suomen ulkoistamiskehityksen taustalla ovat hallituksen ideologiset valinnat, valtionhallinnon tuottavuusohjelma ja puolustusvoimien säästöohjelma.
Maavoimien tukitoimintojen osittainen yksityistäminen tarjoaa suomalaisen aseteollisuuden sisäpiirille mahdollisuuden tuottoisaan kauppaan. Samalla kun puolustusvoimat pyrkii suuriin säästöihin, ulkoistamiset siirtävät puolustusbudjetin euroja yksityisille yrityksille, MOT kertoo.
Ulkoistamisen myötä puolustusbudjetin niukkoja euroja valuu verrattain harvoihin yksittäisiin taskuihin. Monimutkaisten yritysjärjestelyjen kautta alalle on syntynyt myös muutama yksityinen miljonääri. Kauppoja on junaillut muutaman hengen sisäpiiri Millog-, Insta DefSec- ja Oricopa-nimisten yritysten ympärillä. Säästöjä on yritetty saada aikaan esimerkiksi luomalla Patrian tytäryhtiön Millog Oy:n monopoli. Millog huoltaa valtaosan maavoimien kalustosta.
Prosessin kuluessa valtio on ostanut aiemmin ulkoistamiaan toimintoja takaisin itselleen - maksamalla niistä miljoonia euroja kalliimman hinnan.
Puolustushallinto ei kerro täsmällisiä lukuja säästöjen suuruudesta. Ministeriön mukaan ulkoistaminen on hidastanut kustannusten nousua. Maavoimien kunnossapitoon menee vuosittain 120 miljoonaa euroa.
Ulkoistamisella Suomen puolustusvoimat on astumassa suuren harppauksen ammattiarmeijaa ja Nato-maiden toimintatapoja kohti, MOT-ohjelmassa todetaan.
Sandy lisää turvatoimia USA:n itärannikon ydinvoimaloissa
Ydinvoimaloiden turvallisuudesta vastaavat viranomaiset tekevät ylimääräisiä tarkistuksia viiden itärannikon osavaltion ydinvoimaloissa.
Yhdysvaltojen itärannikolle maanantain tai tiistain aikana saapuva Sandy-myrsky on lisännyt turvatoimia alueen ydinvoimaloissa. Yhdysvaltojen ydinturvallisuudesta vastaavat viranomaiset kertovat, että he aikovat lähettää ylimääräisiä tarkastajia ydinvoimaloihin.
Viranomaiset vakuuttavat, että ydinvoimaloiden turvatoimet ovat riittävät jopa hurrikaanin tuulia ja niistä aiheutuvia tulvia vastaan. Tästä huolimatta ydinvoimalat ajetaan alas, jos Sandy säilyttää hurrikaaniluokituksensa rantautuessaan.
Ylimääräiset tarkastukset tehdään New Jerseyn, Pennsylvanian, New Yorkin, connecticutin ja Marylandin osavaltioissa.
Kauhajoen säästötoimenpiteet: lomautuksia ja korotuksia
Kauhajoen talouden tasapainottamisen ohjausryhmä on tuonut tänään julki toimenpide-ehdotuksensa säästöjen saamiseksi. Ehdotus pitää sisällään muun muassa henkilökunnan lomautuksia ja maksujen, kuten kiinteistöveron korotuksia.
Kauhajoella heikko taloustilanne yritetään laittaa kuriin tarkalla säästöohjelmalla. Kaupunginjohtaja Keijo Kuja-Lipastin mukaan Kauhajoki pyrkii saamaan taloutensa tasapainoon pienillä muutoksilla.
Tänään henkilöstölle ja liikelaitoksille on esitelty 15 sivuinen ohjausryhmän ehdotus, joka pitää sisällään muun muassa henkilökunnan lomautuksia ja maksujen, kuten kiinteistöveron pieniä korotuksia.
Kaupunginhallitus päättää viikon päästä ohjausryhmän ehdotuksen hyväksymisestä. Kaupunginvaltuuston päätettäväksi asia siirtyy 12. päivä marraskuuta.
Keskusta rynnisti kokoomuksen ohi yrittäjävaltuutetuissa
Perussuomalaisetkin saivat läpi paljon yrittäjäehdokkaita
Kokoomus ei olekaan enää suosituin yrittäjäpuolue kunnanvaltuustoissa yrittäjävaltuutettujen määrällä mitattuna. Eilen pidetyt kuntavaalit jytkäyttivät valtuustoihin eniten keskustalaisia yrittäjäehdokkaita, kun kokoomus on ollut tähän asti selvä ykkönen.
Suomen Yrittäjien laskelman mukaan 38 prosenttia yrittäjävaltuutetuista eli 725 liehuttaa nyt keskustan lippua, nousua kuusi prosentiyksikköä edellisvaaleista.
Kokoomus taas näytti miinusta peräti kymmenen prosenttiyksikköä. 32 prosenttia yrittäjävaltuutetuista eli 599 tuli valituksi kokoomuksen listoilta.
Edellisen kerran keskusta oli ykkönen yrittäjävaltuutettujen määrässä vuoden 2000 kuntavaaleissa.
Perussuomalaiset on toinen huima nousija yrittäjäehdokkaiden joukosta. Yrittäjävaltuutetuista 14 prosenttia (263) istuu jatkossa perussuomalaisten istumapaikoilla valtuustoissa, kun heitä aiemmin oli neljä prosenttia.
Sdp:n yrittäjäehdokkaita meni läpi entiseen malliin (106), kuutisen prosenttia. Muille puolueille jäi pienet osuudet.
Kaikkiaan yrittäjien osuus kunnanvaltuutetuista nousi pari prosenttiyksikköä edellisvaaleista, 19,5 prosenttiin. Yrittäjätaustaisia valtuutettuja istuu Suomen valtuustoissa jatkossa yhteensä 1 892. Se on 90 yrittäjää enemmän kuin nykyvaltuustoissa. Määrä siis nousi, vaikka kunnanvaltuutettujen kokonaismäärä laskee muuten uusissa valtuustoissa lähinnä kuntaliitosten vuoksi.
Yrittäjät saivat himoitsemansa jytkyn.
\- Suomen Yrittäjien tavoite toteutui, yrittäjäjytky tuli, iloitsee Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala.
Kujala ei usko keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän yrittäjätaustan ratkaisseen keskustan nousua suosituimmaksi yrittäjäpuolueeksi.
\- Keskustalla oli vain nyt hyviä yrittäjäehdokkaita, jotka menivät läpi, Kujala arvioi.
Kousan maali laiha lohtu - Ufan ja Tarkin vire sai jatkoa
Iiro Tarkki torjui Salavat Julajev Ufan toiseen peräkkäiseen voittoonsa. Suomalaispuolustaja Mikko Kousan kauden toinen osuma ei riittänyt Kari Jalosen luotsaamalle Torpedolle.
Vaisun alkukauden Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelannut Salavat Julajev Ufa saalisti maanantain kierroksella toisen peräkkäisen voittonsa kaatamalla Torpedo Nizni Novgorodin maalein 3-2.
Ufa ratkaisi ottelun jo ensimmäisessä erässä karkaamalla Sergei Zinovjevin, Nikita Filatovin ja Igor Mirnovin osumilla 3-0-johtoon. 
Kari Jalosen luotsaama Torpedo aloitti kirinsä toisessa erässä. Ensimmäistä kauttaan KHL:ssä pelaava kiekollinen puolustaja Mikko Kousa nosti toisessa erässä ylivoimalla Torpedon kahden maalin päähän.
Kolmannessa erässä Pjotr Shastlivi laukoi Torpedon 2-3-kavennuksen, mutta lähemmäksi läntisessä konferenssissa viidentenä oleva Torpedo ei päässyt. 
Ufa nousi kauden 11. voitollaan itäisessä konferenssissa pudotuspeliviivan paremmalle puolelle. Vahvasti viime otteluissa esiintynyt Ufa-vahti Iiro Tarkki pysäytti 31 laukausta.
Green Day peruu ja siirtää keikkoja - faneille annetaan lohdutuspalkinto
Green Day on perunut kaikki loput keikkansa tältä vuodelta. Lisäksi bändi on siirtänyt keikkojaan tammi-helmikuulta 2013.
Syynä keikkojen perumiseen ja siirtämiseen on yhtyeen solistin **Billie Joe Armstrongin** vieroitushoito.
\- Ajoitus ei ole paras mahdollinen, mutta Billie Joen hyvinvointi on meille tärkeintä, basisti **Mike Dirnt** kertoo[tiedotteessa.](http://www.greenday.com/news/press-release-92506)
Green Day on myös siirtänyt albumitrilogiansa viimeisen _¡Tré!_-levyn julkaisua.
\- Meistä tuntuu pahalta, että joudumme siirtämään kiertuetta. Tästä syystä haluamme antaa faneillemme musiikkia aikaisemmin kuin suunnittelimme. Jos emme voi olla soittamassa teille livenä, niin voimme edes tarjota seuraavaksi parhaan mahdollisuuden, rumpali **Tré Cool** sanoo.
_¡Tré!_-levy julkaistaan bändin mukaan jo joulukuussa aiemmin suunnitellun tammikuun sijaan. Levytrilogian toinen osa, _¡Dos!_, julkaistaan suunnitelmien mukaan marraskuussa.
Green Dayn solisti, Billie Joe Armstrong [kirjautui vieroitukseen viime kuussa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/green-dayn-laulaja-vieroitukseen?ref=leiki-yx).
**Lähteet:** Greenday.com
Finnair ei lennä New Yorkiin huomennakaan
Yhdysvaltain itärannikolla riehuvan Sandy-hurrikaanin vuoksi Finnair peruu tiistain lennon New Yorkiin.
Lentoyhtiö Finnair on joutunut perumaan maanantain lisäksi myös tiistain lentonsa New Yorkiin. Sandy-myrsky uhkaa edelleen Yhdysvaltain itärannikkoa.
Finnairilla on joka päivä yksi lento New Yorkiin. Tiistaina lentoyhtiö tarkastelee Yhdysvaltain itärannikon myrskytilannetta, ja tekee sen mukaan päätöksen keskiviikon lennosta.
Yhteistyö on puheiden tasolla 
Yle Perämeren vaalikommentaattorina toimineen Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen toimitusjohtajan Martti Ruotsalaisen mukaan vaalikauden alkupuoli osoittaa, syntyykö kuntien välille konkreettista yhteistyötä.
Meri-Lapin aloittavien valtuustojen suhtautuminen kuntayhteistyöhön on myönteinen. Mutta mihin yhteistyötä korostavat puheet johtavat, sen näyttää tuleva valtuustokausi.
Ruotsalainen laittoi merkille, että valittujen valtuutettujen puheissa korostuivat yhteistyön merkitys.
Ote on oikea, mutta johtaako se niin syvään yhteistyöhön, että saadaan uusi kunta muodostetuksi? 
\- Kaikki korostivat yhteistyön tekemistä naapureiden kanssa. Ote on oikea, mutta johtaako se niin syvään yhteistyöhön, että saadaan uusi kunta muodostetuksi?
Ruotsalaisen mukaan kuntatalouden kurjistuminen johtaa lopulta kuntarakenteiden muuttumiseen. Hän sanoo, että kaksi seuraavaa vuotta näyttävät, ollaanko Meri-Lapissa tarpeeksi kypsiä radikaaleihinkin ratkaisuihin.
\- Kun katsoi valtakunnallista vaalitulosta, niin kyllähän hallituksen kuntauudistus sai nokilleen näissä vaaliessa. Jos kuntatalous menee siihen tilanteeseen, että on pakko muuttaa rakenteita, niin moni sellainen, joka nyt puhuu yhteistyön tiivistämisestä, mutta rakenteiden ennalla pysymisestä, joutuu pohtimaan näkemyksiään aivan uudella tavalla.
Vaalien ääniharava Jan Vapaavuori ei antanut vaalilupauksia
Helsingin ja Uudenmaan vaalipiirien ääniharavat antoivat Ylen vaalikoneessa lupauksia laidasta laitaan. Jos lupaukset pitävät, valtuustoissa edistetään niin kohtuuhintaista asumista kuin omaishoitajien asemaa.
Helsingin ja koko Suomen äänikuningas Kokoomuksen [Jan Vapaavuori](https://vaalikone.yle.fi/index.php?emp=l-1.d-91.lt-1.ri-32408.s-5) ei lupaile Ylen vaalikoneessa mitään. Sen sijaan Helsingin kakkonen, Vasemmistoliiton [Paavo Arhinmäki ](https://vaalikone.yle.fi/index.php?emp=l-1.d-91.lt-1.ri-39933.s-5)aikoo edistää kohtuuhintaista asumista ja tehdä Helsingistä entistä elävämmän kulttuurikaupungin. Kolmanneksi eniten helsinkiläisten ääniä kahminut perussuomalaisten [Jussi Halla-aho](https://vaalikone.yle.fi/index.php?emp=l-1.d-91.lt-1.ri-36452.s-5) lupaa vastustaa Helsingin monikulttuuristumiskehitystä ja puuttua maahanmuuttoon.
Vihreiden Osmo Soininvaara yrittää säilyttää älyllisen rehellisyyden, perustella tekemisensä julkisesti blogissaan ja painottaa toimissaan niiden vaikutusta pitkällä aikavälillä. SDP:n Eero Heinäluoma lupaa puolustaa julkisia palveluita, kannattaa tervettä kuntataloutta ja tiiviimpää yhteistyötä pääkaupunkiseudulla ja erillistä vaaleilla valittua metropolihallintoa.
Espoossa ääniharava oli odotetusti [Timo Soini](https://vaalikone.yle.fi/index.php?emp=l-1.d-49.lt-1.ri-40343.s-5). Perussuomalaisten puheenjohtaja lupaa olla kokoava voima. Hän aikoo kaupunginvaltuutettuna parantaa omaishoitajien asemaa ja laittaa koulut kuntoon.
Vantaalla eniten ääniä haalinut demareiden [Antti Lindtman](https://vaalikone.yle.fi/index.php?emp=l-1.d-92.lt-1.ri-39274.s-5) aikoo satsata kaupungin talouden kohentamiseen. Hänen lupauksensa Ylen vaalikoneessa ulottuvat neuvoloiden kehittämisestä vanhusten palveluiden parantamiseen.
Uudenmaan vaalipiirin pienemmissä kaupungeissa ääniharavaksi ylsi muun muassa RKP:n [Mikaela Nylander](https://vaalikone.yle.fi/index.php?emp=l-1.d-638.lt-1.ri-36437.s-5) Porvoosta. Hän lupaa edistää muun muassa ruotsinkielisten palveluiden saatavuutta.
Uusien valtuutettujen vaalikonelupaukset löytyvät [täältä](http://yle.fi/uutiset/jaahas_mita_tulikaan_luvattua/6352038).
Kaukolämmön hinta nousee roimasti Lappeenrannassa - sähkön hinta vähemmän
Lappeenrannan energia Oy perustelee kaukolämmön kovaa hinnannousua polttoaineiden ja valmisteverojen nousulla. 
Lappeenrannan Energia Oy:n kaukolämmön ja sähkön toimitushinnat nousevat ensi vuoden alusta. Kaukolämmön hinta nousee keskimäärin11,1 prosenttia. Lappeenrannan energian mukaan kova hinnannousu johtuu polttoaineitten maakaasun, turpeen ja puun hinnannousun lisäksi turpeen ja maakaasun valmisteverojen noususta. Sähkön hinta Lappenrannan Energialla nousee keskimäärin 2,2 prosenttia. 
Räppärin lippis paljasti uuden levyn julkaisuajankohdan
Viime vuosikymmenen myydyin artisti Eminem julkaissee uuden levynsä ensi vuonna.
**Eminemin** tulevasta kahdeksannesta studioalbumista on paljastunut uutta tietoa. Artistin nettisivuilla on myynnissä lippalakki, jonka kyljessä lukee kaikki ne vuosiluvut, joina räppäri on julkaissut levyn. Noiden vuosien joukossa komeilee luku 2013.
Albumin nimeä tai tarkkaa julkaisuajankohtaa ei ole vielä vahvistettu, mutta tämän tiedon perusteella uutta levyä sopii odottaa julkaistavaksi ensi vuoden puolella. Artistin edellisen levyn _Recovery_ julkaisusta on vierähtänyt jo lähes kaksi ja puoli vuotta.
Aiemmin tänä vuonna YleX [Eminem työstää levyä – Dr. Dre remmissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234839)Eminemin työstävän uutta levyä yhdessä huipputuottaja **Dr. Dren** kanssa.
Katso kuva uudesta albumista vihjailevasta baseball -tyylin lippiksestä [täältä](http://eminem.shop.bravadousa.com/Product.aspx?cp=54359_54506&amp;pc=BGCHEE04).
**Lähteet:** NME.com
TUTOn NHL-veteraani: "Pitää muuttaa pelityyliäni"
Matt Bradley saapui Mestikseen hyvillä mielin. Juhani Tammisen mukaan konkarihyökkääjän pestaaminen oli turkulaisille suuri päivä.
TUTO Hockey tiedotti maanantaina tehneensä sopimuksen 675 NHL-ottelua tahkonneen Matt Bradleyn kanssa. Bradley, 34, pelasi viime kaudella Florida Panthersissa, mutta miehen sopimus ostettiin ulos kesällä.
\- Suomalaiset ovat tunnetusti hyviä luistelijoita ja isolla jäällä pelatessa minun pitää ehkä vähän muuttaa pelityyliäni tähän kaukaloon sopivaksi, NHL:ssä 59+90=149 tehopistettä kerännyt Bradley kertoi TUTOn verkkosivuilla.
TUTOn päävalmentaja Juhani Tamminen otti kanadalaisen vastaan mielissään.
\- Suuri päivä seuralle saada tämän luokan pelaaja riveihin. Sitä se on myös valmentajalle, Tamminen hehkutti.
Bradley 
on ensimmäistä kertaa TUTOn kokoonpanossa keskiviikkona Jyväskylässä. 
Ensiesiintyminen kotiyleisön edessä on perjantaina, kun vastaan asettuu Vaasan 
Sport.
Esitys poliisin hallintouudistuksesta lausuntokierrokselle
Sisäministeriö pyytää lausuntoja tarvittavilta ministeriöltä, virastoilta ja keskeisiltä järjestöiltä. Aikaa on vajaa kuukausi.
Poliisin hallintorakennetta koskeva hallituksen esitys on lähtenyt lausuntokierrokselle.
Sisäministeriön esityksessä ehdotetaan muutettavaksi poliisin hallinnosta annettua lakia ja eräitä siihen liittyviä lakeja.
Poliisilaitosten määrää on aiottu vähentää alle puoleen nykyisestä 24:stä.
Liikkuva poliisi hallinnollisena yksikkönä ehdotetaan lakkautettavaksi ja sen tehtävät ja henkilöstö siirtyisivät muihin poliisiyksiköihin.
Lisäksi aluehallintovirastojen poliisin vastuualueet lakkautettaisiin ja niissä hoidettavat tehtävät siirrettäisiin muille poliisiyksiköille.
Perussuomalaiset iskivät Juuan kuntapolitiikkaan
Kunnallispolitiikka ilman perussuomalaisia jää historiaan pohjoiskarjalaisessa Juuassa. Puolue haluaa erityisesti haastaa kunnan keskustavetoisen päätöksenteon kuudella uudella valtuutetullaan.
Pohjois-Karjalasta tuli kuntavaaleissa Suomen perussuomalaisin maakunta. Puolue keräsi yli 16 prosentin kannatuksen, mikä on perussuomalaisten kovin tulos koko maassa.
Perussuomalaiset on nyt Pohjois-Karjalan kolmanneksi suurin puolue keskustan ja SDP:n jälkeen. Puolueasetelma on juuri tämä myös Juuassa, jonne äänestettiin nyt ensimmäiset perussuomalaiset poliitikot. Kuusi valtuutettua haluaa haastaa Juuan ykköspuolueen keskustan ja kakkospuolueen SDP:n. Keskusta varsinkin tuntuu olevan perussuomalaisten hampaankolossa.
\- No eiköhän se ole yhden puolueen majoriteetti, joka on jatkunut toistakymmentä vuotta. Siinä on vähän jäänyt kaikki kehitystyö tekemättä tältä valtapuolueelta, sanoo Juuan Perussuomalaisten puheenjohtaja Väinö Hernesniemi. 
Meillä on 60-70 vanhusta, jotka on sijoitettu ympäri lääniä. 
Puolueella on kaksi suurta tavoitetta Juuassa.
\- Meillä on 60-70 vanhusta, jotka on sijoitettu ympäri lääniä. Me halutaan, että ne kotiutetaan tänne ja rakennetaan vanhainkoti. Ennen muuta meidän pitää teollisuutta lähteä eri tavalla markkinoimaan ja eteenpäin viemään, kertoo Hernesniemi.
Perussuomalaisia ei kovin herkästi yhdistetä konsensuspolitiikkaan, jossa haetaan kompromisseja. Juuan Perussuomalaisten puheenjohtaja ja koko kunnan ääniharava Väinö Hernesniemi ei väitettä allekirjoita, eikä usko kunnallispolitiikan riitautumiseen.
\- Me lähdetään ihan kaikkien kanssa tasavertaisesti kehittämään kuntaa. Se on aivan selvä. Emme me voi yksin määrätä mitenkään, miten kuntaa hoidetaan.
Huoli oman kunnan säilymisestä innosti uurnille 
Samalla kun valtakunnallisesti jäätiin äänestysaktiivisuudessa surkean alas, oltiin joissakin Lapin kunnissa liikkeellä aiempaa ahkerammin.
Äänestysinnokkuudesta ei näissä kuntavaaleissa voi monessakaan kunnassa puhua, mutta esimerkiksi Ylitorniolla kunnan asiat saivat liikkeelle kiitettävästi, äänestysprosentiksi tuli 71,8.
Lapin yliopiston professori Asko Suikkasen mielestä joidenkin Lapin kuntien korkea äänestysprosentti johtuu halusta säilyttää oma kunta itsenäisenä.
Kyseisissä kunnissa äänestysaktiivisuus ja äänien jakautuminen poikkeaa aikaisemmista vaaleista.
Nuoret vieraantuneet politiikasta
Kuntavaalien alhainen äänestysprosentti kertoo Suikkasen mielestä muun muassa turhautumisesta ja politiikasta vieraantumisesta.
\- Luulen, että on kahdenlaisia selityksiä. Toiset liittyvät ajankohtaiseen valtakunnan politiikkaan. Ihmiset eivät esimerkiksi tiedä minkälaisia uudistuksia kuntasektorille on tulossa ja se turhauttaa. Toisaalta osa nuorista on kokonaan vieraantunut poliitikasta.
Koko maassa äänestysprosentiksi tuli 58,2, joka on sama kuin Meri-Lapin kuuden kunnan äänestysprosentti. Koko Lapissa luku oli 60,6.
Tapani Leisti
Seitsemässä kunnassa jännitetään vielä tuloksia
Pirkanmaalla seitsemässä kunnassa on ehdokkaita, jotka joutuvat odottamaan tarkastuslaskennan tulosta ennen kuin valtuuston kokoonpano on lopullisesti selvillä.
Hämeenkyrössä viimeisestä paikasta kilpailee keskustan kolme saman äänimäärän saanutta ehdokasta. Myös Juupajoella voidaan joutua arpomaan demareiden viimeinen valtuustopaikka kahden ehdokkaan kesken.
Samanlainen tilanne on vasemmistoliiton osalta Nokialla, demareilla Orivedellä, Pirkkalassa ja Vesilahdella sekä kokoomuksella Pälkäneellä.
Jos tasatuloksissa ollaan myös käynnissä olevan tarkastuslaskennan jälkeen, selviää valtuustoon menijä keskiviikkona keskusvaalilautakunnan suorittamassa arvonnassa.
USA:n itärannikko kiinni Sandy-myrskyn alla
Hurrikaanin arvioidaan rantautuvan maanantai-iltana paikallista aikaa. Koulut ja pörssit on paikoin suljettu ja julkinen liikenne pysäytetty. Myrsky vaikeuttaa myös presidentinvaalitaistoa.
Yhdysvaltain itärannikolla valmistaudutaan Sandy-myrskyn rantautumiseen. Myrskyn ennakoidaan siirtyvän mereltä maalle maanantai-iltana paikallista aikaa. Iltakahdeksalta Suomen aikaa myrskykeskus oli 180 kilometrin päässä Atlantic Citysta ja 285 kilometrin päässä New Yorkista.
Keskituulennopeus on yli 33 m/s, mutta sen arvioidaan voimistuvan yli 41 m/s. Kun tuulennopeus on 33 - 42 m/s on kyseessä on ykkösluokan hurrikaani viisiportaisella asteikolla. Kansallinen hurrikaanikeskus arvioi Sandyn heikkenevän mantereelle saapumisen jälkeen.
Sandy saattaa muodostua myös supermyrskyksi, kun se törmää pohjoisen ja lännen kylmiin säärintamiin.
Myrskyn arvioidaan vaikuttavan noin 50 miljoonan ihmisen elämään Virginiasta Massachusettsiin ulottuvalla alueella.
Tuhansia lentovuoroja on peruttu ja New Yorkin, Bostonin, Philadelphian, Baltimoren ja Washingtonin julkinen liikenne on keskeytetty ja koulut on suljettu.
Myös pörssit ovat pitäneet ovensa kiinni. New Yorkin pörssi oli edellisen kerran kiinni sään vuoksi vuonna 1985, jollloin hurrikaani-Gloria liikkui alueella.
Noin 400 000 ihmistä on määrätty evakkoon myrskyn nostattamien tulvien uhkaamilta alavilta alueilta. 76 evakuointikeskukseen on silti hakeutunut ainoastaan 3 000 ihmistä. Joillakin alueilla on jo jouduttu pelastamaan ihmisiä veden keskeltä näiden jäätyä koteihinsa evakuointikäskystä huolimatta.
Vuorovesi on jo valmiiksi korkealla  tiheään asutulla Yhdysvaltain itärannikolla, joten myrskyn tuomien rankkasateiden ja myrskytuulen nostattamien aaltojen aiheuttamat tulvat voivat olla erityisen tuhoisia.
Yhdysvaltain rannikkovartiosto pelasti mereltä 14 HMS Bounty-aluksen miehistönjäsentä näiden jouduttua jättämään myrskyssa vaikeuksiin joutuneen aluksensa. Kaksi miehistöön kuuluvaa on kateissa.
Sandy vaikuttaa myös kiivaimmillaan olevaan presidentinvaalikampanjaan. Sekä Barack Obama että Mitt Romney ovat joutuneet perumaan kampanjatapahtumiaan myrskyn uhkaamilla alueilla. Valkoiseen taloon vaalikentiltä palannut Barack Obama kehotti puheessaan yhdysvaltalaisia varautumaan voimakkaaseen myrskyyn, jonka vaikutukset saattavat kestää useita päiviä. 
Yhdysvalloissa on pohdittu sitä, voiko myrskyllä olla vaikutusta vaalien lopputulokseen. Asiantuntijat ovat todenneet, ettei johtopäätöksiä voi vielä vetää.
Virrankoski: Keskustelu kuntaliitoksista loitonsi kansan uurnilta
Keskustavaikuttaja ja entinen europarlamentaarikko Kyösti Virrankoski on huolestunut kuntavaalien alhaisesta äänestysaktiivisuudesta. Syyllisenä hän pitää keskustelua kuntauudistuksesta. Kuntalaiset eivät enää usko vaikutusmahdollisuuksiinsa.
Kuntavaalien äänestysprosentti laski Vaasan vaalipiirissä 67,5 prosentista 63,3 prosenttiin. Tämä on kauhavalaisen keskustavaikuttaja Kyösti Virrankosken mielestä huolestuttavaa. Syy on kuitenkin hänen mielessään kirkkaana.
\- Nukkuvien puolueessa on yhtä paljon väestöä kuin kokoomuksen, sosiaalidemokraattien ja keskustan äänestäjissä yhteensä. Syynä on kuntauudistuskeskustelu. Ihmiset eivät tiedä, kuka heidän asioistaan päättää seuraavan neljän vuoden aikana. Kuntaliitokset merkitsevät sitä, että osallistumismahdollisuudet heikkenevät. Kuntien valtuustot ovat isoja, paikkoja vähän ja vaikutusmahdollisuudet pienet, lataa Virrankoski.
Virrankoski arvelee, että myös nuorten puuttuminen kuntavaalilistoilta kuvastaa sitä, että nuoret eivät usko pystyvänsä vaikuttamaan asuinkuntansa asioihin.
Keskusta onnistui linjamuutoksessaan
Keskustan vaalityö onnistui Virrankosken mielestä hyvin. Keskusta säilytti asemansa Vaasan vaalipiirissä suurimpana puolueena, mutta ennen kaikkea puolue ei menettänyt enää ääniä, kuten viime eduskuntavaaleissa. Vaikka kuntavaalit ovatkin paikallisvaalit, keulakuvalla on merkitystä. Puheenjohtaja Juha Sipilä saa Virrankoskelta kehuja.
\- Keskusta on Sipilän johdolla onnistunut vakauttamaan kannatuksensa viime eduskuntavaalien romahduksen jälkeen. Viime vaaleihin verrattuna siis äänimäärä jopa nousi, kun taas muut isot puolueet menettivät ääniään, laskee Virrankoski.
Virrankosken mukaan keskustan linjamuutos on toiminut.
\- Puolue on puhunut pienten kuntien mahdollisuuksista ja korostanut kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksien säilyttämistä. Samalla muut puolueet ovat hokeneet lähinnä sitä, mitä kuntaliitoksia pitää seuraavaksi tehdä, sanoo Virrankoski. - Keskustan politiikka on muuttunut siitä, mitä se oli silloin, kun olimme hallituspuolue. Silloin puolue suhtautui nuivasti pieniin kuntiin.
Valtuustoihin syntyy "oman kunnan puolue"
Monessa kunnanvaltuustossa perussuomalaiset nousivat viimein yhdeksi tärkeäksi ryhmäksi, jolla on nyt entistä enemmän valtaa. Virrankoski korostaa, että yhteistyö tulee toimimaan, sillä kukin kuntapäättäjä haluaa oman kuntansa parasta. Usein syntyy niin sanottu oman kunnan puolue eli kaikki ovat yhteisellä asialla.
\- Ei minulla ole ennakkoluuloja perussuomalaisia kohtaan. Kun aikoinaan pääsin valtuustoon vuonna 1972, niin silloin karsastettiin SKDL:ää. Se oli kuitenkin ihan turhaa. Siksi on turhaa myös leimata perussuomalaisia. Samalla tavalla hekin pyrkivät ajamaan kotikuntansa parasta, kuten kaikki muutkin puolueet, sanoo Virrankoski.
Hämeenlinnan valtuustoon naisvalta
Naiset ottivat Hämeenlinnan uudessa valtuustossa niukan enemmistön. Hämeenlinnan uuteen valtuustoon tule 30 naista, miehiä on puolestaan yksi vähemmän. Hämeenlinnassa on maakunnan ainoa naisvaltainen valtuusto.
Koko Kanta-Hämeessä naisten määrä uusissa valtuustoissa pysyy kutakuinkin entisellään. Maakunnan kuntien asioista päättää 158 naista ja 231 miestä. Vähiten naisia istuu Jokioisten valtuustossa, jossa naisia on vain vähän yli neljännes valtuutetuista. Tasa-arvoisin tilanne Hämeenlinnan lisäksi on Forssassa, Humppilassa, Lopella, Riihimäellä ja Tammelassa.
Kuusi Real Madrid -pelaajaa ehdolla Ballon d'Orin saajaksi
Vuoden parhaaksi jalkapalloilijaksi on ehdolla yhteensä 23 pelaajaa. Real Madridista listalle ylsi kuusi pelaajaa ja Barcelonasta viisi pelaajaa.
Ehdokkaat Fifa Ballon d'Or -palkinnon saajaksi julkistettiin maanantaina France Football -lehden verkkosivuilla. Listalta löytyy 23 jalkapallomaailman huippua.
Parhaiten edustettu seurajoukkue listalla oli Espanjan mestari Real Madrid, jonka pelaajista Karim Benzema, Iker Casillas, Mesut Özil, Sergio Ramos, Cristiano Ronaldo ja Xabi Alonso ylsivät mukaan.
Barcelona sai listalle viisi pelaajaa. Palkinnosta kamppailevat viime vuoden voittajan Lionel Messin ohella Sergio Busquets, Andrés Iniesta, Gerard Piqué ja Xavi Hernandez.
Tammikuun 7. päivänä Zürichissä jaettavan palkinnon saajan valitsevat maajoukkuevalmentajat, -kapteenit ja toimittajat. Lopullinen kolmen ehdokkaan lista julkistetaan 29. marraskuuta.
**Fifa Ballon d'Or -ehdokkaat**
Sergio Agüero (ARG/Manchester City)  
Mario Balotelli (ITA/Manchester City)  
Karim Benzema (FRA/Real Madrid)  
Gianluigi Buffon (ITA/Juventus)  
Sergio Busquets (ESP/Barcelona)  
Iker Casillas (ESP/Real Madrid)  
Didier Drogba (CIV/Chelsea/Shanghai Shenhua)  
Radamel Falcao (COL/Atletico Madrid)  
Zlatan Ibrahimovic (SWE/Milan/PSG)  
Andrés Iniesta (ESP/Barcelona)  
Lionel Messi (ARG/Barcelona)  
Manuel Neuer (GER/Bayern München)  
Neymar (BRA/Santos)  
Mesut Özil (GER/Real Madrid)  
Gerard Piqué (ESP/Barcelona)  
Andrea Pirlo (ITA/Juventus)  
Sergio Ramos (ESP/Real Madrid)  
Cristiano Ronaldo (POR/Real Madrid)  
Wayne Rooney (ENG/Manchester United)  
Yaya Touré (CIV/Manchester City)  
Robin van Persie (NED/Arsenal/Manchester United)  
Xabi Alonso (ESP/Real Madrid)  
Xavi Hernandez (ESP/Barcelona)
Korpelan Voima otti erävoiton Kokkolan kaupungista
Vaasan hallinto-oikeuden tuoreen päätöksen mukaan Kokkolan kaupunki ei ole Korpelan Voiman kuntayhtymän jäsen. Tulehtunut riita Kälviän, Lohtajan ja Ullavan osuuksien kohtalosta kuitenkin jatkuu edelleen.
Kokkolan kaupunki vaati hallinto-oikeutta vahvistamaan, että Kokkolan kaupunki oli tullut Kälviän, Lohtajan ja Ullavan tilalle kuntayhtymän jäseniksi vuonna 2009 tapahtuneen kuntaliitoksen jälkeen.
Hallinto-oikeus ei kuitenkaan taipunut Kokkolan toivomaan tulkintaan ja hylkäsi hakemuksen. Kannuksessa oikeuden päätöstä tervehdittiin ilolla.
\- Tieto tuntui hyvältä, koska se selkeytti meille, että ketkä ovat omistajiamme ja keihin päin meidän pitää toimia, sanoo Korpelan Voiman toimitusjohtaja Tuula Loikkanen.
Kokkolan kaupungin kansliapäällikkö Timo Mämmi tyytyi toteamaan, että kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina. Myös kaupunginlakimies Ben Weizmann oli vaitonainen asiasta, koska ei vaalikiireiltään ehtinyt riittävästi perehtyä päätöksen perusteluihin.
Korkein hallinto-oikeus tai välimiesmenettely seuraava askel
Mikäli Kokkola valittaa päätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, viivästyy lopullinen päätös ainakin vuodella.
Mikäli päätös saa lainvoiman, siirtyy asian käsittely välimiesmenettelyyn. Liitoskuntien osuuksien kohtalon selvittäminen on jo aloitettu välimiesmenettelyssä, mutta prosessi laitettiin jäihin kun kuntayhtymän osakkuuksien setviminen vietiin hallinto-oikeuteen.
Välimiesmenettelyssä selvitetään Kälviän, Lohtajan ja Ullavan osuuksista maksettava korvaus.
\- Eli palaisimme jälleen siihen kysymykseen, että millainen korvaus Kokkolalle kuuluu Kälviän, Lohtajan ja Ullavan osuuksista ja koska se kuuluu maksaa. Eli hyvityksen suuruus ja maksuajankohta tulevat käsittelyyn, selventää Loikkanen.
Osapuolten näkemyksissä on suuri ero. Kokkola on lähettänyt jo 44 miljoonan euron laskun kuntayhtymälle. Korpelan Voiman yhtiökokous päätyi arviossaan 8,5 miljoonaan euroon.
Tarkastuslaskenta muutti Perhon tulosta
Perhossa yksi kunnanvaltuutettu vaihtuu tarkistuslaskennan jälkeen. Laskennan perusteella keskustan Helena Poranen nousee Perhon valtuustoon ja jo valituksi julistettu Seppo Ahvenkoski putoaa varavaltuutetuksi.
Poranen sai valtuustopaikan yhden äänen erolla. Keskusvaalilautakunnan tarkistuksen mukaan Poranen sai 27 ääntä ja Ahvenkoski 26 ääntä.
Perhon 21-paikkaisessa valtuustossa on muutoksen jälkeen 15 miestä ja kuusi naista.
Eniten perholaisista sai ääniä Keskustan Antti Hietaniemi, joka sai 111 ääntä. Perhon äänestysprosentti on 68,4.
Tampereen pormestaripelissä vielä kaikki mahdollisuudet auki
Tampereen pormestarineuvottelut alkoivat maanantaina aamupäivällä lyhyellä tapaamisella. Osapuolet pitävät ainakin julkisuuteen päin kaikki mahdollisuudet avoimina.
Neuvotteluja vetävä kokoomus antoi muille ryhmille listan kysymyksiä, joihin se odottaa vastauksia perjantaihin mennessä. Kokoomus odottaa tulevilta kumppaneiltaan sitoutumista itselleen tärkeisiin tavoitteisiin, sanoo neuvotteluja johtava kokoomuksen Leena Kostiainen
\- Isoja kysymyksiä ovat varmasti investoinnit ja niiden aikataulutus. Toisaalta palvelujen tuottamistavat, rakenteelliset muutokset, kysymykset työllisyyden edistämisestä ja elinkeinopolitiikasta. Meillä on toistakymmentä kysymystä, joita puidaan, Kostiainen linjaa.
Hänen mukaansa kokoomuksella ei neuvotteluissa ole kynnyskysymyksiä.
Demareilla tiukka linja
SDP:llä kynnyskysymys kuitenkin on, ja se on Rantaväylän tunneli, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi.
Arvelisin, että tunnelin vastustajat ovat tässä uudessa valtuustossa enemmistönä suhteessa aikaisempaan.
\- Sellaiseen poliittiseen yhteistyöhön sosiaalidemokraatit eivät lähde mukaan, jossa ei selkeästi todeta, että Rantaväylän tunnelia ei rakenneta, painottaa Salmi.
Vihreiden pääneuvottelija Olli-Poika Parviainen arvioi, että tunnelista tarvitaan kompromissi.
\- Meillä ratikka on ollut koko ajan ykköshanke, mutta kokoomuksen ja demarien välillä tunneli hiertää. Varmaan täytyy yrittää neuvotella joku kompromissi, johon kaikki ryhmät voivat olla tyytyväisiä. Arvelisin, että tunnelin vastustajat ovat tässä uudessa valtuustossa enemmistönä suhteessa aikaisempaan, Parviainen sanoo.
Neuvotteluja vetävä kokoomus päättää pormestariehdokkaansa ensi viikon keskiviikkona.
Maksullinen Facebook suututtaa käyttäjiä
Sosiaalisen median verkkoyhteisö Facebookin toiminnan muutokset herättävät suuttumusta käyttäjissä. Erityisesti huolta nostattavat maailmanlaajuisen yhteisöpalvelun yritykset löytää uusia rahastuskeinoja.
Ruotsin television uutissivulla hämmästeltiin viime viikolla yhteisöpalvelun "tarjousta", jossa jopa tavallisien palvelun käyttäjien päivityksille luvattiin maksusta parempaa näkyvyttää naamakirja-kavereiden keskuudessa. Tähän asti päivitykset ovat näkyneet halutuille kavereille täysin ilmaiseksi.
Fani-sivut sekä pienet toimijat pulassa
Facebook-yhteisöpalvelu on houkutellut yksityisten ihmisten lisäksi toimintansa piiriin paljon erilaisia harrasteryhmiä, pienjulkaisuja, mediaa ja yrityksiä.
Nyt monet yhteisöpalvelun kautta toimintaansa tutuksi tehneet ja yleisöjä saaneet toimijat kokevat joutuneensa Facebookin rahastusyritysten kohteiksi.
Profiilin ylläpitäjät ovat törmänneet tilanteeseen, jolloin profiilin tykkääjien määrän lisääntyessä sen julkaisemien päivitysten näkyvyys tykkääjien keskuudessa on kuitenkin heikentynyt.
Monet faniryhmät ja profiilin perustaneet yhteisöt ja yritykset kokevat tulleensa petetyiksi ja harkitsevat yhteisössä toiminnan lopettamista tai siirtymistä kilpailevien yhteisöpalveluiden alle.
Tulilinjalla yli 400 tykkääjän yhteisöt
Sveriges Television kertoo törmänneensä Facebookin tuotejohtaja Gokul Rajaramin haastatteluun, jossa tämä kehuu yrityksen maksullista tuotetta, erityistä "Hakukonetta", jonka käyttöön otto varmistaa profiilin näkyvyyden kaikkien fanien keskuudessa. Muutoin yli 400 fanin yhteisö tavoittaa enää vain 15-20 prosenttia tykkääjistä.
Tieto sosiaalisen median ja erityisesti Facebookin toimintojen muuttumisesta yhä enemmän maksullisiksi kuohuttaa käyttäjiä ympäri maailmaa. Tieto herättää paljon kysymyksiä yhteisön tulevaisuudesta.
SVT on yrittänyt saada asiaan vastauksia Facebookin Ruotsin pr-vastaavalta, mutta tämä ei ole vastannut puhelimeen. Toimitukselta  on sen sijaan pyydetty kysymyksiä sähköpostitse. Vastauksia odotetaan.
Verkkojulkaisu ryhtyi kampanjaan Facebookin toimia vastaan
Populaarikulttuurin ja netin ilmiöihin erikoistunut yli 50 000 tykkääjän verkkojulkaisu _Dangerous Minds _on lähtenyt kampanjoimaan verkkoyhteisön rahankeräystä vastaan. Julkaisun mukaan Facebookin pelisääntöjen muutokset ovat olleet havaittavissa jo toukokuusta lähtien, kun monet suuret ja pienet toimijat yhteisön palvelun sisällä ovat huomanneet tykkääjiensä tavoittamisen heikentyneen selvästi.
_Dangerous Minds_ kertoo julkaisevansa 10 - 16 postausta päivässä. Viikonloppuisin vähemmän. Jokaisesta päivityksestä kaikille tykkääjilleen julkaisu joutuu maksamaan nyt Facebookille 200 dollaria, noin 155 euroa per postaus. Aikaisemmin julkaisijalle ilmainen toiminta maksaisi sen laskujen mukaan jatkossa jopa lähes 700 000 dollaria, yli 540 000 euroa vuodessa. Tähän sillä ei ole varaa.
_Dangerous Minds _epäilee kehityksen olevan vasta alkua ja ilmoittaa itse siirtyvänsä toimimaan kilpailijoiden, Twitterin tai Google+:n ympäristöön.
Lontoolaisveljesten hittisinkku tihkuu seksiä
Veljekset yhdistivät voimansa ja ovat nyt elektropopin kuuma uusi nimi.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Disclosure feat. Sam Smith**: _&quot;Latch&quot;_

Lontoolaisveljekset **Guy** ja **Howard Lawrence** tarjoilevat viileitä tanssibiittejä ja ilmavaa synapoppia **Disclosure** -nimen alla. Tämä elektroduo on nyt matkalla tähteyteen.
Ensi vuonna julkaistaan veljesten debyyttialbumi, ja siitä pääsemme jo nyt maistelemaan hittisinkku _&quot;Latchia&quot;_ **Venla Kokkosen** viikon tehon muodossa. _&quot;Latch&quot;_ saa tanssilattian varmasti sekaisin, mutta sen [kuuman eroottisen latauksen](http://www.youtube.com/watch?v=93ASUImTedo) aistii ilman ruuhkaista tanssilattiaakin. Tälle seksiä tihkuvalle sinkulle vetävän äänensä on tarjoillut **Sam Smith**.
Disclosure on ehtinyt jo kiertää **Hot Chipin**, [Jessie Waren](http://ylex.yle.fi/artisti/jessie-ware) ja **SBTRKT**:n kanssa, joten näyttää että ovet suurempaan suosioon ovat nyt avoinna.
_Nyt on sinun vuorosi kertoa mielipiteesi! Saako tämä kappale sinut tanssilattialle, vai loppuuko bileet kuin seinään? Kommentoi Venlan tehoa!_
Kuuntele näyte:
Puolueet valmistautuvat hallituspaikkavääntöihin
Puolueiden katseet kääntyvät äkkiä eteenpäin. Loppuvuoden aikana väännetään kättä muun muassa puolueiden kunnanhallituspaikoista.
Puolueet neuvottelevat lähiviikkoina tiiviisti kaupunginhallitus- ja lautakuntapaikoista. Kuopiossa neuvotteluja vetää suurin puolue, kokoomus. Vaalitulos tuo muutoksia myös muun muassa maakuntavaltuustoon, sairaanhoitopiirin valtuustoon ja eri kuntayhtymien hallituksiin.
Maakunnan suurin puolue Keskusta vetää eri kuntayhtymien paikkaneuvotteluja. Maakuntahallituksen puheenjohtaja vaihtuu, sillä pitkään tehtävää hoitanut Markku Rossi luopuu. Talvi näyttää kenet keskusta haluaa nostaa Rossin tilalle.
Toiseksi eniten Pohjois-Savossa valtuustopaikkoja saanut SDP pitää varmasti kiinni maakuntavaltuuston puheenjohtajuudesta.
Maakuntavaltuustoon tulee ensi vuonna yhteensä 58 päättäjää, kolme aiempaa vähemmän.
Perussuomalaisten otettava paikkansa rohkeasti
Perussuomalaisten nousu tuo puolueelle uutta vastuuta esimerkiksi Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän valtuustossa. Perussuomalaisten järjestösihteeri Jukka Kotimäki painottaa hyvää yhteistyötä muiden puolueiden kanssa. Kotimäen mukaan PS:n on nyt otettava rohkeasti paikkoja.
Kuopiossa kokoomus johtaa neuvotteluja, kun puolueet pohtivat kaupunginhallituksen uutta paikkajakoa. Hallituksessa on 11 paikkaa. 
Vaaleissa lähes 1200 ääntä kerännyt nykyinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Raassina sai äänestäjiltä vankan luottamuslauseen.
Kokoomuksen mahdollisia ehdokkaita kaupunginhallitukseen voivat olla uudet valtuutetut, toimittaja Pekka Niiranen ja professori Olli-Pekka Ryynänen. Nuorta väriä hallitustyöskentelyyn voisi tuoda jalkapallokentiltä tuttu sairaanhoitaja Nelli Berg-Väänänen.
Keskustan kärkinimiä hallituskuvioissa lienevät ison äänipotin keränneet Leila Savolainen ja Hetti Rytsy.
Vääntöä on varmasti myös siitä, nostaako keskusta Kuopion kaupunginhallitukseen Nilsiän nykyisen kh:n puheenjohtajan Tapio Tolppasen.
SDP:n vahvimpia nimiä voivat olla logistiikkapäällikkö Neeta Röppänen ja kehityspäällikkö Irja Sokka. Molemmat ovat jo tällä hetkellä kh:n jäseniä.
Ainakin osa demarien äänestäjistä voi odottaa myös, että lähes 500 ääntä Kuopiossa saanut, entinen apulaiskaupunginjohtaja, kunnallisneuvos Jukka Pulkkinen nostetaan kaupunginhallitukseen.
Vihreillä vahva nimi hallitusneuvotteluihin on tekniikan tohtori Harri Auvinen. Vasemmistoliitolla on vahvimmilla äänimäärän perusteella sosiaalityöntekijä Heidi Komulainen.
Neuvottelutaidot punnitaan
Kuopiossa kaupunginhallituksen puheenjohtajan nuija pysyy taatusti ensi vuonnakin kokoomuksella. Yksi mielenkiintoinen kysymys on se mihin perussuomalaisten yhdeksän paikkaa riittävät.
Perussuomalaisten potentiaalisia nimiä kaupunginhallitukseen lienevät nilsiäläinen farmaseutti Minna Reijonen ja kapteeni evp. Kalevi Kauhanen.
Lähiviikkoina kiihtyvä kunnanhallitus- ja lautakuntapaikkojen jako vaatii puolueilta varmasti hyviä neuvottelutaitoja ja joustavuutta puolin ja toisin. 
Rovaniemen valtuustoon yli tuplamäärä yrittäjiä 
Rovaniemen uusien valtuutettujen joukossa on 16 yrittäjää, joka on yli tuplasti enemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa.
Vuonna 2008 Rovaniemen suureen valtuustoon valittiin kuusi yrittäjää. Nyt pienennettyyn Rovaniemen valtuustoon valittiin  peräti16 yrittäjää, joka tarkoittaa 27 prosentin osuutta kaikista kaupungin uusista päättäjistä. Valtuustoon päässeistä yrittäjistä uusia ehdokkaita oli 13.
Rovaniemen Yrittäjien puheenjohtaja Esa Auer on tyytyväinen vaalien tulokseen.
\- Meillä oli ensimmäisen kerran oma vaaliohjelma sekä ehdokkaita lähes kaikissa puolueissa. Tulos oli sen mukainen, Auer sanoo.
Yrittäjät Rovaniemen tulevassa valtuustossa:
Kokoomus (6 paikkaa): Matti Henttunen, Juhani Juuruspolvi, Taina Torvela, Antti Hietakangas, Mika Kansanniva ja Heikki Poranen
Perussuomalaiset (6 paikkaa): Matti Torvinen, Juha-Pekka Mikkola, Timo Tolonen, Jarmo Juntunen, Jouko Lampela ja Liisa Helin.
Keskusta (3 paikkaa): Ari Karvo, Maarit Simoska ja Hannu Ovaskainen
Vasemmistoliitto (1 paikka): Eini Marja Tennilä
_KORJAUS: Alkuperäistä uutista on korjattu. Siihen oli saatu tiedot Rovaniemen Kehitys Oy:n kautta Rovaniemen Yrittäjät ry:ltä, joka oli käyttänyt lähteenä jäsenrekisteriään ja sellaisia valtuutettuja, jotka olivat laittaneet omaksi tittelikseen  selkästi ”yrittäjä” omaan ehdokasilmoitukseensa. Saamamme lukijapalautteen ansiosta lisäsimme kolme perussuomalaisten valtuutettua listaan: Jarmo Juntunen, Jouko Lampela ja Liisa Helin._
Pettymys poliitikkoihin piti kansan poissa uurnilta
Täpärästi vain yli puolet suomalaisista äänesti kunnallisvaaleissa. Vaalien jälkeisenä päivänä ihmiset tuntuivat tuumivan, että taustalla on pettymys. Poliitikot eivät pidä lupauksiaan ja touhu on aina samanlaista vuodesta toiseen.
Kokkolan kaduilta tavoitetut kansalaiset tuntuivat ymmärtävän niitä ihmisiä, jotka eivät äänestäneet näissä vaaleissa.
Mies, joka jätti tällä kertaa äänestämättä mietti, että ehkä poliitikot eivät ole kansanvaatimusten mukaisia:
\- Paljon luvataan, mutta mitään ei saada aikaan, perustelee pettynyt mies.
Äänestämättä jättänyt nainen ei tällä kertaa ehtinyt uurnille. Hän arvelee, että ihmiset eivät usko äänestämisen vaikuttavan.
"Aina sitä samaa"
Velvollisuudentunnosta äänestämässä käynyt mies miettii, että syrjäytyneet eivät äänestä. Kokkolan vaalit taas eivät kiinnosta, koska sama touhu jatkuu vuodesta toiseen.
Tällä kertaa äänestämättä jättänyt nainen on hyvin pettynyt politiikkaan:
\- Viimeaikaiset päätökset eivät ole seurailleet maalaisjärkeä ollenkaan. Tehdään muka isoja säästöjä, mutta ne toiselta puolelta tuhoavat elinkeinoja. Viivan alle saadaan säästöjä, mutta kauaskantoisia vaikutuksia ei laske kukaan. Olin edelliskerralla ehdokkaana, mutta nyt on tullut mitta täyteen, enkä äänestänyt.
17-vuotias nuori mies on itse kiinnostunut kunnallispolitiikasta, vaikka vielä ei uurnille päässytkään. Kaveripiiristä ehkä puolet on kiinnostunut aihepiiristä.
Pettymys politiikkaan
Äänestämässä käynyt nainen uskoo, että poliitikkojen toimiin ei luoteta. Luvataan, mutta ei pidetä lupausta.
Vaaleja seurannut mies taas tietää, että kunnallisvaalien pitäisi kiinnostaa, koska valtuustoissa päätetään meidän asioistamme:
\- Äänestämättä jättäminen ihmisillä voi johtua peruskyllästymisestä. Kun mikään ei oikein muutu. Kunnallisvaalit eivät ole kiinnostavat vaalit, vaikka pitäisi olla.
Nuori nainen tietää, että kavereita ei kiinnosta. Itsekään hän ei äänestänyt. Toinen kaduntallaaja taas mietti, että varsinkaan nuoria yhdistelmä kunnallisasiat ja politiikka eivät innosta.
Äänestämässä käynyt nainen taas miettii, että vaaleja on viime aikoina ollut liikaa.
Meri-Lappiin miesvaltaisia valtuustoja
Naiset ovat vähemmistönä kaikissa Meri-Lapin aloittavissa valtuustoissa. Eniten naisia on Kemin valtuustossa.
Kemin valtuustossa 40 prosenttia on naisia. 43 valtuutetusta on naisia 17, miehiä 26.
Tornion uuteen valtuustoon naisia tulee 14 ja miehiä 29.
Naisten osuus on pienin Simon valtuustossa. 21 valtuutetusta ainostaan viisi on naisia eli naisten osuus on alle neljännes.
Latvala: Volkswagenille täytyy antaa aikaa
Mikäli Ford antaa luvan, pääsee Jari-Matti Latvala Volkswagen Polonsa rattiin jo marraskuussa. Toistaiseksi suomalaiskuskin tiedot uudesta kilpuristaan on niukat.
Rallin MM-sarjassa ensi kaudeksi Fordin Volkswageniin vaihtava Jari-Matti Latvala hyppää uuden sopimuksensa myötä tuntemattomaan.
\- Hirveästi en vielä tässä vaiheessa tallista tiedä. He ovat lähteneet parin vuoden aikana rakentamaan tallia ja autoa tyhjästä. He ovat tehneet paljon töitä ja resurssit ovat suuret. Tunnen tallista paljon ihmisiä, mutta autoa en, Latvala kertoo.
\- Olen nähnyt testeistä videoita, ja auto näyttää kehittyneen ja menneen eteenpäin. Emme varmastikaan ole vielä kauden ensimmäisissä kilpailuissa niin kilpailukykyisiä, mutta toivon, että pystyisimme kauden 2013 lopulla ajamaan voitoista, Fordilla viimeiset viisi kautta ajanut suomalaiskuljettaja jatkaa.
Latvalan tutustuminen uuteen autoon jää ennen kauden alkua lyhyeksi, sillä Monte Carlon ralli pyörähtää käyntiin jo tammikuun puolivälissä. Latvala korostaa, ettei saksalaistallille kannata sysätä alkukaudelle suuria menestyspaineita.
\- Autolle täytyy antaa aikaa. Vaikka uudella autolla olisi ajettu paljon testiä, vasta kilpailuissa nähdään missä menemme. Emme varmastikaan ole vielä kauden ensimmäisissä kilpailuissa niin kilpailukykyisiä, mutta toivon, että pystyisimme kauden 2013 lopulla ajamaan voitoista.
Ensi kaudella Latvalan kanssa maailmanmestaruudesta taistelee myös uusi tallitoveri. Norjalainen Petter Solberg vaihtuu temperamentistaan tunnettuun Sebastien Ogieriin, joka on ollut mukana kehittämässä ralliteiden uutta tulokasta Volkswagen Poloa.
\- Petter Solbergin kanssa on ollut erittäin hyvä työskennellä, kuten aikaisemmin myös Mikko Hirvosen kanssa. Nyt työskentelen ensimmäistä kertaa jonkun muun kuin skandinaavin kanssa. Ogier tuntuu olevan todella mukava kaveri, joka on tehnyt Volkswagenilla paljon töitä, Latvala selvittää.
Volkswagen-tiimin S2000-sarjan Skodalla kuluneen kauden viettänyt Ogier lähti Citroënilta viime kauden otettuaan tallitoverinsa ja maanmiehensä Sebastien Loebin kanssa yhteen. Latvala uskoo, että suomalais-ranskalainen yhteistyö toimii paremmin.
\- Heillä oli aikoinaan Citroënilla Loebin kanssa erimielisyyksiä, mutta olen luonteeltani erilainen ja joustavampi. Tietysti minulla on suuri halu voittaa, mutta olen joustava kilpailujen ulkopuolella. Eiköhän meidän molempien kuljettajien tähtäimenä ole kehittää autoa kilpailukykyiseksi. En usko, että meille tulee konflikteja, vaan odotan yhteistyöstämme hyvää, Latvala sanoo.
Tämä laite pysäytti vaalien tuloslaskennan koko maassa
Rikkoutuneen faxin vuoksi äänestystulosta jouduttiin odottamaan myöhään yöhön saakka. Rikkoutuneesta laitteesta unohdettiin ilmoittaa ääntenlaskentapaikoille.
Uuden Oulun äänestystuloksen valmistuminen viipyi pitkälle yöhön. Ällistys onkin ollut melkoinen, kun syypääksi viivästymiseen paljastui rikki mennyt faxi. Oulun kaupungin hallintolakimies Jukka Lampén selittää illan tapahtumia.  
\- Oulunsalon kahdelle äänestysalueelle oli annettu ohjeeksi ilmoittaa äänestystulos faxilla tänne Ouluun. Illalla huomattiin, että faxi ei toimikaan, mutta emme muistaneet ilmoittaa kahdelle alueelle, että vaalitulos pitäisi toimittaa muulla tavoin.
Kun vika huomattiin, ääntenlaskentapaikalla valot oli jo sammutettu.
\- Henkilöt olivat lähteneet kotiin ennen kuin me tavoitimme heidät ja tässä vierähti aikaa, kun he palasivat kunnantalolle ja toimittivat tiedot edelleen tänne keskusvaalilautakunnalle, Lampén kuvailee.
Viimeinen kerta kun faxeihin turvaudutaan
Kyllä faxit edellisellä viikolla toimi, mutta ei enää sunnuntaina.
Miksi faxien toimintakuntoa ei tarkastettu etukäteen?
\- Kyllä faxit edellisellä viikolla toimi, mutta ei enää sunnuntaina, syystä tai toisesta.
Siitä Jukka Lampén on yhtä mieltä monen muun teknologiakaupungin asukkaan kanssa, että tämä oli viimeinen kerta kun vaaleissa käytetään faxia apuna.
\- Jos tietojärjestelmät ei toimi, niin sitten kaikki tulostiedot tuodaan ihan fyysisesti paikan päälle.
Muutakin pientä nurinaa
Äänestysaktiivisuus jäi näissä vaaleissa alhaiseksi, mutta se ei hiljennä sitä joukkoa äänestäjiä, joka havainnoi erilaisia epäkohtia äänestyspaikoilla. Jukka Lampén toteaa, että kuntavaalien jälkeisenä maanantaina puhelin on soinut tasaiseen tahtiin ja yhteydenottoja puutteista on tullut.
\- Äänestyspaikat on merkitty puutteellisin tiedoin, ei ole riittävästi kylttejä, mitkä ohjaisivat äänestäjiä sitten tähän äänestystilaan.
Palaute huomioidaan seuraaviin vaaleihin valmistauduttaessa.
Tarkistuslaskenta voi vielä muuttaa äänestystulosta
Kuntavaalien tarkastuslaskenta käynnistyi tiistaiaamuna. Porin poliisilaitoksella alettiin laskea aamu yhdeksältä uudelleen vaalipäivänä annetut äänet.
Vaalitulokset voivat vielä muuttua tarkistuslaskennassa. Porin keskusvaalilautakunnan sihteeri Lauri Kilkku muistuttaa, että vaalipäivänä lasketut äänet saattavat vielä muuttua.
-Varsinkaan niiden ehdokkaiden, jotka ovat siinä ihan rajoilla, ei kannta luottaa eiliseen tulokseen. Kannattaa odottaa rauhassa keskiviikkoiltaan saakka, jolloin saadaan lopullinen tulos.
Porin poliisilaitoksella oli yksitoista pöydällistä laskijoita tarkastamassa ääniä.
\- Tämä on vanha tuttu porukka, joka on tätä työtä tehnyt jo monet vaalit. Pöytävastaavat ovat koonneet omat porukkansa tehtävään. Ainoa ehto, jonka olemme laskijoista antaneet, on se, että heidän joukossaan ei ole yhtään ehdokasta tai ehdokkaan lähisukulaista.
Lauri Kilkku kertoo, että tarkistuslaskennassa käydään läpi kaikki äänestyslaput ja keskusvaalilautakunta valvoo laskemista. Kaikki tyhjätkin äänet Mikki Hiirineen ja Aku Ankkoineen arkistoidaan, kunnes seuraavien kunnallisvaalien tulos on lainvoimainen.
Päijäthämäläisten valtuutettujen ikähaitari on laaja
Päijät-Hämeen valtuustojen ikäjakauma vaihtelee kahdeksantoistavuotiaista kahdeksankymppiseen. Nuorimmat valtuutetut tulevat Sysmästä ja Kärkölästä.
Sysmässä ja Kärkölässä uuteen valtuustoon valittiin molemmissa yksi 18-vuotias. Sysmässä 18-vuotiaan perussuomalaisen Ville Moisasen lisäksi valtuustoon nousi 19-vuotias Miina Pylkkänen Keskustasta.
Kärkölässä valtuustoon valittiin SDP:n riveistä 18-vuotias Joni Orre. Hollolassa nuorin uusi kuntavaltuutettu on Kokoomuksen 19-vuotias Ville Holopainen.
Yli 70 vuotiaita valittiin Päijät-Hämeestä 15 kunnanvaltuustoon. Lahdesta neljä ja Asikkalasta kolme. Päijät-Hämeen vanhin kunnanvaltuutettu on 79-vuotias Lahden Vihreiden Onerva Vartiainen.   
Lahdessa valtuuston kuopuksena pysyy tulevallakin kaudella  SDP:n Eero Vainio. 25-vuotias Vainio on valittiin keväällä puolueensa kolmanneksi puheenjohtajaksi.
Varasijalta kokemusta
Nuorimpien ehdokkaiden joukossa Lahdesta Kokoomuksen listoilta valtuustoon pyrkinyt Eetu Sutinen pääsi varasijalle ja on tyytyväinen.
\- Olisihan se mukavaa, jos jostakin lautakunnasta paikka irtoaisi. Ja ensi vaaleissa taas ehdolle vähän kokeneempana.
19-vuotias Sutinen kertoo olleensa kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista jo yläasteella.
\- Päätös, että lähden ehdokkaaksi syntyi kuitenkin tosi nopeasti, vain pari viikkoa ennen kuin listat lyötiin kiinni. Kuulin mahdollisuudesta kaveriltani, joka myös oli ehdokkaana.
Eetu Sutinen ymmärtää myös niitä, jotka jättivät äänestämättä.
Toiset ovat vain aktiivisempia kuin toiset
\- Joitakin kavereitani ei vain kiinnosta, he kokevat ettei se hyödytä. Ja on niitäkin,  jotka olivat innoissaan menossa äänestämään, mutta eivät jostain syystä sitten ehtineet.  
Ei nuorennusta äänestysikärajaan
Sutisen mukaan 18-19 -vuotiaat eivät välttämättä jaksa kiinnostua muiden asioista vaan ajattelevat, että kunhan omat asiat olisivat jotenkin kunnossa.
\- Tämän ikäiset elävät monenlaisten muutosten aikaa.
Politiikkaa ei Sutisen mukaan voi syyttää vaikeaselkoisuudesta.
\- Jos vaan vähän viitsii nähdä vaivaa ja ottaa selvää asioista niin on kartalla. Toiset ovat vain aktiivisempia kuin toiset.
Presidentinvaalit kiinnostivat Sutisen mukaan myös nuoria kuntavaaleja enemmän siksi, että Haaviston ja Niinistön välillä oli selvä jännite ja vastakkainasettelu.
\- Ehkä kuntavaalit jäävät hahmottomiksi eikä tiedetä, mitä valtuustoissa todellisuudessa edes päätetään.
Äänestysikärajaa Sutinen ei 16 vuoteen alentaisi.
\- 18 vuotta on ihan hyvä, täysi-ikäisyyden myötä tulee muutakin vastuuta. Jos itseänikin muistelen, niin 16-vuotias ei ole vielä kypsä tekemään päätöksiä.
_Korjattu 29.10. klo 21.15: Kunnanvaltuutetun nimi on Ville Moisanen, ei Moilanen kuten jutussa aiemmin luki._
Äänikuningas vaatii keskustan Sotkamon johdon vaihtamista
Äänivyöryllä Sotkamon kunnanvaltuustoon noussut Ari Korhonen sanoo tavoittelevansa tulevalla valtuustokaudella kunnanhallituksen puheenjohtajuutta. Korhonen vannoo yhteistyön nimiin, mutta asettaa yhteistyölle tiukat ehdot.
Perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtaja Ari Korhosen mukaan yhteistyö ei onnistu ennen merkittäviä henkilövaihdoksia. Korhonen viittaa henkilövaihdoksiin termillä "uusi keskusta".
\- Olen aina sanonut, että uudelle keskustalle löytyy tilaa. Meillä on aina ollut yhteistyötä vasemmistoliiton kanssa, kristillisten kanssa ja kokoomuksen kanssa. Nyt kun saadaan keskustan kanssa pää auki, niin uskon, että se löytyy myös muualla Kainuussa, kertoo Ari Korhonen Yle Kainuun haastattelussa.
Suomen Keskustan Kainuun piirin puheenjohtaja, sotkamolainen kansanedustaja Timo Korhonen sanoo ottavansa vaatimukset henkilövaihdoksista rauhallisesti. Hän arvioi, että Perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtajan kommentteja värittää vaali-innostus.
\- Ei kannata tehdä tästä liian suuria johtopäätöksiä. Tässä vaalien jälkeisessä tiimellyksessä tulee esitetyksi erilaisia arvioita. Mietitään vain kaikessa rauhassa joka puolueessa, miten tätä yhteistyötä pystytään hoitamaan ja kehittämään, hoitamaan asioita avoimesti eteenpäin. En lähde tätä tämän kriittisemmin arvioimaan, sanoo keskustalainen Timo Korhonen.
"Yksipuoluejärjestelmä katkeaa"
Vaali-iltana Ari Korhosen (ps.) vaalimenestys paljastui jo ennakkoäänissä. Ari Korhonen letkautti perussuomalaisten vaalivalvojaisissa, että pormestarimallin mukaan Sotkamon kunnanhallituksen puheenjohtajuus kuuluu hänelle. Ari Korhonen sai lopulta 406 ääntä, enemmän kuin kukaan muu kainuulainen ehdokas.
\- Haluan viedä Sotkamon
kunnan yhteistyöllä eteenpäin. Tällä hetkellä kunnanvaltuustossa on ihmisiä,
jotka eivät ole oppineet tekemään yhteistyötä. Nyt, yksipuoluejärjestelmä
katkeaa, ja sen jälkeen yhteistyötä on pakko tehdä, sanoi Korhonen.
Perussuomalaiset aikovat kouluttaa omat kainuulaiset valtuutettunsa lähiaikoina.
\- Ensimmäisessä vaiheessa koulutetaan kellokkaat eli ryhmien
tulevat mahdolliset johtajat, ääniharavat, jotka lähtevät tekemään neuvotteluja
luottamusmiespaikoista, kertoi Ari Korhonen vaali-iltana.
Muut valtuutetut ja varavaltuutetut puolue kouluttaa myöhemmin.
Kansanedustaja: Perussuomalaiset asialinjalla
Kansanedustajat ja Kajaanin kaupunginvaltuutetut Pentti Kettunen (ps.) ja Raimo Piirainen (sd.) kommentoivat kuntavaalitulosta maanantaina Yle Kainuun haastattelussa. Piirainen esitti toivomuksen, että perussuomalaiset kantavat vastuunsa, kun sitä on tarjolla.
Kettunen toivoo asiallista suhtautumista myös demareilta, ja vakuuttaa, että perussuomalaiset lähtevät tuleviin neuvotteluihin ennakkoluulottomasti ja sovittelevasti.
\- Pyrkimys on saada hyvät ratkaisut,
että kainuulaisilla on hyvä tulevaisuus. Emme halua lähteä tuonne riitelemään
vaan olemme asialinjalla. Kansalaiset ovat antaneet meille luottamuksen.
\- Viime
kuntavaalien jälkeen neljä vuotta sitten lähdimme siitä, että kuntien asioita
ei hoideta riehumalla ja riitelemällä vaan järkiasioilla, lisää Kettunen.
Vanhukset ovat vaalien voittajia
Jos Suomi olisi yksi iso kunta, sen valtuutetut olisivat lähes yksimielisiä siitä, että vanhusten hoitoon satsattaisiin enemmän. Rahaa riittäisi myös syrjäytyneille nuorille, teiden kunnossapitoon ja pakolaisten vastaanottamiseen. Kunnallisvaaleissa valituiksi tulleet ehdokkaat lupasivat Ylen vaalikoneen vastausten perusteella melkein jokaiselle jotakin.
Kuntavaaleissa valtuustoihin valittiin 9 672 valtuutettua, joista 6 358 on vastannut Ylen vaalikoneen yli 20:een valtakunnalliseen kysymykseen. Vaalikoneeseen vastanneiden valituksi tulleiden valtuutettujen vastausten perusteella vanhukset hoidetaan jatkossa mallikelpoisesti, syrjäytyneitä nuoria autetaan, tiet saadaan loistokuntoon ja pakolaisia otetaan vastaan avosylin.
Aivan tällainen ei ole totuus, mutta vastausten perusteella voi katsoa millaisia mielipiteitä koko Suomen kokoisessa kunnanvaltuustossa on kysytyistä asioista.
Vanhuksille ehdoton oikeus hoitopaikkaan
Valtuustoihin valitut ovat hyvin yksimielisiä muun muassa siitä, että vanhuksilla on oltava lasten päivähoitoon rinnastettava ehdoton oikeus hoitopaikkaan. Täysin tai jokseenkin samaa mieltä asiasta on 85,9 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista valtuutetuista. Jokseenkin tai täysin eri mieltä on vain 13,4 prosenttia.
Jos kunta saisi suuren rahalahjoituksen peruspalveluidensa kehittämiseen, ehdokkaat satsaisivat eniten vanhusten hoitoon. Siihen rahat ohjaisi 32,9 prosenttia valituista. Seuraavaksi eniten panostettaisiin kouluihin (20,2%) ja sosiaalitoimen palveluihin (18,1%).
Jos kunnan talous olisi kuralla ja vanhukset ja lapset asetettaisiin vastakkain, 60,8 prosenttia säästäisi tasapuolisesti molemmilta.
Pakolaiset tervetulleita
Valtaosan mielestä oman kotikunnan tulisi ottaa vastaan pakolaisia. Valtuutetuista 58 prosenttia on sitä mieltä, mutta reilu kolmannes (36,2%) ajattelee, että oman kunnan ei tulisi ottaa vastaan pakolaisia.
Valtuutetut ovat melko suvaitsevaisia myös sen suhteen, että 42,1 prosenttia sijoittaisi uudelle asuinalueelle sekaisin maahanmuuttajia ja sosiaalisen tuen varassa eläviä rinnan hyvätuloisemman väestön kanssa. Tosin 28,5 prosenttia näkee tällaisen hankkeen suoralta kädeltä vääränä.
Myös nuorille on luvassa tukea ja huomiota mikäli on uskominen valittujen valtuutettujen vastauksia Ylen vaalikoneen kysymykseen numero 7, joka kuului: Lasten ja nuorten syrjäytymiseen on kiinnitetty kunnassani aivan liian vähän huomiota. Yksinkertainen enemmistö eli 61,1 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että näin on. Vain 36,2 prosenttia oli eri mieltä.
Lajiteltuja jätteitä ja hyväkuntoisia teitä
Vastausten perusteella lähes kaikissa julkisissa roska-astioissa voi lajitella jätteensä tulevaisuudessa, sillä 89,3 prosenttia oli sitä mieltä, että julkisilla paikoilla olevissa roska-astioissa tulee olla mahdollisuus jätteiden lajitteluun. Vain 9,1 prosenttia vastusti ajatusta. Myös tiet koko valtakunnassa paranevat, jos se on kiinni valtuutetuista, sillä 72 prosenttia oli sitä mieltä, että kuntien on laitettava lisää rahaa teiden kunnossapitoon.
Myös ympäristö- ja luontoarvot säilyvät kunnossa, koska 71,1, prosenttia valituista vastustaa sitä, että ympäristö- ja luontoarvoista joustetaan, jos siten voidaan lisätä työpaikkoja.
Kuntaliitoksesta kansanäänestys ja äänioikeus 16 vuoteen
Kiinteistöveroja ei korotettaisi, sillä 69,4 prosenttia oli sitä mieltä, että kiinteistöveroa ei ole varaa korottaa. Mahdollisesta kuntaliitoksesta järjestettäisiin valtuutettujen mukaan kansanäänestys, sillä 72,6 prosenttia kannattaa neuvoa-antavaa kansanäänestystä, jos kuntaliitosta harkitaan.
Yksinkertainen enemmistö (52,1%) laskisi äänioikeusikärajaa kuntavaaleissa 16 vuoteen.
Palvelumaksujen korotus jakaa valtuutetut
Jotta kunta saisi tuloja, valtuutettujen (46,6%) mielestä olisi ensisijassa kehitettävä kunnan yritystoimintaa ja elinkeinoja. Seuraavaksi eniten kannatusta sai kunnan omaisuuden myyminen (18,8%) ja verojen korotus (17,6%).
Hyvätuloisten kuntapalvelumaksujen korotus jakaa valtuutettujen mielipiteitä, sillä suurin osa (53,1%) korottaisi hyvätuloisimpien maksuja kuntapalveluissa. Kuitenkin 42,3 prosenttia vastusti hyvätuloisten maksujen korotuksia.
Valtaosan (63,7%) mielestä yhdistyvien kuntien työntekijöille säädetty viiden vuoden irtisanomissuoja on liian pitkä. Vajaa kolmannes (32,2%) piti sitä kuitenkin sopivana.
Valtuutettujen mielipiteet jakaa melko jyrkästi se pitäisikö kunnan omia työntekijöitä valita kunnanhallituksen jäseniksi vai ei. Yli puolet (50,6%) sanoo, että ei, mutta 45,5 prosenttia sallisi [kunnan työntekijöiden olla myös kunnanhallituksen jäseninä](http://yle.fi/uutiset/kuntien_tyontekijat_paattavat_valtuustoissa_omista_tyopaikoistaan/6334347).
Historiallisten rakennusten kunnostamista koskevissa asioissa valtuutetuista iso osa (42,1%) kuuntelisi kuntalaisten mielipiteitä ja tekisi päätöksen sen perusteella. Historia ajaa kuitenkin valtuutettujen mielissä taloudellisen hyödyn edelle niin, että 28,5 prosenttia on sitä mieltä, että historia on hetkellsitä taloudellista hyötyä arvokkaampi asia. Taloudellinen hyöty on historiaa arvokkaampaa vain 6,9 prosentin mielestä.
Alueelliset erot suuria
Valtuustoissa riittää yksinkertainen enemmistö päätösten läpiviemiseen. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että jos valtakunnallisesti esimerkiksi vanhusten oikeutta ehdottomaan hoitopaikkaan kannattaa 58 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista läpimenneistä valtuutetuista, että näin olisi joka kunnassa. Puolueiden valtasuhteet vaihtelevat rajustikin kuntien välillä, joten valtakunnallinen yleistys ei tarkoita sitä, että jokaisessa kunnassa tilanne olisi sama. Yksittäisten kuntien valtuutettujen vastauksia voi kuitenkin katsella [täältä](http://yle.fi/uutiset/tata_mielta_uudet_valtuutetut_ovat/6352102).
Kuntavaalit? - Ei kiinnosta!
Kunnallinen päätöksenteko ei todellakaan taida innostaa. Katso videogallup Kuopiosta.
Pohjois-Savossa ei äänestysprosenteilla näissä vaaleissa juhlittu. Lähes joka toinen jätti uurnat sikseen.
Asiantuntijat ovat siellä ja täällä pyrkineet analysoimaan, kuinka tässä näin kävi.  
Gallup Kuopion keskustassa vaalien jälkeisenä aamuna kertoo paljon äänestäjien motiiveista.
TJ69 -  Pizzapäivästä jättiruuhka ja rappiomeininki
Abit laskevat hupenevia päiviä penkkareiden ja lukuloman alkamiseen. Hämeenlinnan Kaurialan ja Lyseon lukion lukiolaiset juhlistivat koulutaipaleensa lähestyvää loppua syömällä. 69 päivää penkkareihin ja perinteiset pöperöt heitettiin syrjään, tilalle haettiin satamäärin rasvaisia pizzoja. Pizzeriat olivat tukossa.
Pelkästään Kaurialan koululle pizzoja tilattiin kaikkiaan 105, muutamat onnettomat terveysruokailijat tyytyivät perinteiseen kouluruokaan. Paikalliset pizzayrittäjät viettivät tänään kiireistä päivää. Lukiolaiset rellestivät ja tavallinen pizzan ostaja sai odottaa tuntikausia.
\- Kutsumme sitä 69-päiväksi, sillä sen verran on päiviä jäljellä lukulomaan, sanoo Henri Heino Kaurialan lukiosta.
Pizzapäivää on vietetty koululla ainakin kolme vuotta.
"Rappiolla on hyvä olla"
Pizzapäivään liittyy myös raskaista traditioita. Se on eräänalainen esipenkkaritapahtuma, johon liittyy nuorempien mopottaminen. Kaurialassa päivää vietettiin rappioteemalla.
\- Kaikki abit pukeutuivat sellaisiksi ihmisiksi, joilla menee vähän heikommin. Oli kaikenlaista pulsupukeutumista ja tällaista, Heino kertoo.
Kaurialan abit olivat myös vetäneet eristenauhaa tiettyjen alueiden ympärille ja tehneet niistä vain kolmasluokkalaisille varattuja alueita.
\- Kolmoset olivat tänään etuoikeutettuja ja saivat esimerkiksi käyttää yksinoikeudella tiettyjä portaita. Minä kerjäsin kavereideni kanssa rahaa ja eläydyimme siihen rooliin. Joku sai 18 euroa pieninä kolikkoina.
Lyseon lukion abitoimikunta julisti pizzapäivälle tänä vuonna toogateeman.
\- Olimme rakentaneet esteratoja rappuihin, ja jos ykkös- ja kakkosluokkalaiset halusivat mennä ylös tunnille, heidän piti mennä tiettyä rataa pitkin. Jos ei totellut, sai vesipyssystä, opiskelija Emmi Partanen kertoo.
Pizzapäivää vietetään tietojen mukaan myös muuallakin kuin Hämeenlinnassa, mm.  pääkaupunkiseudulla.
Lehti pahoittelee Britney Spearsin rajusti käsiteltyä kansikuvaa 
Yhdysvaltalaisen lehden kannessa oleva Britney Spearsin kuva herätti hämmästystä. Lehti pahoittelee kansikuvan aiheuttamaa mielipahaa.
Lucky-lehden viimeisimmän numeron kannessa on **Britney Spearsin** kuva, josta fanit hädin tuskin tunnistivat tähden. Spearsin kuvaa on ilmeisesti käsitelty rankalla kädellä. Lehti sai Britney Spearsin faneilta palautetta muun muassa “kammottavasta peruukista” ja hampaiden valkaisemisesta ”yliluonnollisen näköiseksi&quot;.
\- Saapuiko Britney lainkaan kuvauksiin, vai muokkasitteko vain hänen kasvonsa jonkun muun vartaloon, eräs fani kysyi äkäisenä.
Lehti pahoittelee tapausta:
\- Kiitos kaikille, jotka ovat jakaneet mietteensä kansikuvasta. Kuten aina, kommentit otetaan huomioon ja käsitellään. Olemme pahoillamme, että olemme tuottaneet osalle teistä pettymyksen, lehden [edustajat kirjoittivat Twitterissä](https://twitter.com/LuckyMagazine/status/261597237258358784).
Kansikuvan näet [täältä!](http://www.gigwise.com/news/77310/magazine-apologises-for-horrendous-wig-britney-spears-cover) (Gigwisen verkkosivut)
**Lähteet:** Gigwise
PTT: Talvivaaran hyödyt moninkertaisia haittoihin nähden
Talvivaaran kaivoksen tuottamat palkat ja työllisyyshyödyt ovat moninkertaisia ympäristöhaittoihin verrattuna, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. Tutkimuksen tekivät Pellervon taloudellinen tutkimuslaitos PTT ja Suomen ympäristökeskus SYKE.
Pellervon taloudellisen tutkimuskeskuksen PTT:n ja Suomen ympäristökeskus SYKE:n mukaan Talvivaaran elinkaaren aikaiset taloudelliset hyödyt ovat yli 2,6 miljardia euroa. Ympäristöhaittojen kustannukset ovat noin 700 miljoonaa euroa.
Tutkimuksessa mukana olevien yhdeksän metallimalmikaivoksen taloushyödyistä Talvivaaran osuus on yli puolet. Haitoista puolestaan yhtiön osuus on noin kaksi kolmasosaa.
PTT:n ja SYKE:n tutkimus on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Suomen parhaassa kunnassa ei riidellä 
Vajaan kuudentuhannen asukkaan Rusko on juuri luokiteltu Helsingin Sanomissa Suomen parhaaksi kunnaksi. Millaiset voimat Turun kyljessä sijaitsevalla Ruskolla on takanaan? Kuinka kunta on onnistunut ponnistamaan Suomen ykköseksi?
Helsingin Sanomien tekemässä kuntavertailussa (HS 28.10.) Rusko nousi Suomen parhaaksi kunnaksi. Tulos on saatu vertailemalla 17:ää erilaista indeksiä. Kuntia arvioitiin muun muassa rikollisuuden, työttömyyden, sairastavuuden, korkeakoulutuksen ja verotulojen mukaan.
Ruskon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mauri Laine (kesk.) kokee ryhmien yhteistyön Ruskon vahvuudeksi.
\- Valtuusto- ja hallitustyöskentely on Ruskolla sopuisaa. Jokaisella on omat näkemyksensä ja mielipiteensä, mutta asiat keskustellaan rakentavasti puhki jo kunnanhallituksessa. Se on pienen kunnan etu.
\- Eri puolueet tekevät valtuustossa hyvää yhteistyötä. Vaikka asiat riitelisivät, niin ihmiset eivät, kuvailee valtuuston toimintaa Ruskon valtuuston jättävä Martti Raikasniemi (sd.).
Puolueiden paikkamäärissä ei suuria muutoksia
Ruskon uuden kunnanvaltuuston valitsemisessa ei nähty dramaattisia muutoksia. Kokoomukselle tulee yksi valtuustopaikka vähemmän ja perussuomalaisille yksi paikka enemmän. Puoluekenttä ei ole muuten muuttunut.
Yhdeksän valtuustopaikaa 27:stä meni kuitenkin uusille valtuutetuille. Äänestysaktiivisuus Ruskolla on koko maan keskiarvoa yli kahdeksan prosenttiyksikköä suurempi.
Turun läheisyys saa kiitosta
\- Ei Turun vaikutusta voi mitenkään sivuuttaa. Suuri osa ruskolaisista käy Turussa töissä, ja perheet vievät lapsiaan harrastamaan sekä Turkuun että Raisioon, sanoo Martti Raikasniemi (sd.).
Pelkästään suuren naapurikunnan vaikutus ja puolueiden sopuisa yhteistyö eivät selitä Ruskon hyviä tuloksia. Kunnan valtuustolta on 2000-luvulla vaadittu myös tiukkoja päätöksiä. Erityisesti lasten palvelut ovat olleet haasteena Ruskolle.
\- 2000-luvun alussa jäädytimme kahdeksi vuodeksi tonttimyynnin. Siten saimme esimerkiksi päiväkoti- ja koulun ala-asteen paikat riittämään kaikille lapsille, muistelee Raikasniemi.
Anderssonin budjettiesitys pistää Jyväskylän kuriin
Jyväskylän talous vaatii entistä jämäkämpää kurinpitoa. Kaupunginjohtaja kiirehtii talouden tasapainottamisohjelmaa, jolla velkaantumiskierre saadaan katkaistua. Ensimmäinen vääntö on jo ylihuomenna, kun kaupunginhallitus päättää ensi vuoden veroäyristä.
Vaalijuhlat on juhlittu, kun Jyväskylän kaupunginjohtaja löi pöytään talouden karut faktat. Ensi vuoden talousarvioesityksensä tänään esitellyt Markku Andersson kiirehtii toimeen tarttumista, ja jo ensi vuoden budjettiin esitetään lukuisa määrä säästökohteita.
Palveluita tehostetaan ja investointitahti puolitetaan
Andersson painottaa velkaantumisen pysäyttämistä ja palveluiden tehostamista. Sosiaali-ja terveyspuolella säästetään muun muassa neuvola-ja kouluterveydenhuollossa, lapsiperheiden kotipalvelusta ja neuvolan perhetyöstä. Omaishoidon määrärahoja leikataan ja ympärisvuorokautisia hoitopaikkoja lopetetaan.
\- Vastuullisuutta ja jämäkkyyttä tarvitaan päätöksenteossa nyt, perustelee kaupunginjohtaja Andersson.
Myös kaupungin viime vuosien kiivas investointitahti on tarkoitus puolittaa. Anderssonin mukaan nyt on aika vetää henkeä.
\- Kun uusi Jyväskylä rakennettiin neljä vuotta sitten, niin silloin määritettiin, että ensimmäisessä alkuvaiheessa sisäilmaongelmista ja homeongelmista on päästävä irti, että täytyy saneerata tai uudisrakentaa ja näin on menetelty. On Kyllön terveysasemaa, Palokan koulukeskusta, Vaajakosken koulua, päiväkoteja. Investoinnit on toetutettu ja siitä on seurannut se, että kaupunki on myös velkaantunut paljon.
Andersson ei nostaisi veroprosenttia
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan veroprosenttia ei Jyväskylässä kuitenkaan nostettaisi.
\- Kun tälle vuodelle 2012 korotettiin tuloveroa puolella prosentilla, niin nyt ei ole siihen samaan mahdollisuutta. Ei voida joka vuosi edetä sillä tavalla, että tuloveroprosenttia nostetaan.
Kokoomus on Anderssonin kanssa samoilla linjoilla mutta valtuuston suurin ryhmä sosialidemokraatit eivät ole vielä päättäneet kantaansa.
Kaupunginhallitus tekee asiasta oman esityksensä keskiviikkona ja edessä saattaa olla äänestys.
Hurja niitti - katso video Jokeri-tähden lanaamisesta
Sairaalatutkimuksissakin käynyt Ben Eaves kärsii ylävartalovammasta ja on toistaiseksi sivussa Jokerien kokoonpanosta.
Jokerien loukkaantumisherkkä yhdysvaltalaishyökkääjä Ben Eaves joutui sairastuvalle jälleen sunnuntaina loukkaannuttuaan European Trophyn ottelussa. Färjestadin norjalaispakki Ole-Kristian Tollefsen lanasi Eavesin voimakkaalla taklauksella keskialueella, ja Jokeri-sentteri jäi makaamaan jään pintaan.
Tajuntansa tilanteessa menettänyt Eaves passitettiin sairaalatutkimuksiin, joiden jälkeen hänellä todettiin ylävartalovamma. Jokerien tiedotteen mukaan kyseessä ei ole pään- eikä niskanseudun loukkaantuminen.
European Trophy on lisännyt Färjestadin ja Jokerien ottelusta koosteen videopalvelu YouTubeen. Färjestad voitti kamppailun maalein 4-1 ja päätti helsinkiläisten pelit turnauksessa.
[Katso kooste ottelusta (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=0oG7iHTmwxM#!)
Poikaleirin pelastajaksi valikoitui sattumalta viulistitähti Heimo Haitto
Pojista miehiä ry:n kesäleirin tarkoituksena on tarjota erityisesti kaupunkilaispojille maalaiselämän pilkahdusta, eväitä elämää varten ja antaa itseluottamusta. Leirin syntymisen kannalta olennaisessa osassa oli viulistitähti Heimo Haitto.
Kaarina Vuoristo perusti yhdessä edesmenneen miehensä kanssa kaupunkilaispojille tarkoitetun kesäleirin. Vuoriston miehellä oli syntymästään saakka ollut vain toinen käsi, eikä hän sen takia kelvannut sotaan. Vuorion mukaan tällöin hänen miehelleen tuli tarve näyttää, että hän on yhtä kelvollinen kuin muutkin miehet. Näin syntyi idea kaupunkilaispoikien kesäleiristä ja Pojista miehiä -yhdistyksestä.Kesäpaikkaa ostettaessa rahaa oli vain seitsemän markkaa, joten lisää tarvittiin kipeästi. Pelastajaksi tuli sattumalta viulisti Heimo Haitto, joka sattui Vuoriston poikien kanssa samaan junaan eräänä päivänä. Yksi pojista sitten lähestyi Haittoa, kertoi kesäleiripaikan ostoaikeista, huonosta rahatilanteesta ja pyysi Haittoa soittamaan konsertissa, jonka tuotot menisivät yhdistykselle. Näin rahoitettiin tontin osto ja rahaa jäi vielä rakennuslautoihinkin.Monet pojat tulevat leirille joka vuosi uudestaan. Leiriviikkoon mahtuu muun muassa suunnistusta, haastetehtäviä, saunomista, uimista sekä uskonnollista opetusta. Leirin apulaisjohtaja Seppo Ukkosen mukaan pojat ovat sen verran kuuntelevaista porukkaa, että jos hän kertoo saman leirisaarnan kahtena vuonna peräkkäin, joku kyllä huomauttaa: ”Sä kerroit ton jo viime vuonna”.Ukkonen sanoo myös poikien arvostavan sitä, että heiltä odotetaan hyvää käytöstä.”Uskoisin, että siitä aina jää sellainen muisto, että on välitetty eikä olla oltu välinpitämättömiä.”Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Kesäleirit 1962](/aihe/artikkeli/2007/08/14/kesaleirit-1962)[Heimo Haiton taiteilijamuotokuva](/aihe/artikkeli/2006/09/08/heimo-haiton-taiteilijamuotokuva)[Heimo Haitto, viulun ja elämän taituri](/aihe/artikkeli/2006/09/08/heimo-haitto-viulun-ja-elaman-taituri)[Ei enää pieni, ei vielä iso](/aihe/artikkeli/2011/08/01/ei-enaa-pieni-ei-viela-iso)[Ihmelapsi Heimo Haitto palaa Lontoosta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ihmelapsi-heimo-haitto-palaa-lontoosta)[Kasvatus itsenäiseksi ihmiseksi](/aihe/artikkeli/2008/07/16/kasvatus-itsenaiseksi-ihmiseksi)[Nuoriso hyvissä harrasteissa](/aihe/artikkeli/2009/10/12/nuoriso-hyvissa-harrasteissa)[Tervas-partioleirillä 1990](/aihe/artikkeli/2010/04/09/tervas-partioleirilla-1990)[Kesäpäivä Pohjois-Karjalassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kesapaiva-pohjois-karjalassa)[Miilu-partioleirillä 1985](/aihe/artikkeli/2010/03/26/miilu-partioleirilla-1985)
Fazer vetää konvehtirasioita pois markkinoilta 
Erä Fazerin Sininen -konvehtirasioita voi sisältää Geisha-konvehteja, jotka saattavat olla vaarallisia vehnäjauhoille ja hasselpähkinälle allergisille.
Fazer vetää pois markkinoilta erän 320 gramman Fazerin Sininen maitosuklaa -konvehtirasioita. Osa rasioihin pakatusta konvehdeista saattaa sisältää Geisha-konvehdin, jotka voivat olla vaarallisia hasselpähkinälle ja vehnäjauholle allergisille. Fazerin Sininen ei näitä sisällä, vaan se on puhdasta maitosuklaata.
Pois vedettäviä rasioita on runsaat 69 000 kappaletta, Fazerista kerrotaan.
Konvehtirasioiden ainesosaluettelossa ei ole mainintaa vehnästä ja pähkinästä. Pakkauksessa on maininta ”saattaa sisältää pieniä määriä pähkinää ja mantelia”.
Fazer Makeiset vetää pois markkinoilta konvehtirasiat, joiden parasta ennen -päivämäärä on 5.7.2013 ja valmistuspäivämäärä 5.9.2012. Tuotteet voi palauttaa ostopaikkaan, ja ostos hyvitetään asiakkaalle.
"Eihän ne tuolla etelässä meiän asioista välitä"
Vaikka äänestysprosentti jäikin melko kehnoksi, pitävät uurnille päätyneet äänestämistä erittäin tärkeänä nimenomaan kuntavaaleissa.
Kemiläinen pariskunta Salme ja Risto Kari ovat niitä äänestäjiä, jotka eivät vahingossakaan jätä väliin yksiäkään vaaleja. Erityisen tärkeät ovat juuri kuntavaalit.
\- Nehän ne hoitaa näitä meiän asioita. Eihän ne tuolla etelässä meiän asioista välitä. Tänne ne äänet pitää antaa, että saadaan jotain aikaan, Salme Kari painottaa.
Samoilla linjoilla on nuoripari Joonas Ylinen ja Hannamari Kettunen.
\- On se tärkeää osallistua. Saa päättää ketkä siellä on neljä vuotta tekemässä päätöksiä ja osallistumassa äänestyksiin, kiteyttää Kettunen.
\- Kyllä se on tärkeää nuorillekin käydä äänestämässä, muistuttaa puolestaan Ylinen.
Peruspalvelut tärkeimpiä teemoja
Pikainen kyselykierros keminmaalaisten, kemiläisten ja torniolaisten äänestäjien keskuudessa paljastaa, että tämän kertaisissa kuntavaaleissa pidettiin esillä tärkeäksi koettuja asioita.
Äänestäjiä mietityttivät esimerkiksi vanhustenhoito, lapset, terveydenhuolto ja kuntaliitokset.
\- Kunhan sitten tapahtuisi niin kuin lupaavat. Pystyvätkö he niin paljon lupaamaankaan, en tiedä, pohtii nimettömänä pysyttelevä eläkeläisrouva.
\- Peruspalveluthan pitää kunnassa olla hyvässä kunnossa, Ylinen toteaa.
Mäkikotkan autoilu johti poliisitutkintaan 
Mäkihyppääjänä tunnetuksi tullutta Harri Ollia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Päijät-Hämeen poliisi epäilee Harri Ollin syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä haitantekoon virkamiehelle.
Tapahtumat sattuivat sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Lahdessa.
Mäkihyppääjä oli kiinniotettuna asian selvittämiseksi. Esitutkinta on alkuvaiheessa ja poliiisi tiedottaa asiasta lisää esitutkinnan edetessä.
Jyrki Kasvi: Sote, sote, sote!
Politiikan toimittajat ja puoluejohtajat unohtivat, mistä valtuutetut päättävät, kirjoittaa Jyrki J.J. Kasvi blogissaan.
**41,8 prosenttia **äänioikeutetuista jätti kunnallisvaaleissa äänestämättä. Suomen neljänneksi suurimmassa kaupungissa Vantaalla äänestysprosentti painui 51 prosenttiin.
Surkea äänestysprosentti on näiden vaalien tärkein tulos. Jos suunta jatkuu, pian ovat edessä vaalit, joissa alle puolet käy äänestämässä. Mikä on vähemmistön valitseman valtuuston oikeutus päättää kaikkien kuntalaisten asioista?
Jos kuntalaisia ei äänestäminen yksinkertaisesti kiinnosta, on keksittävä uusia tapoja ottaa asukkaat huomioon paikallisessa päätöksenteossa. Tai sitten Suomenkin lainsäädäntöön tarvitaan äänikynnys; Vaalit uusitaan, kunnes yli puolet käy äänestämässä.
**Vaali-innon puutteesta **ei tällä kertaa voi syyttää edes säätä. Ainakin Etelä-Suomessa vaalisää oli paras mahdollinen sunnuntaikävelylle äänestyspaikalle.
Syitä on pakko etsiä vaalien teemoista tai niiden puutteesta.
**Politiikan toimittajat **ja puoluejohtajat unohtivat, mistä asioista kunnallisvaaleissa valittavat valtuutetut päättävät. Vaalien alla ei itse asiassa keskusteltu juuri mistään valtuutettujen valtaan kuuluvista asioista.
Ero vaaliteltoilla ja tiedotusvälineissä käytyjen vaalikeskusteluiden välillä oli silmiinpistävä.
Jokaisen vaaliohjelman alkuun olisi tarvittu lyhyt alustus siitä, mikä ihme ja kumma sote-uudistus oikein on! 
Television vaalikeskusteluiden perusteella näissä vaaleissa päätettiin ns. sote-uudistuksen kohtalosta. Sote-uudistuksesta, sosiaali- ja terveyspalveluiden valtakunnallisesta uudelleenjärjestelystä päättää kuitenkin eduskunta hallituksen esityksen pohjalta. Ne vaalit käytiin viime vuonna.
Kunnat panevat sote-uudistuksen toimeen, mutta kunnanvaltuustot eivät siitä päätä.
**Sote-uudistus** on ylipäätään niin laaja ja epämääräinen kokonaisuus, että vaalikeskustelut olivat suurimmalle osalle äänestäjistä täyttä hepreaa. Jokaisen vaaliohjelman alkuun olisi tarvittu lyhyt alustus siitä, mikä ihme ja kumma sote-uudistus oikein on!
Edes kuntauudistus ja kuntaliitokset eivät päässeet sote-uudistuksen alta esille.
Politiikan toimittajat sortuivat poliitikoille tuttuun ansaan. Päivänpoliittinen kiista söi hapen kaikilta muilta aiheilta. Kun on pitkään pohtinut jotain poliittista kysymystä, kuvittelee kaikkien tietävän, mistä on kyse.
**Ei ihme,** etteivät ihmiset lähteneet äänestämään. He olivat saaneet mediasta sen kuvan, että näissä vaaleissa päätettiin heille täysin vieraasta asiasta, joka ei vaikuta mitenkään heidän arkeensa.
Sote-uudistuksen asemesta valtuutetut päättävät oman kuntansa palveluista, asemakaavoista, tuloista ja menoista. Ne kiinnostavat myös äänestäjiä. Vaaliteltoilla kyseltiin koulukuraattoreiden määrästä, terveyskeskusten remonteista ja lintukosteikkojen suojelusta.
Yleisistä linjoista voidaan toki debatoida valtakunnallisesti, mutta jokaisen kunnan ajankohtaiset kysymykset ovat erilaisia. Lähikoulun ruoan laadusta tai katuvalojen sammuttamisesta ei kannata keskustella valtakunnallisilla tv-kanavilla.
**Jos äänestäjät** halutaan kuntavaaleissa takaisin vaaliuurnille, valtakunnallisten vaalikeskusteluiden rinnalle tarvitaan paikallista debattia paikallisista kysymyksistä.
Internetin ansiosta kunnallisten vaalikeskusteluiden järjestäminen ei ole enää edes tekninen ongelma. Äänestäjien saaminen tietokoneiden ääreen seuraamaan oman kunnan vaalikeskustelua onkin sitten suurempi haaste.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehitysjohtaja._
Puolueiden piiripomot puhkuvat yhteistyöhenkeä 
Etelä-Savossa kuntavaaleissa valituksi tulleet vannovat reiluuden ja yhteistyön nimiin.  Valtuustopaikat tulee jakaa vaalituloksen mukaan. Myös maakunnallisessa yhteistyössä on nyt aika unohtaa menneet, sanovat puolueet kuin yhteen ääneen.
Etelä-Savon radion studiossa vieraili vaalien jälkeisenä maanantaina hämmästyttävän yksituumaisia kuntapoliitikkoja. Yli puolue- ja kuntarajojen ns. isojen ryhmien edustajat vaativat nyt reilua peliä, vaalituloksen kunnioittamista ja yhteen hiileen puhaltamista. Ensimmäinen koetinkivi vastavalituille valtuutetuille ja puolueryhmille on valtuustopaikkojen jako.
Puheenjohtajuudet jakoon reilun pelin hengessä
Poliittiset ryhmät aloittavat neuvottelut uusien kunnanhallitusten ja -valtuustojen kokoonpanoista tällä viikolla. Menneinä vuosina vaalitulos ei ole aina kaikissa kunnissa näkynyt tarpeeksi valtuustopaikkojen jaossa. Nyt Etelä-Savossa näyttää siltä, että paikkajaon periaatteista ollaan puolueissa häkellyttävän yksimielisiä.
\- Toivon, että neuvotteluja käydään hyvässä hengessä, ja siten että lautakunta- ja hallituspaikat jaetaan vaalitulokseen pohjautuen, sanoo Keskustan Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Kirsi Olkkonen.
Kuin jatkona edelliseen toteaa SDP:n savonlinnalainen valtuutettu ja puoluevaltuuston jäsen Teemu Hirvonen:
\- On reilua, että suurin puolue lähtee pohtimaan, mikä tai mitkä paikat heitä ensisijaisesti kiinnostavat.
Perussuomalaiset lähtevät neuvotteluihin aivan uudenlaisista lähtökohdista, sillä puolueella on valtuustopaikka nyt jokaisessa Etelä-Savon kunnassa. Savonlinnassa puolue kuusinkertaisti paikkalukunsa. Uudessa Savonlinnan valtuustossa Perussuomalaisilla on 6 paikkaa.
\- Puhtaalta pöydältä lähdetään neuvottelemaan. On tärkeää, että myös hallituspaikoissa otetaan huomioon valtuustoryhmän koko, sanoo Perussuomalaisten piirin puheenjohtaja Kaj Turunen.
Kokoomuksen piirijohtaja Pertti Oksa odottaa nevotteluista mielenkiintoisia. Mielenkiintoa lisää se, että myös kuntaliitoskunnat saivat hyvin valtuutettuja.
\- Olen iloinen, että esimerkiksi Mikkelin valtuustossa Ristiina ja Suomenniemi ovat hyvin edustettuina.
Mikkeliin vuoden vaihteessa liittyvät Ristiina ja Suomenniemi saivat uuden Mikkelin valtuustoon yhteensä 9 paikkaa, joista Ristiinaan meni 7 paikkaa ja Suomenniemelle 2.    
"Koko kansa katteli, kun savolaiset tappeli"
Etelä-Savossa kuntien välisestä yhteistyöstä on kyllä puhuttu, mutta siihen se on monesti jäänytkin. Etenkin Mikkelin ja Savonlinnan välinen yhteistyö on kangerrellut. Kokoomuksen piirijohtajan Pertti Oksan mukaan eteläsavolaisia pidetäänkin muualla maassa hieman huvittavina kansalaisina.
\- Ollaan menty ikään kuin vanhan sananlaskun hengessä: "koko kansa katteli, kun savolaiset tappeli".
Oksan mielestä uusien valtuustojen on lähdettävä eri lähtökohdista.
\- Etelä-Savossa kunnilla pitää olla yhteisiä lähtökohtia ja yhteistä tekemistä.
Keskustan Kirsi Olkkonen muistuttaa, että uusilla valtuustoilla on kovia haasteita ja voimavarat on keskitettävä näiden asioiden hoitoon. Aikaisemmat puheet kyvyttömyydestä yhteistyöhön on kerta kaikkiaan lopetettava.
\- Kukaan muu ei meille näitä asioita tee, vaan meidän on Etelä-Savossa saatava yhteistyö toimimaan, sanoo Olkkonen.
Perussuomalaisten Kaj Turunen arvelee, että syy Mikkelin ja Savonlinnan kangertelevaan yhteistyöhön löytyy historiasta.
\- Hyvä, että valtuustoihin tulee uutta porukkaa. Ehkä vanhat henkilökohtaiset suhteet eivät ole enää niin paljon rasitteena, sanoo Turunen.
SDP:n Teemu Hirvosellakin on lääke yhteiseen soppaan.
\- Asiat ovat monesti monimutkaisia. Jotta päästään ratkaisuihin, jokaisen on hieman annettava periksi muille.
Ålandsbankenin yt-neuvottelut ohi - 30 joutuu lähtemään
Ålandsbanken karsii kulujaan vähentämällä väkeään. Harvennus karsii kuluja kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
Ahvenanmaalainen Ålandsbanken vähentää palkkalistoiltaan 30 ihmistä, joista 20 Crosskey Banking Solutions -tytäryhtiöstä ja kymmenen Ruotsin-sivuliikkeessä.
Konsernin kustannusten on määrä alentua kaksi miljoonaa euroa vuodessa, vaikka miljoonan euron uudelleenjärjestelykulut rasittavatkin tämän vuoden viimeistä neljännestä.
Ålandsbankenin liiketappio heinä-syyskuussa oli puoli miljoonaa euroa. Korkokate kasvoi seitsemän prosenttia reiluun kymmeneen miljoonaan euroon. Luottotappioita kertyi miljoona euroa.
Koko konserni työllistää noin 750 ihmistä.
Muinaiset merkit kertovat tsunamivaarasta Euroopan sydämessä
Genevejärven pohjasta löytyneet sedimenttikerrokset osoittavat, että järvellä on hyökynyt useita tsunameja. Vaara on edelleen olemassa, tutkijat sanovat.
Sveitsiläiset tutkijat ovat löytäneet ensi kertaa geologisia merkkejä tsunamista, joka teki valtavaa tuhoa Euroopan sydämessä puolitoista tuhatta vuotta sitten. Löytöjensä perusteella tutkijat kehottavat varautumaan samanlaisen katastrofin uusiutumiseen Genevejärvellä ja muilla geologisesti samanlaisilla alueilla, muun muassa Luzernjärvellä.
Valtavat vesimassat purskahtivat Rhônejoesta Genevejärveen vuonna 563, kun jokeen vyöryi kiviä vuorenrinteeltä. Aikakirjat kertovat, miten tsunami tuhosi useita kyliä ja tappoi paljon ihmisiä ja karjaa.
Nyt nuo tapahtumat on vahvistettu kaikuluotaimelle, jonka seismiset aallot kykenevät läpäisemään järvenpohjan sedimenttikerrokset. Luotain havaitsi täysin muista poikkeavan viisi metriä syvän kerroksen, joka on syntynyt yhdellä kertaa vuosien 381 - 612 välisenä aikana. Kaikista tuolta ajalta tunnetuista luonnontapahtumista vain vuoden 563 kivivyöry ja tsunami selittävät kerroksen, tutkijat päättelevät.
Sedimentit kertovat katastrofin toistuneen
Tutkijoiden mukaan kivivyöryn laukeamisen syytä on mahdoton tietää. Ainakaan maanjäristyksestä ei ole löytynyt mitään merkkejä. Kun kivet lähtivät liikkeelle, ne romahduttivat Rhônejoen suulle kasautuneen sedimentin, ja päästivät veden hyökynä järveen. Samalla sedimentti kulkeutui keskelle järveä ja laskeutui pohjakerrokseksi, tutkijat sanovat.
He ovat laskeneet, että Lausanneen iski 13 metriä korkea aalto 15 minuuttia kivivyöryn jälkeen. Geneven puolestaan saavutti kahdeksanmetrinen aalto vajaan tunnin kuluttua. 
Kymmenen tuhannen vuoden taakse ulottuvan sedimenttitutkimuksen perusteella katastrofi ei ollut lajissaan ensimmäinen, ja tutkijoiden mukaan niin voi käydä vastakin. Siksi he suosittelevat perusteellista riskianalyysia alueelle, jossa sijaitsee muun muassa Geneven kaupunki. Alueella asuu kaikkiaan yli miljoona ihmistä.
Riskianalyysia varten tulisi selvittää lisätutkimuksilla, kuinka suuria ja kuinka usein toistuneita luonnonmullistukset ovat olleet, geologit sanovat. Lisäksi he neuvovat kartoittamaan vuortenrinteiden vakauden.
Tutkimus on julkaistu Nature Geoscience -lehdessä. Myös [Nature-lehti](http://www.nature.com/news/ancient-tsunami-devastated-lake-geneva-shoreline-1.11670) kertoo tuloksista.
Oulun valtuutetut kukitettiin Rotuaarilla
Kukitustilaisuudessa oli tuoreita kasvoja, kun lähes kolmannes valtuutetuista on uusia. Joukossa oli paljon nuoria ja naisia.
Uuden Oulun valtuutetut kukitettiin perinteiseen tapaan Rotuaarin lavalla maanantaina. Valtuustoon nousi  kaikkiaan 19 uutta valtuutettua. Erityisesti nuoret ehdokkaat ja naiset keräsivät runsaasti ääniä.
Oulun äänikuningatar, Vasemmistoliiton 24-vuotias Hanna Sarkkinen uskoo, että äänestäjät ovat kyllästyneet valtuustojen vanhoihin kasvoihin.
Oulu on Suomen nuorin kaupunki, joten on selvää että nuoret menestyvät.
\- Ihmiset haluavat nähdä uusia kasvoja. Myös puolueissa on tapahtunut sukupolvenvaihdos. Oulu on Suomen nuorin kaupunki, joten on selvää että nuoret menestyvät, Sarkkinen sanoo.
28-vuotias keskustan Pekka Kainua on niin ikään ensikertalainen valtuustossa. Kiiminkiläinen Kainua on tyytyväinen, että keskusta sai runsaasti edustajia myös uuden Oulun reuna-alueilta.
\- Uuden Oulun säästökuuri edellyttää meiltä kaikilta vastuullista politiikkaa. Kipeitäkään ratkaisuja ei pidä pelätä, Kainua kommentoi uuden valtuuston haasteita Rotuaarin lavan portailla heti kukituksen jälkeen.
Kokoomuksen uusi valtuutettu, Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara puolestaan uskoo, että kokemus Nokian yt-neuvotteluista auttaa valtuustotyössä.
\- Toivotaan, että yt-neuvottelut ovat nyt loppuneet. Tarkoituksenani on, että taistelen nyt Oulun työttömyyttä vastaan muutenkin kuin Nokialla, Merihaara sanoo.
Norpalle pesärauha, mutta kabinetit auki!
Norppa pesiköön rauhassa kinoksissa, mutta poliittinen päätöksenteko on kaivettava esiin kabineteista, sanoo Jouni Koskela. Suojelubiologina tunnettu mies on nyt myös kunnallispoliitikko ja Savonlinnan uuden kaupunginvaltuuston jäsen.
Jouni Koskela valittiin kaupunginvaltuutetuksi Kristillisdemokraattien listalta.
\- Puolueen olen valinnut oman kristillisen vakaumukseni pohjalta, mutta hengellisistä asioista kuullaan kirkoissa ja rukoushuoneissa. Siellä missä puhutaan politiikkaa, niin siellä puhutaan sitten politiikkaa, sanoo Jouni Koskela.
Jouni Koskelan elämässä on kolme tärkeää asiaa. Luonto, urheilu ja hengellinen työ.  Alun perin joensuulainen Koskela on asunut Savonlinnassa yli neljätoista vuotta ja on asettunut ulkomailla työskentelyn jälkeen taas tänne valmistelemaan väitöskirjaansa. Yhteiskunnallinenkin mielenkiinto kohdistuu Savonlinnaan.
\- Yhteiskunnalliset asiat ovat aina kiinnostaneet, ja nyt haluan tietyllä tavalla vaikuttaa Savonlinnan asioihin, kertoo Koskela.
Varma vaalilupaus
Savonlinnan valtuustolla on edessä kiperiä asioita. Ainoa varma vaalilupaus Jouni Koskelan oli helppo muotoilla. Veroja on korotettava palvelujen turvaamiseksi.
\- Jos tämäkin palvelutaso aiotaan säilyttää, niin pakko on. Yhdellä ja puolellakin prosenttiyksiköllä saadaan jo paljon hyvää aikaan, Koskela lupaa.
Jouni Koskela laskeskelee myös pienryhmien vaikutusmahdollisuuksia Savonlinnan uudessa 51-paikkaisessa kaupunginvaltuustossa. Jos Perussuomalaisten 6, Kristillisdemokraattien 3, vihreiden 3 ja Vasemmistoliiton 2 paikkaa lasketaan yhteen, saadaan 14-päinen ryhmä. Liittoutuessaan se olisi tasaväkinen SDP:n  ja Keskustan kanssa.
\- Tällainen liittoutuminen antaisi pienemmillekin  puolueille suuremman mahdollisuuden vaikuttaa, Koskela arvioi.
Tärkein syy politiikkaan lähtöön oli avoimuuden edistäminen. Hyvä veli –järjestelmä ja kuntakorruptio olisi murrettava.
\- Asiat on tuotava esille ja julkiseen keskusteluun. Päätöksiä ei saa tehdä kabineteissa. Julkinen sana vallan vahtikoirana saisi olla ärhäkämpi ja hakea kipupisteet esille ennen kuin kabineteissa tehdään suurempaa vahinkoa, Koskela lopettaa painokkaasti.
Ääniharava Penttilä: Forssassa koittaa uusi aika
Forssan ääniharava, kokoomuksen Mika Penttilä uskoo uuden poliittisen kulttuurin ajan koittavan kaupungissa. Perinteisen työläiskaupungin vasemmistovalta rusentui vaaleissa ja tahtipuikkoa heiluttaa nyt kokoomus.
Päätöksenteossa tullaan ottamaan huomioon kaikki puolueet, Penttilä lupaa. Demarien kanssa välejä tosin pitää hänen mukaansa "hieman petrata". Johtopaikkojen jaosta ei ole vielä keskusteltu, kertoo Mika Penttilä.
\- Tää on ilman muuta mun mielestä uuden alku nyt Forssassa kaiken kaikkiaan. Tällainen enemmän keskusteleva kulttuuri alkaa nyt tuossa päätöksenteossa.
\- Itseäni kiinnostaisi kyllä valtuuston puheenjohtajuus, täytyy nyt miettiä millä mennään eteenpäin. Kun näitä keskusteluja ei ole vielä käyty, niin on vähän paha sanoa vielä, sanoo Penttilä.
SDP tarkkailuasemissa
Sosiaalidemokraatti, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Eino Järvinen suhtautuu vaalitulokseen häviäjän tyyneydellä. SDP menetti Forssassa kolme paikkaa ja on valtuuston toiseksi suurin ryhmä yhdentoista paikan turvin.
Järvinen arvioi vaalituloksen vaikutuksia ja tulevia yhteistyökuvioita varsin tyynesti:
\- Edellisvaalienkin jälkeen me kokoomuksen kanssa sovittiin paikkajaot, että eihän se sinänsä poissuljettua ole, mutta tässä vaiheessahan se on suurimman puolueen tehtävä lähteä käymään neuvonpitoa.
\- Sitä on vaikea sanoa mikä on muuttunut, hyvin pitkältihän kaikki asiat on tehty yhteistyössä. En tiedä vaikuttaako tämä yhteistyöhön. Sen näkee sitten, ei aikaisemminkaan ole äänestelty, päätökset on olleet pääsääntöisesti kaikki yksimielisiä.
\- Voi olla jos kokoomus sitten haluaa suurella vaalivoitollaan asioita viedä ihan toiseen suuntaan mitä on aikaisemmin vienyt, niin sitä on vaikea sanoa. Tässä nyt katsellaan ja mietitään muutama päivä ja katsellaan sitten sen jälkeen, toteaa Järvinen.
Minun kehoni
Minun kehoni -sarja
[> Minun kehoni, osa 1, 24.10.2012](/aihe/artikkeli/2012/10/24/minun-kehoni-jaana)
Poliisitutkinta Hyvinkään ampumatapauksesta valmistui
Ampumisesta vangittua 18-vuotiasta miestä epäillään kahdesta murhasta ja useista murhan yrityksistä.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Hyvinkään ampumatapauksesta. Esitutkintamateriaali siirrettiin syyttäjälle maanantaina.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Mika Ihaksinen sanoo, ettei tutkimuksissa ole viime vaiheissa noussut esiin mitään uutta tietoa.
Poliisilla on arvionsa teon motiivista, mutta sitä ei haluta kertoa julkisuuteen, koska se ei ole yksinkertainen, vaan siihen liittyy tulkintaa.
\- Se ilmenee tapahtumien kulusta, Ihaksinen sanoo.
Ampumisessa haavoittunutta naispoliisia hoidetaan edelleen sairaalassa.
Kaksi nuorta aikuista sai surmansa viime toukokuussa, kun 18-vuotias mies avasi tulen kohti väkijoukkoa Hyvinkään keskustassa. Lisäksi useita loukkaantui.
Eksoten Itkonen toivoo valtuustokauden mittaista työrauhaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtajan Pentti Itkosen mielestä uutta organisaatiota ei kannattaisi alkaa harkita, sillä Eksote on toiminut niin vähän aikaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkosen mielestä Eksoten olisi saatava toimia nykyisellä organisaatiolla ainakin tuleva valtuustokausi.
Itkosen mukaan toimintansa vuonna 2010 aloittaneen Eksoten purkaminen olisi pettymys toimintaan juuri sopeutuneelle henkilökunnalle.
Itkonen epäilee myös, että isäntäkuntamalli houkuttelisi Lappeenrannan lisäksi muita kuntia. Hän viittaa kuntien kanssa käytyihin palvelusopimusneuvotteluihin.
\- En tiedä onko mikään kunta Etelä-Karjalassa halukas tällaiseen vastuukuntamalliin, koska tapetilla olleiden talousasioiden on katsottu pitkälti johtuvan Lappeenrannan tavasta toimia ikään kuin isäntäkuntana tässäkin mallissa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alijäämä kasvaa ensi vuonna 10 miljoonaa euroa.  Ennestään alijäämää on jo 20 miljoonaa euroa.
Esimerkiksi Lappeenranta on maksamassa Eksotelle ensi vuonna 7 miljoonaa euroa vähemmän, kuin Eksote pyytää.
Valtuutetut kannattavat yritystoiminnan kehittämistä
Suurin osa pirkanmaalaisista valtuutetuista tasapainottaisi kotikuntansa menoja ja tuloja ensisijaisesti kehittämällä yritystoimintaa ja elinkeinoja.
Ylen vaalikoneessa kysyttiin, miten kunnan menoja ja tuloja pitäisi tasapainottaa. Nyt kun vastauksia tarkastellaan tuoreiden valtuutettujen näkökulmasta, nousee selväksi ykköskeinoksi yritystoiminnan ja elinkeinoelämän toimintaedellytysten parantaminen.
Ainoastaan Valkeakoskella tulevien valtuutettujen ensisijaisena talouden tasapainotuskeinona on verojen korotus. Vasta sen jälkeen kannatetaan yritystoiminnan ja elinkeinojen kehittämistä.
Toiseksi suosituin keino pirkanmaalaisten valtuutettujen mielestä talouden tasapainottamiseksi olisi kunnan omaisuuden myynti tai verojen korottaminen.
Nukkuvien puolueen 44 prosenttia huolenaihe
Kuntavaalien heikko äänestysprosentti huolestuttaa puolueiden edustajia. Pohjois-Savossa äänestämättä jätti 44,4 prosenttia äänioikeutetuista. Jatkossa kuntaliitosten pelätään laimentavan äänetysintoa entisestään.
Kuntavaalien laimea äänestysinto herättää huolen siitä, kuinka suppealla kuntalaisten osuudella päätöksentekovalta on saatu. Puolueissa mietitään nyt, miten äänestysintoa saataisiin nostettua.
Pohjois-Savon runsaasta 200 000 äänioikeutetusta yli 89 000 jätti äänestämättä. Se tekee nukkuvien puolueen osuudeksi yli 44 prosenttia. Kuopion äänestysaktiivisuus jäi 52,3 prosenttiin. Sillä on merkitystä koko maakunnan kannalta, koska Kuopiossa on 84800 äänioikeutettua, mikä on 42 prosenttia koko Pohjois-Savon äänioikeutettujen määrästä. 
Kyllä politiikassa on kuitenkin kyse aina vakavista asioista ja ihmisten asioiden hoitamisesta. 
Asiat vieraita äänestäjille
Matalan äänestysprosentin syyksi on tarjottu muun muassa lyhyelle aikaa sattuneita useita vaaleja sekä sitä, että kuntauudistus ja sote-uudistus jäivät tavallisille ihmisille etäisiksi ja epäselviksi asioiksi.
Yksi äänestämättä jättäneistä oli nuori kuopiolainen Joona Kauppinen. Hän ei löytänyt vaaleista mitään itseään koskevaa.
\- Siellä ei ollut ketään sellaista ehdokasta, joka olisi niin paljon mielenkiintoa herättänyt ja se on semmoinen etäinen asia, perustelee Kauppinen.
Kuntaliitokset huonontavat tilannetta?
Jatkossa äänestysaktiivisuuden pelätään laskevan edelleen, kun kuntaliitokset etäännyttävät äänestäjiä entistä kauemmas päättäjistä. Keskustan kansanedustaja ja Iisalmen kaupunginvaltuuston
Oleellinen asia on, että poliitikot ja politiikka puhuvat ohi kansalaisten.
puheenjohtaja Seppo Kääriäinen haluaisi politiikkaan enemmän asiaa ja vähemmän viihdettä.
\- Mitä enemmän politiikka viihteellistyy, mitä enemmän se on showta, sitä vähemmän ihmisiä itse politiikka kiinnostaa. Kyllä politiikassa on kuitenkin kyse aina vakavista asioista ja ihmisten asioiden hoitamisesta arvojen pohjalta ja siinä suhteessa jokainen puolue saa mennä itseensä, toteaa Kääriäinen.
Politiikkaa tehtävä kansalaisten parissa
Oikeusministeriössä valmistellaan kuntauudistukseen liittyvää demokratiauudistusta, jotta kansalaisilla olisi vaikuttamismahdollisuuksia. Pohjois-Savon sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Eero Hoffrén muistuttaa, että poliitikot puhuvat eri kieltä kun tavalliset ihmiset. 
\- Oleellinen asia on, että poliitikot ja politiikka puhuvat ohi kansalaisten. Tavallinen kansalainen ja politiikka eivät kohtaa, ne ovat oikeastaan eri maailmoissa. Se edellyttää kansankielistämistä ja toimintaa kansalaisten keskuudessa, vaatii Hoffrén.
Kasvot uusiksi Pohjois-Pohjanmaan valtuustoissa
Monen pohjoispohjalaisen kunnan valtuutettujen joukko menee uusiksi neljän vuoden takaisesta. Kaikkiaan yhdeksässä kunnassa yli puolet valtuutetuista on uusia.
Yli puolet valtuutetuista on uusia kasvoja kaikkiaan yhdeksässä kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla. Hailuodon, Kärsämäen, Limingan, Pyhäjoen, Pyhännän, Sievin, Siikajoen, Siikalatvan ja Ylivieskan valtuustoissa käy iso tuuletus.
Oheisessa listassa on puolueiden paikkajakauma kunnittain, uusien valtuutettujen määrä valtuustossa ja äänestysprosentti.
**Alavieska: **Keskusta: paikkoja 14 (-3), Perussuomalaiset: 4 (+1), Kokoomus: 1 (+1), Vasemmistoliitto 1 (0), Kristillisdemokraatit 1 (+1)
Valtuutetuista uusia: 10/21 (uusia/valtuustopaikkoja)  
Äänestysprosentti: 60,1
**Haapajärvi: **Keskusta 14 (-2), SDP 6 (0), Perussuomalaiset 3 (+2), Kokoomus 2 (-1), Vasemmistoliitto 1 (0), Muut 1
Valtuutetuista uusia 10/27  
Äänestysprosentti: 55,6
**Haapavesi: **Keskusta 18 (+1), Perussuomalaiset 3 (+1), Vasemmistoliitto 3 (-1), Kokoomus 1 (-1), SDP 1 (+1), Muut 1
Valtuutetuista uusia 10/27  
Äänestysprosentti 61,3
**Hailuoto: **Keskusta 6 (-2), Kokoomus 3 (0), SDP 3 (+1), Perussuomalaiset 3 (+3), Vasemmistoliitto 1 (-3), Muut 1
Valtuutetuista uusia 10/17  
Äänestysprosentti: 74,5
**Ii: **Keskusta 17 (0), Vasemmistoliitto 7 (-3), Kokoomus 3 (0), SDP 3 (-2), Perussuomalaiset 3 (+3), Vihreät 2 (+2)
Valtuutetuista uusia 15/35  
Äänestysprosentti: 62,6
**Kalajoki: **Keskusta 20, Kokoomus 4, Vasemmistoliitto 4, Perussuomalaiset 2, Muut 2, SDP 1, Vihreät 1, Kristillisdemokraatit 1 (valtuustopaikkojen määrä laski 2008 vaaleista)
Uusia valtuutettuja 10/35  
Äänestysprosentti: 63,5
**Kempele:** Keskusta 21 (+2), Kokoomus 8 (-1) SDP 6 (-2), Perussuomalaiset 3 (+2), Vasemmistoliitto 3 (-1), Vihreät 1 (0), Kristillisdemokraatit (1 (0)
Uusia valtuutettuja 19/43  
Äänestysprosentti 56,9
**Kuusamo: **Keskusta 25 (-3), Kokoomus 5 (-2), Perussuomalaiset 5 (+5), SDP 3 (-1), Vihreät 3 (+1), Vasemmistoliitto 2 (0)
Uusia valtuutettuja 16/43  
Äänestysprosentti: 63,7
**Kärsämäki: **Keskusta 11 (-1), Perussuomalaiset 7 (+7), Kokoomus 2 (+2), Kristillisdemokraatit 1 (0)
Uusia valtuutettuja 12/21  
Äänestysprosentti: 62,2
**Liminka: **Keskusta 21 (0), Kokoomus 4 (-1),  SDP 3 (+1), Perussuomalaiset 3 (+2), Vasemmistoliitto 3 (-1), Vihreät 1 (-1)
Uusia valtuutettuja 20/35  
Äänestysprosentti: 60,5
**Lumijoki:** Keskusta 15, Vasemmistoliitto 3, Kokoomus 2, Perussuomalaiset 1 (valtuustopaikkojen määrä lisääntyi neljällä vuodesta 2008)
Uusia valtuutettuja 9/21   
Äänestysprosentti: 61,6
**Merijärvi: **Keskusta 12 (-2), Perussuomalaiset 3 (+2)
Uusia valtuutettuja 6/15  
Äänestysprosentti: 70,8
**Muhos: **Keskusta 15 (-2), Perussuomalaiset 7 (+3), Vasemmistoliitto 5 (-1), Kokoomus 4 (+1), SDP 3 (-1), Muut 1
Uusia valtuutettuja 16/35  
Äänestysprosentti 59,7
**Nivala: **Keskusta 24 (+1), Kokoomus 3 (-1), SDP 3 (0), Perussuomalaiset 3 (+1), Vasemmistoliitto 1 (0), Kristillisdemokraatit 1 (-1)
Uusia valtuutettuja 16/35  
Äänestysprosentti: 57,6
**Oulainen: **Keskusta 16 Kokoomus 4, SDP 3 , Perussuomalaiset 3, Vasemmistoliitto 1(valtuustopaikkojen määrä laski 2008 vaaleista)
Uusia valtuutettuja 12/27  
Äänestysprosentti: 60,9
**Oulu:** Keskusta 19, Kokoomus 13, Vasemmistoliitto 10, SDP 9, Perussuomalaiset 8, Vihreät 7, Kristillisdemokraatit 1 (valtuustopaikkojen määrä laski 2008 vaaleista)
Uusia valtuutettuja 19/67  
Äänestysprosentti 53,7
**Pudasjärvi:** Keskusta 20 (0), Perussuomalaiset 6 (+3), SDP 4 (+1), Vasemmistoliitto 3 (-2), Kokoomus 2 (0)
Uusia valtuutettuja 17/35  
Äänestysprosentti: 57,3
**Pyhäjoki:** Keskusta 14 (+1), Vasemmistoliitto 4 (+2), Kokoomus 2 (+1), Muut 1
Uusia valtuutettuja 11/21  
Äänestysprosentti: 65,7
**Pyhäjärvi: **Keskusta 14 (-2), Muut 5, SDP 3 (-1), Vasemmistoliitto 3 (-1), Perussuomalaiset 2 (+2)
Uusia valtuutettuja 11/27  
Äänestysprosentti 62,3
**Pyhäntä: **Keskusta 10(-2), Perussuomalaiset 2 (+2), Kokoomus 1 (0), SDP 1 (+1), Vasemmistoliitto 1 (-1)
Uusia valtuutettuja 9/15  
Äänestysprosentti: 66,4
**Raahe: **Keskusta 18, Vasemmistoliitto 10, SDP 6, Kokoomus 4, Perussuomalaiset 4, Kristillisdemokraatit 1 (valtuustopaikkojen määrä laski 2008 vaaleista)
Uusia valtuutettuja 16/43  
Äänestysprosentti: 56,5
**Reisjärvi: **Keskusta 15 (0), Kokoomus 2 (-1), Perussuomalaiset 2 (+1), SDP 1 (0), Vasemmistoliitto 1 (0)
Uusia valtuutettuja 10/21  
Äänestysprosentti: 64,0
**Sievi: **Keskusta 18 (-3), Perussuomalaiset 5 (+4), Vasemmistoliitto 3 (0), Kokoomus 1 (-1)
Uusia valtuutettuja 17/27  
Äänestysprosentti 62,7
**Siikajoki:** Keskusta 17 (0), Kokoomus 3 (0), Perussuomalaiset 3 (+1), SDP 2 (0), Vasemmistoliitto 2 (-1)
Uusia valtuutettuja 14/27  
Äänestysprosentti: 61,1
**Siikalatva:** Keskusta 19 (0), Perussuomalaiset 5 (+3), Vasemmistoliitto 2 (0), SDP 1 (-2)
Uusia valtuutettuja 15/27  
Äänestysprosentti: 56,9
**Taivalkoski: **Keskusta 16 (-1), SDP 5 (-1), Perussuomalaiset 4 (+2), Kokoomus 1 (-1), Vasemmistoliitto 1 (+1)
Uusia valtuutettuja 13/27  
Äänestysprosentti: 67,5
**Tyrnävä:** Keskusta 19 (+1), Perussuomalaiset 3 (+2), SDP 2 (0), Vasemmistoliitto 2 (-1), Kokoomus 1 (-2)
Uusia valtuutettuja 12/27  
Äänestysprosentti: 59,8
**Utajärvi:** Keskusta 13 (0), Perussuomalaiset 4 (0), SDP 2 (0), Vasemmistoliitto 2 (0)
Uusia valtuutettuja 8/21   
Äänestysprosentti: 64,0
**Ylivieska:** Keskusta 18 (+1), Kokoomus 5 (-2), SDP 5 (-1), Perussuomalaiset 4 (+4), Vihreät 1 (0), Vasemmistoliitto 1 (-2), Kristillisdemokraatit 1 (0)
Uusia valtuutettuja 18/35   
Äänestysprosentti: 53,2
Kuntavaalit toivat liitoskuntien päättäjiin uutta väriä
Kuntavaalit hivuttivat valtasuhteita uuteen asentoon useissa liitoskunnissa muutenkin kuin perussuomalaisten vyöryn ansiosta. Monin paikoin uusi valtuusto toi päättäjiin sellaista puolueväriä, mitä vanhassa valtuustossa ei ollut lainkaan.
Esimerkiksi viiden kunnan liitoksessa Oulussa keskustan prosenttiosuus valtuustopaikoista pieneni muihin kuin Oulun vanhaan valtuustoon verrattuna.
Keskusta sai uuteen valtuustoon 28 % paikoista, kun sillä Yli-Iissä oli ollut paikoista 76 %, Kiimingissä 43 %, Oulunsalossa 40 % ja Haukiputaallakin 35 %.
Vanhaan Oulun valtuustoon verrattuna keskusta nosti paikkaosuuttaan 28 %:iin 21 %:sta.
Uudessa Oulun valtuustossa on kolmetoista kokoomuksen ja seitsemän vihreiden valtuutettua, mikä tarkoittaa sitä, että kokoomus ja vihreät saavat valtaa myös Yli-Iin asioihin. Vanhassa Yli-Iin valtuustossa ei ollut yhtään kokoomuslaista eikä vihreää.
Keskustan vaikutusvalta hiipuu erityisesti sellaisissa liitoksissa, joissa pieni keskustavaltainen kunta liittyy isoon kuntaan, jossa keskusta on ollut valmiiksi heikompi. Esimerkiksi Vähänkyrön vanhassa valtuustossa oli keskustalaisia 33 % ja Vaasan kanssa tehdyn kuntaliitoksen jälkeen uudessa valtuustossa on vain 6 % keskustalaisia.
Kuopion kuntaliitoksissa keskustalla on ollut Karttulassa 48 % ja Nilsiässä 41 % paikoista. Uudessa Kuopion valtuustossa keskustan painoarvo on enää 22 %. Vastaavasti kokoomus paransi osuuttaan Karttulan asioista päättävistä 10 %:sta 24 %:iin ja sosiaalidemokraatit Nilsiän päättäjistä 7 %:sta 20 %:iin.
Lappeenrannan kuntaliitoksessa keskusta on päättämässä Ylämaan asioista 20 %:lla valtuutetuista, kun vanhassa Ylämaan valtuustossa oli keskustalla 71 % paikoista.
Ylämaa saa myös sosiaalidemokraatteja päättäjiksi, kun uudessa Lappeenrannan valtuustossa sosiaalidemokraattien painoarvo on 20 % ja vanhassa Ylämaan valtuustossa sosiaalidemokraatteja ei ollut lainkaan. Ensi vuoden alusta Ylämaankin asioista on päättämässä 14 demaria.
Kuntaliiton toimitusjohtaja harmittelee liitoskuntien heikkoa äänestysintoa
Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma kiinnittää huomiota liitoskunnissa alhaiseksi jääneeseen äänestysprosenttiin.
\- Kuntaliitokset kovensivat kilpailua valtuustopaikoista useilla paikkakunnilla, mutta tämä ei ole riittänyt korottamaan äänestysaktiivisuutta. Useimmissa kuntaliitoskunnissa äänestysprosentti laski ajankohtaisesta aiheesta huolimatta, toteaa Mäki-Lohiluoma.
Kuntakoon kasvaminen saattaa vaikuttaa äänestysaktiivisuuteen.
\- Pienten paikkakuntien äänestysaktiivisuuteen vaikuttaa usein ehdokkaiden vahva tunnettuus, suuremmilla paikkakunnilla harva tuntee oman valtuutettunsa, miettii Mäki-Lohiluoma.
Jalonen Leijonista: Nopeita jalkoja, juonikkuutta ja NHL:n eliittiä
Jukka Jalosella on käytössään huippumateriaali, kun Leijonat isännöi kauden ensimmäistä jääkiekon EHT-turnausta marraskuussa Turussa.
Jukka Jalonen julkisti maanantaina Suomen joukkueen Euro Hockey Tourin Turun turnaukseen. Leijonia tähdittää neljä NHL-pelaajaa: maalivahdit Pekka Rinne ja Tuukka Rask sekä hyökkääjät Mikko Koivu ja Jesse Joensuu. Vaikka moni kova pelimies jäi tällä kertaa ilman maajoukkuekutsua, Jalonen muistuttaa, että seuraava EHT-turnaus pelataan jo joulukuussa.
\- Nyt tuli mauste näiden NHL-työsulkupelaajien muodossa. Samalla varmistimme sen, että saamme myös Moskovaan laadukkaan joukkueen, koska jouduimme nyt jättämään monta erittäin hyvää pelaajaa pois, Jalonen kommentoi.
Halusimme pojat mukaan.
Jalosen mukaan NHL:n työsulku ei ole aiheuttanut valmennusjohdolle sen suurempaa päänvaivaa kauden kokonaiskuvaa ajatellen. EHT:n Suomen turnaukseen haluttiin mukaan kaikki parhaat pelaajat.
\- Kyllä se oli aika itsestään selvää alusta asti, kun johtoryhmän kanssa asiasta keskusteltiin. Halusimme pojat mukaan. Toivomme tietysti, että saisimme heistä osan mukaan MM-kisoihin keväällä. Osa on mukana myös reilun vuodesta päästä olympialaisissa. Siitä on varmasti hyötyä ihan Sotshiakin ajatellen, Jalonen totesi NHL-pelaajien läsnäolosta.
NHL- ja KHL-pelaajien lisäksi Jalosella on käytössään SM-liigan tähtipelaajia. Viimeistä kauttaan Leijonien peräsimessä valmentava Jalonen painottaa, että jalkeilla on monipuolinen joukkue.
\- Meillä on nopeat ja hyvin liikkuvat laiturit. Maalivahdit ovat NHL:n huippuluokkaa ja lisäksi meiltä löytyy viisi sentteriä, jotka ovat erittäin hyviä kiekon kanssa. Luovuutta, juonikkuutta ja syöttötaitoa löytyy. Peräpää on sitten vähän sellainen miksaus kiekollista osaamista ja puolustuspeliä. Hyvä paketti saatiin kasaan, Jalonen summasi.
Turun EHT-turnaus pelataan 7.-10. marraskuuta. Lista Suomen joukkueesta löytyy [täältä](http://yle.fi/urheilu/rinne_ja_rask_maaliin_kultakapteeni_johtaa_hyokkaysta_-_katso_leijona-lauma_turun_eht-turnaukseen/6355376).
Keuruulaismiestä syytetään eläinsuojelurikoksesta
Syyttäjän mukaan mies on tahallaan tai törkeää huolimattomuuttaan jättänyt omistamansa 2-vuotiaan orivarsan vaille tarpeellista hoitoa ja ravintoa.
Keuruulaista miestä syytetään eläinsuojelurikoksesta.
Eläinsuojelurikos tapahtui marraskuussa 2011, jolloin syytetty
otti itse yhteyttä päivystävään eläinlääkäriin ja kertoi omistamansa hevosen
tulleen muutama päivä aiemmin laitumelta hoippuen talliin, eikä ollut sen
jälkeen ollut jalkeilla. Kun eläinlääkäri saapui paikalle, varsa oli ollut
seisomassa heinäpaalilla tuettuna. Kun heinäpaali poistettiin, varsa kaatui
kyljelleen.
Eläinlääkäri totesi varsan aliravituksi, huonokuntoiseksi ja
kivuliaaksi. Hevonen lopetettiin eläinsuojelulain perusteella.
Syyttäjän mukaan omistaja ei ollut ajoissa hankkinut
hevoselleen hoitoa. Hän ei myöskään ollut ruokkinut eläintä asianmukaisella
tavalla.
Syyttäjä vaatii omistajalle sakkorangaistusta sekä kahden
vuoden mittaista eläintenpitokieltoa.
Hollantiin liberaalien ja työväenpuolueen euromyönteinen hallitus
Puolueet kävivät hallitusneuvotteluja puolitoista kuukautta. Uusi hallitus on sopinut tekevänsä 16 miljardin euron lisäsäästöt neljän seuraavan vuoden aikana.
Hollantiin muodostetaan liberaalien ja työväenpuolueen hallitus. Puolueilla on 150-paikkaisessa parlamentin alahuoneessa yhteensä 79 edustajaa.
Pääministeri Mark Rutten liberaalipuolue voitti parlamenttivaalit syyskuun 12. päivä, ja puolueet ovat käyneet hallitusneuvotteluja siitä lähtien. Jo ennen vaaleja arvioitiin, että liberaalit ja työväenpuolue muodostavat hallituksen, vaikka ne ottivatkin kampanjanpuheissaan yhteen eurokriisin hoitotavoista.
Työväenpuolueen puoluekokouksen on vielä annettava hyväksyntänsä hallitukseen menolle. Uuden hallituksen arvioidaan voivan aloittaa työnsä ensi viikon alussa.
Nyt syntynyt euromyönteinen hallitus on sopinut tekevänsä 16 miljardin euron lisäsäästöt neljän seuraavan vuoden aikana. Jo huhtikuussa Hollannissa sovittiin 12 miljardin euron säästöohjelmasta.
Rutten edellinen hallitus kaatui keväällä säästöjä koskeneisiin riitoihin, kun oikeistopopulistinen vapauspuolue veti siltä tukensa parlamentissa. Tästä ei ollut kuitenkaan etua vapauspuolueelle, sillä se menetti syyskuun vaaleissa yhdeksän paikkaa 24:stä.
Hollanti on Suomen ohella yksi harvoista euroalueen parhaan AAA-luottoluokituksen maista.
Allianssin Hanna-Mari Manninen: "nuoret kiinnostuvat politiikasta kouluttamalla"
Kuntavaalit eivät kiinnostaneet äänestysikäisiä. Eivät nuoria tai vanhoja. Miten nuoret saadaan kiinnostumaan kuntapolitiikasta?
YleX Etusivussa on keskusteltu tänään siitä, miten politiikka voisi kiinnostaa nuoria. Vieraana ollut Allianssi-nuorisojärjestön puheenjohtaja **Hanna-Mari Manninen** sanoo yllättyneensä siitä, että 58,2 prosenttia äänioikeutetuista käytti oikeuttaan.
\- Kyllä mä oletin sen olevan enemmän. Vois sanoa, että tämä on näiden vaalien suurin uutinen. Mistään kansansuosiosta ei voi puhua, eikä muuten myöskään mistään nuorisovaaleista.
Nuorten poliittista osallistumista tutkinut **Anu Gretschel** puolestaan pitää tulosta jokseenkin odotettuna, kun ottaa huomioon ihmisten elämäntavoissa tapahtuneen eriytymisen.
\- Itse asiassa, jos ajatellaan, että sadasta 60 kävi äänestämässä, niin eihän se loputtoman huono tulos ole.
\- Voidaanko me palata enää koskaan siihen tilanteeseen, että me saataisiin 70-80 prosenttia sinne uurnille?
Molemmat ovat samaa mieltä siitä, että nuorten aktivoimiselle voidaan tehdä jotain. Yksi lääke tilanteeseen olisi esimerkiksi ikärajan laskeminen.
\- Esimerkiksi tämä 16-vuotiaiden äänioikeus. Tällaisessa tilanteessa, jossa ollaan kovasti huolissaan nykymenosta, niin täytyy tehdä radikaaleja toimenpiteitä, sanoo Gretschel.
Allianssin Hanna-Mari Manninen on samaa mieltä ja lisää perään muita keinoja.
\- Jos tuetaan sitä nuorten aktiivisella yhteiskuntaopilla, demokratiakasvatuksella ja muunlaisella innostamisella. Se varmasti on yksi resepti siihen, että nuoret jatkossa äänestäisi enemmän. Päästään heti kiinni siihen, että kun ollaan 16-vuotiaita, niin saadaan todelliset valmiudet vaaleissa käyttöön.
Nuorten tarkkaa aktiivisuutta tai osallistumisprosenttia vaaleissa ei saada mistään tietoon. Sitä voidaan vain arvailla. Esimerkiksi Allianssi ry:n tutkimus kertoo, että 61 prosenttia nuorista aikoi äänestää. Manninen kertoo, että tuosta osuudesta pitää vähentää kymmenisen prosenttiyksikköä. Eli oikeastaan puolet nuorista on käyttänyt äänioikeuttaan.
Yksi keino saada nuoret kiinnostumaan on tietenkin se, että puhutaan heitä koskettavista asioista. Oliko vaaleissa teemoja, jotka olisivat voineet kiinnostaa nuoria?
\- Ei riittävästi. Teemat olivat vaikeita ja kaukaisia, vaikka itse asiat on helppoja ja läheisiä, sanoo Allianssin Manninen.
Esimerkiksi yhteiskunta- ja koulutustakuun käsittely jäi uupumaan.
Kuuntele alta lisää siitä, miten nuoret saataisiin kiinnostumaan vaaleissa vaikuttamisesta.
Ensihoidon uudistus ei viivästy Pohjanmaalla
Ensihoidon uudistaminen toteutuu ensi vuoden alussa Vaasan sairaanhoitopiirissä. Sairaanhoitopiirin hallitus on tänään päättänyt, että ensihoidon palvelutaso uudistetaan valtuuston esityksen mukaisesti.
Uusi palvelutasopäätös astuu voimaan ensi vuoden alussa, eikä vasta vuonna 2014, kuten kunnat vaativat. Sairaanhoitopiirin johtajan Göran Hongan mukaan hallituksella ei ollut muuta vaihtoehtoa, sillä nykyistä mallia ei ollut mahdollista jatkaa.
Pohjanmaan alueen kunnat ovat toppuutelleet uudistuksen käynnistämistä rahapulan takia. Kunnat olisivat halunneet toteuttaa uudistuksen asteittain.
Ambulanssitoiminta siirtyy vuodenvaihteessa koko maassa sairaanhoitopiirien vastuulle. Pohjanmaalla sairaanhoitopiiri on tehnyt sopimuksen pelastuslaitoksen kanssa, joka ottaa päävastuun toiminnasta. Uudistuksen valmistelut ovat jo pitkällä. Yksityisten ambulanssiyrittäjien kanssa on tehty sopimuksia ja pelastuslaitos on rekrytoinut lisää henkilökuntaa.
Hollolassa sotkeuduttiin vaalinumeroissa
Hollolassa äänestettiin niin isoja ehdokasnumeroita, joita kunnan listoilla ei edes ollut. Hollolan viimeinen ehdokasnumero oli 127, mutta ennakkoäänestyslapuissa oli tätä suurempiakin ehdokasnumeroita.
Hollolassa hylättiin vaaleissa huomattavan paljon ääniä - 95. Hylätyt äänet olivat enimmäkseen vesikansalaisten antamia ennakkoääniä, sanoo keskusvaalilautakunnan sihteeri Kaija Manninen.
Äänet oli annettu mitä ilmeisemmin väärille henkilöille, koska Hollolassa ei ollut sellaisia  ehdokasnumeroita. Mahdollista on, että vesikansalaiset ovat äänestäneet ennakkoon lahtelaisten ehdokkaiden numeroja, Kaija Manninen sanoo.
Lahdessa hylättyjä ääniä oli 257. Keskusvaalilautakunnan puheenjohtajan Hannu Kulmalan mukaan äänestyslipuissa oli esimerkiksi poikkiviivoja ja nollia.
KalPan Smith palaa Pohjois-Amerikkaan
Craig Smithin lähdön taustalla ovat henkilökohtaiset syyt.
Jääkiekon SM-liigan KalPassa tämän kuun alusta lähtien pelannut Craig Smith palaa Pohjois-Amerikkaan. Asiasta kerrotaan kuopiolaisseuran verkkosivuilla.
NHL:ssä Nashville Predatorsia edustavan Smithin lähdön taustalla ovat henkilökohtaiset syyt. Sopimus KalPan kanssa purettiin pelaajan aloitteesta.
\- Seuraamme pelaajamarkkinoita, mutta ennen marrastaukoa ei liikehdintää tapahdu. Suunnittelemme huolella seuraavaa siirtoa, KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen toteaa.
Smith pelasi SM-liigassa kahdeksan ottelua, joissa hän nakutti tehot 4+4=8.
Miesenemmistö ja kiintiöt näännyttävät naisvaltuutettuja
Tasa-arvotavoite kunnallisessa päätöksenteossa työllistää miesvaltaisten valtuustojen harvoja naisvaltuutettuja. Pienellä naisjoukolla on riennettävä täyttämään kiintiötavoite yhdessä jos toisessakin lautakunnassa ja toimikunnassa. Edessä oleva työmäärä arveluttaa esimerkiksi kaustislaisia naisvaltuutettuja. Heitä kun on vain kaksi kappaletta.
\- Kyllä se huolestuttaa! Mitenköhän se ajallisesti onnistuu, pohtii Kaustisen valtuuston toinen naisvaltuutettu Kaija Varila (kesk.).
Tasa-arvolaki tavoittelee sitä, että naiset ja miehet olisivat tasavertaisesti edustettuina kunnallisessa päätöksenteossa. Hyvää tarkoittava pykälä johtaa joskus yllättäviin tilanteisiin.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla sijaitsevassa Kaustisen kunnassa äänestäjät valitsivat edustajikseen vain kaksi naista. Valtuustokollegoinaan heillä on 25 miestä. Kunnanvaltuusto on siis 93-prosenttisesti miehinen.
Tämä tarkoittaa sitä, että näiden kahden naisen on riitettävä täyttämään kunnan luottamuselimien 40 prosentin tasa-arvovaade. Moneen jaostoon, lautakuntaan ja johtokuntaan voi valita puolueesta myös varasijalle jääneen naisen. Sen sijaan esimerkiksi maakuntavaltuustoon valitaan vain kunnanvaltuutettuja.
Kova työ edessä
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Erkki Hänninen on miesvaltaisten valtuustojen naisjäsenten jaksamisesta huolissaan.
\- Se on hirvittävä asia. Keski-Pohjanmaan liiton naisvaltuutetuille tulee liian kova työtaakka. Joudutaan valitsemaan molempia sukupuolia eri elimiin ja pitää olla valtuutettu  myös. Se teettää tavattomasti töitä näille vähille naisille.
\- Se johtaa kierteeseen, että he istuvat yhden kauden ja väsyvät. Tämä on nähty Kaustisella aika monta kertaa. Nämä vähät naisvaltuutetut  ovat selvästi ylityöllistettyjä, toteaa Hänninen.
Kokkolan valtuustossa pitkään istunut Bjarne Kallis (kd.) tietää, että naiskiintiövaade kalahtaa useimmiten pienille puolueille. Vaikka isoilla puolueilla on useita edustajia toimielimissä, juuri pieni puolue pannaan etsimään se tasa-arvonainen.
\- Käytännössä tahtoo olla, että suuret sanelevat ja panevat pienet vaihtamaan, mikä vääristää tilannetta ennestään, harmittelee Kallis.
Miten aika riittää?
Keskustan riveistä Kaustisen miesvaltaiseen valtuustoon valittu Helinä Tuomela on hiukan peloissaan odottavasta työmäärästä, kun siviilityökin pitää hoitaa. Tuomela on mukana perheen taksiyrityksessä.
 Miten rahkeet ja aika riittävät? Normaali ansiotyöhän tässä on lisäksi.
\- Miten rahkeet ja aika riittävät? Normaali ansiotyöhän tässä on lisäksi. On silti yritettävä. Onneksi lautakuntiin voi valita muita ehdolla olevia naisia, huokaa Tuomela.
Valtuutetun on istuttava ainakin seutuvaltuustossa. Sinne ei voida valita valtuustossa istumatonta.
Helinä Tuomelaa surettaa, että oma kunta on nyt kärjessä miesvaltaisten valtuustojen listalla. Jo naisehdokkaiden löytäminen ennen vaaleja oli hankalaa. Naisilla on ehkä enemmän syitä siihen, miksi ei lähdetä ehdokkaaksi.
\- On perhe, työ ja harrastukset. Ei riitä kiinnostus valtuustotöihin. En osaa sanoa miksi. Itsekin kävin kysymässä naista ehdokkaaksi, eikä hän lähtenyt, mutta aviomies lähti.
Onko tärkeää, että on naisia ja miehiä päättämässä?
\- Kyllä minusta on tärkeää! Kuitenkin miehet ja naiset katsovat joitain asioita eri lailla, vaikka arvot olisivatkin samoja, miettii Helinä Tuomela.
Professori: Vaalit ovat kuin D-vitamiini
Suurin hyöty siitä oli tällä kertaa virkamiehille. Teho selviää kuitenkin vasta vuosien päästä.
Kaupunkitaloustieteen professori Heikki Loikkasen mielestä tuore kuntavaalitulos heijastaa kansallista hämmenystilaa.
\- Tulosten tulkitsemisessa on vielä aika paljon tekemistä. Täytyy muistaa, että äänestäjien motiivit vaihtelevat, ja vaalitulos voi eri puolilla maata tarkoittaa hyvinkin erilaisia asioita.
Loikkasen mielestä suurin syyllinen hämmennykseen olivat epäselvät vaaliasetelmat.
\- Meillä on esillä paljon valtakunnallisia kysymyksiä, joihin paikallisesti ei voida vaikuttaa. Ne kuitenkin dominoivat selvästi keskustelua. Jopa eduskunnan puhemies myönsi, että sote-uudistuksen sisältö jäi hänelle epäselväksi. Kuinka voisimme edellyttää, että kansa sen ymmärtäisi, professori ihmettelee.
Epämääräisyys vieraannuttaa
Loikkasen mukaan suurin voittaja näissä vaaleissa olivat poliittiset virkamiehet ja kunnanjohtajat.
\- Silloin kuin asetelmat ovat hyvin sekavat, valta tuppaa menemään niille, jotka ovat jälkikäteen aktiivisia. Ja asioiden edetessä valmisteluvastuu on virkamiehillä. Vaalit ovat oikeastaan kuin D-vitamiini: osalla kansasta on käsitys, että se on pelkkää lumetta, osa ajattelee, että kyllä siitä ehkä lisäravinteeksi on, ja jotkut uskovat että sillä saadaan aikaan ratkaisujakin. Jälkikäteen osoittautuu, että osa ei ollut yhtään mitään, osasta on ehkä jotain iloa. Mutta se selviää vasta myöhemmin. 
Loikkanen ei usko, että alhaisen äänestysprosentin takana olisi vaaliväsymys.
\- Vaalijärjestelmä vieraannuttaa, koska se mahdollistaa tällaisen epämääräisyyden. Eduskuntavaalit ja kuntavaalit voisi aivan hyvin yhdistää, koska kysymykset, jotka niissä ovat esillä, liittyvät molempiin tasoihin. Se selkeyttäisi huomattavasti järjestelmää.
Satakunnan tasa-arvoisin valtuusto on Jämijärvellä
Koko maakunnassa naisten osuus valtuustoissa säilyi lähes ennallaan edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Parhaimmillaankin naiset saivat vain vajaat 40 prosenttia kuntien valtuustopaikoista.
Satakunnan tasa-arvosin valtuusto löytyy Jämijärveltä. Jämijärven 21 valtuutetusta 10 on naisia.
Satakunnassa naiset menestyivät parhaiten Eurajoella, Kankaanpäässä, Porissa, Raumalla ja Ulvilassa, missä naiset saivat vajaat 40 prosenttia valtuustopaikoista.
Tasa-arvon kannalta huonoin tilanne on Pomarkussa. Uuteen valtuustoon pääsi vain kaksi naista. Heistäkin toinen voi vielä pudota valtuustosta tarkastuslaskennan jälkeen.
Koko maakunnassa naisten osuus valtuustoissa säilyi lähes ennallaan edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Parempi Heinola aikoo jyrätä muutoksen johtajistossa
Puolueiden ulkopuolinen ryhmä sai Heinolan uuteen valtuustoon vahvan jalansijan. Parempi Heinola aikoo tavoitella puheenjohtajan paikkoja nuorille kasvoilleen.
Heinolan uuden valtuuston kolmanneksi suurin ryhmä, yhdeksän valtuutetun puolueisiin sitoutumaton Parempi Heinola haluaa uudet ihmiset kaupungin luottamusjohtoon.
Vain 20 äänellä kokoomuksen taakse jäänyt ryhmä haluaa merkittävän aseman päätöksenteossa. Valtuustopaikkansa uusinut Pekka "Luomupekka" Rusila ei aio itse tavoitella nokkamiehen paikkaa, vaan kertoo Parempi Heinola-ryhmän olevan nuorten päättäjien esiinmarssi.
\- Pakkohan siinä on muutoksia tehdä henkilövalinnoissa ja johtopaikoilla. Se on yksi väline, jolla saadaan muutosta aikaan.
Pekka Rusila sai toiseksi korkeimman äänimäärän ryhmässään Sanna Karppisen takana. Rusila ei oman terveydentilansa vuoksi aio kuitenkaan itse tavoitella johtopaikkoja, vaan katsoo, että ne ovat nuorempien paikkoja.
\- Ehkä hallitustyö voi tulla kysymykseen, en voi lähteä mihinkään kovin stressaavaan, sanoo syöpää ja diabetesta sairastava Rusila.
Uskon, että kun mennään puoli vuotta eteenpäin niin tatsi on ihan toinen.
Monessa mukana oleva Rusila sai enemmän ääniä kuin neljä vuotta sitten, vaikka oli jo aikeissa luopua valtuustotyöstä.
\- Lähdin mukaan, kun tuli nuoria ja tämä meidän ryhmän huikea samanhenkinen positiivinen meno. Nyt näyttää että tuli neljä vuotta lisätyötä. Kaikki tietävät Heinolan tilanteen, siihen on tultava muutos ja nyt se on mahdollinen, kun tapahtuu monta asiaa samaan aikaan. Uskon, että kun mennään puoli vuotta eteenpäin niin tatsi on ihan toinen, sanoo Rusila viitaten Heinolassa sekä luottamushenkilöiden, että virkamiesjohdon työkulttuuriongelmiin.
Parempi Heinola - ryhmässä on mukana yhdeksän valtuutettua, joista osa on ollut mukana sen edeltäjän Heinola-ryhmän työssä. Se aikoo neuvotella yhteistyöstä kaikkien puolueiden kanssa. Heniolan erikoisuuksia on myös, että valtuustoon ylsi Suomen Kommunistisen Puolueen riveistä Tero Pitkä.
Hirven salakaato Enontekiöllä
Viime viikonlopun tai loppuviikon aikana ammuttiin Näkkäläjokivarteen muutaman vuoden ikäinen naarashirvi. Poliisin mukaan hirvi on ilmeisesti ammuttu autosta heti Näkkäläjoen ylityksen jälkeen.
Hirven nylkypaikka löytyi läheltä tietä Hetasta Vuontisjärven suuntaan. Hirvestä on otettu mukaan lavat ja paistit, jotka on kuljetettu tielle sillan itäpuolelta sillan jälkeisten kaiteiden välissä.
Tien ja nylkypaikan väliä on kuljettu useampaan kertaan, joten joku paikan ohi kulkenut on voinut nähdä tapaukseen littyvän ajoneuvon tai henkilön. Mahdolliset vihjeet tapahtumasta voi soittaa Peräpohjolan poliisille numeroon 0400 300 940 tai 0400 292 080.
Kiemunki: hallituksen ykköspalli kuuluu demareille
Hämeenlinnan valtuuston äänimäärältään suurin puolue sosiaalidemokraatit haluaa kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden, sanoo kaupunginvaltuuston demaripuheenjohtaja Iisakki Kiemunki.
Hämeenlinnassa SDP sai vaaleissa 185 ääntä enemmän kuin kokoomus. Molemmat menettivät kolme valtuustopaikkaa ja saivat valtuustoon yhtä monta eli 17 paikkaa kumpikin.
Nykyinen valtuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki pitää selvänä, että SDP johtaa jatkoneuvotteluja ja valitsee johtopaikoista ensimmäisenä.
\- Eihän tässä kaikkein hedelmällisin lähtökohta ole lähteä tekemään samanlaista työtä kuin viime vaalikauden alussa, kun koalitio lähti avoimesti sotaan kahta muuta puoluetta vastaan. Vaalitulos mielestäni näyttää askelmerkit miten edetään, sosiaalidemokraatit on suurin puolue tällä kertaa, kokoomus kakkosena ja sitten perussuomalaiset.
\- Järjestys on selkeä, meillä on edelleen kaksi suurta puoluetta ja sitten yhteenliittymä ja vihreät omalta osaltaan. Me johdetaan neuvotteluita ja Johannes Koskinen meidän ääniharavana on se, jolla on ensimmäiset puheet.
Tavoitteena hallituksen ykköspalli
Kiemungin mukaan puolueen tavoite on selvä: kaupunginhallituksen puheenjohtajuus.
\- Lähden siitä, että sosiaalidemokraatit nousi nyt suurimmaksi puolueeksi tällä kertaa ja kyllä se   kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikka on ehdottomasti se tärkein. Minun mielestäni meidän neuvottelujen lähtökohta on siinä, että me lähdetään siitä kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta.
Meidän neuvottelujen lähtökohta on siinä, että me lähdetään siitä kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta.
Kiemunki muistuttaa, että viime vaaleissa toimittiin samoilla periaatteilla johtajapaikkavalinnoissa.
\- Viime vaalien jälkeen kokoomuksella oli 42 ääntä enemmän kuin meillä ja silloin sovittiin reilun pelin hengessä, että kokoomus valitsee ensimmäisenä.
Koalitio, ota koppi!
Työ valtuustossa Pro Hämeenlinna -koalition kanssa arveluttaa Kiemunkia. Hän heittääkin vastuupallon perussuomalaisten, vasemmistoliiton, keskustan ja kristillisdemokraattien muodostamalle koalitiolle.
\- Se on heistä itsestään kiinni, he ovat lähteneet rakentamaan viholliskuvaa ja vastakkainasettelua ja nyt katsotaan, oliko kyse vain vaalipelleilystä vai haluavatko he oikeasti lähteä rakentavasti neuvottelemaan asioista.
Kiemunki torppaa perussuomalaisten ääniharavan Lulu Riikosen vaateen hallituksen puheenjohtajuudesta.
\- Meillä on kaksi isompaakin puoluetta ja perinteisesti isoimmat puolueet valitsevat päältä, se on demokratiaa. Kolmanneksi suurimmasta puolueesta ei välttämättä tavoitella kahta vastapaikkaa.
\- Lululla on hieno äänimäärä ja toivon, että hän kantaa vastuun niistä koalition ykköspaikoista, mitä koalitio tulee neuvotteluissa saamaan.
Sulake vähentää väkeä, jotta Habbo Hotel säilyisi 
Sulakkeella on Suomessa 90 työntekijää, ja yt-neuvottelut koskevat heitä kaikkia.
Habbo Hotel -peliympäristöä pyörittävä Sulake aloittaa yt-neuvottelut jopa 60 työntekijän vähentämiseksi.
Sulakkeella on Suomessa 90 työntekijää, ja ensi viikolla alkavat neuvottelut koskevat heitä kaikkia.
Toimitusjohtaja Paul LaFontainen mukaan Habbo Hotelin 12 kieliversiota pysyvät auki 150 maassa. Kävijöitä on kuukausittain 3,5 miljoonaa, mutta kilpailu on kovaa ja säästöjä tarvitaan.
-Jotta Habbo Hotelin toiminta säilyisi ennallaan, säästöjä on tehtävä.
Sulakkeen suurimmat omistajat ovat Taivas-yhtiöt, teleoperaattori Elisa sekä yrityksen perustajat Sampo Karjalainen ja Aapo Kyrölä.
Borg: Vaalit käytiin perussuomalaisten ja muiden puolueiden välillä
Vaaliasiantuntija Sami Borg ennakoi, että uudet näytökset perussuomalaisten ja muiden puolueiden välisessä kamppailussa nähdään seuraavissa euro- ja eduskuntavaaleissa.
Ylen vaaliasiantuntijan Sami Borgin mukaan kuntavaalien pääkamppailu käytiin perussuomalaisten ja muiden puolueiden välillä.
Borgin mukaan perinteisissä puolueissa hyödyttiin siitä, ettei vaalien alle tullut avunpyyntöjä vaikeuksissa olevilta euromailta.
Näemme kyllä erittäin kiinnostavan eduskuntavaalikauden lopun. 
Hän ennakoi, että kamppailu jatkuu ja uusintaottelut nähdään vuoden 2014 eurovaaleissa ja vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
\- Tässä kampanjassa oli paljon merkkejä siitä, että sitä käytiin nimenomaan perussuomalaisia vastaan. Matala äänestysprosentti leikkasi paljon kannatusmuutosta, mutta seuraavaksi ovat tulossa eurovaalit sekä eduskuntavaalit, ja mahdollinen uusi jytky on pelättävissä. Näemme kyllä erittäin kiinnostavan eduskuntavaalikauden lopun, Borg sanoo. 
Perussuomalaisten voitto jäi kuntavaaleissa odotettua pienemmäksi, mitä Borg selittää eurokriisikeskustelun vaimentumisella ennen vaaleja.
\- Jos näin ei olisi käynyt, vaalitulos näissä kuntavaaleissa olisi ollut toinen, hän sanoo.
Soini ei eilen sulkenut pois mahdollisuutta, että hän lähtisi itse ehdolle eurovaaleihin.
\- Näissä kuntavaaleissa oli jo merkkejä siitä, että populistisen puolueen, joka on hyvin johtajakeskeinen ja jolla on karismaattinen johtaja, on vaikea tehdä hyvä vaalitulos, jos johtaja itse ei ole voimakkaasti vetämässä joukkoja. Kyllä se varmaan onnistuu, mutta kuinka uskottavaa se on, on toinen kysymys, Borg pohtii.
Ehdokas toivoi 50 ääntä - sai 518
Imatran perussuomalaisten uusi valtuutettu Timo Härkönen odotti, että saisi parhaimmillaan 50 ääntä. Toisin kävi, sillä ensikertalainen Härkönen oli kaupungin suurin yllättäjä ja sijoittui kaupungin ääniharavakilpailussa sijalle 2. Poliisina toimivan Härkösen peittosi äänimäärässä ainoastaan SDP:n Tiina Wilén-Jäppinen.
Imatralainen vanhempi konstaapeli Timo Härkönen oli kaupungin suurin yllättäjä. 38-vuotias poliisi saalisti itselleen 518 ääntä ja sijoittui näin ollen kaupungin ääniharavakilpailussa sijalle 2. Äänisaalis yllätti Härkösen täysin.
\- Kyllä tämä tuli puun takaa ja kovaa. Äänimäärä oli positiivinen järkytys.
Härkönen sanoo olleensa kiinnostunut kuntapolitiikasta muutaman vuoden ajan. Ehdokkaaksi hänet houkuttelivat tutut miehet Imatralta, Erkki Saarimäki ja Matti Hirvonen. Uusi valtuutettu kokee omaksi asiakseen turvallisen Imatran.
\- Kansalaisten puheissa ja peloissa on ollut viisumivapaus. Se on enemmän valtakunnan politiikkaa, mutta kuntatasolla meidän tulee myös reagoida ihmisten pelkoihin.
Uusi virus levinnyt nautoihin Suomessa
Hyönteisten välityksellä leviävä virus on levinnyt Suomeen muualta Euroopasta, selviää Eviran tutkimuksista.
Useissa nautakarjoissa Lounais- ja Etelä-Suomessa on todettu Schmallenberg-viruksen vasta-aineita, selviää Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimuksista. Tauti ei tartu ihmiseen eikä johda viranomaistoimenpiteisiin.
Virus leviää polttiaisten välityksellä märehtijästä toiseen. Tartunta voi tiineyden aikana aiheuttaa sikiön epämuodostumisia tai johtaa ennenaikaiseen poikimiseen. Lisäksi se voi aikuisella eläimellä aiheuttaa kuumetta, maidontuotannon laskua ja joskus ripulia.
Eviran erikoistutkija Ulla Rikulan mukaan vasta-aineet osoittavat, että eläimet ovat tartunnan saatuaan muodostaneet Schmallenberg-virukselle vasta-aineita. Eläimet, joilla vasta-aineita on, ovat jo poistaneet viruksen elämistöstään eivätkä levitä sitä.
\- Virusvaihe on lyhyt ja kestää vain muutamia päiviä, minkä vuoksi viruksen löytäminen on vaikeaa. Sen sijaan vasta-aineet säilyvät pitkään, todennäköisesti koko elämän, Rikula sanoo.
Eviran tutkimustulosten perusteella virusta esiintyy ainakin Vaasa-Savonlinna -linjan eteläpuolella. Tähän mennessä näytteitä on tutkittu 47 eri tilalta, joista 25 tilalla on todettu vasta-aineita. Syyskuussa vasta-aineita löydettiin terveistä naudoista Ahvenanmaalta.
Jos karjanomistaja epäilee eläimillä Schmallenberg-virustartuntaa, hän voi ottaa yhteyttää eläinlääkäriin ja sopia näytteenotosta. Lääkitystä ei toistaiseksi ole saatavissa.
\- Ainoa järkevä lääkitys tämänkaltaiseen virustautiin olisi ennaltaehkäisevä rokotus, mutta sellaista ei ole tällä hetkellä olemassa Euroopassa.
Viruksen seuraukset ovat jääneet suhteellisen pieniksi Euroopasta saatujen tutkimustulosten perusteella. Siellä, missä virusta esiintyy jatkuvasti, eläimet saavat viruksen useimmiten niin varhain, että sen haitat jäävät hyvin vähäisiksi.
Polttiaisten aktiivisuus lakkaa pakkasten aikana, joten talvikaudella Schmallenberg-virustartuntaa ei ole syytä epäillä.
Evira jatkaa tutkimuksia viruksen levinnäisyyden selvittämiseksi Suomessa. Aiemmin tautia on löydetty jo ainakin Saksasta, Hollannista, Belgiasta, Britanniasta ja Ranskasta.
Hailuodossa jännitetään vielä vaalitulosta - edessä arvonta
Peräti neljä Suomen Keskustan ehdokasta keräsi kuntavaaleissa kukin 13 ääntä. Yksi heistä pääsee hyvällä arpaonnella Hailuodon uuteen kunnanvaltuustoon.
Keskustan kuudes valtuutettu valitaan Pohjois-Pohjanmaan Hailuodossa yllättäen arvonnan kautta.
Arvontaan joudutaan, sillä puolueen ehdokkaista neljä keräsi vaaleissa saman verran ääniä, kukin 13. Jännittävään tilanteeseen joutuivat Mikko Iljana, Leena Luoma-Aho, Toni Rantasuo ja Marko Välimäki.
Arvonta järjestetään Hailuodossa keskiviikkona. Uusi valtuutettu on todennäköisesti selvillä kello kahdeksantoista jälkeen.
Keskusta saa Hailuodon valtuustoon kaikkiaan kuusi paikkaa, kaksi vähemmän kuin edellisessä valtuustossa oli.
Hailuodossa käytiin kaikista Pohjois-Pohjanmaan kunnista innokkaimmin vaaliuurnilla. Äänensä kuntavaaleissa kävi antamassa 74,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Turun toriparkki jakaa uuden valtuuston 
Toriparkilla on lähes yhtä paljon kannattajia ja vastustajia Turun uudessa valtuustossa. Uudet valtuutetut ottivat Ylen vaalikoneessa kantaa myös mahdolliseen pikaraitiotiehen.
Ylen vaalikoneen vastausten perusteella
kiistely toriparkista jatkuu myös uudessa valtuustossa. Vaalikoneen väitteen
"Toriparkin mahdollistava keskustan kaavamuutos
pitää tuoda uudelleenvaltuuston käsiteltäväksi" kanssa samaa mieltä oli 30
uusista valtuutetuista. 27 ei pitänyt uutta käsittelyä tarpeellisena. Vain neljä
vaalikoneeseen vastannutta valittua valtuutettua ei ottanut kantaa
toriparkkiin.
Jako toriparkin vastustajien ja kannattajien kanssa noudattelee melko
tarkkaan puolueiden kantoja. Kokoomuksen valtuutetuista vain yksi toisi
toriparkin vielä uudelleen valtuustoon. Vihreistä yhdeksän toisi toriparkin
uudelleen valtuustoon. Demareiden uudesta valtuustoryhmästä kolme toisi
toriparkin uudelleen käsittelyyn, kuuden mielestä tämä ei ole tarpeellista.
Myös neljä perussuomalaista toisi toriparkin uudelleen käsiteltäväksi.
Pikaraitiotien
toteutuminen epävarmalla pohjalla
Ylen vaalikoneessa kysyttiin kantaa kantaa myös mahdolliseen
pikaraitiotiehen. Vaalikoneessa väitteenä oli ”Pikaraitiotien
rakentaminen on aloitettava tulevan vaalikauden aikana".
Pikaraitiotien kannalla oli 24 uutta
valtuutettua. Eri mieltä väitteen kanssa oli 34 vaalikoneeseen vastannutta.
Muun muassa kokoomuksen ja SDP:n
edustajat sanovat ei pikaraitiotielle. Vihreät taas liputtavat ratikan
puolesta.
PTT: Kaivostoiminnan hyödyt moninkertaiset haittoihin nähden
Pellervon taloustutkimus arvioi kaivostoiminnan hyödyt korkeiksi, kun työllisyyttä ja palkkoja ajatellaan. Lähialueiden ihmisten kokema haitta voi kuitenkin olla merkittävä.
Pellervon taloustutkimus PTT katsoo, että kaivostoiminnan kansantaloudellinen hyöty on selvästi ympäristöhaittoja suurempi - jopa viisinkertainen.
Tilanne muuttuu, jos luontoarvoja menetetään, tai ympäristöhaitat eivät pysy lupamenettelyssä arvioidussa, sanoo PTT. Laitos on tutkinut ja arvottanut hyötyjä ja haittoja yhdeksässä vuoden 2009 jälkeen avatussa tai suunnitteilla olevissa metallimalmikaivoksessa.
Hyödyt arvioitiin työllisyyden ja palkkojen näkökulmasta. Haittoja ovat päästöt, melu ja vaikutukset luonnon monimuotoisuuteen, ja kaivos voi lähialueelle aiheuttaa suurtakin kiusaa.
Tarkastelluissa kaivoksissa työskentelee 2 730 ihmistä, kun alihankinta lasketaan mukaan. Kerrannaisvaikutuksineen työpaikkojen määrä nousee 5 190:een, ja palkkasumma on 182 miljoonaa euroa vuodessa.
Musen basisti alkoholismistaan: Vanha juttu 
Musen basisti vaikuttaa olevan kyllästynyt käsittelemään alkoholismiaan mediassa.
**[Muse](http://ylex.yle.fi/artisti/muse)** on aloittanut kiertueensa ja saapuu joulukuussa myös keikalle Suomeen. Basisti **Chris Wolstenholme** sanoo, että hänen alkoholiongelmansa on nostettu nyt tapetille, koska hän sattui kirjoittamaan aiheesta pari kappaletta uudelle _The 2nd Law_ -albumille.
\- Se on jo vanha juttu. Koska kirjoitin siitä pari biisiä, niin ihmisiä kiinnostaa, Chris Wolstenholme kertoo [BBC:lle](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/20079556).
Wolstenholme on kamppaillut alkoholismin kanssa kymmenen vuotta. _The 2nd Law_ on ensimmäinen albumi, jonka äänityksissä basisti on ollut täysin raitis.
\- Hän oli ensimmäistä kertaa kuivilla. Tuntui kuin joku uusi ihminen olisi liittynyt bändiin, Musen rumpali **Dominic Howard** kertoi aiemmin.
Muse konsertoi loppuunmyydyllä Hartwall Areenalla 10. joulukuuta.
**Lähteet:** BBC
Räikkönen: Lotus-jatko oli ilmiselvä asia
Vajaa vuosi sitten Lotus-sopimusta allekirjoittaessaan Kimi Räikkönen ei uskonut olevansa maailmanmestariehdokas tällä kaudella.
Maanantaina jatkosopimuksen Lotuksen F1-tallin kanssa allekirjoittanut Kimi Räikkönen on ollut erittäin tyytyväinen paluukauteensa. Suomalaiskuskin mukaan tulokset ovat ylittäneet hänen odotuksensa.
Odotan innolla seuraavan askeleen ottamista ensi vuonna.
\- Rehellisesti sanottuna en uskonut taistelevani maailmanmestaruudesta tällä kaudella, kun katsoo tilannetta, jossa talli oli viime kaudella. On ollut hienoa päästä palkintokorokkeelle niin monta kertaa ja kerätä pisteitä säännöllisesti, Räikkönen kommentoi Autosportille.
\- Tunnen oloni kotoisaksi Lotuksella ja meillä on samanlainen filosofia kilvanajosta. Samassa tallissa jatkaminen oli minulle ilmiselvä päätös ja odotan innolla seuraavan askeleen ottamista ensi vuonna, Räikkönen totesi.
Kun kuluvaa kautta on jäljellä kolme osakilpailua, Räikkönen on MM-pisteissä kolmantena. Edessä on tiukka taisto, sillä Mark Webber ja Lewis Hamilton ovat aivan suomalaisen kannassa. MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel on 67 pisteen karkumatkalla.
Roope Suonion koripalloura päättyy
Namika Lahden kapteeni Roope Suonio joutuu päättämään pelaajauransa lonkkavamman vuoksi. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
\- Vaikeaa tähän on oikein mitään sanoa, koville ottaa. Lääkäri suositteli lopettamista, jotta pystyisin elämään normaalisti myös uran jälkeen. Kaikki minua paremmin tuntevat tietävät, etten tällaista päätöstä ihan helpolla tee, Suonio totesi.
Takamies Suonio (176 cm) oli mukana jo kaudella 1999-2000 voittamalla Lahdelle seuran ensimmäistä Suomen mestaruutta. Hän voitti myös kolme SM-hopeaa ja yhden pronssin. Kausina 2007-08 ja 2008-2009 Suonio valittiin Korisliigan parhaaksi kuudenneksi pelaajaksi.
Suonio pelasi Korisliigassa kaikkiaan 384 ottelua. Namika Lahden lisäksi hän pelasi Karkkilassa, Pussihukissa ja Kouvoissa.
**[Lue uutinen Namika Lahden sivuilta](http://www.namikalahti.com/?x103997=199397)**
Pyydä kotipalveluapua perheen arkeen - tietoa palvelusetelistä
Kotona lapsia hoitava äiti kävi pienessä leikkauksessa ja tarvitsi lastenhoitoapua leikkauksen jälkeen. Kertaluontoiseen tilanteeseen apu järjestyi kunnan palvelusetelillä. Tämä äiti hoksasi pyytää apua, mutta yleisesti ottaen __palvelusetelijärjestelmä__ ei ole vielä hyvin tunnettu.
Kuunnelkaa tätä: palvelusetelillä voi saada kotipalveluapua vaikkapa silloin, kuin vauva nukkuu huonosti ja vanhempi tarvitsee lepoa.
Vaikka syytä olisi. Kuunnelkaa tätä: palvelusetelillä voi saada kotipalveluapua vaikkapa silloin, kuin vauva nukkuu huonosti ja vanhempi tarvitsee lepoa.Mikä tarkalleen ottaen on palveluseteli ja kuka sen voi saada? Lapsiperheiden kotipalvelun ja varhaisen tuen päällikkö **Sonja Mattila** Helsingin sosiaalivirastosta vastaa.**__Millaisissa tilanteissa palvelusetelin voi saada?__**- Lapsiperheiden kotipalvelua voi saada erilaisiin elämässä vastaantuleviin tilanteisiin, kun tarvitaan apua arjen sujumiseksi tai sen varmistamiseksi. Tyypillisiä esimerkkitilanteita, joissa apua pyydetään ovat esimerkiksi nämä tapaukset- monikkoperheeseen, varsinkin jos perheessä on jo ennestään pieniä lapsia- perheessä on pitkäaikaissairas tai vammainen lapsi tai vanhempi- äkillinen kriisi, perheenjäsenen kuolema, avioero jne.- yksinhuoltajaperheen ainoa vanhempi sairastuu tai muu vastaava tilanne- perheen omien sukulais- tai lähiverkostojen puute, perheen yksinäisyys- synnytyksen jälkeisen masennuksen hoidon aikana jaksamisen tueksiLisäksi kotipalvelua voi saada esimerkiksi silloin, kun tarvitaan apua huonosti nukkuvan vauvan hoitoon eli **vauvan hoitoon silloin kun vanhempi nukkuu tai vaikka vauvan unikouluun**.Tilanteita on yhtä paljon kuin perheitäkin. Usein myös autetaan perheitä löytämään omalta asuinalueelta heille sopivia palveluja kuten esimerkiksi leikkipuiston, perhekahvilan tai perhetalon toiminnan parissa.
Palvelusetelillä ostettava kotipalvelu on siis käytännön apua.
Lapsiperheiden kotipalvelu on kotiin annettavaa palvelua, jonka tavoitteena on auttaa, tukea ja ohjata perheitä lasten hoitoon ja kasvatukseen sekä kodin hoitoon liittyvissä asioissa. Palvelusetelillä ostettava kotipalvelu on siis käytännön apua. Mutta esimerkiksi pelkkään siivoukseen palvelua ei myönnetä.Palveluseteli on tarkoitettu tilapäiseen tai lyhytkestoiseen kotipalvelun tarpeeseen eli korkeintaan kaksi kuukautta kestävään tai harvemmin kuin kerran viikossa tapahtuvaan palveluun.Kotipalvelu on lakisääteistä toimintaa, jota pitää olla saatavilla kaikissa kunnissa. Lapsiperheiden kotipalvelun palveluseteli on tapa järjestää kotipalvelua, ei sinänsä erillinen palvelu.**__Onko palveluseteliä vaikea saada?__**- Yhteinen kokemuksemme on, ettei kukaan pyydä turhaan apua. Jos on epävarma miten saa yhteyttä kotipalveluun, voi pyytää yhteystietoja päiväkodista, leikkipuistosta, neuvolasta, perheneuvolasta, sosiaaliasemilta tai tehdä yhteydenottopyynnön heidän kauttaan.Nykyisin perheet osaavat myös jo itsekin suoraan kysyä palveluseteliä, mutta sitä myös tarjotaan aktiivisesti.**__Kuka palvelusetelin myöntää?__**- Usein kunnissa on vain yksi kotipalvelutoimisto, joka antaa palvelua kaikille ikäryhmille. Helsingissä, niin kuin muissakin vähän isommissa kunnissa ja kaupungeissa, lapsiperheiden kotipalvelu on eriytetty omaksi toiminnakseen.Helsingissä lapsiperheiden kotipalvelu järjestetään alueellisesti, ja sitä voi tiedustella alueellisista kotipalvelun ja varhaisen tuen toimipisteistä. Lapsiperheiden kotipalvelun palveluseteliä kokeillaan tällä hetkellä Helsingissä vuoden 2013 loppuun asti.**__Miten palvelusetelillä saatavan palvelun tarve arvioidaan?__**- Palvelutarpeen selvittäminen tapahtuu neuvotellen yhteistyössä asiakkaan kanssa ja tarvittaessa voidaan tehdä kotikäynti. Asiakas voi valita kaupungin oman palvelun tai yksityiseltä palveluntuottajalta ostetun palvelun ja siihen liittyvän palvelusetelin.Palvelun antamisesta päättää asuinalueen johtava ohjaaja.**__Kuinka palveluseteliä käytetään?__**- Asiakas, jolle palveluseteli myönnetään, saa kotiin kirjeitse palveluntuottajien yhteystiedot ja palvelusetelin. Sen jälkeen hän itse valitsee palveluntuottajan ja sopii kotipalvelusta. Siksi palveluseteli ei sovellu akuuttiin tai kiireelliseen avun tarpeeseen.Palvelusetelin arvo on 24 euroa/tunti. Palvelun hinnan ja setelin arvon välisen erotuksen asiakas maksaa itse suoraan palveluntuottajalle.Sitra: Vastauksia kysymyksiin palvelusetelistä (pdf)Palveluseteli Facebookissa
Ulkomaalaiset poliisin suurennuslasin alla Espoossa
Länsi-Uudenmaan poliisi valvoi järjestäytynyttä rikollisuutta ulkomaalaisten keskuudessa. Valvontaiskuja tehtiin muun muassa ravintoloihin ja pitserioihin.
Tavoitteena oli paljastaa rikollisuutta poliisin omien havaintojen ja vihjeiden pohjalta. Järjestäytyneen rikollisuuden tutkintayksikön rikoskomisario Jukka Paasion mukaan valvontaisku tehtiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa, mutta kerta ei jää viimeiseksi.
\- Oli erittäin onnistunut isku. Ajallisesti emme panostaneet paljoakaan ja saimme paljon aikaiseksi, Paasio toteaa.
Poliisi esimerkiksi takavarikoi yhdessä tapauksessa Vietnamisissa syntyneen Suomen kansalaisen asunnosta varastettua omaisuutta yhteensä 25 000 euron arvosta. Tavaroissa oli edelleen hintalaput paikoillaan.
Juoksivat pakoon kuin varpusparvi konsanaan. 
\- Tässä tapauksessa oli selkeitä viitteitä siitä, että toiminta oli jatkunut jo kauemminkin. Tavaraa oli viety ulkomaille.
Laitonta työvoimaa pitserioissa
Valvontaa kohdistettiin myös ravintoloihin ja pitserioihin, joista tavattiinkin neljä laitonta työntekijää.
\- Melkein jokaisesta paikasta oli jotain korjattavaa. Yhdessä pitseriassa kaverit pääsivät valitettavasti karkuun. Juoksivat pakoon kuin varpusparvi konsanaan.
Ravintoloiden ja pitserioiden työntekijöille ja työnantajille annettiin sakkorangaistus. Jos laiminlyöntejä tavataan tulevaisuudessa, niin asiaa ei voida ratkaista sakoilla vaan se siirtyy syyteharkintaan.
Valvonnassa tavoitettiin myös kaksi maasta käännytettävää henkilöä. Heidät toimitettiin Helsingin Metsälän säilöönottoyksikköön.
Pirkanmaan uusissa valtuustoissa on vähän nuoria
Kaikkiaan 25-vuotiaita tai nuorempia valtuutettuja tuli Pirkanmaan vaalipiirissä valituiksi 19. Alle 30-vuotiaita valtuutettuja Pirkanmaalta löytyy 38.
Kokoomus sai Pirkanmaalla eniten 25-vuotiaita tai nuorempia edustajia valtuustoihin. Kokoomukselta heitä tuli valituksi yhteensä seitsemän.
Heistä nuorin on Nokian valtuustoon noussut 18-vuotias Nea Lehmussaari. Kangasalalla uuteen valtuustoon ylsi kaksi kokoomuksen 19-vuotiasta edustajaa: Alireza Abdali ja Akseli Kettula.
Alle 30-vuotiaita valtuutettuja kokoomuksella on koko vaalipiirissä 11.
Toiseksi eniten 25-vuotiaita tai nuorempia, eli neljä valtuutettua, valittiin perussuomalaisten riveistä. Alle 30-vuotiaita perussuomalaisten on kaikkiaan seitsemän.
Eniten nuoria pääsi valtuustoon Tampereella ja Sastamalassa. Pirkanmaalla oli valtuustopaikkoja jaossa yhteensä 808.
Kansanedustajat heittämällä valtuustoon
Keskisuomalaisista kansanedustajista SDP:n Susanna Huovinen oli ainoa, joka ei ollut ehdolla kuntavaaleissa. Muut yhdeksän kansanedustajaa asettuivat ehdolle ja tulivat myös valituiksi.
Kaikki kuntavaaleissa ehdolla olleet keskisuomalaiset kansanedustajat pääsivät läpi omien kuntiensa valtuustoihin. Monet olivat myös kuntansa ääniharavia. Esimerkiksi Jyväskylässä kaikki kansanedustajat löytyvät kymmenen eniten ääniä keränneen joukosta.
Eniten istuvista kansanedustajista ääniä keräsi keskustan Mauri Pekkarinen. Hänen äänisaaliinsa oli 1699 eli toiseksi eniten Jyväskylässä.
Kokoomuksen Henna Virkkunen sai Jyväskylässä 1523 ääntä, perussuomalaisten Kauko Tuupainen 1296 ja kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo 1141. Yli tuhat ääntä Jyväskylässä keräsivät myös keskustan Aila Paloniemi ja vasemmistoliiton Eila Tiainen.
Perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen oli Viitasaaren äänikuningas 197 äänellä ja keskustan Anne Kalmari oli  Kivijärven äänikuningatar 56 äänellä.
SDP:n Tuula Peltonen sen sijaan ei yltänyt Jämsässä ihan piikkipaikalle, mutta kymmenen parhaan joukkoon kuitenkin. Hän keräsi 194 ääntä ja oli oman kuntansa ääniharavalistalla kahdeksas.
FC Lahden kapteenille kahden vuoden jatkosopimus
Puolustaja Mikko Hauhian mielestä lahtelaisjoukkueessa on paljon potentiaalia.
Jalkapallon Veikkausliigassa komeasti viidenneksi sijoittunut FC Lahti on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen kapteeni Mikko Hauhian kanssa.
\- Tämä oli luonnollinen jatkumo uralleni. Olen ollut tyytyväinen enkä edes miettinyt muita vaihtoehtoja kuin jäädä Kuhnureihin. Jo kahtena vuonna olemme saavuttaneet tavoitteemme. Mielestäni tässä joukkueessa on vielä paljon potentiaalia, 28-vuotias Hauhia toteaa.
FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen iloitsee kapteenin sitoutumisesta.
\- Mikko on joukkueen kokeneimpia pelaajia. Hän pitää aina tasonsa ja on luotettava mies niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin, suitsuttaa Kautonen.
Brahimi ei anna Syyrian tulitauon epäonnistumisen lannistaa itseään
YK:n ja Arabiliiton Syyrian-erityislähettiläs Lakhdar Brahimi sanoo olevansa erittäin pahoillaan siitä, ettei nelipäiväinen tulitauko keskeyttänyt verenvuodatusta. Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Syyriassa maanantainakin.
YK:n ja Arabiliiton Syyrian-erityislähettiläs Lakhdar Brahimi sanoo olevansa erittäin pahoillaan siitä, ettei perjantaina alkanut nelipäiväinen tulitauko ole keskeyttänyt verenvuodatusta Syyriassa. Samalla hän kuitenkin vakuuttaa, etttei tulitauon epäonnistumisen lannista häntä rauhan tavoittelussa.
\- Tämä ei lannista meitä, koska Syyria on tärkeä ja syyrialaiset ansaitsevat tukemme. Syyrian tilanne on paha ja pahenee koko ajan, Brahimi sanoi tavattuaan Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin Moskovassa.
Venäjältä Brahimi matkustaa Pekingiin neuvottelemaan Syyrian tilanteesta Kiinan kanssa. Kiina ja Venäjä ovat estäneet Syyrian hallinnnon toimien tuomitsemisen YK:n turvallisuusneuvostossa.
Iskut jatkuneet Syyriassa tänäänkin
Syyrian hallinto on jatkanut ilmaiskujaan kapinallisia vastaan tänään maanantainakin, joka on muslimien Eid al-Adha -juhlan ajaksi julistetun nelipäiväisen tulitauon viimeinen päivä. Verenvuodatus on jatkunut Syyriassa kaikkina tulitauon päivinä. Lontoossa toimivan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan tulitauon aikana on kuollut ainakin 420 ihmistä.
Syyrian sisällissodan osapuolet ovat syytelleet tulitauon rikkomisesta toisiaan. Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan on kuitenkin turha kiistellä siitä, kuka syyllistyi tulitauon rikkomiseen.
Lavrovin mukaan Venäjä haluaa, että YK:n tarkkailijat palaavat Syyriaan. Brahimin mukaan tarkkailuoperaation jatkamista ei tällä hetkellä suunnitella.
Damaskoksen esikaupunkialueella räjäytettiin maanantaina autopommi, joka tappoi Syyrian valtiontelevision ja nimettömänä puhuneen virkamiehen mukaan ainakin kymmenen ja haavoitti yli 40 ihmistä. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan iskussa kuoli 12 ihmistä. Syyrian hallinto syyttää pommi-iskusta presidentti Bashar al-Assadia vastustavia kapinallisia.
Rautavaaran valtuustoon 16 äänellä
Korkeimmalla rima oli Pohjois-Savossa Kuopiossa, jossa valtuustopaikkaan vaadittiin vähintään 170 ääntä.
Paikka kunnanvaltuustossa irtosi Pohjois-Savossa vähimmillään alle 20 äänellä. Maakunnan pienimmän äänimäärän kerännyt läpimennyt valtuutettu on Vasemmistoliiton uusi edustaja Rauha Partanen, joka kuittasi paikan Rautavaaran valtuustossa alustavan laskennan mukaan vain 16 äänellä.
Partasen läpimenoa edisti Vasemmistoliiton listoilta valtuustoon noussut entinen kunnanjohtaja Matti Matikainen, joka keräsi kunnan suurimman äänisaaliin: 91 ääntä.
Korkeimmalla rima oli Pohjois-Savossa Kuopiossa, jossa valtuustopaikka heltisi pienimmillään 170 äänellä.
Avunhuudot merellä käynnistivät etsintäoperaation Taivassalossa
Veneseurue kuuli avunhuutoja ja soitti hätäkeskukseen. Apua huutanut mies oli pudonnut mereen, mutta pelastautui omin voimin vedestä.
Kolmen hengen veneseurue kuuli maanantaiaamuna avunhuutoja mereltä Taivassalon Hakkeenpään edustalta. Henkilöt ilmoittivat havainnostaan hätäkeskukseen, joka välitti tiedon meripelastuskeskukseen Turkuun.
Meripelastuskeskus hälytti tehtävään lukuisia yksiköitä ja käynnisti etsintätoimet. Noin tunti etsintöjen alkamisesta, löydettiin rannan läheisyydestä lippalakki ja muovipussi, jossa oli täysinäisiä juomatölkkejä.
Eräs paikalle hälytetyn pelastuslaitoksen yksikön henkilöstöstä tunnisti lippalakin ja tiesi sen omistajan. Omistajaan oltiin yhteydessä ja selvisi, että hän oli ollut kyseisessä paikassa ja liukastunut rannalta mereen.
Mies oli kertomansa mukaan huutanut apua, mutta oli kyennyt itse pelastautumaan rannalle. Ilmeisesti vaarallisen tapahtuman pelästyttämänä mies ei ollut huomannut ilmoittaa tapahtumasta viranomaisille ja siksi laajat etsintätoimet olivat käynnissä hieman yli tunnin.
Etsinnässä oli mukana Rajavartiolaitoksen kaksi veneyksikköä, meripelastushelikopteri Turusta sekä partiossa lähistöllä ollut valvontalentokone. Pelastuslaitokselta oli mukana lukuisia yksiköitä mm. sukellusyksikkö Turusta ja veneyksikkö Taivassalosta.
Kansalaisten tulisi muistaa, että on äärimmäisen tärkeää ilmoittaa viranomaisille, jos on joutunut hätään merellä. Vaikka tilanteesta olisikin selvinnyt omin voimin, voi tapaukselle olla silminnäkijöitä ja se saattaa käynnistää mittavat pelastustoimet. Pahimmillaan pelastusyksiköitä sidotaan pitkäksi aikaa olemattomaan tehtävään ja todellisten tehtävien suorittaminen saattaa vaarantua.
Savitaipaleella tehty mökkimurtoja
Savitaipaleella on murtauduttu kahteen kesäasuntoon 7.10.-26.10.2012 välisenä aikana. Asunnoista on viety mm. moottorisaha, taulutelevisio ja astioita.
Savitaipaleella on murtauduttu kahteen kesäasuntoon 7.10.-26.10.2012 välisenä aikana. Ainakin toinen asunto sijaitsee Taipaleenlahdella. Kesäasunnoista on anastettu mm. Stihl-moottorisaha, cd-levyjä, taulutelevisio, astioita ja alkoholia.
\- Varkaat olivat menneet sisälle asuntoihin murtamalla ovien lukkoja, sanoo rikosylikonstaapeli Juha Liukkonen Etelä-Karjalan poliisista.
Toisesta kesäasunnosta oli anastettu myös itse tehty korkea puinen kaappi. Poliisi pyytää tietoja murroista ja varastetuista tavaroista. Puhelinnumero on 0718737000.
Äänikuningatar tahtoo ykköspallin
Kunnallisvaalien Hämeenlinnan äänikuningatar Lulu Riikonen haluaa kaupunginhallituksen tai kaupunginvaltuuston puheenjohtajuuden. Hämeenlinnan valtuustosta tuli naisenemmistöinen. Riikosen mielestä on aika jättää hyvästit hyvä veli -verkostolle ja tuoda tilalle läpinäkyvyyttä. 
Edellisvaaleissa Kokoomuksen riveissä 161 äänellä valtuustoon uutena päässyt Lulu Riikonen keräsi nyt huikean kaupungin ykköspotin, 1303 ääntä. Se takasi perussuomalaisille jättipotin sekä perussuomalaisten, keskustan, vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien yhteiselle Pro Hämeenlinna -liikkeelle hyvä neuvotteluasetelmat.
\- Meillä on kolme vaihtoehtoa, Pro Hämeenlinna, kokoomus ja demarit. Äänestäjät ovat osoittaneet, että pro porukalle halutaan antaa vastuuta. Vaalitulosta pitää kunnioittaa, sanoo Riikonen.
\- Meillä on 22, demareilla ja kokoomuksella kuulakin 17 paikkaa. Me ilmoitimme etukäteen reilusti, että toimimme vaalien jälkeen yhdessä. Ja nyt olemme valmiit ottamaan vastuuta.
Hyvä veli paitsioon
Riikonen sanoo, että nyt on aika sanoa hyvä veli -systeemille hyvästit. Kokoomus ja demarit voisivat halutessaan liittoutumalla pelata Pro Hämeenlinnan aikeet tyhjäksi. Silloin olisi turha puhua, ettei asioista hoideltaisi kabineteissa.
\- Jos näin käy, minusta se on suora osoitus, että näin on ja näin on aina ollut.
Muhkean äänisaaliin saanut Riikonen pitää itseään itseoikeutettuna puheenjohtajakandidaattina.
\- Meillä on selvä pisteytysjärjestelmä, miten jaetaan paikat. Asiat määriteltiin ennen vaaleja, jotta ollaan reiluja. Näin varmistettiin, että kaikki sitoutuvat hommaan. Minusta Hämeenlinnassa tuolla äänimäärällä on vain kaksi pallia, josta lähdetään neuvottelemaan.
Pro Hämeenlinnan ja perussuomalaisten 10 valtuustoedustajan leirissä on selkeä näkemys tulevan neljän vuoden linjavedosta. Valtuustosta tuli ensimmäistä kertaa Hämeenlinnan valtuustohistoriassa naisenemmistöinen.
\- Meillä on totuttu näkemään miehiä näillä paikoilla. Tuomme naisnäkökulmaa, se on tulevaisuutta. Tuomme suvaitsevaisutta ja laajakatseisuutta. Useimmilla naisilla on kokemusta perhe- ja työelämästä. He ovat käyneet läpi kaikenlaista. Naisia pitää saada ykköspaikoille. Äänestäjät ja asukkaat odottavat sitä. Tämän pitää näkyä ykköpaikoilla.
Eduskuntavaaleja kohti
Oma äänisaalis oli yllätys. Kysymykseen tuntuuko vaalivoitto kalavelkojen maksulta kokoomukselle, Riikonen ei suostunut aamun Yle Hämeen haastattelussa vastaamaan. Mutta sen hän myöntää, että lähtöä edelsi rankka aika ja puolueloikkaus oli suuri helpotus.
\- Äänimäärä osoittaa, että henkilökohtaisesti lähtö oli oikea ratkaisu, myös henkisesti.  Asiat eivät ole muuttuneet, vaikka puolue vaihtui. Olen saanut tehdä samojen arvojen eteen töitä. Eikä ole tarvinnut pelätä sitä, että kuka sanoo mitäkin, sanoo tyytyväinen Riikonen.
Vuonna 2008 tulokkaana, perheenäitinä ja uutena hämeenlinnalaisena aloitettu työ on ollut tuottoisaa. Se on nyt siinä vaiheessa, että jatkoa tulee.
\- Pohja on nyt sellainen, että pidän suorastaan velvollisuutena lähteä seuraaviin eduskuntavaaleihin.
Kaukosuhde ei toiminut – Ellie Gouldingin ja Skrillexin tiet erkanivat 
Muusikkopariskunta Ellie Goulding ja Skrillex ovat brittilehden mukaan eronneet.
Brittilehti [The Sunin](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/bizarre/4614874/skrill-ex-and-ellie-goulding-spilt.html)tietojen mukaan pari ei saanut kaukosuhdetta toimimaan. **Ellie Goulding** ja **Sonny Moore**, eli Skrillex viihtyivät yhdessä puolen vuoden ajan.
\- Tämä on todella surullista. He olivat niin hyvä pari. He eivät vain saaneet hommaa toimimaan, koska molemmilla on menestyvät urat eri maissa, lähde kertoo The Sunille.
Ellie Goulding julkaisi hiljattain uuden _Halcyon_-albuminsa.
**Lähteet:** The Sun, Gigwise
Thai-hierojan surman käsittely jatkuu hovissa
Thai-hierojan viime kesäkuussa surmannut lahtelaismies on ilmoittanut tyytymättömyyttään tuomioon.
Thai-hierojan surmajuttu jatkuu Kouvolan hovioikeudessa. 12 vuoden tuomion taposta saanut lahtelaismies on ilmoittanut Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomioon tyytymättömyyttä.
Mies tappoi thai-hierojan tämän liikehuoneisossa Lahdessa Karjalankadulla kesäkuun alussa. Käräjäoikeus määräsi surmaajan maksamaan uhrin kolmelle lapselle yhteensä 30 000 euroa kärsimyskorvausta sekä hierojan entiselle puolisolle 3000 euroa.
30-vuotias mies surmasi 45-vuotiaan thai-hierojan veitsellä ja vei tältä vähäisen summan rahaa. Mies oli asioinut seksipalveluasioissa surmapäivän aamuna hierojan luona.
Uusi Bond rikkoi ennätyksiä
Daniel Craigin kolmatta kertaa tähdittämä James Bond, elokuva 007 Skyfall on rikkonut ensi-iltaviikonloppunaan useita ennätyksiä. Elokuva oli viikonlopun katsotuin 25 maassa. Se oli myös Britannian vuoden elokuvatapaus ja rikkoi maan kaikkien aikojen lauantain elokuvakävijäennätyksen.
Elokuva teki myös Suomen kaikkien aikojen parhaan elokuvateattereiden kolmen päivän kävijäennätyksen 112 502 katsojalla. _007 Skyfall _sai Suomen ensi-iltansa perjantaina.  
  
Edellinen James Bond-elokuva _007 Quantum of Solace_ keräsi avausviikonloppunaan kolmessa päivässä 105 464 katsojaa.
Bond-sarja täytti 50 v
Kaikkien aikojen pisimpään jatkunut elokuvasarja täytti tänä vuonna 50 vuotta. _007 Skyfall_  on järjestyksessä 23. Bond-elokuva.
Ian Flemingin luoman salaisen agentin tarinaa jatkavan uuden elokuvan on ohjannut Oscar-voittaja Sam Mendes.
Elisa hävisi Pirate Bay -kiistan - KKO ei antanut valituslupaa
Hovioikeuden vahvistama käräjäoikeuden päätös jää voimaan. Estot koskevat myös Saunalahden liittymiä.
Internetoperaattori Elisan pitää jatkossakin estää asiakkaidensa pääsy tekijänoikeuksia rikkovalle The Pirate Bay -sivustolle. Korkein oikeus ei antanut Elisalle valituslupaa kiistassa.
Korkeimman oikeuden päätös merkitsee, että Elisan liittymiin vuoden alussa tehdyt estot jäävät pysyviksi. Sama koskee myös Elisaan kuuluvan Saunalahden liittymiä.
Elisalla päätökseen petyttiin. Liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korven mukaan Elisa olisi toivonut oikeudellisesti monimutkaiseen asiaan ylimmän oikeusasteen ennakkopäätöstä.
Elisa kaipaa Korven mukaan lainsäädännöllisiä toimenpiteitä, jossa viranomainen ratkaisee miten sovitetaan yhteen tekijänoikeudet ja käyttäjän oikeudet viestintään. Viranomaisten ratkaisut pitää toteuttaa samaan aikaan ja samansisältöisinä kaikkien operaattorien kannalta, Korpi katsoo.
\- Vielä tärkeämpää on kuitenkin se, että kaikki toimijat keskittyisivät toimenpiteisiin, joilla voidaan aidosti ja tehokkaasti vähentää piratismia, Korpi sanoo. Hänen mukaansa tämä tarkoittaa sisällön saamista verkkojakeluun kohtuuhinnalla ja samaan aikaan muun jakelun kanssa.
Kiistaan saatiin alioikeuden päätös viime vuoden lokakuussa, kun Helsingin käräjäoikeus määräsi Elisaa estämään asiakkaidensa pääsyn The Pirate Bayn sivustolle. Elisa myöntyi päätökseen tämän vuoden tammikuussa.
Viime kesäkuussa Helsingin hovioikeus päätti pitää käräjäoikeuden päätöksen voimassa.
Käräjäoikeus on määrännyt myös TeliaSoneran ja DNA:n estämään asiakkaidensa pääsyn The Pirate Bayn sivustolle.
NFL-kärki jyrää - supertähti saamassa ryhmänsä iskuun
Peyton Manning valtasi valokeilan pelinrakentajasuuruuksien kohtaamisessa. Atlanta Falcons jatkaa puolestaan vakuuttavaa menoaan NFL:n kärjessä.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kahdeksannen peliviikon mielenkiintoisimpiin kamppailuihin kuului Denver Broncosin ja New Orleans Saintsin yhteenotto. Vastakkain olivat tähtipelinrakentajat Peyton Manning ja Drew Brees, jotka kohtasivat edellisen kerran vuoden 2010 Super Bowlissa.
Super Bowl XLIV:ssä Manningin silloista seuraa Indianapolista kouluttanut Brees jäi tällä kertaa kilpaveljensä varjoon. Manning heitti 305 jaardia ja kolme touchdownia siivittäen Broncosin vakuuttavaan 34-14-voittoon. Brees jätettiin vastapuolella kauden heikoimpaan jaardilukemaansa: 213. Yhteensä Broncos-hyökkäys jyräsi 530 jaardin edestä.
Voittonsa myötä Broncos otti AFC-konferenssin läntisen divisioonan kärkipaikan haltuunsa. Joukkue on voittanut kolme neljästä viimeisimmästä ottelustaan. Saintsille tappio oli jo viides vaikean syksyn seitsemässä ottelussa.
NFL-kärki kuritti "Dream Teamia"
Viime viikolla huilannut Atlanta Falcons jatkaa voitokkaasti NFL:n kärkipaikalla. Tällä kertaa Falconsilta sai kyytiä Philadelphia Eagles, joka joutui taipumaan kotikentällään pistein 17-30. Ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan kauden seitsemän ensimmäistä otteluaan voittanut Falcons hyökkäsi murhaavan tehokkaasti: joukkue teki pisteitä kuudella ensimmäisellä hyökkäysvuorollaan ennen kuin joutui luopumaan pallosta.
Kauden neljästä ensimmäisestä ottelustaan kolme voittaneen Eaglesin peli on pahassa vastatuulessa. Sunnuntain tappio oli joukkueelle jo kolmas peräkkäinen. Päävalmentaja Andy Reid ehti antaa puolustuskoordinaattori Juan Castillolle kenkää jo kahden viikon takaisen Detroit-tappion jälkeen. Ennen Falcons-ottelua Eagles oli menettänyt kahdessa pelissä peräkkäin johtoasemansa päätösneljänneksellä.
Loppuunmyyty Lincoln Fieldin yleisö alkoi osoittaa mieltään isäntäjoukkueelle kolmannella neljänneksellä, kun Falcons johti ottelua lukemin 27-10. Päätösneljänneksellä katsomot ammottivat jo tyhjyyttään. Eaglesin on nyt hävinnyt kauden seitsemästä pelistään neljä. Viime kaudella kahdeksaan voittoon ja kahdeksaan tappioon päätyneen joukkueen omistaja Jeffrey Lurie onkin jo sanonut, ettei sama saa toistua tänä vuonna. Andy Reidin palli saattaa siis alkaa tutista pian.
Bears voittoon hurjalla nousulla
Atlantan jälkeen NFL-kauden paras joukkue on ollut Houston, joka sai tällä viikolla lepovuoron. Texansin kanssa kuuden voiton ja yhden tappion kerhoon nousi sunnuntaina Chicago Bears, joka nousi komealla tavalla voittoon Carolina Panthersista.
Vierasjoukkue Carolina johti ottelua vielä 19-7, kun jäljellä oli seitsemän minuuttia. Bears-pelinrakentaja Jay Cutler onnistui kuitenkin juonimaan touchdownin Kellen Davisin kanssa. Heti perään Tim Jennings katkaisi Panthersin pelinrakentajan Cam Newtonin syötön ja vei Bearsin jo 20-19-johtoon touchdownilla. Carolina pääsi vielä niskan päälle potkumaalilla, mutta isäntien sankariksi nousi Robbie Gould, joka sinetöi 23-22-voiton 41-jaardisella kenkäisyllään.
NFL:ää pelattiin sunnuntaina myös Lontoossa, jossa ottivat yhteen New England Patriots ja St. Louis Rams. Ottelusta muodostui Patriotsin murskajaiset, sillä joukkue rökitti Ramsin peräti 45-7. Patriots eteni ennätyksellisesti 17. peräkkäisessä ottelussa yli 350 jaardia. Edellinen ennätys oli juuri Ramsin nimissä vuosilta 1999-2000.
NFL:n kahdeksas peliviikko pelataan loppuun maanantaina, kun Arizona Cardinals isännöi San Francisco 49ersia NFC-konferenssin läntisen divisioonan kärkiottelussa.
Valtuustojen kuopukset löytyvät Juvalta ja Puumalasta
Savonlinnan valtuustossa kolmekymppisiä tai nuorempia on viisi, Joroisissa neljä, Rantasalmella, Pieksämäellä ja Mäntyharjulla kolme.
Etelä-Savon kuntien valtuustoihin valittiin 30-vuotiaita tai siitä nuorempia ehdokkaita yhteensä 29 kappaletta. Määrä tarkoittaa reilua seitsemää prosenttia kaikista valtuustopaikoista.
Kuopukset löytyvät Puumalasta ja Juvalta, joissa valtuustoon ponnistivat 18-vuotiaat edustajat. Puumalassa valittiin demareiden listalta Rasmus Montonen ja Juvalla Keskustan Pinja Valtanen.
Suhteellisesti eniten nuoria on Joroisissa, jossa 14,8 prosenttia valtuustopaikoista eli neljä meni alle kolmekymppisille. Käytännössä Joroisissa tämä tarkoittaa neljää paikkaa.
Ääniharava Veli-Pekka Suni: Uni ei tullut viime yönä
Asukaslukuun suhteutettuna Satakunnan ääniharava oli Köyliön valtuuston puheenjohtaja, keskustan Veli-Pekka Suni. Sunin mukaan vastuu painaa harteita, sillä Köyliö on varsin haasteellisessa tilanteessa.
Köyliön valtuuston puheenjohtaja, keskustan Veli-Pekka Suni sai Köyliössä annetuista äänistä yli 10 prosenttia  ja asukaslukuun suhteutettuna Suni oli maakunnan ääniharava. Kunnassa annettiin yhteensä 1 432 ääntä, joista 152 tuli Sunille. Suni oli Köyliön ääniharava myös viime kuntavaaleissa.
\- Se tietenkin lämmittää, että ihmiset luottavat yhteistyökykyyni, vaikka käsiteltävänä on ollut vaikeita asioita. Mutta kyllä vastuu painaa hartioita. Täytyy myöntää, etten nukkunut hyvin viime yönä. Köyliö on kuitenkin varsin haasteellisessa tilanteessa.
Syventämispaketteja luvassa
Köyliön  21:stä valtuutetusta 16  on uusia.
\- Se tuo haasteita ja uudet ihmiset tuovat myös uutta väriä. Osa heistä kuitenkin palaa ja osa on ollut varavaltuutettuja. Joka tapauksessa syksyn aikana on tehtävä melkoinen syventämispaketti. Mutta erittäin hyvää joukkoa on valtuustoon tulossa.
Suni arvelee, että kuntaliitosneuvottelut ovat osin vaikuttaneet, että uusia valtuutettuja on niin paljon.
\- Varmaan jo ennen joulua selviää, mikä on uuden valtuuston kanta liitosneuvotteluihin. Se on uuden valtuuston ensimmäisiä isoja asioita. Myös paineet veroprosentin nostoon ovat kovat.
Alhainen äänestysinto ihmetyttää
Äänestysprosentti oli Köyliössä 63,4.
\- On valitettavaa, että se jäi näin alas. Puhutaan kuitenkin palveluista ja valitaan henkilöitä, jotka näistä asioista ovat päättämässä.
Keskustan tulosta Köyliössä Suni pitää yllättävän hyvänä.
Ensihoidon säästöt tehdään lähtövalmiuden kustannuksella
Pirkanmaalla haetaan ensihoidon säästöjä ambulanssien yöaikaista lähtövalmiutta alentamalla. Rahaa ensihoidon järjestämiseen palaa uuden esityksen mukaan kaksi miljoonaa euroa aiempia suunnitelmia vähemmän.
Pirkanmaan sairaanhoitokuljetusten järjestämisestä piti päättää sairaanhoitopiirin valtuuston kokouksessa jo syyskuun lopulla. Valtuusto kuitenkin halusi asiasta lisäselvityksiä, joten ensihoidon palvelutasopäätös jäi tuolloin tekemättä.
Asiaa on syksyn mittaan puitu uudelleen, ja nyt sairaanhoitopiirin hallituksella on lyödä pöytään uusi ehdotus valtuustolle. Ensihoidon järjestämisestä koko sairaanhoitopiirin alueella on saatava päätös, koska vastuu ensihoidon järjestämisestä siirtyy kunnilta sairaanhoitopiireille ensi vuoden alussa.
Yksi päätöksen aikaansaamisessa eniten hiertänyt asia on ollut raha. Sairaanhoitopiirin hallitus päätyikin maanantaina esitykseen, jossa kustannuksia on nipistetty kahdella miljoonalla eurolla. Se kuitenkin tarkoittaa, että ambulanssien yöaikaista lähtövalmiutta alennetaan.
Riskiluokka ratkaisee lähtövalmiuden
Ehdotuksen mukaan Pirkanmaan riskiluokka-alueilla kahdesta viiteen ensihoitoyksiköiden yöaikainen lähtövalmius olisi välittömän valmiuden sijaan 15 minuuttia iltakymmenen jälkeen. Viikonloppuisin välitön valmius kestäisi myöhempään.
Riskiluokassa yksi eli Tampereella ja Nokialla ambulanssien lähtövalmius olisi sen sijaan aina välitön.
Hallituksen esityksessä on tehty muutamia muitakin muutoksia. Muun muassa joidenkin maakunnan ensihoitoyksiköiden hoidollista tasoa on nostettu ja toiminta-aikaa muutettu kuntien toivomusten perusteella.
Hallitus siirsi esityksessään myös Pälkäneelle sijoitettavan yksikön paikan Aitooseen virka-ajan ulkopuolisina aikoina. Arkipäivisin yksikkö on terveyskeskuksen yhteydessä.
Porrastus päätöksen täytäntöönpanoon
Uudessa palvelutasopäätöksessä kustannukset on tarkoitus jakaa niin, että 30 prosenttia menoista jaetaan asukasmäärän perusteella ja 70 prosenttia kustannuksista tehtävään käytetyn ajan mukaan.
Lisäksi palvelutasopäätöksen täytäntöönpano esitetään porrastettavaksi siten, että ensimmäisessä vaiheessa päätös olisi voimassa vuosina 2013 - 2014. Tänä aikana kertyneitten tietojen perusteella valmistellaan ja päätetään uusi palvelutasopäätös vuosille 2015 - 2016.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päättää ensihoidon palvelutasosta ylimääräisessä kokouksessa marraskuun 13. päivänä.
Isä rohmusi äänet Mikkelissä -
äiti ja tytär jäivät rannalle
Perussuomalaisten Jukka Pöyry kahmi Mikkelissä 1033 ääntä. Kokoomuksen ehdokkaana ollut Raili Pöyry jäi 22 ja SDP:n ehdokas Tuula Pöyry kahdeksaan ääneen.
Jukka Pöyry keräsi Mikkelissä ja koko Etelä-Savossa toiseksi eniten ääniä. Kevään eduskuntavaaleissa  Pöyry jäi  niukasti eduskuntapaikasta. Perussuomalaisten paikan Etelä-Savosta eduskuntaan nappasi savonlinnalainen Kaj Turunen.
Edellisessa kuntavaaleissa 2008 Pöyry oli Kokoomuksen ääniharava, mutta jäi vaille keskeisiä luottamusmiespaikkoja Pöyry siirtyi protestiksi Perussuomalaisten valtuustoryhmään.
Pöyryn johtamana Perussuomalaiset otti Mikkelissä murskavoiton. Puolue sai uuden Mikkelin valtuuston seitsemän paikkaa. Henkilökohtaisellä äänimäärällä Pöyry oli Etelä-Savon äänikuningas. Edelle meni ainoastaan maakunnan ja Mikkelin äänikuningatar Satu Taavitsainen (sd) 1092 äänellä.
Pöyryn perheessä ehdokkuus eri puolueissa ei ole tuonut eripuraa.
\- Tytärhän asuu omillaan, ja vaimon kanssa puhumme politiikkaa sillä tasolla, ettei kiistaa pääse syntymään, Jukka Pöyry totesi Yle Etelä-Savolle ennen vaaleja.
[Isä, äiti ja tytär ehdolle Mikkelissä - kaikki eri puolueissa](http://yle.fi/uutiset/isa_aiti_ja_tytar_ehdolle_mikkelissa_-_kaikki_eri_puolueissa/6299586)
Naisleijonille vihdoin päävalmentaja
Naisten jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja on Mika Pieniniemi. Pieniniemen sopimus kestää Sotshin olympialaisiin 2014 asti.
Pieniniemen ensimmäinen tehtävä maajoukkueessa on Vantaalla 6.-10. marraskuuta pelattava neljän maan turnaus.
Pieniniemi on Oulun Kärppien junioritoiminnan toiminnanjohtaja. SM-liigassa hän on valmentanut KalPaa ja Porin Ässiä. 
Naisten maajoukkue on ollut ilman päävalmentajaa kesästä lähtien. Edellinen päävalmentaja oli Pekka Hämäläinen.
Kyyjärvellä maan nuorekkain valtuusto
Kyyjärvellä valtuustoon valittiin peräti kuusi alle 35-vuotiasta ehdokasta. Heistä neljä aloittaa uutena.
Kyyjärvellä on maan nuorekkain valtuusto, sillä kunnan uudessa valtuustossa istuu kuusi alle 35-vuotiasta valtuutettua. Yhteensä Kyyjärven valtuustossa on 17 jäsentä.
Kaikki kuusi alle 35-vuotiasta valtuutettua on keskustan ryhmästä.
Kuudesta nuoresta valtuutetusta nuorin on 27-vuotias maanviljelijä-agrologi Antti Tuukkanen. Hänen lisäkseen valtuustoon valittiin 29-vuotias pelityöntekijä Henrik Huumarkangas, 29-vuotias sairaankuljettaja ja maanviljelijä Esa-Pekka Bergman, 29-vuotias parturi-kampaaja Marika Eteläkari, 33-vuotias kotiäiti Johanna Humalajoki sekä 34-vuotias maatalousyrittäjä Anne Koskinen.
Näistä kuudesta nuorimmasta valtuutetusta peräti neljä aloittaa kunnallispoliitikon uransa uutena valtuutettuna.
Ibrahim Sahindal haluaa olla lapualainen
Lapuan kaupunginvaltuustoon nousee ensimmäinen maahanmuuttajataustainen valtuutettu. Pizzeriayrittäjä Ibrahim Sahindal sai keskustan listalla 93 ääntä ja pääsi kirkkaasti läpi. Sahindal haluaa pitää Lapuan itsenäisenä.
Lapua oli toisenlainen kaupunki viisitoista vuotta sitten, kun Ibrahim Sahindal asettui sinne asumaan.
\- Ihmiset olivat ennakkoluuloisia, eivätkä uskaltaneet tulla tutustumaan. Nyt Lapua on muuttunut avoimemmaksi. Täällä hyväksytään maahanmuuttajat ja tiedetään, että ulkomaista työvoimaa tarvitaan täällä, kertoo pizzeriayrittäjä Ibrahim Sahindal.
Sahindal tuli Suomeen Turkin kurdialueelta. Vuosien varrella Lapuasta on tullut koti.
\- Haluan, että minua pidetään lapualaisena, koska olen lapualainen. Tämä on minun ja perheeni koti. Lapseni ovat syntyneet täällä, miettii Sahindal.
Läpimeno yllätti
Kuntavaaleihin Ibrahim Sahindal lähti mukaan aluksi kokeilunhalusta. Hän halusi, että myös maahanmuuttajien näkökulma tulisi esille päätöksenteossa. Läpimenosta hän yllättyi, vaikka olikin etukäteen saanut runsaasti kannustusta.
\- Moni sanoi, että saat paljon ääniä, mutta en uskonut. Lopputulos oli hieno, iloitsee Sahindal.
Mutta mikä sitten on tärkeää maahanmuuttajataustaiselle valtuutetulle. Sahindal listaa monen vaaliteemoista tuttuja asioita.
\- Perhe ja lapset. Myös vanhukset. Haluan, että Lapua on perheiden kaupunki. Lisäksi tarvitaan lisää yrittäjyyttä ja työpaikkoja.
Sahindal myös todistaa, että on omaksunut lapualaisen ajattelutavan. Kuntaliitosta hän nimittäin ei kannata. - Lapuan pitää pysyä itsenäisenä. Täällä on hyvä porukka, joka osaa tehdä myös yhteistyötä. Sivukyläksi Lapuan ei pidä ryhtyä.
Esimerkkinä muille
Lapuan valtuustossa keskusta ja kokoomus ovat olleet tasavahvoja. Näissä vaaleissa keskusta kiilasi kokoomuksen ohi suurimmaksi puolueeksi, kuten kävi myös maakuntakeskuksessa Seinäjoella. Keskusta sai Lapuan valtuustoon 13 paikkaa, kun kokoomus putosi 11 paikkaan. Ibrahim Sahindal oli keskustan listalla kahdeksanneksi suosituin.
Lapua näyttää nyt esimerkkiä avoimuudesta alueella, jossa on runsaasti työperäisiä maahanmuuttajia. Sahindal haluaa kannustaa muitakin alueella asuvia maahanmuuttajia mukaan kunnalliseen päätöksentekoon.
\- Jokaisella on mahdollisuus. Työllä voi onnistua, kiteyttää Ibrahim Sahindal.
One Direction kiertämään Eurooppaa – lähin keikka Ruotsissa 
Poikabändi One Direction kiertää Eurooppaa keväällä 2013. Fanien harmiksi Suomeen bändiä ei kuitenkaan saada.
**One Direction** on juuri julkistanut kevään 2013 Euroopan kiertueensa. Suomessa bändiä ei tulla näkemään vaan lähin keikka on Ruotsissa. Huhti- ja toukokuun aikana yhtyeen voi nähdä Ruotsin lisäksi muun muassa Ranskassa, Norjassa, ja Saksassa. Helmi- ja maaliskuussa One Direction puolestaan kiertää loppuunmyydyllä Englannin kiertueella.
One Direction julkaisee kakkosalbuminsa _Take Me Home_ 9. marraskuuta.
Lindelöf esittää tiukkoja toimia talouden tasapainottamiseksi
Kotkan kaupunginjohtajan talousarvioesitys ensi vuodelle sisältää muun muassa Kotka-lisän poistamisen ja niukat investoinnit. Kaupungille on syntymässä kuluvan vuoden tilinpäätökseen miltei 30 miljoonan euron alijäämät.
Kotka pyrkii tasapainottamaan kaupungin talouden ensi vuonna kovin keinoin. Kaupungille on kertymässä kuluvan vuoden tilinpäätökseen miltei 30 miljoonan euron alijäämät.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin talousarvioesitys tavoittelee nollatulosta muun muassa kouluverkkoa karsimalla. Jäppilän koulu liitetään Pihkoon kouluun jo ensi vuoden alussa.
\- Siellä on jo nyt tiloja käyttökiellossa ja koululaisia viedään naapurikouluun, joten tämä tuntuu luonnolliselta ratkaisulta, sanoo kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Lasten kotihoidon Kotka-lisä aiotaan poistaa. Kotka-lisää maksetaan tällä hetkellä noin 400 lapsesta, ja säästöä tuen poistamisella saataisiin noin 750 000 euroa.
Palvelujen järjestämiseen käytetään yli yhdeksän miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna.
Investointien määrä puolittuu
Nettoinvestoinnit ovat ensi vuonna ennätyksellisen matalat, vain 15,5 miljoonaa euroa. Investointien määrä puolittuu tulevina vuosina.
Esimerkiksi kolmen koulun eli Karhuvuoren, Langinkosken ja Korkeakosken korjaushankkeille haetaan muita rahoitusmahdollisuuksia. Henry Lindelöfin mukaan remontit viivästyvät, mutta vielä ei ole tietoa, minkä verran.
\- Aikataulu ratkeaa ensi vuoden aikana, Lindelöf sanoo.
E18-tien hankkeet ja Härniemen laiturin kunnostaminen aiotaan aloittaa seuraavien vuosien aikana.
Kotkan tuloveroprosentti on nousemassa ensi vuonna yhdellä prosenttiyksiköllä 20,5:een. Veronkorotus toisi kaupungin kassaan yli kahdeksan miljoonaa euroa lisää rahaa.
Kotkan kaupunki ei suunnittele henkilöstön irtisanomisia tai lomautuksia.
Keskusta menetti enemmistön kolmessa kunnassa
Lapin valtapuolue keskusta menetti enemmistön kolmen kunnan valtuustossa näissä kuntavaaleissa. Keskusta menetti asemiaan erityisesti Kittilässä, Sallassa ja Utsjoella. Sen sijaan Savukoskella ja Tervolassa keskusta nousi valtuuston enemmistöksi.
Perinteisesti puolueen vahvoissa kunnissa Posiolla ja Ranualla keskusta lisäsi kannatustaan entisestään. Myös Rovaniemellä keskusta vahvisti asemiaan.
Viime kuntavaaleissa vuonna 2008 Lapissa oli yksitoista kuntaa, joissa keskustalla oli yli puolet valtuustopaikoista. Nyt näitä kuntia on siis kahdeksan.
Kittilässä ja Sallassa keskusta hävisi enemmistöasemansa, kiitos perussuomalaisten voiton. Utsjoella taas keskusta jäi kokoomuksen ja RKP:n varjoon.
Lisäpaikkoja Posiolla ja Ranualla
Keskusta otti kuitenkin vallasta nykyistä tiukemman otteen etenkin Posiolla ja Ranualla, jossa Lapin valtapuolueella on yli 70 prosenttia valtuutetuista. Ranualla puolue sai peräti kolme lisäpaikkaa ja Posiolla yhden. Posiolla valtuusto pienenee, joten siellä keskustan osuus valtuustopaikoista kasvoi vielä enemmän kuin Ranualla.
Yli puolet valtuutetuista on keskustalaisia myös Savukoskella, Tervolassa, Pellossa, Enontekiöllä, Simossa ja Ylitorniolla. Savukoskella keskusta sai yhden ja Tervolassa kaksi lisäpaikkaa.
Rovaniemen kaupunginvaltuuston pienenemisestä huolimatta keskusta sai isomman osuuden kuin päättyvällä vaalikaudella. Kaikkiaan 21 paikkaa tietää 36 prosenttia Rovaniemen valtuustopaikoista. Päättyvällä valtuustokaudella keskustalla on 31 prosenttia paikoista. Rovaniemeä pienempi osuus keskustalaisilla on Lapin valtuustoissa vain Pelkosenniemellä, Inarissa ja Kemissä.
Keskustan valtuustopaikkoja verrattiin vuoden 2008 ja vuoden 2012 kuntavaalien tulokseen. Mukana ei ole vaalikauden aikana tapahtuneita loikkauksia, joita on ainakin Simossa ja Savukoskella.
Keski-ikä 51 vuotta
Lapin uusien valtuuttejun keski-ikä on noin 51 vuotta. Keski-ikä on noussut yhdellä vuodella vuoden 2008 kuntavaaleista. Vanhimmat valtuutetut ovat Sallassa, keski-ikä 57 vuotta, ja nuorimmat Tervolassa, keski-ikä 48 vuotta.
Esimerkiksi Rovaniemen kaupunginvaltuuston keski-ikä on 50 vuotta. Se nousi yhdellä vuodella viime kuntavaaleista.
Lapin vanhimmat valtuutetut ovat 73-vuotiaat Mauno Kerkelä (kesk.) Kemijärvellä, liikuntaneuvos Leena Jääskeläinen (kok.) Rovaniemellä ja poliisipäällikkö/evp Heikki Haapakoski (kesk.) Tervolassa. Lapin valtuustojen kuopukset ovat 18-vuotiaat ovat Eija Maaninka (kesk.) Posiolla ja Riikka Karppinen (vihr.) Sodankylässä.
Naisia uusista valtuutetuista on 35 prosenttia, mikä on saman verran kuin neljä vuotta sitten. Naisvalta on Enontekiön valtuustossa, jossa kauniimpaa sukupuolta on 53 prosenttia valtuutetuista. Selvä miesten ylivalta taas on Utsjoella, jossa miehiä on peräti 93 prosenttia valtuutetuista.
Serena varoittaa: "Paras on vielä tulossa"
Serena Williamsilla on mahdollisuus tehdä toistamiseen niin sanottu "Serena Slam".
Serena Williams päätti loistavan tenniskautensa WTA-mestaruusturnauksen voittoon sunnuntaina Istanbulissa. Williams oli omaa luokkaansa finaalissa myös hyvän turnauksen pelannutta Maria Sharapovaa vastaan. Amerikkalaisen voittoluvut kirjattiin 6-4, 6-3.
Williams voitti tällä kaudella kauden päätösturnauksen lisäksi Wimbledonin, US Openin sekä olympiakultaa kaksin- ja nelinpelissä.
31-vuotias Williams uskoo kuitenkin, että hän voi edelleen parantaa peliään.
\- Uskon ehdottomasti, että voin kehittyä jonkin verran. Varsinkin kun olin kentällä, ajattelin "tuota aion parantaa marraskuussa". Sinä päivänä kun tunnen, etten voi enää kehittyä, silloin laitan varmaan mailan naulaan.
Williams on voittanut 15 Grand Slam -turnausta. Martina Navratilovan ja Chris Evertin 18 voittoa saattavat hyvinkin olla Serenan tavoitettavissa. Steffi Grafilla mestaruuksia on 22.
Williamsilla on mahdollisuus tehdä toistamiseen niin sanottu "Serena Slam", eli voittaa kaikki Grand Slam -turnaukset peräkkäin mutta ei samana vuonna. Serena teki sen vuosina 2002-2003. Nyt se vaatisi voitot Australian ja Ranskan avoimissa.
\- En tiedä. Se nähdään. Minulla on mahdollisuus. Toivottavasti, Williams sanoi.
Kovia nimiä pudonneiden joukossa
Moni pitkään politiikkaa tehnyt putosi tulevista valtuustoista. Muun muassa Eksoten hallituksen puheenjohtaja Ilpo Hakula jäi ilman valtuustopaikkaa Lappeenrannassa.
Etelä-Karjalassa kaupunginvaltuustoista putosi useita pitkäaikaisia valtuutettuja.
Lappeenrannassa valtuustopaikka jäi saamatta esimerkiksi kokoomuksen Ilpo Hakulalta. Hän on toiminut Lappeenrannan kaupunginhallituksen toisena varapuheenjohtajana ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtajana.
Valtuustosta putosi Lappeenrannassa myös keskustan Kyösti Harju, joka tällä hetkellä toimii muun muassa teknisen lautakunnan puheenjohtajana. Keskustalaisista paikka jäi uusimatta myös valtuuston toiselta varapuheenjohtajalla Jukka Kärrillä, Jorma Nisosella ja Elsa Silvennoisella.
Pudonneiden joukossa on myös Myön Teppo Puhakainen sekä SDP:n Tarmo Häkkinen, Esko Huttunen ja kasvatus- ja opetuslautakunnan varapuheenjohtaja Veikko Malinen.
Kokoomuksen listalta ilman paikkaa jäi nykyinen valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Hanna Patrikainen sekä Helena Laapas.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Paula Kuikka-Kiljunen ei pystynyt uusimaan paikkaansa valtuustossa.
Ilman paikkaa jäi myös Itsenäisyyspuolueen listoilta läpimenoa yrittänyt sitoutumaton Satu Virtala.
Pudonneita muissa kunnissa
Imatralla valtuustosta putosi muun muassa vihreiden Ritva Kärmeniemi.
Saman kohtalon koki myös keskustan Ismo Harju.
Luumäellä putoajia olivat muun muassa keskustan Esa Pelkonen ja Sami Rounela. Paikkaansa ei uusinut myöskään SDP:n Hannu Repo eikä kokoomuksen Teuvo Vikman.
Parikkalassa ilman jatkopaikkaa jäivät muun muassa kokoomuksen Minna Kokkonen ja keskustan Pekka Paakkinen.
Rautjärvellä puolestaan ensimmäiset valtuuston ulkopuolelle jääneet nykyiset valtuutetut olivat keskustan Krista Repo ja SDP:n Mika Vanhatalo.
Keskustan menestyksestä huolimatta Ruokolahdella ilman jatkopaikkaa jäi Tuija Kekäläinen.
Savitaipaleella istuvista valtuutetuista paikkaansa eivät pystyneet uusimaan kristillisdemokraattien Lea Mäkelä ja vasemmistoliiton Tero Ponto.
Taipalsaarella istuvista valtuutetuista jatkopaikkaa eivät saaneet kokoomuksen Anne Heiskanen ja keskustan Taneli Sulin.
Ehdokkaiden äänimäärät löydät näin
Ylen kuntavaalit 2012 -sivuilta löytyy paitsi puolueiden valtakunnalliset ja kunnalliset äänimäärät, myös jokaisen ehdokkaan henkilökohtainen äänisaalis - jopa äänestysalueittain.
Helpoimmin löydät ne tämän linkin kautta http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/index.html
Kuntalinkin alta löydät ehdokkaat vertauslukujen perusteella. Näin esimerkiksi Akaa:   http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/akaa_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_20.html
Henkilön nimeä klikkaamalla löydät äänimäärät äänestysalueittain.
HBO:ta saadaan vielä odottaa -  palvelun avaaminen siirtyy 
HBO lykkää palvelun avaamista eikä ole kertonut uutta lanseerauspäivämäärää.
HBO kertoo lykkäyksen syyksi yrityksen halun pystyä täyttämään kaikki palveluun kohdistuvat odotukset ennen lanseerausta. Tarkkaa avauspäivää ei ole tiedossa, mutta kerrotaan kuitenkin, että lanseeraus tehdään lähiviikkoina sitten kun tuote on HBO:n mukaan täysin tyydyttävä.
HBO:n kilpailija, Netflix, avasi oman palvelunsa Pohjoismaissa reilu viikko sitten.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Reuters
Laajan tekijänoikeusrikoksen oikeuskäsittely alkoi
Kuusi miestä on syytettynä vuosina 2006-2007 toimineen Angel Falls -tiedostonjakopalvelun ylläpitämisestä. Palvelimella oli muun muassa noin 170 000 luvatonta mp3-tiedostoa.
Laajan tekijänoikeusrikoksen käsittely on alkanut Oulun käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan kuuden miehen joukko piti vuosina 2006 ja 2007 yllä Angel Falls -nimistä tiedostonjakopalvelua, jossa on ollut saatavilla luvattomia musiikki- ja elokuvakopioita sekä muun muassa tietokonepelejä ja -ohjelmistoja.  Esimerkiksi mp3-tiedostoja palvelimella oli yli 169 000 kappaletta.
Jutun asianomistajien joukossa on lukuisia monikansallisia levy-yhtiöitä, kuten Universal Music, Warner Music ja Sony BMG. Kaikkiaan jutussa on 46 asianomistajaa Suomesta ja ulkomailta. 
Syyttäjä ei ole vielä yksilöinyt rangaistusvaatimustaan, mutta hän vaatii rangaistusta mitattaessa koventamisperusteena toiminnan suunnitelmallisuutta.
Salla liittyy "kahdenkympin kerhoon"
Sallan kunta aikoo nostaa tuloveron 20 prosenttiin. Jos Sallan kunnanhallitus ja -valtuusto hyväksyvät esityksen, Sallasta tulee jo 14. Lapin kunta, jonka veroprosentti alkaa kakkosella.
Tänä vuonna alle 20 prosentin tuloveroa kantoi Lapissa kahdeksan kuntaa.
Tässäkö syy Kinnulan äänestysintoon?
Kinnulassa oli näiden kuntavaalien ahkerimmat äänestäjät. Tässä pienessä keskisuomalaiskunnassa äänestysprosentti kipusi vajaaseen 85 prosenttiin, kun koko maassa äänestysprosentti oli 58,2.
Kinnulassa lähes 85 prosenttia kävi antamassa äänensä kuntavaaleissa. Se on enemmän kuin missään muussa suomalaisessa kunnassa. 
Kun muissa kunnissa kipuillaan laskevan äänestysaktiivisuuden kanssa, on Kinnulassa kehitys päinvastainen: neljän vuoden takaisiin vaaleihin verrattuna äänestysaktiivisuus on kasvanut 0,7 prosenttiyksikköä.
Mikä sitten selittää Kinnulan poikkeuksellisen äänestysaktiivisuuden?
Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmaan maanantaina soittanut Markku ounastelee, että yksi syy on vaalikyyti.
\- Kinnulassa kaikki kynnelle kykenevät ovat kuskaamassa niitä, jotka muuten eivät pääsisi äänestämään, keskisuomalainen soittaja kertoo.
Soittajan mukaan Kinnulassa vaalikyytejä on tarjottu jo 50 vuotta. Kaikki puolueet ovat aktiivisia kyydin tarjoajia.
\- Kun valtapuolue on ruvennut sitä harrastamaan, niin muidenkin on ollut pakko. Muuten olisi vain yhden puolueen väkeä valtuustossa, soittaja tietää.
Kuntaliitto: Kaupungin tiedottaja ei voi olla kaupunginhallituksen jäsen
Kuntaliitosta kerrotaan, että kaupungin tiedottaja ei voi toimia kaupunginhallituksen jäsenenä. Keskushallinnon työntekijät eivät voi olla jäseninä kaupunginhallituksessa. Furuholm sanoo, että hänen suutaan ei tukita.
Kaupungin keskushallinnossa työskentelevät henkilöt eivät voi istua kaupunginhallituksessa. Esimerkiksi Porin vasemmistoliiton ääniharava Tapio Furuholm joutuu jäämään kaupunginhallituksen ulkopuolelle.
Keskushallintoon lasketaan myös tiedottajat. Furuholm on tällä hetkellä Porin tiedotuspäällikkö, joka vastaa henkilöstölehden toimittamisesta.
\- Kuntalaista löytyy oma säännös, jossa todetaan, että kunnanhallituksessa ei voi olla kunnan keskushallinnossa työskentelevä henkilö. Tämä koskee kaikkia keskushallinnon viranhaltijoita, kuten tiedottajia. Olemme käyttäneet esimerkkinä keskushallinnossa työskentelevää tekstinkäsittelijää: hänkään ei ole kelpoinen kunnanhallitukseen.
Paikkajakokeskustelut alkavat heti
Vaalien jälkeisestä paikkajaosta aletaan keskustelut jo maanantaina. Yli puolet kaupunginhallituksesta täytyy olla muita kuin kunnan tai kunnan määräämisvallassa olevien yhteisöjen tai säätiöiden palveluksessa toimivia henkilöitä.
Vasemmistoliitossa tiedostetaan, että Furuholm ei voi olla kaupunginhallituksen jäsen.
\- Näin on. Maanantaina käymme läpi, miten paikanjako etenee. Olemme jo kyselleet, mihin paikkoihin valtuutettumme ovat kiinnostuneita. Lähipäivinä olemme viisaampia, sanoo vasemmistoliiton Juha Sandberg, joka toimii nykyisessä valtuustossa vasemmistoliiton ryhmän johtajana.
Furuholm: Suutani ei hallinnollisilla kikkailuilla tukita
Suuren äänisaaliin Porissa saaneen vasemmistoliiton Tapio Furuholmin mukaan johtavat kunnallispoliitikot haluavat estää hänen pääsynsä kaupunginhallitukseen.
\- Viime perjantaina kuulin, että johtavat porilaiset kunnallispoliitikot olivat suunnitelleet vasemmistoliitolle Porin kaupunginhallitukseen naispaikkaa. Taustalla oli mahdollinen pelko vaalimenestyksestäni ja pelko, että olisin kiinnostunut kaupunginhallituksen paikasta. Eilen illalla ja viime yönä kelkka kääntyi, nyt perustelut etsittiin kuntalaista,  Furuholm kirjoittaa julkisuuteen toimittamassana tiedotteessa.
Furuholm ilmoittaa olevansa käytettävissä myös seuraavissa eduskuntavaaleissa.
\- Koska kiinnostus yhteiskunnalliseen toimintaani on noin suurta , ilmoitan, että asetun ehdolle Vasemmistoliiton järjestöäänestykseen seuraavissa eduskuntavaaleissa, jos joku perusjärjestö minut ehdolle asettaa.
Rinne ja Rask maaliin, kultakapteeni johtaa hyökkäystä - katso Leijona-lauma Turun EHT-turnaukseen
Suomi lähtee kivikovalla kassarikaksikolla Turkuun. Kultakapteeni Mikko Koivu johtaa hyökkäystä.
Suomi saa kovan joukkueen EHT-kiertueen kotiturnaukseensa Turkuun.
Hyökkäystä johtaa Minnesota Wildin kapteeni ja TPS:ää NHL:n työsulun ajan edustava Mikko Koivu. Hän saa rinnalleen muun muassa pisteahnetta syksyä SM-liigassa viettäneen Kärppien Juha-Pekka Haatajan ja KHL:ssä kovaa jälkeä tehneen Jori Lehterän.
Maalivahdeiksi on valittu huima kaksikko. Nashville Predatorsin Pekka Rinne ja Boston Bruinsin Tuukka Rask kisaavat ykkösvahdin paikasta. Rinne pelaa työsulun aikana KHL:ssä ja Rask Tshekin liigassa.
SM-liigan NHL-nimistä päävalmentaja Jukka Jalosen listalta puuttuvat muun muassa Valtteri Filppula ja Lauri Korpikoski.
Turun EHT-turnaus pelataan 7.-10. marraskuuta.
**Maalivahdit**
35 Pekka Rinne Dynamo Minsk  
40 Tuukka Rask HC Plzen
**Puolustajat**
2 Teemu Laakso Severstal Tsherepovets  
3 Petteri Nummelin HC Lugano  
4 Ossi Väänänen Jokerit  
22 Teemu Eronen Jokerit  
24 Mikko Kousa Torpedo Nizhni Novgorod  
38 Juuso Hietanen Torpedo Nizhni Novgorod  
46 Janne Jalasvaara Moskovan Dynamo  
49 Ilkka Heikkinen HC Lugano
**Hyökkääjät**
9 Mikko Koivu TPS  
10 Niklas Hagman Lokomotiv Jaroslavl  
12 Jori Lehterä Sibir Novosibirsk  
18 Jesse Joensuu Ässät  
21 Jani Tuppurainen Donbass Donetsk  
23 Sakari Salminen KalPa  
25 Jonas Enlund Sibir Novosibirsk  
27 Petri Kontiola Traktor Tsheljabinsk  
29 Teemu Laine Dynamo Minsk  
37 Juha-Pekka Haataja Kärpät  
41 Antti Pihlström Salavat Julajev Ufa  
43 Teemu Ramstedt Blues  
81 Ilari Filppula Jokerit
Laajasalon perhesurmaajalle ei rangaistusta
Laajasalon perhesurmaaja todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi. Helsingin käräjäoikeus jätti tuomitsematta rangaistuksen kolmesta murhasta ja tuhotyöstä. Mies surmasi perheensä viime tammikuussa Helsingin Laajasalossa.
Mielentilatutkimuksen mukaan mies sairastaa muun ohella paranoidista skitsofreniaa. Mielisairaus on vaikuttanut miehen toimintaan surmien aikana.
Sekä mielentilatutkimuksen suorittanut lääkäri, että Terveyden ja hyvinvoinninlaitos ovat katsoneet miehen olleen tekohetkellä syyntakeeton sekä tahdosta riippumattoman psykiatrisen hoidon tarpeessa.
Perheenisä surmasi veitsellä vaimonsa sekä 1- ja 4 -vuotiaat lapsensa ja sytyttäneen sen jälkeen asuntonsa palamaan Helsingin Laajasalossa.
Mies on aiemmin myöntänyt teot ja sen, että ne ovat olleet erityisen julmia ja raakoja. Hän on kuitenkin kiistänyt toimineensa vakaasta harkinnasta.
Miehen kohtalosta päättävät jatkossa lääkintäviranomaiset.
Lisäksi hän joutuu maksamaan uhrien läheisille korvausta kärsimyksestä yli 80 000 euroa.
Viaplayn ja Netflixin sisällöt vertailussa
Pohjoismaat ovat alkaneet kiinnostaa amerikkalaisia mediayhtiöitä. Tämä tuli selväksi, kun rapakon takana vuosia toiminut verkkotelevisiopalvelu [Netflix](http://www.netflix.com) avasi Suomessa lokakuun puolessa välissä. Myös laatusarjoistaan (mm. __Game of Thrones__,__ Sopranos__, __Rooma__,__ Langalla__ ) tunnettu [HBO](http://hbonordic.com/fi) aikoo testata nettipalveluaan [ensimmäisenä Pohjoismaissa](http://www.huffingtonpost.com/2012/08/31/hbo-goes-online-only-in-scandinavia_n_1846613.html). HBO on tosin [joutunut lykkäämään](http://www.broadbandtvnews.com/2012/10/27/delay-for-hbo-nordic/?utm_source=dlvr.it&amp;utm_medium=twitter&amp;utm_campaign=delay-for-hbo-nordic) aloitustaan. Ensimmäisenä kuukausimaksulla toimivan suoratoistopalvelun avasi ruotsalaisomisteinen [Viaplay](http://viaplay.fi/). Viime vuonna avannut palvelu pelästyi heti amerikkalaisia niin, että tiputti hintaansa parilla eurolla 7,95 euroon (elokuvat ja tv-sarjat). Käytännössä siis samaan kuin Netflix (7,99 euroa). HBO Nordic uskoo sisältöönsä niin, että pyytää pari euroa enemmän eli 9,95 euroa kuukaudessa.HBO Nordic ei ole vielä avautunut, joten tarjonnasta tiedetään vain mitä on ennakkoon luvattu: kaikki HBO:n omat sarjat sekä arkistot heti Yhdysvaltain ensi-illan jälkeen. Lisäksi yhtiö on "lisensoinut sisältöä muilta tuottajilta". Mitä se tarkoittaa, siihen on vielä mahdotonta vastata.Tällä hetkellä HBO:n sarjoja esitetään yksinoikeudella Ylen kanavilla, mutta HBO Nordicin hallituksen jäsenen **Juha-Pekka Louhelaisen** mukaan tähän ei ole uuden nettipalvelun myötä tulossa muutosta.- Neuvottelemme myös kotimaisten sisällöntarjoajien kanssa, sanoo Louhelainen. Netflix aukeaa joka maassa rajoitetulla tarjonnalla, pääasiassa amerikkalaisia ja brittiläisiä elokuvia maustettuna pienellä määrällä paikallista tarjontaa. Netflixiä Suomessa edustavan **Cocomms**-viestintätoimiston johtajan **Kasper Stenbäckin** mukaan Netflix ei kerro tarkkaa elokuvien ja tv-sarjojen lukumäärää.- Niitä on kuitenkin tuhansia, Stenbäck muotoilee.ViaPlay kertoo, että palvelussa on  1500 elokuvaa, lisäksi lukuisia televisiosarjoja.TV-sarjat (poimintoja tarjonnasta)Netflix**__Breaking Bad__ **(4 tuotantokautta, 5. kausi meneillään USA:ssa)**__Walking Dead__ **(1 tuotantokausi, 3. kausi alkoi Suomessa ja USA:ssa lokakuun lopussa)**__Dexter__** (3 tuotantokausi, 7. kausi meneillään USA:ssa) **__Mad Men__ **(1 tuotantokausi, 5. kausi meneillään USA:ssa) **__Lisäksi mm. Weeds, Jericho, 24. __**ViaPlay**__Lost__** (kaikki 6 tuotantokautta) __ __**__Spartacus: Blood And Sand__** (2. tuotantokautta, enempää ei ole vielä esitetty __korjattu tuotantokausien määärä 5.11. kiitos Ekille korjauksesta__)**__Puumanainen__ **(2 kautta, kolme kautta tehty)**__Greyn Anatomia__ **(7 kautta 9. kausi meneillään USA:ssa)__**Lisäksi mm. Babylon 5, Castle, Frendit**__Suomalainen sisältöNetflixElokuvia: mm. **__Miehen työ, Iron Sky, Rouva Presidentti, Lapsia ja aikuisia.__**TV-sarjoja (lähinnä Ylen tuotantoa): **__Tuttiritari, Lapinlahden lintujen Kuudesti laukeava, Muuttuuko ihminen, Tauno Tukevan sota, Hovimäki__.**ViaPlayElokuvia: **__Missä kuljimme kerran, Il Capitano__**Tv-sarjoja: Ei oleKotimaista tuntuu löytyvän enemmän Netflixistä. Suomalaista materiaalia lienee tulossa lisää, sillä ainakin Netflix neuvottelee ohjelmista mm. MTV Median kanssa, vaikka toimitusjohtaja **Heikki Rotko** näyttävästi kertoikin [potkivansa videopalvelua  munille](http://www.digilelut.fi/2012/08/potkitaan-munille-niin-paljon-kuin-pystytaan-sanoo-mtv-media-netflixista/). Nelonen Median liiketoimintajohtajan **Hans Edinin** mukaan Nelonen ei ole ohjelmien jälleenmyyjä. Neloselle ohjelmia tekevät tuotantoyhtiöt voivat kuitenkin sopimuksista riippuen myydä sisältöään myös Netflixin kaltaisille toimijoille.LapsilleNetflixTv-sarjat: mm. **__Mansikka-Marja, Smurffit, Pikku Prinsessa, Late Lammas, Rasmus Nalle. __**Elokuvat: mm. **__Anastasia, Madagascar, Jali ja suklaatehdas, Pelastakaa Willy, Happy Feet 2. __**ViaPlayTv-sarjat: mm. **__Paavo Pesusieni, Lazy Town, Ben 10 Alien Force, Looney Tunes, Banaanit on pyjamassa.__**Elokuvat: mm. **__Huisi Hai, Stuart Little 3, Smurffit, Narnian tarinat, Elias ja aarrejahti.__**UrheiluViaPlay tarjoaa kalliimmassa paketissaan (16,95 e) kaikki NHL-ottelut suorana ja jälkilähetyksinä. Erillisiä tapahtumia, kuten nyrkkeilyn **Fight Nightin**, voi tilata 19,95 euron hintaan.- Netflixissä ei ole urheilua, eikä sitä ole tulossa, sanoo Kasper Stenbäck suoraan.Kuukaudessa päätettäväOnkin vaikea sanoa, mikä palveluista on sisällöllisesti paras. HBO:n valtti lienee ainakin se, että lupaa sarjoista tuoreita osia heti USA:n ensi-illan jälkeen. ViaPlayn ja Netflixin sisällöissä on paljon samankaltaisuuksia. ViaPlayssa on osin uudempia elokuvia kuin Netflixissä.Julkaisuhetkiä määrittelevät eri studioiden kanssa tehdyt yksinoikeussopimukset, ja toiseen palveluun joku elokuva tulee nopeammin kuin toiseen. Viaplaylla on oman ilmoituksensa mukaan yksinoikeus Sony Picturesin, Walt Disneyn, 20th Century Foxin, NBC:n ja Universal Studiosin tv- ja elokuvasisältöihin, mutta silti myös Netflixisstä löytyy mm. Disneyn tuotantoa.Riippuukin paljon omasta mielenkiinnosta, minkä palvelun tarjonnassa on riittävästi mielekästä sisältöä. Onneksi sekä Netflix että ViaPlay antavat kokeilla palvelujaan ilmaiseksi kuukauden ajan, ennen kuin kuukausimaksu alkaa rullaamaan.
Paikallisottelun puinti jatkuu: Suárez olisi pitänyt ajaa ulos
Liverpoolin uruguaylaishyökkääjä Luis Suárez nousi otsikoihin sunnuntaina Evertonia vastaan pelatun Merseysiden derbyn jälkeen. Evertonin manageri David Moyesin mielestä kaksi maalia tehnyt pelaaja olisi pitänyt ajaa kentältä ennen ottelun loppua.
Suárezin sunnuntainen rupeama oli varsin värikäs. Hyökkääjä teki
joukkueensa kaksi maalia ja oli ratkaista ottelun virheellisesti paitsioksi tuomitulla
loppuhetken osumallaan. Ensimmäistä maaliaan uruguaylainen tuuletti varsin
kiistanalaisesti esittäen näyttävän sukelluksen aivan Moyesin edessä.
Evertonin managerin mielestä Suárezin törkein temppu nähtiin
kuitenkin toisella jaksolla, kun hän sai varoituksen tallattuaan rajun
näköisesti Evertonin ranskalaistoppari Sylvain Distinin jalan päälle. Moyesin
mielestä hyökkääjä olisi ansainnut punaisen kortin.
-Hän oli hyvin onnekas pysyessään kentällä taklauksensa
jälkeen, Moyes sanoi BBC:n mukaan.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers ei puoltanut Moyesin
näkemystä.
\- Mielestäni se ei ollut punainen kortti, Rodgers sanoi The
Telegraphin mukaan.
Everton ja Liverpool päätyivät ottelussa pistejakoon maalein 2-2. 
Osuuskauppa osti Piimälinnan Joensuussa
PKO osti kiinteistön kanavarannasta Osuuspankilta.
Joensuussa on tehty merkittävä kiinteistökauppa.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on ostanut paraatipaikalta Kiinteistö Oy Kanavarannan eli Piimälinnan Joensuun Seudun Osuuspankilta.
Osuuskaupan toimistusjohtaja Juha Kivelä kertoo, että kaikki tilojen nykyiset toimijat jatkavat vuokralaisina entisin ehdoin. Joensuun Seudun Osuupankki suunnittelee muuttavansa parin vuoden kuluttua Koskikadulle valmistuviin uusiin tiloihin.
Kreikkalaistoimittaja pidätetty salaisen pankkitililistan julkaisemisesta
Kreikan valtiovarainministeriölle jo vuonna 2010 toimitetulta listalta löytyy yli 2 000 sveitsiläisen pankkitilin omaavaa henkilöä. Osaa heistä epäillään veronkierrosta.
Kreikassa poliisi on pidättänyt toimittajan, joka julkaisi listan sveitsiläisen pankkitilin omaavista kreikkalaisista. Kyseessä on Kreikan hallitukselle vuonna 2010 toimitettu lista, jonka on väitetty kadonneen. Osaa listalla olevista henkilöistä epäillään veronkierrosta.
Toimittaja Kostas Vaxevanisin julkaisemalla listalla on yli 2 000 henkilöä, joilla on sveitsiläinen pankkitili HSBC-pankissa. Vaxevanis ei julkaissut muita tilitietoja.
Alunperin HSBC:n työntekijä vuosi listan Ranskan silloiselle valtiovarainministerille Christine Lagardelle. Lagarde puolestaan antoi listan eteenpäin Kreikan valtiovarainministeriölle vuonna 2010.
Kreikan silloinen valtiovarainministeri George Papaconstantinou kertoi viime keskiviikkona, ettei hän tiennyt mitä alkuperäiselle "Lagarden listalle" oli tapahtunut. Nykyinen valtiovarainministeri Yannis Stournaras on pyytänyt Ranskaa uudelleenlähettämään listan Kreikalle.
Kreikan viranomaiset ovat pitkään todenneet, että laittomasti hankitun listan tietoja ei voida käyttää veronkiertäjien kiinnisaamiseksi.
Rovaniemellä valmistuu kaksi kaavaa
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kahta isoa kaavapäätöstä. Osayleiskaavat ovat valmistumassa Rovaniemen keskustaan sekä Sinetän kylään. Kaavat vahvistaa lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Rovaniemen keskusta-alueen osayleiskaava perustuu ennusteeseen, jonka mukaan sinne muuttaa noin 4 400 asukasta lisää vuoteen 2030 mennessä. Alueelle aiotaankin sijoittaa noin 3 400 uutta asuntoa sekä toimitiloja erilaisille palveluille noin 80 000 neliömetriä.
Sinettään puolestaan aiotaan kaavoittaa jopa 200 rakennuspaikkaa. Näistä rantatontteja on pari kymmentä.
New York, New York
NBA:n ensi kauden seuratuimpia joukkueita tulee olemaan Brooklyn Nets. Venäläismiljardööri Mihail Prohorovin omistama seura hyvästeli New Jerseyn ja siirtyi Hudsonjoen toiselle puolelle – kirkkaampien valojen alle.
”Start spreadin' the news, I'm leaving today, I want to be a
part of it: New York, New York.” Näin alkaa Martin Scorsesen ohjaaman New York,
New York -elokuvan tunnussävelmä. New Jerseyssä Netsin vetovoima oli alamaissa,
ja katsojaluvut olivat tulleet alaspäin jo vuosia. Jotain oli siis tehtävä.
Seuran omistaja Prohorov oli aktiivisesti mukana ajamassa Brooklynin
stadionhanketta, jotta Nets pääsisi houkuttelevimpien markkinoiden äärelle New
Yorkiin.
Rajusta vastustuksesta huolimatta arviolta miljardi dollaria
maksanut monitoimiareena valmistui kesän 2012 lopulla, ja Nets pelasi
ensimmäisen ottelunsa siellä 15. syyskuuta, kun se kohtasi Washington Wizardsin
harjoitusottelussa. Jääkiekkoseura New York Islanders siirtyy pelaamaan
kotiottelunsa samaiselle areenalle vuonna 2015.
Netsin kasvojenkohotus ei jäänyt vain uuden kotikentän
varaan. Joukkue laittoi kesällä rahaa palamaan sopimusmarkkinoilla roimasti,
mutta suuri osa taaloista kului avainpelaajien uusiin sopimuksiin. Suuria nimiä
ei vielä saatu Brooklyniin houkuteltua, mutta kun lopulta Los Angelesiin
siirtyneen Dwight Howardin kaltainen tähti harkitsi pitkään siirtymistään
Netsiin, voidaan joukkueen imagonmuutosta pitää jo osaltaan onnistuneena.
Aiemmin Nets oli seura jonne jouduttiin, nyt sinne saateaan jopa haluta.
Seuran tärkein sopimus oli takamies Deron Williamsin kesällä
tekemä rahakas jatkosopimus. 28-vuotias Williams ei ole liigan supertähtiä,
mutta kykenee tekemään tuhojaan illasta toiseen. Hän on parin viime kauden ajan
tehnyt noin 20 pistettä ottelua kohden ja jakanut liki kymmenen korisyöttöä.
Sama tahti tulee varmasti jatkumaan, sillä rinnalleen hän sai lisää käsiä.
Tulevalla kaudella Williams saa tulitukea etenkin Atlantasta
hankitulta Joe Johnsonilta. Nets luopui kaupassa viidestä pelaajasta sekä
kahdesta varausvuorosta, mutta sai tällä hinnalla hyvän heittävän takamiehen.
Mainion heittopelinsä lisäksi Johnson on mies paikallaan myös puolustuspäässä.
Ainoa rasite on hänen sopimuksensa: sitä on jäljellä vielä neljä vuotta ja se
on arvoltaan 89 miljoonaa dollaria.
Williamsin ohella Nets teki nelivuotiset jatkosopimukset
sentteri Brooke Lopezin (60 miljoonaa dollaria) sekä laituri Gerald Wallacen
(40 milj.) kanssa. Hyvän kauden pelannut voimalaituri Kris Humphries palkittiin
kaksivuotisella 24 miljoonan dollarin arvoisella sopimuksella.
Eurooppalaisittain mielenkiintoista on nähdä kuinka
bosnialainen Mirza Teletovic kotiutuu uuteen ympäristöön. 206-senttinen
Teletovic ehti vuosia ihastuttaa espanjalaisen Caja Laboralin riveissä etenkin
tarkalla heittopelillään, mutta NBA-koripallon luonne poikkeaa roimasti
eurooppalaisesta versiosta. Teletovicilla on kuitenkin aikaa sopeutua, sillä
hän teki kolmivuotisen sopimuksen seuran kanssa.
Joukkueessa on tulivoimaa yllin kyllin, ja mikäli palaset
loksahtelevat paikoilleen, saattaa Brooklynin uusi tulokas löytyä melko
korkealtakin taulukossa.
Jyväskylässä Keski-Suomen laiskimmat äänestäjät
Keskisuomalaiset äänestivät edellisiä kunnallisvaaleja laiskemmin. Kaikkein alhaisin äänestysprosentti oli Jyväskylässä. Kunnallispoliitikot arvelelvat, että keskustelu hallintohimmeleistä karkotti äänestäjiä.
Vuoden 2012 kuntavaaleja leimasi Keski-Suomessakin nukkuvien puolueen kasvu. Koko maakunnan äänestysprosentti laski neljän vuoden takaisista vaaleista 4,1 prosenttiyksikköä päätyen 58,2 prosenttiin.
Joissakin Keski-Suomen kunnissa, kuten Kinnulassa, Pihtiputaalla ja Kannonkoskella, intouduttiin äänestämään viime kunnallisvaaleja aktiivisemmin. Kinnulassa ääniä annettiin ahkerammin kuin missään muualla Suomessa: äänestysprosentti kipusi 84,9 prosenttiin ja luku oli koko Suomen korkein.
Keskisuomalaisista äänioiketetuista kuitenkin peräti 90 000 jätti äänestämättä. Kaikkein alhaisin äänestysprosentti oli Jyväskylässä, jossa äänestysprosentti putosi peräti 5,2 prosenttiyksikköä ja jäi 55,1 prosenttiin.
Äänestyslaiskuus vaarantaa vaalien laillisuuden
Professori Erkki Laatikainen arvioi, että jotain on perusteellisesti pielessä, jos kansa nukkuu vaalien yli. Näillä äänestysprosenteilla hän on jo huolissaan vaalien laillisuudesta.
\- Kylllähän kansanvaltaisissa maissa ruvetaan puhumaan vaalien laillisuudesta, jos mennään alle 50 prosentin. Minun mielestäni se raja pitäisi olla korkeampikin, Laatikainen kommentoi.
Politiikan tutkija Timo J. Tuikka arvelee, että äänestäjien oli vaikea hahmottaa kunnallispolitiikan teemoja, kun vaaliteematkin olivat hyvin samankaltaisia.
\- Kaikki oli kaiken hyvän puolesta kaikkea pahaa vastaan. Kun kävin itse vaalikoneessa, niin sain SKP:n ja kokoomuksen ehdokkaat kärkeen, että jos aatteellisesti on tultu tähän pisteeseen, niin se on ikään kuin tien päässä, Tuikka analysoi.
Keskustelu hallintohimmeleistä karkotti äänestäjiä
Myös jyväskyläläisten poliitikkojen keskuudessa laimeaa äänestysintoa hämmästellään.
Eivät ihmiset ole kiinnostuneita hallintohimmeleistä.
Vasemmistoliiton Eila Tiainen pitää äänestysprosenttia törkeän alhaisena.
\- On masentavaa, että kaupunkilaiset eivät ole kiinnostuneita siitä, kuinka heidän verorahojaan käytetään ja kaupunkia ja omaa yhteisöä kehitetään ja rakennetaan, Tiainen pahoittelee.
Perussuomalaisten Kauko Tuupainen arvelee, että ihmiset ovat kyllästyneet äänestämään.
\- Ihmiset eivät luota siihen, että nykyiseen politiikkaan saataisiin muutosta. Ehkä siinä pientä kyllästymisen makua on ollut.
Niin kokoomuksen Jaakko Selin kuin uutena valtuustoon nouseva sosialidemokraattien Ahti Ruoppilakin kritisoivat, että vaalien alla keskustelu sote- ja kuntauudistuksesta karkasi liian kauas tavallisen kuntalaisen arjesta.
\- Julkinen keskustelu vilisi liian paljon sellaisia termejä, jotka eivät aukene kuin hallintoasioiden asiantuntijoille, Selin huomauttaa.
\- Eivät ihmiset ole kiinnostuneita hallintohimmeleistä, Ruoppila komppaa.
Nettiäänestyksestä potkua äänestysintoon?
Säätä ei tänä vuonna äänestysinnon puutteesta voi syyttää: Jyväskylässä nautiskeltiin vaalisunnuntaina poutaisesta pikkupakkasesta. Mutta aina ei sää suosi ja räntäsateessa on entistäkin helpompi laiskotella vaalien ohi.
Politiikan tutkija Timo J. Tuikka uskoo, että jossain vaiheessa vaaliperinteitä uusitaan sen verran, että Suomessakin siirrytään nettiäänestämiseen.
\- Sitä kannattaa kehittää, siinä ei ole mitään tietosuoja-aukkoja.
Mutta äänestäisivätkö ihmiset aktiivisemmin, jos äänensä voisi antaa kotisohvalta nappia painamalla?
\- En mä sitä tiedä, että onko se se pelastava tekijä, Tuikka toteaa.
LeBronilla vaatimaton tavoite: "Haluan olla kaikkien aikojen paras"
LeBron James haluaa uusia mestaruusjuhlat ja nousta todelliseksi legendaksi.
LeBron James ei halua muistella koripalloliiga NBA:n kautta 2010-11. NBA:n puhutuin tähti hyytyi Miami Heatin kanssa finaalipeleissä Dallas Mavericksiä vastaan ja Dirk Nowitzki johdatti Mavs-miehistön mestaruuteen.
Viime kaudella James ja Heat saivat kuitenkin hyvityksen. Miamin tähtisikermä otti finaalisarjassa 4-1-voiton Oklahoma City Thunderista ja James valittiin loppuotteluiden arvokkaimmaksi pelaajaksi. Lisäksi Lontoon olympiakisoissa James nautti Yhdysvaltain Dream Teamin kanssa olympiakullasta.
Tiistaina alkavalle kaudelle 2012-13 Jamesilla on yksinkertaiset tavoitteet:
\- Haluan olla kaikkien aikojen paras. Se on niin simppeliä, James kertoi uutistoimisto AP:n haastattelussa.
\- Tavoitteeni eivät ole muuttuneet. Mestaruus on ollut päämääräni vuodesta 2005 lähtien. Nyt olemme voittaneet yhden, mutta tavoitteeni pysyvät samoina, James painotti.
James näpäytti epäilijöitään edelliskaudella siis toden teolla. 27-vuotiaalla pelaajalla riittää silti todisteltavaa. 
Hän ei pysähdy, hän on motivoitunut ja antaa kaikkensa jokaisena päivänä.
\- Aina on ihmisiä, jotka sanovat, etten pysty voittamaan kahta mestaruutta peräkkäin. -- Parasta viime kaudessa oli se, että pääsimme vuoren huipulle, josta hyppäsimme toiselle puolelle. Nyt tiedämme, mitä huipulle pääseminen vaatii, James totesi.
James on NBA:n kaikkien aikojen pistetilastossa 47. sijalla. Mikäli hän jatkaa alkavalla kaudella keskiarvonsa mukaista pisteiden nakuttamista, 30 parhaan pistemiehen joukkoon nouseminen on mahdollista. Heat-hyökkääjä Udonis Haslemin mukaan Jamesin työmoraali tulee siivittämään hänet yhä korkeammalla kaikkien aikojen tilastoissa.
\- LeBron ei pidä vapaapäiviä. Mestaruuden jälkeen hän suuntasi suoraan olympialaisiin, minkä jälkeen hän aloitti kauteen valmistautumisen. Hän ei pysähdy, hän on motivoitunut ja antaa kaikkensa jokaisena päivänä, Haslem kehui joukkuetoveriaan.
Myös Miamin mestaruusluotsi Erik Spoelstra tietää ykköstähtensä vahuudet.
\- Hänellä on hieno perspektiivi pelistä ja siitä mitä mestaruus vaatii. Hän on yksi motivoituneimmista pelaajista, jonka olen ikinä nähnyt. On hienoa seurallemme, että meillä on mahdollisuus työskennellä hänen kanssaan, Spoelstra kehui.
LeBron Jamesin ja muiden NBA-mestareiden tittelin puolustusta voi seurata ensi tiistaista lähtien. Miami Heat isännöi avauskierroksella Boston Celticsiä.
Länsi entistä mielenkiintoisempi - löytyykö Lakersille ja Thunderille uhkaajia?
Läntisessä konferenssin pudotuspelipaikoista käydään kaudella 2012-13 yhä ankarampaa taistoa. Konferenssin ennakkosuosikeista ei ole kuitenkaan epäselvyyttä.
Koripalloliiga NBA:n läntisessä konferenssissa pelattiin viime kaudella erittäin tasainen runkosarja ja sitä voidaan odottaa myös ensi tulevalta kaudelta. Toki tiistaina alkavalla kaudella tahkotaan 16 ottelua pidempi runkosarja, mikä vaikuttaa konferenssin kärjen ja häntäpään voittoprosenttieroihin.
Viime kaudella runkosarjassa kolmanneksi jäänyt ja pudotuspeleissä vaisusti esiintynyt Los Angeles Lakers lähtee kauteen 2012-13 suurin satsauksin ja on lännen selkeä ennakkosuosikki Oklahoma City Thunderin kanssa.
Tasaisesti kohti NBA:n huippua noussut nuori ja lahjakas Thunder-miehistö on jälleen vuotta kokeneempi ja viime kesän finaalitappio Miami Heatille on varmasti kasvattanut joukkuetta, joten Kevin Durantin ja Russell Westbrookin tähdittämä joukkue pystyy varmasti kamppailemaan Lakersin tähtisikermän kanssa läntisen konferenssin ykkössijasta.
Lakersin ja Oklahoma Cityn kanssa lännen kärkiviisikossa nähtäneen viime vuosien rutinoitunut kestomenestyjä San Antonio Spurs, mutta kahtena vuotena peräkkäin runkosarjan voittanut joukkue joutunee kamppailemaan pudotuspelien kotiedusta entistä kovemmin viime vuonna väläytelleen Los Angeles Clippersin, laadukkaalla mutta supertähdettömällä kokoonpanolla vakuuttavan Denver Nuggetsin ja nimekkääseen aloitusviisikkoonsa luottavan Memphis Grizzliesin kanssa.
Entisillä mestareilla kova paikka
Paikasta kevään ratkaisupeleissä käydään pudotuspeliviivan tuntumassa rajua taistoa, ja läntisessä konferenssissa riittää seurattavaa myös kärkiseurojen takana.
Toissa vuonna mestaruutta juhlinut Dallas Mavericks menetti takakentältään sekä Jason Kiddin että Jason Terryn. Lisäksi joukkuetta kannatteleva Dirk Nowitzki aloittaa kauden sairastuvalta parannellen polvivammaansa. Rick Carlislen luotsaama Mavs-miehistö joutuu todella taistelemaan pudotuspelipaikan eteen.
Dallasin kanssa pudotuspelipaikoista taistelevat tasaista työtä tulevaisuutta varten tekevä Utah Jazz, hienon harjoituskauden pelannut hyökkäysvoimainen Golden State Warriors, pohjasakasta ulkomaalaistähtiensä ja Kevin Loven myötä potentiaaliseksi haastajaksi noussut Minnesota Timberwolves sekä LaMarcus Aldridgen johdattama nuori ja nälkäinen Portland Trail Blazers.
Häntäpään mustat hevoset
Yksi läntisen konferenssin mielenkiintoisimmista joukkueista on edelliskaudella lännen jumboksi jäänyt New Orleans Hornets, joka kaappasi kesän varaustilaisuudessa ykkösvarauksena Anthony Davisin ja kymmenentenä Celtics-luotsi Doc Riversin pojan Austin Riversin.
Davis, Rivers ja viime joulukuussa heittäväksi takamieheksi pestattu 23-vuotias Eric Gordon luovat Hornetsin paremmalle tulevaisuudelle pohjaa. Alkavalla kaudella Hornets ei todennäköisesti vielä kahdeksan parhaan joukkoon yllä, mutta saa mahdollisuutensa tulevina vuosina, mikäli lupaava joukkue pystyy käsittelemään paineensa.
Hornetsin kanssa playoffs-taistoista unelmoi hyviä otteita harjoitustaistoissa väläytellyt Houston Rockets. Houston hankki riveihinsä kaksi todellista kulttipelaajaa, kun viime kevään sensaatio Jeremy Lin tuli New Yorkista ja viime hetken täsmähankinta James Harden Oklahoma Citysta.
Hankinnat nostavat Houstonin osakkeita pudotuspelitaistelussa, mutta molempia takamiehiä odottaa Rockets-paidassa huomattavasti suurempi rooli. Joukkueen menestys riippuu siitä, kuinka eittämättä lupaavat tähtihankinnat käsittelevät heihin kohdistuvat odotukset. Mediahuomio Houstonissa on taattu.
Läntisen konferenssin häntäpäässä taistelevat ilman Steve Nashia pyristelevä Phoenix Suns sekä liikaa tähtisentterinsä DeMarcus Cousinsin varassa roikkuva Sacramento Kings. Molemmille joukkueille voidaan povata vaikeaa kautta. Katseet suunnataan tuleviin vuosiin.
Yle Urheilun poiminnat läntisestä konferenssista
Oklahoma City Thunder
**Valmentaja:** Scott Brooks
Viime kausi:
Runkosarjan 2. läntisessä konferenssissa (47-19), tappio finaalissa Miami Heatille.
**Kokoonpanomuutokset:** Odotettu siirtopommi putosi neljä päivää ennen kauden alkua.  Viime kauden Vuoden vaihtopelaaja James Harden ei saanut Thunderilta haluamaansa jatkosopimusta ja kesän olympiavoittaja suuntasi Houstoniin, jossa odottaa suuret saappaat. Parrastaan tunnetun takamiehen lisäksi Rockets-paidan ylleen pukevat  Cole Aldrich, Daequan Cook ja Lazar Hayward. Kaupassa Thunderin takakentälle siirtyivät Kevin Martin ja Jeremy Lamb. Harden-kaupan lisäksi Thunder ei juuri hankintojen kanssa sähissyt. Joukkue vahvisti lähinnä vaihtopenkkiään houkuttelemalla riveihinsä Hasheem Thabeetin (Portland), Daniel Ortonin (Orlando), Andy Rautinsin (New York) ja DeAndre Ligginsin (Orlando).
**Arvio:** Hardenin kauppaaminen Houstoniin oli hallitsevalta läntisen konferenssin mestarilta rankka ratkaisu. Thunder ei saanut viime kaudella avausviisikolleen tarpeeksi tukea vaihtopenkiltä, ja kun Harden on poissa, vaihtopenkki ei ole ainakaan parantunut. Oklahoma Cityn tähtiviisikko on kuitenkin pysynyt ennallaan. Avainasemassa on viime vuoden tapaan Russell Westbrookin ja Kevin Durantin yhteistyö, jota komppaavat luottomiehet Kendrick Perkins, Thabo Sefolosha ja Serge Ibaka. Thunder ja kolminkertainen NBA:n pistekuningas Durant ovat jälleen vuoden vanhempia ja kokeneempia. Nuoren ja lupaavan joukkueen nälkä on finaalitappion jälkeen jälleen kasvanut. Nyt odotetaan mestaruutta.
Los Angeles Lakers
**Valmentaja:** Mike Brown
Viime kausi:
3\. läntisessä konferenssissa (41-25), tappio pudotuspelien 2. kierroksella Oklahoma Citylle.
**Kokoonpanomuutokset:** Kun joukkueen kovin menetys kesän aikana oli All-Star-sentteri Andrew Bynumin lähtö, ja tilalle hankittiin yksi pelipaikan parhaista Dwight Howard, ei Lakersin tilannetta voida pitää huonona. Howardin lisäksi yksi kesän ehdottomista suursiirroista oli Steve Nashin pestaaminen Phoenixistä. Leveyttä kokoonpanoon tuovat Antawn Jamison (Cleveland) ja Jodie Meeks (Philadelphia). Bynumin lisäksi Lakers-kopin jättivät Ramon Sessions (Charlotte), Josh McRoberts (Orlando), Matt Barnes (Clippers) ja Troy Murphy (vapaa agentti).
**Arvio:** Lakersin tavoite alkavalle kaudelle on selvä: vain mestaruus kelpaa. Dwight Howard sentteriksi, Steve Nash Kobe Bryantin vierelle takakentälle ja liigan kovin aloitusviisikko on kasassa. Mike Brownin luotsaaman Lakersin menestyksen kannalta avainasiana on joukkueen terveystilanne sekä yhteisen sävelen löytäminen joukkueen tähtien välillä. Howard ei ole selkäleikkauksen jälkeen vielä parhaassa iskussa ja jalkavammaansa kuntouttava Bryant aloittanee kautensa sairastuvalta. Kaikki kahdeksan harjoitusotteluaan hävinneen Lakersin menestyspaineita ei helpota tilastofakta siitä, ettei yksikään joukkue NBA:n historiassa ole yltänyt finaaleihin, mikäli harjoituskaudella ei ole irronnut yhtäkään voittoa.
Los Angeles Clippers
**Valmentaja:** Vinny Del Negro
Viime kausi: 
5\. läntisessä konferenssissa (40-26), tappio pudotuspelien 2. kierroksella San Antoniolle.
**Kokoonpanomuutokset:** Clippers hankki kesän aikana leveyttä miehistöönsä. Dallasissa ongelmiin joutunut Lamar Odom hankittiin takaisin Los Angelesiin, kokenut Grant Hill tuli Phoenixistä ja kiertolaispelaaja Jamal Crawford Portlandista. Hyökkäysvoimaa avausviisikkoon tuo viime kauden loukkaantumisten vuoksi missannut Chauncey Billups. Lähtijöistä merkittävimmät ovat Utahiin suunnanneet takamiehet Randy Foye ja Mo Williams sekä Philadelphiaan siirtynyt Nick Young.
**Arvio: **Viime kaudella kuolleista noussut Los Angeles Clippers jatkaa tulevalla kaudella nousuaan. Blake Griffin on Chris Paulin kanssa toista vuotta joukkueen runko, jolta vaaditaan yhä enemmän. Tähtikaksikon ympärille on hankittu täsmävahvistuksia, joita voidaan pitää kysymysmerkkeinä. Veteraani Grant Hill aloittaa polvivamman vuoksi kauden sairastuvalta ja parhaimillaan loistavalla Lamar Odomilla on allaan erikoinen ja rankka rupeama Dallasista. Hienoa työtä tehneen Vinny Del Negron miehistöltä odotetaan vähintään kotietua pudotuspeleihin. Mikäli kaikki menee nappiin, Clippers taistelee konferenssin voitosta.
Golden State Warriors
**Valmentaja:** Mark Jackson
Viime kausi: 
13\. läntisessä konferenssissa (23-43).
**Kokoonpanomuutokset:** Kesän 2005 kakkoskieroksen varaus Monta Ellis suuntasi viime maaliskussa seitsemän Warriors-vuoden jälkeen Milwaukeen. Takamiestä vastaan toisesta suunnasta tuli loukkaantunut sentteri Andrew Bogut, joka aloittaa nyt ensimmäisen täyden kautensa Golden Statessa. Toinen merkittävä lähtijä oli avausviisikkoon kuulunut Dorell Wright (Philadelphia). Vaihtopenkkiään Warriors vahvisti kokeneilla takamies Jarrett Jackilla ja hyökkääjä Carl Landrylla.
**Arvio:** Golden Staten valinta poimintojen joukkoon saattaa hämmästyttää. Seuran kultaiset vuodet ovat 40 vuoden päässä, mutta viime kaudella valmennusdebyyttinsä teheen Mark Jacksonin joukkueessa on potentiaalia. Andrew Bogut tuo jämäkkyyttä puolustuspäähän ja nilkkavaivoista kärsinyt tulevaisuuden tähtitakamies Stephen Curry on vihdoin pelikunnossa. Klay Thompson pelasi viime kaudella vakuuttavan tulokaskauden ja heittävältä takamieheltä odotetaan nyt enemmän. Warriorsilta ei kuitenkaan kannata odottaa liikoja. Pudotuspeleihin yltäminen vaatii avausviisikon terveyttä ja onnistumisia laajalla rintamalla.
67. NBA-kausi käyntiin - näin pelataan
Yle Urheilu keräsi koripallofaneille maailman kovimman koripalloliigan tärkeimmät päivämäärät.
Koripalloliiga NBA:n 67. kausi pyörähtää käyntiin tiistaina kolmen kierroksen ottelulla. Viime vuoden työsulkusotkujen vuoksi NBA-parketeilla pelataan vuoden tauon jälkeen taas 82 ottelun runkosarja. Mestari on selvillä tuttuun tapaan kesäkuussa.
30.10.2012: avauskierros
NBA:n hallitseva mestari Miami Heat nähdään tositoimissa heti avauskierroksella. LeBron James ja kumppanit isännöivät kotiareenallaan legendaarista Boston Celticsiä.
Jälleen kerran läntisen konferenssin ennakkosuosikkeihin lukeutuva Los Angeles Lakers puolestaan saa avausottelussaan vieraaksen toissa kevään vuoden mestarin Dallas Mavericksin. Avauskierroksen kolmannessa ottelussa paremmuuttaan selvittävät Cleveland Cavaliers ja Washington Wizards.
1.11.2012: NBA saapuu Brooklyniin
Brooklyn Nets esiintyy ensimmäistä kertaa NBA-areenoilla. Entisten newjerseyläisten taival alkaa Brooklynin areenalla paikallisvastustaja New York Knicksiä vastaan.
25.12.2012: finaaliuusinta
Viime kevään finalistit Miami Heat ja Oklahoma City Thunder kohtaavat ensimmäisen kerran sitten kesäkuun 21. päivänä pelatun viidennen loppuottelun. Kevin Durantin tähdittämä Thunder-miehistö matkustaa joulupäivänä Miamin auringon alle.
15.-17.2.2013: tähdistöottelu
NBA:n 62. tähdistöviikonloppu vietetään helmikuun puolivälissä Houstonissa. Rockets on isännöinyt tähdistöottelua kahdesti, vuosina 1989 ja 2006.
Myös tällä kaudella tähdistöottelun pelaajat valitaan fanien äänestyksellä. Muutoksena on se, etteivät fanit äänestä enää erikseen keskushyökkääjää, vaan valitsevat kaksi takamiestä ja kolme hyökkäävää pelaajaa.
21.2.2013: pelaajasiirtojen takaraja
Siirtoikkuna sulkeutuu kaksi kuukautta ennen pudotuspelien alkamista. Suurseurat ovat satsanneet miehistöihinsä jo kesäkaudella, mutta siirtopommeja tullaan varmasti näkemään alkuvuodesta myös tällä kaudella.
20.4.2013: Pudotuspelit alkavat
Jokainen 30 NBA-joukkueesta on pelannut 82 runkosarjataistoaan. Pudotuspelit odottavat 16 joukkuetta.
4.-20.6.2013: NBA-finaalit
Itäisen ja läntisen konferenssin mestarit aloittavat taistelun koripallomaailman himotuimmasta pystistä aikaisintaan 4. kesäkuuta. NBA:n 67. mestari selviää viimeistään reilut kaksi viikkoa myöhemmin.
27.6.2013: NBA Draft
Taistelu kykyjenetsijöiden huomiosta käy yliopistoissa koko kauden kuumana. Kenestä tulee New Orleans Hornetsin ykkösvarauksen Anthony Davisin seuraaja?
NHL-tähdet harvassa Ruotsin EHT-ryhmässä
Gabriel Landeskog ja Viktor Hedman tähdittävät Tre Kronor -ryhmää. Suurimmat NHL-nimet loistavat poissaolollaan.
Ruotsi lähtee Turun EHT-turnaukseen ryhmällä, josta puuttuvat maan suurimmat Euroopassa pelaavat NHL-tähdet. Ruotsalaisen Expressen lehden mukaan päävalmentajan toivelista olisi ollut paljon pidempi, mutta kovimmat tähdet kieltäytyivät.
Joukkueen tunnetuimmat NHL-nimet ovat puolustaja Viktor Hedman ja hyökkääjät Gabriel Landeskog ja Carl Hagelin. Lisäksi mukana ovat Patric Hörnqvist ja Mikael Backlund.
Joukkueeseen mahtui myös yllätysnimiä, kuten Skellefteå-miehet Melker Karlsson tai Niklas Burström.
Turun EHT-turnaus pelataan 7.-10. marraskuuta.
**Maalivahdit**
32 Gustaf Wesslau HV 71  
40 Johan Holmqvist Brynäs
**Puolustajat**
3 Niclas Burström Skellefteå  
4 Staffan Kronwall Lokomotiv Jaroslavl  
5 Daniel Fernholm HV 71  
6 Oscar Fanteberg HV 71  
16 Tobias Viklund AIK  
51 Jonas Ahnelöv MODO  
77 Viktor Hedman Baris Astana
**Hyökkääjät**
9 Tony Mårtensson Pietarin SKA  
10 Martin Thörnberg Torpedo Nizhni Novgorod  
12 Fredrik Pettersson Donbass Donetsk  
14 Richard Gynge Moskovan Dynamo  
15 Melker Karlsson Skellefteå  
17 Carl Söderbergh Linköping  
18 Jesper Fasth HV 71  
19 Calle Järnkrok Brynäs  
20 Joel Lundqvist Frölunda  
24 Oscar Lindberg Skellefteå  
27 Patric Hörnqvist HC Red Ice Martigny  
60 Mikael Backlund Västerås  
62 Carl Hagelin Södertälje  
92 Gabriel Landeskog Djurgården
Katso, ketä naapurisi äänesti
Ylen tulospalvelusta voi tarkastella, miten oma ehdokas keräsi ääniä kunnan eri osissa. Palvelusta selviää myös, missä päin äänestettiin laiskasti ja mitä puolueita kotikulmilla kannatetaan.
Ylen kuntavaalien tulospalvelusta voi tarkastaa, miten oma ehdokas keräsi ääniä kotikunnan eri alueilla. Vertailu on mielenkiintoista, sillä äänestyskäyttäytyminen vaihtelee usein huomattavasti kunnan tai kaupungin eri osissa.
Esimerkiksi Helsingin Eiran äänestysalueella eniten ääniä meni kokoomuksen Jan Vapaavuorelle, Lasse Männistölle ja Jaana Pelkoselle. Helsingin Jakomäen A-äänestysalueella kärkikolmikkoon taas ylsivät perussuomalaisten Timo Elo, Jussi Halla-aho sekä vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki. Kokoomuksen ehdokas ylsi Jakomäessä vasta kahdeksannelle sijalle.
Myös äänestysinto vaihtelee huomattavasti alueittain. Palvelusta selviää, että Utsjoen Outakoskella äänestysprosentti oli 86, kun joissakin osissa Vantaata vain alle 40 prosenttia äänioikeutetuista vaivautui vaaliuurnille.
Oman alueesi äänestystuloksia voit tarkastella Ylen tulospalvelusta seuraavasti:
[Kunnat aakkosjärjestyksessä](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/index.html) --> oma kotikunta --> Äänestysalueet (oikea ylälaita) --> Puolueiden kannatus/Ehdokkaat
Uutisia D-vitamiinista
Tällä sivulla seuraamme D-vitamiiniuutisointia.
21.11. [Linkit Itä-Suomen yliopiston ja Eviran tiedotteisiin (Akuutti)](/aihe/artikkeli/2012/11/21/linkit-ita-suomen-yliopiston-ja-eviran-tiedotteisiin)
16.11. [Itä-Suomen yliopisto pahoittelee: D-vitamiinipitoisuudet mitattiin puutteellisesti (Yle)](http://yle.fi/uutiset/ita-suomen_yliopisto_pahoittelee_d-vitamiinipitoisuudet_mitattiin_puutteellisesti/6379323)
13.11. [Eviralta puhtaat paperit D-vitamiineille (Yle)](http://yle.fi/uutiset/eviralta_puhtaat_paperit_d-vitamiineille/6374489)
12.11. Tyhjä tuote sittenkin täysi (Akuutti)
2.11. [Eriäviä tuloksia jopa samojen purkkien sisällöstä (Akuutti)](/aihe/artikkeli/2012/11/02/eriavia-tuloksia-jopa-samojen-purkkien-sisallosta)
31.10. [Eroavaisuuksia D-vitamiinianalyyseissa (Akuutti)](/aihe/artikkeli/2012/10/31/eroavaisuuksia-d-vitamiinianalyyseissa)
30.10. [Orion löysi tuotteistaan enemmän D-vitamiinia kuin Itä-Suomen yliopisto (Yle)](http://yle.fi/uutiset/orion_loysi_tuotteistaan_enemman_d-vitamiinia_kuin_ita-suomen_yliopisto/6356991)
29.10. D-vitamiinivalmisteita takaisin apteekkiin (Yle)
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 4.12.2015
Wasa Express palasi Vaasaan
Vaasan ja Uumajan kaupunkien yhteisen varustamon NLC Ferryn ostama laiva on saapunut eilen illalla Vaskiluodon satamaan Vaasaan. MS Betancuria nimeä kantava entinen Wasa Express aloittaa liikennöinnin Merenkurkussa vuoden alusta. Laivaan mahtuu 1500 matkustajaa.
Tämä entinen Wasa Express seilasi Vaasan ja Uumajan välillä hetken vuonna 1997. Reitillä on liikennöinyt neljä muuta samannimistä laivaa vuosien varrella. Vaasan ja Uumajan yhteinen laivavarustamo osti Betancuria-nimisen laivan lokakuun loppupuolella. Alus lähti matkaan Las Palmasista puolitoista viikkoa sitten ja saapui Vaasaan sunnuntai-iltana.
Laiva korvaa RG1:n vuoden alusta lähtien. Vuodelle 2013 varatut matkat siirtyvät automaattisesti uuden laivayhtiön ja Wasa Expressin hoidettavaksi.
Etukäteen on arveltu, että perinteikäs Vaasanlaivat -nimi tulisi uudelleen käyttöön, sillä uusi yhtiö saa siihen oikeudet RG Linen konkurssipesältä.
HBO-fanien nettipalvelun odotus jatkuu
Pohjoismaiset HBO-fanit joutuvat odottamaan vielä netin kautta jaettavaa maksu-tv-palvelua. HBO lykkää palvelun avaamista eikä ole kertonut uutta lanseerauspäivämäärää.
Reutersin mukaan HBO kertoo lykkäyksen syyksi yrityksen halun pystyä täyttämään kaikki palveluun kohdistuvat odotukset ennen lanseerausta.
HBO:n kilpailija Netflix on omassa palvelussaan askeleen edellä, sillä se julkaisi oman, netin kautta toimivan maksullisen videovälityksen Pohjoismaissa reilu viikko sitten. Netflix on tosin saanut osakseen arvostelua sen tarjoamien ohjelmien käännösteksteistä.
HBO:n pohjoismaiselta yhteistyöyritykseltä HBO Nordicilta ei ole haluttu kertoa Svenska Dagbladetille selvää uutta tuotteen julkistuspäivää. Yrityksestä kerrotaan kuitenkin, että lanseeraus tehdään lähiviikkoina sitten kun tuote on täysin tyydyttävä.
Robbie Williams avoimena päihderiippuvuudesta: En välittänyt vaikka kuolisin 
Robbie Williams valmistautuu pitkän tauon jälkeen julkaisemaan soololevyä. Mies kertoo australialaislehden haastattelussa avoimena kuinka isyys ja avioliitto ovat tehneet hänestä paremman ihmisen.
Take The Crown -albuminsa ensi kuussa julkaiseva Williams kertoo, että isyys on muuttanut häntä positiivisella tavalla.
\- Hän saapui ja kaikessa olikin järkeä. Totesin että tätä minä haluan tehdä, haluan olla hänen kanssaan, katsoa kuinka hän kasvaa ja olla hänen isänsä, laulaja sanoo.
[Herald Sunin](http://www.heraldsun.com.au/entertainment/sex-like-sport-in-aust-robbie-williams/story-e6frf96x-1226505008598)haastattelussa Williams puhuu myös päihdeongelmistaan.
\- Olen tyypillinen narkomaani. Käytän kaikkea mikä voi muuttaa olotilaani. Oli hetkiä jolloin en välittänyt vaikka kuolisin, tähti kertoo avoimena.
Nyt Robbie Williams sanoo olevansa täysin eri ihminen kuin ”narkkaripäivinään”.
\- Olen tyytyväinen ja rakastunut. Minulla on myös pieni tytär, josta minun on pidettävä huolta.
**Lähteet:** The Herald Sun
"Kimi on ylittänyt kaikki odotukset"
Jukka Mildhin mukaan Lotuksella on loistavat kehitysmahdollisuudet nostaa Kimi Räikkönen vieläkin lähemmäs terävintä kärkeä ensi kaudella.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ei yllättynyt Kimi Räikkösen päätöksestä jatkaa F1-uraansa Lotuksella. Mildh pitää suomalaiskuskin jatkosopimusta hienona asiana kaikkien osapuolien kannalta.
\- On hienoa, että hänen uransa Formula ykkösissä jatkuu. Tämä ensimmäinen kausi paluun jälkeen on ylittänyt kaikki odotukset - varmasti myös Kimin omat, Mildh kommentoi.
\- Voitto on saamatta ja nälkää jää, mutta kausihan on ollut ihan loistava. Se kertoo siitä, että Kimi on päässyt hyvin sinuiksi takaisin Formula ykkösiin, ja että Lotus on hyvä kehittyvä talli, jonne on hyvä jäädä.
Ilman muuta Kimillä ei ollut mitään muuta vaihtoehtoa. Ei olisi ollut mitään järkeä vaihtaa tallia tässä tilanteessa.
Räikkönen on ajanut tasaisen kauden ja yltänyt peräti 14 kilpailussa MM-pisteille. Kuudesti palkintokorokkeella nähdylla suomalaisella ei ollut Mildhin mukaan varteenotettavia vaihtoehtoja Lotus-jatkon lisäksi.
\- Ilman muuta Kimillä ei ollut mitään muuta vaihtoehtoa. Ei olisi ollut mitään järkeä vaihtaa tallia tässä tilanteessa. Kuten sanottu, tulokset ovat olleet todella hyviä ja Kimi on päässyt maistelemaan samppanjaa palkintopallilla. Näyttää siltä, että tuossa on hyvä pohja, jonka päälle lähdetään rakentamaan.
\- Uskon ainakin, että Lotus on yksi niistä talleista, joilla on kaikkein parhaimmat kehitysmahdollisuudet. Toki taistelu kärjessä on tänä päivänä todella tiukkaa. Sinne on vaikea päästä, mutta uskon että ensi kaudella on paremmat mahdollisuudet, jos Lotus vain saa asiansa kuntoon, Mildh päätti.
Mitä mieltä olet Superscarin kappaleesta Neon Lights (Lovetone Remix)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _Superscar: Neon Lights (Lovetone Remix)_
**Mitä?** Missä se debyyttialbumi oikein viipyy? Helsinkiläisen powerpop-nelikon **Superscarin** piti ennakkotietojen mukaan julkaista hartaasti odotettu esikoinen alkusyksystä, mutta ainakaan vielä näin ei ole tapahtunut. Yhtyeen viimeisin julkaisu on lokakuussa julkaistu _Neon Lights_ EP, jolta myös tämän kertainen Rytmibarometri-kappale löytyy. _Neon Lights_ singlestä on työstetty remix, jonka takana on **Anton Sonin** alias **DJ Lovetone**. Hän on yksi suomalaisen DJ-kollektiivi **Heavyweightin** jäsenistä.
Hä? Superscar tunnettiin vielä pari vuotta sitten nimellä **Savannah Skyline**, mutta bändi vaihtoi nimen, koska se loi heidän mukaansa vääränlaisia mielleyhtymiä.
Päätoimittajaraati arvioi kuntavaaliltulosta
Miksi perussuomalaisten kuntajytky jäi pienemmäksi kuin odottettiin? Muun muassa tätä asiaa pohtivat aamu-tv:ssä Kari Vainio Turun Sanomista, Pekka Mervola Keskisuomalaisesta ja Jouni Kemppainen Yle Uutisista.
Hondalle kävi yhtä köpelösti kuin Googlelle
Honda kertoi ennakoitua reilusti huonommasta tuloksestaan etuajassa. Kyseessä oli inhimillinen sählinki, mutta sen tarkemmin autonvalmistaja ei erheestä kerro.
Japanilaiselta autonvalmistajalta Hondalta lipsahti maanantaina tulos julki useita tunteja aiottua aiemmin. Yhtiön mukaan markkinamyllerrystä aiheuttanut virhe oli inhimillinen erehdys.
Honda kertoi viidenneksen odotettua pienemmästä voitosta, joka jäi noin 3,6 miljardiin euroon. Tieto pääsi julkisuuteen etuajassa, ennen markkinoiden sulkeutumista, ja sijoittajat ryntäsivät tuoreeltaan myymään osakkeitaan. Kurssi putosi 4,65 prosenttia.   
Aiemmin tässä kuussa hakupalveluyhtiö Googlen odotettua huonompi tulos tupsahti julki liian aikaisin.
Tampereella käytiin tunneli- ja XL-vaalit
Yle Tampereen vaaliasiantuntija Pertti Timonen veikkaa, että Tampereelle suunniteltua Rantaväylän tunneli -hanketta lykätään. Myös aseveliakseli voi tehdä osittaisen paluun.
Tampereella kokoomus säilyi suurimpana valtuustoryhmänä yhden paikan menetyksestä huolimatta. Kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmässä istuu ensi kaudella 18 valtuutettua. SDP kasvatti ryhmäänsä yhdellä valtuutetulla 16 edustajaan.
Kolmanneksi suurimpana säilyi vihreiden ryhmä, joka supistui yhdellä valtuutetulla. Neljänneksi nousi vaalivoittaja perussuomalaiset.
Tampereella omat teemat
Yle Tampereen vaaliasiantuntijan Pertti Timosen mukaan Tampereen kuntavaalit poikkesivat teemoiltaan muuhun maahan verrattuna.
\- Tampereen tuloshan poikkeaa valtakunnallisesta tuloksesta. Täällä käytiin tunnelivaalit ja XL vastaan XL:n vastustajat. Veikkaisin, että tunnelia lykätään eli silloin kukaan ei menetä kasvojaan. Entinen valtaryhmä ei varmaan sellaisenaan jatka.
XL-koalitiolla tarkoitetaan Tampereella kokoomuksen, RKP:n, keskustan, vihreiden, kristillisdemokraattien ja sitoutumattomien yhteenliittymää.
Vaali-iltana Tampereen demarit ja kokoomuslaiset näyttivät osittain vihreää valoa myös tutulle aseveliakselille.
\- Se saattaa olla hyvinkin mahdollista. Heillähän ei ihan enemmistö riitä, mutta jollakin lisättynä. Se voi olla vihreät tai vasemmistoliitto tai miksei perussuomalaiset. Siinä on mahdollisuuksia, arvioi Pertti Timonen.
Kuntavaalin tarkastuslaskenta käynnissä
Kuntavaalien tarkastuslaskenta voi tuottaa muutoksia. Hylättyjä ääniä on aina joukossa.
Kunnissa vaalivirkailijat käyvät läpi kuntavaaleissa
annettuja ääniä. Alustavien tietojen mukaan Varsinais-Suomen vaalipiirissä
hylättyjä ääniä on 1 306.
Turussa hylättyjä ääniä on tähän mennessä löydetty 435.
Turun keskusvaalilautakunnan sihteeri Juha Karvinen arvioi, että hylättyjä
ääniä tulee enemmän tarkastuslaskennan myötä.
\- Yleensä hylättyjen äänien määrä on noin 0,4 prosenttia
kaikista annetuista äänistä.
Karvinen arvioi, että tarkastuslaskenta voi tuoda muutoksia
Turun valtuustopaikkoihin.
\- Muutokset voivat olla mahdollisia, esimerkiksi
kokoomuslaisten kohdalla, mutta katsotaan mitä tarkastuslaskenta tuo
tullessaan.
Kuntien keskusvaalilautakunnat vahvistavat kuntavaalien
lopullisen tuloksen keskiviikkoiltana.
Kirkkovene,
vuosiluku, numeroepäselvyydet johtavat hylkäykseen
Vaaleissa äänestäjät keksivät mitä ihmeellisimpiä tapoja
osoittaa mieltään ehdokkaita tai poliittista järjestelmää kohtaan. Karvisen
mukaan Turunkin tarkastuslaskennassa on törmätty painokelvottomiin
kirjoituksiin tai kirkkovene-piirrokseen. Myös numeroepäselvyyksiä on tullut
vastaan, mikä johtaa hylkäykseen.
\- Joissakin on numeron sijasta laitettu kysymysmerkki. Tänä
vuonna olemme törmänneet myös vuosilukuun 2012. Tyhjiä ääniä löytyy joka
vaaleissa, Karvinen toteaa.
Konkarit putosivat Kuopion valtuustosta
Moni tunnettu kuntapoliitikko jäi kisassa varasijalle. Uusia kasvoja valtuustossa on melkein puolet.
Monet tunnetut kuopiolaisehdokkaat jäivät tällä kertaa kuntavaaleissa ilman valtuustopaikkaa.
Nykyisin hallitusammattilaisena työskentelevä, Pohjois-Savon TE-keskuksen entinen johtaja Jaakko Kekoni (kok.) sai vaalissa 132 ääntä mutta jäi varasijalle. Samoin kävi myös Vasemmistoliiton Pentti Kolarille. Ääniä eläkkeellä olevalle entiselle aluepäällikölle tuli 118 mutta tyytyminen oli varasijaan.
Valituksi ei tullut myöskään vihreiden Erkki Björk, joka on kunnostautunut tällä vaalikaudella muun muassa Alatori-hankkeen päätöksenteon kritisoijana. Ääniä filosofian tohtori ja diplomi-insinööri sai 185, millä hän pääsi kuitenkin varasijalle.
Yllätysputoamisen koki varmasti myös nykyinen kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja, kokoomuksen Pirkko-Liisa Piiroinen. Sairaanhoitajana työskennellyt aktiivipoliitikko sai 166 ääntä, ja tuloksena oli varasija.
Yksi pitkän linjan vaikuttaja, keskustan Antti Tapaninaho jäi tällä kertaa myös valtuuston ulkopuolelle. Ääniä lääketieteen tohtori sai 165 mutta se riitti vain varasijalle.
Ilman varasijaakin jäi puolestaan Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Erkki Palisalo. Aktivisesti mielipiteitään tiedotusvälineissä ilmaissut, YK-kapteenina vaaliesitteessään esiintyvää Palisaloa äänesti vaalissa 74 äänioikeutettua.
Uusia jäseniä Kuopion kaupunginvaltuustoon valittiin 26. Kaikkiaan paikkoja on valtuustossa 59.  
Hirvi pelastui Kemijoen sulasta
Palokunta pelasti sulaan juosseen hirven Savukoskella maanantaina aamupäivällä. Metsästyskoirien ajattama hirvi juoksi osittain jäätyneeseen Kemijokeen Savukosken eteläpuolella.
Myös kaksi koiraa joutui jäiden sekaan. Metsästäjät saivat itse koirat rantaan.
Paikalle hälytetty palokunta pyydysti nuoren naarashirven suopungilla ja veti sen maihin.
Valtuustot uudistuvat Etelä-Karjalassa
Lemillä, Ruokolahdella ja Savitaipaleella valtuutetuista on uusia tekijöitä noin puolet. Lappeenrannassa viidesosa.
Etelä-Karjalan kuntien valtuustot uudistuvat seuraavalle nelivuotiskaudelle reippaasti. Peräti kolmessa kunnassa noin puolet valtuutetuista vaihtuu.
Lemillä, Ruokolahdella ja Savitaipaleella uusia valtuutettuja valittiin noin puolet valtuuston kokoonpanoista.
Imatralla, Taipalsaarella ja Parikkalassakin valtuustoista uusiutuu noin 40 prosenttia.
Luumäellä ja Rautjärvellä uusia valtuutettuja on kolmannes valituista. Lappeenrannassa uudistuminen on pienintä. 12 uutta nimeä tarkoittaa viidenneksen uusiutumista.
Kimmo Tiilikainen: "Vastuukunta perustuu isäntään ja orjaan"
Eksoten pilkkominen ei saa kannatusta keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajalta. Sen sijaan olemassa olevaa rakennetta pitäisi kehittää eteenpäin.
Opposiopuolue keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen vastustaa yhden isäntäkunnan mallia sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä.
\- Vastuukunta perustuu siihen, että on isäntä ja orja. Keskusta ei kannata sitä, että isäntä pystyy sanelemaan torppareille ja orjille, miten toimitaan ja mitä palveluita suodaan, Tiilikainen sanoi Yle Etelä-Karjalan haastattelussa maanantaina.
Hänen mukaansa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä ei pidä pilkkoa, vaikka parannettavaa onkin. Itsenäisten kuntien yhteistyömalli on keskustan mukaan yhtä isäntää parempi ratkaisu.
\- Eksotessa on paljon kehitettävää, mutta sitä täytyy viedä olemassa olevasta tilanteesta eteenpäin eikä lähteä pilkkomaan toimivaa organisaatiota.
Kuntien pitäisi Tiilikaisen mukaan maksaa Eksotelle riittävä rahasumma, jos ne haluavat säilyttää terveyspalvelut ihmisten lähellä, eikä vain valittaa huonosta yhteistyöstä. Suurkunnat eivät ole Tiilikaisen mukaan onnistuneet karsimaan kuluja, vaan kustannukset ovat pikemminkin nousseet.
Tiilikainen valittiin jälleen Ruokolahden kunnanvaltuustoon.
Perussuomalaiset rynnivät koko maassa
Vaikka keskustalla on lukumääräisesti eniten kuntia hallussaan, sunnuntain kuntavaaleissa perussuomalaiset lisäsi kannatustaan eniten kaikissa vaalipiireissä.
Perussuomalaiset tekivät näyttävän nousun Suomen valtuustoihin tämänvuotisissa kuntavaaleissa: koko maan tasolla puolue lisäsi kannatustaan seitsemän prosenttiyksikköä 12,3 prosenttiin edellisistä kuntavaaleista.
**Etelä-Karjalassa** SDP on suurin puolue 24,1 prosentin ääniosuudella. Perussuomalaiset lisäsi kannatustaan eniten viime kuntavaaleista: puolueen ääniosuus nousi yhdeksän prosenttiyksikköä 13,9 prosenttiin.
**Kymenlaaksossa** kokoomus nousi suurimmaksi puolueeksi ohi SDP:n 22,7 prosentin ääniosuudella. Perussuomalaiset ovat Kymenlaaksossa vaalien suurin voittaja: ääniosuus kasvoi yli yhdeksän prosenttiyksikköä 15,7 prosenttiin.
**Etelä-Savossa** mikään ei uhannut keskustan valta-asemaa: puolue sai äänistä peräti 31,8 prosenttia ja oli suurin puolue vaalipiirin kaikissa kunnissa. Perussuomalaiset nostivat kannatustaan kuitenkin eniten edellisiin kuntavaaleihin verrattuna: puolue sai 12,2 prosenttia äänistä, nousua viime vaaleista 8,1 prosenttiyksikköä.
**Uudellamaalla **kokoomus säilyi selvästi suurimpana puolueena 26,8 prosentin kannatuksella. Kannatustaan nosti eniten perussuomalaiset, 4,8 prosenttiyksikköä 12,3 prosenttiin.
**Helsingissäkin** kokoomus oli suurin puolue 26,9 prosentin ääniosuudella. Perussuomalaiset lisäsi kannatustaan Helsingissä 4,1 prosenttiyksikköä 9,4 prosenttiin.
**Kanta-Hämeessä **perussuomalaiset oli vaalien suurin voittaja peräti kymmenen prosenttiyksikön kannatuksen kasvulla. Perussuomalaisia äänesti 13,2 prosenttia kantahämäläisistä. Maakunnan suurin puolue on kokoomus 25 prosentin kannatuksella.
Myös **Päijät-Hämeessä **perussuomalaiset nostivat kannatustaan selvästi: puoluetta äänesti 14 prosenttia äänioikeutetuista. Kasvua edellisistä kuntavaaleista kertyi peräti yhdeksän prosenttiyksikköä. Päijät-Hämeen suurin puolue on kokoomus 28,1 prosentin kannatuksella.
**Kainuussa **keskusta oli vaalien ylivoimainen ykkönen 38,1 prosentin ääniosuudella. Perussuomalaiset kiri vasemmistoliiton rinnalle: kumpaakin puoluetta äänesti 16,4 prosenttia Kainuun äänioikeutetuista.
**Vaasan vaalipiriissä** eli ruotsinkielisellä Pohjanmaalla ja Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla keskusta pysytteli suurimpana puolueena ja sai äänistä 26 prosenttia. RKP oli alueen toiseksi suurin puolue 20 prosentin ääniosuudellaan.
Perussuomalaiset jyräsivät **Keski-Suomessa**: puolue sai edustajan lähes kaikkiin valtuustoihin ja keräsi maakunnan äänistä 23,5 prosenttia. Vaalien suurin voittaja on kuitenkin perussuomalaiset, joka nosti ääniosuuttaan edellisistä vaaleista 8,7 prosenttiyksikköä 12,9 prosenttiin.
**Lapissa **suurin puolue on edelleen keskusta 33,6 prosentin kannatuksella. Puolue lisäsi äänimääräänsä edelisistä kuntavaaleista 0,3 prosenttiyksikköä. Lapissakin perussuomalaiset olivat vaalivoittajia: puolue nousi Lapin neljänneksi suurimmaksi puolueeksi 12 prosentin ääniosuudella. Kasvua edellisiin vaaleihin verrattuna kertyi peräti 9,4 prosenttiyksikköä.
**Pohjois-Pohjanmaalla **keskusta keräsi huimat 41,1 prosenttia äänistä. Kasvua edellisistä kuntavaaleista kertyi 0,1 prosenttiyksikköä. Täälläkin eniten kannatustaan nosti perussuomalaiset. Puoluetta äänesti 11,6 prosenttia pohjoispohjalaisista eli 6,9 prosenttiyksikköä viime vaaleja enemmän.
**Pohjois-Karjalassa** perussuomalaiset nousi maakunnan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi 16,2 prosentin kannatuksellaan. Kasvua edellisistä kuntavaaleista kertyi 10,2 prosenttiyksikköä. Maakunnan suurin puolue on keskusta 29,5 prosentin ääniosuudellaan - puolueen kannatus kuitenkin laski edellisistä vaaleista 2,8 prosenttiyksikköä.
**Satakunnan **suurin puolue on SDP 26,3 prosentin kannatuksella. Takkiin edellisiin vaaleihin verrattuna tuli kuitenkin 1,8 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset kasvattivat kannatustaan Satakunnassakin eniten eli 7,7 prosenttiyksikköä 13,7 prosenttiin.
**Pohjois-Savossa** suurin puolue on keskusta 30,8 prosentin kannatuksella. Puolueen ääniosuus pieneni edellisistä kuntavaaleista 1,4 prosenttiyksikköä. Pohjois-Savossakin perussuomalaiset olivat ainoa puolue, joka lisäsi kannatusta edellisistä kuntavaaleista: puolueen ääniosuus nousi 8,2 prosenttiyksikköä 13,9 prosenttiin.
**Pirkanmaan** suurin puolue on kokoomus 24,5 prosentin osuudella. Tappiota edellisistä kuntavaaleista tuli kuitenkin 2,3 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset nousi Pirkanmaan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi 13,5 prosentin ääniosuudella. Kasvua edellisistä kuntavaaleista kertyi 7,8 prosenttiyksikköä.
Kokoomus on myös **Varsinais-Suomessa** suurin puolue 26 prosentin kannatuksella. Tuttuun tapaan Varsinais-Suomessakin perussuomalaiset lisäsi eniten kannatustaan: puolue sai äänistä 10,4 prosenttia eli 6,7 prosenttiyksikköä edellisvaaleja enemmän.
Lalli Partinen: "Kähminnät tulee selvittää"
Entinen jääkiekkoilija Lalli Partinen, 71, nousi uutena Lappeenrannan valtuustoon sitoutumattoman kansalaisliike Myön listalta. Ääniharava oli vielä maanantaina kovin vaisu suunnitelmistaan ja tavoitteestaan valtuutettuna. Partinen kommentoi tavoitteitaan sanomalla, että kähminnät tulee selvittää.
Entinen jääkiekkoilija Lalli Partinen, 71, nousi uutena Lappeenrannan valtuustoon sitoutumattoman kansalaisliike Myön listalta. 569 ääntä saanut Partinen sai lappeenrantalaisista ehdokkaista kuudenneksi eniten ääniä ja oli Myön ääniharava.
\- Tulos oli ihan hyvä.
Lalli Partinen sanoo, että hän aikoo tulevalla kaudella puuttua kähmintään.
\- Lautakunta-asioihin en vielä ota kantaa. Kähmintä-asiat tulee selvittää. Minä vaikka käytän neljä vuotta niiden selvittämiseen ja muut saavat hoitaa näitä veroja ja kouluja.
Naiset hallitsivat isoissa kaupungeissa 
Vaasan vaalipiirissä eniten ääniä saaneet yksittäiset ehdokkaat olivat naisia. Naiset jyräsivät erityisesti alueen isoimmissa kaupungeissa. Kaikista vaalipiirin kunnista eniten ykköspaikkoja kahmivat kuitenkin keskustalaiset miehet. Nainen oli ykkönen kolmessatoista kunnassa.
Kuntavaalien ehdoton äänikuningatar Vaasan vaalipiirissä oli kokoomusministeri Paula Risikko. Hän sai Seinäjoella yhteensä 1450 ääntä. Lähes yhtä suureen äänivyöryyn ylsivät myös muut kansanedustajanaiset Anna-Maja Henriksson (r.) Pietarsaaressa (1219 ääntä), Jutta Urpilainen (sd.) Kokkolassa (1123 ääntä), sekä Miapetra Kumpula-Natri (sd.) (1394 ääntä) ja perussuomalaisten ensikertalainen Maria Tolppanen (1262 ääntä) Vaasassa.
Naiset siis hallitsivat isoissa kaupungeissa, mutta eniten ykköspaikkoja Vaasan vaalipiirissä kahmivat keskustalaiset miehet. Nainen oli ykkönen kolmessatoista kunnassa.
Jalasjärvellä kärkeen kiilasi kaksi keskustalaista naista Kaisa Pihlaja ja Anne Ojajärvi. Kuortaneella kokoomuksen Annu Ridanpää-Taittonen ja keskustan Satu Mäkelä saivat eniten ääniä. Karijoella ykköseksi nousi Arja Harjunpää (kesk.), Lappajärvellä Sari Kujala (kesk.) ja Soinissa Hilkka Raitanen (ps.). Nainen oli ykkönen myös Maalahdessa, Närpiössä, Uudessakaarlepyyssä ja Kruunupyyssä.
Liitoskunnistakin mentiin läpi hyvin
Mikkelin ja Savonlinnan äänioikeutettujen määrä kasvoi 10 ja 25 prosenttia.
Liitoskuntien valtuutettuja istuu suhteellisen paljon Mikkelin ja Savonlinnan uusissa kaupunginvaltuustoissa.
Manner-Suomen pieninkin kunta Suomenniemi saa Mikkelin valtuustoon kaksi valtuutettua. Ristiinasta meni puolestaan läpi seitsemän ehdokasta.
Savonlinnaan liittyvistä Punkaharjulta ja Kerimäeltä onnistui paikan ottamaan kymmenen ehdokasta, Punkaharjulta neljä ja Kerimäeltä kuusi.
Mikkelissä äänioikeutettujen määrä kasvoi liitosten takia kymmeneksen ja Savonlinnassa peräti neljänneksen.
D-vitamiinivalmisteita takaisin apteekkiin
Apteekkariliitto pyytää yhä selvityksiä ja analyysitodistuksia kieltolistalla olevista valmisteista. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Apteekkariliitto sallii eräiden D-vitamiinivalmisteiden palauttamisen takaisin myyntiin.
Valmisteet oli poistettu apteekkien hyllyiltä Itä-Suomen yliopiston julkistettua selvityksensä, jonka mukaan osa markkinoilla olevista D-vitamiinivalmisteista ei sisällä tuoteselosteen lupaamaa määrää D-vitamiinia. Osa tuotteista ei sisältänyt tutkimuksen mukaan lainkaan D-vitamiinia.
Apteekkariliiton mukaan uusi päätös tehtiin sen saatua pyytämiään selvityksiä ja analyysitodistuksia. Myyntiin kelpaavien tuotteiden listaa päivitetään sitä mukaa, kun valmiste-erien D-vitamiinipitoisuudesta on saatu riittävä selvitys.
Apteekkariliitos suositus on yhä, että myynnistä pidetään toistaiseksi poissa ne erät, jotka sisälsivät Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa vähemmän kuin 80 prosenttia ilmoitetusta D-vitamiinimäärästä.
Tutkimuksen paikkansapitävyys aiotaan selvittää Elintarviketurvallisuusvirasto Evirassa.
_[Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen.](http://yle.fi/uutiset/ita-suomen_yliopisto_pahoittelee_d-vitamiinipitoisuudet_mitattiin_puutteellisesti/6379323)_
TPS:lle uusi toimitusjohtaja: ”Juuri oikea henkilö”
HC TPS Turku Oy:n hallitus on valinnut yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi Niclas Österlundin.
33-vuotias kauppatieteiden maisteri Österlund on toiminut lähes kymmenen vuoden ajan Turun Seudun Osuuspankin palveluksessa.  
  
Österlund aloittaa tehtävässään 19. marraskuuta.
\- Tehtävään haki lukuisia erittäin päteviä ja ammattitaitoisia henkilöitä. Olemme luottavaisia, että löysimme juuri oikean henkilön vastaamaan tehtävän haasteisiin sekä kehittämään tuotettamme ja brändiämme eteenpäin, HC TPS Turku Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tomi Aalto kertoi.
Aleksi Bardysta elokuvatuotannon professori
Bardyn professuuri elokuvataiteen ja lavastustaiteen laitoksella on viiden vuoden määräaikainen ja se alkaa 1. tammikuuta 2013.
Elokuvatuottaja, käsikirjoittaja Aleksi Bardy (42) on nimitetty elokuva- ja tv-tuotannon professoriksi Aalto-yliopistoon.
Bardy on Suomen elokuvatuottajien keskusliiton puheenjohtaja ja Euroopan elokuva-akatemian äänestävä jäsen.
Satakunnan valtuutetuista noin 40 prosenttia on uusia
Satakunnassa valtuustoihin valittiin paljon uusia kasvoja. Kuntapäättäjien puheenjohtajana toimiva Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa arvioi, että uudet valtuutetut tuovat haasteita päätöksentekoon.
Noin neljäkymmentä prosenttia valtuutetuista on uusia Satakunnan vaalipiirissä. Kaikkiaan Satakunnassa valittiin yli 220 uutta valtuutettua.
Rajuimmin muuttuu Köyliön valtuusto. Köyliössä 21:sta valtuutetusta peräti 16 on uusia.
Myös Raumalla nähdään paljon uusia kasvoja valtuustossa, kun 51:stä valtuutetusta 20 uusia.
Kuntapäättäjien puheenjohtajana toimiva Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa arvioi, että uudet valtuutetut tuovat haasteita päätöksentekoon.
\- Aina on tietysti poisjääviä, mutta nyt ns. perinteiset puolueet menettivät paikkoja ja valtuustoihin nousi sellaisia henkilöitä, jotka eivät koskaan ole olleet mukana kuntapolitiikassa ja -hallinnossa. Kyllä se tulee olemaan aikamoinen haaste minulle ja kollegoilleni, Karrimaa arvelee.
Vaalianalyysi: PS rynnii, keskusta jaksaa ja äänestäjät hyytyvät
Yle Pohjois-Karjalan vaaliasiantuntija Matti Tohkanen on seurannut vaaleja tarkasti 50 vuoden ajan. Vaalitulos toi hänelle mieleen vuoden 1968 vaalit, jossa SMP sai valtavan voiton. Tohkanen nimeää  vaalien voittajiksi perussuomalaiset ja keskustan, joka tosin menetti ylivoimansa monessa kunnassa. Äänioikeutettujen passiivisuus huolestuttaa häntä.
Entinen Enon kunnanjohtaja Matti Tohkanen on seurannut vaaleja tarkasti noin 50 vuoden ajan. Sunnuntain vaalitulos toi hänen mieleensä vuoden 1968 kunnallisvaalit, joissa Suomen Maaseudun Puolue teki suuren nousun. Nyt saman teki perussuomalaiset, joiden kannatus oli vahvinta juuri Pohjois-Karjalassa.
\- Perussuomalaiset ovat täällä Pohjois-Karjalassa millä tahansa kriteereillä mitaten näiden vaalien voittajia, Tohkanen toteaa.
Kun tulee uutta voimaa tai uudeksi koettua voimaa, silloin sitä äänestetään.
He saivat 16,2 prosenttia äänistä, mikä on 10,2 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisessä kunnallisvaaleissa. Pohjois-Karjalassa kannatus on vahvinta koko maassa. Näin oli myös SMP:n kohdalla vuoden 1968 vaaleissa.
\- Kun tulee uutta voimaa tai uudeksi koettua voimaa, silloin sitä äänestetään. Lähdetään liikkeelle, Tohkanen arvioi.
Esimerkiksi Lieksassa SDP, vasemmistoliitto, keskusta ja kristilliset menettivät paikkoja, mutta perussuomalaiset sai kuusi paikkaa.
\- On vaikea sanoa syytä. Voi kuitenkin sanoa, että perussuomalaiset puhuvat sellaista kieltä, jota ihmiset ymmärtävät. Tietysti pitkään valtaa pitäneillä on taipumus ruveta käyttämään sellaista kieltä, jota kansa ei jaksa kuunnella. Sitten saattaa olla, että on jotain sisäisiä ristiriitoja, jotka heijastuvat tulokseen. Ristiriitojahan on aina, mutta on saattanut olla sellaista, joka on näkynyt ulospäin ja aiheuttanut äänestämättä jättämistä.
Keskusta menetti ylivoimansa monessa kunnassa
Kuluvalla vaalikaudella keskustalla on neljässä kunnassa yksinkertainen enemmistö. Näissä vaaleissa tuo kannatus hävisi Polvijärvellä, Tohmajärvellä ja Juuassa. Ainoastaan Valtimolla keskusta pystyi pitämään yksinkertaisen enemmistön. Tohkanen näkee tässäkin yhtäläisyyden vuoden 1968 vaaleihin, jolloin SMP mursi vahvan parikymmenvuotisen vasemmistoenemmistön muun muassa Enossa.
\- Sillä on vaikutusta erityisesti kuntayhtymissä. Sellaiset kuntayhtymät, joihin valitaan vain yksi edustaja kunnasta. Silloin muut puolueet voivat sopia keskenään, kuka tuon paikan saa. Näin voi käydä. Muutoinkin vaalien voittajan painoarvoa lisää se, että se tulee näkyvästi kuntayhtymiin, maakuntaliittoon, sairaanhoitopiiriin ja koulutuskuntayhtymään, Tohkanen sanoo.
Nämä ovat merkittäviä vallan ja rahan käyttäjiä.
Tohkanen muistuttaa, että vaikka Keskustan yksinkertainen enemmistö murtui monessa kunnassa, keskusta on silti maakunnan suurin puolue.
\- Siksi pidän myös keskustaa vaalien voittajana, Tohkanen sanoo.
Suomen huonoin äänestysprosentti
Äänestysinto vaaleissa jäi hyvin laimeaksi. Pohjois-Karjalan äänestysprosentti on koko maan alhaisin, 55,4 prosenttia.
\- Tämä on mielestäni hyvin huolestuttavaa ja siihen ei kiinnitetä tarpeeksi huomiota. Jos esimerkiksi neljän vuoden päästä näemme ensimmäisen sellaisen valtuuston, joka saa valtuutuksen alle puolelta äänioikeutetuista, niin mikä on sellaisen valtuuston asema todellisuudessa, Tohkanen kysyy.
Valtuusto saadaan toki valittua, vaikka vain 10 prosenttia oikeutetuista äänestäisi.
Kunnalliselämässä ei ole enää sellaisia persoonallisuuksia, jotka ihmiset tunsivat ja heillä oli mielikuva heistä.
\- Tietysti juridisesti siinä ei ole mitään ongelmaa, se on samanlainen valtuusto kuin kaikki muutkin ja sillä on täysi valta. Mutta muuten, poliittisesti ja kunnan elämässä, niin ei se ole läpihuutojuttu.
Syitä on monia, mutta yhdeksi Tohkanen epäilee, että ihmiset antavat muiden hoidella hommat. He eivät koe äänestämistä tarpeelliseksi.
\- Kyllä sekin on, että kunnalliselämässä ei ole enää sellaisia persoonallisuuksia, jotka ihmiset tunsivat ja heillä oli mielikuva heistä. Ihmiset uskoivat, että kyllä se valtuutettu hommat hoitaa. Ja he kävivät äänestämässä häntä! He pitivät huolta, että nämä ihmiset, joita he arvostavat, saavat ääniä.
Tohkanen toivoo, että prosentti saadaan nousemaan. Hän pitää erikoisena, että näin tärkeät vaalit saivat näin harvat äänestämään.
Sanoman kaupunkilehdistä lähtee 27 työntekijää
Pääkaupunkiseudun Vartti ja Metrolive.fi-verkkopalvelu lopetetaan. HS ryhtyy tammikuussa julkaisemaan uutta kaupunkilehteä kerran viikossa.
Sanoma Kaupunkilehtien yt-neuvottelut ovat päättyneet, ja 27 ihmisen työsuhde päättyy.
Pääkaupunkiseudulla ilmestyvän Vartin viimeiset lehdet ilmestyvät viimeinen päivä tätä kuuta.
Myös Metrolive.fi-verkkopalvelu lakkautetaan, ja jäljelle jäävät Sanoma Kaupunkilehtien toiminnot liitetään Helsingin Sanomiin ja Sanoma Newsin yritysasiakaspalveluun. HS ryhtyy tammikuussa julkaisemaan uutta kaupunkilehteä kerran viikossa.
Sanoma-konsernilla on syksyllä ollut käynnissä useita yt-neuvotteluja.
Fuusio synnyttää jättiyhtiön Euroopan kustannusmarkkinoille
Penguinin ja Random Housen fuusiossa syntyy miljardiyhtiö, jonka hyöty näkyy muun muassa sähkökirjamarkkinoilla, sanovat yhdistyvien kustantamojen edustajat.
Maailman kaksi suurinta englanninkielisen kirjallisuuden julkaisijaa yhdistyvät. Saksalaisen Bertelsmann-mediakonsernin Random House ja brittiläisen Pearson-yhtiön Penguin fuusioituvat Penguin Random Houseksi. Bertelsmann saa uudesta kustantamosta enemmistön, 53 prosenttia.
Penguin ja Random House julkaisevat noin neljänneksen maailman englanninkielisestä kirjallisuudesta. Kustannusbrändinä Penguin on maailman tunnetuin.
Tuoreimpien tulostietojen perusteella uuden yhtiön liikevaihto on runsaat 3,1 miljardia euroa. Bertelsmannin Saksan-toiminnot eivät sisälly kauppaan. Pearsonille puolestaan jää Penguinin oppikirjatuotanto.
Myös News Corporation tavoitteli Penguinia
Penguin Random Housen pääjohtajaksi nousee Random Housen nykyinen johtaja Markus Dohle. Hänen mukaansa fuusio tarjoaa ainutlaatuiset resurssit kirjailijoille, kustantamon työntekijöille ja kirjakauppiaille.
Pearsonin väistyvä pääjohtaja Marjorie Scardano korostaa fuusiosta koituvaa kustannustehokkuutta, jonka ansiosta yhtiöllä on hänen mukaansa mahdollisuuksia panostaa muun muassa sähkökirjamarkkinoiden kehittämiseen.
Fuusio vaatii vielä viranomaisten hyväksynnän. Yhtiöt toivovat, että yhdistyminen voi tapahtua ensi vuoden loppupuoliskolla.
Ennen maanantain fuusiouutista Britannian tiedotusvälineet kertoivat, että myös mediamoguli Rupert Murdochin skandaalien vaivaama News Corporation -konserni oli tekemässä Penguinista tarjouksen.
Legendan sopimus purettiin: ”Yhtä maailmanmestaria köyhempi”
Puolustaja Marko Kiprusoff ja jääkiekon Mestis-seura KooKoo ovat purkaneet sopimuksensa pelaajan omasta aloitteesta.
\- KooKoo on jatkossa yhtä maailmanmestaria köyhempi, KooKoon tiedotteessa kerrotaan.
40-vuotias TPS-kasvatti pelasi kouvolalaisseurassa kauden loppuun ulottuneella pelaajasopimuksella ja ehti pelata 12 ottelussa. Kiprusoff oli joukkueen viimeisistä peleistä sivussa selkävamman vuoksi.
Kiprusoff muistetaan ennen kaikkea jääkiekon maailmanmestaruuden 1995 voittaneen Suomen maajoukkueen pitkäaikaisena tukipilarina. Hän on pelannut urallaan yli 600 SM-liigaottelua.
Vaasan vaalipiirissä neljä 18-vuotiasta valtuutettua
Nuoruus ei erityisesti ollut valttia kuntavaaleissa Vaasan vaalipiirissä. Kaikista kunnista ei löydy yhtään alle 30-vuotiasta valtuutettua. Nuorimmat valtuutetut ovat 18-vuotiaita. Valtuustojen ikäpresidentti on 76-vuotias.
Yle uutiset Pohjanmaa kävi läpi Vaasan vaalipiirin kuntien uudet valtuustojen nuorimmat ja vanhimmat valtuutetut. 18-vuotiaana valtuutetut tehtävät vastaanottavat Aku Autio (kok.) Jalasjärvellä, Aapo Petäjäniemi (kok.) Kuortaneella, Jacob Storbjörk (sd.) Pietarsaaressa ja Ville Hirvikoski (kesk.) Toholammilla.
Vaalipiirin vanhin valtuutettu on närpiöläinen Sven Backman (r.), 76 vuotta.
Jalasjärvellä nuorekas valtuusto
Suurissa kaupungeista nuoriin luotettiin eniten Vaasassa, jossa valtuustossa istuu kuusi alle kolmekymppistä valtuutettua. Kokkolassa samalla ikäluokalla on neljä edustajaa ja Seinäjoella yksi.
Kaikkein nuorekkain valtuusto on Jalasjärvellä, jossa 35-paikkaisessa valtuustossa valtaa käyttää kahdeksan alle 30-vuotiasta. Kauhavalla 43 valtuustopaikasta viisi meni alle 30-vuotiaille. Kauhavan äänikuningas oli keskustanuorten 26-vuotias puheenjohtaja Antti Kurvinen.
Toholammin 21-paikkainen valtuusto sai neljä nuorta valtuutettua, Isossakyrössä 27 valtuutetun joukossa heitä on myös neljä. Närpiössä heitä on viisi ja Pedersöressä neljä.
Alavudella luotettiin kokemukseen
Nuorten päätöksentekoon ei luotettu Vetelissä ja Alavudella, joissa valtuuston ovet eivät auenneet yhdellekään alle kolmekymppisten edustajalle.
Alavuden uuteen kuntaliitosvaltuustoon haettiin kokemusta. Päätöksentekijöistä kolme on 71-vuotiaita. Perhon 21-paikkaisen valstuuston paikoista kolme meni yli seitsemänkymppisille. Vanhin perholaisvaltuutetttu on Matti Pohjonen (sd.), 75-vuotta. Kalervo Linna (ps.) on häntä vuoden nuorempi.
Uusin James Bond rikkoi ennätyksiä avausviikonloppunaan Suomessa
Uusin James Bond -elokuva 007 Skyfall rikkoi useita eri ennätyksiä avausviikonloppunaan Suomessa.
FS Filmsin mukaan elokuva teki Suomen kaikkien aikojen parhaan kolmen päivän viikonloppuavauksen 112 502 katsojalla. Bond rikkoi myös yksittäisten viikonpäivien katsojaennätykset saavuttamalla kaikkien aikojen suurimman perjantain katsojamäärän 37 180 katsojalla ja lauantain katsojamäärän 40 547 katsojalla. Ennakot mukaan laskien uusimman _James Bond_ -elokuvan on nähnyt Suomessa jo yhteensä 136 872 katsojaa.
_007 Skyfall_ teki myös kaikkien aikojen parhaan _Bond_-elokuvan avauksen. Edellinen paras _Bond_-avaus kuului _007 Quantum Of Solace_ –elokuvalle, joka keräsi avausviikonloppunaan kolmessa päivässä 105 464 katsojaa.
_007 Skyfall_ sai Suomen ensi-iltansa 26. lokakuuta. Se on järjestyksessään 23. _James Bond_ -elokuva.
**Lähteet:** Fs Films
Äänestysinnossa isoja alueellisia eroja
Vaalipiireittäin tarkasteltuna tunnollisimmat äänestäjät asuvat Vaasan seudulla, laiskimmat taas Pohjois-Karjalassa.
[Tilastokeskuksen vaalikarttapalvelu](http://pxweb2.stat.fi/explorer/kunnallisvaalit_2012/index.shtml) paljastaa selkeitä eroja äänestysaktiivisuudessa. Suomi-neidon lanteiden seudulla into laskee, kun vaalipiireissä siirrytään lännestä itään.
Vaasan vaalipiirissä kuntapäättäjien valintaan osallistuttiin kaikkein hanakimmin. Siellä äänioikeutetuista 63,3 prosenttia kävi äänestämässä.
Kaikkein laiskimpia oltiin Pohjois-Karjalassa. Siellä uurnille vaivautui ainoastaan 55,4 prosenttia äänioikeutetuista. Viereisessä Pohjois-Savossa oltiin vain 0,2 prosenttiyksikköä itänaapureita aktiivisempia.
Myöskään Oulun vaalipiirin aktiivisuustasossa ei ole kehumista. Se on valtakunnan kolmanneksi alhaisin 56,5 prosentin lukemalla.
Suurissa kaupungeissa nukuttiin
Kun tarkastellaan yksittäisiä kuntia, on yksi yli muiden. Keski-Suomessa sijaitsevassa Kinnulassa kantansa ilmaisi 84,9 prosenttia äänioikeutetuista. Toisena on Suomen pohjoisin kunta Utsjoki (82,7 %) ja kolmantena Luoto Pohjanmaalla (79,9 %).
Laimeinta äänestysinto oli Vantaalla, missä ääniä annettiin ainoastaan 51 prosenttia kaikista mahdollisista. Hiljaista oli myös Joensuun (51,3 %) sekä Hyvinkään ja Joensuun (51,5 % kummassakin) vaalipaikoilla.
Ylipäätään isoissa kaupungeissa suuri osa äänestäjistä jäi kotiin. Tampereen lukema, 56,2 prosenttia, on vaalipiirin surkein. Turkulaiset (55,4 %) olivat piirinsä toiseksi ja oululaiset kolmanneksi laiskimpia (53,7 %).
Helsingissäkin jäätiin keskiarvosta. Pääkaupungissa uurnilla vieraili 57,2 prosenttia äänioikeutetuista, kun koko maan äänestysprosentti kunnallisvaaleissa oli 58,2.
Maakuntajohtaja: Yhteistyötä tarvitaan nyt enemmän
Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme arvioi, että kuntavaalituloksen myötä tiukka talouskuri  ja rakenteelliset uudistukset ovat nyt astetta vaikeammin toteutettavissa.
Kuntavaalien äänestysprosentti jäi niin Pirkanmaalla kuin koko Suomessakin erittäin alhaiseksi. Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme löysi ainakin yhden syyn laiskuuteen käydä äänestämässä.
\- Olettaisin, että vähän sama syy kuin viime eduskuntavaaleissa. Runsasta keskustelua häiritsi, että puhuttiin aika paljon politiikan vierestä.
Puolueiden vaaliohjelmista saati vaalikamppailusta ei löytynyt Halmeen mielestä selkeitä linjoja.
\- Kyllä minullakin ensimmäistä kertaa äänestäminen jäi äänestyspäivään ja vielä viimeiselle tunnille. Viimeiseen asti seurasin keskusteluja.
Halmeen mielestä suurimpien puolueiden vaalikampanjaa olisi jämäköittänyt se, että sosiaali- ja terveysuudistus sekä kuntarakenne olisivat olleet selkeästi esillä ennen vaaleja.
Perussuomalaiset nousi keskustan ohi
Maakuntajohtaja Esa Halme arvioi, että Pirkanmaalla tapahtui perussuomalaisten osalta se, mikä tapahtui aiemmin eduskuntavaaleissa. Perussuomalaiset ohitti keskustan ja nousi kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi.
\- Se tarkoittaa, että kaikissa yhteisissä toimielimissä yhteistyön tarve ja rakenteet muuttuvat.
\- Oikeastaan ei enää missään kokoomuksella ja sosiaalidemokraateilla ole kaksistaan enemmistöä, vaan yhteistyön tarve nousee varsin suureksi  kaikessa tekemisessä. Ja se oikeastaan tulee näyttämään, millainen ensi vaalikausi on: onko se yhteistyö pienimmän yhteisen nimittämä vai todella kuntien eteen tehdyn yhteistyön tekemistä, Halme pohtii.
 Kyllä minullakin ensimmäistä kertaa äänestäminen jäi äänestyspäivään ja vielä viimeiselle tunnille.
Uusilla valtuutetuilla isoja asioita
Monessa Pirkanmaan valtuustossa on tukku uusia valtuutettuja. Esa Halme toivoo, että uusien valtuustojen ei tarvitsisi antaa lausuntoa kuntarakenteesta heti tammikuussa. Se tuntuisi Halmeesta kohtuuttomalta.
\- Toivottavasti siinä edes kahteen, kolmeen kokoukseen ja seminaariin on aikaa, että uudet valtuutetut todella pääsevät sisälle töihinsä ennen kuin ottavat kaikkiin tärkeimpiin isoihin kunnallisiin kysymyksiin kantaa.
\- Tämä vaalitulos näyttää, että luontevin lausuntoaika kuntarakenneasioihin olisi siellä hiihtolomien nurkilla vähintään, että on riittävästi aikaa perehtyä, Halme laskee.
Kuntauudistustilanne ei helpottunut
Pirkanmaan kuntavaalitulos ei maakuntajohtajan mukaan ainakaan helpottanut tilannetta kuntarakenneuudistuksen näkökulmasta.
\- Suurimmissa kaupunkiseudun kunnissa puolueiden hajonta kasvoi. Ainoastaan Kangasalla demarit ja kokoomus muodostavat yhdessä enemmistön ja kaikissa muissa he jäävät juuri ja juuri alle puolen. Se tarkoittaa, että malli keskustella vaatii useampia puolueita, ja noin isossa asiassa se yleensä johtaa helposti aika konservatiiviseen ajatteluun.
Pirkanmaalla vaalitulos tarkoittaa myös sitä, että perussuomalaiset tulevat sekä maakuntahallintoon ja sairaanhoitopiirin hallintoon entistä vahvemmin mukaan.
Vaihtoehtojen kirjo kaikessa tekemisessä kasvaa.
Halmeen mielestä vaalituloksen suurin viesti on se, että siellä ei ole poimittavissa mitään selvää asiaa, joka muuttuisi. Muutoksia tulee hänen mukaansa siihen tapaan, miten tehdään politiikkaa. Enemmistöön vaadittavat koalitiot tulevat elämään eri tavalla kuin aikaisemmin.
\- Vaihtoehtojen kirjo kaikessa tekemisessä kasvaa. Siitä seuraa, että tiukan talouskurin pito ja rakenteellisten uudistusten teko ovat astetta vaikeampia.
Esa Halme kuitenkin luottaa, että poliitikot pystyvät hyvään yhteistyöhön.
Launeen terveysasemalle murtauduttiin 
Varkaat olivat murtautuneet ainakin viiten eri huoneeseen rikkomalla tuuletusikkunat. Osa Launeen terveysaseman huoneista on pois käytöstä murron takia.
Lahden Launeen terveysasemalle on murtauduttu perjantain ja maanantaiaamun välisenä aikana. Ainakin viiteen eri huoneeseen on murtauduttu tuuletusikkuinoita rikkomalla.
Paikkoja on pengottu ja huoneissa olevia tavaroita levitelty ympäriinsä. Tällä hetkellä poliisilla ei ole tarkempaa tietoa anastetusta omaisuudesta.
Murtovarkaiden takia osa huoneista on poissa potilaskäytöstä, mikä saattaa aiheuttaa viivästyksiä ja muutoksia potilasvastaanottoihin. Kiireettömissä tapauksissa asiakkaiden toivotaankin ottavan yhteyttä terveysneuvoon vasta tiistaina.
Lahden kaupunki aikoo nostaa Launeen terveysaseman turvajärjestelyitä.
Tervolassa Meri-Lapin nuorekkain uusi valtuusto
Meri-Lapissa keski-iältään nuorin valtuusto valittiin Tervolaan. Valtuutettujen keski-ikä on 48 vuotta.
Tervolan valtuusto on Meri-Lapissa keski-iältään nuorin. Valtuustoon tuli valituksi kuitenkin vain yksi alle kolmikymppinen, SDP:n 29-vuotias Niina Oinas.
Sen sijaan alle nelikymppisiä Tervolan 21-henkiseen valtuustoon äänestettiin peräti seitsemän. Yksi heistä on Keskustan Hanna Pesonen.
\- Uutta verta tuli paljon ja nuorempia valtuutettuja. Aivan varmasti tämä vaikuttaa politiikkaan, kun valtuutetuissa on paljon sellaisia joilla on lapsia ja enemmän katsetta tulevaan, arvioi Pesonen.
Ikäpresidenttikin löytyi Tervolasta
Tervola pitää kärkipaikkaa myös toisessa tilastossa: valtuustosta löytyy tulevalla kaudella Meri-Lapin valtuutettujen ikäpresidentti. Keskustan Heikki Haapakoski aloittaa valtuutetun uransa 73-vuotiaana.
Uuden valtuuston keski-ikä jää alle 50 vuoteen myös Torniossa. Äänikuningatar Katri Kulmuni , 25 vuotta, on samalla nuorin merilappilaisvaltuutettu tulevalla valtuustokaudella.
Vanhin valtuusto valittiin Ylitorniolle: valtuutettujen keski-ikä on melkein 55 vuotta. Alle kolmikymppisiä ei löydy yhtään, alle nelikymppisiäkin vain kolme. Myöskään Simossa valituksi ei tullut yhtään alle kolmekymppistä.
Savitaipaleen perussuomalaiset ajavat itsenäisyyttä
Kansanedustaja Reijo Tossavainen on tyytyväinen perussuomalaisten menestykseen. Savitaipeen uuteen valtuustoon kuuluu 3 perussuomalaista, entisen yhden valtuutetun sijaan. Tärkeimmäksi asiaksi Tossavainen nimeää kunnan itsenäisyyden.
Savitaipeen uuteen valtuustoon kuuluu 3 perussuomalaista, entisen yhden valtuutetun sijaan. Perussuomalaisista uusina valtuustoon pääsivät Reijo Tossavainen ja Juhani Kylliäinen. Vanhana valtuutettuna jatkaa Matti Käyhty.
Reijo Tossavainen kertoo, että Savitaipaleen perussuomalaisten tärkein tavoite on säilyttää kunta itsenäisenä.
\- Kouvola on hyvä esimerkki siitä, miten käy kun kuntia pistetään yhteen. Kouvolan seudun kuntaliitoksen jälkeen alueelta on lakkautettu 27 kyläkoulua, kaikki kirjastot ja neuvolapalvelut on maaseutukuntien osalta ajettu alas sekä maksuja on korotettu, perustelee Tossavainen.
Reijo Tossavainen sanoo, että Kouvola on pimeän tunnelin edessä ja samaa hän ei halua tapahtuvan Savitaipaleelle.
\- Kykenemme itsenäisyyteen, koska kunta on investoinut lähivuosina koulut ja peruspalvelut kuntoon ja suuria investointitarpeita ei ole nyt tulossa.
Sunderland-kapteenille pitkä jatkosopimus
Lee Cattermolen tuore sopimus jatkuu aina vuoteen 2016. Keskikenttäjyrä tuli Sunderlandiin 2009.
Lee Cattermole on tehnyt Valioliigaseura Sunderlandin kanssa jatkosopimuksen aina vuoteen 2016 saakka.
Sunderlandin kapteeni teki 2009 seuran kanssa nelivuotisen sopimuksen, kun hän saapui Wearsidelle Wiganista.
Keskikentän ankkuri on pelannut seuralle yhteensä 173 liigaottelua, joissa on syntynyt yhteensä neljä maalia. Sunderlandille Cattermole on pelannut kaiken kaikkiaan 80 ottelua.
Spears-oikeudenkäynti: äiti todisti tyttärensä huumaamisesta
Lynne Spears sanoo, että managerina itseään pitävä Sam Lutfi sai hänet puheväleihin tyttärensä kanssa.
**Britney Spearsin** äiti on todistanut, että **Sam Lutfi** murskasi ja kätki huumausaineita laulajatähden ruokaan. Näin hän yritti auttaa uniongelmista kärsivää popparia saamaan unta. Äiti, **Lynne Spears**, sanoo myös, että Lutfi lopetti Britneyn yhteydenpidon muihin estämällä tämän puhelinyhteydet.
Ristikuulustelussa Lynne Spears totesi muun muassa, että hän ei ottanut yhteyttä poliisiin, vaikka tiesi tilanteen. Välit tyttäreen olivat poikki lyhyen aikaa vuonna 2007 ja äiti sanoo, että Sam Lutfi puhui hänelle yrittävänsä korjata välit ennalleen. Lisäksi hän kertoo käyneensä Lutfin kanssa satoja keskusteluita sinä lyhyenä aikana, kun tämä oli väitetysti Britney Spearsin managerina.
Lynne Spears todisti myös oikeudelle, että hänen elämäkertakirjaansa kirjoittamat asiat ovat totta. Kirjassa kirjoitetaan muun muassa, Lutfin sanoneen murskaavansa pillereitä Britneyn ruokaan ja katkaisevansa puhelinyhteydet. Hänen kirjoitetaan myös tehneen tähden autoista ajokelvottomia.
**Lähteet:** People, BBC
Kuopion keskustassa äänesti alle joka kolmas
Alle neljäänkymmeneen äänestysprosentti jäi myös Kuopion Pyöröllä. Maakunnan aktiivisimmat äänestäjät löytyvät Leppävirran Konnuslahdesta.
Kuntavaalien alueellinen äänestysaktiivisuus vaihtelee suuresti kaupunginosittain. Kuopiossa kaikkein alhaisin äänestysprosentti oli keskustan alueella, jossa äänensä kävi antamassa vain 30,2 prosenttia äänioikeutetuista. Käytännössä luku saattaa olla hieman korkeampi, sillä keskustan alueeseen lasketaan kuuluvaksi muun muassa ulkomailla tai poste restante -osoitteella asuvat kansalaiset.  
Sangen alhainen äänestäneiden osuus oli Kuopiossa myös Pyörön äänestysalueella, jossa kansalaisoikeuttaan käytti vain 36,6 prosenttia äänestysikäisistä.
Alle puolet aikuisväestä äänesti myös Alavassa (48,9), Etelä-Neulamäessä (44,2), Hulkossa (49,3), Itä-Puijonlaaksossa (49,3), Kelloniemessä (47,5), Kielorannassa (41,7), Leväsellä (47,5), Männistö-Itkonniemellä (49,3)Peipposenrinteelllä (46,9), Pitkälahdessa (46,7), Pohjois-Neulamäessä (42,5), Saarijärvellä (44,7), ja Valkeisen alueella (46,2).
Aktiivisimmat äänestäjät Kuopiossa asuvat Lamperilassa, jossa uurnilla kävi 69,5 prosenttia äänioikeutetuista. Toiseksi aktiivisimpia äänestyskäyttäytymisessään olivat kettulanlahtelaiset, joista 65,9 prosenttia antoi vaalissa äänensä. Yli kuudenkymmenen prosentin päästiin Kuopiossa myös Hiltulanlahdessa (60,4), Savilahdessa (60,0) sekä Väinölänniemen tyvessä (63,4). 
Kuopion kuntaliitosalueista Nilsiässä äänestysprosentti kahdella eri äänestysalueella oli 57,6 ja 54,4. Karttulan keskustassa äänestämässä kävi 56,9 prosenttia ja Syvänniemellä 55 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko Kuopion alueella äänestysprosentti oli 52,3.
Puurtilalaiset kunnostautuivat Varkaudessa
Varkaudessa aktivisimmat äänestäjät löytyvät Puurtilan äänestysalueelta, jossa äänestysprosentti nousi 64,8:een sekä Kangaslammelta, jossa äänensä antoi 61 prosenttia äänioikeutetuista. Vähiten äänestettiin Päiviönsaaressa (47,5) ja Käpykankaalla (49,9). Keskimääräinen äänestysprosentti Varkaudessa oli 54,1.
Iisalmessa missään ei jääty alle puoleen
Iisalmen äänestysaktiivisuus oli kaikkiaan melko korkea. Keskimäärin kaupunkilaisista äänestyskoppiin ehti 56,9 prosenttia äänioikeutetuista. Korkeimmat lukemat saavutettiin Hernejärvellä, jossa prosentti oli jopa 66,1 sekä Laidinmäessä (63,7). Alle viidenkymmenen prosentin ei jääty yhdelläkään alueella. Vähiten ääniä annettiin kuitenkin suhteessa Kangaslammilla, jossa äänestysprosentti oli 51,8.
Leppävirralla kunnostauduttiin
Maakunnan korkeimmat äänestysluvut saavutettiin Leppävirran Konnuslahdessa, jossa äänioikeuttaan käytti ennätykselliset 70,8 prosenttia sen saavuttaneista. Alle puoleen Leppävirrallakaan ei jääty millään äänestysalueella. Aktiivisuus äänestäjien keskuudessa oli kaiken kaikkiaankin esimerkillistä, sillä uurnilla kävi jopa 61,1 leppävirtalaisista äänioikeutetuista. 
Pohjois-Savon keskimääräinen äänestysprosentti oli 55,6.
Nämä urheilijat läpi kunnallisvaaleissa 
Suomen kunnat saivat uudet valtuustonsa sunnuntaina ratkenneiden kunnallisvaalien tulosten perusteella. Vaaleissa oli ehdolla myös useita urheilijoina tunnettuja henkilöitä.
Lontoon olympialaisiin urheilu-uransa päättänyt purjehtija
Sari Multala sai Vantaan vaalipiirissä neljänneksi eniten ääniä. Kokoomuksen
listoilla ehdolla olleen moninkertaisen MM-mitalistin 1206 äänen saalis vei hänet
kirkkaasti läpi valtuustoon.
Kokoomuksen ehdokkaina kunnanvaltuustoihin pääsivät myös
moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen Seinäjoella ja entinen jalkapallomaajoukkueen
puolustaja Juha Reini Kokkolassa.
Entinen nyrkkeilijä Amin Asikainen valittiin puolestaan SDP:n
listoilta Kirkkonummen kunnanvaltuustoon.
Urheilijalegendoista valituiksi tulivat esimerkiksi jo
pitkään politiikassa mukana ollut Keskustan Juha Mieto Kurikassa ja sitoutumattomana
ehdolla ollut Lalli Partinen Lappeenrannassa.
Valtuustojen ulkopuolelle jäivät esimerkiksi jalkapalloilija
Mika Nurmela Oulussa ja entinen juoksija Wilson Kirwa Lahdessa.
Asenne ratkaisee, arvioi politiikan tutkija
Kuntavaaleissa nähtiin uusien poliitikkojen esiinmarssi. Tutkija arvelee untuvikkojen tuovan energiaa valtuustotyöskentelyyn. Myös perussuomalaisten rooli tulee olemaan mielenkiintoinen.
Varsinais-Suomen kunnanvaltuustoihin nousee runsaasti uusia kasvoja. Esimerkiksi Turussa ensimmäistä kertaa valtuustotyöt aloittaa kolmisenkymmentä poliitikkoa. Turun yliopiston politiikan tutkijan Erkka Railon mukaan tämä saattaa piristää kunnallispolitiikkaa.
\- Täytyy tietysti toivoa, että se tuo uusia ideoita ja ajatuksia valtuustotyöskentelyyn. Erityisen mielenkiintoista on seurata sitä, miten perussuomalaisten ryhmät tulevat käyttäytymään. Perussuomalaisten ja muidenkin puolueiden uusien poliitikkojen asenne työhön on ratkaisevaa, Railo kommentoi.
Perussuomalaiset voittivat vaaleissa, mutta tutkijan mukaan paikkamäärät eivät silti riitä suoraan poliittisten voimasuhteiden muuttamiseen.
Täytyy tietysti toivoa, että se tuo uusia ideoita ja ajatuksia valtuustotyöskentelyyn.
\- Perussuomalaiset moninkertaistivat äänisaaliinsa, mutta sellainen jytky, joka nähtiin eduskuntavaaleissa jäi saavuttamatta. Valtuustoryhmien koko jäi perussuomalaisilla kuitenkin niin pieneksi, ettei sillä suoraan pystytä horjuttamaan muiden puolueiden jo aikaisemmin muodostamia valtaryhmittymiä ja –asetelmia.
\- Tulee olemaan mielenkiintoista seurata, millaisen asenteen perussuomalaiset ottavat valtuustoissa ja pystyvätkö muut puolueet tekemään rakentavaa yhteistyötä perussuomalaisten kanssa.
Kuntaliitokset veivät äänestysintoa
Varsinais-Suomen äänestysprosentti jäi 59 prosenttiin, mikä on 3,5 prosenttiyksikköä viime kuntavaaleja vähemmän.
\- Alhainen äänestysinto oli siinä mielessä yllätys, että eduskuntavaaleissa äänestysprosentti nousi aiemmasta. Tuolloin perussuomalaiset saivat väen liikkeelle. Joissain puolueissa, esimerkiksi vihreillä, myös jäsenmäärät ovat nousseet, mikä olisi povannut jopa äänestysprosentin nousua näissä vaaleissa. Näin ei kuitenkaan käynyt, Railo toteaa.
Kun vanha rakas kunta on mennyt alta, niin uuden kunnan poliittinen elämä on tuntunut vieraalta.
Hänen mukaansa kuntaliitokset saattavat olla yhtenä syynä alhaiseen äänestysintoon.
\- Monet ihmiset eivät ole näitä kuntayhtymiä hyväksyneet, ja ovat valitettavasti passivoituneet poliittisesti. He kokevat, etteivät voi enää vaikuttaa tarpeeksi uuden kunnan asioihin. Kun vanha rakas kunta on mennyt alta, niin uuden kunnan poliittinen elämä on tuntunut vieraalta, eikä siihen enää ole haluttu ottaa osaa, Railo arvelee.
Varsinais-Suomessa annettiin 222 000 hyväksyttyä ääntä. Hylättyjä kertyi 1300.
Tappara-pakki lähtee Elitserieniin
Växjö vahvisti Kalle Kaijomaan sopimuksen maanantaiaamuna. Puolustajalla on uudessa osoitteessaan runsaasti suomalaisseuraa.
Kalle Kaijomaa vahvistaa loppukauden mittaisella sopimuksella Ruotsin Elitserienin Växjö Lakersiä. Seura julkisti tiedon sopimuksesta maanantaiaamuna.
Kaijomaa ei ole saanut toivomaansa roolia Tapparassa ja Växjö halusi lisää leveyttä puolustajamateriaaliin.
\- Kilpailu Tapparassa on kovaa ja hän halusi pelata suuremmassa roolissa, seuran urheilujohtaja Henrik Evertsson sanoo Växjön kotisivulla.
\- Olemme peluuttaneet parhaita pelaajiemme todella paljon ja sarja vain kovenee, joten halusimme laajentaa puolustustamme.
Liigassa Tapparan lisäksi JYPiä ja SaiPaa edustanut Kaijomaa saa seurakseen Tomi Kallion, Fredrik Norrenan ja Miikka Männikön.
Omakotitaloihin on menty Halkokarilla
Viikonlopun aikana kahteen omakotitaloon on murtauduttu Kokkolan Halkokarilla. Poliisi kaipailee havaintoja tekoihin ilmeisesti liittyvästä hopeanvärisestä autosta.
Taloihin oli menty viikonlopun aikana Takila- ja Klyyvariteillä. Asukkaat olivat murtojen aikana poissa kotoa.
Poliisin mukaan alueella on nähty noihin aikoihin hopeanvärinen Vauxhall-merkkinen auto ulkomaan rekisterikilvillä sekä murtoihin mahdollisesti liittyviä kulkijoita. Näistä poliisi kaipaa lisää vihjeitä numerossa 071 87 47 744.
Puolet väestä nukkui, mutta miksi?
Perussuomalaiset nousivat valtuustoihin Kanta-Hämeessä saamalla miltei 11 000 ääntä. Eniten takkiin tuli maakunnassa demareille, keskustalle ja kokoomukselle. Mitä mieltä olet tuloksesta?
Vain 58% prosenttiä äänestäjistä edes vaivautui äänestämään? Miksi jätit äänestämättä?
Vastaa netissä yle.fi/hame tai soita studioon klo 13.15 jälkeen.
Perussuomalaiset saavat lisäpaikkoja maakuntahallintoon
Kuntavaalitulos vaikuttaa maakuntahallinnon kokoonpanoihin. Maakuntavaltuuston kokokin kasvaa.
Kunnallisvaalit Varsinais-Suomessa tuovat muutoksia myös 
maakuntahallinnon luottamuselinten kokoonpanoon. Maakuntahallinnon poliittinen 
kokoonpano kun noudattaa suoraan kunnallisvaalien tulosta.
Esimerkiksi 102 hengen maakuntavaltuustossa perussuomalaiset 
saavat kokonaiset 11 paikkaa, nykyisen kolmen paikan sijaan. Kokoomuksella on 
uudessa valtuustossa 28 paikkaa (-1), SDP:llä 22 (-2) ja keskustalla 16 (-1) 
paikkaa maakunnan korkeimmassa päättävässä elimessä.
Muut paikat 
maakuntavaltuustossa jakaantuvat seuraavasti: vasemmisto 10, vihreät 9, RKP 4 (-1) ja kristillisdemokraatit 2 paikkaa. 
Sinivalkoiset menettävät ainoan paikkansa.
Maakuntavaltuuston koko kasvaa sadasta 102:een Salon ja 
Kaarina asukaslukujen kasvun takia.
Perussuomalaiset saavat pari 
paikkaa uudessa maakuntahallituksessa
19 hengen, joka kuukausi kokoontuvassa, maakuntahallituksessa 
kokoomus on suurin puolue kuudella paikalla. Perussuomalaiset tulevat uutena 
puolueena maakuntahallitukseen kahdella paikalla. SDP ja vihreät menettävät 
yhden paikan maakuntahallituksessa, muilla puolueilla paikkamäärä jää 
ennalleen.
Uusi maakuntahallitus nimetään kevättalvella 
2013.
Utsjoen valtuustossa yksi nainen, Espoossa naisia yli puolet
Yli 80 kuntaa sai valtuuston, jossa naisten osuus on yli 40 prosenttia.
Espoon uusi kaupunginvaltuusto on maan naisvaltaisin. Naisten osuus Espoon valtuutetuista on yli 53 prosenttia, ilmenee Tilastokeskuksen vaalikarttapalvelusta.
Toinen ääripää on maan pohjoisin kunta Utsjoki, jossa 15 valtuutetun joukkoon pääsi vain yksi nainen, kokoomuksen Marjatta Kordelin.
Naisia on yli puolet myös Tarvasjoen, Hailuodon, Soinin, Tyrnävän ja Hämeenlinnan valtuustoissa.
86 kuntaa sai valtuustot, joissa naisten osuus on yli 40 prosenttia. Kuntia on tänä vuonna kaikkiaan 336, joten miehet ovat edelleen enemmistössä kuntapolitiikassa.
Miesvaltaisimmat valtuustot löytyvät Utsjoen lisäksi Kaustisilta, Pomarkusta, Kokemäeltä, Isojoelta ja Siuntiosta. Näiden kuntien valtuustoissa naisia on noin 7 – 15 prosenttia valtuutetuista.
Näin Lotus kertoi Räikkös-jatkosta - katso näyttävä video!
Lotuksen F1-talli tiedotti Kimi Räikkösen jatkosopimuksesta videopalvelu YouTubessa.
Katso Lotuksen julkistama video [tästä](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=feXakb2pn4U).
Kansanedustajaehdokkaat läpi valtuustoihin
Kaikki kuntavaaleissa ehdolla olleet kansanedustajat pääsivät odotetusti läpi Lapissa. Rovaniemellä kokoomuksen Heikki Autto ja SDP:n Johanna Ojala-Niemelä olivat ryhmänsä ääniharavia, keskustan Markus Lohen jäädessä hyvällä äänimäärällä kakkoseksi.
Savukoskella ensi kertaa ehdolla ollut Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi sai odotetusti suurimman äänimäärän ja nosti puolueen valtuutettujen määrän nollasta kolmeen.
Sallassa perussuomalaisten Hanna Mäntylä oli äänikuningatar ja nosti perussuomalaisten valtuutettujen määrän nollasta viiteen.
Kolarissa keskustan Simo Rundgren keräsi vasta kolmanneksi eniten ääniä.
Keskustan kolmas kansanedustaja Eeva-Maria Maijala ei ollut johtavana viranhaltijana ehdolla.
Montreal Canadiensin hyökkääjä vahvistamaan JYPiä
Lars Eller on tehnyt työsulun mittaisen sopimuksen. Tanskalainen on pelannut kolme kautta Pohjois-Amerikassa.
Lars Eller vahvistaa SM-liigaseura JYPin hyökkäystä NHL:n työsulun mittaisella sopimuksella. Hän saapuu Suomeen marraskuun maaottelutauon jälkeen.
Tanskalainen Eller on Montreal Canadiensin hyökkääjä, jolla on takanaan 163 NHL-ottelua tehoin 25+22. Viime kaudella 23-vuotias tanskalainen pelasi Montrealin paidassa 79 ottelua runkosarjaa ja teki 16 maalia.
Eller lähti Elitserienin Frölundasta Pohjois-Amerikkaan kaudeksi 2009-2010. 
\- Eller on monipuolinen, hyvin liikkuva ja taitava hyökkääjä, joka pystyy rakentamaan peliä ja tekemään  
myös maaleja. Hän pystyy pelaamaan keskushyökkääjänä tai laidassa, sanoo JYPin pelaajakoordinaattori  Jukka Holtari seuran tiedotteessa.
Kokoomus ja SDP: Jytkyn jälkeinen pettymys näkyi äänestäjissä
Kokoomuksen ja SDP:n puoluesihteerit uskovat Perussuomalaisten jättivoiton jääneen syntymättä, koska puolue jättäytyi hallituksesta eduskuntavaalien jälkeen. SDP:ssä historian huonointa kuntavaalitulosta perustellaan vaaliväsymyksellä.
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujusen mielestä suomalaiset uskovat edelleen demokratiaan, vakka äänestysinto nyt puuttuukin. Syitä matalaan äänestysprosenttiin Tujunen hakisi muun muassa perusssuomalaisten jytkystä.
\- Kysymys kuuluu, että jos saa sellaisen jytkyn eduskuntavaaleissa, eikä lähde sen jälkeen käyttämään sitä valtakirjaa, jonka on kansalta saanut, niin mikä merkitys sillä on niille ihmisille, jotka ovat uskonsa ja toivonsa panneet puolueeseen, Tujunen kysyy.
Myös SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen uskoo perussuomalaisten oppositioon jäämisen vaikuttaneen. Ihmiset pettyivät.
\- Kyllä tämä on varteenotettava analyysi. Aika monet vaalikentillä tuntuivat pohtivan sitä, voiko omalla äänellä vaikuttaa, kantaako se pitkän päälle, Paananen toteaa.   
Paanasen analyysin mukaan SDP:n omistakin äänestäjistä liian moni jäi tällä kertaa kotiin vaaliväsymyksen uuvuttamana.
\- Se voi olla, että erityisesti kampanjan loppumetreillä puhuttiin vähän liikaa rakenteista, mutta myös jonkinlainen vaaliväsymys ehkä on päällä. Meidän täytyy nyt miettiä, miten me oikeasti poliitikkoina ja puolueina pystymme puhumaan asioista niin, että niistä tulee ymmärrettäviä ja ihmiset innostuvat, Paananen toteaa.
Kokoomuksen Tujunen näkee puolueensa kuntavaalimenestyksen matemaattisena nollasummapelinä. Tappiota tuli, mutta niin pitikin, on puoluesihteerin analyysi.
\- Vaaleissa jaetaan aina sata prosenttia, eikä yhtään sen enempää. Jos meille sitten tulee yksi puolue, joka nousee viidestä prosenttiyksiköstä likipitäen kolmeentoista, niin se tarkoittaa sitä, että siitä sadasta jaettavaa on muille vähemmän, Taru Tujunen sanoo.
Keski-Suomen äänikuninkaita ja pudonneita
Keskustan Heikki Kuurne meni Joutsassa valtuustoon ensikertalaisena valtaisalla äänimäärällä. Kuurneen lähes neljänsadan äänen saalis on noin viisitoista prosenttia Joutsassa annetuista äänistä. Absoluuttisesti eniten ääniä Keski-Suomessa keräsi sosialidemokraattien Riitta Mäkinen Jyväskylässä.
Suhteellisesti eniten ääniä Keski-Suomessa keräsi Joutsan ääniharava, keskustan Heikki Kuurne, joka sai yli 15 prosenttia annetuista äänistä. Hänen suhteellinen äänisaaliinsa, eli henkilökohtainen äänimäärä suhteessa kunnassa annettujen äänten määrään, oli koko maan toiseksi suurin. Kuurne sai 396 Joutsan 2 583 hyväksytystä äänestä.
Absoluuttisesti kaikken eniten ääniä Keski-Suomessa keräsi puolestaan Jyväskylän äänikuningatar, sosialidemokraattien Riitta Mäkinen. Hän sai 1869 ääntä, joka oli kuitenkin vain noin 3 prosenttia kaikista Jyväskylässä annetuista äänistä.
Tutut nimet saalistivat ääniä
Kinnulassa kokoomuksen valtuustopaikat puolittuivat kuudesta kolmeen, mutta Kinnulan äänikuningas oli edellisten vaalien tapaan kokoomuksen Ilkka Leppänen. Leppänen sai yli kymmenen prosenttia Kinnulassa annetuista äänistä.
Uuraisten äänikuningas oli aiemmin kristillisdemokraateissa vaikuttanut mutta nyt perussuomalaisten listalta valituksi tullut Toimi Kankaanniemi yli kymmenellä prosentilla annetuista äänistä.
Kyyjärven ääniharava oli pitkän linjan keskustapoliitikko Jouko Huumarkangas, jolle annettiin liki joka kymmenes Kyyjärvellä annetuista äänistä.
Keuruun ääniharava oli keskustan Lauri Oinonen, joka sai noin seitsemän prosenttia kaikista Keuruulla annetuista äänistä.
Kivijärven kuningatar oli kansanedustaja Anne Kalmari, joka keräsi seitsemän ja puoli prosenttia kaikista äänistä.
Viitasaarella perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen oli äänikuningas. Hän keräsi 197 ääntä, eli reilut viisi prosenttia kaikista äänistä.
Saarijärvellä ja Pihtiputaalla uusia äänikuninkaita
Saarijärven ääniharava oli vastikään eläkkeelle jäänyt kirkkoherra ja uusi valtuutettu Olavi Vuori. Hän sai yli seitsemän prosenttia Saarijärven äänistä. Hänen äänimääränsä ylittää seuraavaksi suurimman yli kaksinkertaisesti.
Pihtiputaan äänikärki oli uutena valtuustoon nouseva keskustan Lauri Mielityinen. Hän sai viitisen prosenttia Pihtiputaalla annetuista äänistä. Myös henkilökohtaisissa äänimäärissä toiseksi tullut keskustan Teppo Jämsén on uusi valtuutettu.
Moni pitkän kunnallisvaikuttajan uran tehnyt putosi
Pitkäaikaisista kunnallispoliitikoista Jyväskylän valtuustosta putosivat näissä vaaleissa muun muassa SDP:n Veijo Koskinen ja Paavo Luukkonen, kokoomuksen Timo Fredrikson ja Markku Aarnos, keskustan Jouko Asikainen ja Pirkko Weijo sekä vihreiden Marja Komppa.
Saarijärvellä valtuustopaikka jäi uusimatta muun muassa SDP:n Jorma Viitaselta ja keskustaa aiemmin edustaneelta Jukka Lauttamäeltä, joka pyrki nyt valtuustoon perussuomalaisten listalta.
Pihtiputaalla valtuuston ulkopuolelle jäi vasemmistoliiton Urpo Ihalainen.
Putkonen: Hallituksen linja sai vaaleissa köniinsä
Kokoomuksen kansanedustaja Tapani Mäkinen korostaa, että perussuomalaiset joutuvat kantamaan myös vastuuta kunnanvaltuustoissa. Perussuomalaisten työmies Matti Putkonen pitää puheita "käsittämättöminä".
Neljän suurimman kuntapuolueen edustajat ruotivat vaalitulosta maanantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. Kiistaa syntyi esimerkiksi siitä, kertooko tulos kansalaisten luottamuksesta hallituksen linjaan.
Kokoomuksen kansanedustajan Tapani Mäkisen ja demarien valtuutetun Pilvi Torstin mielestä tulos on vahva mandaatti hallituspuolueiden linjalle. Keskustan valtuutettu Risto Volanen ja perussuomalaisten työmies Matti Putkonen taas ovat täysin eri linjoilla.
\- Hallitus sai ehdottomasti mandaatin jatkaa työtään kuntauudistuksessa. Nämä jäivät kyllä välivaaleiksi, mitään sentyyppisiä tuloksia näistä on vaikeaa lukea ulos, Torsti sanoi.
\- Ei kannata pettää itseään. Hallituksen linja sai köniinsä näissä vaaleissa, ja sen toimintakyky tulee heikkenemään, Putkonen jatkoi.
Vastuunkannon aika
Perussuomalaisten vaalitulos lihoi edellisistä kuntavaaleista seitsemän prosenttia. Tulos oli puolueelle kuitenkin hienoinen pettymys, koska mielipidemittaukset povasivat muutaman prosenttiyksikön suurempaa voittoa.
\- Puolitoista kuukautta ennen vaaleja pystyi laskemaan, että käymme suurta kisaa kokoomuksen ja demarien kanssa. Meillä meni kuitenkin maitohapot jalkoihin, ja sitä on syytä selkeästi ja avoimesti analysoida puolueen sisällä, Putkonen totesi.
Mäkisen mukaan nyt halutaan tietää, millaista perussuomalaisten kuntapolitiikka on. Hän korosti, että nyt puolue joutuu ottamaan myös vastuuta, koska valtuustoissa ei ole oppositio-hallitus -asetelmaa. Putkonen piti Mäkisen vastuupuheita ”käsittämättömänä”.
\- Halusimme ottaa vastuuta hallituksessa. Tarjosimme kokoomukselle, demareille ja kepulle sitä vaihtoehtoa, että euron tukipiikki laitetaan kiinni. Niissä kunnissa, joissa meillä on jo isot valtuustoryhmät, niissä on otettu vastuuta siinä missä muutkin, Putkonen sanoi.
\- Hallituksen linja sai kannatuksen, ja perussuomalaisten nousu pitää ottaa viestinä vastaan. Myös perussuomalaisten pitää olla entistä yhteistyökykyisempiä, Mäkinen korosti.
Huolestuttava äänestysinto
Äänestysprosentti jäi edellisiä kuntavaaleja alhaisemmaksi, 58,2 prosenttiin. Torsti toivoo, että vaalien jälkianalyysissa pohditaan syitä alhaiseen äänestysintoon. Hänen mielestään kansalaiset ovat kyllästyneet ehdokkaiden retoriseen ja ylätasolla pysyttelevään puheeseen.
\- Yksi syy jättää äänestämättä on se, että ihmiset ovat asioihin suhteellisen tyytyväisiä, Torsti sanoi.
\- Alhainen äänestysprosentti on kaikilla puolueille surullinen uutinen. Suurissa kaupungeissa kaupungistuminen on sitä, että identiteettiä ei löydetä, Mäkinen sanoi.
Volasen mielestä selvin selitys on se, etteivät ihmiset tienneet, ketä äänestäisivät.
\- Ei tiedetty, mikä kunta- tai sote-uudistus on. Kun ne konkretisoituvat lisää, niin näissä vaaleissa nähdyt suuntaukset tulevat varmasti vahvistumaan.
Nyt se on varmaa: Räikkönen jatkaa Lotuksella
Suomalaiskuski on allekirjoittanut ensi kauden kattavan jatkosopimuksen.
Kimi Räikkönen jatkaa Lotuksen F1-tallissa myös ensi kaudella. Täksi kaudeksi rata-autoilun kuninkuusluokkaan palanneella Räikkösellä oli optio ensi kaudesta, jonka osapuolet halusivat käyttää.
Räikkönen on tehnyt tällä kaudella vahvan paluun F1-maailman huipulle. Kun kautta on jäljellä kolme osakilpailua, 33-vuotias suomalaiskuski on MM-sarjan kolmantena.
Voittoja Räikkönen ei ole onnistunut paluukaudellaan saavuttamaan. Sen sijaan Lotus-kuskin aseena on ollut tasainen suorittaminen: Räikkönen on nähty kuudesti palkintokorokkeella ja MM-pisteillä peräti 16:ssa kauden 17 osakilpailusta.
Lotus tiedotti Räikkösen jatkosopimuksesta maanantaina [YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=feXakb2pn4U&feature=plcp).
Jokelainen: Yhteistyö tärkeää vaalien jälkeen
Kuntavaalien tulos vaikuttaa enemmän muutamaan kuntaan kuin koko Kainuuseen, arvioi maakuntajohtaja Alpo Jokelainen. Kainuussa täytyy kuitenkin oppia tekemään yhteistyötä.
Keskustalla on edelleen yksinkertainen enemmistö kuudessa valtuustossa yhdeksästä, sanoo Jokelainen. Eniten tulos vaikuttaa Sotkamossa ja Kuhmossa, joissa keskusta menetti yksinkertaisen enemmistön.
Perussuomalaisten nousu toiseksi suurimmaksi puolueeksi Kainuussa tuo Jokelaisen mukaan yhteistyön haasteen sekä perinteisille puolueille että perussuomalaisille.
Jokelainen toivoo, että yhteistyötä opitaan tekemään, koska Kainuulla on isoja haasteita kuntauudistuksessa, sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa sekä taloudessa. 
Asiantuntijat: Valtuustoilla on suuria haasteita edessään
Kuntaliitoksiin liittyvä henkilökunnan irtisanomissuojan ketjuuntuminen ei ole ongelma, sanoo Tampereen yliopiston emeritusprofessori Pentti Meklin.
Sunnuntaina valitut uudet valtuustot ovat vaikeiden haasteiden edessä. Suurimmat niistä liittyvät kuntarakenteen muutokseen, sanovat Tampereen yliopiston emeritusprofessori Pentti Mekilin ja Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Meklin kiinnittää huomion siihen, että kokoomus, joka on ajanut voimakkaasti kuntarakennusuudistusta ja vahvaa peruskuntaa, ei juurikaan menettänytkään ääniä vaaleissa. Toisaalta keskustapuolue, jolla on selvä vaihtoehto lähinnä sote-uudistukseen, sai kohtuullisen hyvän vaalituloksen. Oppositio on varmaan otettava huomioon jatkovalmistelussa, sanoo Meklin.
Kuntien voimavarojen riittämättömyys tulevaisuuden haasteiden edessä merkitsee hänen mukaansa, että uudet valtuustot joutuvat tekemään ikäviä ratkaisuja. Palveluja joudutaan kenties supistamaan ja ainakin suuntaamaan uudelleen, Meklin sanoo. Ratkaistavaksi tulee kysymys, tehdäänkö yhteistyötä vai peräti kuntaliitos. Ne ovat todella isoja päätöksiä, sanoo Meklin.
Mäki-Lohiluoma on tyytyväinen  siihen, että näissä vaaleissa keskusteltiin siitä, millaisessa tilanteessa olemme. Ehdokkaat tai puolueet eivät juurikaan vaatineet kunnilta uusia palveluja tai uusia tehtäviä. Puolueet ja ehdokkaat ovat hyvin tietoisia, että olemme sellaisella tiellä, etteivät nykyisellä tavalla toimivat kunnat selviä.
Mäki-Lohiluoma uskoo, että kuntarakenne tulee uusiutumaan merkittävästi, samoin yhteiskuntarakenteet. Seuraavat kuntavaalit järjestetään todennäköisesti varsin erilaisessa rakenteessa. Yksikään aiempi valtuusto, ainakaan viimeisen 20 vuoden aikana, ei ole ollut näin suurten linja- ja periaatteellisten kysymysten edessä. Olemme erittäin vakavien asioiden edessä, hän sanoo.
Meklin otti kantaa myös kuntien henkilökunnille kuntaliitosten yhteydessä luvattuun viiden vuoden irtisanomissuojaan. Hän ei nähnyt siinä suuria ongelmia. Suojan ketjuttaminen, kun tulee useita peräkkäisiä kuntaliitoksia, on Meklinin mukaan ongelmallista. Ongelma ei ole kuntakentässä kuitenkaan niin suuri, kuin julkisuudessa on annettu ymmärtää.
Jos uusi kunta on kasvukunta, tarvitsee se koko ajan lisäresursseja, sanoo Meklin. Taantuvissa kunnissa ongelma voi olla iso. Toinen tekijä on eläköityminen, joka luo tarvetta palkata lisää henkilökuntaa. Suurempi ongelma on, jos liittyviä kuntia on 5 - 10. Silloin esimerkiksi hallintojohtajia voi tulla yhtä monta, hän muistuttaa.
Meklin näkee huolena myös sen, että valtuustoissa on usein paljon kunnan henkilökuntaa. Silloin päätösten saaminen läpi voi olla vaikeaa, jos henkilökunnalle ei ole mitään suojaa.
Perussuomalaiset suurin vaalivoittaja
Eniten kannatustaan petrasi Pohjois-Pohjanmaalla Perussuomalaiset. Puolueen äänisaalis oli kuntavaaleissa 11,6 prosenttia.
Perussuomalaiset oli Pohjois-Pohjanmaan kuntavaalien suurin voittaja. Kannatus nousi lähes seitsemän prosenttiyksikköä viime kuntavaaleihin verrattuna.
Perussuomalaiset nousi uutena puolueena kaikkiaan yhdeksän kunnan valtuustoon Pohjois-Pohjanmaalla. Utajärvellä puolueen paikkamäärä pysyi ennallaan neljässä paikassa.
Pyhäjoki on ainoa Pohjois-Pohjanmaan kunta, jossa Perussuomalaisilla ei ole yhtään valtuutettua uudessa valtuustossa.
Eniten Perussuomalaisia valtuutettuja on Oulussa, Kärsämäellä, Muhoksella ja Pudasjärvellä.
Kääriäinen: "Keskusta nousi kanveesista jaloilleen"
Keskustan konkaripoliitikko uskoo, että alhainen äänestysprosentti johtuu politiikan viihteellistymisestä. Vaikka keskusta jäi vaaleissa kolmanneksi, puolueen vastustama kuntauudistus tulisi Kääriäisen mielestä silti laittaa kokonaan uuteen valmisteluun.
Keskustan iisalmelaiskansanedustaja Seppo Kääriäinen on syvästi pettynyt kuntavaalien alhaiseen äänestysintoon. Vaaliuurnilla kävi koko maassa 58,2 prosenttia äänioikeutetuista. Kääriäisen kotikaupungissa Iisalmessa luku oli 56,9 ja kotimaakunnassa Pohjois-Savossa vain 55,6.
\- Tämä on surullisen vakava asia. Mitä enemmän politiikkaa viihteellistyy ja näytelmällistyy, sitä vähemmän itse politiikkaa ihmisiä kiinnostaa. Siinä suhteessa jokainen puolue saa mennä itseensä, Kääriäinen arvioi.
Keskusta ylsi kuntavaaleissa valtakunnassa kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi 18,7 prosentin kannatuksellaan. Neljän vuoden takaisista kuntavaaleista kannatus putosi puolitoista prosenttiyksikköä, mutta eduskuntavaaleista nousua tuli lähes kolme prosenttiyksikköä. Kääriäinen vertaa keskustan tilannetta nyrkkeilyotteluun.
\- Eduskuntavaalien tulos oli tyrmäys keskustalle. Nyt keskusta nousi kanveesista jaloilleen. Lähtökohdat kohti eurovaaleja ja eduskuntavaaleja ovat hyvät.
"Suurkuntahankkeista luovuttava"
Kääriäinen sanoo, että kuntavaalien tulos oli näpäytys hallituksen yksiniittiselle kuntapolitiikalle. Kääriäisen mielestä kokoomuksen ja SDP:n kannattaisikin tuoda kunta- ja palvelurakenneuudistukset kokonaan uuteen parlamentaariseen valmisteluun, vaikka puolueet jatkavatkin kahdestaan kärkikaksikossa.
\- Odotettavissa on, että he sitä valmistelua jatkavat, mutta viisasta olisi pysäyttää se, panna asia uudelleen valmisteluun ja luopua kaikenlaisista suurkuntahankkeista ja pakon käyttämisestä kuntauudistuksen eteenpäin viemisessä.
"Perussuomalaiset seilasi hallituksen ja keskustan välimailla"
Kääriäinen antaa arvoa perussuomalaisten nousulle, mutta toteaa, että "jytkyrummutukseen" nähden perussuomalaisten voitto jäi pieneksi. Kansanedustajalla on kuitenkin selvä näkemys siitä, miksi perussuomalaisten kannatus kuitenkin putosi selvästi viime eduskuntavaaleista.
Uutuuden viehätys on ehkä takana päin.
Kääriäisen mielestä perussuomalaisilla ei esimerkiksi ollut selvää kantaa kuntauudistukseen ja palveluiden tuottamiseen, vaan puolue "seilasi hallituksen ja keskustan välimailla".
\- Uutuuden viehätys on ehkä takana päin. Ei ollut suurta ulkopoliittista apua, kuten viimeksi oli Portugali.  Ehdokasmäärässä he hävisivät tietysti kolmelle suurelle, Kääriäinen arvioi muita syitä.
Toriseva: Satakunnassa tuli tyydyttävä pikkujytky 
Perussuomalaisten Satakunnan piirin puheenjohtaja odotti puolueeltaan parempaa vaalitulosta. Toriseva on kuitenkin tyytyväinen, että Satakunnassa perussuomalaiset ylittivät valtakunnallisen tuloksen.
Perussuomalaiset olivat monissa kunnissa mukana nyt ensimmäistä kertaa. Piirin puheenjohtaja Seppo Toriseva odotti parempaa vaalitulosta.
\- Tulos oli tyydyttävä, pikkuisen parempaa odotettiin, mutta minimiraja ylitettiin Satakunnassa. Minua ilahduttaa, että ylitimme Satakunnassa valtakunnallisen tuloksen ja saimme joka kuntaan valtuutettuja.
Torisevan mukaan perussuomalaisten vaalitulosta voi luonnehtia pikkujytkyksi.  Joka puolella saatiin kasvua, mutta kokonaismenestys olisi hänen mukaansa saanut olla 2-3 prosenttia korkeampi.
Tähän vaikutti hänen mukaansa osittain alhaiseksi jäänyt äänestysprosentti.
\- Toisaalta media on nostanut tikun nokkaan yksittäisiä ehdokkaitamme ja se on syönyt kokonaiskannatusta.
Torisevan mielestä puolueen olisi myös pitänyt saada kasaan enemmän ehdokkaita, etenkin naisia.
\- Naisehdokkaat jäivät kokonaan uupumaan parissa kunnassa.
Toriseva itse pääsi läpi Raumalla.
\- Aion paneutua ainakin terveyspuolen asioihin. MediRauma ei ole vastannut odotuksiani.
Yle.fi rikkoi kävijäennätykset
Palvelussa vierailtiin sunnuntaina liki miljoonalla eri selaimella.
Sunnuntain kuntavaalit innostivat suomalaiset käymään Ylen nettisivuilla. Yle.fi-palvelussa vierailtiin eilen kaikkiaan 935 000 eri selaimella, mikä on Yle.fi:n kaikkien aikojen ennätys. Edellinen ennätys, 865 000 eri selainta, oli toukokuulta 2011, kun suomalaiset juhlivat jääkiekon maailmanmestaruutta.
Myös Ylen vaalitulossivut kiinnostivat kuntavaali-illan aikana. Tulospalveluun tehtiin illan aikana yli 641 000 vierailua. Kävijät viihtyivät sivuilla myös poikkeuksellisen pitkään eli keskimäärin yli puoli tuntia kerrallaan.
Vaalit näkyivät myös Ylen Areenassa: tulosillan Areena-stream keräsi 77 500 käynnistystä.
Uudistettuun vaalikoneeseen kertyi kaiken kaikkiaan lähes miljoona käyntiä, joista 17 % vielä vaalipäivänä.
Eri sivuja on puolestaan katsottu reilut 15 miljoonaa kertaa.
Vaalien tulospalvelu Teksti-TV:ssä seuraa vaaleja huomiseen tiistaihin asti. Vaalihakemisto on sivulla 600, tulokset sivuilla 601-699 sekä 520-599, ja resultatservice sivulla 700. Teksti-tv esittelee jokaisen kunnan valtuuston.
Moni kuntapolitiikan konkari jäi varalle
Moni kuntapolitiikasta tuttu naama jäi rannalle kaupunginvaltuustosta. Varasijoille jäi niin kaupunginhallituksen jäseniä kuin valtuustoryhmän puheenjohtajia. Helsingissä ulos jäivät muun muassa SDP:n, Perussuomalaisten ja Vihreiden valtuustoryhmien puheenjohtajat
Helsingissä kaupunginvaltuuston ulkopuolelle jäi muun muassa entinen kaupunginvaltuuston puheejohtaja, Otto Lehtipuu (vihr.) ja vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Ville Ylikahri.
Ylikahri on tyytyväinen ryhmän tulokseen jossa kasvatettiin eroa demareihin ja pienennettiin eroa kokoomukseen. Paikka kaupunginvaltuustossa jäi uupumaan, koska ryhmänjohtajalla ei ollut tarpeeksi aikaa kampanjointiin.
Monen muunkin ryhmän johtaja putosi, koska kaupungin kokoukset vievät paljon aikaa.
\- Monen muunkin ryhmän johtaja putosi, koska kaupungin kokoukset vievät paljon aikaa. Eilenkin istuttiin budjettikokouksessa. Olisi ehkä pitänyt tehdä isompi ja aktiivisempi kampanja, Ylikahri selittää.
Varasijalle jäi myös demareiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Bergholm sekä perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Antti Valpas.
Myös kaupunginhallituksen jäsen Elina Moisio (vihr.) ja europarlamentaarikkona työskentelevä RKP:n Nils Torvalds jäivät valtuuston ulkopuolelle.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tatu Rauhamäki pääsi sen sijaan rimaa hipoen valtuustoon.
Espoossa moni valtuutettu jatkaa
Moni konkari istuu Espoon kaupunginvaltuustossa myös ensi vuonna, vaikka valtuustoon valittiinkin 38 uutta valtuutettua.
Ainoastaan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Seppo Sonkeri jäi niukasti valtuuston ulkopuolelle.
Kaupunginhallituksen jäseniä varasijoille Vantaalla
Vantaalla varasijoille jäi neljä nykyisen kaupunginhallituksen jäsentä. Demareiden Taisto Mäntynen ja Matti Aittakallio sekä Kaarina Suonperä (kok.) sekä Mikko Mäkelä (vihr.)
Kokonaan kaupunginvaltuuston ulkopuolelle jäi kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja, vihreiden Sirpa Pajunen.
Lil Wayne sairaalareissun jälkeen: kiitos fanit
Tähden asioita hoitavat tahot sanovat, että mies on nyt määrätty pitämään huilitaukoa hetkeksi aikaa.
Viime viikonloppuna sairauskohtauksen saanut räppäri **Lil Wayne** on otettu hänen puolestaan rukoilleista faneista. Lil Wayne välitti terveisensä faneilleen Twitterin kautta.
Lil Waynen lentokone joutui tekemään hätälaskun viime viikon lopussa sairauskohtauksen takia. Hänen kerrottiin kärsivän nestehukasta ja migreenistä ja mies kiidätettiin sairaalaan.
**Lähteet:** AP
Mitä mieltä olet vaalituloksesta Etelä-Karjalassa?
Etelä-Karjalassa SDP on edelleen suurin puolue. Puolue sai 24,1 prosenttia kaikista annetuista äänistä. Maakunnan toiseksi suurin puolue on keskusta ja kolmanneksi suurin kokoomus.
Etelä-Karjalassa SDP on edelleen suurin puolue. 
 Viime kuntavaaleihin verrattuna 
sosiaalidemokraattien ääniosuudessa on 2,9 prosenttiyksikön pudotus.
Maakunnan toiseksi suurin puolue on keskusta 23,9 prosentin ääniosuudella ja kolmanneksi suurin kokoomus 20,5 prosentillaan.
Perussuomalaiset nousi Etelä-Karjalassa isojen puolueiden kannoille 13,9
 prosentin kannatuksella. Perussuomalaisten kannatus kasvoi viime 
kuntavaaleista yhdeksän prosenttiyksikköä.
Kenen läpimenosta olet yllättynyt?
Vaalien äänestysprosentti oli Kymen vaalipiirissä vain 57,2. Miksi äänestysinto on näin vähäistä?
Kesälahti sai äänensä kuuluviin
Vuoden vaihteessa kuntaliitoksen tekevät Kitee ja Kesälahti. Uuden Kiteen valtuustoon valittiin 11 kesälahtelaista ja 24 kiteeläistä. Selvästi suurimmaksi puolueeksi nousi keskusta. SDP:n kannatus oli perussuomalaisia suurempi, mutta puolueet saivat yhtä monta valtuustopaikkaa.
Kesälahden kunnan valtuustossa on paikkoja 21. Kiteellä puolestaan 35. Kuntien kuntaliitos astuu voimaan vuodenvaihteessa, joten nyt valittiin uuden kunnan valtuusto. Uuden Kiteen valtuustossa paikkoja on jaossa 35.
Kiteen valtuustoon pääsi 11 kesälahtelaista, ehdolla heitä oli noin 30.
Kun Kesälahden kunnassa asukkaita on noin 2350 ja Kiteen kaupungissa noin 9260, ovat kesälahtelaiset saaneet uuteen valtuustoon vahvan edustajiston.
Kunnan äänestysprosentti jäi 59 prosenttiin. Äänioikeutettuja uuden Kiteen kunnan alueella on noin 9500, heistä äänestämässä kävi noin 5560. Koko maan äänestysprosentti oli 58,2.
Keskusta ykkönen, SDP ja perussuomalaiset perässä
Kiteen suurimmaksi puolueeksi nousi keskusta, 36,3 prosentin äänisaaliilla. Keskusta sai valtuustopaikkoja 13.
Toiseksi suurin puolue on SDP, 21,1 prosentin kannatuksella. Paikkoja demarit sai valtuustoon 7.
Perussuomalaiset ylsivät 19,1 prosentin kannatukseen, jolla sai 7 valtuustopaikkaa.
Kokoomus sai 16,4 prosenttia äänistä ja 6 paikkaa. Kristillisdemokraatit sai 5,4 prosentin ääniosuuden ja 2 paikkaa. Vasemmistoliitto sai 1,6 prosentin kannatuksen, mutta ei yhtään valtuustopaikkaa.
Ääniharavana entinen kansanedustaja
Uuden kunnan ääniharavia olivat kiteeläiset Esa Lahtela (sd.) 298 ääntä, Sinikka Musikka (kesk.) 183 ääntä, Sanna Halttunen (kok.) 181 ääntä ja Osmo Pirhonen (ps.) 180 ääntä.
Eniten ääniä saanut kesälahtelainen oli perussuomalaisten uusi valtuutettu Sami Palviainen, joka sai 150 ääntä.
Uusien valtuutettujen koulutus alkaa viikon kuluttua. Valtuusto kokoontuu ensimmäisen kerran 12.11.2012 ja hallitus 19.11.2012.
Jumittaako vaalitulos talousratkaisuja Jyväskylässä?
Maakunnan vaalitulos voi vaikeuttaa vaalien alla kiistaa herättäneiden uudistusten toteuttamista. Jyväskylässä kaupungin äänikuningattereksi ylsi kaupungin talouden tervehdyttämisohjelmaa kritisoinut sosialidemokraattien Riitta Mäkinen.
Kuntavaalitulos nosti välittömästi pintaan sosialidemokraattien ja kokoomuksen välillä kiistan Jyväskylän talousongelmien ratkaisusta. SDP:ssä menestyivät erityisesti säästöjä kritisoineet ehdokkaat  - äänikuningatar Riitta Mäkinen ensimmäisenä.
Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja kokoomuksen Pauli Partanen ennakoi veronkorotuksia, mutta epäilee, voidaanko niitä tällaisen vaalituloksen jälkeen lähteä toteuttamaan.
Partanen kritisoi perusturvalautakunan puheenjohtaja Mäkistä siitä, että hän ei ole ottanut tarpeeksi vastuuta taloudesta.
\- Mäkisenkin on tultava nyt vastuuseen asioista ja myöskin otettava semmoinen sana käyttöön kuin talous. Joskus minua kiinnostaisi kuulla hänenkin suusta, että mitä se tarkoittaa käytännössä, Partanen kommentoi.
Mäkinen vahvisti, että vaikeitakin päätöksiä joudutaan tekemään.
\- Mutta kyllä tosiasia on se, että kuntatalouden tasapainottamisessa meidän on etsittävä myös keinoja tulorahoituksen vahvistamiseen, Mäkinen sanoo.
Ennakoitteiko vaikeuksia talouden tasapainottamisessa?
-Aivan varmasti, toteaa Partanen.
\- Nyt ei keskustella aidoista ongelmista ja niin kauan kun niistä ei keskustella, niille ei myöskään mitään voida tehdä, sanoo puolestaan Mäkinen.
Jyväskylän talous nousee tapetille jo tänään aamupäivällä kun kaupunginjohtaja Markku Andersson esittelee budjettiehdotuksensa.
Kymmenen kunnan valtuustoissa ei istu yhtään alle 35-vuotiasta
Kyyjärvellä nuorten valtuutettujen osuus on maan korkein, yli 35 prosenttia. Turussa neljännes valtuutetuista on alle 35-vuotiaita.
Kuntavaalien jälkeen Suomessa on kymmenen kuntaa, joissa ei istu
yhtään alle 35-vuotiasta valtuutettua.
Tilastokeskuksen keräämien tietojen mukaan 18 – 35 –vuotiaiden
osuus valtuutetuista vaihtelee kunnissa nollasta 35 prosenttiin.
Vaalipiireittäin katsottuna nuorten määrä on 10 – 17 prosentin paikkeilla.
Eniten nuoria tulee Keski-Suomen luoteiskulmaan Kyyjärven uuteen
valtuustoon. Siellä 18-25 –vuotiaiden osuus on peräti 35,6 prosenttia.  Pohjois-Pohjanmaalla Tyrvävällä ja
Keski-Pohjanmaalla Halsuassa nuorten osuudet ovat myös 30 prosentin luokkaa.
Nollatasolla ollaan puolestaan muun muassa Lapissa Pelkosenniemellä,
Salassa ja Muoniossa.
Suurista kaupungeista Turussa nuoria on neljännes ja
Vantaalla viidennes valtuutetuista. Helsingissä, Espoossa, Tampereella,
Jyväskylässä ja Oulussa nuorten osuus on 18 prosentin paikkeilla.
Haavisto-ilmiö ei kannatellut vihreitä kuntavaaleissa
Vihreiden puoluesihteerin mielestä vaalikeskustelu pyöri vaikeasti hahmotettavien asioiden ympärillä, mikä söi äänestysintoa.
Hallituspuolueet RKP:tä lukuun ottamatta pärjäsivät vaaleissa heikommin kuin neljä vuotta sitten, kun taas oppositio ja etenkin perussuomalaiset menestyivät. Vihreiden puoluesihteerin Panu Laturin mukaan tästä ei voi vetää suuria johtopäätöksiä hallituksen epäonnistumisesta.
\- Perussuomalaisten voitto ei ollut niin korkea kuin gallupien perusteella olisi voinut odottaa. Muut puolueet onnistuivat torjumaan tappioita jossain määrin.
Vihreiden saalis kuntavaaleissa pieneni 0,4 prosenttiyksiköllä 8,5 prosenttiin, eikä presidentinvaalien Haavisto-ilmiöstä ollut tietoakaan. Laturi pitää tulosta kaikesta huolimatta hyvänä.
\- Kampanjassa sitä huumaa kyllä oli, mutta presidentinvaaleja ei voi verrata suoraan muihin. Ne ovat henkilövaalit.
\- Helsingissä ja Espoossa säilytettiin toiseksi suurimman puolueen asema, minkä lisäksi Uudellamaalla tuli vahvaa kasvua, Laturi jatkaa.
Alhaista äänestysintoa Laturi perustelee sillä, että keskustelu pyöri vaikeasti hahmotettavien asioiden ympärillä, kuten sosiaaliturvan rakenteissa ja kuntarakenteissa.
\- Vaaleissa puhuttiin aika vähän konkreettisista asioista, kuten joukkoliikenteestä ja monesta muusta. Luulen, että kansalaisten oli vaikea hahmottaa, mitkä ovat puolueiden erot, Laturi arvioi.
Ruotsissa ihmetellään "alkoholittomien" juomien alkoholipitoisuutta
Valtion alkoholimonopolin alkoholittomien juomien hyllystä löytyy 25 tuotetta, joissa on alkoholia. Asiantuntijoiden mukaan se voi ajaa toipuvan alkoholistin ryyppäämään uudelleen.
Ruotsissa on noussut keskustelua alkoholipitoisista juomista, joita Systembolaget eli sikäläinen Alko myy alkoholittomina. Yli puolet Systembolagetissa alkoholittomiksi mainituista juomista sisältää niin paljon alkoholia, että siitä on vaaraa alkoholiriippuvaisille, arvioivat asiantuntijat.
Ongelman nosti esiin pappi Mikael Bedrup, joka havaitsi ensi siemauksella, että alkoholittomana ostettu ehtoollisviini ei ollutkaan pelkkää rypälemehua. Muiden toipuvien alkoholistien tavoin Bedrupille on tärkeää, ettei hän ota pienintäkään ryyppyä.
– Alkoholistinaivoni reagoivat kuin höyryveturi. Pelästyin pahan kerran, Bedrup sanoo Svenska Dagblandet -lehden haastattelussa.
Hän sanoo olevansa varma, että olisi päätynyt juomaan rankasti, jos olisi ollut muualla kuin jumalanpalveluksessa.
EU:n raja on 1,2 prosenttia
Systembolagetin alkoholittomina myymien juomien valikoimassa on kaikkiaan 42 erilaista olutta ja viiniä. Niistä 25:ssä on enimmillään puoli prosenttia alkoholia. Systembolaget on omatoimisesti asettanut alkoholittomuuden rajan puoleen prosenttiin.
Alkoholiriippuvuutta tutkinut professori Johan Franck on Systembolagetin tulkintaan tyytymätön. Hänen mukaansa pienikin alkoholimäärä voi aktivoida uudelleen alkoholistin aivojen palkitsemisjärjestelmän, etenkin kuin pitkäaikainen pidättyminen on laskenut sietokykyä.
Samaa mieltä arvaamattomista vaikutuksista ovat muutkin Svenska Dagbladetin haastattelemat asiantuntijat. Terapeutti Lars Ögren sanoo tietävänä monia, joiden kamppailu riippuvuutta vastaan on kariutunut alkoholittomaksi väitettyyn olueeseen.  
Johtaja Märta Kuylenstierna Systembolagetista puolustaa yhtiön linjaa muistuttamalla, että etiketissä lukee aina varoitus mahdollisesta alkoholipitoisuudesta. EU vaatii alkoholipituisuuden merkitsemisen vasta, jos se ylittää 1,2 prosenttia, Kuylenstrierna muistuttaa. Myös ostajalla on oma vastuunsa, hän sanoo.
Ruotsissa lasketaan olevan noin 330 000 alkoholistia. Anonyymit alkoholistit -järjestön mukaan sen kokouksissa käy noin sata tuhatta toipumista tavoittelevaa alkoholistia vuodessa.
EK kertoo synkeää dataa suhdanteista
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n mukaan vain rakentamisen luottamus koheni lokakuussa, eikä sekään ilahduta, koska alan odotuksista kertova saldoluku on edelleen pahasti miinuksella.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan suhdanteet ovat alamäessä ja luottamusindikaattorit laskussa kaikilla aloilla, paitsi rakentamisessa. Indikaattori kuvaa suhdannetilannetta kyselyhetkellä.
Johtava ekonomisti Penna Urrila sanoo, että teollisuudessa tuotannon arvellaan supistuvan vähäsen, samaten vähittäiskaupan myynti on lievässä laskussa. Muidenkin palvelualojen myynnin kasvu jää aiempaa heikommaksi.
Teollisuuden luottamusindikaattori heikkeni lokakuussa syyskuun -8:sta -11:een.
Rakentamisen luottamus nousi lukuun -20 syyskuun -24:stä. Nyt ollaan taas elokuun tasolla.
Palvelujen luottamusindikaattori painui kolmesta -2:een, ja vähittäiskaupassa ollaan miinuksella jo yhdeksän pistettä, kun syyskuun saldoluku oli -4.
Liikenneviraston Tervala virkavapaalle loppuvuodeksi
Tervalan palkallinen virkavapaa kestää vuoden loppuun saakka. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan hän tuottaa sinä aikana virastolle kaksi asiantuntijaselvitystä.
Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt virkavapaan Liikenneviraston pääjohtajalle Juhani Tervalalle. Hänen sijaisekseen on nimitetty vuoden loppuun saakka lakiasianhoitaja Rami Metsäpelto.
Lliikenne- ja viestintäministeri Merja Kyllönen (vas.) ilmoitti pari viikkoa sitten Tervalan tehtävien hoidon muuttuneen mahdottomaksi luottamuspulan vuoksi. Kyllösen mukaan Tervala ei ollut hoitanut töitään asiallisesti.
Tervala haki sen jälkeen virkavapaata. Hän eroaa pääjohtajan tehtävistä tammikuun alusta.
Blogi: Onneksi on vasta lokakuu
Kisakauden avaus Suomessa on suoritettu. Takana on Suomen Cup Vuokatissa ja viikonloppu keräsi jälleen Suomen hiihtoihmiset yhteen pitkän harjoituskauden jälkeen.
Liikenteessä oli suuri kasa ihmisiä pilke silmäkulmassa. Urheilijat henkeä täynnä ja huoltajilla kroppa täynnä energiaa vielä näin kauden alussa.
Suomen Cup on viime kaudella käyntiin polkaistu kilpailusarja. Aikanaan Suomessa toimi vastaava kilpailusysteemi Hiihtoliiga, mutta sen loppuessa Suomen hiihdossa elettiin pitkään kilpailusysteemissä, josta puuttui jokin. SM-hiihtojen ohella ei ollut juurikaan isoja ja kovatasoisia kisoja talven aikana, mikä keräisi kansallisen kärjen samalla viivalle. Näissä kisoissa on kuitenkin ihan eri henki kuin tavallisessa kansallisessa kisassa ja urheilijat syttyvät paremmin, kun taso kisan lähtöviivalla olevilla urheilijoilla on kova.
Hiihdon Suomen Cup on jo saavuttanut hyvän suosion urheilijoiden keskuudessa ja käsittääkseni näistä kisoista ollaan kiinnostuneita myös kotisohvalla. Suuren lisäarvon kisoihin luokin juuri televisiointi. Ylen mukana olo hiihdon Suomen Cupissa on todella tärkeää. Se tuo lisänäkyvyyttä ja samalla lisää tietoisuutta hiihdosta. Urheilijoiden näkökulmasta tämä luo lisänäkyvyyttä omalle toiminnalle ja samalla pystytään tuottamaan lisäarvoa urheilijoiden ja yritysten välisille yhteistyölle, win-win tilanne siis.
Lisänäkyvyyden konkreettinen hyödyntäminen on sitten aina urheilijasta kiinni. Hiihdon Suomen Cup on uusi ja vahvistuva brändi ja sen tunnettavuus nousee koko ajan. Tämän hyödyntäminen on vielä alkutekijöissään, mutta oikeilla toimilla uskon sen tuovan hyvän lisäarvon monessakin suunnassa, kun yritetään luoda parempia olosuhteita urheilijoiden elämään.
Itsellä kisakauden avaus meni vahvasti kumpuun. Lauantain sprintin lopputulos ei todellakaan ole sitä, mitä lähdin hakemaan ja meno oli vajavaista joka suhteessa. Takana on muutenkin melko epätasainen viikko ja olotila ei ole ollut millään tavalla normaali. Suunta tästä on kuitenkin vain ylöspäin ja sen suunnan kääntämiseksi tulee tehdä oikeita asioita, joten sen mukaan toimitaan. Nyt on onneksi kuitenkin vasta lokakuu ja pää pysyy kylmänä heikosta avauksesta huolimatta. Luotan vahvasti omaan tekemiseen ja valitsemaani linjaan. Tuloksen tekeminen tulee ajan myötä.
Seuraavat kisat osaltani on Rovaniemellä Suomen Cupissa. Hiihdän siellä ainakin vapaan sprintin ja normaalimatka on harkinnassa. Siitä matka jatkuu Olokselle, jossa jauhetaan kauden ensimmäiset kansainväliset kisat. Sitä ennen on tehtävä oikeita asoita harjoittelussa ja kiinnitettävä kaikkeen tekemiseen täydellinen huomio. Nyt on aika palautella viikonlopun kisoista ja tiistaina jatkuu taas tehomylly Suomen sprinttiarmeijan kanssa.
**Lasse Paakkonen**
Mies pieksi toisen henkihieveriin
Mies pahoinpiteli vakavasti toisen miehen sunnuntain vastaisena aamuyönä Rovaniemen Kuntotiellä.  Poliisi sai hälytystehtävän, jossa kerrottiin miehen pahoinpitelevän maassa makaavaa toista miestä.
Partio löysi tapahtumapaikalta, kerrostalon rapun edestä pahoja vammoja päähänsä saaneen miehen maasta makaamasta. Paikalla oli myös epäilty, joka kertoi pahoinpidelleensä uhria.
Tapauksella on myös silminnäkijä, joka soitti tapahtumasta hätäkeskukseen. Vakavia vammoja päähänsä saanut 29-vuotias uhri on kuljetettu Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Törkeästä pahoinpitelystä epäilty 22-vuotias on pidätetty. Molemmat osapuolet, sekä uhri että epäilty, ovat ulkomaalaisia opiskelijoita. Poliisi tutkii rikoksen motiivia.
Kuluttajien luottamus painui pakkaselle
Seitsemän kymmenestä suomalaisesta arvioi työttömyyden lisääntyvän Suomessa. Niinpä Tilastokeskuksen kuluttajabarometri romahtikin miinuksen puolelle lokakuussa.
Kuluttajien luottamus talouteen valahti lokakuussa roimasti alaspäin. Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin perustuva luottamusindikaattori oli -1,6. Näin alhaalla luottamus on viimeksi ollut alkuvuonna 2009.
Barometriin haastateltiin 1 442 ihmistä. Heistä 71 prosenttia olettaa, että työttömyys kasvaa.
Vain 16 prosenttia uskoo Suomen taloustilanteen paranevan vuoden aikana, 44 prosenttia arvioi kansantalouden olevan alamäessä. Syyskuussa optimisteja oli 19 prosenttia ja pessimistejä 42 prosenttia.
Oman talouden vahvistumiseen luottaa 22 prosenttia, syyskuussa osuus oli 23 prosenttia.
Työttömyyden vähenemiseen uskoo enää kahdeksan prosenttia, kun lukema syyskuussa oli 12 prosenttia. Joka viides arvioi, että työttömyyden uhka on kasvanut omalla kohdalla.
Vielä syyskussa kuluttajien luottamus oli hivenen vahvistumaan päin loppukesän hatarien lukujen jälkeen. Indikaattori oli syyskuussa lukemassa 3,4. Tasan vuosi sitten lokakuussa indikaattori oli 1,3.
Oulun vaalipiirin uudet valtuustot
Kunnallisvaaleissa valitut valtuutetut löytyvät Ylen vaalisivuilta. Ohjeet löytyvät täältä.
Pääset katsomaan haluamaasi kuntaa ja sen sunnuntaina valittua uutta valtuustoa Ylen vaalisivuilta. Oheisella linkillä pääset vaalien tulospalveluun. Valitse sen jälkeen haluamasi kunta vasemmalla olevasta luettelosta. Uuden valtuuston kokoonpano löytyy kunnan vaalitulosten kohdasta 'uusi valtuusto'.
Tulospalvelusta löytyy myös paljon muutakin kiinnostavaa tietoa, kuten kunnan ääniharavat, puolueiden kannatusluvut sekä eri äänestysalueiden äänestystiedot.
Valtapuolue viemässä Ukrainan vaalit
Presidentti Viktor Janukovitshin johtama puolue on saamassa yli 36 prosenttia äänistä. Toisena on tällä hetkellä Julia Timoshenkon Isänmaa-puolue.
Ukrainan valtapuolue Alueiden puolue on voittamassa eilen sunnuntaina järjestetyt parlamenttivaalit. Kun äänistä on laskettu lähes kolmannes, Alueiden puolue on saamassa 36,6 prosenttia äänistä. Vankilassa istuvan Julia Timoshenkon Isänmaa-puolue on kerännyt 21 prosenttia äänistä.
Kolmanneksi eniten ääniä on tähän mennessä kerännyt kommunistinen puolue. Neljäntenä on entisen mestarinyrkkeilijän Vitali Klitshkon Isku -puolue.
Yksi vaalien yllättäjistä on Vapauspuolue, joka on ensimmäistä kertaa saamassa edustajia parlementtiin. Puolueen kannatus on 7,6 prosenttia.
Presidentti Viktor Janukovitshin Alueiden puolue on saamassa noin 110 paikkaa listavaalin perusteella jaettavista 225 paikasta. Puolet parlamentin 450 paikasta jaetaan listavaalin perusteella, puolet paikoista menee yhden edustajan vaalipiireille.
Hyypiä shokkivoitosta: Onneakin oli mukana
Sami Hyypiä on saanut Leverkusenin vahvaan iskuun syksyn edetessä ja päättynyt viikko oli tästä hyvä osoitus.
 Viikolla Leverkusen haki selvän voiton Rapid Wienistä Eurooppa-liigan
ottelussa ja sunnuntaina katkesi Bayern Münchenin voittokulku Bundesliigassa,
kun Leverkusen haki 2-1-vierasvoiton kärkijoukkueesta.
Leverkusen oli tien
päällä käytännössä koko viikon ja kaksi voittoa taskussa oli mukava palata
kotiin.
\- Viikko oli raskas,
mutta menestykseltään hyvä. Torstaina haimme tärkeän voiton Wienistä ja otimme
ison askeleen eteenpäin kohti Eurooppa-liigan jatkopelejä. Jatkoimme sieltä
suoraan Müncheniin valmistautumaan sunnuntain peliin. Myös tältä reissulta tuli
voitto, joten ei voi valittaa, Hyypiä summasi.
Leverkusen meni
ottelussa johtoon hiukan ennen taukoa Stefan Kiesslingin maalilla. Toisella
puoliajalla Bayern painoi vahvasti ja onnistui tasoittamaan, mutta Leverkusen
tuli vielä kerran ja vaihtomies Sidney Sam puski voittomaalin
Bayern-puolustuksen kautta 86. minuutilla juuri kentälle tultuaan.
\- Pelaajat todella
ansaitsivat jotain sunnuntaina. Hyvä, että he myös jotain saivat. Voittomaalissa
oli vähän onneakin mukana, mutta sitä tarvitaan aina tämän kaltaisissa
peleissä, Hyypiä sanoi. 
\- Kyllähän Bayern painoi
ja olimme paineen alla. Mutta pelaajien selkä ei taipunut vaan nousimme vielä
tasoituksen jälkeen voittoon.
Downton Abbeyn uudet jaksot nähdään loppuvuodesta 2012
__Downton Abbeyn__ kaksi ensimmäistä tuotantokautta ovat niittäneet ihastusta Suomessa. Jännittävä ihmissuhderaama, epäonnekkaat romanssit sekä taitavasti ja huolella epookkiin tehty lavastus ja puvustus jättävät janon - lisää näitä hillittyjen, ei ylinäyteltyjen ilmeiden kohtauksia, kiitos!Meille faneille on ilouutinen, että sarjan **kolmas tuotantokausi** nähdään jo marraskuusta 2012 alkaen. Kolmannen kauden jaksot sijoittuvat 1920-luvulle, ja uutena kasvona sarjassa nähdään näyttelijä **Shirley MacLaine.**Huom. huom. - sarjaan ei ole Yle Areena -oikeuksia, joten digiboxit valmiiksi tai merkintä kalenteriin; tv:n ääressä jännitetään marraskuun 6. päivästä alkaen aina tiistaisin klo 21.__Downton Abbeyn kolmas tuotantokausi YLE TV1:ssä tiistaina 6.11. klo 21 alkaen. Tuotantokauden viimeinen jakso nähdään 8.1.2013.__****&nbsp;&nbsp; __Kuvat: Yle Kuvapalvelu. Juttu julkaistu 2.7., lähetysajat päivitetty 29.10.2012.__**Linkit:**[Downton Abbey -sarjan englanninkieliset sivut](http://www.itv.com/downtonabbey/)[Hallwylska museet, Tukholma: Sarjan asuja esillä 6.1.2013 asti](http://hallwylskamuseet.se/sv/utstallningar/drakter-fran-downton)
San Francisco Giants suoraan neljällä voitolla World Seriesin mestariksi
Giants nappasi toisen mestaruuden kolmen vuoden sisään. Detroitin Tigersin manageri ei voinut uskoa tapahtunutta.
San Francisco Giants on voittanut baseballin World Seriesin kukistamalla Detroit Tigersin suoraan neljässä finaaliottelussa. Giants vei ratkaisevan finaalin 4-3.
Giants voitti World Seriesin toistamiseen kolmen vuoden sisään.
NCLS:n arvokkaimpana pelaajana palkittu Marco Scutaro oli Giantsin sankari. Scutaro löi mestaruuden ratkaisseen juoksun, jonka Ryan Theriot toi.
\- Tämä ryhmä on ainutlaatuisen epäitsekäs. He rakastivat toisiaan ja pelasivat toisilleen ja faneille periksiantamattomalla asenteella, Giantsin manageri Bruce Bochy sanaili mestaruuden ratkettua.
Giants kampesi itsensä finaaliin, vaikka oli pudotuspeleissä jo kahdesti putoamisen partaalla.
\- On uskomatonta, mitä joukkueena pelaava ryhmä voi saavuttaa.
Detroitin managerille tappio oli tyrmistyttävä. Tigers oli edellisessä pudotuspelisarjassa pyyhkäissyt New York Yankeesin tieltään suoraan neljällä voitolla.
\- En olisi koskaan uskonut, että veisimme sarjan Yankeesia vastaan suoraan neljällä voitolla enkä olisi uskonut, että Giants veisi mestaruuden suoraan neljällä voitolla, Jim Leyland sanoi.
_Korjaus 29.10.2012 klo 9.14: Marco Scutaro palkittiin NLCS:n eli National League Championship Seriesin arvokkaimpana pelaajana, ei liigan, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Pää Kii + Tehosekoittimen Otto = vuoden kovin punkralli
Pää Kiin Rakkaus repii meidät kappaleiksi taas soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Kun **Tehosekoitin**-yhtyeestä tuttu **Otto Grundström** hyppää nykypunkin seuratuimman neropatin, **Teemu Bergman**in uusimman bändin kelkkaan on tuloksena mielenkiintoinen yhdistelmä sykettä, joka saa paatuneimmankin punkkarin ja kimaltelevimmankin glamrockarin laskemaan alleen (taas).
**Joy Division**in _Love Will Tear Us Apart_ -hitiltä nimensä vapaasti lainannut _Rakkaus repii meidät kappaleiksi taas_ -kappale kertoo rikkoutuneen parisuhteen surkeudesta, jota ei enää päihteilläkään saa turrutettua. Kontrastin lohduttomaan sisältöön tuo musiikillinen ote, joka on huolimatonta bilerockia parhaimmillaan. Humalaiseen köörilauluun pakottavaan kertosäkeistöön kuljetaan tarttuvan kitaramelodian, lehmänkellokilkatuksen ja iloisesti luikauttelevien taustalaulujen myötämäessä. Ja meno on kuin maailman hauskimmalla matkalla suoraan helvettiin!
Saako kappale unohtamaan murheesi, ja bailamaan kuin mato ennen maailmanloppua? Vai onko tämä silkkaa myrkkyä sielullesi?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Aikaisemmin [Suomipunk on saanut uuden kiintotähden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/15/suomipunk-on-saanut-uuden-kiintotahden)sai vast'ikään [Kotimainen punkbändi paljastaa: Debyyttilevy rahoitettiin bingovoitolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/09/kotimainen-punkbandi-paljastaa-debyyttilevy-rahoitettiin-bingovoitolla)sijoittuen neljänneksi.
Kreikkalainen joulu Suomessa
Miltä kuulostaisi joulu lumen ympäröimänä, koristellun kuusen läheisyydessä odotellessa joulupukkia poroineen? Eksoottiselta, sanoisivat ne kreikkalaiset, jotka saapuvat joulunviettoon Tornion kaupunginhotelliin.Kaksi päivää ennen jouluaattoa Tornion kaupunginhotellin keittiössä käy kuhina. Siellä valmistuvat toinen toistaan herkullisemmat jouluruuat. Näin ei ollut ennen kreikkalaisia, kertoo keittiömestari Rolf Bungarden.”Kreikkalaiset toivat meille joulutyön varsinaisesti. Aikaisemmin me olemme olleet kiinni joulun”, hän sanoo.Kaupunginhotellin henkilökunta ottaa vakavasti kreikkalaiset vieraansa: hotellin johtaja kertoo kaikkien ottaneen kreikan kielen pikakursseja. Se ei kuitenkaan riitä kauhean pitkälle, joten hotelliin tulee aina mukaan myös tulkki.Kreikkalaisille on järjestetty ohjelmaa aina Haaparannan vierailusta koiravaljakkoajoihin ja makkaranpaistoon. Innokkuudestaan huolimatta vierailijat ovat myös kriittisiä esimerkiksi hotellin huonejakoa ja Haaparannan kauppakeskusta kohtaan.”Älkää masentuko, huomenna on ehkä kivempaa”, he lohduttavat toisiaan suolakurkkupurkkien keskellä.Ja seuraava päivä, jouluaatto, onkin heille enemmän mieleen. Pitkä joulupöytä notkuu herkkuja, joita maiskutellaan ennen kuin saapuu illan odotetuin vieras. Myös keittiömestari Bungardenin piinahetki on ohi, kun graavilohi, laatikot ja jopa mädit tekevät kauppansa.Kun joulupukki saapuu poronsa kanssa, tunnelma sähköistyy saman tien. Lahjoja jaetaan ja valokuvia räpsitään, kunnes pukin on jatkettava matkaa toisaalle.Petteri-poro ei valitettavasti ehdi ulos ennen kuin luonto kutsuu. Papanat on siivottava äkkiä pois tanssilattialta kreikkalaisten tieltä, sillä seuraavaksi Tornion kaupunginhotellissa raikaavat kreikkalaiset sävelmät koko illan, ja silloin on pakko tanssia!Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Turistina Helsingissä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/turistina-helsingissa)[Tervetuloa muuttolinnut](/aihe/artikkeli/2012/03/06/tervetuloa-muuttolinnut)[Koiravaljakolla Lapin tuntureissa](/aihe/artikkeli/2012/10/01/koiravaljakolla-lapin-tuntureissa)[Eksoottinen Suomi esittäytyy](/aihe/artikkeli/2010/02/10/eksoottinen-suomi-esittaytyy)[Tervetuloa Lappiin](/aihe/artikkeli/2010/02/23/tervetuloa-lappiin)[Miten käy Lapin matkailulle?](/aihe/artikkeli/2010/03/08/miten-kay-lapin-matkailulle)[Autolla Lappiin 1937](/aihe/artikkeli/2009/08/11/autolla-lappiin-1937)[Lappi - lupausten maa](/aihe/artikkeli/2008/01/08/lappi-lupausten-maa)
Arhinmäki veti vasemmistoliiton kuiville
Vaikka muualla maassa oli synkeää, puheenjohtajan imu toi Helsinkiin kaksi lisäpaikkaa.
Vasemmistoliiton kannatus putosi yhteensä 0,8 prosenttiyksikköä, mutta yksi valonpilkahdus tuloksista paistaa: puheenjohtaja Paavo Arhinmäki oli valtakunnan ääniprinssi lähes 6 500 äänellään. Tämä tiesi puolueelle kahta lisäpaikkaa Helsinkiin.
\- Helsingissä ehdokasasettelu ja yhteishenki toivat vaalivoiton. Innostus oli todella korkea, ja se kyllä näkyy tässä tuloksessa, sanoo vasemmistoliiton puoluesihteeri Sirpa Puhakka.
Koko maan tulos oli Puhakan mukaan jokseenkin odotettu. Hänen mielestään oli etukäteen selvää, että muut puolueet kärsivät perussuomalaisten noususta.
\- Kun tulee uusi toimija kuntakentälle, tällä kertaa perussuomalaiset, niin se vaikuttaa kaikkien kannatukseen.
Vasemmistoliitto kamppailee perinteisesti kannattajista vihreiden kanssa. Tällä kertaa vihreät keräsi valtakunnallisesti 8,5 prosenttia, vasemmistoliitto 8,0 prosenttia äänistä. Puhakka ei halua ottaa kantaa siihen, kumpi pärjäsi paremmin.
\- Sanoisin, että kummatkin onnistuivat hyvin tässä tilanteessa.
Kaskein Marjalta oma siideri
Luumäkeläinen Kaskein Marja on aloittanut oman siiderin tuotannon. Tuote on tarkoitus saada markkinoille ensi maaliskuussa.
Luumäkeläinen Kaskein Marja laajentaa tuotantoaan siideriin. Luonnontuotteiden jalostamiseen erikoistunut yritys on aloittanut oman siiderin valmistuksen omenoiden käyttämisellä. Tankeissa käytetään viiniksi kaikkiaan 30 000 kiloa omenaa.
Raaka-aineena on käytetty yksinomaan suomalaista omenaa, josta valtaosa tulee Etelä-Karjalasta. Suodattamisen ja käsittelyn jälkeen viinille tehdään tammikypsytys ja se laimennetaan sopivan vahvuiseksi.
Siideri on tarkoitus saada markkinoille ensii maaliskuussa.
_Kello 15.37 juttua on korjattu. Jutusta poistettiin virheellinen tieto, jonka mukaan viini olisi kypsytetty tammitynnyreissä._
Kainuun äänestysaktiivisuus nousi vain hieman
Kuntavaaleissa Kainuun aktiivisimmat äänestäjät olivat Vaalassa ja Puolangalla. Kajaanilaisista vain noin puolet kävi äänestämässä.
Kainuun äänestyprosentti oli tällä kertaa 54,5. Vuoden 2008 kuntavaaleissa Kainuun äänestysprosentti oli maan heikoin, 53,7.
Tällä kertaa korkein äänestysaktiivisuus oli Vaalassa, jossa 62,5 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla.
Äänestysaktiivisuus nousi eniten Puolangalla, jossa 61,6 prosenttia äänestäjistä käytti äänioikeuttaan. Nousua edellisistä kuntavaaleista oli 5,5 prosenttiyksikköä.
Kajaanissa äänestysaktiivisuus laski edellisistä vaaleista 1,2 prosenttiyksikköä. Kajaanilaisista äänioikeutetuista äänestämässä kävi vain 51,5 prosenttia.
Ruohonen-Lerner: Nukkuvien puolue vei perussuomalaisten ääniä
Timo Laaninen: Keskustalla ei ollut rahaa, mutta vaalityössä oli ihmisiä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner sanoo olevansa erittäin tyytyväinen puolueensa vaalitulokseen. Hänen mukaansa perussuomalaiset on vaalien ainoa voittaja. Puolue keräsi valtakunnallisesti 12,3 prosentin kannatuksen, muttei yltänyt mielipidetiedusteluiden povaamalle tasolle.
\- Minusta tuntuu, että nukkuvien puolue aiheutti tämän. Moni jäi kotiin eikä lähtenyt äänestämään. Se on erittäin valitettavaa. Niiden joukossa oli paljon perussuomalaisten mahdollisia äänestäjiä.
Ruohonen-Lerner sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että moni perussuomalaisten ehdokas oli liikkeellä pienellä budjetilla.
\- Rahalla saa näkyvyyttä paljon enemmän kuin ilman rahaa. Mainokset eivät näkyneet lehdissä, koska niitä ei ollut.
Laaninen: Olen tyytyväinen ja helpottunut
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo, että puolueen menestys oli työvoitto. Myös hänen mukaansa rahaa ei ollut paljon käytettävissä, mutta puolueen kenttäväki oli aktiivista.
\- Ihmiset tämän tekivät. Puolueella ei ollut rahaa käytettävissä, mutta ihmisiä oli. Olen hyvin tyytyväinen ja helpottunut tuloksesta.
Laaninen kehuu myös keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän panosta vaalityössä. Laanisen mukaan Sipilä kokosi joukkueen niin, että puolue meni vaaleihin yhtenäisenä ilman soraääniä.
Laaninen katsoo, etteivät vaalit antaneet hallitukselle luottamuslausetta eikä valtakirjaa kuntauudistukseen.
\- Kaikki hallituspuolueet RKP:ta lukuun ottamatta menettivät kannatustaan. Hallituksen kannattaisi nyt ottaa hengähdystauko.
Laaninen sanoo, että alhainen äänestysaktiivisuuskin saattaa olla näpäytys hallitukselle.
\- Hallituksen päätöksenteko halvaantui ennen vaaleja. Minun tulkintani on, että äänestäjät saattoivat ajatella, ettei politiikassa saada päätöksiä aikaan eikä äänestämään kannata lähteä.
Ruohonen-Lerner arvelee myös, että vanhuspalvelulaki ja nuorisotakuu ovat olleet pettymys äänestäjille. Lisäksi hän sanoo, että vaaleja on ollut pienessä ajassa paljon ja niitä pitäisi niputtaa.
Tätä mieltä uudet valtuutetut ovat
Uudet kunnan- ja kaupunginvaltuustot on nyt valittu. Ylen vaalikoneen vastaukset kertovat, mitä mieltä uudet valtuustot ovat monista kuntapäättäjien eteen vaalikaudella tulevista kysymyksistä.
Katso oheisella lomakkeella, mitä mieltä Ylen vaalikoneeseen vastanneet uudet valtuutetut ovat vaalikoneessa esitetyistä kysymyksistä. Näet samalla, miten heidän mielipiteensä eroavat rannalle jääneiden ehdokkaiden näkemyksistä. Ylempi palkki kuvastaa valtuustoon valittujen, alempi valtuuston ulkopuolelle jääneiden ehdokkaiden mielipiteitä.
Voit tarkastella valittujen ehdokkaiden vastausjakaumia valitsemalla listasta oman kuntasi tai ottamalla mukaan koko maan uudet valtuutetut.
Vaalikoneen kysymyksistä mukana ovat 24 kaikille kunnille yhteistä kysymystä.
_Korjaus klo 14.05. Kysymys nro. 20:n vastausjakaumien muodostumisessa oli virhe, eivätkä tiedot päivittyneet siinä oikein. Virhe on nyt korjattu ja lomake toimii oikein._
Jaahas, mitä tulikaan luvattua
Valitse kuntasi ja katso, mitä uudet valtuutetut lupasivat Ylen vaalikoneessa.
Ylen vaalikone pyysi kuntavaaliehdokkaita antamaan kolme vaalilupausta.
Nyt on tilinteon hetki. Katso, minkä asian hyväksi uudet kuntapäättäjät lupasivat ennen vaaleja työskennellä, jos tulisivat valituiksi.
Valitse kuntasi oheisesta lomakkeesta. Osoittamalla sen jälkeen valtuutetun kuvaa, niin voit tarkastella hänen vaalilupauksiaan.
Argentiinan Superclasico päättyi väkivaltaisuuksiin
Arkkiviholliset kohtasivat 17 kuukauden tauon jälkeen. Arviot loukkaantuneista vaihtelevat rajusti.
Argentiinalaiset suurseurat Boca Juniors ja River Plate kohtasivat sunnuntaina ensimmäistä kertaa 17 kuukauteen.
Ottelu päättyi tasalukemiin 2-2, mutta väkivallalta ei vältytty. Silminnäkijöiden mukaan turvallisuusfirman vartijat pyrkivät tyhjentämään katsomon ja tämä sai Bocan kannattajat heittelemään heitä erilaisilla tavaroilla. Vartijat saivat myös potkuja ja iskuja osakseen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ottelun ajaksi stadioinin ympäristöön oli komennettu 900 poliisia joukkueiden kannattajien väkivaltaisen historian takia.
Paikallisen median arviot loukkaantuneista vaihtelevat kolmesta 25:een ihmiseen. Huhut kuolleista on kiistetty.
Anna Puun Antaudun on Viikon albumi - kuuntele koko levy!
YleX:n Viikon albumina soi Anna Puun levy Antaudun. Voit kuunnella koko levyn tästä!
[Anna Puu tulee kolmannella albumillaan tekstit edellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234765)
Timberlake: “Häissäni ei naurettu kodittomille”
Laulaja ja näyttelijä Justin Timberlake on pahoitellut väitetyn häävideonsa aiheuttamaa mielipahaa.
Timberlake avioitui juuri kihlattunsa **Jessica Bielin** kanssa 5 miljoonan euron hääseremonioiden ympäröimänä. Skumppaa Italiassa, kauniita puheita – ja huhujen mukaan huumorivideo kodittomista. Nettiin on levinnyt Timberlaken kaiman ja kaverin, **Justin Huchelin** tekemä video, jossa Los Angelesin kodittomat onnittelevat tuoretta hääparia. Video on kulkenut nimellä “Hollywood friends who just couldn´t make it”.
Huchelin lakimiehen mukaan video näytettiin Justinin ja Jessican häissä, mutta hääparilla ei ollut videosta tietoa etukäteen. “Se oli tarkoitettu sisäpiirin vitsiksi”. Timberlake julkaisi perjantaina  noin 700 sanaa pitkän julkisen kirjeen, jossa pahoittelee videon aiheuttamaa mielipahaa. “Ystäväni ovat hyviä ihmisiä, arvostelukyky vain petti tällä kertaa [...] video on mauton, vaikkei se ollut sen alkuperäinen tarkoitus”, Timberlake kirjoittaa.
Viihdejulkaisu TMZ jäljitti yhden videolla esiintyneen kodittoman, joka kertoi saaneensa videon tehneeltä henkilöltä rahaa, ja muutaman valmiiksi kirjoitetun repliikin. “Eddie” nimellä kutsuttu mies kertoi TMZ:n mukaan videon käyttöyhteydestä kuultuaan, että “pahalta tuntuu”.
Justin Timberlake on aikaisemminkin joutunut selittelemään että, “en mä tiennyt tästä etukäteen mitään”. Vuonna 2004 Timberlake esiintyi **Janet Jacksonin** kanssa Super Bowlin väliaikanumerossa yli sadalle miljoonalle ihmiselle. Esityksen aikana Timberlake nappasi Jacksonin vaatteesta kiinni, ja tämän seurauksena laulajattaren rinta paljastui. Asiasta nousi hirveä hässäkkä. Vaikka tempaus näytti suunnitellulta kuin itsenäisyyspäivän paraati, Timberlake väitti nännin vilahtaneen täysin vahingossa.
**Lähteet:** Daily Mail, TMZ
Real Madridille murskavoitto Mallorcalla
Real Madrid haki murskaavan 5-0 -vierasvoiton Mallorcasta Espanjan La Ligassa myöhään sunnuntaina.
Cristiano Ronaldo ja Gonzalo Higuain iskivät kaksi maalia mieheen. Vaihtomies Jose Callejon täydensi maalijuhlat ottelun lopussa.
Ronaldolla maaleja on koossa tällä kaudella La Ligassa 11. Barcelonan Lionel Messillä osumia on 13 ja Atleticio Madridin Radamel Falcaolla 10.
Real jatkaa edelleen kahdeksan pistettä liigan kärkikaksikon Barcelonan ja Atletico Madridin perässä. Eroa kaksikkoon on kahdeksan pistettä.
Ylen kuntavaaliohjelma keräsi miljoonayleisön
Ylen kuntavaaliohjelmaa TV1:ssä seurasi enimmillään lähes 1,4 miljoonaa katsojaa.
Suurin katsojamäärä oli kello 20.45 aikaan.
Yli miljoona suomalaista seurasi ohjelmaa kello 20:sta klo 22:een. Vielä puoliltaöin ohjelmalla oli melkein puoli miljoonaa katsojaa. Ohjelma keräsi katsojia selvästi enemmän kuin edellisten kuntavaalien tuloslähetys neljä vuotta sitten.
Uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen on erittäin tyytyväinen katsojamääriin.
\- Alhaisesta äänestysprosentista huolimatta vaali-illan tuloslähetyksemme kiinnosti katsojia yli odotusten, samoin verkkokävijöiden määrä oli suuri. Olen erittäin iloinen yleisömääristä, Kemppainen toteaa.
Sunnuntai-illan aikana vaalituloksia käytiin tarkistamassa Ylen nettisivuilla yli 600 000 kertaa.
Tyrväinen iski kauden avausmaalinsa AHL:ssä, Vataselle kiikaritehot
Rasmus Rissanen merkkautti kaksi syöttöä Charlotten murskavoitossa. Mikael Granlundin mailaa maistanut Ryan Nugent-Hopkins oli pelikunnossa.
Edmonton Oilersin farmijoukkueessa Oklahoma Cityssä pelaava Antti Tyrväinen teki joukkueensa voittomaalin, kun Texas kaatui 4-2.
Tyrväinen teki kauden avausmaalinsa neljännessä ottelussaan. Teemu Hartikainen jäi pelissä ilman pöytäkirjamerkintöjä.
Mikael Granlundin mailasta purukalustoonsa saanut Oklahoman Ryan Nugent-Hopkins oli ottelussa mukana ja poimi kaksi syöttöpistettä.
Charlotten Rasmus Rissanen oli mukana kahdessa osumassa, kun Peoria otti 6-0-selkäsaunan. Puolustajan seurakaveri Brett Sutter iski ottelussa hattutempun.
Sami Vatanen sai aikaan yhden laukauksen, kun Norfolk kaatoi St. John'sin kotonaan 2-0. Joonas Nättinen puolestaan ei onnistunut ujuttamaan yhtään neljästä vedostaan verkkoon, kun Hamilton kukisti Abbotsfordin vieraissa 2-1.
Maalivahti Riku Helenius torjui 25 laukausta 29:stä, kun Syracuse hävisi Adirondackille 3-4. Harri Säteri puolestaan seurasi vaihtoaitiosta, kun Worcester kaatoi Bridgeportin lukemin 5-2.
Politiikan tutkija: Valtakunnan suosio siivitti perussuomalaisia
Yle Lapin vaaliasiantuntija, politiikan tutkija Petri Koikkalainen sanoo, että perussuomalaiset pystyivät hyödyntämään valtakunnallista suosiotaan kuntavaaleissa Pohjois-Suomessa.
Perussuomalaiset saivat lisää valtuutettuja myös monissa sellaisissa kunnissa, joissa puolueella ei ollut aikaisemmin vahvaa kannatusta.
 Koikkalaisen mukaan tulos  kertoo varmastikin siitä, että perussuomalaiset pystyivät nyt hyödyntämään  sitä menestystä, jonka he saivat viime eduskuntavaaleissa, vaikka kannatus ei aivan yltänyt näihin mielipidemittausten lupaamiin lukemiin.
\- Siitä huolimatta perussuomalaiset onnistuivat saamaan läpi ehdokkaita niihin valtuustohin mitä he ehdokasasettelussa olivat halunneetkin.
**Ennusteet yliarvioivat menestystä**
Koikkalaisen mielestä olisi mielenkiintoista tietää miten vaalilennusteita laativat tutkimuslaitokset ovat ennusteitaan käsitelleet.
\- Eduskuntavaaleja ennen perussuomalaisten kannatusta aliarvioitiin, nyt sitä hieman yliarvioitiin.
Vanhasen ex-puoliso läpi Rovaniemellä
Matti Vanhasen ex-puoliso Merja Mäntyniemi (Kesk.) valittiin Rovaniemen kaupunginvaltuustoon. Ensi kertaa Rovaniemellä ehdolla ollut Mäntyniemi sai 209 ääntä, eli 7. eniten keskustan ryhmässä.
Mäntyniemi on istunut aiemmin kaksi vaalikautta Nurmijärven valtuustossa. Hän on ollut ehdolla myös eduskunta- ja europarlamenttivaaleissa.
Kokoomus suurimmaksi puolueeksi Kymenlaaksossa
Kuntavaalien suurin voittaja on perussuomalaiset. Puolue kasvatti ääniosuuttaan yli yhdeksällä prosenttiyksiköllä edellistä kuntavaaleista.
Kokoomus nousi Kymenlaakson suurimmaksi puolueeksi. Maakunnan ykköspaikka vaihtui, kun kokoomus nousi niukasti SDP:n ohi suurimmaksi puolueeksi. Kokoomus sai Kymenlaaksossa 22,7 prosenttia äänistä, SDP tippui kakkoseksi vain 0,4 prosenttiyksikön erolla.
Vaalien suurin voittaja on perussuomalaiset. Puolue kasvatti ääniosuuttaan yli yhdeksällä prosenttiyksiköllä edellistä kuntavaaleista.
Perussuomalaisia äänesti 15,7 prosenttia kymenlaaksolaisista. Samalla puolue nousi maakunnan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi ohi keskustan ja vasemmistoliiton.
Kuntavaalien äänestysinnokkuus oli Kymenlaaksossa selvästi laimeampaa kuin vuoden 2008 kuntavaaleissa. Vain 58,2 äänioikeutetuista kävi äänestämässä. Äänestysprosentit laskivat jokaisessa kunnassa.
Finnair peruu Sandyn takia lennon New Yorkiin
Supermyrskyksi nimetystä Sandystä saattaa tulla kaikkien aikojen suurin Yhdysvaltoihin rantautunut myrsky.
Lentoyhtiö Finnair on joutunut perumaan tämänpäiväisen lentonsa New Yorkiin Yhdysvaltain itärannikolla riehuvan Sandy-hurrikaanin takia. Finnairin lento olisi lähtenyt Helsinki-Vantaan lentokentältä kello 14:10.
Matkustajille ilmoitetaan tekstiviesteillä lennon peruuntumisesta.
Mahdollisista muista peruutuksista Finnair kertoo myöhemmin. Toistaiseksi hurrikaanilla ei tiedetä olevan vaikutuksia muihin lentoihin.
Finnairin mukaan peruuntuneen lennon matkustajat voivat halutessaan siirtää lentonsa marraskuulle. Rahatkin voi halutessaan saada takaisin. Siinä tapauksessa matkustajan kannattaa olla yhteydessä joko matkanjärjestäjään tai suoraan Finnairiin.
Valtuustoihin uutta verta 
Meri-Lapin kunnanvaltuustot uusiutuivat selvästi. Jokaisessa kunnassa valtuutetuista vähintään kolmannes on uusia.
Tervolassa ja Simossa peräti yli puolet valtuutetuista on ensikertalaisia.
Tervolan 21 valtuutetusta uusia on 12 ja Simon samankokoiseen valtuustoon tulee 11 uutta valtuutettua.
Kemissä ja Torniossa uusia valtuutettuja on molemmissa 16. Kummassakin kaupungissa on 43 valtuutettua.
Keminmaassa uusia nimiä 35 valtuutetun joukosta on 12 ja Ylitorniolla 27:stä kymmenen.
Tupakoinnin lopettaminen ajoissa antaa naiselle rutkasti lisää elinvuosia 
Britanniassa tehty tutkimus on suurin naisten tupakkakuolleisuudesta koskaan tehty.
Tupakoinnin aiheuttamat sairaudet lyhentävät naisen elinikää vähintään kymmenellä vuodella, mutta nuo vuodet saa melkein kokonaan takaisin lopettamalla alle kolmekymppisenä. Myös alle nelikymppisenä lopettavat pidentävät elämäänsä, mutta vaikutus ei ole yhtä merkittävä. 
Arvostetun Lancet-lehden julkaisemat tulokset perustuvat 1,3 miljoonan vuosina 1996–2001 värvätyn naisen aineistoon. Tutkimuksen alkaessa naiset olivat 50–65 -vuotiaita. Britanniassa tehty tutkimus on suurin naisten tupakkakuolleisuudesta koskaan tehty.
Naisia seurattiin keskimäärin 12 vuoden ajan, ja tuona aikana 66 000 heistä kuoli. Seurannan alkaessa viidennes naisista tupakoi, kolmannes oli ehtinyt jo lopettaa ja puolet oli savuttomia.
Tulosten perusteella tupakointia jatkavien riski kuolla seuraavien yhdeksän vuoden aikana oli kolme kertaa suurempi kuin savuttomien. Käytännössä tämä tarkoitti, että kaksi kolmannesta 50-, 60- ja 70-vuotiaiden tupakoitsijoiden kuolemista johtui tupakkataudeista kuten keuhkosyövästä ja sydänsairauksista.
Riskit olivat kuitenkin merkittävästi pienempiä, jos nainen oli lopettanut tupakoinnin noin kolmekymppisenä. Tuolloin estyi 97 % tupakointiin liitetystä kuolemanriskistä. Tupakoinnin vasta neljänkymmenen iässä lopettaneet eivät hyötyneet yhtä paljon, mutta heidänkin kuolleisuutensa laski huomattavasti. Heidän riskinsä menehtyä seuraavien yhdeksän vuoden aikana olisi ollut kymmenkertainen, jos he olisivat jatkaneet tupakointia.
Naisten tupakointi yleistyi myöhemmin kuin miesten, minkä vuoksi kuolleisuusvaikutusten tutkiminen onnistuu kunnolla vasta nyt, kun riittävän moni nainen on tupakoinut riittävän pitkään.
WHO:n arvioiden mukaan tupakkaan kuolee vuosittain noin kuusi miljoonaa ihmistä. Suomessa 15–64-vuotiaista miehistä neljännes tupakoi päivittäin ja naisista noin joka kuudes.
El Superclásicon paluu - Boca nousi tasapeliin
Argentiina käytännöllisesti pysähtyi sunnuntaina, kun maan suosituimmat seurat River Plate ja Boca Juniors kohtasivat toisensa El Superclásicossa 17 kuukauden tauon jälkeen Riverin täpötäydellä kotistadionilla El Monumentalilla Buenos Airesissa.
River Plate putosi historiallisesti pääsarjasta kauden 2010 jälkeen, joten viime kaudella joukkueet eivät kohdanneet virallisissa otteluissa lainkaan.
Tämän vuoksi hehkutus hurjia intohimoja herättävän kamppailun ympärillä oli koko viikon valtaisaa. Lehdet ja sähköiset tiedotusvälineet uutisoivat ottelusta massiivisesti päivittäin.
Bocalla oli ennen ottelua allaan neljä voitotonta kamppailua ja seuran päävalmentajan Julio Ceasar Falcionin paineet olivat ottelun alla valtavat.
Boca-fanit ovat vaatineet jo pidemmän aikaa Falcionin erottamista, koska hänen pelityylinsä ei miellytä hyökkäävään peliin tottuneita Bocan kannattajia.
Lisäksi ero sarjan kärjessä olevaan Newell´s Old Boysiin oli kasvanut 11 kierroksen jälkeen jo viiteen pisteeseen.
Matias Almeyda nosti Riverin viime kauden päätteeksi takaisin pääsarjaan, joten hän saa enemmän anteeksi, vaikka River löytyy sarjataulukosta vasta 10. sijalta kolme pistettä paikalliskilpailija Bocan takana.
Seurajohtajana Riverissä toimiva maailmanmestari Daniel Passarella onkin vakuutellut antavansa Almeydalle aikaa rakentaa joukkuetta takaisin kohti Argentiinan sarja kärkeä.
Ottelun alla jännitettiin sitä, pelaako David Trezequet ottelussa. Mies palasi Argentiinaan Ranskasta vasta torstaina, koska oli selvittelemässä avioeroasioitaan. Myöskin oikutellut polvi teki uransa ehtoopuolella olevan hyökkääjän pelaamisen epävarmaksi.
**Tunnelmaa jo aamusta**
El Monumentalin ympärillä kuhisi jo viisi tuntia ennen ottelun alkua. Maailman tunnelmaltaan ykkösjalkapallotapahtumaksi useaan otteeseen ristitty Superclásico aloitettiin fanien osalta jo aamulla ja turvajärjestelyt olivat massiiviset. Paikanpäällä oli 1500 poliisia turvaamassa järjestystä, mutta silti ottelun jälkeen syntyi kahakoita, joissa loukkaantui 25 ihmistä.
Itse ottelussa River siirtyi johtoon jo kahden minuutin kohdalla, kun Real Zaragozasta Riveriin täksi kaudeksi palannut Maurizio Ponzio iski vaparista kahden peliminuutin jälkeen.
Ottelu näytti jo ratkenneelta Rodrigo Moran lauottua hienon hyökkäyksen jälkeen 2-0-lukemat kaksikymmentä minuuttia ennen loppua.
Boca tuli vielä peliin Santiago Silvan kavennettua rangaistuspotkusta vartti ennen loppua.
Riverilläkin oli vielä paikkoja, mutta kotikatsomo hiljeni 92. minuutin kohdalla. Uruguaylainen Silva tiputti päällään pallon Walter Erwitille, joka iski läheltä tasatuloksen.
Boca juhli tasapeliä kuin voittoa, mutta Riverin pelaajille ja faneille tasapeli maistui tappiolta.
**Uransa ehtoopuolen pelaajia - huipputunnelma**
Diego Maradona on sanonut, että pelaaminen Argentiinan El Superclásicossa on vielä mahtavampaa kuin Barcelona- Real Madrid-kamppailussa.
Tunnelma El Monumentalilla olikin loistava, mutta pelin taso ei vastaa tällä hetkellä Euroopan huippusarjoja.
Argentiinan liigassa pelaa nyt monia Europasta palanneita veteraaneja kuten David Trezeguet, Leoanardo Ponzio ja Gabriel Heinze. Argentiinan liigaan vauhti vielä riittää, muttei enää Euroopan huippujoukkueisiin.
Trezeguet muuten pelasi koko ottelun Riverin kärjessä kapteenin nauha käsivarressaan, muttei saanut paljonkaan näkyvää aikaan.
Hyvä esimerkki on myöskin Bocan kärkimies Santiago Silva. Kaudella 2011 Fiorentinassa tuloksena oli 12 ottelua ja yksi maali. Nyt ”Tankki”-lempinimeä kantava hyökkääjä on Bocan tehokkain maalintekijä.
Argentiinan lehdistö ennakoikin tämänkertaista kohuottelua otsikolla: " Superclásico ilman huippupelaajia."
**Jari Haapala, Yle, Buenos Aires**
Pernaa: Perussuomalaisista merkittävä kuntapuolue muiden joukkoon
Kuntavaaleissa ei lopulta erottunut isoja voittajia eikä häviäjiä. Toisaalta ei ole syytä väheksyä perussuomalaisten menestystä, sanoo politiikan tutkija.
Eduskuntatutkimuskeskuksen johtajan Ville Pernaan mukaan vaalit saattoivat tuntua laimeilta, koska "jytkyn" jälkeen on opittu odottamaan dramatiikkaa. Pernaan mukaan perussuomalaisten menestys on joka tapauksessa huomattava.
\- On hyvä muistaa, että seitsemän prosentin kannatuslisäys on kolmen kärkikasvun joukossa. Siinä mielessä historiallisuuttakin riittää, hän kertoi Ylen radiouutisten haastattelussa.
Pernaan mukaan perussuomalaisista tulee nyt merkittävä kuntapuolue muiden joukkoon.
\- Jos tiivistää perussuomalaisten aseman jatkossa, niin useimmissa kunnissa he ovat 3.–5. suurin puolue. He saavat kohtuullisen kokoisen edustuksen, mutta heillä ei ole kaikkia politiikan avaimia käsissään.
Kahden johtavan hallituspuolueen tappiolla kuntavaleissa ei ole juuri vaikutusta hallitustyöskentelyyn, arvioi Pernaa. Hän muistuttaa, että myös keskusta hävisi ääniä kokoomuksen ja SDP:n tavoin.
\- Ei tästä hallituspolitiikalle tai hallituspuolueille nyt ole luettavissa mitään erityisen dramaattista viestiä, Pernaa sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Nukkuvat jäivät uinumaan
Pernaan mielestä vaalien alla puhuttiin paljon sosiaali- ja terveysasioista, mutta keskustelu jäi teknisluontoiseksi. Ylipäätään mitään suuria vastakkainasetteluja ei lopulta ollut. Pernaa tulkitsee, että nämä seikat heikensivät äänestysaktiivisuutta.
\- Kuntauudistussuunnitelmista ei ollut viimeistä tietoa hallituspuolueiden linjasta, minkä vuoksi keskustelu jäi aika ulkokohtaiseksi. Lisäksi kaikki puolueet kertoivat haluavansa vahvistaa peruskuntaa, niin ei syntynyt sellaista jännitettä, joka olisi vetänyt äänestäjiä uurnille.
Pernaan mukaan "potentiaaliset nukkuvat", eli etenkin nuoret ja vähän ansaitsevat, jäivät tällä kertaa uinumaan.
\- Tämä oli tunnollisen, kuuliaisen ja äänestysaktiivisen kansan vaali.
Jari Tervo: Lötky
Kansa on puhunut. Nyt yritetään saada selvää mitä se sanoi, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Ilmeitä ja eleitä tulkitsemalla eilisten kuntavaalien masentunein mies oli perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Hänen pettymyksensä ennakkoäänten ilmestyessä televisioruutuun oli syvä ja ilmeinen. Jytky muuttui puolessatoista vuodessa lötkyksi. Seitsemän prosentin kannatuksen kasvu edellisiin kuntavaaleihin ei riittänyt.
Numeroita katsoen Soini oli illan ainoa kirkas voittaja.
Yksi Suomen kuntavaalihistorian suurimmista voitosta maistui tappiolta sen vuoksi, että vaaleja tulkitaan nykyisin kuin pörssiä. Voitto ei riitä eikä riitä edes voitto mielipidetiedustelujen ennustamalla tavalla. Pitää voittaa asiantuntijat ja sopankeittäjät yllättävällä tavalla. Media on lapsi. Se haluaa hyppiä tasajalkaa ja huutaa.
Rahamarkkinoilla tavalliseen voittoon reagoidaan laskevin kurssein. Politiikan markkinoilla riittämätön voitto aiheuttaa pettymyksen.
**Illan huikeimman vähättelyn** paukautti vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki. Hänen mielestään perussuomalaisten valtava kannatuksen kasvu oli ”täydellinen romahdus”. Jos perussuomalaisten runsaan kahdentoista prosentin kannatus tarkoittaa täydellistä romahdusta, niin mitä mahtaa merkitä vasemmistoliiton kahdeksan prosentin kannatus.
Kehityskäyrää tuijottamalla saatiin puolueensa puolentoista prosentin tappioon johtanut puheenjohtaja Juha Sipilä näyttämään voittajalta. Esko Aho kutsui kerran kepun kymmenen paikan eduskuntavaalitappiota ”torjuntavoitoksi”. Nyt Juha Sipilän mielestä selvä tappio oli ”sydämellä tehty työvoitto”.
Ei tappiota saa millään voitoksi, edes työvoitoksi. Keskustan vaalitulos oli vain paluu keskustan tavallisen kannatuksen liepeille Mari Kiviniemen opastuksella tehdyn erämaavaelluksen jälkeen.
Demareitten tulosoli historiallisen huono. Se ei lievene äänestysprosentin alhaisuutta valittamalla. Tarttis tehdä jotain.
Kansa on puhunut. Sen siitä selvää sai, että voittaja oli se, joka näytti häviäjältä.
Jokainen vaalien tuloslaskentaa seuraava aikuinen on tähän mennessä oppinut sen, että kepun kannatus näyttää muutaman prosentin liikaa laskennan alussa, koska maaseudun äänestyspaikkojen tulokset valmistuvat ensin.
Keskustan kansanedustaja Annika Saarikko saavutti kuitenkin täyden täpinän siinä vaiheessa, kun vinoutunut laskenta näytti hänen puolueelleen yli kahdenkymmenenkolmen prosentin kannatusta. Hän vaati hallitusta Yleisradion haastattelussa muuttamaan kuntauudistustaan, koska kansa oli antanut sille tuomionsa. Seuraavissa vaaleissa Saarikon kannattaa antaa haastatteluja vasta laskennan valmistuttua.
**Jos hallituksen kuntauudistuksen kannattajiksi** lasketaan hallituspuolueita kannattaneet, niin kuntauudistusta kannatti yli kuusikymmentäkuusi prosenttia äänestäjistä. Keskustan vaihtoehtoista uudistusta kannatti alle yhdeksäntoista prosenttia. Perussuomalaisten vaihtoehto oli vastustaa sitä hallituksen esitystä, jota ei ollut.
Kansa siis kannatti kuntauudistusta, tosin tietämättä mitä se kannattaa, koska hallitus ei saanut kuntauudistustaan telakalta liikkeelle ennen vaaleja.
Kansa on puhunut. Sen siitä selvää sai, että voittaja oli se, joka näytti häviäjältä.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Lehdet: Keskusta maanitteli eksyneet takaisin
Pääkirjoituksissa pohditaan, millaiseen yhteistyöhön puolueet kykenevät vaikeina taloudellisina aikoina ja keskellä sote-uudistusta.
Lehdet eri puolilla maata pitävät vaalien suurimpana voittajana keskustaa. Vaikka perussuomalaiset yli kaksinkertaisti kannatuksensa ja kokoomus säilytti asemansa suurimpana puolueena, keskusta onnistui iskulauseensa mukaisesti haalimaan äänestäjät ”kotiin”.
[Kainuun Sanomat kirjoittaa](http://www.kainuunsanomat.fi/Paakirjoitukset/1194774264557/artikkeli/jytky%2Bjai%2Bpatkaksi.html), että kokoomuksen ohella myös SDP onnistui torjuntavoitossaan samaan tapaan kuin eduskuntavaaleissa. Lehden mukaan tulos turvaa puheenjohtaja Jutta Urpilaisen aseman puolueen johdossa.
Samalla pääkirjoituksessa kuitenkin todetaan, ettei SDP:n arkailu kannanotoissa ole vakuuttanut äänestäjiä. Lehti muistuttaa puolueen halunneen lykätä kiistellyn sote-uudistuksen yli kunnallisvaalien.
Rahapulassa tehtävä kompromisseja
Oululainen [Kaleva tarttuu](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/kohti-vaikeaa-vaalikautta/610562/) rahapulaan, joka tulee olemaan pöydällä jokaisessa kokouksessa. Lehden mukaan valtuutettujen pitää keksiä, miten hyvinvointivaltio pidetään elossa niukkuutta jaettaessa.
Kaleva muistuttaa, että kuntien ja valtion talous pysyy tiukoilla koko kuluvan vuosikymmenen ajan, vaikka vakava talouskriisi jossain vaiheessa helpottaakin. Pääkirjoituksessa toivotaan valtuutettujen kykenevän aiempaa suurempaan yhteistyöhön ja kompromisseihin
Oulun vaalipiirissä äänestysaktiivisuus putosi viime vaaleista 2,2 prosenttiyksikköä 56,5 prosenttiin. Keskusta pysyi selvästi suurimpana puolueena 40,6 prosentin kannatuksellaan. Kokoomus, vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja SDP ovat seuraavina lähes tasoissa 11,3–13,8 prosentin osuuksilla.
Päähallituspuolueiden yhteistyö koetuksella
[Turun Sanomien mukaan](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/407811/Hallituspuolueille%2Bnapaytys) voimasuhteiden muutokset jäivät lopulta maltillisiksi. Lehti pitää perussuomalaisten tulosta huikeana saavutuksena, joskaan ei minään "jytkyvoittona".
Turun Sanomien mielestä kiivaimmin toisiaan haastoivat päähallituspuolueet kokoomus ja SDP. Pääkirjoituksessa kysellään, mitä vaalitulos tekee hallitusyhteistyölle: kiinteytyykö linja, vai onko luvassa entistä enemmän kitkaa?
Myös Varsinais-Suomessa äänestysaktiivisuus laski alle 60 prosentin. Neljä vuotta sitten lukema oli 62,5 prosenttia, nyt enää 59. Kokoomus säilytti paikkansa suurimpana puolueena, sen perässä ovat SDP, keskusta ja perussuomalaiset.
Kokoomus kärsi kuntauudistushankkeesta
Vaalien suurin voittaja oli perussuomalaiset, mutta tulos vahvistaa ennen kaikkea keskustan asemaa, [analysoi Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/keskusta-kokosi-rivit-perussuomalaisten-jytky-hyytyi/1264826). Lehti kirjoittaa, että keskusta nousi johtavaksi oppositiopuolueeksi.
Keskisuomalainen arvioi, että kokoomuksen vaatimaton menestys on tulkittavissa äänestäjien vastalauseeksi kuntauudistushankkeelle. Lehden mukaan samaan viittaa sosiaalidemokraattien suhteellisen heikko tulos.
Vaalipiirin äänestysinto romahti 4,1 prosenttiyksikköä 58,2 prosenttiin. Keski-Suomessa SDP hengittää 23,5 prosentin kannatuksellaan keskustan (25,5 %) niskaan. Kokoomus ja perussuomalaiset tulevat suosiossa selvästi kärkikaksikon takana.
Politiikan suunta epäselvä
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Etusivu) pohtii pääkirjoituksessaan vallanvaihdon vaikutuksia. Lehden mukaan kuntavaalituloksen ratkettua taistelu politiikasta jatkuu, mutta suunta on epäselvä.
Esimerkiksi Tampereella puntarissa on kaksi vaihtoehtoa: kokoomuksen ja SDP:n ”aseveliakseli” sekä punavihreä valtaryhmittymä, tulkitsee Aamulehti. Perussuomalaisilla ei liene tilaa kummassakaan, todetaan pääkirjoituksessa.
Pirkanmaalla äänestysaktiivisuus laski 3,3 prosenttiyksikköä 59,1 prosenttiin. Lähes kaikissa vaalipiirin kunnissa perussuomalaiset voitti selvästi. Kokoomus menetti kannatustaan, mutta se on edelleen maakunnan suurin puolue 24,5 prosentin kannatuksella.
Jeesusta kerrakseen ja paljastus herutuskuvassa – lue kaikki Bieberin tatuoinneista!
Justin Bieber on viikonloppuna lähettänyt kuvan uudesta tatuoinnistaan kuvapalvelu Instagrammiin.  Laulaja on tatuoinut vasempaan käteensä kuvan pöllöstä.
Mummosi mukaan Justin Bieber on tatuoitu kuin linnassa istunut merimies. Bieberin hipiä on taas saanut taas maistaa musteen ja neulan elinkautisrangaistusta.[Uusin tatuointi](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2224440/Justin-Bieber-adds-expanding-collection-tattoos-inking-owl.html?ito=feeds-newsxml) on herralle peräti kahdeksas. Pöllötatuointiin on käytetty mustaa ja harmaata mustetta, ja se sijaitsee aikaisemman “Believe” -tatuoinnin vieressä. Mitä kaikkia tatuointeja herralta löytyy?
**Lintu lantiossa**
Bieberin ensimmäinen tatuointi löytyy lantiosta. Kuvassa on pieni lentävä lintu. Laulaja otti tatskan vuonna 2010, ja kuva on jonkinlainen Bieberin perheen traditio: lintu löytyy myös Bieberin isän ja sedän ihosta.
**Jessetatska numero 1**
Ollessaan kiertueella Israelissa vuonna 2011 Bieber päätti repäistä, ja ottaa isänsä kanssa yhteisen tatuoinnin. Molemmat hakatuttivat ihoonsa hepreankielisen sanan “Yeshua”, joka viittaa uskonnollisessa kontekstissa Jeesukseen ja Raamatun Joosuaan. Kärkkäimpien arvostelijoiden mielestä Bieberin tatska on suoranaista uskonnonpilkkaa: Justin Bieber on kyllä kristitty, mutta sana liitetään tavallisesi korostuneen juutalaisiin yhteyksiin.
**Jesse kakkonen**
Jeesus-meno senkun jatkuu. Seuraava Iso-J tatuoitiin Bieberin vasempaan pohkeeseen. Mallia on otettu suurten alankomaalaisten mestareiden kristuskuvastosta.
**Jesse saa kädet!**
Halleluja! Ollessaan vuonna 2012 kalareissulla perheen ja tyttöystävä **Selena Gomezin** kanssa, uskonnollinen tunne sai staran jälleen valtaansa. Uusi tatuointi täydensi edellistä: vasemman jalan Jeesus sai rukoilevat kädet. Shortsien ja pitkien sukkien kanssa kuva näyttää nyt siltä, että Jeesus lämmittelisi sukassa, ja hieroisi palelevia käsiään toisiaan vasten.
**Believe**
Samana vuonna Bieber paljastu “Believe” tatuoinnin. Julkistus tapahtui **David Lettermanin** keskusteluohjelmassa. Bieberin kolmas albumi on myös nimeltään Believe. Letterman torui Bieberiä leikkisästi, ja sanoi tämän muistuttavan pian seiniltään täyteen maalattua Sikstuksen kappelin.
**Hottoroo! Pakollinen japsitatska.**
Vuoden 2012 Teen Choice Awardseissa hieraistiin silmiä. Bieberin oikeaan kyynertaipeeseen oli ilmestynyt outo symboli. Uusi tatska muistuttaa kovasti jonkinsorttista pesumerkintää. Villavaatteiden ystävät ymmärsivät heti, että &quot;käsin pestävä&quot;. “Kanjia se on”, tiesivät heti japanihullut. Kanji-merkistö koostuu japanilaisista Kiinasta peräisin olevista merkeistä. Bieberiin tatoitu merkki viittaa musiikkiin.
**Herutuskuvan paljastus**
Aikaisemmin tänä vuonna Bieber postasi nettiin kuvia itsesään sängyssä vähissä vaatteita. Herutuskuvissa (kyllä, “duckface” löytyy) faneille paljastui ihku juttu. Rintaan tatuoitu pieni kruunu!
**Pöllö**
Tämä vuosi tullaan muistamaan Bieberin “söpöt eläimet” -kautena. Sen lisäksi, että Bieberin on otatuttanut pöllökuvan, hän on myös hiljattain hankkinut lemmikkihamsterin. Nyt kaikki yhteen ääneen: “Awwww!”.
**Lähteet:** Daily Mail, Usmagazine, gossipcop, hollywoodlife.com, teen.com
Sandy sulkee Yhdysvaltojen pörssit
New Yorkin pörssissä oli ensin tarkoitus käydä kauppaa elektronisesti, mutta myöhemmin tästäkin vaihtoehdosta luovuttiin.
Yhdysvaltain pörssit pysyvät kiinni maanantain ja mahdollisesti tiistain hurrikaani Sandyn vuoksi. Pörssit ilmoittivat, etteivät ne voi myrskyn takia taata työntekijöidensä turvallisuutta.
Päätös pörssien sulkemisesta tuli sen jälkeen, kun New Yorkin pörssi ilmoitti valmistautuvansa aloittamaan kaupankäynnin vajaalla henkilöstöllä. Aluksi kauppaa oli tarkoitus käydä elektronisesti, mutta myöhemmin tästäkin päätettiin luopua.
Hurrikaani Sandyn odotetaan saapuvan Yhdysvaltain itärannikolle maanantai-iltana paikallista aikaa.
Lapin Kansa myöhässä
Maanantain Lapin Kansan jakelu oli myöhässä. Lehden jakelupäivystyksen mukaan myöhästymisen syynä oli ongelma lehtipainossa.
Pohjoiskarjalaiset maan laiskimpia äänestäjiä
Koko Suomen alhaisin äänestysprosentti on Pohjois-Karjalassa. Maakunnan 55,4 prosentin lukema jää selvästi koko maan lukemista.
Äänestysinto jäi hyvin laimeaksi kuntavaaleissa Pohjois-Karjalassa.  Maakunnan äänestysprosentti on koko maan alhaisin, 55,4 prosenttia. Äänestämässä kävi lähes 74 300 henkilöä.
Koko maassa äänestysprosentti oli 58,2, mikä on muutaman prosentin vähemmän kuin kunnallisvaaleissa neljä vuotta sitten.
Pohjois-Karjalassa ahkerimmin äänestettiin nyt Rääkkylässä, jossa äänetysprosentti nousi 63,9:ään. Laiskimmin äänestettiin Joensuussa, jossa vain 51,3 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla.
Hylättyjä ääniä maakunnassa oli 414.
"Vaaliteemat olivat liian samankaltaisia"
Valtuustoissa valtasuhteet muuttuivat, mutta tutkija on huolissaan äänestysaktiivisuuden laskusta. Vaalien teemat olivat politiikan tutkija Timo J. Tuikan mukaan liian samankaltaisia. Kaikki olivat kaiken hyvän puolesta kaikkea pahaa vastaan.
Monessa Keski-Suomen kunnassa valtuustojen valtasuhteet menivät uusiksi. Perussuomalaiset saivat odotetusti paljon uusia valtuutettuja läpi, mutta monin paikoin menestys jäi ennusteita maltillisemmaksi.
Puolueiden välisessä taistossa koettiin monia yllätyksiä, sanoo politiikan tutkija Timo J. Tuikka.
\- Keski-Suomessa kokoomus ei pärjännyt niin hyvin, vihreät myös jäi hieman siitä mitä olin ajatellut, ja loppujen lopuksi Keski-Suomessa keskusta piti yllättävän hyvin pintansa ennakkoäänien jälkeen,  kun yleensä se pari prosenttiyksikköä tipahtaa, niin nyt ei tullut niin suurta pudotusta, Tuikka analysoi.
Äänestäminen ei innostanut
Keskisuomalaiset äänestivät edellisiä kunnallisvaaleja laiskemmin. Äänestysprosentti koko maakunnassa jäi alle kuuteenkymmeneen (58,2), kun neljä vuotta sitten äänensä antoi reilut 62 prosenttia äänioikeutetusta.
Kaikkein alhaisin äänestysprosentti, 55,1, oli Jyväskylässä. Lukema tippui viisi prosenttia edellisistä vaaleista.
Vilkkaimmin äänestettiin Kinnulassa, missä lähes 85 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla. Politiikan tutkija Timo J. Tuikka arvelee, etteivät äänestäjät hahmota kunnallispolitiikan teemoja.
\- Minusta tuntuu että ihmisten oli vaikea mieltää mistä tässä äänestettiin ja vaaliteemat olivat hirveän samankaltaisia, kaikki olivat kaiken hyvän puolesta kaikkea pahaa vastaan, mutta ei siitä saanut sen enempää kiinni.
\- Minusta kauhean kuvaavaa oli se, että kun kävin itse vaalikoneessa niin sain skp:n ja kokoomuksen ehdokkaat kärkeen.  Jos aatteellisesti on tultu tähän pisteeseen niin se on ikään kuin tien päässä, Timo J. Tuikka hämmästelee.
Lieksan SDP tappiosta: Maahanmuuttajaehdokkaat karkottivat äänestäjiä  
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtajan mukaan maahanmuutajien mukanaolo ehdokaslistalla saattoi vaikuttaa demareiden tappioon Lieksassa. Puolue menetti kuntavaaleissa kolme valtuustopaikkaa kaupungissa.
Sosialidemokraatit ovat pettyneitä kuntavaalitulokseensa Lieksassa. SDP:n kannatus laski 8,9 prosenttiyksikköä viime vaaleista ja puolue menetti kolme valtuustopaikkaa. SDP on kuitenkin yhä suurin puolue kaupunginvaltuustossa.
Lieksan Sosialidemokraattisen Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Eero Kärkkäinen arvioi, että vaalitulokseen vaikutti kahden maahanmuuttajan mukanaolo ehdokaslistalla.
Meillä oli maahanmuuttajia mukana ja tätä ei lieksalaiset vielä kaikki suvainneet.
\- Vaalitulos on harmittava meidän puolelta. En näin isoa menetystä odottanut. Meillä oli maahanmuuttajia mukana ja tätä ei lieksalaiset vielä kaikki suvainneet. Moni äänestäjä on minulle valitellut, että jos antaa äänensä minulle tai muille demareille, niin ääni menee myös maahanmuuttajille. Sitä ei tällaisessa työttömyysvaltaisessa kunnassa hyväksytä.
Lieksassa SDP säilytti suurimman puolueen aseman 31,7 prosentin äänisaaliilla (12 paikkaa).  Keskusta sai 26,6 prosenttia äänistä (10 paikkaa), perussuomalaiset 22,5 prosenttia (8 paikkaa), kokoomus 10,3 prosenttia (3 paikkaa) ja vasemmistoliitto neljä prosenttia (1 paikka) sekä kristillisdemokraatit 3,5 prosenttia äänistä (1 paikka).
Vuoden 2008 kuntavaaleissa SDP sai 40,5 prosentin kannatuksen. Voimakkaasti kasvanut maahanmuuttajien määrä on aiheuttanut kovaa arvostelua Lieksassa. Myös rasistisia rikoksia on esiintynyt.  
Lapsimeppi ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla vietettiin muslimien Eid al-Adha -juhlaa. Yhdysvalloissa vaalikamppailu tiivistyi ja Suomessa huipentui kuntavaaleissa. EU-parlamentissa nähtiin lapsityövoimaa, kun italialaisedustajan tytär avusti äitiään äänestyksessä. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon kiinnostavimmat uutiskuvat.
Kulmunista leivotaan jo valtuuston puheenjohtajaa
Uutena Tornion valtuustoon nouseva Katri Kulmuni nousi kirkkaasti Tornion ääniharavaksi.
Paavo Väyrysen lehdistöavustaja Katri Kulmuni ei ennen tätä iltaa arvannut keräävänsä pienessä Tornion kaupungissa satoja ääniä ja ponnahtavansa niillä raikkaasti äänikuningattareksi.
\- En osannut asettaa äänimäärätavoitetta, toivoin vain, että valtuustopaikka irtoaa ja niin kävi, Kulmuni totesi hämmentyneenä hetki tulosten julkistuksen jälkeen.
Kulmunin äänisaalis oli peräti 647, kun toiseksi eniten ääniä kahminutta Markku Taramaata äänesti 262 torniolaista.
Kulmunista uusi puheenjohtaja?
Tornion valtuuston nykyinen puheenjohtaja Matti Lankila arvioi, että Kulmunin menestyksen myötä vaihtuu puheenjohtaja.
\- Minun mielestäni se olisi Katrin paikka, koska tuollaisen äänimäärän sai. Tietysti se riippuu siitä miten muiden puolueiden kanssa päästään sopimukseen, Lankila totesi.
\- Pitkän linjan valtuuston puheenjohtaja hänestä varmasti saadaan, hehkutti puolestaan valtuustosta itse pudonnut Tuija Palosaari.
Kulmuni oli ehdolla myös edellisissä eduskuntavaaleissa, mutta tuolloin hän jäi varasijalle.
SDP yhä Etelä-Karjalan suurin puolue
Perussuomalaiset nosti kannatustaan yhdeksän prosenttiyksikköä neljän vuoden takaisesta. SDP:n, kokoomuksen ja keskustan kannatus laski Etelä-Karjalassa viime kuntavaaleihin verrattuna.
Etelä-Karjalassa SDP on edelleen suurin puolue. Puolue sai 24,1 prosenttia kaikista annetuista äänistä. Viime kuntavaaleihin verrattuna sosiaalidemokraattien ääniosuudessa on 2,9 prosenttiyksikön pudotus.
Maakunnan toiseksi suurin puolue on keskusta 23,9 prosentin ääniosuudella ja kolmanneksi suurin kokoomus 20,5 prosentillaan.
Kaikkien kolmen suurimman puoleen kannatus laski neljän vuoden takaisesta. Perussuomalaiset nousi Etelä-Karjalassa isojen puolueiden kannoille 13,9 prosentin kannatuksella. Perussuomalaisten kannatus kasvoi viime kuntavaaleista yhdeksän prosenttiyksikköä.
Hiihtäjälegenda ja purjehtija kahmaisivat hyvät äänisaaliit
Vaalitulosten perusteella usean kunnan valtuustossa on urheilu- ja kulttuuriosaamista.
Etelä-Pohjanmaan Kurikassa hiihtäjälegenda Juha Mieto pääsi valtuustoon keskustan ääniharavana. Kirkkonummelta demareiden listalta läpi meni entinen nyrkkelijä Amin Asikainen.
Purjehtija Sari Multala (kok.) nousi Vantaan valtuustoon kovalla yli tuhannen äänen saaliilla. Myös moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen (kok.) pääsi puolestaan Seinäjoen valtuustoon.
Entinen jääkiekkoilija Lalli Partinen pääsi hyvällä 569 äänen tuloksella Lappeenrannan valtuustoon kansalaisliike Myön listalta.
Julkisuuden henkilöistä entinen missi, nykyinen yrittäjä Anitra Ahtola valittiin Espoon kaupunginvaltuustoon kokoomuksen listoilta. Helsingin valtuustoon vihreiden listalta pääsivät Salattujen elämien näyttelijä Jasmin Hamid ja muusikko Jussi Chydenius. Muusikko Jani Wickholm (ps.) pääsi läpi Jämsässä.
Sen sijaan lapsikiistoissa pinnalla ollut dosentti Johan Bäckman ja tanssinopettaja Aira Samulin eivät menestyneet kuntavaaleissa. Bäckman oli ehdolla Suomen työväenpuolueen listoilta Espoossa ja sai 40 ääntä. Samulin kamppaili paikasta Helsingin kaupunginvaltuustoon kokoomuksen listoilta, mutta sai ääniä 342 eikä tullut valituksi.
Kirjailija Meri Vennamo yritti Helsingin valtuustoon perussuomalaisten listalta, mutta jäi ilman paikkaa. Myöskään entinen Miss Suomi Essi Pöysti ei päässyt Helsingin valtuustoon. Oulussa malli ja juontaja Jasmin Mäntylä ei yltänyt valtuustoon kokoomuksen listoilta. Entinen missi Tarja Smura putosi Lohjan valtuustosta.
Vasemmisto hävisi Lapissa
Kuntavaaleissa oli Lapissa vain yksi selvä voittaja eli perussuomalaiset. Puolue lisäsi valtuutettujensa määrää yli viidellä kymmenellä. Lähes yhtä selvä häviäjä oli vasemmisto, joka menetti lähes 40 valtuutettua Lapissa.
Perussuomalaiset otti 51 uutta valtuustopaikkaa Lapista. Puolue lisäsi kannatustaan 9,4 prosenttiyksikköä viime kuntavaaleista. Toistaalta perussuomalaiset tuli Lapissa alas 8,5 prosenttiyksikköä viime vuoden eduskuntavaaleista, joten jytky jäi osin suutariksi näissä vaaleissa.
Toinen oppositiopuolue keskusta lisäsi selvästi kannatustaan viime vuoden eduskuntavaaleista mutta menetti silti hieman asemiaan neljän vuoden takaisiin kuntavaaleihin ja nykyisiin valtuustoihin verrattuna.
Hallitusvastuu on painanut kannatusta alas erityisesti vasemmistolta, joka menetti Lapissa yhteensä liki 40 valtuustopaikkaa. Menetys jakautui sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton välillä tasan valtuustopaikkoina laskettuna, mutta demareille vähennys on suhteessa suurempi, sillä sen kannatus on Lapissa vasemmistoliittoa pienempi.
Kolmas iso muutos Lapissa oli erilaisten sitoutumattomien listojen tappio. Sitoutumattomat menettivät peräti puolet 48 valtuutetustaan.
Supermyrsky Sandy sulkee koko USA:n itärannikon
Hurrikaani Sandy sekoittaa noin 50 miljoonan ihmisen elämän. Se saattaa olla kaikkien aikojen suurin rannikolle saapuva myrsky.
Yhdysvaltain itärannikkoa lähestyvästä hurrikaani Sandysta saattaa tulla kaikkien aikojen suurin Yhdysvaltoihin rantautunut myrsky. Valtaosa itärannikkoa on suljettu Sandyn tieltä ja hurrikaani vaikeuttaa yli 50 miljoonan ihmisen elämää.
New Yorkin koko joukkoliikenne suljettiin varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa. Muun muassa bussit, paikallisjunat ja metrot lakkasivat liikennöimästä. Liikenteen arvellaan olevan pysäytyksissä ainakin maanantain ja tiistain ajan. New Yorkissa joukkoliikennettä käyttää noin 8,5 miljoonaa ihmistä päivittäin.
Itärannikon osavaltioihin on julistettu hätätila Pohjois-Carolinasta Connecticutiin saakka. Myrsky rantautunee tiistaina Suomen aikaa New Jerseyn osavaltion tienoille, mutta se vaikuttaa säähän jo pitkään ennen sitä. Hurrikaanin tuulialueen läpimitta on yli 800 kilometriä ja merellä se on aiheuttanut lähes nelimetriset aallot noin 1 600 kilometrin alueella.
Suuret kaupungit, kuten Washington, Boston ja erityisesti New York ovat varautuneet myrskyyn. New Yorkin alueen alavilta mailta on määrätty noin 375 000 ihmistä evakkoon. Myös Delawaren osavaltiossa evakkomääräyksen on saanut 50 000 ihmistä ja New Jerseyn Atlantic Citystä 30 000 ihmistä.
\- Älkää olko typeriä, lähtekää pois ja menkää korkeammille, turvallisemmille seuduille, vetosi New Jerseyn kuvernööri Chris Christie.
Myrsky sotkee myös alueen joukkoliikenteen erittäin pahoin. Tähän mennessä on kerrottu noin 7 400 lennon peruuntumisesta. Myös matkustajajunaliikenne ja suurkaupunkien joukkoliikennettä perutaan.
Sandy sulkee myös New Yorkin pörssin. Edellisen kerran luonnonilmiö sulki pörssin vuonna 1985, kun hurrikaani Gloria myllersi itärannikolla. Kauppaa käydään kuitenkin yhä elektronisesti. Myös muun muassa Atlantic Cityn kasinot on päätetty sulkea. Itärannikon kouluista valtaosa pysyy kiinni maanantaina.
Hurrikaani Sandysta erittäin vaarallisen tekee sen suuri koko ja hidas liikkuvuus, vaikka se ei luokitukseltaan olekaan kuin ykkösluokan hurrikaani. Lisäksi myrskyä pahentaa sen törmääminen pohjoiseen, arktiseen ilmavirtaukseen. Tämä aiheuttaa muun muassa rankkaa sadetta sekä vetenä että lumena - Kentackyyn, Pohjois-Carolinaan ja Länsi-Virginiaan ennustetaan jopa 60 sentin lumisadetta.
Lääkäri voi jatkossa havaita HIV-tartunnan paljain silmin
Uudesta testimenetelmästä toivotaan helpotusta kehitysmaiden HIV-epidemiaan.
Tutkijat ovat kehittäneet uuden HIV-testin, jonka luvataan olevan kymmenen kertaa nykyisiä testejä tarkempi. Uuden testin avulla lääkäri voi havaita HIV-tartunnan paljain silmin, ilman mikroskooppia tai monimutkaista tutkimuslaitteistoa. Keksinnöstä raportoitiin Nature Nanotechnology -lehdessä.
Nanoteknologiaa hyödyntävä testimenetelmä mittaa viruspitoisuutta ihmisen syljestä. Testiputkiloon otettu näyte muuttuu joku siniseksi tai punaiseksi riippuen siitä, onko siinä merkkejä HI-viruksesta.
Brittitutkijoiden kehittämän menetelmä on nykytestejä huomattavasti halvempi, joten sen toivotaan tehostavan HIV-seulontaa erityisesti köyhissä maissa. Seulonnan lisäksi testin avulla voidaan seurata HIV:n hoitoon käytettävien lääkkeiden vaikutusta.
Tutkijat uskovat, että samaista testimenetelmää voisi tulevaisuudessa käyttää myös muiden tautien, kuten vaikkapa tuberkuloosin ja malarian, havaitsemiseen.
Maailman terveysjärjestö WHO:n tilastojen mukaan vuonna 2010 maailmassa eli 34 miljoonaa HIV-tartunnan saanutta. Heistä 23 miljoonaa asui Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
Keskustalla edelleen ylivoimainen kannatus Kainuussa
Vuoden 2008 kuntavaaleihin verrattuna keskusta menetti kannatustaan Kainuussa 4,5 prosenttiyksikköä. Äänissä keskustan menetys oli Kainuussa 1 303 ääntä.
Keskusta keräsi kuntavaaleissa annetuista äänistä 38,1 prosenttia. Perussuomalaiset ja vasemmistoliitto saivat molemmat 16,4 prosenttia äänistä. Äänissä mitattuna perussuomalaiset on Kainuun toiseksi suurin puolue näissä kuntavaaleissa, koska puolue sai kuusi ääntä enemmän kuin vasemmistoliitto.
Perussuomalaiset on kuitenkin kuntavaalien selkeä menestyjä Kainuussa. Puolueen kannatus nousi edellisiin kuntavaaleihin verrattuna 11 prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliitto menetti 901 ääntä vuoden 2008 kuntavaaleihin verrattuna eli kannatus laski 2,9 prosenttiyksikköä. Vaikka vasemmistoliiton ja perussuomalaisten kannatus laskettaisiin yhteen, ei se riittäisi uhmaamaan keskustan etumatkaa puolekannatuksessa.
Kainuun neljänneksi suurin puolue on kokoomus, joka sai 10,7 prosenttia äänistä. Kokoomuskin menetti hieman kannatustaan Kainuussa. SDP menetti myös kannatustaan, mutta vain 28 äänen verran eli kannatus laski edellisistä vaaleista 0,3 prosenttiyksikköä.
Muut ryhmittymät keräsivät Kainuusta 1 183 ääntä eli 3,3 prosenttia kaikista Kainuun äänistä.
Vihreille kehno tulos
Satakunnan vihreät eivät onnistuneet parantamaan asemiaan. Vasemmistoliittokin menetti ääniä.
Vihreät eivät onnistuneet hyötymään Pekka Haaviston presidentinvaalikampanjan tuomasta nosteesta Satakunnassa. Puolueen ääniosuus jäi koko maakunnassa 3,6 prosenttiin. Porissa vihreät sai vain kolme valtuutettua ja menetti kaksi valtuustopaikkaa.
Vasemmistoliitto menetti asemiaan perussuomalaisille ja jäi maakunnassa vasta viidenneksi-suurimmaksi puolueeksi. Ääniosuus oli kuitenkin 11 prosenttia eli enemmän kuin useimmissa muissa vaalipiireissä.
Mäkelä: Pistää hymyilyttämään
Perussuomalaiset aikoo uudistaa vaalivoitollaan Lappeenrannassa vanhaa valtaa. Kaupunginhallituksen paikkoja odotetaan jo innolla.
Perussuomalaisten vaalivalvojaisissa Lappeenrannassa tunnelma oli riemukas heti ennakkoäänten tultua julki. Tuossa vaiheessa puoluelle oli luvassa Lappeenrantaan 9 paikkaa, jossa oli 5 enemmän kuin neljä vuotta sitten. Tilanne pysyi samana ääntenlaskennan loppuun saalla.
\- Lukemat Lappeenrannassa olivat perussuomalaisille hyviä valtakunnallisiin tuloksiin verrattuna, pohdiskeli Jani Mäkelä vaalivalvojaisissa.
\- Kyllä tämä tulos pistää hymyilyttämään, Mäkelä naureskeli ennakkoäänten selvittyä.
Vanha valta murtuu
Perussuomalaisten saavuttamalla 9 paikalla päästään Mäkelän mukaan myös lähemmäs puolueen tavoitteita.
\- Vanhaa valtaa päästään nyt uudistamaan. Kaupungin sisäinen vallankäyttö murtuu, eikä päätöksiä enää tehdä kabineteissa.
Perussuomalaisten 14,3 prosentin kannatus Lappeenrannassa oli Mäkelän mukaan jopa parempi tulos kuin ennakkoon odotettiin.
\- Hallituspaikat jaetaan voimasuhteiden mukaan, joten kyllä me kaupunginhallituksessa istutaan!
Myös uutena valtuutettuna valtuustoon nouseva Ilpo Heltimoinen iloitsi hyvästä tuloksesta.
\- Oli tämä positiivinen yllätys itsellenikin!
\- Tässä on takana pitkä työ, mitä olemme porukalla tehneet. Tuntuu hienolta, kun kansakin näkee, että on ollut oikea vaihtoehto.
\- Vaikka Lappeenrannassa valtuutettujen määrä tippuu, perussuomalaisilla valtuutettjuen määrä kuitenkin nousee reippaasti, suitsutti Heltimoinen.
Hanna Sarkkisesta Oulun äänikuningatar
Oulun ääniharavan tittelistä käytiin tiukkaan vääntöä ääntenlaskennan loppumetreille saakka. Vaikka Keskusta on uuden Oulun valtapuolue, kolme eniten ääniä kerännyttä olivat Vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen sekä kansanedustajat Olli Immonen (PS) ja Risto Kalliorinne (Vas.).
Uudessa Oulussa ääntenlaskenta venyi pikkutunneille saakka. Lopullinen tulos selvisi vasta kello yhden jälkeen yöllä ja vasta silloin ratkesi lopullisesti myös kaupungin ääniharava.
Eniten ääniä keräsi Vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen, joka nousee valtuuston uutena edustajana, vaikka on jo aiemmin vaikuttanut mm. Oulun kaupunginhallituksessa. Sarkkinen keräsi 1310 äänen saaliin.
Toiseksi eniten ääniä sai Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen. Hän sai ääniä 1 270.
Kolmanneksi suurimman äänipotin haali kansanedustaja Risto Kalliorinne Vasemmistoliitosta. Hän sai 1 186 ääntä.
Kaikkiaan yhdeksän ehdokasta keräsi Oulussa yli tuhannen äänen potin. He olivat edellä mainittujen lisäksi Mirja Vehkaperä (Kesk.), Mari-Leena Talvitie (Kok.), Riikka Moilanen (Kesk.) Juha Hänninen (Kok.), Tuija Pohjola (SDP) sekä Tytti Tuppurainen (SDP).
Kokemusta ja uusia kasvoja valtuustoihin
Valtuustot uudistuvat reippaasti Varsinais-Suomen suurissa kaupungeissa. Perussuomalaiset nousevat merkittävään asemaan monessa kunnassa. Salossa valtasuhteet keikahtivat.
Turussa valtuustoon nousee 28 uutta valtuutettua. Puolueiden valtasuhteissa ei ihan vastaavia mullistuksia nähty. Kokoomus pitää paikkansa Turun suurimpana puolueena. Toiseksi suurimpana pysyy sosiaalidemokraatit.
Kahden kärjen jälkeen käytiin tiukka kisa vasemmistoliiton ja vihreiden kesken. Varsinaisen vaalipäivän äänillä vihreät kuitenkin piti paikkansa Turun kolmanneksi suurimpana.
Vasemmistoliittoa kannatteli Li Anderssonin suosio. Turun äänikuningattareksi noussut Andersson haali yli 2400 ääntä ja jätti taakseen monta konkaria. Li Andersson on Vasemmistonuorten puheenjohtaja ja näkyvä vasemmistoaktivisti. Hän lienee kerännyt opiskelijoiden ääniä yli puoluerajojen.
Vihreät menettävät Turussa paikan, mitä osittain selittää vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön poisjäänti kuntavaaleista. Keskustalle tuli Turussa neljäs paikka nykyisen kolmen sijaan - nimekkäitä läpimenijöitä varapuheenjohtaja Annika Saarikko ja meppi Hannu Takkula.
Perussuomalaisten juhlaa
Vaalipiirin voittaja - ainoa voittaja - on perussuomalaiset. Kannatus nousi yli kymmeneen prosenttiin. Menestystä tuli etenkin niissä kunnissa, joissa ehdokkaita saatiin kokoon pitkä lista. Kaikkiaan perussuomalaiset sai läpi 92 valtuutettua 26 kunnassa.
Perussuomalaisista meni Turussa läpi kuusi, kun nykyisessä valtuustossa heitä oli loikkauksen jälkeen vain yksi. Raision valtuustoon perussuomalaisia nousee viisi, Naantaliin viisi, Loimaalle viisi ja Kaarinaan kuusi. Maskussa edustus nousi seitsemään.
Taustalla lienee ainakin kuntaliitosten vastustaminen, jonkinlainen protestihenki hallituspuolueita vastaan.
Salossa SDP romahti
Salon valtuustoon nousee seitsemän perussuomalaista, kun paikkoja nykyisin on kaksi. Rakennemuutoksesta kärsivässä Salossa tyytymättömyys purkautui äänestysprosentin laskuna ja SDP:n rajuna romahduksena.
Salon suurimmaksi puolueeksi demareiden ohi nousi kokoomus, ja keskustakin pääsi SDP:n rinnalle. Kokoomuksella on nyt valta päättää, miten rajua säästökuuria aletaan toteuttaa.
Salossa valtuusto kutistuu peräti 24 paikalla, koska yhdistymisen jälkeen perustetun suurvaltuuston työ päättyy. Salon äänikuningatar on SDP:n kansanedustaja ja nykyisen valtuuston puheenjohtaja Katja Taimela. Hänen numeronsa lapulle piirsi 861 äänestäjää.
Puolet Kajaanin valtuustosta uudistuu
Kajaanissa kannatustaan nosti eniten perussuomalaiset, joiden kannatus nousi edellisiin kuntavaaleihin verrattuna 7,8 prosenttiyksikköä.
Kajaanin 51-paikkaisessa kaupunginvaltuustossa istuu seuraavalla kaudella 24 uutta valtuutettua. Perussuomalaiset sai Kajaanin kaupunginvaltuustoon viisi uutta paikkaa entisen neljän paikan lisäksi. Kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.) keräsi perussuomalaisten suurimman äänimäärän, 332 ääntä.
70-vuotias kansanedustaja Kettunen on Kajaanin kaupunginvaltuuston vanhin jäsen ja perussuomalaisten uusi valtuutettu, 19-vuotias, Minna Partanen on nuorimpien valtutettujen joukossa. Partasen 66 ääntä oli pienin äänimäärä, jolla irtosi paikka kaupunginvaltuustoon.
Keskusta menetti, kokoomus säilytti, demarit lisäsi
Keskusta menetti Kajaanissa neljä paikkaa. Puoleen 13-henkisessä valtuustoryhmässä on kuusi uutta kaupunginvaltuutettua. Keskustalaisista eniten ääniä sai Marjatta Immonen, 231 kappaletta.
Kokoomuksen Eero Suutari vastasi Kajaanin suurimmasta äänisaaliista 367 äänellään. Kokoomus säilytti kaikki kahdeksan valtuustopaikkaansa, mutta ryhmä uudistui viidellä uudella kaupunginvaltuutetulla.
Vasemmistoliiton suurimman äänimäärän sai Vesa Kaikkonen, 282 ääntä. Vasemmistoliiton valtuutetuista kolme on uusia, mutta puolue menetti kaksi valtuustopaikkaa. Vasemmistoliitto sai nuorta verta riveihinsä, kun 19-vuotias Miikka Kortelainen meni valtuustoon 163 äänellään.
SDP sai Kajaanissa yhden paikan lisää eli puolueen paikkamäärä on nyt seitsemän. SDP:n ryhmässä on jatkossa kolme vanhaa ja neljä uutta valtuutettua. Kansanedustaja Raimo Piirainen (sd.) keräsi SDP:n suurimman äänimäärän, 343 kappaletta.
Kajaanin sitoutumattomien listalta meni läpi kolme ehdokasta: Veli-Matti Karppinen, Timo Krogerus ja keskustan riveissä aiemmin ollut terveyskeskuslääkäri Hannu Kemppainen.
Vihreät säilyttivät Kajaanin kaupunginvaltuustossa kaksi paikkaa ja kristillisdemokraatit yhden.
Vaalitulos kääntää katseet SDP:n suuntaan Imatralla
Avainasemassa tulevan valtuustokauden käynnistämisessä on yhden paikan voittanut SDP ja äänikuningatar Tiina Wilen-Jäppinen. Hänen toivelistallaan on jatkaa konsensuspolitiikkaa Kokoomuksen kanssa.
Kuntavaalien tulosta puitiin Imatralla myöhään sunnuntai-iltana sekavissa tunnelmissa. Vuoksen varren äänikuningattareksi 681 äänellään noussut Tiina Wilen-Jäppinen oli tuoreeltaan hämmentynyt äänisaaliistaan.
\- Odotin kolmea sataa ja tällainen saalis tuli. Jos 681 ihmistä luottaa sinuun on se suuri vastuu, Wilen-Jäppinen totesi.
Yhteistyölle toivotaan jatkoa
Kulunut nelivuotiskausi on ollut Imatralla vahvan konsensuspolitiikan aikaa varsinkin SDP:n ja Kokoomuksen välillä. Wilen-Jäppinen viestiikin, että toive yhteistyön jatkumisen osalta on vahva. Päättyneellä vaalikaudella Wilen-Jäppinen oli kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja Kokoomuksen äänikuningatar Anu Urpalainen puolestaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
\- Yhteistyö on ollut hyvää, mutta nyt tilanne täytyy neuvotella luonnollisesti vaalituloksen pohjalle. Kunnallisjärjestöt käynnistävät neuvottelut ja minulla suurimman äänisaaliin kerääjänä on tässä nyt iso rooli. Tulevat päivät asetelmaa täytyy miettiä erittäin huolellisesti, Wilen-Jäppinen pohtii.
Imatra ei aloitteellinen kuntaliitoksissa
Käynnissä olevaan kuntaliitoskeskusteluun Imatra ei ole kuluneen neljän vuoden aikana ottanut osaa. Mikäli asia on kiinni Wilen-Jäppisestä ei Imatra tule tekemään sitä vastaisuudessakaan.
\- Me emme tule olemaan tässä asiassa aktiivinen osapuoli. Emme myöskään tule sulkemaan oviamme yhteistyöltä, hän pyörittää.
Uudet valtuutetut täytyy kouluttaa huolella
Imatran valtuustoon marssii runsaslukuinen joukko ensikertalaisia ja heistä monilla kokemus poliittisesta vaikuttamisesta on verraten vähäinen. Wilen-Jäppinen toivookin huolellista perehdyttämistä valtuustotyöskentelyyn.
\- Meidän täytyy nyt huolehtia siitä, että esimerkiksi lautakuntatyöskentelyyn uudet valtuutetut perehdytetään huolellisesti, Wilen-Jäppinen sanoo.
Kokkola jatkaa heikentyneen keskustan johdolla
Keskusta jatkaa Kokkolan valtuuston voimapuolueena, vaikka menettikin neljä paikkaa. Kakkossijalla on SDP. Nousijoita vaaleissa olivat Perussuomalaiset, kokoomus ja vihreät.
Keskustan Keski-Pohjanmaan  piirin toiminnanjohtaja Erkki Hänninen toteaa, ettei neljän paikan tappiota Kokkolassa voi pitää muuta kuin huonona tuloksena. Ei vaikka vertaisikin tilannetta eduskuntavaaleihin tai muistelisi sitä, että viime kerralla paikkamäärä kasvoi kolmella.
SDP tavoitteli valtakunnassa ykköspaikkaa, mutta jäi kakkoseksi kokoomukselle. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen oli tulokseen ja Kokkolan yhden paikan lisäykseen silti varsin tyytyväinen, toisin kuin äänestysprosenttiin:
\- Olen siitä aidosti surullinen. Kokkolassakin äänestysaktiivisuuden lasku on merkittävä. Se laittaa kyllä miettimään, onko kyse vaaliväsymyksestä vai mikä lienee syynä siihen, että niin moni on jäänyt kotiin.
Kokoomuksen ääniharava vaatii yhteispeliä
Kokoomuksen vaalivalvojaisissa Kokkolassa Pentti Haimakainen nautiskeli sekä valtakunnan luvuista että noususta kotikaupungissaan.
\- Saimme hyvän listan hyviä ehdokkaita. Tämä on sen tulosta, olen tosi innoissani!
Kokoomukseen sitoutumattomana siirtynyt Pekka Nurmi sanoo, että nyt ei hyvilläkään äänisaaliilla ole varaa lähteä sooloilemaan.
\- Jos ihan rehellinen olen, niin en ihan tätä odottanut. Mutta on yritettävä olla sen mittainen ihminen kuin äänestäjät odottavat. Mutta yhä korostan joukkuepeliä - jos Kokkolasta löytyy yhtenäinen joukkue, kaupunki selviää. Sooloileminen on ihan huuhaahommaa.
Vihreille toinen paikka Kokkolassa
Vihreät saivat Kokkolassa toisen valtuustopaikan. Sen nappasi Hanna Cygnel, jolle tärkeimpiä ovat terveydenhuollon asiat.
\- Sosiaali- ja terveysalan alibudjetointi vuodesta toiseen haittaa toimintaa terveyskeskuksessa, missä itse työskentelen. Esimerkiksi tänä vuonna suljettiin yksi vuodeosasto, ja kolme jäljellä olevaa osastoa ovat ylipaikoilla koko ajan. Säästettiin väärästä paikasta - tai yritettiin säästää.
Cygnelin mielestä vanhusten kotihoitoon pitäisi panostaa nykyistä enemmän, ja kotisairaanhoitoon olisi paineita, mutta ylhäältä tulee painetta poistaa asiakkaita säästöjen vuoksi.
Ympäristöasioita Cygnel ei vaalityössään korostanut; uusi valtuutettu pitää vihreyttä paitsi sisäänrakennettuna ajattelutapana, myös avoimuutena ja kaikkien huomioon ottamista.
Keskusta suurimmaksi puolueeksi uudessa Oulussa
Kunnallisvaalien tulos on saatu vihdoin selville. Keskusta sai uuden Oulun valtuustoon eniten paikkoja, 19. Perussuomalaiset jäi vaalitaistossa viidennelle sijalle. Uuden Oulun valtuustoon valituista vajaa kolmannes tulee Oulun ympäryskunnista ja Ouluun liittyneen Ylikiimingin alueelta.
Keskusta nousi suurimmaksi puolueeksi uudessa Oulussa. Puolue keräsi 27 prosenttia äänistä ja sai valtuustoon yhteensä 19 paikkaa. Haukiputaalainen kansanedustaja, keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Mirja Vehkaperä keräsi puolueestaan eniten ääniä, 1132.
Kokoomus sijoittui uuden Oulun vaaleissa toiseksi suurimmaksi puolueeksi 19,9 prosentilla. Puolueen paikkasaldo uuden Oulun valtuustossa on 13.
Vasemmistoliitto sai puolestaan valtuustoon kymmenen valtuutettua. Valtuustoon uutena noussut Hanna Sarkkinen keräsi huimat 1310 ääntä, eniten koko uuden Oulun ehdokkaista.
SDP:lle valtuustopaikkoja kertyi yhdeksän kappaletta ja Perussuomalaisille kahdeksan. Tähän asti Oulun kaupunginvaltuustossa on istunut kolme perussuomalaista valtuutettua.
Vihreät jäi vaalitaistossa kuudenneksi seitsemällä paikallaan ja kristillisdemokraatit saivat yhden valtuutetun.
Ympäryskuntien ehdokkaat menestyivät hyvin
Neljässä Oulun kaupungin ympäryskunnassa Oulunsalossa, Haukiputaalla, Yli-Iissä ja Kiimingissä mietittiin etukäteen kuumeisesti, kuinka moni liitoskunnan ehdokas lopulta pääsee läpi uuden Oulun valtuustoon.
Nyt tiedetään, että valtuustoon valituista 67:stä valtuutetusta vajaa kolmannes tulee pienistä ympäryskunnista ja neljä vuotta sitten Ouluun liittyneen Ylikiimingin alueelta.
Ensi vuonna voimaan astuvan viiden kunnan kuntaliitoksen ennakoitiin innostavan ihmisiä vaaliuurnille. Äänestysinto jäi kuitenkin lopulta uudessa Oulussa yllättävän vaisuksi. Äänestysprosentiksi tuli 53,7.
Uuden Oulun valtuusto kokoontuu ensimmäisen kerran marraskuun 12. päivänä. Edessä on suuria päätöksiä, kun tuleva suurkunta on muun muassa joutumassa tiukalle säästökuurille.
Kokoomus Lappeenrannassa toiseksi suurin, Telkkä ääniharava
Tulevaan valtuustoon kokoomus saa 13 edustajaa, joista 2 on uusia. Puolueen ääniharava on ensimmäistä kauttaan istuva Tuomas Telkkä.
Tuomas Telkkä, 28, keräsi kokoomuksen ääniharavana peräti 592 ääntä. Hän sai viidenneksi eniten ääniä Lappeenrannassa.
Äänisaalis yllätti ja veti nuoren diplomi-insinöörin nöyräksi.
\- Olen kyllä aika yllättynyt tuloksesta. Mutta tulevalla valtuustokaudella jatketaan työtä Lappeenrannan hyväksi.
\- Kaupunki on haastavassa taloustilanteessa, ja talouden tila on saatava parempaan suuntaan. Velkaantumiskehitys on taitettava ja se vaatii varmasti kiperiäkin ratkaisuja. Laadukkaat peruspalvelut on kuitenkin pystyttävä samalla säilyttämään, pohdiskeli Telkkä tulevaa vaalituloksen selvittyä.
Suomen Yrittäjien elinkeinopoliittisena asiamiehenä työskentelevä Tuomas Telkkä sukkuloi kahden kaupungin väliä, sillä Lappeenrannan lisäksi hänellä on asunto myös Helsingissä.
Ympäri maata vievästä työstä huolimatta hän lupaa tehdä työtä Lappeenrannan puolesta.
Kaksi uutta valtuutettua
Kokoomuksen valtuustoryhmään nousee kaksi uutta valtuutettua. Paluun kuntapolitiikkaan tekee Jyri Hänninen ja aivan uutena valtuutettuna aloittaa vasta 20-vuotias Emil Segerman.
Kokoomusryhmässä 13 valtuutetusta vain 2 on naisia: terveydenhoitoalan yrittäjä Helena Puolakka ja erikoissairaanhoitaja, kätilö Tuula Lindh.
Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra jatkaa valtuustossa 526 äänellä. Myös nykyinen valtuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää jatkaa, äänisaalis oli nyt 239 ääntä.
Keskustalla yli 41 prosentin kannatus Pohjois-Pohjanmaalla
Valtapuolue piti asemansa ja lisäsi ääniosuuttaan karvan verran. Kokoomus oli maakunnan kakkonen. Kolmospaikasta käytiin kovaa kilpailua, kun Vasemmistoliitto, Perussuomalaiset ja SDP mahtuivat reilun 600 äänen sisään.
Keskusta on edelleen tukevasti
Pohjois-Pohjanmaan valtapuolue.
Puolue kasvatti kannatustaan 0,1
prosenttiyksikköä vuoden 2008 kuntavaaleihin verrattuna. Puolueen kannatus oli
41,1 prosenttia.
Maakunnan kakkospuolue on
edellisvaalien tapaan kokoomus, joka keräsi 14,5 prosentin kannatuksen.
Kannatus kuitenkin hupeni neljän vuoden takaisesta 1,7 prosenttia.
Kolmannesta
sijasta tiukka taisto
Kolmossijasta käytiin
Pohjois-Pohjanmaalla tiukka vääntö. Vasemmistoliitto, Perussuomalaiset ja SDP
mahtuvat reilun kuudensadan äänen sisään.
Maakunnan kolmanneksi suurimmaksi
puolueeksi selvisi Vasemmistoliitto, vaikka menettikin kannatustaan 2,0
prosenttiyksikköä. Puolue keräsi 12,0 prosentin kannatuksen ja 20 477 ääntä.
Perussuomalaiset oli neljänneksi
suurin puolue. Perussuomalaiset
kuitenkin nosti kannatustaan eniten, 6,9 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten kannatus oli 11,6 prosenttia, ääniä kertyi 19 823.
SDP:n kannatusprosentti on sama kuin
Perussuomalaisilla, 11,6 prosenttia. SDP menetti kannatustaan 1,1
prosenttiyksikköä ja keräsi 19 782 ääntä. Eroa Perusssuomalaisiin oli vain 41 ääntä.
Vihreät menetti kannatustaan 1,5
prosenttiyksikköä. Puolue keräsi Pohjois-Pohjanmaalla äänistä 5,8 prosenttia.
Kristillisdemokraatit sai
maakunnassa 1,7 prosentin kannatuksen. Laskua neljän vuoden
takaiseen on hienoiset 0,2 prosenttiyksikköä.
Muutos 2011, Itsenäisyyspuolue ja
Köyhien asialla saivat 0,1 prosentin kannatuksen. Muut ryhmät keräsivät ääniä
yhteensä 1,4 prosenttia.
Äänestysprosentti jäi Oulun
vaalipiirissä 56,5:een. Neljä vuotta sitten äänestysprosentti oli 58,7.
Valtakunnassa äänestysprosentti vaaleissa oli 58,2.
Säästöjä vastustava vasemmisto voittoon Liettuassa
Sosiaalidemokraatit, työväenpuolue sekä oikeistopopulistinen puolue puuhaavat koalitiohallitusta parlamenttivaalien voiton jälkeen.
Liettuassa valta on vaihtumassa parlamenttivaalien toisen kierroksen jälkeen. Oppositiossa olleet vasemmistopuolueet ovat saaneet eniten ääniä myös sunnuntaisella toisella kierroksella. Kun äänistä oli laskettu lähes kaikki, vaalien suurin voittaja ovat sosiaalidemokraatit.
Sosiaalidemokraatit ovat saamassa noin 38 paikkaa 141 paikkaisesta parlamentista. Kun yhteen lasketaan sekä sosiaalidemokraattien, työväenpuolueen että oikeistopopulistisen Laki ja järjestys -puolueen äänet, entiset oppositiopuolueet ovat saamassa parlamentin paikoista yhteensä 79.
Puolueet alkoivat keskustella koalitiohallituksen muodostamisesta jo lokakuun 14. päivän ensimmäisen kierroksen jälkeen. Pääministeriksi lienee nousemassa sosiaalidemokraattien johtaja Algirdas Butkevicius.
Konservatiivien väistyvä pääministeri Andrius Kubilius on joutunut maksamaan kovan hinnan rajuista säästötoimistaan. Liettua on kärsinyt yhdestä maailman pahimmista taloustaantumista.
PS saapui voimalla kuntapolitiikkaan
Jytkyn jälkimaininki mursi vanhaa valtaa. Viime kuntavaaleihin verrattuna perussuomalaisten ääniosuus lihoi 7 prosenttiyksikköä, kun kolmella suurella kannatus pieneni. Eniten laski kokoomuksen ja SDP:n kannatus, jotka tästä huolimatta ovat yhä kuntapolitiikan suurimmat puolueet. Keskustalaiset "tulivat kotiin" kuten vaalikampanjassa maaniteltiin - suosio ylitti mielipidekyselyissä ennustetun.
Kuntavaalien ääntenlaskenta on valmis. Kokoomus on kuntapolitiikan suurin puolue 21,9 prosentin ääniosuudella. Kolmen suuren joukossa ovat totutusti SDP (19,6 prosenttia) ja keskusta (18,7 prosenttia).
Suuret menettivät kuitenkin äänestäjiä perussuomalaisille (12,3 prosenttia äänistä). Puolue kasvoi kuntavaaleissa neljänneksi suurimmaksi, kun vuonna 2008 se sai kuutossijan. Kahdessa kunnassa, Kihniössä ja Uuraisilla, PS nousi suurimmaksi puolueeksi.
Vihreät keräsi äänistä valtakunnallisesti 8,5 prosenttia, vasemmistoliitto 8,0 prosenttia, RKP 4,7 prosenttia ja kristillisdemokraatit 3,7 prosenttia. Pienemmille puolueille kannatusta tihkui alle kaksi prosenttia.
Äänestysprosentti jäi 58,2 prosenttiin, mitä puoluejohtajat vuoron perään surkuttelivat. SDP:n kansanedustaja ja eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma sanoi äänestysprosenttia "katastrofaaliseksi".
Helsingissä vaalien äänikuningas houkutteli kokoomuksen kannattajia joukolla uurnille. Kansanedustaja Jan Vapaavuori kahmi itselleen yli 7 700 ääntä.
Viime kuntavaaleihin nähden SDP jäi eniten miinukselle, missä näkyy nukkuvien ja perussuomalaisten menestyksen vaikutus. Koskaan aiemmissa kuntavaaleissa SDP:n ääniosuus ei ole jäänyt alle 20 prosentin.
Vaalitulos valmistui viimeisenä Oulun vaalipiirissä. Kaikissa muissa äänet olivat kirjatut aamuyön kello yhteen mennessä.
[Siirry tästä tulospalveluun](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/puolueiden_kannatus.html)
Imatran Keskusta otti lunta tupaan
Valtakunnallinen torjuntavoitto ei auttanut Imatran Keskustaa. Puolue uskoo tappiostaan huolimatta hyvän yhteistyön jatkuvan.
Imatran Keskusta vietti vaali-iltaa kahtalaisissa tunnelmissa. Toisaalta puolue otti valtakunnallisesti torjuntavoiton, mutta Vuoksen varrella kunta tuli tupaan kahden valtuustopaikan verran. Viiden valtuutetun sijaan keskustalaista politiikkaa ylläpidetään Imatralla kolmen valtuutetun voimin. Yksi heistä on yli 200 ääntä kerännyt Kari Toivanen.
\- Omasta äänimäärästä täytyy olla tyytyväinen, mutta kahden paikan vähennyksellä lähdemme tulevaan valtuustokauteen kyllä täysin uudesta asetelmasta.
Toivanen uskoo, että puolue saa tavoitteitaan läpi myös jatkossa hyvällä yhteistyöllä, vaikka kaksi paikkaa puolue menettikin.
Toivasen lisäksi Keskustan valtuutettuina ovat Veikko Lankinen sekä uutena kasvoja valtuustoon noussut Helena Roiha.
Isoja asioita edessä
Toivainen ennakoi tulevasta nelivuotiskaudesta haastavaa, sillä käsiteltäväksi tulee merkittäviä päätöksiä.
\- Iltakouluja joudumme varmasti pitämään ja myös avainhenkilöiden valinnat tulevat olemaan olennaisia, Toivonen povaa.
Imatralla on puhuttu konsensuspolitiikasta, mutta Toivanen muistuttaa että kaikissa asioissa ei yksimielisiä päättyneellä kaudella ei suinkaan oltu.
\- Äänestimme useista asiosta, kuten esimerkiksi uudesta jäähallista, hän muistuttaa.
Salossa eniten valtuustopaikkoja kokoomukselle
Toiseksi eniten paikkoja meni kaupunginvaltuustossa sosiaalidemokraateille ja keskustalle.
Salossa puolueista eniten paikkoja kaupunginvaltuustoon sai kokoomus, joka haali 14 paikkaa. Toiseksi eniten paikkoja saivat sosiaalidemokraatit ja keskusta, kummatkin 12.
Perussuomalaisille paikkoja tuli 7 ja vihreille 3.
Salossa äänestysprosentti oli 58.
Suomi keskustavihertää edelleen
Kuntavaalien suurista muutoksista huolimatta Suomi on edelleen kokonaisuudessaan keskustan vihreä. Puolue hallitsee maantieteellisesti valtaosaa Suomea.
Keskustan vihreä on edelleen vallitseva kuntaväri. Puolue hallitsee Inaria ja Kolaria lukuun ottamatta koko Suomea Kokkolasta Kuhmoon yltävällä alueella.
Ainoat reiät vihreässä ovat kokoomuslaisen sininen Inari ja vasemmistolaisen punaiset Kemi ja Kolari.
RKP keltainen taas on valtaväri aivan läntisellä rannikolla Vaasan ympäristössä ja toisaalta Loviisan seudulla etelässä sekä saaristossa etelärannikolla.
SDP:n värillä taas on värjätty kuntia siellä täällä Uudestakaupungista Lieksaan yltävän linjan etelä-kaakkoispuolella.
Kokoomuslaisia valta-alueita sen sijaan löytyy Kuopion lisäksi maan lounaisimmista osista ja etelärannikolta.
Pääkaupunkiseudun suurin hävisi eniten
Kokoomus menetti kannatustaan koko pääkaupunkiseudulla. Helsingissä, Espoossa ja Kirkkonummella puolue kuitenkin säilytti asemansa suurimpana. Vantaalla puolestaan SDP nousi tasoihin. Perussuomalaisten kuntajytky jäi odotettua pienemmäksi.
Helsingissä kahdella suurimmalla puolueella kokoomuksella ja vihreillä oli ennen näitä vaaleja yhdessä valtuuston enemmistö. Tilanne kuitenkin muuttui nyt. Kokoomus menetti kannatustaan 2,4 prosenttiyksikköä ja hävisi kolme valtuustopaikkaa.
Vihreät onnistuivat kirimään heikon ennakkoäänestystuloksensa jälkeen, mutta menettivät kuitenkin 22,3 prosentin kannatuksellaan kaksi paikkaa. SDP säilyi kolmantena 16,9 prosentin kannatuksella.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava kommentoi tulosta kokoomuksen vaalivalvojaisissa.
\- Meillä on tähänkin asti etsitty aika laajoja sopuja isoissa merkittävissä asioissa. On totta, että enää ei löydy kolmesta suurimmasta puolueesta kahta, jotka saisivat enemmistön kaupunginvaltuustossa. Mutta en usko, että se käytännössä vaikuttaa politiikkaan kovinkaan paljoa.
Kolmen suurimman menettämät äänet satoivat vasemmistoliiton ja perussuomalaisten laareihin. Vasemmistoliitto sai 10,2 prosentin kannatuksellaan kaksi uutta paikkaa ja perussuomalaiset kiilasivat 9,4 prosentin kannatuksella ja neljälle uudella paikalla RKP:n ohi viidenneksi.
\- Me olemme pitäneet perussuomalaiset aikaisemminkin mukana päätöksenteossa ja näin varmasti tapahtuu jatkossakin. Käytännössähän tulos tarkoittaa, että perussuomalaiset tulevat saamaan yhden täyden kaupunginhallituspaikan, Rautava laskeskelee.
Espoon valtuustoon suuri joukko uusia nimiä
Espoon asukasmäärän kasvu paisuttaa myös kaupunginvaltuuston kokoa. Valtuusto kasvaa kahdeksalla paikalla eli valtuutettuja on näistä vaaleista lähtien kaikkiaan 75.
Kokoomus säilyttää kaupungissa ykköspaikkansa 36,1 prosentin kannatuksella. Kasvavassa valtuustossa puolueella on 29 paikkaa. Perässä tulevat vihreät 13:lla paikalla.
Espoossa perussuomalaiset kasvattivat kannatustaan vain 0,7 prosenttiyksikköä, mutta nousi silti kaupungin kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi yhdessä SDP:n kanssa. Molemmilla puolueilla on nyt kymmenen valtuutettua.  Köyhien asialla menetti Espoossa ainoan paikkansa.
Voimasuhteet pysyvät kaupungissa hyvin entisen kaltaisina, sillä suurin kannatusmuutos on kokoomuksen 1,6 prosenttiyksikön pudotus. Muutoksia työskentelyyn lienee silti luvassa, sillä valtuustoon nousee peräti 38 uutta nimeä.
Suurimpia ääniharavia olivat tutut Timo Soini (ps.), Maria Guzenina-Richardson (sd.) ja Carl Haglund (r.).
SDP nousi kokoomuksen rinnalle Vantaalla
SDP:n ja kokoomuksen kamppailu Vantaan suurimman puolueen asemasta päättyi lopulta tasapeliin. Kokoomuksen kannatus laski 2,5 prosenttiyksiköllä ja SDP:n nousi 0,4:llä. Molemmat päätyivät 18 paikkaan.
Perussuomalaiset veivät paikkoja kokoomukselta, vasemmistoliitolta ja keskustalta. Puolue nousi Vantaalla kolmanneksi 15,7 prosentin kannatuksellaan ja neljällä uudella valtuutetullaan.
Vantaan johtokaksikko, valtuuston puheenjohtaja Antti Lindtman (sd.) ja hallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.) jakoivat ääniharavalistan kärkipaikat. Lähes heti perässä tulivat valtuustoon uusina nousseet Vantaan entinen kaupunginjohtaja ja Itä-Suomen läänin maaherra Pirjo Ala-Kapee-Hakulinen (sd.) sekä purjehtija Sari Multala (kok.)
Kauniainen sai oman perussuomalaisensa
Kauniaisissa RKP jatkaa selkeästi suurimpana 18 valtuutetullaan. Kokoomus menetti yhden paikan perussuomalaisille, jotka nousivat valtuustoon uusina. Muut puolueet pitivät paikkalukunsa ennallaan.
Kirkkonummen voimasuhteet eivät kokeneet vaaleissa suurta mullistusta. Perussuomalaiset lisäsivät kannatustaan 3,5 prosenttiyksiköllä ja saivat kaksi uutta paikkaa. Puolue jäi kuitenkin 10 prosentin kannatuksellaan viidenneksi ja kunnan neljän kärki säilyi ennallaan. Kärjessä kokoomus menetti yhden paikan ja RKP puolestaan sai yhden valtuutetun lisää. Kirkkonummen 51-paikkaiseen valtuustoon saatiin 21 uutta valtuutettua.
Korjattu: Espoon perussuomalaisten paikkaluku tarkastuslaskennan jälkeen.
Perussuomalaiset voitti Lappeenrannassa
SDP pysyi niukasti suurimpana puolueena. Kaikki nykyiset valtuustopuolueet perussuomalaisia lukuunottamatta menettivät paikkoja.
SDP sai Lappeenrannan pienentyvään valtuustoon 14 paikkaa. Puolueen valtuutettujen määrä putoaa kuudella. Puolueen kannatus Lappeenrannassa on 22,7 prosenttia.
Kokoomus nousi keskustan ohi toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Kokoomus sai Lappeenrannan valtuustoon 13 ja keskusta 12 paikkaa. Kokoomus menetti vuoden 2008 kuntavaaleihin verrattuna kolme paikkaa. Keskusta menetti 4 paikkaa.
Neljänneksi suurimmaksi nousseet perussuomalaiset saivat Lappeenrannassa 14,3 prosentin kannatuksen. Puolue sai 59-paikkaiseen valtuustoon 9 valtuutettua. Tällä hetkellä perussuomalaisilla on kolme valtuutettua Lappeenrannassa.
Sitoutumattoman kansalaisliikkeen Myön valtuustopaikkojen määrä vähenee yhdellä. Tulevalla valtuustokaudella Myöllä on viisi valtuutettua.
Vihreät ja kristillisdemokraatit menettivät molemmat yhden paikan. Vasemmistoliitto menetti ainoan paikkansa.
Luottamusmiehet vaihtuvat
Eniten ääniä Lappeenrannassa keräsi SDP:n kansanedustaja Anneli Kiljunen. Toiseksi eniten ääniä annettiin keskustan kansanedustajalle Ari Torniaiselle ja kolmanneksi eniten perussuomalaisten Jani Mäkelälle. Mäkelä nousee uutena valtuustoon.
Kaikkiaan Lappeenrannan kaupunginvaltuustoon nousee 12 uutta valtuutettua. Mäkelän ohella uusia valtuutettuja ovat muun muassa jääkiekkolegensa Lalli Partinen (Myö), 20-vuotias ylioppilas Emil Segerman (kok.) sekä palomestari Jari Nalli (ps.).
Kokoomuksen Jyri Hänninen palaa valtuustoon yhden valtuustokauden kestäneen tauon jälkeen.
Lappeenrannan kaupunginvaltuustosta tippuivat Myön Teppo Puhakainen, SDP:n Tarmo Häkkinen, keskustan Kyösti Harju, keskustan Jorma Nisonen, SDP:n Esko Huttunen, kokoomuksen Helena Laapas, keskustan Jukka Kärri, kokoomuksen Ilpo Hakula, keskustan Elsa Silvennoinen, kokoomuksen Hanna Patrikainen, Myön Timo Haimila, vihreiden Paula Kuikka-Kiljunen, SDP:n Veikko Malinen ja Itsenäisyyspuolueen Satu Virtala.
Äänestysprosentti Lappeenrannassa oli 54,3.
Anna-Maja Henriksson maakunnan äänikuningatar 
Pietarsaarelainen kansanedustaja, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ylsi maakunnan äänikuningattareksi noin sadan äänen kaulalla hyvään kakkoseen valtiovarainministeri Jutta Urpilaiseen (sd.). Henriksson keräsi 1 219 ääntä - Urpilainen 1 123.
Henriksson sijoittui myös koko maan suhteellisten ääniharavien listalla viidenneksi, hän jäi kuitenkin viime kuntavaalien äänipotistaan miltei kaksisataa ääntä.
Pietarsaaressa huiman äänipotin saavutti myös Pro Pietarsaari ryhmän Helinä Sipinen - yhteensä 522 ääntä.
Kansanedustajista oman kuntansa ääniharaviksi ylsivät Toholammilla Mika Lintilä (kesk.), Pedersöressä Peter Östman (kd.) ja Kokkolassa Jutta Urpilainen (sd.).
Urpilaisen jälkeen Kokkolassa toiseksi eniten ääniä keräsi keskustan Tuomo Puumala. Pedersöreläinen kansanedustaja Mats Nylund (r.) pääsi kotikuntansa valtuustoon uutena - hän ylsi äänimäärällään kuitenkin vasta 18. sijalle.
Kokkolan valtuustossa kolmanneksi eniten ääniä keräsi kokoomuksen Pekka Nurmi 624 äänisaaliillaan.
Porin SDP:n Wahlman: Tappio oli karvas
SDP jäi Porissa toiseksi. Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman on pettynyt tulokseen.
Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman oli murheissaan vaali-iltana. SDP hävisi niukasti kokoomukselle, vaikka molemmat puolueet saivat yhtä paljon valtuutettuja.
\- Ero oli hyvin niukka, joten kyllä tämä oli pettymys. Me olisimme tarvinneet enemmän ääniä.
Wahlman arvelee, että myös SDP:n sisäiset kahnaukset Porissa ovat voineet vähentää kannatusta. Toisaalta myös kaupungin säästölinja, jota porilaisdemarit ovat joutuneet vetämään esimerkiksi perusturvalautakunnassa, ovat voineet karsia äänisaalista.
\- Analysoimme vaalituloksen kunnallistoimikunnassa torstaina. Käymme tappioluvut syvällisesti läpi, Wahlman sanoo.
Vasama kokoomuksen voitosta: Tiukka mutta selkeä marginaali! 
Kokoomus otti Porissa ykköspaikan. Kokoomuksen Juha Vasama katsoo, että kokoomuksen ehdokasasettelu onnistui.
Kokoomus voitti Porissa sosiaalidemokraatit ja teki poliittista historiaa. Tämä miellyttää kokoomuksen Juha Vasamaa.
\- Meillä oli erinomainen ehdokasasettelu ja hyviä ääniharavia. Tällä mennään eteenpäin, Vasama sanoo.
Kokoomuksen nousu ykkösasemaan oli niukka. SDP jäi vain 87 äänen päähän.
\- Me olemme nyt suurin ja viemme neuvotteluja luottamuspaikoista eteenpäin. Meidän viestimme on, että Porissa tarvitaan nyt valtuustosopimus, koska sillä voidaan rakentaa tasapainoista taloutta ja miettiä tulevaisuuden haasteita, muun muassa ikärakenteen muutosta, Vasama sanoo.
Porissa seurataan kiinnostuneena, minkälaisia teknisiä vaaliliittoja valtuustossa muodostetaan. Se ratkaisee, kuka pääsee vallan kahvaan lautakunnissa ja kaupunginhallituksessa. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikkaa on etukäteen spekuloitu suurimmalle puoleelle, mutta mikään ei ole vielä kirkossa kuulutettua.
Perussuomalaiset teki kovimman tuloksen Pohjois-Karjalassa
Perussuomalaisten kannatus on suurinta Pohjois-Karjalassa, 16,2 prosenttia. Neljällä paikkakunnalla perussuomalaisten kannatus ylittää 20 prosentin. SDP hävisi Pohjois-Karjalassa vaalit.
Perussuomalaisten kannatus on maan korkeinta Pohjois-Karjalassa. Puolue sai valtakunnallisesti 12,3 prosenttia äänistä. Pohjois-Karjalassa perussuomalaiset sai16,2 prosenttia annetuista äänistä. Perussuomalaiset on syönyt kannatusta kaikilta muilta puolueilta.
Pohjois-Karjalan äänestysprosentti jäi alhaiseksi, vain 55,4 prosenttia oikeutetuista äänesti kuntavaaleissa. Äänestämässä kävi siis lähes 74 300 henkilöä. Hylättyjä ääniä oli 414.
Ahkerimmat äänestäjät löytyivät Rääkkylästä, jossa äänetysprosentti nousi 63,9. Laiskimmin äänestettiin Joensuussa, vain 51,3 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnalla.
Edellisissä kuntavaaleissa äänestysprosentti oli 57,1 ja äänestämässä kävi lähes 76 000 henkilöä.
Keskustalla yhä suurin puolue
Keskusta on edelleen Pohjois-Karjalan suurin puolue 29,5 prosentin kannatuksella, jossa on 2,8 prosenttiyksikköä laskua edellisistä vaaleista. Määrällisesti vähentyminen tarkoittaa noin 2600 ääntä. Keskusta kahmi kuitenkin puolelleen lähes 22 000 ihmisen äänen.
Keskustalla on tulevalla vaalikaudella 11 kunnassa suurin valtuustoryhmä, kun Pohjois-Karjalassa on vuoden vaihteen jälkeen 13 kuntaa. Suurinta keskustan kannatus on Valtimolla 49,3 prosenttia.
Keskusta tavoitti Pohjois-Karjalassa kaikkiaan 151 valtuustopaikkaa. Edellisissä kuntavaaleissa keskustan potti oli 179 paikkaa.
SDP menetti eniten
Sosiaalidemokraattien kannatus oli Pohjois-Karjalassa 26,1 prosenttia. Suosio hiipui 3,6 prosenttiyksikköä eli yli 3100 äänen verran. Demarit menettivät 14 valtuustopaikkaa, kun vuoden 2008 kuntavaaleissa se sai 127 paikkaa.
Perussuomalaiset kiilasi kokoomuksen
Edellisissä vaaleissa Pohjois-Karjalan kolmanneksi suurin puolue oli kokoomus 14,5 prosentin ääniosuudella. Kannatuksen laskettua 1,3 prosenttiyksikköä, hävisi puolueelta noin 1200 ääntä. Kokoomus sai vuonna 2008 sai 47 paikkaa, nyt se hävisi muutaman.
Kuntavaalien ehdoton voittaja Pohjois-Karjalassa ja maakunnan kolmanneksi isoin puolue on perussuomalaiset. Suurinta perussuomalaisten kannatus on Liperissä, missä se sai 24,8 prosenttia annetuista äänistä. Perussuomalaiset sai 71 valtuustopaikkaa Pohjois-Karjalassa.
Perussuomalaiset nousivat kaikkiin Etelä-Karjalan valtuustoihin
Kymen vaalipiirissä perussuomalaiset pääsivät kaikkiin paitsi Miehikkälän valtuustoon.
Perussuomalaisten kannatus Kymen vaalipiirissä on 15,0 prosenttia. Nousua viime kunnallisvaaleista on 9,1 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaiset pääsivät valtuustoon kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa. Esimerkiksi Lappeenrannassa perussuomalaiset tuplasivat valtuustopaikkojensa määrän ja Imatralla taas perussuomalaisten kannatusprosentti oli 18,8 prosenttia.
Kymenlaaksossa perussuomalaiset ylsivät kaikkiin muihin paitsi Miehikkälän valtuustoon.
Katso kuntavaalien kannatuslukemat vaalipiireittäin
Katso tästä kuvagalleriasta eri puolueiden kannatuslukemat eri vaalipiireissä sekä koko maan yhteenlaskettu tilanne.
SDP:n Kärnä: Imatran linja vetosi yleisöön
Kuntaliitokset ja Eksote eivät puhuttaneet Kärnän mukaan vaalikampanjan aikana. Kaupungin avainpaikkoja jaettaessa Kärnä on omien sanojensa mukaan "vahvojen naisten takana":
SDP:n vastavalittu valtuutettu Jukka Kärnä kertasi vaalikampanjaansa tulosten valmistuessa.
\- Niin siinä taisi käydä, että kiersin kaikkialla muualla paitsi Imatralla, Jukka Kärnä totesi hämmentyneenä.
Kärnän metodi oli tehokas, sillä äänisaalis oli tuloslaskennan valmistuttua komea 367 ääntä.
Kysyttäessä kiinnostuksesta esimerkiksi kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikkaa kohtaan Kärnä vetoaa naisenergiaan.
\- Katsotaan mitä neuvottelutilanteet ovat, mutta siellä on kaksi kovaa naista minun edellä. Myös ajankäyttö ratkaisee osaltani, Kärnä toteaa.
Kuntaliitokset ja Eksote eivät puhuttaneet
Kärnän mielestä huomattavaa oli se, että vaalikampanjoinnin lomassa kansalaisia eivät puhuttaneet kuntaliitokset tai jäsenyys Eksotessa.
\- Ehkä se johtui siitä, että olemme valinneet hyvän ja oman linjamme, eli tulemme jatkossakin olemaan pidättyväisiä toisten kuntien neuvomisessa.
Kärnän mielestä SDP:n omat ja perinteiset teemat vetosivat näissä vaaleissa yleisöön.
Tuoreet kasvot koulutettava
Imatralla valtuustoon nousi suuri määrä tuoreita kasvoja. Kärnä pitää myllerrystä hyvänä asiana, mutta muistuttaa myös valtuustotyöskentelyn vaativuudesta.
\- Siinä on uusilla valtuutetuilla opiskelun paikka, Kärnä muistuttaa.
Kemin äänikuninkuus ensimmäistä kertaa perussuomalaiselle
Harri Tauriainen lähes tuplasi äänimääränsä edellisistä kuntavaaleista ja nousi Kemin ääniharavaksi. Perussuomalaiset ehdokkaat nousivat ääniharavien joukkoon kaikissa Meri-Lapin kunnissa.
Yksi valtuustokausi Kemissä siivitti Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtajan Harri Tauriaisen äänikuninkuuteen. Tauriainen sai 460 ääntä.
\- Tämä oli kyllä veret seisauttavaa siinä mielessä, että en odottanut tällaista henkilökohtaista äänimäärää. Ei voi kuin nöyrin mielin lähteä jatkamaan sitä politiikkaa, jota on määrätietoisesti harrastettu, Tauriainen kommentoi menestystään.
Toiseksi ääniharavaksi Kemissä nousi niin ikään yhden kauden valtuustossa istunut Vasemmistoliiton Sari Moisanen 455 äänellä.
Vastavoimaksi punakoneelle
Tauriainen olisi odottanut puolueeltaan hieman suurempaa kannatusta, vaikka olikin tyytyväinen saatuihin kolmeen lisäpaikkaan entisen yhden lisäksi.
\- Kyllähän me lähdettiin hakemaan vastavoimaa punakoneelle; SDP ja Vasemmistoliittohan on meillä Kemissä käytännössä asiat päättäneet, Tauriainen kertoo.
SDP ja Vasemmistoliitto antoivat valta-asemastaan periksi vain yhden valtuustopaikan verran kumpikin.
Perussuomalaisille paljon ääniä muuallakin
Ylitorniolla uusi perussuomalainen valtuutettu Pekka Savolainen nousi kakkoseksi kuntansa ääniharavien joukossa.
Keminmaassa kolmanneksi eniten ääniä sai Perussuomalaisten Jyrki Savikuja.
Torniossa kymmenen eniten ääniä saaneen ehdokkaan joukkoon mahtui kolme perussuomalaista ehdokasta.
Heistä eniten ääniä sai yhden valtuustokauden valtuutettu Juhani Keinänen, joka oli äänitilastossa seitsemäs.
Myös Tervolassa ja Simossa perussuomalaisten ehdokkaat pääsivät kymmenen eniten ääniä saaneiden joukkoon.
Perussuomalaiset suurin voittaja, kokoomus suurin kuntapuolue
Perussuomalaiset nousi selvästi kunnallisvaalien suurimmaksi voittajaksi. Verrattuna vuoden 2008 kuntavaaleihin puolue keräsi seitsemän prosenttiyksikköä paremman tuloksen.
Perussuomalaiset keräsi viime vaaleja selvästi enemmän ääniä kaikissa vaalipiireissä. Suurin voitto puolueella oli Pohjois-Karjalan vaalipiirissä, jossa se paransi äänimääräänsä 10,2 prosenttiyksiköllä.
Pienimmän nousun perussuomalaiset sai Helsingin vaalipiirissä. Sielläkin kannatus kasvoi 4,1 prosenttiyksikköä.
Kokoomus sekä voitti että hävisi vaalit. 21,9 prosentin ääniosuudella kokoomus tuli selvästi suurimmaksi kuntapuolueeksi. Tulos oli kuitenkin 1,6 prosenttiyksikköä huonompi kuin viime vaaleissa.
Kokoomuksen kannatus laski jokaisessa vaalipiirissä. Pienin tiputus, 0,4 prosenttiyksikköä, oli Lapin vaalipiirissä ja suurin, 2,4 prosenttiyksikköä Helsingin vaalipiirissä.
Sosiaalidemokraattien kuntavaalitulos oli historian heikoin. Silti puolue tuli toiseksi suurimmaksi kuntapuolueeksi ja sai 19,6 prosenttia äänistä. Plusmerkkinen SDP:n tulos oli vain Pirkanmaan vaalipiirissä, jossa puolue kasvatti ääniosuuttaan puolella prosenttiyksiköllä.
Syvin alamäki sosiaalidemokraateilla oli Etelä-Savossa, jossa ääniosuus tippui 3,8 prosenttiyksikköä. Äänestysprosentin lasku 1,7 prosenttiyksiköllä teki SDP:stä vaalien suurimmaksi häviäjäksi prosenttiosuudella mitattuna.
Kolmanneksi suurimmaksi tullut kuntapuolue keskusta menetti sekin kannatustaan kaikissa vaalipiireissä. Suurin lasku, 2,8 prosenttiyksikköä tuli Pohjois-Karjalasta. Koko maan vähennys oli 1,4 prosenttiyksikköä ja äänisaalis 18,7 prosenttia.
Vihreiden ääniosuus laski 0,4 prosenttiyksikköä ja vasemmistoliiton 0,8 prosenttia. RKP:n kannatus pysyi edellisten vaalien tasolla.
Bäckman ja Samulin eivät päässeet valtuustoon
Entinen missi ja nykyinen yrittäjä Anitra Ahtola tuli valituksi Espoon kaupunginvaltuustoon.
Dosentti Johan Bäckman ja tanssinopettaja sekä yrittäjä Aira Samulin eivät menestyneet kuntavaaleissa.
Bäckman oli ehdolla Suomen työväenpuolueen listoilta Espoossa ja sai 40 ääntä. Samulin kamppaili paikasta Helsingin kaupunginvaltuustoon kokoomuksen listoilta, mutta sai ääniä 342 eikä tullut valituksi. Myöskään entinen Miss Suomi Essi Pöysti ei päässyt Helsingin valtuustoon.
Sen sijaan entinen missi ja nykyinen yrittäjä Anitra Ahtola valittiin Espoon kaupunginvaltuustoon kokoomuksen listoilta.
Perussuomalaiset tehtailivat jytkyn Sotkamossa
Sotkamon kunnanvaltuustossa ei ole aiemmin ollut perussuomalaisia valtuutettuja. Ari Korhosen (ps.) siivittämänä perussuomalaisia nousi valtuustoon kerralla kahdeksan.
Perussuomalaisten Ari Korhonen oli ylivoimainen ääniharava Sotkamossa 406 äänellään. Korhonen veti muhkealla äänisaaliillaan mukanaan muitakin perussuomalaisia. Pienimmällä äänimäärällä Sotkamon kunnanvaltuustoon pääsi Viljo Tuhkanen (ps.) 42 äänellään. Perussuomalaisten kannatus nousi Sotkamossa 21 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
\- Kyllä ainakin Sotkamossa tulee jymyjytky, valtakunnallisesti jytky on reilut tuplat aikasemmasta. Hyvältä näyttää, Kainuussa ollaan siinä välissä ja Sotkamossa ollaan aika keulassa, ei varmaan koko Suomen mittakaavassa, mutta näin Kainuun mittakaavassa, sanoi Ari Korhonen jo ennakkoäänten julkistamisen jälkeen.
Perussuomalaisten listalta läpi meni myös [Vesa Tolonen](http://yle.fi/uutiset/hylatty_keskustalainen_rytinalla_lapi_perussuomalaisten_listoilta/6354301) 119 äänellä. Tolosella on vielä toistaiseksi keskustan jäsenkirja, mutta hän ei kelvannut keskustan ehdokkaaksi näissä vaaleissa.
Keskusta menetti Sotkamossa kolme paikkaa, joten puolueella on nyt 15 kunnanvaltuutettua. Keskustan suurimmasta äänisaaliista vastasi Anne Lukkari 191 äänellä. Toiseksi eniten keskustalaisten ääniä keräsi kansanedustaja Timo Korhonen, 152.
\- Perussuomalaiset ovat vieneet kaikilta paikkoja, se totta kai oli odotettavaissa, sillä näissä vaaleissa puolue sai jokaiseen kuntaan hyvät ehdokaslistat, kommentoi Timo Korhonen (kesk.) vaalitulosta.
Vasemmistoliitto menetti kaksi paikkaa säilyttäen kuusi valtuutettua. Kokoomus, SDP ja kristillisdemokraatit menettivät kukin yhden paikan valtuustosta.
Sotkamon 35-paikkaisessa valtuustossa uusia valtuutettuja on 17. Äänestysprosentti oli Sotkamossa 58,0. Nousua edellisten kuntavaalien äänestysaktiivisuuteen oli 1,9 prosenttiyksikköä.
Keskusta joka kunnan ykkönen Etelä-Savossa
Hallituspuolueet kärsivät selvän tappion Etelä-Savossa ja Perussuomalaiset oli yhtä selvä voittaja. Historiallisesti suuri muutos oli se, että Keskusta kiri suurimmaksi puolueeksi kaikissa vaalipiirin kunnissa.
Puolue nappasi ykköspaikan myös kaupungeissa. Näin siis Mikkelissä, Savonlinnassa ja Pieksämäelläkin.
Historiaa teki myös Perussuomalaiset, sillä puolueella on nyt vähintään yksi valtuutettu jokaisessa kunnassa. 
Perussuomalaiset kasvatti osuuttaan kahdeksisen prosenttia ja on neljänneksi suurin 47:llä valtuutetulla. Tosin, viime vaalissa puolueella ei ollut edes ehdokkaita kaikissa kunnissa.
Suurin häviäjä Etelä-Savossa on SDP, miinusta nelisen prosenttiyksikköä.
Vertaaminen on hankalaa
Vaalin tulosten vertaaminen neljän vuoden takaisiin on Etelä-Savossa sikäli hankalaa, että maakunnassa toteutuu vuodenvaihteessa kaksikin kolmen kunnan liitosta.
Punkaharju ja Kerimäki yhdistyvät Savonlinnaan sekä Ristiina ja Suomenniemi Mikkeliin. Näissä kolmikoissa äänestettiin yhtä ja samaa kaupunginvaltuustoa.
Pikkukunnissa jännitettiin tietysti oman alueen ehdokkaiden läpimenoa. Laskujeni mukaan Mikkelissä tulikin valituksi suht mukavasti ristiinalaisia ja suomenniemeläisiä, yhteensä yhdeksän, Ristiinasta seitsemän ja Suomenniemeltä kaksi. Kerimäeltä ja Punkaharjulta meni läpi kuusi ja neljä ehdokasta.
Lisäksi neljässä kunnassa valtuustojen paikkaluku pieneni väestön vähenemisen takia ja Pieksämäellä valtuusto supistui aiemman kuntaliitoksen siirtymävaltuuston jäljiltä. Yhteensä vaalipiirissä valtuutettujen määrä pieneni runsaalla sadalla.
Konkareita takaisin valtuustoon
Etelä-Savossa kaikki valtuustossa istuvat kansanedustajat uusivat paikkansa ja moni takavuosien poliitikkokonkari palasi kunnallispolitiikkaan.
Näin tekivät entinen kansanedustaja ja maaherra kokoomuksen Mauri Miettinen Ristiinasta sekä entiset kansanedustaja demarien Raimo Mähönen Pieksämäeltä ja keskustan Pekka Nousiainen Punkaharjulta.
Äänestysprosentti jäi Etelä-Savossa suorastaan luvattoman alhaiseksi 59,6:een, pudotus viime kuntavaaliin on kolme prosenttiyksikköä. Pieksämäellä ei päästy kuin 54,2:een, Puumalassa yllettiin 70:een.
Vasemmistoväki yllättyi Länsi-Uudellamaalla
Vasemmistoliitto menetti kuntavaaleissa neljä valtuustopaikkaa puolueen perinteisellä kannatusalueella Karkkilassa. Siuntiossa sen sijaan puolueen kannatus kasvoi ja vasemmisto nousi valtuustoon kahden paikan voimin.
Karkkilan kaupunginvaltuustossa puhaltavat muutoksen tuulet, koska SDP nousi Vasemmistoliiton rinnalle suurimmaksi valtuustoryhmäksi. Molemmat puolueet saivat kahdeksan paikkaa Karkkilan kaupunginvaltuustosta. Perussuomalaiset nousi puolestaan Karkkilan kolmanneksi suurimmaksi valtuustoryhmäksi - puolueelle kertyi seitsemän valtuustopaikkaa.
Vaikka Vasemmistoliitto koki karvaan tappion Karkkilassa, Siuntiossa puolue yllätti ja nousi valtuustoon kahden paikan voimin. Siuntion kunnanvaltuustoon äänestettiin näissä vaaleissa kunnan toiseksi suurimmalla äänimäärällä myös SDP:n Arja Alho. Siuntiossa valtuustopaikkoja menettivät Kokoomus ja Vihreät.
Kokoomus menetti 15 paikkaa Lohjan liitosalueella
Kokoomus on paikkamäärässä mitattuna suurin häviäjä Karjalohjan, Nummi-Pusulan ja Lohjan alueella. Puolue menetti yhteensä 15 valtuustopaikkaa. Kuntavaalit käytiin kolmen nykyisen kunnan muodostamassa vaalipiirissä vuodenvaihteessa toteutuvan kuntaliitoksen takia. Ainoa puolue, joka onnistui lisäämään paikkamääräänsä viime vaaleihin verrattuna on Perussuomalaiset, joka sai viisi valtuustopaikkaa entisten kahden lisäksi.
Raaseporissa sekä SDP että RKP menettävät paikkoja, koska valtuustokoko pienenee miltei kolmanneksella. Kaupungissa on työskennellyt peräti 59 valtuutettua vajaa neljä vuotta sitten toteutetun kuntaliitoksen ylimenokauden ajan. Kokoomus ja Perussuomalaiset onnistuivat molemmat saamaan yhden lisäpaikan Raaseporin valtuustossa kokonaispaikkamäärän vähenemisestä huolimatta.
Muissa kunnissa vain pieniä muutoksia
Muualla Länsi-Uudellamaalla puolueiden vallanjako pysyy suurin piirtein ennallaan. RKP onnistui lisämään paikkamääräänsä kolmella Inkoon kunnanvaltuustossa, mutta menetti Hangossa kaksi paikkaa.
Vihdissä Kokoomus jatkaa suurimpana puolueena ja säilyttää paikkamääränsä kunnanvaltuustossa ennallaan. Keskusta sen sijaan menetti Vihdissä kaksi paikkaa ja SDP yhden paikan.
Koko Länsi-Uudellamaalla suurimpana voittajana voi pitää Perussuomalaisia, sillä puolue sai edustajan kaikkien alueen kuntien valtuustoihin. Viime kuntavaaleissa puolueen ehdokkaita meni läpi kaksi - toinen Lohjalla ja toinen Nummi-Pusulassa.
PS ja kokoomus nousijoita, keskusta silti ykkönen
Perussuomalaiset keräsi Keski-Pohjanmaan maakunnassa ääniä 4,1 prosenttiyksikköä edellisiä kuntavaaleja enemmän. Kokoomukselle kasvua kertyi 2,2 prosenttiyksikköä.
Keskusta menetti äänistä 3,7 prosenttiyksikköä ja KD 2,6. Keskusta on silti yhä maakunnan ykköspuolue.
Kokkolassa keskusta menetti neljä paikkaa ja KD kaksi. Perussuomalaiset sai kolme lisäpaikkaa, kokoomus 2 ja SDP sekä vihreät kumpikin yhden.
Kaustisella keskusta ylsi torjuntavoittoon pitämällä 15 valtuustopaikkaansa, perussuomalaiset sai yhden lisäpaikan ja kokoomus menetti ainoansa.
Keskusta on silti yhä Keski-Pohjanmaan valtapuolue; sen kannatus on 36,7 prosenttia. Kakkonen on SDP 16 prosentin kannatuksellaan.
_Artikkelissa olleet kannatuksen muutokset oli virhellisesti merkitty prosenteiksi. Ne on korjattu prosenttiyksiköiksi 29.10 kello 10.06._
Jääkiekkolegenda Lalli Partinen ääniharavana valtuustoon
Sitoutumattoman kansalaisliike Myön listalta Lappeenrannan valtuustoon noussut Lalli Partinen on pelannut aktiiviurallaan sekä SaiPassa että HIFKissä.
Entinen jääkiekkoilija Lalli Partinen, 71, nousi uutena valtuustoon sitoutumattoman kansalaisliike Myön listalta Lappeenrannassa.
569 ääntä saanut Partinen sai lappeenrantalaisista ehdokkaista kuudenneksi eniten ääniä ja oli Myön ääniharava.
Partinen pelasi vuosien 1959–1977 aikana SaiPassa sekä HIFKissä. Myöhemmin Partinen on toiminut muun muassa Jääkiekkoliiton toimitusjohtajana.
Sitoutumaton Kansalaisliike Myö on Lappeenrannassa toimiva sitoutumaton kansalaisjärjestö. Se on perustettu vuonna 1995.
Kokoomus on ykkönen Pirkanmaalla
Eniten kannatustaan kasvatti perussuomalaiset. Keskusta on suurin puolue 9 kunnassa.
Kokoomus keräsi Pirkanmaalta eniten ääniä, yli 57 000 ääntä eli 24,5 prosenttia, missä oli 2,3 prosenttiyksikköä pudotusta edellisiin kuntavaaleihin. Kakkosena on SDP 23,4prosentin kannatuksellaan. Kolmanneksi nousi perussuomalaiset huikealla 7,8 prosenttiyksikön nousulla 13,5 pronsenttiin.
Tarkemmat tiedot [puolueiden kannatuksesta Pirkanmaalla löydät täältä.](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/vaalipiirit/pirkanmaan_vaalipiiri_puolueiden_kannatus_7.html)
Keskusta on suurin puolue 9 kunnassa eli Hämeenkyrössä, Ikaalisissa, Juupajoella, Parkanossa, Punkalaitumella, Ruovedellä, Urjalassa, Vesilahdessa ja Virroilla.
Kokoomus nappasi ryhmistä eniten valtuustopaikkoja kahdeksassa kunnassa eli Kangasalla, Lempäälässä, Orivedellä, Pirkkalassa, Pälkäneellä, Sastamalassa, Tampereella ja Ylöjärvellä.
SDP on valtuuston suurin ryhmä Akaassa, Mänttä-Vilppulassa, Nokialla ja Valkeakoskella. Perussuomalaiset nappasi valtuuston ykköryhmän tittelin Kihniössä.
Perussuomalaiset kipusi myös Keski-Uudellamaalla
Eniten valtuustopaikkoja perussuomalaiset lisäsi Nurmijärvellä ja Keravalla. Lisäksi esimerkiksi Tuusulassa puolue sai neljä valtuustopaikkaa, kun aikaisemmin sillä oli kunnassa vain yksi paikka.
Kuten kaikissa muissakin Keski-Uudenmaan kunnissa Nurmijärvellä perussuomalaiset (16,2%) menestyivät. Puolue kiilasi Nurmijärvellä reippaasti vihreiden (9,6%) ohi neljänneksi suurimman puolueen paikalle. Kuitenkin myös vihreät lisäsi valtuustopaikkojen määrää kahdella. Kokoomus pysyy kunnassa suurimpana (28,0%), keskusta toisena (22,3) ja SDP kolmantena (16,9%).
Keravalla SDP menetti puolueista eniten kannatusta, neljä prosenttiyksikköä. Puolue pysyi kuitenkin kunnan toiseksi suurimpana 24,0 prosentin kannatuksella. Myös keskusta menetti kannatustaan ja putosi kuudennelle sijalle. Keravalla eniten ääniä sai kokoomus (27,9%). Vihreät piti paikkansa kolmannella sijalla (14,7%), mutta saivat yhden paikan lisää. Perussuomalaiset (14,5%) sai viisi lisäpaikkaa ja nousivat neljännelle sijalle.
Hyvinkäällä kokoomus (27,8%) säilyi suurimpana ja SDP (25,0%) toisena. Perussuomalaiset (14,5%) otti neljä lisäpaikkaa valtuustoon ja nousi kunnan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. Keskusta (8,2%) putosi kuudennelle sijalle ja menetti kaksi valtuustopaikkaa.
Mäntsälässä kolmen kärki pysyi samana. Keskusta sai 26,8 prosenttia äänistä, kokoomus 25,5 prosenttia ja SDP 22,9, prosenttia. Myös Mäntsälässä eniten valtuustopaikkoja lisäsi perussuomalaiset (14,0%): puolue sai kuusi valtuustopaikkaa ja nousi reippaasti vasemmistoliiton (4,4%) ohi neljänneksi suurimmaksi puolueeksi.
Tuusulan suurin puolue kokoomus sai 27,6 prosenttia äänistä. Toiseksi suurimmaksi puolueeksi nousi Tuusulan puolesta (21,7%) ja SDP (21,0%) putosi kolmanneksi. Keskusta (9,5%) piti paikkansa neljäntenä. Viidenneksi nousi perussuomalaiset, joka sai kolme lisäpaikkaa 8,1 prosentin kannatuksella.
Järvenpää Plus nousi Järvenpään kolmanneksi suurimman paikalle 14,0 prosentin kannatuksella. Vihreät putosi samalla neljännelle sijalle (13,0%). Kokoomus (23,2%) ja SDP (20,7%) pysyivät kuitenkin kärkipuolueina. Perussuomalaiset (10,8) sai neljä paikkaa lisää ja nousi myös Järvenpäässä viidenneksi suurimmaksi.
Pornaisissa perussuomalaiset (11,5%) pudotti kannatuksellaan vihreät (4,4%) viidennelle sijalle. Kärjessä pysyivät kuitenkin SDP (33,1%), keskusta (31,8%) ja kokoomus (18,0%).
Kokoomus: Lasikatto on murrettu
Kokoomus on voittanut viidennet vaalit peräkkäin, laskee puolueen sihteeri Taru Tujunen.
Kokoomuksen vaalivalvojaisissa tunnelma jatkui riehakkaana illan loppuun asti. Vaikka puolueen kannatus putosi edellisistä kunnallisvaaleista, olivat niin pääministeri Jyrki Katainen kuin puoluesihteeri Taru Tujunen voittajien tunnelmissa. Loppuillasta Katainen vaikutti suunnattoman huojentuneelta ja vilpittömän iloiselta.
\- Poliittinen lasikatto on viimein murrettu, iloitsi Tujunen.
Hänen mukaansa ensimmäistä kertaa kokoomus on saamassa koko maassa enemmän valtuutettuja kuin SDP. Kokoomus on napannut Tujusen mukaan nyt viidennen vaalivoittonsa perättäisissä vaaleissa.
Hänestä Suomi on nyt tyystin toisennäköinen kuin esimerkiksi 1990-luvulla.
Kokoomuksen vaalivalvojaisissa riitti muitakin tyytyväisiä.
\- Mä oon menossa läpi, sairaan hienoa -tyylisiä kommentteja kuului Kaivohuoneen salin lattialta.
Yksi kovaäänisimmin iloitsevista seurueista oli nuorten naisten piiri Fatbardhe Hetemajn ympärillä. Hetemaj meni ensimmäistä kertaa läpi kunnallisvaaleissa. Hän kiitti menestyksestään kovaa jalkatyötä ja asioihin yksityiskohtiin perehtymistä.
Perussuomalaiset ainoa voittaja Päijät-Hämeessä
Kokoomus on edelleen maakunnan suurin ryhmä. Myös SDP on yhä suurimpien joukossa. Molempien kannatus kuitenkin laski.
Perussuomalaiset nousi Päijät-Hämeen vaalivoittajaksi yli 14 prosentin kannatuksellaan. Puolueen kannatus nousi maakunnassa lähes yhdeksän prosenttiyksikköä.
Kokoomus oli suurin ryhmä yli 28 prosentin osuudella. Puolue menetti kannatusta maakunnassa lähes kolme prosenttiyksikköä.
Toiseksi suurin ryhmä on SDP 24 ja puolen prosentin osuudella. SDP:n kannatus laski maakunnassa kaksi ja puoli prosenttiyksikköä.
Keskusta on maakunnan neljänneksi suurin puolue lähes 14 prosentin kannatuksella, laskua edellisvuoteen on runsas prosenttiyksikkö.
Kristillisdemokrattien kannatus oli 6,3 prosenttia, Vasemmistoliiton 5,6 prosenttia ja vihreiden 4,3 prosenttia.
Kansanedustajat haravoivat ääniä
Kaikki Kainuun kansanedustajat jatkavat oman kuntansa valtuustossa. Kansanedustajat olivat selkeitä ääniharavia Kajaanissa ja Suomussalmella.
Kansanedustajista suurimman äänisaaliin sai Eero Suutari (kok.), 367 ääntä. Äänimäärä oli myös Kajaaniin valitun uuden valtuuston suurin.
Toiseksi eniten ääniä sai Raimo Piirainen (sdp.) ja kolmanneksi eniten Pentti Kettunen (ps.). Piirainen valittiin Kajaanin valtuustoon 343 äänellä. Samaan valtuustoon valittu Kettunen sai 332 ääntä.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) keräsi Suomussalmella eniten ääniä. Hänet valittiin jatkamaan valtuutettuna 236 äänellä.
Kainuulaisista kansanedustajista ainoastaan Timo Korhonen (kesk.) ei ollut oman alueensa ääniharava. Korhonen sai 152 ääntä, mikä on neljänneksi eniten Sotkamon valtuustoon valittujen äänistä.
KemPar odottaa neuvotteluhenkistä valtuustokautta
Kaksi lisäpaikkaa saaneen Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmän puheenjohtaja Hannu Tikkala uskoo, että tulevalla valtuustokaudella kaikkien valtuustoryhmien pitää olla entistä neuvottelunhaluisempia.
Keminmaan kuntavaaleissa Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmä ei yltänyt aivan toivottuun ryminävoittoon, vaikka nostikin kannatustaan ja sai kaksi valtuustopaikkaa lisää.
\- Hyvä vaalitulos tämä tietysti on, vaikka olisi tietysti voinut odottaa vähän enemmänkin. Meillä oli pitkä lista ja hyviä ehdokkaita, Tikkala sanoo.
Tikkalan mielestä vaalitulos tarkoittaa joka tapauksessa sitä, että Keminmaassa Keskustan ja Kokoomuksen valtakausi on nyt päättynyt. Keskusta ja Kokoomus pitivät hallussaan valtuustopaikojen enemmistöä tällä valtuustokaudella.
\- Kyllä jatkossa kaikkien pitää neuvotella enemmän. Keskustan pitää neuvotella, Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmän pitää neuvotella, vasemmiston ja perussuomalaisten pitää neuvotella. Ja etukäteen - ei niin, että tuodaan valmiiksi tehtyjä päätöksiä kokouksiin, Tikkala sanoo.
Koalitioita ei rakennella
Hänen mukaansa siitä ei ole pelkoa, että KemPar ja muut ryhmät liittoutuisivat Keskustaa vastaan - ryhmän säännöt jo estävät vakaiden liittoumien muodostamisen.
\- Meillä on ryhmässä kahdeksan itsenäistä ajattelijaa, joten emme voi tehdä sopimuksia siitä että ryhmä äänestää tietyllä tavalla. Jos kannat sovitellaan kohdilleen etukäteen, näin voi tietysti tapahtua, Tikkala arvioi.
Talous keskiössä
Tikkalan mielestä keskeisin kysymys tulevalla valtuustokaudella on se, miten Keminmaan talous saadaan pysymään kuosissa. Hänen mukaansa suunta on nyt erittäin huolestuttava.
\- Talouden kuntoonsaattamisessa on tekemistä kaikilla valtuustoryhmillä, siihen ei enää muuta tarvita. Kustannukset kasvavat ja löysien budjettien tekeminen on lopetettava, Tikkala painottaa.
Loppuuko sitten valtasuhteiden muuttumiseen tätä valtuustokautta leimannut riitely? Siihen Tikkala ei uskalla antaa varmaa vastausta.
\- Ei meillä henkilöihin meneviä riitoja ole ollut nytkään. Jos tehdään laittomuuksia, niitä voidaan tietysti tutkia eri oikeusasteissa ja tähän pitää tietysti olla oikeus. Jos laittomuuksia tapahtuu jatkossakin - kenen toimesta hyvänsä - niin ne pitää tietysti tutkia samalla lailla, Tikkala muotoilee.
\- Voihan riitoja tulla asiakysymyksistä myös tulevalla vaalikaudella, mutta mitään riitelylinjaa tässä ei oteta.
Kanta-Hämeen valtuustot ja valtuutetut
Perussuomalaiset voittivat ja vanhat valtapuolueet kävivät kisan ykköspaikoista. Useimmissa kunnissa ns. vanhat puolueet menettivät ääniä. Maakunnan ykköspuolue on SDP. Alta löytyvät linkit maakunnan kuntien uusiin valtuustoihin.
Hämeenlinnassa paikkoja menettäneet SDP ja kokoomus ovat tasoissa, perussuomalaiset jytkäytti.
Forssan suurin voittaja on kokoomus, joka ohitti SDP:n.
Riihimäellä SDP ja kokoomus ovat tasasuuret, perussuomalaiset sielläkin voittaja.
Janakkalassa SDP piti ykköspaikan.
Hattulassa kokoomus on suurin, suurin voittaja perussuomalaiset.
Hausjärvellä kolme suurta menettivät, perussuomalaiset voitti.
Lopella keskusta piti ykköspaikan, vaikka hävisi ääniä.
Tammelassa samoin, perussuomalaiset voitti saman verran kuin keskusta hävisi.
Kuolleelle ehdokkaalle 21 ääntä
Äänet eivät mene kuitenkaan hukkaan, vaan ne lasketaan puolueen kokonaissaldoon.
Kesken vaalitaiston menehtynyt keskustan sitoutumaton kuopiolaisehdokas Heikki Taskinen ehti saada vaaleissa 21 ääntä. Eläkkeellä oleva yrittäjä menehtyi kotikaupungissaan ennakkoäänestyksen jälkeisellä viikolla.
65-vuotias Taskinen oli ehdolla Kuopion Riistavedeltä.
Kuolleen ehdokkaan äänet lasketaan puolueen kokonaisäänimäärään.       
Matti Vanhaselle neljänneksi eniten ääniä Nurmijärvellä
Nykyisin Perheyritysten liiton toimitusjohtajana toimiva Matti Vanhanen sai 476 ääntä
Entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) on saanut neljänneksi eniten ääniä Nurmijärvellä. Nykyisin Perheyritysten liiton toimitusjohtajana toimiva Vanhanen sai 476 ääntä ja tuli valituksi kaupunginvaltuustoon.
Vanhasen edellä äänimäärässä Nurmijärvellä olivat kansanedustaja Outi Mäkelä (kok.), Jussi Niinistö (ps.) ja Petri Vaulamo (kok).
Naiseus ja kansanedustajuus valttia Tampereella?
Tampereen kymmenen tehokkaimman ääniharavan joukossa on kahdeksan naista. Kuusi kymmenestä on kansanedustajia.
Pirkanmaan ehdoton äänikuningatar oli SDP:n Hanna Tainio, joka keräsi yhteensä 2 686 tamperelaisen äänet. Mikäli pormestari valittaisiin suoralla kansanvaalilla, olisi Tainio jälleen voittanut. Nyt titteli lipsahtaa toistamiseen kokoomukselle, joka on jälleen Tampereen suurin puolue.
Äänikuningatar ei peittele harmiaan.
\- Olen ehdottomasti suoran pormestarinvaalin kannalla. Nykykäytäntö on äänestäjille hankala. Toisaalta he ovat selkeästi äänestäneet mieleistään pormestaria, toisaalta heidän äänensä eivät ratkaise mitään. Mielestäni äänestäjillä pitäisi olla pormestariehdokas tiedossa kun he menevät uurnille.
Vaikka SDP saa tulevalle kaudelle yhden lisäpaikan, jää puolue silti yhden paikan päähän kärkipuolue kokoomuksesta.
\- Olemme aiemmin tehneet menestyksekästä yhteistyötä kokoomuksen kanssa, mutta aseveliakseli tuskin toimii enää. Nyt pitää rakentaa laajempi yhteistyöverkosto, Tainio pohtii tulevia valtuustokuvioita.
Valtakunnallisella ääniharavalistalla Tainio nousi sijalle 14.
Kaksi miestä kärkikymmenikössä
Komeita äänisaaliita kertyi Hanna Tainion lisäksi myös muille naisille. Kelpo potin keräsivät SDP:n Pia Viitanen, kokoomuksen Sofia Vikman, vihreiden Satu Hassi, SDP:n Anneli Kivistö, kokoomuksen Anna-Kaisa Ikonen, vasemmiston Ulla-Leena Alppi ja perussuomalaisten Laila Koskela.
Kymmenen Tampereella eniten ääniä keränneen joukkoon mahtui tällä kertaa vain kaksi miestä: SDP:n opetusministeri Jukka Gustafsson ja kokoomuksen Harri Jaskari.
Tulevien kaupunginvaltuutettujen kokonaismäärästä hieman yli puolet on miehiä.
Kansa äänesti päättäjät vaihtoon Pirkanmaalla
Pirkanmaalaisissa valtuustoissa puhaltavat pian uudet tuulet. Kasvogalleria päivittyy joka puolella maakuntaa, ja muutamissa kunnissa jopa yli puolella valtuustopalleista istuu tulevalla kaudella uusi päättäjä.
**Akaassa** valittiin nyt kolmetoista edustajaa vähemmän kuin neljä vuotta sitten. 43 valtuutetun joukkoon mahtui 21 uutta edustajaa.
**Hämeenkyrön** ääniä laskettiin sunnuntai-iltana pitkään. Lopputulos kertoi, että 35 hengen valtuustoon saatiin 15 uutta edustajaa. Kokoomuksen seitsenpäisestä valtuustoryhmästä peräti viisi on uusia. Viidestä perussuomalaisesta vain yhdellä on valtuustokokemusta viime kaudelta.
**Ikaalisten **valtuuston 27 valtuutetun joukkoon valittiin kymmenen uutta edustajaa.
**Juupajoen** asioista päättää 21 valtuutettua, joista uusia on kahdeksan.
**Kangasalalla** valittiin tällä kertaa entisen 60 edustajan sijaan vain  51. Heistä 26 on uusia. Uusien valtuutettujen joukosta löytyy myös kunnan ääninkuningas, keskustan Tuomas Bährend.
**Kihniön** 21 valtuustopaikasta 13, eli yli puolet, miehitettiin täysin uusin voimin. Suurimpana puolueena valtuustoa hallitsee nyt perussuomalaiset kahdeksalla valtuutetullaan, joista peräti kuusi on uusia.
**Lempäälässä** jaossa oli 43 paikkaa, joille mahtui 19 uutta valtuutettua.
**Mänttä-Vilppulan** valtuustossa istuu 35 kuntalaisten edustajaa. 19 uuden valtuutetun joukossa on esimerkiksi koko perussuomalaisten viiden hengen valtuustoryhmä.
**Nokian** 51 paikasta uudet edustajat miehittävät 16.
**Oriveden** 35 valtuutetun joukkoon mahtuu niinikään16 uutta. Uusia ovat esimerkiksi kaikki perussuomalaisten kolme edustajaa.
**Parkanon** 27 paikasta 13 meni uusille valtuutetuille. Uutena valtuustoon nousee myös kunnan äänikuningas, keskustan Kari Kärkkäinen.
**Pirkkalassa** lähes puolet valtuutetuista tulee valtuustoon uusina. 43 paikasta 21 miehitettiin uusin voimin. Valtapuolue kokoomuksen 15 valtuutetusta peräti kahdeksan ja SDP:n 11 edustajasta niinikään kahdeksan on uusia.
**Punkalaitumella** on 21 valtuustopaikkaa, joista kahdeksan penkillä istuu tulevalla kaudella uusi edustaja.
**Pälkäneen** valtuustossa istuu 27 valtuutettua, joista uusia nyt 14. Koko perussuomalaisten neljän hengen valtuustoryhmä koostuu uusista valtuutetuista.
**Ruoveden** 27-henkiseen valtuustoon nousee 15 uutta päättäjää.
**Sastamalan** valtuustossa jaossa oli nyt 17 paikkaa vähemmän kuin edellisissä vaaleissa. 59 tulevan kauden edustajan joukossa on 17 uutta kasvoa.
**Tampereen** valtuustosalissa 67 valtuutetun joukossa istuu tulevalla kaudella 22 uutta kasvoa.
**Urjalassa** 27 valtuutetun joukossa on kymmenen uutta. Äänikuningas, SDP:n Raimo Saari, on yksi uusista.
**Valkeakoskella** valittiin 43 valtuutettua. Mukaan mahtui 18 uutta.
**Vesilahden** 27 valtuutetusta 17 on uusia. Nelihenkinen sitoutumattomien ryhmä sekä kolme edustajaa saaneet SDP ja perussuomalaiset ovat liikkeellä kokonaan uusin voimin.
**Virtain** 27-henkisessä valtuustossa 13 uuden joukkoon mahtui myös kaupungin ylivoimainen äänikuningas, SDP:n Keijo Kaleva.
**Ylöjärvellä** on 51 valtuutettua, joista 21 aloittaa uuden kauden puhtaalta pöydältä. Esimerkiksi yhdeksästä perussuomalaisesta vain kaksi on istunut valtuustossa viime kaudella.
Imatran Perussuomalaiset odottavat painoarvonsa kasvua
Puolue saavutti kuntavaaleissa kolme lisäpaikkaa. Kymmenen ääniharavan kärkeen puolue sai kolme valtuutettua.
Imatran Perussuomalaisten Erkki Saarimäki ei peitellyt tyytyväisyyttään kuntavaalien tuloslaskennan edetessä.
\- Hyvältä tuntuu, koska me odotimme kahta-kolmea lisäpaikkaa ja nyt se jytky tuli, Saarimäki myhäili.
Saarimäki odottaakin, että puolue otetaan valtuustotyöskentelyssä jatkossa entistä vakavammin.
\- On sanomattakin selvää, että painoarvomme on tämän vaalituloksen myötä kasvettava.
Saarimäki ei usko, että suuria muutoksia valtuustotyöskentelyyn on luvassa.
\- En usko, että tämä vaikuttaa valtuustotyöskentelyyn suurestikaan. Teemme jatkossakin yhteistyötä kaikkien puolueiden kanssa. Tärkeintä tässä on se, että yksikään puolue ei saanut yksinkertaista enemmistöä valtuustoon.
Poliisista ääniharava
Perussuomalaisten ääniharavaksi Imatralla kohosi poliisina työskentelevä Timo Härkönen 518 äänellään. Myös Timo Soinin anoppi Liisa Lajusen äänimäärä oli komea - 329 ääntä. Erkki Saarimäki keräsi 386 ääntä.
Uusina puolueen valtuutettujen joukkooon nousivat mm. Hyväri-festivaalin isä Henri "Henry K. Rock" Ruokolainen, sekä erityisopettaja Airi Aalto.
Kari Rajamäki oli Pohjois-Savon ääniharava
Varkautelainen SDP:n kansanedustaja keräsi lähes 1 200 ääntä. Tiukan kisan kärkipaikasta kävi kokoomuksen kuopiolaisvaltuutettu Sari Raassina.
SDP:n  varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki nousi Pohjois-Savon äänikuninkaaksi 1 196:lla äänellä.
Toiseksi eniten ääniä sai kokoomuksen Sari Raassina Kuopiosta lähes Rajamäen suuruisella äänimäärällä. Raassina keräsi 1 170 ääntä.
Ylä-Savossa puolestaan keskustan kansanedustaja Seppo Kääriäinen keräsi muhkeimman äänipotin, 608 ääntä.
Ääniharava Kaj Turunen nöyränä
Perussuomalainen kansanedustaja Kaj Turunen seurasi äänten laskentaa alusta alkaen nöyrin mielin. Lopullinen tulos näkyi jo laskennan puolivälissä. Paikkamäärä kaupunginvaltuustossa moninkertaistui. Niitä tuli nykyisen yhden sijasta kuusi.
\- Tämä on Savonlinnassa jytky. Tilanne on herkullisen kutkuttava, sanoi Kaj Turunen. Hänestä tuli lopulta koko kaupungin vahvin ääniharava 625:lla äänellä.
\- Alle kuusikymmentä on kuitenkin huolestuttava äänestysprosentti. Ehkä savonlinnalaiset  eivät usko, että äänestämällä voi vaikuttaa, Turunen pahoittelee. Äänestysprosentiksi jäi 58,6.
Ehkä alhainen aktiivisuus aiheutti senkin, että Savonlinnan uudessa kaupunginvaltuustossa Perussuomalaiset ovat vasta neljänneksi suurin ryhmä. Se ei riittänyt riehaannuttamaan Perussuomalaisten vaalivalvojaisväkeä ainakaan alkuillasta..
Vaalassa Perussuomalaiset nosti kannatustaan eniten
Vaalan 21 vastavalitusta kunnanvaltuutetusta uusia valtuutettuja on yhdeksän. Kunnan ääniharava löytyy perussuomalaisten riveistä.
Perussuomalaiset sai Vaalassa kaksi paikkaa lisää, mikä nostaa puolueen kannatusta kunnassa +6,9 prosenttiyksikköä. Kalle Moilanen (ps.) keräsi Vaalassa eniten ääniä (113). Perussuomalaisilla on Vaalan uudessa valtuustossa kolme paikkaa.
Keskusta säilytti kaikki 14 paikkaansa. Vasemmistoliitto menetti Vaalassa yhden paikan ja SDP säilytti ainoan paikkansa valtuustossa.
Vaalassa oli Kainuun korkein äänestysprosentti, 62,5. Äänestysaktiivisuus nousi edellisistä kuntavaaleista 0,1 prosenttiyksikköä.
Soinin anoppi jatkaa valtuustossa Imatralla
Perussuomalaiset saivat Imatralla kolme uutta paikkaa valtuustoon. Liisa Lajunen jatkaa valtuutettuna reilun 300 äänen turvin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin anoppi Liisa Lajunen jatkaa Imatran valtuustossa. Samaan puolueeseen kuuluva Lajunen sai 329 ääntä ja aloittaa toisen kautensa valtuustossa.
Lajunen sai kuudenneksi eniten ääniä kaikista Imatran ehdokkaista.
Perussuomalaiset sai Imatralla kolme uutta paikkaa valtuustoon. Nyt heillä on yhteensä kahdeksan paikkaa.
Imatralla suurimpana puolueena jatkaa SDP.
Tv:stä, lavalta ja kentältä tutut nousivat valtuustoon 
Julkkiksista eniten luottamusta Kuopiossa keräsi Ylen tv-toimittaja Pekka Niiranen, jonka ääneen luotti yli 500 kuntalaista.
Monien eri alojen julkisuudesta tutut ehdokkaat saivat hyvin äänensä kuuluviin Kuopiossa.
Ylivoimaisesti suurimman äänisaaliin keräsi Ylen televisiosta tuttu toimittaja Pekka Niiranen (kok.), joka heilahti kevyesti läpi uutena ehdokkaana 530 äänellään. Hänen edelleen Kuopiossa ylsi vain kymmenen ehdokasta. 
Hyvän äänisaaliin keräsi myös mediassa runsaasti esillä ollut ylikonstaapeli Eero Wetzell (kok.), joka lunasti uutena valtuustopaikan 352 äänellä.
Kannatusta vaalissa valtuustopaikan verran sai osakseen myös kaupungin tunnetuin vossikka-ajuri Matti Niiranen (ps.), jonka puolesta lappunsa jätti 321 äänestäjää. Myös hän on uusi edustaja Kuopion valtuustoon.
Rock ja jalkapallo purivat
Kulttuurielämää uudessa valtuustossa edustavat Rockcockin puuhamiehenä tunnetuksi tullut tapahtumanjärjestäjä ja yrittäjä Allu Koskinen (kok.), joka nousi uutena valtuustoon 245 äänellä sekä näyttelijä ja konkarivaltuutettu Markku Söderström (vas.) 229 äänellä.
Urheilupuolelta uutena valtuustoon kipusi KuPSin puolustaja ja markkinointipäällikkö Tero Taipale (kok.) 205 äänellä.
Varalla valtuustossa ovat muun muassa jalkapallolegenda, lähihoitaja ja valmentaja Atik Ismail (vas.)189 äänellään sekä emeritusnäyttelijä Auli Poutiainen (sd.) 119 äänellä.
Anneli Kiljunen: Soterakenne joudutaan avaamaan
Kansanedustaja Anneli Kiljunen sai kuntavaaleissa yli tuhat ääntä ja on sillä Lappeenrannan äänikuningatar.
Kymen vaalipiiristä kolmanneksi eniten ääniä (1276) saanut SDP:n Anneli Kiljunen on tyytyväinen saamaansa äänimäärään.
\- Aina voisi parantaa, mutta olen tyytyväinen. Tavoitteeksi asetin yli tuhat ääntä ja se on nyt saavutettu, Lappeenrannan äänikuningatar Kiljunen sanoo.
Lappeenrannan valtuusto uudistui melko lailla, sillä mukaan valtuustoon tuli kymmenisen uutta nimeä. Puolueista perussuomalaiset tuplasivat valtuustopaikkansa ja jatkavat valtuustossa yhdeksällä paikalla entisen neljän sijaan.
\- Uudet valtuutetut tuovat varmasti uutta sävyä keskusteluun. Yhteistyö on kaikkien etu, mutta politiikkaa tehdään silti valtuuston sisällä, Kiljunen lupaa.
Soteuudistus mietinnässä
Kansanedustajanakin toimiva Kiljunen muistutti, että tuleva valtuusto on suurien kysymysten edessä. Tiukkaa keskustelua käydään erityisesti kuntarakenteesta ja sosiaali- ja terveyspalveluista.
Kiljunen itse on eduskunnan sosiaali- ja terveyslautakunnassa varapuheenjohtajana. Aikaa Kiljunen aikoo varata kuitenkin valtuustotyöhön.
\- Sosiaali- ja terveydenhuollon rakenteet joudutaan avamaan. Meidän täytyy harkita säilytämmekö Eksoten nykyisessä rakenteessaan vai tulisiko esimerkiksi Lappeenrannasta vastuukunta, Kiljunen miettii.
Pieksämäellä suuret menettivät paikkoja
Valtuuston paikkaluku väheni kuudella kuntaliitoksen jälkeisen siirtymävaltuuston supistuttua väestömäärää vastaavaksi.
Kaikki suuret puolueet saivat miinusmerkin paikkalukuunsa. SDP:n paikat vähenivät viidellä, Keskustan neljällä ja Kokoomuksen yhdellä.
Perussuomalaiset otti vaalivoiton neljällä lisäpaikalla. Nyt niitä on puolueella viisi. Vasemmistoliittokin nappasi yhden lisäpaikan ja sillä on nyt kolme valtuutettua. Kristillisdemokraatit menettivät kolmesta paikasta yhden. Vihreiät ottivat ensimmäisen paikkansa.
Äänestysprosentti jäi Pieksämäellä vaivaiseen 54,2:een. Ääniharavaksi kohosi Perussuomalaisten Tapio Klen. Hän keräsi uutena valtuutettuna peräti 354 ääntä.
Entinen SDP:n kansanedustaja Raimo Mähönen palasi kuntapolitiikkaan 286 äänellä.
Paltamossa Kainuun nuorin valtuutettu
Paltamon kunnanavaltuustoon on uutena noussut Roope Horto (sdp.). 18-vuotias Horto on tämän hetken tietojen mukaan Kainuun nuorin valtuutettu.
Paltamon ääniharava oli uutena valtuustoon nouseva Marisanna Jarva (kesk.) 196 äänellä, hän sai 96 ääntä enemmän kuin toiseksi eniten ääniä saanut Paavo Arffman (ps.)
Uudessa valtuustossa keskustalla on 11 paikkaa, mikä on kaksi vähemmän kuin nykyisessä valtuustossa. Myös vasemmistoliiton paikkamääri väheni kahdella, puolueella on valtuustossa kolme paikkaa. Myös sosialidemokraateilla on uudessa valtuustossa kolme paikkaa, mikä on yksi nykyistä vähemmän.
Perussuomalaisten, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien paikkamäärä säilyi Paltamon valtuustossa ennallaan. Perussuomalaisilla on valtuustossa kaksi paikkaa. Kokoomuksella ja kristillisdemokraateilla on molemmilla valtuustossa yksi paikka.
Valtuustopaikkoja on Paltamossa kuusi nykyistä vähemmän, sillä kunnan väkiluku on laskenut.
Paltamon äänestysprosentti on 55,6. Äänestysprosentti on liki sama kuin edellisissä kuntavaaleissa, jolloin paltamolaisista äänioikeutetuista 55,1 prosenttia kävi äänestämässä.
Kokoomus johtaa, PS ainoa nousija
Perussuomalaiset parantaa kannatustaan selvästi, kun kaikki muut suuret jäänevät miinukselle. SDP:n kannatus ei esimerkiksi ole koskaan aiemmin ollut alle 20 prosenttia.
Kuntavaalien ääntenlaskun ollessa jo pitkällä, kuntakartan suurimmalta puolueelta näyttää kokoomus. Sillä on tällä haavaa 21,9 prosentin ääniosuus.
Kun äänistä on laskematta alle puoli prosenttia, toiseksi on yltämässä SDP 19,6 prosentin kannatuksella. Keskusta on haalimassa 18,7 prosenttia ja perussuomalaiset 12,3 prosenttia.
Muille ääniä on riittämässä seuraavasti: vihreille 8,5 prosenttia, vasemmistoliitolle 8,0 prosenttia, RKP:lle 4,7 prosenttia ja kristillisdemokraateille 3,7 prosenttia. Pienempien puolueiden kannatus jäisi marginaaliseksi.
Kokoomuksen äänipotti oli heti vaali-illan alkuun 21,4 prosenttia, kun ennakkoäänestyksen tulos kerrottiin julki pian vaalihuoneiden sulkeuduttua iltakahdeksalta.
Ääniharavat ovat tutusti Helsingistä ja Uudeltamaalta. Kärjessä kokoomuksen Jan Vapaavuori on kahminut Helsingistä tässä kohtaa 7 700 ääntä.
Myös edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2008 kokoomus oli suurin puolue 23,5 prosentin kannatuksella, perässään SDP 21,2 prosentin ja keskusta 20,1 prosentin ääniosuuksilla. Perussuomalaiset oli tuolloin vasta kuudenneksi suurin puolue 5,4 prosentilla vihreiden (8,9) ja vasemmistoliiton (8,8) takana.
Perussuomalaiset oli näissä vaaleissa käytännössä ainoa nousupuolue, sillä kaikki muut eduskuntapuolueet menettivät kuntakartalla kannatustaan. Kuntavaaleissa SDP:n kannatus ei esimerkiksi ole koskaan aiemmin ollut alle 20 prosenttia. Se näyttää menettäneen ääniä myös suhteellisesti eniten.
Perussuomalaiset petrasi myös Iisalmessa – keskusta säilytti paikkansa
Keskusta jatkaa Iisalmen suurimpana puolueena. Kokoomus kampesi toiseksi ohi vasemmistoliiton.
Keskusta jatkaa selvästi suurimpana puolueena Iisalmessa. Puolue onnistui säilyttämään 16 valtuustopaikkaansa 34,4 prosentin kannatuksellaan. Kannatus putosi noin puoli prosenttiyksikköä.
Toiseksi suurimmaksi puolueeksi ohi vasemmistoliiton nousi kokoomus, jonka kannatus oli 17,3 prosenttia. Valtuustopaikat kasvoivat yhdellä kahdeksaan paikkaan. Kannatus nousi viime kuntavaaleista puoli prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliitto jäi kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi, kannatus oli 14,8 prosenttia. Pudotusta oli 3,5 prosenttiyksikköä. Valtuustopaikat vähenivät kahdella kuuteen paikkaan.
SDP jatkaa Iisalmen neljänneksi suurimpana puolueena. SDP keräsi kaupungissa 12,5 prosentin kannatuksen. Kannatus pysyi käytännössä ennallaan neljän vuoden takaisesta tilanteesta. Valtuustopaikat pysyvät viidessä.
Perussuomalaiset tuplasi valtuustopaikkansa
Perussuomalaiset on vaalien voittaja Iisalmessa. Puolueen kokonaiskannatus oli 10,3, kasvua on lähes kuusi prosenttiyksikköä. Valtuustopaikat tuplaantuivat kahdesta neljään.
Vihreiden kannatus oli 6,2 prosenttia. Nousua on 0,8 prosenttiyksikköä. Puolue menetti yhden valtuustopaikan, ja paikkoja on nyt kaksi.
Kristillisdemokraatit onnistui säilyttämään kaksi valtuustopaikkaansa. Puolueen kannatus oli 4,4 prosenttia. Kannatus putosi lähes kolme prosenttiyksikköä.
Iisalmen ääniharava oli kansanedustaja Seppo Kääriäinen (kesk.). Kääriäinen keräsi 608 ääntä.
Kokoomuksen nokkamies ei myönnä häviötä
Kokoomus on äänimäärässä edelleen Lahden suurin puolue. Kykypuolue kuitenkin menetti kaksi paikkaa ja on nyt tasavahva SDP:n kanssa.
Lahden Kokoomuksen kunnallisjärjestön hallituksen puheenjohtaja Reijo Mäki-Korvela vakuuttaa olevansa tyytyväinen puolueensa menestykseen Lahdessa. Vaikka äänimäärä putosi 2,1 prosenttia ja kaksi paikkaa lähti.
\- Vaalit käytiin kriisitunnelmissa. Se, että olemme edelleen suurin puolue Lahdessa niin kyllä se miellyttää.
Reilun 13 000 äänimäärällä Mäki-Korvelalla onkin pontta puheissa, mutta valtuustopaikoissa puolue kutistui samankokoiseksi SDP:n kanssa – molemmilla on uudessa valtuustossa 18 jäsentä.
Silti, kunnallisjärjestön puheenjohtaja sanoo, että suurin pettymys oli kaupungin huono äänestysprosentti.
\- Jotain ihmeellistä täytyy olla, kun ihmiset eivät lähde ilmaisemaan mielipidettään. Siis mitä ne 48 prosenttia lahtelaisista, jotka eivät äänestäneet, ajattelevat asioista, Reijo Mäki-Korvela hämmästelee.
Suomussalmen valtuusto uudistuu rajusti
Vasemmistoliitto ja kokoomus menettivät valtuustopaikkoja Suomussalmella. Perussuomalaiset nousivat Suomussalmen valtuustoon neljän edustajan voimin.
Suomussalmen 35 kunnanvaltuutetusta peräti 20 on uusia. Keskustan 19 hengen ryhmässä uusia valtuutettuja on 11. Vasemmistoliiton 10 valtuustopaikasta neljä kuuluu uudelle valtuutetulle.
Keskusta säilytti saman paikkamäärän (19) valtuustossa. Vasemmistoliitto menetti kaksi paikkaa.
Perussuomalaisten menestys näkyy myös Suomussalmella, jossa perussuomalaiset nappasivat neljä valtuustopaikkaa. Perussuomalaiset nousevat uutena ryhmänä valtuustoon.
Kokoomus menetti Suomussalmella neljästä valtuustopaikastaan kaksi.
Ministeri Kyllönen ääniharava
Liikenneministeri Merja Kyllönen oli Suomussalmen ääniharava 236 äänellä. Perussuomalaisten Yrjö Puurunen keräsi yhteensä 174 ääntä ja keskustalainen Raija Hekkala 128 ääntä.
Suomussalmen äänestysprosentti nousi edellisistä kuntavaaleista. Suomussalmen äänestysprosentti oli nyt 54,5 prosenttia, kun se vuonna 2008 oli 51,0.
Ylen vaalisivuilla yli 600 000 vierailua
Vierailijat ovat viipyneet vaalitulossivuilla keskimäärin 32 minuuttia kerrallaan.
Ylen vaalitulossivut ovat kiinnostaneet kunnallisvaali-illan aikana. Sivuilla on illan aikana tehty yli 610 000 vierailua. Vierailijat ovat viihtyneet sivuilla myös poikkeuksellisen pitkään eli keskimäärin yli puoli tuntia kerrallaan.
Eri sivuja on puolestaan katsottu reilut 14,4 miljoonaa kertaa.
Kuntavaalisivuille pääset [tästä](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2012/). Nettisivut jatkavat vaalitulosten seurantaa ympäri vuorokauden.
Myös vaalien tulospalvelu Teksti-TV:ssä seuraa vaaleja sunnuntaista tiistaihin. Vaalihakemisto on sivulla 600, tulokset sivuilla 601-699 sekä 520-599, ja resultatservice sivulla 700. Teksti-tv esittelee jokaisen kunnan valtuuston.
Perussuomalaiset jyräsi Kouvolassa
Perussuomalaiset nousi kaupungin kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi SDP:n ja kokoomuksen jälkeen. Demarit menettivät kuusi ja kokoomus viisi valtuustopaikkaa.
Perussuomalaiset on kuntavaalien suurin voittaja Kouvolassa. Perussuomalaiset kasvattaa paikkamääräänsä 11:een ja nousee Kouvolan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi keskustan ohi.
Kouvolan suurimpana puolueena jatkaa edelleen SDP, vaikka demarit menettävätkin kuusi paikkaa ja jäävät neljääntoista valtuutettuun. Myös kokoomus kärsii vaalitappion Kouvolassa, ja paikkamäärä putoaa 12:een.
Keskusta menettää neljä paikkaa ja saa uuteen valtuustoon yhdeksän valtuutettua.
Sitoutumattomia istuu uudessa valtuustossa viisi, kristillisdemokraatteja neljä sekä vasemmistoliitolla ja vihreillä molemmilla kaksi edustajaa.
Kouvolan ylivoimainen ääniharava oli perussuomalaisten Jari Lindström yli 1 700 äänellä. Kouvolassa äänestysprosentti oli 57,1.
Porissa nimekkäitä putoajia
Muun muassa SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja putosi valtuustosta.
Porin SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Anttila jäi ulkopuolelle uudesta valtuustosta. Hän sai vain 147 ääntä, kun SDP:n pienimmällä äänimäärällä sisään päässyt oli Jarno Joensuu 163 äänellä.
Valtuuston ulkopuolelle jäivät myös muun muassa kokoomuksen Marjatta Kaartinen, Antti Koskela, Timo Honkasalo, Pekka Niemelä, Antti Nurmi, Mauri Viitanen ja Anttivesa Knuutila. SDP.n Heli Vannemaa jäi rannalle, samoin Erja Järvinen, Pirjo Mäki, Johanna Rantanen ja Ari Vaitiniemi.
Vasemmistoliiton Reijo Hirvonen, Heidi Katajamäki, Anne Granholm ja Asko Apajasalo joutuvat myös katselemaan tulevaa valtuustokautta varavaltuutettuina.
Keskustasta puolestaan tippuivat Raija Koskiranta ja Helena Kilpi, Matti Rehula, Mauno Virta, Irma Anttila, Esko Isoviita ja Heli Sulkava.
Kristillisistä pois valtuustosta joutuu jäämään pitkäaikainen valtuutettu Marjatta Salonen.
Eniten asemiaan Porissa menettävät noormarkkulaiset. Kuntaliitoksen jälkeen Noormarkulla on ollut valtuustossa asukaslukuunsa nähden enemmän edustajia.
Kokoomuksen kiri puri – jatkaa suurimpana Kuopiossa
Keskustalla oli ääntenlaskennan aikana selvä etumatka, mutta kokoomus piti paikkansa Kuopion suurimpana puolueena. Perussuomalaiset pärjäsi hyvin maakunnan keskuskaupungissakin.
Kokoomus säilytti kuntavaaleissa paikkansa suurimpana puolueena Kuopiossa. Puolue sai valtuustoon 14 paikkaa. Kokoomuksen kannatus oli tasan 23 prosenttia. Ääntenlaskennan edetessä keskusta näytti olevan menossa vaalivoittoon, mutta kokoomus kampesi kuitenkin keskustan ohi.
Keskusta jäi niukasti kakkoseksi 21,9 prosentin kannatuksellaan. Valtuustopaikkoja tuli 13.
SDP jatkaa kolmanneksi suurimpana puolueena Kuopiossa. Kannatus oli 19,8 prosenttia ja valtuustopaikkoja 12.
Perussuomalaisten kannatus kasvoi 14,5 prosenttiin. Valtuustopaikkoja tulee yhdeksän.
Vihreät keräsi äänistä 8,5 prosenttia ja valtuustopaikkoja on nyt viisi. Pudotus on selvä, mikä johtuu osaltaan viime kuntavaalien Kuopion ääniharavan, Hetti Rytsyn, kleskustaan loikkaamisesta.
Vasemmistoliiton kannatus oli Kuopiossa 7,4 prosenttia, ja valtuuspaikkoja on nyt neljä. Kristillisdemokraatit saivat kaksi valtuustopaikkaa.
Valtuustopaikkaluvut ja kannatusmuutokset eivät ole täysin vertailukelpoisia neljän vuoden takaiseen tilanteeseen Karttulan ja Nilsiän mukaantulon myötä.
Kuopion ääniharava oli kokoomuksen Sari Raassina. Hän keräsi 1 170 ääntä. Toiseksi eniten ääniä keräsi keskustan kansanedustaja Markku Rossi (877) ja kolmanneksi eniten SDP:n valtuutettu Neeta Röppänen (852). Nilsiäläinen Minna Reijonen (ps.) oli ääniharavien neljäs 739:llä äänellä.
Ex-kunnanjohtajat jyräsivät valtuustoihin
Vesannolla ja Rautavaaralla vanhat kunnanisät haravoivat eniten ääniä koko kunnassa.
Entiset kunnanjohtajat ovat monissa kunnissa nousseet valtuustopaikoille korkeiden äänimäärien siivittämänä.
Vesannolla 66-vuotias kunnan ex-johtaja Markku Forss (kesk.) nousi valtuustoon 110 äänellä ja oli Vesannon ääniharava.
Niinikään äänikuninkaaksi nousi Rautavaaran entinen kunnanjohtaja Matti Matikainen (vas.) 91 äänellä. Ikää hänellä on 65 vuotta.
Kuopion eläkkeelle jäänyt apulaiskaupunginjohtaja, varatuomari ja kunnallisneuvos Jukka Pulkkinen (sd.) tavoitti Kuopiossa kokonaiset 487 ääntä, mikä riitti kaupungissa 13. sijalle. Oman puolueensa sisällä 68-vuotias kunnalliskonkari sai Kuopiossa kolmanneksi eniten ääniä.
Leppävirralla ehdolla ollut 71-vuotias Pekka Itkonen on toiminut aiemmin pohjoiskarjalaisen Liperin kunnan johtajana. Uudessa asuinkunnassaan perussuomalaisten ehdokkaana ollut Itkonen saavutti 105 ääntä, mikä riitti äänikisan kymmenenteen sijaan. 
Keskusta nousi yllättäen ykköseksi Mikkelissä
SDP ja Kokoomus menettivät paikkoja, Perussuomalaisten valtuutetut lisääntyivät seitsemään.
Keskustan nousua Mikkelin suurimmaksi puolueeksi voidaan pitää yllätyksenä. Yleensä suurimman tittelistä ovat taistelleet SDP ja Kokoomus. Keskusta saa 16 paikkaa valtuustosta, mikä on nykyistä kaksi enemmän.
SDP on heti Keskustan perässä kakkosena 15 paikalla. Nykyisestä valtuustosta vähennystä on yhden paikan verran. Demareiden valtuustosta löytyy kaupungin ääniharava, Satu Taavitsainen 1092 äänellä.
Kokoomus menetti pari paikkaa ja saa 14 valtuutettua.
Perussuomalaiset lisäävät paikkojaan neljällä seitsemään, jos tulosta verrataan vuoden 2008 vaaleihin. Perussuomalaisten riveissä on tapahtunut paljon, sillä puolueeseen on loikattu kesken kauden ja puolueesta on myös lähdetty muiden riveihin.
Perussuomalaisten joukoista löytyy yli tuhat ääntä kerännyt ehdokas, sillä Jukka Pöyry sai 1033 kannattajaa. Pöyry vaihtoi puoluettaan Kokoomuksesta Perussuomalaisiin.
Liitoskunnistakin valtuustoon
Ristiinasta ja Suomenniemeltä meni läpi seitsemän ehdokasta, edellisestä viisi ja jälkimmäisestäkin suhteellisen monta, kaksi.
Keskustan Kirsi Olkkonen Ristiinasta oli peräti kuudenneksi eniten ääniä kerännyt Mikkelin valtuutettu 429 äänellä.
Satakunnan demaripiirillä maan paras tulos
Maan demaripiireistä Satakunnan piiri teki ensimmäistä kertaa historiassaan maan parhaimman tuloksen. SDP:n Satakunnan piirin toiminnanjohtajan Jukka Pirttisen mukaan puolueen tulokseen Porissa vaikutti alhaiseksi jäänyt äänestysaktiivisuus.
SDP:n Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Jukka Pirttinen  sanoo olevansa lievästi positiivisesti yllättynyt puolueensa tuloksesta Satakunnassa. SDP sai Satakunnassa 26,3 prosenttia äänistä ja on maakunnan suurin puolue ennen kokoomusta ja keskustaa. Kannatus laski 1,8 prosenttiyksikköä viime kuntavaaleista, mutta nousi 2,3 prosenttiyksikköä eduskuntavaaleista.
\- Onhan SDP Satakunnassa ihan selvästi ykköspuolue ja kannatus on noussut  eduskuntavaaleista.  Se oli lievä myönteinen yllätys.  Satakunnan piiri oli Suomen demaripiiriestä paras. Näin ei ole ollut koskaan aiemmin. Tämä on meille iso juttu.
Kokoomukselle historiallinen tulos
Porissa SDP:n ja kokoomuksen välillä käytiin tiukka taisto, joka päättyi kokoomuksen voittoon. Molemmilla puolueilla on uudessa valtuustossa 16 paikkaa, mutta kokoomus meni äänimäärällään ohi.
\- Kyllä tämä on kokoomukselle historiallinen tulos, jos se pitää vielä tarkastuslaskennan jälkeen. Uskon, että tulokseen vaikutti  alhaiseksi jäänyt äänestysprosentti.
Perussuomalaiset menestyivät myös Kuhmossa
Perussuomalaiset kasvattivat roimasti paikkamääräänsä myös Kuhmon kaupunginvaltuustossa. Uudessa valtuustossa on seitsemän perussuomalaisten edustajaa, mikä on kuusi enemmän kuin nykyisessä valtuustossa.
Kuhmon ääniharava oli kuitenkin nykyisen kaupunginvaltuuston I varapuheenjohtaja Kari Nikulainen (sdp.) 283 äänellä. Seuraavaksi eniten ääniä sai Aimo Tervamäki (ps.), joka sai 58 ääntä Nikulaista vähemmän. Tervamäki on uusi valtuutettu.
Muista puolueista ainoastaan vihreä liitto sai valtuustoon yhden paikan lisää, kun uutena valtuustoon nousee Marja-Stiina Suihko 48 äänellä.
Keskustan paikkamäärä laskee kolmella, puolueella on uudessa valtuustossa 15 paikkaa. Sosialidemokraateilla paikkoja on viisi, mikä on kolme vähemmän kuin nykyisessä valtuustossa. Vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien paikkamäärät vähenevät yhdellä, vasemmistoliitolla paikkoja on kaksi ja kristillisdemokraateilla yksi.
Kokoomus säilytti paikkamääränsä ennallaan, myös uudessa valtuustossa puolueella on kolme paikkaa.
Kuhmon äänestysprosentti on 56,6, mikä on hieman korkeampi kuin edellisissä kuntavaaleissa. Vuonna 2008 Kuhmon äänestysprosentti oli 53,7.
Olli-Pekka Karjalainen valtuustoon: Vetää ison miehen nöyräksi
Myös entinen hiihtäjä Juha Mieto, entinen nyrkkeilijä Amin Asikainen ja purjehtija Sari Multala valittiin valtuustoihin.
Moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen valittu kaupunginvaltuustoon. Karjalainen pääsi Seinäjoen kaupunginvaltuustoon kokoomuksen listoilta. Karjalainen sai ääniä reilut 260.
\- Upea fiilis. Vetää nöyräksi ison miehen, että noinkin kova äänipotti tuli. On ollut hieno kampanja ja yksi elämäni upeimmista kokemuksista, hän sanoo.
Karjalainen sanoo, että tästä alkaa työ.
\- Seinäjoen pärjääminen Suomen kilpailussa on a ja o, ja siitä rakentuu kaupungin hyvinvointi ja elinvoimaisuus.
Entinen hiihtäjä Juha Mieto valittiin Kurikan kaupunginvaltuustoon keskustan listoilta, entinen jalkapalloilija Juha Reini Kokkolan kaupunginvaltuustoon kokoomuksen listoilta ja entinen nyrkkeilijä Amin Asikainen Kirkkonummen valtuustoon sosiaalidemokraattien listoilta.
Myös purjehtija Sari Multala tuli valituksi Vantaan kaupunginvaltuustoon kokoomuksen listoilta. Hän sai Vantaalla neljänneksi eniten ääniä.
Vaasan vaalipiirin ykkösenä pysyi Keskusta
Koko vaalipiirissä Keskusta säilyi suurimpana puolueena ja RKP toiseksi suurimpana. Perusuomalaisten kannatus lisääntyi ja riitti viidenteen tilaan. Piirin perussuomalaisin kunta on Kaustinen, jossa puolue keräsi 37,3 prosentin kannatuksen.
Vaasassa valittiin ensimmäistä kertaa valtuusto kuntaliitoskunnan eli Vähänkyrön kanssa. Luvut siellä eivät siis ole vertailukelpoisia neljän vuoden takaiseen. Suurimmat puolueet ovat RKP ja kokoomus, molemmilla 15 paikkaa. SDP seuraa kannoilla yhtä paikkaa pienempänä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Maria Tolppanen veti puolueensa hyvään tulokseen ja neljänneksi suurella henkilökohtaisella äänipotilla. Tolppanen sai Vaasassa toiseksi eniten ääniä, yhteensä 1262. Ykkösääniharava Vaasassa oli kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri 1394:llä äänellä.
Pohjanmaan rannikkokunnista pieni mielenkiintoinen muutos on RKP:n täysvallan murtuminen Korsnäsissä, jossa aiemmin täysin RKP:läisen valtuuston sekaan sukelsi SDP:n Kaj Holm.
Etelä-Pohjanmaalla Keskusta ja Perussuomalaiset
Seinäjoella Perussuomalaisilta puuttui samanlainen äänimagneetti kuin Vaasassa, lisäystä tuli kuitenkin kolmen paikan verran. Keskusta sälytti asemansa kaupungin ykköspuolueena ja lisäsi yhden paikan. Kovimmista kilpailijoista kokoomuksella on yksi ja SDP:llä kaksi valtuutettua aiempaa vähemmän.
Ääniharava oli kokoomuksen sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko. Puolueen toinen valtakunnannimi valtuustossa on moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen. Keskustan Jukka Vihriälä sen sijaan menetti valtuustopaikkansa.
Etelä-Pohjanmaan alueella toinen urheilijasuuruus Juha Mieto meni Kurikan valtuustoon puolueensa eli keskustan ykkösenä. Kaupungin äänikuningas oli Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala.
Kokkolassa ääniharavana Urpilainen
Kokkolassa keskusta säilyi suurimpana, mutta menetti neljä paikkaa. SDP:n valtiovarainministeri Jutta Urpilainen oli kaupungin äänikuningatar ja hänen puolueensa valtuuston toiseksi suurin.
Kokoomus lisäsi paikkojaan yhdellä ja Perussuomalaiset kolmella. Mielenkiintoista on se, että kokoomuksen ääniharava oli listalla sitoutumattomana. Kokoomuksen valtuutetuista  politiikan ulkopuolelta tunnetuin uusi nimi on jalkapalloilija Juha Reini.
Kristillisdemokraattien kannatus romahti ja paikat vähenivät kolmella ilmeisesti Bjarne Kalliksen luovuttua valtuustotyöskentelystä.
Pro -liikkeille ääniä Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaressa
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueella merkillepantavaa on, että pro-liikkeet saivat siellä muutamissa kunnissa hyvin jalansijaa. Vetelissä pro-liike sai kolme valtuutettua ja Pietarsaaressa viisi. Pietarsaaren suurimpana puolueena jatkaa RKP, jonka oikeusministeri Anna-Maja Henriksson oli kiistaton äänikuningatar.
Mäkisalo-Ropponen äänikuningatar - äänestysinto laski Joensuussa
Perussuomalaiset on kiilannut vihreiden ja vasemmistoliiton ohi kuntavaaleissa Joensuussa. SDP on edelleen suurin puolue, keskusta on kakkossijalla ja kokoomus kolmanneksi suurin puolue. Perussuomalaiset nousi viime vaalien kuudennelta sijalta neljänneksi. Ääniharava on kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd).
Puolueiden valtasuhteet muuttuvat kaupunginvaltuustossa Joensuussa. Perussuomalaiset kasvatti kannatustaan kaupungissa 7,7 prosentitiyksikköä viime vaaleista. SDP on edelleen suurin puolue 27,4 prosentin kannatuksella, keskusta on toisena 21,3 prosentilla ja kokoomus kolmantena 17 prosentin äänisaaliilla. PS on neljänneksi suurin puolue.
Uudessa valtuustossa sosialidemokraateilla on 17 paikkaa (19 paikkaa vuoden 2008 vaaleissa), keskustalla 13 paikkaa (14), kokoomuksella 10 paikkaa (12), perussuomalaisilla kahdeksan paikkaa (3) ja vihreillä kuusi paikkaa (6). Vasemmistoliitto saa kolme paikkaa (3 paikkaa vuonna 2008) ja kristillisdemokraatit kaksi paikkaa (2).
Kehäkettuja ja uusia kasvoja
Kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen on kuntavaalien ääniharava Joensuussa ja koko maakunnassa yhteensä 1 396 äänellä. Toiseksi eniten ääniä sai vihreiden Krista Mikkonen (873 ääntä) ja kolmanneksi eniten perussuomalaisten Osmo Kokko ( 775 ääntä).
Läpimenneiden joukossa on valtuustotyöstä tuttuja joensuulaisia kuten: Jussi Wihonen (kok.), Anssi Törmälä (kok.), Matti Väistö (kesk.), Seppo Eskelinen (sd.), Marjatta Räty (kd.),  Marko Haakana (sd.),Arto Pippuri (kok.) ja Eero Bogdanoff (ps.) sekä Pentti Keskisalo (sd.).
Uusia kasvoja ovat muun muassa Joensuun kaupungin entinen kaupunginjohtaja Juhani Meriläinen (sd.), Kevan entinen toimitusjohtaja Markku Kauppinen (kesk.) lääkäri Juha Mustonen (kesk.) ja paikkatietoasiantuntija ja kansalaisaktiivi Alain Minguet (vihr.).
Äänestysprosentti on Joensuussa 51,3, kun se vuonna 2008 oli 54,1 prosenttia. Joensuun äänestysprosentti on maakunnan alhaisin.
Väyrynen oli Keminmaan ääniharava
Valtiotieteiden tohtori, yrittäjä Paavo Väyrynen keräsi odotetusti eniten ääniä Keminmaassa.
Keskustan Paavo Väyrynen sai 286 ääntä.
\- Oikein hyvältä tuntuu. Viime kerralla en ollut ääniharava, nyt sain suurimman äänimäärän, kommentoi Väyrynen tulosta tuoreeltaan.
Keskustan asema säilyi Keminmaassa lähes ennallaan yhden paikan menetyksellä edellisvaaleihin verrattuna. Väyrysen mukaan Keskustan tulos oli Keminmaan oloja ajatellen hyvä, koska se voi synnyttää laajempaa yhteistyötä.
\- Tiukka kahtiajako kunnan päätöksenteossa toivottavasti purkautuu ja päästään laajempaan yhteistyöhön, Väyrynen visioi.
Keminmaassa kuntapolitiikassa on ollut väliin kiivaitakin hetkiä, kun Keskusta ja Kokoomus ovat vääntäneet äänestyksissä Keminmaalaisten parhaaksi, Vasemmistoliiton ja SDP:n muodostaman rintaman kanssa.
Valtakunnallisesti Suomen Keskusta sai 18,8 prosentin kannatuksen ollen kolmanneksi suurin puolue.
\- Odotuksiin nähden parempi tulos, voimme olla tyytyväisiä, sanoo Keskustan kunniapuheenjohtaja Väyrynen.
Poliitiikan veteraani Paavo Väyrynen on ollut muun muassa ministerinä kahdeksassa hallituksessa.
Juha Mieto tyytyväinen keskustan vaalitulokseen
Hiiihtäjälegenda Juha Mieto on tyytyväinen keskustan vaalitulokseen ja kolmanneksi suurimman kuntapuolueen asemaan kuntavaaleissa.
Myös oma tulos puoleensa listan kärjessä Kurikassa miellyttää hiihtäjäjättiä. Mieto on viime ajat keskittynyt tekemään töitä puolueen menestyksen eteen ympäri Suomen.
-Olen todella yllättynyt ja tyytyväinen, että tulos on näin hyvä. en pystynyt tekemään omassa pitäjässä vaalityötä ollenkaan, kertoo vaali-iltana tuloksen ratkettua tavoitettu Juha Mieto.
Keskusta säilyi Kurikan suurimpana ryhmänä.
Juha Mieto ajaa kovien kuntaliitospuheidenkin keskellä kotikaupunkinsa itsenäisyyttä.
\- Meidän ei kannata liittyä mihinkään, meidän asiat ovat niin paljon hyvällä mallilla. Naapuripitäjiin jos meidän pitäisi liittyä, niin kyllä siinä vilu ja nälkä tulisi porstuaan aika nopeaan.
Ministerit menestyivät Kanta-Hämeessä
Hauholainen maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen on tekemässä onnistuneen paluun Hämeenlinnan kunnallispolitiikkaan, vaikka miehen äänimäärä näyttää jäävän pienemmäksi kuin aiemmin. Sisäasiainministeri Päivi Räsänen on puolestaan kerännyt Riihimäen toiseksi suurimman äänisaaliin.
Hämeenlinnassa äänistä on laskettu vajaat 70 prosenttia. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen on saamassa puolueensa suurimman äänipotin ja palaa näin kaupunginvaltuustoon. Edellisissä kuntavaaleissa miehen äänipotti oli 1 122 ääntä, tässä vaiheessa saldo on 623 ääntä.
52-vuotias ministeri sai paljon ääniä kotiseutunsa Hauhon äänestysalueelta.
Kristillisdemokraattien sisäasiainministeri Päivi Räsäsen henkilökohtainen äänimäärä on 473 Riihimäellä. Hän jäi äänikuningattaren tittelistä 90 äänellä. Räsäsen äänisaalis laski viime vaalien 636 äänestä.
Sen sijaan Räsänen saa olla tyytyväinen siihen, että hänen tyttärensä Esteri Räsänen pääsi niin ikään Riihimäen valtuustoon, 66 äänellä.
SDP keräsi eniten ääniä Satakunnassa - Perussuomalaiset suurin nousija
SDP:n Satakunnan potti oli lopulta 26,3 prosenttia äänistä. Perussuomalaiset kasvattivat tulostaa 7,7 prosenttiyksiköllä ja olivat maakunnan suurin nousija.
Kokoomus ja Keskusta olivat SDP:n jälkeen suurimmat puolueet. Kokoomuksen äänisaldo oli 21,9 prosenttia ja Keskustan 19 prosenttia annetuista äänistä. Molemmat menettivät ääniä, Kokoomus 1,5 ja Keskusta 1,7 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaiset nostivat kannatustaan 7,7 prosenttiyksiköllä saaden 13,7 prosenttia äänistä.
Vihreät eivät onnistuneet Satakunnassa, vaan ovat edelleen tasoissa Kristillisdemokraattien kanssa reilun kolmen prosentin kannatuksella.
Vasemmisto pysyi lähellä entistää äänimääräänsä. Pudotusta aiempaan verrattuna oli 1,8 prosenttia. Puolue keräsi kaikkiaan 11 prosenttia äänistä.
SDP ja perussuomalaiset voittajia Varkaudessa
Kari Rajamäki oli ääniharava koko Pohjois-Savossa. Vaalivoittaja SDP jatkaa selvästi suurimpana puolueena.
SDP jatkaa Varkauden kaupungin suurimpana puolueena kuntavaalien jälkeen. Puolue kasvatti paikkamääräänsä valtuustossa kolmella 16 paikkaan. SDP:n lopullinen kannatus oli Varkaudessa 36,3 prosenttia, kasvua on yli kuusi prosenttiyksikköä.
Toiseksi suurimmaksi puolueeksi nousee Varkaudessa kokoomus 18 prosentin kannatuksellaan. Puolueen paikkamäärä putoaa kuitenkin yhdellä kahdeksaan paikkaan. Kannatus putosi noin kaksi prosenttiyksikköä.
Kristillisdemokraatit keräsivät nyt 15,7 prosenttia Varkauden äänistä. Puolue menetti neljä paikkaa, ja paikkoja on nyt seitsemän. Tuloksessa näkyi se, että ex-kansanedustaja Kari Kärkkäinen ei ole enää ehdolla Varkaudessa.
Vasemmistoliitto keräsi 11,9 prosentin kannatuksen. Mikä on lähes sama kuin neljä vuotta sitten. Paikkamäärä pysyi viidessä.
Perussuomalaiset oli toinen suuri voittaja SDP:n ohella. Puolue sai valtuustoon neljä paikkaa, kolme enemmän kuin neljä vuotta sitten. Perussuomalaisten kannatus nousi yli kuusi prosenttiyksikköä 9,5:een prosenttiin.
Keskusta sai nyt kahdeksan prosentin kannatuksen, pudotusta on tasan kaksi prosenttiyksikköä. Puolueen paikkamäärä putosi yhdellä eli keskustalla on nyt Varkaudessa kolme valtuustopaikkaa.
Varkauden ja koko Pohjois-Savon ääniharava oli SDP:n Kari Rajamäki 1 196:lla äänellä.
Hannu Routamaa noussee Pirkkalan pormestariksi
Kokoomus säilytti Pirkkalassa selkeästi suurimman ryhmän paikan. Pormestarineuvotteluissa kokoomusväellä on siis kovat valtit käsissään.
Kokoomuksen väki on Pirkkalassa tyytyväistä. Ryhmä on edelleen valtuuston suurin 15 edustajallaan.
\- Täältä lähti iloista joukkoa koteihinsa.  Kyllä me teimme hyvän tuloksen. Yhden paikan menetimme, tosin niukasti, Pirkkalan kokoomuksen puheenjohtaja Antero Saksala luonnehtii tulosta vaalivalvojaisten päätteeksi.
Saksalan mukaan edessä ovat tiukat pormestarineuvottelut. Ääniharava Hannu Routamaa on kokoomuksen ehdokas pormestariksi. Hän sai 504 ääntä ja jätti demarien Helena Rissasen taakseen kisassa reilulla kymmenellä äänellä.
\- Olen positiivisesti yllättynyt omasta äänimäärästä sekä kokoomuksen äänimäärästä. Meillä on hyvä mahdollisuus hyvään yhteistyöhön muiden ryhmien kanssa.
Routamaa uskoo, että kokoomuksella on hyvä mahdollisuus saada pormestari omista riveistään.
\- Nyt täytyy yön yli miettiä ja katsella tarkemmin vielä aamulla. Tarkempi harkinta tehdään lähipäivinä.
Saksala komppaa Routamaata.
\- Uskon että Pirkkalassa syntyy tässä tilanteessa sellaista ajattelua, että vaalien selvästi suurin ryhmä olisi ykköspaikalla sitä pormestariutta ajateltaessa.
Perussuomalaiset jättivoittoon Pohjois-Savossa – keskusta jatkaa selvästi suurimpana
Perussuomalaiset sai kunnanvaltuustoihin Pohjois-Savossa 46 lisäpaikkaa. Lisäpaikkoja tuli lähes kaikissa kunnissa. Maakunnan äänestysprosentti oli pettymys, 55,6.
Perussuomalaiset on kuntavaalien suurin voittaja myös Pohjois-Savossa. Puolueen kannatus nousi maakunnassa yli kahdeksan prosenttiyksikköä. Kannatus oli 13,9 prosenttia.
Perussuomalaiset on nyt prosentuaalisesti laskettuna maakunnan neljänneksi suurin puolue. Sillä on kuitenkin valtuustoissa 16 paikkaa enemmän kuin prosentuaalisesti kolmanneksi suurimmalla kokoomuksella. Paikkoja on yhteensä 85, peräti 46 enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Perussuomalaiset sai lisäpaikkoja liki kaikissa Pohjois-Savon kunnissa. Monessa pienessä keskustavaltaisessa kunnassa perussuomalaisista tuli kunnan toiseksi suurin ryhmä.
Keskusta jatkaa suurimpana
Keskusta jatkaa Pohjois-Savon suurimpana puolueena. Puolueen kannatus oli kuntavaaleissa 30,8 prosenttia, missä on pudotusta 1,4 prosenttiyksikköä. Keskusta menetti maakunnassa peräti 38 paikkaa.
SDP jatkaa maakunnan toiseksi suurimpana puolueena tasan 18 prosentin kannatuksellaan. Kannatus pysyi lähes ennallaan viime kuntavaaleista. Puolue menetti Pohjois-Savossa 14 paikkaa.
Kolmanneksi Pohjois-Savossa ylsi kokoomus, jonka kannatus oli tasan 17 prosenttia. Kannatus putosi lähes yhden prosenttiyksikön. Valtuustopaikkoja kokoomus menetti 19.
Vasemmistoliiton kannatus oli 9,3 prosenttia. Pudotusta oli 1,5 prosenttiyksikköä. Paikkoja vasemmistoliitto menetti 17.
Kristillisdemokraattien äänisaalis oli 5,0 prosenttia, pudotusta tasan kaksi prosenttiyksikköä. Valtuustopaikkoja kertyi 12 vähemmän kuin neljä vuotta sitten.
Vihreiden kannatus oli 4,9 prosenttia. Kannatus putosi 1,7 prosenttiyksikköä, ja valtuustopaikat vähenivät kuudella.
Muut-ryhmän alla olevat puoleet saivat Pohjois-Savossa 0,8 prosentin kannatuksen ja paikkoja tuli valtuustoihin yhdeksän.
Äänestysprosentti oli Pohjois-Savossa 55,6. Neljä vuotta sitten prosentti oli 59,9. Pohjois-Savon ääniharava
Perussuomalaiset vei potin Lahdessa
Perussuomalaisten valtuustoryhmä kolminkertaistui ja nousi Lahden suurimpien puolueiden joukkoon. Kiistaton äänikuningas oli Perussuomalaisten Rami Lehto lähes 1 600 äänellä.
Viisi tulevaa valtuutettua kahmi Lahdessa yli tuhannen äänen potin kukin. Eniten ääniä, lähes 1 580 sai Perussuomalaisten Rami Lehto. Kokoomuksen konkaripäättäjä Ilkka Viljanen sai miltei 1 250 äänen potin, SDP:n kansanedustaja Mika Karia puolestaan äänesti noin 1 150 lahtelaista.
Myös Kokoomuksen Sari Niinistö ja isänsä, valtuustotyöstä vetäytyvän Jouko Skinnarin jalanjäljissä kulkeva demareiden Ville Skinnari ylsivät yli tuhat ääntä niittäneiden joukkoon.
Lahdessa puolueiden kiistaton voittaja on Perussuomalaiset, joka kasvatti paikkamääräänsä yhdeksään eli lisäystä oli kuuden paikan verran.
Muut puolueet joko pysyivät entisissä paikkamäärissään tai menettivät valtaansa. Lahden valtuuston suurimmat puolueet Kokoomus ja SDP jatkavat kumpikin 18 paikalla. Kokoomus menetti kaksi paikkaa, demarit yhden.
Vasemmistoliitto säilytti nykyiset viisi paikkaansa, samoin Kristillisdemokraatit piti kiinni neljästä paikastaan. Vihreä liitto pienentyi yhdellä paikalla kolmeen. Myös Keskusta menetti yhden paikan, joten jatkossa ryhmän edustajia istuu Lahden valtuustossa kaksi.
Lahden valtuuston nimekkäimpiä putoajia nykyisistä valtuutetuista ovat muun muassa urheilija Wilson Kirwa ja kuljetusyrittäjä Simo Räihä.
Katso lisätietoja Lahden uudesta valtuustosta [tästä](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/lahti_uusi_valtuusto_6_398.html).
Varsinais-Suomen ääniharavat kunnittain
Ääniharavoista viisi pääsi uutena valtuustoon. Puolueista eniten paalupaikkoja keräsivät kokoomus ja keskusta.
Kuntien ääniharavat (kunta: nimi, puolue, äänimäärä):
Aura: Jukka-Pekka Aalto, SDP, 108
Kaarina: Janne Aso, PS, 479
Kemiönsaari: Rune Friman, FS GL, 313
Koski Tl: Heikki Tuominen, Kesk., 96
Kustavi: Antti Ääritalo, Kok., 42
Laitila: Tanja Raisto-Elo, Kesk., 206
Lieto: Anne-Mari Virolainen, Kok., 534
Loimaa: Olavi Ala-Nissilä, Kesk., 282 (uusi)
Marttila: Lauri Heikkilä, PS, 71
Masku: Mari Karsio, Kok., 146
Mynämäki: Pekka Myllymäki, Kesk., 160
Naantali: Markku Tuuna, Kok., 304
Nousiainen: Jouko Heikkilä, Kesk., 137
Oripää: Pertti Liinoja, Vas., 78
Paimio: Saska Suomasjukka, Vihr., 172
Parainen: Fabian Karlgren, RKP, 305 (uusi)
Pyhäranta: Iiris Peltomaa, PS, 79
Pöytyä: Ilkka Rantala, Kok., 142
Raisio: Ari Leinonen, Kok., 468
Rusko: Sisko Hellgren, Kok., 121
Salo: Katja Taimela, SDP, 861
Sauvo: Esko Kiviranta, Kesk., 111
Somero: Jukka Sorva, PS, 144 (uusi)
Taivassalo: Vilho Vuorinen, Kesk., 75
Tarvasjoki: Esa Heinonen, Kesk., 55
Turku: Li Andersson, Vas., 2406 (uusi)
Uusikaupunki: Merja Koski, SDP, 289 (uusi)
Vehmaa: Antero Ahala, YL VV, 115
Vähäkyrön ääni kuuluu Vaasan liitosvaltuustossa kuudelta paikalta
Perussuomalaiset saavat Vaasan kaupunginvaltuustoon 9 paikkaa. RKP ja Kokoomus ottivat Vaasassa valtuuston kärkipaikan tasapelillä, eli kummallakin on jatkossa 15 valtuustopaikkaa. SDP pysyy kärkikolmikossa 14 paikalla. Vähäkyröläisiä uudessa valtuustossa on 6.
Vaasa-Vähäkyrö -liitosvaltuustoon on valittu tänään yhteensä 67 valtuutettua. Suurimpina puolueina Vaasassa ovat jatkossa 15 paikalla RKP ja Kokoomus. SDP on kaupungin kolmanneksi suurin puolue 14 paikalla. Perussuomalaiset nostivat paikkalukunsa 9:ään.
Vaasassa Kokoomuksen ryhmään pääsi yksi vähäkyröläinen. Nykyinen Vähänkyrön valtuuston puheenjohtaja Anne-Marie Viinamäki valittiin Vähänkyrön ääniharavana Vaasan valtuustoon 273:lla äänellä. 
KORJATTU: Viinamäen lisäksi vähäkyröläisiä on uudessa valtuustossa 5, heistä kaksi on Keskustan ryhmässä, **kaksi** Perussuomalaisten ja yksi SDP:n riveissä.
Korjattu 29.10. Vähästäkyröstä kuusi valtuutettua, kaksi Perussuomalaista yhden sijaan.
Kansanedustajat kirkkaasti valtuustoihin Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeen kansanedustajat paitsi menivät kirkkaasti valtuustoihin, olivat myös puolueidensa paikallisia ääniharavia. Tosin perussuomalaisten Ismo Soukola jäi puolueessa uusien nousijoiden taakse.
Ministeri Päivi Räsänen (kd) ja kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen (vas) kävivät tiukan taiston Riihimäellä. Päivi Räsäselle ääniä kertyi 473 ja Aino-Kaisa  Pekoselle 467. Pekonen oli omassa puolueessaan kakkonen, koska hänen äitinsä Erja Hirviniemi on Riihimäen äänikuningatar.
Forssassa Sanni Grahn-Laasonen nousi uutena valtuutettuna 378 äänellä kaupunginvaltuustoon. Sirkka-Liisa Anttilan (kesk) äänimäärä oli 218.
Kun Hämeenlinnan äänistä oli laskettu noin puolet, SDP:n listalla kärjessä olivat tutut nimet Johannes Koskinen ja Tarja Filatov. Ismo Soukola uusii valtuustopaikkansa perussuomlaisten voiton siivittämänä.
Timo Heinonen (kok) uusi valtuustopaikkansa Lopella 143 äänellä.
Perussuomalaiset kymmenissä kunnissa kärkikolmikkoon
Kuntavaaleissa äänisaaliinsa moninkertaistaneet perussuomalaiset ovat nousseet useissa kunnissa kolmen suurimman puolueen joukkoon. Puolue lisäsi ääniosuuttaan kaikissa vaalipiireissä.
Perussuomalaiset rynnisti kärkipaikoille muun muassa Espoossa, Vantaalla, Hyvinkäällä, Hämeenlinnassa, Kouvolassa, Lahdessa, Lohjalla, Porissa, Rovaniemellä, Tampereella ja Valkeakoskella.
Sen sijaan Helsingissä ryhmä jäi kärkikolmikon ulkopuolelle.
Kärsämäellä puolue sai nyt seitsemän paikkaa, kun edellisessä valtuustolla heillä ei ollut yhtään edustajaa. Samalla puolue kaappasi joka kolmannen äänen kunnassa.
Myös Sotkamossa puolue rynnisti tyhjästä isoksi tekijäksi, heillä on nyt kahdeksan valtuutettua.
Ylöjärvellä taas puolueen yhden hengen valtuustoryhmä on tammikuusta alkaen peräti yhdeksän edustajan kokoinen.
Suurista kaupungeista esimerkiksi Hämeenlinnassa kahden edustajan ryhmä on uudessa valtuustossa 11 hengen kokoinen.
Suurin valtuustoryhmä puolueella on Kihniössä ja Uuraisilla.
\- Kolmen suuren valta on murtunut, joukkoon on tullut uusi pelaaja, Yle uutisten politiikan toimituksen päällikkö Pekka Ervasti totesi.
Kaikkiaan vaalin tulos mullistaa valtuustoja liki joka toisessa kunnassa.
Kaupunginjohtaja suri lahtelaisten laimeaa äänestysintoa 
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta jakoi vaalivalvojaisten harmistuneita tunnelmia huonon äänetysprosentin (52,9) vuoksi. Kaupunginjohtaja näkee uuden valtuuston koostumuksessa myös halua uuteen.
Liipolalla ei ole enää ainoana Lahden kaupunginosana kyseenalaista kunniaa olla laiska äänestysalue. Alle puolet äänestysikäisistä lahtelaisista kävi uurnilla myös Hennalassa, Keski-Lahdessa, Kiveriössä, Kärpäsessä ja Mukkulassa liipolalaisten lisäksi.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta harmittelee tilannetta, mutta toivoo, että uusi valtuusto näkee yksittäisten asioiden yli tulevaisuuteen.
\- Vanha kaupungin strategia tehtiin yksituumaisesti valtuustossa. Käytännön toteutuksessa on ollut erimielisyyksiä, muttei puolueiden välillä. Toivottavasti jatkossakin kyetään samaan, arvioi Myllyvirta.
Kaupunginjohtaja kantaa huolta erityisesti elinkeinopolitiikan jatkuvuudesta ja uusien toimintamahdollisuuksien luomisesta.
\- Toivottavasti saamme myös naapurikunnista ytyä ja vauhtia alueen kehittämiseen, sanoo Myllyvirta.
Perussuomalaiset voittivat Lahdessa kuusi lisäpaikkaa. Kokoomus menetti 2 paikkaa, SDP, Vihreät ja Keskusta menettivät yhden paikan kukin.           
Äänestysprosentti nuupahti Lapissa
Kuntavaalit eivät innostaneet äänestäjiä Lapissa yhtä paljon kuin viimeksi. Äänestysprosentti jäi tällä 60,6:een, kun vuonna 2008 äänestysinnokkuus oli yli kaksi prosenttiyksikköä korkeammalla. Äänestysprosentti laski 14 Lapin kunnassa.
Lapissa innokkaimmin äänestivät utsjokelaiset, joista 82,7 prosenttia käytti äänioikeuttaan. Pellossa uurnilla kävi 72,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Laiskimmin äänestettiin Kemissä, jossa vain 55,3 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla. Rovaniemellä äänestysinto laski vuoden 2008 kuntavaalin 58,1 prosentista 55,9 prosenttiin.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Lapissa äänesti peräti 67,5% äänioikeutetuista.
Hyrynsalmen valtuustossa puolet uusia
Hyrynsalmen kunnanvaltuustosta miltei puolet vaihtuu. Kunnanvaltuustossa on 21 paikkaa, joista 10 meni uusille valtuutetuille.
Eniten hyrynsalmelaisten ääniä kuntavaaleissa keräsi kunnanhallituksen nykyinen puheenjohtaja Tapani Kemppainen (kesk.), 101 ääntä.
Seuraavaksi eniten ääniä keränneet kolme valtuutettua ovatkin uusia tehtävässään, Esa Heikkinen (ps.) sai 96 ääntä, Matti Kemppainen (kesk.) sai  91 ääntä ja Kati Heikkinen (kesk.) 86 ääntä.
Puolueista valtuustopaikkoja lisäsivät perussuomalaiset ja vasemmistoliitto, jotka molemmat saivat yhden valtuustopaikan lisää Hyrynsalmella. Vasemmistoliitolla on uudessa valtuustossa viisi kunnanvaltuutettua ja perussuomalaisilla yksi.
Keskusta piti paikkamääränsä ennallaan, 13 valtuutetussa. Myös sosialidemokraattien paikkamäärä säilyi nykyisessä, puolueella on valtuustossa kaksi valtuutettua.
Hyrynsalmen äänestysprosentti vuoden 2012 kuntavaaleissa on 55,2. Edellisissä kuntavaaleissa neljä vuotta sitten 52,5 prosenttia hyrynsalmelaisista äänioikeutetuista kävi äänestämässä.
Keskusta suurimmaksi Savonlinnassa
Keskusta kiri SDP:n ohi Savonlinnassa. Nykyisessä 43-paikkaisessa kaupunginvaltuustossa demareilla on 14 paikkaa. Uudessa, kuntaliitosten jälkeisessä valtuustossa paikkoja on 51 ja SDP:llä on edelleen 14 paikkaa. Keskusta nosti kuitenkin paikkamääränsä 13:sta 15:een.
Keskustan nousu heijasteli luultavasti vahvojen maalaiskuntien mukaantuloa kaupunkiin. Keskusta olisi ollut suurin puolue – ja vielä tätä vaalitulosta suurempikin – vuoden 2008 kuntavaalien kannatuksen perusteella. Selitystä voi hakea Perussuomalaisten noususta. Neljä vuotta sitten kannatus riitti yhteen paikkaan, kun paikkoja nyt tuli 6.
Kolmanneksi suurin ryhmä Savonlinnan uudessa valtuustossa on Kokoomus 8:lla paikalla. Sija ja suhteellinen osuus vastaa perinteisiä lukuja.
Perussuomalainen ääniharava
Ylivoimainen ääniharava Savonlinnassa oli perussuomalainen kansanedustaja Kai Turunen. Ääniä kertyi 625. Hän oli ylivoimainen myös omiensa joukossa.
Myös toinen savonlinnalainen kansanedustaja haravoi ääniä. Demarien Jouni Backman sai niitä 504. Mutta demareista myös Anna-Kristiina Mikkonen ja Teemu Hirvonen saivat liki 400 ääntä.
Paikkajaon muutoksille voi kuntaliitostilanteessa laskea eri arvoja, eli suhteessa nykyiseen kaupunginvaltuustoon, suhteessa nykyisiin valtuustoihin yhteensä tai suhteessa vuoden 2008 kannatukseen. Ohessa verrataan nykyiseen kaupunginvaltuustoon.
Keskustan Vehkaperä kirimässä ääninkuningattareksi
Mirja Vehkaperä on kerännyt uudessa Oulussa jo reilun 1000 äänen potin, kun äänistä on laskettu noin 81 prosenttia. Myös vasemmistoliiton Hanna Sarkkisen sekä perussuomalaisten Olli Immosen äänisaaliit ovat tuhannen tuntumassa.
Mirja Vehkaperä on kirimässä uuden Oulun ääniharavaksi. Keskustan Vehkaperä on saanut tähän mennessä reilut tuhat ääntä.
Vehkaperää seuraavat vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen sekä perussuomalaisten Olli Immonen. Sekä 24-vuotiaalle Sarkkiselle että 26-vuotiaalle Olli Immoselle on myös kertynyt noin tuhannen äänen potti.
Neljättä sijaa eniten ääniä saaneiden listalla pitää vasemmistoliiton Risto Kalliorinne ja viidettä kokoomuksen Mari-Leena Talvitie.
Uusista valtuutetuista joka kolmas on nainen
Miehet ovat enemmistönä alueen valtuustoissa. Selvin tilanne on Kaustisella, missä miehiä on 93 prosenttia valtuutetuista. Perhossa valtuutetuista 76 prosenttia on miehiä. Suhteellisesti eniten naisia pääsi läpi Pietarsaaressa, Lestijärvellä ja Luodossa.
Miesten / naisten osuus uusissa valtuustoissa
Halsua 65 / 35 %  
Kannus 63 / 37 %  
Kaustinen 93 / 7 %  
Kokkola 71 % / 29 %  
Kruunupyy 63 / 37 %  
Lestijärvi 59 / 41 %  
Luoto 59 / 41 %  
Perho 76 / 24 %  
Pietarsaari 58 / 42 %  
Toholampi 62 / 38 %  
Veteli 67 / 33 %
Hylätty keskustalainen rytinällä läpi perussuomalaisten listoilta
Keskustalainen Vesa Tolonen meni läpi perussuomalaisten listoilta Sotkamossa. Erikoiseksi tilanteen tekee se, että mies sanoo olevansa Sotkamon keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja.
Vesa Tolonen ei valtuustoehdokkaita valittaessa enää sopinut keskustan listoille, vaikka on ollut yli 20 vuotta mukana keskustan riveissä Sotkamossa. Hän oli myös Sotkamon kunnanhallituksessa keskustan mandaatilla. Perussuomalaiset ottivat konkarin listoilleen ja tuloksena oli perussuomalaisten toiseksi korkein henkilökohtainen äänimäärä Sotkamossa. Lisäksi hän on perusuomalisten listoilta ainoa, jolla on aiempaa valtuustokokemusta.
Sitoutumattomana valitulla Tolosella on selvä kuva valintansa perusteista.
\- Eihän se keskustan tyrankiporukka tiedä, kuntalaisethan ne tietävät, ketä siellä tarvitaan.
Ääniä tasaiseti pitkin Sotkamoa saanut Tolonen vaihtaa valtuustoryhmää vuodenvaihteessa.
\- Nöyrin mielin lähden uuteen valtuustokauteen niin kuin koko ajan olen ollut. Niiden kanssa tehdään yhteistyötä, jotka ovat yhteistyökykyisiä, sanoo Tolonen.
"En ole minnekään loikannut"
Tolonen ei koe loikanneensa minnekään, vaikka vaihtaakin ryhmää.
\- Minähän en ole minnekään loikannut tähänkään asti, istun tämän vaalikauden keskustan ryhmässä ja olen keskustaryhmän puheenjohtaja edelleen tämän vuoden loppuun niin kuin kuuluu. Katsotaan sitten vuodenvaihteessa tällä valtakirjalla, mitä meille on kuntalaiset nyt antaneet.
Sotkamossa on kaksi keskustan valtuustoryhmää, joista alkuperäistä Tolonen katsoo johtavansa.
\- Kyllä, istun sen valtuustoryhmän puheenjohtajana, jonka on alunperin silloin neljä vuotta sitten keskusta valinnut eli järjestäytynyt ja on sen ryhmän perustanut. Siitä nämä niin sanotut isoryhmäläiset erosivat ja me neljä jäimme siihen. Eli alkuperäisen keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajana istun tänäkin päivänä. Ja niitä lupauksia, joita olen neljä vuotta sitten esittänyt kuntalaisille, puolustan vuodenvaihteeseen asti ja sitten katsotaan asiat niin kuin sitoutumaton yleensä katsoo.
Keskusta saa Toloselta moitteita
Tolosen mukaan kuntalaisia ei hämmennä istuminen yhtäaikaa keskustan ja perussuomalaisten riveissä.
\- Arvot eivät ole muuttuneet miksikään henkilökohtaisella tasolla. Minulla on ensimmäinen lähtökohta edelleen se, mikä on tähänkin asti ollut eli kuntalaisen ja veronmaksajan etu. Niitä minä puolustan ja avointa päätöksentekoa.
\- Sitä ei ole keskustassa voitu toteuttaa, se on ollut sellaista suhmurointia ja vallan yhden ja kahden ihmisen ajatuksen pönkittämistä. Siihen minä en ole rakastunut ensinkään, enkä tule rakastumaan tästäkään lähtien.
Silti Tolonen aikoo pitää keskustan jäsenkirjan toistaiseksi.
\- Jäsenkirja on vuodenvaihteeseen asti. Perussuomalaiset eivät ole olleet minulta mitään muuta vailla kuin suostumusta heidän ehdokkaakseen. En tule ottamaan heidän jäsenkirjaansa ja eroan heti vuodenvaihteen jälkeen keskustan jäsenyydestä, sanoo Vesa Tolonen.
Liperin valtuustoon uusi ryhmä
Perussuomalaiset oli voittaja myös Liperissä, missä se sai neljä lisäpaikkaa. Valtuustoon nousee myös uusi ryhmä: Liperiin sitoutuneet.
Liperin äänestysprosentti jäi 57,6:een. Laskua vuoden 2008 vaaleihin tuli pari prosenttiyksikköä.
Keskusta piti Liperissä suurimman puolueen asemansa 33,5 prosentin kannatuksellaan. Valtuustopaikkoja se kuitenkin menetti 2. Tulevassa valtuustossa istuu 12 keskustalaista.
Perussuomalaiset nousi Liperissä toiseksi suurimmaksi. Kannatusta 23,8 prosenttia ja valtuustopaikkoja 9. Lisäystä neljä paikkaa.
SDP:n kannatus oli nyt 21,6 prosenttia. Paikkamäärä tipahti yhdeksästä kahdeksaan.
Yhteislista Liperiin sitoutuneet sai ensiyrittämällä yhden paikan valtuustoon. Tältä listalta valtuustossa jatkaa Kauko Huohvanainen, joka valittiin viimeksi perussuomalaisten listoilta.
Liperin äänikuninkaaksi nousi keskustan kansanedustaja Eero Reijonen. Ääniä hän keräsi 295. Toiseksi eniten ääniä (237) keräsi Marja-Leena Gröhn (ps.) ja kolmanneksi eniten ääniä haravoi SDP:n Sanna Parkkinen (185).
Koulukiista vei Pro Vetelin komeasti valtuustoon
Koulukiistojen synnyttämä Pro Veteli pääsi heittämällä läpi vieden paikkoja valtuuston kärkipuolueilta. Ryhmä ylsi Vetelin valtuuston kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi kolmella valtuutetulla. Pro Veteli aikoo ajaa kylien asiaa kunnan keskustaa sivuuttamatta.
Uusi sitoutumaton ryhmä söi keskustalta kaksi paikkaa ja perussuomalaisilta yhden. Silti valtuuston suurimpana puolueena säilyi keskusta 10 valtuutetullaan ja kakkospaikkaa pitää edelleen perussuomalaiset kuudella valtuutetulla.
Pro Vetelin johtohahmo Martti Pihlajamaa myöntää olevansa kolmeen paikkaan tyytyväinen, vaikka neljää tavoiteltiin. Ryhmä aikoo jatkaa omien sanojensa mukaan Vetelin edun mukaista politiikkaa.
\- Tarkoituksena on kuunnella kyliä ja kyläläisiä, myös maltillinen talouslinja on tähtäimessä, Pihlajamaa luettelee.
Pro Veteli syntyi vuosia velloneen kouluverkkokeskustelun jälkeen. Vetelin Patanan ja Pulkkisen kyläkoulujen lakkauttaminen oli viimeinen tikki. Nyt ryhmä aikoo ajaa myös muita asioita.
\- Kouluasia on edelleen meille tärkeä, mutta se ei ole ainoa syy, miksi ollaan liikkeellä. Nyt haetaan myös uutta tapaa käsitellä asioita ja kuunnella kuntalaisia.
Pihlajamaan mukaan vanhan valtuuston pahin synti on ollut kuntalaisten kuuntelemattomuus.
\- Veteli elää voimakkaista talouskylistä, totta kai keskustaa kehittäen myös.
Kuntaliitokseen ryhmä suhtautuu avoimen harkitusti.
\- Toisaalta näkisin Vetelin itsenäisenä, mutta yhteistyötä on lisättävä. Myös kunnan virkakoneisto on liian raskas. Siinä olisi yhdistelyn paikka.
Vetelin kouluverkon järjestelyitä ja kyläkoulujen lakkauttamisia on puitu kunnassa vuosia. Patanan ja Pulkkisen kyläkoulut lakkautettiin kaksi vuotta sitten, mikä nosti vanhemmissa suuren vastarinnan. Oppilaat siirreettiin Räyringin Ylipään kouluun, missä paljastui pahoja kosteusvaurioita
Äänestysinto lopahti Meri-Lapissa
Kemiläiset kävivät uurnilla merilappilaisista laiskimmin. Innokkaimpia olivat ylitorniolaiset.
Meri-Lapin äänestysinto jäi laimeaksi. Äänestysprosentti laski kaikissa alueen kunnissa.
Laiskimmin uurnilla kävivät kemiläiset, sillä vain 55,3 prosenttia äänioikeutetuista innostui äänestämään. Kemissä romahdus oli myös suurin, sillä edellisissä kuntavaaleissa äänestysprosentti kipusi 60,8 prosenttiin.
Ylitornion äänestysprosentti oli alueen korkein, 71,8 prosenttia. Torniossa äänioikeutetuista kävi uurnilla 60,1 prosenttia.
Keminmaassa, Simossa ja Tervolassa äänestysprosentti nousi 65:n ja 66:n välille.
Myös koko maassa äänestysprosentti jäi todella alhaiseksi, 58,2 prosenttiin.
Demarit menettävät valta-asemansa Kotkassa
Kotkan suurimmaksi puolueeksi nousee kokoomus, ja SDP jää toiseksi. Vasemmistoliitto kasvattaa paikkamääräänsä kymmeneen. Vasemmistoliiton Pentti Tiusanen on koko Kaakkois-Suomen äänikuningas.
SDP menettää pitkään jatkuneen valtapuolueen asemansa Kotkassa. Kaupunginvaltuuston suurimmaksi puolueeksi nousee kokoomus 13 paikalla.
SDP:n valtuustopaikat vähenevät neljällä ja puolueen edustus putoaa 12 valtuutettuun.
Pentti Tiusasen yli 2500 äänen saalis vetää mukanaan monta vasemmistoliittolaista valtuustoon. Vasemmistoliitto kasvattaa paikkamääräänsä kahdella, ja puolueen paikkamäärä nousee kymmeneen.
Perussuomalaiset kasvattaa paikkamääränsä kaksinkertaiseksi yhteensä kahdeksaan paikkaan. Kotkan valtuusto uusiutuu melkoisesti, sillä lähes puolet valtuutetuista on uusia.
Kaikki kansanedustajat näyttäisivät pääsevän läpi
Puolueiden puheenjohtajat ovat olleet ääniharavia omilla paikkakunnillaan. Myös ehdolla olleet ministerit pääsevät valtuustoihin.
Kaikki kuntavaaleissa ehdolla olleet kansanedustajat ja ministerit näyttäisivät pääsevän läpi omien kuntiensa valtuustoihin. Tulos saattaa vielä muuttua, kun kaikki äänet on laskettu.
Selviä ääniharavia ovat luonnollisesti olleet puolueidensa puheenjohtajat, Timo Soini (ps.) Vantaalla ja Paavo Arhinmäki (vas.) Helsingissä sekä Carl Haglund (r.) Espoossa. Soini on kerännyt yli 2 300 äänen potin, Arhinmäki on saanut ainakin reilut 2 000 ääntä ja Haglund puolestaan reilut 1 200 ääntä. 
Myös kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) on kerännyt yli 2 400 ääntä. Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) on kerännyt myös yli 2 300 äänestäjää tuekseen.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on saanut Riihimäellä parisataa ääntä.
Pienimmillä äänimäärillä puolestaan läpi ovat menossa kansanedustaja Mats Nylund (r.) Pedersören kunnasta reilulla 40 äänellä, kun ääntenlasku oli kesken. Kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.) puolestaan on kerännyt reilut 60 ääntä Kivijärvellä.
Urpilainen: Hoppee ei oo häppee
Kuntavaalien kakkossijalle puolueensa johdattanut Jutta Urpilainen on kaikesta huolimatta tyytyväinen puolueen tulokseen. Edes kaikkien aikojen huonoin kuntavaalitulos ei puheenjohtajaa lannistanut. Äänestysprosentin alhaisuutta hän hämmästeli.
\- Aivan aluksi haluan kiittää teitä, rakkaat ystävät, toverit, Jutta Urpilainen lausui vaalivalvojaisissa paikalla oleville SDP:n joukoille ja sai lausahduksestaan valtavat aplodit.
Urpilaisen mukaan kampanja oli positiivinen ja iloinen.
\- Ja kukistimme muutamat gallupit. Me olemme onnistuneet nostamaan kannatustamme eduskuntavaaleista. Siksi voin sanoa, ettei hoppee ole häppee.
Innostaan huolimatta SDP:n tulos on puolueen kaikkien aikojen huonoin tulos kuntavaaleissa.
\- Jäimme hopealle, kun loppukiri ei riittänyt, Urpilainen lausui.
Hänen mukaansa tulos johtuu muun muassa äänestysaktiivisuuden laskusta, joka verottaa yleensä vasemmiston lukemia.
\- Sen kun tietäisi, miksi se jäi näin alhaiseksi. Se on suuri pettymys. Siihen saattaa vaikuttaa vaaliväsymys. Olemme puolentoista vuoden aikana eläneet kolmet vaalit, Urpilainen muistutti.
Perussuomalaiset ja Vihreät nousivat Nastolassa
Vain neljäsosa kuntapäättäjistä vaihtuu. Uutena ryhmänä valtuustoon nousee Vihreä liitto.
Nastolassa vaalien suurin voittaja on
Perussuomalaiset. Puolue kasvatti paikkamääräänsä kolmella, kuuteen paikkaan.
Nykyisessä valtuustossa poissaolollaan loistanut
Vihreä liitto nousee uuteen valtuustoon yhden miehen voimin. 29-vuotias Panu
Heinonen edustaa puoluetta ainoana uutena valtuutettuna.
Nastolan suurimmat valtuustoryhmät säilyvät liki
ennallaan. Suomen Sosiaalidemokraattinen puolue menettää yhden paikan –
jatkossa puolueella on valtuustossa 12 edustajaa.
Kansallinen Kokoomus pitää nykyiset 11 paikkaansa.
Suomen Keskusta menettää yhden paikan, minkä jälkeen
ryhmällä on yhdeksän valtuustopaikkaa. Yhden paikan vähennys on edessä myös
Kristillisdemokraateilla, jolla on jatkossa kolme paikkaa. Vasemmistoliiton
paikat vähenevät kahdesta yhteen.
Nastolassa oli jaossa kaiken kaikkiaan 43
valtuustopaikkaa. Vain 13 valituista päättäjistä nousee valtuustoon uusina
tulokkaina.
Valittujen enemmistö, noin kolme neljäsosaa on
miehiä. Valtuutettujen keski-ikä on 50 vuoden tuntumassa.
Nastolan ylivoimainen ääniharava oli SDP:n Pasi
Karjalainen. Runsaasti ääniä keräsi myös Keskustan Harri Niemi. Uutena
valtuustoon nouseva Vihreiden Panu Heinonen sai ääniä kolmanneksi eniten.
Katso lisätietoja Nastolan uudesta valtuustosta [tästä](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/nastola_uusi_valtuusto_6_532.html).
Ristijärvellä kahdeksan uutta valtuutettua
Keskusta piti 12 valtuustopaikkaansa Ristijärvellä. Uutena Ristijärven valtuustoon nousi muun muassa SDP:n edustaja.
Ristijärven 17-paikkainen kunnanvaltuusto uudistui kahdeksalla valtuutetulla. Kokoomus sai Ristijärvellä kaksi valtuutettua. Edellisiin kuntavaaleihin verrattuna kokoomus menetti yhden paikan.
SDP sai Ristijärven kunnanvaltuustoon yhden valtuutetun. Päättyvällä vaalikaudella SDP:llä ei ole ollut Ristijärvellä kunnanvaltuutettua.
Ristijärvellä eniten ääniä, keräsi Minna-Liisa Laakso (kesk.), joka sai 89 ääntä.
Äänestysaktiivisuus oli Ristijärvellä 54,6 prosenttia. Äänestysaktiivisuus laski edellisiin kuntavaaleihin verrattuna 0,4 prosenttia.
Heinävedellä suuria voittoja ja mittavia tappioita
Keskusta ja Vasemmistoliitto menettivät eniten valtuustopaikkoja. Voittajina ovat Kokoomus ja Perussuomalaiset.
Heinävedellä pudonnut asukasluku pienentää myös valtuuston kokoa. Nyt valittuna on 21 valtuutettua. Kolme suurinta puoluetta ovat Keskusta (6 paikkaa), Kokoomus (5 paikkaa) ja SDP (5 paikkaa). Suurimman paikkatappion kärsi Keskusta, joka menetti viisi paikkaa. Vasemmistoliitto kuuluu myös tappiopuolueisiin, sillä puolue menettää kolme paikkaa ja putoaa valtuustosta.
Voittajiin sen sijaan kuuluvat Kokoomus, joka kasvatti paikkamääräänsä kolmella ja Perussuomalaiset, joka lisäsi paikkojaan kahdella.
Ääniharavana Heinävedellä on Kokoomuksen Esa Silvennoinen (170 ääntä). Uusia valtuutettuja on 12.
Anna Puu tulee kolmannella albumillaan tekstit edellä
YleX:n Viikon albumina soi Anna Puun Antaudun-levy.
Anna Puu aloitti tuoreen albuminsa työstämisen vuoden alusta melko neitseelliseltä pohjalta.
\-Päätimme aloittaa albumimateriaalin työstön puhtaalta pöydältä, ja katsoa mitä tuleman pitää. Albumin aloitusraita ja nimikkobiisi, _Antaudun_ syntyi ensimmäisenä, minkä jälkeen seurasi _Kolme pientä sanaa_ -sinkku. Sitten vyyhti alkoikin purkautumaan, ja loput kappaleet syntyivät tämän jälkeen kuin itsestään, kertoo Anna uuden levynsä kehitysvaiheista.
Albumin musiikillista tunnelmaa sanelee tekstit, joiden työstämiseen kiinnitettiin erityistä huomiota.
\- Päätimme ottaa nipun sanoituksia mukaan ja suunnata biisileirille. Yhtäkään kappaletta ei ole sävelletty ilman sanoituksia. Tämän takia sanoitukset vaikuttivat välittömästi koko biisin musiikilliseenkin luonteeseen. Istuimme pianon ääreen ja annoimme tekstin kertoa, millainen kappaleesta lopulta tulee.
Antaudun-albumi on työstetty tutun tuotantotiimin huostassa. Päätuottaja **Jukka Immosen** lisäksi sävellystyötä hoiti Anna yhdessä **Lasse Kurjen** ja **Egotripistäkin** tutun **Knipi**n kanssa. Sanoituspuolesta vastasi Anna itse, **Mariska**, **Heimo Hatakka** sekä uusi työpari, **Samae Koskinen**.
\- Samae tuli Jukan ehdotuksesta mukaan projektiin, ja auttoi minua tekstieni rytmitämisessä. Hän loihti tarinani laulettavaksi tekstiksi, ja oli suuri apu yksinkertaisesti siinä, kuinka monta sanaa voin kirjoittaa kappaleeseen, nauraa Anna simppelistä, mutta tarpeellisesta yhteistyöstään.
Kahdella aikaisemmalla soolollaan lukuisia tunnustuksia ja palkintoja kahminut Anna on jälleen todellisen näytön edessä, jos aikoo pitää yllä menestystarinaansa yhtenä aikakautemme menestyneimpänä naissolistina.
\- Olen varmasti suuremman kritiikin kohteena kuin koskaan aikaisemmin. Olen valmistautunut siihen ikävään tosiasiaan, että tämän albumin myötä monet yrittävät löytää minusta heikkouksia. Otan sen vastaan luottavaisin mielin, sillä _Antaudun_ on sen verran vahva albumi, että jos joku arvio antaa vähemmän kuin kolme tähteä, niin täytyy olla aika saatanan hyvät perustelut!, Anna nauraa.
**Anna Puun kertomuksia Antaudun-levystä voi kuunnella alta.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Perussuomalaiset suurvoittoon Mäntyharjussa
Perussuomalaiset ottivat vaalivoiton Mäntyharjussa. Puolue sai valtuustoon neljä paikkaa ja Mäntyharjun ääniharava on perussuomalainen.
Perussuomalaiset ovat vaalivoittajia Mäntyharjussa. Puolue
sai Mäntyharjun uuteen valtuustoon neljä paikkaa. Myös Mäntyharjun
ääniharavaksi näissä kuntavaaleissa nousi perussuomalainen Tanja
Hartonen-Pulkka. Hän sai 335 ääntä. Hartonen-Pulkka edusti aikaisemmin SDP:tä,
mutta siirtyi Perussuomalaisiin.
Perussuomalaisten ohella vaalien menestyjiä Mäntyharjussa olivat Keskusta ja sitoutumattomat. Keskusta säilytti 8 valtuustopaikkaansa. Sitoutumattomille ja muille pienryhmille valtuustopaikkoja on uudessa valtuustossa 5.  
Suurimman tappion Mäntyharjussa kärsi SDP, joka menetti 3 paikkaa. Muita menettäjiä olivat Kokoomus ja Kristillis-demokraatit, jotka molemmat menettivät yhden valtuustopaikan.
Perussuomalaiset Keskustan kokoiseksi Hollolassa 
Kansanedustaja Anne Louhelainen (ps) ja puoluetoveri Jari Ronkainen ovat Hollolan ääniharavia. Perussuomalaisten ryhmässä on yhtä paljon valtuutettuja kuin Keskustalla. Kokoomus menetti Keskustan ja demareiden tavoin kaksi paikkaa.
Perussuomalaiset nousi Hollolassa toiseksi suurimmaksi ryhmäksi Keskustan rinnalle kansanaedustaja Anne Louhelaisen ja yrittäjä Jari Ronkaisen vedolla. Kolmanneksi eniten ääniä keräsi Keskustan kansanedustaja Juha Rehula, vaikka valittelikin sitä, ettei Keskustan varapuheenjohtajana kyennyt tekemään paikallista vaalityötä.     
Falcaon huikea maalitehtailu jatkuu Espanjassa
Radamel Falcao nosti tämän kauden maalimääränsä jo kymmeneen. Atletico Madrid nousi Osasuna-voitolla La Ligan kärkijoukkueen Barcelonan rinnalle.
Atletico Madridin vahva alkukausi sai jatkoa jalkapallon Espanjan La Ligassa, kun joukkue löi kotonaan jumbo-Osasunan 3-1 ja nousi tasapisteisiin sarjajohtaja Barcelonan kanssa.
Radamel Falcao teki kotijoukkueen kolmannen osuman 73. minuutilla ja nosti kauden maalimääränsä kymmeneen liigakentillä. Atleticon muut maalintekijät olivat Miranda ja Raul Garcia.
Voitto oli Atleticolle jo 12. peräkkäinen, jos kaikki kilpailut huomioidaan. Edellisen kerran joukkue on hävinnyt 22 ottelua sitten.
Athletic Bilbao koki kolmannen peräkkäisen tappionsa, kun se hävisi kotonaan Getafelle 1-2. Vierasjoukkueen maaleista vastasivat Juan Rodriguez ja Alvaro Vazquez.
Obafemi Martins teki kaksi maalia, kun Levante kaatoi kotiareenallaan Granadan 3-1. Zaragoza puolestaan kellisti kotonaan Sevillan 2-1.
**Sarjakärki**
Tuttuja nimiä Pohjois-Pohjanmaan ääniharavina
Useat kansanedustajat keräsivät kotikunnissaan muhkean äänipotin.
Pohjois-Pohjanmaan kunnissa ääniharaviksi nousivat muun muassa kansanedustajat. Myös moni uusi ehdokas nousi omassa kotikunnassaan ääniharavaksi. Kempeleen ylivoimainen ääniharava oli Keskustan puheenjohtaja, kansanedustaja Juha Sipilä.
Oulussa ääniharavia olivat kansanedustajat Olli Immonen, Risto Kalliorinne ja Mirja Vehkaperä.
Muhoksen äänikuningatar oli perussuomalaisten Pirkko Mattila ja Haapaveden äänikuningas Keskustan Antti Rantakangas.
Kuntapolitiikkaan palaajista Pauli Saapunki ja Inkeri Kerola keräsivät hyvin ääniä. Kalajoella Pro Hanhikivi -liikkeen varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää keräsi muhkeimman äänipotin.
Pudasjärven ykkösnimi on taiteilija Kari Tykkyläinen perussuomalaisista.
Kuntien ääniharavat top 3
Alavieska, äänestysprosentti: 60,1:
Haapajärvi, 55,6:
Haapavesi, 61,3:
Hailuoto, 74,5:
Ii, 62.6:
Kalajoki, 63,5:
Kempele 56,9:
Kuusamo, 63,7
Kärsämäki, 62,2
Liminka, 60,5
Lumijoki 61,6:
Merijärvi 70,8:
Muhos, 59,7:
Nivala, 57,6:
Oulainen, 60,9:
Oulu, 53,7:
_Muita julkisuudesta tuttuja nimiä valtuustoon:_
_Ulkopuolelle jäivät mm._
Pudasjärvi 57,3:
Pyhäjoki 65,7:
Pyhäjärvi 62,3:
Pyhäntä 66,4:
Raahe 56,5:
Reisjärvi 64,0:
Sievi 62,7:
Siikajoki 61,1:
Siikalatva 56,9:
Taivalkoski 67,5
Tyrnävä 59,8:
Utajärvi 64,0
Ylivieska 53,2
SDP edelleen suurin Imatralla
SDP saa Imatran kaupunginvaltuustoon 18 paikkaa. Perussuomalaisten valtuutettujen määrä nousee kolmella.
Suomen sosiaalidemokraattinen puolue jatkaa suurimpana puolueena Imatralla. Puolue saa tulevaan kaupunginvaltuustoon 18 valtuutettua. Paikkamäärä nousee yhdellä.
SDP:n kannatus säilyi edellisten kuntavaalien tasolla. Puoluetta äänesti 38,3 prosenttia äänestäneistä.
Toiseksi eniten kannatusta Imatralla sai kokoomus. Puolue menetti yhden valtuustopaikan.
Perussuomalaiset saivat valtuustoon kolme uutta paikkaa. Puolueen kannatus nousi vuoden 2008 kuntavaaleista 7 prosenttiyksikköä.
Keskusta menetti Imatralla kaksi paikkaa ja kristillisdemokraatit yhden paikan. Vasemmistoliitto ja vihreät säilyttävät molemmat yhden valtuustopaikan.
Uusia nimiä reippaasti
Imatran kaupunginvaltuusto uudistuu huomattavasti, sillä 43-paikkaiseen valtuustoon nousee 19 uutta nimeä. Uusia valtuutettuja ovat muun muassa vanhempi konstaapeli Timo Härkönen (ps.), kansanedustaja Jukka Kärnä (sd.), Osmo's Cosmos -yhtyeen basisti Jussi Honka (kok.), Hyväri Rockin järjestäjä Henri Ruokolainen (ps.) sekä soutuvalmentaja Veikko Sinisalo (kok.).
Valtuustosta putosivat keskustan Ismo Harju, kokoomuksen Esa Hirvonen sekä vihreiden Ritva Kärmeniemi.
Timo Härkönen nousi valtuustoon huomattavalla äänisaalilla. Hän sai toiseksi eniten ääniä. Eniten ääniä sai kaupunginvaltuuston nykyinen puheenjohtaja Tiina Wilén-Jäppinen (sd.).
Äänestysprosentti Imatralla oli 55,2.
Kankaanpäässä keskustalle ja perussuomalaisille tasapeli 
Kankaanpäässä keskusta ja perussuomalaiset kävivät jännittävää kisaa ykköspaikasta. Perussuomalaiset onnistuivat saamaan viisi lisäpaikkaa valtuustoon.
Kankaanpäässä keskusta sai annetuistä äänistä 27,6 prosenttia. Äänimäärä laski 2,9 prosenttiyksikköä vuoden 2008 kuntavaaleista. Keskusta sai Kankaanpään valtuustoon kymmenen paikkaa eli paikkamäärä väheni yhdellä.
Perussuomalaiset nostivat Kankaanpäässä kannatustaan 13,3 prosenttiyksikköä viime kuntavaaleista ja saivat siis valtuustoon viisi lisäpaikkaa. Sekä keskustalla että perussuomalaisilla on nyt Kankaanpäässä kymmenen paikkaa.
Muut valtuustopaikat jakautuvat seuraavasti: SDP 6, kokoomus 5, vasemmistoliitto 2, kristillisdemokraatit 1 ja vihreät 1. SDP ja kokoomus menettivät molemmat yhden paikan ja vasemmistoliitto kaksi paikkaa.
Äänestysprosentti Kankaanpäässä oli 68.
Juhantalo keräsi suurimman potin
Kankaanpään ääniharava oli keskustan Kauko Juhantalo 511 äänellä. Perusuomalaisten Jari Koskela oli kakkosena  306 äänellä ja nousi uutena valtuustoon. Kolmanneksi eniten ääniä keräsi eduskunnan toinen varapuhemies, perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti.
Juhantalon mukaan hänen äänisaaliinsa on niiden ansiota, jotka eivät osanneet puolustaa Kankaanpäätä.
\- Henkilökohtaisista äänistä lämmin kiitos äänestäjille. Äänisaaliini johtuu toisten poliittisesta typeryydestä. He eivät ole osanneet puolustaa Kankaanpäätä. Minä puolustin Kankaapäätä erittäin vahvasti. Täällä oli laittomaksi muodostunut tilanne, joka rapautti myös taloutemme, Juhantalo viittaa valtuuston nuijakiistaan.
Joutsenlahti: Hyvä veli -järjestelmä toivottavasti loppuu
Perussuomalaisten Anssi Joutsenlahden mukaan kymmenen paikkaa on erinomainen tulos.
\- Nousu viime kuntavaaleihin  verrattuna on hieno. Nyt pitää  kääriä hihat ja ryhtyä kaikkien puolueiden kanssa yhteisrintamassa töihin Kankaanpään hyväksi.
Joutsenlahti toivoo, että perussuomalaisten jytky Kankaanpäässä näkyy myös kunnallispolitiikassa.
\- Toivon, että hyvä veli -järjestelmä ja suosiminen loppuu ja toimitaan vain kuntalaisten parhaaksi.
Joutsenlahti keräsi Kankaanpäässä kolmanneksi eniten ääniä.
Valtuustot uudistuivat ryminällä
Keskipohjalaiskuntien valtuustot kokivat vaaleissa ison muutoksen. Suurin mullistus riveihin tuli Perhossa, missä peräti kaksi kolmesta valitusta on uusia valtuutettuja. Pienimmilläänkin uusien osuus jäi 42 prosenttiin.
Uusien valtuutettujen osuus kunnittain:
Halsua 42 %  
Kannus 59%  
Kaustinen 52 %  
Kokkola 47 %  
Kruunupyy 44 %  
Lestijärvi 53 %  
Luoto 48 %  
Perho 67 %  
Pietarsaari 44 %  
Toholampi 43 %  
Veteli 43 %
Puolueiden voimasuhteet säilyvät Iitissä
Kunnanvaltuuston voimasuhteet säilyvät ennallaan Iitissä. Keskusta jatkaa suurimpana puolueena. Uutena tulokkaana valtuustoon nousee perussuomalaiset.
Iitissä kunnanvaltuuston voimasuhteet säilyvät ennallaan. Keskusta jatkaa suurimpana puolueena kymmenellä paikallaan.
SDP:n paikkamäärä putoaa seitsemään ja kokoomuksen nousee viiteen. Uutena tulokkaana valtuustoon nousee perussuomalaiset kahdella valtuutetulla. Myös sitoutumattomat saa kaksi paikkaa. Vasemmistoliiton edustajana jatkaa Hannu Suhonen.
Iitin 27 valtuutetusta kahdeksan on uutta valtuutettua.
Äänestysvilkkaudessa suuria eroja
Koko maan äänestysprosentti on jäänyt alhaisimmaksi yli kymmeneen vuoteen.
Äänestysvilkkaus vaihteli kuntavaaleissa eri puolilla maata.
Korkein äänestysprosentti löytyi Keski-Suomen Kinnulasta, jossa noin 85 prosenttia äänioikeutetuista kävi antamassa äänensä.
Toiseksi tuli Utsjoki, kolmanneksi Luoto ja neljänneksi Kaskinen.
Alhaisin äänestysprosentti oli puolestaan Vantaalla, jossa se jäi 51:een.
Lähes samansuuruinen se oli Joensuussa, Kajaanissa ja Hyvinkäällä.
Suurista kaupungeista myös Kuopiossa, Lahdessa ja Oulussa äänestysprosentti jäi alle 55:n.
Kokoomus ohitti SDP:n Porissa
Kokoomus venyi loppumetreillä hienoiseen voittoon ja keräsi 26,6 prosenttia äänistä. SDP sai 26,3 prosenttia annetuista äänistä.
Kokoomus venyi SDP:n ohi Porissa kasvattaen äänimääräänsä 0,3 prosenttiyksikköä. Kokoomuksen äänimäärä oli loppujen lopuksi 10 528.
SDP puolestaan menetti ääniä 2,8 prosenttiyksikköä. Ääniä kertyi yhteensä 10 441.
Työmies Putkonen: Seuraavissa eduskuntavaaleissa voimme olla ykkösiä
Matti Putkonen kiitteli perussuomalaisia ehdokkaita tehdystä vaalityöstä. Samalla hän käänsi katseensa jo seuraaviin vaaleihin.
Perussuomalaisten vaalivalvojaisiltaa Helsingissä leimasi pieni pettymyksen sivumaku. Vaikka puolue kasvatti selvästi kannatustaan edellisistä kuntavaaleista, moni oli odottanut kovempaa nousua, todellista jättijytkyä.
Perussuomalaisten työmies Matti Putkonen sanoi, että puolue pysyi kuitenkin selkeästi neljän suurimman puolueen joukossa.
\- Meillä oli ehdokkaita lähes 400 kunnassa. Jos jokaisessa näissä kunnassa on 10-20 perussuomalaista aktiivia, se merkitsee sitä, että seuraavissa eduskuntavaaleissa me perussuomalaiset olemme ykkösiä, Putkonen huudatti yleisöä - ja saikin vastineeksi aplodit.
\- Mutta tämä tavoite ei onnistuisi ilman teidän työtänne. Kiitos siitä, mitä olette tehneet. Kanssanne on ollut ilo tehdä töitä.
Töysäläiset äänestivät laiskasti Alavus-Töysä vaaleissa
Alavuden ja Töysän tulevaan kuntaliitosvaltuustoon on valittu 35 valtuutettua. Töysän äänestysalueen äänestysprosentiksi jää 57,8. Koko uuden Alavuden äänestysprosentti oli hieman suurempi, eli 61,2.
Alavuden eteläisen alueen asukkaat olivat kaupungin innokkaimpia äänestäjiä, 68 prosenttia alueen äänioikeutetuista kävi äänestämässä. Töysän äänestysalueen äänestysprosentti oli puolestaan vain 57,8.
Alavuden tulevassa valtuustossa eniten paikkoja sai Keskusta, eli 17 edustajaa. Kokoomuksella on jatkossa Alavudella 7 paikkaa, Perussuomalaisilla 6. SDP saa Alavudella 4 paikkaa ja Suomen Kristillisdemokraatit 1 paikan.
Perussuomalaiset olivat suurin nousija, eli lisäystä oli 5 paikkaa. Alavuden ja Töysän valtuustossa on yhteensä 9 uutta valtuutettua.
Töysän äänestysprosentti matala
Alavus-Töysä liitosalueen töysäläisäänet jäivät 1366:een, kun äänioikeutettuja Töysän äänestysalueella oli 2370.
Töysäläisten äänistä yli puolet sai Keskusta. Kakkoseksi tulleet Perussuomalaiset saivat Töysän äänestysalueen äänistä 20 prosenttia.
Kokoomuksen äänisaalis Töysässä oli 14,6 ja SDP:n 8,9 prosenttia.
Valtuustopaikat jakautuvat 28 -7 
Alavuden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lasse Anttila pitää äänestystulosta Töysän kannalta hyvänä. Hänen mukaansa töysäläiset ovat näissä vaaleissa keskittäneet ääniään, ja se näkyy kasvaneina äänimäärinä ehdokasta kohden.
Anttilan laskujen mukaan Töysän alueelta on valittu 7 valtuutettua uuteen liitosvaltuustoon. Muun muassa Töysän kunnanhallituksen puheenjohtaja Tiina Julku tuli valituksi myös liitosvaltuustoon 121 äänellä.
Perussuomalaiset ääniharavina
Alavuden uuden valtuuston selkeät ääniharavat olivat Perussuomalaisia. Ykkössijan äänissä keräsi kokonaan uutena valtuutettuna Petri Juurakko, eli 269 ääntä. Kakkossijalle äänimäärissä ylsi Pentti Hautala 266:lla äänellä. Eroa kolmanneksi eniten ääniä saaneeseen oli 130.
Lisätty 28.10 klo 22.50 Lasse Anttilan haastattelu. Lisätty 22.58 Ääniharavat.
PS voittaja Lieksassa - SDP menetti selvästi kannatusta  
Sosialidemokraatit säilyy edelleen suurimpana puolueena Lieksassa. Sekä demareiden että muidenkin puolueiden kannatusta valui kuitenkin perussuomalaisille, joka oli Lieksassa selvä vaalivoittaja yli 20 prosentin kannatuksella. PS on kolmanneksi suurin puolue Lieksan uudessa valtuustossa.
Sosialidemokraattien kannatus laski 8,9 prosenttiyksikköä viime kuntavaaleihin verrattuna Lieksassa. Myös keskustan, kristillisdemokraattien ja vasemmistoliiton kannatukset laskivat. Kokoomus ja vihreät kasvattivat hiukan kannatustaan, mutta vaalien selvä voittaja kaupugissa on perussuomalaiset. PS:n kannatus nousi 16,1 prosenttiyksikköä viime vaaleista.
SDP sai suurimman puolueen aseman 31,7 prosentin äänisaaliilla (12 paikkaa).  Keskusta sai 26,6 prosenttia äänistä (10 paikkaa), perussuomalaiset 22,5 prosenttia (8 paikkaa), kokoomus 10,3 prosenttia (3 paikkaa) ja vasemmistoliitto neljä prosenttia (1 paikka) sekä kristillisdemokraatit 3,5 prosenttia äänistä (1 paikka). Vihreät jäi ilman valtuustopaikkaa 1,5 prosentin äänisaaliilla.
Lieksalaiset äänestivät viime vaaleja vilkkaammin  
Lieksassa ääniharavaksi on noussut perussuomalaisten Esko Saastamoinen (459 ääntä). Toiseksi eniten ääniä sai kokoomuksen Taisto Lehikoinen (223 ääntä) ja kolmanneksi eniten sosialidemokraattien Arja Kiiskinen (210 ääntä).  Lieksan viime vaalien ääniharava, valtuuston puheenjohtaja ja entinen kansanedustaja Lauri Kähkönen (sd) ei ollut enää ehdolla vuoden 2012 kuntavaaleissa.
Lieksalaiset äänestivät viime vaaleja vilkkaammin. Äänestysprosentti on 60,6 prosenttia, kun se vuoden 2008 vaaleissa oli 59,5 prosenttia.
Kolmen kärki säilyy Helsingissä ennallaan
Helsingin suurimman puolueen kokoomuksen kannatus on Ylen ennusteen mukaan laskemassa peräti 3,2 prosenttiyksikköä. Lähes yhtä suuri pudotus on luvassa vihreille. Perussuomalaiset on täpärästi kiilaamassa neljänneksi ohi vasemmistoliiton, kun äänistä on laskettu 44,9 prosenttia.
Kokoomuksen kannatus on Ylen ennusteen mukaan jäämässä Helsingissä 26 prosenttiin. Vihreät tulevat toisena 20,2 prosentin kannatuksella. SDP:lle puolestaan on luvassa hienoista nousua.
Perussuomalaisten 5,3 prosenttiyksikön nousu on viemässä puolueen neljänneksi suurimmaksi 10,6 prosentin kannatuksella.
Vasemmistoliitto on siis kahden prosenttiyksikön kannatusnoususta huolimatta jäämässä viidenneksi. Eroa perussuomalaisiin on ennusteen mukaan tosin vain 0,2 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten rooli jää nähtäväksi
Kansanedustaja, Helsingin suurin ääniharava Jan Vapaavuori (kok.) pitää Helsingin tilannetta melko odotettuna. 
\- Tietenkin, kun perusuomalaiset nousevat, niin kaikki muut vähän häviävät. Odotettua oli myös se, että vaikka perussuomalaiset noin kaksinkertaistavat tuloksensa, niin jo eduskuntavaaleissa Helsingin vaalipiirissä perussuomalaiset menestyivät suhteellisesti huonoiten. Jonkun tyyppinen mini-jytky täälläkin koetaan, mutta ei sen isompaa.
Vapaavuoren mukaan Helsingissä kolmen suuren puolueen yhteistyö jatkuu sujuvana. Perussuomalaisten yhteistyöhaluja hän ei vielä osaa arvailla.
\- Meillä on pitkä perinne siitä, että kokoomus, vihreät ja demarit pyrkivät neuvottelemaan keskenään kaikki keskeiset asiat. Näin on varmasti jatkossakin. Nähtäväksi jää, kuinka rakentavan roolin perussuomalaiset ottavat. Jos he haluavat tulla mukaan aidosti päättämään kaupungin asioista, niin se on tällä vaalituloksella mahdollista. Toki se edellyttää aidosti, rakentavaa, yhteistyöhenkistä tulokulmaa ja sitä en usko, että kukaan osaa vielä ennustaa, miten siinä käy.
Tässä ovat uudet valtuustot!
Kaustiselle syntyi alueen miesvoittoisin valtuusto, kun taas Kannuksessa valtuusto uudistui rytinällä. Katso, millainen valtuusto kotikuntaasi muodostui.
Alla olevista linkeistä löydät kuntien tuoreet valtuustot, valtuutettujen nimet, äänimäärät, iät ja ammatit.
[Alavieska](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/alavieska_uusi_valtuusto_14_9.html)
[Halsua](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/halsua_uusi_valtuusto_12_74.html)
[Kalajoki](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/kalajoki_uusi_valtuusto_14_208.html)
[Kannus](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/kannus_uusi_valtuusto_12_217.html)
[Kaustinen](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/kaustinen_uusi_valtuusto_12_236.html)
[Kokkola](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/kokkola_uusi_valtuusto_12_272.html)
[Kruunupyy](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/kruunupyy_uusi_valtuusto_12_288.html)
[Lestijärvi](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/lestijarvi_uusi_valtuusto_12_421.html)
[Luoto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/luoto_uusi_valtuusto_12_440.html)
[Nivala](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/nivala_puolueiden_kannatus_14_535.html)
[Pedersöre](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/pedersoren_kunta_uusi_valtuusto_12_599.html)
[Perho](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/perho_uusi_valtuusto_12_584.html)
[Pietarsaari](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/pietarsaari_uusi_valtuusto_12_598.html)
[Sievi](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/sievi_puolueiden_kannatus_14_746.html)
[Toholampi](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/toholampi_uusi_valtuusto_12_849.html)
[Veteli](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/veteli_uusi_valtuusto_12_924.html)
[Ylivieska](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/ylivieska_puolueiden_kannatus_14_977.html)
Korpivaara loisti Bundesliigassa, Kotti Serie A:ssa
Tuukka Kotti ja Heta Korpivaara olivat mainiossa pelivireessä koripalloparketeilla sunnuntaina.
Saksan Bundesliigassa Heli Girls Donau-Riesin riveissä pelaava Heta Korpivaara oli hurjassa vireessä sunnuntain kierroksella. Korpivaara pussitti peräti 35 pistettä, kun Heli-Girls kaatoi Rhein-Main Basketin 78-71.
Italian Serie A:ssa Tuukka Kotin ja Shawn Huffin Vanoli Cremona päihitti Montegranaron 80-74. Kotti oli joukkueensa avainhahmoja 13 pisteellä ja 13 levypallolla. Huffin saldo oli yhdeksän pistettä ja kuusi levypalloa.
Varttunut väki päättämään Padasjoen asioista
Nuoret loistavat poissaolollaan Padasjoen uudessa kunnanvaltuustossa. Valittujen joukossa on vain yksi alle 30-vuotias.
Padasjoella suurin valta säilyy Kokoomuksella myös uudessa valtuustossa. Ryhmä sai valtuustoon yhdeksän paikkaa, missä on vähennystä nykyiseen yhden paikan verran. Keskustan paikat säilyivät ennallaan neljässä.
SDP:llä paikkoja uudessa valtuustossa on kolme, kun niitä on nykyisellään vielä neljä. Vihreät kasvatti ryhmäänsä yhdellä paikalla kolmeen. Perussuomalaiset nousi valtuustoon uutena ryhmänä ja sai kaksi paikkaa.
Viime kuntavaaleissa yhden paikan lunastanut Vasemmistoliitto putosi tällä kertaa valtuustosta.
Padasjokelaisista valtuutetuista valtaosa on keski-ikäisiä. Alle kolmikymppisiä päättäjiä on vain yksi, Suomen Keskustan Pasi Ahola, joka nousi valtuustoon uutena.
Eniten ääniä keräsivät Perussuomalaisten Hilkka Ahokkanen, SDP:n Ilpo Pylvänen ja Kokoomuksen Erkki Syrjänen.
Katso lisätietoja Padasjoen uudesta valtuustosta [tästä](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/padasjoki_uusi_valtuusto_6_576.html).
Riihimäellä ääniharavina naisia
Riihimäellä eniten ääniä on saanut vasemmistoliiton Erja Hirviniemi. Seuraavina "ääniprinsessoina" ovat Päivi Räsänen (kd.), Aino-Kaisa Pekonen (vas.) ja Mirja Lammi (kesk.).
Ääniharavatittelistä käytiin Riihimäellä naisten välinen kisa.
Erja Hirviniemi vei voiton 563 äänellä ja Päivi Räsänen hopeasijan, 473 ääntä. Erja Hirviniemen tyttären Aino-Kaisa Pekosen äänisaalis (467 ääntä) riitti pronssille ja Mirja Lammin 332 äänen jälkeen miesten äänikuninkaaksi nousi SDP:n Tommi Räty 285 äänellä.
Riitta Takala sai kokoomuslaisista eniten ääniä Riihimäellä, 232 ääntä. Perussuomalaisista eniten ääniä Riihimäellä sai Mauno Ovaskainen, 202 ääntä.
Perussuomalaiset ja Vihreät nousevat Juvalla valtuustoon
Keskustalla on kunnassa yksinkertainen enemmistö. Juvalla nähdään myös useita nuoria valtuutettuja.
Keskusta säilyttää Juvalla enemmistöpuolueen aseman. Puolue sai 50,8 prosenttia äänistä ja sitä myöten 15 paikkaa. Ääniharavana on keskustalainen Elisa Hänninen.
SDP on toiseksi suurin puolue viidellä paikalla, Kokoomuksella on kolme paikkaa. Kristillisdemokraatit säilyttivät yhden paikkansa.
Perussuomalaiset saavat kaksi valtuutettua ja vihreät yhden.
Reilusti yli puolet tulevan valtuuston valtuutetuista on uusia, sillä 27 paikasta uusille jakoon menee 16.
Juvalla valtuustoon nousee useita nuoria, nuorisovaltuustossakin edustaneita valtuutettuja. Kuopuksena Keskustan 18-vuotias Pinja Valtanen.
Kaksi vahvaa demarinaista jylläsi Heinolassa 
Kunnallisneuvos Raili Hildén palasi rytinällä Heinolan päätöksentekoon keräten ääniä toiseksi eniten toisen demarivaltuutetun Hannele Rämön jälkeen. Vaalivoittajia ovat Parempi Heinola -ryhmä ja perussuomalaiset. Omana ryhmänään valtuustoon yrittänyt Matti Seppä jäi kahden äänen päähän.
Sitoutumattomat yhteislistalta Parempi Heinola lähes kaksinkertaistivat paikkamääränsä Heinolan valtuustossa yhdeksään. Kokoomus menetti kolme paikkaa, saman verran kuin perussuomalaiset lisäsivät paikkojaan.
Kuntapäätöksentekooon komean paluun tehnyt Raili Hildén toivoo, että hänet huomioidaan, kun merkittäviä paikkoja jaetaan puolueen sisällä.
\- Pitkät neuvottelut on edessä, ennustaa Hildén. Hän profiloitui vaaleissa vanhusten ja lasten edunajajana.     
Vasemmisto ja kokoomus häviäjiä Haminassa
Haminassa kuntavaalien suurimmat häviäjät ovat vasemmistoliitto ja kokoomus. Perussuomalaiset lisäsi eniten paikkamääräänsä valtuustossa.
Kokoomus ja vasemmistoliitto menettävät molemmat Haminassa neljä valtuustopaikkaa. Kokoomuksen paikkamäärä putoaa kahteentoista, ja vasemmistoliitolle jää vaalien jälkeen vain yksi edustaja, Jorma Kasari.
Toiseksi suurimpana puolueena säilyy SDP, joka piti 10 paikkaansa. Keskusta sai valtuustoon yhdeksän paikkaa, mikä on kaksi enemmän kuin nykyisessä valtuustossa.
Perussuomalaiset kasvatti paikkamääräänsä eniten. Haminan valtuustossa istuu tulevalla kaudella kuusi perussuomalaista valtuutettua.
Kristillisdemokraatit saa Haminassa kolme ja vihreät kaksi valtuutettua
Haminan äänestysprosentti oli 56,4, mikä on vajaa viisi prosenttia pienempi kuin viime kuntavaaleissa.
Äänestysprosentti laski 57,1:een
Laiskimmat äänestäjät oli Lappeenrannassa ja Imatralla, innokkaimmin äänestettiin Savitaipaleella.
Äänestysaktiivisuus laski koko Kymen vaalipiirissä 3,8 prosenttiyksikköä viime kuntavaaleista. Eniten äänestysaktiivisuus laski Taipalsaarella, jossa äänestämässä kävi nyt 64,3 prosenttia kuntalaisista, kun vuonna 2008 äänesti 70,7 prosenttia.
Vähiten äänestysintoa oli Lappeenrannassa ja Imatralla. Lappeenrannan äänestysprosentti jäi 54,3 prosenttiin, Imatran 55,2:een. Äänestysinto nousi kuitenkin kolmessa kunnassa. Savitaipaleella vaaliuurnilla käytiin innokkaimmin, äänestysprosentti nousi 2,2 prosenttiyksikköä 67,1:stä 69,3:een.
SDP:lle ja Perussuomalaisille voitto Raumalla
SDP pysyi Rauman suurimpana puolueena säilyttäen 18 paikkaa. Suurin nousija olivat perussuomalaiset, jotka haalivat kaksi paikkaa lisää. Äänestysprosentti oli Raumalla 58 prosenttia.
SDP keräsi 34,7 prosenttia raumalaisten äänistä (+2 % edellisiin vaaleihin). Toiseksi eniten ääniä sai Kokoomus, jonka saldo on 21,4 prosenttia. Tulos on kuitenkin 3,1 prosenttiyksikköä aiempaa pienempi, ja näin ollen kokoomus menettää kaksi paikkaa. Kolmanneksi eniten ääniä, eli 12,9 prosenttia, annettiin keskustalle, joka lisäsi paikkojaan yhdellä.
Vaalien nousijaksi kirivät Raumalla perussuomalaiset, jotka paransivat 4,6 prosenttiyksikköä edellisiin vaaleihin verrattuna. Perussuomalaisten osuus äänistä on 10, 4 prosenttia, joka tuo puolueelle kaksi uutta paikkaa.
Kokoomuksen jälkeen toiseksi suurimman tappion koki vasemmistoliitto, joka menetti yhden paikan. Vasemmistoliitto sai ääniä näissä vaaleissa 1,7 prosenttia vähemmän kuin viimeksi.
Rauman suurimmaksi ääniharavaksi nousi selvästi SDP:n kansanedustaja Kristiina Salonen, joka sai yli kaksi kertaa niin paljon ääniä kuin seuraavaksi eniten ääniä kerännyt perussuomalaisten Pasi Mäenranta.
Keskusta sai yhden paikan lisää Puolangalla - Perussuomalaiset uutena valtuustoon
Puolangan 21-paikkainen kunnanvaltuusto on keskustavetoinen jatkossakin. Keskustalla on peräti 65 prosentin kannatus Puolangalla
Puolangan kunnanhallituksen istuva puheenjohtaja Harri Peltola (kesk.) keräsi Puolangalla eniten ääniä (102). Keskusta sai Puolagalla yhden valtuustopaikan lisää, uusia valtuutettuja on 14 hengen valtuustoryhmässä viisi.
Vasemmistoliitto menetti Puolangalla yhden paikan, joten puolueen valtuustoryhmässä on nyt neljä valtuutettua. Vasemmistoliiton valtuutetuista kaksi on uusia.
Perussuomalaiset nousee uutena ryhmänä Puolangan valtuustoon kahdella valtuutetulla.
Uutena valtuutettuna on myös Puolangan sitoutumattomien yhteislistalta noussut Markku Haapalainen.
Kokoomus menetti ainoan paikkansa Puolangan kunnanvaltuustossa.
Puolangan äänestysprosentti kuntavaaleissa 2012 oli 61,6, nousua edellisistä vaaleista oli 5,5 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaiset kiilasi kolmanneksi Kontiolahdella
Kontiolahden kunnan äänestysprosentti jäi pieneksi, 57,6 prosenttiin. Perussuomalaiset voitti vaalit 17,8 prosentin äänisaaliilla, joka takaa puolueelle 6 valtuustopaikkaa.
5 895 äänioikeutettua antoivat äänensä kuulua. Kunnan äänestysprosentti jäi kuitenkin 57,6 prosenttiin. Hylättyjä ääniä oli 26 kappaletta. 35 valtuutetusta 15 on uusia valtuutettuja.
Keskusta säilyttää kunnan suurimman puolueen manttelin 30,1 prosentin kannatuksella. Valtuustopaikkoja puolue saa 11, joka on yksi vähemmän kuin edellisissäkin kuntavaaleissa. Suosio on kuitenkin laskenut 4,2 prosenttiyksikköä.
Toiseksi suurin puolue on SDP 27,1 prosentilla, kannatus on laskenut 5,7 prosenttiyksikköä vuodesta 2008. SDP menettää kaksi paikkaa.
Kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi on kiilannut perussuomalaiset 17,8 prosentilla. Kannatus on kasvanut 11,8 prosenttiyksikköä. Puolue saa 6 valtuustopaikkaa, joka 4 enemmän kuin tällä valtuustokaudella.
Kokoomus sai Kontiolahdella 17,0 prosentin kannatuksen, joka on 0,9 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa. Kokoomus säilyttää 6 valtuustopaikkaa.
Vihreiden kannatus on laskenut 0,4 prosenttiyksikköä, 5,8 prosentin kannatuksella puolue saa pitää kaksi valtuustopaikkaa.
13 valtuutetusta, jotka allekirjoittivat aloitteen jo sovitun vuoden 2015 ampumahiihdon MM-kisojen perumiseksi, valtuustoon valittiin uudelleen 6.
Kontiolahden ääniharavat olivat Mika Kuusela (kesk.) 344 ääntä, Anne Romppainen (kesk.) 240 ääntä, Mirva Hyttinen (ps.) 203 ääntä, Pertti Haukka (sd.) 196 ääntä, Aulikki Sihvonen (kok.) 171 ääntä.
Keskusta sai torjuntavoiton Satakunnassa
Keskusta on onnistunut kasvattamaan ääniprosenttiaan eduskuntavaaleista. Kunnallisvaaleista ääniosuus on tippumassa, mutta ei kovin merkittävästi.
Keskusta onnistui säilyttämään asemiaan yllättävän hyvin Satakunnassa. Esimerkiksi perussuomalaiset ovat jäämässä keskustan taakse.
Keskusta säilytti edelleen ehdottoman enemmistonsä muutamassa kunnissa. Jämijärvellä, Köyliössä ja Laviassa keskustalaiset pystyvät yksin äänestämään muut puolueet nurin valtuustossa.
Toisaalta esimerkiksi Porissa keskusta pysyy pienenä puolueena. Noormarkku-liitoksen jälkeen puolue sai valtuustoon paljon paikkoja, mutta paikkoja on tulossa vain 4, kun äänistä on laskettu 95 %.
Keskustalaiset heräsivät, perussuomalaiset eivät, arvioi Jouni Backman
Savonlinnalainen SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman arvioi kuntavaalien perusteella että keskustalaiset tulivat kotiin ja perussuomalaiset jäivät kotiin.
Ääntenlaskennan
ollessa kesken näytti siltä, että Keskustan kannatus oli kasvussa. Toisaalta,
vaikka Perussuomalaiset nousi merkittäväksi puolueeksi myös kunnissa, ei voitto
kuitenkaan vastannut odotuksia.
Etelä-Savossa Backman myönsi nimenomaan SDP:n
menettäneen ääniä Perussuomalaisille. Etenkin Mikkelissä ja Pieksämäellä
demareiden asemassa olisi ollut toivomista. Savonlinnassa puolestaan SDP ja
Keksuta ovat perinteisestikin olleet hyvin tasavahvat, Kokoomuksen ollessa kolmantena,
mutta selkeästi pienempänä ryhmänä.
Nyt
vahvojen keskustalaisten kuntien, Kerimäen ja Punkaharjun liittyessä
Savonlinnaan valtasuhteissa tapahtui kuitenkin muutos, johon Jouni Backman ei
ääntenlaskennan alkuvaiheessa uskonut. Keskusta sai 15 paikkaa, kun demarien on
tyytyminen 14:ään.
Keskusta säilytti määräenemmistön Luumäellä
Perussuomalaiset sai Luumäellä kaksi valtuustopaikkaa. Keskusta ja SDP menettivät yhdet paikat.
Keskustalla on tulevalla vaalikaudella niukka määräenemmistö Luumäen valtuustossa. Puolue menetti yhden valtuustopaikan eli sillä on 14 valtuutettua. Puoluetta kannatti 48 prosenttia äänestäneistä.
Toiseksi suurin puolue Luumäellä on kokoomus seitsemällä paikalla. Puolueen paikkamäärä valtuustossa pysyy ennallaan.
SDP menetti yhden valtuustopaikan.
Neljänneksi suurimmaksi puolueeksi kiilannut perussuomalaiset sai Luumäelle kaksi valtuutettua. Puolueen kannatus nousi vuoden 2008 kuntavaaleista 6 prosenttiyksikköä.
Kristillisdemokraatit säilyttivät yhden valtuustopaikkansa.
Eniten ääniä Luumäellä keräsi valtuuston nykyinen puheenjohtaja Antti Rämä (kesk.).
Luumäellä äänesti kuntavaaleissa 66,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Kokoomuksen Jan Vapaavuori ääniharavaksi
Perussuomalaisten ääniharavaksi nousi Jussi Halla-aho.
Kuntavaalien valtakunnalliseksi ääniharavaksi on noussut kokoomuksen Jan Vapaavuori Helsingistä.
Vapaavuori on saanut noin 7 800 ääntä.
Kakkoseksi nousi vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki niin ikään Helsingistä noin 6 500 äänellään.
Seuraavista sijoista käytiin tasapäinen kamppailu perussuomalaisten Jussi Halla-ahon ja Timo Soinin sekä vihreiden Osmo Soininvaaran välillä.
Helsingin valtuuston valittu Halla-aho sai noin 6 000 ääntä, ja samassa kaupungissa ehdolla ollut Soininvaara 5 800 ääntä.
Espoossa ehdolla ollut Soini sai puolestaan noin 5 500 ääntä. Äänioikeutettuja Espoossa on tosin noin 300 000 vähemmän kuin Helsingissä.
Äänikuningatar Maria Guzenina-Richardson (sd.) haali Espoossa yli 3 300 ääntä ja oli kaikkiaan maan kahdeksanneksi äänestetyin ehdokas.
Furuholm: Tappelen pienituloisten puolesta
Vasemmistoliiton Tapio Furuholm on yksi Porin ääniharavista ja nousemassa uutena valtuustoon. Furuholm uskoo, että hänen henkilökohtainen äänimääränsä kertoo siitä, että moni muukin jakaa huolen lasten, nuorten ja ikääntyneiden palveluista.
Porin kaupungin tiedotuspäällikkö, vasemmistoliiton Tapio Furuholm on yksi Porin ääniharavista. Kun äänistä oli laskettu 64,7 prosenttia, Furuholmilla oli kasassa 692 ääntä eli viidenneksi eniten porilaisista ehdokkaista.
\- Kiitän poirilaisia, että ovat kokeneet saman huolen lapsien, nuorien ja ikääntyneiden palvelujen turvaamisesta. Tulkitsen, että äänimääräni on kannanotto siihen, että nämä asiat ovat tärkeitä. Tulen tappelemaan niiden porilaisten puolesta, joiden rahapörssi ei ole niin hemmetin paksu.
Furuholmin mukaan hän on valmis tekemään yhteistyötä kaikkien kanssa, jotka haluavat ajavat pienituloisten asiaa.
Vasemmistoliitolle näyttäisi Furuholmin mukaan tulevan Porissa siedettävä tulos.
\- Porissa vasemmistoliitolla oli nyt todella komeita nuoria ehdokkaita, joten ainakin sen puolesta jatko on turvattu.
Furuholmin mukaan vasemmistoliitto  näkyy nykyään mediassa huonostii verrattuna kokoomukseen, demareihin, perussuomalaisin ja keskustaankin.
\- Hämmästelen, että media suhtautuu niin innostuneesti ja kritiikittömästi perussuomalaisiin. Toki vasemmistoliitto on varmasti menneisyydessä tehnyt virheitä ja niistä saadaan nyt osin maksaa.
Keskusta ja demarit tappiolle Rantasalmella
Rantasalmella sekä Keskusta että SDP menettivät 3 paikkaa Rantasalmen valtuustossa.
Rantasalmella perinteiset suuret puolueet Keskusta ja SDP menettivät molemmat 3 paikkaa valtuustossa. Rantasalmen ääniharava oli näissä kuntavaaleissa kuitenkin Keskustan Jussi Tynkkynen 124 äänellä. Keskusta säilytti myös yksinkertaisen enemmistön valtuustossa.
Menettäjiä olivat myös Kokoomus ja Vihreät, jotka menettivät molemmat yhden paikan. Perussuomalaiset sen sijaan olivat vaalien voittajia ja saivat 2 paikkaa Rantasalmen uuteen valtuustoon.
Rantasalmella valtuuston koko pienenee kuudella paikalla.  Kunnan äänetysprosentti näissä vaaleissa oli 61%.
Porissa SDP ja kokoomus kisaavat tiukasti ykköspaikasta
Porissa äänistä on laskettu 97 %. SDP ja kokoomus ovat lähes tasoissa.
Satakunnan isoimmassa kunnassa Porissa SDP ja kokoomus kamppailevat tiukasti ykkössijasta. Kokoomus on 0,1 prosenttiyksikköä edellä SDP.tä, ja paikkoja kokoomukselle tulisi 17 ja SDP:lle 16.
Porin suurimmalle puolueelle on povattu tulevaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikkaa.
Joka tapauksessa SDP ja kokoomus pystyvät näillä näkymin muodostamaan kahdestaan enemmistön Porin valtuustossa. Vaalitulos antaisi kuitenkin myös muita liittoumavaihtoehtoja. Esimerkiksi porvarillinen enemmistö valtuustossa säilyy Porin valtuustossa.
Borg: Äänestysprosentin lasku oli yllätys
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg odotti äänestysprosentin muuttuvan kolme prosenttiyksikköä, mutta toiseen suuntaan kuin nyt kävi.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg arvion mukaan äänestysaktiivisuuden putoaminen oli yllätys. Koko maan äänestysprosentti jäi vain 58,2:een.
\- Tosiasia oli se, että vaalikampanjan loppuvaiheessa ei noussut esille sellaisia asioita, jotka olisivat herättäneet kansalaisten kiinnostusta kuntavaaleja kohtaan.
Borgin mukaan kampanjoissa keskusteltiin sinänsä oikeista asioista, mutta ei sellaisella kielellä ja tavalla, jotka olisivat herättäneet muutenkin vähän äänestäviä, varsinkin nuoria.
"Ennuste on aika lopullisen kuvan mukainen"
Ylen ennusteen Sami Borg arvioi olevan aika pitkälle lopullisen tuloksen mukainen.
\- Suuruusluokka on tuossa noin. Suurin ero kannatusmittauksiin verrattuna on tuo perusuomalaisten lukema, Borg totesi.
Hänen arvionsa mukaan perussuomalaisten lukemissa näkyy äänestysaktiiivisuuden alhaisuus.
Perussuomalaiset Uudenmaan suurin voittaja
Ylen ennusteen mukaan perussuomalaiset nousee Uudenmaan vaalipiirin kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi 13,3 prosentin kannatuksella. Kokoomus menettäisi puolueista eniten kannatustaan.
Ylen ennusteen mukaan perussuomalaiset olisi nostamassa kannatustaan 5,8 prosenttiyksikköä Uudenmaan vaalipiirissä. Puolue kipuaisi tällä vaalipiirin kolmanneksi suurimman puolueen paikalle. Perussuomalaisten kannatus nousee ennusteen mukaan 13,3 prosenttiin.
Kokoomuksen veikataan pudottavan eniten kannatustaan Uudenmaan puolueista. Se kuitenkin säilyttää sijansa suurimpana puolueena 25,5 prosentin kannatuksella.
SDP on toisena 20,8 prosentin kannatuksella.
Perussuomalaisten jälkeen neljänneksi suurimpana Uudenmaan vaalipiirissä on RKP (10,9 %) ja viidentenä vihreät miltei tasoissa (10,8 %). Seuraavina ovat keskusta (7,2 %) ja vasemmistoliitto (5,5%).
"Tästä on hyvä jatkaa"
Perussuomalaisten vaalivalvojaisissa kansanedustaja Pietari Jääskeläinen, Vantaalla eniten ääniä saanut valtuutettu kommentoi Uudenmaan ennustetta
\- Erinomainen tulos. Jos me yli kaksinkertaistamme kannatuksemme ja kaikkien muiden kannatus heikkenee, niin me olemme ainoita voittajia Uudellamaalla. Tästä on hyvä jatkaa.
Vantaalla perussuomalaiset tavoitteli nousua kahden suurimman joukkoon, mikä ei ennusteen mukaan näytä onnistuvan.
\- Kannatuksemme kaksinkertaistui Vantaalla. Meillä oli valtaosa aivan uusia ehdokkaita. Emme päässeet aivan toivotulla tavalla läpi, mutta ensi kuntavaaleissa saat nähdä, että perussuomalaiset nousee Vantaan suurimmaksi ja murramme sen demari-kokoomus-akselin, joka on ollut jo monta kymmentä vuotta, Jääskeläinen sanoi.
Vasemmistoliiton Sarkkinen ja perussuomalaisten Immonen äänikuninkaallisiksi
Uuden Oulun ääninkuningattareksi on nousemassa vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen noin 900 äänellä. Äänikuninkaan tittelin on puolestaan viemässä perussuomalaisten Olli Immonen reilulla yhdeksälläsadalla äänellä.
Vasemmistoliiton 24-vuotias Hanna Sarkkinen on nousemassa kunnallisvaaleissa uuden Oulun äänikuningattareksi. Sarkkinen on kerännyt noin 900 äänen potin, kun äänistä on laskettu reilut 72 prosenttia.
Perussuomalaisten kansanedustaja, 26-vuotias Olli Immonen on puolestaan saanut myös reilut 900 ääntä.
Kolmatta sijaa pitää Mari-Leena Talvitie reilulla 800 äänellä.
Runsaasti ääniä ovat keränneet myös neljättä sijaa pitävä vasemmistoliiton Risto Kalliorinne sekä viidentenä oleva keskustan Riikka Moilanen.
Taipalsaaren valtuustoon 12 uutta edustajaa
Keskusta jatkaa suurimpana puolueena. Perussuomalaiset nousivat valtuustoon myös Taipalsaarella.
Taipalsaarella keskusta säilytti asemansa suurimpana valtuustopuolueena 12 paikalla 27:stä. Kristillisdemokraatit säilyttivät yhden paikkansa, SDP kolme paikkaansa ja kokoomus viisi.
Taipalsaari-liike menetti kaksi paikkaansa perussuomalaisille, jotka näin nousivat valtuustoon.
Eniten ääniä keräsi Taipalsaari-liikkeen Heikki Niiva. Toiseksi eniten ääniä sai keskustan Arja-Liisa Westinen ja kolmanneksi kokoomuksen Anna-Leena Laihanen.
Taipalsaaren valtuustoon nousi 12 uutta edustajaa.
Äänestysprosentti Taipalsaarella oli 64,3 prosenttia.
Orimattilan valtuustossa melkein puolet uusia
Artjärveläisiä pääsi uuteen Orimattilan valtuustoon neljä. Kaiken kaikkiaan Orimattilan valtuusto uusiutui merkittävästi. Kaupungin ääniharava oli Kokoomuksen kansanedustaja Kalle Jokinen.
Orimattilalaiset äänestivät valtuustoon 20 uutta valtuutettua. Keskustan riveissä on kolme artjärveläistä ja yksi Kokoomuksesta. Keskustaan perussuomalaisista loikannut Sirkka-Liisa Papinaho menetti äänikuninkuuden kansanedustaja Kalle Jokiselle.
Artjärven ja Orimattilan kuntaliitoksen myötä Asikkalan valtuusto oli väliaikaisesti 51-paikkainen. Uuteen valtuustoon mahtuu 43 valtuutettua.
Kutistuvaan valtuustoon 8 uutta valtuutettua Pertunmaalla
Kansanedustaja Jari Leppä haravoi eniten ääniä.
Pertunmaalla asukasluvun lasku pienentää myös valtuustoa. Uuden 17-paikkaisen valtuuston suurimpana on Keskusta seitsemällä paikalla, vaikka paikkoja häviää kolme. Ääniharavana on Keskustan kansanedustaja Jari Leppä (95 ääntä).
Toiseksi suurin puolue on Perussuomalaiset neljällä paikalla, vaikka yksi paikka väheneekin.
Kokoomus pitää kolme paikkaansa. Kaikki Kokoomuksen valtuutetut ovat uusia. SDP saa yhden edustajan valtuustoon.
Sitoutumattomat saavat Pertunmaalla kaksi paikkaa.
Kahdeksan valituista valtuutetuista on uusia.
Rossi: Keskusta on näiden vaalien voittaja
Kansanedustaja uskoo, että hallituksen epävarmuus sote-väännössä näkyy nyt vaalituloksessa.
Keskustan suosio Kuopiossa näyttäisi olevan nousussa. Viime vaaleissa kannatus Kuopiossa oli 21,9 prosenttia, ja kun äänistä on laskettu noin kaksi kolmasosaa, puolue pitää Kuopion ykköspaikkaa hallussaan yli 23 prosentin kannatuksella.
Puolueen kansanedustaja Markku Rossin mukaan että Kuopion kuntaliitokset Nilsiän ja Karttulan kanssa ovat tuoneet lisää mielenkiintoa kuntavaaleihin. Näillä näkymin kummastakin liitoskunnasta olisi nousemassa edustaja Kuopioon valtuustoon.
\- Kuopiolaiset ovat tähän saakka kuunnellet hyvin nilsiäläisiä, ja uskon että linja pitää jatkossakin.
Rossi pitää keskustan vahvuutena hyvää yhteistyökykyä muiden puolueiden kanssa.
\- Kunnissa ei ole oppositiota. Mutta jos pääsee johtamaan yhteistyötä, niin onhan se tärkeää.
Sote-sotku ratkaisi vaalit
Keskustan ehdokkaista nykyiset kansanedustajat näyttäisivät nappaavan suurimmat äänisaaliit. Kärkikahinoissa liikkuu myös vaalien alla vihreistä keskustaan loikannut, edellisten kuntavaalien äänikuningatar Hetti Rytsy.
Puolueen valtakunnallisen kannatuksen Rossi ennakoi iltayhdeksän aikaan nousevan vielä yli kahdenkymmenen. 
\- Joka tapauksessa keskusta on näiden vaalien voittaja. Uskon, että hallituksen neuvottomuus sote-kysymyksissa näkyy tuloksissa.
Vanhat valtuutetut pitivät pintansa Kärkölässä
Uutena valtuustoon valittiin 12 valtuutettua. Keskustan valtuustoryhmä jatkaa suurimpana, eniten lisäystä tuli Perussuomalaisille.
Valta vaihtuu Kärkölän valtuustossa vain osittain. Enemmistö
valtuustopaikoista jää nykyisten valtuutettujen haltuun. Kuntapäättäjiksi valituista
27 tulevasta valtuutetusta uusia tulijoita on 12.
Suomen Keskusta jatkaa Kärkölän suurimpana valtuustoryhmänä
yhdeksällä paikalla. Lisäystä tuli yhden paikan verran. Kansallinen Kokoomus
sai seitsemän paikkaa, mikä on kaksi paikkaa nykyistä vähemmän. SDP:llä
paikkoja on niin ikään seitsemän – ryhmä kärsi tappiota yhden paikan verran.
Perussuomalaiset kasvoi kahdella paikalla kolmeen.
Vasemmistoliitolla on uudessa valtuustossa yksi paikka.
Kärkölän ääniharavat löytyvät eri puolueista. Kärkinimi on
SDP:n Sirpa Kinnari. Myös perussuomalaisten Matti Mäntylä ja uusi
keskustalaisvaltuutettu Matti Torkkel keräsivät runsaasti ääniä.
Katso lisätietoja Kärkölän uudesta valtuustosta [tästä](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/karkola_uusi_valtuusto_6_316.html).
Mitä mieltä olet vaalituloksesta?
Mitä mieltä sinä olet kuntavaalien tuloksista? Yllättikö jokin puolue sinut menestyksellään? Kerro meille, mikä on ensireaktiosi kansan päätökseen.
Miten kotikunnassasi kävi? Muuttuiko mikään? Pääsikö oma ehdokkaasi valtuustoon?
Perussuomalaiset keräsivät viime vaaleja selvästi enemmän ääniä kaikissa vaalipiireissä.
Kokoomus sekä voitti että hävisi vaalit. 21,9 prosentin ääniosuudella kokoomus tuli selvästi suurimmaksi kuntapuolueeksi. Tulos oli kuitenkin 1,6 prosenttiyksikköä huonompi kuin viime vaaleissa.
Sosiaalidemokraattien kuntavaalitulos oli historian heikoin. Silti puolue tuli toiseksi suurimmaksi kuntapuolueeksi ja sai 19,6 prosenttia äänistä.
Kolmanneksi suurimmaksi tullut kuntapuolue keskusta menetti sekin kannatustaan kaikissa vaalipiireissä Koko maan vähennys oli 1,4 prosenttiyksikköä ja äänisaalis 18,7 prosenttia.
Vihreiden ääniosuus laski 0,4 prosenttiyksikköä ja vasemmistoliiton 0,8 prosenttia. RKP:n kannatus pysyi edellisten vaalien tasolla.
Pyhtään valtuustopaikat jakaantuvat tasaisesti
Pyhtään valtuustossa istuu tulevalla kaudella valtuutettuja seitsemästä eri puolueesta. Kokoomus saa seitsemän paikkaa, ja SDP sekä keskusta viisi paikkaa. Pyhtääläisten äänestysprosentti laski eniten koko Kymenlaaksossa.
Pyhtäällä kuntavaalien äänet jakaantuivat tasaisesti usealle eri puolueelle.
Kokoomus kasvatti paikkamääräänsä yhdellä ja sai valtuustoon seitsemän paikkaa. SDP sai viisi paikkaa, mikä on kaksi vähemmän kuin nykyisessä valtuustossa. Myös keskusta sai läpi viisi valtuutettua.
Perussuomalaiset kasvatti paikkamääräänsä kahdella ja saa valtuustoon neljä paikkaa. RKP sai kolme paikkaa, vihreät kaksi ja sitoutumattomat yhden.
Vasemmistoliitto jäi valtuustosta kokonaan pois. Myös kristillisdemokraatit jäi ilman valtuustopaikkaa.
Pyhtään äänestysprosentti laski viime kuntavaaleista seitsemän prosenttiyksikköä. Pyhtään äänestysprosentti on 59,6.
Chelsea teki valituksen
Lontoolaisseuran mukaan erotuomari käytti sunnuntain Manchester United -ottelun yhteydessä "sopimatonta kieltä" kahta Chelsea-pelaajaa kohtaan.
Sarjajohtaja Chelsea on jättänyt virallisen valituksen jalkapallon Englannin Valioliigalle sunnuntain Manchester United -ottelun jälkeen. Lontoolaisseuran mukaan erotuomari käytti pelin yhteydessä "sopimatonta kieltä" kahta Chelsea-pelaajaa kohtaan.
Ottelun oikeudenjakaja Mark Clattenburg poisti Branislav Ivanovicin ja Fernando Torresin kentältä toisella puoliajalla. United voitti ottelun 3-2 Javier Hernandezin onnistuttua maalinteossa 75. minuutilla.
\- Olemme jättäneet valituksen Valioliigan otteludelegaatille koskien erotuomarin sopimatonta kielenkäyttöä kahta pelaajaamme kohtaan kahden erillisen tilanteen aikana, Chelsean tiedottaja Steve Atkins kertoi toimittajille.
\- Otteludelegaatti välittää valituksen eteenpäin jalkapalloliitolle. Emme kommentoi asiaa tällä haavaa enempää.
Ervasti: Keskusta saanut mobilisoitua joukkoja
Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikön Pekka Ervastin mukaan keskustasta tulee nyt johtava oppositiopuolue.
Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö Pekka Ervasti pitää yhtenä syynä Ylen ennusteen näyttämään perussuomalaisten odotuksia pienempään kannatukseen keskustaa.
\- Keskusta on nyt kertakaikkiaan pakkoraossa saanut mobilisoitua kunnissaan joukot ja pystynyt pysäyttämään perussuomalaisten etenemisen.
Hän kuvaa kuntavaaleja myös hallituksen menestystä mittaavaksi paikaksi.
\- Keskustasta tulee nyt johtava oppositiopuolue, se on näillä luvuilla ihan selvä. Jännitteet hallituksen sisällä uskoakseni lisääntyvät. Demarit haluaa ykköspuolueeksi eduskuntavaaleissa ja toimivat sen mukaisesti.
Ervasti arvioi, että myös vihreiden on ryhdyttävä miettimään omaa toimintaansa hallituksessa.
Ervastin mukaan kuntavaaleissa tapahtui lievennettynä versiona sama kuin eduskuntavaaleissa.
\- Eli perussuomalaiset tulivat nyt kuntiin järkyttämään vanhaa järjestystä. Heidän valtuutetuistaan riippuu, miten he osaavat tämän tilaisuuden käyttää hyväkseen.
Ervastin mukaan näyttää siltä, että suurten kaupunkien nuorempi väki äänestää vasemmistoliittolaisia.
\- Eli Arhinmäellä on suuri vaikutus tässä.
Arhinmäki: Toivon, että olisimme saaneet pikkuisen korkeammat lukemat
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki olisi toivonut kuntavaaleista hieman parempaa tulosta kuin Ylen ennuste, 8,2 prosenttia lupasi.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki huomautti Ylen ennusteen jälkeen, että äänet ratkaisevat, ei ennuste.
\- Toivoin, että olisimme saaneet hieman korkeammat lukemat. Siihen 8,5 prosenttiin.
Arhinmäen mukaan on vielä mahdollista, että lukemat muuttuvat laskennan edetessä.
Sen sijaan kuntavaalien äänestysprosentista Arhinmäki on hyvin huolissaan.
\- Pahinta tässä on tuo äänestysprosentti. Tuo on aivan surkea, kun mennään alle 60 prosenttiin.
Lemillä puolet valtuustosta uusia
Perussuomalaiset ja keskusta saivat lisäpaikat, vihreät ja kristillisdemokraatit menettivät.
Lemillä vaalien voittajia olivat perussuomalaiset ja keskusta. Perussuomalaiset sai valtuustoon yhden lisäpaikan, joten ensi vuonna perussuomalaisia istuu valtuustossa kolme.
Keskusta säilytti kuitenkin selvän valta-asemansa, sillä myös keskusta sai yhden lisäpaikan ja reilut 40 prosenttia äänistä. Keskustalla on uudessa valtuustossa kymmenen paikkaa. Sen sijaan kristillisdemokraatit ja vihreät menettivät yhden paikan.
Lemillä kunnanvaltuusto uusi kasvonsa, sillä noin puolet valtuustoon valituista on uusi kasvoja. Lemillä ääniharava oli kunnanhallituksen puheenjohtaja Eija Sinkko (kesk.). Toiseksi eniten ääniä annettiin vihreiden Risto Pietiläiselle. Kolmanneksi eniten ääniä sai perussuomalaisten Juha Koivisto.
Äänestysprosentti laski Lemillä 1,6 prosenttiyksikköä.
Vihreät ja perussuomalaiset nousivat valtuustoon Parikkalassa
Parikkalassa vihreät ja perussuomalaiset nousivat valtuustoon. Kristillisdemokraatit saivat toisen paikan.
Keskusta menetti yhden valtuustopaikan ja samalla suoran enemmistöasemansa valtuustossa. Vihreät ja perussuomalaiset saivat edustajansa valtuustoon.
Valtuustoon nousi kymmenen uutta nimeä. Eniten ääniä sai Uus-Parikkalan sitoutumattomien Sami Sinkkonen, toisena kristillisdemokraattien Pirjo Valkeapää ja kolmantena kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan Ari Berg. Myös entinen kunnanjohtaja Alpo Kosunen (kesk.) nousi valtuustoon.
Keskustalla on uudessa valtuustossa 13 paikkaa, Uus-Parikkalan sitoutumattomilla neljä paikkaa, kokoomuksella ja SDP:llä kolme paikkaa kummallakin, kristillisdemokraateilla kaksi, perussuomalaisilla ja vihreillä yksi kummallakin.
Äänestysprosentti Parikkalassa oli 64,6 prosenttia.
Keskusta suurin Ruokolahdella
Keskusta säilytti 12 valtuustopaikkaa. Perussuomalaiset rynnistivät valtuustoon SDP:n ja kokoomuksen kustannuksella.
Perussuomalaisten voittoputki on saanut jatkoa Ruokolahdella. Puolue sai kunnanvaltuustoon kolme paikkaa, kun tällä hetkellä sillä ei ole yhtään valtuutettua Ruokolahdella. Samalla perussuomalaiset nousi neljänneksi suurimmaksi valtuustopuolueeksi. Sitä kannatti 10,1 prosentti äänestäjistä.
Ruokolahden suurimpana valtuustopuolueena jatkaa keskusta 41,8 prosentin kannatuksella. Toiseksi eniten ääniä annettiin SDP:n ehdokkaille ja kolmanneksi eniten kokoomukselle. SDP menetti kaksi paikkaa ja kokoomus yhden paikan.
Kristillisdemokraatit säilyttivät yhden valtuustopaikan.
Kuntavaalien ääniharavia Ruokolahdella olivat keskustan kansanedustaja Kimmo Tiilikainen, varhaiskasvatusopettaja Taina Paalanen (kesk.) sekä SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläinen.
Ruokolahtelaisten äänestysinnokkuus oli hieman edellisiä kuntavaaleja laimeampaa. Uurnilla kävi 65 prosenttia äänioikeutetuista, kun vuonna 2008 äänestysprosentti oli 67,1.
Perussuomalaisten Väätäinen myhäili odotettua vaimeammastakin voitosta
Kun Helsingin äänistä on laskettu kolmannes, Perussuomalaiset on saamassa kymmenen prosenttia äänistä. Vaaleista viime metreillä pois jäänyt, Helsingin piirin entinen puheenjohtaja Juha Väätäinen ei osaa sanoa, miksi kuukauden takaiset gallup-tulokset jäivät haaveeksi.
Hurjimmissa puheissaan Väätäinen povasi puolueelleen jopa kahdenkymmenen prosentin äänisaalista. Nyt tulos näyttää jäävän puoleen tästä.
\- Noh, varmaankin sanoin jossain kaksikymmentä, mutta seitsemäntoista kieppeillä, jossa se kuukausi sitten oli, niin se näytti ihan asiallisen hyvältä. En tiedä, mitä viimeisen kuukauden aikana on tapahtunut. Minimissään tuloksen pitäisi kuitenkin olla pari prosenttiyksikköä korkeampi, kuin miltä se nyt näyttää, Väätäinen sanoo.
Vaalien alla kansanedustaja Juha Väätäinen erotettiin Helsingin piirin hallituksesta. Väätäinen jäi myös pois kunnallisvaaleista riitelyn takia.
Perussuomalaisten vaalivalvojaisiin osallistunut Väätäinen ei osannut - tai uskaltanut - osoittaa virheitä puolueen vaalikampanjan viime metreiltä.  
\- En minä tiedä, onko siinä mikään mönkään mennyt, jos tulos on sellainen, että kaikki muut häviävät ja me voitamme, mutta tietysti odotus oli meillä kaikilla hieman parempi. Onko se riippuvainen kauniista säästä äänestysprosentin osalta vai oliko vaalikampanjassa jotain vaisuutta viimeisen kuukauden aikana - en osaa sanoa. Tämä täytyy analysoida.
Vihreiden Niinistö huolissaan äänestysvilkkaudesta
Vihreiden mukaan puolueen tulos riippuu paljolti vaalipäivän äänestysaktiivisuudesta.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää äänestysaktiivisuuden alhaisuutta hämmentävänä.
\- Jos nuoret ja opiskelijat ovat jääneet pois, näkyy se heti meidän kannatuksessamme, hän sanoo.
Niinistö kantaa huolta demokratian toteutumisesta kuntapäätöksenteossa.
\- Tämä kertoo siitä, että lähimpänä olevat asiat tuntuvat etäisimmiltä, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan tulos ei ole Vihreiden kannalta niin hyvä kuin puolue toivoi.
Vihreät ovat kampanjoineet muun muassa kestävän kehityksen, liikenteen ja ihmisten arjen sujumisen teemoilla.
Hämäläiset äänestivät laiskasti
Äänestysvilkkaus jäi tällä kertaa Kanta-Hämeessä selvästi edellisistä kuntavaaleista. Maakunnan äänestysprosentti on 58,2. Ainoastaan Hattulassa äänestysprosentti nousi hiuksenhienosti.
Kanta-Hämeen kunnissa jäätiin äänestysinnossa edellisistä kuntavaaleista. Äänestysprosentti oli viime kuntavaaleissa 61,3 prosenttia, ja tällä kertaa tästä jäätiin 3,1 prosenttiyksikköä. Äänestysprosentti on Kanta-Hämeessä täsmälleen valtakunnallista tasoa.
Tammelan äänestäjät kävivät näissäkin vaaleissa ahkerimmin vaaliuurnilla, kunnan äänestysprosentti oli tasan 67.
Ainoa äänestysprosenttiaan nostanut kunta oli Hattula, missä äänestysprosentti nousi kaksi prosenttiyksikön kymmenystä viime vaaleista, 62,8:aan.
Vähiten vaalit kiinnostivat Riihimäen äänestäjiä, kaupungin äänestysprosentti oli maakunnan matalin eli 54,3.
Perussuomalaiset rynnistivät Asikkalassa  
Perussuomalaiset veivät Asikkalan valtuustoryhmiltä tasaisesti paikkoja ja nousivat selkeäksi vaalivoittajaksi. Perussuomalaiset saivat yhteensä viisi paikkaa James Hirvisaaren rinnalle.
Keskusta menetti perussuomalaisille kaksi paikkaa, Kokoomus, SDP ja Kristilliset menettivät yhden paikan Asikkalassa. Perussuomalaiset nousivat Asikkalan kolmanneksi suurimmaksi valtuustoryhmäksi.
Asikkalan ääniharava oli Keskustan Hanna Hasala.   
Tuusulaan luvassa megajytky: paikkamäärä kasvamassa yhdestä paikasta viiteen
Perussuomalaisilla oli valtakunnallisesti listoilla 25 maahanmuuttajataustaista ehdokasta. Tuusulassa läpimenoa yrittää Suomeen vuonna 1994 muuttanut Alla Bergh.
Perussuomalaisten valtuutettujen paikkamäärä valtakunnallisesti näytti alkuillan tilanteen perusteella yli kaksinkertaistuvan edellisistä kuntavaaleista. Tuusulassa perussuomalaisille oli tarjolla oikea paikallinen megajytky: puolue oli kasvattamassa paikkamääräänsä valtuustossa yhdestä paikasta viiteen paikkaan.
Tuusulalaiset juhlivat hyvää menestystä vaalivalvojaisissa Helsingissä puheenjohtajansa Pasi Huuhtasen johdolla.
\- Ei kai voi sanoa, että perussuomalaisilla huonosti meni  - jos yli kaksinkertainen määrä perussuomalaisia on menossa läpi, Huuhtanen sanoi.
Ehdokas Eetu Niemelä puolestaan arvioi, että perussuomalaisilla oli odotukset "mega-mega-jytkystä".
\- Nälkä kasvaa syödessä. Ehkä olisimme olleet pettyneitä, vaikka kannatus olisi ollut 33 prosenttia.
Huuhtanen, Niemelä ja seurueessa kolme muuta ollutta tuusulalaisehdokasta - Jarno Ruusala, Jussi Ylimaa ja Alla Bergh - kertoivat, että vaalikampanjan aikana äänestäjiä kiinnostivat etenkin hyvinvointikysymykset ja eurokriisi. Tuusulassa myös kaavoituspolitiikka on hiertänyt.
\- Eurokriisistä monet halusivat puhua. Vaikka sanotaan, että ei kuntavaaleissa eurokriisiä ratkaista, meidän rahoista siinä kriisissä on kuitenkin kyse, ehdokkaat pohtivat.
Tuusulalaisjoukko kertoi myös havainneensa kampanjoidessaan, että monilla äänestäjillä on sitkeitä ennakkoluuloja perussuomalaisista. Ennakkoluulot ovat liittyneet esimerkiksi maahanmuuttajiin.
Perussuomalaisten listoilla koko valtakunnassa oli yhteensä 25 maahanmuuttajataustaista ehdokasta. Heistä yksi oli juuri Tuusulan Alla Bergh.
\- Tämä puolue on progressiivinen - he menevät eteenpäin. Siksi halusin perussuomalaisten ehdokkaaksi.
Perussuomalaiset eteni Kangasniemellä
Perussuomalaiset voittivat kaksi lisäpaikkaa Kangasniemellä. Toisin kuin monessa muussa kunnassa Keskusta menetti peräti kolme paikkaa.
Perussuomalaiset saavat valtuustoon kaikkiaan kuusi paikkaa eli yhtä monta kuin SDP, joka pysytti valtuutettujensa määrän ennallaan.
Perussuomalaisten menestystä siivitti kunnan ääniharava Tapani Kuusela 164 äänellään.
Keskusta säilyi tappiostaan huolimatta suurimpana puolueena kahdellatoista paikalla. Uuten ryhmänä valtuustoon nousi Vihreät yhdellä paikalla. Kokoomus säilytti kaksi paikkaansa.
Äänestysprosentti Kangasniemellä on 65,2. Nousua oli runsas prosentti.
Räsänen: Tappio täytyy tunnustaa
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen tunnusti puolueen vaalitappion Ylen ennusteen tultua julki. Kristillisdemokraatit ovat saamassa 3,7 prosentin ääniosuuden. Laskua siinä on 0,5 prosenttia edellisiin kunnallisvaaleihin.
Räsänen selittää tappiota perussuomalaisten menestyksellä. Perussuomalaisten nousu yli seitsemällä prosenttiyksiköllä on joiltakin muilta puolueilta pois, esimerkiksi kristillisdemokraateilta, Räsänen toteaa.
Räsänen sanoo aikovansa jatkaa puolueen johdossa vaalitappiosta huolimatta.
Miehet jyräsivät Hartolan päättäjiksi
Valtuustoon ylsi vain viisi naista. Valtaosa Hartolan tulevista päättäjistä istuu valtuustossa jo nyt.
Hartolan kunnanvaltuusto on jatkossa varsin miesvaltainen.
Kunnan 21 valtuustopaikasta vain viisi meni naisehdokkaille.
Kunnan ääniharavat ovat perussuomalaisten Taisto Tervo ja
Mikko Nenonen. Myös Keskustan Tuomo Piipari ja SDP:n Sanni Hölttä kirivät kärkinimiin.
Suurin valtuustoryhmä on edelleen Suomen Keskusta
kahdeksalla paikalla, joskin puolue menetti yhden paikan. Kansallinen Kokoomus säilytti nykyiset kuusi paikkaansa.
SDP:llä paikkoja on neljä, yksi vähemmän kuin nykyisellään. Perussuomalaisten valtuustoryhmällä on kolme paikkaa uudessa valtuustossa.
Katso lisätietoja Hartolan uudesta valtuustosta [tästä](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/hartola_uusi_valtuusto_6_81.html).
Posion uusi valtuusto
Perussuomalaiset ja Keskusta ovat vaalien voittajia Posiolla. Perussuomalaiset saavat yhden valtuutetun. Aiemmin heillä ei ollut yhtään edustajaa valtuustossa.
Myös Keskusta saa yhden lisäpaikan ja on ylivoimaisesti suurin puolue. Häviäjiä ovat vasemmistopuolueet ja Ryhmä 2008, joka menettää viisi valtuutettua. Sosiaalidemokraatit  hävisivät molemmat paikkansa. Posion ääniharava on Keskustan Martti Varanka. Posion valtuuston koko supistui kuudella valtuutetulla,  27:stä 21:een.
Maahanmuuttajille menestystä Turussa
Turun kaupunginvaltuustoon nousee kosolti uusia kasvoja. Esimerkiksi perussuomalaisten kaikki edustajat ovat uusia.
Turun kaupunginvaltuusto uudistuu huomattavasti. Läpimenijöissä on 28 uutta kasvoa. Esimerkiksi perussuomalaisten kaikki valtuutetut ovat uusia.
Samalla Turun valtuustosta tulee entistä monikulttuurisempi. Maahanmuuttajataustaisia ehdokkaita meni läpi kolme, kun heitä nykyisin edustaa vain yksi, vihreiden Roda Hassan. Hän uusi valtakirjansa.
Suurimman äänipotin maahanmuuttajataustaisista sai kokoomuksen Mohammad Azizi. 27-vuotias Azizi keräsi Turusta lähes 500 ääntä. Toinen uusi maahanmuuttajataustainen läpimenijä on keskustan Ali Alas.
Yle Turun vaaliasiantuntija, politiikan tutkija Erkka Railo pitää hyvänä kehityksenä, että maahanmuuttajat osallistuvat vaaleihin ja löytävät ehdokkaita eri puolueiden listoilta.
Haglund: Näyttää ihan hyvältä
Ennuste lupaa puolueelle 4,7 prosentin ääniosuutta, joka olisi sama kuin edellisissä kunnallisvaaleissa.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund sanoo olevansa tyytyväinen Ylen ennusteen mukaiseen tulokseen. Ennuste lupaa puolueelle 4,7 prosentin ääniosuutta, joka olisi sama kuin edellisissä kunnallisvaaleissa.
\- Olen ihan tyytyväinen, ja tämä näyttää ihan hyvältä. Uskon, että vähän nousee vielä, 4,8-4,9:ään.
Haglund uskoo, että äänestäjät ovat tyytyväisiä siihen, mitä RKP tekee.
Tässä ovat Pirkanmaan uudet valtuustot
Kuka meni läpi, kuka tippui - katso Pirkanmaan kuntien uusien valtuustojen kokoonpano.
Kustakin linkistä löydät nimilistan uusista kunnanvaltuutetuista. Ylen tulospalvelu kertoo nimien lisäksi saatujen äänten määrän, vertausluvun ja sen, onko valtuutettu uusi. Kun klikkaat ehdokkaan nimeä, näet miten hän on kullakin äänetysalueella saanut ääniä. Kunkin linkin perässä on uuden valtuuston paikkajako puolueittain.
**[Akaan uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/akaa_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_20.html)**SDP 15 KOK 12 KESK 6 VAS 4 PS 3 KD 2 VIHR 1
**[Hämeenkyrön uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/hameenkyro_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_108.html)** KESK 10 KOK 7 SDP 6 PS 5 VAS 4 KD 2 VIHR 1
**[Ikaalisten uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/ikaalinen_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_143.html)** KESK 9 SDP 6 KOK 5 PS 4 KD 2 VAS 1
**[Juupajoen uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/juupajoki_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_177.html)**KESK 9 SDP 6 KOK 5 VAS 1
**[Kangasalan uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/kangasala_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_211.html)** KOK 15 SDP 13 KESK 7 PS 6 KD 5 VIHR 3 VAS 2
**[Kihniön uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/kihnio_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_250.html)**PS 8 KESK 7 KD 2 SDP 2 KOK 2
**[Lempäälän uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/lempaala_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_418.html)**KOK 12 SDP 10 KESK 8 PS 4 VIHR 3 KD 3 VAS 3
**[Mänttä-Vilppulan uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/mantta-vilppula_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_508.html)** SDP 11 KESK 8 KOK 5 PS 5 VAS 3 VIHR 2 KD 1
**[Nokian uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/nokia_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_536.html)** SDP 13 KOK 11 VAS 8 PS 7 VIHR 5 KESK 3 SKP 3 KD 1
**[Oriveden uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/orivesi_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_562.html)** KOK 10 SDP 9 KESK 7 PS 3 VAS 3 KD 2 VIHR 1
**[Parkanon uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/parkano_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_581.html)** KESK 9 PS 7 KOK 5 SDP 4 VAS 1 KD 1
**[Pirkkalan uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/pirkkala_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_604.html)** KOK 15 SDP 11 VIHR 6 PS 4 KESK 3 KD 1
**[Punkalaitumen uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/punkalaidun_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_619.html)**KESK 8 PS 6 KOK 4 SDP 2 VAS 1
**[Pälkäneen uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/palkane_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_635.html)**KOK 9 KESK 8 SDP 5 PS 4 VAS 1
**[Ruoveden uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/ruovesi_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_702.html)**KESK 8 KOK 6 PS 5 SDP 4 VAS 3 SIT 1
**[Sastamalan uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/sastamala_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_790.html)** KOK 16 KESK 15 SDP 11 PS 8 VAS 4 KD 3 VIHR 2
**[Tampereen uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/tampere_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_837.html)** KOK 17 SDP 16 VIHR 10 PS 9 VAS 7 KESK 3 KD 2 TASI 1 SKP 1 RKP 1
**[Urjalan uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/urjala_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_887.html)**KESK 8 SDP 7 PS 6 KOK 6
**[Valkeakosken uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/valkeakoski_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_908.html)** SDP 14 KOK 11 PS 8 VAS 4 KESK 3 IV 2 KD 1
**[Vesilahden uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/vesilahti_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_922.html)**KESK 9 KOK 8 Ves. s 4 SDP 3 PS 3
**[Virtain uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/virrat_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_936.html)**KESK 11 SDP 6 KOK 4 PS 4 VAS 1 KD 1
**[Ylöjärven uusi valtuusto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/ylojarvi_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_7_980.html)**  KOK 13 SDP 11 PS 9 KESK 8 VAS 4 VIHR 4 KD 2
Keskusta: Selkeä viesti kuntaremontista
Keskusta pitää vaalitulostaan yhteistyön tuloksena.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä iloitsee puolueensa vaalituloksesta.
\- Tämä on yhteistyön torjuntavoitto, olen todella tyytyväinen. Tämä ylittää korkeimmatkin gallupit, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan keskusta kävi pienen budjetin vaalin.
\- Emme pystyneet emmekä halunneet tehdä tätä rahalla, vaan talkootyöllä, Sipilä sanoo.
Hänen mukaansa vaalituloksesta on luettavissa selkeä viesti hallituksen kuntaremonttia vastaan.
\- Valitsimme oikein kun kerroimme vaihtoehdon, joka on radikaalimpi kuin hallituksen malli, Sipilä sanoo.
Sipilä pitää yllättävänä myös perussuomalaisten jäämistä kauas keskustasta.
Hänen mukaansa tuloksen taustalla on yhteistyö.
\- Työvoitolta alkaa näyttää, aika lähellä ollaan sosiaalidemokraatteja.
Hanne Rentola (KD) Sulkavan ääniharavaksi
Sulkavalla Kristillis-demokraattien Hanne Rentola keräsi 87 ääntä ja oli kunnan ääniharava. Kristillis-demokraatit säilyttivät näin yhden paikkansa Sulkavan valtuustossa.
Sulkavalla Kristillis-demokraattien Hanne Rentola oli kunnan ääniharava. Kristillis-demokraatit säilyttivät valtuustossa yhden paikkansa.
Keskusta piti yksinkertaisen enemmistönsä eli sillä on Sulkavan uudessa valtuustossa 11 paikkaa.
Perussuomalaiset pitävät kiinni yhdestä valtuustopaikasta.
Urpilainen ennusteesta: Kokoomuksen loppukiri oli parempi
SDP:n Jutta Urpilainen ei heti Ylen ennusteen julkistamisen jälkeen julistanut lopullista tulosta, mutta arveli, että "toiseksi jäädään".
SDP on Ylen ennusteen mukaan jäämässä toiseksi kuntavaaleissa.
\- Jos tuon mukaan mennään, niin näyttää siltä, että jäämme hopealle, Urpilainen tunnusti.
Häneen mukaansa kesän ja alkusyksyn jälkeen näytti siltä, että puolue olisi kokoomuksen kanssa aika rinnakkain. Ero syntyi lopussa.
\- Kokoomuksen loppukiri on ollut parempi. Meillä se ei ehkä ollut aivan niin hyvä kuin olisimme toivoneet, hieman pettynyt Urpilainen lausui.
Soini: Perussuomalaiset ainoa voittaja vaaleissa
Ylen ennusteen mukaan perussuomalaiset on neljänneksi suurin puolue kuntavaaleissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi omalle väelleen vaalivalvojaisissa, että perussuomalaiset on vaalien ainoa voittaja.
\- Ajatelkaapa, mihin olemme päässeet. Hankimme 2,5-kertaisen kannatuksen ja meillä on valtuutettuja 1 200. Voitamme seuraavatkin vaalit.
Soini kuitenkin myönsi, että myös parantamisen varaa jäi.
Soini pitää Ylen ennusteen mukaista tulosta voittona, vaikka monet odottivat vielä enemmän.
\- Ainoa puolue, joka on ennusteen mukaan vaalit voittanut ronskisti, eli 1 200 valtuutettua entisen 400 sijasta. Se on valtava voitto,  mutta aika monen odotuksiin nähden se ei ole riittävä.
Ylen ennusteen mukaan perussuomalaiset saisi 12,8 prosenttia äänistä, jossa lisäystä edellisiin kunnallisvaaleihin olisi 7,4 prosenttiyksikköä. Ennusteen mukaan perussuomalaiset on neljänneksi suurin puolue.
Soini uskoo, että eurovaaleissa pylväät ovat eri asennossa.
Äänestysprosentti vain 58,2
Äänestysvilkkaus on jäämässä alhaiseksi, lähelle kahdeksan vuoden takaista tasoa.  Äänioikeutettuja vaaleissa oli noin 4,3 miljoonaa.
Äänestysprosentti kuntavaaleissa on noin 58,2. Vuoden 2008 kunnallisvaaleissa se oli 61,3 prosenttia, ja kahdeksan vuotta sitten 58,6. Alhaisempi äänestysprosentti oli viimeksi vuoden 2000 vaaleissa, jolloin se oli 55,9.
Viime vuoden eduskuntavaaleissa äänestämässä kävi 70,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja ja eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma pitää äänestysaktiivisuuden putoamista katastrofaalisena.
Myös Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg on yllättynyt alhaisesta luvusta.
\- Toisaalta sellaisia asioita ei noussut esille, jotka olisivat todella kiinnostaneet äänestäjiä, hän sanoo.
Heinäluoman mukaan alhainen äänestysprosentti suosii kokoomusta.
\- Se saa yleensä kannattajansa liikkeelle puolueista parhaiten, Heinäluoma sanoi Ylen vaali-illassa.
Vaisusta äänestysinnosta kärsivät hänen mukaansa puolestaan erityisesti perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit, ja jonkin verran myös keskusta.
Keskusta piti pintansa Miehikkälässä
Keskusta säilyi suurimpana puolueena Miehikkälässä 15 jäsenellään. Keskusta kuitenkin menetti valtuustosta yhden paikan, kun taas kokoomus lisäsi kannatustaan.
Miehikkälän valtuusto koostuu tulevalla kaudella kolmesta puolueesta. Valtuustossa istuu tulevalla kaudella 15 keskustan jäsentä. Keskusta menettää yhden valtuustopaikan.
Kokoomus saa viisi valtuutettua, mikä on kaksi enemmän kuin nykyisessä valtuustossa.
SDP saa valtuustoon yhden paikan eli saman verran kuin nykyisessä valtuustossa. Perussuomalaiset jäi Miehikkälässä ilman valtuustopaikkaa.
Miehikkälän äänestysprosentti oli 64,6, mikä on 2,3 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuoden 2008 kuntavaaleissa.
Katso tulokset Pohjois-Savosta
Ääntenlaskenta on valmistunut. Katso tästä puolueiden paikkajakauma Pohjois-Savon kunnissa.
Iisalmi
Kesk. 34,4 %, 16 paikkaa (0)
Kok. 17,3 %, 8 paikkaa (+1)
Vas. 14,8%, 6 paikkaa (-2)
SDP 12,5 %, 5 paikkaa (0)
PS 10,3 %, 4 paikkaa (+2)
Vihr. 6,2 %, 2 paikkaa (-1)
KD 4,4 %, 2 paikkaa (0)
Juankoski
Kesk. 42,9 %, 12 paikkaa (-2)
PS 17,8 %, 5 paikkaa (0)
SDP 17,5 %, 5 paikkaa (0)
Vas. 8,5 %, 2 paikkaa (0)
KD 4,9 %, 2 paikkaa (+2)
Kok. 6,5 %, 1 paikka (0)
Itsp. 2,0%, 0 paikkaa (0)
Kaavi
Kesk. 38,9 %, 9 paikkaa (-1)
PS 22,2 %, 5 paikkaa (+1)
SDP 19,9 %, 4 paikkaa (+1)
Kok.10,1 %, 2 paikkaa (0)
Vas. 4,9 %, 1 paikka (0)
KD 4,0 %, ei paikkoja (-1)
Keitele
Kesk. 50,5 %, 11 paikkaa (-2)
PS 18,5 %, 4 paikkaa (+4)
SDP 13,7 %, 3 paikkaa (-2)
Kok. 9,2 %, 2 paikkaa (+1)
Vas. 8,0 %, 1 paikka (-1)
Kiuruvesi
Kesk. 42,1 %, 16 paikkaa (0)
Kok. 21,3 %, 8 paikkaa (+1)
Vas. 20,0 %, 7 paikkaa (0)
PS 9,9 %, 3 paikkaa (+2)
KD 3,6 %, 1 paikka (-2)
SDP 2,3 %, 0 paikkaa (-1)
Vihr. 0,8 %, 0 paikkaa (0)
Kuopio
Kok. 23,0 %, 14 paikkaa (ei vertailukelpoinen)
Kesk. 21,9 %, 13 paikkaa (ei vertailukelpoinen)
SDP 19,8 %, 12 paikkaa (ei vertailukelpoinen)
PS 14,5 %, 9 paikkaa (ei vertailukelpoinen)
Vihr. 8,5 % , 5 paikkaa (ei vertailukelpoinen)
Vas. 7,4 %, 4 paikkaa (ei vertailukelpoinen)
KD 4,4 %, 2 paikkaa (ei vertailukelpoinen)
SKP 0,4 %, 0 paikkaa
KTP 0,1 %, 0 paikkaa
STP 0.1 %, 0 paikkaa
Leppävirta
Kesk. 43,6 %, 16 paikkaa (-1)
SDP 18,2 %, 7 paikkaa (0)
Kok. 12,2 % 4 paikkaa (+1)
PS 9,6 %, 3 paikkaa (+2)
Vas. 6,8 %, 2 paikkaa (0)
KD 5,6 %, 2 paikkaa (0)
Vihr. 4,0 %, 1 paikka (+1)
Maaninka
Kesk. 52,3 %, 12 paikkaa (+1)
PS 14,6 %, 3 paikkaa (+1)
SDP 12,1 %, 3 paikkaa (0)
Yl.Sit 9,2 %, 2 paikkaa
Kok. 6,2 %, 1 paikka (0)
Vas. 3,0 %, 0 paikkaa (-1)
Vihr. 2,7 %, 0 paikkaa (0)
Pielavesi
Kesk. 48,6 %, 14 paikkaa (-2)
PS 17,4 %, 4 paikkaa (+2)
Vas. 13,9 %, 4 paikkaa (-1)
SDP 10,4 %, 3 paikkaa (0)
Kok. 7,5 %, 2 paikkaa (+1)
KD 2,2 %, 0 paikkaa (0)
Rautalampi
Kesk. 43,1 %, 10 paikkaa (+3)
PS 16,8 %, 4 paikkaa (+3)
SDP 13,2 %, 3 paikkaa (0)
Kok. 8,1 %, 1 paikka (-4)
Vas. 7,9 %, 1 paikka (-3)
Vihr. 6,7 %, 1 paikka (+1)
KD 4,3 %, 1 paikka (0)
Rautavaara
Kesk. 33,7 %, 6 paikkaa (+1)
Vas. 26,3 %, 5 paikkaa (+1)
SDP 19,8 %, 3 paikkaa (0)
PS 17,4 %, 3 paikkaa (-1)
Kok. 2,8 %, 0 paikkaa (0)
Siilinjärvi
Kesk. 37,0 %, 17 paikkaa (+1)
SDP 18,6 %, 8 paikkaa (0)
PS 15,0 %, 7 paikkaa (+5)
Kok. 14,7 %, 6 paikkaa (-3)
Vas. 7,7 %, 3 paikkaa (-1)
Vihr. 4,2 % 1 paikka (-2)
KD 2,6 %, 1 paikka (0)
KTP 0,2 %, 0 paikkaa (0)
Sonkajärvi
Kesk. 44,1 %, 13 paikkaa (-4)
PS 19,5 %, 5 paikkaa (+3)
SDP 16,2 %, 4 paikkaa (0)
Vas. 7,7 %, 2 paikkaa (0)
Kok. 6,6 %, 2 paikkaa (0)
KD 3,7 %, 1 paikka (+1)
SKP 2,2 %, 0 paikkaa (0)
Suonenjoki
Kesk. 39,7 %, 11 paikkaa (0)
PS 14,1 %, 4 paikkaa (+4)
Vas. 14,1 %, 4 paikkaa (+1)
SDP 13,7 %, 4 paikkaa (-2)
Kok. 10,4 %, 3 paikkaa (-2)
KD 6,7 %, 1 paikka (-1)
Vihr. 1,3 %, 0 paikkaa (0)
Tervo
Kesk. 50,3 %, 9 paikkaa (-2)
PS 22,9 %, 4 paikkaa (+4)
Kok. 13,7 %, 2 paikkaa (0)
SDP 11,2 %, 2 paikkaa (-2)
Vihr 2,0 %, 0 paikkaa (0)
Tuusniemi
Kesk. 45,0 %, 11 paikkaa (0)
SDP 12,3 %, 3 paikkaa (0)
Kok. 12,2 %, 2 paikkaa (-1)
PS 12,0 %, 2 paikkaa (+2)
Vas. 11,8 %, 2 paikkaa (0)
KD 4,8 %, 1 paikka (0)
Vihr. 1,8 %, 0 paikkaa (0)
Varkaus
SDP 36,3 %, 16 paikkaa (+3)
Kok. 18,0 %, 8 paikkaa (-1)
KD 15,7 %, 7 paikkaa (-4)
Vas. 11,9 %, 5 paikkaa (0)
PS 9,5 %, 4 paikkaa (+3)
Kesk. 8,0 %, 3 paikkaa (-1)
Vihr. 0,6 %, 0 paikkaa (0)
Vesanto
Kesk. 65,5 %, 15 paikkaa (+4)
PS 15,9 %, 3 paikkaa (+2)
SDP 14,3 %, 3 paikkaa (-3)
Kok. 3,6 %, 0 paikkaa (-3)
KD 0,6 %, 0 paikkaa (0)
Vieremä
Kesk. 55,5 %, 13 paikkaa (-4)
yl.Vie. 26,6 %, 6 paikkaa
PS 12,2 %, 2 paikkaa (+2)
Kok. 3,9 %, 0 paikkaa (-1)
KD 1,8 %, 0 paikkaa (0)
Perussuomalaiset söi demareita ja Kokoomusta Puumalassa
Perussuomalaiset nousi Puumalan valtuuston rytinällä saamalla kolme paikkaa  uuteen valtuustoon. Keskustan yhden paikan lisäys toi sille yksinkertaisen enemmistön valtuustoon.
Puumalan kuntavaaleja leimasi päättyvän valtuustokauden kinastelu kuntaliitosasiassa. Valtuusto äänesti useaana otteeseen liitossuunnasta Savonlinnan ja Mikkelin välillä. Lopulta valtuusto päätti yhden äänen enemmistöllä liittyä Savonlinnaan, mutta kuntaministeri Henna Virkkusen tyrmäsi liitoksen yhteisen maarajan puuttumisen vuoksi.
Vilkas keskustelu nosti Puumalan äänestysprosenttia peräti neljällä prosenttiyksiköllä 70,1 prosenttiin.
Puumalan ääniharavaksi nousi Perussuomalaisten Antti Kasanen. Veturinkuljettajana työskentelevä Kasanen keräsi 110 ääntä. Kakkonen oli Keskustan nykyinen kunnanhallituksen puheenjohtaja Unto Pasanen 107 äänellä.
Kokoomus menetti kaksi paikkaa. Valtuustopaikkansa uusivat Riitta Pellava ja Jaakko Kuntonen.  SDP ja Kristillisdemokraatit hävisivät molemmat yhden paikan.
Katainen: Perussuomalaisten tulo kuntakartalle näkyy vaalituloksessa
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen sanoo olevansa kuitenkin tyytyväinen siihen, että kokoomuksen arvot ja toimintatapa näyttävät saaneen kuntavaaleissa suurimman kannatuksen.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Kataisen mukaan puolueen kannatuksen laskua viime kuntavaaleista selitää perussuomalaisten tulo uutena puolueena kuntakentälle. Kokoomuksen ääniosuus on laskenut puolitoista prosenttiyksikköä viime kuntavaaleista.
\- Näissäkin vaaleissa ihmiset ovat halunneet osoittaa, että ne arvot, joita me edustamme, ovat sellaiset arvot, joihin voi luottaa, kun tulevaisuutta rakennetaan. Kannustavuus, sivistys, suvaitsevuus ja välittäminen ovat ne arvot, joita suomalaiset ovat eniten tänä päivänä äänestäneet, hehkutti Katainen kokoomuksen vaalivalvojaisissa.
Kokoomus sai lopulta 21,9 % annetuista äänistä.
Sysmäläisten äänet nostivat nuoria valtuustoon 
Sysmän vaalitulos ratkesi Päijät-Hämeen kunnista ensimmäisenä. Valtuustoon tuli 14 uutta valtuutettua, joista puolet on uusia.
Sysmäläiset uusivat valtuustoaan merkittävästi. Sysmäläisistä parikymppisistä ehdokkaista kolme meni valtuustoon. Ääniharavana oli vahvana itsenäisyysmiehenä toiminut Kokoomuksen Mika Järvinen.
Valtuutetut vaihtuivat Hämeenkoskella
Kunnan 21 valtuustopaikasta liki puolet meni vaihtoon. Perussuomalaiset nousi valtuustoon uutena ryhmänä.
Vaikka valta Hämeenkoskella vaihtuu osittain, ääniharavat löytyivät jo istuvista valtuutetuista. Eniten ääniä kahmivat Perussuomalaisten Ilpo Markkola, SDP:n Miikka Lönnqvist ja Kokoomuksen Mika Lampola.
Keskustan valtuustoryhmä säilyttää nykyiset kahdeksan paikkaansa. Kokoomus menettää yhden paikan, joten puolueella on jatkossa seitsemän paikkaa valtuustossa. Sosiaalidemokraattien paikkamäärä on entisellään neljässä paikassa.
Perussuomalaisilla ei nykyisellään ole valtuustossa yhtään paikkaa, mutta uudessa valtuustossa ryhmällä on paikkoja kaksi.
Katso lisätietoja Hämeenkosken uudesta valtuustosta [tästä](http://vat.yle.fi:8080/vat/2012/kv-fi/kunnat/hameenkoski_uusi_valtuusto_6_283.html).
Keskusta ottaa kaulaa Kuopiossa – kakkossijasta kova taistelu
Kun äänistä oli laskettu lähes 58 prosenttia, kokoomus ja SDP olivat tasoissa Kuopiossa.
Kun kuntavaalien ääntenlaskenta edistyy, alkaa näyttää yhä todennäköisemmältä, että keskusta on nousemassa Kuopion suurimmaksi puolueeksi.
Kun äänistä oli laskettu 57,9 prosenttia, Kuopio on saamassa valtuustoon 15 paikkaa 24,2 prosentin kannatuksellaan.
Kokoomus ja SDP ovat nyt saamassa molemmat 12 paikkaa. Kokoomuksen kannatus on 20,8 prosenttia ja SDP:n 19,3 prosenttia.
Perussuomalaiset ovat yhdeksässä paikassa. Puolueen kannatus on nyt Kuopiossa 15,9 prosenttia.
Isot kärsivät tappion Hirvensalmella
Sitoutumattomien Juhani Mannisesta tuli ääniharava Hirvensalmella. Manninen keräsi 85 ääntä.
Hirvensalmella Itsenäisen kuntaliikkeen Juhani Mannisesta tuli kunnan ääniharava. Manninen keräsi 85 ääntä. Sitoutumattomat ja Itsenäinen kuntaliike saavat uuteen Hirvensalmen valtuustoon yhteensä 3 paikkaa.
Perussuomalaiset menestyivät myös hyvin, ja puolue saa Hirvensalmen valtuustoon 2 paikkaa lisää. 
Suurimman tappio Hirvensalmella kärsivät Kokoomus ja SDP. Molemmat menettivät 2 paikkaa . Myös Keskusta menetti yhden paikan Hirvensalmen valtuustossa.
Äänestysprosentti Hirvensalmella on näissä kuntavaaleissa 66 prosenttia.
Takkula nousi Turun valtuustoon
Rovaniemen kaupunginvaltuustosta kesken vaalikauden erotettu Hannu Takkula (kesk.) nousee Turun kaupunginvaltuustoon.
Europarlamentaarikko Takkula sai toiseksi eniten ääniä keskustalaisista heti kansanedustaja Annika Saarikon (kesk.) jälkeen.
Takkula sai 560 turkulaisen äänen.
Ylen ennuste: Kokoomus suurimmaksi 21,9 prosentilla
Ääniosuuttaan viime kuntavaaleista kasvattaisi vain perussuomalaiset. Perussuomalaisten tulo kuntakartalle söi kokoomuksen kannatusta, sanoo pääministeri Jyrki Katainen. Niin ikään miinuspuolelle jäänevä keskusta iloitsee, että ennusteessa puolueen suosio ylittää kaikki mielipidekyselyt. Äänestysprosentti oli yllättävän alhainen.
Ylen ennusteessa kuntavaalien ykköspuolue olisi 21,9 prosentin ääniosuudella kokoomus. Ennusteen perusteella SDP:n kannatus olisi 19,5 prosenttia, keskustan 18,7 prosenttia ja  perussuomalaisten 12,3 prosenttia.
Muilla puolueilla osuudet ovat vihreille 8,6 prosenttia, vasemmistoliitolle 8,0 prosenttia, RKP:lle 4,7 prosenttia ja kristillisdemokraateille 3,7 prosenttia. Muiden puolueiden kannatus jäisi alle kahden prosentin.
Tavanomaisesti Ylen ennuste on pystynyt melko tarkalleen kuvaamaan lopullista vaalitulosta. Se perustuu jo laskettuihin ääniin ottaen vaalipiirien kokoerot huomioon.
Ääntenlasku-urakka on jo valmis kuudessa eli lähes puolessa vaalipiireistä, mutta Helsingissä puuttuu vielä viidesosa annetuista äänistä. Kaikkien annettujen äänten laskeminen venyy yli puolenyön.
Edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2008 kokoomus oli suurin puolue 23,5 prosentin kannatuksella, perässään SDP 21,2 prosentin ja keskusta 20,1 prosentin ääniosuuksilla. Perussuomalaiset oli tuolloin vasta kuudenneksi suurin puolue 5,4 prosentilla vihreiden (8,9) ja vasemmistoliiton (8,8) takana.
Jos ennuste pitää, suurimmista ainoa kannatustaan kasvattanut puolue olisi perussuomalaiset. Myös piraattipuolue saisi marginaalisesti paremman kannatuksen kuin viime kuntavaaleissa 2008. Kokoomuksen potti pienenisi suhteellisesti eniten.
Perussuomalaiset toiseksi suurimmaksi Savitaipaleella
Perussuomalaisten kannatus kasvoi 11,2 prosenttiyksikköä Savitaipaleella. Puolue saa pienenevästä valtuustosta kolme paikkaa.
Keskusta on menettänyt kaksi valtuustopaikkaa Savitaipaleella. Suurimpana puolueena jatkavan keskustan kannatus kasvoi 2,2 prosenttiyksikköä edellisistä kuntavaaleista.
Perussuomalaiset syrjäytti kokoomuksen nousten toiseksi suurimmaksi valtuustopuolueeksi. Puolueen kannatus kasvoi 11,2 prosenttiyksikköä. Se oikeutti kahteen uuteen valtuustopaikkaan.
Kokoomus menetti yhden valtuustopaikan. Tulevalla valtuustokaudella puolueella on kolme valtuutettua.
Kristilliset, vasemmisto ja SDP menettivät kukin yhden valtuustopaikan. Pro Savitaipale saa kaksi valtuutettua eli valtuutettuja on kaksi vähemmän kuin nykyisessä valtuustossa.
Eniten ääniä Savitaipaleella keräsi toimitusjohtaja Jukka Vuorinen (kesk.).
Äänestysprosentti Savitaipaleella oli 69,3.
Savitaipaleen valtuuston koko pienenee kuudella paikalla kunnan asukasmäärän vähenemisen takia.
Kaksi lisäpaikkaa Keskustalle Joroisissa
Keskusta otti ykköspaikan Joroisissa. Puolue kiilasi kärkeen kahdella lisäpaikalla ja saa valtuustoon kymmenen edustajaa.
Sitoutumattomat on Joroisten toiseksi suurin ryhmä kahdeksalla paikalla. Muiden puolueiden välillä tapahtui yhden paikan siirtymiä.
Kristillisdemokraatit menettivät ainoan valtuustopaikkansa. SDP lisäsi paikkalukunsa yhdellä kuuteen. Kokoomus jäin yhden paikan menetyksella yhden valtuutetun varaan.
Perussuomalaiset oli ääniosuudellaan suurin voittaja Joroissa. Kuitenkin 3,8 prosenttiyksikön lisäys toi vain yhden paikan. Vasemmistoliittokin sai valtuustoon yhden jäsenen.
Joroisten ääniharava oli sitoutumattomien Pauli Räsänen 135 äänellä. Äänestysprosentti putosi rajusti, 62,0 on peräti 4 prosenttiyksikkö aiempaa pienempi.
Korsnäsissa tuli RKP:n täysvaltaan särö
Pienen pohjalaiskunnan Korsnäsin 21 paikkaisessa valtuustossa on viimeksi istunut pelkästään RKP:n edustajia. Seuraavalla kaudella joukossa on myös yksi SDP:n valtuutettu.
Pohjanmaalla Korsnäsissa valittiin vuonna 2008 kokonaan RKP:läinen valtuusto, eli puolue sai täydet 21 paikkaa. Kunnan seuraavassa valtuustossa istuu myös yksi SDP:n edustaja. Yrittäjä Kaj Holm sai vaaleissa 37 ääntä.
\- Kyllä tietysti jännittää olla mukana, kun ei ole aiemmin ollut. Mielenkiintoista tämä kyllä on, kommentoi Holm.
Holmin mukaan yksikin paikka on Korsnäsin sosiaalidemokraateille suuri saavutus, sillä kunta on ollut RKP:n täyshallinnassa jo monta vuotta.
Kaikkiaan Korsnäsin tulevassa valtuustossa on 12 uutta jäsentä.
Korsnäsissa äänestysprosentti nousi 75, 7:een. Äänioikeutettuja kunnassa on 1 816.
Korsnäs on yksi ruotsinkielisimmistä kunnista maassa, eli kunnassa yli 90 prosenttia on ruotsinkielisiä. Suomenkielisten osuus on vain pari prosenttia.
Mika Penttilä on Forssan äänikunkku
Keskustasta kokoomukseen siirtynyt Mika Penttilä otti suurimman henkilökohtaisen äänimäärän Forssassa, kaikkiaan 891 ääntä. Myös kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen (378) ja SDP:n Kaisa Lepola (473) saavat komeat äänimäärät.
Perussuomalaisten paikallinen äänikuningartar on Tuula Forsblom (319).
Yli 200 äänen Forssassa pääsivät keskustan Sirkka-Liisa Anttila ja vasemmistoliiton Janne Nieminen.
Uusina valtuutettuina hyvin ääniä keräsivät mm. SDP:n Emmi Lintonen ja Anita Joenpalo, keskustan Pentti Jolanki ja perussuomalaisten Matti Luostarinen.
Keskustalla edelleen yksinkertainen enemmistö Enonkoskella
Perussuomalaisten Teija Rönkkö keräsi eniten ääniä.
Keskusta säilyttää yksinkertaisen enemmistönsä Enonkoskella. Vaikka Keskustan kannatus laskee 3,6 prosenttiyksikköä edellisvaaleista, pysyy puolueella yhdeksän valtuustopaikkaa.
Toiseksi suurin puolue Enonkoskella on SDP. Demarit menettävät yhden paikan.
Uutena puolueena valtuustoon nousee Perussuomalaiset yhdellä paikalla. Kunnan ääniharavaksi nousee nimenomaan perussuomalaisten Teija Rönkkö 52 äänellä.
Valtuustoon nousee seitsemän uutta valtuutettua. Valtuutettuja on kaikkiaan 17.
Äänestysprosentti oli Enonkoskella 69,2% (+0,5 prosenttiyksikköä).
Päivi Räsäsen ja Tarja Filatovin tyttäretkin valtuustoon
Kanta-Hämeessä tunnettujen poliitikkojen tyttäret pääsivät kotikuntiensa valtuustoihin. Vaaleissa menestystä ovat niittäneet ainakin ministerin, kansanedustajan, vs. kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan tyttäret.
Kansanedustaja Tarja Filatov ja hänen 19-vuotias tyttärensä Veera Oksanen saivat jännittää kauan Veeran paikkaa Hämeenlinnan valtuustoon SDP:stä. Kun Hämeenlinnan äänet viimein saatiin laskettua vasta hiukan ennen kello yhtä yöllä, Veera Oksasen paikka varmistui ja äänimääräksi tuli 127 ääntä.
Riihimäellä äänet on laskettu ja sekä ministeri Päivi Räsänen että hänen tyttärensä Esteri Räsänen, 18 vuotta, ottivat valtuustopaikan kristillisdemokraattien riveissä.
Forssassa vs. kaupunginjohtaja Minna Lintosen 26-vuotias tytär Emmi Lintonen sai 137 ääntä eli sosiaalidemokraateista toiseksi eniten ääniä kaupungissa ja siten valtuustopaikka varmistui.
Jokioisilla keskustan 18-vuotias Aino-Maria Mänki meni uutena kasvona valtuustoon 70 äänen turvin. Hänen äitinsä Marianne Mänki on kunnanhallituksen puheenjohtaja eikä pyrkinyt enää näissä vaaleissa valtuustoon.
_Päivitetty kello 23.45: Ääntenlaskennan edetessä Veera Oksanen on jäämässä varasijalle Hämeenlinnassa._
_Päivitetty kello 00:58: Veera Oksasen paikka varmistui, kun viimeisetkin äänet saatiin laskettua._
_Korjattu 29.10. kello 17.35: Esteri Räsäsen ikä on 18 vuotta ei 23, kuten uutisessa aiemmin kerrottiin._
Keskusta säilytti asemansa Virolahdella
Keskusta säilyttää 12 paikkaa Virolahden valtuustossa. Sosialidemokraatit menettivät yhden valtuustopaikan, ja perussuomalaiset saivat yhden jäsenen valtuustoon.
Keskusta pysyy suurimpana puolueena Virolahdella. Keskusta sai uuteen valtuustoon 12 jäsentä, mikä on saman verran kuin nykyisessä valtuustossa.
SDP menettää yhden valtuustopaikan. Puolueella on tulevassa valtuustossa viisi paikkaa. Kokoomus säilyttää kolme valtuustopaikkaa, ja perussuomalaiset saavat yhden valtuustopaikan. Vihreät eivät yltäneet Virolahden kunnanvaltuustoon.
Virolahden äänestysprosentti oli 60,8, mikä on 2,3 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuoden 2008 kuntavaaleissa.
Äänestysinto jäi laimeaksi uudessa Oulussa
Uuden Oulun äänestysprosentti on 53,7. Koko Oulun vaalipiirin äänestysprosentiksi tuli puolestaan 56,5, mikä on yli kaksi prosenttiyksikköä vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Pohjois-Pohjanmaalla innokkaimmin äänestettiin Hailuodossa, laiskimmin Ylivieskassa.
Oulun vaalipiirin äänestysprosentti jäi selvästi alle 60:n. Uurnilla on käynyt 56,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Edellisissä kunnallisvaaleissa vuonna 2008 äänestämässä käytiin vaalipiirin alueella innokkaammin, äänestysprosentiksi kirjattiin neljä vuotta sitten 58,7.
Uuden Oulun alueella äänestysinto jäi erittäin vaisuksi, vaikka ensi vuonna voimaan astuvan viiden kunnan kuntaliitoksen ennakoitiin innostavan ihmisiä vaaliuurnille. Uuden Oulun äänestysprosentiksi tuli 53,7.
Pohjois-Pohjanmaan korkein äänestysprosentti oli Hailuodossa, missä uurnilla kävi 74,5 äänioikeutetuista, kun toisessa ääripäässä Ylivieskassa äänestämässä kävi 53,2 prosenttia.
Koko maan äänestysprosentti kunnallisvaaleissa on noin 58,2. Alhaisempi äänestysprosentti oli viimeksi vuoden 2000 vaaleissa, jolloin se oli 55,9.
Äänestysinto lässähti Pirkanmaalla
Pirkanmaan äänestysinto laski reippaasti viime kuntavaaleista. Neljä vuotta sitten uurnilla kävi 62,4 prosenttia äänioikeutetuista, mutta tällä kertaa äänioikeuttaan käytti vain 59,1 prosenttia. Innokkaimmin äänestettiin Punkalaitumella ja vähiten vaalit kiinnostivat Tampereella.
Kunta-asiat kiinnostivat Pirkanmaalla tänä vuonna vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Äänestysprosentti laski yli kolmella prosenttiyksiköllä ja oli nyt 59,1.
Aktiivisimmin uurnille lähdettiin Punkalaitumella, missä vaikutusmahdollisuuttaan käytti  70,9 prosenttia äänioikeutetuista. Myös Kihniössä äänestettiin innokkaasti. Kunnan äänestysprosentti on 69,9.
Laiskimmat äänestäjät löytyvät Tampereelta. Vain 56,2 prosenttia kaupungin äänioikeutetuista vaivautui uurnille. Myös Akaan, Mänttä-Vilppulan ja Hämeenkyrön äänestysprosentti jäi alle kuudenkymmenen.
Koko maan äänestysprosentti oli 58,2
Jokerit kertoi Eavesin vamman laadun
Jokeri-hyökkääjä on ylävartalovamman vuoksi sivussa tositoimista toistaiseksi.
Helsingin Jokereiden keskushyökkääjä Ben Eaves loukkaantui sunnuntain European Trophyn läntisen divisioonan päätösottelussa Färjestadia vastaan.
Eaves joutui jättämään kaukalon jo avauserän lopulla, kun Färjestadin norjalaispuolustaja Ole-Kristian Tollefsenin raju taklaus osui amerikkalaissentteriin keskialueella. Eaves makasi jäällä tovin liikkumattomana ja toimitettiin sairaalaan tutkimuksiin.
Jokerit kertoi ottelun jälkeen Eavesin kärsivän ylävartalovammasta, joka ei ole pään- eikä niskanseudulla. Alkukaudella loukkaantumisen vuoksi yli kuukauden sivussa ollut Eaves palasi viime viikon Blues-ottelussa takaisin Jokerien pelaavaan kokoonpanoon ja ehti pelata myös perjantain Ilves-ottelussa ennen sunnuntain Färjestad-ottelua.
Färjestad-ottelu jäi Jokerien kuluvan kauden viimeiseksi European Trophyssa, kun ruotsalaiset ottivat kotiareenallaan 4-1-voiton.
Juhantalo: Toisten poliittinen typeryys toi äänivyöryn minulle
Kankaanpäässä kaupungin ääniharavaksi on nousemassa Kauko Juhantalo. Keskusta ja perussuomalaiset käyvät Kankaanpäässä kovaa kisaa ykköspaikasta.
Kankaanpäässä  keskusta ja perussuomalaiset käyvät kovaa kisaa ykköspaikasta. Kun äänistä oli laskettu 64, 3 molemmat puolueet olivat saamassa kymmenen paikkaa valtuustoon.
\- Oli ennakoitavissa, että perussuomalaiset nousevat. Osa keskustan äänistä on mennyt perussuomalaisille, mutta he ovat saaneet ääniä varmasti myös muilta puolueilta, toteaa keskustan Kauko Juhantalo.
Henkilökohtaisissa äänissä Juhantalo on nousemassa Kankaanpäässä ykköseksi. Juhantalon mukaan tämä on niiden ansiota, jotka eivät osanneet puolustaa Kankaanpäätä.
\- Henkilökohtaisista äänistä lämmin kiitos äänestäjille. Äänisaaliini johtuu toisten poliittisesta typeryydestä. He eivät ole osanneet puolustaa Kankaanpäätä. Minä puolustin Kankaapäätä erittäin vahvasti. Täällä oli laittomaksi muodostunut tilanne, joka rapautti myös taloutemme, Juhantalo viittaa valtuuston nuijakiistaan.
Äänestysprosentti putosi Pohjois-Savossa
Maakunnassa on käynyt äänestämässä alle 56 prosenttia äänioikeutetuista. Suurista kaupungeista ainoastaan Iisalmi on saanut pidettyä äänestysprosenttinsa lähes neljän vuoden takaisissa lukemissa.
Kuntavaalien äänestyprosentti on putoamassa laajalti Pohjois-Savossa. Maakunnan äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä 55,6 prosenttia, kun neljä vuotta sitten kuntavaaleissa äänestysprosentti oli 59,9.
Äänestysinto on romahtanut myös monissa kunnissa. Kuopiossa äänestysprosentti on 52,3 kun edellisissä kuntavaaleissa se oli 57,5.
Varkaudessa äänestysprosentti on nyt 54,1, kun vuonna 2008 kuntavaaleissa äänesti 61,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Iisalmessa sen sijaan ylletään lähes neljän vuoden takaiseen äänestysintoon. Prosentti on nyt 56,9, kun se oli neljä vuotta sitten 57,3.
Vilkkaimmin maakunnassa äänestettiin Keiteleellä, jossa äänensä kävi antamassa 65,6 prosenttia äänioikeutetuista. Yli 60 prosentin äänestysaktiivisuus ylittyi kahdeksassa savolaiskunnassa.
Koko maan äänestysprosentti on 58,2. Neljä vuotta sitten äänestysprosentti oli 61,3.
Äänestysinto jäi kehnoksi Päijät-Hämeessä
Maakunnan laiskimmat äänestäjät löytyvät Lahdesta, jossa äänioikeutetuista 52,9 prosenttia kävi vaaliuurnilla. Äänestysprosentti nousi korkeimmaksi Sysmässä, 66 prosenttiin.
Päijät-Hämeen korkeimmat äänestysprosentit löytyvät Sysmästä, Asikkalasta, Padasjoelta ja Hämeenkoskelta. Sysmässä prosentti nousi 66:een, kun viime kunnallisvaaleissa se oli 62,8.
Myös Asikkalassa, Pajasjoella ja Hämeenkoskella äänestysprosentti nousi 63 prosentin tuntumaan.
Äänestysinto jäi Päijät-Hämeen heikoimmaksi viime kuntavaalien tapaan Lahdessa, jossa äänestämässä kävi vain 52,9 prosenttia äänioikeutetuista. Lahtelaiset äänestivät jopa laiskemmin kuin edellisissä kunnallisvaaleissa.
**Äänestysprosentit kuntavaaleissa nyt (ja vuonna 2008)**
Asikkalassa nyt 63,9 (64,0)
Hartolassa 61,2 (60,1)
Heinolassa 59,9 (62,9)
Hollolassa 61,1 (62,6)
Hämeenkoskella 63,1 (65,9)
Kärkölässä 59,1 (63,2)
Lahdessa 52,9 (55,3)
Nastolassa 56,8 (58,7)
Orimattilassa 55,5 (57,6)
Padasjoella 63,9 (66,5)
Sysmässä 66,0 (62,8)
Lulu Riikonen on Hämeenlinnan ja Kanta-Hämeen äänikuningatar
Perussuomalaisten Lulu Riikonen keräsi Hämeenlinnan ja samalla maakunnan suurimman äänimäärän, kaikkiaan 1303 ääntä. Hän jätti taakseen 1201 ääntä saaneen SDP:n Johannes Koskisen.
Kokoomuksesta perussuomalaisiin loikannut Lulu Riikonen keräsi yllätyksellisen suuren äänisaaliin Hämeenlinnassa, jopa enemmän kuin tunnetut SDP:n ja kokoomuksen vanhat kärkinimet.
Riikonen jätti taakseen myös puoluetoverinsa Kari Ilkkalan (802) ja kansanedustaja Ismo Soukolan (650).
\- Oikean ratkaisun tein kun kuuntelin sydäntäni silloin alkuvuodesta. Näyttää siltä, että myös hämeenlinnalaiset ovat kokeneet, että tein oikean päätöksen. Olen ollut kyllä tosi tyytyväinen ja kyllä tämä aika hehkeältä tuntuu, kun katselee noita numeroita tuossa, hehkutti Riikonen Verkatehtaalla vaalivalvojaisissa.
Kampanjointi oli henkisesti tosi kovaa, kertoi Riikonen.
\- En ole ikinä jännittänyt näin paljon missään vaaleissa. Kevät oli aika rankka, ja henkisesti on ollut aika kovaa. Enempää en olisi jaksanut enkä pystynyt, Riikonen sanoi.
Kiemunki tyytyväinen tulokseen
SDP:n Iisakki Kiemunki kertoi olevansa tulokseensa erittäin tyytyväinen niin puolueensa kuin henkilökohtaisen tuloksensa osalta. Äänestysprosentti oli kylläkin pettymys.
\- Politiikkaa ei koeta kiinnostavaksi, yhteisöllisyys ja yhteiskuntaan vaikuttaminen tuntuu laantuvan tämän tuloksen perusteella ja se on tietenkin ikävä kehityssuunta, sanoi Kiemunki.
Politiikkakiinnostusta Kiemunki kasvattaisikin uudistamalla polittisen keskustelun ja vaalityön tapoja.
\- Aina se hernesoppatykki ja juodaan kahvia, mutta pitäisi mennä syvemmälle sisältöihin ja avata niitä enemmän ihmisille. Pitää miettiä, mitä me kaupunkina voidaan siihen tehdä, että tällaisia foorumeita voitaisiin luoda enemmän, hän pohti.
SDP:n ääniharavat olivat Johannes Koskisen lisäksi Iisakki Kiemunki (1158) ja Tarja Filatov (915).
Jari Koskinen palasi kirkkaasti kuntapolitiikkaan
Kokoomuksen kärkinimet ovat Sari Rautio (726) ja kunnallispolitiikkaan pitkän tauon jälkeen palaava ministeri Jari Koskinen (814).
Vasemmistoliiton Ritva Oinonen on puolueensa äänikuningatar. Hän keräsi 676 ääntä.
Henkilökohtaisia ääniä keräsivät hyvin mm. Helana Hirviniemi (kok), Pentti Nyholm (sd) ja Antero Niemelä (ps).
Rääkkylän uusi valtuusto sai uutta verta
Ensimmäisenä kuntana Pohjois-Karjalassa äänten laskeminen on saatu valmiiksi Rääkkylässä. Kunnan äänetysprosentti nousi hieman edellisistä kuntavaaleista ollen 63,9 prosenttia.
Rääkkylän 21 tulevaa valtuutettua ovat selvillä. Valtuustossa tulee istumaan 8 uutta jäsentä. Kunnan äänestysprosentti jäi 63,9 prosenttiin, kun se vuonna 2008 kuntavaaleissa oli 63,4 prosenttia.
Hyväksyttyjä ääniä annettiin Rääkkylässä 1358 kappaletta, hylättyjä lappuja oli 8.
Keskusta piti Rääkkylässä 9 valtuustopaikkaansa. Perussuomalaiset sai 5, vasemmistoliitto 3, SDP 2 ja kristillisdemokraatit 2 valtuustopaikkaa.
Rautjärven äänet laskettu: perussuomalaisille valtuutettu
Rautjärven valtuuston koko pienenee. Eniten valtuustopaikkoja menetti keskusta.
Rautjärven valtuuston koko laskee 27:stä 21:een. Keskusta menetti kolme valtuustopaikkaa, SDP kaksi, kokoomus ja kristillisdemokraatit yhden paikan verran kumpikin.
Keskusta jatkaa suurimpana puolueena kymmenellä valtuustopaikalla. SDP:llä on jatkossa kahdeksan paikkaa. Perussuomalaiset nousevat valtuustoon yhdellä paikalla. Kristillisdemokraatit ja kokoomus jatkavat valtuustossa yhdellä edustajalla kumpikin.
Eniten ääniä Rautjärvellä sai kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan Taina Lonka. Valtuustoon nousi kuusi uutta nimeä.
Äänestysprosentti Rautjärvellä oli 62,3 prosenttia.
Humppila voitti ääntenlaskukilvan 
Kanta-Hämeen kunnista nopeimmin ääntenlasku-urakasta suoriutui Humppila. Kunnan äänestysprosentiksi tuli 66,5.
Kanta-Hämeen kunnat saivat äänensä laskettua muuten aikataulun mukaan, mutta viimeiseksi jäi Hämeenlinnan Nummi-Vuorentaka -äänestysalue, jonka tuloksia saatiin odottaa lähes yhteen yöllä.
Kanta-Hämeessä annettiin hyväksyttyjä ääniä yli 2,4 miljoonaa. Hylättyjä ääniä kertyi yli 17 000.
Utsjoen uusi valtuusto
Keskusta menetti kaksi valtuustopaikkaa Utsjoella. Kokoomus sai kaksi paikkaa. RKP nousi Utsjoella valtuustoon kahdella paikalla. Perussuomalaiset ja vasemmistoliitto saivat kumpikin yhden paikan lisää.
Utsjoen ääniharava oli Ismo Kalervo Manninen (ps.), joka keräsi 60 ääntä.
Utsjoen äänet saatiin laskettua toiseksi viimeisenä Lapissa ennen Rovaniemeä noin kello 22.50.
Utsjoella uurnilla kävi 82,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestysinto laimeni Kymenlaaksossa
Kymenlaakson äänestysprosentti oli 58,2. Laskua vuoden 2008 kuntavaaleihin oli 3,1 prosenttiyksikköä. Aktiivisimmin vaaleissa äänestivät iittiläiset ja laiskimmin kotkalaiset.
Kymenlaaksolaisten äänestysinnokkuus oli tänä vuonna laimeampaa kuin vuoden 2008 kuntavaaleissa. Eniten äänestysinto laski Pyhtäällä, jossa äänestysprosentti oli tänä vuonna 59,6 prosenttia. Laskua vuoden 2008 kuntavaaleihin oli seitsemän prosenttiyksikköä.
Aktiivisimmin Kymenlaaksossa äänestivät iittiläiset, jossa äänestysprosentti oli 64,7. Iitissä äänestysprosentti laski vuoden 2008 kuntavaaleista 1,1 prosenttiyksikköä.
Laiskimpia äänestäjiä olivat jälleen kotkalaiset, joista 55,8 prosenttia käytti ääntään tämän vuoden kuntavaaleissa. Kotkalaisten äänestysprosentti laski viime kuntavaaleista 2,9 prosenttiyksikköä.
Kymenlaakson äänestysprosentti on 58,2, mikä on saman verran kuin koko maassa keskimäärin.
Puumalassa innokkaimmat äänestäjät - Pieksämäen äänestysprosentti romahti
Äänestysinto nousi neljässä eteläsavolaiskunnassa edellisiin kuntavaaleihin verrattuna. Kaupungeissa äänestysinto laski. Maakunnan äänestysprosentti oli 59,6%.
Puumalan kuntalaiset piipahtivat äänestysuurnilla vilkkaimmin Etelä-Savossa. Kunnan äänestysprosentti nousi ainoana maakunnassa yli 70 prosentin, kun prosentiksi muotoutui 70,1. Puumalan äänestysintoa on voinut ryydittää vilkas keskustelu itsenäisyyden ja kuntaliitoksien välillä. Kuntaliitoksenkin tiimoilta pallottelua on ollut sekä Mikkelin että Savonlinnan suuntaan.
Puumalassa äänestysprosentti nousi jopa 4,7 prosenttiyksikköä edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Enonkoskelta löytyy maakunnan toiseksi korkein äänestysprosentti 69,2. Muutos verrattuna neljän vuoden takaiseen on +0,5 prosenttiyksikköä.
Äänestysinnokkuus nousi lisäksi Heinävedellä (65,4%, +0,7) ja Kangasniemellä (65,1%, +0,7).
Kaupungeissa väki laiskasti liikkeellä - Pieksämäellä romahdus
Mikkelin äänestysprosentti putosi reilusti. Äänioikeutetuista 58,7 prosenttia käytti ääntään. Prosentti putosi 4,2 prosenttiyksikköä.
Savonlinnassa äänestysprosenttiin muutosta tuli viime kuntavaaleihin -1,3 prosenttiyksikköä ollen 58,6 prosenttia.
Pieksämäellä äänestysprosentti suorastaan romahti. Laskua on lähes 10 prosenttiyksikköä (-9,7). Lukema jää 54,2 prosenttiin.
Etelä-Savossa äänestysprosentti oli 59,6%. Vuonna 2008 prosentti oli 62,8% eli 3,2 prosenttiyksikköä enemmän.
Raassina Kuopion äänikuningatar
Kun äänistä on laskettu vajaa puolet, kaupunginhallituksen puheenjohtaja on saanut yli 500 henkilökohtaista ääntä. Maakunnassa ohi näyttäisi menevän vain SDP:n Kari Rajamäki Varkaudesta.
Viime eduskuntavaaleissa karvan päähän edustajanpaikasta jäänyt Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Sari Raassina on Kuopion kiistaton äänikuningatar. 
Lopullista puolueen tulosta vielä kiivaasti odotteleva Raassina on henkilökohtaiseen tulokseensa tyytyväinen.
\- Totta kai olen tavattoman kiitollinen kuopiolaisille siitä, että vastuuta kannetaan nyt ja jatkossakin. Yhteistyö puolueiden välillä Kuopiossa on ollut tähän saakka hyvää, ja olipa lopullinen paikkajako mikä hyvänsä, uskon, että jatkossakin saamme vietyä asioita eteenpäin hyvässä yhteishengessä.
Siilinjärvellä paha notkahdus
Kokoomuslaisen pääministeri Jyrki Kataisen entisellä kotipaikkakunnalla Siilinjärvellä puolue näyttäisi menettävän kolme paikkaa.
Pohjois-Savon Kokoomus ry:n puheenjohtaja Pekka Leskinen ei ole tilanteeseen tyytyväinen.
\- Selityksenä pitäisin sitä, että ehdokasmäärä jäi selvästi alle viime vaalien. Kuopiossa toivon että kokoomus pysyy suurimpana puolueena, sillä olemme se puolue, joka pystyy viemään maakuntakeskusta oikealla tavalla eteenpäin. 
Äänestysinnostus laski Uudellamaalla
Heikoimmin kuntavaalit kiinnostivat Vantaalla ja Hyvinkäällä, missä äänestysprosentit olivat maakunnan alhaisimpia. Vantaalla äänesti 51 ja Hyvinkäällä 51,5 prosenttia äänioikeutetuista. Innokkaammin äänestettiin Kauniaisissa, missä äänestysprosentti oli 76.
Helsingissä vaaliuurnilla käytiin miltei vuoden 2008 kuntavaalien tahtiin, vaikka äänestysprosentti putosi 57,2 prosenttiin (2008 58,9%).
Kuntavaalit näyttivät kuitenkin tällä kertaa kiinnostavan vähemmän kuin viimeksi. Uudenmaan vaalipiirissä äänestysprosentti putosi neljän vuoden takaisesta 60,1:stä 57:ään. Kauniaisten ohella äänestettiin edellistä kertaa innokkaammin vain Karkkilassa, Vihdissä ja Siuntiossa.
Enontekiön uusi valtuusto
Saamelaisten lista Johtti Sápmelaccat sai kolme valtuustopaikkaa Enontekiöllä, mikä on yksi enemmän kuin päättyvällä vaalikaudella. Vihreät ja KD saivat myös molemmat yhden paikan. SDP menetti kaksi ja Keskusta yhden paikan.
RKP ei saanut valtuustopaikkaa Enontekiölle.
Enontekiön äänihara oli Seppo Alatörmänen (kesk.), joka sai 63 ääntä. Toiseksi eniten ääniä sai Outi Kurkela (kd.), yhteensä 56 ääntä. Kolmanneksi eniten ääniä keräsi Elli-Marja Kultima (kesk.), 52 ääntä.
Kristillisdemokraatit olivat vaaliliitossa kokoomuksen kanssa Enontekiöllä.
Kaikki Enontekiön äänet on laskettu. Enontekiöllä äänensä antoi 71,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Pellon uusi valtuusto
Perussuomalaiset saavat kolme valtuutettua Pellossa. Aiemmin heillä ei ollut edustajia. Suurimmat menettäjät ovat Keskusta ja Vasemmistoliitto. Molemmilta katoaa kolme valtuutettua. Myös sosialidemokraatit ja Kokoomus menettävät. Pellon ääniharava on Keskustan Antti Mäkituomas.
Kuntavaalit eivät houkutelleet uurnille
Kuntavaalien äänestysprosentti Vaasan vaalipiirissä oli 63,3 prosenttia. Neljä vuotta aiemmin uurnilla kävi 67,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Yle Pohjanmaan alueen kunnista laiskimmin äänestettiin Vaasassa, jossa äänestysprosentti oli 58,3. Seinäjoellakaan vaalit eivät paljon enempää kiinnostaneet, sillä äänestysprosentiksi jäi 58,8.
Innokkaimmin äänestettiin Kaskisissa, jossa äänestysprosentti oli 77,9. Korsnäsissa se oli 75,7 ja Kristiinankaupungissa 73,6. Myös karijoella päästiin yli 70 prosentin aktiivisuuteen. Siellä äänioikeuttaan käyttii 71,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Suurin pudotus äänestysaktiivisuudessa koettiin Kauhavalla, siellä 62,9 prosentin tulos oli 7,7 prosenttiyksikköä heikompi kuin neljä vuotta sitten. Kurikassa koettiin myös lähes yhtä hurja lasku. Äänestysaktiivisuus oli 63,5 prosenttia, kun neljä vuotta sitten uurnilla kävi 70,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Muokattu 29.10. kello 14:43. Korjattu vaalipiirin äänestysprosentit.
Maria Tolppanen yksi Vaasan ääniharavista
Perussuomalaisten kansanedustaja Maria Tolppanen on nousemassa yhdeksi Vaasan äänikuningattarista. Tolppanen on kuntavaaleissa ehdolla ensimmäistä kertaa.
Perussuomalaisten ensimmäisen kauden kansanedustaja Maria Tolppanen on nyt ensimmäistä kertaa ehdolla kuntavaaleissa ja heti ensimmäsellä kerralla Tolppanen kisaan Vaasan äänikuningattaren tittelistä.
\- Uskomatonta, olen nöyrä ja kiitollinen. Mitä enemmän ääniä tulee , sitä enemmän se tietää hommaa. Olen sitä mieltä että äänet pitää lunastaa.
Tolppasen vanavedessä Vaasan valtuusto on myös saamassa runsaasti perussuomalaista väriä. Kun Vaasan ja siihen yhdistyvän Vähänkyrön äänistä oli laskettu reilut 37 prosenttia, Vaasan valtuustoossa istuisi peräti 9 perussuomalaista.
Tolppanen uskoo, että isompana joukkona perussuomalaiset voivat tuoda Vaasan valtuustoon uutta näkökulmaa.
\- Tärkeintä ei ole kehys vai ihminen. Ensin pitää hoitaa vanhukset, lapset ja koulut, monet rakennushankkeet jäävät siinä kauas taakse.
Äänestysprosentti laski Satakunnassa jyrkästi
Äänestysprosentti jäi 61,1 prosenttiin. Laskua on viime vaaleihin lähes 4 prosenttiyksikköä.
Satakuntalaisista äänensä kävi kuntavaaleissa alustavien tietojen mukaan antamassa 61,1 % äänioikeutetuista. Laskua edellisiin vaaleihin on selvästi. 2008 äänestysprosentti oli 64,9 %. Eduskuntavaaleissa äänestysprosentti oli peräti 69,5 %.
Esimerkiksi Porissa äänestysprosentti jäi 58,6 prosenttiin. Laskua on edellisistä kunnallisvaaleista 4,1 prosenttiyksikköä.
Raumalla äänestysprosentti laski 5,6 prosenttiyksikköä. Äänensä kävi antamassa 58,2 %.
Suurin äänestysprosentti Satakunnassa oli Karviassa. Siellä äänesti 71,3 %. Karviassa äänestysprosentti nousi edellisestä kerrastas lähes prosenttiyksikön.
SDP:n Satakunnan-piirin toiminnanjohtaja Jukka Pirttinen hämmästeli, miksi vaalien äänestysprosentti jäi näin matalaksi.
\- Vaikea sanoa, mistä tämä johtuu. Ovatko asiat liian hyvin? Joka tapauksessa on hienoa, että SDP on edelleen suurin puolue, Pirttinen sanoo.
Räsänen: Perussuomalaisten menestys vei ääniä
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen sanoo, että perussuomalaisten menestys on vienyt äänestäjiä kristillisdemokraateilta.
Räsäsen mukaan kilpailu äänistä on ollut kunnallisvaaleissa kova. Kristillisdemokraatit olivat saaneet ennakkoäänistä 3,8 prosenttia, kun ennakkoäänistä noin 100 000 oli vielä laskematta.
Räsänen sanoo olevansa kuitenkin tyytyväinen siihen, että puolue on saanut paljon hyviä valtuutettuja läpi eri puolilla maata.
Muonion uusi valtuusto
Perussuomalaiset saa yhden valtuutetun Muoniossa. Aiemmin heillä ei ole ollut edustajaa. Myös Keskusta ja Vasemmistoliitto saavat lisäpaikan. Suurin häviäjä on Kokoomus, joka menettää kolme valtuutettua.
Muonion ääniharava on perussuomalaisten Pentti Reponiemi.
Kolarin uusi valtuusto
Keskusta hävisi Kolarissa. Kuluvan vaalikauden suurin puolue menetti kolme paikkaa jääden seitsemään paikkaan. Vasemmistoliitto nousi keskustan rinnalle Kolarissa seitsemällä valtuustopaikalla. Perussuomalaiset saivat kolme valtuustopaikkaa.
Kolarin ääniharava oli Sakari Lipponen (ps.), joka sai 280 ääntä. Toiseksi eniten ääniä sai Piritta Unga (kesk.), 85 ääntä. Kolmospaikan jakavat Jouko Räsänen (vas.) ja kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.), molemmat 81 ääntä.
Televisio-ohjelmista tuttu kyläkauppias Sampo Kaulanen (kok.) sai 25 ääntä ja jäi varalle.
Kolarin äänet on laskettu. Kolarin äänioikeutetuista uurnilla kävi 69,3 prosenttia.
Perussuomalaisille valtuutettuja kaikkiin kuntiin
Puolue on lisäämässä kannatustaan koko Kymen vaalipiirissä noin 10 prosenttia viime vaaleista.
Perussuomalaiset ovat saamassa valtuutettuja kaikkiin kuntiin Etelä-Karjalassa. Eniten perussuomalaisia on tässä vaiheessa kannatettu Imatralla 17 prosenttia. Lisäystä viime vaaleihin on Imatralla 5,1 prosenttia.
Toiseksi eniten perussuomalaisia on kannatettu Savitaipaleella 15,8 prosenttia. Savitaipaleella puolueen kärkenä on valtuustoon nousemassa kansanedustaja Reijo Tossavainen, joka on tässä vaiheessa saanut toiseksi eniten ääniä koko kunnassa.
Lappeenrannassa perussuomalaiset ovat saamassa reilut 14 prosenttia äänistä ja näin perussuomalaiset on nousemassa neljänneksi suurimmaksi ryhmäksi ohi sitoutumattoman kansalaisliikkeen myön. Myös Lemillä ja Ruokolahdella puolue on saamassa yli 10 prosenttia äänistä.
Nukkuvien puolueelle nousua joka kunnassa
Äänestysprosentti jäi kaikissa Keski-Pohjanmaan kunnissa viime vaaleista. Kruunupyyläisten lisäksi innokkaimmin äänestivät lestijärviset ja halsualaiset. Perhossa äänestysinto lopahti peräti kymmenen prosenttiyksikköä. Kokkolassa ja Kannuksessa uurnilla kävi enää alle 60 prosenttia.
Äänestysprosentti (suluissa vuoden 2008 äänestysprosentti)
Halsua 69,5 (70,9)  
Kannus 58,2 (62,7)  
Kaustinen 66,4 (67,4)  
Kokkola 59,1 (65,3)  
Kruunupyy 72,3 (79,6)  
Lestijärvi 69,8 (72,7)  
Perho 68,4 (78,4)  
Pietarsaari 63,6 (67,4)  
Toholampi 66,7 (69,1)  
Veteli 65,0 (68,5)
Kittilän uusi valtuusto
Perussuomalaiset voittivat kuntavaalit myös Kittilässä, jossa puolue sai peräti viisi valtuustopaikkaa. Keskusta ja SDP menettivät molemmat kaksi valtuustopaikkaa. Vasemmistoliitto menetti yhden paikan.
Kittilän ääniharava oli Tarmo Salonen (ps.), joka sai 257 ääntä. Toiseksi eniten ääniä sai Akseli Erkkilä (ps.), 163 ääntä. Kolmanneksi eniten ääniä sai Timo Kurula (kesk.), 101 ääntä.
Kittilän äänet on laskettu. Kittilän äänestysprosentti oli tasan 65.
Keskustan vaalivalvojaisissa riehakas tunnelma
Uudessa Oulussa puolue olisi saamassa jopa yhdeksäntoista paikkaa valtuustoon. Koko Oulun vaalipiirissä keskusta on säilyttämässä asemansa suurimpana puolueena.
Kun ennakkoäänet tulivat, keskustan vaalivalvojaisissa Oulun ydinkeskustassa kävi melkoinen mekkala. Puolue on saamassa ennakkoäänten perusteella jopa yhdeksäntoista paikkaa uuden Oulun valtuustoon.
Paikalta tavoitettu keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja, haukiputaalainen Mirja Vehkaperä oli odotetusti tyytyväinen.
\- Yhdeksäntoista paikkaa on paljon, ja mielestäni se on osoitus todella vakuuttavan varmasta luottamuksesta keskustan kuntapolitiikkaa kohtaan, Vehkaperä sanoi.
Mirja Vehkaperä on nousemassa hieman ennen iltakymmentä laskettujen äänten perusteella puolueensa ääniharavaksi.
Keskustalla on ollut kunnallisvaaleissa ehdolla uuden Oulun valtuustoon eniten ehdokkaita pienistä Oulun kaupungin ympäryskunnista.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä keräsi Kempeleessä 755 ääntä, ja samalla puolue sai kaksi lisäpaikkaa kunnanvaltuustoon.
Perussuomalaiset viidenneksi suurimpana Oulussa
Oulun vaalipiirissä Perussuomalaiset noussut ääntenlaskennan edetessä ohi Vasemmistoliiton toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Oulussa kansanedustaja Olli Immonen on nousemassa yhdeksi kaupungin ääniharavista.
Perussuomalaiset viettävät vaalivalvojaisiaan Oulun Pohjankartanossa. Pian ennakkoäänten julkistamisen jälkeen valvojaisissa on vielä hiljaista. Ennen yhdeksää puolue oli saamassa kahdeksan valtuutettua ja järjestyksessä uuden Oulun viidenneksi suurin. Äänistä oli laskettu Oulussa tuolloin noin 41 prosenttia.
\- Osaa porukkaa odotellaan. Voisi olla, että jossain soittoruokalassa olisi ollut suurempi suosio, pohtiiOulun Perussuomalaisten kunnallisjärjestön puheenjohtaja Raimo Rautiola.
Vaikka ääntenlaskennan alkuvaiheessa Perussuomalaisten kannatus ei ole yltänyt gallupien lupaamaan, Rautiola muistuttaa kovasta noususta.
Raimo Rautiola uskoo myös, että kannatusprosentti vielä kasvaa, kun lisää varsinaisen vaalipäivän ääniä lasketaan.
\- Kyllä se vielä tästä nousee, kun ääniä lasketaan. Kannatus nousee ja tunnelma samalla. Kyllä me olemme puhuneet mitalisijasta ja vimmatusti toivomme, että sinne nousemme illan mittaan.
Oulun vaalipiirissä Perussuomalaiset käy tiukkaa kilpailua toiseksi suurimman puolueen paikasta Vasemmistoliiton kanssa.
Kuusamossa tunnelma korkeammalla
Perussuomalaisten vaalitilaisuudessa Kuusamossa oli tunnelma korkeammalla, kun ääntenlaskennan alkuvaiheessa puolue oli nousemassa Kokoomuksen rinnalle viidellä valtuutetulla.
\- Viisi paikkaa oli henkilökohtainen tavoite. Nähtävästi kampanjamme puri. Töitä on tehty ja takki on nyt tyhjä, Perussuomalaisten Joukamo Kortesalmi toteaa.
Kuusamossa Keskusta on säilyttämänsä suurimman puolueen paikkansa, vaikka valtuutettuja on tulossa edellisvaaleja vähemmän.
Pro Hämeenlinna ei näytä kampittavan SDP-Kokoomus valtaa
Ennakkoäänien mukaan SDP ja Kokoomus pitävät valta-akselin Hämeenlinnassa. SDP:n ja Kokoomuksen yhteinen paikkamäärä ennakkoäänissä on 36. Perussuomalaiset, Keskusta, Kristillisdemokraatit ja Vasemmistoliitto saisivat yhteensä 20 paikkaa.
Perussuomalaisten 13 prosenttiyksikön voitto edellisistä kunnallisvaaleista ei näyttäisi siivittävän Pro Hämeenlinna -koalitiota tasaväkiseksi SDP:n ja Kokoomuksen kanssa.
Ennakkoäänissä Hämeenlinnassa paikkajako olisi:
SDP 20
Kokoomus 16
Perussuomalaiset 10
KD 4
Keskusta 3
Vihreät 3
Vasemmisto 3.
Perussuomalaisten Toriseva tyytyväinen ennakkoääniin
Satakunnan Perussuomalaisten puheenjohtaja Seppo Toriseva on tyytyväinen puolueensa ennakkoääniin Satakunnassa.
Perussuomalaiset ovat kuntavaalien ennakkoäänten perusteella tässä vaiheessa Satakunnan neljänneksi suurin puolue.
\- Tyytyväinen täytyy olla aina kun voitetaan. Aika monta kuntaa on tuottanut mukavia yllätyksiä. Itse kauan poliitiikassa mukana olleena tiedän, että voitot on kovan työn takana.
Ennakkoäänten perusteella Perussuomalaisilla on valtuutettu jokaisessa Satakunnan kunnassa tulevana kautena.
\- Neljä vuotta sitten meillä oli kahdeksan kuntaa Satakunnassa, missä ei ollut yhtään valtuutettua. Nyt näyttää, että joka kuntaan paikka tulisi. Siitä täytyy kyllä olla mielissään, Toriseva kommentoi.
Ranuan uusi valtuusto
Keskusta sai kolme lisäpaikkaa Ranuan kunnanvaltuustoon. Parempi Ranua -ryhmä menetti kaksi paikkaa jääden kolmeen paikkaan. Perussuomalaiset saivat paikan valtuustoon. Kokoomus ja SDP menettivät kumpikin yhden paikan.
Ranuan ääniharava kuntavaaleissa oli Pasi Luokkanen (kesk.), 105 ääntä. Toiseksi eniten ääniä keräsi Paula Haarahiltunen (kesk.), 91 ääntä ja kolmanneksi eniten Päiviö Karttunen (kesk.), 80 ääntä.
Ranuan äänet on laskettu. Ranuan äänestysprosentti oli 60,9.
Savukosken uusi valtuusto
Vasemmistoliitto on vaalien voittaja Savukoskella. Myös Keskusta sai yhden lisäpaikan. Suurin häviäjä Savukoskella on Kokoomus, joka menettää kolme valtuutettua. Savukosken ääniharava on kesällä kuntaan takaisin muuttanut Vasen ryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi.
Sodankylän uusi valtuusto
Vihreät tulee uutena puolueena Sodankylän valtuustoon. Puolue saa yhden valtuutetun, kun Natura-alueelle suunnitellun kaivoksen vastustajana tunnettu Riikka Karppinen sai äänestäjien luottamuksen.. Myös Kokoomus ja perussuomalaiset saavat yhden valtuutetun lisää. SDP menettää kaksi paikkaa ja Vasemmistoliitto yhden. Sodankylän ääniharava on perussuomalaisten Eila Kivioja.
Kokoomuksen valvojaisissa "Tosi hyvä vipinä"
Kokoomuksen vaalivalvojaisissa ravintola Kaivohuoneella riemuittiin ennakkoäänten tultua. Lavalla kiipesivät pääministeri Jyrki Katainen ja puoluesihteeri Taru Tujunen sini-valkoisia viuhkoja heiluttaneen puolueväen eteen.
Puheenjohtaja Jyrki Katainen kiitteli ehdokkaita hyvästä kampanjasta.
\- Minulla on tosi hyvä vipinä näitten vaalien suhteen, Katainen hymisi tyytyväisenä ennen lähtöään Musiikkitalolle.
Myös puoluesihteeri Taru Tujunen vaikutti ennakkoääniin tyytyväiseltä.
\- Ollaan ansaittu tämä voitto.
Lavalle nostettiin juhlaväkeä innostamaan myös ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb, joka jatkoi samaa positiivista linjaa.
\- Meidän kampanja oli tosi kiva.
Inarin uusi valtuusto
Kokoomus nousi Inarin suurimmaksi puolueeksi kuntavaaleissa kahmien peräti seitsemän uutta valtuustopaikkaa. Keskusta sai pidettyä valtuustopaikkansa, kun taas Vasemmistoliitto menetti kaksi paikkaa. Perussuomalaiset ja SDP saivat lisäpaikat.
Kokoomuksella on 11 paikkaa valtuustossa, keskustalla kahdeksan. Vasemmistoliitto sai kolme ja SDP kolme paikkaa. Perussuomalaisilla ja vihreillä on molemmilla yksi paikka Inarin valtuustossa.
Inarin ääniharavat oli Jari Huotari (kok.), joka sai 251 ääntä. Lapin Kansan ex-toimittaja Veikko Väänänen (kok.) keräsi toiseksi eniten ääniä, yhteensä 235. Ulla Kemppainen (kok.) sai kolmanneksi eniten ääniä, 211.
Inarin äänet on laskettu. Inarin äänestysprosentti oli 62,2.
Tampereen vaalivalvojaiset Ziperiassa: "Kyllä riittää jännitettävää loppuun saakka"
Tunneli, tunneli, tunneli, arvioi Yle Tampereen vaaliasiantuntija Pertti Timonen syytä, jonka vuoksi muutokset valtasuhteisiin näyttäisivät olevan Tampereella koko maata suurempia. Vaalivalvojaisissa riittää jännitettävää loppuun saakka.
Tamperelaisten puolueiden edustajat ovat kokoontuneet ravintola Ziperiaan Yle Tampereen ja Aamulehden yhteiseen vaali-iltaan.
\- Tämä on äärimmäisen jännittävää. Kyllä riittää jännitettävää loppuun saakka, totesi kokoomuksen Leena Kostiainen puoli yhdeksän aikaan.
Kostiainen ei vielä lähde pelaamaan pormestaripeliä, vaan maanantaina on tarkoitus kokoontua isommalla porukalla pohtimaan tilannetta.
Demarien Pekka Salmi on tyytyväinen ryhmänsä ennakkoäänisaaliiseen. Paikkoja olisi ennakkoäänten perusteella tulossa kolme nykyistä enemmän eli yhteensä 18.
\- Hyvältä näyttää, mutta meillähän on käynyt perinteisesti niin, että varsinaisena päivänä olemme saaneet suhteessa vähän vähemmän ääniä kuin ennakkoon, joten saatamme hieman tulla tuosta alaspäin.
Perusuomalaisten Heikki Luoto ei vielä halua määritellä, kenen kelkkaan lähdetään pormestaripelissä.
\- Ohjelma ratkaisee. Eli se, minkä verran pormestariohjelmaan saadaan mukaan perussuomalaisten asioita, Luoto totesi vaalivalvojaissa.
Vaalivalvojaisten tunnelmia
Kuntavaalien tuloslaskennan etenemistä seurataan Musiikkitalolla Helsingissä.
Sami Borg: Neljän järjestys aika selvä
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg nostaa esiin perussuomalaisten nousun edellisistä kuntavaaleista.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg huomauttaa, ettei ennakkoäänten lupaamia tuloksia kannata pitää kiveenkirjoitettuna, sillä tulosta on vielä paljon näkemättä. Siitä huolimatta hän uskoo, että neljän järjestys on aika selvä.
Borg nostaa esiin perussuomalaisten nousun.
\- Perussuomalaisille ollaan ennakoimassa 7,4 prosenttiyksiön nousua. Se on meillä kunnallisvaalihistoriassa sotien jälkeen todella iso muutos.
Borg kommentoi myös demareiden ja keskustan tasaväkistä tilannetta. Hän uskoo, että sosiaalidemokraatit kuitenkin säilyttävät kakkostilan.
\- Kokoomus on yleensä vielä nostanut kannatustaan ennakkoäänistä vaalipäivään.
Keskusta ennakkoäänissä suurin Vaasan vaalipiirissä
Vaasan vaalipiirin ennakkoäänistä hieman yli 30 prosenttia annettiin Keskustalle. Seuraavaksi eniten ennakkoääniä keräsi Kokoomus noin 19 prosenttia ja SDP reilut 14 prosentia. RKP ja PS saivat yli 10 prosentin osuuden.
Vaasan vaalipiirissä ennakkoon äänestämässä kävi 88 873 ihmistä. Ennakkoäänistä 27 330 annettiin Keskustalle.
Kokoomuksen ennakkoäänimääräksi tuli 17 071, SDP:n 12 723, RKP 10 870 ja Perussuomalaiset 10 605.
Perussuomalaisille jytky Pohjois-Karjalasta
Perussuomalaiset ovat keränneet äänisaalista menestyksekkäästi koko Pohjois-Karjalassa. Tähän asti laskettujen äänien perusteella puolue on saamassa ennennäkemättömän äänisaaliin. Esimerkiksi Juuassa puolueen kannatus on noussut 20,3 prosenttiin.
Perussuomalaiset ovat nousemassa vahvoina pohjoiskarjalaisten kaupunkien ja kuntien valtuustoihin. Kun äänistä on laskettu 46,7 prosenttia, perussuomalaisten kannatus on 16,2 prosenttia. Puolue on kasvattanut suosiotaan 10,2 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaiset ovat tähän saakka saaneet neljässä kunnassa yli 20 prosentti äänistä.
Juuassa äänistä on laskettu 53,9 prosenttia. Perussuomalaisten kannatus on 20,3 prosenttia, kasvua on 20,3 prosenttiyksikköä.
Kun Joensuussa on laskettu 42,0 prosenttia äänistä, perussuomalaiset on neljänneksi suurin puolue kaupungissa 13,7 prosentin kannatuksella. Kannatus on noussut 8,3 prosenttiyksikköä.
Liperissä puolue on nousemassa toiseksi suurimmaksi, kun kunnan äänistä on laskettu 46,2 prosenttia.
Perussuomalaisten kannatus on pienintä Valtimolla, 10,2 prosenttia, kun kunnan äänistä on laskettu 56,6 prosenttia. Kasvua puolueella on 5,9 prosenttiyksikköä.
PS ja RKP menestyvät Länsi-Uudellamaalla
Ennakkoäänet povaavat menestystä Perussuomalaislle ja RKP:lle läntisellä Uudellamaalla. Muiden puolueiden voimasuhteissa ei näyttäisi tapahtuvan suuria muutoksia.
Perussuomalaiset nousee kuntavaalien ennakkoäänien perusteella Lohjan kolmanneksi suurimmaksi valtuustoryhmäksi. SDP ja Kokoomus säilyttävät paikkansa kaupungin suurimpina puolueina.
Perussuomalaisilla on nykyisissä Lohjan ja Nummi-Pusulan valtuustoissa molemmissa yksi valtuutettu. Ennakkoäänten perusteella puolue saa seitsemän paikkaa uuteen Lohjan kaupunginvaltuustoon.
Nummi-Pusula ja Karhalohja liittyvät Lohjaan vuodenvaihteessa, joten kuntavaalit on käyty kaikkien kolmen nykyisen kunnan muodostamassa vaalipiirissä.
Perussuomalaiset kohentaa asemiaan myös Karkkilassa ja Vihdissä. Puolue saa Karkkilan kaupunginvaltuustoon viisi ja Vihdin kunnanvaltuustoon neljä lisäpaikkaa ennakkoäänestyksen perusteella.
RKP säilyttää asemansa Raaseporissa
Raaseporin kaupunginvaltuuston koko kutistuu kuntavaalien yhteydessä vajaalla kolmanneksella. Nykyisessä valtuustossa suurin puolue on RKP ja toiseksi suurin SDP. Asetelma näyttää säilyvän saman kaltaisena myös seuraavan valtuustokauden ajan, vaikka ennakkoäänten perusteella RKP menettää seitsemän ja SDP kahdeksan paikkaa.
Kokoomuksen ja Vasemmistoliiton valtuustopaikkamäärä kasvaa Raaseporissa yhdellä paikalla. Lisäksi Perussuomalaiset tekee ennakkoäänten perusteella tuloaan Raaseporin valtuustoon yhden paikan voimin.
Hangon kaupunginvaltuustosta Perussuomalaisille on luvassa kaksi paikkaa. Muiden puolueiden voimasuhteisiin ei juuri muutoksia ole tulossa.
Inkoossa RKP:n kannatus näyttäisi kasvavan edellisvaaleihin verrattuna. Puolueelle on ennakkoäänestyksen mukaan luvassa kolme lisäpaikkaa kunnanvaltuustoon.
Perussuomalaiset vahvoilla Pirkanmaalla
Vaikka valtakunnallinen jytky jäi odotetunlaisena saamatta, lisäävät perussuomalaiset paikkamääriään pirkanmaalaiskuntien valtuustoissa. Tampereella puolue nousi ennakkoäänten perusteella kolmanneksi suurimmaksi, ja Kihniössä valta vaihtui tyystin.
Perussuomalaiset rynnivät Pirkanmaan valtuustoihin. Esimerkiksi Punkalaitumella puolue lisää paikkojaan kahdesta kuuteen ja Pirkkalassa yhdestä neljään.
Tampereella perussuomalaiset nousee kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi heti demareiden ja kokoomuksen jälkeen. Ennakkoäänet lupaavat peräti yhdeksää paikkaa entisen neljän sijaan.
Kangasalla paikkoja entisen yhden lisäksi on niinikään tulossa viisi. Pälkäneellä neljän perussuomalaisvaltuutetun joukossa on puolueen puheenjohtajan täyskaima.
Sen sijaan Juupajoen valtuustoon perussuomalaiset eivät mahtuneet.
Valta vaihtui Kihniössä
Jo entuudestaan vahvasti perussuomalaisessa Kihniössä puolueen paikkaluku nousee kuudesta kahdeksaan, ja perussuomalaiset ottaa näin suurimman valtuustoryhmän paikan keskustalta.
Kihniön ääniharava, kansanedustaja Lea Mäkipää ei usko vallanvaihdoksen aiheuttavan maanjäristyksiä.
\- Elämä jatkuu ennallaan ja edelleen koitetaan vain taata jokaiselle työpaikka ja Kihniölle tulevaisuus itsenäisenä kuntana. Yhteistyö muiden puolueiden kanssa jatkuu hyvänä kuten tähänkin saakka.
Mäkipään mukaan KIihniön perussuomalaisilla on hyvät välit muiden puolueiden kanssa.
\- Mitä vaalimenestykseen tulee, työtä on tehty pitkäjänteisesti ja nousu on tapahtunut pikkuhiljaa. Kannatus tulee luottamuksen mukana. Meillä on nyt mukana kaikenikäistä väkeä eri aloilta. Uskon, että Kihniöön saadaan hyvää asiantuntemusta, Mäkipää kehaisee.
Pelkosenniemen uusi valtuusto
Perussuomalaiset ja vihreät olivat suurimmat vaalivoittajat Pelkosenniemellä. Molemmat saivat kaksi lisäpaikkaa valtuustoon. Myös keskusta onnistui lisäämään yhden paikan. Sitoutumattomien yhteislista koki tappion ja menetti neljä paikkaa.
Vihreät ja perussuomalaiset saivat ensi kertaa edustajia Pelkosenniemen kunnanvaltuustoon.
Pelkosenniemen ääniharavat olivat Annika Kostamo (kesk.) 59 äänellä ja Heikki Honkanen (kesk.) 48 äänellä. Hannu Oikarinen (vas.) sai 46 ja ja Pekka Nyman (vihr.) 45 ääntä.
Pelkosenniemen äänet on laskettu. Äänestysprosentti kunnassa oli oli 66,9.
SDP jatkamassa suurimpana Imatralla
Kuntavaalien voittajaksi Imatralla on nousemassa perussuomalaiset. Sekä perussuomalaiset että SDP ovat saamassa valtuustoon kaksi paikkaa lisää.
Suomen Sosiaalidemokraattisen puolueen kannatus pysyttelee vahvana Imatralla. Kun äänistä on laskettu 45,2 prosenttia, on puolue saamassa tulevalle valtuustokaudelle kaksi valtuustopaikkaa lisää. SDP on saamassa valtuustoon 19 paikkaa. Puolueen kannatus on noussut 3,2 prosenttiyksikköä edellisistä kuntavaaleista.
Toiseksi suurin puolue on kokoomus. Puolue näyttäisi kuitenkin menettävän yhden valtuustopaikan.
Perussuomalaisia voi sanoa kuntavaalien voittajaksi Imatralla. Puolueen kannatus on noussut 5,1 prosenttiyksikköä edellisistä kuntavaaleista. Puolue on saamassa kaksi valtuustopaikkaa lisää.
Neljänneksi suurin puolue keskusta on menettämässä kaksi valtuustopaikkaa Imatralla.
Imatralla näyttäisi laskeneen eniten kristillisdemokraattien kannatus. Puoluetta äänestäneiden määrä laski 3,9 prosenttiyksikköä neljän vuoden takaisista kuntavaaleista. Puolue on menettämässä yhden valtuustopaikan.
Myös vihreiden ja vasemmistoliiton kannatus on hiipunut. Molemmat näyttäisivät kuitenkin säilyttävän yhden valtuustopaikan.
Imatran valtuusto on uusiutumassa huomattavasti. Valtuustoon on nousemassa 20 uutta nimeä eli melkein puolet valtuustosta on vaihtumassa.
Valtuustoon ovat nousemassa Imatralla uusina edustajina muun muassa SDP:n kansanedustaja Jukka Kärnä, laulaja Saska Helmikallio (sd.), Hyväri Rockin järjestäjä Henri Ruokolainen (ps.), työsuojeluvaltuutettu Kari Paldanius (sd.) sekä vanhempi konstaapeli Timo Härkönen (ps.).
Putoamassa ovat vihreiden Ritva Kärmeniemi, keskustan Ismo Harju sekä kokoomuksen Mikko Airas.
Tilanne voi muuttua, kun ääntenlaskenta etenee.
Urpilainen: Jännittävä ilta tulossa
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen oli erittäin tyytyväinen puolueensa saamaan ennakkoääniin. Tuloslaskennan mukaan SDP olisi toiseksi suurin kuntapuolue.
Jutta Urpilaisen mukaan illasta on luvassa pitkä ja jännittävä ilta.
Vaalin tasaisuus oli Urpilaisen mukaan aistittavissa.
\- Tänään annettu ääni ratkaisee. Jännitetään loppuun asti.
Perussuomalaisten äänimäärän jääminen odotuksia pienemmäksi yllätti hieman Urpilaista.
\- Kyllä täytyy todeta, että prosentuaalisesti he ovat selvästi eniten kasvattaneet kannastustaan, ja jonkinlaisia voittajia ovat, mutta kyllä se gallupeista jäi.
Sallan uusi valtuusto
Perussuomalaiset saavat viisi valtuutettua Sallan valtuustoon. Puolue kiri Vasemmistoliiton rinnalle toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Keskusta säilytti suurimman puolueen asemansa, vaikka menettikin kaksi paikkaa.
Sallan ääniharava on perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylä.
Porin ääniharavista puolet uusia
Porin suurin ääniharava ennakkoäänten perusteella on SDP:n ministeri Krista Kiuru. Paluun Porin kunnallispolitiikkaan on tekemässä kokoomusta edustava Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola. Kymmenen eniten ääniä saaneen joukossa on viisi uutta ehdokasta.
Ääniharavien kärjessä ovat , Ari Jalonen (ps.), Pekka Satomaa (sd.), Tapio Furuholm (vas.), Sampsa Kataja (kok.), Antti Vuolanne (sd.), Timo Prihti (kok.), Tommi Salokangas (ps.) ja Laura Huhtasaari (ps.).
Ääniharavista edellisissä vaaleissa eivät olleet mukana Laitinen-Pesola, Salokangas, Furuholm, Prihti eikä Huhtasaari. Ennakkoäänten perusteella kaikista läpimenevistä ehdokkaista 24 on uusia tai palaavia ehdokkaita.
Näillä näkymin kaikki porilaiset kansanedustajat ovat menossa vaaleissa läpi.
Pääkaupunkiseudun vihreillä runsaasti kirittävää 
Ennakkoäänten laskennan jälkeen vihreät on menettämässä paikkoja kaikissa pääkaupunkiseudun kaupungeissa. Helsingissä ja Espoossa kokoomus jatkaa suurimpana, Vantaalla SDP puolestaan on nousemassa kokoomuksen ohi. Perussuomalaiset on odotetusti suurimmassa nousussa.
Helsingin ennakkoäänten perusteella kokoomus jatkaisi suurimpana puolueena 28,1 prosentin kannatuksella ja 25 paikalla.
Vihreät sen sijaan menettäisivät asemansa kaupungin toiseksi suurimpana. Vihreät menettää ennakkoäänten perusteella entisistä 21 paikastaan peräti kuusi ja tipahtaa SDP:n taakse.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö ei kuitenkaan lannistu ennen lopullista tulosta.
\- Tämä näyttää varsin lupaavalta. Jos meidän kannattajat ovat lähteneet vaalipäivänä liikkeelle, kuten viime vaaleissa suhteessa ennakkoääniin, niin silloin me saadaan kova tulos.
Eniten lisäystä paikkamäärissä on Helsingissä saamassa perussuomalaiset. Kannatus lisääntyisi ennakkoäänten perusteellla vuoden 2008 kuntavaaleihin verrattuna 4,9 prosenttiyksiköllä, mikä tarkoittaa viittä uutta valtuutettua.
Yhden lisävaltuutetun ovat saamassa myös vasemmistoliitto ja RKP. Ennakkoääniä ovat kahmineet eniten kokoomuksen Jan Vapaavuori, perussuomalaisten Jussi Halla-aho, SDP:n Eero Heinäluoma ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki. Valtuustoon on nousemassa myös uutena Pentti Arajärvi (sd.).
SDP ja Perussuomalaiset nousussa Espoossa
Espoon asukasmäärän kasvu paisuttaa myös kaupunginvaltuuston kokoa. Valtuusto kasvaa kahdeksalla paikalla eli valtuutettuja on tulevaisuudessa kaikkiaan 75.
Kokoomus jatkaa vanhalla linjallaan myös Espoossa. Paikkaluku olisi ennakkoäänten 33,2 prosentin kannatuksella pysymässä 26:ssa. Pudotusta kannatukseen olisi kuitenkin tulossa 4,6 prosenttiyksikköä.
Eniten lisäystä olisivat saamassa SDP ja perussuomalaiset, molemmat neljä lisäpaikkaa. Vihreät on menettämässä kaksi valtuutettua ja tippumassa toiseksi suurimman paikaltaan neljänneksi, RKP ja vasemmistoliitto puolestaan olisivat saamassa yhdet valtuutetut lisää.
Espoon ääniharvia ovat ennakkoäänten jälkeen Timo Soini (ps.) ja Maria Guzenina-Richardson (sd.).
Demarit kärkkyvät suurimman paikkaa Vantaalla
Vantaan suurimpia voittajia olisivat ennakkoäänten perusteella SDP ja perussuomalaiset. Molemmat saisivat neljä uutta paikkaa, joilla SDP nousisi kaupungin suurimmaksi puolueeksi ja perussuomalaiset kolmanneksi.
Suurin puolue kokoomus putoaisi Vantaalla toiseksi menettäessään kolme paikkaa ja vihreät neljänneksi samaisella kolmen paikan vähennyksellä. Myös Vasemmistoliitto ja keskusta menettäisivät yhdet paikat.
Eniten ennakkoääniä ovat Vantaalla saaneet valtuuston puheenjohtaja Antti Lindtman (sd.) ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.). Kolmantena tulee uusi nimi, SDP:n Pirjo Ala-Kapee-Hakulinen.
Perussuomalaiset lisäävät paikkojaan kaikkialla
Kauniaisissa kokoomus on menettämässä yhden paikan Perussuomalaisille. Muuten valtasuhteet pysyvät ennakkoäänten perusteella ennallaan.
Kirkkonummella ovat saamassa lisäpaikkoja RKP, SDP ja perussuomalaiset. Kolmen kärki kokoomus, RKP, SDP on säilymässä ennallaan, mutta perussuomalaiset kiilaisivat vihreiden ohi neljänneksi.
Perussuomalaiset nappaamassa keskustan paikkoja Luumäellä
Kokoomus, SDP ja kristillisdemokraatit ovat säilyttämässä omat valtuustopaikkansa.
Luumäen 27 valtuustopaikasta keskusta on menettämässä ennakkoäänien perusteella kaksi paikkaa. Keskustan äänimäärä putoaisi 13 valtuustopaikkaan. Vastaavasti perussuomalaiset ovat nousemassa valtuustoon kahdella paikalla.
Kokoomus, SDP ja kristillisdemokraatit ovat säilyttämässä paikkamääränsä valtuustossa.
Eniten ääniä on saamassa Luumäellä keskustan Asmo Karhu. Ennakkoäänten perusteella valtuustoon on nousemassa seitsemän uutta nimeä.
Arhinmäki: Pitää olla tyytyväinen
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki yli tyytyväinen vaalien ensimmäisiin tuloksiin. Hänen laskelmiensa mukaan ennakkoäänet ovat hyvä tulos, josta on hyvä lähteä eteenpäin.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki uskoo, että hänen puolueensa lähtee nousuun varsinaisen vaalipäivän äänien laskennan myötä.
Tyytyväinen hän on, jos puolue yltää valtakunnallisesti kahdeksaan tai yhdeksään prosenttiin.
\- Jos saadaan enemmän kuin 8,1, joka oli eduskuntavaaleissa, niin olemme enemmän kuin tyytyväisiä, Arhinmäki sanoi.
Kokoomus vei voiton Forssassa
Kun Forssan äänet on laskettu, kokoomus voitti tasaväkisessä kisassa SDP:n. Kokoomus saa 12 paikkaa, sosialidemokraatit 11. Perussuomalaiset lisäsivät tuntuvasti kannatustaan, mutta puolue jäi keskustan taakse. Muualla Forssan seudulla perussuomalaiset lisäsi kannatustaan, mutta puolue ei ottanut kahmimalla paikkoja.
Kokoomus saa Forssassa 12 paikkaa ja SDP joutuu tyytymään 11 paikkaan. Kannatusprosentit ovat lähellä toisiaan, kokoomuksella noin 26 % ja SDP:lla 25%.
Keskustalle olisi luvassa 8 paikkaa, vasemmistoliittolle 6 ja perussuomalaisille 4 paikkaa. Vihreät sekä kristillisdemokraatit saavat molemmat yhden valtuutetun.
Kun kokoomus lisäsi kannatustaan edellisistä kunnallisvaaleista noin 10%, suurimmat Forssan häviäjät ovat keskusta ja SDP.
Tammelassa keskusta sai kolmanneksen äänistä ja suurimman ryhmän paikan (10). Toisena Tammelassa ovat kokoomus ja SDP, molemmilla 6 valtuutettua. Vasemmistoliitto sai 2 paikkaa. Eniten äänimääräänsä lisännyt perussuomalaiset joutuu tyytymään yhteen valtuustopaikkaan, samoin vihreät ja kristillisdemokraatit.
Jokioisissa keskusta on voittamassa, lisäämässä kannatustaan ja paikkojaan. Kun ääntenlasku on puolivälissä, keskusta on saamassa 12 paikkaa. Eniten kannatustaan on lisäämässä perussuomalaiset ja menettämässä vasemmistoliitto. SDP on saamassa 6 paikkaa, vasemmistoliitto 4, kokoomus ja perussuomalaiset kaksi, vihreät saa yhden valtuutetun.
Ypäjällä Keskusta pitää ykköspaikkansa tappiosta huolimatta, se saa lähes puolet paikoista (10). Ypäjällä toiseksi suurin on kokoomus (5), vihreät ja SDP saavat molemmat 2 paikkaa ja kannatustaan lisänneet perussuomalaiset yhden.
Myös Humppilassa keskusta on ykkönen tappiosta huolimatta, 8 paikkaa. SDP otti tappion (5), kokoomukselle jäi 2 paikkaa ja voiton ottaneille vihreille tuli 2 paikkaa. Samaan paikkamäärään ylsi toinen voittaja perussuomalaiset. Vasemmistoliitolle jäi yksi paikka.
Valtasuhteet säilyvät ennallaan Itä-Uudellamaalla
RKP ja Keskusta säilyivät edelleen alueen valtuustojen johtopaikoilla. Perussuomalaiset ottivat lisäpaikkoja lähes joka kunnassa. Itä-Uudellemaalle valittiin myös runsaasti uusia valtuutettuja.
Itä-Uudenmaan seitsemän kuntaa ovat perinteisesti olleet RKP:n tai Keskustan valtakuntaa. RKP:llä on ollut selkeä enemmistö esimerkiksi Loviisassa ja Sipoossa. Porvoossa ja Lapinjärvellä RKP on johtanut niukasti kahdella paikalla. Keskusta puolestaan on ollut selkesti vallankahvassa Pukkilassa, Myrskylässä ja Askolassa.
Keskusta on säilytti vuoden 2012 kuntavaaleissa asemansa omissa kunnissaan. Myrskylässä Keskusta sai jopa kaksi lisäpaikkaa. Askolassa ja Pukkilassa puolue kuitenkin menetti molemmissa kunnissa yhden paikan.
RKP:n asema säilyy edelleen myös vankkumattomana. Porvoossa ja Loviisassa puolue piti nykyiset paikkamääränsä, Lapinjärvellä ja Sipoossa RKP onnistui lisäämään valtuustopaikkojaan yhdellä.
Perussuomalaiset kovassa nousussa
Perussuomalaiset ottivat lisäpaikkoja Porvoossa, Askolassa, Loviisassa, Sipoossa ja Myrskylässä. Pukkilassa Perussuomalaiset löivät itsensä läpi ensimmäistä kertaa ja ottivat heti kättelyssä kaksi valtuustopaikkaa.
Sen sijaan Lapinjärvellä ei perussuomalaisia nähdä tulevallakaan valtuustokaudella, sillä kunnassa ei ollut yhtään Perussuomalaisten ehdokasta.
Perussuomalaisten raju nousu on johtanut monissa muissa puolueissa paikkamenetyksiin. Esimerkiksi Porvoossa SDP menetti kaksi paikkaa ja Vihreät yhden paikan. Vihreät ja SDP kokivatkin koko Itä-Uudellamaalla vaalien suurimmat tappiot. Sipoossa viime kuntavaaleissa ensikertalaisena huiman tulon tehnyt Yhteinen Sipoomme -ryhmä menetti myös nykyisestä seitsemästä valtuustopaikastaan kaksi.
Paljon uusia tulokkaita
Itä-Uudellemaalle valittiin runsaasti uusia valtuutettuja. Eniten uusia päättäjiä valittiin Porvooseen, jonka tulevassa 51:n henkilön kaupunginvaltuustossa istuu 28 uutta valtuutettua. Loviisassa vaikuttaa ensi kaudella 25 uutta valtuutettua ja Sipoossakin 22 uutta päättäjää. Myös esimerkiksi Askolassa lähes puolet tulevan kauden valtuutetuista on uusia.
Porvoossa uutena puolueena valtuustoon pääsee Kristillisdemokraatit yhdellä paikalla.
Itä-Uudellamaalla tehtiin myös sukupolvenvaihdoksia. Esimerkiksi Myrskylän kunnanvaltuuston puheenjohtajan paikalla yli 20 vuotta istunut Kokoomuksen Lasse Virén luopui kuntapolitiikasta, mutta hänen poikansa Juho Virén (Kok.) valittiin nyt uutena valtuustoon. Myös Lapinjärven valtuuston puheenjohtaja, Keskustan Aino Villikka jättäytyi pois politiikasta, mutta hänen poikansa Tuomas Villikka (Kok.) valittiin uutena kunnanvaltuustoon.
Itä-Uudenmaan ainoat kansanedustajat, porvoolaiset RKP:n Mikaela Nylander ja Perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner olivat odotetusti alueen ääniharavat.
Äänestysprosentti laski kaikissa muissa Itä-Uudenmaan kunnissa paitsi Lapinjärvellä, joissa äänestysinnokkuus oli hiukan viime kuntavaaleja vilkkaampaa. Eniten äänestysprosentti laski Pukkilassa, jossa ääntään käytti 60,8 prosenttia äänioikeutetuista. Viime vaaleissa luku oli 66,7. Kaikissa kunnissa päästiin kuitenkin valtakunnallisen äänestysprosentin paremmalle puolelle.
Perussuomalaisille lisää valtuustopaikkoja Kainuussa
Perussuomalaiset ovat lisänneet kannatustaan koko Kainuussa.
Kun Kainuun äänistä on laskettu 39,2 prosenttia, perussuomalaisten kannatus Kainuussa on noussut 10,8 prosenttiyksikköä vuoden 2008 kuntavaaleihin verrattuna.
Ääntenlaskennan tässä vaiheessa Perussuomalaiset on Kainuun kolmanneksi suurin puolue. Kajaanissa perussuomalaiset ovat saamassa yhdeksän paikkaa eli viisi paikkaa enemmän kuin edellisissä vaaleissa.
Kuhmossa perussuomalaiset ovat saamassa yhden valtuutetun sijaan seitsemän valtuutettua. Sotkamossa perussuomalaiset rynnistävät valtuustoon kahdeksan valtuutetun voimin.
\- Kyllä ainakin Sotkamossa tulee jymyjytky, valtakunnallisesti jytky on reilut tuplat aikasemmasta. Hyvältä näyttää, Kainuussa ollaan siinä välissä ja Sotkamossa ollaan aika keulassa, ei varmaan koko Suomen mittakaavassa, mutta näin Kainuun mittakaavassa, sanoo perussuomalaisten sotkamolainen ääniharava Ari Korhonen.
Korhosen sanoo, että jos vastuuta on tulossa, sitä perussuomalaiset myös lähtevät kantamaan. Korhosen mukaan monessa kunnassa ns. yksipuoluejärjestelmä menee nurin perussuomalaisten ansiosta.
Ari Korhonen (ps.) on ylivoimainen ääniharava Sotkamossa.
\- Jos minulle kertyy ääniä lopulta 350, niin aion kysyä muilta ryhmiltä, että eikös se olisi pormestarimallin mukainen hallituksen puheenjohtajuus minulle. Minä haluan viedä Sotkamon kunnan yhteistyöllä eteenpäin. Tällä hetkellä kunnanvaltuustossa on ihmisiä, jotka eivät ole oppineet tekemään yhteistyötä. Nyt yksipuoluejärjestelmä meiltä katkeaa, sen jälkeen on pakko tehdä yhteistyötä.
Perussuomalaiset vaalivoittoon Ylitorniolla
Perussuomalaiset rynnivät usean valtuutetun voimin Ylitornion valtuustoon. Keskusta piti kuitenkin enemmistönsä valtuustossa.
Perussuomalaiset  saivat Ylitornion valtuustoon kerralla kolme uutta valtuutettua.
Paikkojaan menettivät Keskusta ja SDP, kumpikin yhden paikan. Keskusta pysyy Ylitornion kunnanvaltuustossa suurimpana puolueena 15:llä valtuutetulla.
Vasemmistoliitto ja Kokoomus pitivät yhden valtuustopaikkansa.
Ylitorniolla äänestysprosentti laski hieman edellisistä kunnallisvaaleista. Äänensä antoi 71,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Ylitornion 27-paikkainen valtuusto uudistuu vaalien myötä, sillä uusia edustajia tuli valituksi peräti kymmenen.
Kemijärven uusi valtuusto
Perussuomalaiset äänestettiin rytinällä Kemijärven kaupunginvaltuustoon. Puolue saa viisi valtuutettua. Aiemmin heillä ei ollut edustajia. Muita menestyjiä ovat Kokoomus ja SDP. Vasemmistoliitto menettää kolme paikkaa, Keskusta kaksi ja kristillisdemokraatit yhden.
Sitoutumaton Mahdollisuus-yhteislistan Maarit Junttila pääsi myös läpi.  Vaalien ääniharava on Kokoomuksen Arto Ojala, joka on toiminut Kemijärvellä aiemmin kaupunginjohtajan sijaisena. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Keskustan Kaarina Soppela tipahti valtuustosta. Soppelan kiistakumppani Heikki Nivala keräsi valtuutetuista toiseksi eniten ääniä.
Nuori perussuomalaisehdokas: Halusin lisää alle 30-vuotiaita valtuustoon
\- Kun panostetaan nuoriin, panostetaan tulevaisuuteen, sanoo perussuomalaisten riveistä ehdolla ollut 18-vuotias Toni Ahva.
Perussuomalaisten ehdokasmäärä kasvoi tämän vuoden kuntavaaleissa selvästi vuodesta 2008. Puolueella oli lähes 4 400 ehdokasta, mikä oli noin 2 500 enemmän kuin edellisissä vaaleissa.
Ehdolla oli myös paljon nuoria. Helsingissä perussuomalaisten nuorin ehdokas oli 18-vuotias Toni Ahva.
\- Helsingissä oli päättyvällä valtuustokaudella vain yksi alle 30-vuotias valtuutettu, minusta tähän piti saada muutos, Ahva kertoo syistään asettua ehdolle.
\- Halusin lähteä mukaan vaaleihin, koska nuorten asiat ovat heikosti. Esimerkiksi nuorisotyöttömyys on korkealla, hän jatkaa.
Haagasta kotoisin oleva Ahva kertoo kampanjoineensa ympäri kaupunkia. Kampanjakentillä monet äänestäjät halusivat puhua Ahvan kanssa muun muassa harrastamisen kalleudesta ja nuorisotalojen vähäisyydestä. Myös koulujen lakkauttamiset huolestuttivat äänestäjiä.
\- Olen sanonut kampanjoidessani, että kun panostetaan nuoriin, panostetaan tulevaisuuteen, Ahva sanoo. Kampanjointi oli Ahvan mukaan välillä hikistä hommaa - ihan konkreettisesti.
\- Jaoin 4 000 mainosta, joista osan kävin pudottamassa postiluukuista.
Omaa läpimenoaan Ahva ei alkuillasta uskaltanut vielä veikata.
\- Kaikkeni olen tehnyt.
Tervolassa Keskustan menestys jatkui
Keskusta saavutti yksinkertaisen enemmistön Tervolassa. Valtuustoon tulee myös Perussuomalaisten edustaja.
Tervolassa äänet on laskettu ja Keskusta ottaa 12 valtuustopaikkaa. Lisäystä edelliseen on kaksi paikkaa.
Vasemmistoliiton valtuustopaikkoja on viisi, kaksi vähemmän kuin edellisessä valtuustossa.
SDP ottaa kaksi paikkaa aivan kuten aiemmassakin valtuustossa. Tervolassa Perussuomalaiset menevät valtuustoon yhdellä paikalla.
Kokoomukselle Tervolaan tulee yksi valtuutettu.
Tervolan äänestysprosentti oli 65,4. Edellisissä kuntavaaleissa äänestysprosentti oli 68,8.
PS nousi vahvasti, Keskusta pysyi valtapuolueena
Perussuomalaiset saivat edustajansa kaikkien kuuden Meri-Lapin kunnan valtuustoon. Keskusta pysyi kuitenkin ylivoimaisesti suurimpana puolueena 80 valtuutetullaan.
Perussuomalaisten nousu oli vahvinta Torniossa ja Kemissä. Kummassakin kaupungissa puolue sai valtuustoon neljä edustajaa.
Keminmaassa, Simossa ja Ylitorniolla puolue sai kolme valtuustopaikkaa ja Tervolassakin yhden. Puolue sai Meri-Lapissa yhteensä 18 valtuustopaikkaa, kun paikkoja päättyvällä valtuustokaudella oli kaksi paikkaa. Puolue sai liikkeelle ehdokkaita jokaisessa kunnassa ja kampanjat tuottivat tulosta.
Esimerkiksi Kemissä PS:n kärkiehdokas Harri Tauriainen oli koko kaupungin äänikuningas.
Keskusta pysyi ykkösenä - ylivoimaisesti
Suurin puolue Meri-Lapissa on näidenkin kuntavaalien jälkeen Keskusta. Keskustan äänisaalis oli 35,8 prosenttia, äänissä mitattuna 11 122 ääntä. Keskustan kannatus kasvoi rahtusen, 0,3 prosenttiyksikköä, edellisistä vaaleista.
Keskusta sai yksinkertaisen enemmistön, eli sen valtuustoryhmä on suurempi kuin muut yhteensä, kolmessa kunnassa: Tervolassa, Simossa ja Ylitorniolla.
Kemissä Keskusta menetti yhden paikan ja sai seitsemän valtuutettua, Torniossa se sai yhden valtuutetun lisää ja nousi 19 paikkaan. Äänikuningattareksi nousi eduskuntavaaleissa niukasti rannalle jäänyt Katri Kulmuni, joka sai 647 ääntä - eli reilusti kaksi kertaa enemmän kuin seuraavaksi eniten ääniä saanut Mari Tuomaala (SDP).
Kulmunille lupailtiin omasta puolueryhmästä illalla jo valtuuston puheenjohtajan paikkaa.
Keskustan jälkeen seuraavaksi suurin puolue oli Meri-Lapissa Vasemmistoliitto, joka sai 23,4 prosenttia äänistä. Vasemmiston kannatus puolestaan jatkoi laskuaan, sillä Vasemmistoliiton kannatus putosi 3,1 prosenttiyksikköä ja SDP:nkin 1,4 prosenttiyksikköä.
Keminmaassa mullistus jäi tulematta
Keminmaassa vaaleissa odotettiin tapahtuvaksi suurta muutosta, silllä Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmä lähti vaaleihin pisimmällä ehdokaslistalla. Lisäksi kiistely Keskusta-Kokoomus -koalition ja Vasemmistoliitto-KemPar -liittymän välillä nostatti jännitteitä politiikan tekoon.
KemPar saikin kaksi lisäpaikkaa ja nousi toiseksi suurimmaksi valtuustoryhmäksi. Valta vaihtui, sillä Keskustan ja Kokoomuksen yhteensä 17 paikkaa ei enää riitä päätösten läpi junttaamiseen.
Osa nykymenoon kriittisten äänistä meni kuitenkin varmasti perussuomalaisille, jotka saivat valtuustoon kolme uutta kasvoa. Uuden valtuustoryhmän muodostavat Jyrki Savikuja, Arto Hakala ja Olli-Pekka Nilsén.
Torniossa Pro Tornio -ryhmittymä menetti nostettaan ja kaksi valtuustopaikkaansa. Valtuustoryhmän koko puolittui siiis kahteen.
Simossa puolueiden ulkopuolinen Hyvä Simo -ryhmittymä sai edustajansa valtuustoon komealla äänisaaliilla, sillä Minna Simoska oli kunnan äänikuningatar 80 äänellä.
Haglund: Kohtuullinen tulos
Haglund sanoo olevansa tyytyväinen, jos päästään viime vaalien tulokseen.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund sanoo olevansa tyytyväinen, jos päästään viime vaalien tulokseen.
\- Mielestäni ihan kohtuullinen tulos. Tuntuu hyvältä, että ennakkoäänet ovat nousseet viiime vaaleista. Katsotaan, mitä tuolta tulee illan mittaan.
Haglund sanoo olevansa tyytyväinen, jos päästään viime vaalien tulokseen.
RKP:n kannatus on 3,8 ennakkoäänten laskennan tässä vaiheessa.
Keskusta menettämässä suoran enemmistöasemansa Parikkalassa
Perussuomalaiset saamassa valtuutetun, kristillisdemokraateille toinen valtuutettu.
Keskusta on menettämässä suoran enemmistöasemansa Parikkalan valtuustossa ennakkoäänten perusteella. 27 valtuustopaikasta 13 on menossa keskustalle.
Parikkalan ennakkoäänten perusteella keskusta ja kokoomus ovat menettämässä yhden paikan valtuustosta, kun taas perussuomalaiset on saamassa yhden ehdokkaan ja kristillisdemokraatit toisen ehdokkaansa valtuustoon. Uus-Parikkalan sitoutumattomat säilyttävät ennakkoäänien mukaan neljä valtuustopaikkaansa, samoin kuin SDP kolme paikkaansa.
Entinen kunnanjohtaja Alpo Kosunen (kesk.) on nousemassa valtuustoon. Valtuustoon nousevista kymmenen on uusia nimiä.
Hyypiän Leverkusen urotekoon - Bayern kaatui vieraskentällä
Sami Hyypiä pääsi juhlimaan valmentajauransa toistaiseksi isointa voittoa. Bayern Münchenille pistemenetys oli kuluvan kauden ensimmäinen Saksan Bundesliigassa.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen ylsi sunnuntaina urotekoon jalkapallon Saksan Bundesliigassa, kun se nujersi alkukautta suvereeniin tapaan hallinneen Bayern Münchenin vieraskentällä 2-1.
Bayern oli voittanut kaikki kahdeksan edellistä liigakamppailuaan, joten pistemenetys oli sille kauden ensimmäinen. Hyypiälle kyseessä oli valmentajauran toistaiseksi isoin voitto.
\- Pidin siitä tavasta, jolla joukkue teki töitä tässä pelissä. Olemme oikealla tiellä, ja se tuli selväksi tämän päivän erityisen voiton myötä, vaikka olimme kovan paineen alla toisella puoliajalla, totesi Hyypiän aisapari Sascha Lewandowski.
Stefan Kiessling vei Leverkusenin johtoasemaan 42. minuutilla. Syötön näyttävään vastaiskumaaliin antoi Andre Schürrle.
Bayern haki vimmatusti tasoitusta, joka tuli 77. minuutilla. Vaihtopelaaja Claudio Pizarron keskitys löysi Mario Mandzukicin, joka puski pallon verkkoon.
Moni odotti kotijoukkueen iskevän vielä toistamiseen, mutta toisin kävi. Sidney Samin pusku otti kimmokkeen puolustaja Jerome Boatengista ja yllätti maalivahti Manuel Neuerin. Keskityksen tilanteessa antoi Daniel Carvajal.
Leverkusen oli edellisen kerran voittanut Bayernin Münchenissä lokakuussa 1989. 
Pidin siitä tavasta, jolla joukkue teki töitä tässä pelissä.
\- Tämä tappio ei tietenkään lannista meitä, mutta meidän on otettava opiksi, Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes tuumi.
\- Meidän on säilytettävä koko 90 minuutin ajan sama pelinopeus, jolla pelasimme toisella puoliajalla.
Kun yhdeksän kierrosta on takana, Bayern johtaa sarjaa 24 pisteellään. Schalkella on 20 pistettä ja Frankfurtilla 19 pistettä. Leverkusen on viidentenä 15 pisteellään.
**Sarjataulukko**
Neljä loukkaantui kolmen auton kolarissa Hämeenlinnassa
Kaksi loukkaantuneista kuljetettiin sairaalahoitoon. Onnettomuus sattui Tuuloksentiellä Hangasmäen kohdalla.
Neljä ihmistä loukkaantui kolmen henkilöauton kolarissa Hämeenlinnassa.
Pelastuslaitoksen mukaan kolari sattui Tuuloksentiellä Hangasmäen kohdalla.
Tuulokseen suuntaan ajanut, vasemmalle kääntymään ryhmittynyt auto ajautui Hämeenlinnan suuntaan ajaneen auton eteen sen jälkeen, kun kääntyvän auton perään oli törmännyt henkilöauto.
Onnettomuudessa loukkaantui neljä henkilöä, joista kaksi lievemmin ja kaksi vakavammin. Vakavammin loukkaantuneet kuljetettiin Tampereelle ja Hämeenlinnaan sairaalahoitoon.
SM-liigan kurinpitäjä päätti Pikkaraisen pelikiellosta    
Pelicansin Ilkka Pikkarainen on saanut kahden ottelun pelikiellon. Pikkarainen taklasi viime torstain kierroksella Kärppien Ville Mäntymaata.
Lahden Pelicansissa pelaava Ilkka Pikkarainen on määrätty kahden ottelun pelikieltoon jääkiekon SM-liigassa. Pikkarainen taklasi viime torstain kierroksella Kärppien Ville Mäntymaata, joka jouduttiin kantamaan pois kaukalosta.
Pikkarainen oli pelikiellossa jo lauantain liigakierroksen ottelussa SaiPa - Pelicans. Pikkarainen joutuu seuraamaan sivusta myös tulevan tiistain kamppailun Pelicans - TPS.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi totesi päätöksessään, että Ilkka Pikkaraisella oli aikaa havaita, ettei Ville Mäntymaa ollut valmiina ottamaan Pikkaraisen taklausta vastaan.
\- Näin vastuu taklauksesta on Pikkaraisella. Pikkarainen vie taklauksensa loppuun asti kohottaen loppuvaiheessa kädet ylöspäin. Taklauksen seurauksena Mäntymaa kaatuu rajusti päin laitaa. Näillä perusteilla ja koska Mäntymaa loukkaantuu taklauksesta, tulee Pikkaraiselle määrätä ottelurangaistus laitataklauksesta, Liusjärvi perusteli.
Ervasti: Perussuomalaisille odotettiin suurempaa pottia
Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikön Pekka Ervastin mielestä Soinista näki, ettei tulos ollut ihan odotettu.
Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö Pekka Ervasti pitää suurimpana yllätyksenä ennakkoäänituloksessa perussuomalaisten äänimäärää.
\- Ehkä tässä odotettiin perussuomalaisille vähän suurempaa pottia.
Ervastin mielestä Soinista näki, ettei tulos ollut ihan odotettu.
\- Ei se ainakaan vastannut sitä, mitä gallupeissa on luvattu.
Ervastin mielestä myös keskustan tähänastinen äänimäärä on melko hyvä ja demareiden selä keskustan välinen tilanne tasaväkinen.
Perussuomalaiset rynnivät voitolle Torniossakin
Keskustan valta-asema piti pintansa, mutta Perussuomalaiset nappasivat kolme lisäpaikkaa Tornion uuteen valtuustoon.
Perussuomalaiset ylsivät Torniossakin hyvään vaalituloksen. Puolue sai neljä paikkaa uuteen valtuustoon, kun vanhassa valtuustossa oli vain yksi perussuomalainen valtuutettu.
Keskusta piti yhä paikkansa suurimpana puolueena 19:llä paikalla. Häviäjiä olivat Kokoomus ja Vihreät, jotka molemmat menettivät yhden paikan.
Tornion äänestysprosentti oli 60,1. Selvä enemmistö valtuustopaikoista meni vanhoille valtuutetuille; uusia valittiin 16.
Tornion uudessa valtuustossa sukupuolijakauma jäi varsin miesvoittoiseksi, sillä naisia on 43:stä valtuutetusta vain 14.
Perussuomalaiset Kuopiossa: Aivan mahtavaa!
Ennakkoäänten perusteella puolue nousisi Kuopion neljänneksi suurimmaksi puolueeksi. Kannatus ennakkoon oli kaupungissa 15,5 prosenttia.
Perussuomalaiset näyttäisivät rynnistävän laajalla rintamalla Kuopion kaupunginvaltuustoon. Ennakkoäänten laskemisen jälkeen kannatus kaupungissa on 15,5 prosenttia, valtakunnallisen osuuden ollessa 12,8 prosenttia. Viime vaaleissa perussuomalaisten kannatus Kuopiossa oli 5,6 prosenttia.
Perussuomalaisten vaalivalvojaisista ravintola Samposta tavoitettu Pohjois-Savon piiriyhdistyksen toinen varapuheenjohtaja Sirpa Kulin pitää paikallisen suosion salaisuutena heidän laadukasta ehdokaskaartiaan.
\- Ehdokkaita löytyi tällä kertaa joka lähtöön ja työtä tehtiin peräänantamattomasti.
Juhlapaikan tunnelma on Kulinin mukaan syystäkin katossa, ja väkeä virtaa sisälle jatkuvasti. 
\- Kyllä tämä on aivan mahtavaa. Ihan kylmät väreet kulkevat selässä vieläkin!
"Olihan se sentään +7,4 prosenttia" 
Ennakkoäänistä perussuomalaiset saivat 12,8 prosenttia. 
Perussuomalaisten vaalivalvojaisissa Helsingin keskustassa tieto ennakkoäänten jakautumisesta otettiin vastaan lievästi pettyneissä tunnelmissa. Vaikka kannatus edellisiin kuntavaaleihin verrattuna oli kasvanut 7,4 prosenttia, ei ravintola Ostrobotnialla järjestettävissä vaalivalvojaisissa nähty villejä tuuletuksia.
\- No mutta onhan se sentään +7,4 prosenttia, valvojaisissa kommentoitiin.
\- Siis onhan tämä tosi hyvin edellisiin vaaleihin verrattuna, toinen säesti.
Lappeenrannassa perussuomalaiset voittamassa useita lisäpaikkoja
Perussuomalaiset ovat saamassa noin 10 prosentin kannatuksen Lappeenrannan valtuustoon. Lähes kaikki muut ovat menettämässä paikkoja.
Lappeenrannassa valtuuston nykyinen paikkajako on muuttumassa. Kun äänistä on laskettu 43,7 prosenttia,  perussuomalaiset ovat voittamassa useita lisäpaikkoja. Tässä vaiheessa perussuomalaiset ovat lisänneet ääniä 10,4 prosenttia viime kuntavaaleista.
SDP:stä olisi tulossa Lappeenrannassa suurin puolue, kokoomuksella ja keskustalla olisi pari paikkaa vähemmän.
Myön kannatus on säilymässä entisellään. Kaikki muut nykyiset valtuustopuolueet ovat menettämässä kannatustaan.
Tässä vaiheessa valtuustoon on nousemassa uusina edustajina mm. kansalaisliike myön Lalli Partinen ja perussuomalaisten Jani Mäkelä. Myös Imatran kaupungin hallintojohtaja Marita Toikka (kok.) on tässä vaiheessa kiinni valtuustopaikassa. Myös viime kuntavaaleissa valtuustosta pudonnut joutsenolainen Pekka Lukkari on tässä vaiheessa nousemassa takaisin valtuustoon.
Valtuustosta ovat putoamassa tässä vaiheesas kokoomuksen Ilpo Hakula ja Markus Iitiä, sekä mm. keskustan Jukka Kärri, Jarmo Pulli ja Elsa Silvennoinen.
Tilanne saattaa muuttua vielä paljon ääntenlaskennan edetessä.
Keminmaassa Vasemmistoliitto menetti eniten
Keminmaassa Perussuomalaiset ja Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmä rynnistivät valtuustoon Keskustan vanavedessä.
Keminmaassa Keskustan menestys jäi vaisummaksi kuin mitä ennakkoäänet antoivat odottaa. Valtuustopaikkoja on tulossa 16. se on yksi vähemmän kuin edellisessä valtuustossa.
Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmästä täytetään 8 valtuustopaikkaa. Lisäystä aiempaan on kaksi paikkaa. Vasemmistoliitolle Keminmaassa paikkoja on tulossa viisi. Vähennystä edellisestä on kolme paikkaa.
Perussuomalaisille Keminmaassa on varmistunut kolme paikkaa ja demareille kaksi. Kokoomuksella on tulevassa valtuustossa yksi valtuustopaikka. Menetystä edelliseen on yksi paikka.
Äänestysprosentiksi Keminmaassa tuli 65,9. Edellisissä kuntavaaleissa prosentti oli 66,6.
Vihreät: Lupaavalta näyttää
Vihreiden mukaan puolueen tulos riippuu paljolti vaalipäivän äänestysaktiivisuudesta.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö suhtautuu maltillisesti puolueensa ennakkoäänisaaliseen.
\- Lupaavalta näyttää, jos kannattajamme ovat vaalipäivänä lähteneet liikeelle niin kuin viime vaaleissa, niin silloin saamme kova tuloksen, hän sanoo.
Niinistö sanoo saaneensa viime viikkoina hyvää palautetta.
\- Me puhuimme arjen asioista. Uskon, että jos ihmiset ovat toimineet kuten gallupit näyttivät, niin saamme mandaatin tehdä kunnista parempia ja avoimempia jatkossa.
Vihreät ovat kampanjoineet muun muassa kestävän kehityksen, liikenteen ja ihmisten arjen sujumisen teemoilla.
Riihimäen seudulla perussuomalaisjytky
Riihimäellä voittivat perussuomalaiset ja vasemmistoliitto, SDP ja kristiilisdemokraatit menettivät eniten viime kunnallisvaaleista. SDP ja kokoomus saivat kumpikin 11 paikkaa Riihimäellä. Hausjärven suurin voittaja on perussuomalaiset. Lopella keskusta hävisi, mutta on suurin ryhmä.
SDP ja kokoomus ovat Riihimäellä tasavahvoja kumpikin 11 valtuutetullaan. Vasemmistoliitto sai lisäpaikan, eli yhteensä 7 valtuutettua. Perussuomalaiset sai noin 11% äänistä ja 5 paikkaa.
Paikan menettäneille kristiilisdemokraateille jäi 4 paikkaa, keskustalle 3 ja vihreille 2 paikkaa.
Riihimäen äänikuningatar on Erja Hirviniemi, joka jätti taakseen Päivi Räsäsen vajaalla sadalla äänellä. Hyvät henkilökohtaiset tulokset saivat mm. vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen, keskustan Mirja Lammi ja SDP:n Tommi Räty.
Hausjärvellä perussuomalaisille viisi paikkaa
Keskusta, SDP ja kokoomus menettivät kaikki Hausjärvellä, mutta pitivät kolme suurimman valtuustoryhmän paikkaa.
Suurin voittaja on muun seutukunnan tapaan perussuomalaiset. Keskustalle heltisi 10 paikkaa, SDP:lle 9 ja kokoomukselle 8 paikkaa. Perussuomalaisten paikkamäärä on viisi. Pienet ryhmät kristillisdemokraatit, vihreät ja vasemmistoliitto saivat kukin paikan.
Eniten ääniä Hausjärvellä saivat Ilkka Brotherus (kok) ja Pekka Lokinperä (kesk).
Lopella keskusta hävisi ja perussuomalaiset voitti
Tappiosta huolimatta keskusta piti suurimman ryhmän paikan, 12 valtuutettua. Lopella kokoomus (10) ja SDP (6) pitivät hyvin asemansa. Perussuomalaisten voitolla heltisi kolme paikkaa.
Vasemmistoliitolla on kaksi paikkaa ja vihreillä yksi.
Eniten Lopella ääniä saivat kokoomuksen Timo Heinonen ja SDP:n Sakari Vuorinen.
Perussuomalaiset ja kokoomus kirivät ennakkoäänissä Keski-Pohjanmaalla
Perussuomalaiset ja kokoomus keräsivät ennakkoääniä Keski-Pohjanmaan maakunnassa selvästi enemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa. KD ja keskusta taas putosivat selkeimmin. Kokonaisuudessaan keskusta on ennakkoäänillä mitattuna kuitenkin maakunnan suurin puolue, kakkosena on SDP.
Ennakkoäänten tuloksen tultua julki kello 20 äänistä oli laskettu 38,2 prosenttia. Tuolloin Perussuomalaiset oli kerännyt maakunnassa 3,7 prosenttia enemmän ennakkoääniä kuin edellisvaaleissa. Kokoomuksella kasvua oli 2,4 prosenttia.
Kristillisdemokraattien pudotus oli rajuin; puolue menetti ennakkoäänistään  3,4 prosenttia. Keskustalle laskua kertyi 2,2 prosenttia.
SDP:n ennakkoäänipotti Keski-Pohjanmaalla oli 0,8 prosenttia edellisvaaleja suurempi. Muut-sarake kasvoi 1,1 prosenttia. RKP, Vasemmistoliitto ja vihreät kokivat pientä laskua ennakkoäänissä.
Keskusta piti ykköspaikan Rovaniemellä
Keskusta vahvisti ykköspaikkaansa Rovaniemen kaupunginvaltuustossa. Kokoomus ja vihreät hävisivät selvästi. Perussuomalaiset taas lisäsivät reippaasti kannatustaan.
Keskusta sai 19 valtuustopaikkaa. Puolueen kannatus oli 31,4 prosenttia, nousua oli 1,4 prosenttiyksikköä edellisistä kuntavaaleista.
Kokoomus jäi edelleen kakkoseksi saaden 12 valtuustopaikkaa. Kokoomuksen kannatus oli 19,2 prosenttia, mikä oli 2,8 prosenttiyksikköä vähemmän kuin viime kuntavaaleissa.
Perussuomalaiset nousi kolmanneksi suurimmaksi Rovaniemellä. Puolue sai yhdeksän paikkaa. Perussuomalaisten kannatus ponkaisi 14,7 prosenttiin eli peräti 10,2 prosenttiyksikköä viime kuntavaaleista.
SDP putosi Rovaniemen neljänneksi suurimaksi puolueeksi saaden kahdeksan paikkaa. SDP:n kannatus oli 13,9 prosentia eli 3,8 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuoden 2008 kuntavaaleissa.
Vasemmistoliitto sai seitsemän paikkaa. Puolueen kannatus oli 12,1 prosenttia, mikä on 1,8 prosenttiyksikköä pienempi kuin neljä vuotta sitten.
Vihreät kärsivät tappion jääden kahteen valtuustopaikkaan. Vihreiden kannatus putosi 5,2 prosenttiin. Se on peräti 4,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuoden 2008 kuntavaaleissa.
Kristillisdemokraatit saivat valtuuston yhden paikan. Puolueen kannatus jäi 2,7 prosenttiin. Kristillisdemokraattien kannatus kohosi hivenen, 0,1 prosenttiyksikköä.
Autto ääniharava
Kansanedustaja, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Autto (kok.) keräsi suurimman äänipotin Rovaniemellä, 1031 ääntä. Ex-kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä (vas.) jäi toiseksi saatuaan 897 ääntä. Kolmanneksi eniten ääni keräsi viime kuntavaalien ääniharava kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.), yhteensä 856 ääntä.
Pääsihteeri Liisa Ansala (kesk.) sai neljänneksi eniten ääniä, yhteensä 757 ääntä. Varakansanedustaja Liisa Mariapori (ps.) sai viidenneksi eniten ääniä, yhteensä 677 ääntä.
Matti Torvinen (ps.) pesi äänimäärässä kansanedustaja Markus Lohen (kesk.) saaden 588 ääntä. Torvinen sai 89 ääntä enemmän kuin Rovaniemen kuntapolitiikkaan palannut Lohi.
Lähes puolet uusia
Rovaniemen valtuutettujen määrä putoaa ensi vuodesta lähtien. Näissä vaaleissa valittiin 59 valtuutettua 75 valtuutetun sijaan. Uudesta valtuustosta melkein puolet eli peräti 28 näyttää tässä vaiheessa olevan uusia.
Keskustan ryhmään uusina valtuustoon nousivat Markus Lohi, Maarit Simoska, Merja Mäntyniemi, Antti Paananen, Sanna Karhu, Pertti Lakkala, Ari Karvo ja Pekka Lehto.
Kokoomuksesta uusina valittiin Antti Hietakangas, Taina Torvela, Matti Henttunen, Micke Kari ja Mika Kansanniva.
Perussuomalaisista vanhasta valtuustosta jatkaa vain Pirita Nenonen. Uusia ovat Liisa Mariapori, Matti Torvinen, Jarmo Juntunen, Liisa Helin, Jouko Lampela, Juha-Pekka Mikkola, Timo Tolonen ja Kalervo Björkbacka.
Koskiniemi ei onnistunut
Perussuomalaisten ehdokkaist ulos jäänyt Hemmo Koskiniemi yritti jatkaa valtuustossa omalta listaltaan, mutta ei onnistunut.
SDP:llä on vain yksi uusi valtuutettu, Kimmo Niukkanen.
Vasemmistoliiton ryhmässä uusia ovat Vesa Puuronen, Marketta Tuisku ja Tiina Outila.
Vihreissä Jorma Kuistio ja Päivi Salminen ovat uusia. Ainoa vanhasta valtuustosta jatkava vihreiden valtuutettu Sari Hänninen pääsi myös läpi.
Jarmo Inget pääsi ainoana kristillisdemokraattina Rovaniemen valtuustoon.
Paksuniemi ja Kontiola putosivat
Valtuustosta putosi muun muassa Sulo Paksuniemi (sd.), joka on demareiden valtuustoryhmän vetäjä ja vahva vaikuttaja kaupungin politiikassa.
Vaalirahakäräjiltä tuttu Keskustan yhteyspäällikkö Lasse Kontiola (kesk.) jäi niin ikään varalle.
Myös pitkään politiiikassa vaikuttaneett Pertti Ahokas (kesk.) jaAimo Honkavuori (kok.) putosivat valtuustosta.
Äänestysinto laski
Rovaniemen äänet saatiin laskettua Lapin viimeisenä, noin kello 23.35. Äänet ovat vielä tarkistamatta ja vaalitulos vahvistamatta, eli pieniä muutoksia vaalitulokseen saattaa tulla.
Äänestysinto väheni Rovaniemellä. Äänestyprosentti jäi kaupungissa 56:een. Se on 2,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuoden 2008 kuntavaaleissa.
Pohjois-Karjalan ennakkoäänien perusteella perussuomalaiset vaalivoittajia
Kun Pohjois-Karjalan äänistä on laskettu 42,4 prosenttia, perussuomalaiset on vaalien ehdoton voittaja maakunnassa. Perussuomalaisten kannatus on noussut 9,9 prosenttiyksikköä edellisistä kuntavaaleista tähän asti laskettujen äänien perusteella.
Ennakkoäänien perusteella perussuomalaiset on vaalien ehdoton voittaja. Ennakkoääniä on laskematta noin 100 000 tasaisesti ympäri maata.
Keskustan kannatus on ennakkoäänien perusteella laskenut 1,4 prosenttiyksikköä, ollen 30,9 prosenttia.
SDP:n kannatus 26,7 prosenttia, laskua edellisiin vaaleihin on 3 prosenttiyksikköä. Kokoomus on pudonnut kolmen suurimman puolueen joukosta, sen kannatus on ennakkoäänien perusteella 12,3 prosenttia. Kokoomuksen kannatus on laskenut 2,1 prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliiton kannatus on 4,9 prosenttia ja kristillisdemokraattien 4,2 prosenttia. Vihreiden osuus ennakkoäänistä on 3,7 prosenttia, muutos edellisiin vaaleihin on -2,1 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten vaalivalvojaisissa puolueen Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja, valtuutettu ja kansanedustaja Osmo Kokko oli tyytyväinen ennakkoääniin.
\- Meni kuten ennakkoon oli suunniteltu. Voi sanoa, että jytkykakkonen toteutuu. Perussuomalaiset on ottamassa selkeän kolmospaikan. Mutta odotellaan lopullisia tuloksia, Kokko sanoo.
Perussuomalaiset juhlivat ennakkoäänissä
Kuntavaalien ennakkoäänissä Perussuomalaiset lisäsivät kannatustaan merkittävästi viime vaaleista Vaasan vaalipiirin alueella. Koko vaalipiirissä puolueen äänimäärä lisääntyi 6,4 prosenttiyksiköllä edellisistä kuntavaaleista.
Ennakkoäänten perusteella voittajia vaaleissa olisivat myös keskusta (+2,2 prosenttiyksikköä) ja kokoomus (+2,0 prosenttiyksikköä).
Suurimpien kaupunkien valtuustoihin tulisi ennakkoäänten perusteella runsaasti muutoksia.  Seinäjoella Perusuomalaiset saisivat kolme lisäpaikkaa eli yhteensä viisi valtuutettua. Kokoomus ja SDP menettäisivät yhden paikan kumpikin. Vaasassa ennakkoäänet tietäisivät Perussuomalaisille yhdeksää valtuutettua. Vaasan valtuuston koko eroaa aikaisemmasta Vähänkyrön kanssa tehtävän kuntaliitoksen takia.
Muutettu 28.10.2012 klo 20.27 Vaasan valtuuston kokomuutos.
Keskustalle yksinkertainen enemmistö Simossa
Simossa Keskusta pysyy kunnan suurimpana ryhmänä ja saa yksinkertaisen enemmistön valtuustossa. Perussuomalaiset nousee komeasti valtuustoon kolmella paikalla.
Perussuomalaiset näyttää Simossa vieneen paikkoja Vasemmistoliitolta ja SDP:ltä. Vasemmisto menetti viidestä valtuustopaikastaan kaksi, ja demarit toisen paikkansa jääden yhteen paikkaan.
Viime vaaleissa Keskusta sai yksinkertaisen enemmistön 12 paikalla, mutta menetti sen vaalien jälkeen valtuustoryhmän hajottua. Kaksi valtuutettua loikkasi, toinen omaan ja toinen Kokoomuksen ryhmään.
Hyvä Simo pitää valtuustossa yhden paikan. Ryhmän ainoa valtuutettu Minna Simoska oli vaalien ääniharava 80 äänellä. Kokoomus pitää myös kaksi paikkaansa.
Valtuustosta vaihtuu yli puolet, sillä 11 valtuutetuista on uusia. Äänestysprosentiksi tuli Simossa 65,7 prosenttia, eli äänestysaktiivisuus laski hieman.
Hämeenlinnassa voitto perussuomalaisille, SDP ja kokoomus tasoissa
Hämeenlinnassa SDP ja kokoomus ovat tasoissa. Perussuomalaiset ottivat Hämeenlinnassa historiallisen voiton. Hattulassa perussuomalaiset ottivat suurvoiton. Janakkalassa SDP piti ykköspaikan.
Kun Hämeenlinnan äänet on laskettu, SDP ja kokoomus saivat Hämeenlinnan äänistä kumpikin noin 28 prosenttia, SDP vain niukasti kokoomusta enemmän. Perussuomalaisten kannatusprosentti on noin 16, missä nousua on liki 13 prosenttiyksikköä.
SDP ja kokoomus saivat kumpikin 17 valtuutettua, perussuomalaiset 10 paikkaa. Hämeenlinnassa keskusta sai 6 paikkaa, pienemmistä puolueista kristillisdemokraatit, vasemmistoliitto ja vihreät kukin 3 paikkaa.
Perussuomalaisille tuli 8 lisäpaikkaa, kokoomus ja SDP menettivät kumpikin 3 paikkaa. Keskustan tappio oli 2 paikkaa. Vihreät menettivät yhden paikan, saman verran voitti vasemmistoliitto.
Hämeenlinnan kovimmaksi ääniharvaksi nousi Lulu Riikonen (ps), perässään mm. Johannes Koskinen (sd), Iisakki Kiemunki (sd) ja Jari Koskinen (kok). Lulu Riikonen sai 1303 ääntä, Johannes Koskinen 1201, Tarja Filatov 195, Kari Ilkkala (ps) 820 ja Jari Koskinen 814 ääntä.
**Hattulassa Aarre Lindeman veti perussuomalaiset voittoon**
Hattulassa perussuomalaiset otti näyttävän voiton, mutta jäi paikoissa neljänneksi. Kokoomus ja SDP menettivät eniten kannatustaan. Hattulassa eniten paikkoja piti kokoomus (10), SDP:lla on paikka vähemmän (9).
Keskusta  on kolmantena 8 valtuutetulla ja perussuomalaiset sai 6 paikkaa. Vihreillä ja kristillisdemokraateilla on yksi paikka, vasemmistoliitto putosi valtuustosta. Hattulan ehdoton ääniharava on Aarre Lindeman (ps) yli 200 äänellään.
**SDP piti Janakkalan ykköspaikan**
Janakkalassakin perussuomalaiset otti tuntuvan voiton, mutta SDP piti ykköspaikkansa.  SDP on Janakkalan suurin puolue 12 paikallaan. Keskusta on toisena (9) ja Kokoomus kolmas (8). Perussuomalaisille heltisi 6 paikkaa, vasemmistoliitolle 4 paikkaa, vihreille 3 ja kristiillisdemokraateille 1 paikka.
Janakkalan äänikuningatar on keskustan Merja Taponen, yli 200 ylsivät SDP:n Kalevi Ilmarinen ja Satu Koskela.
Yle Keski-Pohjanmaan studiotiimi povaa: Perussuomalaiset rynnivät 
Perussuomalaiset putsaavat pöydän Keski-Pohjanmaalla - häviäjiä ovat keskusta, demarit ja kokoomuskin. Näin veikkaavat vaalitulosta kuntapolitiikan 40 vuoden jälkeen jättävä kristillisten Bjarne Kallis sekä Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Erkki Hänninen.
Gallupit tietävät suunnan. Tähän luottaa Erkki Hänninen (kesk.).
\- Perussuomalaisilta ei tule jytkyä, mutta tulee tussaus. Keski-Pohjanmaalla perussuomalaisille on povattu gallupeissa voittoa neljän vuoden takaisiin vaaleihin verrattuna. Kyllä siihen on luottaminen, uskoo Hänninen.
Sosiaalidemokraatit ja kokoomus häviävät Hännisen veikkauksen mukaan 1–2 valtuutettua jokaisessa keskipohjalaiskunnassa Kokkolan ulkopuolella.
Parempaa tulosta vuoden 2008 vaaleihin verrattuna Hänninen veikkaa keskustalle ruotsinkielisellä Pohjanmaalla.
\- Ainakin Kruunupyyssä pitäisi meidän tuplata valtuutettujen määrä kolmesta kuuteen.
Paikkansa Kokkolan valtuustossa jättävä kristillisten Bjarne Kallis leipoo myös perussuomalaisista maakuntatason voittajaa. Myös Kokkolan valtuustoon Kallis povaa selvästi lisää perussuomalaisia.
\- Perussuomalaiset nousevat kamppailemaan kakkospaikasta Kokkolassa. Saattavat saada jopa viisikin paikkaa nykyisen kahden sijaan. Selvä häviäjä on keskusta, Kallis heittää.
Perussuomalaiset lisäsivät ennakkoääniä
Perussuomalaiset näyttävät menestyvän kuntavaalissa Etelä-Savossa ennakkoäänten perusteella parhaiten. Puolue lisäsi ennakkoääniään edellisestä kuntavaalista runsaat 8 prosenttia. Suuret puolueet ovat kauttaaltaan alamäessä.
Perussuomalaiset kolminkertaistivat ennakkoäänet neljän vuoden takaisesta ja on neljäntenä runsaalla 12 prosentilla. Ääniä puolue keräsi vajaat tuhat lisää.
Keskusta on ennakkoäänissä suurin puolue 32,8 prosentilla. SDP on kakkosena 23,7 ja Kokoomus kolmantena 17,5 prosentilla.
Keskusta jäi 0,8 prosenttia viime vaalin äänimäärästä. Sosialidemokraattien ennakkoäänimäärä putosi peräti 3,9 prosenttiyksiköllä ja Kokoomuksen 1,4 yksikköä.
Pienistä puolueista erityisesti Vihreät meni taaksepäin ja jäi 1,5 prosenttiyksikköä viime kerrasta.
Etelä-Savon äänistä on laskettu nyt 42,4 prosenttia.
Mäntyharjulla isoja prosentteja
Perussuomalaiset menestyivät erityisesti Mäntyharjulla. Siellä puolue keräsi 16,2 prosenttia ennakkoäänistä ja on kolmanneksi suurin puolue.
Myös sitoutumattomat keräsivät reippaasti ääniä. Lähes 300 sadalla ehdokaslista keräsi 15,5 prosenttia äänistä ja on neljänneksi suurin ryhmä.
Joroisissa kolme suurta
Keskusta on vahvin puolue Joroisissa, vaikka menettikin ennakkoääniä. Osuuttaan puolue kuitenkin kaasvatti yli 7 prosenttia. Seuraavina tulevat SDP ja sitoutumattoma lähes samoilla osuuksilla.
SDP kasvatti Joroisissa kannatustaan 3,5 prosenttiyksikköä, vaikka senkin ennakkoäänet vähenivät edelliskerrasta.
Katainen ennakkoäänistä: Voitto kertoo kansan tuesta kuntauudistukselle
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen sanoo, että jos ennakkoäänestyksen tulos pysyy loppuun asti, se tarkoittaa, että kokoomus on saanut kansan tuen kuntauudistukselle.
Yli 21 prosentin osuus ennakkoäänistä oli Kataisen mukaan positiivinen yllätys, koska kokoomus ei yleensä ole pärjännyt kuntavaalien ennakkoäänestyksessä erityisen hyvin.
Katainen sanoo, että hyvä menestys johtuu äänestäjien luottamuksesta kokoomuksen tapaan hoitaa asioita.
\- Me ollaan on eteenpäin katsova tulevaisuusmyönteinen puolue, emme aseta muita puolueita viholliseksi tai haluta mustamaalata muita puolueita, sanoo Katainen.
Jos kokoomuksen kannatus säilyy lopullisessakin tuloksessa, se tarkoittaa Kataisen mukaan, että kuntauudistukselle on kansan tuki.
PS:lle neljä paikkaa ja äänikuninkuus Kemissä
Perussuomalaiset ottivat kolme lisäpaikkaa Kemin valtuustoon ja nousivat neljään paikkaan. Perinteiset suuret puolueet Vasemmistoliitto SDP ja Keskusta menettivät kukin yhden paikan.
Perussuomalaisten nousua neljään valtuustopaikkaan vauhditti jo viime vaaleissa valtuustoon noussut Harri Tauriainen. Tauriainen saavutti Kemin äänikuninkuuden 460 äänellä.
Vasemmistoliitto menetti yhden paikan, vaikka ääniharava Sari Moisanen panikin vahvasti hanttiin perussuomalaisten Tauriaiselle ja jäi hänestä vain viisi ääntä. Vasemmistoliitto pysyi Kemin suurimpana ryhmänä saaden 15 paikkaa.
Demarien ja Keskustan paikat karkasivat perussuomalaisille, mutta Vihreä liitto onnistui pitämään ainokaisen valtuustopaikkansa. Myös Kokoomus sai "torjuntavoiton", eli pysyi kuudessa valtuustopaikassa.
Valtuustoon valittiin tällä kertaa 17 uutta valtuutettua 42:sta. Perussuomalaisten ryhmän kolme uutta valtuutettua ovat Esko Särkelä, Riitta Kapraali ja Anneli Rantala. Vasemmistoliiton valtuustoryhmässä seitsemän valtuutettua on uusia.
Merkillepantavaa Kemissä on myös se, että äänestysaktiivisuus jäi romahdusmaisesti viime vaaleista. Äänestysprosentti laski 55,3 prosenttiin.
Kolme suurta ääntenlaskennassa äärimmäisen lähekkäin
Perussuomalaiset näyttää ääntenlaskun alussa neljänneksi suurimmalta puolueelta. Vuoden 2008 kuntavaaleissa PS oli vasta kuudenneksi suurin. Yle seuraa reaaliaikaista laskentaa ja julkaisee ennusteen lopullisesta kuntavaalien tuloksesta noin kello 21.30. Kaikkien äänten laskeminen venyy yli puolenyön.
Kun kuntavaalien äänistä on laskettu puolet, eduskunnan oppositiopuolueet eli perussuomalaiset ja keskusta olisivat kiipeämässä plussan puolelle viime kuntavaaleihin nähden.
Ääntenlaskennan edetessä keskusta pitää tässä kohtaa ykköspaikkaa. Sillä on tällä haavaa 23,1 prosentin ääniosuus.
Toiseksi eniten ääniä on laskettu kokoomukselle, 20,1 prosenttia. Muiden äänet jakautuvat tässä kohtaa laskentaa seuraavasti: SDP 19,8 prosenttia, perussuomalaiset 12,6 prosenttia, vasemmistoliitto 8,0 prosenttia, vihreät 5,5 prosenttia, RKP 4,9 prosenttia ja kristillisdemokraatit 3,8 prosenttia. Muiden puolueiden kannatus näyttäisi jäävän alle kahden prosentin.
Kokoomuksen äänipotti oli suurin eli 21,4 prosenttia, kun ennakkoäänestyksen tulos kerrottiin julki pian vaalihuoneiden sulkeuduttua.
Äänistä on laskettu 50,4 prosenttia. Esimerkiksi Satakunnassa ja Lapissa laskentaurakka on voiton puolella, mutta Helsingissä ja Uudellamaalla on käyty läpi vasta runsas kolmasosa äänistä.
Äänestyspaikat sulkeutuivat kello 20, minkä jälkeen ennakkoäänet annettiin julki. Kaikkien annettujen äänten laskeminen venyy yli puolenyön. Yle antaa sitä ennen reaaliaikaisesta laskennasta poikkeavan ennusteen vaalien lopputuloksesta jo laskettujen äänien perusteella, noin kello 21.30.
Edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2008 kokoomus oli suurin puolue 23,5 prosentin kannatuksella, perässään SDP 21,2 prosentin ja keskusta 20,1 prosentin ääniosuuksilla. Perussuomalaiset oli tuolloin vasta kuudenneksi suurin puolue 5,4 prosentilla vihreiden (8,9) ja vasemmistoliiton (8,8) takana.
Keskusta: Mahtava tulos
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä riemuitsee puolueensa ennakkoäänisaalista.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä iloitsee vaalituloksesta.
\- Aivan mahtava tulos. Se oli yllätys sikäli, että tulos alkaa kakkosella.
Sipilä pitää yllättävänä myös perussuomalaisten jäämistä ennakkoäänissä kauas keskustasta.
Hänen mukaansa tuloksen taustalla on yhteistyö.
\- Työvoitolta alkaa näyttää, aika lähellä ollaan sosiaalidemokraatteja.
Keskustalaisten joukossa Sipilän puhe ja ennakkoäänten tulosjulkistus aihetti valtavan taputusten vyöryn ja iloisen huutelun. 
Perussuomalaisille tulossa suurvoitto Pohjois-Savossa
Keskusta on säilyttämässä suurimman puolueen asemansa maakunnassa. Perussuomalaiset ovat tuplaamassa valtuustopaikkansa.
Perussuomalaiset ovat saamassa suuren vaalivoiton kuntavaaleissa Pohjois-Savossa. Puolue on lähes tuplaamassa valtuustopaikkansa. Perussuomalaisten kokonaiskannatus on maakunnassa ennakkoäänten jälkeen 14,2 prosenttia, mikä on puolueista neljänneksi eniten.
Suurimpana puolueena on jatkamassa keskusta 32,2 prosentin kannatuksella. Toisena on tässä vaiheessa laskentaa SDP 17,7 prosentin kannatuksella ja kolmantena kokoomus 15,8 prosentin kannatuksella. Kokonaisuutena keskusta, SDP ja kokoomus on menettämässä valtuustopaikkoja.
Vasemmistoliiton kannatus on kymmenen prosenttia, kristillisdemokraattien 5,2 prosenttia ja vihreiden 3,5 prosenttia.
Kuntavaaleissa on annettu ennakkoon Pohjois-Savossa 49 600 hyväksyttyä ääntä. Kello 20 saatujen ennakkoäänten mukaan ennakkoon äänestäneitä on Pohjois-Savossa vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Vuonna 2008 ennakkoääniä Pohjois-Savossa annettiin 52 172 joka oli 26,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänistä oli kuitenkin kello 20 laskematta vielä noin 100 000 tasaisesti ympäri maata.
Kuopio: Keskusta näyttäisi nousevan kokoomuksen ohi
Kun Kuopiossa on laskettu ennakkoäänet eli 37,4 prosenttia kaikista äänistä, keskusta on nousemassa kaupungin suurimmaksi puolueeksi ohi kokoomuksen 22,9 prosentin kannatuksellaan ja 14 valtuustopaikalla.
Taistelu kärjessä on tiukkaa, sillä kokoomuksen kannatus on 21,9 prosenttia ja paikkoja olisi 13. SDP:n kannatus on 19,9 prosenttia ja paikkoja puolue on saamassa 12 valtuustopaikkaa.
Perussuomalaiset saisivat nyt paikkoja yhdeksän, kun neljä vuotta sitten paikkoja tuli kolme. Perussuomalaisen kannatus on 15,5 prosenttia, kun neljä vuotta sitten kannatus 5,6 prosenttia.
Vasemmistoliitto ja vihreät ovat saamassa nyt neljä paikkaa ja kristillisdemokraatit kolme.
Varkaus: SDP ja perussuomalaiset voittamassa
SDP on ottamassa vaalivoiton Varkaudessa. Kaupungin suurin puolue on ennakkoäänten jälkeen saamassa valtuuston neljä paikkaa lisää eli yhteensä 17 paikkaa. Kannatus on ennakkoäänten jälkeen 37,1 prosenttia.
Kokoomus on nousemassa toiseksi suurimmaksi puolueeksi 18,1 prosentin kannatuksellaan. Puolue on menettämässä yhden paikan eli saamassa nyt kahdeksan paikkaa.
Kristillisdemokraatit ovat menettämässä peräti viisi paikkaa ja kannatus on nyt 13,8 prosenttia. Tuloksessa näkyy se, että entinen kansanedustaja Kari Kärkkäinen ei ole enää ehdolla Varkaudessa.
Vasemmistoliiton kannatus on ennakkoäänten jälkeen 11,9 prosenttia ja paikkamäärä on pysymässä ennallaan viidessä.
Perussuomalaiset ovat saamassa neljä paikkaa kymmenen prosentin kannatuksellaan. Paikkoja on tulossa kolme enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Keskusta on menettämässä yhden paikan 8,4 prosentin kannatuksellaan. Puolue olisi saamassa Varkauden valtuustoon kolme paikkaa. Vihreät eivät ole saamassa Varkauden valtuustoon tälläkään kertaa yhtään paikkaa.
Iisalmi: Perussuomalaiset nousussa
Keskusta on jatkamassa suurimpana puolueena Iisalmessa. Kannatus on ennakkoäänten jälkeen 33,5 prosenttia. Puolue on saamassa valtuustoon 15 paikkaa eli menettämässä yhden paikan.
Toiseksi ohi vasemmistoliiton on nousemassa kokoomus 17,7 prosentin kannatuksella. Puolue on saamassa yhden lisäpaikan eli yhteensä kahdeksan paikkaa.
Vasemmistoliitto on putoamassa kolmanneksi 16,2 prosentin kannatuksella. Puolue on menettämässä yhden paikan eli saamassa valtuustoon seitsemän paikkaa.
SDP on Iisalmessa neljäntenä 12,5 prosentin kannatuksella. Paikkamäärä on pysymässä viidessä.
Perussuomalaisten kannatus on yli tuplaantunut 10,7 prosenttiin. Puolue on tuplaamassa valtuustopaikkansa neljään.
Kristillisdemokraattinen kannatus on ennakkoäänten jälkeen tasan viisi prosenttia. Paikat ovat säilymässä kahdessa.
Vihreiden kannatus on Iisalmessa 4,5 prosenttia, puolue on menettämässä yhden paikan eli saamassa valtuustoon kaksi paikkaa.
Yle Savo seuraa vaalituloksen kehittymistä.
Jokeri-luotsi Eavesin tilanteesta: Puhdas taklaus
Tomi Lämsän mukaan Ben Eavesin tyrmänneen Ole-Kristian Tollefsenin taklaus oli sääntöjen mukainen.
SM-liigassa toisena olevan Jokerien urakka jääkiekon European Trophyssa päättyi sunnuntaina, kun Färjestad voitti kotikaukalossaan läntisen divisioonan päätösottelussa helsinkiläiset 4-1-lukemin.
Ottelun puhutuin tilanne nähtiin avauserän lopulla, kun Färjestadin norjalaisjärkäle Ole-Kristian Tollefsen jyräsi keskialueella Ben Eavesin yli. Viime viikolla sairastuvalta tositoimiin palannut Eaves jäi tilanteen jälkeen jäähän makaamaan ja kiidätettiin kaukalosta sairaalaan tutkimuksiin.
Amerikkalaissentterin tilanteesta saadaan lisätietoa myöhemmin. Jokerien päävalmentaja Tomi Lämsä ei nähnyt Tollefsenin taklauksessa mitään väärää.
\- Se oli peliin kuuluva tilanne ja puhdas taklaus. En näe mitään ylilyöntiä kaverin puolesta. Vähän syöttö tuli viiveellä ja kaveri pääsi taklaamaan. Huonoa tuuria, että osui niin, Lämsä kertoi Jokerien verkkosivuilla.
Jokerien 1-4-tappio tarkoitti sitä, ettei narrinuttuja nähdä viime kauden tapaan European Trophyn lopputurnauksessa. Lämsän mukaan läntisessä divisioonassa kolmanneksi jääneen Jokerien taival eurokaukaloissa olisi voinut päättyä paremminkin.
\- Kaiken kaikkiaan tänään ei ollut ihan se Jokerit jäällä, mitä olisi haluttu. Vähän kaksinkamppailuhalukkuus ja yhdessä tekeminen jäivät vajaiksi. Ei silti mitään pois vastustajalta, vaan kaikki kunnia heille. Pelasivat hyvin ja olivat vahva joukkue, Lämsä summasi.
SDP suurin puolue Pirkanmaalla ennakkoäänten perusteella
Suurin osa Pirkanmaan ennakkoäänistä on laskettu. Ennakkoäänestyksessä menestyivät vahvimmin demarit, kokoomus ja perussuomalaiset. PS on kasvattanut eniten äänisaalistaan.
Puolueista piti kärkipaikkaa kello 20 Pirkanmaalla SDP 24,8 prosentillaan. Kokoomuksella oli kannatusta 24,2%, PS:lla 14,2%, keskustalla 12,7% ja vasemmistoliitolla 9,5%, vihreillä 6,7%, KD:lla 4,5% ja SKP:lla 1,3%.
Demareilla kasvua edellisten kuntavaalien tulokseen on 1,9 prosenttiyksikköä. Kokoomuksella on miinusta 2,6 prosenttiyksikköä ja perussuomalaisilla kasvua peräti 8,4 prosenttiyksikköä vuoden 2008 vaaleihin verrattuna.
Ajantasainen tilanne löytyy [Ylen tulospalvelusta.](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/vaalipiirit/pirkanmaan_vaalipiiri_puolueiden_kannatus_7.html)
Tainiosta äänikuningatar?
Ennakkoäänten perusteella tamperelainen demari Hanna Tainio on koko maan ääniharavien listalla yhdeksäntenä lähes 1500 äänellään.
Koko maan ääniharavien listalta löytyvät seuraavat Pirkanmaalta (ennakkoäänet laskettu)
9. Hanna Tainio, 1 449 Tampere SDP  
13. Pia Viitanen, 1 231 Tampere SDP  
15. Jukka Gustafsson, 1 137 Tampere SDP  
24. Sofia Vikman, 961 Tampere KOK  
28. Anneli Kivistö, 897 Tampere SDP
Yli neljännes pirkanmaalaisista äänesti ennakkoon kuntavaaleissa. Ennakkoon uurnilla kävi runsaat 103 000 pirkanmaalaista eli 26 prosenttia äänioikeutetuista.
Perussuomalaiset voittivat Kanta-Hämeessä 
Kuntavaalien suurin voittaja Kanta-Hämeessä on perussuomalaiset. SDP säilytti kuitenkin maakunnan suurimman puolueen aseman. Keskustakin menestyi kohtuullisesti Kanta-Hämeessä.
Perussuomalaiset lisäsi kannatustaan huikeasti, 13,2 prosenttiin. Nousua edellisistä kuntavaaleista on tasan 10 prosenttiyksikköä.
Sosiaalidemokraattien kannatus on 25,5 prosenttia eli laskua edellisiin vaaleihin on 3,6 prosenttiyksikköä.
Kokoomus on Kanta-Hämeen kakkonen, tasan 25 prosenttia äänistä, ja keskusta sai torjuntavoiton ja säilytti asemansa maakunnan kolmanneksi suurimpana puolueena. Keskusta sai 17,3 prosenttia maakunnan äänistä.
Vasemmistoliiton kannatus laski aavistuksen verran ollen lopulta 8,8 prosenttia ja vihreiden taas laski 5,6 prosenttiin.
Menettäjä on myös kristillisdemokraatit. Puolueen kannatus jäi 4,4 prosenttiin.
KTP sai 0,1 prosenttia äänistä ja Piraattipuolue, Muutos 2011 ja muut ryhmät jäivät vaille kannatusta.
Perussuomalaiset rynnistivät Lapissa
Perussuomalaiset lisäsi runsaasti kannatusta kuntavaaleissa Lapissa. Vasemmistopuolueet sen sijaan hävisivät. Keskusta piti asemansa suurimpana puolueena.
Lapin suurin puolue Keskusta sai 36,6 prosentin kannatuksen, mikä on 0,3 prosenttiyksikköä edellisiä kuntavaaleja enemmän. Keskusta menetti yhteensä 13 valtuustopaikkaa. Keskustalla on nyt 252 valtuustopaikkaa Lapissa.
Toiseksi suurin puolue Lapissa oli edelleen Vasemmistoliitto, joka sai 17,3 prosenttia äänistä. Se on 2,9 prosenttiyksikköä vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Vasemmistoliitto menetti yhteensä 20 valtuustopaikkaa. Vasemmistoliitolla on Lapissa 98 valtuustopaikkaa.
Kolmannella sijalla oleva Kokoomus sai 14,3 prosenttia äänistä, mikä on 0,4 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuoden 2008 kuntavaaleissa. Kokoomus menetti kaksi valtuustopaikkaa yhteensä 73 paikkaan.
Perussuomalaiset voitti selvästi kuntavaalit Lapissa. Perussuomalaiset nousi Lapin neljänneksi suurimmaksi puoleeksi 12 prosentin kannatuksella. Se on peräti 9,4 prosenttiyksikköä viime kuntavaaleja enemmän. Perussuomalaiset sai peräti 51 uutta valtuutettua Lapin kuntiin. Perussuomalaisilla on nyt 60 valtuutettua Lapin kunnissa.
SDP sai Lapissa 11,6 kannatuksen. Se on 2,5 prosenttiyksikköä pienempi kuin neljä vuotta sitten. SDP menetti 19 valtuutettua yhteensä 52 valtuutettuun Lapissa.
Vihreät sai äänistä 3,1 prosenttia, mikä on yksi prosenttiyksikköä vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Vihreillä on 11 valtuutettua Lapissa, mikä on yksi vähemmän kuin viime kuntavaaleissa.
Kristillisdemokraatit saivat 1,3 prosenttia äänistä, mikä oli saman verran kuin vuoden 2008 vaaleissa. Kristillisdemokraateilla on näiden vaalien jälkeen kolme valtuutettua Lapissa, mikä on kaksi vähemmän kuin viime kuntavaaleissa.
RKP sai kaksi valtuutettua läpi Lapissa - molemmat Utsjoella.
Lapin äänestysprosentti jäi 60,6 prosenttiin. Se oli 2,2 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuoden 2008 kuntavaaleissa.
Lapin äänet saatiin laskettua hieman ennen puoltayötä.
Ennakkoäänet: Keskusta suurin, perussuomalaiset etenee Oulun vaalipiirissä
Vaikka Keskustan äänisaalis laski ennakkoäänissä vajaan prosentin, on puolue säilyttämässä asemansa vaalipiirin suurimpana puolueena. Perusssuomalaisten äänisaalis on kasvanut neljän vuoden takaisesta kahdeksalla prosenttiyksiköllä.
Keskusta on saanut suurimman kannatuksen Oulun vaalipiirissä, kun valtaosa ennakkoäänistä on laskettu. Keskustan kannatus on 40,2 prosenttia, missä laskua on 0,9 prosenttiyksikköä. Perussuomalaisten saalis on ennakkoäänistä 12,8 prosenttia, mikä on kahdeksan prosenttiyksikköä enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Kokoomuksen kannatus on laskenut neljän vuoden takaisesta 2,4 prosenttiyksikköä 13,2 prosenttiin. Vasemmistoliitto on ensimmäisissä tuloksissa kolmanneksi suurin puolue 13,7 prosentilla, laskua 1,2 prosenttiyksikköä. SDP:n kannatus on laskenut puoli prosenttiyksikköä 11,9 prosenttiin.
Vihreiden kannatus on ennakkoäänissä laskenut 4,4 prosenttiin. Laskua on 2,4 prosenttiyksikköä.
Vuoden 2008 kuntavaaleissa keskusta keräsi Oulun vaalipiirissä 41 prosentin kannatuksen. Kokoomuksen äänipotti oli 15,6, SDP:n 12,4 ja Vasemmistoliiton 14,9. Vihreät keräsi neljä vuotta sitten 6,8 äänisaaliin ja Kristillisdemokraatit 2,1 prosenttia. Perussuomalaiset kasvatti viimeksi äänisaalistaan neljä prosenttia 4,8:aan.
Ennakkoäänistä puuttui kello 20 noin 100 000 ääntä eri puolilta maata.
Äänestyspaikalla hiljaista Oulun keskustassa
Kunnallisvaalien viimeiset äänet annettiin sunnuntaina hieman ennen iltakahdeksaa. Oulun keskustassa Vanhatullin äänestysalueella oli muutamaa minuuttia ennen hieman vilinää, kun uurnille riensivät nuoret äänestäjät.
\- Tämä on hyvin tyypillistä. Nuoret tapaavat tulla äänestämään viime tingassa, paikalta tavoitettu vaalilautakunnan puheenjohtaja Sinikka Paakkonen kertoi.
Pientä loppukiriä lukuunottamatta sunnuntai jäi äänestäjien määrää katsoen vaisuksi.
\- Ei näytä kovin hyvältä. Tietyssä vaiheessa päivää oli jopa jonoja, mutta päivän äänestysprosentti jäi vain 36,7:ään. Kun ennakkoäänet lasketaan mukaan, äänestysprosentiksi muodostui 54. Muistelen, että neljä vuotta sitten tilanne oli parempi, Paakkonen selvensi.
Satakunnan ennakkoäänet laskettu
Satakunnan ennakkoäänet on saatu lähes laskettua. Ennakkoäänten jakauma lupaa hyvää vaalitulosta perussuomalaisille, mutta ei sellaista voittoa, jota on odotettu. Porissa ykkössija on ennakkoäänten perusteella säilymässä SDP:llä.
Ennakkoäänet on saatu laskettua. Tällä hetkellä Satakunnan ykköspuolue on SDP, joka on saamassa 27,4 % äänistä. Toisena on kokoomus (22%), kolmantena keskusta (18,6%).
Perussuomalaisten ääniosuus on 13,5 %. Perussuomalaiset eivät ole saamassa yhtä paljon ääniä kuin eduskuntavaaleissa, mutta voitto on silti selvä verrattuna viime kunnallisvaaleihin vuonna 2008, jolloin puolue sai äänistä 6 %. Vuonna 2004 perussuomalaiset saivat äänistä Satakunnassa vain 0,8 %.
Porissa suurimman puolueen asema on jäämässä SDP:lle (27,8 %). Toisena on kokoomus (26,4 %). Perussuomalaiset ovat saaneet ennakkoäänistä 15,1 % eli lähes 8 % enemmän kuin viimeksi.
Kankaanpäässä perussuomalaiset on niukasti keskustan takana. Äänten eroa on muutamia kymmenyksiä.
Raumalla SDP on selvässä johdossa, ääniä on puolueelle tullut yli kolmasosa ennakkoäänistä (36 %). Toisena on kokoomus 21,1 %.
Vihreiden kannatus on Satakunnassa ennakkoäänissä vain 3,1 %. Vasemmistoliitto on saanut ennakkoäänistä 10,9 % ja kristilliset 3,7 %.
Ennakkoäänten perusteella kaikki Satakunnan kansanedustajat ovat pääsemässä läpi.
Yle Satakunta seuraa vaalituloksen valmistumista sekä radiossa että netissä.
Seuraa ääntenlaskentaa reaaliajassa
Kuka on kotikuntasi ääniharava, kuka on tippumassa? Kuka nousee uutena valtuustoon? Seuraa artikkelin linkistä kotikuntasi ääntenlaskentaa reaaliajassa.
Yle  seuraa kuntavaalien 2012 käänteitä tulospalvelussaan sunnuntaina. Reaaliaikainen seuranta alkaa heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua kello 20. Ylen vaalitulospalvelu näyttää pian sen jälkeen ennakkoäänien jakautumisen ja seuraa ääntenlaskennan etenemistä.
Tulospalvelussa voi seurata seurata ehdokkaiden ja puolueiden äänimääriä sekä vaalipiireittäin että valtakunnallisesti.
Yle Satakunta tuottaa vaali-illan tapahtumista ohjelmaa radioon, nettiin ja teksti-televisioon koko illan.
Avaa tulospalvelu alla olevasta linkistä.
[Satakunnan kuntakohtainen tulospalvelu](http://vat.yle.fi:8080/vat/2012/kv-fi/vaalipiirit/satakunnan_vaalipiiri_puolueiden_kannatus_4.html)
Soini: Odotettu tulos
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini myös kehuu 7,4 prosenttiyksikön lisäystä edellisiin kuntavaaleihin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää puolueen 12,8 prosentin ääniosuutta odotettuna ennakkoäänissä. Noin 100 000 ennakkoääntä on vielä laskematta.
\- Luvut ovat aika lailla odotetut ehdokasmäärään nähden, mutta uskon, että ne nousevat vielä. Matkaa on vielä 15 prosenttiin jonkin verran.
Soini myös kehuu 7,4 prosenttiyksikön lisäystä edellisiin kuntavaaleihin.
Ostrobotnialla ääntenlaskennan etenemistä on seurannut europarlamentissa 
istuva perussuomalaisten Sampo Terho.  
  
- Olihan villeissä unelmissa 
odotettu kovempaa kannatusta. Mutta kun katsoo ennakkoäänten jakautumista, 
kaikilla muilla kannatus on laskusuunnassa, paitsi meillä ja 
keskustalla.  
  
- Kyllä uskomme, että kannatus tuosta vielä nousee, ehkä 
14-15 prosenttiin, Terho arvioi alkuillasta
Ennakkoäänet: Kokoomus suurin, Perussuomalaisille suurin nousu
Vielä noin 100 000 ennakkoääntä puuttuu tasaisesti ympäri Suomen. Varsinais-Suomessa kaikista äänistä on laskettu 37 prosenttia kello 20.
Varsinais-Suomen suurin puolue on ennakkoäänien jälkeen kokoomus. Kokoomus on kerännyt ennakkoäänistä 26 prosenttia. SDP on toinen 22 prosentin ääniosuudella ja keskusta kolmas 15,3 prosentilla.
Eniten kannatustaan Varsinais-Suomessa on nostanut perussuomalaiset, jonka 10,5 prosentin ennakkoäänikannatus on 6,9 prosenttiyksikköä suurempi kuin kuntavaaleissa 2008.
Perussuomalaisten nousu on syönyt muiden suurten puolueiden kannatusta.
Turussa Kokoomus jatkamassa suurimpana
Ennakköäänten perusteella kokoomus on jatkamassa Turun suurimpana puolueena 26,7 prosentin ääniosuudella. Sitä seuraavat SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja perussuomalaiset.
Perussuomalaiset ovat ennakköäänten perusteella saamassa lisäpaikkoja, kuten SDP ja keskustakin, kun äänistä on laskettu 42,4 prosenttia. Vihreille sen sijaan on tulossa takapakkia.
Turun kaupunginhallituksen nykyinen puheenjohtaja, kokoomuksen Minna Arve, luonnehtii ennakkoäänten jälkeen puolueen tulosta hyväksi.
\- Kokoomus saa luottamuksen sille politiikalle, jota se on tehnyt viimeiset neljä vuotta. Tästä jatkamme.
\- Maahanmuuttajataustaiset ehdokkaat yli puoluerajojen näyttävät saavan hyvin kannatusta ja se on hieno asia.
Turussa perussuomalaisten rooli valtuustossa on nousussa.
\- Jos kuusikin paikkaa on valtuustossa Turussa, niin on kohtuullisen kokoinen puolue. Se vaatii vastuullista asennetta, Arve toteaa.
Vihreiden vaalivalvojaisissa tunnelma oli kaksijakoinen: menetystä paikoissa on tulossa, mutta iloisia läpimenijöitä silti on. Äänikuningattareksi puolueen sisällä nouseva Janina Andersson summasi tulosta ääntenlaskennan edetessä.
\- Minulla on kuitenkin hyvä olo tämän tilanteen suhteen, sillä vihreät arvot ovat kuitenkin hyväksytympiä, kuin ennen. Uskon, että pääsemme aika samoihin paikkamääriin, kuin nykyisessä valtuustossa, Andersson toteaa.
Perussuomalaiset ja demarit tyytyväisinä
Perussuomalaisten vaalivalvojaisissa oltiin ennakkoäänten jälkeen odottavalla ja tyytyväisellä mielellä.
\- Kaikki on plussaa. Odotuksethan aina ovat mahdottoman korkealla, ja pitääkin olla, ei töiden teosta muuten mitään tulisi. Sanotaan, että kuusi paikkaa on erittäin hyvä tulos, mutta uskon ja odotan, että pääsemme lähelle kymmentä paikkaa, toteaa perussuomalaisten Turun puheenjohtaja Timo Laihinen.
\- Tavoitteena on olla Turun kolmanneksi suurin puolue, Laihinen toteaa ennakköäänten jälkeen.
Sosialidemokraatitkin olivat tyytyväisiä ennakkoäänten ilmestyttyä.
Entinen Turun Sanomien päätoimittaja Aimo Massinen on nousemassa SDP:n ääniharavaksi Turussa.
\- Kyllä tämä oli huikea tulos. En ihan tällaista osannut odottaa. Läpimenoa odotin kyllä, mutta en näin hienoa tulosta. Nöyrä kiitos äänestäjille, että pitivät tällaista korkeammassa iässä olevaa ehdokasta uskottavana, Massinen kiittelee.
\- Nyt siirryn tarkkailijasta tekijäksi. Ei minua tässä vaiheessa pelota, mutta kyllähän tässä uusi rooli tulee. Tässä on nyt aikaa miettiä ja asennoitua toimittajasta poliitikoksi.
Salossa Kokoomus kirimässä SDP:n ohi
Salon työväentalolla SDP:n vaalivalvojaisissa jaksettiin ennakkoäänten jälkeen olla vielä positiivisella mielellä, vaikka kokoomus onkin nousemassa suurimmaksi puolueeksi.
\- Ensimmäiset tunnelmat ovat erittäin hyvät, kiitos äänestäjille. Täytyy kuitenkin todeta, että ennakkoäänet on vasta laskettu ja toivon, että tänään olemme saaneet loppukirin. Lopullisten tulosten jälkeen voimme sitten olla tyytyväisiä tai pettyneitä, toteaa kaupunginvaltuuston nykyinen puheenjohtaja, SDP:n Katja Taimela.
Salossakin perussuomalaisten nousu on huomattavan suuri.
\- Meillä Salossa työttömyystilanne on varsin haasteellinen. Ehkä perussuomalaisista nyt haetaan muutosta tulevalle valtuustokaudelle, Taimela luonnehtii.
Perussuomalaiset juhlivat omissa valvojaisissaan.
\- Odotimme kuutta tai seitsemää paikkaa, joten erittäin tyytyväisiä olemme, toteaa perussuomalaisten Heikki Tamminen.
Kokoomus suurin ennakkoäänissä
Perussuomalaiset kiipesi ennakkoäänissä neljänneksi eniten äänestetyksi. Lopullisissa tuloksissa vuoden 2008 kuntavaaleissa PS oli vasta kuudenneksi suurin puolue.
Kuntavaalien ennakkoäänistä suurimman potin on vienyt kokoomus. Puolue sai ennakkoäänistä valtakunnallisesti 21,4 prosenttia.
Toiseksi eniten ennakkoäänistä keräsi SDP, 20,8 prosenttia. Muiden äänet jakautuivat seuraavasti: Keskusta 20,0 prosenttia, perussuomalaiset 12,8 prosenttia, vasemmisto 8,4 prosenttia, vihreät 6,3 prosenttia, RKP 3,9 prosenttia ja kristillisdemokraatit 3,8 prosenttia. Muiden puolueiden kannatus jäi ennakkoäänissä alle kahden prosentin.
Ennakkoon vaaliuurnilla kävi lähes joka neljäs äänioikeutetuista eli noin miljoona suomalaista. Ennakkoäänistä kuitenkin puuttui noin 100 000 tasaisesti ympäri maata, kun ääniosuudet kerrottiin julki kello 20 aikaan.
Edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2008 kokoomus oli suurin puolue 23,5 prosentin kannatuksella, perässään SDP 21,2 prosentin ja keskusta 20,1 prosentin ääniosuuksilla. Perussuomalaiset oli tuolloin vasta kuudenneksi suurin puolue 5,4 prosentilla vihreiden (8,9) ja vasemmistoliiton (8,8) takana.
Äänestyspaikat sulkeutuivat kello 20, minkä jälkeen ennakkoäänet annettiin julki. Kaikkien annettujen äänten laskeminen venyy yli puolenyön.
Yle antaa sitä ennen reaaliaikaisesta laskennasta poikkeavan ennusteen vaalien lopputuloksesta jo laskettujen äänien perusteella, noin kello 21.30.
Kuntavaalit 2012 Keski-Suomi - Perussuomalaiset nousi lähes joka valtuustoon
Vuoden 2012 kuntavaaleja leimasi Keski-Suomessakin Perussuomalaisten nousu valtuustoihin. Uuraisilla Perussuomalaiset on jopa uuden vaalikauden suurin puolue. Vain Kyyjärvellä ei ole perussuomalaista valtuutettua.
Keski-Suomen suurin kuntapuolue on edelleen Keskusta. Puolue sai 25,5 prosenttia maakunnassa annetuista äänistä. Sen kannatus pieneni vuoden 2008 kuntavaaleista 1,3 prosenttiyksikköä, mutta se sai maakuntaan kaksi valtuutettua enemmän kuin aiemmin.
Toiseksi suurin puolue Keski-Suomessa on SDP. Sen kannatus oli 23,6 prosenttia. Kannatus pieneni vuoden 2008 vaaleista 2,5 prosenttiyksikköä, ja puolue menetti maakunnassa 24 valtuutettua.
Kokoomus on Keski-Suomen kolmanneksi suurin 15,8 prosentin kannatuksella. Sen kannatus pieneni edellisistä kuntavaaleista 2,3 prosenttiyksikköä ja valtuutettujen määrä väheni 18:lla.
Vuoden 2012 kuntavaalien suurin voittaja Keski-Suomessakin oli Perussuomalaiset. Puolue sai 12,9 prosenttia annetuista äänistä. Ääniosuus kasvoi 8,7 prosenttiyksikköä ja puolueella on maakunnassa 65 valtuutettua nykyistä enemmän.
Vasemmistoliitto menetti Keski-Suomessa 11 valtuutetun paikkaa ja yhden prosenttiyksikön kannatuksestaan. Vasemmistoliiton kannatus oli 8,0 prosenttia.
Myös Vihreät menetti kannatustaan hieman. Puolue menetti maakunnassa kolme valtuutetunpaikkaa ja kannatuksestaan 0,3 prosenttiyksikköä. Vihreitä kannatti 6,8 prosenttia Keski-Suomessa äänestäneistä.
Kristillisdemokraatit menetti maakunnassa kuusi valtuustopaikkaa ja kannatuksestaan puoli prosenttiyksikköä. Kristillisdemokraatit keräsi 5,5 prosenttia Keski-Suomen äänistä.
SKP:llä on jatkossakin Keski-Suomessa yksi valtuutettu. Piraatit ja Itsenäisyyspuolue taas jäivät ilman valtuutettuja.
Kuntien tulokset: 
Äänestysprosentti Keski-Suomessa jäi kuitenkin verraten alhaiseksi, se oli 58,2. Edellisissä kuntavaaleissa 2008 äänestysprosentti oli 62,3. Äänioikeuttaan käytti vajaat 130 000 keskisuomalaista. Keski-Suomessa on lähes 220 000 äänioikeutettua.
Katso tästä kotikuntasi vaalitulokset
Yle Perämeri seuraa kuntavaalien tulosten selviämistä suorassa radiolähetyksessä sunnuntaina kello 19.55 alkaen. Kerromme valitut, ääniharavat ja valtasuhteiden muutokset suorassa radiolähetyksessä ja netissä.
Uusien valtuutettujen nimet ja puolueiden äänimäärät ja valtuustopaikat löydät Ylen tulospalvelusta osoitteessa vaalit.yle.fi. Linkit kuntakohtaisiin tulosartikkeleihin löydät tämän artikkelin lopusta.
Kunnat olleet puheenaiheena enemmän kuin koskaan   
Jos puheen määrä kuntapalveluista on mittari äänestämisinnolle, äänestysprosentti näissä vaaleissa nousee kohisten. Kuntien palvelut ja identiteetti ovat puhuttaneet ehkä enemmän kuin koskaan.
Maakuntajohtaja Jari Parkkonen Päijät-Hämeen liitosta toivoo, mutta ei välttämättä usko, että äänestysprosentti kuntavaaleissa 2012 nousee neljän vuoden takaisesta.
\- Kunnat ovat olleet monelta kantilta puheenaiheena pitkin vuotta. Äänestäminen on nykyään helppoa. Äänestää voi kotona, marketeissa ja ennakkoon hyvissä ajoin, mutta ei se välttämättä takaa ihmisten liikkeelle lähtemistä, pohtii Parkkonen.
Vaalirahasotkukin voi Parkkosen mukaan vaikuttaa.
\- Se muutti käsitystä politiikasta ja voi vaikuttaa politiikan vetovoimaisuuteen, arvioi Parkkonen.
Maakuntajohtaja ei usko suureen sukupolvenvaihdokseen kuntavaltuustoissa vielä tällä kierroksella.
\- Nuoria ehdokkaita ei ehkä ole riittävästi, äänestäjät tukeutuvat helposti tuttuihin nimiin. Oma lukunsa on sosiaalinen media, joka voisi olla kanava nuorten vaikuttamiselle, mutta onko se?
Äänestysaktiivisuus tippunut
Esimerkiksi Kajaanin Kuurnassa ja Sotkamon Pohjavaaralla äänestysaktiivisuuden arvioidaan laskeneen edellisistä kuntavaaleista. Nuoret ja vanhat vaivautuvat vaaliuurnille, mutta keski-ikäiset loistavat poissaolollaan.
Sotkamon Pohjavaaralla on aiemmin äänestetty ahkerasti, äänestysprosentti on yleensä ollut noin 75. Vaalitoimitsijat arvioivat, että nyt kuntavaaleissa äänestysprosentti tulee laskemaan roimasti. Syytä vaalitoimitsijat eivät lähteneet arvailemaan, mutta vika ei ainakaan ollut äänestyspäivän säässä.
Myös Kajaanin Kuurnassa äänestysprosentin arvioidaan jäävän aiempaa alhaisemmaksi.
\- Meitä huolestuttaa, että äänestysprosentti on jäämässä eduskuntavaaleista 10 prosenttia. Meillä oli eduskuntavaaleissa äänestysprosentti 70 ja nyt näyttää siltä, ettei päästä edes 60 prosenttiin. Tiukkaa tekee, arvioi Kuurnan vaalitoimitsijoiden puheenjohtaja Antero Kyllönen.
Kyllösen mukaan Kuurnassa äänestämässä on käynyt nuoria perheitä ja vanhempia ihmisiä.
\- Keski-ikäistä porukkaa ei ole liikkeellä, näyttää siltä, että siellä se kato on käynyt. Se keskustelu mitä vaalien alla käytiin monesta asiasta, niin ei se ole äänestäjiin tehonnut, sanoo Kyllönen.
Hämeenlinnassa vaalijännitys tiivistyy Verkatehtaalla
Ehdokkaat ja kannattajat ovat kerääntymässä Hämeenlinnassa Verkatehtaalle juhlimaan tai pettymään. Yle Häme, Hämeen Sanomat ja Verkatehdas järjestävät jo perinteisen kaikille avoimen vaali-illan.
Hämeenlinnan Verkatehtaalla kokoontuvat vaali-iltana puolueiden edustajat, ehdokkaat ja puolueiden kannattajat. Hämeenlinnalaisten lisäksi mukana on ainakin hattulalaisia ehdokkaita. Voitonvarmimmat ostivat jo kuohuvaa ennen ennakkoäänien julkistamista.
Radio Häme kertoo ennakkoäänestyksen tuloksen heti klo 20 jälkeen ja laskennan uusimman tuloksen Radio Suomen alueellisissa osuuksissa. Vaalitulosta voi seurata hetki hetkeltä myös teksti-tv:ssä ja Ylen vaalisivuilla. Yle Hämeen nettisivut kertovat mm. vaalien kiinnostavista ilmiöistä.
Chelsealta kaksi suihkuun, Manchester United vei pisteet
Branislav Ivanovic ja Fernando Torres saivat punaisen kortin Manchester Unitedia vastaan. Tappio oli kärkijoukkue Chelsealle kauden ensimmäinen Valioliigassa.
Manchester United aiheutti vajaamiehiselle Chelsealle kauden avaustappion jalkapallon Englannin Valioliigassa. Branislav Ivanovic ja Fernando Torres lensivät toisella puoliajalla suihkuun, minkä jälkeen Javier Hernandez kävi tekemässä kiistanalaisen 3-2-voittomaalin.
\- On sääli, että erotuomarit ratkaisevat tällaisen pelin tällä tavalla. Varmasti katsottuaan kuvia hän ymmärtää tehneensä ison virheen, Chelsean manageri Roberto Di Matteo harmitteli ottelun jälkeen.
Chelsea ei saanut taaskaan kuriin hollantilaishyökkääjä Robin van Persietä, joka oli viime vuonna iskenyt Arsenal-paidassa hattutempun Stamford Bridgellä.
Pelikieltoa kärsivä John Terry puuttui Chelsean puolustuslinjasta, joka oli ottelun alussa pahasti tuuliajolla. Van Persie täräytti pallon jo kolmen minuutin jälkeen tolppaan, josta se kimposi David Luizin kautta omaan maaliin.
Van Persie kasvatti Unitedin johtoa 12. minuutilla. Hän sai turhan paljon tilaa sinipaidoilta ja ohjasi nahkakuulan verkkoon Antonio Valencian keskityksestä.
Kavennusmaali oli lähellä ensimmäisen puoliajan lopulla John Obi Mikelin keskityspallon kimmottua Unitedin Jonny Evansin kautta tolppaan.
Vahvan otteen saanut Chelsea nousi maalin päähän 44. minuutilla. Wayne Rooney teki rikkeen rangaistusalueen rajan tuntumassa, ja Juan Matan tarkka vapaapotku lensi hyviä torjuntoja tehneen David de Gean ulottumattomiin.
Kotiyleisö pääsi juhlimaan tasoitusta 53. minuutilla. Korkeimmalle noussut Ramires nikkasi pallon sisään Oscarin keskityksestä.
Chelsea joutui vajaamiehiseksi kymmenen minuuttia myöhemmin, kun Ivanovic kaatoi läpiajoon karanneen Ashley Youngin. Seurauksena oli suora punainen kortti erotuomari Mark Clattenburgilta.
Illan toisen keltaisen korttinsa saanut Torres seurasi Ivanovicia suihkuun 68. minuutilla. Jälkimmäinen varoitus tuli siitä, kun Clattenburg katsoi miehen sukeltaneen.
Punapaidat hyödynsivät ylivoimansa 75. minuutilla paitsiolta näyttäneessä tilanteessa. Vaihdosta sisään tullut Hernandez ohjasi Rafaelin laukoman pallon läheltä maaliin. 
On sääli, että erotuomarit ratkaisevat tällaisen pelin tällä tavalla.
\- Joidenkin ihmisten mielestä se on varmasti erittäin kiistanalainen ja joidenkin ei. Meidän näkökulmastamme voitimme kolme pistettä ja se oli erittäin vaikea ottelu, Hernandez totesi.
Valioliigan kärki tiivistyi tänä viikonloppuna. Chelsea jatkaa sarjataulukon piikkipaikalla 22 pisteellä, mutta Manchesterin joukkueet vaanivat vain pisteen päässä.
United ei ollut voittanut liigaottelua Stamford Bridgellä kymmeneen vuoteen. Chelsealle avautuu mahdollisuus revanssiin jo tulevana keskiviikkona, kun se isännöi Unitedia liigacupin neljännellä kierroksella.
**Sarjataulukko**
Seuraa vaalien tuloslaskentaa netissä
Yle seuraa Kuntavaalien tuloslaskentaa reaaliajassa internetissä.
[Klikkaa itsesi Kuntavaalien tulospalveluun](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/puolueiden_kannatus.html). Tuloksia päivitetään koko ajan sitä mukaa, kun ääntenlaskenta etenee.
Sami Borg: Jytky ohjasi vaalikampanjoita
Vaaliasiantuntijan mukaan vaalikampanja on keskittynyt kuntien kannalta olennaisiin ja tärkeisiin asioihin. Keskustelua ovat hallinneet valtakunnalliset uudistukset.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borgin mukaan perussuomalaisten jytkyvoitto eduskuntavaaleissa on ohjannut kunnallisvaalien alla käytyä vaalikamppanjaa. Borgin mukaan se näkyy muiden puolueiden vaaliteemoissa.
\- Monet asiat vaalikampanjassa selittyvät sitä kautta. Keskusta peräänkuuluttaa kotiintuloa äänestäjilleen, kokoomus varoittaa peruuttamasta ja niin edelleen. Tämä perussuomalaisten kannatuksen nousu on leimaava piirre näille kuntavaaleille.
Borgin mukaan vaalikampanjassa on puhuttu kunnille todella olennaisista asioista, koska kuntarakenteeseen ja sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen on tulossa olennaisia asioita. Puoluejohdon vetämä vaalikampanja on Borgin mukaan aiheellisesti keskittynyt näihin, vaikka päätökset niistä tehdäänkin eduskunnassa.
Paikallistasolla ollaan keskitytty enemmän oman kunnan asioihin.
\- Alueellisten medioiden tehtäväksi jää nostaa niitä yksittäisiä kuntia esiin, ja luulen, että näissä kuntavaaleissa on tässä ollut aika hyvä tasapaino.
Vaalikampanjan keskustelua on käyty Borgin mukaan sellaisella tasolla, että asiat eivät välttämättä ole helposti auenneet kaikille äänestäjille. Joskus on kuitenkin pakko keskustella myöskin rakenteista, palvelun tuottamisesta ja muista perustavaa laatua olevista kysymyksistä, ja nyt on nähty sellainen kuntavaalikampanja.
Vaikka keskustelua on käyty valtakunnallisista asioista, Borg uskoo äänestäjien kuitenkin käyttäneen ääntään niiden ohessa kunta-asioissa.
\- Äänestyspäätöksen perusteita on lukemattomia. Siellä on monenlaisia asiakysymyksiä, osa on valtakunnallisia ja yleispoliittisia ja osa on ihan paikallisia. Osa äänestäjistä katsoo eteenpäin, osa taaksepäin. Ja sitten mietitään sitä ehdokasta, onko hän tuttu, onko tarpeeksi hyvän näköinen, mies vai nainen, minkä ikäinen ja niin edelleen. Me olemme kaikki yksilöitä ja teemme yksilöllisiä valintojamme, Borg summaa.
Ukrainan vaaliuurnilla voitontahtoa ja vilppiväitteitä
Ovensuukyselyjen perusteella presidentin puolue on voittamassa vaalit. Toiseksi eniten ääniä on keräämässä vankilassa istuvan Julia Timoshenkon puolue. Oppositio on havainnut merkkejä laajoista väärinkäytöksistä.
Ukrainan valtapuolue Alueiden puolue on voittamassa tänään sunnuntaina järjestetyt parlamenttivaalit. Ovensuukyselyjen mukaan presidentti Viktor Janukovitshia tukeva Alueiden puolue on saamassa 28 - 30 prosenttia äänistä.
Alueiden puolueen kannoilla kirivät vankilassa istuvan Julia Timoshenkon Isänmaa-puolue ja entisen mestarinyrkkeilijän Vitali Klitshkon Isku -puolue. Isänmaalle ovensuukyselyissä luvataan lähes 25 prosentin ja Iskulle noin 15 prosentin kannatusta. Kaikkiaan ehdokkaita asetti 21 puoluetta.
Puolet parlamentin 450 paikasta jaetaan listavaalin perusteella, puolet paikoista menee yhden edustajan vaalipiireille.
Opposition mukaan vaaleissa on havaittu merkkejä laajoista väärinkäytöksistä. Vaalien rehellisyyttä valvoo lähes 4 000 tarkkailijaa ja videokamerat tallentavat sekä äänestyksen että äänten laskennan.
Itse äänestys sujui enimmäkseen rauhallisissa merkeissä, mutta jos valtapuolueen voitto on ennakoituakin suurempi, voi kansa lähteä kaduille. Järjestyshäiriöihin on varauduttu esimerkiksi sulkemalla joitakin Kiovan keskustan katuja ja joukkokokoukset on kielletty kahden viikon ajaksi.
Vaalivirkailijan törkeä käytös johti äänestyspaikalta poistamiseen
Päihtyneenä ollut vaalilautakunnan avustaja jouduttiin tänään poistamaan äänestyspaikalta Herttoniemen yhteiskoululla Helsingissä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti, jonka tietojen mukaan äänestäjiä hyvin asiattomasti nimitellyt  keski-ikäinen nainen oli silminnähden humaltunut.
Keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Juha Viertola pitää tapausta valitettavana.
\- Avustajien lukumäärä on todella iso ja kun henkilöitä on paljon, yksittäistapauksia on valitettavasti vaikea estää, Viertola sanoo.
Hänen mukaansa Helsingissä on 158 vaalilautakuntaa, joista kukin valitsee itselleen kaksi avustajaa. Yhteensä tämä tekee kolmisen sataa avustajaa, jotka eivät ole keskusvaalilautakunnan valitsemia. Avustajien valinnat tekevät vaalilautakunnan puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja.
\- Tässäkin tapauksessa kyseinen vaalilautakunta on nimennyt avustajakseen tämän henkilön, joka on nyt jouduttu poistamaan paikalta, Viertola kertoo.
Huomautus äänestäjiltä
Iltalehden mukaan vaalivirkailija oli hermostunut siitä, kun äänestyspaikalle saapuneet ihmiset olivat huomauttaneet tämän humalatilasta.
Viertolan mukaan vaalilautakunnan pitää pystyä arvioimaan tilanteita äänestyspaikalla ja asiaan oli hänen mukaansa reagoitu heti äänestäjien huomautuksen jälkeen. Keskusvaalilautakunta sai tapauksesta tiedon vasta, kun henkilö oli jo poistettu äänestyspaikalta.
\- Itse äänestäjiltä ei ole tullut keskusvaalilautakunnalle asiasta palautetta, Viertola kertoo.
Valoviikot alkoivat ilotulituksella
Iltakuuden aikaan Tampereen keskustan äänestyspaikoille suuntaavien vaalitunnelman juhlallisuutta lisäsi Keskustorilta komeasti paukkunut ilotulitus. Raketit räiskähtelivät Tampereen 47. Valoviikkojen kunniaksi.
Tampereen 47. Valoviikot syttyivät 23 000 lampun voimalla sunnuntaina. Avajaisia juhlistettiin tuttuun tapaan komealla ilotulituksella.
Uutta sen sijaan on valokuvioiden virrankulutus; tänä vuonna kaikki vanhat hehkulamput on korvattu led-valoilla.
Valoviikkojen avajaisissa kuultiin puheiden lisäksi trumpettimusiikkia ja nähtiin tuliteatteri Flamman esitys.   
Valokuviot loistavat katujen yllä loppiaiseen saakka.
Catz katkaisi espoolaisten liidon
Naisten koripallon SM-sarjan kärkipelissä ratkaisu venyi jatkoajalle. Tapiolan Honka koki kauden avaustappionsa.
Honka sai Tapiolan urheiluhallissa vastaansa hallitsevan mestarin Catzin Lappeenrannasta. Tappiottomasti kauden aloittaneet joukkueet olivat vielä 40 minuutin jälkeen tasoissa (89-89), mutta jatkoajalla Catz oli parempi pistein 15-2 ja voitti koko ottelun lukemin 104-91.
Catzin tehot jakautuivat tasaisesti avausviisikon kesken. Jelena Reshetko ja Alexandria Anderson pussittivat 23 pistettä ja peräti 13 kertaa kolmosta kokeillut Hanna Vapamaa 20 pinnaa. Anderson repi lisäksi 14 levypalloa.
Espoo Teamin tilalle SM-sarjaan asettunut Tapiolan Honka on ollut hyvässä vireessä alkukaudesta. Yksi tekijä hyvään alkuun on ollut jenkkilaituri Melissa Jelteman tehot. Catzia vastaan 32 pistettä heittänyt Jeltema on takonut alkukauden peräti 30,7 pisteen keskiarvolla. Jordan Murphree keräsi myös hyvät tehot 31/11/5 syöttöä.
Kotkassa Torpan Pojat yllättivät sarjan ennakkosuosikkeihin kuuluvan Peli-Karhut pistein 78-64. Voitolla ToPo nousi sarjataulukossa toiseksi. Joukkue on hävinnyt kuudesta ottelustaan vasta yhden.
Kari-Pekka Klingan luotsaamaan ToPon voiton takuunaisena hääri Niina Laaksonen, joka heitti 24 pistettä ja kahmi hulppeat 19 levypalloa. Vilma Kesänen säesti 17 pisteellä ja seitsemällä levypallolla.
Jokereiden eurotaival päätökseen - Eaves sairaalaan
Ville Lajusen edustama Färjestad BK nappasi European Trophyn lopputurnauspaikan Jokereiden nenän edestä 4-1-voitolla. Ben Eavesin epäonni jääkiekkokaukaloissa sai jatkoa.
Färjestad teki jääkiekon European Trophyn läntisen divisioonan päätösottelussa heti alusta lähtien selväksi, ettei päästä Jokereita kotikaukalossaan helpolla.
Isännät iskivät avausmaalin vain minuutin pelin jälkeen, kun Esa Lindell höntyili itsensä keskialueella ulos tilanteesta, ja Färjestad-hyökkääjä Per Åslund viimeisteli ylivoimahyökkäyksen päätteeksi pelin 1-0:aan. Färjestad sai heti avausmaalinsa jälkeen loistopaikan toiseen osumaan, mutta Marcus Paulssonin laukaus suuntautui ohi Eero Kilpeläisen vartioiman Jokeri-maalin.
Ensimmäinen erä sai ikävän päätöksen, kun norjalainen pakkijärkäle Ole-Kristian Tollefsen taklasi keskialueella Ben Eavesin rajusti jään pintaan. Juuri sairastuvalta takaisin tositoimiin palannut Eaves kiidätettiin kaukalosta sairaalaan. Erä päätettiin lopulta keskeyttää 1-0-lukemissa.
Jokerit sai jenkkisentterinsä loukkaantumisesta lisäpontta otteisiinsa ja nousi erätauon jälkeen tasoihin. Valtteri Filppula käynnisti ylivoimahyökkäyksen, jonka päätteeksi helsinkiläisten todellinen tehovahvistus Steve Moses laukoi Ilari Filppulan syötöstä pelin 1-1:een.
Färjestad karkasi suomalaisvierailtaan kuitenkin ottelun puolivälin jälkeen. Hyvin läpi illan torjunut Eero Kilpeläinen torjui Färjestad-kapteeni Rickard Wallinin laukauksen eteensä ja Patrik Lundh jatkoi irtokiekon Jokereiden verkkoon. Färjestad lähti päätöserään lopulta 3-1-johdossa, kun Magnus Nygren ohitti erän lopussa tulisella siniviivakudillaan kolmannen kerran Kilpeläisen.
Färjestad piti kolmannessa erässä pintansa entisen TPS-vahdin Alexander Salakin johdolla. Jokerit pääsi yrittämään erän lopussa kavennusta kahden miehen ylivoimalla, kun Wallin otti pelin viivyttämisestä kaksiminuuttisen ja Kilpeläinen otettiin maaliltaan pois. Narripaidat eivät kuitenkaan onnistuneet ohittamaan loistavasti pelannutta tshekkivahtia.
Färjestadin Marius Holtet viimeisteli puolitoista minuuttia ennen päätössummeria loppuluvuiksi 4-1 ruotsalaisille. Färjestad nousi voitollaan Jokerien ja EV Zugin ohi läntisen divisioonan kärkipaikalle ja eteni lohkovoittajana joulukuun puolivälissä Wienissä pelattavaan lopputurnaukseen. Jokerit jäi pisteen erolla loppuhuipennuksen ulkopuolelle.
Hankasalmella kadonnut löytyi kuolleena
Hankasalmella kuun alussa kadonnut Niilo Laitinen on löytynyt kuolleena. Etsintäryhmä löysi hänet maastosta noin kilometrin päästä hänen kodistaan.
Laitisen löysi alueella maastoetsintää suorittanut metsästäjien ja paikkakuntalaisten kokoama n. 70 henkilön suuruinen etsintäryhmä.
Maastoetsinnöissä on katoamisen jälkeen ollut poliisin apuna myös Vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja alueella on suoritettu lentotähystystä.
Laitisen kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Seuraa ääntenlaskentaa reaaliajassa
Pääsikö naapurisi valtuustoon ja tuliko äänivyöry? Kuka on tippumassa ja ketkä nousevat äänikuninkaaksi ja -kuningattareksi? Seuraa tästä artikkelista kotikuntasi ääntenlaskentaa reaaliajassa.
Yle Turku seuraa kuntavaalien 2012 käänteitä tulospalvelussaan sunnuntaina. Reaaliaikainen seuranta alkaa heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua kello 20. Ylen vaalitulospalvelu näyttää pian sen jälkeen ennakkoäänien jakautumisen ja seuraa ääntenlaskennan etenemistä.
Tulospalvelussa voi seurata ehdokkaiden ja puolueiden äänimääriä sekä vaalipiireittäin että valtakunnallisesti.
Yle Turku tuottaa vaali-illan tapahtumista ohjelmaa radioon, nettiin ja teksti-televisioon koko illan.
Avaa tulospalvelu alla olevasta linkistä.
[Varsinais-Suomen kuntakohtainen tulospalvelu](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/vaalipiirit/varsinais-suomen_vaalipiiri_puolueiden_kannatus_3.html)
Granlund huitaisi NHL:n ykkösvarauksen purukaluston hoitokuntoon
Ryan Nugent-Hopkins sai Mikael Granlundin mailasta kasvoihinsa perjantaina ja joutui hammaslääkärin pakeille.
Vahvaa AHL-syksyä pelaava Mikael Granlund teloi NHL:n superlupauksiin kuuluvan Ryan Nugent-Hopkinsin hammaslääkärin pakeille perjantai-illan kierroksella. Houstonia edustavan Granlundin maila osui aloitustilanteessa Oklahoma Cityn paidassa pelaavaa Nugent-Hopkinsia kasvoihin ja tämä joutui jättämään pelin kesken toisessa erässä.
Oli todella hyvä juttu, että käytin hammassuojaa. Muuten hampaani olisivat säpäleinä.
\- En tiedä, menettikö hän mailansa hallinnan vai mitä. Hän vain heilautti mailaansa ja se osui minua suoraan kasvoihin. Kaksi etuhammastani työntyivät kauas taakse, mutta hammaslääkäri sai ne melko hyvin paikoilleen. Käytän kiristintä, joka pitää ne nyt paikallaan, Nugent-Hopkins kertasi tapahtumia Edmonton Sunin haastattelussa.
\- Etuhampaiden oikealla puolella oleva hammas meni aika pahasti säpäleiksi. Pelkäsin menettäväni sen kokonaan, mutta hammaslääkäri sanoi, että juurta on tarpeeksi jäljellä sen pelastamiseksi, 19-vuotias hyökkääjä jatkoi.
Nugent-Hopkins on tapaturmasta huolimatta mukana jo sunnuntai-iltana, kun Oklahoma City kohtaa Texasin kotijäällään. Nugent-Hopkins ei kanna Granlundille kaunaa tilanteesta.
\- Oli todella hyvä juttu, että käytin hammassuojaa. Muuten hampaani olisivat säpäleinä. En usko, että Granlund teki sitä tahallaan. Se vaikutti vahingolta. Sitäpaitsi hän on NHL-pelaaja itsekin, Nugent-Hopkins totesi.
Edmonton Oilers varasi Nugent-Hopkinsin ensimmäisenä pelaajana kesän 2011 varaustilaisuudessa. Debyyttikaudellaan kanadalainen iski 62 ottelussa tehot 18+34=52.
Tässäpä laji metsäläiskansalle - suomalaisnaisen kehittelemä saunajooga myös maailmalle
Sauna lämpiämään ja asanat lauteille!
Jos tunnet olosi elefantiksi joogamatolla, voi saunajooga olla lajisi.
\- Lajin periaatteet ovat joogasta, mutta tämä on helpompaa. Liikkeet ovat yksinkertaisia, mutta kehittyneempi joogi voi tehdä niistä vaikeampia versioita. Tämä on metsäkansan joogaa, Vainio naurahtaa.
Saunajoogan pointti on rentoutuminen ja rauhoittuminen.
\- Saunassa ollaan kaukana melusta, mihin myös joogassa pyritään. Jos ennen sanottiin, että sauna on köyhän miehen apteekki, niin nyt voisi sanoa, että se onkin rentouttava day spa, Vainio kuvailee.
Liikkeitä voi myös tehdä muualla kuin saunassa, mutta lämpötilan noustessa lihakset ovat elastisempia.
\- Saunan lämpötila pitää olla melko alhainen, noin 50 astetta. Saunajoogan tarkoitus ole olla mikään löylynheittokisa, Vainio muistuttaa.
Pian Kolumbiassakin saunajoogaillaan
Tällä hetkellä saunajoogaa voi kokeilla Suomessa 30 eri paikassa, ja Vainio on myös käynyt esittämässä saunajoogaa ympäri Eurooppaa.
\- Saksassa olosuhteet ovat loistavat, kylpylöiden saunoihin mahtuu keskimäärin 40 henkeä ja lämpötilat ovat valmiiksi melko alhaiset. Myös Kolumbiasta otettiin yhteyttä ja tammikuussa lähdenkin tutkimaan Kolumbian saunoja.
Vainion kirjassa on saunajooga-ohjeiden lisäksi myös muita vinkkejä itsensä hellimiseen, kuten smoothie- ja kasvonaamio-ohjeita. Niin, ja löytyy sieltä myös resepti ”juhlimisen jälkeisen olotilan kohentamiseen”.
\- Arkikielellä siis krapulan. Se kuulostaa ehkä juomakelvottomalta, mutta olen kuullut sen tehoavan. Se toimii myös flunssankarkottimena. Siihen tulee kuumaa vettä, kokonainen nippu persiljaa, limeä, chiliä, hunajaa, inkivääriä ja valkosipulia. Ainesten pitää antaa hautua, jonka jälkeen kasvisosat suodatetaan pois.
**Lähteet:** YleX
Sharapovasta ei vastusta Serenalle
Serena Williams pääsi juhlimaan tenniksen WTA-kiertueen finaalin voittoa jo kolmatta kertaa. Päättynyt kausi oli yhdysvaltalaiselle todella menestyksekäs.
Williams kohtasi Istanbulissa pelatun kauden päättävän turnauksen finaalissa Venäjän Maria Sharapovan. Venäläisestä ei kuitenkaan ollut pysäyttämään Williamsia, vaan yhdysvaltalainen takoi finaalin pakettiin suoraan kahdessa erässä 6-4, 6-3.
Uran kolmas WTA-mestaruusturnauksen voitto oli arvolle sopiva päätös Serena Williamsin huikealle kaudelle. Kokenut Williams valloitti kauden aikana Wimbledonin, Lontoon olympiaturnauksen sekä US Openin.
Vaalitulokset reaaliajassa Ylen tulospalvelusta
Ensimmäisiä tuloksia on luvassa noin kello 20, kun ennakkoäänten tulokset kerrotaan.
Yle seuraa kuntavaalien loppukiriä, tuloslähetystä ja jälkipelejä ympäri vuorokauden. TV1, Radio Suomi, Ylen nettisivut ja Teksti-tv kertovat kuntavaaleista kaiken.
Reaaliaikaisesti päivittyvä netin tulospalvelu kertoo vaalituloksen kehittymisen koko maassa. [Siirry tulospalveluun tästä](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/puolueiden_kannatus.html). Ennakkoäänten tuloksia on luvassa noin kello 20.
Television tulosilta alkaa TV1:llä sunnuntaina kello 19.30 ja jatkuu maanantain puolelle.
Radion tulosilta alkaa kello 19.50 Radio Suomessa. Lähetyksessä kerrotaan uusien valtuustojen kokoonpanot koko maasta. Alueellisissa lähetyksissä seurataan tuloslaskennan etenemistä ja käydään aistimassa tunnelmaa myös paikallisissa vaalivalvojaisissa.
Ylen Saamen radio keskittyy erityisesti nettipalveluun. Valtakunnallisten tulosten lisäksi Yle Saame raportoi valtasuhteiden muutoksista saamelaisalueen kunnissa ja kertoo, kuinka saamelaisehdokkaat pärjäävät.
Jatkuvaa päivystystä teksti-tv:ssä ja netissä
Vaalien tulospalvelu Teksti-TV:ssä seuraa vaaleja sunnuntaista tiistaihin. Vaalihakemisto on sivulla 600, tulokset sivuilla 601-699 sekä 520-599, ja resultatservice sivulla 700. Teksti-tv esittelee jokaisen kunnan valtuuston.
Myös Ylen nettisivut seuraavat vuorokauden ympäri vaalien eri käänteitä. Kuntavaalien sivuilta löytyy tietoa tulostilanteesta eri puolilla Suomea. Asiantuntijoiden, kuntavaaliehdokkaiden ja yleisön kommentit päivitetään tulosillan edetessä.
Ylen nettisivuilta selviävät kunnanvaltuustojen uudet tulokkaat, vanhat konkarit, yllättyjät ja pettyjät sekä nousijat ja putoajat.
Vaali-illan jälkeen
Maanantaina kuntavaalien tulokset ovat selvinneet, ja keskustelu käy vilkkaasti.
Alueelliset uutiset nähdään Ylen aamu-tv:ssä TV1:llä kello 7.40. Vaaliteemaiset alueuutiset eri alueilta voi katsoa uusintana TV2:lla kello 13.15.
Pitkin päivää Radio Suomen alueellisissa lähetyksissä käydään läpi kuntavaalien tulosta ja sen merkitystä eri kunnissa. Ylen Ykkösaamussa pohditaan vaalien tulosta puolueiden edustajien kanssa ja tutkaillaan muun muassa sitä, löytyykö tuloksesta jo asetelmia seuraaviin eduskuntavaaleihin.
Aamupäivän Ajantasan Suorassa linjassa kuullaan kansan ääntä vaalien tuloksesta. Iltapäivän Ajantasassa vaalien tulosten pohdinta sekä alueellisesti että valtakunnallisesti jatkuu.
Nuorta miestä epäillään henkirikoksesta Savonlinnassa
Teon motiivit ovat vielä hämärän peitossa. Surmansa sai 45-vuotias savonlinnalaismies.
Poliisi on ottanut kiinni yksityisasunnosta noin parikymppisen savonlinnalaismiehen, jonka epäillään surmanneen teräaseella 45-vuotiaan savonlinnalaisen miehen.
Epäilty surma on tapahtunut aamuyöstä lauantaina 27.10. Poliisin mukaan päihteillä on ollut osuutta yön tapahtumiin. Rikoksesta epäilty on ollut vaitonainen tapahtumista, joten teon motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Uhrin kuolinsyy selviää lopullisesti alkuviikosta tehtävässä oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa. Poliisi tulee esittämään rikoksesta epäillyn vangitsemista.
Del Potro pysäytti Federerin - "Uskomattomat tunnelmat"
Baselin tennisturnaus päättyi Juan Martin Del Potron voitonjuhliin. Del Potro kaatoi loppuottelussa Roger Federerin.
Argentiinalainen Juan Martin Del Potro vei tiukkojen vaiheiden jälkeen Baselissa huipentuneen tenniksen ATP-turnauksen. Del Potro kukisti kotiturnauksessaan pelanneen sveitsiläisen Roger Federerin luvuin 6-4, 6-7 (5-7), 7-6 (7-3).
Federer oli ennen sunnuntaita juhlinut kaksikon yhteenotoissa. Kuusi edellistä mittelöä olivat päättyneet Federerin voittoihin, mutta tämä sarja sai Baselissa uuden käänteen.
Del Potro on päässyt erinomaiseen pelivireeseen. 24-vuotias argentiinalainen valloitti viikko sitten Wienin ATP-turnauksen, ja juhlat saivat jatkoa sunnuntaina Baselissa.
\- Uskomattomat tunnelmat. Roger Federeriä vastaan pelaaminen on aina erityistä. Tiedämme kaikki, miten hyvä pelaaja Federer on, Del Potro huomautti.
Yle välittää Satakunnan vaalitunnelmat - seuraa radiossa ja netissä
Vaaliohjelma alkaa Yle Satakunnan Radion taajuudella sunnuntaina kello 19:50. Television puolella luvassa on ylimääräinen alueuutislähetys maanantaiaamuna klo 7.40.
Yle välittää tunnelmat eri puolita maakuntaa suorana. Toimittajamme raportoivat pitkin iltaa muun muassa Raumalta, Kankaanpäästä, Eurajoelta, Luvialta ja Pomarkusta. Yle Satakunta ja Satakunnan Kansa järjestävät perinteiseen tapaan vaalivalvojaiset kauppakeskus Bepopissa Porissa.
Vaalivalvojaisten tunnelmia voi kuunnella Satakunnan radiosta ja lukea Yle Satakunnan nettisivuilta  pitkin iltaa.
Mitä mieltä vaalituloksesta?
Ota kantaa vaali-illan kulkuun ja tulokseen Pohjois-Savossa.
Yle Savo seuraa kuntavaalien tuloksen kehittymistä nettisivuillaan ja radiossa.
Myös sinulla on mahdollisuus ottaa osaa vaali-illan kulkuun kommentoimalla tulosiltaa. Käytämme yleisökommentteja myös osana Radio Savon vaalilähetystä.
Miten otit vaalituloksen vastaan, ja mistä tulos mielestäsi kertoo? Yllätyitkö, riemastuitko vai petyitkö?
Minkälainen on oman kotikuntasi tilanne? Entä menikö oma ehdokkaasi läpi?
Jos et äänestänyt, voit kertoa meille miksi. Ota kantaa ja kommentoi.
Lähestyvä hirmumyrsky sulkee New Yorkin koulut ja metron
Myös juna- ja bussiliikenne keskeytetään Sandy-myrskyn vuoksi ja satoja lentovuoroja on peruttu. New Yorkin pörssi aikoo jatkaa kaupankäyntiä myrskystä välittämättä.
New Yorkin miljoonakaupunki varautuu lähestyvään Sandy-hirmumyrskyyn sulkemalla koulut ja katkaisemalla metro-, juna- ja bussiliikenteen. Jo sunnuntaina peruttiin satoja lentoja ja maanantain lennoista on peruttu lähes 2 500.
Julkisen liikenteen katkaisemisella on valtavat seuraukset, sillä New Yorkin metroa, busseja ja junia käyttää päivittäin noin 8,5 miljoonaa ihmistä.
Sekä New Yorkissa että muissa itärannikon suurkaupungeissa kaupoissa on nähty pitkiä jonoja, kun ihmiset ovat hamstranneet vettä, ruokaa ja pattereita.
YK on päättänyt pitää New Yorkissa olevan päämajansa suljettuna ainakin maanantain ajan. Sen sijaan New Yorkin pörssi aikoo jatkaa kaupankäyntiä maanantaina myrskystä välittämättä. Pörssin työntekijöitä on kehotettu viettämään sunnuntain ja maanantain välinen yö Manhattanin hotelleissa ja keskustassa asuvien työtovereidensa asunnoissa, jotta he pääsevät työpaikalleen, vaikka julkinen liikenne on keskeytetty.
Merellä Yhdysvaltain itärannikkoa pitkin kohti pohjoista etenevän myrskyn arvioidaan rantautuvan maanantai-iltana paikallista aikaa. Myrskyn arvioidaan vaikuttavan itärannikon tiheästi asutulla alueella noin 50 miljoonan ihmisen elämään.
Pormestari Michael Bloomberg määräsi sunnuntaina 375 000 myrskyn pahiten uhkaamien rannikkoalueiden asukasta lähtemään evakkoon. Kouluja ja muita rakennuksia on muutettu evakuointikeskuksiksi.
\- Tämä on vakava ja vaarallinen myrsky, Bloomberg sanoi tiedotustilaisuudessa.
Myös presidentti Barack Obama on varoittanut myrskystä ja kehottanut itärannikon asukkaita ottamaan viranomaisten antamat varoitukset tosissaan.
Hurrikaani Sandy ei ole erityisen voimakas, mutta se on poikkeuksellisen laaja. Tuulet puhaltavat hurrikaanin voimalla jopa 280 kilometrin päässä myrskyn keskuksesta, ja myrskyalueen arvioidaan vielä laajenevan. Viranomaisten mukaan Sandy saattaa olla jopa kaikkien aikojen suurin Yhdysvaltoihin iskevä myrsky.
Karibianmeren saarivaltioissa Sandy tappoi ainakin 66 ihmistä. Eniten uhreja se vaati Haitissa, jossa kuoli 51 ihmistä.
Seuraa ääntenlaskentaa reaaliajassa
Pääsikö naapurisi valtuustoon ja tuliko äänivyöry? Kuka on tippumassa ja kuka äänikuningas? Seuraa tästä artikkelista kotikuntasi ääntenlaskentaa reaaliajassa.
Yle Keski-Pohjanmaa seuraa kuntavaalien 2012 käänteitä tulospalvelussaan sunnuntaina. Reaaliaikainen seuranta alkaa heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua kello 20. Ylen vaalitulospalvelu näyttää pian sen jälkeen ennakkoäänien jakautumisen ja seuraa ääntenlaskennan etenemistä.
Tulospalvelussa voi seurata ehdokkaiden ja puolueiden äänimääriä sekä vaalipiireittäin että valtakunnallisesti.
Yle Keski-Pohjanmaa tuottaa vaali-illan tapahtumista ohjelmaa radioon, nettiin ja teksti-televisioon koko illan.
Alla olevista kuntalinkeistä näet ehdokkaiden nimet ja äänimäärät. Lista päivittyy sitä mukaa, kun ääntenlaskenta etenee.
[Alavieska](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/alavieska_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_14_9.html)
[Halsua](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/halsua_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_12_74.html)
[Kalajoki](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/kalajoki_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_14_208.html)
[Kannus](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/kannus_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_12_217.html)
[Kaustinen](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/kaustinen_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_12_236.html)
[Kokkola](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/kokkola_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_12_272.html)
[Kruunupyy](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/kruunupyy_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_12_288.html)
[Lestijärvi](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/lestijarvi_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_12_421.html)
[Luoto](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/luoto_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_12_440.html)
[Nivala](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/nivala_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_14_535.html)
[Pedersöre](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/pedersoren_kunta_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_12_599.html)
[Perho](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/perho_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_12_584.html)
[Pietarsaari](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/pietarsaari_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_12_598.html)
[Sievi](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/sievi_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_14_746.html)
[Toholampi](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/toholampi_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_12_849.html)
[Veteli](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/veteli_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_12_924.html)
[Ylivieska](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/kunnat/ylivieska_ehdokkaat_vertauslukujarjestyksessa_14_977.html)
Suomalaismiekkailijoilla loistotulos Tanskassa
Suomi sai tuliaisikseen Kööpenhaminasta kolme mitalia. Miesten kalpa-kisassa juhlittiin kaksoisvoittoa.
Tanskan pääkaupungissa käydyn satelliittimaailmancup-kisan miesten kalvan finaalissa nähtiin suomalaiskohtaaminen.  Loppuottelussa 20-vuotias Kasper Roslander kukisti ikätoverinsa Teemu Seeven niukasti 12-11.
Helsinkiläistä miekkailuseura Habdaa edustava Roslander voitti matkalla finaaliin muun muassa juniorien maailman ykkösottelija, Tanskan Frederik von der Ostenin 15-14.
Naisten kisassa Helsingin Miekkailijoiden Catharina Kock raivasi tiensä mitaliotteluihin. Välierässä hän kohtasi ruotsalaisen Emma Samuelssonin, joka voitti ottelun 15-11. Kokenut ruotsalainen voitti myös finaalin.
Äänestämässä on käyty hyvän sään aikana
Uurnat ovat auki klo 20:een asti. Ennakkoäänten laskenta on loppusuoralla.
Etelä-Savossa on äänestetty kuntavaalissa hyvän sään aikana tänään. Kansalaiset ovat käyttäneet äänioikeuttaan vaihtelevan vilkkaasti eri äänestyspaikoilla.
Esimerkiksi Mikkelissä kaupungin virastotalolla on vältytty suuremmilta ruuhkilta. Pisimmillään jonot ovat yltäneet ulko-ovelle asti.
Pari tuntia ennen äänestyksen päättymistä äänestäjiä virtasi vaaliuurnalle tasaiseen tahtiin.
Vaaliuurnat ovat auki tänään klo 20:een saakka. Ennakkoääniä on laskettu pitkin iltaa ja niiden tulokset julkistetaan noin klo 20.
Seurapomo järkyttyi tuomarivirheestä - "Todistimme jalkapallon kuolemaa"
Karkeasta tuomarivirheestä hyötynyt Juventus jatkaa Serie A:n kärkipaikalla. Catanian leirissä sunnuntain ottelu puhuttaa vielä pitkään.
Italialaisseura Catanian puheenjohtaja Antonino Pulvirenti ei sulattanut sunnuntaisen Juventus-ottelun tapahtumia. Juventuksen 1-0-voittoon päättyneessä kamppailussa Catanian avausjaksolla tekemä maali tuomittiin virheellisesti paitsioksi. Lisäksi Juventus sai voitto-osumansa tilanteesta, jota ennen torinolaisseuran hyökkääjä Nicklas Bendtner oli pelannut paitsion rajamailla.
Catanian maalin hylkäsi Juventuksen vaihtopenkki.
\- Meiltä hylättiin ja Juventukselle annettiin maali virheellisesti. Todistimme tänään jalkapallon kuolemaa. Mitä tässä pitäisi tehdä? Jatkammeko kannanottoa vai hyväksymmekö nämä asiat hiljaisuudessa, Pulvirenti vuodatti ottelun jälkeen.
Pulvirenti syytti Juventuksen vaihtopelaajia erotuomarien häiritsemisestä. Muun muassa Simone Pepe ja Emanuele Giaccherini yrittivät huutelullaan vaikuttaa tuomarien päätökseen.
\- Linjatuomari hyväksyi maalin ja muutti sitten yhtäkkiä päätöstään. Catanian maalin hylkäsi Juventuksen vaihtopenkki. On epäkunnioittavaa, että lämmittelemässä olleet pelaajat saivat maalin hylätyksi häiritsemällä linjatuomaria, Catania-pomo jatkoi.
Juventuksen urheilutoimenjohtaja Giuseppe Marotta myönsi, että Catanian maali olisi pitänyt hyväksyä. Tilanne ei ollut Marottan mielestä kuitenkaan ratkaiseva ottelun lopputuloksen kannalta.
Murtuuko keskustan valta Pohjois-Karjalassa?
Vaali-iltana selviää muun muassa se vieläkö keskusta on Pohjois-Karjalan suurin puolue, minne jakautuvat edellisten kuntavaalien ääniharavien äänet ja millainen valtuusto muodostuu Kiteelle.
Kuntavaaleissa vuonna 2008 keskusta oli Pohjois-Karjalan suurin puolue. Keskusta sai 32,3 prosenttia annetuista äänistä. Puolue sai noin 24500 äänellä 179 valtuustopaikkaa. Keskustalla on ollut tällä vaalikaudella suurin valtuustoryhmä Pohjois-Karjalassa peräti 11 kunnassa 14:stä. Lisäksi Kontiolahdella keskustalla on SDP:n kanssa tasavahvuus. Yksinkertainen enimmistö keskustalla on ollut Tohmajärven, Valtimon, Polvijärven ja Juuan valtuustoissa.
Toiseksi suurin puolue oli SDP, joka sai 29,7 prosenttia annetuista äänistä. Puolue sai noin 22500 ääntä ja 127 valtuustopaikkaa.
Maakunnan kolmanneksi suurin puolue oli kokoomus 14,5 prosentin ääniosuudella. Kokoomus sai noin 11000 ääntä ja 27 valtuustopaikkaa. Perussuomalaiset saivat 6 prosenttia äänistä, joka oli noin 4500 ääntä ja 24 valtuustopaikkaa. Vihreät saivat 5,9 prosenttia äänistä ja 13 paikkaa.
Viime kuntavaaleissa Pohjois-Karjalassa olivat laiskimmat äänestäjät
Pohjois-Karjalan äänestysprosentti oli 57,1, kun se valtakunnallisesti oli 61,3 prosenttia. Alhaisin äänestysprosentti oli Joensuun 54,1 prosenttia ja korkein Polvijärven 63,4 prosenttia.
Pohjois-Karjalassa on äänestetty ennakkoon viime vaaleja innokkaammin. Esimerkiksi Rääkkylässä uurnilla on käynyt jo 38,4 prosenttia, Lieksassa 35,6 prosenttia ja Valtimolla 34,1 prosenttia äänioikeutetuista. Joensuussa ennakkoon on äänestänyt 22,6 prosenttia ja Kontiolahdella vain 21,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Vaaliliittoja ovat muodostaneet kristillisdemokraatit ja vihreät Outokummussa. Kontiolahdella vaaliliitossa ovat kristillisdemokraatit ja kokoomus.
Joensuu
Joensuussa SDP on edellisten kuntavaalien suurin puolue 30,1 prosentin kannatuksella, joka toi 19 valtuustopaikkaa. Keskusta sai 22,4 prosenttia äänistä ja 14 valtuustopaikkaa. Kolmanneksi suurin puolue oli kokoomus 19,5 prosentin kannatuksella ja 12 valtuustopaikalla.
Vihreät saivat 10,5 prosenttia äänistä ja 6 valtuustopaikkaa. Vasemmistoliitto sai 6,2 prosentin kannatuksen ja 3 valtuustopaikkaa. Myös perussuomalaiset saivat 3 valtuustopaikkaa 5,4 prosentin äänisaaliilla. Kristillisdemokraatit saivat 2 valtuustopaikkaa.
Useat edellisten kuntavaalien ääniharavat ovat jättäytyneet pois vaaleista kuten Riitta Myller (sd.), Pekka Ravi (kok.), Anu Vehviläinen (kesk.) ja Erkki Kanerva (sd.).  
Muun muassa sote-uudistukset ja kuntaliitokset ovat puhututtaneet äänestäjiä joka puolella maakuntaa, joten nähtäväksi jää miten nämä asiat vaikuttavat sekä äänestysvilkkauteen että puolueiden kannatukseen.
Uuden Kiteen ensimmäinen valtuusto
Vuoden 2008 vaaleissa Kesälahdella keskusta sai 43,9 prosenttia äänistä ja 10 valtuustopaikkaa ja SDP 25 prosenttia ja 6 paikkaa. Kokoomus sai 16 prosenttia äänistä ja 3 paikkaa. Perussuomalaiset saivat 11,5 prosenttia äänistä ja 2 paikkaa.
Kiteelläkeskusta sai 41,8 prosenttia äänistä ja 16 paikkaa, SDP sai 28,4 prosenttia ja 10 paikkaa, kokoomus sai 14,4 prosentin kannatuksen 3 paikkaa ja vihreät 1 paikan.
Vuonna 2008 Kesälahdella äänesti 61,1 ja Kiteellä 56,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Tällä vaalikaudella Kesälahden valtuustossa paikkoja on 21, Kiteellä puolestaan 35. Uuden Kiteen valtuustoon on jaossa 35 paikkaa, joita tavoittelee 128 ehdokasta.
Vaalien alla on puhuttu muun muassa kuntaliitoksen vaikutuksesta kesälahtelaisten palveluihin, uuden kunnan huonosta taloustilanteesta, Hellistä ja tulevista säästöistä.
On myös arveltu, että kiteellä vaalien tulokseen ja äänestysaktiivisuuteen voi vaikuttaa valtuuston tammikuussa 2011 tekemä päätös jättää noteeraamatta noin 700 kiteeläisen kuntalaisaloite, jossa vaadittiin kansanäänestyksen järjestämistä Hellin lakkauttamisesta.
Jännitä vaali-illan etenemistä Yle Oulun seurassa
Pohjois-Pohjanmaan vaalituloksen kehittymistä voi seurata monella kanavalla. Yle Oulu uutisoi tuloksista ja tunnelmista radiossa, netissä ja televisiossa. Jo varhain aamulla, Aamu-tv:n lomassa, nähdään mm. Yle Uutiset Pohjois-Suomesta.
Yle Radio Suomen tulosilta alkaa kello 19.50. Ainakin puoleenyöhön kestävässä lähetyksessä seurataan vaalituloksen kehittymistä niin [Oulu Radion lähetyksessä](http://areena.yle.fi/radio/soitin/oulu-radio) kuin valtakunnallisestikin. Lähetystä juontavat Maisa Veräjänkorva ja Pekka Loukkola. Tuloslaskentaa seurataan reaaliajassa [Ylen tulospalvelussa](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/puolueiden_kannatus.html).
Vaalitunnelmia ympäri maakunnan välittävät illan aikana Päivi Annala, Ensio Karjalainen, Reijo Lähteenmäki, Timo Sipola ja Arto Veräjänkorva.
Netissä vaalitunnelmia välitetään osoitteessa näiden sivujen lisäksi myös myös [Yle Oulun Facebook-sivuilla](http://fi-fi.facebook.com/pages/YLE-Oulu/190153419756) ja[ twitterissä](http://twitter.com/yleoulu). Tekstitv:ssä kuntavaalien tulospalvelun pääsivu on 600 ja maakunnan tunnelmia päivitetään sivulle 513.
Yle Uutiset Pohjois-Suomesta nähdään maanantaina poikkeuksellisesti sekä aamulla että illalla. Perinteisen TV2:n kello 19.10 lähetyksen lisäksi alueellinen uutislähetys nähdään televisiossa myös Yle TV1:n Aamu-tv:n lomassa 7.40.
Vaaliuutiset Kaakkois-Suomesta aamulla myös televisiosta 
Kaakkois-Suomen kuntavaaliuutiset kerrotaan heti aamulla myös televisiossa ylimääräisessä alueuutislähetyksessä.
Vaalien jälkeisenä maanantaiaamuna TV1:ssä nähdään 7.30 lähetettävien valtakunnan uutisten jälkeen ylimääräinen alueellinen uutislähetys.
Yle Uutiset Kaakkois-Suomesta kertoo koko alueen vaalituloksen viiden minuutin lähetyksessä kello 7.40. Illalla kymmenen minuutin alueuutislähetys lähetetään normaalisti TV2:ssa klo 19.10.
Myös aamun radiolähetyksessä kerrataan läpimenneet valtuutetut ja päivän aikana analysoidaan vaalituloksen merkitystä maakunnalle.
"Tänään käydään Forssan historian jännittävimmät vaalit"
Jouni Mäkelä (sd.) toteaa, että tämän vuoden kunnallisvaalien tuloksen ennustaminen on täysin mahdoton tehtävä. Forssan kunnallispoliitikassa on tapahtunut viime aikoina paljon, ja pois jättäytyvät poliitikot jättävät paljon ääniä muiden kerättäväksi. Mutta kuka ne saa, sitä ei pysty ennakoimaan.
Talsoilan koulun äänestyspaikalla oli tänään aurinkoisesta säästä huolimatta rauhallista. Ihmisiä ilmestyi paikalle tasaiseen tahtiin, eikä äänestysruuhkasta ollut tietoakaan.
Talsoilan alueen vaalilautakunnan puheenjohtaja Jouni Mäkelä (sd.) on ollut mukana äänestyspäivän tohinoissa 15 vuotta ja kaikkiaan 32 vuotta mukana kunnallispolitiikassa, tällä hetkellä perusturvalautakunnan puheenjohtajana. Näistä vaaleista hän odottaa mielenkiintoisimpia, mitä Forssassa on koskaan käyty.
\- Nämä ovat varmasti ennalta-arvaamattomimmat vaalit Forssassa. Keskustan ja kokoomuksen suhde saattaa kääntyä, ja mikä tulee olemaan perussuomalaisten tilanne? Ihmisistä ei tiedä, hän toteaa.
Miten loikkareiden käy?
Mäkelä myös miettii, mahtaako Forssan kaupunginjohtajan sijaisuuspestin pyörittely näkyä jotenkin lopullisessa vaalituloksessa.
\- Todella mielenkiinnolla odotan, miten käy. Lakaiseeko iso luuta, sillä meillä on täällä niin monta isoa kysymystä päällä.
Hän on myös pohtinut, miten kaupungin loikkareiden käy.
\- Mika Penttilä sai viimeksi kolmanneksen keskustan äänistä, joista annettiin Talsoilasta yli kymmenen prosenttia. Mielenkiinnolla odotan, montako ääntä lähtee Penttilän mukana kokoomukseen. Myös Sami Mattila on kiertänyt puolueita, saa nähdä miten hänen tällä kertaa käy.
\- Demareilla taas on yli tuhat ääntä jaossa viime vaaleista, kun nyt on jäämässä pois monta isoa nimeä. Kukahan ne kerää?, Mäkelä pohtii.
Oma ehdokas löytyi nopeasti
\- Oli helppo valinta! Tiesin omani melkein heti, eikä tarvinnut lukea vaalimainoksia tai muita, forssalainen Ritva Ihamäki kertoo.
Hän kävi tyttärensä Jenni Ihamäen ja lapsenlastensa kanssa äänestämässä tänään Talsoilan koululla Forssassa. Äänestämisen ohessa lapset pääsivät kiipeilemään koulun leikkikentän telineisiin.
Ritva Ihamäki on eläkkeellä ja näin ollen toivoo ehdokkaansa keskittyvän erityisesti hänen ikäryhmänsä asioihin.
\- Olen ehkä vähän vanhoillinen ja äänestin vanhempaa ihmistä, vaikka hyviä uusia ja nuoriakin ehdokkaita olisi, jotta päättäjien rinki uudistuisi, hän sanoo.
\- Sinä haet ehdokkaista tietenkin omaa ikäluokkaasi ja minä omaani. Nyt kun on lapsia, niin kuuntelee ehdokkaiden mielipiteitä siltä kantilta, Jenni Ihamäki toteaa.
Forssalainen Anneli Myllymäki kävi tänä aamuna hakemassa valintaansa varmuutta vaalikoneesta, mutta ei saanut sieltä toivomaansa tulosta.
\- Vaalikone oli kanssani täysin eri mieltä. Ehdokkaan valinta oli kuitenkin helppo. Mielestäni äänestin ihmistä, jolla on paljon ideoita Forssan kehittämiseksi, hän kertoo.
Sekä Myllymäen että Ihamäkien äänet menevät tutulle ja luotettavaksi havaitulle henkilölle. Myllymäki kertoo äänestävänsä vaaleissa aina ihmistä, ei niinkään puoluetta.
Hiljaisempi alkupäivä
Talsoilan koululla käy äänestämässä Forssan seitsemästä äänestysalueesta eniten ihmisiä. Alueella asuu tällä hetkellä alueen vaalilautakunnan puheenjohtaja Jouni Mäkelän mukaan 2 932 äänioikeutettua. Ennakkoon alueen ihmisistä kävi äänestämässä 835, joka on Mäkelän mukaan vähemmän kuin edellisissä vaaleissa.
Kaikkiaan Forssassa on 14 772 äänioikeutettua.
\- Alueelta on yleensä annettu vajaa 2 000 ääntä kunnallisvaaleissa. Tänään vauhti on ollut sen verran verkkaista, että vähän jo huolestuttaa demokratian toteutumisen kannalta, Mäkelä sanoo.
Yleensä vaalipäivä on vetänyt paikalle noin sata äänestäjää tunnissa, mutta tänään normaalista on jääty.
\- Minulla oli tunne, että äänestysprosentti voisi nousta viime kerrasta, mutta nyt alkaa hiipiä epäilys, että kuinka tässä nyt mahtaa käydä.
Jannika B: Raastava rakkaustarina iskee
Jannika B vieraili tänään 28. lokakuuta YleX:n haastattelussa Helsingin Musiikkimessuilla.
Tällä viikolla YleX Iltapäivän [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Jannika B!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/26/viikon-rytmibarometri-voittaja-on-jannika-b)uudella _Seuraavaan elämään_ -singlellään voittanut **Jannika B** iloitsee saavutuksesta.
\- Kiitos, se on hienoo, Bennikaksikin kutsuttu laulajatar hihkuu.
Artisti uskoo, että voiton taustalla on kappaleen melankolisuus.
\- Aina puhutaan, että suomalaiset on synkistelijöitä. Ehkä raastava rakkaustarina iskee.
Biisin julkaisuun liittyi myös hauska sattuma.
\- Siinä lauletaan pakkasesta ja heti seuraavana päivänä, kun se oli julkaistu tuli pakkaspäivä.
Jannika B:n pitkään ja hartaasti työstämä debyyttialbumi valmistuu pian.
\- Sille kuuluu erittäin hyvää. Levy on kansikuvia vaille valmis paketti. Mulla on paljon ideoita siihen, kun oon tällainen ideapankki, laulajatar naurahtaa.
**Lähteet:** YleX
Hohto-elokuvan katsominen polttaa kaloreita kuin kuntoileminen
Muita "laihduttavia" elokuvia ovat muun muassa Tappajahai, Manaaja ja Alien. Puolitoista tuntia kestävän kauhuelokuvan katsominen polttaa keskimäärin 113 kilokaloria.
Kauhuelokuvan katsominen on hyvä laihdutuskeino, kertoo Westminsterin yliopiston tekemä tutkimus.
The Sunday Telegraph -sanomalehden uutisoiman tutkimuksen mukaan puolitoista tuntia kestävän kauhuelokuvan katsomisen aiheuttama adrenaliinipurkaus polttaa keskimäärin 113 kilokaloria, eli suunnilleen yhtä paljon kuin puolen tunnin kävelylenkki.
Tehokkain laihduttaja on _Hohto-_elokuva, jonka katsominen kuluttaa jopa 184 kilokaloria. Muita kaloria polttavia elokuvia ovat muun muassa _Tappajahai _(161 kaloria), _Manaaja _(158), _Alien _(152), _Saw _(133) ja_ Painajainen Elm Streetillä _(118).
Tutkijat tarkkailivat elokuvien aiheuttamaa energiankulutusta mittaamalla koehenkilöiden sykettä, hapenkulutusta ja hengitysilman hiilidioksidipitoisuutta. Eniten kaloreita kului silloin, kun elokuvassa oli kohtaus, joka pelästytti katsojan äkillisesti.
Jokeri-tähti loukkaantui pahasti - European Trophyn erä keskeytettiin
Ben Eaves joutui Ole-Kristian Tollefsenin jyräämäksi keskialueella.
Jokereiden ja Färjestadin välinen European Trophy -taiston ensimmäinen erä sai ikävän päätöksen, kun helsinkiläisten hyökkääjä Ben Eaves jäi makaamaan jäälle Ole-Kristian Tollefsenin taklauksen jälkeen. Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin tilanteen vuoksi etuajassa 18 minuutin pelin jälkeen.
Tollefsen taklasi Jokereiden Twitter-tilin mukaan Eavesia päähän keskialueella, minkä seurauksena Eaves joutui jättämään ottelun kesken. Ylävartalovammansa jälkeen vastikään SM-liigakaukaloihin palannut Eaves kannettiin jäältä paareilla, mutta palasi tajuihinsa jo kaukalossa. Eaves kiidätettiin Färjestadin kotiareenalta sairaalaan.
Färjestad voitti ottelun 4-1-lukemin ja eteni European Trophyn joulukuiseen lopputurnaukseen. Jokerit jäi läntisessä divisioonassa niukasti kolmanneksi.
Everton ja Liverpool tasapeliin Merseysiden derbyssä
Kaikkien aikojen 219. Merseysiden derby päättyi värikkäiden vaiheiden jälkeen pistejakoon. Luis Suarezin maali hylättiin viime hetkillä virheellisesti paitsiona.
Kaikkien aikojen 219. Merseysiden derby osoittautui melkoiseksi jalkapallotrilleriksi etenkin ensimmäisen puoliajan osalta. Valioliigataisto Evertonin ja Liverpoolin välillä päättyi 2-2-tasapeliin.
Liverpool aloitti maalinteon 14. minuutilla komean hyökkäyksen päätteeksi. Jose Enrique keskitti pallon Luis Suarezille, jonka laukaus kimposi epäonnekkaan Leighton Bainesin kautta omaan maaliin.
Suarezin tuuletus herätti huomiota Goodison Parkin lehtereillä. Hän nimittäin juoksi kentän laidalle ja sukelsi Everton-manageri David Moyesin edessä nurmen pintaan.
Punapaitojen toinen osuma tuli 20. minuutilla erikoistilanteesta. Steven Gerrardin vapaapotku tavoitti Suarezin, joka puski pallon ohi veräjänvartija Tim Howardin.
Everton heräsi ja nousi maalin päähän kaksi minuuttia myöhemmin. Liverpool-vahti Brad Jones nyrkkeili pallon kulmapotkun jälkeen suoraan Leon Osmanille, jonka kuti painui pienen kimmokkeen kautta vastustamattomasti alanurkkaan.
Steven Naismith tasoitti 2-2:een 35. minuutilla. Hänellä oli helppo työ siirtää pallo verkkoon Marouane Fellainin esityöstä.
Toinen puoliaika jäi hyvistä tekopaikoista huolimatta maalittomaksi. Erotuomarin antamalla lisäajalla Suarez tuikkasi pallon verkkoon, mutta osuma hylättiin virheellisesti paitsiona. 
Kaikki stadionilla luulivat sen olevan maali.
Kuumassa kamppailussa jaettiin yhteensä seitsemän varoitusta, mutta tällä kertaa ulosajoilta vältyttiin.
\- Mielestäni maali lopussa olisi selvästi pitänyt hyväksyä. Olemme pettyneitä, ettemme saaneet sitä, Liverpoolin manageri Brendan Rodgers huokaili.
\- Kaikki stadionilla luulivat sen olevan maali. Sen olisi pitänyt olla maali ja upea hattutemppu Luis Suarezille, hän jatkoi.
Tasatulos nosti Evertonin 16 pisteeseen. Yskähdellen kautensa aloittanut Liverpool on yhdeksän kierroksen jälkeen kuusi pistettä perässä.
**Sarjataulukko**
Miksi et äänestänyt näissä vaaleissa?
Äänestysprosentti jäi ennätyksellisen alas: 58,2 prosenttiin. Edellisissä kunnallisvaaleissa äänensä antoi 61,3 prosenttia.
Mikäli et äänestänyt kuntavaaleissa, meitä kiinnostaa tietää, mikä oli syysi jättää äänestämättä? Oliko sinulle jokin erityinen syy siihen juuri näissä vaaleissa vai kuulutko yleensäkin nukkuvien puolueeseen?
Kautta aikojen poliitikkoja, puolueita, mediaa ja äänestäviä kansalaisia on kiinnostanut, keitä ovat ne, jotka kokevat äänestämisen turhaksi tai joita se ei vain innosta. Kerro nyt meille, mikä oma on syysi jättää demokratian tarjoama äänioikeutesi käyttämättä?
Kuningasidea iloitsee: Bussionnettomuuden myötä hävinnyt soitin löytyi
Kuningasidea vieraili tänään 28. lokakuuta Helsingin Musiikkimessuilla YleX:n haastattelussa.
Muun muassa _Enemmän duoo ku sooloo_ -hitistään tuttu yhtye joutui [Rajuun bussikolariin joutunut Kuningasidea vakuuttaa: Olemme kaikki kunnossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234901). Onnettomuus sattui keikkamatkalla Keski-Suomessa, kun bändi oli palaamassa **Prinsessa**-nimisellä keikkabussillaan Jyväskylästä Helsinkiin. Liikenneonnettomuuden takia myös osa yhtyeen soittimista hävisi mystisesti.
\- Landola ei oo enää hukassa. Me tehtiin siitä etsintäkuulutus Facebookissa ja joku löysi sen leikkipuistosta onnettomuuspaikan läheltä, laulaja **Väinö Wallenius** iloitsee.
Polen sininen darbuka-rumpu sen sijaan on vieläkin kateissa, joten siitä voi edelleen lähettää havaintoja yhtyeelle.
Liikenneonnettomuuden myötä rakkaalle Prinsessalleen jäähyväiset jättänyt Kuningasidea rundailee nykyään lainabussilla.
\- Ollaan ikään kuin vieraissa, muusikot naureskelevat.
Iloisesta asenteesta tuttu yhtye haluaa levittää positiivisuutta ympärilleen.
\- Kyllä sen vastarakkauden huomaa siitä, miten ihminen lähestyy toista. Olen kokenut viimeaikoina lämpimiä lähestymisiä, Väinö päättää.
**Lähteet:** YleX
Valtuustopaikan menetys ei aina ole vaalitappio
Niissä kunnissa, joissa valtuustopaikkojen määrä vähenee, ei miinusmerkki puolueen paikkaluvun edessä välttämättä tarkoita vaalitappiota. Valtuutettujen määrä vähenee kuntaliitosten takia ja 14 kunnassa kunnanvaltuustoihin valitaan  viime vaaleja vähemmän valtuutettuja myös asukasluvun pienenemisen vuoksi.
Puolueiden kannatusta sunnuntain kuntavaaleissa on vaikea verrata valtuustojen paikkajaon perusteella  vuoden 2008 kuntavaaleihin. Paremman käsityksen kannatuksen muutoksesta saa vertailemalla puolueiden prosenttiosuutta äänistä.
Niissä kunnissa, joissa valtuutettujen määrä pysyy entisellään, kertoo paikkamäärä näissäkin vaaleissa suoraan myös puolueen kannatuksen kehityksen.
Kuluvan valtuustokauden aikana on tapahtunut kymmenen kuntaliitosta ja vuodenvaihteessa toteutuu vielä toiset kymmenen liitosta. Uusien kuntarajojen mukaisia valtuustoja valitaan nyt ensimmäistä kertaa kuitenkin vain 18 kunnassa, koska Kuopio on mukana kahdessa erillisessä liitoksessa ja Loviisan seudun kuntaliitoksen jälkeen järjestettiin uuden kuntajaon mukaiset erilliset kuntavaalit jo vuonna 2009.
Kuntaliitostapauksissa uuden valtuuston paikkamäärä on aina pienempi kuin vuonna 2008 valittujen valtuustojen yhteenlaskettu paikkamäärä.
Esimerkiksi Oulun seudun kuntaliitoksessa, joka on vuodenvaihteen suurin kuntaliitos, liittyy Ouluun neljä kuntaa. Yhteenlaskettu valtuutettujen määrä laskee 137:llä. Seudun nykyisissä valtuustoissa on yhteensä 201 valtuutettua ja ensi vuoden alussa aloittavaan yhdistyneen Oulun kaupunginvaltuustoon valitaan enää 67 valtuutettua.
Vaalikauden kuntaliitoksissa on ja on ollut mukana 48 kuntaa. Nyt valitaan 28  kunnanvaltuustoa vähemmän kuin vuonna 2008 ja yhteensä 740 valtuutettua vähemmän kuin silloin. Kilpailu valtuustopaikoista kärjistyy erityisesti liitoskunnissa, joissa valtuustojen pienenemisen lisäksi ehdokkaita on paikkaa kohti enemmän kuin vuonna 2008.
Kun valtuutettujen määrä on pienentynyt, niin puolueen valtuustoon saamien paikkojen väheneminenkin voi merkitä vaalivoittoa.
Jämsänkoski ja Kangasniemi vahvimmat Suomen cupin viestitaistoissa 
Hiihdon Suomen cupissa kilpailtiin sunnuntaina viesteissä. Miesten viestin voitti Jämsänkosken Ilves, naisten puolella Kangasniemen Kalske oli lyömätön.
Jämsänkosken Ilves oli vahvin hiihdon Suomen cupin sunnuntain miesten viestissä Vuokatissa. Ilves jätti Kuhmo-Skin 23,7 sekunnin erolla kakkoseksi. Vuokatti Ski Team otti kolmannen sijan.
Ilveksen voittaneessa joukkueessa hiihtivät Henri Jelonen, Anssi Pentsinen ja Jussi Simula. Vuokatissa kamppailtiin 3x6 km:n mittelössä.
Naisten Suomen cupin avauksen viestissä juhli Kangasniemen Kalske, jonka väreissä hiihtivät Heini Hokkanen, Terttu Lappi ja Silja Tarvonen.
Kangasniemi vei viestivoiton 47,8 sekunnin erolla toiseksi päätyneeseen Vuokatti Ski Teamiin. Naisten 3x4 km:n viestissä kolmanneksi sijoittui Kouvolan Hiihtoseura.
SUOMEN CUP, VUOKATTI
** Miehet, 3x6 km**
  1. Jämsänkosken Ilves       42.03,3  
  2. Kuhmo-Ski                +  23,7  
  3. Vuokatti Ski Team        +  49,0  
  4. Ounasvaaran Hiihtoseura  +  52,5  
  5. Oulun Hiihtoseura        +1.01,0  
  6. Valkeakosken Haka        +1.01,6  
  7. Saarijärven Pullistus    +1.03,8  
  8. Kouvolan Hiihtoseura     +1.27,6
**  Naiset, 3x4 km**
  1. Kangasniemen Kalske      31.39,2  
  2. Vuokatti Ski Team        +  47,8  
  3. Kouvolan Hiihtoseura     +1.07,3  
  4. Hämeenlinnan Hiihtoseura +1.18,7  
  5. Oulun Hiihtoseura        +1.23,5  
  6. Team KalleS.             +1.41,0  
  7. Ounasvaaran Hiihtoseura  +1.44,1  
  8. Imatran Urheilijat       +2.01,8
Savolaiset äänestävät korkeintaan tavanomaisella innolla 
Pohjois-Savossa on tähän mennessä käyty vaaliuurnilla tavanomaiseen tahtiin. Osalla äänestyspaikoista voi olla vaikeata päästä neljän vuoden takaisten kuntavaalien tahtiin.
Soittokierros äänestyspaikoille eri puolille Pohjois-Savoa kertoo, että äänestysinto on joko tavanomainen tai edellisiä kuntavaaleja vaisumpi.
Kuopiossa sekä keskustassa että Petosella oli melko hiljaista, samoin Iisalmen itäisellä keskusta-alueella sekä Sonkajärven kirkonkylässä. Viimekertaisiin prosentteihin uskottiin päästävän Varkaudessa Joutenlahden äänestysalueella sekä Nilsiässä Koulukeskuksella. Tavanomaista tahtia väkeä tuli myös Siilinjärven kunnantalolle. Vesannolla odotettiin vielä kohtalaista äänestysvilkkautta.
Nilsiän Koulukeskuksella äänestänyt Arja Turunen katseli ehdokaslistojen yhdistelmää vielä ovelta.
\- Ihan arpomalla piti ottaa. Tämä Kuopioon liittyminen on niin iso asia, että millä tavalla se vaikuttaa, ja montako sinne pääsee, että se tässä on se kysymys, hän sanoi.
Turunen halusi joka tapauksessa äänestää nilsiäläistä  ehdokasta.
Ensimmäiset oven takana kahdeksalta
Kellojen siirto talviaikaan oli hämännyt joitakin äänestäjiä.
Ihan arpomalla piti ottaa.
\- Osa oli vähän niin kuin ajoissa, sillä heti kahdeksan jälkeen oli ensimmäisiä odottamassa tuolla oven takana, kertoo vaalilautakunnan puheenjohtaja Kari Ojala kunnantalon äänestysalueelta.
Viimekertainen ylivoimainen ääniharava Jyrki Katainen ei ole enää ehdolla Siilinjärvellä, ja  uusia nimiä on ehdokkaissa paljon.  Pertti Hiltuselle valinta oli tänä vuonna aiempaa vaikeampaa.
\- Johtuu näistä kuntaliitoksista ja sosiaalipäätöksistä. Mutta kyllä sitten ehokas löyty, mutta ei välttämättä puolueen perusteella,  vaan ihan henkilönä_. _Ite kannatan itsenäisenä pysymistä, mutta ehottomasti pitäs selvittää ne plussat ja miinukset. Kyllähän siitä liittymisestä voi olla hyötyäkin, Hiltunen pohdiskeli.
Kunnantalolla äänensä käytti myös Pirkko Kesti. Hän haluaa äänestää aina varsinaisena vaalipäivänä.
\- Olen pienestä tytöstä asti ollut  isän mukana vaalipäivänä näissä vaalitilaisuuksissa, ja minusta siinä on jotain erityistä siinä vaalipäivässä ja vaalitilaisuudessa.
Pohjoissavolaisilla äänestyspaikoilla on  ollut joko tavanomaista tai paikoin tavallista hiljaisempaa
Äänestys etenee vaihtelevalla innokkuudella
Useilla paikkakunnilla on päästy uurnille hyvässä ulkoilusäässä. Tampereella odotellaan nuorten aktivoitumista hiljaisen alun jälkeen.
Äänestyspäivä on jatkunut vaihtelevalla aktiivisuudella eri puolilla Suomea. Sää ei ole haitannut vaaleja, sillä ainakin Helsingissä, Tampereella, Jyväskylässä ja Oulussa on päästy uurnille hyvässä ulkoilusäässä.
Helsingin kaupungintalolla äänestysinto on ollut keskivertoa, kertoo vaalilautakunnan varapuheenjohtaja Mikko Nygren.
\- Hetki sitten katsoin, että kaikista äänioikeutetuista 53 prosenttia on äänestänyt. Uskoisin, että äänestysprosentti voi nousta 70:een, Nygren arvioi sunnuntaina iltapäivällä.
Kaupungintalolle ei ole päässyt muodostumaan suurempia ruuhkia. Äänensä on päässyt antamaan noin viidessä minuutissa.
Nuoret puuttuvat Tampereelta
Tampereen vaalilautakunta 10:n puheenjohtajan Jorma Artaman mukaan äänestysvilkkaus on ollut vähäisempää kuin viime kuntavaaleissa.
\- Kyllä ihmeitä saa tapahtua, että päästään edes 60 prosenttiin, Artama sanoo Klassillisen koulun äänestyspaikalta.
Artaman arvion mukaan äänestäjäkunta on ollut keski-iältään huomattavasti vanhempaa kuin tämän vuoden presidentinvaaleissa. Erityisesti nuoret näyttävät siis jääneen kotiin.
Myös Sampolan äänestysalueen lautakunnan puheenjohtaja Leena Lahtinen arvioi aikaisemmin tänään, että äänestämässä on käynyt lähinnä vanhempaa väkeä. Hän odotti nuorten aktivoituvan myöhemmin päivällä.
Alueiden välillä eroja Oulussa
Oulun äänestysalueen numero 20 vaalilautakunnan puheenjohtajan Matti Stillin mukaan vaalipäivä on ollut hiljainen.
\- Toivoa sopii, että vauhti paranisi iltaa kohti. Ennakkoäänet mukaan lukien liikutaan tällä hetkellä alle 40 prosentissa, Still arvioi Kaakkurin koululta.
Värtön äänestysalueella taas vaikuttaa viime kuntavaaleja vilkkaammalta, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Matti Rauhala.
\- Kuntaliitokset ehkä aktivoivat äänestäjiä. Sosiaali- ja terveyspalveluista on myös keskusteltu paljon, sekin varmaan innostaa kansalaisia uurnille, Rauhala pohtii.
Normaalia äänestystä Jyväskylässä
Jyväskylän Harjun äänestysalueen varapuheenjohtaja Timo Peuran mukaan äänestyspaikalla oli aamulla rauhallista.
\- Nyt äänestys on vilkastunut normaalille tasolle. Yleensä tällä alueella äänestysprosentti on 45-50.
Äänestysinnokkuudessa saatetaan jäädä jonkin verran viime vaaleista, Peura arvioi.
Marseille-Lyon siirretty kovan tuulen takia
Sunnuntain ohjelmassa alun perin ollut Ranskan liigan huippukamppailu pelataan myöhempänä ajankohtana.
Marseillen ja Lyonin välinen jalkapallon Ranskan liigan kamppailu on siirretty myöhempään ajankohtaan kovan tuulen takia. Asiasta kerrotaan Marseillen verkkosivuilla.
Ottelun oli määrä alkaa sunnuntai-iltana kello 22.00.
Ultrakevyt lentokone putosi maahan Nummelassa
Kone putosi maahan nousun aikana. Konetta ohjannut mies sai murtumia ja hänet on toimitettu sairaalaan.
Ultrakevyt lentokone putosi maahan Vihdin Nummelassa. Kone putosi noin kymmenen metrin korkeudesta jo nousun aikana.
Konetta ohjannut 55-vuotias mies sai murtumia muun muassa käsiinsä. Mies on toimitettu Töölön sairaalaan.
Onnettomuuden syystä ei vielä ole tietoa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Räikkönen manasi säätöjään: "En vain pystynyt tekemään mitään"
Kimi Räikkönen ei päässyt juuri ohituspaikoille Intian GP:ssä. Suomalaiskuski jatkaa kuitenkin kolmantena MM-sarjassa.
Lauantain säätömuutokset tekivät Kimi Räikköselle kiusaa Formula 1:n Intian osakilpailussa. Räikkösen auto ei ollut riittävän nopea suorilla, eikä suomalaisella ollut juurikaan mahdollisuuksia ohittaa edellä olleita kuskeja.
\- Auto tuntui tänään erittäin hyvältä, mutta en vain pystynyt tekemään sillä mitään. En pystynyt tekemään ohituksia suorilla, mikä oli aika harmillista, seitsemänneksi sijoittunut Räikkönen kommentoi Autosportille.
Meiltä löytyi nopeutta, muttei oikeissa paikoissa. Paljoakaan ei ollut tehtävissä.
\- Laitoimme itsemme tähän tilanteeseen eilen, kun muutimme säätöjä aika-ajoon. Maksoimme siitä hinnan tänään. Meiltä löytyi nopeutta, muttei oikeissa paikoissa. Paljoakaan ei ollut tehtävissä, suomalaiskuski jatkoi.
Räikkönen on 17 osakilpailun jälkeen MM-sarjassa kolmantena. Kuuden pisteen päässä oleva Mark Webber hengittää kuitenkin jo niskaan.
\- Toivottavasti olemme vähän fiksumpia seuraavassa kisassa ja käyttää nopeuttamme kerätäksemme lisää MM-pisteitä, Räikkönen päätti.
Kautta on jäljellä kolme osakilpailua. Seuraavan kerran moottorit pärisevät jo ensi viikonloppuna Abu Dhabissa.
Sky-tallin urheilujohtaja saa lähteä - johti Armstrongin tallia 2005
Sean Yates vetäytyy pyöräilyn parista kokonaan. Ranskan ympäriajon voiton saavuttunut brittitalli vakuuttaa, ettei Yates sekaantunut dopingiin.
Ranskan ympäriajon ensimmäisenä brittitallina voittaneen Skyn urheilujohtaja Sean Yates vetäytyy ammattilaispyöräilyn parista.
Tallin mukaan syynä eivät ole haastattelut työntekijöiden dopinghistoriasta, jotka alkoivat Lance Armstrongin dopingvyyhdin paljastuttua.
\- Hän kertoi meille, että halua eteenpäin pitkän pyöräilyuran jälkeen, puhtaasti henkilökohtaisista syistä. Seania haastateltiin eikä tullut ilmi asioita, jotka olisivat vaatineet hänen eroaan.
Sky käy läpi jokaisen työntekijänsä historian ja vaatii kaikkia myös allekirjoittamaan vakuutuksen, ettei heidän menneisyydessään ole mitään dopingiin liittyvää.
Yates tuli Sky-talliin 2009. Hän oli Armstrongin tallin urheilujohtaja vuonna 2005.
Keittiömestarikin yllättyi: Kahvinkeitin on erinomaisen monipuolinen ruuanlaittovehje
You Did What?! -keittokirja poikkeaa hitusen verran perinteisistä keittokirjoista. Kirjan gourmet-tasoiset ruokareseptit tehdään nimittäin kahvinkeittimellä.
Uutisoimme [Suomalainen keittokirja herättää hilpeyttä: Kahvinkeittimellä gourmet-tasoista ruokaa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234897)syksyllä **Antti Karppisen** kehittelemästä kokkikirjasta, jonka resepteillä voi kokata fine dining -ruokaa kahvinkeittimellä. Kirja on saatu viimein kauppojen hyllyille ja Helsingin Kirjamessuilla siitä kävi keskustelemassa keittiömestari **Aki Hiltunen** sekä kirjan teksteistä vastannut **Pekka Nurmi**.
\- Idea lähti kaveriporukasta ja alun perin siitä piti tulla vain lahja, jonka voisimme antaa lähipiirille. Mutta hanke lähti lapasesta ja tässä ollaan, Nurmi naurahtaa.
Kirjassa esitellään kuusi kolmen ruokalajin menuuta, joista kaikki on toteutettavissa käyttäen yksinomaan kahvinkeitintä.
\- Kahvinkeitin on monipuolinen vehje. Sillä voi suodattaa makuja ruokaan, hauduttaa kuumassa nesteessä ja paistaa. Lämpötilat eivät tietenkään ole yhtä korkeita kuin vaikka hellassa, mutta muuten se on erinomaisen hyvä ruuanlaittoväline, Hiltunen ylistää.
Joissain tapauksissa kahvinkeitin on Hiltusen mukaan jopa perinteisiä laitteita parempi.
\- Hellalla öljyssä hauduttamisessa voi tulla eteen haasteita. Kahvinkeittimellä voi hyvin hauduttaa ruokaa öljyssä ja esimerkiksi kala kypsyy tasaisesti kahvinkeittimessä. Kutsunkin kahvinkeitintä köyhän miehen sirkulaattoriksi, Hiltunen kertoo viitaten laitteeseen, jota käytetään ruokien kypsentämiseen vesihauteessa.
Vaikka kirjan ohjeet ovat toteutettu Moccamasterilla, Nurmi kiistää heidän olevan Moccamasterin maskotteja.
\- Kuuleman mukaan eräs mies testasi kirjan risotto-reseptiä 25 vuotta vanhalla peruskeittimellä, ja onnistui. Suosittelemme kokeilemaan reseptejä ihan sillä laitteella, mikä kotoa löytyy, Nurmi rohkaisee.
Nurmi vihjailee, että kaveriporukka aikoo vielä jatkaa muodossa tai toisessa.
\- Ruuan parissa jatketaan, mutta mennään vielä enemmän perse edellä puuhun seuraavaksi, Nurmi naurahtaa.
**Lähteet:** YleX
Microsoftin ex-johtaja: Nokian aika itsenäisenä yrityksenä on ohi
Jonathan Murray arvioi blogikirjoituksessaan, että Microsoft todennäköisesti ostaa merkittävän osan Nokiasta. Ostolistalla lienevät hänen mukaansa muun muassa patentit ja insinööriosaaminen.
Microsoftin entinen johtaja Jonathan Murray arvioi blogikirjoituksessaan, että Microsoft ostaa todennäköisesti merkittävän osan Nokiasta lähitulevaisuudessa. Murray pitää todennäköisenä, että Microsoftin haltuun päätyisivät muun muassa Nokian patentit ja insinööriosaaminen. Myös oikeudet Nokian brändeihin saattavat päätyä Microsoftin haltuun.
Murray pitää itsestäänselvänä, että Microsoft ryhtyy itse valmistamaan Windows Phone 8 -älypuhelimia.
\- Kun Microsoft astuu puhelinbisnekseen omalla laitteellaan, on Nokian aika itsenäisenä yrityksenä ohi. Todella surullinen loppu yhtiölle, joka kerran hallitsi markkinaa, Murray kirjoittaa blogissaan.
Murray heittää ilmaan ajatuksen, että Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop palaisi Microsoftiin vastaamaan puhelinbisneksestä.
Analyytikot: Maanantai ratkaisun hetki Nokialle
Microsoft julkistaa maanantaina Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmän. Windows 8 -käyttöjärjestelmä tietokoneita ja taulutietokoneita varten julkistettiin perjantaina.
Analyytikot pitävät julkistusta ratkaisun hetkenä Nokialle, sillä yhtiön päätös turvata pelkästään Microsoftin käyttöjärjestelmään katsotaan valtavaksi riskiksi.
\- Jos uhkapeli epäonnistuu, voivat menetykset olla suuret. Nokia panee kaikki munansa yhteen koriin, ja se on melko korkeariskinen strategia, Strategy Analyticsin Neil Mawston varoittaa.
Mawston antaa Nokialle huhtikuuhun asti aikaa vakuuttaa, että se on edelleen mukana kisassa.
Nokian osuuden maailman älypuhelinmarkkinoista arvioidaan olevan nyt noin neljä prosenttia, kun se vielä vuosi sitten oli 14 prosenttia.
Sandell taisteli puudutuspiikkien voimalla 
Marcus Sandellin alppikauden alkuhetkiä ovat varjostaneet vastoinkäymiset. Sandell kilpaili Söldenin suurpujottelussa jalka puudutettuna. 
Suomen alppimiesten esitykset jäivät vaisuiksi maailmancup-kauden avauskilpailussa Söldenin suurpujottelussa. Marcus Sandellin valmistautuminen kauden avaukseen oli mutkia täynnä. Murtuneen kämmenluun lisäksi Sandell kolautti varpaansa perjantaina, jonka johdosta hän joutui laskemaan sekä käsi että jalka puudutettuna.
– Tänään oli vaikeaa. Vähän liikaa minulle, kun varvas ja käsi puudutettuna. Näillä uusilla suksilla pitää antaa kaikkensa jokaisella kepillä ja tänään oli hieman liikaa haittatekijöitä mukana, sijalle 54 päätynyt Sandell kertoi liiton tiedotteessa.
Andreas Romarin päivä ei sujunut Sandellia kummemmin. Numerolla 60 rinteeseen startannut Romar ei onnistunut nousemaan toiselle kierrokselle ja lopputuloksissa hän löytyi sijalta 56.
– Tänään en pystynyt tekemään puoliakaan siitä mitä normaalisti. Todella vaikea kisa ja ei tästä kyllä mitään käteen jäänyt., Romar totesi kilpailun maalialueella.
– Rinne oli ihan ok kunnossa, jopa minun numerolle. Toki siellä on reikiä ja tulee kulumaa, siitä ei pääse mihinkään, mutta kyllä tuo on vaikeaa näillä uusilla suksilla. Kun tulee virheitä, niin näillä uusilla suksilla on niin paljon vaikeampi korjata. Isoilla numeroilla ei varmasti tulla tänä vuonna näkemään suuria nousuja ja unelmasuorituksia, Romar sanoi.
Robin ja Munamies yhteistyöhön – tehdään spektaakkelimainen show
Robin jakoi tänään 28. lokakuuta nimmareita ja vieraili YleX:n haastattelussa Helsingin Musiikkimessuilla.
Suurilukuisen yleisön kerännyt teini-idoli ei oikein itsekään vielä ymmärrä suosiotaan.
\- Aika huikeelta tuntuu. On kyllä ollut tosi mahtavaa. En olisi vielä vuosi sitten uskonut, mutta hyvä näin, **Robin** kommentoi menestystään.
Artisti on aloittanut yhteistyön **Munamiehenäkin** tunnetun **Riku Niemisen** kanssa.
\- Tehdään spektaakkelimainen keikka Hartwall Areenalle 1. joulukuuta. Luvassa on sirkusta, akrobatiaa, tulta ja videoita, jättikeikan ohjaaja Nieminen kertoo.
Robin ei pelkää korkeita paikkoja, mutta ihan mihin tahansa temppuun huimapää ei lähde mukaan.
\- En todellakaan pelkää korkeita paikkoja. Jonglööri musta ei tuu, mutta mä voin tehdä muita temppuja, tähti lupailee.
Energisiä keikkoja ympäri Suomea soittava Robin ei vaadi erikoisuuksia takahuoneisiin.
\- Mun raiderissa on karkkia, limpparia ja sämpylöitä eli aika vaatimaton lista, Robin päättää.
**Lähteet:** YleX
Vaalipäivä avautui vilkkaana Varsinais-Suomessa
Turun Halisten koulun oven taakse kerääntyi sunnuntaiaamuna jonoa pikkupakkasesta huolimatta. Parissa tunnissa äänestäneitä oli jo sata.
Turkulainen Anna Frusti saapui Halisten koululle pian äänestyspaikan auettua. Lasten menojen takia kansalaisvelvollisuus oli hyvä hoitaa pois alta heti sunnuntain aluksi.
\- Äänestän kaikissa vaaleissa, sillä olen oikeastaan varsinainen vaali-intoilija. Nämä kuntavaalit ovat mielestäni erityisen tärkeät, sanoo Frusti.
Halisissa aamutuimaan äänesti myös Erol Ates. Hän on kaksoiskansalainen, sillä Suomen passin lisäksi taskussa on Turkin passi.
Ates toivoo kaupunginvaltuustoon päättäjiä, jotka pitävät nuorten puolta.
\- Enkä tarkoita pelkästään koulunkäyntiä ja opiskelua. Päättäjien tulee ymmärtää nuorten asioita laajasti ja pitää niitä esillä, tähdentää Ates.
Halisissa aamulla jonoa
Turun Halisten koulun äänestyslippaaseen kertyi parissa tunnissa sata äänestyslipuketta.
Vaalilautakunnan varapuheenjohtaja Pentti Korhonen Halisista arvelee, että kellojen siirto talviaikaan lienee yllättänyt muutaman äänestäjän.
\- Taitaa olla myös niin, että osa äänestäjistä on unohtanut näitä kellonaikoja. Puoli tuntia aikaisemmin tulivat jo ensimmäiset odottelemaan äänestämään pääsyä, kertoo Korhonen.
Kaarinassa paljon perheitä liikkeellä
Turun naapurikunnassa Kaarinassa Piispanlähteen äänestyspaikan ovi käy kiivaaseen tahtiin.
Seppo Puikkonen on aktiivinen muun muassa omakotiyhdistyksessä. Kuntavaalit ovat hänelle tärkeät.
\- Tämä äänestäminen on velvollisuus, joka pitää jokaisen hoitaa. Jos ei äänestä, niin on turha valittaa paikallisista päätöksistä, sanoo Puikkonen.
Parin viikon päästä Puikkoselle jää yhä enemmän aikaa seurata yhteiskunnallista keskustelua Kaarinassa.
Hän jää eläkkeelle.
Zaborsky hurjassa vireessä - Matikaisen Omsk lähestyy KHL:n kärkeä
Viime kaudella Porin Ässissä häikäissyt Tomas Zaborsky nakutti Jugran verkkoon peräti neljä täysosumaa.
Petri Matikaisen valmentama Avangard Omsk jatkoi vahvoja otteitaan jääkiekon KHL-liigassa kaatamalla Jugran kotikaukalossaan maalein 5-2. Ottelun hahmo oli jokaisessa isäntäjoukkueen maalissa mukana ollut Tomas Zaborsky. Slovakialaishyökkääjä ahnehti sunnuntain ottelussa hirmutehot 4+1.
Karri Rämö torjui Omskin maalilla 22 laukausta. Matti Kuparinen sai jääaikaa isäntien hyökkäyksessä vajaat 12 minuuttia. Puolustaja Anssi Salmela ei sen sijaan ollut Omskin kokoonpanossa.
Omsk on vaikean alkukauden jälkeen saanut hyvän vireen päälle ja lähestyy KHL:n kärkipaikkaa. Joukkue on kahden pisteen itäisen konferenssin kärkipaikasta ja neljän pisteen päässä koko liigan kärjestä. Omsk on tosin pelannut muutaman ottelun muita kärkijoukkueita enemmän.
Sunnuntain toisessa KHL-ottelussa Mikko Mäenpään edustama TsSKA Moskova kukisti Sibirin 4-2. Sibirin toinen osuma oli suomalaiskäsialaa, kun Jori Lehterä tarjoili ja Jonas Enlund viimeisteli. Tehot 7+15=22 tällä kaudella Lehterä nousi jakamaan KHL:n pistepörssin kuudetta sijaa Jevgeni Malkinin kanssa.
Moskovalaisten tehomiehinä häärivät KHL:n pistepörssiä johtava Aleksander Radulov (2+1) ja NHL-tähti Pavel Datsjuk (1+2).
Juventus hyötyi karkeasta tuomarivirheestä
Erotuomaritoiminta nousi sunnuntaina puheenaiheeksi Italian Serie A:ssa, kun Catanian Gonzalo Bergession tekemä maali hylättiin virheellisesti paitsiona.
Italian jalkapallomestaruutta puolustavan Juventuksen pitkä tappioton putki liigaotteluissa sai jatkoa, kun torinolaiset hakivat 1-0-vierasvoiton Cataniasta Arturo Vidalin maalilla.
Ottelun puhutuin tilanne nähtiin 26. minuutilla. Sisilialaisjoukkueen Gonzalo Bergessio siirsi tolpasta kimmonneen pallon vieraiden maaliin, mutta tuomaristo hylkäsi osuman pienen neuvonpidon jälkeen virheellisesti paitsiona.
Juventuksen Vidal viimeisteli voittomaalin 57. minuutilla irtopallosta. Sitä ennen maalivahti Mariano Andujar oli torjunut paitsion rajamailla olleen Nicklas Bendtnerin yrityksen.
Catania joutui vajaamiehiseksi 67. minuutilla, kun Giovanni Marchese teki tarpeettoman käsivirheen ja sai ottelun toisen varoituksensa.
\- Bergession maalin hylkäsi Juven vaihtopenkki. Siellä oli seitsemän erotuomaria, eikä kukaan heistä nähnyt mitään, Catanian puheenjohtaja Antonino Pulvirenti manasi Sky Italian haastattelussa.
Peräti 48 liigakamppailua peräkkäin ilman tappiota selvittänyt Juventus johtaa Serie A:ta kerättyään yhdeksästä ottelustaan komeat 25 pistettä.
Moisanderin värikäs viikko päättyi kentältäpoistoon Hollannissa
Suomen maajoukkueen kapteeni sai kaksi keltaista korttia Feyenoord-kamppailussa Rotterdamissa ja lensi suihkuun reilu vartti ennen päätösvihellystä.
Jalkapalloilija Niklas Moisanderin, 27, värikäs viikko päättyi kentältäpoistoon Hollannin liigan ottelussa Rotterdamissa. Lopussa reilun vartin ajan vajaalla pelannut Ajax menetti johtonsa viime hetkillä.
Suomalaistoppari Moisander lensi 75. minuutilla suihkuun saatuaan ottelun toisen varoituksensa. Ensimmäisen kerran häntä oli varoitettu 16. minuutilla.
Feyenoord puristi 90. minuutilla 2-2-tasapeliin Graziano Pellen maalilla. Ajaxin maalintekijät olivat Christian Eriksen 12. minuutilla ja Siem de Jong 48. minuutilla. Feyenoordin ensimmäisen osuman viimeisteli Jean-Paul Boetius 23. minuutilla.
Moisander oli keskiviikkona puskenut Ajaxin voitto-osuman Mestarien liigan 3-1-voittopelissä Manchester Cityä vastaan.
Alonso ei ole huolissaan - "Mikään ei muuttunut"
Fernando Alonso lähtee jahtaamaan Sebastian Vettelin MM-kärkisijaa F1-kauden viimeisiin osakilpailuihin. Eroa miesten välillä on 13 pistettä.
Fernando Alonso oli syystäkin tyytyväinen suoritukseensa Formula 1:n Intian osakilpailussa. Espanjalainen lähti kisaan viidennestä ruudusta ja tuli maaliin toisena. Sebastian Vettelin etumatka MM-sarjassa kasvoi 13 pisteeseen, mutta takkiin olisi voinut tulla enemmänkin.
\- Mikään ei muuttunut yhden kisan aikana. Jaossa on vielä 75 pistettä ja me olemme 13 pisteen päässä. Tiedämme, että meidän on parannettava, Alonso kommentoi Autosportille.
Alonso toivoo Ferrarin saavan autoonsa päivityksiä vielä ennen seuraavaa kilpailua, joka ajetaan jo ensi viikonloppuna Abu Dhabissa. Espanjalainen kaipaa Ferrareihin lisää vauhtia etenkin aika-ajoihin.
\- Emme ole tarpeeksi nopeita, varsinkaan lauantaisin. Voimme kuitenkin parantaa Abu Dhabissa tai USA:ssa. Luulen, että meidän pitää tuoda joitain uusia osia Abu Dhabiin saadaksemme autoamme kilpailukykyisemmäksi, espanjalaiskuski totesi.
Sebastian Vettelillä on menossa vakuuttava voittoputki. Saksalainen on voittanut neljä kilpailua peräkkäin ja johtanut kolmea viimeisintä lähdöstä maaliin. Alonso on voittanut edellisen kerran 22. heinäkuuta Saksan osakilpailussa.
Telinevoimistelun SM-kisoissa kolmen tuplamestarin päivä
Ida Laisi, Erika Pakkala ja Tomi Tuuha kahmivat mestaruuksia. Tuuha iski hypystä tauluun huippupisteet.
Tampereen Voimistelijoiden Ida Laisi, Suomen Taitovoimistelu Klubin Erika Pakkala ja Voimisteluseura Helsingin Tomi Tuuha olivat omaa luokkaansa telinevoimistelun SM-kisojen sunnuntaissa.
Telinekohtaisissa finaaleissa kolmikosta kukin otti tuplamestaruuden.
Laisi korjasi hurjan potin ottamalla kultaa hypystä ja puomilta, hopeaa permannolta ja pronssia nojapuilta.
\- Tänään sain voimisteltua ilman paineita. Puomiin olen todella tyytyväinen,
kuten myös ensimmäiseen hyppyyn, kommentoi Laisi Voimisteluliiton tiedotteessa.
Erika Pakkala otti lauantaina jo neliottelun kultaa ja voitti sunnuntaina permannon ja nojapuut. Pronssi irtosi hypystä ja puomilta.
Nojapuilla Alppilan Salamien Maija Leinonen jakoi kullan Pakkalan kanssa.
Miehissä Tomi Tuuha otti hypystä loistopisteet 15,875 ja vei myös permannon Suomen mestaruuden. Renkailta Tuuha poimi hopeaa.
\- Erinomainen kilpailu. Ei voisi olla parempaa kauden päätöstä, totesi rento ja
hymyilevä Tuuha kilpailun jälkeen.
Tuuha päätti syksyn kilpailukauden SM-kilpailuihin ja suuntaa kuukaudeksi Islantiin harjoittelemaan.
Sähköinen äänestysluettelo tökki Tampereella
Tampereella on 16 äänestysalueella kokeilukäytössä äänestäjien sähköinen rekisteröinti. Siinä äänestäjät kirjataan sähköiseen järjestelmään paperisen luettelon sijaan.
Äänestäjien sähköiseen rekisteröintiin tarkoitetun järjestelmän toiminnassa oli katkos sunnuntaina iltapäivällä Tampereella.
Katkos koski äänestysaluetta numero 16, jonka äänestyspaikkana on Sammon keskuslukio.
Tampereella on 16 äänestysalueella kokeilukäytössä sähköinen vaaliluettelo, johon äänestäjät kirjataan paperisen luettelon sijaan. Sähköisen järjestelmän tukena jokaisella äänestyspaikalla on kuitenkin myös paperiset luettelot, kertoo Tampereen keskusvaalilautakunnan sihteeri Juha Perämaa.
\- Manuaalinen äänestysluettelo otettiin tässäkin tapauksessa käyttöön heti ongelmien ilmettyä.
Häiriö ei vaikuttanut äänestämiseen
Perämaan mukaan sähköinen rekisteröinti toimii taas, eikä katkos aiheuttanut ongelmia itse äänestykseen.
\- Kaikki, jotka paikalle tulivat häiriön aikanakin, saivat kyllä äänestää. Kyseessä oli hyvin lyhyt katkos.
Ennen vaalipäivää ilmeni, että sähköinen rekisteröintijärjestelmä ei toimi kunnolla Internet Explorer -internetselaimella. Oikeusministeriö ohjeisti äänestyspaikkoja käyttämään Mozillan Firefox -selainta.
\- Tampereen kaikilla äänestyspaikoilla käytetään vain Firefox-selainta. Järjestelmän katkos ei johtunut internetselaimesta, Juha Perämaa sanoo.
Pommi-isku kirkkoon aiheutti kostoiskun Nigeriassa
Nigeriassa ainakin viisi ihmistä on kuollut ja kymmenet loukkaantuneet kirkkoon tehdyssä autopommi-iskussa. Iskusta suivaantuneet kristityt ovat jo toteuttaneet kostoiskuja, vaikka kirkkoiskun tekijöistä ei ole varmuutta.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja vähintään sata loukkaantunut pommi-iskussa Nigeriassa. Isku tehtiin katolilaiseen Pyhän Ritan kirkkoon Kadunan kaupungissa, noin 200 kilometriä pääkaupungista Abujasta pohjoiseen. Tiedot kuolonuhrien ja loukkaantuneiden määrästä vaihtelevat huomattavasti.
Toistaiseksi iskun tekijöistä ei ole tietoa. Tekotapa kuitenkin viittaa väkivaltaiseen Boko Haram -ryhmään. Boko Haram on aikaisemmin käyttänyt samankaltaisia autopommeja Nigerian kristittyjä vastaan. Iskuissa on kuollut satoja ihmisiä. Lisäksi Nigeriassa on viime päivinä kuultu huhuja, että ryhmä saattaisi tehdä pommi-iskun muslimien pyhän, eid al-adhan, aikana.
Boko Haram edustaa ääri-islamin tulkintaa. Ryhmä on vaatinut kaikkien vangittujen jäsentensä vapauttamista ja islamilaisen sharia-lain kirjaimellista tulkintaa koko maassa.
Kadunan kaupunki sijaitsee rajalinjalla. Kaupunki sijaitsee vyöhykkeellä, joka jakaa Nigerian muslimivoittoiseen pohjoiseen ja kristittyyn etelään. Uskonnolliset erot ovat laukaisseet väkivaltaisuuksia viime vuosina. Väkivaltaisuuksissa on kuollut satoja ihmisiä.
Tälläkin kertaa kristityt vastasivat väkivaltaisuuksiin nopeasti. Kirkkoiskusta suuttuneet nuoret polttivat elävältä moottoripyörällään liikenteessä olleen miehen.
Ligety häikäisi, Suomella surkea alppipäivä
Ted Ligetyn vauhti oli ylivertaista Söldenin suurpujottelussa. Suomen edustajat Marcus Sandell ja Andreas Romar jäivät kauas kärjen vauhdista. 
USA:n Ted Ligety laski vakuuttavaan voittoon alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Itävallan Söldenissä. Ligety hallitsi loistavasti vaikeat olosuhteet ja kukisti toiseksi laskeneen Italian Manfred Mölggin peräti 2,75 sekunnilla.
Söldenin rinteillä kolmanneksi sijoittui itävaltalainen Marcel Hirscher, joka jäi 3,12 sekuntia voiton vieneestä Ligetystä. Avauskierroksen jälkeen niukassa johdossa ollut ranskalainen Thomas Fanara putosi neljänneksi.
Suomen alppimiehillä oli surkea päivä. Marcus Sandell oli 54:s ja Andreas Romar 56:s. Molemmat karsiutuivat toiselta kierrokselta, johon selviytyi avauskierroksen 30 nopeinta laskijaa. Sandell kilpaili vahvasti toipilaana, joten odotukset eivät olleet kovin korkealla.
Sandell lähti Söldeniin, vaikka hänen kämmenluunsa murtui aiemmin syksyllä harjoituksissa. Sandellin käsi leikataan tulevana tiistaina Helsingissä. Sandell uskoo toipuvansa kisakuntoon vielä loppuvuoden koitoksissa.
SUURPUJOTTELU, SÖLDEN, ITÄVALTA
1. Ted Ligety            USA 2.36,02  
2. Manfred Mölgg         ITA  + 2,75  
3. Marcel Hirscher       AUT  + 3,12  
4. Thomas Fanara         FRA  + 3,23  
5. Didier Defago         SUI  + 3,43  
6. Hannes Reichelt       AUT  + 3,60  
7. Gauthier De Tessieres FRA  + 3,73  
8. Benjamin Raich        AUT  + 3,78  
 9. Adam Zampa            SVK  + 3,81  
10. Matts Olsson          SWE  + 4,00
** 54. Marcus Sandell        FIN  
 56. Andreas Romar         FIN**
Swansea-vahti ulkona kuudesta kahdeksaan viikkoa
Michel Vormin nivunen repeytyi torjuntatöissä. Swansea joutui nöyrtymään Manchester Cityn edessä.
Swansea Cityn maalivahti Michel Vorm kärsii jalan lähentäjälihaksen repeämästä ja on seuran arvion mukaan sivussa kuudesta kahdeksaan viikkoa.
Maalivahti yritti venyttää Carlos Tevezin loistolaukauksen eteen, muttei kyennyt torjumaan. Maali jäi manchesteriläisten ainoaksi ja voitto-osumaksi. Vorm jouduttiin kantamaan paareilla ulos kentältä.
Swansea hävisi ottelun Etihad-stadionilla 0-1.
Seura toivoo Vormin kuntoutuvan vuodenvaihteen otteluruuhkaan joulun ja uudenvuoden aikaan.
Vormin paikan tolppien välissä ottaa Gerhard Tremmel.
Lähetä kysymys vaalistudioon!
Yle Uutiset seuraa tiiviisti keskustelua ja kommentointia kuntavaaleista sosiaalisessa mediassa. Poimimme huomioita ja kysymyksiä verkosta TV1:n ja Radio Suomen suoriin tuloslähetyksiin.
Vaalien tuloslähetys alkaa TV1:ssä kello 19.30. Lähetyksen juontavat Jussi-Pekka Rantanen, Matti Rönkä ja [Riika Raitio](https://twitter.com/RiikaRaitio).
Vaaleja ja niiden tuloksia arvioivat ja kommentoivat tutkija Sami Borg, Ylen politiikan toimituksen päällikkö Pekka Ervasti sekä studiovieraat.
Radio Suomen vaalitulosillan juontavat Jari Niemelä ja Seija Rautio. Asiantuntijana studiossa on Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen. Verkosta kysymyksiä ja tunnelmia lähetykseen nostaa sosiaalisen median tuottaja [Antti Hirvonen](https://twitter.com/anttihirvonen) Yleltä.
Poimimme katsojien kommentteja ja kysymyksiä lähetykseen.
Avaamme keskusteluja Suora linja -sivustolle, mistä voit lähettää myös lyhyitä shoutbox-viestejä.
[Yle Uutiset Suora linja](http://yle.fi/uutiset/suora_linja/)
Mukaan pääset niin ikään Facebookissa Yle Uutisten seinällä sekä Twitterissä kanavalla #kuntavaalit.
[Facebook Yle Uutiset](http://www.facebook.com/#!/yleuutiset?fref=ts)
[Twitter](https://twitter.com/)
_Vaalien tuloslähetys TV1:ssä kello 19.30 ja Tulosilta Radio Suomessa kello 19.50_
Ypäjän yliajosta epäilty otettu kiinni
Yliajon uhriksi joutunut nuori nainen on edelleen sairaalahoidossa.
Poliisi on ottanut kiinni noin 30-vuotiaan miehen epäiltynä lauantai-iltana Ypäjällä Forssantiellä tapahtuneesta yliajosta. Jalankulkijana ollut nuori nainen loukkaantui yliajossa vakavasti.
Kiinniotettu mies on alustavasti myöntänyt osallisuutensa tapahtumaan, ja Kanta-Hämeen poliisilaitos jatkaa asian tutkintaa. Myös miehen törmäystilanteessa kuljettama henkilöauto on löytynyt.
Onnettomuuden uhri on edelleen sairaalahoidossa. Poliisi sai runsaasta yleisövihjeitä tapahtuneesta.
Olympiamitalistin ura oli vaakalaudalla
Miten purjelautailun olympiamenestys on muuttanut Tuuli Petäjä-Sirénin elämää? Petäjä-Sirénin taustoihin pureudutaan Urheilukatu 2:n sunnuntai-illan lähetyksessä.  
Lontoon olympiakisoissa hopealle purjehtineen Tuuli Petäjä-Sirénin ura oli pari vuotta sitten tienhaarassa. Olosuhteet ja rahoitus hankaloittivat täysipainoista harjoittelua, mutta 29-vuotias helsinkiläinen päätti kuitenkin sitkeästi jatkaa lajinsa parissa.
Urheilukatu 2 –ohjelma kiersi olympiahopeamitalistin kanssahänen lapsuudenmaisemissaan Helsingin Lauttasaaressa. Tuuli avasi ovet muun muassa hänen vanhempiensa arkkitehtitoimistoon. Paikkaan, joka on siirtynyt Petäjien suvussa eteenpäin jo 1950-luvulta lähtien. Tuulin isovanhemmat olivat aikanaan alalla, hänen vanhempansa edelleen ja tytär opiskeleeammattiin parhaillaan Aalto-yliopistossa.
\- Aika pitkään varmaan mietin, että jotain muuta kuin arkkitehdiksi. Mutta niin siinä vaan kävi että kun lukioiässä piti oikeesti alkaa miettiä että mikä musta tulee isona, päätin pyrkiä näihin opintoihin”, naurahtaa Tuuli.
Vaikeuksien kautta kohti unelmia
Lontoossa purjelautailun RS:X-luokassa hopeaa saavuttaneen Tuulin ura ei ole kulkenut suureen unelmaan helpoimman tien kautta.
\- Olympialuokka ja siinä kilpaileminen on ollut Tuulin uran suurin satsaus, valottaa Tuulin isä, Juha Petäjä työnsä ääreltä. – Summia en ole laskenut, enkä haluakaan laskea, mutta voi sanoa että ennen tätä vuotta suurempi osa taloudellista tukea on tullut perheeltä kuin muualta.
Äiti-Leenan mukaan usko on ollut matkan varrella koetuksella.
\- Me on kyllä luotettu Tuuliin, mutta ehkä hänellä itsellään oli pari vuotta sitten sellainen vaihe, että hän mietti kannattaako tätä jatkaa. Tuntui että kaikki, olosuhteet ja rahoitus olivat häntä vastaan. Siinä vaiheessa usko oli koetuksella, mutta hän pääsi siitä yli.
Ohjelmassa pistäydytään myös Tuulin lapsuudenkodin pihassa, jossa Tuuli aikanaan järjesti ja osallistui ensimmäisiin olympiakisoihinsa. Lauttasaarikierros päättyy lopulta Tuulin isovanhempien suunnittelemalle Lauttasaaren kirkolle, jossa muutama viikko takaperin Tuulista tuli rouva Petäjä-Sirén.
**Urheilukatu 2 sunnuntaina TV2:ssa klo 19.05.**
30-vuotias mies pidätetty epäiltynä Ypäjän yliajosta
Kanta-Hämeen poliisi on pidättänyt noin 30-vuotiaan miehen epäiltynä nuoren naisen yliajosta, joka tapahtui Ypäjällä lauantai-iltana. Mies on myöntänyt teon.
Kanta-Hämeen poliisilaitos on ottanut kiinni noin 30-vuotiaan miehen epäiltynä lauantai-iltana Ypäjällä Forssantie 309 kohdalla tapahtuneesta yliajosta.
Jalankulkijana ollut nuori nainen loukkaantui vakavasti. Onnettomuuden uhri on edelleen sairaalahoidossa.
Mies on alustavasti myöntänyt osallisuutensa yliajoon. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Törmäyksessä miehen kuljettama henkilöauto on myös löytynyt. 
Poliisi sai yliajon johdosta runsaasti yleisövihjeitä.
Mitä haluat kysyä kuntavaaleista?
Yle Uutiset seuraa tiiviisti keskustelua ja kommentointia kuntavaaleista sosiaalisessa mediassa. Poimimme huomioita ja kysymyksiä verkosta TV1:n ja Radio Suomen suoriin tuloslähetyksiin.
Vaalien tuloslähetys alkaa TV1:ssä kello 19.30. Lähetyksen juontavat Jussi-Pekka Rantanen, Matti Rönkä ja [Riika Raitio](https://twitter.com/RiikaRaitio).
Vaaleja ja niiden tuloksia arvioivat ja kommentoivat tutkija Sami Borg, Ylen politiikan toimituksen päällikkö Pekka Ervasti sekä studiovieraat.
Radio Suomen vaalitulosillan juontavat Jari Niemelä ja Seija Rautio. Asiantuntijana studiossa on Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen. Verkosta kysymyksiä ja tunnelmia lähetykseen nostaa sosiaalisen median tuottaja [Antti Hirvonen](https://twitter.com/anttihirvonen) Yleltä.
Mitä haluat kysyä vaaleista? Poimimme katsojien kommentteja ja kysymyksiä lähetykseen.
Avaamme keskusteluja Suora linja -sivustolle, mistä voit lähettää myös lyhyitä shoutbox-viestejä.
[Yle Uutiset Suora linja](http://yle.fi/uutiset/suora_linja/)
Mukaan pääset niin ikään Facebookissa Yle Uutisten seinällä sekä Twitterissä kanavalla #kuntavaalit.
[Facebook Yle Uutiset](http://www.facebook.com/#!/yleuutiset?fref=ts)
[Twitter](https://twitter.com/)
_Vaalien tuloslähetys TV1:ssä kello 19.30 ja Tulosilta Radio Suomessa kello 19.50_
Yksi Barca-dynastian rakentajista Manchester Cityn jalkapallopomoksi
Txiki Begiristainin palveluksia yritettiin palkata huhujen mukaan eri puolille Eurooppaa. Begiristain tulee vastaamaan pelaajahankinnoista managerin kanssa.
Englannin viime kauden liigamestari Manchester City on palkannut Txiki Begiristainin seuran jalkapallojohtajaksi.
Txiki Begiristain työskenteli vastaavassa pestissä Barcelonassa vuosina 2003-2010 ja on sen jälkeen kuulunut alansa tavoitelluimpien joukkoon. Huhujen mukaan Begiristainille tarjottiin sopimusta useammastakin huippuseurasta.
Seuran tiedotteen mukaan Begiristainin vastuulla on edustusjoukkueen manageri Roberto Mancinin tukeminen pelaajahankinnoissa ja muussa toiminnassa.
City tiedotti sunnuntaina myös, että junioriakatemian johtoon on valittu Brian Marwood.
Räikkösellä menossa upea putki F1-kisoissa
Tasaisesta suorittamisesta huolimatta Kimi Räikkönen saa tehdä rutkasti töitä MM-kolmossijan eteen loppukauden aikana.
Kimi Räikkönen ajoi sunnuntaina seitsemänneksi Formula 1:n Intian osakilpailussa. Tasaista työtä paluukaudellaan Lotuksen ratissa tehnyt suomalainen jatkaa MM-sarjan kolmossijalla.
Räikkösellä on menossa F1-osakilpailuissa hieno putki, sillä hän on ajanut nyt MM-pisteille 14 kilpailussa peräkkäin. Intian GP oli jo 25. peräkkäinen kilpailu, jossa suomalainen tuo autonsa maaliin asti.
Sunnuntaina kärkisijat vieneet Sebastian Vettel ja Fernando Alonso menevät menojaan maailmanmestaruustaistelussa. Räikkönen saa keskittyä kauden kolmessa viimeisessä kilpailussa MM-kolmossijansa suojelemiseen. Mark Webber nousi jo kuuden ja Lewis Hamilton kahdeksan pisteen päähän suomalaisesta.
F1-kausi jatkuu jo viikon kuluttua Abu Dhabissa.
Liukkonen kauhoi SE-vauhtia Oulussa
Ari-Pekka Liukkonen paransi 50 metrin vapaauinnin SE:tä Oulussa. Liukkosen aika sijoittuu maailmantilastossa kuudenneksi.
Oulun GP-uintien toinen kisapäivä alkoi SE-tuloksella. Ari-Pekka Liukkonen paransi 50 metrin vapaauinnin lyhyen radan ennätysaikaa.
Liukkonen kauhoi 4x50 metrin vapaauintiviestin SM-viestin avausosuudella SE-ajan 21,34. Entinen ennätys parani 12 sadasosalla. Liukkonen oli mukana Swimming Jyväskylän joukkueessa.
Liukkosen SE-aika sijoittuu tämän kauden maailmantilastossa kuudenneksi.
Vettel otti hajurakoa - Räikköstä ahdistellaan jo
Intian osakilpailu oli kenties tylsin kuluvalla F1-kaudella. Sebastian Vettel johti joukkoa lähdöstä maaliin ja ajoi suvereeniin voittoon.
Formula 1:n Intian osakilpailusta muodostui jo aika-ajossa vakuuttaneen Sebastian Vettelin juhlaa. Paalupaikalta startannut saksalainen ei saanut muista kunnollista vastusta ja keräsi helpot 25 MM-pistettä. Voitto oli Vettelille jo neljäs peräkkäinen.
Viidenneksi aika-ajossa jäänyt Fernando Alonso onnistui ottamaan Intiasta tärkeän torjuntavoiton. Ferrari-kuski oli pitkään kolmantena, mutta pystyi nappaamaan Mark Webberin päänahan reilut kymmenen kierrosta ennen maalia. Kun kautta on jäljellä kolme osakilpailua, Vettelin etumatka Alonsoon MM-sarjan kärjessä on 13 pistettä.
Kimi Räikkösellä ei ollut Intiassa asiaa kärkisijoille. Seitsemännestä ruudusta matkaan lähtenyt suomalainen tuli samalla sijalla myös maaliin. Räikkönen ohitti Felipe Massan varikkokäyntien jälkeen hetkellisesti, mutta brasilialainen kuittasi tilanteen heti seuraavassa mutkassa.
Kun Mark Webber ajoi kolmanneksi ja Lewis Hamilton neljänneksi, kaksikko kavensi Räikkösen etumatkaa taistelussa MM-kolmossijasta. Webber nousi jo kuuden ja Hamilton kahdeksan pisteen päähän suomalaisesta.
Heikki Kovalainen körötteli ehjän kilpailun joukon häntäpäässä. Caterham-kuski sijoittui Intiassa 18:nneksi. Keskeyttäneitä kisassa oli vain kolme: Sergio Perez, Pedro de la Rosa ja Michael Schumacher. MM-sarja jatkuu jo viikon kuluttua Abu Dhabin radalla.
Aulangon joutsenet jäätyivät lampeensa
Kylmä sää yllätti Hämeenlinnan Aulangon nimikkojoutsenet viikonloppuna. Aino ja Janne jäätyivät lampeen kiinni. Linnut pyydystetään talviteloille maanantaina, kertoo Hämeen Sanomat.
Aulangon joutsenet joutuivat pakkasen yllättämiksi lauantaina Hämeenlinnassa. Aino ja Janne ovat puistohoitaja Jere Rauhalan mukaan ennenkin uineet lammessa pakkasella, vaikka vesi onkin osin jo jäätynyt. Nyt oli ensimmäinen kerta kun linnut jäivät kiinni.
Joutsenten ahdingon huomasi ensimmäisenä lauantaina puistoon saapunut vierailija. Hän rikkoi isolla puukepillä jään pinnan ja kun aurinko vielä pääsi lämmittämään, antoi jääkin lintujen takamusten ympäriltä periksi ja joutsenet pääsivät irti.
Joutsenet ovat viikonlopun ajan seurannassa. Maanantaina on vuorossa suurin urakka kun isot linnut yritetään saada kiinni ja kuljetettua talveksi Ähtärin eläinpuistoon. Kiinniotto ei aina onnistu edes samana päivänä, jos joutsenet heittäytyvät hankaliksi.
Äänestysvilkkaus vaihdellut eri puolilla maata
Ulkoilijat ovat kunnostautuneet äänestämällä ahkerasti, äänestyspaikoilta kerrotaan.
Äänestäminen on käynnistynyt vaihtelevasti eri puolilla Suomea. Aurinko on houkutellut monet ulkoilemaan ja samalla myös äänestämään.
Helsingissä ihmisiä on käynyt äänestämässä aamupäivällä suhteellisen paljon, kertoo Helsingin keskusvaalilautakunnan sihteeri Veera Reuna.
\- On niin hyvä ilma, että ihmiset menevät ulos ja äänestävät samalla.
Reunan mukaan ihmisiä on tänään käynyt äänestyspaikoilla melko tasaisesti, vaikka yleensä äänestetään sykleissä: tavallisesti ensimmäinen sykli osuu aamupäivälle, toinen päivälevon jälkeen ja kolmas iltaan, hän kertoo.
Oulussa jonoa
Oulussa äänestäjiä on ollut aamutuntien aikana jonoksi asti, kertoo Värtön äänestysalueen lautakunnan puheenjohtaja Matti Rauhala.
\- Suhteellisen mukavasti on väkeä käynyt, pientä jonoa on äänestäjillä ollut suurin piirtein koko ajan.
Rauhala arvelee, että äänestäjien virta vilkastuu iltapäivää kohti ja suurinta äänestäjäpiikkiä hän odottaa iltapäivälle kahden ja viiden välille. Ainakaan sään ei pitäisi hillitä äänestysintoa, Rauhala uskoo.
\- Nythän on mitä parhain äänestyssää; pieni pakkanen, ei tuule ja on vähän lunta.
Äänestäjät iloisia Jyväskylässä
Jyväskylässä äänestys alkoi rauhallisesti, mutta vilkastui ensimmäisten tuntien jälkeen.
\- Yhdentoista jälkeen on ollut säännönmukaisesti mukavasti äänestäjiä, kertoo Harjun äänestysalueen lautakunnan puheenjohtaja Marja-Liisa Tuikkanen.
Tuikkasen mukaan ulkoilijoita on ollut liikenteessä paljon.
\- Nyt on ollut kaunis aamu, ymmärtäisin että ihan ulkoilijoita ollut paljon liikenteessä ja kuntavaalit kuitenkin kiinnostavat. Äänestäjät ovat hyvin iloisella ja valoisalla mielellä liikkeellä.
\- Kaikki on mennyt hyvin, kunhan äänestäjät muistaisivat ottaa henkilöllisyystodistukset mukaan, Tuikkanen lisää.
Formulatkaan eivät haittaa
Turussa äänestys on käynnistynyt tasaisen rauhallisesti, eikä jonoja ole juuri päässyt muodostumaan. Isoja ongelmia äänestyspaikoilla ei ole ilmennyt.
\- Kellojen siirron kanssa ei ole ollut mitään ongelmia, ja sään suhteen on varauduttu esimerkiksi hiekoituksilla, kertoo Turun keskusvaalilautakunnan sihteeri Juha Karvinen.
Myös Karvinen odottaa suurinta äänestäjäpiikkiä kahden ja neljän välille.
\- Nyt iltapäivälle ei osu formuloita, eikä suomalaisia ole kilpailemassa, hän miettii.
Aamulla vanhempaa väkeä
Tampereella on aamulla käynyt äänestämässä lähinnä vanhempaa väkeä, kertoo Sampolan äänestysalueen lautakunnan puheenjohtaja Leena Lahtinen. Hän arvelee, että suurimmat ruuhkat osuvat iltapäivälle, jolloin nuoret tulevat äänestämään.
\- Tällä alueella on aika paljon nuoria äänestäjiä. Olemme päätelleet, että kahden-kolmen aikaan alkaa vilkastua, kun he ovat heränneet näin sunnuntaina, Lahtinen naurahtaa.
Yle Häme seuraa vaaleja radiossa ja netissä sunnuntaina
Kuntavaalien tuloslähetys alkaa Radio Suomen ja Yle Hämeen taajuuksilla sunnuntai-iltana klo 19.50. Kuumin tulostunti on luvassa klo klo 21-22 välillä. Hilkulla valtuustoon nousussa olevien kohdalla jännitys säilyy myöhäiseen iltaan.
Yle Häme seuraa tiivisti kuntavaaleja sunnuntai-iltana netissä ja suorassa tuloslähetyksessä sunnuntai-iltana.
Radio Suomen vaalilähetys alkaa sunnuntaina kello 19:50. Lähetys vuorottelee pitkin iltaa Yle Hämeen kanssa. Näin kuulijat saavat tietää kuntavaalien tuloksista sekä valtakunnan tasolla että maakunnista ja jokaisesta kantahämäläisestä kaupungista ja kunnasta.
Vaaleja seurataan reaaliajassa myös Yle Hämeen nettisivuilla.
Vaalien tulospalvelu Teksti-TV:ssä seuraa vaaleja sunnuntaista tiistaihin. Vaalihakemisto on sivulla 600, tulokset sivuilla 601-699 sekä 520-599. Teksti-tv esittelee myös jokaisen kunnan uuden valtuuston.
Reportterit liikkeellä Hämeenlinnan, Riihimäen ja Forssan seuduilla
Yle Hämeen kuntavaalien tuloslähetystä seurataan studiojuontajien ja usean reportterin voimin. Hämeenlinnan alueen puolueväkeä ja kannattajia kokoontuu Verkatehtaalle, jonne myös yleisöllä on vapaa pääsy. Yle Hämeellä on Verkatehtaalle suora yhteys.
Vaali-iltana liikkellä ovat omat radioreportterit Forssan ja Riihimäen seuduilla, joista kuullaan tuoreita kommentteja lähetyksen lomassa.
Maanantaiaamuna lähetetään Hämeen alueuutisten historian ensimmäinen aamu-uutislähetys TV1-kanavalla kello 7:40. Yle Häme, Yle Lahti ja Yle Tampere poimivat mielenkiintoisimmat vaaliuutiset Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan alueilta.
Rooney huolissaan ManU-puolustuksesta kärkikamppailun alla
Viime kauden kakkosen puolustus on vuotanut koko kauden. Voitolla Chelsea ei pääsisi karkuun heti alkukaudesta.
Manchester United kuuluu joukkueisiin, jotka pystyvät kääntämään tappioita voitoiksi, mutta sunnuntain Valioliigan kärkikamppailussa maalien päästämiseen ei olisi varaa.
Vastaan asettuu Chelsea, joka on liigassa rokottanut vastustajaa 19 kertaa ja päästänyt kahdeksassa ottelussa ainoastaan kuusi maalia.
ManU-hyökkääjä Wayne Rooney varoittaakin The Guardianin haastattelussa, ettei Mestarien liigan Braga-ottelun kaltaiseen uinahdukseen ole varaa.
\- Oli hyvä suoritus päästä takaisin peliin Bragaa vastaan, mutta parhaiden joukkueiden kanssa maalin teko on vaikeampaa, Rooney sanoi.
\- Emme todellakaan halua jäädä maalilla tai kahdella Chelsean jälkeen. Viime kaudella onnistuimme tasapelissä, vaikka päästimme kolme maalia, mutta meillä ei ole varaa samaan enää.
Manageri Alex Ferguson näkee, että lontoolaisjoukkue on muuttanut pelitapaansa ja onnistunut muutoksissa hyvin.
\- Didier Drogban lähdön jälkeen he eivät pelaa enää pitkää palloa, joten kaikki kulkee keskiekntän kautta. He ovat saaneet joukkueeseen Juan Matan rinnalle ovelia pelaajia, kuten Eden Hazard ja Oscar, Ferguson totesi.
\- Tämä ei ole vahvin Chelsea, jonka olemme kohdanneet, se oli Jose Mourinhon voimakas ja säälimätön ryhmä. Mutta he ovat menestyksekkäitä, liigan kärjessä ja Euroopan mestareita.
Ennen ottelua Chelsea johtaa Valioliigaa 22 pisteellä. Manchester United majailee kolmannella sijalla 18 pisteellä. Ottelu alkaa kello 18.
Sandellin ja Romarin kausi alkoi surkeasti
Marcus Sandell ja Andreas Romar karsiutuivat kirkkaasti jatkosta Itävallan Söldenin suurpujottelussa.
Suomalaismiesten alppihiihdon maailmancupin kauden avaus meni täysin penkin
alle Itävallan Söldenissä. Marcus Sandell oli suurpujottelun avauslaskun 54:s
ja Andreas Romar 56:s. 
Toisesta laskusta kirkkaasti karsiutuneet suomalaiset jäivät kauas
kärkiajasta. Sandell jäi ensimmäisen laskun parhaasta ajasta 4,59 sekuntia ja
Romar 5,30 sekuntia. 
Kilpailun johdossa on avauslaskun jälkeen Ranskan Thomas Fanara ennen USA:n
Ted Ligetyä (+0,04) ja Itävallan Manfred Mölggiä (+0,16).
      
Suurpujottelun tilanne 1. laskun jälkeen: 
   1. Thomas Fanara         FRA 1.18.48  
   2. Ted Ligety            USA  + 0,04  
   3. Manfred Mölgg         ITA  + 0,16  
   4. Andre Myhrer          SWE  + 0,44  
   5. Romed Baumann         AUT  + 1,09  
   6. Kjetil Jansrud        NOR  + 1,14  
   7. Didier Defago         SUI  + 1,27  
   8. Tim Jitloff           USA  + 1,32  
   9. Marcel Hirscher       AUT  + 1,36  
  10. Gauthier De Tessieres FRA  + 1,38  
  11. Matts Olsson          SWE  + 1,42  
  12. Benjamin Raich        AUT  + 1,49
  54. _Marcus Sandell        FIN  + 4,59_  
  56. _Andreas Romar         FIN  + 5,30_
Brädi ei uskonut suomenkieliseen räppiin
Brädin piti tehdä räppiä englanniksi, toisin kävi.
**YleX**:n **Oma Lista** –haastattelussa vieraillut **Brädi** kertoi olleensa pitkään skeptinen siitä, voiko suomenkielellä räpätä onnistuneesti. Joulukuussa toisen albuminsa julkaiseva lahtelaisräppäri tunnusti epäilyjensä jatkuneen vielä ensimmäisen räppifiitinsä aikaan.
\- Olin kesätöissä urheilukentän vaksina, ja siinä futiskentän rajoja piirtäessä ideoin säkeistön **Cheek**in **Räplaulajan vapaapäivä** –biisille. Olin sitä mieltä että homma ei toimi, teen enkkusoolon. Sitä ei onneks koskaan tullut!
Suomiräpin innoittajakseen Brädi nimittää **Fintelligens**in ja etenkin näiden vuonna 2000 julkaistun **Stockholm-Helsinki** –biisin.
\- Fintelligensin pojat teki sen niin hyvin että se soundas siltä, miltä suomeks räpätyn räpin pitäis kuulostaa.  Sen jälkeen on ollut aikamoista haipakkaa!
Brädin toinen studioalbumi julkaistaan 5. joulukuuta. Tulevalla levyllä kuullaan miesvierailijoita, sämplätään kotimaista klassikkoa ja ajatellaan entistä enemmän tyttöjä.
\- Se ei tarkoita sitä, että tarvii olla vaan itkuvirsiä tai ihmissuhdebiisejä. Niissä teemoissa voi käydä, että mimmitkin saa osansa!
Tyttöajatukset kuulemma ylipäätään pyörivät päässä levyä tehdessä, menihän Brädi levynteon aikana naimisiinkin. Onko Brädi nyt niin herkistynyt, että parisuhdeavautumiset vievät albumilla voiton?
\- Missään nimessä se ei oo kädestäpitelyplatta, se on räppilevy isolla ärrällä!
Albumilta on tähän mennessä julkasitu kaksi singleä – **Lämpöö** kesän kynnyksellä ja **Happee** tämän viikon perjantaina. Tulevan levyn kansitaiteesta Brädi ei vielä kertonut, mutta Happee-sinkun kansi on jouduttu laittamaan uusiksi. Alun perin kannessa oli punainen risti valkoisella pohjalla, nyt värit ovat päinvastoin.
\- Punanen risti on niin vahvasti SPR:n käytössä, että tarkistettiin kansi ennen kuin mitään ongelmaa synty. Noh, siitä olis saattanut tulla sen verran rutinaa että nyt siinä on valkoinen risti.. Toivottavasti Sveitsin valtio ei suutu lippunsa häpäisystä!
**Lähteet:** Oma Lista -haastattelu
BBC-juontajan pedofiliatutkinta laajenee
Satojen lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäillyn tv-juontajan tutkinta on laajentunut. Poliisi sanoo pidättäneensä miehen, jonka BBC kertoo olevan entinen rock-tähti.
Yli 300 lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäillyn BBC:n suosikkijuontajan Jimmy Savilen tutkinta laajenee. Poliisi on pidättänyt noin 60-vuotiaan miehen, jonka nimeä ei ole paljastettu.
Ison-Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan kyseessä on kuitenkin entinen rock-muusikko Gary Glitter. Glitter tuomittiin vankeuteen lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä Vietnamissa vuonna 2006.
Poliisin mukaan pidätetty mies liittyy Savilen rikostutkintaan. BBC:n entistä juontajaa syytetään jopa 300 lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Viime vuonna kuollut Jimmy Savile oli maan rakastetuimpia televisiojuontajia. Savile kuoli 84-vuotiaana.
Ääntenlasku alkoi jo Tampereella
Ruskeiden ennakkoäänestyskuorien availu alkoi Tampereella puoliltapäivin, jotta tulos ennakkoäänten osalta olisi selvillä pian vaalihuoneistojen sulkeuduttua. Pienemmissä kunnissa ennakkoäänten lasku alkaa kello 15.
Tampereen alustava kuntavaalitulos selvinnee sunnuntaina hyvissä ajoin ennen puolta yötä. Ennakkoäänet lasketaan iltapäivällä. Varsinaisen vaalipäivän laskenta käynnistyy äänestyspaikkojen sulkeuduttua.
Tampereella äänestysalueita on kaikkiaan 64 ja ehdokkaita melkein 700. Tampereen keskusvaalilautakunnan sihteeri, Juha Perämaa kertoi perjantaina, että kiire alkaa heti kello 12, kun ruskeat ennakkoäänestyskuoret avataan.
\- Ennakkoääniä aletaan laskea, kun vaalipäivä on vielä käynnissä. Tarkoitus on, että kun vaalihuoneistot kello 20 sulkeutuvat, pian sen jälkeen saadaan ennakkoäänten osalta tulos.
Pienet kunnat ja äänestyspaikat valmistuvat ensimmäisinä
Varsinaisilta äänestyspaikoilta tuloksia odotetaan mahdollisimman nopeasti, mutta kuntavaaleissa jo ehdokkaiden suuri määrä hidastaa tulosten valmistumista.
Pirkanmaalla Tampereen tulos varmistuu yleensä kunnista viimeisenä.
\- Kyllä vaalilautakunnilla on pitkä ilta tiedossa ennen kun alustavan laskennan tulos koko Tampereella on saatu valmiiksi. Uskoisin, että varmaankin sinne kello 23 asti menee.  Kaikkein nopeimmin selviävät pohjoisen alueet eli Terälahti ja Kämmenniemi, joilla varsinaisena vaalipäivänä on vähiten kävijöitä.
Sammonkadulla ahkeroi noin 130  keskusvaalilautakunnan ääntenlaskijaa, joista kukaan ei ole itse ehdokas tai ehdokkaan läheinen.
Oikeusministeriön uudet ohjeistukset kuntavaalien ääntenlaskusta eivät ole tuottaneet hankaluuksia keskusvaalilautakunnalle, mutta alueellisille vaalilautakunnille kyllä. Esimerkiksi Tampereella vaalilautakuntiin joudutaan ottamaan ulkopuolisia ääntenlaskijoita, koska tiukennetut ohjeet kieltävät ehdokkailta ja heidän läheisiltään osallistumisen sunnuntain ääntenlaskuun.
Puolueet ovat yrittäneet saada vaihtelevalla menestyksellä uusia jäseniä lautakuntiin, mutta kaikialla tässä ei ole onnistuttu.
Yle Etelä-Karjala kertoo vaalituloksen illalla
Pääseekö oma ehdokkaasi päättämään asioistasi kuntasi valtuustoon seuraavalla nelivuotiskaudella? Tämä selviää sunnuntai-illan aikana, kun Ylen vaalitulospalvelu kertoo kattavasti maakunnan tilanteen ääntenlaskennan edetessä.
Kuntavaalit käydään sunnuntaina 28. lokakuuta. Illan aikana selviää, ketkä valitaan valtuustoihin seuraavalle nelivuotiskaudelle. Uusien valtuutettujen työ alkaa tammikuussa 2013.
Vaalihuoneistot aukeavat sunnuntaina kello 9 ja äänestää voi iltakahdeksaan saakka.
Yle Etelä-Karjalan vaalilähetys alkaa kello 19.55. Illan aikana seurataan vuorotellen valtakunnallisen ääntenlaskennan etenemistä ja oman maakunnan paikkojen jakautumista. Ennakkoäänestyksen tulos on selvillä heti kello 20 jälkeen. Lopullisen vaalituloksen ennustetaan valmistuvan ennen iltakymmentä.
Illan aikana käydään vaalivalvojaisissa ja selvitetään, minkälaiset voimasuhteet kuhunkin kuntaan vaalien jälkeen asettuvat.
Vaalien tulospalvelulähetys kestää puoleen yöhön.
Maakunnan ääniharavat, voittajat ja häviäjät
Yle Etelä-Karjala kertoo sunnuntai-illan aikana kaikkien eteläkarjalaisten uusien valtuutettujen nimet. Valtuustojen kokoonpanot julkaistaan illan aikana myös netissä.
Kiinnostava tilanne on muun muassa Lappeenrannassa, Rautjärvellä ja Savitaipaleella, joissa valtuustojen koko pienenee ja läpimeno on vaikeampaa. Lappeenrantaan valitaan nyt 59 valtuutettua, Rautjärvelle ja Savitaipaleelle molempiin 21 valtuutettua.
Vaalien kiinnostavia kysymyksiä ovat myös keskustan tilanne maaseutukunnissa ja perussuomalaisten menestys. Tekeekö toinen paluun parrasvaloihin vai toinen uuden jytkyn?
Myös kaikki maakunnan kansanedustajat ovat ehdolla kuntavaaleissa. Perinteisesti kansanedustajat ovat myös olleet kuntiensa ääniharavia.
Ylimääräinen tv-lähetys
Vaalien jälkeisenä maanantaiaamuna TV1:llä nähdään lisäksi ylimääräinen alueellinen uutislähetys.
Kaakkois-Suomen uutiset ynnää koko alueen vaalituloksen 5 minuutin lähetyksessä kello 7.40.
Aamun radiolähetyksessä kerrataan myös läpimenneet valtuutetut ja päivän aikana analysoidaan vaalituloksen merkitystä maakunnalle.
New York Times asettui julkisesti tukemaan Obamaa
Lehden pääkirjoituksessa kuitenkin muistutetaan, että lehti on myös arvostellut presidentti Obaman tekemiä päätöksiä.
Arvostettu sanomalehti New York Times (NYT) on julkisesti asettunut tukemaan istuvan presidentin Barack Obaman uudelleenvalinta. Sunnuntaina julkaistussa pääkirjoituksessaan lehti listaa kannatuksen syyt. Pääkirjoituksessa kuitenkin muistutetaan, että lehti on arvostellut presidentti Obaman tekemiä päätöksiä sekä Obaman haluttomuutta puolustaa ehdotuksiaan poliittisissa väittelyissä.
Lehti antaa Obamalle kiitokset terveydenhuoltouudistuksesta. NYT arvostelee Obamaa siitä, että tämä ei tarttunut tarpeeksi rivakasta toimeen asuntoluotoista alkaneen kriisin selättämiseksi. Sittemmin Obama on lehden näkemyksen mukaan lisännyt ponnistelujaan talouskriisin taltuttamiseksi.
Ulkopolitiikassa Obama saa kiitosta siitä, että hän on päättäväisesti hyökännyt terroristiverkosto al-Qaidaa vastaan ja tapatuttanut verkoston johtajan Osama bin Ladenin. Obama on ajanut tiukkoja pakotteita Irania vastaan ja päättänyt Yhdysvaltojen sodan Irakissa toisin kuin vastaehdokkaansa Mitt Romney, joka haluaisi jättää tuhansia amerikkalaissotilaita valvomaan Irakin jälleenrakennusta.
Lisäksi NYT suitsuttaa Obamaa kansalaisoikeuksien parantamisesta. Obaman hallinto on muun muassa kumonnut armeijan Älä kysy, älä kerro -politiikan ja asettunut muutenkin tukemaan homojen oikeuksia.
Lehti muistuttaa, että Obama on uudistanut maan korkeinta oikeutta nimittämällä sen jäseniksi kaksi naista. Seuraavan presidentin ennakoidaan nimittävän ainakin yksi uusi tuomari maan korkeimpaan oikeuteen. Mitt Romney on kampanjasivuillaan ilmaissut halunsa nimittää mahdollisimman konservatiivinen tuomari. NYT uskoo, että Romney haluaa nimittää tuomarin, joka pyrkisi kumoamaan kuuluisan Roe vastaan Wade -tuomion. Kyseinen tuomio määritteli, millä ehdoilla naisilla on oikeus aborttiin.
Lehti päättää pääkirjoituksensa toivomalla, että Obama jatkaa maan presidenttinä vielä toisen kauden.
Aseellisen Etan johtaja on pidätetty Ranskassa
Etan aseellisen siiven oletettu johtaja Isaskun Lesaka, yksi kolmesta etsityimmästä, on pidätetty Ranskassa.
Ranskan poliisi on pidättänyt pohjoisespanjalaisten baskien itsenäisyyttä ajavan Etan aseellisen siiven oletetun johtajan Isaskun Lesakan. Pidätys tehtiin lähellä Lyonia.
Isaskun Lesaka on yksi kolmesta etsityimmästä Etan aseellisen siiven johtajasta, sanoo Espanjan sisäministeriö tiedotteessaan. Myös naisen seurassa ollut mies on pidätetty, mutta viranomaiset eivät ole vahvistaneet hänen henkilöllisyyttään.
Ranskan terrorisminvastaiset joukot pidättivät kaksikon varhain sunnuntaina hotellissa Maconissa, lähellä Lyonia. Sisäministeriön mukaan molemmat olivat aseistettuja.
Pohjois-Espanjan Baskimaan itsenäisyyttä ajava Eta ilmoitti lähes päivälleen vuosi sitten luopuvansa väkivallasta. Eta ei kuitenkaan ole riisunut aseista viimeisiä aseellisen taistelun nimiin vannovia jäseniään, joita on arvioitu olevan muutamia kymmeniä.
Etan 40 vuoden ajalle jaksottuneissa iskuissa kuoli yli 800 ihmistä. EU ja Yhdysvallat pitävät Etaa terroristijärjestönä.
Vettel kieltää neuvottelut Ferrarin kanssa - "Ei minkäänlaista sopimusta"
Red Bull pitää kuljettajan sopimusta pomminvarmana. Vettel johtaa kuljettajien MM-sarjaa ennen Intian gp -kisaa.
Sebastian Vettel on yksiselitteisesti kieltänyt, että hänellä olisi minkäänlaista sopimusta Ferrarin kanssa, kertoo brittiläinen Sky Sports.
Saksalaiskuljettajaa ovat ympäröineet sitkeät huhut, joiden mukaan hän olisi jo allekirjoittanut sopimuksen kaudesta 2014 italialaistallin kanssa. Muun muassa BBC uutisoi lokakuun puolivälissä, että lähteet Ferrarin sisältä ovat vahvistaneet sopimuksen.
Spekulaatiot ovat koskeneet Vettelin sopimusta Red Bullin kanssa. Siinä uskotaan olevan pykäliä, jotka mahdollistavat Vettelin lähtemisen, ellei talli pysty tarjoamaan kuljettajalle tarpeeksi menestyvää autoa.
\- Voin kieltää huhut. Minulla ei ole minkäänlaista sopimusta tai velvoitetta, Vettel sanoi Sky Sportsin toimittajalle tämän kysyttyä mahdollisesta Ferrari-sopimuksesta.
Red Bull -tallin mukaan Vettelin ajaminen tallissa vuonna 2014 on täysin varmaa.
Vettel johtaa kuljettajien MM-sarjaa kuudella pisteellä ennen Ferrarin Fernando Alonsoa ennen sunnuntaista Intian gp:tä.
Haka hakee nousua saman tien - "Toivon, että valmentajan nimi on julki ensi viikolla"
Valkeakoskella pyöritetään kolmen valmentajan nimiä. Pirkanmaalla nähdään ensi kaudella jälleen paikallisotteluita.
FC Haka pyrkii nimeämään ensi kauden valmentajansa ensi viikolla. Valkeakoskelaisjoukkue putosi Ykköseen dramaattisen Veikkausliigakauden päätteeksi.
\- Toivon, että pystymme ensi viikolla ilmoittamaan valmentajamme nimen. Meillä on noin yksitoista pelaajaa, joilla on sopimus ja muutama optio käytettävissä, seuran toimitusjohtaja Olli Paasio sanoi Yle Urheilulle.
Juha Malinen urakoi kahdeksan viikkoa Hakan peräsimessä Sami Ristilän potkujen jälkeen. Oululainen itse vakuutti ottelun jälkeen olevansa autuaan tietämätön jatkostaan.
Paasion mukaan harkinnassa on kolme valmentajaa ja Malinen kuuluu heidän joukkoonsa.
\- Juha on yksi vaihtoehto. Meillä oli neljä valmentajaa, jotka halusivat olla mukana, mutta yksi putosi pois, sillä hän ei halua valmentaa Ykkösessä, Paasio summasi.
\- Kaikki on vielä avoinna.
Malinen itse oli varma, että Valkeakoskella pelataan jälleen liigajalkapalloa.
\- Haka nousee ihan varmasti. Aikataulu taas on seurasta ja ympäristöstä kiinni. Enää nouseminen ei ole yksinkertaista, Ykkönenkin on hyvä sarja, Malinen muistutti.
Ensi kaudella nähdään parin vuoden tauon jälkeen Pirkanmaan paikallistaistoja, kun putoaja-Haka ja Kakkosesta Ykköseen noussut Ilves kohtaavat Ykkösessä.
Olli Paasion harmiksi peleistä puuttuu kuitenkin entinen Tampere Unitedin luotsi Ari "Zico" Hjelm. 
\- Paikallispelit ovat parhaita. Olisin vielä toivonut, että Zico Hjelm olisi palannut penkin päähän. Olisimme voineet olla yhtä aikaa eri puolilla, Paasio hehkutti.
Kallio tönittiin nurin kaksi kierrosta ennen maalia
Lähtöruudusta 14 startannut Mika Kallio esitti vahvoja otteita Phillip Islandilla, mutta keskeytys kaksi kierrosta ennen maalia pilasi suomalaiskuljettajan kilpailun. 

Mika Kallion taistelu ratamoottoripyörien Australian MM-osakilpailun Moto2-luokan
viidennestä sijasta päättyi epäonnisesti, kun kilpakumppani ajoi Kallion
kylkeen. Kallion kisa jäi kesken kaksi kierrosta ennen maalia.  

  

- Olin aivan viidentenä ajaneen perässä ja kääntynyt jo mutkaan sisään, kun
takaa tultiin kylkeen. Täytyy kyllä todeta, että suurin piirtein ne on aina
samat naamat, jotka siellä koheltaa, kauden ensimmäisen keskeytyksen kokenut
Kallio kuittasi tiedotteessa.  

  

- Ryhmässä oli seitsemän  kuskia ja
huomasin, että renkaani olivat kisan lopulla paremmassa kunnossa kuin
useammilla muilla rauhallisemman ajotyylini ansiosta. Olin jo noussut hyvin
ryhmän perältä ja viides sija oli aivan otettavissa.  

  

- Harmittaa, kun nämä viikon välein ajetut kolme kaukokisaa menivät enemmän ja
vähemmän pieleen. Ei ollut tuuria matkassa, kun monet ongelmat jättivät
pistepussin aika laihaksi näissä kisoissa, summasi Kallio.  

  

Sunnuntain kisapäivän positiivinen asia Kallion osalta oli se, että kisavauhti
oli huipputasolla. Vain kilpailun ylivoimaiseen voittoon ajanut Pol Espargaro
oli muita selvästi edellä.  

  

- Pyörän painopistettä muutettiin ja keulan tuntuma kohentui. Kisan puolenvälin
tienoilla pystyin ajamaan kovempia aikoja kuin toisena ja kolmantena ajaneet.
Kisavauhtiin voi olla tyytyväinen, vaikka muiden kanssa isossa ryhmässä
taistellessa menee aina aikaa hukkaan.  

  

- Monessa kilpailussa minulla on ollut ongelmana turhan heikoksi jäänyt lähtöpaikka.
Jatkossa täytyisi aina päästä vähintään yhdeksän joukkoon eli kolmeen ekaan
riviin, koska kärjen takaa startatessa on hyvin vaikea nousta kärkiryhmään,
Kallio päätti.
_Yle Urheilu_
Parhaimmillaan kolmantena ollut Ajo: Harmittaa ja todella paljon
\- Ajaminen kolmantena tuntui ihan hyvältä, mutta tein virheen siinä, kun ajoin ehkä vähän liian kovaa yrittäessäni pysyä muilta karkuun lähteneiden vauhdissa mukana, Niklas Ajo kertoi Australian MM-osakilpailun jälkeen. 
Ratamoottoripyöräilyn
Moto3-luokan Australian MM-osakilpailussa parhaimmillaan kolmantena ajaneen Niklas Ajon matkanteko
päättyi virheeseen ja kaatumiseen Phillip Islandin viileällä radalla.
\- Harmittaa ja todella paljon! Eipä silti,
hyvää kokemustahan tämä taas minulle tarjosi. Australian GP osoitti, että
nopeuteni riittää hyvänä päivänä podiumvauhtiin, kunhan maltan pysyä omien
rajojen sisällä, painotti uransa 30. MM-osakilpailun ajanut 18-vuotias Ajo
tiedotteessa.
Ajo otti kisaan tavoilleen tyypillisesti hyvän
startin 15. lähtöruudusta nousten välittömästi kahdeksan sijaa.
\- Startti ja avauskierrokset olivat ihan
hyviä.
Ensimmäinen takaisku tuli eteen, kun 23
kierroksen kisasta oli 16 jäljellä. Ajo lipsautti KTM-pyörällään leveäksi,
mutta pystyi palaamaan hiekoilta kaatumatta takaisin radalle. Kärkikolmikon
paikka vaihtui kuitenkin hetkessä sijaan 11.
\- Ajaminen kolmantena tuntui ihan hyvältä,
mutta tein virheen siinä, kun ajoin ehkä vähän liian kovaa yrittäessäni pysyä
muilta karkuun lähteneiden Cortesen (Sandro) ja Oliveiran (Miguel) vauhdissa
mukana. Olisi pitänyt vain malttaa. Perä luisti, pyörä woblasi, enkä saanut
pidettyä sitä enää radalla. Tuon tilanteen jälkeen kuvio meni pikkuisen
sekaisin.
Uusi nousu kohti kärkeä jäi enää muutaman
kierroksen mittaiseksi. Ajo kaatui kahdesti ja keskeytti kisan sen puolivälin
tuntumassa.
\- Keula lähti alta ja kaaduin siinä vaiheessa
vielä harmittomasti pystyen jatkamaan matkaa. Homma oli kuitenkin sitten siinä,
kun keula lähti toistamiseen alta. Keskittymien ei pysynyt enää kasassa
aiempien tapahtumien jäljiltä, myönsi Ajo.
Kauden toiseksi viimeisen osakilpailun
ylivoimaiseen voittoon viiletti maailmanmestaruuden viikko sitten Malesiassa
varmistanut suomalaistalli Ajo Motorsportin saksalaiskuljettaja Cortese. Hän
viimeisteli viidennen voittonsa 2,108 sekunnilla Oliveiraan.
_Yle Urheilu_
Aurinko hellii äänestäjiä, lumet saavat kyytiä ensi viikolla
Etelän vähät lumet kokevat ensi viikolla kovan kohtalon, sanoo meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteenlaitokselta. Vaalipäivä on poutainen suuressa osassa maata.
Sää suosii äänestäjiä, sillä suuressa osassa maata on tänään poutaa, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Jari Tuovinen.
\- Aurinko paistaa ainakin pilvien lomasta isossa osassa maata. Pilvisyys on vaihtelevaa, ja etelässä on selkeämpää ainakin aluksi, Tuovinen kertoo.
Lämpötila on etelässä nollan tuntumassa tai hieman plussan puolella. Keski-Suomeen on luvassa pikkupakkasta, ja maan pohjoisimmassa osassa pakkasta on kymmenisen astetta.
Länsirannikkoa pitkin voi sunnuntain aikana kulkea heikkoja lumikuuroja. Tiet ovat liukkaita, ja liikenteessä kannattaa olla varovainen, Tuovinen huomauttaa.
\- Jos autossa on vielä kesärenkaat, kannatta äänestyspaikalle mennä mieluummin kävellen kuin autolla.
Luvassa räntää, vettä ja lauhaa
Maanantaina Suomeen tulee Ruotsin puolelta sadealue, ja sää alkaa lauhtua alkuviikosta.
Sade alkaa maanantaina iltapäivän tai illan aikana. Maan länsiosassa sateet voivat tulla räntänä tai lumena, lounaisrannikolla sateet saadaan luultavasti vetenä. Lounaaseen odotetaan maanantaiksi 3-4 asteen lämpötiloja.
\- Tiistaiaamuun mennessä sateet ovat muuttuneet vedeksi Pohjanmaan korkeudella asti. Myös Oulun korkeudella voi olla aika vetistä, Tuovinen kertoo.
Ennusteiden mukaan lumille heitetään ensi viikolla hyvästit ainakin maan eteläosissa.
\- Etelän muutamat sentit kokevat kovan kohtalon. Osissa maata lunta on kuitenkin jo 15–20 senttiä lunta, ja sitä on vähän tiukempi lähteä sulattelemaan, Tuovinen sanoo.
Tänään äänestetään kuntiin uudet päättäjät
Lahden Radio seuraa Päijät-Hämeen yhdentoista kunnan ääntenlaskentaa sunnuntaina illalla nelituntisessa erikoislähetyksessä. Kuntien ja kaupunkien uudet valtuutetut ovat selvillä sunnuntaina puoleenyöhön mennessä.
Tänään äänestetään kuntavaaleissa koko Suomessa.
Äänestyspaikat löydät [täältä.](http://vrk.navici.com/) Vaalipäivänä äänestetään siinä oman asuinalueen äänestyspaikassa, johon on rekisteröity.
Lahden Radio (Päijät-Hämeessä 97,9 Mhz) seuraa illalla vaalien ääntenlaskentaa ja tuloksen ratkeamista klo 19:55 alkean. Lähetys jatkuu keskiyöhön. Lähetystä voi kuunnella myös netissä täältä:
.
Illan lähetyksessä vieraillaan puolueiden vaalivalvojaisissa, kuullaan tunnelmia uusilta ja vanhoilta valtuutetuilta. Vaalitulosta analysoi studiossa maakuntajohtaja Jari Parkkonen. Lähetyksen juontaa Tanja Perkkiö.
Tuloksia kertovat Laura Mäkiniemi ja Risto Lasila, uutispäällikkö Tapio Enlund tarkastelee koko vaalipiirin tilannetta myös valtakunnan uutisiin. Reportterit Tuija Veirto, Markku Lähdetluoma, Jouko Uschanoff, Meeri Niinistö sekä tv-tiimi Juha-Petri Koponen ja Kristiina Lehto kiertävät kentällä, vaalivalvojaisissa ja välittävät tunnelmia suoraan radiolähetykseen ja ma-aamun Hämeen Yle Uutisiin tv1:ssä klo 7.40.
Verkon tulos- ja tunnelmauutisoinnista vastaavat Hanna Lumme ja Päivi Kuisma. Myös verkkoon päivitetään tuloksia ja tunnelmia koko illan ajan. Ja Facebookin [Vaalinaakka](http://www.facebook.com/#!/vaalinaakka.ylelahti) elää tunnelmassa mukana.
Nuortenkirjailijan suursuosio pysyy salassa
Kalle Veirton kirjoittama lastenkirjasarja, Kariston kustantama Etsivätoimisto Henkka&Kivimutka on ollut hitti. Alun perin kolmiosaiseksi ajatellusta sarjasta kasvoi menestyksen myötä 10-osainen.
Kalle Veirto aloitti erityisesti varhaisnuorille pojille tarkoitetun kirjasarjan ajatuksenaan tehdä muutama kirja. Pikkuhiljaa sarja kasvoi, ja kun osia oli 7, tuntui Veirtosta hölmöltä olla täydentämättä sitä täyteen kymmeneen. Etsivätoimisto Henkka&Kivimutka -sarjassa on nyt täydet 10 kirjaa eli sarja on valmis. Niin suosittuja päähenkilöistä Henri "Henkka" Virtasesta ja Jorma-Kalevi "Jiikoo" Kivimutkasta on tullut, ettei Veirto malta jättää heille hyvästejä.
\- Kirjoitan ainakin pari kirjaa, joissa Jiikoo on päähenkilö. Kivimutka ratkaisee - kirjoissa henkilöt ovat muutamaa vuotta vanhempia ja "formaatti" hieman uudistuu, Kalle Veirto kertoo.
Henkan ja Kivimutkan seikkailuista etsivätoimistonsa puuhissa tuli yllätyshitti. Kymmenen kirjan yhteispainos on jopa 50 000 kappaletta, mistä melkein kuka tahansa kirjailija Suomessa voisi olla iloinen.
\- Siksi sarjakin kasvoi näin suureksi, kun saavutettiin kepeää kaupallista menestystä. En ihan varma ole, mutta ensimmäisistä osista on kolme, neljäkin painosta taidettu ottaa.
Suosio tai menestys eivät näy arjessa. Launeen lähikirjastossa Kalle Veirto ei tunnusta käyvänsä katsomassa, miten paljon lainaajia on jonossa.
Kotikulmilla liikutaan
Etsivätoimisto Henkka&Kivimutkan pojat seikkailevat kirjoissa arkisten arvoitusten, jotka kymmenvuotiaiden poikien mielestä ovat tietenkin merkittäviä rikoksia, parissa. Maisemat ovat eteläisessä Lahdessa, pääasiassa Launeella, jossa kirjailija Kalle Veirto itsekin asuu. Päähenkilön isä Jalmari Virtanen on kovasti Kallen itsensä oloinen mies, joka vannoo pyöräilyn, jalkapallon, sählyn ja Manchester Unitedin nimiin.
\- Kirjoittajan maailmankuva tottakai tunkee mukaan. Minä viisikymppinen ukko kirjoitan kymmenvuotiaiden poikien maailmasta. Olen ajatellut, että Jalmari olisi hyvä roolimalli, niin olen sen kirjoittanut. Jonkun mielestä tosin muutaman oluen nappaava salibandyhullu opettaja ei ole sellainen, nauraa Veirto.
Launeella on monta paikkaa, jossa kirjojen pojat liikkuvat.
\- Tuossa hypätään mäkeä ja tässä ovat kaupat -ja tuossa seinässähän ongraffiteja, joiden tekijää pojat ratkovatSyytön Kake-kirjassa, kuvaa Veirto.
Kirjoittajan maailmankuva tottakai tunkee mukaan. Minä viisikymppinen ukko kirjoitan kymmenvuotiaiden poikien maailmasta. 
Aikuisten romaanien elinkaari on lyhentynyt, eikä varhaisnuortenkirjakaan kauaa tavoita uusia lukijoita, vaikka toisin voisi kuvitella. Mutta toki nuortenkirjan elinkaari on hieman pidempi kuin aikuisten.
\- Ehkä lastenkirjoilla on jo elinkaarta ja satukirjallahan se voi olla ikuinen. Tällainen realistinen nuortenkirja menettää otteensa valitettavasti, jo kymmenen vuoden takaisia tekisi mieli päivittää. 
Lahdesta siirrytään Heinolaan
Ensi vuonna Kalle Veirtolta ilmestyy uuteen ympäristöön, Heinolaan sijoittuva nuortenkirja, jossa pelataan salibandya. Urheilutoimittajana perusleipänsä tienaava Kalle Veirto uudistaa Heinolan salisandykuviot.
\- Heinola SB on kuopattu, siellä on sellainen joukkue nimeltä Svenssonit ja alkaa tapahtua kummia. Se on selvemmin nuortenkirja, päähenkilökin on 18-vuotias. Ehkä myös Kivimutka ja pääkallonaama ehtii ensi vuodeksi. Ainakin yksi, ehkä kaksi kirjaa ilmestyy ensi vuonna, kertoo Kalle Veirto.
KooKoon NHL-apu pitää Mestistä laadukkaana sarjana
San Jose Sharksin hyökkääjä Tommy Wingels jätti Kalifornian auringon taakseen ja saapui Kouvolaan pelaamaan Mestistä KooKoon riveihin pian työsulun alkaessa. 
Ydinkysymys kuuluu: mikä sai tulemaan Suomeen ja toiseksi korkeimmalle sarjatasolle?
\- No, tämä oli hyvä mahdollisuus minulle. Haluan pelata, se on hauskaa. San Josessa pelaamiseen ei ole nyt mahdollisuutta. Kysyin seurasta ja maasta muutamalta pelaajalta, kuten Antti Niemeltä, ja sain heiltä hyvät suositukset. Olen tyytyväinen, että saan pelata. On paljon mukavampaa pelata pelejä, kuin harjoitella, Wingels sanoo.
Onko Mestis sitten tarpeeksi haastava sarjataso?
\- Aina on kyse itsensä haastamisesta. Mestiksessä pelataan ihan hyvää kiekkoa. San Josessa harjoittelisin nyt vain muutaman kaverin kanssa. Siinä olisi motivaation kanssa tekemistä. Täällä voin tosiaan pelata ja pysyä terävänä ja valmiina.
KooKoo joukkueena saa 24-vuotiaalta NHL-pelurilta kiitosta.
\- KooKoossa on hyvä miksaus pelaajia. On nuoria ja vanhoja, Joukkue haluaa hyökätä ja tehdä paljon maaleja, siitä pidän. Myös tempo on hyvää tasoa. Kiekon  kanssa on myös vapauksia.
Mikäli NHL:n työsulku jatkuu pitkään, Wingels aikoo jäädä Kouvolaan.
\- Toki haluaisin ensisijaisesti pelata NHL:ssä, mutta jos työsulku jatkuu, voin olla Kouvolassa koko kauden, Wingels paljastaa.
NHL:ssä Tommy Wingels tuntee tiettyä ylpeyttä siitä, että hän saa pelata San Jose Sharksin paidassa.
\- Meillä on paljon hyviä faneja. Joukkue on hyvä aina. Tällä kaudella San Jose voisi taistella Stanley Cupista. Joukkueessa on paljon kokeneita pelaajia ja valmennus on hyvä. Toivottavasti vain pääsemme aloittamaan kauden jossain vaiheessa.…
”You can play”-kampanjan puuhamiehiä
Tommy Wingels on jäsenenä ”you can play”-kampanjassa. Kampanjan tarkoituksena on poistaa homofobiaa, ja taata homoseksuaaleillekin mahdollisuudet pelata jääkiekkoa joukkueen täysivaltaisina jäseninä.
\- Minulla oli hyvä ystävä, joka oli homo. Hän työskenteli jääkiekon parissa. Kuulin ja näin kuinka vaikeaa hänellä oli. Ihmiset olivat epäluuloisia ja stereotypiat olivat vahvoja. Mielestäni on aika rikkoa nämä stereotypiat. Eihän sillä ole merkitystä onko joku pelaaja homo vai ei. Ihmisiä pitäisi arvioida heidän kykynsä mukaan. Olemme tehneet nyt tätä työtä reilun vuoden verran ja kampanja kasvaa koko ajan.
Wingels toivoo, että asenteet muuttuisivat kaikkialla maailmassa varsin maskuliinisen lajin parissa.
\- Yhdenkään pelaajan ei pidä lopettaa jääkiekkoa siksi, että he tuntevat olonsa epämukavaksi pukuhuoneessa. Kaikkien on saatava olla oma itsensä. Vain jääkiekko merkitsee, Wingels painottaa.
Wingelsin mukaan urheilijoiden yli lajirajojen pitäsi olla mukana erilaisissa kampanjoissa nykyistä useammin. Huippu-urheilijoita kun seurataan tarkasti.
\- Urheilijana voit levittää sanomaasi laajasti. Se myös käsitellään laajasti. Urheilu on kivaa, jääkiekko on kivaa ja ihmisten pitäisi kyetä nauttimaan elämästä.
Jääkiekkoilijana Wingelsin tavoitteet ovat selvät.
\- Haluan voittaa Stanley Cupin. Parasta pelissä on voittaminen kaikilla sarjatasoilla. Minulle henkilökohtaiset suoritukset eivät ole niin tärkeitä. Tärkeintä on joukkueena voittaminen. Ystäväni voitti Stanley Cupin Los Angelesin riveissä ja kyllä sitä riemua on ollut mukavaa katsella. Haluaisin itsekin kokea saman joskus, Wingels toteaa.
**Sammy Väisänen**
Yksi menehtynyt ulosajossa Ristijärvellä
Päivystävän palomestarin mukaan tie oli "järjettömän liukas".
Vuonna 1945 syntynyt nainen on kuollut ulosajossa Kainuun Ristijärvellä sunnuntaiaamuna. Autossa oli kaikkiaan neljä naista, joista kolme toimitettiin sairaalaan. Päivystävän palomestarin mukaan yksi heistä loukkaantui onnettomuudessa vakavammin.
Ulosajo tapahtui Ristijärven Vartiuksentiellä hieman ennen yhdeksää aamulla. Tieltä suistunut auto oli pyörinyt kaksi kertaa ympäri, ja matkustajana ollut nainen putosi kyydistä auton pyöriessä. Nainen menehtyi välittömästi.
Onnettomuuden syystä ei ole tarkempaa tietoa, mutta palomestarin mukaan tie oli erittäin liukas.
Barcelonalle murskavoitto, Messi ohitti 300 maalin rajapyykin
Lionel Messin ja Barcelonan vakuuttava vire jatkui lauantai-illan myöhäisottelussa Rayo Vallecanoa vastaan. 
Lionel
Messi teki kaksi maalia, kun Barcelona voitti Espanjan jalkapalloliigassa Rayo
Vallecanon vieraskentällä murskaavasti 5-0.
Molemmat
osumansa ottelun toisella puoliajalla viimeistelleellä Messillä on nyt kasassa
aikuisuraltaan 301 maalia. 25-vuotias Messi on tehnyt 270 maalia seuratasolla
ja 31 Argeentiinan maajoukkueessa. 
Liigan kärjessä olevan Barcelonan muista maaleista
vastasivat David Villa, Xavi ja Cesc Fabregas. 
Yhden ottelun vähemmän pelanneella Atletico
Madridilla on kolme pistettä vähemmän kuin Barcalla. Liigassa toisena olevalla Atletico Madridilla on
mahdollisuus nousta tasapisteisiin Barcelonan kanssa, kun se kohtaa sunnuntaina
Osasunan. 
Yle Tampere jännittää vaali-illan kanssasi
Kuntavaalien tulokset välitetään kattavasti Ylellä niin televisiossa, radiossa kuin netissä. Yle Tampere palvelee pirkanmaalaisia sunnuntaina radiossa ja netissä. Maanantai-aamuna on TV1:llä luvassa ylimääräinen Hämeen Yle Uutisten lähetys.
Kuntavaalien äänestyspaikat sulkeutuvat sunnuntaina kello 20. Jo ennen sitä Tampereen Radio ja Yle Tampereen nettisivut kertovat teille vaalitunnelmista.
Tuloslähetystä juontavat radiossa Mari Siltanen ja Pasi Koivuniemi. Asiantuntijana on valtio-opin dosentti Pertti Timonen. Nettisivuja toimittavat Anna Sirén ja Kirsi Matson-Mäkelä.
Välitämme tunnelmia myös puolueiden yhteisistä vaalivalvojaisista Tampereelta. Paikalla on Kai Pohjanen. Antti Palomaa kiertää muita Pirkanmaan kuntia illan aikana.
Televisioon vaali-illan jännitysta tallentavat Jouni Tanninen, Ulla Meriläinen sekä mediatoimittajat Jan Hynnä ja Marjut Suomi.
\- Vaalit ovat toimituksellemme iso ja tärkeä ponnistus. Kerromme tulokset ja välitämme tunnelmat, kertoo vaali-illlan tuottaja Elina Nieminen. 
Hän varmistaa yhdessä Jukka Kuusisen ja Timo Ruuskasen kanssa illan yhteyksien ja tekniikan toiminnan.
Tuloslähetys jatkuu radiossa puolille öin.
Vaali-iltaa seuraavana aamuna niin Tampereen Radiossa kuin Ylen Aamu-tv:ssä analysoidaan vaalitulosta.
Lisäksi Aamu-tv:ssä on viiden minuutin alueuutiset klo 7.40-7.45. Niissä kerrotaan vaalitulokset alueittain.
Alueelliset uutiset nähdään nyt ensimmäistä kertaa Yle TV1:llä. Hämeen Yle Uutisten historiallisen lähetyksen juontaa Juha Kokkala.
Menestyneet suomalaistekijät: Hitti on vaikea tehdä, mutta sitä on helppo kuunnella
Helsingin Musiikkimessut tarjosi mielenkiintoisen paneelikeskustelun, kun Teoston edustaja Tomi Korhonen, kustantaja Tom Frisk, Music Finlandin edustaja Sami Häikiö ja biisintekijät Patric Sarin ja Matti Mikkola keskustelivat suomalaisten biisien maailmanvalloituksesta.
Suomalaiset tekijät maailmantähtien takana -paneelikeskustelussa kävi ilmi, että suomalaisten biisintekijöiden kappaleille on entistä enemmän kysyntää maailmalla. Kansainväliset biisileirit ovat tuoneet myös arvokkaita kontakteja suomalaistekijöille.
Yksinäisistä ”juiceista” yhteistyöhön
Music Finlandin organisoimia Biisilinna-nimisiä biisileirejä on järjestetty Suomessa nyt kahdeksan kertaa. Kotimaisten biisileirien lisäksi suomalaiset tekijät matkustavat paljon kansainvälisille leireille, joissa tehtaillaan kappaleita niin Aasian kuin Amerikankin markkinoille.
\- Suomessa on vasta 2000-luvulla alettu tekemään yhteistyötä biisinkirjoittajien kesken, Mikkola muistuttaa.
\- Ryhmätyö parantaa aina biisiä. Mä olen tunnettu hyvistä melodioista, mutta en tee hyviä sanoja. Muut tekevät ne, Sarin jatkaa.
Biisintekijä korostaa kontaktien tärkeyttä musiikkibisneksessä.
\- Tällä hetkellä kaikki on kiinni vain verkostoista. Suomessa osataan kyllä tehdä biisejä. Mutta vaikka sulla olisi kuinka hyvä biisi pöytälaatikossa, niin ilman kontakteja se ei mene mihinkään läpi, Sarin sanoo.
Viime aikoina otsikoihin ovat päätyneet etenkin kotimaiset biisintekijät [Suomalaista musiikkihistoriaa – Teemu Brunila tekijänä Yhdysvaltain listaykkösellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230494), [Kuullaanko Rihannan tulevalla levyllä Stigin kynäilemiä kappaleita?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234887)ja [Setä Tamun kirjoittama biisi Japanin ykköseksi: Pöytälaatikosta löytyy vielä sata biisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234889).
\- Monessa maassa on ollut isoja menestyksiä. Sen varjolla on hyvä edetä, Sarin hehkuttaa kotimaista osaamista.
\- Menestyksen kautta itsetunto kasvaa, Tom Frisk lisää.
Näin hittibiisi syntyy – vaikea tehdä ja helppo kuunnella
Hittikaavan noudattaminen ei pelkästään nosta kappaletta singlelistojen kärkeen. Biisiin tarvitaan tutun ja turvallisen lisäksi jotain outoa.
\- Hitin erottaa siitä, että siitä jää enemmän mieleen kuin muista biiseistä. Hittibiisin tekeminen on yksinkertaistamista. Siinä pitää olla 80 prosenttia tuttua ja 20 prosenttia outoa. Hitti on vaikea tehdä, mutta sitä on helppo kuunnella, Sarin perustelee.
\- Ei tarvitse keksiä pyörää uudelleen, mutta pitää olla oma käsiala. On myös tärkeää tulla toimeen erilaisten ihmisten kanssa, kustantaja Tom Frisk sanoo.
Kohti Aasiaa
Tällä hetkellä suomalaisia biisinikkareita kiinnostaa kaikkein eniten Aasian markkinat, koska siellä on eniten kysyntää. Erityisesti Japani kiinnostaa, koska se on maailman toiseksi suurin musiikkimarkkina.
Sami Häikiö tietää kertoa, että Japanin markkinoille tarvitaan vuosittain 8 000 biisiä, mutta paikalliset biisinkirjoittajat tekevät vain noin 600 laulua vuodessa. Tämä tarkoittaa siis valtavaa mahdollisuutta kansainvälisille tekijöille.
\- Biisintekijöiden täytyy tehdä monta vuotta määrätietoista duunia menestyksen eteen. Voi olla että menee monta reissua riskillä ennen kuin tulee listasijoja, Frisk sanoo.
Myös Korean markkinoille tarvitaan kappaleita, mutta se ei ole kokeneiden biisinikkareiden mukaan taloudellisesti kannattavaa.
\- Koreasta tulee tosi vähän rahaa. Japanissa maksetaan enemmän, Sarin päättää.
**Lähteet:** YleX
Paluumuuttajat: Loppu tarkoittaa uusia alkuja
- Kun TV2:n __Paluumuuttajat__-sarja ensi maanantaina 29.10. päättyy, päättyy myös kaksi vuotta kestänyt luova prosessi ohjelman ideasta sen toteutukseen. Välille mahtuu lukemattomia tunteja koneen ääressä, ajokilometrejä kuvauksiin Pohjois-Karjalaan, 50 tuntia kuvattua materiaalia - ja monta hikistä viikkoa viime kesänä sitä purkaessa! Mutta ennen kaikkea tuolle välille mahtuu TUNTEITA, sanoo sarjan käsikirjoittaja ja toimittaja-ohjaaja **Minna Dufton**.- Olin jotenkin ajatellut, että olo olisi enemmän helpottunut kuin haikea viimeistä jaksoa katsellessa. Mutta tiedän jo nyt, että istun maanantai-illan kotisohvallani melkoinen pala kurkussa. Ja se johtuu ennen kaikkea sarjan saamasta positiivisen palautteen vyörystä, herkistyy Dufton.Syksyn mittaan __Paluumuuttajat__ on aloittanut eräänlaisen **lumipalloefektin**. Katsojat ovat perustaneet ryhmiä Facebookiin houkutellakseen paluumuuttajia takaisin omille kotiseuduilleen.- Ihmiset ovat kokeneet saaneensa ohjelmasta rohkaisua oman paluumuuttopäätöksensä tekoon ja muutenkin elämänsä ja arvojensa punnitsemiseen - kun ovat nähneet oikeiden, tavallisten ihmisten pohtivan samoja asioita! Palautteen perusteella __Paluumuuttajat__ on myös koskettanut ulkomailla asuvia suomalaisia, jotka kaipaavat kotimaata ja kotiseutuaan, sanoo Dufton.- Hauskinta on ollut kuulla Pohjois-Karjalaa verrattavan Suomen Emmerdaleksi! Mutta mene tiedä, Varmon kyläkaupalla Kesälahdella ja Majatalo Puukarin Pysäkillä Valtimolla saattaa käydä normaaliakin vilkkaampi huiske ensi kesänä.Paluumuuttajat järjestää **sarjan viimeisen jakson kunniaksi kotikatsomokilpailun.** Lue lisää Paluumuuttajien Facebook-sivulta. __Paluumuuttajien kymmenes ja viimeinen jakso "Uusia alkuja" TV2:lla maanantaina 29.10. klo 19.30.____
__
Äänestyspaikat ovat avautuneet
Illalla selviää, ketkä 9 672 valtuutettua päättävät Suomen kuntien asioista seuraavan neljän vuoden aikana.
Vaalihuoneistot ovat avautuneet tänään aamuyhdeksältä. Äänestyspaikat sulkeutuvat illalla kahdeksalta, ja tulokset alkavat valmistua viimeistään iltakymmenen aikoihin.
Eva Isaksson äänesti pian vaalihuoneiston avauduttua Helsingin Vallilassa. Putkiremontti pani hänet liikkeelle ajoissa.
\- Teki mieli lähteä tekemään yhteiskunnallinen velvollisuus, ennen kuin koko päivä menee siivotessa.
Ehdokkaan valinta ei kuitenkaan ollut hänen mielestään helppoa, vaikka puolue olikin jo hyvissä ajoin selvillä.
\- Moni lupasi hyviä asioita, mutta kaipasin ihmistä, joka tekisi myös niitä asioita ja jolla olisi näyttöä siitä.
Myös juoksulenkiltä äänestyskoppiin poikenneen Raakel Koittolan mielestä valinta oli vaikea, koska hän ei ollut ehtinyt seurata vaalikeskusteluja. Koittolan valinnan kuntavaaleissa ratkaisevat yksilön näkemykset.
\- Sitten vielä tajusin tänä aamuna, että ehdokas, jota olin ajatellut äänestää, onkin väärässä puolueessa. Mulle tuli hirveä paniikki keksiä, ketä äänestän.
Koittolan lopullinen äänestyspäätös syntyi tunteella äänestyskopissa.
Yle seuraa vaaleja tiiviisti
Varsinaisena vaalipäivänä voi äänestää vain siinä äänestyspaikassa, joka on merkitty postitse kotiin saapuneeseen ilmoituskorttiin. Äänestämistä varten tarvitaan kuvallinen henkilötodistus. Myös postitse saapunut ilmoituskortti on hyvä ottaa mukaan, mutta välttämätön se ei ole.
Yle seuraa vaalien vaiheita kaikilla välineillään. Radio Suomen Vaalikarnevaali lähetetään sunnuntaina kello 15–19.50. Tämän jälkeen Radio Suomessa alkaa tulosilta.
Television tulosilta alkaa TV1:llä sunnuntaina kello 19.30 ja jatkuu maanantain puolelle. Vuorokauden ympäri päivystävät Ylen teksti-tv sekä [yle.fi/kuntavaalit_2012](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2012/).
Kääpiöluppakorvakani on muutakin kuin suloinen otus
Kääpiöluppakorvakanit ovat somia otuksia, mutta ne eivät lemmikkeinä suinkaan ole mitään leluja - kuten eivät muutkaan eläimet. Kiteeläinen Niina Nyrhinen kehottaa lemmikistä haaveilevaa perehtymään asiaan riittävästi etukäteen.
Kiteeläisellä Niina Nyrhisellä on kokemusta kääpiöluppakorvakaneista jo neljän yksilön verran. Nyt sekä talon ihmisiä että koiraa pitävät ojennuksessa Lilja ja Herkko.
Lilja on tormakka täti. 
\- Lilja on näistä ehdottomasti riiviömäisin. Se on hyvin tormakka täti, pitää komennossa koko perheen. Koirakin joutuu välillä ruokakupiltansa väistymään silloin kun Lilja on sitä mieltä, että haluaa maistaa koiranruokaa, Niina nauraa.
Eläinlääkärikuluihin on hyvä varautua
Silitettävän suloisiin kääpiöluppakorviin liittyy muitakin ominaisuuksia kuin suloisuus.
\- Kyllä siihen joutuu vaan paneutumaan ja huolta kantamaan. Suolitukokset ovat yksi iso riskitekijä kaneille. Sellainen vaatii nopeaa reagointia - se on kolme vuorokautta ja henki pois kanilta ellei sitä saada laukeamaan. Kanit ovat hirmu herkkiä saamaan myös flunssan. Olin itse kuvitellut että nämä olisivat helppohoitoisia ja harmittomia kavereita, ettei olisi terveysongelmia. Kyllä se on yllättänyt miten paljon niitä voi olla, Niina Nyrhinen kertoo.
Niina on joutunut luopumaan kahdesta kanista. Hemuli-kanille tuli vatsasyöpä ja Hilma-kanille kohtutulehdus. Lääkkeet eivät auttaneet. Tämän puolen Niina kehottaakin lemmikistä haaveilevan pitämään mielessä ja tiedostamaan jo etukäteen.
Ei koppieläjäksi
Niina Nyrhisen kanit ovat pureskelleet reikiä sohvaan ja vähän muutakin. Näiltä vahingoilta välttyisi pitämällä kanit kopissa, mutta se ei Niinan mielestä ole lemmikkikanin ainoa oikea paikka.
\- Niin paljon enemmän on seuraa ja aivan erilaisen eläjän saa kun antaa sen liikkua vapaana. Ne ovat hyvin seurallisia ja osallistuvia, kömpivät välillä keskellä yötä viereen nukkumaan, Niina kuvailee.
Kääpiöluppakorvakaneille kelpaavat monenlaiset herkut.
\- Kuivaheinä on se pääasiallinen ympäri vuoden. Sitten tarvitaan tuoretta, porkkanaa, lehtisalaattia, omenaa, tomaattia, banaania. Puolukat, mustikat ja vadelmat ovat suurta herkkua. Sitten on sellaista pellettiä, kanin ruokaa. Pitää olla myös mineraalikivi, mistä ne saavat sillä tahdilla kuin tarvitsevat lisäravinnetta, Niina neuvoo.
Välillä Lilja ei loiki vaan se kipittää kuin kissa tai koira.
Kääpiöluppakorvakanien touhut ovat hauskaa seurattavaa.
\- Välillä Lilja ei loiki vaan se kipittää kuin kissa tai koira. Kun Lilja päättää pistää koiran kuriin, se nousee kahdelle tassulle seisomaan ja alkaa äristä, murista ja sähistä. Se nyrkkeilee ja ikään kuin vetelee koiraa turpiin. Koira joutuu väistämään, Niina kertoo.
Ajaxin Moisander odottaa kovaa ottelua
Niklas Moisanderin Ajax kohtaa sunnuntaina Feyenoordin.
Niklas Moisanderin Ajax nappasi viikolla komean päänahan jalkapallon Mestarien liigassa, kun Manchester City kaatui kotona 3-1 Moisanderin itsensä puskettua voittomaalin. Nyt edessä on viikon toinen kova haaste, tällä kertaa kotoisessa sarjassa.
\- Sunnuntaina on vuorossa Hollannin sarjan klassikko, Feyenoord. Peli pelataan jo varhain päivällä sunnuntaina Rotterdamissa. Tunnelma tulee varmasti olemaan huima, Moisander ennakoi.
\- Se on meille myös erittäin tärkeä peli. Voitto nostaisi meidät mukaan kärjen tuntumaan.
Otteluun kaksikko lähtee tasapisteissä viisi pistettä kärkijoukkue Twentesta jääneenä.
Ottelutahti on tiukka, mutta Moisander ei valita.
\- Jatkossakin pelataan kahta peliä viikossa oikeastaan jouluun asti. Tahti on kova, mutta kyllä sen kestää.
\- Toivottavasti saimme oikeanlaista itseluottamusta viikon voitosta. Sitä tarvitaan taas sunnuntainakin.
Granlund ja Vatanen tehokkaina
Mikael Granlund ja Sami Vatanen olivat tehokkaita yön AHL-kierroksella. Granlund syötti kaksi maalia ja Vatanen teki yhden osuman.
Houston Aerosin Mikael Granlund onnistui jo kuudennessa peräkkäisessä ottelussa jääkiekon AHL:ssä kasvattamaan pistetiliänsä. Granlund summasi kaksi syöttöpistettä, kun Houston voitti kotonaan Milwaukee Admiralsin 4-0.
Joukkueensa ensimmäisen ja viimeisen maalin syöttäneellä Granlundilla on nyt kasassa seitsemästä ottelusta tehot 3+7=10. Suomalaishyökkääjä oli jäällä kolmen Aerosin maalin aikana, sillä hän kirjasi kamppailusta plus/miinus -saldon +3.    
Granlundin joukkueen maaleja todistivat Milwaukeen puolustaja Joonas Järvinen (-4) ja hyökkääjät Jani Lajunen (-1) sekä Juuso Puustinen (-2).
Vatanen maalasi ylivoimalla
Norfolk Admiralsin suomalaispuolustaja Sami Vatanen sytytti punalampun ottelussa St. John's IceCapsia vastaan, kun Norfolk kärsi 2-3-vierastappion. Vatanen (-1) teki ylivoimalla ottelun viimeisen maalin kolmannen erän lopussa.
Worcester-maalivahti Harri Säterille yön pelikierros oli synkkä. Säteri torjui reilussa 20 minuutissa seitsemän laukausta ja päästi selkänsä taakse kolme maalia, kun Worcester taipui vieraissa Manchesterille 1-5.
”Ja täällä tulosstudio…”
Kuntavaalien tulokset on perinteisesti välittänyt Ylen tulosstudio. Kehitys kehittyy, mutta vaalistudion perusilme on pysynyt samana. Vain ihmiset ovat vanhentuneet. Elävän arkiston keräämistä otteista voit katsoa, miten tutut politiikantoimittajat ja –tutkijat ovat tehtävänsä suorittaneet viimeisten 40 vuoden aikana.
Ensimmäinen tallessa oleva kuntavaalien tulosstudio on vuodelta 1972. Äänessä ovat mm. toimittajat [Tarmo Ropponen, Hannu Lehtilä ja Arto Tuominen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/olemme_siirtyneet_reaalilaskentaan_33176.html#media=33179) sekä analyytikko[ Pertti Pesonen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/olemme_siirtyneet_reaalilaskentaan_33176.html#media=33180). Ääntenlaskennan valtakunnallinen tilanne saatiin jo tietokoneelle, mutta kuntakohtaiset äänet näytettiin käsin kirjoitettuina. Myös valtuustojen lopulliset paikkajaot valokuvineen näytettiin nykyisestä poikkeavalla tavalla. Vaali-ilta oli pitkä: [”Kello on nyt 3.13, ja vaalit on nyt valvottu.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/olemme_siirtyneet_reaalilaskentaan_33176.html#media=33181)”
Hyväksi havaitun tekijäjoukon ydinryhmä hoiti pitkään kaikkien muidenkin vaalien tulospalvelun. Tarkka katsoja huomasi tuloslähetysten alkaneen sisältää joukon vakiintuneita tapoja ja jopa koreografiaa: sellaisia olivat vaikkapa Tarmo Ropposen tapa pyöritellä kädessään keltaista lyijykynää sekä vaali-illan loppumetrien [juontaminen paitahihasillaan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/olemme_siirtyneet_reaalilaskentaan_33176.html#media=33185).
Vuoden 2008 vaaleissa Ropponen oli jäänyt eläkkeelle ja Pesosen oli korvannut nuoremman polven politiikantutkija [Sami Borg](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/olemme_siirtyneet_reaalilaskentaan_33176.html#media=33186). Nähtäväksi jää, moniko toimittajakonkareista vielä nousee lauteille ja ovatko ne puvuntakit todella palanneet jäädäkseen loppuun asti ylle.
_Elävä arkisto / Petra Himberg_
Poliisi: Autolla luistelijat palanneet katukuvaan
Vakavin peränheittotapaus sattui lauantai-iltana Nivalassa, kun nuoren kuljettama auto suistui ojaan vastaantulevien kaistan yli.
Talvinen keli on saanut nuorison sekaisin viikonloppuna, Jokilaaksojen poliisilaitokselta kerrotaan.
Taajamiin on poliisin mukaan ilmestynyt runsaasti autojen peränheittojälkiä lumen tulon jälkeen. Poliisi muistutti useita autoilijoita teoistaan sakon tai rikesakon muodossa viikonloppuna Jokilaaksoissa.
Vakavin peränheittotapaus sattui lauantai-iltana Nivalassa, kun alle parikymppisen nuoren kuljettama auto suistui vastaantulevan kaistan ja tien levennyksen yli vasemmalle puolelle ojaan. Tapaus sattui Nivalan varalaskupaikalla valtatie 27:llä illalla yhdentoista jälkeen.
Poliisin mukaan onni onnettomuudessa oli, että suoja-aluetta oli huomattavasti tavallista enemmän varalaskupaikalla, eivätkä kuljettaja tai kyydissäolijat loukkaantuneet. Auto kärsi rytäkässä vaurioita.
Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lähiaikoina valvontaa kohdennetaan talventulon tuomaan lieveilmiöön, Jokilaaksojen poliisi huomauttaa. Poliisi muistuttaa, että mahdollinen ajokielto ensimmäisen vaiheen aikana aiheuttaa sen, että inssi on läpäistävä uudestaan.
Myanmarin levottomuuksissa 22 000 on menettänyt kotinsa
Lähes kaikki kotinsa menettäneet kuuluvat islaminuskoiseen rohingya-kansaan.
Myanmarin hallituksen arvion mukaan yli 22 000 ihmistä on jäänyt kodittomiksi buddhalaisten ja muslimivähemmistön välisissä levottomuuksissa Rakhinen osavaltiossa maan länsiosassa.
Lähes kaikki kotinsa menettäneet kuuluvat islaminuskoiseen rohingya-kansaan. Viikon kestäneissä väkivaltaisuuksissa on kuollut lähemmäksi sata ihmistä, arviolta 4 700 taloa ja kokonaisia kyliä on tuhottu.
Kotinsa menettäneet ovat hakeutuneet lähiseudulla asuvien sukulaistensa luokse tai pystyttäneet väliaikaisia pakolaisleirejä tuhottujen kylien tuntumaan. YK:n edustajan Ashok Nigamin mukaan kodittomiksi jääneiden määrä saattaa olla arvioitua suurempikin.
Viimeaikaiset väkivaltaisuudet leimahtivat lokakuun 21. päivä Rakhinen osavaltiossa, mutta ovat jatkoa alkukesän levottomuuksille. Kesäkuussa buddhalaiset ajoivat lähes kodeistaan 75 000 rohingya-kansaan kuuluvaa, jotka sinnittelevät yhä väliaikaisiksi tarkoitetuilla leireillä.
Väkivaltaisuudet juontavat juurensa historian syövereistä. Vaikka islaminuskoinen rohingya-kansa on asunut sukupolvien ajan Myanmarissa, monet valtaväestöön kuuluvat pitävät heitä tulokkaina, jotka ovat vieneet viljelysmaita alkuperäisiltä asukkailta.
Mika Kallio ja Niklas Ajo keskeyttivät
Jorge Lorenzo (MotoGP) ja Marc Marquez (Moto2) varmistivat luokkiensa maailmanmestaruudet Australian osakilpailussa. 
Suomalaisten ratamoottoripyöräilijöiden MM-sarjan Australian
osakilpailu meni pahasti pieleen, kun sekä Mika Kallio että Niklas Ajo
keskeyttivät sunnuntaina. 
Moto2-luokassa kilpaileva Kallio ehti ajaa 23 kierrosta
ennen keskeytystään. MM-sarjassa edelleen kuudentena oleva Kallio kolaroi Simone Corsin kanssa.
Espanjalainen Marc Marquez varmisti
viimeistä edellisessä kilpailussa Moto2-luokan maailmanmestaruuden. Marquezille
riitti MM-kullan valmistamiseen kolmas sija, vaikka hänen pahin
kilpakumppaninsa Espanjan Pol Espargaro ajoi ylivoimaiseen voittoon. 
Moto3-luokassa ajava Ajo ehti kiertää radan vain 11 kertaa. Luokan voittoon ajoi Ajo-tallia edustava Saksan Sandro
Cortese, joka on jo varmistanut maailmanmestaruuden. Voitto oli Ajo-tallin
kuljettajalle jo kauden viides. 
MotoGP-luokan mestaruus varmistui, kun Espanjan Jorge Lorenzo ajoi luokassaan toiseksi. Osakilpailun voittoon ajoi Australian Casey Stoner. 
Australian osakilpailun
lopputulokset:
_**MotoGP**_  
    1. Casey Stoner     AUS 41.01,324  
    2. Jorge Lorenzo    ESP  +  9,223   
    3. Cal Crutchlow    GBR  + 14,570  
    4. Andrea Dovizioso ITA  + 23,303
_**Moto2**_  
    1. Pol Espargaro   ESP 39.26,486  
    2. Anthony West    AUS  + 16,811  
    3. Marc Marquez    ESP  + 16,837  
    4. Scott Redding   GBR  + 16,957
_ Mika Kallio keskeytti._
_**Moto3**_  
    1. Sandro Cortese  GER 38.20,014  
    2. Miquel Oliveira POR  +  2,108  
    3. Arthur Sissis   AUS  +  5,031  
    4. Alex Rins       ESP  +  5,084
_  Niklas Ajo keskeytti._
Vanha junarata
Yksi suosikkipaikoistani New Yorkissa on vanhan junaradan kulkureitille rakennettu virkistysalue, [High Line](http://www.thehighline.org/).High Line kulkee Hudson joen tuntumassa välillä Gansevoort Street ja West 30th Street. Varsinkin aurinkoisina päivinä linjalla on kuhinaa kun turistit ja paikalliset tulevat High Linelle päiväkävelylle, jäätelölle tai muuten vain ihailemaan maisemia.Puistomainen linja on istutuksista vehreä ja pikkulinnuille rakennetut pesät ovat täynnä asukkaita. Jotkut onnekkaat ihmisetkin asuvat High Linelle rakennetuissa taloissa. Vuokrat ja asuntojen hinnat hipovat alueella taivaita, mutta jos asunnon toisesta ikkunasta avautuu näkymä joelle ja toisesta ikkunasta näkyy viehättävä pikkuputiikkien ja kahviloiden Chelsea, ei juuri paljon muuta voi enää toivoa.
Kanadan järistystä seurannut tsunamivaroitus raukesi
Kanadan länsirannikon edustalla tapahtunutta maanjäristystä seuranneet tsunamiaallot jäivät hyvin vaatimattomiksi. Yhdysvaltain ja Kanadan rannikkoseudulle annetut tsunamivaroitukset ovat rauenneet.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen antama tsunamivaroitus Hawaijin osavaltioon on peruttu. Maanjäristyksen aiheuttamat aallot jäivät vain reilun metrin korkuisiksi.
\- Tsunami on tulossa suoraan kohti [Havaijia], emmekä odota vain yhtä aaltoa vaan aaltojen sarjaa. Suosittelemme rannikkoseutujen evakuointia, sanoi geofyysikko Gerard Fryer Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksesta aiemmin CNN:lle.
Ihmisiä oli kehotettu hakeutumaan korkeammille alueille pois rantojen tuntumasta. Evakuointikehotus koski arviolta 100 000 - 150 000 ihmistä.
Lisäksi viranomaiset antoivat paikallisen tsunamivaroituksen Kanadan ja Yhdysvaltain rannikkoalueille Brittiläisessä Kolumbiassa, eteläisessä Alaskassa, pohjoisessa Kaliforniassa sekä Oregonin ja Washingtonin osavaltioissa. Sielläkin rannikolle saapuneet aallot jäivät hyvin vaatimattomiksi.
Maa järisi Kanadan länsirannikon edustalla sijaitsevilla Kuningatar Charlotten saarilla iltakahdeksalta paikallista aikaa. Maanjäristys oli voimakkuudeltaan noin 7,7 Richterin asteikolla. Lievemmät jälkijäristykset seurasivat järistystä.
Yhdysvaltain geologisen keskuksen mukaan maanjäristyksen keskus oli noin 150 kilometriä etelään Brittiläisessä Kolumbiassa sijaitsevasta Massatin kaupungista. Järistys tapahtui noin 10 kilometrin syvyydessä, eikä sen tiedetä aiheuttaneen vahinkoja.
Kolme hevosta kuoli tulipalossa Kontiolahdella
Omistajat olivat yrittäneet pelastaa hevoset, mutta tallin sisälle ei enää päässyt raivoavan tulen takia. Tallirakennus tuhoutui täysin.
Hevostalli tuhoutui tulipalossa täysin Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa varhain sunnuntaina. Tallin sisällä olleet kaksi hevosta ja poni kuolivat tulipalossa.
Omistajat heräsivät yöllä ulkoa kuuluviin ääniin ja huomasivat tallirakennuksen palavan. He yrittivät pelastaa tallissa olleet eläimet, mutta sisälle ei enää päässyt. Palokunnan saavuttua paikalle koko rakennus oli täysin tulessa.
Pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen noin 20 metrin päässä olevaan rakennukseen. 200 neliömetrin kokoinen tallirakennus tuhoutui kokonaan. Jälkisammutustyöt palopaikalla jatkuvat aamuun saakka.
Äänestyspaikat aukeavat aamuyhdeksältä
Vaalihuoneistot avautuvat aamulla. Vaalitunnelmaa ja -tuloksia voi seurata Ylen kaikissa välineissä.
Kuntavaalit käydään tänään sunnuntaina. Äänestyspaikat aukeavat aamulla kello yhdeksän ja sulkeutuvat illalla kahdeksalta. Tulokset alkavat valmistua viimeistään iltakymmenen aikoihin.
Yle seuraa vaalien vaiheita kaikilla välineillään. Radio Suomen Vaalikarnevaali lähetetään sunnuntaina kello 15-19.50. Tämän jälkeen Radio Suomessa alkaa tulosilta.
Television tulosilta alkaa TV1:llä sunnuntaina kello 19.30 ja jatkuu maanantain puolelle. Vuorokauden ympäri päivystävät Ylen teksti-tv sekä [yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2012](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2012/)
Järjestö: Ilmaiskut aiheuttivat Sudanin asetehtaan palon 
Hollywood-tähti George Clooneyn perustama järjestö tarkkailee Sudania satelliittikuvista.
Sudanissa asetehtaalla sattunut räjähdys näyttäisi olevan seurausta ilmaiskuista, sanoo Yhdysvalloissa toimiva järjestö. The Satellite Sentinel Project -järjestö perustaa analyysinsä satelliittikuviin. Khartumissa sijaitseva asetehdas räjähti ja paloi keskiviikkona. Sudan on syyttänyt räjähdyksestä Israelia.
Satelliittikuvista näkyy kuusi suurta kraatteria, joiden kunkin halkaisija on noin 16 metriä. Järjestön mukaan tämänkaltaista tuhoa syntyy ilmasta käsin pudotetuista aseista. Järjestön lausunnon mukaan räjähdykset ovat tuhonneet täysin kaksi rakennusta ja vaurioittaneet pahoin ainakin 21 muuta rakennusta.
SSP-järjestö tarkkailee muun muassa Sudanin ja Etelä-Sudanin raja-aluetta, jossa on käyty maiden välisiä taisteluita. Järjestö kerää todistusaineistoa sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Toinen perustaja on Hollywood-tähti George Clooney.
Indonesia pidätti pommi-iskujen suunnittelijoita
Iskujen kohteena olisivat olleet Yhdysvaltain suurlähetystö ja konsulaatti sekä kaivosyhtiö.
Indonesiassa on pidätetty 11 ihmistä epäiltyinä pommi-iskujen suunnittelusta. Suunniteltujen iskujen kohteiden joukossa olivat Yhdysvaltain suurlähetystö maan pääkaupungissa Jakartassa ja Jaavan saaren itäosassa sijaitseva Yhdysvaltain konsulaatti. Lisäksi iskua suunniteltiin myös ainakin Freeport-kaivosyhtiön toimistotiloihin.
Islamistiryhmittymän jäseniksi epäillyiltä henkilöiltä löydettiin pommin tekemiseen tarvittavia välineitä ja ainakin yksi valmis pommi. Pommi-iskujen suunnittelusta epäillään olevan vastuussa Harakah Sunni for the Indonesian Society -järjestö.
Indonesia koettaa ankarasti kitkeä terrorismia maasta muun muassa poliisin erikoisjoukkojen tehoratsioiden avulla.
Mies kuoli tulipalossa Luumäellä
Rivitaloasunto paloi todennäköisesti vuoteessa tupakoinnin vuoksi. Palon havaitsi naapuri savun hajusta.
Keski-ikäinen mies kuoli tulipalossa Luumäen Taavetissa Kaarretiellä varhain sunnuntaina. Tulipalo syttyi rivitaloasunnossa, ja palon havaitsi naapuri haistaessaan savun hajua.
Palokunta sai hälytyksen hieman puolen yön jälkeen. Palo oli jo sammunut pelastajien saapuessa paikalle. Savua levisi myös naapuriasuntoon, josta asukkaat vietiin sairaalaan tarkastettaviksi.
Pelastajien mukaan palon syttymissyy oli todennäköisesti vuoteessa tupakointi.
Raskaansarjan maailmanmestari saattaa tyrmätä Ukrainan vaaleissa
Nyrkkeilyn maailmanmestari voi ratkaista Ukrainan parlamenttivaalien asetelman opposition hyväksi. Mielipidemittausten mukaan vaalit voittaa kuitenkin hallituskoalitio.
Ukrainassa äänestetään tänään sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Mielipidemittausten mukaan presidentti Viktor Janukovitshin johtama hallituskoalitio saa hiuksenhienosti enemmistön parlamenttivaaleissa. Vankilassa istuvan Julia Timoshenkon johtama oppositio jäänee oppositioon vaalien jälkeenkin.
Tulosta saattaa kuitenkin sekoittaa nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestarin Vitali Klitshkon puolue. Klitshko on ollut Timoshenkon oppositioon päin kallellaan, ja mikäli Klitshkon ja Timoshenkon puolueet yhdistävät rintamansa, saattaa Janukovitshin puolue jäädä vähemmistöön parlamentissa.
Klitshkon puolue on joka tapauksessa tuonut kaivattua säpinää Ukrainan parlamenttivaaleihin, sillä monet ukrainalaiset ovat jo väsyneet Janukovitshin ja Timoshenkon kiistelyyn vallasta. Hallituksen suosiota ovat syöneet myös vero- ja eläkeuudistukset sekä epäonnistuminen korruption kitkemisessä.
Ukrainan parlamenttivaaleja pidetään alkusoittona vuoden 2015 presidentinvaaleille. Vaaleja seurataan tarkasti myös lännessä ja erityisesti EU:ssa, sillä Ukrainan johtoa on arvosteltu Timoshenkon vankilatuomion vuoksi. Vankeusrangaistusta pidetään poliittisena.
Vaaleja seuraa lähes 4 000 ulkomaista tarkkailijaa. Äänestyksen alla Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton ja EU:n ulkoministeri Catherine Ashton lähettivät avoimen kirjeen Janukovitshille. Kirjeessä häntä kehotettiin todistamaan demokratiansa uskottavuus maailmalle.
Äänestysasemat ovat auki Ukrainassa kahdeksasta kahdeksaan paikallista aikaa. Ovensuukyselyjen tuloksia odotetaan heti uurnien sulkeuduttua. Parlamenttiin valitaan 450 jäsentä.
Venäjä pidätti jälleen oppositiojohtoa
Sadat ihmiset osoittivat mieltään Venäjän hallituksen toimia vastaan. Venäjä on tiukentanut suhtautumistaan oppositioon.
Venäjällä pidätettiin lauantaina jälleen kolme opposition johtohahmoa ja useita heidän kannattajiaan. Presidentti Vladimir Putinia vastustavat aktivistit Aleksei Navalnyi, Ilja Jashin ja Sergei Udaltsov pidätettiin Moskovassa turvallisuuspalvelun rakennuksen edessä pidetyn mielenosoituksen yhteydessä.
Heidät kuitenkin vapautettiin muutamaa tuntia myöhemmin. Heidän lisäkseen pidätettiin yli kymmenen muuta mielenosoittajaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan mielenosoitukseen osallistui jopa satoja ihmisiä, jotka vastustivat Venäjän hallinnon oppositioon kohdistamia kovia otteita. Mielenosoituksen taustalla oli aktivisti Leonid Razvozzhajevin aiemmin tässä kuussa tapahtunut pidätys ja väitetty kiduttaminen.
Venäjän oppostio on koettanut tiivistää ja yhtenäistää rivejään muodostamalla uuden yhteistyöneuvoston, kertoo uutistoimisto Reuters. Reutersin mukaan neuvosto piti ensimmäisen kokouksensa ennen eilistä mielenosoitusta ja päätti kokouksessa seuraavan mielenosoituksen päivämäärän.
Roomassa tuhannet marssivat pääministeriä vastaan
Mielenosoittajat heittelivät kananmunia pankkien ikkunoihin, mutta pääsääntöisesti mielenilmaukset sujuivat rauhallisesti. Säästöjä vastaan marssi jopa sata tuhatta italialaista.
Italian pääkaupungissa Roomassa kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat lauantaina mieltään pääministeri Mario Montin hallituksen säästöpolitiikkaa vastaan. "Ei Montille" -päiväksi nimetty mielenosoitus keräsi Rooman kaduille järjestäjien mukaan jopa yli 100 000 italialaista.
Osa mielenosoittajista heitteli kanamunia esimerkiksi pankkien ikkunoihin ja sytytteli ilotulitteita, mutta kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen.
Roomassa säästötoimia vastusti myös noin 20 000 lääkäriä ja sairaanhoitajaa omassa erillisessä mielenosoituksessaan. Työasuihinsa pukeutunut hoitohenkilökunta halusi mielenilmauksellaan kritisoida valtion terveyspalveluihin kohdistuvia leikkauksia.
Pääministeri Mario Monti on tehnyt veronkorotuksia ja menoleikkauksia sekä ajanut eläkeuudistusta. Kansalaisten on ollut vaikea sulattaa ankaria säästötoimia. Italia kamppailee pahojen talousongelmien kanssa ja työttömyys maassa on noussut korkeimmilleen pitkiin aikoihin.
Montin hallitus nimitettiin noin vuosi sitten.
Veriset iskut varjostivat juhlintaa Irakissa
Yli 30 ihmistä kuoli Bagdadissa Eid al-Adha -juhlan toisena päivänä tehdyissä iskuissa.
Yli 30 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut lauantaina Irakin pääkaupungissa Bagdadissa ja muualla maassa tehdyissä iskuissa. Iskut kohdistuivat pääasiassa shiiamuslimeihin.
Ainakin 23 ihmistä kuoli Bagdadissa kahden autopommin räjähdyksessä. Torilla räjäytetty pommi tappoi puolestaan ainakin seitsemän ihmistä. Lisäksi kuusi ihmistä kuoli Bagdadin lähellä, kun iranilaisia pyhiinvaeltajia kuljettaneessa bussissa räjähti pommi.
Muslimit viettävät parhaillaan neljä päivää kestävää Eid al-Adha -juhlaa, jonka aikana vieraillaan tyypillisesti sukulaisten luona ja kuolleiden perheenjäsenten haudoilla sekä tehdään pyhiinvaelluksia. Juhla alkoi perjantaina.
Kooveen huima kiri liikaa SSV:lle
Koovee takoi SSV:n verkkoon kuusi osumaa kymmenessä minuutissa ja nousi 6-4-vierasvoittoon.
Salibandyliigassa pelattiin lauantaina kaksi ottelua. Illan yllätys nähtiin Helsingissä, kun Tampereen Koovee haki 6-4-vierasvoiton SSV:ltä. 
SSV näytti lasketteleva rutiinivoittoon kun se johti Kooveeta vastaan 3-0 vielä 
päätöserän alussa. Miro Lehtinen, Eemeli Salin, Teemu Häkkinen ja Lassi Ylisiurunen veivät Kooveen kuitenkin nopeasti 4-3-johtoon. Kun Lasse Salminen vei kahdella osumallaan tamperelaiset 6-3-johtoon, oli SSV lyöty. Koovee nappasi pisteet 6-4-lukemin.
Tampereella Ivles hukkasi 5-2-johtonsa ja päätyi Loviisan Torin kanssa 6-6-tasatulokseen. Jatkoajalla merkittiin kummallekin maalivahdille yksi torjunta, mutta ratkaisuun 
ei kyennyt kumpikaan joukkue.
Salibandyliiga jää sunnuntain ottelun Ilves-OLS jälkeen puolentoista viikon 
maaottelutauolle. Sarjakärjen jakavat tasapistein TPS ja kaksi ottelua enemmän 
pelannut SSV. Classic sekä Oilers vaanivat yhden ja Happee kahden pisteen 
päässä.
TPS jatkoaikavoittoon Koivun maalilla
TPS saa kiittää ykkösketjuaan 4-3-voitosta Bluesia vastaan.
TPS ja Blues esittivät yli 7000 katsojalle kaksi erää melko ponnetonta kiekkoa ja vasta kolmannessa erässä joukkueet aloittivat tosipelin. Taklauksia ei kahdessa ensimmäisessä erässä nähty lainkaan, mutta myös ne tulivat mukaan kolmannessa. 
TPS:n heikko hetki osui juuri erän puolenväliin,kun Blues tuli kahden maalin takaa tasoihin ja ottelu meni jatkoajalle. Lauri Korpikosken loistavan esityön päätteeksi Mikko Koivu vei kotijoukkueen voittoon. Koivun peli oli melko hakusessa, sillä miestä ei kentällä tuntenut kahden ensimmäisen erän aikana kuin numerosta.
Blues valmentaja Lauri Marjamaa totesi, että ensimmäinen erä oli hyvä, toisessa otettiin hölmöjä jäähyjä ja annettiin naapuruille mahdollisuus maalintekoon. 
Kolmannessa hieno nousu tasoihin. Jatkoajalla emme osaa pelata neljä vastaan neljä, joten sitä pitää harjoitella. Oma ylivoimapelaamisemme on ollut liigan parasta, tänään kaikkea muuta kuin sitä.
TPS-käskijä Juha Pajuoja harmitteli pinnan menetystä ja kolmannen erän notkahdusta, mutta oli tyytyväinen, ettei kriisissä oleva joukkue antanut periksi. Itseluottamus on nousussa ja ylivoima on ollut sarjan huonoin, nyt se onnistui kiitettävästi.
**Turkka Talonen, Turku**
Rock SM -voittaja selvillä
Rock SM -finaali käytiin tänään 27. lokakuuta Helsingin Messukeskuksessa.
Voittajaksi selviytyi **Verhot**, toiseksi sijoittui **Grandeville** ja kolmanneksi äänestettiin yhteispisteillä **Ödeema** ja **Roxanna**.
Voittajan valitsivat yleisö sekä arvovaltainen tuomaristo, johon kuului artistit **Mariska, Redrama, Antti Lehtinen, Aki Tykki**, tuottaja **Jukka Immonen** ja YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen**.
Aiemmin Rock SM -kilpailusta pinnalle ovat ponnahtaneet muun muassa **Tiktak, Hassisen Kone** ja **22-Pistepirkko**.
Lisätietoja kilpailusta löydät [täältä](http://www.rocksm.fi/kilpailu.html).
**Lähteet:** YleX
Auto syöksyi väkijoukkoon - yksi kuoli, useita loukkaantui  Ruotsissa
Onnettomuus sattui lauantai-iltana Malåssa Länsipohjassa. Useita nuoria loukkaantui vakavasti ja yksi kuoli.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja kuusi muuta on loukkaantunut vakavasti Koillis-Ruotsissa auton ajettua väkijoukkoon. Onnettomuus sattui lauantai-iltana Malåssa Länsipohjassa. Aftonbladetin mukaan 13-vuotias poika kuoli saamiinsa vammoihin.
Uutistoimisto TT:n haastatteleman silminnäkijän mukaan henkilöauto törmäsi ihmisiin jalkakäytävällä. Pelastusviranomaisten mukaan onnettomuus saattoi johtua liukkaudesta.
Loukkaantuneet ovat yhtä lukuunottamatta alaikäisiä nuoria. Useiden vammat ovat vakavia.
Bisons jyräsi FoKoPon Korisliigassa
Forssan Koripojat ja Loimaa Bisons tekivät koripallohistoriaa lauantaina, kun joukkueet eivät ole koskaan aikaisemmin kohdanneet toisiaan pääsarjatasolla. Sarjapisteet matkasivat Forssasta Loimaalle.
Ottelusta tuli kaikesta hehkutuksesta huolimatta täydellinen pannukakku, kun loimaalaiset olivat kaikessa parempia ja voittivat lukemin 106 - 68 (50-34). Peli latistui jo neljän minuutin jälkeen, kun biisonit johtivat 11-2. Puoliajalla Loimaa johti kuudellatoista pisteellä, kun vieraiden Ville Mäkäläinen upotti viimeisellä sekunnilla kolmosen.
Loimaan jyräys oli totaalista myös puoltenvaihtojen jälkeen. Bisons nöyryytti forssalaisia täydellisesti sekä kentällä että katsomossa. Loimaalaisfanijoukko piti kiitettävää ääntä alusta loppuun, kun forssalaiset olivat hiirenhiljaisia. Kolmas neljännes oli suorastaan säälittävää räpellystä forssalaisilta. Bisons vei kymmenminuuttisen peräti 32-8.  Viimeinen kymppi olikin pelkkää pelailua.
FoKoPo joutui tyytymään osaansa
\- Olemme juuri lukemien mukainen joukkue. Puolustuksessa sattui kardinaalivirheitä, FoKoPon valmentaja Miikka Sopanen sanoi.
Forssan paras oli Charlie Burgess, joka heitti 26 pistettä. Jahmar Thorpe tuki häntä parhaiten 17 pisteellään. Kaikki muut fokopolaiset pelasivat alle tasonsa.
\- FoKoPolla oli huono päivä. Vieläkin teemme virheitä pelissämme, mutta pakko sanoa, että olen nyt tyytyväinen, Loimaan valmentaja Greg Gibson jutteli.
Loimaan paras oli 35 pistettä tykittänyt Martin Zeno.
**Timo Kopakkala, Forssa**
Valioliigassa ennätyspitkä ottelu: 12 minuuttia lisäaikaa
Manchester City ja Swansea tahkosivat Valioliigassa yli 100-minuuttisen ottelun. Carlos Tevezin maali erotti lopulta joukkueet.
Ottelun ensimmäisellä puoliajalla ei juuri tapahtumilla juhlittu. Ottelun ainoa maali nähtiin reilun tunnin pelin jälkeen, kun Cityn Carlos Tevez laukoi upeasi pallon Swansean maaliin. 1-0-voiton napannut City venytti tappiottomien kotiotteluidensa putken jo 34 ottelun mittaiseksi.
Vain hetki maalin jälkeen Swansean hollantilainen maalivahti Michel Vorm loukkaantui ja kannettiin kentältä paareilla. Saman kohtalon koki Cityn puolustaja Micah Richards 81. minuutilla. Englantilainen loukkasi polvensa ja Vorm ilmeisesti nivusensa.
Kumpaisessakin tapauksessa peli oli pitkään poikki, ja ottelussa pelattiinkin peräti 12 minuuttia lisäaikaa. 102 minuuttia ja 42 sekuntia kestänyt ottelu oli Valioliigan historian pisin.
Laihdutuskirjailija: Ruuan ei pitäisi olla lohtu, jolla paikata perseellään olevaa elämää
Elämäntapakirjailijat Teemu Ollikainen ja Varpu Tavi keskustelivat Helsingin Kirjamessuilla siitä, miten painonhallintaan tulisi suhtautua, jotta paino putoaisi.
Teemu Ollikaisen _Syö mitä mielesi tekee_ ja Varpu Tavin _Maanantaisoturin dieetti_ ovat suunnattu ihmisille, jotka ovat kyllästyneet tavanomaiseen painonhallintakeskusteluun.
\- Painonpudotus on mielenhallintaa. Yleensä laihdutuskeskustelussa keskitytään behavioristiseen puoleen, eli käyttäytymiseen. Sanotaan, että syö vähemmän ja liiku enemmän. Sen sijaan tulisi keskittyä kognitiiviseen, eli tiedolliseen puoleen. Paino-ongelmat eivät johdu siitä, etteivätkö ihmiset tietäisi, miten paino putoaa, vaan mielen puolella on se, mikä aiheuttaa epäonnistumisen, Ollikainen muistuttaa.
Varpu Tavi on kollegansa kanssa samoilla linjoilla.
\- Elämäntapamuutos lähtee korvien välistä, ilman sitä ei onnistu. Painotan teoksessani terveyttä, sillä ihmisen pitää syödä oikeaa ruokaa ja soveltaa sitä oman elämän mukaan. Ei ole mitään yhtä ruokavaliota, mikä laihduttaisi kaikkia. 140-kiloisen sohvaperunan, jolla on diabetes, pitää syödä erilaista ruokaa, kuin nuoren urheilijan.
Mikä laihduttajalla yleisimmin menee vikaan?
\- Se, ettei prosessia aloiteta oman pään pohtimisella. Usein puhutaan laihduttamisesta, eikä terveyden kohentamisesta. Sitten hurahdetaan johonkin juttuun, kuten karppaamiseen ja huomataan, ettei sen kanssa voikaan elää. Sitten lyödään läskiksi ja romahdetaan, Tavi huomioi.
\- Tahdonvoima ja motivaatio eivät yksistään riitä. Yleensä ihminen aloittaa rautaisella motivaatiolla, mutta sitten tapahtuu romahdus, eikä painonhallinta enää kiinnosta. Huono valmistautuminen ja ”ehkä-tarttis-tehdä-jotain”-asenne johtaa huonoon lopputulokseen. Lähipiiri ja puoliso pitää myös saada kannustamaan. Puoliso voi usein helposti torpedoida laihdutusyrityksen, Ollikainen jatkaa.
Hyvä ruoka, parempi mieli?
\- Halu herkutteluun ei katoa, eikä sen ole syytäkään kadota. Mutta se, mitä pitää herkkuna, voi muuttua. Jos ennen on herkutellut hamppareilla, niitä voikin alkaa pitää ällöttävinä. Kroppa rupeaa mieltämään herkuiksi toisenlaisia herkkuja. Ruuan ei pitäisi olla lohtu, jolla paikata perseellään olevaa elämää, vaan sitä elämää pitää silloin korjata, Tavi korostaa.
Tavin mukaan tunnesyömisestä ei kuitenkaan pidä päästä eroon.
\- Se on vähän kuin sanoisi, että tunteista pitäisi päästä eroon. Ihminen yhdistää syömiseen jo imetyksen kautta rakkauden. Ruuan ei pitäisi olla mikään vastus, joka on kiusana. Laihduttamisen ei kuitenkaan saa antaa täyttää kaikkia ajatuksia. En tuomitse, mutta on vähän säälittävää, jos koko elämän sisältö on laihduttaminen ja ulkonäkö-hölynpöly.
**Lähteet:** YleX
Peliitat yllätti kotonaan Hokin
Heinolalaiset kaatoivat sarjakakkoset kotikaukalossaan 4-2-lukemin. Ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä.
Jääkiekon Mestiksessä viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävä Heinolan Peliitat otti lauantaina kotiyleisönsä edessä maukkaan 4-2-voiton Kajaanin Hokista.
Peliitat nousi voittoon kolmannessa erässä 1-2-tappioasemasta. Peliitat nousi ensin Marko Rairaman osumalla tasoihin, minkä jälkeen Ville Järveläinen ja Henri Manninen siivittivät kotijoukkueen voittoon.
\- Hyvin vähän 
tuli laadukkaita syöttöjä pakeilta eivätkä hyökkääjät päässeet etenemään lavasta 
lapaan syötellen vastustajan päätyyn. Lisäksi tänään oli laiskaa karvaamista ja 
laiskaa puolustamista hyökkääjiltä ja sen vuoksi oli kahta vaikeampi päästä 
eteenpäin vastustajan päätyyn ja peli valui omiin, Hokin päävalmentaja 
Petri Mattila kertoi seuran tiedotteessa.
Peliitat on Mestiksessä kahdeksantena 21 pisteellään. Hokki puolestaan jatkaa sarjan toisella sijalla viiden pisteen päässä kärkipaikkaa hallussaan pitävästä Mikkelin Jukureista.
Berlusconi uhkaa aiheuttaa Italiassa hallituskriisin
Ex-pääministerin mukaan keskusta-oikeisto saattaa vetää tukensa Montin virkamieshallitukselta. Jos näin tapahtuu, joutuu hallitus eroamaan. Kymmenet tuhannet vastustivat lauantaina Montia vasemmiston koolle kutsumassa mielenosoituksessa.
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin mukaan keskusta-oikeisto saattaa vetää tukensa maata johtavalta Mario Montin virkamieshallitukselta. Berlusconi sanoi lauantaina, että asiasta päätetään lähipäivinä.
Jos keskusta-oikeisto vetää tukensa, joutuu hallitus eroamaan. Montilla on ollut Italian parlamentissa keskusta-oikeiston, keskustan ja keskusta-vasemmiston tuki.
Samalla, kun Berlusconi vihjaili hallituskriisin mahdollisuudesta ja haukkui Montia Saksan liittokanslerin Angela Merkelin määräysvaltaan alistumisesta, osallistuivat kymmenet tuhannet ihmiset ammattiliittojen ja vasemmistopuolueiden järjestämään Montia vastustavaan mielenosoitukseen  Roomassa.
Hallituksen säästötoimia vastustavat mielenosoittajat olivat sonnustautuneet muun muassa Mario Montia ja paholaista kuvaaviin naamareihin ja kantoivat Berlusconia ja Merkeliä kuvaavia nukkeja.
Montin hallituksen on ollut määrä johtaa Italiaa ensi huhtikuussa järjestäviin parlamenttivaaleihin asti.
Autoilija ajoi tytön yli Ypäjällä - poliisi tutkii tapausta
Poliisi pyytää yliajosta mahdollisesti tietäviä kertomaan havaintonsa.
Kanta-Hämeen poliisilaitos tutkii Ypäjällä lauantai-iltana sattunutta yliajoa. Autoilijan epäillään ajaneen tienlaitaa pitkin kävelleen tytön yli Forssantiellä illalla kuuden jälkeen.
Poliisi kertoo, että tienlaidasta oli löydetty vakavasti loukkaantunut nuori nainen, joka vietiin sairaalaan.
Ensitietojen mukaan nuori nainen oli kävellyt Forssantietä ja ollut tien oikeassa laidassa yliajoon epäillyn auton kulkusuunnasta katsottuna. Yliajoon epäilty auto oli tullut Forssantietä Loimaan suunnasta.
Auto oli ollut tylppäperäinen ja harmaa. Auton oikea etuvalo oli rikkinäinen ja rekisterikilpi rutussa.
Poliisi pyytää yliajosta mahdollisesti tietäviä kertomaan havaintonsa ensi yön aikana hätäkeskukseen tai huomenna sunnuntaina 8-16 välillä Kanta-Hämeen poliisilaitoksen tutkinnan numeroon 050 5643 119.
Etta jatkoon lentopallon eurokentillä
Oululainen Etta varmisti Norjassa jatkopaikkansa lentopallon Challenge cupissa. 
Oululainen Etta 
selviytyi jatkoon miesten lentopallon Challenge cupissa. Etta otti kotona 
napatun 3-0 -voiton jatkeeksi lauantaina vierasvoiton Norjassa Förde VBK:sta 1-3 
(25-23, 17-25, 27-29, 24-26).
Toisella 
kierroksella vastaan asettuu viime vuodelta tuttu valkovenäläinen Stroitel 
Minsk. Avauspeli pelataan 13.-15.11. Minskissä ja toinen osa viikkoa myöhemmin 
Oulussa.
Toisena 
suomalaisjoukkueena 2. kierroksella mukana on sinne suoraan päässyt 
Hurrikaani-Loimaa, joka kohtaa Azoreilta tulevan portugalialaisen Fonte 
Bastardon.
Helsinkiläinen levykauppa palkittiin Joensuun jazzpäivillä
Suomalaista jazzia levyhyllyilleen haaliva helsinkiläismyymälä on saanut tunnustusta valtakunnallisilla jazz-päivillä Joensuussa. Levykauppa Digelius Music sai Varjo-Yrjön, joka on Ylen Jazzradion tunnustus kotimaisen jazz-kulttuurin edistämistä.
Yleisradion Jazzradion myöntämän vuoden 2012 _Varjo-Yrjö _-tunnustuksen on saanut helsinkiläinen levykauppa Digelius Music, joka on jo vuosikymmeniä ollut kanava suomalaisen jazzin leviämiselle. Myymälässä on palkitsijoiden mukaan myös hyvä valikoima aiemmin ilmestyneitä kotimaisia jazz-levyjä.
Digelius Music on perustettu vuonna 1971, ja myymälässä kuullaan välillä myös livemusiikkia. Varjo-Yrjö luovutettiin levykaupalle lauantaina 27.10.2012.
Tunnustus on Yleisradion Jazzradion antama tunnustus sellaiselle suomalaisen jazz-kentän henkilölle tai organisaatiolle, joka on toiminnallaan edesauttanut kotimaisen jazz-kulttuurin olemassaoloa, eli esimerkiksi parantanut suomalaisen jazz-muusikoiden edellytyksiä luoda ja tehdä taidettaan.
JYPin nousu laiha lohtu, Barkov Tapparan sankari
JYP nousi kolmen maalin takaa tasoihin, mutta Aleksander Barkov juniorin taiturimainen suoritus voittomaalikilpailussa toi voiton Tapparalle.
Kotijoukkue sai hyvän startin, kun se hyödynsi ensimmäisen ylivoimansa Jyrki Välivaaran maalilla. Ottelun suunta kääntyi 17 sekuntia myöhemmin, kun Elmeri Kaksonen tasoitti ottelun kauden ensimmäisellä maalillaan. Tämän jälkeen JYP yritti ja Tappara teki tulosta. Jussi Makkonen vei vielä avauserässä Tapparan johtoon ja toisessa erässä Markus Kankaanperä teki JYP-maalin edustalta 1-3 –maalin. Maali oli Kankaanperälle kauden ensimmäinen.
Kolmannessa erässä homma näytti jo selvältä, kun Tuukka Mäntylä iski 1-4 –lukemat tauluun. Maali oli ylivoimaali ja Mäntylällekin kauden ensimmäinen.
Ottelun dramaattisin hetki tapahtui ajassa 56.04, kun Tapparan puolustaja Juha Leimu sai suihkukomennuksen korkeasta mailasta. Tämän jälkeen JYP teki alle kahdessa minuutissa kolme maalia, tekijöinä Ramzi Abid, Rich Peverley ja Miika Lahti. Maali oli Peverleylle kauden ensimmäinen.
Jatkoajalla Tapparan Kurtis Foster ajettiin ulos laitataklauksesta, jonka kohteeksi joutui Olli Malmivaara.
Voittomaalikilpailussa ainoa onnistuja oli Tapparan kolmas laukoja, 17-vuotias Aleksander Barkov.
Ottelun kovimmat tehot 1+2 iski JYPin Rich Peverley.
Tapparan maalivahti Juha Metsolalle kertyi ottelussa kaikkiaan 44 torjuntaa.
\- En ole tuollaista loppua itse koskaan ollut todistamassa. Aika uskomaton juttu, vähän kuitenkin pomppikin siinä kaverille, kertasi Metsola.
\- Kaksi pistettä on kuitenkin hyvä juttu, kun meillä on ollut vähän vaikeaa. Isot pisteet meille, tosin kolmeenkin oli ihan täysi sauma. Se siitä sitten itse vähän sössittiin, Metsola kertoi.
\- Alun johdon jälkeen tuntui siltä, että vastustaja onnistui tekemään maalin jokaisesta paikasta, jonka saivat. Näyttikin jo siltä, että meille ei pisteitä tule. Lopussa sitten tehtiin kuitenkin kolme maalia ylivoimalla. Hyvä että saatiin edes yksi piste, kertasi yksi viime minuuttien sankareista JYPin Ramzi Abid.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
HPK kiri takaa voittoon, HIFK:n peli löytymässä
HIFK piinasi Pallokerhoa, mutta joutui lopulta taipumaan Hämeenlinnassa. Kaikkien aikojen HIFK-otteluiden ennätysyleisö Ritariareenalla (5015 hlö) oli todistamassa HPK:n 3–2-voittoa petokissoista.
Avauserä pelattiin vauhdikkaasti vieraiden hallinnassa, mutta erään saatiin vain kolme tilastomerkintää. Ensin kotijoukkue HPK:n Tuomas Vänttinen yllätti helponoloisesti rystyvedollaan vierasmaalia vartioineen Mika Norjan, minkä jälkeen vieraat istuivat kaksi pientä rangaistusta. HPK:n ylivoima oli kuitenkin tehotonta.
Toisen erän alussa kotijoukkueen peliote kirposi. HIFK kiitti ja kumarsi, kun Ville Varakas sekä Toni Söderholm, kauden avausosumallaan, veivät vieraat tappioasemasta 2-1 johtoon. Erän alussa tehtyjen maalien välissä ehdittiin pelata vain vajaat kaksi minuuttia. Muita maaleja erässä ei tehty.
– Kaksi erää oltiin purjeessa. Kiekollinen peli ja puolustuspelaaminen oli vaiheessa. IFK prässäsi hyvin ja teki pelaamisen meille vaikeaksi, totesi HPK:n valmentaja Pari Arvonen.
Päätöserässä Pallokerho kehitti vahvan takaa-ajon, ja ajoittain pelattiinkin yhteen maaliin. Helsinkiläisten uhrautuva puolustuspelaaminen oli kuitenkin myrkkyä isännille. Lopulta takaa-ajo palkittiin, kun erän päätösminuutilla Aleksi Laakso tasoitti pelin 2-2:teen, HPK:n hakiessa tasoitusta ilman maalivahtia.
Jatkoajalla Jesse Saarinen oli laukoa voiton isännille, mutta IFK:n maalivahti Mika Norja putsasi kiekon maaliviivalta. HIFK pääsi hakemaan voittoa jatkoajan loppuhetkillä miesylivoimalla, mutta lopulta voittaja ratkottiin voittomaalilaukauksilla.
”Rankkareissa” HPK:n onnistujia olivat kapteeni Ville Viitaluoma sekä Eric Ferh. Kun vierailta onnistui vain Joakim Eriksson, korjasi HPK kaksi sarjapistettä maalein 3-2.
– Heino kiekkoilta, missä olimme pari erää niskanpäällä. Ehjin esitys joukkueelta tällä kaudella. Lopussa vähän loppui bensa, mutta tyytyväisiä ollaan joukkueen pelaamiseen. Tässä on uuden alkua, totesi IFK:n valmentaja Antti Pennanen.
– Kolmannessa erässä päästiin kuskin paikalle ja saatiin ansaittu tasoitus. Jatkoajalla hyvä taistelu alivoimalla ja rankkarit ovat sitten arpapeliä. Kovan pumppaamisen kautta saatiin kaksi sarjapistettä. Ilta oli vaikea meille, summasi Arvonen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Lotossa löytyi yksi täysosuma - voittaja saa 12,2 miljoonaa
Jaossa ollut 12,2 miljoonan euron potti oli Loton historian kaikkien aikojen suurin.
Lotossa on löytynyt yksi täysosuma lauantai-illan arvonnassa. Veikkauksen mukaan täysosuma meni Helsinkiin. Voittorivi oli pelattu Veikkauksen verkkopalvelussa.
Jaossa ollut 12,2 miljoonan euron potti oli Loton historian kaikkien aikojen suurin.
Veikkaus kertoo, että ennen tämän illan kierrosta Lotossa oli jaettu tänä vuonna 30 päävoittoa, joiden yhteisarvo oli 82 miljoonaa euroa. Loton ansiosta Suomeen on tullut tänä vuonna jo yli 20 uutta miljonääriä.
Loton oikea voittorivi löytyy muun muassa Veikkauksen nettisivuilta ja teksti-tv:n sivulta 471.
Ässien kiri jäi tyngäksi - "Aika sekava loppu"
KalPa otti pitkästä aikaa kolme pistettä kaatamalla vieraskaukalossa Ässät 4-3.
Porin lauantaimatseista on aina lupa odottaa kiihkeää tapahtumaa. Niin kävi nytkin. Ässillä oli alla kaksi onnistunutta kolmen pisteen ottelua. KalPan viimeinen täyspotti tuli lokakuun alussa Tapparasta. Siis seitsemän ottelun takaa!
Avauserä pelattiin maaleitta, mutta toisessa ropisi heti neljä kertaa. Ässien Severi Sillanpää vei ensin kotijoukkueen johtoon, mutta KalPan Sakari Salminen tasoitti viidellä kolmea vastaan. Kun Adam Masuhr ja Artturi Lehkonen tekivät vielä etukulmasta ja tolpan kautta omansa, lähti KalPa toiselle erätauolle kahden maalin etuasemassa.
Kun Sami Kapanen avasi kauden kuudennessa ottelussaan maalitilinsä, näytti peli pelatulta. Ässät otti aikalisän ja se antoi puhtia. Ensin Jesse Joensuu kavensi voimakkaan ylöstulonsa päätteeksi ja jatkossa Joel Armia tälläsi ylivoimalla numerot 3-4:ään.
Ässät painosti, mutta Joensuu  otti illan toisen kakkosensa, kun peliaikaa oli jäljellä reilu kaksi minuuttia. Tilannetta helpotti Ässien kannalta Salmisen kakkonen, kun peliaikaa oli jäljellä enää runsas minuutti. Ilman maalivahti Antti Raantaa ei kotijoukkueella kuitenkaan natsannut.
\- Tämä on ammattimainen sarja, jossa pelaa ammattilaisia. Mielestäni tuomaritoimintaa olisi aika parantaa. Yhteistoimintaa pelaajien kanssa. Äskeinen esitys oli tuomareilta heikko, manaili Joensuu ottelun lopun tapahtumia.
\- Aika sekava oli loppu. Paljon jäähyjä ja meillä oli vaikeaa viimeiset kymmenen minuuttia. Ässät tuli päälle ja me peruuttelimme. Vähän väsymys painoi jo tänään, kuittasi KalPan porilaislähtöinen Salminen ja sanoi, ettei peli heidän osaltaan ollut täydellinen kahdeksan päivän matkustelun päätteeksi.
KalPan päävalmentaja Jari Laukkanen oli tyytyväinen kolmeen pisteeseen.
\- Kahdeksan päivän reissaaminen näkyi. Oli fyysistä väsymystä. Uskalsimme pelata kuitenkin omaa peliämme. Kokonaisuutena viidellä viittä vastaan pelaamiseen olen tyytyväinen. Noudatimme pelisuunnitelmaa ja tehokkuutta maalitilanteissa oli, lopetti Laukkanen.
Ässien Karri Kivi puolestaan palasi eiliseen IFK-voittoon ja totesi nollausajan olleen kovan työn takana.
\- KalPalla oli eilen välipäivä ja se tuli peliin fressimpänä. Tarvitsimme loppukiriin pientä sytykettä. Harmittaa vain, ettemme pystyneet nollaamaan omia ajatuksiamme. Kyllä parannettavaa jäi.
Pelimme ei ollut täysin selkeää tänään, Kivi kuittasi.
**Jouko Färd, Pori**
Mäkelä-Nummelasta Vuoden ampumaurheilija
Satu Mäkelä-Nummela tähtäsi Vuoden ampumaurheilijaksi. Lajin parhaita juhlittiin lauantaina Vierumäellä.
Satu Mäkelä-Nummela on valittu Vuoden ampumaurheilijaksi. Ampumaurheilun parhaita juhlittiin lauantaina Vierumäellä.
Mäkelä-Nummela sijoittui Lontoon olympialaisten naisten trapissa seitsemänneksi ja voitti maailmancupin finaalin Sloveniassa.
\- Takana on tiukka vuosi. On hienoa, että mennyttä kautta arvostetaan tällä tavalla ja palkitaan pitkän työn tulokset. Onnistumiseni eivät olleet ihan huippuluokkaa, mutta onnistumisia tuli kuitenkin, Mäkelä-Nummela kommentoi.
Vuoden valmentajana palkittiin Paula Viitasaari. Vuoden nuoreksi ampujaksi arvostettiin Sami Heikkilä.
Rock SM -finaali parhaillaan käynnissä – katso keikkakuvat
Rock SM -finaali huipentuu tänään kymmenen jälkeen illalla Helsingin Messukeskuksessa.
Finaalissa esiintyivät **Ödeema, Different Toiminen, Grandeville, Roxanna, Verhot** ja **Luotain**.
Tuomaristossa vaikuttavat artistit **Mariska, Redrama, Antti Lehtinen, Aki Tykki**, tuottaja **Jukka Immonen** ja YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen**.
Aiemmin Rock SM -kilpailusta pinnalle ovat ponnahtaneet muun muassa **Tiktak, Hassisen Kone** ja **22-Pistepirkko**.
Äänestysohjeet löytyvät [täältä](http://www.rocksm.fi/aanesta.html) ja bändien esittelyt [Kohta se ratkeaa - esittelyssä rockin suomenmestaruudesta mittelevät bändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234975)!
**Lähteet:** YleX
Ilves hankki tolppien väliin NHL-vahdin
Pekka Rinteen entinen varavahti Anders Lindbäck vahvistaa Tampereen Ilvestä.
Tampa Bay Lightningin NHL-organisaatioon kuuluva Anders Lindbäck saapuu jääkiekon SM-liigaan Tampereen Ilveksen tolppien väliin.
Lindbäckin, 24, sopimus Ilveksen kanssa on kahden kuukauden mittainen. Ruotsalaisvahti on torjunut kahdella edellisellä kaudella Pekka Rinteen varavahtina Nashville Predatorsissa. Lindbäckin NHL-tilastoihin on kirjattu 38 ottelua yli 91:n torjuntaprosentilla.
Sunnuntaina Ilveksen vahvuuteen saapuva Lindbäck on Brynäsin kasvatti ja on edustanut Ruotsin Elitserienissä kasvattajaseuransa lisäksi Timråta.
Kärppien vire jatkuu - "Maagista kiekkoa"
Oulun Kärpät on enää pisteen päässä kakksosijasta. Juha-Pekka Haataja nousi 4-2-voittoon päättyneessä Lukko-ottelussa SM-liigan pistepörssin kärkeen.
Ennakkoasetelma
Kaksi kuntopuntarin kärkisijoilla olevaa joukkuetta kohtasi Oulun lauantai-alkuillan kamppailussa. Kauden ensimmäisessä kohtaamisessa Kärpät niisti Lukkoa Raumalla lukemin 4-1. Lukko haki revanssia oululaisista, jotka lähtivät illan otteluun ilman Mikko Lehtosta ja viime ottelussa kovia kokenutta Ville Mäntymaata.
Lukko lähti illan kamppailuun torstai-illan voittavalla kokoonpanolla. Molemmat joukkueet taitavat kääntöpelin, joten odotettavissa oli mielenkiintoinen peli.
Ratkaisu
Kärpät aloitti ottelun vahvasti ja jo ensimmäisessä vaihdossa joukkueen ykkönyrkki sai hyvän paineen Lukko-päätyyn. Kyle Turris pelasi kiekon maalin takaa viivasta nousseelle Jason Demersille, joka vei kotijoukkueen johtoon jo 48 sekunnin jälkeen. Kärpät jatkoi vahvoja otteita ja pääsi kontraamaan vieraiden kiekonmenetyksen jälkeen. Kyle Turris pääsi Ivan Humlin kanssa 2-1 -hyökkäykseen ja Huml pääsi viimeistelemään Turrisin syötöstä Kärpät jo 2-0 johtoon. Tässä vaiheessa ottelua oli pelattu vasta 6.33.
Lukko oli ottelun alun selvässä ahdingossa, mutta nousi otteluun mukaan, kun joukkueen tanskalaispelurit Mikkel Bödker ja Frans Nielsen pääsivät vastaiskuun. Tommi Kovanen oli ensimmäisenä paikalla Backlundin torjunnan jälkeen ja kavensi tilanteeksi 2-1. Lukko pääsikin avausmaalinsa jälkeen paremmin ja paremmin otteluun mukaan saaden painetta Kärppäpäätyyn, mutta lisämaaleja ei vieraille eikä kotijoukkueelle kolmesta ylivoimasta huolimatta saatu tilastoihin.
Toinen erä oli hyvin pitkälti Lukon hallintaa. Lukuisista maalipaikoista huolimatta vieraat eivät päässeet isäntien rinnalle. Vanha kiekkoklisee kävi toteen, kun vahvalla itseluottamuksella pelaava Juha-Pekka Haataja nosti vielä jäässä maatessaan kiekon rystyllä ohi Vehasen. Siirretyn rangaistuksen aikana syntyneeseen osumaan vahvan esityön tekivät Huml ja Demers. Toiselle erätauolle siirryttiin Kärppien 3-1 johtolukemissa.
Viimeisen erän kuva oli selkeä; Lukko painoi päälle ja Kärpät pyrki pelaamaan järkevästi. Lukon kova uurastus palkittiinkin ajassa 53.55, kun Tommi Kovasen viivakuti lirui Backlundin suojuksien kautta maaliin. Osuma oli samalla Lukko-pakin illan toinen. 3-2 tilanteessa Lukko otti Vehasen pois maalin suulta ja haki tasoitusta kuudella pelaajalla. Kärpät kuitenkin selvisi kovasta paineesta ja Joonas Komulainen pääsi ratkaisemaan ottelun tyhjään maaliin. Kärpille hyvän ottelun alun ansiosta kolme pistettä lukemin 4-2.
Kommentit
\- Kärpät oli ottelun alussa selvästi meitä parempia. Nostettiin tekemisen tasoa pelin edetessä, mutta takaa-ajajan rooli on vaikea. Kärpät olivat myös maalinteossa tänään meitä terävämpiä, sanaili niukkasanainen Lukko-käskijä Risto Dufva.
\- Tiedettiin, että huippukuntoinen Lukko tänään vastassa ja että vauhdikas peli tulee. Ensimmäiset 10 minuuttia oli meiltä maagista kiekkoa. Kaksi tärkeää miestä (Lehtonen & Mäntymaa) meiltä puolustuksesta sivussa, mutta hyvin pojat paikkasivat. Olen tyytyväinen joukkueen taisteluilmeeseen, kertoili Kärppien Hannu Aravirta.
Muuta
Lukon kakkosveskari Simon Nielsen vietti Raksilassa 26-vuotissyntymäpäiväänsä.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
SaiPan kotivire kestää - Pelicans kaatui omiin virheisiin
SaiPa kaatoi Pelicansin 6-4-lukemin ja venytti kotivoittoputkensa neljään otteluun.
Ennakkoasetelma
SaiPa haki neljättä perättäistä kotivoittoa ilman Ilkka Pikkaraista pelaavaa Pelicanseja vastaan. SaiPan puolustus sai lisävoimaa, kun Brian Salcido palasi kaukaloon mukaan. Tämä oli joukkueiden kolmas kohtaaminen kuluvalla kaudella, voitot ovat tasan 1-1.
SaiPan kapteeni Ville Koho oli sivussa lievän alaraajavamman takia.
Kai Suikkanen oli sekoittanut ketjut uudelleen Pikkaraisen pelikiellon takia. Timo Pärssinen sai pelipaikan nelosketjussa. Immonen – Saarenheimo - Goren oli ykkösnyrkkinä.
Mark Leen odotetaan tulevan SaiPan kokoonpanoon vielä ennen viikon kuluttua alkavaa maaottelutaukoa.
Ratkaisu
Roope Hämäläinen huudatti Kisapuistoa ajassa 13.20 kun SaiPa siirtyi 1-0 johtoon hyvän painostuksen päätteeksi. Molemmilla joukkueilla oli paikkansa ylivoimalla, mutta ainakin tässä erässä se oli hieman tehotonta.
Toisessa erässä nähtiin todellinen maalikimara. SaiPa meni jo 3-0 johtoon kahdella ylivoimamaalilla, mutta liekö hyvänolontunne hiipinyt kotijoukkueen puseroon.
Pelicans tuli pikkuhiljaa tasoihin Gorenin, Jormakan ja Saarenheimon maaleilla.
Vierasmaaleja edesauttoi SaiPan karkeat virheet omalla puolustusalueella.
SaiPa kuitenkin iski erän loppusekunneilla 4-3 johtoon Ville Hämäläisen maalilla.
Tuo Hämäläisen maali oli SaiPan kannalta ratkaiseva, sillä viimeisessä erässä Giliati ja Koivisto vei sputnikit jo 6-3 johtoon. Smolenak kavensi vieraiden pelatessa ilman maalivahtia 6-4, joka oli laiha lohtu lahtelaisille.
Kommentit
SaiPan käskijä Pekka Tirkkonen myönsi, että hänen joukkue innostui liikaa 3-0 johdossa. Joukkueeni keskittyminen hävisi ja viljelimme liikaa ”bulgaarialaisia” kuten hän SaiPan virheitä nimitti.
– Onneksi Hämäläisen Villen 4-3 tuli hyvään paikkaan Tirkkonen totesi. Hänen mielestä myös tiivis pelitahti näkyy lukuisissa virheissä. Väsymyksen myötä ajatus karkaa, päätti Tirkkonen.
Pelicansien Kai Suikkanen harmitteli lukuisia virheitä.
– Kokeneetkin pelaajat hösötti liikaa, kuten hän kuvasi omiensa virheitä. Suikkasta harmitti 3-3 nousun jälkeiset virheet joista SaiPa rokotti armotta.
– Ei tässä auta kun lähteä nöyrin mielin kotiin, päätti Suikkanen.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Jaro uusi sarjasopimuksensa - "Varmaan Vepsukin on iloinen"
Vierasvoitto Turussa riitti pietarsaarelaisille sarjasopimuksen uusimiseen. Jaro-kapteeni Jonas Emet arveli, että jopa paikalliskilpailija VPS:n leirissä ollaan tyytyväisiä putoamiskamppailun ratkettua.
**Ennakkoasetelma**
Kotijoukkue Turun Palloseura oli jo varmistanut pronssimitalin ja paikan ensi kauden Eurooppa-liigan karsintaan, eikä sen sarjasijoitus voinut enää muuttua päätöskierroksella.
Putoamisuhan alla ollut FF Jaro sen sijaan taisteli lauantaina elämästä ja kuolemasta. Pietarsaarelaiset olivat vain pisteen jumboryhmä Valkeakosken Hakaa edellä.
Jaro-leirissä Vaasan Palloseuran ja Hakan kohtaamista seurattaisiin suurella mielenkiinnolla, vaikka vierasvoitto takaisi joka tapauksessa joukkueelle sarjapaikan kaudeksi 2013.
**Ratkaisu**
Ottelu eteni maalittomana 41. minuutille asti, kunnes TPS:n Konsta Rasimus pääsi siirtämään pallon verkkoon vapaapotkun jälkitilanteessa.
Kotikannattajien ilo jäi lyhytaikaiseksi, sillä Thomas Kula toi FF Jaron tasoihin vain kaksi minuuttia myöhemmin. Laukaus otti kimmokkeen ja yllätti maalivahti Henrik Moisanderin.
Kahdella edelliselläkin kierroksella tolppien väliin osunut Sherif Ashraf laukoi 2-1-ratkaisumaalin 55. minuutilla. Egyptiläinen päätti yrittää onneaan noin 20 metrin päässä maalista ja onnistui.
**Kommentit**
Päätösvihellyksen soitua Jaro-pelaajat juhlivat säilymistä äänekkäästi fanien kanssa.
\- Tämä on iso asia kaikille pietarsaarelaisille. Niin pieni paikkakunta ja kaikkea. Kyllä tämä on tosi tärkeä asia niin pelaajille kuin myös kaikille asukkaille, kapteeni Jonas Emet iloitsi.
\- Varmaan Vepsukin on iloinen, että me säilyimme. Derbyt ovat niillekin taloudellisesti ja muutenkin hieno asia. 
Olen uskomattoman ylpeä pelaajista.
Kokonaisuudessaan pietarsaarelaisten kausi oli raskas. Maalinteko-ongelmista kärsinyt joukkue päätyi jo toisen kerran peräkkäin viimeistä edelliseksi.
\- Totta kai se on raskasta, kun on siellä pohjalla. Kun tällaisia pelejä pääsee kokemaan, niin sekin antaa palkinnon, mietti Emet.
Jaro-luotsi Alexei Eremenko senior saapui haastattelupisteeseen helpottuneena.
\- Olen uskomattoman ylpeä pelaajista, hän tiivisti.
**Muuta**
FF Jaro teki liigakauden aikana ainoastaan 28 maalia, joista peräti kymmenen tuli viimeisen viiden kierroksen aikana.
Yle Urheilu seurasi Hakan kannattajien piinaa Vaasassa
\- Kyllä sieltä tullaan heti takaisin, Haka-kannattaja Pertti Kekkonen vannoi valkeakoskelaisten pudottua jännittävien vaiheiden jälkeen jalkapallon Ykköseen.
Express Type kiersi arvovoittoon
Porissa syksyisin järjestettävä lämminveristen voimia kysyvä St. Leger päättyi kotivoittoon, kun Seppo Markkula kannusti Express Typen pitkästä 40 metrin takamatkasta huolimatta ensimmäisenä maaliin.
Mikko Rivinojan valmentama Express Type palkittiin 30 000 eurolla. Porin uusitulla kaviouralla syntyi kilpailuennätys 15,3.
St. Leger päätti T75-pelin finaalikierroksen. Express Typen ohella Satakunta-ajon vienyt Huvin Prinssi nosti arvoa. Täysosumilla sai yli kaksi tonnia.
Serena Williams takoi muutamassa tunnissa WTA-finaaliin
Serena Williams jatkoi ylivoimaiseen tyyliin Istanbulin välierissä. Amerikkalaisella on haussa kolmas päätösturnauksen voitto.
Venäjän Maria Sharapovalla on edessään kova finaali sunnutaina Istanbulissa. Verkon toiselle puolelle kävelee Yhdysvaltain Serena Williams, joka takoi tiensä loppuotteluun vakuuttavaan tyyliin.
Ennen lauantain välierää Williams oli hoitanut vastustajansa viiteen tuntiin. Puolan Agnieszka Radwanska kaatui erin 6-2, 6-1.
Sharapova puolestaan kohtasi välierässään maailman ykkösenä kautensa päättävän Valko-Venäjän Victoria Azarenkan. Venäläinen joutui taistelemaan muutaman erän enemmän, kun ottelu päättyi 6-4, 6-2.
Williams on hallinnut suvereenisti naistennistä Wimbledonin voittonsa jälkeen. Palkintokaappiin on kilahtanut lisäksi olympiakulta ja US Openin voitto. Hän on voittanut 47 ottelua 49 viimeisimmästä.
Syyrian kapinalliset ja kurdit ottivat yhteen
Kapinalliset syyttävät yhteenotosta väärinkäsitystä ja Assadin hallintoa. Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Syyriassa lauantainakin tulitauosta huolimatta.
Syyrian hallintoa vastustavien kapinallisten ja kurdijoukkojen yhteenotto Aleppon alueella herättää pelkoja uuden rintaman avautumisesta Syyrian pari vuotta jatkuneissa väkivaltaisuuksissa.
Ainakin 30 ihmistä kuoli ja noin 200 päätyi vastapuolen vangiksi, kun presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastustavat kapinalliset ja kurdit ottivat yhteen kurdien asuttamalla alueella Aleppossa. Perjantaina sattunut välikohtaus puhkesi sen jälkeen, kun kurdialueelle oli torstaina saapunut noin 200 kapinallista. Kapinalliset saisivat tulla kurdialueille vain ilman aseita ja siviilivaatteissa.
Kurdialueet ovat olleet käytännössä itsehallinnollisia sen jälkeen, kun Syyrian hallituksen joukot vetäytyivät niiltä kesällä. Esimerkiksi kurdien asuttama alue Aleppossa on pysynyt tähän asti melko rauhallisena Syyriassa käytävästä sisällissodasta huolimatta.
Kapinalliset syyttävät perjantain yhteenotosta väärinkäsitystä, jonka takana oli Assadin hallinto. Myös uutistoimisto AFP:n haastattelema kurdiaktivisti Massud Akko sanoo pelkäävänsä, että Assadin hallinnon tavoitteena on lietsoa yhteenottoja kurdien ja kapinallisten välille.
Noin 15 prosenttia Syyrian 23 miljoonasta asukkaasta on kurdeja.
Tappaminen jatkuu tulitauosta huolimatta
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Syyriassa lauantainakin perjantaina alkaneesta tulitauosta huolimatta.
Tulitauko on kuollut. 
Opposition mukaan hallituksen lentokoneet tekivät lauantaina ensimmäiset ilmaiskunsa tulitauon aikana. Damaskoksen esikaupunkialueelle tehdyssä iskussa kuoli opposition mukaan kahdeksan ja haavoittui useita ihmisiä.
Yhteensä tulitauon aikana on kuollut Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan jo lähes 200 ihmistä. YK:n ja Arabiliiton erityisedustajan Lakhdar Brahimin neuvotteleman tulitauon oli määrä kestää neljä päivää eli muslimien Eid al-Adha -juhlan ajan.
\- Tulitauko on kuollut, sanoo Syrian Observatory for Human Rightsin johtaja Rami Abdel Rahman.
Kobrat purivat kotkalaisia
Lapuan Korikobrat on päässyt orastavaan voittoputkeen Korisliigassa. Joensuun Katajalla oli kova iltapuhde Salossa.
Korikobrat isännöi lauantai-iltana KTP-Basketia ja voitti ottelun tasaisten vaiheiden jälkeen 94-82. Johtoasema vaihtui ottelussa peräti 18 kertaa. Kentän pistekunkku oli Lapuan Chris Commons 23 pinnalla. Dwight Tolbertin saldo oli 20/7. KTP:n paras pistemies oli Antwine Williams 21 pisteellä.
Korisliiganousija Korikobrat hävisi kauden kolme ensimmäistä otteluaan, mutta voitto kotkalaisista on jo toinen peräkkäinen. Viikkoa aiemmin kaatui Korihait.
Liigan ennakkosuosikkeihin kuuluva Joensuun Kataja joutui tekemään täyden työn Salossa. Vilpas kaatui lopulta koriluvuin 76-66. Loukkaantumisista kärsivä Kataja johti ottelun ensiminuuteilta lähtien, mutta Vilpas ei päästänyt eroa repsahtamaan. Jenkkivahvistukset Marquis Hall (20 pistettä) ja Troy Barnies (13/11) olivat Vilppaan parhaimmistoa.
Joensuulaisjoukkue sai pitkästä aikaa myös hyviä uutisia sairastuvalta, kun polvioperaatiossa käynyt Jerald Fields oli mukana kokoonpanossa. Sentteri pelasi Salossa yli 34 minuuttia ja nosteli 18 pistettä.
JYP taipui Tapparalle, Mikko Koivu TPS:n sankari
Tappara suli sarjakärki-JYPiä vastaan täysin, mutta taisteli lopulta voiton. TPS hyvästeli Blues-voitolla jumbosijan. Kärppien vahva vire puolestaan jatkui kotiottelussa Lukkoa vastaan.
Jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksen oudoin ottelu nähtiin Jyväskylässä. Kolmen ottelun tappioputkessa taapertanut Tappara oli kiinni yllätyksessä johtamalla JYPiä vastaan päätöserässä 4-1-lukemin. Tamperelaisten onni kuitenkin kääntyi, kun Juha Leimu otti korkeasta mailasta 5+20 minuuttia.
Ramzi Abid, Rich Peverley ja Miika Lahti takoivat vajaassa kahdessa minuutissa kolme ylivoimaosumaa ja venyttivät ratkaisua. JYPin ja Tapparan välinen paremmuus ratkaistiin lopulta voittomaalikilpailussa, jossa Tappara veti Aleksander Barkov juniorin taiturimaisella suorituksella pidemmän korren ja otti 5-4-voiton. JYP jatkaa neljän pisteen turvin liigan kärjessä, Tappara nousi sijan 11:nneksi.
Hienon alkukauden pelanneen Bluesin ailahtelevat otteet saivat jatkoa Turussa TPS:n vieraana. TPS oli ykkösketjunsa, Lauri Korpikoski (1+2) - Mikko Koivu (1+0) - Brian Willsie (1+1), johdolla kiinni 3-1-voitossa, mutta espoolaiset väänsivät päätöserässä Joonas Jalvannin ja Harri Ilvosen maaleilla ratkaisun varsinaisen peliajan ulkopuolelle. Jatkoajalla TPS:n ratkaisijoiksi nousivat jälleen ykkösnyrkin miehet. Korpikoski väänsi maalin takaa kiekon takakulmalle Koivulle, joka nosti isännät 4-3-voittoon. TPS nousi voitolla 13. sijalle jättäen Ilveksen liigajumboksi.
Vahvaa lokakuuta pelaava Kärpät jatkoi Raksilassa väkeviä esityksiään. Kärpät kaatoi niin ikään hyvävireisen Rauman Lukon maalein 4-2 ja kavensi sarjataulukossa eronsa toisena olevaan Jokereihin pisteeseen. Oululaisten toisen peräkkäisen voiton arkkitehteinä olivat NHL-miehet Jason Demers (1+2) ja Kyle Turris (0+2) sekä tehot 1+1 keränneet Ivan Huml ja Juha-Pekka Haataja, joka nousi liigan pistepörssin kärkeen.
Porissa orastavassa kahden ottelun voittoputkessa viilettänyt Ässät jäi toisessa erässä KalPan jyrän alle, kun kuopiolaiset karkasivat 3-1-johtoon. Sami Kapanen venytti päätöserän alussa kauden avausmaalillaan johtoa, kunnes Ässät taisteli Jesse Joensuun ja Joel Armian osumilla 3-4:ään. KalPa piti kuitenkin pintansa ja nipisti vierasvoiton nousten sarjataulukossa neljänneksi. Kaksi edellistä otteluaan hävinneiden kuopiolaisten tehomies oli tuttuun tapaan Sakari Salminen (1+1).
HIFK oli Rinkelinmäellä  2-1-voitossa kiinni aina viimeiselle minuutille saakka. HPK otti minuuttia ennen päätössummeria Mika Järvisen pois maaliltaan, ja Aleksi Laakso laukoi kotijoukkueen 2-2-tasoituksen. HIFK lähti lopulta kohti Helsinkiä vain piste taskussaan, kun HPK:n kanadalaislaituri Eric Fehr ratkaisi 3-2-voiton HPK:lle voittomaalikilpailussa.
SaiPan pirteät otteet saivat jatkoa kotiottelussa Lahden Pelicansia vastaan. Pelicans kärsi kolmannen peräkkäisen tappion 4-6-lukemin. SaiPa menetti 3-0-johtonsa toisen erän lopulla, mutta Ville Hämäläinen, Stefano Giliati ja Juha Koivisto nostivat lappeenrantalaiset lopulta takaisin voittojen tielle.
JYPiltä hieno nousu - NHL-vahvistus avasi vihdoin maalitilinsä
JYP nousi Tapparaa vastaan tasoihin vajaassa kahdessa minuutissa. Rich Peverleyn avausmaali SM-liigassa syntyi erittäin oudolla tavalla.
Jääkiekon SM-liigan kärjessä viilettävän JYPin ainoa NHL-vahvistus Rich Peverley avasi lauantaina vihdoin maalitilinsä. Peverley vastasi jyväskyläläisten 3-4-kavennuksesta Tampereen Tapparan verkkoon.
Boston Bruinsin Stanley Cup -voittaja ehti tahkota SM-liigassa 11 taistoa, ennen kuin maalihanat aukesivat. Peverleyn avausmaali syntyi onnekkaasti, kun hyökkääjän syöttö siniviivalta pomppi Tapparan verkkoon mailan ja tamperelaisvahti Juha Metsolan juomapullon kautta.
Peverley nosti Tappara-ottelussa kauden saldonsa 1+8=9 tehopisteeseen, kun kanadalaishyökkääjä teki esityön Ramzi Abidin 2-4-kavennukseen.
Tappara oli kolmannen erän lopussa jo 4-1-johdossa, mutta JYP nousi Abidin, Peverleyn ja Miika Lahden ylivoimaosumilla 4-4-tasatilanteeseen. Ottelulle jouduttiin hakemaan ratkaisua varsinaisen peliajan ulkopuolelta.
Räikkönen harmitteli säätösähläystä - "Teimme väärän valinnan"
Lotus-kuski ylsi seitsemänteen lähtöruutuun Intian gp:n aika-ajossa. Talli ja kuljettaja muuttivat säätöjä harjoituksista.
Kimi Räikkönen tuskaili lauantain aika-ajon jälkeen epäonnistumista autonsa säätöjen kanssa. Lotus-kuskin mukaan mahdollisuuksia olisi ollut toiseen riviin saakka.
Eturivin valtasivat Red Bullin autot, kun Sebastian Vettel vei paalupaikan ja Mark Webber oli toiseksi nopein. Räikkönen lähtee sunnuntain kisaan seitsemännestä ruudusta.
\- Mielestäni olisimme voineet olla kolmansia tai neljänsiä. Päätimme tehdä autoon muutoksia aamun harjoittelujen jälkeen ja teimme todennäköisesti väärän valinnan, Räikkönen harmitteli Lotuksen kotisivulla.
\- En saanut autoon pitoa ja ihmettelen, että olen näinkin korkealla!
Räikkönen myönsi, että suorituksesta jäi hampaan koloon.
\- Olen erittäni pettynyt, olin todella nopea eilen ja tänä aamuna. Minun olisi pitänyt selvästi paremmalla lähtöpaikalla.
Legendaarinen Lasse Pöysti kukitettiin eläkkeelle
Pöystin näyttelijän ura kesti yli 70 vuotta.
Näyttelijä Lasse Pöysti jäi tänään lauantaina eläkkeelle. 72-vuotinen ura päättyi Helsingin Kaupunginteatterin Metsä-näytelmän viimeiseen esitykseen.
Pöysti kertoi aloittavansa eläkepäivänsä lähtemällä Pariisiin. Sen tarkemmin näyttelijälegenda ei halunnut suunnitelmiaan valottaa. Nuoremmille näyttelijöille Pöystillä oli yksi neuvo:
\- Pitäkää huolta artikulaatiosta!
Wigan ohitti Jussi Jääskeläisen kahdesti Valioliigassa
Arsenal survoi kotivoiton QPR:stä. Reading hakee edelleen ensimmäistä voittoaan liigassa.
Jussi Jääskeläisen West Hamin loppukiri ei riittänyt Wiganin vieraana Valioliigan lauantain kierroksella.
Lontoolaiset päästivät Wiganin edelle vain kahdeksan minuutin pelin jälkeen. Winston Reid hukkasi miehensä kulmapotkussa ja Ivan Ramis käytti vapaan tilan hyväkseen. Komea veto suoraan ilmasta painui ohi voimattoman Jääskeläisen.
Toinen puolikas alkoi sekin Hammers-puolustuksen näkökulmasta murheellisesti. Wigan-hyökkäys imi puolustajat itseensä ja James McArthurille jäi reilusti tilaa kiskaista pallo maaliin. Puoliaika oli ehtinyt vanheta pari minuuttia.
Vielä lisäajalla West Hamin James Tomkins onnistui kaventamaan, mutta Wigan-puolustus kesti muut uhittelut. Jääskeläisen joukkueelle tappio tarkoittaa, että täydet pisteet haalineet Fulham ja Arsenal nousevat edelle liigataulukossa.
Arsenal onnistui runttamaan voittomaalin liigajumbo QPR:ää vastaan vasta yli 80 minuutin pelin jälkeen.
Hetkeä aiemmin Stephane Mbia hölmöili itselleen punaisen kortin ja Arsenal pääsi vyöryttämään miehen ylivoimalla. Andrei Arshavinin keskitystä seuranneen puskun Julio Caesar selvitti oivallisesti ja jatkopallo kilahti ylärimaan. Mikel Arteta oli kuitenkin paikalla korjaamassa pallon maaliin.
Hidastusten perusteella espanjalainen näytti olevan sekavassa tilanteessa paitsion puolella.
Reading hakee edelleen ensimmäistä voittoaan Valioliigassa. Fulham näytti jo nappaavan täydet pisteet vierasottelusta, mutta Hal Robson-Kanun osuma toi nousijajoukkueen tasoihin lisäajalla.
Manchester City kukisti Swansean iltaottelussa Carlos Tevezin osumalla 1-0. 
_Korjaus 27.10.2012 klo 19:21: Jutussa korjattu Reading-Fulham-ottelua. Peli päättyi tasan 3-3, ei Fulhamin 3-2-voittoon, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Soppela laski ulos - "Haastavalta tuntui"
Merle Soppela laski ulos jo avauskierroksella alppicupin avauskilpailussa Söldenissä. Soppelan mukaan uudet sukset eivät aiheuttaneet ongelmia. 
Merle Soppela osallistui ensimmäistä kertaa urallaan alppihiihdon maailmancupin suurpujotteluun. Kisapäivä Söldenissä päättyi ulosajoon avauskierroksella.
\- Haastavalta tuntui. Jyrkällä en saanut aivan parasta itsestäni irti ja 
päätin ottaa jyrkän loppuosasta hyvän vauhdin lopun tasaiselle, mutta sehän 
kostautui ulosajona. Uudet sukset tuntuivat ihan samalta kuin harjoituksissa, 
joten niiden kanssa ei ollut ongelmia. 
\- Seuraavaksi suunnataan kotiin ja Lapin 
lumille harjoittelemaan sekä valmistautumaan Levin pujotteluavaukseen, Soppela 
kertoi.
Sunnuntaina Söldenissä lasketaan miesten suurpujottelucupin avauskilpailu. 
Suomalaisista kilpailussa ovat mukana Marcus Sandellja Andreas Romar.
KalPan superlupauksen kuiva putki päättyi
Artturi Lehkonen pelasi kuusi ottelua ilman tehopisteitä. Ässiä vastaan 17-vuotias hyökkääjälupaus kuitenkin onnistui maalinteossa.
KalPa pani Porissa Ässiä vastaan kotijoukkueen pään pyörälle toisessa erässä. Ässät eteni ennen ottelun puoliväliä Severi Sillanpään osumalla 1-0-johtoon, mutta siihen loppuivat porilaisten ilonaiheet.
KalPa takoi seitsemässä minuutissa kolme osumaa ja lähti toiselle erätauolle 3-1-johdossa. Kuopiolaisten osumista vastasivat Sakari Salminen (1+1), Adam Masuhr sekä kahden viikon tauon jälkeen pisteille yltänyt Artturi Lehkonen.
Loistavan alkukauden pelannut Lehkonen viimeisteli kauden kuudennen osumansa läpiajon päätteeksi Ässä-vahti Antti Raannan taakse tolpan kautta takakulmaan. SM-liigan tulokkaiden pistepörssissä 6+6=12 tehopisteellään oleva 17-vuotias laituri pelasi ennen lauantaikierrosta kuusi ottelua ilman tehopisteitä - edellinen osuma syntyi lokakuun alussa JYPin verkkoon.
Mestari-Dortmundille ensimmäinen vierasvoitto lumisessa Freiburgissa
Neven Subotic ja Mario Götze Borussian vastasivat maaleista. Teemu Pukki jäi sairastelun takia ulos Schalken kokoonpanosta
Dortmund jatkoi viime aikojen vakuuttavaa kuntoaan, kun se kohtasi jalkapallon Saksan Bundesliigassa Freiburgin.
Lumisissa olosuhteissa pelattu ottelu alkoi hankalasti viime kauden mestarille. Freiburg saikin pallon ensimmäisellä puolikkaalle aina tolppaan saakka ja Robert Lewandowskin käsi näytti pelastavan yhden tilanteen Dortmundin rangaistusalueella.
Toiselle puoliajalle tuli aivan toinen Borussia. Joukkue alkoi painaa peliä tasaiseen tahtiin isäntäjoukkueen maalia kohti ja Neven Subotic puski vapaapotkusta avausosuman 54. minuutilla.
Mario Götze katkaisi Freiburgin lopunkin hangoittelun komean kuvion päätteeksi, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä seitsemän minuuttia. Maali sinetöi Borussialle kauden ensimmäisen vierasvoiton.
Schalke väänsi Nürnbergin kanssa maaleitta aina 77. minuutille, kunnes Jefferson Farfan onnistui maalinteossa.
Teemu Pukkia ei kokoonpanossa nähty. Seura ilmoitti perjantaina mikroblogi-Twitterissä, että suomalaishyökkääjä on sairastellut.
Poutiainen hyytyi kauden avauksessa - "Hapuilevaa laskemista"  
Tanja Poutiaisen vauhti oli heikkoa alppicupin avauskilpailussa Söldenissä. Suurpujottelun 20. sija oli vaisu lähtölaukaus kauteen.
Tanja Poutiaisella ei kulkenut alppihiihdon maailmancupin avaustaistossa Itävallan Söldenissä. Poutiainen jäi sekuntitolkulla kärjestä - tuloksena 20. sija.
Poutiainen hämmästeli surkeaa vauhtiaan avauskierroksella. Kärki karkasi yli neljän sekunnin päähän.
\- Laskeminen tuntui hyvältä enkä tuntenut mitään ongelmia. Mutta vauhtia vain puuttui, Poutiainen sanoi.
Toisella kierroksella jyrkällä osuudella meno takkusi eikä vauhtia riittänyt tarpeeksi.
\- Toisessa laskussa näkyvyys oli heikompi kuin avauskierroksella. Lähdin täysillä yrittämään, koska minulla ei ollut enää mitään hävittävää. Ehkä laskuni meni liian hapuilevaksi, Poutiainen mietti. 
Lähdin täysillä yrittämään, koska minulla ei ollut enää mitään hävittävää.
Poutiainen on kuitenkin vakuuttunut siitä, että huippuvirekin on mahdollista saada päälle jo seuraavissa kilpailuissa. Seuraavaksi alppicupin pisteistä kamppaillaan Levillä pujottelurinteessä.
\- Perustekemiseni on ihan kunnossa. Välineet toimivat, mutta tyttö ei vain ollut kunnossa. Pääsen ensi viikolla testaamaan Levin kisarinnettä, Poutiainen selvitti.
Vatikaani ei voi perua BBC:n juontajan ritarin arvonimeä 
Englannin katolinen kirkko sanoi, että se oli ottanut yhteyttä Vatikaaniin pyytääkseen sitä peruuttamaan Savilen arvonimen postuumisti.
Vatikaani sanoo, ettei se voi peruuttaa Britannian yleisradioyhtiön BBC:n entisen tähtijuontajan Jimmy Savilen ritarin arvoa postuumisti. Savile, jota epäillään lukuisista hyväksikäytöistä, kuoli viime vuonna 84-vuotiaana. Savile sai niin sanotun paavillisen ritarin arvon vuonna 1990 hyväntekeväisyystyöstään.
Englannin katolinen kirkko on ottanut yhteyttä Vatikaaniin pyytääkseen sitä peruuttamaan Savilen arvon postuumisti. 
Britannian poliisi kertoi torstaina, että noin 300 lasta ja nuorta on tuonut esiin hyväksikäyttösyytöksiä.
Muurisen komealle kaudelle päätös
Valmentajauransa seitsemännen liigamestaruuden napannut Antti Muurinen myöntää, että hän voisi harkita jopa oloneuvokseksi siirtymistä. Jatkosuunnitelmat eivät kuitenkaan ole vielä selvillä.
**Ennakkoasetelma**
HJK:n mestaruus oli käytännössä varma jo ennen peliä. Vain luonnonmullistukseen verrattavissa oleva pelillinen katastrofi olisi voinut neljännen peräkkäisen mestaruuden viedä.
**Ratkaisu**
HJK:n ammattimainen ote oli liikaa JJK:lle liukkaalla Harjun kentällä. Pienikokoinen Sebastian Mannström pysyi hyvin pystyssä osittain lumisella nurmella ja käynnisti jo kymmenen minuutin kohdalla HJK:n maalijuhlat. JJK:n maalissa debytoi vasta 17-vuotias U18-maajoukkueen veskari Ville Viljala.
Viljala joutui kaivamaan pallon vielä kahdesti avauspuolikkaalla maalistaan. HJK:n superlupaus Joel Pohjanpalo ilmoitti ennen kautta tavoitteekseen 10 maalia. Yhtä uupui ennen tätä ottelua ja Pohjanpalo sai kuin saikin tavoitteensa täyteen iskettyään 0-3 -maalin.
Toisella puoliajalla JJK:kin sai hivenen pelistä kiinni, mutta Klubi ehti maalikarusellissa jo 0-5-lukemin karkuun. Vaihdosta peliin tullut Berat Sadik ehti viimeistellä kaksi näyttävää maalia ja Pohjanpalokin ehti vielä toistamiseen maalintekoon.
**Kommentit**
Nyt jo seitsemänteen mestaruuteen joukkueensa valmentanut Antti Muurinen oli syystäkin herkistynyt ottelun jälkeen:
\- Tämä on tietysti ollut mieletön vaihe, varsinkin tämä loppuvaihe. Isoja muutoksia tuli viime kauden jälkeen ja joukkuepeli ei kulkenut oikein saumattomasti. Loppukausi, sanotaan se viimeinen kolmannes on ollut tosi vahva. Joukkuepeli on koko ajan parantunut. Nyt tuntuu ei väsyneeltä vaan tosi onnelliselta.
Viimeisen viikon harjoitteluun ei vaikuttanut se, että mestaruus oli käytännössä jo sinetöity.
\- Kyllä joukkue on niin ammattimainen, että tämä viimeisen viikonkin valmistautuminen on ollut tosi hyvää. Ainoa vaikea vaihe oli perjantaina, kun emme meinanneet päästä oikein harjoittelemaan. Oma kotistadion oli jäinen. 
Tämä on minulle intohimo ja kyllä minä haluaisin tehdä vielä vahvasti jotain jalkapallon parissa.
Muurisen tulevaisuudesta käydään paljon spekulaatioita, mutta mies ei itse vielä valaise sitä:
\- Nyt voisin jatkaa valmentamista tai tehdä jotain muuta työtä jalkapallon parissa. Voisin myös harkita oloneuvokseksi siirtymistä, mutta tämä on minulle intohimo ja kyllä minä haluaisin tehdä vielä vahvasti jotain jalkapallon parissa. Mutta mitä se on, sitä en tiedä vielä itsekään.
\- Minulla on pitkä ura. Nyt on 32 vuotta päävalmentajana eri paikoissa. On tässä vaikeitakin aikoja ollut, mutta hienoa, että kaikki purkautuu faneilta nyt hienolla tavalla. Kaikki eivät saa kokeilla sellaista ikinä ja se tuntuu nyt hienolta.
HJK:n maalivahti Ville Wallén piti maalinsa puhtaana 0-5 -lukemiin saakka, mutta sitten JJK sai pientä lohtua ankeaan peliinsä.
\- Oli tosiaan maalijuhlat. Eka puoliaika oli meidän ja toisen puoliajan alku, mutta sitten ehkä pääsivät juhlat vähän pääkoppaan ja ote pääsi herpaantumaan. Kaveri pääsi iskemään kolme maalia, mutta emme anna niiden himmentää meidän juhlia.
\- Täällä oli hyvä tunnelma. Helsingistä oli tullut paljon faneja. Kylmä tuolla varmasti oli olla, mutta hienosti he jaksoivat kannustaa, kiitteli Wallén.
**Muuta**
Antti Muurinen on saanut välillä kaikenlaista törkyä päälleen. Nyt fanit kohtelivat mestaria hänen arvonsa mukaisesti. Valtava lämpö välittyi HJK-fanien ottaessa Muurisen suojiinsa ja jakaessaan hänelle ansaittuja kiitoksia. Fanien laulut tekivät Muurisen haastattelut välillä aika mahdottomiksi.
_Yle Urheilu, Pasi Hautala, Jyväskylä_
Tapparan kovanaamalta kylmää vettä JYPin niskaan
Markus Kankaanperän avausmaali Tapparan paidassa tuli makeaan paikkaan.
Jääkiekon SM-liigassa kolmen ottelun tappioputkessa laahustava Tampereen Tappara oli kiinni lauantaikierroksen suurimmassa yllätyksessä. Tappara johti vieraskaukalossa toisessa erässä sarjakärki JYPiä 3-1-lukemin.
Toiselle 20-minuuttiselle Elmeri Kaksosen ja Jussi Makkosen osumilla 2-1-johdossa lähtenyt Tappara sai erään hyvän alun, kun Markus Kankaanperä vei kauden avausosumallaan kirvesrinnat jo kahden maalin karkumatkalle.
Kovaotteinen puolustaja iski ensimmäisen maalinsa Tappara-paidassa Tuomas Tarkin vartioiman JYP-maalin etukulmalta Chris Connollyn maalin takaa tarjoilemasta nappisyötöstä. SM-liigan jäähytilaston kolmannella sijalla oleva Kankaanperä on kerännyt kauden 16 ottelussa tehot 1+1 ja 46 rangaistusminuuttia.
Anssi Kela pohtii: Joskus on uralla mennyt lujempaakin
Matkamuistoja-kirjan kirjoittanut Anssi Kela vieraili tänään 27. lokakuuta Helsingin Musiikkimessuilla YleX:n haastattelussa.
Kesän kynnyksellä julkaistu kirja kertoo kiertue-elämästä. **Kela** on pyrkinyt avaamaan keikkabussin ovet lukijoille mahdollisimman rehellisellä tavalla.
\- Olen jo vuosikausia kirjoittanut [blogiini](http://www.anssikela.com/) keikkatarinoita ja ne on ollut kovin suosittuja. Ajattelin että siitähän saa helpot massit, kun kokoaa niistä vaan copy-paste-meiningillä kirjan, mutta ei se niin helppoa ollutkaan. Se mikä toimii blogissa, ei välttämättä toimi kirjassa, Anssi Kela juttelee.
_Matkamuistoja_-kirja kertoo Kelan viimevuotisesta rundista.
\- Joskus on uralla mennyt lujempaakin, muusikko myöntää avoimesti.
Kelan menestynein albumi _Nummela_ julkaistiin vuonna 2001. Sen jälkeen mies on kirjoittanut kolme kirjaa, julkaissut kolme studioalbumia, yhden kokoelmalevyn ja yhden livelevyn, joka julkaistiin ainoastaan netissä.
\- Koen olevani tien haarassa. Mietin missä mun ura menee ja onko mulla edes uraa, Kela sanoo.
Vakavista urapohdinnoista huolimatta muusikko työstää tällä hetkellä uutta albumia.
\- Uusi levy on työn alla ja se julkaistaan maaliskuussa 2013. Olen sukeltanut kultaiselle 80-luvulle. Mulla on hirveet läjät syntikoita kotona, Kela päättää.
**Lähteet:** YleX
Kohta se ratkeaa - esittelyssä rockin suomenmestaruudesta mittelevät bändit
Rock SM -kisat otellaan tänään Helsingin Musiikkimessuilla kello 19 alkaen. Suomenmestaruudesta mittelevät bändit piipahtivat esittäytymässä YleX-lavalla.
Different Toiminen
Menevää Seattle-henkistä post-grunge/vaihtoehtorockia soittava Different Toiminen vaihtoi vastikään basistia. Illan keikka onkin uuden basistin ensimmäinen bändin riveissä.
\- Jännittää todella paljon, koskaan en ole lavalle ennen noussut, basisti **Jan** vitsailee.
\- Tulkaa kuuntelemaan, biisit jäävät päähänne soimaan ja tykkäätte varmasti, yhtyeen solisti **Pekka** toivottaa.
Grandeville
YleX:n Uuden musiikin iltavuorossakin vieraillut savonlinnalainen Grandeville ei osannut aikaisemmin kuvailla omaa musiikkiaan.
\- Kuultiin jostain, että se on powerpoppia, yhtyeen laulaja **Jouni** naureskelee.
Yhtye järjesti viime keväänä Helsingissä [Suomalaisbändin tempaus herätti huomiota ympäri Helsinkiä: Häpäistiin Mannerheimin patsaskin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234973), jossa nähtiin suuria styroksikirjaimia. Kirjaimet muodostivat Grandevillen nimen.
\- Kirjaimet saattavat taas ilmestyä illalla. Ei välttämättä lavalle, mutta lava on aika laaja käsitys, Jouni vihjailee.
Luotain
Suomen Ateenasta, eli Jyväskylästä saapuva Luotain kertoo soittavansa suomenkielistä rock-musiikkia.
\- Ollaan rumia jätkiä, mutta soitamme mielenkiintoisia kappaleita, yhtyeen **Markku** naurahtaa.
Bändin keikkaraiderista kysyttäessä, yhtye menee hetkeksi hiljaiseksi.
\- Ei meillä ole raideria, kun ei ole kauheasti keikkojakaan ollut. Ei me siihen mitään erikoista kaivattaisi, silleen et pärjäisi. Hotellihuone ois kiva, yhtyeen **Rikhard** kertoo.
\- Illalla on luvassa energistä, tarkkaa soittoa, Markku päättää.
Roxanna
Melodista, suomenkielistä pop-rockia soittavalla Roxannalla on lupaus, mikäli voitto kohdalle osuu.
\- Julistamme Mäntän Suomen pääkaupungiksi, yhtyeen rumpali **Janne** nauraa.
\- Illalla on luvassa näyttäviä, kimaltelevia esiintymisasuja, hyvää musiikkia ja meininkiä, yhtyeen laulaja **Sanna** lupailee.
Verhot
Tummasävyistä, kasarihenkistä rock-poppia esittävä Verhot-yhtye kertoi valmistautumisestaan keikoille.
\- Mulla menee vartti tuijotellessa peiliin ennen keikkaa, kosketinsoittaja-laulaja **Arttu** paljastaa.
\- Mulla menee kauemmin, joku 30 minuuttia, laulaja **Mikko** rökittää.
Yhtyeellä on jo päivällä selkeät suunnitelmat illan jatkoja varten.
\- Kaikki menee Mikon piikkiin, Arttu virnuilee.
Ödeemä
Sivistyssanakirjasta nimensä napanneen porvoolaisyhtyeen nokkamies **Sebbe** on tyytyväinen erikoiseen nimivalintaansa.
\- Se toimii, sekä hyvässä että pahassa. Valittiin rumin sana mitä löydettiin ja ainakin se jää ihmisten mieleen. Ödeema tarkoittaa vuoristotautia, Sebbe valaisee.
Yhtyeen esiintymisellä on selkeä missio.
\- Yritämme ladata ihmisiin energiaa ja olla yleisön kanssa vuorovaikutuksessa, Sebbe päättää.
**Lisätietoa [täältä](http://www.rocksm.fi)!**
**Lähteet:** YleX
Laura Närhi yhteistyössä The Sounds -komistusten kanssa
Eilen 26. lokakuuta Tuhlari-albuminsa julkaissut Laura Närhi vieraili tänään Helsingin Musiikkimessuilla YleX:n haastattelussa.
\- Tuntuu tosi kummalliselta. Oon vähän mustasukkainen siitä, että joku muukin saa nyt kuunnella mun uudet kappaleet, kun ne on mun. Tää tunne kestää aina pari päivää, **Närhi** kuvailee fiiliksiään.
Muusikko haluaisi, että ihmiset kuuntelisivat hänen albuminsa edes kerran alusta loppuun juuri siinä järjestyksessä kun hän on ajatellut.
\- Sitä kokonaisuutta mietitään tosi tarkkaan, mutta nykyään ihmiset kuuntelevat levyjä esimerkiksi Spotifyn kautta mielivaltaisessa järjestyksessä, Närhi pahoittelee.
_Tuhlari_-levyltä löytyy myös nimekkäitä vierailijoita, kuten melkein jokaiselta albumilta näinä päivinä. _Siskoni_-biisissä laulaa **Erin** ja **The Sounds** -komistukset **Felix Rodriguez** ja **Jesper Anderberg** ovat tehneet albumille kappaleet _Onnellinen_ ja _Varjo_.
\- Albumin tuottaja **Matti Mikkola** tunsi ne ja kysyi mukaan tekemään levyä, Närhi kertoo The Sounds -yhteistyöstä.
Mikkola saa Närheltä runsaasti kehuja.
\- Yhteistyö on tosi hedelmällistä, koska Matti on niin lahjakas ja rohkea tuottaja. Siltä tulee kaikki kreiseimmät ideat, laulajatar päättää.
**Lähteet:** YleX
Vaikuttaako kellojen siirtäminen omaan arkeesi?
Kesäaika päättyy lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kun kelloja siirretään tunti taaksepäin aamuyöllä kello 4. Nautitko tunnin pidemmistä aamu-unista vai koetko kahdesti vuodessa tapahtuvan aika-muutoksen rasittavana?
Pientä lasta voi olla vaikea totuttaa uuteen unirytmiin ja kotieläimetkin saattavat kärsiä muutoksesta, miten kellojen siirtäminen näkyy omassa elämässäsi?
Kesäajan loppu merkitsee ns. normaaliaika aikaan siirtymistä. Suomessa talviaikaa eletään noin viisi kuukautta.
Kesäaikaan siirrytään taas maaliskuussa. Talvi- ja kesäajan vuorottelua on käytetty vuodesta 1981 lähtien.
Arsenal sai nuoren tähtensä takaisin 14 kuukauden jälkeen
Jack Wilshere pääsi avauskokoonpanoon QPR:ää vastaan. Myös Bacary Sagna otti paikkansa oikealla laidalla.
Jack Wilshere pääsi pukemaan edustusjoukkueen mukana ensimmäistä kertaa 14 kuukauteen, kun Arsenal kohtasi QPR:n lauantain Valioliigakierroksella.
Myös pitkäaikaispotilas Bacary Sagna oli mukana avauskokoonpanossa omalla paikallaan oikeana puolustajana.
Wilshere kärsi reilun vuoden ajan erilaisista vammoista, lähinnä nilkkaongelmista. Hän palasi Arsenalin alle 21-vuotiaiden kautta edustusjoukkueen kokoonpanoon ja oli jo viime viikolla penkillä Norwichia vastaan.
Rakkaan yllättävä kuolema musertaa - ammattiapu hajallaan
Tuhannet suomalaiset menettävät joka vuosi läheisensä täysin yllättäen onnettomuuden, nopean sairauden tai esimerkiksi itsemurhan takia. Surun lamaannuttama lähipiiri ei välttämättä pysty tukemaan toisiaan. Silti osalta kunnista kriisiapua saa heikosti.
Akuutin kriisiavun tarjoaminen kuuluu kunnan velvollisuuksiin. Mielenterveysjärjestöt kohtaavat kuitenkin jatkuvasti äkillisen menetyksen kokeneita, joita ei ole lähestytty tai jotka eivät ole etsinnästään huolimatta löytäneet itselleen ammattiapua. Järjestöt vaativat terveyskeskuksilta osaavampaa suhtautumista suruun, joka helposti diagnosoidaan masennukseksi.
\- Kyllä sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä helpottaisi jonkinlainen ohjeistus siitä, miten he voivat tarjota tukea aktiivisesti. Ei odotettaisi, että perheet itse lähtevät hakeamaan apua, kuntoutuspäällikkö Reija Narumo Suomen mielenterveysseurasta pohtii.
Toimintatavat vaihtelevat paikkakunnittain. Lakisääteisesti kunnan pitää varautua suuronnettomuuksien hoitoon, mutta suunnitelma paperilla ei vielä tarkoita viranomaisten ja eri alojen hoitajien saumatonta yhteistyötä - ainakaan yksityisten elämänkriisien kohdalla.
Neuvolan kykenemättömyys ihmetytti
Helsinkiläisen Marja-Sisko Pohjolan sisar kuoli huhtikuussa allergiseen reaktioon lomamatkalla.
SurevaPohjola olisi kaivannut välittömään hätäänsä ammattilaisen tukea, ympäristöä, jossa muut eivät ole yhtä lailla surun kourissa olevia läheisiä. Lapsensa neuvolakäynnillä Pohjola tiedusteli kriisiapua.
Mihin tarkoitukseen ne psykiatriset sairaanhoitajat sitten ovat jos eivät kriisiapuun?
\- Neuvolatäti sanoi, että on olemassa psykiatrinen sairaanhoitaja, mutta hän on niin varattu ja kiireinen, että tuskin hänen luokseen pääsen. Se oli yllätys. Mihin tarkoitukseen ne psykiatriset sairaanhoitajat sitten ovat jos eivät kriisiapuun?
Pohjola löysi lopulta keskustelukumppanin seurakunnasta.
Läheiset väsyvät tuskan vatvomiseen
SOS-kriisikeskuksessa on havaittu, että isoissa kunnissa järjestöt ja terveydenhuollon erityisosaajat saattavat toimia niin erillään toisistaan, että kriisiapua etsivä surija voi jäädä tyhjän päälle. Pienemmissä kunnissa toimijat tuntevat toisensa paremmin, mutta läheisensä äkillisesti menettänyt voi empiä antautumista liian tuttujen hoidettavaksi.
\- Valtaosa selviytyy ystäviensä ja perheensä avulla eikä kaipaa mitään. Mutta osalla menee pohja pois, eikä ole oikein ketään, kenen kanssa käydä tunteita läpi. Ja läheisetkin voivat väsyä, kun toinen kelaa asioita loputtomiin, SOS-kriisikeskuksen johtaja Outi Ruishalme kuvailee.                
Erityisen sattumanvaraisena monet asiantuntijat pitävät lasten asemaa surun keskellä.
\- Sitä ei tunnisteta, vaikka lapsi suree. Se jää helposti aikuisten surun jalkoihin. Lasten ja sisarusten surusta pitää puhua enemmän, Irja Tiensuu Huoma ry:stä vetoaa.
Kouluterveydenhuollon ansiosta moni äkillisen menetyksen kokenut lapsiperhe ylipäätään tulee huomioiduksi.
Lasten ja sisarusten surusta pitää puhua enemmän.
Surulle ei ole kelakoodia
Tuhannet suomalaiset menettävät joka vuosi läheisensä täysin yllättäen. Musertavallekaan surulle ei löydy Kelan koodia tai lääkkeillä parannettavaa diagnoosia. Siksi muun muassa kirkko peräänkuuluttaa ihmisen näkemistä kokonaisuutena.
\- Auttaminen yhteiskunnassamme on todella sektoroitunutta täsmäauttamista. Lääkärit ja hoitajat erikoistuvat, on erittäin hyvää syvää tietoa, mutta kokonaisvaltainen näkeminen ihmisestä on vähissä. Surun kohdalla terveydenhuollossa on vaikeaa. Siksi järjestöille ja kirkon osaamiselle on tarvetta, yleisen diakoniatyön työalasihteeri Tiina Saarela kirkon keskushallinnosta toteaa.
Eräs esimerkki kaikki alueen osaajat mukaan kutsuvasta kriisiavusta toteutuu Turussa, jossa paikallisen kriisikeskuksen surutyöryhmä kehittää auttamisketjua huolehtimaan kriisin kohdanneita perheitä. Samantyyppinen verkosto on rakennettu Kouvolassa, jossa elämänkriisejä varten on koottu vapaaehtoisten auttajien joukko.
Kunnat vastaavat pitkälti jatkossakin traumaattisten tilanteiden hoidosta, mutta jonkinlaista keskusjohtoista paimentamista saattaa olla luvassa: Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ja sosiaali- ja terveysministeriöllä on perusteilla valtakunnallinen asiantuntijaryhmä, jonka on määrä vastata psykososiaalisen tuen seurannasta koko maassa.
_Kirjoitusta varten on haastateltu läheisensä äkillisesti menettäneitä eteläsuomalaisia sekä asiantuntijoita Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta, sosiaali- ja terveysministeriöstä, Suomen mielenterveysseurasta, kirkkohallituksesta, Henkirikoksen uhrien läheiset ry:stä ja Lapsikuolemaperheet ry:stä._
IFK Mariehamn taisteli itselleen neljännen sijan
Tiukan väännön jälkeen IFK Mariehamn ja MYPA tasasivat pisteet lukemin 2-2. Näin ollen saarelaiset saivat pitää neljännen sijansa, kouvolalaiset päättivät kautensa kuudenteen sijaan.
**Ennakkoasetelma**
Kauden viimeiselle kierrokselle lähdettiin varsin maukkaista asetelmista, joukkueiden ollessa peräkkäisillä sijoilla. Joukkueet lähtivät taistelemaan samasta päämäärästä, neljännestä sijasta.
Kotijoukkue IFK Mariehamn oli menettänyt mahdollisuutensa mitaliin, mutta nälkää riitti neljännen sijan säilyttämiseen.
Vierailija MYPAn positiivisesti mennyt kausi haluttiin kaikin voimin pistää pakettiin, niin ikään neljännen sijan merkeissä. Tämän varmistaakseen kouvolalaiset tarvitsivat vain ja ainoastaan voiton. IFK:lle riittäisi tasapeli tai voitto, jotta sijoitus sarjataulukossa olisi neljäs.
IFK:n kokoonpanosta puuttui Mason Trafford pelikiellon takia. MYPAlta sivussa olivat Hassan Sesay, Ville Oksanen sekä Ville Iiskola.
Molemmilla joukkueilla oli takanaan hieno kausi, ja kummassakin leirissä lähdettiin taisteluun vain voitto mielessä.
**Ratkaisu      **     
MYPA aloitti maalinteon seitsemän pelatun minuutin jälkeen, kun Pekka Sihvola pääsi puskemaan pallon verkkoon Riku Heinosen keskityksestä. Maali oli Sihvolalle jo kauden neljästoista.
IFK:n tasoitus tuli kuitenkin reilut 20 minuuttia myöhemmin, Mattias Wiklöfin toimesta.
Ensimmäinen puoliaika oli vahvaa pelaamista vierailija MYPAlta, mutta tauolle siirryttiin kutkuttavassa 1-1-tilanteessa.
Toisella puoliajalla ensimmäisenä osui IFK Mariehamn, Aleksei Kangaskolkan rangaistuspotkumaalilla.
MYPA ei kuitenkaan luovuttanut, vaan tasoitti ottelun vain viisi minuuttia myöhemmin. Maalintekijänä toimi Riley O´Neill, Tuomas Ahon syötöstä.
Taistelu voitosta jatkui aina ottelun loppuun saakka, mutta molemmissa päädyissä puolustettiin hyvin, eikä lisämaaleja nähty.
**Kommentit**
Aleksei Kangaskolkka kertoi nauttineensa kauden viimeisestä ottelusta, mutta myönsi myös haikeuden olevan läsnä.
\- Kaikilla hyvä kausi takana, niin joukkueena kun yksilöinä. Emme ihan päässeet tavoitteeseen, jonka asetimme ennen kauden alkua, mutta ylpeitä ja tyytyväisiä saamme olla siitä mitä IFK teki tänä vuonna. Hieno ja yhtenäinen joukkue on IFK ollut ja hauskaa on ollut joukkueen kanssa, sanoi maalitykki.
Kangaskolkka teki ottelussa kauden kuudennentoista maalinsa, sijoittuen maalipörssin toiseksi Irakli Sirbiladzen jälkeen. 
Kaikilla hyvä kausi takana, niin joukkueena kun yksilöinä.
\- Jos tekee maalin yleensä joka toisessa matsissa, niin on se hyvän kärjen merkki. Olen tyytyväinen omaan panokseeni tänä vuonna.
MYPAn leivistä asteli ottelun jälkeen väsynyt mies Tommi Vesala.
\- Tänään oli äärimmäisen raskas keli pelata, joten nyt tuntuu kyllä jaloissa. IFK on kova ja fyysinen joukkue, ja tänään sai kyllä pistää itseään likoon. Kotona olemme pelanneet kuitenkin tekonurmella, niin kyllähän ero on aika iso. Tänään tapahtumia riitti, yleisöllä oli varmasti hauskaa, Vesala sanoi viitaten haastavaan pelialustaan.
Vesala myönsi että peli oli hyvin hallussa, varsinkin ottelun ensimmäisellä jaksolla.
\- Ensimmäisellä puoliajalla saimme hyvin vastahyökkäyksiä, mutta viimeistely jäi uupumaan. Hyvä fiilis oli pelata, ja huomasin että täällä oli aika paljonkin meidän kannattajia, se on hieno homma.
Jatkosta Tommi Vesalalla oli jo selvät sävelet.
\- Tavoitteeseen pääsimme tänä vuonna, ja ensi kaudeksi pistämme uudet ja korkeammat tavoitteet.
_Yle Urheilu, Maria Nisula, Maarianhamina_
NHL-miehet siivittivät Kärpät salama-alkuun
Jason Demers ja Kyle Turris juonivat Kärppien 1-0-osuman vain vajaan minuutin pelin jälkeen. Juha-Pekka Haataja nousi syöttöpisteellään SM-liigan pistepörssin kärkeen.
Oulun Kärpät jatkaa jääkiekon SM-liigassa hyviä otteitaan. Sarjataulukossa kolmantena oleva Kärpät sai lauantain kotiotteluun Rauman Lukkoa vastaan loistoalun, kun oululaisten avausmaali syntyi jo 48 sekunnin jälkeen.
Kärppien 1-0-osumasta vastasi San Jose Sharksin puolustaja Jason Demers, joka tulitti kauden kolmannen osumansa Kyle Turrisin ja Juha-Pekka Haatajan esityöstä. Hurjaa syksyä pelaava Haataja nosti kauden saldonsa 13+10=23 pisteeseen ja nousi pistepörssin kärkipaikalle ohi Blues-hyökkääjä Teemu Ramstedtin.
Lukko sai kylmää vettä niskaansa myös reilut kolme minuuttia myöhemmin. Demers lähetti Turrisin ja Ivan Humlin ylivoimahyökkäykseen, jonka päätteeksi Huml venytti Kärppien johdon jo 2-0:aan.
Lukko sai helpotusta avauserän puolivälin jälkeen, kun Tommi Kovanen jatkoi Frans Nielsenin laukauksen paluukiekon ohi Johan Backlundin.
Yksi kuoli kolarissa Raaseporissa
Onnettomuus tapahtui valtatiellä 25 Karjaan kohdalla noin neljältä lauantai-iltapäivänä.
Yksi henkilö on kuollut rekan ja henkilöauton välisessä kolarissa Karjaan Raaseporissa. Onnettomuus tapahtui valtatiellä 25 Karjaan kohdalla noin neljältä lauantai-iltapäivänä.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa kuoli lavamallisen henkilöauton kuljettaja, joka törmäsi suoralla tiellä rekkaan.
Henkilöautossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita. Myös rekassa oli vain kuljettaja, jolle ei käynyt kuinkaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Onnettomuuspaikan raivauksen takia tie oli iltapäivällä poikki.
Lapsi mukaan äänestyskoppiin?
Voiko lapsen ottaa mukaan äänestyskoppiin? Laki ei anna asiassa ohjeita, joten vaalilautakunnilla on itsenäinen oikeus ratkaista asia. Vaalijohtaja antaisi luvan viedä pienen lapsen koppiin mutta isomman kanssa pitäisi harkita tarkasti.
Suomen vaalilainsäädännössä ei ole ohjeita siitä, kuinka lapsen kanssa menetellään äänestyspaikalla.  Oikeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mielestä alle kouluikäisen lapsen voinee yleensä ottaa äänestyskoppiin.
\- Vaalilain mukaan kunkin äänestäjän on mentävä koppiin yksin, jotta vaalisalaisuus ja vaalivapaus turvataan. Näkisin kuitenkin, että alle kouluikäinen ei yleensä pysty vaalisalaisuutta murtamaan, joten mielestäni he voivat mennä vanhempansa kanssa äänestyskoppiin. Mutta tämä on vain mielipiteeni. Asia on aina kunkin vaalilautakunnan päätettävissä, Jääskeläinen kertoo.
Toisaalta Jääskeläinen muistuttaa, ettei äänestystapahtuma kestä kuin lyhyen tovin, jonka ajan lapsi kyllä voi odottaa vanhempaansa äänestyskopin ulkopuolellakin.
Vaalijohtajan mukaan isommat lapset voivat mennä vanhempansa tai isovanhempansa kanssa äänestyskoppiin vain silloin, jos he ovat mukana esimerkiksi liikuntarajoitteisen avustajana.
Kuvagalleria: HJK päätti kauden tyylikkäästi
Helsingin Jalkapalloklubin mestaruusjuhlat käynnistyivät talvisessa Jyväskylässä komean 6-3-voittopelin jälkeen.
Veropetostuomion saanut Berlusconi: Olen pakotettu pysymään politiikassa
Keskiviikkona Italian entinen pääministeri ilmoitti, ettei aio asettua ehdolle ensi vuoden vaaleissa. Lauantaina Berlusconi kuitenkin julisti, olevansa pakotettu pysymään politiikassa pystyäkseen uudistamaan Italian oikeusjärjestelmän.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi näyttää peruvan aiempia puheitaan saatuaan tuomion veropetoksesta. Berlusconi sanoi keskiviikkona, ettei aio asettua ehdolle ensi vuoden huhtikuun parlamenttivaaleissa, mutta jatkavansa poliittisena neuvonantajana.
Lauantaina Berlusconi kuitenkin julisti jatkavansa politiikassa.
\- Olen pakotettu pysymään politiikassa uudistaakseni Italian oikeusjärjestelmän, jotta muille kansalaisille ei tapahtuisi kuten minulle tapahtui, Berlusconi sanoi omistamallaan TG5-televisiokanavalla.
Berlusconi perusteli mielenmuutostaan oikeuden hänelle perjantaina antamalla tuomiolla, jota hän pitää poliittisena.
\- Sietämättömällä poliittisella päätöksellä on seurauksia, Berlusconi uhosi.
Myöhemmin lauantaina Berlusconi lisäsi, ettei pyri uudelleen pääministeriksi.
Berlusconi tuomittiin perjantaina neljäksi vuodeksi vankilaan veropetoksesta, mutta oikeus leikkasi tuomion armahduslain nojalla heti vuoden mittaiseksi vankeudeksi. Lisäksi häntä kiellettiin asettumasta ehdolle vaaleissa seuraavien viiden vuoden aikana.
Tuomio ei kuitenkaan ole lainvoimainen ennen kuin Berlusconin valitus on käsitelty. Berlusconi on kertonut valmistelevansa parhaillaan valitusta tuomiostaan.
Äänestäjiin vedottiin rokalla ja ruispuurolla
Puolueet ja ehdokkaat ottivat tänään lauantaina loppukirin huomisten kuntavaalien kampanjoinnissa. Esimerkiksi Kuopion ja Siilinjärven toreilla houkuteltiin kävijöitä puolueiden teltoille pullakahvien lisäksi letuilla, makkaroilla, rokalla ja ruispuurolla.  
Kaikkien  eduskuntapuolueiden väkeä oli kojuillaan Kuopion torilla heti aamusta. Viimeistäkin kampanjapäivää pidettiin tärkeänä, sillä monella äänestäjällä ehdokkaan tiedettiin olevan vielä hakusessa.
Puolueaktiivien lisäksi torilla alkoi olla väkeä, enimmäkseen iäkkäitä,  kymmenen paikkeilla. Perussuomalaisten makkaragrillille oli jo pitkä jono. Kokoomuksen ruispuuroa ja kahvia sekä sosiaalidemokraattien rokkaa oli määrä ruveta jakamaan yhdeltätoista. Silloin väkeä alkaa lappaa torille, tiesivät kampanjoijat.
Hilkka Räsäsellä ei ollut vielä varmaa ehdokasta huomiseksi. Päätökseen eivät kuitenkaan hänen mukaansa vaikuta puolueiden tarjoomukset.
\- No ei ehken. Se päätös tulloo päätös vaan pikku hiljoo, se siellä aivoissa raksuttaa, Räsänen nauraa.
Nuoret rivakkoina Siilinjärvellä
Siilinjärven pienellä torilla oli iltapäivän puolella varsin monia nuoria ehdokkaita liikkeellä.  Ennakkoon Siilinjärvellä äänesti alle 20 prosenttia äänioikeutetuista. Siksi sosiaalidemokraattien Heidi Kataisen tavoite viimeiselle kampanjapäivälle liittyi äänestysvilkkauteen.
\- Että  saatas semmoset ihmiset äänestämään, jotka ei meinannu huomenna lähtee äänestämään, se olis kaikkein paras asia.
Kataisen mielestä torilla oli jo vähän hiljaisempaa kuin edellisenä viikonloppuna, mutta vihreiden Toni Juvosen mielestä tunnelma oli hyvä ja kuhinaa mukavasti.
Ehdokkaan ei kannata puhua epätotta
Heikki Kauhanen tenttasi torilla useita ehdokkaita. Hän oli peräti tutkinut Siilinjärven perusturvalautakunnan jäsenten äänestyskäyttäytymistä lautakunnassa.
\- Kyllä nämä väittävät täällä kovasti äänestäneensä siellä muuta, mitä ovat äänestäneet. Muutama on ihan valehtelusta jäänyt kiinni, aika nolo paikka, hän ihmettelee.
Kauhasella oli edelleen kourallinen mahdollisia ehdokkaita huomista varten. Hän pitää kuntavaalia lähinnä henkilövaalina.
Kauhasen kanssa väitellyt keskustan nuori ehdokas Sallamaarit Markkanen kiitteli Kauhasen aktiivisuutta.
\- Kun hän tekee näin suuren työn löytääkseen oman edustajan valtuustoon, niin hän on myös takuuvarma äänitorvi siitä etiäppäin.
Tietokirjailijapalkinto viidelle
Tietokirjailijapalkinnot myönnettiin tänä vuonna viidelle alan kirjailijalle. Palkinto myönnettiin muun muassa koirien ja hevosten kasvattamista koskevista teoksista.
Kuluvan vuoden Tietokirjailijapalkinnot on myönnetty viidelle kirjailijalle.
Palkinnot saivat Tuire Kaimio, Mirkka Lappalainen, Jukka Rislakki, Pekka Sutela ja Pekka Tarkka. Palkinnon arvo on 8 000 euroa.
Kaimio on tietokirjailija, joka on julkaissut useita teoksia muun muassa hevosten ja koirien kasvatuksesta. Mirkka lappalainen taas on historiantutkija, jonka viimeisin teos kertoo Suomen suurista nälänhätävuosista.
Jukka Rislakki on kunnostautunut Suomen ja Baltian maiden lähihistorian tuntijana. Pekka Sutela sen sijaan on jopa kansainvälisesti tunnettu talousasiantuntija, jonka erikoisalaa on Venäjä ja Baltia.
Pekka Tarkan pitkä ura pitää sisällään muun muassa lukuisia kirjallisuutta käsitteleviä tietokirjoja.
Suomen tietokirjailijat ry:n myöntämät palkinnot jaettiin lauantaina Helsingin kirjamessuilla.
Näkökulma: FC Lahti ja MYPA suurimmat onnistujat
Veikkausliigan kaudesta 2012 tuli odotetun tasainen. Kauden suurimmat onnistujat olivat häntäpäähän povatut FC Lahti ja MYPA, jotka päätyivät sijoille viisi ja kuusi.
**HJK, 64 p.**
Antti Muurisen viimeinen kausi helsinkiläisjoukkueen peräsimessä päättyi neljänteen peräkkäiseen mestaruuteen, vaikka ottelukohtainen pistekeskiarvo romahti kaudesta 2011 useamman avainpelaajan poistumisen myötä. Vanhaa kliseetä mukaillen HJK oli kärkijoukkueista se vähiten huono ja otti tärkeissä peleissä ne tarvittavat pisteet. Pitkä tappioton kotiputki jatkui edelleen, mutta luonnonnurmella pelaaminen ei vakuuttanut. Erikoistilanteista Klubi rankaisi vastustajiaan harvakseltaan, ja hyökkääjien onnistumisprosentista kertoo karua kieltään se, että laitapelaaja Demba Savage voitti joukkueen sisäisen maalipörssin.
**FC Inter, 58 p.**
Loppukaudesta turkulaisille suorastaan tarjottiin seurahistorian toista Suomen mestaruutta, mutta Job Dragtsman joukkue tarpoi pakkovoittojen sijaan viiden ottelun voitottomassa putkessa. Myös paikallisvastustaja TPS on osoittautunut FC Interille melkoiseksi peikoksi viime vuosina. Henkisessä puolessa voisikin olla paljon tekemistä tulevaisuutta ajatellen. Huippukaksikko Irakli Sirbiladze-Mika Ojala teki hyökkäyspäässä murhaavan kovat tehot, mutta alakerrassa maalivahti Magnus Bahnen pitkä poissaolo oli myrkkyä hopeajoukkueelle.
**TPS, 54 p.**
Palloseura lienee liigan aktiivisin ja periksiantamattomin joukkue, mutta mestariksi asti Marko Rajamäen  suojateista ei tällä kertaa ollut. Tärkeimmän pelaajansa Toni Kolehmaisen kesken kauden Norjaan menettänyt joukkue pani loppumetreillä kaiken likoon, eikä välittänyt tyylipisteistä. Tuloksena oli pronssisija, joka on viime vuosina tullut TPS:lle niin kovin tutuksi. Totuttuun tapaan maalivahtipeli toimi, ja tärkeiden maalien erikoismiehenä kunnostautui yllätyksellinen Dennis Okaru. Myös Aleksi Ristola voi olla tyytyväinen otteisiinsa hyökkäyspäässä.
**IFK Mariehamn, 51 p.**
Maarianhaminan suunnalla harmitus lienee suuri, sillä aivan nappionnistumisella jopa mestaruus olisi ollut IFK:n ulottuvilla päättyneellä kaudella. Nimekkäitä paluumuuttajia täksi kaudeksi saanut joukkue ei kuitenkaan kyennyt kääntämään tasapelejä voitoiksi, jotka olisivat olleet monessa ottelussa otettavissa. Niinpä seurahistorian ensimmäinen mitalikin jäi haaveeksi. Pelintekijä Petteri Forsellin siirtyminen Turkkiin kesken kauden toi loven hyökkäyspelaamiseen, jossa viimeistelystä vastasi maaliahne Aleksei Kangaskolkka. Pekka Lyyskin aggressiivinen mutta samalla suunnitelmallinen ryhmä on muille yhä erittäin vaikea vastustaja kotonaan, mistä kielii tappioton tili.
**FC Lahti, 50 p.**
Lahtelaiset olivat MYPA:n ohella yksi liigakauden suurimmista sensaatioista, ja etenkin kotikentällään joukkuetta on vaikea lyödä. Tommi Kautonen oli ennen kautta 2012 päässyt juhlimaan vain yhtä liigavoittoa päävalmentajauransa aikana, mutta nyt niitä kertyi peräti 16. Esimerkiksi mestari-HJK nappasi täyden pistepotin 19 kertaa. Ariel ”Tuco” Ngueukam oli ryhmään liityttyään ilmiömäinen, mutta hävisi kauden lopussa hieman kuvasta. Myös koko joukkueelle sattui aika ajoin heikompia jaksoja, eivätkä avainpelaajien loukkaantumiset auttaneet asiaa.
**MYPA, 49 p.**
Kauden alla moni povasi tekonurmen kotiareenalleen saaneita kymenlaaksolaisia jopa putoajiksi, mutta toisin kävi. Toni Korkeakunnas piiskasi miehistönsä jo keväällä sellaiseen lentoon, että sarjapaikka varmistui jo hyvissä ajoin. Pelaaminen näytti ajoittain lähes virheettömältä. Sijoitus kuuden parhaan joukkoon takasi loppukaudesta hiipuneelle MYPA:lle ”kotiedun” kaudeksi 2013. Voittojen arkkitehtinä hääri lähes joka kerta maalitykki Pekka Sihvola, joka osoitti olevansa yksi sarjan kuumimmista hyökkääjistä. Valmennusjohto saa ison sulan hattuunsa liigan pitävimmästä puolustuksesta. Oma verkko heilui kauden mittaan ainoastaan 33 kertaa, mistä suuri kiitos kuuluu myös veräjänvartija Antti Kuismalalle.
**FC Honka, 43 p.**
Seurahistorian ensimmäinen Suomen Cupin voitto pelasti espoolaisten kauden urheilullisesti ja tuo kassaan kaivattua käteistä, sillä liigapelien perusteella joukkue olisi jäänyt kauas europaikasta. Pelaajien kokemattomuus paistoi kauden mittaan usein läpi, mutta päävalmentaja Mika Lehkosuo antaa (tai on pakotettu antamaan) rohkeasti nuorille näyttömahdollisuuksia. Vuonna 1994 syntynyt keskikenttäpelaaja Moshtagh Yaghoubi oli yksi näistä ja teki komean läpimurron.  Yhden tilaston paras FC Honka kauden päättyessä oli, sillä se keräsi kauden mittaan vähiten kortteja.
**VPS, 43 p.**
Loukkaantumiset kiusasivat joukkuetta pitkin kautta luotsi Olli Huttusen ensimmäisenä VPS-vuonna, joka oli loppukauden hiipumisesta ja sijoitustavoitteesta jäämisestä huolimatta varovaisen rohkaiseva. Vaasalaiset näyttävät puolustavan vieraspeleissä nöyremmin kuin kotona, joten pisteitä tuli yllättävän paljon juuri matkapeleistä. Positiivista on se, että joukkueesta löytyi Steven Morrisseyssä varteenotettava maalintekijä. Aiempina vuosina selkeä ykköskärki on puuttunut, ja nytkin Morrissey olisi tehnyt enemmän maaleja, ellei hän olisi kärsinyt kesken kauden sydänlihastulehduksesta.
**JJK, 40 p.**
Jyväskyläläisten vuoden 2011 mitalisija vaihtui yhdeksänteen tilaan, mutta pelaajamateriaalinsa puolesta JJK:n olisi pitänyt päätyä korkeammalle sarjataulukossa. Suurin syy heikompaan kauteen oli se, että Kari Martosen ryhmä päästi edelleen luvattoman paljon maaleja, vaikka tolppien välissä hääri Janne Korhosen kaltainen nimimies. Vastustajat rankaisivat keskisuomalaisia lähes kahden maalin ottelukeskiarvolla, mikä johti siihen, että JJK menetti turhaan pisteitä sellaisissa otteluissa, jotka olisivat olleet voitettavissa. Hyökkäyspäässä onnistumisia tuli riittävästi. Peräti kolme JJK-pelaajaa ylsi 12 parhaan joukkoon maalintekijätilastossa.
**KuPS, 36 p.**
Kuopiolaisten kausi oli hyvin kaksijakoinen. Cupissa ja eurokentillä peli kulki ajoittain jopa erinomaisesti, mutta liigaotteista päällimmäisenä on jäänyt mieleen hengetön roiskiminen. Kotiyleisö joutuikin turhan monta kertaa lähtemään Esa Pekosen valmentaman KuPS:n otteluista kotiin kallella kypärin. Nuori Aleksi Paananen osoitti olevansa pelaaja, jonka ympärille hyökkäyspeliä voi tulevina vuosina rakentaa. Joukkueen paras maalintekijä Ats Purje viimeisteli ainoastaan kuusi osumaa. Seuran sisällä kautta 2012 ruoditaan varmasti perusteellisesti ja pitkään.
**FF Jaro, 33 p.**
Pietarsaarelaisten kausi päättyi viime vuoden tavoin viimeistä edelliseen sijaan, mutta nyt putoaminen oli huomattavasti lähempänä kuin vuonna 2011. Alexei Eremenko seniorin ryhmällä on takana kaikin puolin vaikea kausi, jonka aikana onnistumiset olivat vähissä. Etenkin tehtyjen maalien sarake näyttää kovin murheelliselta, sillä joukkue osui tolppien väliin vain 28 kertaa. Kannattajien uskoa on koeteltu, sillä useamman kerran Jaro-pelaajat Papa Niangin johdolla eivät saaneet palloa maaliin edes pilkulta. Kun viimeistely oli heikkoa ja virheitä tuli, peräkkäiset voitot saati sitten voittoputket jäivät jälleen haaveeksi.
**Haka, 32 p.**
Perinteikkään seuran kohtaloksi koitui putoaminen, joten Haka tekee liigassa tilaa Ykkösen voittaneelle RoPS:lle. Joukkue ajautui kauden jälkimmäisellä puolikkaalla luisuun, jonka myötä päävalmentaja Sami Ristilä sai lähtöpassit. Korvaaja Juha Malinen sai tekemiseen ryhtiä, mutta pistepussissa se ei näkynyt riittävästi. Suurena yllätyksenä putoamista ei voi pitää, sillä Valkeakoskella kauteen 2012 lähdettiin liigan pienimmällä pelaajabudjetilla.
Haka putosi liigasta - "Nyt voidaan spekuloida monilla pelien ulkopuolisilla asioilla"
Perinteikäs Valkeakosken Haka putosi jalkapallon Veikkausliigasta, vaikka se voitti VPS:n Vaasassa maalein 1-0. Jaron voitto Turussa takasi kuitenkin Pietarsaaren säilymisen liigakartalla.
**Ennakkoasetelma**
Vaasan Hietalahdessa pelattavassa ottelussa panosta päätöskierroksen ottelussa oli lähinnä vierasjoukkue Valkeakosken Hakalla, joka oli ennen avausvihellystä pelätyllä putoajan paikalla. Eroa edellä olleeseen Jaroon oli vain yksi piste, joten kaikki oli vielä auki taistelussa liigapaikasta. Pietarsaarelaisilla kaikki oli omissa käsissä eli voitolla Jaro pysyisi liigakartalla, mutta Haka tarvitsi ainakin tasapelin ja sen lisäksi apuja pietarsaarelaiisryhmää vastaan pelanneelta pronssijoukkue-TPS:ltä.
VPS menetti maanantain KuPS-tappion myötä mahdollisuutensa sarjataulukon kuudenteen sijaan, joten vaasalaisilla panoksena oli kunnia ja halu päättää kausi voitokkaasti kotiyleisön edessä.
Lisämausteen kamppailuun toi valtava Haka-fanien invaasio Hietalahden stadionille: valmentaja Juha Malisen mukaan paikalle saapui omilla autoilla ja junille tulleiden lisäksi peräti seitsemän bussilastillista äänekkäitä vierasjoukkueen kannattajia.
**Ratkaisu**
Haka aloitti kamppailun terävämmin ja hallitsi ensimmäistä varttia, mutta pikku hiljaa VPS sai hyökkäyskoneistonsa käyntiin. Molemmilla joukkueilla oli omat mahdollisuutensa maalintekoon, mutta viimeistelyssä paras tarkkuus puuttui.
Ottelu sai uuden kääntöön 28. minuutilla, kun VPS:n O’Brian Woodbine sai suoran punaisen kortin keskialueella sattuneesta välikohtauksesta. Hän iski Hakan Juha Piristä pelitilanteen ulkopuolella ja erotuomari Tony Asumaa ei epäröinyt antaa suihkukomennusta Woodbinelle – Pirinen vastaavasti kannettiin paareilla kentältä pois ja otettiin vaihtoon. Seuranneen vapaapotkun jälkitilanteesta Dema ampui maita pitkin Hakalle elintärkeän 1-0 –osuman ohi VPS-vahti Janne Henrikssonin.
Toisella jaksolla ottelu muuttui melkoiseksi pelailuksi ja kunnon pistevääntö jäi Hietalahdessa toisella nelivitosella näkemättä, sillä alivoimainen kotijoukkue onnistunut juurikaan haastamaan Hakan puolustusta. Muutamat parhaat paikanpuolikkaat tulivat hyvin taistelleelle vierasnipulle, mutta ajatuksen tasolla keskittyminen näytti siirtyvän putoamiskamppailun kannalta toiseen ratkaisuotteluun TPS-Jaro.  
**Kommentit**
Ottelun jälkeen pettymys Hakan leirissä oli melkoinen, kun hieno taistelu ei riittänyt varmistamaan liigapaikkaa myös ensi kaudeksi.
\- Päällimmäisenä mielessä on pettymys joukkueen ja kannattajien puolesta, sanoi Hakan valmentaja Juha Malinen tuoreeltaan pelin jälkeen. 
Tämä pohjakosketus on Hakalle jonkin uuden suuremman alku.
\- Joukkueella oli syksyn aikana oikein aktiivinen ja hyvä ote. Ryhmä oli iloinen, rohkea ja motivoitunut. Ehdottomasti liigatason pelaajia. Minulla on ollut hienot kahdeksan viikkoa tämän joukkueen kanssa. Päivittäinen työ on ollut erittäin korkealla tasolla ja pelaajat ovat kyllä tehneet kaikkensa. Se on näkynyt jokaisessa ottelusta ensimmäisestä minuutista aina viimeiseen asti. Nyt voidaan sitten jo valitettavasti spekuloida monilla pelien ulkopuolisilla asioilla, pohti Malinen.
Hänen mukaansa Hakan putoaminen liigasta ei ole kuolinisku valkeakoskelaisella jalkapallolle, sillä selviä nousun merkkejä on jo nähtävissä.
\- Tämä pohjakosketus on Hakalle jonkin uuden suuremman alku. Näen Hakan ympärillä selvästi uusia ajatuksia siitä, miten se seuraava nousu tapahtuu ja kuinka seuraa viedään eteenpäin. Valkeakoskella on mahdollisuudet pelata hyvää liigajalkapalloa tulevaisuudessakin.
_Yle Urheilu, Petri Kuikka, Vaasa_
Näin Asteelle tehty kertosäe päätyi Pitbullin ja Akonin laulamaksi
Juuri uuden Sirkus palaa -albuminsa julkaissut räppäri Aste vieraili tänään 27. lokakuuta Helsingin Musiikkimessuilla YleX:n haastattelussa.
\- Lähdettiin Raumalta ajamaan kuudelta aamulla ja unohtui nukkua, kiireistä keikkasyksyä elävä **Aste** kertoo.
Tuottelias mies tekee jo nyt uusia biisejä, vaikka tuorein levy julkaistiin vasta pari viikkoa sitten.
\- Mä ryhdyn aina tekemään uutta, kun edellinen levy on julkaistu. Mulla on jo ideoita seuraavalle levylle, mutta sen enempää en vielä paljasta, Aste juttelee.
_Sirkus palaa_ -albumin tuottaja ja säveltäjä **Henri ”Henkka” Lanz**, eli **MGI** on Asteen pitkäaikainen yhteistyökumppani. MGI asuu Los Angelesissa, jossa hän on tehnyt biisejä muun muassa **Justin Bieberille, Akonille, 50 Centille** ja **Jason Derulolle**. Losin piireissä pyörivä MGI on kierrättänyt myös Asteelle alun perin suunnitellun kertosäkeen maailmantähtien esitettäväksi.
\- _Normipäivä_-biisiin tehtiin kolme erilaista kertsiä, joista yksi päätyi lopulta englanninkielisenä versiona **Pittbullin** ja **Akonin** vetämänä _Boomerang_-kappaleeseen, Aste kertoo.
**Lähteet:** YleX
Pelti rytissyt ympäri maata
Poliisi kehottaa erityiseen huolellisuuteen etenkin risteysalueilla, jotka ovat liukkaita.
Kuluneen vuorokauden aikana on sattunut useita peltikolareita ja ulosajoja nopeasti muuttuneiden keliolosuhteiden takia, kertovat poliisilaitokset ympäri maata.
Tieliikenneonnettomuuksia on sattunut ainakin Keski-Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa ja Varsinais-Suomessa. Esimerkiksi Varsinais-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että vuorokauden aikana on tullut 116 ilmoitusta liikennevahingoista ja ulosajoista.
Pirkanmaalla Ylöjärvellä sattui iltapäivällä risteyskolari, jossa kaksi henkilöä loukkaantui lievästi ja kaksi vakavammin. Myös Länsi-Uudellamaalla Raaseporissa sattui iltapäivällä vakava tieliikenneonnettomuus, jossa kuoli yksi henkilö.
Poliisi kehottaakin erityiseen huolellisuuteen liikenteessä ja etenkin risteysalueilla, jotka ovat liukkaita.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrottiin lauantai-iltapäivänä, että pääteillä vallitsee normaali ajokeli. Sivutiet sen sijaan saattavat olla liukkaampia.
Suomalaismies teki mahdottomasta mahdollista: Vuosien vankilakierteestä tohtoriksi
Christer Lybäck eli päihdekierteessä 11-vuotiaasta lähtien ja luki tiilenpäitä yhteensä kuusi vuotta elämästään. Nykyisin mies on arvostettu kirurgi ja lääketieteen tohtori.
**Christer Lybäck** oli 9-vuotias, kun hänen isänsä kuoli. Jo 11-vuotiaana hänellä oli viikkojen ryyppyputkia ja 25-vuotiaasta lähtien mies vietti yhteensä kuusi vuotta vankilassa.
\- Luin paljon vankilassa ja kävin siellä kouluni loppuun. Viimeisen tuomioni jälkeen syntyi kipinä toisenlaiseen elämään. Olin valmis mihin vain, jotta selviän. En kokenut mitään uskonnollista herätystä, vaan hakeuduin vertaistukiryhmään, Lybäck selostaa.
Lybäck kysyi silloiselta tyttöystävältään, mitä ammatteja tämä arvostaa.
\- Lääkäri oli listalla ensimmäisenä, ja pääsinkin Ruotsiin opiskelemaan lääketiedettä. Myöhemmin vielä väittelin Suomessa lääketieteen tohtoriksi.
Kirjailija **Arno Kotro** kokosi Lybäckin kanssa tämän uskomattomasta elämästä kertovan teoksen _Veitsen terällä_.
\- Sen keskeisin teema on vapautuminen. Vapautuminen vankilasta, päihdekierteestä sekä kaunantunteesta. Toinen keskeinen teema on isä-poika-suhde. Se mikä sysäsi Christerin turmion tielle, oli isän kuolema, Kotro kertoo.
Vakavampien teemojen lomaan kaksikko halusi tuoda kirjaan myös hauskoja sattumia Lybäckin elämän varrelta.
\- Kerran karattiin poikakodista Lohjalta, soudettiin järven poikki ja käveltiin huoltoasemalle. Siellä kysyttiin tankkaavalta herrasmieheltä, veisikö tämä meidän Helsinkiin. Mies sattui olemaan **Johannes Virolainen** ja hän jätti meidät eduskuntatalolle. Oli hassua, että silloinen opetusministeri auttoi meitä karkumatkalla, Lybäck hymyilee.
Lybäckin tarinasta on Kotron mukaan kaavailtu myös elokuvaa.
\- Ne viritelmän ovat kuitenkin niin vaiheessa, ettei sen suhteen mikään ole varmaa. Koska kirja on myös kannanotto syrjäytymis- ja alkoholismikeskusteluun, voisimme käydä myös kouluissa puhumassa. Näennäisesti tämä on yksi pieni tarina, mutta se kantaa todella isoja teemoja, Kotro päättää.
**Lähteet:** YleX
FC Interin Sirbiladze vei maalikuninkuuden
FC Interin Irakli Sirbiladze heilutti verkkoa 17 kertaa kauden mittaan. IFK Mariehamnin Aleksei Kangaskolkka nousi päätöskierroksella maalin päähän georgialaishyökkääjästä.
Turkulaisseura FC Interin Irakli Sirbiladze vei jalkapallon Veikkausliigan maalikuninkuuden kaudella 2012. Georgialaishyökkääjä osui tolppien väliin 17 kertaa.
\- Mestaruus oli tietysti tavoitteena, mutta saimme sentään 
europaikan toisen sijan myötä. Ensi kaudella voitamme mestaruuden, Sirbiladze totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
  
  
- Olen todella iloinen, että voitin 
maalintekijäkuninkuuden ja siitä, että minut valittiin liigan parhaaksi 
hyökkääjäksi. Täytyy antaa kunnia 
joukkuekavereilleni. Ilman heitä en olisi tehnyt näin monta maalia, hän jatkoi.  
  
Sirbiladzen tehokkain ruokkija oli Mika Ojala, joka antoi kauden aikana yhteensä 18 maaliin johtanutta syöttöä.  
  
- Hänen kanssaan on helppo ja ilo pelata. 
Mielestäni hän on Suomen paras pelaaja tällä hetkellä, Sirbiladze kehui Ojalaa.  
  
- Maalikuninkuus ei tullut yllätyksenä. Saan olla sellaisten 
pelaajien rinnalla, että ajattelin tekeväni vähintään 15 osumaa. Ja niinhän 
siinä kävi. 
Maalintekijätilaston seuraava sija meni IFK Mariehamnin Aleksei Kangaskolkalle, joka viimeisteli 16 maalia. Vaasan Palloseuran Steven Morrissey paukutti 15 osumaa.
MYPA:n Pekka Sihvola osui lauantaina kertaalleen ja päätyi 14 osumaan. 12 maalin miehiä olivat JJK:n Tamas Gruborovics, FC Interin Mika Ojala ja HJK:n Demba Savage.
HJK:n huippulupaus Joel Pohjanpalo paukutti 11 osumaa, yhtä monta kuin TPS:n Aleksi Ristola.
Myös viime vuonna liigan paras maalintekijä löytyi FC Interistä. Silloin Timo Furuholm takoi 22 täysosumaa.
Telineiden Suomen mestaruudet ratkaistu
Kasper Holopainen ja Erika Pakkala voimistelivat otteluiden Suomen mestareiksi telinevoimistelussa. 
Voimisteluseura Helsinkiä edustava Kasper Holopainen keräsi ottelusta yhteispisteet 79,100 ja jätti viime vuoden Suomen mestarin Heikki Nivan pisteen päähän toiseksi. Pronssia voimisteli Oskar Kirmes pistein 77,700.
\- Tämä oli ensimmäinen mestaruuteni  ja se tuli puhtaalla ottelulla. Telinekokeilussa mietin vielä, pystynkö kilpailemaan koko ottelun. Polveni on tulehtunut, ja sitä on hoidettu koko viikko. Hammasta purren tein kisan läpi. Nyt on hyvä fiilis, ensimmäisen SM-kultansa voimistellut 19-vuotias Holopainen kertoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
Naisten 4-ottelussa Suomen Taitovoimisteluklubin Erika Pakkala vei mestaruuden niukasti 0,15 pisteen erolla toiseksi tulleeseen Tampereen Voimistelijoiden Ida Laisiin. SM-pronssia taiteili Rosanna Ojala.
Vasta 17-vuotiaalle Pakkalalle SM-kulta merkitsi paljon.
\- Mitaliin uskoin, mutta voitto oli kaukaisempi haave ja nyt se toteutui. Nojapuihin ja hyppyyn olen oikein tyytyväinen, mutta puomilla ja permannolla jäi vähän hampaankoloon, Pakkala kommentoi.
**Miehet 6-ottelu**
1. Kasper Holopainen Voimisteluseura Helsinki 79,100  
2. Heikki Niva Espoon Telinetaiturit 78,100  
3. Oskar Kirmes Espoon Telinetaiturit 77,700  
4. Olli Kanerva Turun Urheiluliitto 74,550  
5. Jimi Päivänen Kotkan Telinevoimistelijat 71,350  
6. Milo Siivonen Espoon Telinetaiturit 67,400  
7. Pavel Titov Jyväskylän Voimistelijat 64,500
**Naiset 4-ottelu**
1. Erika Pakkala Suomen Taitovoimistelu Klubi 50,505  
2. Ida Laisi Tampereen Voimistelijat 50,400  
3. Rosanna Ojala Suomen Taitovoimistelu Klubi 48,050  
4. Patricia Hämäläinen Voimisteluseura Kieppi 46,250  
5. Paula Tiitta Voimisteluseura Keski-Uusimaa 44,550  
6. Seidi Kauppi Suomen Taitovoimistelu Klubi 44,450  
7. Julia JäkäläTurun Urheiluliitto 43,650  
8. Jonna Grönroos Voimisteluseura Kieppi 42,200
HJK:n mestaruusjuhlat käyntiin, Haka putosi sarjaporrasta alemmas
Helsinkiläisille liigamestaruus on neljäs peräkkäinen ja seurahistorian 25:s. Tyvipäässä FF Jaro haki elintärkeät pisteet Turusta, joten toinen perinteikäs seura Haka hakee voitosta huolimatta vauhtia sarjaporrasta alempaa.
Helsingin Jalkapalloklubin neljäs peräkkäinen ja seurahistorian 25. liigamestaruus sai lopullisen sinettinsä Veikkausliigan päätöskierroksella Jyväskylässä. HJK latoi taululle vakuuttavat 6-3-voittonumerot.
Sebastian Mannström, Rasmus Schüller ja Joel Pohjanpalo olivat kaikki ehtineet ohittaa JJK-vahti Ville Viljalan ennen kuin 20. minuutti tuli täyteen.
Toisella puoliajalla HJK-pelaajista onnistuivat vaihtomies Berat Sadik kaksi kertaa ja Pohjanpalo kerran. Antto Hilska teki JJK:lle lopussa kaksi maalia ja Topi Järvinen yhden.
Väistyvälle HJK-valmentaja Antti Muuriselle mestaruus oli uran seitsemäs. Hän on mestaruuksissa mitattuna Suomen kaikkien aikojen paras liigavalmentaja.
**FF Jaro nousi takaa voittoon**
FF Jaro nousi Turun Palloseuran vieraana takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon ja jatkaa Veikkausliigassa myös ensi kaudella.
TPS:n Konsta Rasimus laukoi ottelun avausmaalin 41. minuutilla hyvän vapaapotkukuvion jälkeen, mutta Thomas Kula tasoitti vain kaksi minuuttia myöhemmin kimmokkeen kautta.
Hyvään loppukauden vireeseen päässyt Sherif Ashraf ratkaisi säilymisen 55. minuutilla. Hän päätti laukoa noin 20 metrin päässä maalista ja onnistui.
FF Jaron voitto osoittautui Hakan kannalta kohtalokkaaksi, vaikka valkeakoskelaiset hakivat 1-0-voiton Vaasasta.
Hakassa pitkään vaikuttaneen Olli Huttusen luotsaama Vaasan Palloseura joutui vajaamiehiseksi jo vajaan puolen tunnin kohdalla O'Brian Woodbinen otettua yhteen Hakan Juha Pirisen kanssa. Seurauksena oli suora punainen kortti.
Vain minuutteja myöhemmin vierasjoukkue siirtyi ylivoimalla johtoasemaan, kun Dema löysi tilaa takanurkasta.
**IFK Mariehamnin kotitaika piti**
IFK Mariehamnin ja MYPA:n kohtaaminen päättyi 2-2, joten ahvenanmaalaiset selvittivät koko kauden läpi ilman kotitappiota. IFK:n maalintekijät olivat Mattias Wiklöf ja Aleksei Kangaskolkka, vierasjoukkueesta onnistuivat Pekka Sihvola ja Riley O'Neill.
FC Hongan Jussi Vasara, Antti Mäkijärvi ja Ilari Äijälä tekivät maalin mieheen kotiottelussa FC Interiä vastaan. Loppuluvut kirjattiin 3-0.
FC Lahti päätti kautensa voitokkaasti kukistettuaan kotonaan Kuopion Palloseuran 2-1. Jerry Voutilainen vei KuPS:n johtoon toisen puoliajan alussa, mutta Nikolai Alho ja Ariel Ngueukam käänsivät pelin isäntien eduksi.
Ensi kaudeksi eurokentille selviytyivät mitalijoukkueet HJK, FC Inter ja TPS sekä cup-mestari FC Honka. Veikkausliigan maalikuninkuuden vei FC Interin Irakli Sirbiladze 17 osumallaan.
**Sarjataulukko (33/33 kierrosta)**
Kallio tuskaili ruuhkan kanssa Australian aika-ajossa
Mika Kallio jäi 14. lähtöruutuun Moto2-luokan aika-ajossa Phillip Islandilla. Kisapäiväksi suomalainen kaipaa lisää pitoa.
Mika Kallio taisteli pyöränsä etupään säätöjen kanssa MotoGP-sarjan Moto2-luokan Australian osakilpailun aika-ajossa lauantaina.
Suomalaisen tavoitteena oli paikka kahdesta ensimmäisestä rivistä, mutta jäi viidennen rivin 14. lähtöruutuun. Paalulle ajoi Pol Espargaro.
\- Perjantain treeneissä kilpailukyky oli lähellä kärkeä, mutta sen jälkeen on ollut vaikeaa löytää parannusta kierrosaikoihin yhtä paljon kuin monet muut kärkikuskit. Lopulta oli monesta asiasta kiinni, että ei saatu aikaan riittävän kovaa suoritusta, Kallio summasi.
\- Sektoriaikani näyttivät paljon paremmalta kuin lopputulokset. Aika-ajon lopulla parhaat yritykseni kariutuivat ruuhkaan, joka on tällä radalla varsin yleinen ongelma.
Itse kisaan Kallio kaipaa parannusta keulan säätöihin. Lisäksi vanhat ongelmat näyttivät jälleen päätään.
\- Pyörän etupään säätöihin en ollut tyytyväinen. Tunne oli sellainen, että rengas ei pysy asfaltin pinnassa, jos yritän yhtään kovempaa. Kisapäiväksi tehdään muutoksia, että saisin enemmän painoa keulalle, joka toivottavasti parantaisi myös kääntyvyyttä.
\- Tällä nopealla ja röykkyisellä radalla tuli jälleen esille tuttu ongelma pyörän ajettavuuteen ja kisapituuteen liittyen. Täydellä tankilla tuntuma on hyvä, mutta pyörän ajettavuus heikkenee selvästi puolivälin jälkeen, kun bensakuorma kevenee. Tämän ongelman vuoksi jouduin ajamaan aika-ajossakin täydellä tankilla, Kallio vertaili.
Poutiaisen kausi alkoi tahmeasti Söldenissä 
Tanja Poutiaisella oli nihkeä päivä alppihiihdon maailmancupin avauksessa - Söldenin suurpujottelussa.
Tanja Poutiainen jäi 20:nneksi alppihiihdon maailmancupin avauskilpailussa Itävallan Söldenissä. Poutiaisen aikaero suurpujottelun voittoa juhlineeseen slovenialaiseen Tina Mazeen repesi lähes kuudeksi sekunniksi.
Maze peittosi toiseksi laskeneen itävaltaisen Kathrin Zettelin 0,42 sekunnilla. Söldenin sumussa kolmanneksi viiletti Itävallan Stefanie Köhle, joka jäi 1,71 sekuntia kärjestä. Poutiainen jäi kärjestä 5,80 sekuntia.
Poutiainen menetti mahdollisuutensa jo avauskierroksella. Poutiainen jäi kärjestä yli neljä sekuntia. Merle Soppelan kisapäivä päättyi ulosajoon jo ensimmäisellä kierroksella.
Miehet kilpailevat suurpujottelussa Söldenissä sunnuntaina.
** SUURPUJOTTELU, SÖLDEN, ITÄVALTA**
  1. Tina Maze            SLO  2.31,41  
  2. Kathrin Zettel       AUT   + 0,42  
  3. Stefanie Köhle      AUT   + 1,71  
  4. Dominique Gisin      SUI   + 1,91  
  5. Anna Fenninger       AUT   + 2,41
  6. Marie-Michele Gagnon CAN   + 2,68  
  7. Denise Karbon        ITA   + 2,73  
  8. Irene Curtoni        ITA   + 2,82  
  9. J. Lindell-Vikarby   SWE   + 3,10  
10. Taina Barioz         FRA   + 3,61
**20. Tanja Poutiainen     FIN   + 5,80**
  **  Merle Soppela laski ulos avauskierroksella.**
Sandy-myrsky puhkuu taas hurrikaanin voimalla
Yhdysvaltain itärannikkoa uhkaava myrsky heikkeni välillä trooppiseki myrskyksi, mutta on taas vahvistunut hurrikaaniksi. Sandyn ennustetaan iskevän Yhdysvaltain itärannikolle ensi viikon alussa.
Yhdysvaltain itärannikkoa uhkaava Sandy-myrsky on vahvistunut jälleen hurrikaaniksi. Sandy ehti välillä heikentyä trooppiseksi myrskyksi, mutta Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan hirmumyrskyn tuulet puhaltavat taas yli 33 m/s.
Sandy on nyt ykkösluokan hurrikaani. Hurrikaanit luokitellaan viisiportaisella asteikolla, jossa ykkösluokassa tuulennopeus on 33 - 42 m/s ja viitosluokassa yli 70 m/s.
Yhdysvaltain itärannikkoa pitkin kohti pohjoista etenevän myrskyn keskus oli lauantaina iltapäivällä Suomen aikaa merellä noin 540 kilometriä Etelä-Carolinan Charlestonin kaakkoispuolella.
Sandyn ennustetaan iskevän maa-alueelle ensi viikon alussa. Myrskyn uhkaaman alueen asukkaat ovat varautuneet Sandyyn muun muassa hamstraamalla ruokaa.
Pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat Ylöjärvellä - neljä loukkaantui
Kaikki onnettomuudessa osallisena olleet vietiin sairaalaan. Kaksi loukkaantui vakavammin, kaksi lievemmin.
Neljä henkilöä on loukkaantunut Ylöjärvellä sattuneessa henkilöauton ja pakettiauton välisessä kolarissa. Onnettomuus tapahtui lauantai-iltapäivänä kahden aikaan Kauppakeskus Elovainion kohdalla.
Onnettomuus tapahtui risteyksessä. Päivystävän palomestarin mukaan pakettiauto oli tulossa Nokian suunnalta, kun henkilöauto kääntyi sen eteen. Pakettiauton kuljettaja ei ehtinyt jarruttaa, mihin osasyynä oli liukas keli.
Päivystävä palomestari kertoo, että molemmissa kulkuneuvoissa oli kaksi henkilöä. Kaikki onnettomuudessa osallisena olleet vietiin sairaalaan. Kaksi loukkaantui vakavammin, kaksi lievemmin.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua kolmen jälkeen iltapäivällä.
Antibiooteille vastustuskykyinen tippuri leviää Ruotsissa
Ruotsissa leviää useille antibiooteille vastustuskykyinen tippuri. Vielä pari vuotta sitten tähän sukupuolitautiin määrätyt lääkkeet eivät enää välttämättä pure.
Ruotsista kantautuu uusia varoituksia antibiooteille vastustuskykyisestä tippurista.
Tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla Ruotsissa paljastui 830 tippuritapausta. Niitä oli 200 enemmän kuin vastaavana ajanjaksona viime vuonna.
Tartuntatautilääkäri Hans Fredlund kertoi Ruotsin radion uutislähetyksessä, että tippuribakteerit ovat entistä vastustuskykyisempiä antibiooteille.
Hänen mukaansa vain pari vuotta sitten yleisesti määrätyt lääkkeet ovat nyt suuressa määrin tehottomia.
Euroopan tartuntatautiviranomainen ja Maailman Terveysjärjestö ovat laatineet toimintasuunnitelman tippuria vastaan. Sen mukaan tartunnan saaneet pitää tutkia erikoisklinikoilla ja toimivia lääkkeitä käyttää riittävän pitkään tehon varmistamiseksi.
Everton-manageri varoittaa sukeltelusta Liverpoolin derbyn alla - "Viime vuonna se pilasi pelin"
Everton ja Liverpool kohtaavat Goodison Parkilla sunnuntaina. David Moyesia harmittaa edelleen viimevuotinen Jack Rodwellin ulosajo.
Jalkapallon Valioliigassa nähdään sunnuntaina jälleen kuuma Liverpoolin paikallispeli, kun Everton ja Liverpool kohtaavat.
Isäntäjoukkue Evertonin manageri David Moyes ei ole unohtanut viime kauden kohtaamista, jossa Jack Rodwell ajettiin ulos Luis Suarezin taklaamisesta. Moyesin mielestä Liverpool-kärki kalasti kortin nuorelle pelaajalle.
Liverpool voitti ottelun 2-0.
\- Näiden ottelujen kohdalla puhutaan ulosajoista, mutta harvoin tuomarin ratkaisuista, jotka johtivat punaiseen, Moyes sanoo.
\- Viime vuonna tuomari teki todella huonon päätöksen yhden sukelluksen kohdalla. Se pilasi koko pelin.
Tänä vuonna pelin viheltää Andre Mariner. Moyes myönsi, että pelkää tuomarin menevän vielä harhaan Suarezin temppujen kanssa.
\- Pelkään niin, koska Suarez on onnistunut tässä ennenkin. Mutta en ole tuomari.
\- Mielestäni on tärkeää, että tuomariksi saadaan tarpeeksi hyvä tuomari, joka erottaa hyvät taklaukset virheistä. Viime vuonna kärsimme pahasti tuomarin huonosta päätöksestä.
Aktivistien tapaaminen ei onnistunut - meppien Iranin-matka peruuntui 
Euroopan parlamentin jäsen ja Iran-valtuuskunnan puheenjohtaja Tarja Cronberg kertoo peruneensa matkan, koska iranilaiset eivät voineet täyttää viime hetkellä asetettua matkan ehtoa.
Euroopan parlamentin valtuuskunnan vierailu Iranin pääkaupunkiin Teheraniin on peruuntunut sen jälkeen, kun valtuuskunta ilmoitti halustaan tavata kaksi ihmisoikeuksien puolustamisesta Saharov-palkinnolla palkittua iranilaista.
Euroopan parlamentin jäsen ja Iranin-valtuuskunnan puheenjohtaja Tarja Cronberg vahvistaa Yle Uutisille joutuneensa perumaan matkan, koska iranilaiset eivät voineet täyttää viime hetkellä asetettua matkan ehtoa. Tarkoituksena oli, että valtuuskunta veisi mandaattinsa mukaisesti palkituille kutsun tulla vastaanottamaan joulukuussa Saharov-palkinto.
Iranin EU-suurlähettiläs välitti lauantaina Cronbergille tiedon, ettei asiaa ole ehditty käsitellä eikä näin lyhyellä varoitusajalla voida taata, että valtuuskunta pääsee toimittamaan kutsukirjeet palkituille Jafar Panahille ja Nasrin Sotoudehille.
\- Tänään on kuitenkin tullut viestiä, että he olisivat valmiita arvioimaan uudelleen tilannetta paremmalla ajalla, Cronberg kertoo.
Iranin Mehr-uutistoimisto kertoo, ettei Iran ollut samaa mieltä asetetun ehdon kanssa.
Viiden Euroopan parlamentin jäsenen oli määrä matkustaa Iraniin tänään lauantaina ja palata perjantaina. Matkan alkuperäisenä tarkoituksena oli keskustella Iranin Majlis-parlamentin ja kansalaisyhteiskunnan kanssa ihmisoikeuksista.
Iranilaiset Jafar Panahi ja Nasrin Sotoudeh voittivat eilen perjantaina Euroopan parlamentin Saharov-rauhanpalkinnon.  Heistä Sotoudeh on vankilassa ja Panahi odottaa pitkän vankeustuomion alkamista.
Palkinnonsaajan valitsevat europarlamentin ryhmien johtajat. Se annetaan mielipiteenvapauden ja ihmisoikeuksien hyväksi tehtävästä työstä.
Kolmen kuukauden suunnittelu
Cronberg kertoo, että matkaa oli suunniteltu jo kolmen kuukauden ajan. Viisumit olivat kunnossa ja parlamentti oli antanut matkalle luvan.
Cronberg sanoo, että asia on nyt iranilaisten käsissä. Cronbergin mukaan on erittäin vaikea sanoa, hyväksyvätkö iranilaiset tapaamispyynnön.
\- Jos he hyväksyvät, niin totta kai parlamentista käydään viemässä henkilökohtaisesti kutsukirjeet.
Cronberg kertoo, että kyseessä on neljäs kerta, kun samantyyppinen matka on peruttu.
\- Viime kerralla iranilaiset eivät antaneet meille viisumeita ja edellisellä kerralla parlamentti kieltäytyi luvan antamisesta. Nyt olimme todella varmoja siitä, että tämä matka on mahdollinen.
"Järjetön pyyntö"
Kazem Jalali, joka vastaa Iranin parlamentin suhteista Euroopan parlamenttiin, kuvaa delegaation pyyntöä järjettömäksi.
\- Valitettavasti Euroopan parlamentti esittämällä järjettömiä ja epätavallisia pyyntöjä loi esteitä matkalle, hän sanoi.
Strandvall terävin Vuokatin laduilla
Matias Strandvall hiihti voittoon Suomen cupin sprintissä Vuokatissa. Voitto maistui viime viikkojen vastoinkäymisten jälkeen.
Matias Strandvall vei täyden potin hiihdon Suomen cupin sprintissä lauantaina Vuokatissa. Perinteisellä hiihtotavalla toiseksi parhaassa vauhdissa oli Juho Mikkonen ja kolmanneksi hiihti Toni Ketelä.
\- Tämä oli paras perinteisen sprinttini moneen vuoteen. Suomessa sprintin taso on kova, ja oma hiihtoni oli hyvässä tasapainossa. Luotin tekemiseeni, pystyin hiihtämään taktiikkani mukaisesti, Strandvall kehui.
Strandvallin suunnitelmana oli tykittää heti aika-ajossa täyttä kyytiä. Ennen taukoa Strandvall sai huilata hetken ja jaksoi puristaa voittajaksi.
\- Tämä oli hyvä päivä, koska minulla on ollut syksyllä hankaluuksia. Jouduin lähtemään Ramsaun-leiriltä kotiin vatsataudin vuoksi, sen jälkeen kärsin "juoksijan polvesta". Juokseminen on tuottanut tuskaa, Strandvall kertoi.
\- En yhtään tiennyt, mikä tilanteeni oli ennen tätä kilpailua, Strandvall totesi.
Anssi Pentsinen pudotettiin finaalin viimeiseksi, koska Pentsinen teki luistelupotkuja perinteisen kilpailussa.   
Malvalehto väkevässä sprinttivireessä
Mona-Liisa Malvalehdon vauhti oli vahvinta hiihdon Suomen cupin lauantain naisten sprintissä Vuokatissa.
Mona-Liisa Malvalehto hiihti ykköseksi Suomen cupin sprinttikilpailussa Vuokatissa. Perinteisen hiihtotavan mittelössä toiseksi sivakoi Maria Grundvall. Kolmannen sijan otti Anne Kyllönen.
\- Mukava juhlia voittoa, enhän ole päässyt juhlimaan kansainvälisillä laduilla. Eikä Suomessakaan ole helppoa voittaa, taso on niin kova, Malvalehto kommentoi.
\- Ihan hyvä päivä. Harjoitukset vaikuttavat suorituksiini eikä sellaista herkkyyttä vielä ole. Tekeminen tuntuu vaikealta. Ja finaali oli muutenkin melkoista sähellystä, Malvalehto summasi.
Malvalehdon ja muiden suomalaishuippujen alkukauden ensimmäinen tavoite on Rukan maailmancup marras-joulukuun vaihteessa.  
Jahnsson tähtäsi 11:nneksi maailmancupin finaalissa
Lontoon-kävijä oli ainoa suomalaisosallistuja Bangkokissa. Jahnsson osallistui ensimmäistä kertaa maailmancupin finaaliin.
Kai Jahnsson ampui ilmapistoolissa tuloksen 574 ja sijoittui 11:nneksi maailmancupin finaalissa Bangkokissa.
Suomalainen oli ainoa maansa edustaja Kansainvälisen ampumaurheiluliiton ISSF:n kivääri- ja pistoolilajien
maailmancupin päätöskisassa. Jahnsson oli mukana ensimmäistä kertaa ja teki tuloksensa sarjalla 94+98+96+98+94+94.
Jahnsson ampui Lontoon olympialaisissa kahdeksanneksi ja teki aiemmin kaudella Lontoon maailmancupissa SE-tuloksen 687,9 (588+99,9).
Muslimien juhla meneillään - Irakissa kuollut ainakin 15
Iskut ovat kohdistuneet pääasiassa shiiamuslimeihin.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut erillisissä iskuissa Irakissa lauantaina. Iskut ovat kohdistuneet pääasiassa shiiamuslimeihin. Muslimit viettävät parhaillaan neljä päivää kestävää Eid al-Adha -juhlaa.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa sijaitsevalla torilla tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli ainakin viisi ihmistä ja loukkaantui 13.
Bagdadin pohjoispuolella Tajin kaupungissa  shiiapyhiinvaeltajien pikkubussiin kohdistuneessa pommi-iskussa kuoli ainakin viisi ihmistä ja loukkaantui 12. Useiden viranomaisten mukaan loukkaantuneiden joukossa oli iranilaisia pyhiinvaeltajia, mutta määrästä ei ole tietoa.
Lisäksi Mosulissa kolmessa erillisessä ammuskelussa on kuollut ainakin viisi ja loukkaantunut kymmenkunta ihmistä.
Lisäksi ainakin kahdeksan ihmistä loukkaantui pommi-iskussa, joka oli suunnattu shiiojen uskonnollisen säätiön tiloihin Tuz Khurmatun kaupungissa.
Irakissa muslimit vierailevat Eid al-Adha -juhlan aikana tyypillisesti sukulaisten luona ja kuolleiden perheenjäsenten haudoilla sekä tekevät pyhiinvaelluksia.
Timi Lexikon: Olis täydellistä, jos sais kaikki KalPan matsit näkymään takahuoneissa
Timi Lexikon vieraili hetki sitten Helsingin Musiikkimessuilla YleX:n haastattelussa.
Kuopiosta Helsinkiin pari vuotta sitten muuttanut **Lexikon** luottaa muun muassa murreräppiin.
\- Ilmeisesti se on otettu hyvin vastaan, mies hymyilee.
Artisti kunnioittaa juuriaan ja kannattaa kotikulmiensa jääkiekkojoukkuetta.
\- En osaa vieläkään puhua stadin slangia. Haaveena olisi se, että sais kaikki **KalPan** matsit näkymään takahuoneissa. Se olisi täydellistä. Multa on monta kertaa kysytty kannatusbiisiä KalPalle, mutta en ole vielä sellaista tehnyt. Sit kun musta itestä tuntuu siltä, niin teen sen. Vielä en voi luvata mitään, Lexikon sanoo.
Muusikon päässä pyörii jatkuvasti uusia biisi-ideoita.
\- Kirjoitan aina kaikki visiot puhelimeen, joka on aina mukana, Lexikon päättää.
**Lähteet:** YleX
Paalupaikka huojensi Vettelin - "Onneksi kierros pysyi kasassa"
Red Bullit lähtevät loistoasetelmista kohti sunnuntain kisaa Intiassa. Lewis Hamiltonilla riittää nälkää ja uskoa.
Red Bull -kuljettajat Sebastian Vettel ja Mark Webber miehittivät parhaat paikat lauantain aika-ajossa Intiassa.
Kuljettajien MM-sarjaa johtava Vettel on ollut lyömättömässä vedossa viime kisoissa ja näyttää repivän väkisin kaulaa kakkoseen, Ferrarin Fernando Alonsoon.
\- Onneksi kierros pysyi kasassa, olin erittäin tyytyväinen siihen, Vettel analysoi paalupaikkakierrostaan.
\- Tähän mennessä viikonloppu on sujunut loistavasta, auton kanssa ei ole ollut mitään ongelmia.
Vettelin mukaan McLarenit ovat kuitenkin väläytelleet hyvää vauhtia harjoituksissa.
\- Pääkilpailu on huomenna. McLarenit ovat olleet pitkissä vedoissa erittäin nopeita, samoin Ferrarit.
McLarenin Lewis Hamilton myönsi suoraan, ettei Red Bullien aika-ajovauhtiin löydy tällä hetkellä lääkettä, mutta kisassa kaikki on mahdollista.
\- Emme ole tarpeeksi nopeita päästäksemme näiden kaverien edelle, mutta kisassa voimme haastaa heidät varmasti. Harjoituksissa olemme olleet heidän vauhdissaan, Hamilton sanoi.
Poikabändi sen kun porskuttaa Himotuimpana
One Direction jatkaa toista viikkoa Himotuimmat-listan kärjessä.
One Directionereiksi itseään kutsuvat **One Direction** -fanit ovat jälleen tehneet hyvää työtä - **Live While We Are Young** on toista viikkoa Himotuimmat-listan kärkipaikalla. Top3:n kaksi muuta ovatkin sitten yllättäjiä.
**Don Johnson Big Bandin Living The Life** on ollut mukana äänestyksessä kuusi viikkoa, ja nyt se tekee nousun Himotuimmat-listalla sijalta 32 sijalle 2! Viime viikon uutuuskappaleista **Mokoman Punamultaa** äänestettiin suoraan kolmoseksi.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Haka putosi sarjaporrasta alemmas
HJK sinetöi neljännen peräkkäisen mestaruutensa Jyväskylässä. Hakan tie vei puolestaan Ykköseen voitosta huolimatta.
Lähes 30 000 taloutta jäi ilman sähköä aamulla Pirkanmaalla
Häiriö johtui Fortumin laitevirheestä. Ongelma korjattiin kahdeksan aikaan lauantaiaamuna.
Lähes koko Leppäkosken Sähkön jakelualue oli lauantaiaamuna puolitoista tuntia ilman sähköä. Yhtiö toimittaa sähköä yli 28 000 asiakkaalle Ikaalisten, Parkanon, Kihniön, Jämijärven, Hämeenkyrön ja Ylöjärven alueilla.
Häiriö alkoi puoli seitsemältä aamulla ja päättyi aamukahdeksan aikaan.
Sähkönjakeluhäiriö johtui laitevirheestä Fortum Sähkönsiirron 110 kilovoltin alueverkossa. Ongelma aiheutui siirtojohdon vaiheen katkeamisesta.
Sähkönjakeluhäiriö koski myös muutamaa muuta alueella sijaitsevaa Fortumin asiakasyritystä, Fortumin viestinnästä kerrotaan.
Brittiläinen huippukokki ylistää tamponia suun raikastajana
Heston Blumenthalin mielestä ei ole parempaa keinoa puhdistaa suuta siirryttäessä gastronomisesta nautinnosta toiseen.
Britannian kokkikuuluisuuksiin lukeutuva Heston Blumenthal paljastaa mielestään eittämättömän keinon suun raikastamiseen. Muun muassa etanapuuroa ja matopitsaa tarjoillut Blumenthal luottaa tamponeihin.
\- Jos suun kosteuden imee pois, kokee tavallista vahvemmin täyteläisyyden, kermaisuuden ja makeuden... eikä oikein ole mitään tamponia imukykyisempää, Blumenthal kertoo lauantaina ilmestyneessä sanomalehti Guardianissa.
Blumenthalilla on vaatimattomasti kolmen tähden Michelin-ravintola, kokeellisiin ruokiin erikoistunut Fat Duck Berkshiressä. Maailman parhaiden listalle yltäneessä ravintolassa ei kuitenkaan ole aikomus jaella illallisvieraille tamponeja ruokalajien välillä.
Kokki kertoo esimerkkinä, että jäätelölusikallisten välissä voi pitää parin minuutin ajan tamponia suussa, ja voi selvästi huomata täyteläisemmän maun seuraavassa suupalassa.
\- Se on mielenkiintoinen tapa tutkia suun makureseptoreita, Blumenthal sanoo.
Villeistä aterioistaan tunnettu Heston Blumenthal on Britanniassa kuningattaren suosiossa. Kesällä Elisabet II:n timanttijuhlan kunniaksi hän loihti appeet 10 000:n hengen piknikille Buckinghamin palatsin nurmikolla.
TJH87 etsii hyvää basistia
Sinä basisti! Nyt olis sulle töitä!
Oulusta kotoisen oleva DJ-duo **TJH87** on julkaissut tähän mennessä kaksi singleä, joista kumpikin on saanut soittoa YleX:ssä. Himoartistihaastattelussa yhtyeen **Hector** kertoi, että täyspitkän albumin julkaisupäivä ei ole vielä tiedossa, mutta olisi kiva tehdä yhteistyötä eri instrumenttien muusikoiden kanssa.
\- Tosi pätevä basisti olis hyvä! Jos tunnet olevasi hyvä basisti, ota meihin yhteyttä!
YleX Himotuimmat jää innolla odottamaan, ottaako joku YleX:n kuuntelija yhteyttä TJH87:aan, ja minkälaisia bassosooloja yhtyeen biiseillä vastaisuudessa kuullaan.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Räikkönen lähtee seitsemännestä ruudusta Intian gp:hen
Red Bullit pitivät kovinta kyytiä lauantain aika-ajossa. Heikki Kovalainen karsiutui jo ensimmäisessä aika-ajossa.
Lotuksen Kimi Räikkönen lähtee seitsemännestä lähtöruudusta Intian gp-kilpailuun sunnuntaina.
Lauantain aika-ajon nopein oli Red Bullin Sebastian Vettel, joka johtaa myös kuljettajien MM-sarjaa. Sarjan kakkonen, Ferrarin Fernando Alonso, joutui tyytyvmään viidenteen ruutuun.
Red Bullien menestystä alleviivasi Vettelin tallikaverin Mark Webberin toinen sija. Alonso työtä vaikeuttavat myös McLarenin Lewis Hamilton ja Jenson Button, jotka kiilasivat kolmanteen ja neljänteen ruutuun.
Aika-ajon toinen suomalainen, Caterhamin Heikki Kovalainen, jäi sijalle 20 ja karsiutui ensimmäisen aika-ajon jälkeen.
Sandy heikentyi trooppiseksi myrskyksi
Yhdysvalloissa on valmistauduttu Sandyn saapumiseen maan itärannikolle. Sitä pidetään edelleen uhkaavana myrskynä.
Hurrikaani Sandy on heikentynyt trooppiseksi myrskyksi, kertoo Yhdysvaltojen kansallinen hurrikaanikeskus. Yhdysvaltoja lähestyvää Sandyä pidetään kuitenkin edelleen uhkaavana myrskynä.
Yhdysvalloissa on valmistauduttu Sandyn saapumiseen maan itärannikolle. Ennusteiden mukaan myrsky iskee Yhdysvaltojen itärannikolle ensi viikon alussa. Lähestyvää Sandy-hurrikaania pelästyneet ihmiset ja ensiapuryhmät ovat hamstranneet ruokaa pahimman varalle.
Myrsky voi lisäksi vaikuttaa maan presidentinvaalien ennakkoäänestykseen ja kampanjoinnin loppukiriin.
Sandy-hurrikaani on aiheuttanut jo ainakin 43 ihmisen kuoleman Karibianmeren saarivaltioissa. Perjantaina hurrikaani moukaroi Bahamasaaria, minkä jälkeen se jatkoi matkaansa pohjoiseen.
Vahdi vaaleja Yleltä
Yle seuraa kuntavaalien loppukiriä, tuloslähetystä ja jälkipelejä ympäri vuorokauden. TV1, Radio Suomi, Ylen nettisivut ja Teksti-tv kertovat kuntavaaleista kaiken.
Kuntavaalit käydään sunnuntaina, ja Yle seuraa vaalien vaiheita kaikilla välineillään.
Television tulosilta alkaa TV1:llä sunnuntaina kello 19.30 ja jatkuu maanantain puolelle.
Tuloslaskennan edetessä vaalien tulostilanteesta saadaan esimerkkejä eri puolilta Suomea. Raportteja on luvassa muun muassa Rovaniemeltä, Vaasasta, Turusta, Porista, Joensuusta, Kuopiosta, Lappeenrannasta ja Tampereelta.
Radio Suomen Vaalikarnevaali soi
Radio Suomen Vaalikarnevaali lähetetään sunnuntaina kello 15-19.50. Studiossa kuullaan vaaliasiantuntijoiden kommentteja, kerrotaan tietoa Ylen vaalipalveluista ja ollaan yhteydessä Musiikkitalolle Ylen vaalivalvojaisiin.
Ennen varsinaista Vaalikarnevaalilähetystä päivän teema kuuluu muun muassa Ajankohtaisessa Ykkösessä ja Vaikuttavan musiikin erikoisohjelmassa.
Kello 19.50 alkavassa tulosillassa Radio Suomi selvittää ja kertoo uusien valtuustojen kokoonpanot koko maasta. Alueellisissa lähetyksissä seurataan tuloslaskennan etenemistä ja käydään aistimassa tunnelmaa paikallisissa vaalivalvojaisissa.
Ylen Saamen radio keskittyy erityisesti nettipalveluun. Valtakunnallisten tulosten lisäksi Yle Saame raportoi valtasuhteiden muutoksista saamelaisalueen kunnissa ja kertoo, kuinka saamelaisehdokkaat pärjäävät.
Jatkuvaa päivystystä teksti-tv:ssä ja netissä
Vaalien tulospalvelu Teksti-TV:ssä seuraa vaaleja sunnuntaista tiistaihin. Vaalihakemisto on sivulla 600, tulokset sivuilla 601-699 sekä 520-599, ja resultatservice sivulla 700. Teksti-tv esittelee jokaisen kunnan valtuuston.
Myös Ylen nettisivut seuraavat vuorokauden ympäri vaalien eri käänteitä. Kuntavaalien sivuilta löytyy tietoa tulostilanteesta eri puolilla Suomea. Asiantuntijoiden, kuntavaaliehdokkaiden ja yleisön kommentit päivitetään tulosillan edetessä.
Ylen nettisivuilta selviävät kunnanvaltuustojen uudet tulokkaat, vanhat konkarit, yllättyjät ja pettyjät sekä nousijat ja putoajat.
Vaali-illan jälkeen
Maanantaina kuntavaalien tulokset ovat selvinneet, ja keskustelu käy vilkkaasti.
Alueelliset uutiset nähdään Ylen aamu-tv:ssä TV1:llä kello 7.40. Vaaliteemaiset alueuutiset eri alueilta voi katsoa uusintana TV2:lla kello 13.15.
Pitkin päivää Radio Suomen alueellisissa lähetyksissä käydään läpi kuntavaalien tulosta ja sen merkitystä eri kunnissa. Ylen Ykkösaamussa pohditaan vaalien tulosta puolueiden edustajien kanssa ja tutkaillaan muun muassa sitä, löytyykö tuloksesta jo asetelmia seuraaviin eduskuntavaaleihin.
Aamupäivän Ajantasan Suorassa linjassa kuullaan kansan ääntä vaalien tuloksesta. Iltapäivän Ajantasassa vaalien tulosten pohdinta sekä alueellisesti että valtakunnallisesti jatkuu.
Venäjän kentät houkuttelevat eurooppalaisia halpalentoyhtiöitä
Brittiläinen EasyJet aloittaa ensi keväänä lennot Moskovaan ja irlantilainen Ryanair neuvottelee uusista reiteistä Dublinista Venäjälle.
Venäjä aikoo sallia eurooppalaisille halpalentoyhtiöille pääsyn maan suurimmille lentokentille. Halpalentojen alkaminen Pietarista voi karsia lähivuosina osan Suomen nykyisistä lentoyhteyksistä.
Easyjet aloittaa lennot Lontoon ja Moskovan välillä keväällä 2013. Yhtiö on vakuuttunut reitin menestyksestä ja arvioi kuljettavansa reitillä ensimmäisenä toimintavuonna noin 230 000 matkustajaa.
Kahdesti päivässä lennettävästä vuorosta tulee moskovalaisille ensimmäinen suora halpalentoyhteys Britanniaan.
Tähän asti Venäjä on tiukasti varjellut maan kansallisten lentoyhtiöiden etua ja rajoittanut ulkomaisten lentoyhtiöiden pääsyä maahan. Kilpailun puuttuessa lentolippujen hinnat ovat korkeina. Esimerkiksi turistiluokan edestakainen lentolippu Moskovasta Lontooseen maksaa jopa tuhat euroa.
Niinpä moni pietarilainen lähtee lomamatkalle mieluummin Lappeenrannasta, Tallinnasta, Kaunasista tai Riiasta, joihin venäläisasiakkaita tavoittelevat lentoyhtiöt nykyisin lentävät.
Venäjän ilmatilan avautuminen siivittää halpalentoyhtiöitä
\- Keskustelemme useiden venäläisten lentokenttien kanssa mahdollisuuksista aloittaa suorat lennot, sanoo Ryanairin viestintäjohtaja Stephen McNamara.
McNamara korostaa, että Ryanair ei ole vielä tehnyt yhdenkään kentän osalta päätöstä liikenteen aloittamisesta, sillä kaupallisten sopimusten lisäksi lentojen alkaminen edellyttää muutosta Venäjän ja Irlannin väliseen lentoliikennesopimukseen.
Ylitsepääsemättömiä ongelmia tuskin on tiedossa, sillä Venäjän hallitus on aiemmin lokakuussa ilmaissut toiveensa lisätä kilpailua maan lentoliikenteessä.
\- Uskomme, että uudet lentoyhteydet vahvistavat maan taloutta ja luovat uusia työpaikkoja sekä lisäävät Venäjän matkailutuloa, sanoo EasyJetin viestintäjohtaja Paul Moore.
EasyJet toivoo voivansa aloittaa lähiaikoina lennot Venäjälle myös useilta muilta Euroopan solmukentiltä, joita sillä on Ranskassa, Saksassa, Sveitsissä ja Portugalissa.
Kiristyvä kilpailu pakottaa myös venäläisyhtiöt säästökuurille. Oman halpalentoyhtiön perustamista pohtivat ainakin Transaero ja Aeroflot. Yksi ensimmäisistä Venäjän sisäisistä halpalentoreiteistä on Moskovan ja Pietarin välinen yhteys, jossa on arkisin jopa 30 edestakaista lentoa päivässä.
Toki haluaisimme vielä lentää Suomeen, mutta meitä kiinnostaa erityisesti Venäjä ja Moskova.
Viime vuoden jälkeen Venäjällä ei ole toiminut ainuttakaan omaa halpalentoyhtiötä, kun muun muassa Pietarista lentänyt Sky Express ajautui lokakuussa konkurssiin.
Tällä hetkellä Venäjälle lentää jo kymmenen halpalentoyhtiöitä. Suurin markkinaosuus on latvialaisella Air Balticilla, joka lentää Riiasta Moskovaan, Pietariin ja Kaliningradiin. Matkustajamäärien kasvusta ovat kertoneet myös espanjalainen Vueling, Lähi-itään lentävät Flydubai ja Air Arabia, saksalainen Germanwings sekä turkkilainen Pegasus.
Pietarin halpalennot vievät matkustajia Suomesta
Halpalentojen alkaminen Pietarista ja mahdollinen viisumivapaus saattavat siirtää lähivuosina ainakin osan Suomen nykyisistä lentoyhteyksistä itärajan taakse. Erityisesti Lappeenrannasta lähtevistä Ryanairin lentomatkustajista yli 70 prosenttia on nykyisin venäläisiä.
Venäjän tekee halpalentoyhtiöille houkuttelevaksi lentokenttien mahdollisuus hinnoitella lentoyhtiöiltä perittävät laskeutumis- ja kenttämaksut joustavammin kuin EU:n alueella. Lisäksi vain murto-osa venäläisistä on tähän mennessä käynyt ulkomailla, joten matkustajia riittänee lähivuosina.
\- Toki haluaisimme vielä lentää Suomeen, mutta meitä kiinnostaa erityisesti Venäjä ja Moskova ja toivomme voivamme lisätä merkittävästi lentoyhteyksiä tälle alueelle, summaa Easyjetin viestintäjohtaja Paul Moore.
Ehkäpä jo muutaman vuoden kuluttua ainakin itärajan tuntumassa asuvien suomalaisten on edullisinta lähteä lentomatkalle Pietarista.
Yle Puhe jalkapallo- ja jääkiekkokierros - missä paras tunnelma?
Yle Puhe seuraa lauantaina tiiviisti Veikkausliigaa ja SM-liigaa. 
Kotimaan jalkapallossa pelataan viimeinen sarjakierros ja jääkiekko jatkuu kuuden ottelun illalla. Yle Puhe seuraa ja kysyy sinulta, millä paikkakunnalla on paras tunnelma.
Veikkausliigan viimeisellä kierroksella HJK hakee sinettiä mestaruudelleen Jyväskylässä. Jaro ja Haka kamppailevat putoamista vastaan. Tunteet ovat pinnassa.
Jääkiekossa sarja on ollut yllätyksellinen ja tasainen. Fiilikset vaihtelevat. Välillä käydään kuumana. NHL-miehet värittävät sarjaa ja lämmittävät yleisöä entisestään.
Millä paikkakunnalla on mielestäsi paras tunnelma. Ota kantaa! Voit kirjoittaa mielipiteesi niin päättyvän jalkapallokauden parhaasta paikkakunnasta kuin kiekkosarjan hehkeimmästä Arenasta.
Missä kansa viihtyy ja tunnelmaa piisaa? Kirjoita tähän tai [Yle Puheen shoutboxiin!](http://yle.fi/puhe/live/)
Illan aikana myös SM-liigavalmentajat kertovat, mille vieraspaikkakunnalle matkustavat mieluiten.
Yle Puhe aloittaa jalkapallokierroksella klo 13.30 ja jatkaa jääkiekkokierroksella klo 16.30.
Äänessä ovat Simo Leinonen, Pasi Hautala, Maria Nisula, Turkka Talonen, Petri Kuikka, Ari Lahti, Jussi Lindroos, Pekka Pietilä, Juhali Lahti, Timo Nummelin, Jouko Färd ja Mikko Hannula.
_Yle Urheilu_
"Loistava turnaus, en osannut todellakaan odottaa näin hyvää sijoitusta"
Emilia Nyström ja Taru Lahti pelasivat mainiosti beach volleyn maailmankiertueen Thaimaan osakilpailussa.
Emilia Nyström ja Taru Lahti sijoittuivat
seitsemänneksi beach volleyn maailmankiertueen osakilpailussa Thaimaan Bang
Saenissa, Bangkokin kupeessa.
Parin tilille kertyi neljä voittoa ja kaksi
tappiota, 7 600 euroa palkintorahaa ja 300 rankingpistettä. Samalla Taru
Lahdesta tuli vasta kolmas suomalaispelaaja, joka on voittanut ottelun
maailmankiertueella.
\- Kokonaisuudessa turnaus meni hyvin ja
tuli tärkeitä pisteitä ensi kautta ajatellen. Oli hienoa pelata Emilian kanssa.
Nälkää tuli nyt lisää ensi kaudeksi, Lahti hehkutti tiedotteessa.
Emilia Nyströmkin oli melkoisessa
virneessä turnauksen päättyessä. Kisa oli Nyströmin ensimmäinen
maailmankiertueella jonkun muun kuin kaksoissisarensa Erikan kanssa.
\- Mitäs tässä, normiturnaus uuden parin
kanssa. Taru paransi hienosti ensimmäisen pelin jälkeen ja otettiin voitot,
jotka pitikin ottaa. Hollannin voitto oli turnauksen kovin voitto. Nyt kolme
kuukautta rennommin pelkkää fysiikkaa ja punttia. Helmikuussa taas pallon
kimppuun, Emilia selvitti.
Suomalaiskaksikon pelit päättyivät
lauantaina tappioon neljänneksi sijoitetuille venäläisille Anna Vozakova /
Anastasia Vasina 16-21, 13-21. Venäläisparin eteneminen tyssäsi kuitenkin tähän
peliin, sillä he joutuivat luovuttamaan seuraavan ottelunsa maanaisiaan Ukolova
/ Khomjakova vastaan.
\- Olimme ensimmäisen erän puoliväliin
asti johdossa, mutta muutaman sideout -virheen jälkeen Venäjä pääsi rinnalle ja
ohi. Toisessa ei saatu kunnon otetta pelistä. Ei ollut ihan sitä flowta kuin
perjantaina, Lahti kommentoi viimeistä peliä.
Myös päävalmentaja Kai Liukkonen oli
erittäin tyytyväinen turnauksen antiin.
\- Loistava turnaus, en osannut
todellakaan odottaa näin hyvää sijoitusta. Viiden päivän leiri Salmisaaressa ja
täällä neljä harjoitusta yhdessä ennen turnausta. Emilia on loistavassa
kunnossa ja Taru kesti hienosti vastustajien syöttöpommituksen.
_Yle Urheilu_
Pyhiinvaeltajat jatkaneet paholaisen kivittämistä Saudi-Arabiassa
Menneinä vuosina rituaali on ollut vuosittaisen pyhiinvaelluksen vaarallisin vaihe muun muassa telttakylissä tapahtuneiden tulipalojen takia.
Sadat tuhannet muslimipyhiinvaeltajat ovat jatkaneet paholaisen kivittämistä Saudi-Arabiassa Minan laaksossa lauantaina.
Turvallisuusjoukot ja ensiapuryhmät ovat seuranneet tarkasti perjantaina alkanutta kolmen paholaista edustavan pylvään kivittämistä, sillä menneinä vuosina rituaali on ollut vuosittaisen pyhiinvaelluksen vaarallisin vaihe muun muassa joukkopaniikkien ja telttaleireissä tapahtuneiden tulipalojen takia.
Viime vuosina turvallisuutta on kuitenkin parannettu esimerkiksi kieltämällä kaasukanistereiden käyttö ja ruuanlaitto telttakylissä. Lisäksi kivitysaluetta on laajennettu väentungoksen estämiseksi.
Muslimien vuosittainen pyhiinvaellus eli hajj alkoi keskiviikkona. Saudi-Arabian Mekkaan odotettiin etukäteen ainakin kahta miljoonaa pyhiinvaeltajaa.  Jokaisen muslimin on tehtävä vähintään kerran elämässään pyhiinvaellus Mekkaan, mikäli hänen terveytensä ja varansa sen vain mahdollistavat.
Pyhiinvaellukseen liittyvät rituaalit päättyvät maanantaina, mutta monet päättävät pyhiinvaelluksen jo sunnuntaina.
Vihreiden Niinistöltä täyslaidallinen Fennovoimaa vastaan
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää Fennovoiman ydinvoimahanketta kannattamattoman ydinhöttönä.  Hänen mielestään hanke pitää torjua myös kuntatasolla.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö tyrmää Fennovoiman ydinvoimalahankkeen kirjoituksessaan.
Niinistön mielestä hanke on taloudellisesti kannattamaton ja sen tukeminen yhteiskunnan rahoilla on vain hankkeen "epätoivoista pönkittämistä veronmaksajien rahoilla".
Vihreiden puheenjohtaja muistuttaa samalla, että hankkeen kustannusarvio on epärealistinen.
\- Kansainväliset arviot ydinreaktorin hinnasta ovat noin 8-10 miljardin euron luokkaa, mikä on kaksinkertainen summa verrattuna Fennovoiman alkuperäiseen suunnitelmaan, Niinistö kirjoittaa.
Niinistö muistuttaa hallituskumppaneitaan myös siitä, ettei hallitus ohjelmansa perusteella osallistu uusiin ydinvoimahankkeisiin eikä myönnä uusia periaatepäätöksiä.
\- Missään olosuhteissa, ympäristöministeri kirjoittaa.
Poutiainen yli neljän sekunnin päässä kärkiajasta
Tanja Poutiaisen kausi ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla Itävallan Söldenissä. Suomalainen alppitähti selvisi suurpujottelun toiselle kierrokselle, mutta eroa hänellä on kärkeen yli neljä sekuntia. 
Tanja Poutiaisen avauslasku alppihiihdon maailmancupin
kauden ensimmäisessä osakilpailussa oli vaisu. Poutiainen oli Itävallan
Söldenin suurpujottelukilpailun ensimmäisen laskun 24:s. Poutiainen jäi
kärkiajasta yli neljä sekuntia. 
Slovenian Tina Maze oli avauslaskussa täysin omaa
luokkaansa, sillä toiseksi laskenut Ranskan Tessa Worley jäi hänen ajasta 0,74
sekuntia. Saksan Viktoria Rebensburg (+1.02) oli kolmas ja Itävallan Kathrin
Zettel (+1,59) neljäs.
Viimeisten laskijoiden joukossa rinteeseen päässyt Suomen Merle Soppela laski ulos radalta.
Kauden avauskilpailun toinen kierros alkaa kello 13.45.     
Suurpujottelun tilanne avauslaskun jälkeen:
  1. Tina Maze            SLO 1.11,95  
  2. Tessa Worley         FRA  + 0,74  
  3. Viktoria Rebensburg  GER  + 1,02  
  4. Kathrin Zettel       AUT  + 1,59  
  5. Denise Karbon        ITA  + 1,62  
  6. Anna Fenninger       AUT  + 1,66  
  7. Maria Höfl-Riesch    GER  + 1,84  
  8. Federica Brignone    ITA  + 2,08  
  9. Marie-Michele Gagnon CAN  + 2,17  
 10. Dominique Gisin      SUI  + 2,21
24\. _Tanja Poutiainen     FIN  + 4,14_
Kellon viisarit tunnilla taaksepäin
Kesäaika päättyi sunnuntaina. Kelloja siirrettiin tunti taaksepäin aamuyöllä kello 4.
Kesäaika on loppunut ja talviaika eli ns. normaaliaika alkanut. Kelloja siirrettiin tunti taaksepäin sunnuntaiaamulla neljältä.
Talviaikaan siirtyminen vaikuttaa joukkoliikenteen kulkuun. Juna- ja linja-autoliikenteen muutoksista saa lisätietoa VR:n ja Matkahuollon internetsivuilta.
Suomessa talviaikaa eletään noin viisi kuukautta. Kesäaikaan siirrytään taas maaliskuussa. Talvi- ja kesäajan vuorottelua on käytetty vuodesta 1981 lähtien.
Poliisi hajotti ympäristömielenosoituksen Kiinassa
Mielenosoittajat vastustavat suunnitelmia laajentaa petrokemikaalitehdasta.
Poliisi on hajottanut Kiinan Ningbossa petrokemikaalitehtaan mahdollista laajennusta vastustavan mielenosoituksen. Yli tuhat ihmistä kokoontui protestiin maan itäosassa sijaitsevan kaupungin keskeiselle kauppakadulle lauantaiaamuna.
\- Mielestäni tämä kemiallinen ja teollinen projekti ei ole hyvä ekosysteemille. Elinympäristömme ei pidä vaihtaa kehitykseen, sanoi eräs mielenosoittaja.
Protestit ovat jatkuneet noin viikon, ja ne yltyivät perjantaina väkivaltaisiksi. Viranomaisten mukaan mielenosoittajat kaatoivat autoja ja hyökkäsivät poliisia vastaan, kun taas sosiaalisessa mediassa kerrottiin, että poliisi käytti kyynelkaasua.
Ympäristöaiheiset mielenosoitukset ovat lisääntyneet Kiiinassa parin viime vuoden aikana. Heinäkuussa kiinalaiset viranomaiset peruuttivat teollisen jäteputkistoprojektin sen jälkeen, kun mielenosoittajat olivat vallanneet viraston maan itäosassa.
"Voi kauhea, koska se rupeaa normaalisti puhumaan"
Raumalla asuva murrerunoilija Heli Laaksonen kertoo matkastaan lännen ja idän erottavan kielimuurin yli.
Heli Laaksonen on tehnyt kovasti töitä tullakseen Suomen tunnetuimmaksi murrerunoilijaksi. Oman kielialueen ulkopuolella esiintyminen on raumalaiselle Laaksoselle aina erilaista ja jännittävää.
\- Ensimmäiset viisitoista minuuttia esiintymisestä yleisössä on haudanhiljaista. Ihmiset totuttelevat siihen, että "Voi kauhea, koska se rupeaa normaalisti puhumaan". Mutta sitten tulee sellainen hetki, että ne rupeavat kuuntelemaan.
Minut on otettu vastaan vähän niin kuin lapsenlapsena.
Tällä viikolla Laaksonen on tuonut runoutensa lavalle muun muassa Varkauteen, keskelle savolaismurteiden aluetta. Itäsuomalaisista ihmisistä hänelle on tullut lämmin ja ystävällinen kuva.
\- Olen esiintynyt Suomessa aika monessa paikassa ja minut on otettu vastaan vähän niin kuin lapsenlapsena, huolehtivaisesti ja kivasti, Laaksonen sanoo.
Runoilijaa askarruttaa itseäkin hänen umpilänsisuomalaisen sanataiteensa menestys oman murrealueen ulkopuolella. Avainsanaksi nousee Laaksosen valoisa elämänasenne, joka paistaa myös hänen runoudessaan.
\- Olisiko minua käyty kuuntelemassa, jos sanoma olisi se, että ihmiset ovat rumia ja elämä on kamalaa? Tietysti suomalaiset nauttivat myös melankoliasta ja synkkyydestä, mutta siihen täytyy ottaa jokin muu runoilija kuin mää, Laaksonen päättää.
Satelliittikuva kertoo tuhosta Myanmarissa
Ihmisoikeusjärjestön julkistamat kuvat näyttävät maan tasalle poltetun rohingya-väestön alueen. Monen uskotaan paenneen veneillä merelle, kertoo BBC.
Myanmarin uskonnolliset kiistat vaativat hallituksen kiireellistä väliintuloa, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Amerikkalaisjärjestö on julkistanut satelliittikuvaa, jossa islaminuskoisen rohingya-kansan asuttama alue on poltettu ilmeisesti maan tasalle.
Alueella on ollut HRW:n mukaan yli 800 taloa ja asuntolaivaa. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan useat asukkaat ovat saattaneet paeta venein merelle.
Yhteenotot ovat buddhalaisten sekä rohingya-kansan välisiä. Rohingyat eivät muiden mielestä kuulu Myanmariin.
\- Elleivät viranomaiset puutu myös väkivallan perimmäisiin syihin, se luultavasti vain yltyy, sanoo HRW:n Aasian-apulaisjohtaja Phil Robertson.
Viikon kuluessa levottomuuksissa on kuollut yli 60 ihmistä.
Asiantuntija: Niinistö ottanut näkyvän roolin ulkopolitiikassa
Ulkopoliittisen instituutin johtajan Teija Tiilikaisen mielestä Niinistö on vienyt Suomen ulkopolitiikkaa perinteisempiin teemoihin kuin Halonen. Islannin ilmatilan valvontaan osallistuminen veisi Suomen lähemmäs Natoa, Tiilikainen uskoo.
Ulkopoliittisen instituutin johtajan Teija Tiilikaisen mielestä tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ottanut näkyvän roolin Suomen ulkopolitiikassa.
\- Jokainen presidentti tietysti tuo oman sormenjälkensä ja mieltymyksensä ulkopoliittiseen keskusteluun. Niinistön aikana olemme tehneet YK-asioita niin kuin Halosenkin aikana, ja myös pohjoismaiden yhteistyö on ollut vahvasti esillä, Tiilikainen arvioi Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
Tiilikaisen mukaan Niinistö on vienyt Suomen ulkopolitiikkaa hieman perinteisempiin teemoihin kuin Halonen, ja paino on nyt enemmän turvallisuuspolitiikassa ja lähialueissa.
Ilmavalvonta syventäisi Nato-kumppanuutta
Suomi päättää lyhyen ajan sisällä, lähettääkö se Hornetteja valvomaan Islannin ilmatilaa. Tiilikainen pitää hyvänä asiana sitä, että Suomi on kytkenyt päätöksensä yhteen Ruotsin kannan kanssa.
\- Valvonta toisi vahvasti konkretiaa pohjoismaiseen yhteistyöhön.
Tiilikainen uskoo, että ilmavalvontaan osallistuminen veisi Suomen lähemmäs Natoa.
\- Varmaan se veisi ja hyvä niin. Teemme Naton kanssa tiivistä yhteistyötä erilaisissa kriisinhallintaoperaatioissa, joten miksemme voisi tehdä myös tällaista yhteistyötä, joka liittyy lähiympäristöömme, Tiilikainen sanoo.
Lapsikiista Venäjän suurvaltapolitiikkaa 
Suomen ja Venäjän välistä lapsikiistaa Tiilikainen pitää poliittisena toimenpiteenä Venäjän taholta. Venäläismedioissa välittynyt kuva Suomesta maana, jossa venäläisvähemmistöä syrjitään, on Suomen kannalta hankala.
\- Tämä on kaiken kaikkiaan ollut varsin ikävä episodi. Pitää olla huolissaan siitä Suomi-kuvasta, joka Venäjän kansalaisille on Suomesta välittynyt. On ollut paljon liiottelua ja paljon väärennettyjä totuuksia. Kaiken kaikkiaan Suomesta on syntynyt varsin kummallinen käsitys niille, jotka eivät pysty tietojaan tarkistamaan. 
Useissa venäläismedioissa on vääriä tietoja huostaanotoista ja suomalaisesta lastensuojelusta viime päivinä oikaistu. Tiilikainen näkee kiistan taustalla myös Venäjän suurvaltapoliittisia intressejä.
\- Tämä on osa Venäjän suurvaltapolitiikkaa ja Venäjän vallankäyttöä. Venäjä on useassa yhteydessä julistanut että sen suurvaltapolitiikkaan kuuluu se, että Venäjän ulkopuolella asuvia venäläisvähemmistöjä pidetään erityisessä suojeluksessa.
\- Venäjä pyrkii systemaattisesti käyttämään niin sanottua pehmeää valtaansa lähialueillaan. Kyllä minä pidän tätä mitä suuremmassa määrin poliittisena toimenpiteenä Venäjän taholta, arvioi Tiilikainen Ykkösaamussa.
Kallio ja Ajo vaisuja aika-ajoissa
Suomalaiskuljettajat eivät yltäneet kymmenen parhaan joukkoon ratamoottoripyöräilyn Australian MM-osakilpailun aika-ajoissa.
Suomalaiskuskien aika-ajosuoritukset ratamoottoripyörien
Australian MM-osakilpailussa eivät olleet loistokkaita. Moto2-luokassa
kilpaileva Mika Kallio oli 14:s ja Niklas Ajo oli 15:s Moto3-luokassa. 
Kuudentena MM-sarjassa oleva Kallio jäi kärkiajasta 1,366 sekuntia ja Ajo
1,297 sekuntia. 
Paalupaikalle Moto2-luokassa kiirehti espanjalainen Pol
Espargaro. Ajon luokan paras oli saksalaiskuljettaja Sandro Cortese.
Ajo lähtee 
luottavaisin mielin Phillip Islandin radalla ajettavaan kauden toiseksi viimeiseen 
MM-osakilpailuun.
\- Vauhti on ihan hyvällä tasolla ja fiilis ajamiseen kohdallaan. Starttiruuduksi 
jäi tuo 15, mutta ei se ole lainkaan huono paikka lähteä hakemaan taas 
sijoitusta kymmenen nopeimman joukkoon, Ajo selvitti tiedotteessa.
Ajo on yltänyt kolmessa edellisessä osakilpailussa pisteille 
terävien starttien siivittämänä.
\- Ei muuta kuin pyritään jatkamaan samaa linjaa täällä Australiassa onnistuneen 
startin ja lähtökiihdytyksen merkeissä.
Australian MM-osakilpailun aika-ajojen tulokset:
_**MotoGP**_
1. Casey Stoner   AUS 1.29,623  
    2. Jorge Lorenzo  ESP  + 0,517  
    3. Dani Pedrosa   ESP  + 0,952  
    4. Cal Crutchlow  GBR  + 1,140
_**Moto2**_
1. Pol Espargaro  ESP 1.33,705  
    2. Scott Redding  GBR  + 0,559  
    3. Marc Marquez   ESP  + 0,703  
    4. Thomas Lüthi   SUI  + 0,808  
   14. _Mika Kallio    FIN  + 1,366_
_**Moto3**_
1. Sandro Cortese GER 1.38,334  
    2. Jonas Folger   GER  + 0,393  
    3. Efren Vazquez  ESP  + 0,845  
    4. Danny Kent     GBR  + 0,888  
   15. _Niklas Ajo     FIN  + 1,297_
_Yle Urheilu_
Vaalitoimitsija laskee kilpaa ja kerää kiitosta
Ahtialan vaalilautakunta Lahdessa ei aio jäädä äänten laskennassa viimeiseksi, sanoo puheenjohtaja Seppo Toivonen. Hänen mielestään vaalitoimitsijan työ on palkitsevaa ja tuo onnistumisen iloa.
Seppo Toivonen on toiminut vaalitoimitsijana kaikissa vaaleissa vuodesta 1999 alkaen.
\- Etenkin koti- ja laitosäänestys on palkitsevaa. Äänestäjät ottavat asian vakavasti, ja heille on todella tärkeää, että he saavat äänestää. Kotiäänestyksissä kaikki ovat poikkeuksetta erittäin kiitollisia, kertoo Seppo Toivonen.
Hän kokeekin saavansa aisaparinsa kanssa usein ansaitsematonta arvonantoa.
\- Meitä kiitetään, vaikka tämähän on lain vaatima palvelu, joka tulee toteuttaa, toteaa Toivonen vaatimattomasti.
Hän muistelee hymyssä suin myös vaalilautakuntien välistä kilpailua.
Vähän kilpaillaan siitä, kuinka nopeasti ja oikein saadaan kaikki äänet laskettua. 
\- Vähän kilpaillaan siitä, kuinka nopeasti ja oikein saadaan kaikki äänet laskettua. Siitä tulee onnistumisen ilo. Emme halua olla viimeisiä, jotka toimittavat paperit keskusvaalilautakuntaan, myöntää Seppo Toivonen.
Sunnuntaina Ahtialan vaalilautakunnan puheenjohtajan toimivalla Seppo Toivosella on jo tavoite tällekin kerralle.
\- Tänä vuonna ajateltiin olla pistesijoilla. Kuudes sija olisi ihan hyvä meille, Toivonen muotoilee.
Lahdessa luotetaan paperiin
Vaalivalmistelut ovat vilkkaimmillaan Lahden kaupungin keskusvaalilautakunnassa. Tavoitteena on saada tehtyä iltaan mennessä kaikki valmistelutyöt sunnuntaita varten.
Joissakin kunnissa lisätöitä aiheuttaa äänestäjien sähköisessä rekisteröinnissä ilmenneet ongelmat. Lahden keskusvaalilautakuntaa ongelma ei kuitenkaan koske.
\- Me emme ole lähteneet ollenkaan mukaan sähköiseen vaaliluettelokokeiluun. Me käytämme vanhaan malliin paperisia vaaliluetteloita, kertoo vaalivalmistelija Jyrki Ryttäri.
Ei tarvitse pelätä, että ääni ja henkilötiedot voitaisiin jotenkin yhdistää.
Keskusvaalilautakunnan kiireet ovat alkaneet jo ennakkoäänestyksen myötä ja päättyvät vasta vaalipäivän jälkeen.
\- Perjantaina vaalitoimistolla laitetaan varustelaatikot valmiiksi vaalilautakuntia varten. Ennakkoäänten laskenta hoidetaan sunnuntaina ja tarkastuslaskenta maanantaina. Kunnallisvaaleissa keskusvaalilautakunta myös vahvistaa vaalituloksen, listaa Jyrki Ryttäri keskusvaalilautakunnan vastuita.
Hänen mukaansa ennakkoäänten kohtalo herättää joka kerta ihmisissä kysymyksiä.
\- Äänen mukana olevat henkilötiedot erotellaan jo heti seuraavana päivänä, eivätkä ne kulje vaalikuoren mukana. Eli ei tarvitse pelätä, että ääni ja henkilötiedot voitaisiin jotenkin yhdistää, Ryttäri vakuuttaa.
"Suomalaisia varjellaan kotimaiselta ruoalta"
Savitaipaleen Hämäläisen kylässä sijaitseva Reiposen tilateurastamo oli vähällä sulkea ovensa pari vuotta sitten, kun uusi elintarvikehygieniaa koskeva laitosasetus astui voimaan. Yrittäjän mielestä  lähiruoan valmistamisesta tulee koko ajan vain vaikeampaa.
Reiposen tilalla syntyvät porsaat viettävät koko elämänsä tiiviissä pihapiirissä. Teurasiän saavutettuaan siat lopetetaan omalla tilalla sijaitsevassa teurastamossa.
Tilateurastamo täyttää marraskuussa 15 vuotta. Teurastamo toi lisätuloja tilaa pitävälle Niinimäen perheelle, kun Euroopan unioniin liittyminen teki silloisen sianlihatuotannon kannattamattomaksi.
Pari vuotta sitten voimaan astunut elintarvikehygieniaa koskeva laitosasetus uhkasi kuitenkin lopettaa tilateurastamotoiminnan siihen.
\- Meille tuli uusi valvova viranomainen. Kun hän tuli ensimmäisen kerran katsomaan paikkaa niin hän totesi, että täällä on liian pienet tilat hygieeniseen toimintaan, Anne Niinimäki muistelee.
Edessä oli unettomia öitä ja paljon neuvotteluja viranomaisten kanssa. Teurastamolla tehtiin muutostöitä muutostöiden perään.
\- Lopulta päätimme tehdä myymälän ja tilanne laukesi siihen.
Ympäripyöreitä päiviä ja vähän ylikin
Anne Niinimäen tavallinen päivä alkaa kello 6 emakkosikojen ruokkimisella ja syntyneiden porsaiden tarkastamisella. Sen jälkeen vuorossa on lihasikojen syöttäminen.
Teurastamolla tehtävät työt vaihtelevat viikonpäivien mukaan. Sikojen lisäksi Niinimäet teurastavat lampureilta tulevia lampaita. Kauppa on auki perjantaisin ja lauantaisin.
\- 16 tunnin päiviä tulee 2-4 päivänä viikossa, Niinimäki toteaa.
Neljä joulua edeltävää viikkoa on yrittäjälle erityisen kiireistä aikaa ja kiire tiivistyy joulunalusviikolla. Tuolloin Anne Niinimäki keskittyy teurastamon ylläpitämiseen ja asiakkaiden palvelemiseen. Lomittaja hoitaa sikoja.
Uusien asiakkaiden on melkeinpä mahdotonta saada joulukinkkuja Reiposen tilalta. Tilauskirja on täynnä, joskin nimensä tilauskirjaan saaneilta odotetaan vielä vahvistuksia tilauksista.
\- Jos moni päättää tekevänsä jouluna muuta kuin olla kotona ja kinkun ääressä niin niitä kinkkuja pystyy myymään eteenpäin. Muuten alkaa olla joulu paketissa.
Yrittäjän rahkeet uhkaavat loppua
Lähiruoan tuotanto ei nykyisillä ja yhä kiristyvillä lailla ja asetuksilla ole Niinimäen mukaan itsestään selvää. Joka viikko tulevat maksettaviksi esimerkiksi eläinlääkärin tarkastusmaksut. Lisäksi erilaista omavalvontaa on pitänyt lisätä.
\- Suomalaista kuluttajaa suojellaan suomalaiselta ruoalta niin paljon, että mihin asti yrittäjän rahkeet riittävät? Voi olla, että yrittäjä ei jaksa, jos säädöksiä koko ajan tiukennetaan, Niinimäki toteaa yleisellä tasolla.
Niinimäki mainitsee ensi vuoden alussa voimaan tulevan lampaiden teurastusta koskevan tiukennuksen. Lampaiden teurasjätteitä ei saa enää haudata maahan vaan ne on vietävä hävitettäväksi asianmukaiseen laitokseen. Se tietää lisäkustannuksia yrittäjälle.
Kaikesta huolimatta Niinimäkien tavoitteena on jatkaa tilansa toimintaa ainakin 10 vuotta eläkeikään asti. Jos vain terveys kestää.
Lähes 150 kuoli Syyrian tulitauon aluksi
Ihmisoikeusjärjestön mukaan ensimmäinen päivä oli kaikkea muuta kuin tahraton. Tulitauon alkamisen jälkeen tehtiin muun muassa pommi-iskuja.
Syyrian tulitauon ensimmäisenä päivänä kuoli ainakin 146 ihmistä, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestö. Tulitauon on sovittu kestävän yli viikonlopun, kun muslimit viettävät Eid al-Adha -juhlaa.
Väkivaltaisuudet ovat kuitenkin jatkuneet. Perjantaina räjähti ainakin kaksi autopommia pääkaupungissa Damaskoksessa ja eteläisessä Daran kaupungissa. Sotalentokoneet kaartelevat yhä keskeisten kaupunkien yllä.
Pommi-iskut, tykistötuli ja taistelut vaativat ainakin 53 siviilin, 50 kapinallistaistelijan sekä 43 Syyrian turvallisuusjoukkojen jäsenen hengen.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan tappaminen on jatkunut lauantainakin.
\- Olimme toivoneet, että väkivalta vähenisi ja ihmiset voisivat poistua kodeistaan ostoksille ja lääkäriin, sanoi Kansainvälisen Punaisen ristin edustaja Sean Maguire televisiokanava Al-Jazeeralle.
\- Olemme voineet toimittaa jonkin verran apua, mutta olisimme halunneet päästä muihinkin paikkoihin.
Syyrialaiset pääsivät kuitenkin jossain määrin hyödyntämään väliaikaista tulituksen hiljenemistä, kertoo Al-Jazeera. Joissakin kaupungeissa järjestettiin tauon turvin mielenosoituksia, joita aktivistien mukaan kuitenkin hajotettiin kyynelkaasulla ja kovilla panoksilla.
Tulitauosta oli toivottu ensimmäistä todellista helpotusta yli 1,5 vuotta kestäneeseen Syyrian konfliktiin. Tuolitauon toivottiin johtavan edelleen pysyvämpään väkivallan rauhoittumiseen, jotta poliittista ratkaisua voitaisiin sovitella ja apu pääsisi perille pahimmille seuduille.
Poliittinen ohjaus kasvaa - virkamiesvalta heikkenee?
Politiikan tutkijat näkevät poliittisen ohjauksen kasvamisen virkanimityksissä hyvänä, sillä siinä parlamentarismi toteutuu.
Perinteisen virkamiesvallan murenemisesta näkyy merkkejä viime viikkojen ylimpien virkamiesten valinnoissa ja eroissa. Politiikan tutkijan mukaan poliittisessa ohjauksessa parlamentaarisuus lisääntyy. Entinen kansliapäällikkö taas varoittaa puoluevetoisuuden vaaroista.
Kansliapäällikön tehtävät jättänyt, Merimieseläkekassan toimitusjohtajaksi lähtenyt Kari Välimäki sanoo, ettei itse ole virkamiesuransa varrella yksittäisistä poliittisista erimielisyyksistä pelästynyt, mutta on huolissaan, jos hyvää suomalaisten virkamiesten valmistelukulttuuria ei pystytä pitämään yllä. Hänen mielestään puoluevetoisuudessa on omat vaaransa.
\- On tapahtumassa muutoksia, nythän ovat hyvin paljon eri poliittiset puolueet korostaneet sekä kuntatasolla että valtionhallinnossa, että poliittinen ohjaus täytyy saada vahvemmaksi. Se on ihan hyvä, mutta poliittinen ohjaus ei voi olla sellaista, että esimerkiksi puoluepoliittisesti yksityiskohtia viedään läpi, riippumatta siitä, mitä sen valmistelun aikana käy ilmi näistä tavoitteista, sanoo Välimäki.
Välimäen mielestä hyvä lähtökohta on se, että poliitikot määrittävät tavoitteet ja reunaehdot ja sen jälkeen tulee hyvä, objektiivinen virkamiesvalmistelu, jossa uskalletaan tuoda esiin myös haittoja ja hyviä puolia.
Politiikan tutkijat taas näkevät poliittisen ohjauksen kasvamisen hyvänä, siinä parlamentarismi toteutuu. Sosiaali- ja terveysministeriön ja sisäministeriön uudet kansliapäällikkönimitykset sekä liikenneministeriön korkean johtajan eroaminen ovat toistaiseksi vain varovaisia merkkejä ylimpien virkamiesten vallan kaventumisesta. 
Politiikan tutkija Anu Kantola Helsingin yliopistosta arvioi, että ministerit ovat ehkä muuttuneet hiukan rohkeammiksi. Seuraavissa vaaleissa voidaan sitten katsoa mitä äänestäjät ovat ajatelleet ratkaisuista.
\- Voi ajatella, että Suomessa on ollut virkamiehillä aika suuri valta ja nyt ministerit ottavat selkeämmin poliittista ohjausta otetaan käsiinsä, ainakin näissä yksittäistapauksissa. Se on hyvä merkki siitä, että poliittinen ohjaus on aina vaaleilla vaihdettavissa, virkamiehiä ei voi vaihtaa. Erinomaista, että tulee läpinäkyvyyttä päätöksentekoon, sanoo tutkija Anu Kantola.
Tutkijat: Virkamies- ja asiantuntijavalta huipussaan
Valtio-opin emeritusprofessori Kyösti Pekonen sanoo, että lisääntynyt virkamies- ja asiantuntijavalta on kasvanut pitkään ja näkyy kaikissa läntisissä demokratioissa. Euroopan laajuisesti se tulee esiin eurokriisin tapaisissa tilanteissa, kriisit ovat vain vahvistaneet ilmiötä. Toisena esimerkkinä hän nostaa pitkäaikaisen virkamiehen, eläkkeelle jäävän valtiosihteeri Raimo Sailaksen, joka on varsin itsenäisesti esittänyt leikkauslistoja ja ottanut kantaa moniin asioihin.
Omasta valinnastaan sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäälliköstä Merimieseläkekassan toimitusjohtajaksi lähtenyt Kari Välimäki sanoo, että puoluevetoisuuden vaaroina taas on, ettei tietoa silloin käytetä laajasti, ei kuulla kaikkia keskeisiä sidosryhmiä eikä pidetä esillä hyvää valmistelukulttuuria.
Jos ohjaus on hyvin pitkälle politisoitunutta, ei uskalleta tuoda esiin negatiivisia vaikutuksia. 
\- Jos ohjaus on hyvin pitkälle politisoitunutta, ei uskalleta tuoda esiin negatiivisia vaikutuksia. Saattaisi olla, että mennään sen yhden totuuden mukaan, vaikka maailma ei ole aina yksiselitteinen eikä sillä yhdellä totuudella pärjätä, vaan pitää ottaa eri kytkennät huomioon. Esimerkiksi sosiaaliturvaan liittyy monimutkaisuutta, jota ei ehkä oteta huomioon, miettii Välimäki.
\- Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan uudistustilanne on siinä mielessä huolestuttava, koska ei ole yksiselitteisiä poliittisia tavoitteita, vaan kaikkien johtavien puolueiden sisällä on erilaisia näkemyksiä, se ilmeni jo pari vuotta sitten ja edellisen hallituksen sekä nykyisen hallituksen aikana. Mutta sitä tarvittaisiin, että meillä olisi toimiva järjestelmä vuona 2020, Välimäki pohtii.
Politiikan tutkija Anu Kantolan mukaan virkamiesvalta on meillä korostunut, koska hallitukset ovat tyypillisesti olleet monen puolueen hallituksia. Virkamiehet ovatkin niissä joutuneet toimimaan eri näkemysten välissä sovittelijoina, se on korostanut virkamiesten valtaa. 
Myös ministeriöt ovat tehneet yli vaalikausien yli ulottuvia laajoja strategisia suunnitelmia, se on sinänsä kaukonäköistä ja hyvää, mutta Kantolan mukaan se heikentää vaalien vaikutusta politiikkaan.
\- Usein sama politiikka jatkuukin, vaikka hallitus vaihtuu, se ei ole kaikilta osilta hyvä äänestäjien kannalta, olisi hyvä, että vaalien lopputulos politiikassa näkyy, jotta äänestämisen mielekkyys säilyy.
Finnair: Olemme toimineet henkilöstökiistassa oikein
Iltalehti kertoi yhtiön johtajien rikosepäilystä lauantaina. Finnair puolustaa toimintaansa myös Riitta Vuorelman nimittämisessä matkustamopalveluosaston johtajaksi.
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2012102716253636_uu.shtml)mukaan poliisi epäilee kolmea Finnairin johtajaa työsuojelurikoksesta. Finnair vahvistaa, että poliisi on aloittanut esitutkinnan tapauksesta. Yhtiö kuitenkin korostaa, että se uskoo toimineensa oikein.
\- Uskomme toimineemme oikein, vahvistetun oikeuskäytännön ja yhtiössä vakiintuneen käytännön mukaisesti, Finnairin henkilöstöjohtaja Manne Tiensuu toteaa tiedotteessa.
Iltalehden mukaan Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastajat tekivät Finnairia koskevan työsuojelutarkastuksen loppuvuodesta 2010, kun yksi yhtiön työntekijöistä ilmoitti tulleensa kohdelluksi työssään epäasiallisesti esimiestensä taholta. Työntekijän mukaan esimiehet eivät toimineet asiallisesti esimerkiksi sairauslomien yhteydessä.
Aluehallintoviraston tarkastuskertomuksessa todetaan, että on todennäköisiä perusteita epäillä, että työturvallisuusmääräyksiä on rikottu ja työnantajan edustajat ovat syyllistyneet työsyrjintärikokseen. Finnair kertoo saaneensa tarkastajalta viime vuonna toimintaohjeistuksen, jota yhtiössä on sittemmin noudatettu.
Finnair kritisoi sitä, että Iltalehti on nostanut yhden työsuojelurikoksista epäillyn nimen julkisuuteen.
\- Ne esimiehet ja muut, joita esitutkinta koskee, eivät ole julkisuuden henkilöitä samalla tavalla kuin johtoryhmän jäsenemme, joten pidän heidän nimeämistään yksityisyyttä loukkaavana ja kohtuuttomana, Tiensuu toteaa.
Lisäksi Finnair puolustaa matkustamopalveluosaston johtajan Riitta Vuorelman nimittämistä. Iltalehden mukaan Vuorelma valittiin tehtävään suoraan ilman hakua, ja hän on naimisissa Finnairin operatiivisesta toiminnasta vastaava johtajan Ville Ihon kanssa. Yhtiön mukaan Vuorelma oli ”ehdottomasti pätevin" ehdokas tehtävään.
\- Vuorelma on pitkän linjan finnairilainen, joka oli jo kolmen vuoden ajan toiminut esimiestehtävissä ja yksikön johtajan sijaisena ja osoittautunut tehtävään hyvin soveltuvaksi, Tiensuu sanoo.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenne muuttuu suurten yritysten ehdoilla
Tampereen yliopiston emeritusprofessori sanoo, että suuryritysten hallitsemiin sosiaali- ja terveyspalvelualan markkinoihin sisältyy korruptioriski. Alan pienyrittäjien edustajan mukaan moni pieni yritys myydään pakon edessä.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottaminen on noussut kiihkeäksi keskustelun aiheeksi kuntavaalien alla. Keskustelua on herättänyt erityisesti suurten yritysten asema.
Sosiaalipolitiikan emeritusprofessori Jorma Sipilä suhtautuu kielteisesti suuryritysten tapaan vallata sosiaali- ja terveyspalvelualan markkinoita.
Sipilä sanoi Ylen Tampereen radion haastattelussa torstaina, että kuntien on pakko muuttaa pian kurssia ennen kuin päädytään yksityisten suuryritysten monopoleihin.
\- Eivät kunnat voi jatkuvasti tehdä päätöksiä, joista kuntalaiset eivät pidä, Sipilä sanoo.
Jos kuntaa kiinnostaa vain hinta, löytyy kyllä yrityksiä, jotka pudottavat laatua ja tekevät sillä rahaa
Isot yritykset muokkaavat palvelujärjestelmää
Sipilä puhui sosiaali- ja terveyspalvelualan rakennemuutoksesta. Tämä näkyy siinä, että isot yritykset ohjaavat omaksi edukseen koko palvelujärjestelmää.
\- Se ei yleensä tapahdu asiakkaiden eduksi, Sipilä sanoi.
Sipilän mukaan Suomessa noin 20 vuotta sitten vahvistui ideologia, jonka mukaan piti panostaa aikaisempaa enemmän monituottajamalliin.
\- Raivattiin tilaa sille, että yritykset saavat osallistua esimerkiksi sosiaalipalvelujen tuottamiseen, Sipilä sanoi.
Myöhemmin ilmaantui isoja sijoittajia, jotka huomasivat markkinaraon ja alkoivat ostaa alan yrityksiä.
Pienet kotimaiset yritykset ovat ahtaalla
Terveys- ja Sosiaalialan Yrittäjät TESO ry:n toiminnanjohtaja Marjo Rönkä kertoi, että lama-aikana kunnista siirrettiin pois sairaanhoitajia ja lähihoitajia, jotka sitten perustivat yrityksiä 90-luvun alusta lähtien.
Nyt pienten kotimaisten yritysten kasvu on kuitenkin pysähtynyt.
\- Tällä hetkellä noin 10 prosenttia yrityksistä hallitsee 30 prosenttia markkinoista ja osuus kasvaa jatkuvasti, Rönkä sanoi.
Röngän mukaan pienyrittäjät joutuvat pakon edessä myymään yrityksensä, koska eivät voi pärjätä tulevissa kilpailutuksissa.
\- Jos kuntaa kiinnostaa vain hinta, se kyllä saa yrityksiä, jotka pudottavat laatua ja tekevät sillä rahaa, Jorma Sipilä sanoi.
Sipilän mukaan isojen yritysten hallitsemiin markkinoihin sisältyy myös korruptioriski.
\- Tutkimuksissa kunnanvaltuutetuilta on kysytty, oletteko huomanneet korruptiota, ja yllättävän monet ovat sellaista huomanneet, Sipilä sanoi.
Kysy Laura Lepistöltä
Laura Lepistö vastaa katsojien kysymyksiin Yle Urheilun facebook-sivuilla. 
Yle Urheilun taitoluisteluasiantuntija Laura Lepistö vastaa katsojien kysymyksiin Yle Urheilun facebook-sivuilla lauantaina.
Vuoden 2009 Euroopan mestarille voi esittää kysymyksiä taitoluistelusta Yle Urheilun Facebook-sivuilla tai tämän jutun kommentoinnissa. Lepistö vastaa kysymyksiin lauantaina.
[Yle Urheilun Facebook-sivut](https://www.facebook.com/yleurheilu)
[Suorat lähetykset Kanadan GP-kisasta Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lahetykset_netissa/6074616)
[TV2:n lähetykset GP-kisasta](http://yle.fi/ohjelmat/genret/urheilu)
_Yle Urheilu_
Kanada hiljentyi värillisen kansanedustajan hautajaisiin
Lincoln Alexander oli maan ensimmäinen tummaihoinen parlamentaarikko sekä kansan suosikki.
Kanadassa haudattiin perjantaina kansallissankarina pidetty, 90-vuotiaana menehtynyt Lincoln Alexander. Hän oli Kanadan ensimmäinen tummaihoinen kansanedustaja, noustessaan parlamenttiin 1960-luvulla.
Valtiollisiin hautajaisiin vainajan kotikaupungissa Hamiltonissa osallistui muun muassa Ontarion provinssin entinen päämies David Peterson, joka leikkisästi kuvasi, että vaikuttaja kuului samaan jatkumoon kuin Madonna, Prince ja Cher. Kanadalaiset tunsivat Lincoln Alexanderin tuttavallisesti lempinimellä Linc.
Alexander syntyi Torontossa intialaiseen maahanmuuttajaperheeseen. Hän opiskeli ainoana tummaihoisena lakitieteellisessä 260 opiskelijan joukossa.
Myöhemmin hänestä tuli ensimmäinen tummaihoinen parlamentaarikko sekä ensimmäinen tummaihoinen ministeri Kanadassa. Hän eteni myös ensimmäiseksi tummaihoiseksi varakuvernööriksi Ontarioon - virka on provinssitasolla korkein.
Menestyksestään Alexander kiitti toistuvasti koulunkäyntiä ja opiskelua. Lincoln Alexanderilla oli poika sekä vaimo Marnie Beale, jonka kanssa hän meni viime vuonna naimisiin jäätyään edellisestä, 50-vuotisesta avioliitostaan leskeksi.
Azarenka maailmanlistan ykkönen vuoden loppuun asti
Li Na jäi maailmanlistan ykköspelaajan jalkoihin WTA-mestaruusturnauksessa. 
Valkovenäläinen Victoria Azarenka on varmistanut, että hän on
naisten tenniksen maailmanlistan kärjessä vuoden loppuun asti. Asia varmistui,
kun Kiinan Li Na taipui Azarenkalle Istanbulissa.
Azarenka voitti kiinalaisen naisten kauden
päätösturnauksessa suoraan kahdessa erässä luvuin 7-6, 6-3. Voitollaan
maailmanlistan ykköspelaaja varmisti myös välieräpaikan Istanbulin
WTA-mestaruusturnauksessa. 
\- Tuntuu hienolta, unelmista tuli totta. Nyt pitää kuitenkin keskittyä tähän turnaukseen, Azarenka lausui.  
Vaali-ilta Yle Pohjois-Karjalan seurassa
Yle Pohjois-Karjala seuraa tiiviisti sunnuntaina kuntavaalien tunnelmia ja tuloksia radiossa ja internetissä. Yle Pohjois-Karjalan ja Radio Suomen vaalilähetys alkaa klo 19.50 ja päättyy vuorokauden vaihtuessa.
Kuntavaalit huipentuvat sunnuntaina 28.10. Äänestys päättyy klo 20 ja tuolloin julkistetaan ennakkoäänestyksen tulos. Oman kuntasi äänetystulosta voit seurata radiosta, televisiosta, teksti-tv:ltä ja nettisivuilta.
Yle Pohjois-Karjala on mukana vaalivalvojaisissa eri puolilla maakuntaa.
Yle Pohjois-Karjalan ja Radio Suomen vaalilähetys alkaa klo 19.50. Lähetyksessä seurataan vuorottain valtakunnan ja Pohjois-Karjalan tilannetta. Lähetys jatkuu klo 00.00 saakka, jolloin koko maakunnan vaalitulos on selvillä. Ohjelma päättyy klo 00.00.
Vaaliasetelmaa ja tilanteen kehittymistä seurataan Yle Pohjois-Karjalan internetsivuilla. Lisäksi Ylen vaalitulospalvelusta voi käydä seuraamassa oman kunnan tilanteen kehittymistä.
Yle Uutiset seuraavat kuntavaaleja sunnuntaina. Lisäksi Yle Uutiset Itä-Suomesta päivittävät vaalitilanteen ylimääräisessä uutislähetyksessä TV1:llä maanantaina 29.10 klo 7.40.
Maanantaina analysoidaan vaalien tuloksia ja pohditaan mitä se kuntakohtaisesti voi tarkoittaa. Radion studiossa vieraana vaalikonkari Matti Tohkanen.
Jooga tulee saunaan
Alunperin saunajooga kehitettiin turistien houkuttimeksi ja ohjelmanumeroksi, mutta siitä tuli uusi rentoutumiskeino ja pehmeän liikunnan muoto laajemminkin Suomessa. Saunajooga onnistuu ilman aiempaa joogakokemusta. Laji on Tiina Vainion kehittämä ja sopii kaikille saunomisesta pitäville.
Saunajoogassa oleskellaan 50-60 -asteisessa saunassa puolen tunnin ajan. Parhaiten tasaiseen lämpötilaan ja hyvään treeniin päästään sellaisessa sähkösaunassa, jossa on riittävästi tilaa liikkeiden tekemiseksi, kertoo liikunta-alan yrittäjä Kati Nyman.
Tärkeää saunajoogassa on, ettei joogaaminen mene suorittamiseksi, sillä tavoitteena on rentoutuminen.
\- Katsotaan sisäänpäin, kuunnellaan itseä ja ollaan läsnä.
Psyykkisten tavoitteiden lisäksi sillä saavutetaan myös fyysistä kehitystä. Katu Nymanin mukaan saunajooga vahvistaa keskivartalon ja jalkojen lihaksia, lisää selkärangan, olka- ja lonkkanivelten liikkuvuutta, venyttää niskan- ja hartiaseudun, selän, kylkien ja pakaroiden lihaksia, vilkastuttaa aineenvaihduntaa ja poistaa kuona-aineita. Yöunikin paranee, listaa Nyman.
Kenelle vain saunojalle
Nymanin mukaan, mitään rajoitteita saunajoogan harjoittamiseen ei ole, jos ylipäänsä tykkää saunoa. Vaihtoehtoja joogassa riittää, jos on syytä tarkkailla verenpainettaan tai sydäntään.
Joogaaminen ei saa mennä suorittamiseksi.
\- Tärkeintähän saunassa on aina kuunnella itseään.
Saunajoogaan tutustujalla ei tarvitse olla mitään aiempaa joogataustaa. Kussakin liikkeessä ollaan muutamien hengitysten ajan.
Treeni voidaan rakentaa teemoittain: vahvistava, rentouttava tai vaikka selkää vahvistava treeni. Tehokkuuskin voi vaihdella lempeästä voimakkaaseen.
Saunaan vaatteet päällä
Jos saunajoogaryhmään lähtee mukaan, ei saunaan tarvitse mennä ventovieraiden kanssa alasti. Erikoisluvalla uimahallin saunaan pääsee joogaryhmän mukana asiallinen vaatetus päällä esimerkiksi Kokkolan Vesiveijarissa. Normaali uima-asu käy hyvin - joustaa ja sallii hikoilun.
Kati Nyman kertoo, että saunajoogan päälle sopii hyvin emäksinen suolapesu, joka kosteuttaa ja avaa ihohuokosia.
Pakettiautolla Tampereelta Nepaliin ja takaisin
Nuoren miehen seikkailunhalu ja tarve auttaa vei kolmen kuukauden mittaiselle pakettiautomatkalle Nepaliin. Kotiintuomisina oli nepalilaisia käsintehtyjä koruja, joita myydään nyt köyhien auttamiseksi.
Tamperelainen Juho Leppänen palasi keskiviikkona kolmen kuukauden matkalta. Leppänen lähti elokuun alussa ystäviensä kanssa Nepaliin pakettiautolla.
Nepalin-matkan tarkoituksena oli hakea naisten turvakodin asukkaiden tekemiä koruja Suomeen myyntiin ja kerätä lahjoituksia vähäosaisille nepalilaislapsille.
Kimmokkeen Autolla Nepaliin -hyväntekeväisyysprojektiin Leppänen sai matkusteltuaan puoli vuotta Nepalissa ja tutustuttuaan hyväntekeväisyysjärjestöjen toimintaan. Korujen myynnillä rahoitetaan naisten turvakodin ja poikien katulapsikodin toiminta.
\- Tällä hetkellä olemme heidän suurin asiakkaansa. Suomessa toimiva nettikauppa takaa turvakotien toiminnan jatkuvuuden. Mainostuotto ja muu voitto ohjataan kehitysyhteistyöjärjestö Fidan kautta Nepaliin.
Korujen valmistus ja myynti on mahdollistanut rankoista taustoista tuleville naisille kunniallisen tavan hankkia elantonsa.
\- Nepalissa meidät otettiin avosylin vastaan. Matka sai siellä paljon huomiota, ja sosiaalisen median perusteella myös Suomessa, joten reissu oli ehdottomasti tekemisen arvoinen.
Sosiaalinen media oli tärkeä osa miesten automatkaa. Matkaa tehneet kuskit ja Suomeen jääneet vapaaehtoiset raportoivat matkan vaiheista blogissa ja Facebookissa. Blogissa on vieraillut 53 000 kävijää, ja tempaus on saanut 11 000 Facebook-fania.
Matka kesti kuukauden suunniteltua pidempään
Porukka matkasi vanhalla postipakulla yhteensä 20 000 kilometriä. Reitti Tampereelta Nepaliin kulki Venäjän, Kazakstanin, Kirgisian, Kiinan, Pakistanin ja Intian halki. Matka oli alun perin tarkoitus taittaa kahdessa kuukaudessa, mutta monenlaisten mutkien jälkeen kotiin palattiin kuukautta suunniteltua myöhemmin.
\- Pakistanissa oli kadonnut 27 kilometriä tietä maanjäristyksessä, eikä tätä tietenkään näkynyt kartoissa. Samoilla seuduilla reittiä muutettiin myös terrori-iskun riskin takia.
Pakistanissa oli kadonnut 27 kilometriä tietä maanjäristyksessä.
Pisin tauko tuli Intiassa, jossa matka tyssäsi kolmeksi viikoksi.
\- Jouduimme rekkakolariin. Viereisellä kaistalla ajanut rekka osui autoomme, ja koko auton etuosa piti vaihtaa. Intiasta ei löytynyt sopivia varaosia, joten kotiin jäänyt tukijoukkomme hankki osat Suomesta ja lennätti ne meille Intiaan.
Sosiaalinen media tuli avuksi myös tässä vaiheessa projektia.
\- Kukaan meistä kuskeista ei ole varsinaisesti automiehiä. Facebookin kautta saimme autonkorjausohjeita, ja pitkälti tämän avun ansiosta matka pääsi jatkumaan
Vastoinkäymisistä ja koettelemuksista huolimatta pitkälle matkalle kannatti lähteä. Juho Leppäsen mukaan mukana oli nuorten miesten seikkailumieltä mutta myös aito halu auttaa.
\- Halusin tehdä oman osani nepalilaisten köyhien auttamiseksi. Se oli minun unelmani ja se toteutui.
Nieminen vetäytyi Pariisin Mastersista
Jarkko Nieminen ei pelaa Ranskassa ensi viikolla. 
Jarkko Nieminen on vetäytynyt ensi 
maanantaina alkavasta tenniksen Pariisin Masters-turnauksesta. Ouest-France -lehden mukaan 
Niemisen tilalle turnaukseen on valittu Slovakian Martin Klizan. 
Syytä vetäytymiseen ei 
Ranskassa ole kerrottu. 
Niemisen otteet olivat kehnot juuri päättyneessä 
Sveitsin Baselin ATP-turnauksessa. Nieminen passitettiin heti katsomoon niin 
nelinpelissä kuin kaksinpelissäkin.  
  
_YLE Urheilu / Raine 
Tiessalo_
TPS lupaa sarjapaikastaan taistelevalle Jarolle kunnon vastuksen
TPS aikoo antaa kotiyleisölleen vielä ilon aiheita lauantaina.
Jalkapallon Veikkausliigan mitalistit ovat käytännössä ratkenneet, mutta putoajasta pelataan loppuun saakka. Kolmannen sijan nappaava TPS kohtaa elintilastaan taistelevan Jaron kotiareenallaan ja Aleksi Ristola lupaa vieraille tiukkaa vastusta.
TPS varmisti himmeimmät mitalit ottamalla FC Interiltä tasapelipisteen maanantaina. Lauantain päätösottelu on turkulaisille tuloksellisesti merkityksetön, mutta joukkue aikoo antaa kotiyleisölleen vielä ilon aiheita.
\- Jaro saa varmasti kunnon vastuksen. Asennetta ja halua löytyy sen verran. Rennolla mielellä, mutta täysillä mennään, hyökkääjä Ristola vakuuttaa.
\- Saimme viime tasapelillä varmistettua mitalin, joten pelimme on tällä hetkellä ihan ok kunnossa. Tyytyväinen pitää olla.
Joukkueiden kuluvan kauden kohtaamiset ovat olleet äärimmäisen tiukkoja, sillä molemmat ovat vieneet kotiottelunsa maalin erolla.
\- Olemme pelanneet Jaron kanssa tiukkoja matseja, siitä ei varmasti tule helppoa. Heillä on suuret panokset. Meidän täytyy laittaa kaikki peliin. Menemme täysi höyry päällä, Ristola linjaa.
_Yle Urheilu_
MYPA-kapteeni hehkuttaa joukkuehenkeä
MYPA päättää kauden kohtaamalla IFK Mariehamnin. 
Jalkapallon Veikkausliigan MYPA taistelee kauden päätösottelussaan vielä neljännestä sijasta. Kapteeni Tuomas Ahon mukaan yksi hyvän kauden peruspilareista on ollut joukkueessa vallitseva erinomainen joukkuehenki. 
Liigauransa jo vuonna 1999 aloittanut Aho myöntää, että tunnelma joukkueessa on yksi parhaista hänen urallaan.
\- Iso kiitos joukkueelle ja valmennukselle, että on saatu puhallettua joukkueeseen sellainen henki. Olen monessa joukkueessa urani aikana pelannut, mutta kyllä tämä nousee sinne top 3:een. Siitä voi jokainen päätellä millainen tunnelma kopissa on ollut, Aho kehuu. 
Aho jatkaa monen tämän kauden runkopelaajan tavoin joukkueessa myös ensi kaudella. Hän näkeekin joukkueen tulevaisuuden valoisana. 
\- Olemme nyt pelanneet vuoden yhdessä ja kun tammikuussa Liigacup alkaa taas, niin toivottavasti se myös näkyisi hieman enemmän tuloksissa. 
MYPA päättää kauden kohtaamalla vieraskentällä IFK Mariehamnin. Joukkueella on mahdollisuus kivuta sarjassa neljänneksi voittamalla kotonaan vielä tappioitta olevan ahvenanmaalaisryhmän. 
\- Mukava päättää kausi Maarianhaminassa. Se on ollut aina ilkeä vastustaja kotonaan.
_Yle Urheilu_
Jaro ja Haka taistelevat paikasta auringossa
Vaikka Veikkausliigan mestaruustaisto on käytännössä ratkennut, riittää häntäpäässä edelleen panosta. Jaro lähtee putoamistaisteluun pisteen edellä Hakaa.
Veikkausliigan kärkipään taisto ratkesi jo ennen päätöskierrosta, kun HJK käytännössä sinetöi mestaruutensa. Vain helsinkiläisten todellinen murskatappio voisi muuttaa mitalikolmikon järjestystä.
Sarjan häntäpäässä sen sijaan riittää panosta, kun kaksi perinteikästä joukkuetta käyvät taistelua putoamista vastaan. Pietarsaaren Jaro ja Valkeakosken Haka ovat ennen viimeistä kierrosta vain pisteen päässä toisistaan. Etu on Jarolla, sillä joukkue on pisteen valkeakoskelaisia edellä.
Kymmenen kautta putkeen Veikkausliigassa viettänyt Jaro kohtaa päätöskierroksella vieraskentällä TPS:n, kun taas 14 kautta samaista liigaa putkeen tahkonnut Haka haastaa vieraskentällä VPS:n.
Jos Jaro voittaa TPS:n vieraissa, jatkaa se Veikkausliigassa myös ensi kaudella. Tasapelillä pietarsaarelaiset puolestaan joutuvat jännittämään, voittaako Haka oman ottelunsa Vaasassa. Jos Jaro häviää ja Haka voittaa, jatkavat valkeakoskelaiset ensi kaudella Veikkausliigassa.
Valkeakoskelaisille voi riittää myös tasapeli, jos Jaro häviää oman ottelunsa kahdella tai useammalla maalilla. Jos Jaro häviää kahdella maalilla ja Haka pelaa tasan, on molempien maaliero sama -26, jolloin tehdyt maalit ratkaisevat.
Ennen päätöskierrosta Hakalla on 31 tehtyä ja Jarolla 26, joten vaakakuppi tässä vertailussa kääntyy mitä todennäköisimmin valkeakoskelaisille.
Malinen luottavaisena päätösotteluun
Vaikka Hakalle ei siis välttämättä riitä sarjapaikan varmistamiseen edes voitto, lähtee seuran päävalmentaja Juha Malinen silti luottavaisena otteluun.
\- Meillä on hyvä ja odottava fiilis. Jos puhutaan koko Valkeakoskesta, niin olemme nyt hyvin saaneet herätettyä tämän paikan. Täällä on vuosien varrella totuttu mitaleja ja mestaruuksia voittamaan. Nyt ollaan eri päässä sarjaa, ja tämäkin on tullut valkeakoskelaisille selkeästi tärkeämmäksi asiaksi, Malinen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Veikkausliigapaikan säilyttämisen tärkeys näkyy kannattajien toimissa, sillä lauantaina Vaasaan matkaa noin 300 koskilaista.
\- Kyllä se antaa selvän voiman joukkueelle. Se on nähty näissä viimeisimmissä peleissä, mitä tapahtuu kun yleisö elää mukana. Ne ovat olleet hienoja pelejä ja jokainen on saanut nauttia viimeiseen sekuntiin asti, Malinen hehkuttaa.
Kesken kauden Hakan peräsimeen hypännyt Malinen ei myöskään yritä vedellä kaneja hatusta, vaan voittoa haetaan peruselementtien kautta.
\- Yksinkertaisuus on valttia silloin kun projekti on lyhyt. Joukkue on sisäistänyt hyvin sen ja tykkää pelata tällaista peliä, hän painottaa ja kertoo samalla myös olosuhteiden vaikutuksesta.
\- Ja tietenkin, jos se kenttä on vielä jäinen, niin siinä pallonhallinta on oletetusti vaikeampaa. Realiteetit täytyy ottaa huomioon ja pelata kaikilla vahvuuksilla, mitkä löytyvät.
Päätöskierros osa isompaa jatkumoa
Malinen on myös yrittänyt viestittää pelaajille, että päätöskierroksen kamppailu on osa isompaa jatkumoa, vaikka panokset ovatkin todella kovat.
\- Olen yrittänyt selventää, että mikä tämä tilanne on. En tietenkään pysty puhumaan, että mitä aikaisemmin on tapahtunut. Kahdeksan viikon aikana me olemme kuitenkin ensin saaneet puolustuksen toimimaan ja sitten henkeä paremmaksi.
\- Loppujen lopuksi olemme saaneet oman pään pitämään ja saaneet ensimmäisen voiton. Seuraava askel on vierasvoitto, ja sitä kautta mahdollisimman turvallisesti hoidettu liigapaikka.
Ja ainakin ottelun alla Malisen puhe näyttää hänen omien sanojensa mukaan tehonneen joukkueeseen.
\- Tällä hetkellä olo on hyvä. Ja kun katsoo pelaajia, niin heillä on varmasti sellainen vakuuttavanoloinen tunne, valmentaja toteaa luottavaisena.
**Kuuntele Veikkausliigan päätöskierrosta Yle Puheella kello 13.30 alkaen.**
Erot näivettävät Saksan piraatti-ilmiötä
Johtavien poliitikkojen äkkilähdöt ovat jättäneet Saksan piraattipuolueen kaaokseen. Piraattipuolue on viime vaaleissa yllättänyt vankalla kannatuksella.
Saksan piraattipuolueen johtajat Julia Schramm ja Matthias Schrade eroavat tehtävistään. Perjantaina ilmoitetut äkkilähdöt ravisuttavat puoluetta, joka on nauttinut viime vaaleissa kansan suosiosta.
Julia Schramm julkaisi syyskuussa kirjan, jossa haukkui puoluetovereitaan ylimielisiksi ja typeriksi. Pahiten Schrammin asemaa kuitenkin horjutti se, että hän esti jakamasta kirjan epävirallista kopiota ilmaiseksi internetissä. Moni näki teon täysin piraattipuolueen ideologian vastaisena.
Matthias Schrade puolestaan perusteli omaa eroamistaan muilla kärhämillä puoluejohdossa.
Piraattipuolue on vakiinnuttanut asemaansa Saksan politiikassa. Kevään osavaltiovaaleissa puolue kohosi Saksan neljänneksi suurimmaksi. Kuitenkin ZDF-televisiokanavan hiljattaisessa mielipidekyselyssä kannatus näytti hiipuneen alle kriittisen viiden prosentin. Se on raja puolueen yltämiselle Bundestagiin eli parlamentin alahuoneeseen ensi vuoden vaaleissa.
Piraattien puoluejohtaja on puoli vuotta sitten aloittanut Bernd Schlömer. Hänen sanotaan kuitenkin asettuneen rooliinsa verkkaisesti ja epävarmasti. On epäselvää, kenen johdolla piraattipuolue käy ensi vuonna vaalitaistoon.
Jaron Emet: Kaikki omissa käsissä
FF Jaro lähtee Veikkausliigan viimeiselle kierrokselle pisteen Hakaa edellä. Pietarsaarelaiset kohtaavat ratkaisun hetkellä TPS:n Turussa, mutta Jonas Emet lähtee taistoon levollisena.
Jaro oli viime kierroksella pitkään kiinni voitossa IFK Mariehamnia vastaan, mutta joutui lopulta tyytymään 3-3-tasapeliin. Joukkueen esitys oli kuitenkin Jonas Emetin mukaan pelillisesti hyvä, joten syytä alakuloisuuteen ei ole.
\- Meillä on vahva luotto, että hoidamme homman. Ei voi tehdä muuta kuin luottaa omaan tekemiseen, hän korostaa.
Jaro kohtaa siis lauantaina TPS:n. Turkulaiset varmistivat viime kierroksella pronssiset mitalit, joten varsinaista panosta isännillä ei enää ole.
Joukkueiden keskinäiset voitot ovat tällä kaudella menneet tasan, kun molemmat joukkueet ovat voittaneet niukasti kotiottelunsa.
\- Voitimme ensimmäisen pelin, mutta hävisimme toisen. Siinä häviössä pelasimme kuitenkin todella hyvin ja olisimme ansainneet paljon enemmän. TPS on siis sopinut meille ihan hyvin.
\- En sanoisi, että minua jännittää. Mieluummin pelaisin mitaleista, mutta totta kai sitä syttyy enemmän, kun on jotain panosta. On hyvä, että on jotain voitettavaa, Emet lisää.
Veikkausliigassa pysyminen on Jaron omissa käsissä, mutta jos se häviää lauantaina, ratkaisee Alexei Eremenkon suojattien kohtalon Hakan vierasottelu Vaasassa. Tasapisteisiin päädyttäessä pietarsaarelaisten maaliero on ennen lauantaita kaksi maalia parempi.
\- Ei silti ole tullut hirveästi seurattua heitä. Meillä on kaikki omissa käsissä, joten kannattaa keskittyä vain omaan tekemiseen, pelaaja päättää.
Huippuvireinen Mikael Granlund valittiin pelin parhaaksi
Mainioon vireeseen äityneen Mikael Granlundin pistetili kasvoi viidennessä AHL-pelissä peräkkäin. 
Houston Aerosia edustava Mikael Granlund teki
yhden maalin jääkiekon AHL-kierroksella, kun Houston haki 6-4-vierasvoiton Teemu
Hartikaisen edustamalta Oklahoma Cityltä. Kuusi kertaa maalia kohti
laukonut Granlund valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Plus/miinus -saldon +2 kirjanneen Granlundin
AHL-kausi on alkanut hyvin, sillä suomalainen on pistepörssissä kymmenentenä
tehoilla 3+5=8. Granlund teki Oklahomassa joukkueensa 3-3-tasoitusosuman
ylivoimalla toisessa erässä. 
Neljä kertaa maalia kohti laukonut Hartikainen
(-1) sai kamppailusta tilillensä yhden syöttöpisteen. Tällä kaudella seitsemän
(2+5) tehopistettä summannut suomalaishyökkääjä syötti aivan toisen erän
lopussa Oklahoman 4-4-maalin.    
Houston ansaitsi voittonsa, sillä Aeros
laukoi maalia kohti peräti 39 kertaa ja Oklahoma vain 20 kertaa.
Edellisessä kamppailussa suihkukomennuksen saanut
Antti Tyrväinen ei ollut Oklahoman kokoonpanossa. 
Komarov ja Nättinen pisteille
Myös Toronton Leo Komarov pääsi tehopisteen
makuun yön AHL-kierroksella. Plus/miinus -saldon +2 kirjannut Komarov sai yhden
syöttöpisteen, kun Toronto haki 5-4-jatkoaikavoiton Joonas Nättisen (+1) edustamalta
Hamiltonilta. Nättinen sai Komarovin tapaan ottelusta vyöllensä yhden
syöttöpisteen. 
Maalivahti Sami Aittokallion edustama Lake Erie
kärsi kotonaan 3-5-tappion Abbotsfordille.
Aittokallio venyi Lake Erien maalilla kiekon eteen 18/23 kertaa.  
Pohjois-Karjalan tarkoin varjeltu salaisuus
Pieni Kivilahden kylä on ponnistanut maailman kartalle ainutlaatuisen erämaajärven ansiosta, josta on tehty lauluja ja tv-ohjelmia. Pohjois-Karjalan Phuketin rannalla, Koitereen Helmessä, Euroopan unionin talouskomissaari Olli Rehn on aikoinaan valmistellut kihlaustaan.
Ilomantsin Kivilahden kylällä oli 1950-luvulla noin 1000 asukasta. Enää kylällä on 60 taloutta, noin 110 asukasta. Ihmiset ovat lähteneet opiskelun ja leivän perässä suuremmille kylille. Koitereen ja läheisen Patvinsuon maisemat ovat kauniita, mutta vähän tunnettuja. Kivilahti elää erämaajärvi Koitereesta ja se on vaikuttanut alueen väestömäärään merkittävästi, kertoo kivilahtelainen Eero Hämäläinen.
\- Kun voimayhtiö Pamilo suunnitteli 50-luvulla voimalaitosta Palovaaraan ja rantoja ryhdyttiin ostamaan vedennousun tieltä. Sen kautta moni ajatteli, ettei täällä pysty enää elämään ja muuttivat pois, muistelee  Hämäläinen.
Tunnettu kalavesi
Kalastajien keskuudessa Koitere on tunnetaan kuhavesistä. Vielä 70-luvulla järvi antoi runsaat muikkusaaliit. Nykyisin muikkukanta on lähes olematon.
\- Tänä kesänä Koitereeseen on istutettu 25 000 kuhanpoikasta, joka ei oikeastaan olisi tähdellistä, täällä on kuhakanta liiankin suuri, Hämäläinen arvioi.
Täällä on kuhakanta liiankin suuri.
\- Siian poikasia on istutettu parikymmentätuhatta kappaletta ja 3500 kolmevuotiasta järvitaimenen ja järvilohen poikasia, laskeskelee Hämäläinen.
Eero Hämäläinen on asunut koko elämänsä, 75 vuotta, Koitereen rannalla.
\- Tämä on kaunis järvi. Silloin ei ollut kaunis, kun rannat raivattiin veden nousun vuoksi, vähän jo liiankin ylös, mitä se todellisuudessa nousi. Nyt 50 vuoden aikana, niihin on metsä jo kasvanut, Hämäläinen tietää.
Viiden vuoden talkootyö
Koiteretta on sanottu yhdeksi seitsemästä ihmeestä. Erätulilla -ohjelmassa Mikko Peltonen nimesi Koitereen Pohjois-Karjalan Phuketiksi.
Eero Hämäläisen mielestä Koitereen kaunein paikka on Lammassaari, joka sijaitsee keskellä erämaajärveä. Lammassaarella on parin kilometrin mittainen harju, mikä jää lampivesistöjen ja Koitereen väliin.
\- Lammassaaren niin sanottuun pitkään hiekkaan rakennettiin kota ja laavu sekä 6 rantautumispaikkaa. Rakentaminen oli hyvin rajattua, sillä alue on Natura-aluetta.
Talkoot olivat riippuvaisia säästä.
Useiden kylien yhteinen talkootyö vei 500 tuntia aikaa. Viiden vuoden projekti on saatu päätökseen ja kaikki on valmista. Polttopuutkin ovat valmiina, jotta retkeilijät voivat keittää nokipannukahvit.
\- Talkootöitä hankaloitti vesimatka. Kivilahdesta matkaa Lammassaareen on yli 15 kilometriä, joten talkoot olivat riippuvaisia säästä, muistelee Hämäläinen.
\- Rakennustarvikkeiden rahtaaminen saareen oli oma hommansa. Yhtenä talvena Koitereella ei päässyt moottorikelkalla ajamaan, koska vettä oli jään päällä ja kelkka ja reki upposivat. Rakennustarvikkeita jouduttiin kuljettamaan kesällä venepelissä, Hämäläinen kertoo.
Tiibetiläisten itsemurha-aikeista vihjepalkkio
Perjantaina kuoli kaksi nuorta miestä sytytettyään itsensä tuleen, kertoo ihmisoikeusjärjestö Free Tibet. Teoilla vastustetaan Kiinan rautaista otetta.
Viikon kuluessa on kerrottu jo viidestä tiibetiläisen tekemästä polttoitsemurhasta. Perjantaina 24-vuotias ja 23-vuotias mies kuolivat Amuquhun kylässä sytytettyään itsensä tuleen.
Samassa Xiahen piirikunnassa Länsi-Kiinassa on tällä viikolla ollut jo kolme polttoitsemurhaa. Xiahessa poliisi lupaa tuhansien eurojen arvoisia palkkioita vihjeistä, joilla voidaan estää suunnitellut polttoitsemurhat.
Itsemurhista kertoo brittiläinen ihmisoikeusjärjestö Free Tibet.
Äärimmäisiä mielenilmauksia Kiinan kovaotteista hallintoa vastaan on ollut kymmeniä sitten viime vuoden kevään. Viimeisimmät ovat osuneet arkaan aikaan, sillä Kiinan kommunistipuolueen harvinaiseen vallanvaihtoon on alle kaksi viikkoa.
Tiibetiläisalueilla monet toivovat, että maanpaossa oleva hengellinen johtaja Dalai Lama tulisi takaisin.
Sirkus on liikuttavaa taidekasvatusta ja leikkiä 
12-vuotiaassa hämeenlinnalaisessa Sirkuskoulu Arxissa on 120 oppilasta. Oven takana olisi odottamassa toinen puoli lisää, jos vain olisi lisää mahdollisuuksia järjestää opetusta. Sirkuskoulu on hauskuutta, itsensä haastamisen iloa ja temppuilua kaikille vauvasta vaariin.  
Sirkuskoulun ilma-akrobatiatunnilla on neljä oppilasta. Enempää ei voi olla, jotta jää aikaa tehdä, kokeilla ja kokea onnistumisen hurmaa. Sirkusope Nina Pulsilla on helppo tehtävä. Porukka on niin innokas, että se kiipelisi seinille ellei olisi tarjota vertikaalikangasta ja trapetsia.
Sirkuskoululaiset Emmi Tuoriniemi, Oskar Vihriälä, Aava Wenström ja Erin Ingalsuo nousevat korkeuksiin, toiset reippaasti, toiset hieman arastellen, mutta jokainen tekee mitä pyydetään. Homma lähtee liikkeelle peruskiipeämisestä.
\- Tempuista 80 prosenttia on liikuntaa. Tämä on liikuntaa leikin ja hauskanpidon kautta, sanoo Nina Puls, joka on koulut käynyt ammattilainen, siis sirkustaiteilija.
\- Aika usein käy niin, ettei uskalla. Mutta yritämme kerätä rohkeutta pikku hiljaa. Pidän kiinni, jos on liian pelottavaa. Ehkä eka kerralla uskallat päästää yhden käden, toisella tunnilla jo toisen käden. 
Oskari nousi ilmaan
Opettaja ei katsele pelkästään alhaalta, vaan joutuu itsekin trapetsille ja kietoutumaan kankaaseen. Ylhäällä on kahdeksan metriä ilmatilaa, mutta alkuun riittää metrikin.
\- Ihana seurata kuinka lapset kehittyvät. Vaikka ekaksi se metri ja pelkkä istumaan meno pelottavat, niin nyt ne menevät tuolla ylhäällä, nauraa äitiyslomalla parhaillaan oleva Arxin monivuotinen sirkusopettaja Heidi Kontola.
Hän muistaa Oskar Vihriälän juuri sellaisena arkana poikana.  Oskar sanoo, että eipä se ylhäällä olo enää yhtään pelota. Häneltä sujuvat jo linnunpesät ja sammakot trapetsilla.
\- Olen minä jo pari kertaa esiintynyt yleisölle, sanoo nuori sirkustaiteilija.
Jokainen sirkuskoululainen pääsee koulun joulu- ja kevätnäytöksissä esiintymään. Show-ryhmän avulla kerätään tukiyhdistykselle varoja. Sieltä tulee myös tarvittavaa julkisuutta.
\- Sieltä alkaa tulemaan jo taiteilijoita. Heillä on kunnianhimoa ja sirkustaiteilijan idenditeetti kumpuaa heistä, Kontola sanoo. 
Vauvasta vaariin
Sirkuskoulu Arxin suurin kysyntä alle 10-vuotiaiden ryhmissä, mutta tarjolla on temppuilua niin aikuisille kuin vauvoillekin.
\- Nuorimmat sirkuslaiset ovat kolmen kuukauden ikäisiä. Aloitetaan heti, kun vauva kannattelee päätään. Vauvasirkus on varhaista vuorovaikutusta lapsen kanssa. Siellä tehdään vanhempien kanssa akrobatiaa, tasapainoa ja jongleerausta, Kontola kertoo.
Hän uskoo, että lapsen motorinen kehitys lähtee pienestä herkkyyskausia apuna käyttäen.
\- Näen tämän silti enemmän vuorovaikutuksena. Suosittelen tätä erityisesti isille, jotta isän ja vauvan välille syntyy sitä vuorovaikutusta. Haluan perustaa jatkossa erityisiä isä-vauva -ryhmiä.
Isommille lapsille sirkuksessa yhdistyy leikki, taidekasvatus ja liikunta. Sirkuksen ydin on nimenomaan leikkimisessä ja asioihin heittäytymisessä.
\- Luovassa ympäristössä nuorelle kasvaa myös sosiaalisia tiimitaitoja. Tämä asioiden hinkkaus vaatii kärsivällisyyttä. Täällä esiinnytään paljon ja tehdään yhdessä erilaisia produktioita. Tässä yhdistyvät tosi kova fyysinen treenaus ja kulttuuri. Haluan painottaa, että sirkuksessa ei ole kilpailua.
Lisäopettajalle olisi kysyntää
Sirkuskoulu Arxin opetustoiminta siirtyi tänä vuonna Vanajaveden opiston alle. Kulttuuritukku ry toimii edelleen taustalla. Trapetsitaiteilijoille, jonglööreille ja muille temppumestareille halutaan lisää mahdollisuuksia.
\- Haluamme laajentaa ja kasvattaa toimintaa. Pidempää harrastaneille pitäisi saada lisää tunteja. Tilat eivät ole ongelma, vaan se ettei ole opettajaa. Rahastahan tämä kaikki on kiinni, sanoo Kontola.
\- Hyvä opettaja olisi rautaa!
Junat törmäsivät Bratislavassa
Yli 20 ihmistä loukkaantui peräänajossa. Slovakialaisten mediatietojen mukaan turman syy on yhä epäselvä.
Slovakiassa on sattunut junaonnettomuus, jossa on loukkaantunut 21 ihmistä. Matkustajajuna törmäsi toisen perään pääkaupungissa Bratislavassa. Slovakialaisilla verkkouutissivustoilla on kuvia tuhoutuneista ja kiskoilta nousseista vaunuista.
Onnettomuus sattui perjantaina. Pahiten loukkaantui junan kuljettaja, joka jäi puristuksiin, kertovat muun muassa Aktuality- ja SME-uutissivustot. Pelastustyöt on saatettu loppuun.
Turma johti pahoihin viivästyksiin Slovakian junaliikenteessä.
Slovakiassa nähtiin samantapainen turma kaksi vuotta sitten, kun veturin jarrut pettivät ja se törmäsi asemalla olleeseen matkustajajunaan. Tuolloin kolme kuoli.
USA ja Kanada yhteiseen kyber-puolustukseen
Mailla on "yhteiset intressit" tietoturvan pönkittämisessä. Aiemmin lokakuussa Yhdysvaltain kongressi varoitti, että kiinalaiset Huawei ja ZTE ovat riskikumppaneita.
Kanada ja Yhdysvallat ryhtyvät yhteiseen tietoturvapuolustukseen. Yhteisellä ohjelmalla pyritään suojelemaan entistä paremmin tietojärjestelmiä ja varautumaan verkkohyökkäyksiin. Kanadan turvallisuusministeri Vic Toews perustelee ohjelmaa yhteisillä intresseillä.
Suunnitelmissa on muun muassa jakaa sujuvammin tietoa Yhdysvaltain ja Kanadan välillä sekä tehdä yhteistyötä kansalaisvalistuksessa tietoturva-asioista.
Aiemmin tässä kuussa Yhdysvaltain kongressi raportoi, että se pitää kahta Kiinan teknologiayritystä Huaweita ja ZTE:tä suurena riskinä tietoturvallisuudelle. Edustajainhuoneen tiedustelukomitean mukaan yritysten ei pidä tehdä yhteistyötä mainittujen kiinalaisjättien kanssa, koska vaarana on vakoilu ja altistuminen kyberhyökkäyksille.
Myöhemmin Kanada on horjunut suunnitelmissaan antaa Huawein rakentaa hallituksen uutta tietojärjestelmää. Tiistaina viranomaiset julkistivat kovasanaisen raportin, jonka mukaan verkkohyökkäyksiä monitoroidaan Kanadassa vain toimistoaikaan ja hakkerointitapauksista ilmoitetaan varsin jälkijättöisesti.
Sanomalehti Los Angeles Timesin mukaan Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta paljasti hiljattaisessa puheessa liikejohtajille, miten tehokas virus tyhjensi Saudi-Arabiassa ja Qatarissa kymmeniätuhansia öljy-yhtiön tietokoneita. Tiedostojen tilalle ilmestyi palava Yhdysvaltain lippu. Panettan mukaan isku oli selvä osoitus siitä, että Yhdysvallat voisi olla seuraava kohde ja että tietoturvaa on parannettava.
Monista viime aikojen verkkohyökkäyksistä on syytetty Irania, vaikkakaan vedenpitäviä todisteita ei ole esitetty.
Berlusconi valittaa odotetusti vankeustuomiostaan
Italian entisen pääministerin lakimiehet valmistelevat valituksen marraskuun 10. päivään mennessä.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi aikoo valittaa saamastaan vankeustuomiosta. Uutistoimisto AFP:n mukaan Berlusconin lakimiehet valmistelevat valituksen marraskuun 10. päivään mennessä. Valituksen käsitteleminen voi viedä vuosia, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Berlusconi tuomittiin perjantaina vankeuteen veropetoksesta. Hänet tuomittiin neljäksi vuodeksi vankeuteen, mutta tuomiota leikattiin heti vuoden mittaiseksi armahduslain perusteella.
Italian laki myös määrää, että tuomio pannaan täytäntöön vasta, kun kaksi valitustuomioistuinta on käsitellyt asian.
Berlusconi pitää vankeustuomiotaan poliittisena.
HS: Akateemisten työttömyys kasvaa muita nopeammin
Yhteensä työttömyys on vuodessa lisääntynyt noin kuudella prosentilla, mutta ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneilla työttömyys lisääntyi 18 prosentilla.
Korkeasti koulutettujen työttömyys kasvaa huomattavasti nopeammin kuin muiden suomalaisten, kertoo Helsingin Sanomat. Yhteensä työttömyys on vuodessa lisääntynyt noin kuudella prosentilla, mutta ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneilla työttömyys lisääntyi 18 prosentilla.
Alemman korkeakoulututkinnon suorittaneiden kohdalla työttömyys lasvoi 15 prosenttia. Luvut selviävät korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjeastön Akavan tilastoista.
Helsingin Sanomien mukaan vastavalmistuneiden tilanne on kaikkein hankalin. Heitä oli syyskuussa työttöminä lähes 3000.
Korkeakoulutettujen työttömyysaste ei ole kuin puolet yleisestä työttömyysasteesta, noin 4 prosenttia, mutta se kasvaa nyt nopeimmin. Alakohtaiset erot ovat kuitenkin suuria. Sosiaali- ja terveysalalla ei työttömyyttä ole juuri ollenkaan.
Tutkimus: Naisen kannattaa lopettaa tupakointi ennen keski-ikää, jos haluaa lisää elinvuosia
Brittitutkimukseen osallistui yli miljoona naista. Tulosten mukaan tupakointi koko aikuisiän ajan vähentää elinikää keskimäärin 11 vuodella.
Tupakoivat naiset voivat lisätä elinvuosiaan yhdeksällä vuodella, jos he lopettavat tupakoinnin alle 40-vuotiaana, kertoo The Lancet -lehdessä julkaistava tutkimus. Heillä on silti 20 prosenttia korkeampi kuolleisuus kuin niillä, jotka eivät ole koskaan tupakoineet.
Tutkimuksen mukaan tupakointi koko aikuisiän ajan vähentää elinikää keskimäärin 11 vuodella. Tulokset myötäilevät aiemmin miehillä havaittuja tutkimustuloksia.
Tutkimuksen mukaan riskit olivat sitä suuremmat, mitä enemmän poltti.
The Lancet -lehdessä julkaistu tutkimus on osa laajempaa selvitystä, johon osallistui kaikkiaan 1,2 miljoonaa brittinaista vuosina 1996-2001.
Osallistujia pyydettiin kertomaan tupakointihistoriastaan ja heidän elämäänsä seurattiin seuraavan 12 vuoden ajan. He olivat ilmoittautuessaan keskimäärin 55-vuotiaita. Heistä 20 prosenttia oli tupakoitsijoita, 28 prosenttia oli lopettanut tupakoinnin ja 52 prosenttia ei ollut koskaan polttanut.
Al-Qaida-johtaja usuttaa egyptiläistä väkivaltaan
Aiman al-Zawahiri ohjeisti muslimeja kaappaamaan niiden maiden kansalaisia, jotka käyvät sotia muslimeja vastaan.
Al-Qaida-johtaja Aiman al-Zawahiri on kehottanut egyptiläisiä käymään uudelleen vallankumoukseen islamilaisen lain puolesta sekä kidnappaamaan länsimaalaisia. Egyptiläinen lääkäri ja surmatun Osama Bin Ladenin oikea käsi Zawahiri puhui uutistoimisto AFP:n mukaan jihadistipiireissä julkaistulla videolla.
Hän haukkui Egyptin nykyistä johtoa ja vaati vallankumouksen jatkamista maassa. Zawahiri kehotti muslimeja myös vastustamaan länsimaita rankoin keinoin. Hän ohjeisti muslimeja kaappaamaan niiden maiden kansalaisia, jotka käyvät sotia muslimeja vastaan.
\- Meidän vankimme eivät vapaudu kuin väkivallan avulla, se on ainoa kieli, jota he länsimaalaiset ymmärtävät, julisti Zawahiri viitaten muun muassa Yhdysvaltain Guantanamon vankilassa istuviin terroriteoista epäiltyihin, hän sanoi.
Zawahiri hyökkäsi kovin sanoin myös Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa vastaan.
Aivokalvontulehdukseen sairastuneita jo yli 300 Yhdysvalloissa
Terveysviranomaiset ovat löytäneet hometta lääkeyrityksen tiloista. Yrityksen epäillään valmistaneen pilaantunutta lääkettä.
Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat löytäneet hometta lääkeyrityksen tiloista, joissa epäillään valmistetun pilaantunutta lääkettä. Viranomaisten mukaan lääkkeen aiheuttama aivokalvontulehdus on tappanut jo 25 ihmistä eri puolilla Yhdysvaltoja. Viimeisin kuolemantapaus sattui perjantaina Tennesseessä.
Tautiin on sairastunut kaikkiaan 338 ihmistä.
Terveysviranomaisten tutkimuksissa selvisi, että lääkeyrityksen työntekijät olivat havainneet yrityksen tiloissa home- ja bakteerikasvustoja useita kertoja viimeisen vuoden aikana. Esiintymiä löytyi tiloista, joiden pitäisi olla steriilejä. Viranomaisten alustavan raportin mukaan asialle ei kuitenkaan tehty mitään.
Raportin mukaan yrityksen työntekijät muun muassa sammuttivat tilojen ilmastoinnin yön ajaksi, mitä ei pidetä suositeltavana. Tutkijat löysivät myös värjäymiä välineistössä, jota hyödynnetään lääkepullojen sterilisoinnissa. Myös tilojen seinistä löytyi tummia värjäymiä.
Viranomaiset painottavat, että tutkinta on vielä kesken.
Epidemian on epäilty saaneen alkunsa Massachusettsissa toimivasta lääkeyrityksestä. Aivokalvontulehdus leviää ilmeisesti steroidiruiskeesta, jota on käytetty lievittämään selkäkipuja.
Ecuadorin presidentti: Ruotsin viranomaiset voisivat kuulla Assangea lähetystössä
Wikileaks-sivuston perustajan asianajaja pitää järjettömänä, että Ecuadorin presidentti sekaantuu Ruotsin oikeusjärjestelmän toimintaan.
Ecuadorin presidentin mukaan Wikileaks-sivuston perustajaa Julian Assangea voitaisiin kuulustella Ecuadorin Lontoon suurlähetystössä. Presidentti Rafael Correa sanoi perjantaina radiohaastattelussa, että Ruotsin viranomaiset voisivat kuulla Assangea lähetystössä.
Ruotsissa seksuaalirikoksista epäilty Julian Assange on pakoillut luovutusta Ruotsiin Ecuadorin Lontoon lähetystössä jo kuukausia.
Ruotsalainen Aftonbladet-lehti kirjoittaa, että Assangesta rikosilmoitukset tehneiden naisten asianajajan mielestä rikoksesta epäiltyä ei voi kuulustella lähetystössä tai puhelimitse.
Assangen asianajaja sanoo lehdessä pitävänsä järjettömänä sitä, että Ecuadorin presidentti sekaantuu Ruotsin oikeusjärjestelmän toimintaan.
Yhdysvaltalaiset varautuvat Sandy-hurrikaaniin
Sandy-hurrikaani on aiheuttanut jo 40 ihmisen kuoleman. New Yorkin pormestari vakuutti perjantaina, että kaupunki kestää kaiken.
Lähestyvää Sandy-hurrikaania pelästyneet ihmiset ja ensiapuryhmät ovat hamstranneet ruokaa pahimman varalle Yhdysvalloissa. Ainakin Virginian ja New Yorkin osavaltioihin on julistettu hätätila.
Ennusteiden mukaan myrsky iskee maan itärannikolle ensi viikon alussa. On myös mahdollista, että se iskee suoraan New Yorkiin.
New Yorkin pormestari Michael Bloomberg vakuutti kaupunkilaisille perjantaina, ettei paniikkiin ole syytä. Hänen mukaansa kaupunki kestää kaiken, mitä sen koettavaksi tuodaan.
Mahdollisen myrskyn uskotaan vaikuttavan kaupungin lentokenttien toimintaan ja joukkoliikenteeseen. Viranomaiset harkitsevat, pitäisikö kaupungin bussi- ja metrolinjojen ajot keskeyttää. Pormestarin mukaan kaupungin johdolla on myös suunnitelma mahdollisten evakuointien varalle.
Virginiassa kuvernööri Bob McDonnel on kehottanut asukkaita varaamaan paristoja, huopia, vettä ja ruokaa.
Hurrikaanin pelätään vaikuttavan myös lähestyviin presidentinvaaleihin.
Kohti Yhdysvaltojen itärannikkoa etenevä Sandy-hurrikaani on aiheuttanut jo 40 ihmisen kuoleman Karibianmeren saarivaltioissa. Perjantaina hurrikaani moukaroi Bahamasaaria, jonka jälkeen se jatkoi matkaansa pohjoiseen.
Kuubassa hurrikaani aiheutti ainakin 11 ihmisen kuoleman. Haitissa kuolonuhreja on 26. Ihmisiä on kuollut myös Dominikaanisessa tasavallassa ja Jamaikalla.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan myrsky saattaa hieman heikentyä sen edetessä kohti pohjoista. Samaan aikaan meteorologit arvelevat, että lähestyvä myrsky voi olla vaarallisempi kuin viimevuotinen Irene-hurrikaani, joka aiheutti Yhdysvalloissa miljardien vahingot ja 47 ihmisen kuoleman.
Lotossa kaikkien aikojen ennätyspotti
Lauantaina on tarjolla ennen näkemättömät 12,2 miljoonaa euroa.
Lotossa on tarjolla kaikkien aikojen ennätyspotti 12 200 000 euroa.
Viime viikon lauantaina kukaan ei saanut täysosumaa Lotossa, joten potti siirtyi tälle viikolle. Viime viikolla tuli neljä 6+1 -voittoa. Niissä potti ylsi 38 800 euroon.
Lottoarvonta suoritetaan TV1:ssä kello 20.30 uutisten jälkeen. Oikea voittorivi löytyy muun muassa Veikkauksen nettisivuilta ja teksti-tv:n sivulta 471.
Hyökkääjä Nummelin osui hurlumhei-pelissä - Nash pelasti Davosin
Luganoon tällä viikolla palannut Petteri Nummelin onnistui heti maalinteossa.
Lukuisista avainhyökkääjien loukkaantumista kärsinyt HC Lugano yritti karistaa Davosin kotiluolassa huonon vierasjoukkueen mainetta Sveitsin pääsarjassa. 
Ensimmäinen erä päättyi sopuisasti numeroihin 2-2. Petteri Nummelin oli laitettu kokoonpanoon laitahyökkääjäksi. 
TPS:ssa yhden ottelun verran piipahtanut "Petu" viimeisteli Luca Sbisan esityöstä kauden ensimmäisen maalinsa alppimaassa ja vei Luganon 3-2-johtoon. 
Toisessa erässä maaliverkot venyivät kaikkiaan viidesti. Lugano johti ottelua hetken 5-3, mutta NHL-tähti Rick Nash nosti kahdella maalillaan Davosin 5-5:een. Jälkimmäisen Nash sivalsi ajassa 59.31.
Ottelu kääntyi lopulta Davosille, joka sinetöi 6-5-voittonsa rangaistuslaukausmittelössä.  
Lugano voitti kauden ensimmäisen matkapelinsä, mutta on sen jälkeen ottanut pataan kahdeksan kertaa peräkkäin. 
Tommi Santalan syöttöpiste ei auttanut Klotenia, joka taipui dramaattisesti yksitoista sekuntia ennen loppua Antti Törmäsen luotsaamalle Bernille 16131 katsojan edessä. John Tavares syötti Bernin ratkaisumaalin ajassa 59.49.
Koposelle ja Rannikolle tappiot Euroliigassa – Salin jäi sivuun
Teemu Rannikon ja Petteri Koposen ilta oli synkkä, kun molempien joukkueet kärsivät tappion. Sasu Salin jäi ennen ottelua pois kokoonpanosta.
Suomalaisten iltapuhde oli tappiollinen koripallon
Euroliigassa, kun sekä Petteri Koposen edustama Himki että Teemu Rannikon seura
KK Union Olimpija hävisivät omat ottelunsa.
Koponen ei saanut juurikaan vastuuta, sillä suomalainen
pelasi vain vajaat neljä minuuttia. Hän ehti heittää yhden kahden pisteen
korin, kun vierasjoukkue Cantu nappasi lopulta 67-54-voiton.
Rannikko puolestaan pelasi reilut 14 minuuttia ja ei saanut tililleen yhtään pistettä, kun hänen
joukkueensa hävisi Panathinaikosille lukemin 67-85. Joukkueen toinen
suomalainen Sasu Salin jäi pois pelaavasta kokoonpanosta juuri ennen ottelua. 
Ottelussa debytoi myös Kaarinalaisen Ura Basketin kasvatti Emir Sulejmanovic. Minuuteille 17-vuotias ei kuitenkaan ljubljanalaisjoukkueen riveissä vielä päässyt.
Ensi perjantaina Euroliigassa on luvassa varsinainen
suomalaiskamppailu, kun Himki ja KK Union Olimpija kohtaavat keskenään kello
17.00 alkaen.
Liitto: Irtisanotut kaivostyöntekijät saivat työnsä takaisin Etelä-Afrikassa
Etelä-Afrikan kaivostyöntekijöiden liiton mukaan platinantuottaja Amplats ottaa aiemmin lokakuussa erottamansa työntekijät takaisin. Lähes 30 000 yhtiön kaivostyöläistä ovat olleet laittomassa lakossa kolme viikkoa.
Maailman suurin platinantuottaja Amplats on suostunut palkkaamaan takaisin aiemmin irtisanomansa 12 000 lakkoilevaa kaivostyöntekijää Etelä-Afrikassa, kerrotaan maan kaivostyöntekijöiden liitosta. Liiton alueellisen päällikön Mxhasi Sithethin mukaan työntekijöiden on tarkoitus palata töihin tiistaina.
Anglo American Platinumista ei kommentoitu asiaa uutistoimisto AFP:lle.
Lähes 30 000 yhtiön kaivostyöläistä ovat olleet laittomassa lakossa kolme viikkoa. Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma vetosi viime viikolla lakkoileviin työntekijöihin, jotta he palaisivat työhönsä.
Liiton mukaan työntekijät saavat muun muassa kertakorvauksena noin 2000 randia eli 178 euroa. Työntekijöiden vaatimista palkankorotuksista ei liiton mukaan keskusteltu viimeisimmissä neuvotteluissa.
\- Tärkeintä on, että erotetut työntekijät voivat palata työhönsä. Muista vaatimuksista voidaan keskustella myöhemmin, sanoo Sithethi uutistoimisto AFP:lle.
FT: UBS-pankki aikoo leikata jopa 10 000 työpaikkaa
Sveitsin varakkain pankki erottaa vaikeuksissa olleen investointipankkinsa muusta toiminnasta.
Sveitsiläispankki UBS aikoo irrottaa vaikeuksissa olevan investointipankkinsa erilliseksi yksiköksi, kertoo Financial Times lähteisiinsä perustuen. Samalla jopa 10 000 työpaikkaa on vaarassa. Financial Timesin mukaan UBS kertoo asiasta virallisesti ensi viikolla.
Pankki aikoo keskittyä ydintoimintoihinsa. Kutistettu investointipankki erotetaan muista toiminnoista. Samalla pankista lähtee tuhansia työpaikkoja lähivuosien aikana. Leikkaukset saattavat koskea jopa kuudesosaa pankin 63 500 työntekijästä. Leikkaukset tulevat edellisten päälle, sillä viime vuonna pankki kertoi vähentävänsä 3 500 työpaikkaa.
Lehden mukaan pankin hallintoneuvosto on päättänyt asiasta useissa kokouksissa New Yorkissa tällä viikolla. Asiasta kerrotaan virallisesti tiistaina.
UBS on varallisuudeltaan Sveitsin suurin pankki.
Jokerien ykkösvitja dominoi - "Ei saa jäädä makaamaan mukavuusalueelle" 
Filppulan veljekset Steve Mosesilla höystettynä pitivät huolen siitä, ettei Ilves onnistunut pilaamaan toisia synttäreitä peräkkäin.
Torstaina TPS:n 90-vuotisjuhlaottelun voittanut Ilves jäi nollille Helsingin vierailullaan.
45-vuotista taivaltaan juhlineen Jokerien ykköstrio Valtteri Filppula-Ilari Filppula- Steve Moses vastasi kotijoukkueen molemmista osumista.
Nuorempi Filppula laukoi Teemu Erosen nappisyötöstä Jokerit 1-0 johdossa ensimmäiselle erätauolle. Toisessa erässä Jarkko Ruutu ja Moses petasivat paikan, josta kultakypärä Ilari Filppula sai kunnian viimeistellä 2-0- loppuluvut.
Jokeri-vahti Eero Kilpeläisen kauden toinen nollapeli irtosi 20 torjunnalla.
\- Pelimme alkaa pikku hiljaa loksahtaa kohdilleen, mutta ei saa ikinä olla tyytyväinen. Ei saa jäädä mukavuusalueelle makaamaan, molempiin Jokerien maaleihin syöttöpinnan merkkauttanut Moses totesi.
\- Tappiota ei voi panna eilisen pelin piikkiin. Kyllä näitä pelejä on ennenkin peräkkäisinä päivinä pelattu. Pienet asiat ratkaisivat tänään, kuten huolellisuus ja turhat kiekonmenetykset. Oltiin muuten mielestäni hyvin pelissä mukana, Ilves-kapteen Ville Koistinen kiteytti.
Keltapunaisissa retropaidoissa esiintynyt Jokerit otti jo neljännen voittonsa putkeen ja samalla se pääsi pisteille jo 10. kerran peräkkäin. Ilvekselle tappio oli jo kuudes seitsemään peliin.
**Simo Leinonen, Helsinki**
Tammisen TUTO tyrmäsi Mestis-kärjen - "Moni asia meni hanuriin"  
Juhani Tammisen johtama TUTo Hockey syötti ensimmäisessä erässä käärmekeittoa Hokille. Jukurit ponnahti Mestiksen kärkeen. 
Hokin päävalmentaja Petri Mattila päivitteli shokkierää, jossa TUTO hurjisteli 5-0-johtoon. 
\- Joskus asiat menevät hanuriin ja tänään meni huolellisesti hanuriin moni juttu. Kun menee päin persettä, niin ehkä se on sitten parempi, että kerralla 
 rytisee monella sektorilla, viittasi kajaanilaisten luotsi kesyyn avauserään, jolla TUTO sementoi käytännössä 6-2-vierasvoittonsa. 
Juhani Tammisen mukaan Hokki ei ole pyörinyt sattumalta Mestiksen johdossa muutamaan kertaan. 
\- Ajan joukkueessa sisään uutta pelitapaa, mikä on nimeltään 60 minuutin paine. 
Tänään toteutimme sitä noin 42 minuuttia, julisti Tami.
\- Vieraissa pelaamme paremmin, koska 
reissulla keskitytään vain jääkiekkoon. Kotipeleissä on suurempia vaikeuksia, 
koska joukkueesta useampi äijä käy kuitenkin töissä pelipäivän aamuina, Tamminen jatkoi. 
Jukurit suisti Hokin sarjan kärjestä, kun se pystyi kaivamaan nihkeän 2-1-voiton Peliitoilta. Heinolalaiset johtivat ottelua vielä 48. minuutilla, mutta lopussa mikkeliläiset nousivat ahdingosta Mika Partasen kahdella maalilla. 
Sport jatkoi matalaliitoa Kouvolassa, jossa vaasalaisnippu hukkasi 2-0-johtonsa. KooKoo rymisteli lopulta tasaisella materiaalilla 7-3-voittoon. 
Kiekko-Vantaa rakentelee kunnon voittoputkea. Lohipaitajoukkue kesytti tällä kertaa LeKin numeroin 4-2. Artem Iossafov (2+1) ja Oskari Manninen (1+2) heiluttivat K-Vantaan tahtipuikkoja, kolme vieraiden osumista syntyi ylivoimalla.  
Suomalaispuolustaja iski voittomaalin Allsvenskanissa
Markus Halsti iski Malmön voittomaalin, kun Daniel Sjölundin ja Kasper Hämäläisen edustama Djurgården kaatui kotikentällä.
Malmö FF otti kotikentällään neljännen voiton putkeen, kun
se kaatoi Djurgårdenin lukemin 3-1. Joukkueen voittomaalista vastasi
suomalaispuolustaja Markus Halsti ottelun 54. minuutilla. Tilanteessa hyökkääjä
Tokelo Rantie hassutti kaksi puolustajaa ja Halsti sai kunnian viimeistellä
maalin.
Kotijoukkue meni johtoon 22 minuutin pelin jälkeen, kun
Simon Thern iski ottelun avausmaalin. Daniel Sjölundin ja Kasper Hämäläisen
edustama Djurgården nousi kuitenkin nopeasti tasoihin, kun Peter Nymann
Mikkelsen tasoitti vain kolme minuuttia avausmaalista.
Malmö tuli toiselle jaksolle vauhdilla, kun ensin iski
Halsti ja vain minuuttia myöhemmin Jiloan Hamad sinetöi 
3-1-loppulukemat. Kaikki kolme suomalaista pelasivat ottelussa täydet minuutit.
Mitä mieltä olet Berlusconin vankilatuomiosta? 
Saako "paha" viimein palkkansa vai päästetäänkö 33 oikeusjuttua läpikäynyt Italian politiikan kirkkain tähti jälleen liian helpolla? Uskotko, että tuomio lisää Italian oikeuslaitoksen uskottavuutta?
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi on sai perjantaina neljän vuoden vankilatuomion veropetoksesta. Toisessa parhaillaan käynnissä olevassa oikeusjutussa Berlusconia syytetään seksin ostamisesta alaikäiseltä.
Hyvin pian tuomion julistamisen jälkeen ilmeni kuitenkin, että liian täysien vankiloiden tyhjentämiseksi asetettu armahduslaki tuonee helpotusta 76-vuotiaan Berlusconin tuomioon. Tuomio näyttää lyhenevän vuoden mittaiseksi.
Berlusconi itse katsoi, että tuomio on poliittista ja oikeudellista häirintää.
\- Jos ei voi luottaa puolueettomiin tuomareihin, maasta tulee sivistymätön, barbaarinen ja mahdoton asua, ja se lakkaa olemasta demokratia, hän kommentoi.
Berlusconi valittanee tuomiosta, hänen asianajajansa ovat maan parhaimpia, prosessista voi tulla pitkä.
Suomalaisten liikakiloista halutaan eroon
Suomi olisi ensimmäinen maa, jossa lihomiskehitys saadaan käännettyä laskuun. Keskeistä on vaikuttaa lapsiperheiden elämäntapoihin, THL:n ylijohtaja Erkki Vartiainen sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL käynnistää vuoteen 2015 ulottuvan kansallisen ohjelman, jolla halutaan vähentää suomalaisten lihavuutta.
THL:n mukaan kaksi kolmasosaa suomalaisista miehistä ja noin puolet naisista on ylipainoisia.
Vaikka 1970- ja 1980-luvuilla alkanut lihomiskehitys on viimeisen kymmenen vuoden aikana pysähtynyt, ovat suomalaiset muita pohjoismaalaisia lihavampia.
\- Missään maassa ei ole tähän mennessä onnistuttu kääntämään lihomiskehitystä laskuun. Suomella on nyt ensimmäisenä maana mahdollisuus katsoa, voisimmeko kääntää tämän kehityksen laskuun, THL:n ylijohtaja Erkki Vartiainen sanoo.
Ihmisiltä on hävinnyt normaaliuden käsitys ruoka-annoksista.
Vartiaisen mukaan lihavuuden ehkäisyssä on keskeistä vaikuttaa lasten, nuorten ja lapsiperheiden elämäntapoihin.
THL:n akatemiatutkijan Satu Männistön mukaan ihmisiltä on hävinnyt normaaliuden käsitys ruoka-annoksista.
\- Pakkauskoot ovat kasvaneet, ja ihmiset syövät enemmän kuin on tarpeen.
Salibandyliigan kärkiottelussa tasapeli
Espoon Oilers ja Tampereen Classic kohtasivat Salibandyliigan kärkiottelussa perjantaina.
Espoon Oilers ja Tampereen Classic tasasivat pisteet Salibandyliigan 
kärkiottelussa tuloksella 6-6 (3-2, 2-2, 1-2, 0-0). Perjantain toisessa pelissä 
mestari SPV kaatoi vieraissa Nokian KrP:n 12-4 (6-0, 2-2, 4-2).
Tänään 
tehot 2+1 koonneen Perttu Pajukosken johdolla Oilers lähti päätöserään johdossa, 
ja sen alussa Santeri Lindfors laukoi lukemiksi jo 6-4. 
Viimeinen 
kymmenminuuttinen oli kuitenkin vieraiden. Jussi Pihan valelaukaus ja pitkä 
poikkisyöttö pohjustivat Markus Kulmalan kavennuksen, ja Classiin 
pelatessa kohta ylivoimalla Piha pommitti itse etukulmaan tasoituksen Asser 
Jääskeläisen syötöstä.
Jatkoajalla Oilers pääsi yrittämään ratkaisua jopa 
viidellä kolmea vastaan, mutta laukaukset jäivät vähiin ja ne napsi talteen 
Classic-vahti Pekka Nieminen.  
  
- Olisi voitu 
saada enemmänkin, mutta ylivoima oli tänään luokatonta eikä uskallettu lopussa 
enää pelata samalla tavoin kuin alussa, sanoi pisteeseenkin tyytyväinen 
Oilers-valmentaja Mika Heinonen Nelonen Pron 
haastattelussa.
Classicin luotsi Jarkko Rantalaa vain yksi piste jäi 
harmittamaan.
\- Hyvää oli, että pystyttiin taistelemaan ja tultiin takaa, 
mutta alku oli meiltä huono ja kesti kauan saada jalat mukaan. Toisessa erässä 
alettiin parantaa ja kolmannessa oltiin jo mukana pelissä.  
  
Tampereella 
SPV ratkaisi pelin jo avauserässä, jota se johti 15 minuutin pelin jälkeen 2-0. 
Sitten Mikko Kohonen, Sami Koski ja Tuukka Kiviranta iskivät 
42 sekunnissa kolme maalia, ja 12 sekuntia ennen summeria Sami Koski laukoi taululle jo 6-0. 

Nokia sai illan avausosumansa vasta toisessa erässä vieraiden johtaessa 
8-0.  
Sami Koski kokosi ottelussa saldon 2+3 
Mikko Kohosen saalistaessa 3+1 ja Erik Härkösen 
2+2.
Salibandyliiga jatkuu lauantaina otteluilla Ilves - Loviisan Tor ja 
SSV - Koovee.
Dixon Ässien johtotähti - "Hyvät maalipaikat kirkkaasti IFK:lle"
HIFK:n ja Ässien välinen kohtaaminen ei tarjonnut suuria tunteita eikä puheenaiheita. Stephen Dixon oli perjantaina liikaa IFK:lle.
Osasyy tunteiden puuttumiseen oli etenkin kotijoukkue HIFK:n vaisut otteet. Pörräystä ja yritystä paikoin kyllä oli, mutta tulokset, eli maalit jäivät puuttumaan.
Loppulukemat 1-4 olivatkin sikäli ansaitut, että Ässät oli paljon terävämpi maalipaikoissa. 
Ässien maalivahti Antti Raanta oli jälleen loistava. Hän torjui maalillaan eleettömästi ja varmasti läpi ottelun. Joukkoon mahtui muutama todellinen namukoppikin.
Stephen Dixonin ilta piti sisällään tehot 1+3. Hän nousikin pistepörssissä kohisten ylöspäin. Dixon on myös ulkomaalaispelaajien pistepörssin selvä kärkinimi. Dixonin pelissä aisti onnistumisen tuomaa vapautumista ja peli-iloa. Aika usein Dixon tuli nurkista ulos kiekon kanssa ja sai luotua vaarallisia tilanteita.
HIFK:sta iltapuhdettaan onnistuneena voi pitää vain maalivahti Joni Ortio. HIFK:n liikkeelle lähdöt ovat yhä hitaita. Välillä myös vaikuttaa, että pelaajilla on vaikeuksia kentällä yhteispelin kanssa. Tämä asia HIFK:n pitää saada pian kuntoon. Vuoristoradassa on kivaa vain huvipuistossa.
"Hyvät maalipaikat kirkkaasti IFK:lle"  
HIFK:n päävalmentaja Pasi Sormunen pyrki löytämään hyviä asioita pelin jälkeen.
\- Hyvät maalintekopaikat olivat meidän hyväksi ihan kirkkaasti. Mutta jos niistä paikoista ei tee maaleja, niin ei näitä pelejä voi voittaa, Sormunen manaili.
Helsingin yleisö ilmoitti äänekkäästi epäonnistuneista suorituksista. Ja syystä.
\- Ymmärrän yleisön reaktion. Silti pitää joskus nähdä myös tuloksen taakse. Meillä oli paikkoja ihan riittävästi voittoon. Myös vastustajan maalivahti pelasi upean ottelun, Sormunen sanoi.  
Stephen Dixonin rinnalla pelaava Veli-Matti Savinainen oli iloinen voitosta.
\- Tottakai perjantai-illan saalis Helsingistä maistui. Välillä itselläni on ollut tuskaa tuon maalinteon kanssa, mutta nyt näyttäisi pikkuhiljaa aukeavan senkin suhteen, tehot 1+1 kerännyt Savinainen sanoi.
HIFK kohtaa seuraavaksi HPK:n ja Ässät kohtaa KalPan.
**Sammy Väisänen, Helsinki**
Tappara-fanien tyly lakanaviesti -  "Tänään ei huvittanut"
Tappara jäi HPK:n jalkoihin numeroin 1-4. Tamperelaisten liusuminen kohti SM-liigan pohjamutaa on karu fakta. 
**Ennakko:**
Hakametsässä Tappara luistelutti HPK-otteluun NHL-puolustaja Kurtis Fosterin, vierasjoukkue HPK esitteli hyökkäjävahvistus Eric Fehrin. 
Tapparalle mikä tahansa herätys olisi tarpeen, joukkue on hyytynyt alkukierrosten yrityksestä selvästi ja perjantain ottelussa hämeenlinnalaisia vastaan tavoitteena oli kaikenlainen ilmeen kirkastus.
**Ratkaisut:**
Ottelun alku ei kuitenkaan luvannut hyvää, sillä HPK siirtyi kahden miehen ylivoimalla jo neljän ja puolen minuutin pelin jälkeen. Antti Aarnion avustuksella Tappara kuitenkin pääsi erään vielä kiinni, kahden miehen ylivoimalla oli kotijoukkueen vuoro tasoittaa ottelu ajassa 19.33. Tapparan maalintekijänä Jarno Koskiranta Teemu Aallon ja Antti Erkinjuntin esityöstä.
Toisessa erässä kotijoukkueen fanitkin jo tuskastuivat Tapparan epämääräisiin hyökkäysyrityksiin. Vauhtia ei ollut nimeksikään ja HPK pääsi rankaisemaan ylivoimalla erän puolivälissä. Kerhon maalijuhlia johdatti Jesse Saarinen Arsi Piispasen ja Johan Larssonin säestäessä.
Kolmannessa erässä Tapparan pakka hajosi totaalisesti ja joukkueella ei ollut muuta jakoa kuin odottaa loppusummerin soimista. HPK siirtyi 3-1 -vierasjohtoon Johan Larssonin maalilla, ottelun loppulukemat 4-1 vieraille viimeisteltiin siirretyn rangaistuksen turvin. 
Tapparan sarjaohjelma ei helpotu lauantainakaan, sillä joukkue matkaa Jyväskylään sarjakärki Jypin vieraaksi.
**Kommentit:**
Tappara-valmentaja Jukka Rautakorpi myönsi, että kolmannessa erässä joukkueen peli sekosi täysin. Kikkakolmoset eivät jääkiekossa auta, joten JYP-otteluun on pakka kerättävä nopeasti.  
Muutamat halvat maalit, mitä on tullut matkan varrella aiemmin, ovat yksittäisiä ohhoh-maaleja, eivät kerro kokonaisuudesta. 
**Muuta:** 
Tappara-kannattajien lakana kertoi tylyä viestiä joukkueelle: ” Tänään ei huvittanut”. Vähitellen on pakko huvittaa, sillä joukkue valuu sarjassa alaspäin pelottavaa vauhtia. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Lowelle kolme tonnia täyteen
Tampereen Pyrinnön takamies Kenneth Lowe saavutti perjantaina 3000 runkosarjapisteen rajan.
Kenneth Lowe ylitti perjantai-iltana 3000 runkosarjapisteen rajan, kun Tampereen Pyrintö isännöi kotonaan Kauhajoen Karhua. 192-senttisen takamiehen harmiksi kotijoukkue hävisi ottelun lukemin 78-82.
Purduen yliopiston kasvatti on pelannut viimeiset kuusi kautta Korisliigassa ja Pyrinnössä. 
Ensimmäisen kerran yhdysvaltalainen pelasi Pyrinnön paidassa vuoden 2005 lokakuussa. Lowe on saavuttanut punavalkoisessa paidassa kaksi mestaruutta.
Neljäsosa NHL-kaudesta peruttu
Työsulku NHL:ssä jatkuu. Nyt peruttiin ottelut marraskuun loppuun asti. 
NHL perui perjantaina runkosarjan ottelut marraskuun loppuun asti. Runkosarjan piti alkaa 11. lokakuuta, mutta meneillään oleva työsulku on pitkittänyt sarjakauden alkua.
\- NHL on syvästi pahoillaan siitä, että joudumme tekemään näin, apulaiskomissaari Bill Daly sanoi tiedotteessa.
Peruttuja otteluita on yhteensä 326 kappaletta, eli reilu neljäsosa koko runkosarjasta.
Edellisen kerran NHL oli työsulussa kaudella 2004-05, jolloin koko kausi peruttiin lopulta helmikuussa.
Jokerit juhli komeasti - HPK ja Ässät kovia
45-vuotisjuhliaan viettänyt Jokerit jatkoi SM-liigassa vahvoja esityksiään. Muissa otteluissa HPK masensi Tapparan ja Ässät HIFK:n.
Eero Kilpeläinen torjui toisen perättäisen nollapelinsä, kun Jokerit venytti pisteputkensa 10 ottelun mittaiseksi. Ilves taisteli mutta taipui Valtteri ja Ilari Filppulan maalien edessä lukemin 0-2. 
Voitostaan huolimatta Jokerit tyytyi paikoin rutiiniesitykseen, ja näytti säästävän paukkuja sunnuntaiseen European Trophy -turnauksen Färjestad-vieraspeliin.  
Tappara jäi HPK:ta vastaan telineisiin, kun Ari-Pekka Selinin johtama hämeenlinnalaisjoukkue nöyryytti ylivoimaisuudellaan ja 4-1-voitolla kirvesrintoja Hakametsässä.
Voitto oli kolmas perättäinen Kerholle, joka esitteli viime kaudella NHL:ssä Winnipeg Jetsin riveissä pelanneen Eric Fehrin. Pelirohkea hyökkääjä väläytteli ja kokosi pisteet 1+1, vaikka miehen edellisestä pelistä oli vierähtänyt aikaa peräti kahdeksan kuukautta.  
Jukka Rautakorven suojateilla on mietinnän paikka. Kuudesta viime pelistään Tappara on voittanut vain yhden. Tamperelaisyleisöä poistui Hakametsästä jo kolmannen erän alusta lähtien. Päätöserässä nähtiin Tapparalta henkinen romahtaminen.  
Neljä tehopistettä (1+3) koonnut Stephen Dixon hääri Ässä-pakan
kapellimestarina Helsingissä, kun porilaiset poimivat 4-1-potin Helsingin IFK:lta. Ässät kohenteli kolmella pisteellä pari sijaa sarjataulukossa.  
Pisteet 2+1 napsinut Jesse Joensuu säesti erinomaisesti Dixonia. Ässien yksi sankareista oli muun muassa Iiro Pakarisen rankkarin komeasti napannut Antti Raanta, jonka nollataika mureni ajassa 59.32. Kaksi edellistä peliä voittaneen HIFK:n pelillinen anti oli nihkeää ja se iski päätään tiuhaan patamuuriin. Kolmannessa erässä helsinkiläiset sentään yrittivät.
Berlusconi: Tuomio on poliittinen ja oikeudellista häirintää
Silvio Berlusconi kertoi tyytymättömyydestään tuomioonsa ja Italian oikeusjärjestelmään oman televisiokanavansa haastattelussa.
Silvio Berlusconi pitää perjantaina saamaansa vankeustuomiota poliittisena. Berlusconi sanoi Mediaset-yhtiönsä televisiokanavan haastattelussa, että tuomareilla on ollut poliittisia motiiveja. Hänen mukaansa Italia ei ole enää demokratia.
\- Tämä on poliittinen ja uskomaton tuomio sekä mahdoton hyväksyä, Berlusconi sanoi.
\- Jos ei voi luottaa puolueettomiin tuomareihin, maasta tulee sivistymätön, barbaarinen ja mahdoton asua, ja se lakkaa olemasta demokratia. On surullista, mutta tilanne maassamme on tänään niin.
Berlusconi tuomittiin neljän vuoden vankeuteen, mutta oikeus leikkasi tuomion heti vuoden mittaiseksi armahduslain nojalla.
Sormunen: ”Vähän muuta kuin mitä me haimme perjantai-illalta”
Helsingin IFK:n päävalmentaja Pasi Sormunen oli tappiollisen Ässät-ottelun jälkeen harmissaan joukkueensa virheistä.
HIFK kärsi perjantai-iltana kotikentällään
nöyryyttävän 1-4-tappion Ässille. Helsinkiläisjoukkueen päävalmentaja Pasi
Sormunen ei ymmärrettävästi ollut tyytyväinen tappion jälkeen.
\- Jos katsotaan totuutta silmiin, niin maalipaikat
vietiin ekassa erässä 100-0, mutta kaksi täysin lahjamaalia annettiin. Se
varmasti vaikutti myös toisen erän peliin, Sormunen pohti Yle Puheen
haastattelussa.
\- Olimme toki alkuviikon Ruotsissa, mutta ei sen pitäisi
olla mikään selitys.
HIFK:lla oli ottelussa omat paikkansa, mutta huono
viimeistely ja Antti Raannan hyvät otteet pitivät Ässien maalin puhtaana
loppuhetkille saakka.
\- Vastustajan maalivahti oli ihan jäätävä. Me annoimme
kaksi helppoa maalia viidellä viittä vastaan. Tiesimme heidän
ylivoimakuvionsa ja silti annoimme siitä maalin. Ja noista paraatipaikoista ei
saatu tehtyä kuin yksi, HIFK-luotsi manasi.
\- Jos ei tee maaleja ja antaa niitä helpolla, niin tämä
on lopputulos. Tämä oli vähän muuta kuin mitä me haimme perjantai-illalta,
Sormunen päätti.
Osaavatko kuntavaaliehdokkaat liikuttaa?
”Urheiluväen tulisi äänestää aktiivisesti kuntavaaleissa, koska niissä valitaan seuraavan neljän vuoden ajaksi ne valtuutetut, jotka päättävät liikunnan ja urheilun resursseista”, pelkistää liikunnan kattojärjestön SLU:n asiantuntija Karoliina Ketola.
Jos asiaa avataan hiukan enemmän, puhutaan ainakin investointi- tai
kehittämiskohteista ja toiminta-avustuksista. Kunta ja kotitaloudet ovat yhdessä
selkeästi merkittävin liikunnan rahoittaja Suomessa.
\- Kunta luo ja ylläpitää yli 70 prosenttia liikunnan olosuhteista - olipa
sitten kyseessä omatoiminen liikkuja tai seurassa harrastaja.
Edellä mainituista syistä myös SLU panostaa vaalien alla tiedottamiseen. Yksi
osa sitä on Liikkuvat äänet ratkaisevat -kampanja.
\- Sen avulla on herätelty ehdokkaita ajattelemaan liikunnan merkitystä
kunnassa laajemmin kuin vain harrastus- ja vapaa-ajantoimintana. Liikunta
tulisi nähdä osana sitä työtä, jolla kunnassa luodaan hyvinvointia. Sen tulisi
olla osana koulutoimintaa, terveyden edistämistä ja sairauksien
ennaltaehkäisyä, yhteisöllisyyttä ja hyvää maankäytön suunnittelua, sanoo
Karoliina Ketola. 
Liikunta kuuluu kunnassa monelle sektorille, eivätkä yksin liikuntatoimi
tai -lautakunta pysty toteuttamaan sitä kaikkea, jota kunnassa olisi
mahdollista tehdä. Poikkihallinnollisuus on päivän sana.
SLU:n haasteen otti vastaan noin 700 kuntavaaliehdokasta yli 150 kunnasta.
He testasivat liikunnallista tietämystään viidellä eri osa-alueella. 
\- Kysymykset koskivat liikunnan merkitystä koulupäivässä, seurojen
merkitystä kunnassa, kaavoitusasioita, liikunnan hyödyntämistä osana sosiaali-
ja terveyspalveluja sekä urheiluosaamisen hyväksikäyttöä kunnan imagon tai
elinvoimaisuuden kannalta.
Vastaajista eniten eli 29 prosenttia oli Kokoomuksen ehdokkaita.
Sosialidemokraatteja oli 20 prosenttia, Keskustalaisia ja Perussuomalaisia 13
prosenttia kumpiakin ja Vihreitä 11 prosenttia ja Vasemmistoliittolaisia 8
prosenttia. Testiin osallistui edustajia kaikista puolueista sekä sitoutumattomista
ryhmistä.
\- Osa puolueista on pidemmällä sosiaalisen median hyödyntämisessä ja he
ovat helpommin löytäneet testisivuston. Myös ikäjakautuma vaihtelee puolueiden
välillä mutta yleisimmin testiin osallistuivat 35 – 55 -vuotiaat. Kaikkiaan
puolueiden ehdokkaista liikunnallista osaamistaan testasi 1 – 3 prosenttia
ehdokkaista ja aktiivisimpia olivat Vihreiden ja Kokoomuksen ehdokkaat.  
Karoliina Ketola iloitsee siitä, että testiin vastanneet saivat jopa
yllättävän korkean arvosanan osaamisestaan. 
\- He ovat lisäksi valmiita olemaan aktiivisia liikunnan edistämiseksi,
pitävät sitä tärkeänä sekä tunnistavat hyvin kunnan merkittävän roolin.
**Jouko Vuolle**
Entinen päätoimittaja: Pahkasika olisi erittäin lyhytikäinen lehti, jos se aloittaisi tänä päivänä
Vuodesta 1975 vuoteen 2000 ilmestynyt satiirinen huumorilehti Pahkasika on palanut kirjan muodossa. Pahkasika - Jälkeenjääneen paperit on ”Pahkasikabändin” comeback.
12 vuotta lehdenteon lopettamisen jälkeen _Pahkasian_ entinen päätoimittaja **Markku Paretskoi** halusi koota vanhan porukan taas yhteen.
\- Julkaistiin lehteä 25 vuotta. Tämä on vähän kuin bändeillä, että kymmenen vuotta hajoamisen jälkeen tekee taas mieli palata lavoille. Niin kävi myös meille, Paretskoi kertoo.
Päätoimittajalla oli yksinkertainen kriteeri valitessaan Pahkasikaan kelpuutettavaa materiaalia.
\- Valitsin sitä, mikä naurattu. Jutut eivät saaneet olla mitään sisäpiirivitsejä, vaan laajan yleisön ymmärrettävissä. Lisäksi maassa olevia ei saa potkia, hyvistä käytöstavoista pidin sen suhteen kiinni.
Paretskoi ei näkisi Pahkasialle valoisaa tulevaisuutta, jos se perustettaisiin 70-luvun sijaan tänä päivänä.
\- Se olisi hyvin lyhytikäinen lehti. Nykyisin kohdeyleisö on pirstaloitunutta, kun taas vuonna 1975 elettiin yhtenäisyyden aikaa. Oli kaksi tv-kanavaa ja yksi totuus ja kaikki seurasivat samaa mediaa. Parodiaa oli helppo tehdä, koska kaikki tiesivät samat ilmiöt. Se oli vähän kuin ampuisi tynnyriin kaloja. Nykyisin taas yhtenäisen nimittäjän löytyminen on hankalaa.
Hyvällä Pahkasika-jutulla on Paretskoin silmissä kolme tasoa.
\- Ensimmäinen taso on ränttätänttä-taso. Ei tarvitse olla kauhean sivistynyt, että näille jutuille voi nauraa. Toinen taso on laajemman sivistyksen taso, jossa on viittauksia vaikka politiikkaan tai historiaan. Jos näitä ei honaa niin ei honaa, mutta se ei häiritse. Kolmas taso on asenne. Aikoinaan monet yhteiskunnan toimijat olivat erittäin paskantärkeitä ja loukkaantuivat, jos heistä lyö leikkiä, mutta me teimme sitä, Paretskoi luettelee.
_Paretskoi kirjoittaa nykyisin käsikirjoituksia, pakinoita ja kolumneja._
**Lähteet:** YleX
Pelti rytisi sadoissa onnettomuuksissa rannikolla ja Keski-Suomessa
Lumisateet ovat jo pääosin hellittäneet, mutta yön aikana etelärannikolle voi nousta uusia lumikuuroja. Liikkuvan poliisin arvion mukaan Uudellamaalla vain noin joka toisessa autossa on ollut alla talvirenkaat.
Huono ajokeli on johtanut tänään satoihin liikenneonnettomuuksiin eri puolella Suomea. Ajokeli on ollut huono lumisateiden vuoksi erityisesti Etelä- ja Länsi-Suomen rannikkoalueilla sekä Tampereen ja Jyväskylän seuduilla.
Uudellamaalla on päivän aikana sattunut noin 150 liikenneonnettomuutta, kun normaalipäivänä onnettomuuksia tapahtuu 30-50. Varsinais-Suomessa onnettomuuksia on ollut noin 70, Jyväskylän seudulla noin 60.
Liikkuvan poliisin arvion mukaan Uudellamaalla vain noin joka toisessa autossa on ollut alla talvirenkaat.
Liikenneonnettomuudet vaativat tänään ainakin yhden kuolonuhrin, kun mies menetti autonsa hallinnan Raaseporissa törmäten vastaantulleeseen tukkirekkaan.
Sateet hellittävät, pakkaset jatkuvat
Lumisateet ovat jo suurelta osin väistyneet Suomen yltä, Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo. Yön aikana etelärannikolle saattaa kuitenkin nousta uusia lumikuuroja.
Viikonlopuksi on luvassa kylmää säätä ja päivisinkin pakkasta lähes koko maahan, mutta laajoja lumisateita ei ole luvassa.
\- Merialueiden yllä voi kehittyä räntä- tai lumikuuroja, mutta ne rajoittuvat kapealle rantakaistaleelle. Pääösin on poutaa viikonloppuna, aurinkoistakin, Hellinen ennustaa.
Jalkapallo esillä Suomen ja Venäjän hallitustapaamisessa
Suomen ja Venäjän hallitustenvälisessa tapaamisessa perjantaina keskusteltiin kaupan- ja investointien kehitykseen, laivanrakennukseen ja energia-, liikenne ja metsäalan yhteistyöhön liittyvistä kysymyksistä. Ministeritapaamisessa nousivat esiin myös jalkapallon MM-kisoihin liittyvät rakennushankkeet.
Suomen ja Venäjän hallitustenvälisen talouskomission puheenjohtajat tapasivat perjantaina Helsingissä.
Esiin nousivat vuoden 2018 Jalkapallon MM-kisoihin liityvät rakennushankkeet ja niihin liittyvät rakennushankkeet. Keskustelua käytiin siitä myös muun muassa siitä, voisivatko suomalaisyritykset osallistua kisoihin liiityvien rakennushankkeiden tarjouskilpailuhin.
Ministerit keskustelivat myös tiettyjä paperi- ja kartonkilaatuja koskevista tulleista. Erityisavustaja Lauri Tieralan mukaan asiasta päästäneen ratkaisuun marraskuun aikana.
Talouskomissio on Suomen ja Venäjän välinen taloudellinen yhteistyöfoorumi.
Seuraava yhteiskokous on määrä järjestää keväällä 2013.
Jalosen luotsaamalle KHL-seuralle taas komea päänahka
Kari Jalosen luotsaama Torpedo nousi Pietarin SKA:ta vastaan  komeaan voittoon. 
SKA:n tulikuuma ykkösnyrkki piti komentoa vierasottelussa ensimmäisen erän osalta. Kolmikko Ilja Kovaltshuk - Viktor Tihonov - Vladimir Tarasenko aiheutti liukuhihnalta harmaita hiuksia Torpedon suomalaisvalmennukselle. 
Kovaltshuk ja Tarasenko veivät KHL-kuntopuntarin kärkiseuran 2-0-johtoon tasakentällisin. SKA Pietarin ilo päättyi kuitenkin avasuerään.
Torpedon sankariksi kohosi Dmitri Makarov, joka kavensi toisessa erässä 1-2:een ja kolmannen erän avausvaihdossa 2-2:een.
Kotijoukkueen maalipyssynä tunnettu Mihail Varnakov huudatti sen jälleen taas yleisöä, kun Torpedo tehtaili ottelun kolmannen perättäisen maalin 48. minuutilla. 
SKA:n kiri jäi lopulta torsoksi, sillä Mikko Kousa syötti ottelun lopussa Aleksander Seminin iskemän 4-2-loppusinetin ajassa 57.37.
Kotivoittoputkessa seilaava Torpedo oli voittanut edellisessä pelissä KHL-mestari Dynamon ja päätti tuolloin moskovalaisten 11 ottelun pisteputken. 
Ville Valo: Hirveästi ei ole jäänyt hampaankoloon
Suomen kansainvälisesti menestyneimpiin yhtyeisiin kuuluva HIM on ollut toiminnassa jo 20 vuotta. Pienen hiljaiselon jälkeen bändi on palaamassa parrasvaloihin.
HIM juhlistaa 20 vuotta kestänyttä uraansa perjantaina julkaistulla kokoelmalevyllä. Bändi äänittää parhaillaan kahdeksatta albumiaan ja se julkaistaan ensi vuoden alussa.
Yhtyeen nokkamies Ville Valo kertoo Yle Uutisten haastattelussa, että vaikka taival on pitkä, intoa musiikin tekemiseen riittää yhä. 20 vuoteen mahtuu paljon muistoja:
\- Tytöt, pojat, kaverit, epäonnistumiset, onnistumiset. Se on tragikomediaa: bändillä voi mennä hyvin ja levyt ovat korkealla listoilla, mutta kotona menee hirveän huonosti, Valo kuvailee muusikon elämää.
Leipiintymistä torjutaan uusiutumisella. Se kuuluu kahdeksannella levylläkin.
\- Toivo Kärki, Kari Tapio, Tapsa Rautavaara kohtaa Andy McCoyn. Siihen pyritään. Se on reteetä, reilua ja haisee hieltä, mutta silti siinä on syvyyttä ja sitä melankoliaa, jota me suomalaiset osataan arvostaa, Valo hehkuttaa.
HIM juhlistaa uransa kolmannen vuosikymmenen alkamista aivan vuoden lopussa järjestettävällä Helldone-festivaalilla. Yhtye nähdään tuolloin Helsingin Tavastialla neljänä peräkkäisenä iltana.
Dixon johti Ässien näytöstä - HIFK aseeton porilaisten kyydissä
Porin Ässät näytti kaapin paikan vaisulle Helsingin IFK:lle.
Neljä tehopistettä koonnut Stephen Dixon hääri Ässä-pakan kapellimestarina Helsingissä.
Maaliverkot viime aikoina hyvin löytänyt Veli-Matti Savinainen aloitti maalinteon Ässille tintaamalla rystyvedolla pelivälineen ohi Joni Ortion ajassa 4.54. Dixon teki osumaan vahvan maskin.
Ensimmäisen erän päätössekunnilla Karri Kiven joukot siirtyivät 2-0-johtoon, kun Ville Uusitalon siniviiveto johti irtokiekkoon, josta Dixon lapioi Ässien toisen osuman ajassa 19.59. 
Toisessa erässä HIFK:n ensimmäinen jäähy kostautui, kun Dixon ruokki "toimistosta" eli maalin takaa puolustaja Shaun Heshkaa, joka latasi 3-0-numerot ylivoimalla ajassa 27.55.
HIFK:n esitys oli pientä kaaosta muutamaa harvaa vaihtoa lukuunottamatta. Ässät vaikutti toisessa erässä täysin eri kaliiberin kiekkoryhmältä. 
Helsinkiläisten illan peli-ilmettä kuvasi erinomaisesti tilanne, jossa Ässät pääsi hakemaan toisessa erässä neljättä täysosumaa kolmella nollaa vastaan. HIFK-pelaajat menivät yhtä aikaa vaihtoon ennen vieraiden paraatipaikkaa, joka suli Ortion patjoihin.
Kolmannessa erässä tulikuuma Dixon alusti Jesse Joensuun tyhjiin iskemän 4-0-maalin. Roope Talaja vastasi HIFK:n lohdutusosumasta.
[Seuraa SM-liigakierrosta tulospalvelusta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Armstrongilta viedään titteleiden lisäksi myös palkintorahat
Lance Armstrong joutuu Tour De Francen voittotittelien lisäksi luopumaan myös voitoista saaduista palkintorahoista.
Kansainvälinen pyöräilyliitto kertoi perjantaina, että se
vaatii Lance Armstrongilta ja muilta doping-tapaukseen liittyviltä
pyöräilijöiltä näiden ansaitsemia palkintorahoja takaisin. Pyöräilijät joutuvat
palauttamaan vuoden 1998 elokuusta eteenpäin ansaitsemansa palkintorahat.
Lisäksi liitto kertoi, että Armstrongilta vietyjen seitsemän
Tour De France –voittojen tilalle ei nosteta uusia voittajia. Päätös oli
odotettu, sillä niin monet Armstrongille hävinneet ovat myös olleet laajalti
dopingepäilyjen kohteena.
Pyöräilyliitto ilmoitti myös, että se on perustanut
riippumattoman komitean, joka tutkii Armstrong-tapauksessa liittoa vastaan
tehdyt syytökset.
Räikkönen toppuutteli innokkaimpia
Kimi Räikkönen oli tyytyväinen Intian GP:n toisten vapaiden harjoitusten vauhtiinsa, mutta ei suostunu
Kimi Räikkönen tyynnytteli innokkaimpia perjantain Intian GP:n perjantain toisten vapaiden harjoitusten jälkeen. Lotus-kuljettaja ajoi harjoitusten viidenneksi nopeimman ajan.
\- Olimme edellisessä GP:ssä Red Bullia ehkä 0,8 sekuntia hitaampia, joten nyt pääsimme hieman lähemmäksi vauhdissa. En kuitenkaan usko heidän onnistuneen täysin näissä harjoituksissa. Pitkä ajojakso tänään meni aika hyvin, muttei siinä mitään erityistä ollut. Red Bull on edelleen meitä nopeampi, totesi Räikkönen Autosport-lehden haastattelussa.
Lotus otti edellisessä Korean GP:ssä käyttöön uuden Coanda-pakokaasujärjestelmän. Auton downforce-ominaisuudet paranivat, mutta samalla suoranopeus kärsi. 
Intian rata saa Räikköseltä kehuja.
\- Rata on mukava ja helpommin omaksuttava kuin Korean rata, joka oli teknisesti vaativampi. Kierrosaikaa voimme jonkin verran vielä parantaa, mutta olemme aika lähellä maksimivauhtiamme. Auto toimi hyvin erityisesti pehmeillä renkailla. Kovalla seoksella oli vaikeampaa löytää pitoa.
Itävaltalainen alppilupaus menehtyi auto-onnettomuudessa
Itävallan hiihtoliitto ilmoitti perjantaina, että alppimaajoukkueeseen kuulunut Björn Sieber on kuollut auto-onnettomuudessa.
Alppihiihtäjä Björn Sieber, 23, on kuollut auto-onnettomuudessa. Itävaltalaisen auto suistui tieltä ja putosi 70 metriä rotkoon. Autossa oli Sieberin lisäksi hänen veljensä, joka loukkaantui vakavasti.
Sieber oli ollut osa Itävallan alppimaajoukkuetta vuodesta 2006 ja hän oli kilpaillut maailmancupissa 18 kertaa. Hänen paras sijoituksensa oli seitsemäs sija vuoden 2011 helmikuussa käydyssä superalppiyhdistetyn kilpailussa Bulgarian Banskossa.
23-vuotiasta laskijaa pidettiin yhtenä Itävallan alppimaajoukkueen lahjakkaimmista urheilijoista.
Berlusconille vankilatuomio veropetoksista - tuomiota leikattiin heti
Liian täysien vankiloiden tyhjentämiseksi asetettu armahduslaki tuo helpotusta Berlusconin tuomioon. Berlusconi tuomittiin perjantaina neljän vuoden vankeuteen veropetoksista, mutta pituudeksi jäi vain vuosi.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi tuomittiin perjantaina vankeuteen. Milanolainen oikeus tuomitsi Berlusconin neljän vuoden vankeuteen veropetoksista. Vain tunteja tuomionjulistamisen jälkeen oikeus kuitenkin ilmoitti, että tuomio leikataan yhteen vuoteen.
Berlusconi hyötyy vuonna 2006 asetetusta armahduslaista, joka astui aikoinaan voimaan liian täysien vankiloiden vuoksi. Tuomio pannaan lisäksi täytäntöön vasta sen jälkeen, kun kaksi valitustuomioistuinta on käsitellyt asian, kuten Italian laki määrää.
Berlusconi saa myös kolmen vuoden kiellon julkisten virkojen hoitamiseen. Tuomio annettiin kaksi päivää sen jälkeen kun Berlusconi sanoi, ettei aio enää asettua ehdolle vaaleissa.
Veronkiertoa elokuvaoikeuksissa
Milanon oikeuden antama tuomio liittyy Berlusconin Mediaset-yrityksen elokuvaoikeuksien ostoon. Tuomion mukaan Berlusconi on keinotekoisesti nostanut Mediasetin Yhdysvalloista ostamien elokuvaoikeuksien hintoja ulkomaisen välittäjäyhtiön avulla, jotta kaupassa vältettäisiin verojen maksaminen Italiaan. Oikeus määräsi myös 10 miljoonaa euroa maksettavaksi Italian veroviranomaisille.
Syytteisiin oli asetettu myös muita Mediaset-yhtiön johtohenkilöitä, joille on niin ikään vaadittu vankilatuomioita. Muiden syytettyjen tuomioista päätetään myöhemmin. Berlusconille syyttäjä oli vaatinut kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden tuomiota.
Berlusconi aikoo valittaa tuomiosta. Berlusconin lakimiehet pitävät tuomiota "aivan uskomattomana" ja toivovat valitustuomioistuimen ottavan täysin erilaisen kannan. Berlusconi odottaa valitustuomioistuimen käsittelyjä vapaalla jalalla.
Suomen Italian suurlähettilään Petri Tuomi-Nikulan mukaan Berlusconin lähipiiri pitää tuomiota poliittisena ajojahtina. Tuomi-Nikulan mukaan toistaiseksi syvällisiä kommentteja Berlusconin tuomiosta ei ole annettu.
Oikeuskäsittelyt venyvät Italian oikeuslaitoksessa
Tuomion täytäntöönpanon toteutumista on epäilty, sillä italialaiset rangaistussuositukset ovat armollisia yli 70-vuotiaille. Berlusconi on 76-vuotias.
Oikeuskäsittely alkoi jo heinäkuussa 2006, mutta se on ollut kesken kuuden vuoden ajan muun muassa sen vuoksi, että Berlusconi oli syytesuojassa toimiessaan pääministerinä. Perustuslakituomioistuin poisti myöhemmin syytesuojan.
\- Italian oikeuslaitoksella on ollut suuria ongelmia pitää kiinni aikatauluista, Tuomi-Nikula kertoi Yle Uutisille.
Tuomi-Nikulan mukaan oikeuslaitos on ryhdistäytynyt vero-oikeudenkäynneissä mahdollisesti Montin hallituksen vuoksi.
Berlusconi on ollut oikeudessa kahden vuosikymmenen aikana 33 kertaa. Hän on saanut vain neljä tuomiota alioikeuksissa muun muassa lahjonnasta ja veronkierrosta. Niiden vankeusrangaistukset olisivat olleet yhteensä kuusi vuotta ja viisi kuukautta, mutta Berlusconi ei ole istunut niistä päivääkään. Syytteet on kumottu aina myöhemmissä käsittelyvaiheissa.
Berlusconia odottaa vielä kaksi muuta oikeuskäsittelyä. Toisessa niistä häntä syytetään seksin ostosta alaikäiseltä prostituoidulta.
Pääministerin tehtävät Berlusconi jätti marraskuussa 2011. Hän oli Italian pisimpään istunut pääministeri toisen maailmansodan jälkeen.
Kerhon NHL-mies heti pisteille SM-liigassa
Viime kaudella Winnipeg Jetsin paidassa pelannut Eric Fehr kuului HPK:n parhaimmistoon Tappara-ottelussa.
Tappara jäi HPK:ta vastaan aluksi telineisiin, kun Ari-Pekka Selinin johtama hämeenlinnalaisjoukkue liikkui liukkaasti Hakametsässä.
Teemu Aallon koukkaamisjäähyä seurasi toinen Tappara-virhe, kun SM-liigan jäähykuningas Markus Kankaanperä vippasi pelivälineen katsomoon.
HPK ei jättänyt käyttämättä kahden miehen ylivoimaansa. Ensimmäistä kertaa Kerho-paidassa pelaava Eric Fehr ruokki viivalle Dan Spangia, joka laukoi suoraan syötöstä kiekon ohi Pekka Tuokkolan ajassa 4.31.
Ratkaisuvoimainen Fehr, joka ei ole työsulkupelaaja, esiintyy Kerhon ykkösketjussa Ville Viitaluoman ja Jere Sallisen rinnalla.
Antti Aarnio otti erän loppuun kolme perättäistä jäähyä, ja Tappara pääsi peliin mukaan. Kahden Tapparan tolppavedon jälkeen HPK sai lopuksi sitä mitä tilasi. Otto Paananen liittyi Aarnion kaveriksi rangaistusaitioon, ja Koskiranta latasi Tapparalle 1-1-tasoituksen viidellä kolmea vastaan ajassa 19.33.
Toisessa erässä HPK ei ottanut yhtään jäähyä ja siirtyi 2-1-johtoon, kun Jesse Saarisen ranne puhui ylivoimalla kolmen Tappara-pelaajan välistä.
Kolmannessa erässä HPK:n tuore puolustaja Johan Larsson ja NHL-statuksen omaava Fehr johdattivat vieraat 4-1-karkumatkalle.
Fehr on pelirohkea ja ahnas hyökkääjä, josta on ensimmäisen pelin perusteella paljon iloa Kerholle. 193-senttinen ja 96-kiloinen Fehr on pelannut yhteensä 265 ottelua NHL:ssä ja kerännyt niissä pisteet 48+48=96. 
[Seuraa otteluita tulospalvelustamme](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Rukka arvostelee sadeasututkimuksen tulkintaa
Rukka-sadeasuissa käytettyjen muoviyhdisteiden Suomen edustaja väittää, että Kuluttaja-lehden sadeasutestin tuloksia on tulkittu väärin. Kuluttaja-lehden julkaisemassa sadeasutestissä testattiin 11 lasten sadeasua.
Rukka-sadeasujen valmistaja ei niele Kuluttajalehden sadeasuvertailua. L-Fashion Groupille muoviyhdisteitä tuottavan yrityksen suomalaisedustaja väittää, että sadeasutestin tuloksista tehty artikkeli Kuluttajalehdessä nostaa esiin epäoleellisia asioita ja yhdistelee väärin tietoa.
Kuluttajalehden (6/12) artikkelissa nostetaan esiin erityisesti Rukan sadeasut, joista on artikkelin mukaan löytynyt ihoa ärsyttäviä ftalaatteja.
Ftalaatit ovat PVC-muoviyhdisteissä käytettäviä pehmikkeitä.
Muovifirman Suomen edustajayrityksen toimitusjohtajan Ilkka Borgin mukaan Kuluttajalehti on tulkinnut tutkimustuloksia väärin. Borgin mukaan ftalaatit eivät ole vaarallisia sadeasuissa.
\- Kemikaalivirasto on turvallisuussyistä antanut suosituksen, että esimerkiksi jatkuvasti suussa pidettävissä tuteissa ei saa käyttää ftalaatteja eli pehmikkeitä, Borg sanoo.
Borgin mielestä sadeasuja ja suussa pidettäviä tutteja ei voi kuitenkaan rinnastaa.
Borg kertoo, että muovivalmistajayritys on lähettänyt oikaisupyynnön Kuluttaja-lehteen. Kuluttaja-lehti ei ole katsonut kuitenkaan oikaisupyyntöä aiheelliseksi.
Myös Yle Uutiset kertoi syyskuussa Kuluttaja-lehden julkaisemasta sadeasututkimuksesta. Sadeasututkimuksessa ftalaatit olivat tutkimuksessa ainoat esiinnostetut kemikaalit. Muut tutkitut sadeasujen ominaisuudet liittyivät käytettävyyteen kuten asun vedenpitävyyteen, hengittävyyteen ja turvallisuuteen.
Yle Uutiset ei yrityksistä huolimatta tavoittanut Kuluttajalehden testipalvelun päällikköä kommentoimaan muovivalmistajan kritiikkiä.
Max Paynesta Angry Birdsiin - miten suomalaiset hittipelit valloittivat maailman? 
Jani Niipola kävi Helsingin Musiikkimessujen YleX-lavalla kertomassa tuoreesta teoksestaan Pelisukupolvi. Suomalainen menestystarina Max Paynesta Angry Birdsiin.
Niipolan mielestä nyt oli juuri oikea aika kirjoittaa kirja suomalalaista pelifirmoista.
\- Suomessa on paljon pelifirmoja ja suomalaispelien suosio vain kasvaa. Yleensä kun peleistä tehdään juttua, haastatellaan vain Rovion **Peter Vesterbackaa**, mutta todellisuudessa on paljon muitakin tekijöitä. Seuraavasta kirjasta tuleekin varmasti paljon laajempi, Niipola kertoo.
Monet nykyiset pelintekijät aloittivat uransa jo 90-luvulla.
\- Monille harrastuksesta tuli työ. Heillä on kunnianhimoa, intohimoa ja teknologista osaamista. Nämä tyypit ovat valmiita tekemään tuotteita suoraan kansainvälisille markkinoille, Niipola korostaa.
Niipolan mukaan hyviä pelejä tehdään koko ajan, mutta ihmiset eivät vain tiedä niiden olemassaolosta.
\- Jos ihmiset eivät pelejä löydä, hittituotetta ei synny. Rovio hallitsee markkinointipuolen, ja markkinointi on se, mikä tekee hitin.
Rovion vanavedessä potentiaalisia hittitekijöitä on muun muassa Supercell.
\- Ei menestyksiä synny kuin sieniä sateella. Supercellillä on kuitenkin selkeä kaava, he tekevät mobiilipelejä ja pääasiassa iPadille. Myös suomalaiset opetuspelit ovat omalla tavallaan hittejä. Max Paynen takana olevalta Remedyltä voidaan myös odottaa pian uutisia, Niipola arvelee.
Vaikka tällä hetkellä mobiilipelien suosio elää aivan omaa elämäänsä, on suomalaisilla tietokone- ja konsolipeleillä myös tilausta.
\- Mobiilipelit ovat vähän kuin YouTube-klipit, jotka ovat nopeaa viihdykettä. Kyllä kuitenkin myös kokoillanelokuvia tarvitaan.
**Lähteet:** .YleX
Tiktakista soolouralle lähtenyt Petra: Olen säveltänyt biisejä ensimmäistä kertaa itse
Tammikuussa 2013 uuden levyn julkaiseva Petra kertoi tuoreista kuulumisistaan tänään 26. lokakuuta Helsingin Musiikkimessujen YleX-lavalla.
\- Levy sisältää positiivista poprokkia. Olen säveltänyt biisejä ensimmäistä kertaa itse, **Petra** sanoo.
Perfektionistiksi tunnustautuvalle artistille uuden oppiminen on ollut haastavaa.
\- Eihän mitään asiaa osaa heti. Pitää tehdä ainakin kymmenen huonoa biisiä, että tulee joku hyvä. On pitänyt hyväksyä omat virheet, mutta onneksi mulla on ollut hyvä porukka ympärillä, Petra juttelee.
**Tiktakissa** aiemmin pitkän uran tehnyt laulajatar uskaltautui vasta nyt säveltämään itse, koska enää hänen ei tarvitse edustaa ketään muuta kuin itseään.
\- Jännittää ja pelottaa kertoa, että oon tällainen ihminen, mutta paluuta entiseen ei enää ole. Haaveita löytyy vielä vaikka kuinka paljon, Petra kertoo.
Tällä hetkellä Petra keikkailee **Haloo Helsinki!** -yhtyeen kanssa.
\- Tosi hyvä fiilis. On ollut jännittävää esitellä biisejä ekaa kertaa yleisölle. On kiva mennä lavalle, kun ihmisillä ei ole ennakko-odotuksia.
Artisti ei ärsyynny siitä, että fanit toivovat yhä Tiktakin kappaleita, vaikka hän ei niitä enää keikoilla esitäkään.
\- Se on ihan ymmärrettävää. Mua oikeesti lämmittää se, että ihmiset vieläkin kuuntelee sitä musaa, Petra päättää.
[Petran](https://yle.fi/aihe/-Levy%252Bsis%25C3%25A4lt%25C3%25A4%25C3%25A4%252Bpositiivista%252Bpoprokkia.%252BOlen%252Bs%25C3%25A4velt%25C3%25A4nyt%252Bbiisej%25C3%25A4%252Bensimm%25C3%25A4ist%25C3%25A4%252Bkertaa%252Bitse%252C%252BPetra%252Bsanoo.)_Nimeksi Anneli_[-sinkku voitti YleX iltapäivän Rytmibarometrin.](https://yle.fi/aihe/-Levy%252Bsis%25C3%25A4lt%25C3%25A4%25C3%25A4%252Bpositiivista%252Bpoprokkia.%252BOlen%252Bs%25C3%25A4velt%25C3%25A4nyt%252Bbiisej%25C3%25A4%252Bensimm%25C3%25A4ist%25C3%25A4%252Bkertaa%252Bitse%252C%252BPetra%252Bsanoo.)
**Lähteet:** YleX
Ruumiin upottajalle yli kymmenen vuoden vankeustuomio
Pohjois-Karjalassa tapahtui vuonna 2010 henkirikos, jonka oikeuskäsittely käräjillä toi tekijälle pitkän vankaustuomion. Tuomitun katsotaan surmanneen liperiläismiehen ampumalla tätä päähän marraskuisena yönä Joensuun Ahvenisella ja  upottaneen myöhemmin talvella ruumiin avannon kautta Oriveteen Rääkkylässä.
Liperiläinen 26-vuotias Petri Piiroinen on tuomittu yhteensä 10 vuoden ja 6 kuukauden vankeuteen muun muassa taposta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus katsoo, Piiroinen ampui tuttavansa Lieksaan vievän tien levikkeellä Joensuun Ahvenisella marraskuussa 2010.
Tuomion mukaan Piiroinen kuljetti ruumiin tämän jälkeen autollaan Rääkkylään ja upotti ruumiin Oriveteen.
Samassa jutussa Piiroinen todettiin syylliseksi myös törkeään petokseen ja kahteen pahoinpitelyyn. Tuomitun katsotaan polttaneen omistamansa pakettiauton Joensuussa marraskuussa 2010 ja saaneen petoksella vakuutuskorvauksia yli 15 000 euroa. Pahoinpitelyt kohdistuivat hänen avopuolisoonsa. Tuomio sisältää myös sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallusssapidon, koska alaikäisten siveettömiä kuvia löytyi runsaasti tuomitun tietokoneelta.
Lisäksi Piiroinen tuomittiin maksamaan korvauksia useille tahoille huijatun vakuutusyhtiön lisäksi. Ammutun miehen puoliso saa useista eri asioista yhteensä noin 20 000 euroa ja uhrin alaikäinen lapsi kärsimyskorvausta 15 000 euroa ja  määräsumma elatusapua kuukausittain täysi-ikäisyyteen saakka.
Piiroisen apurina toiminut liperiläismies sai tuomion rikoksentekijän suojelusta ja lievästä ampuma-aserikoksesta. Rangaistus on kolme kuukautta vankeutta ehdollisena, koeaika päättyy lokakuussa 2014.
Valtion maksettaviksi puolestaan lankeavat joensuulaisen puolustusasianajajan 25 000 tuhannen euron lasku, toisen tuomitun avustajan reilun 7 000 euron sekä uhrin omaisten yli 7 000 euron asianajokulut.
Juttua tuomitsivat kolme Pohjois-Savon käräjäoikeuden tuomaria,  koska Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomarit jääväsivät itsensä jutusta. Syynä on se, että tuomitun isä on yksi Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomareista.
Piiroinen on ollut vangittuna syksystä 2011 lähtien Pyhäselän vankilassa, jonne hän oikeudenkäynnin jälkeen suorittamaan rangaistustaan. 
IS: Ojala-Niemelä ja Mustajärvi pois joka viidennestä valtuustosta
Kansanedustajat Johanna Ojala-Niemelä (sd.) ja Markus Mustajärvi (vr.) ovat olleet pois noin joka viidennestä kotikuntansa valtuuston kokouksesta tällä vaalikaudella, kertoo Ilta-Sanomat paperilehdessään perjantaina.
Lehden mukaan Ojala-Niemelä oli läsnä 26:ssa kaikkiaan 33:sta valtuuston kokouksesta. Mustajärvi puolestaan oli paikalla 24 kokouksessa kaikkiaan 30:stä kokouksesta.
Ojala-Niemelä on Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsen ja ehdolla näissä kuntavaaleissa. Mustajärvi istui Kemijärven kaupunginvaltuustossa viime kesäkuuhun asti, jonka jälkeen hän muutti Savukoskelle. Hän on kuntavaaleissa ehdolla Savukoskella.
Heikki Autto on ollut paikalla kaikissa Rovaniemen kaupunginvaltuuston kokouksissa. Hän on valtuuston puheenjohtaja ja myös ehdolla näissä kuntavaaleissa.
Lapin kansanedustajat ovat olleet varsin tunnollisesti kotikuntiensa valtuuston kokouksissa verrattuna moniin kollegoihinsa. Ilta-Sanomien selvityksen mukaan eniten valtuuston kokouksista olivat poissa Timo V. Korhonen (kesk.) Sotkamosta, joka oli paikalla vain joka viidennessä kokouksesa. Noin puolet kokouksista olivat poissa Anne Holmlund (kok.) Ulvilasta, Mari Kiviniemi (kesk.) Helsingistä ja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) Forssasta.
Vene kaatui aallokossa - merivartiosto pelasti 
Merivartiosto pelasti kaksi miestä merihädästä Korppoossa perjantai-iltana. Meripelastuskeskus sai tiedon veneen kaatumisesta kello 17.30.
Perämoottorivene
kaatui kovassa tuulessa ja aallokossa Gyltön edustalla Korppoossa perjantai-iltana.
Kaksi kalareissulla ollutta miestä joutui veden varaan. Gyltössä olleen vartiolaiva Tursaksen partiovene pelasti veteen joutuneet nopeasti.
Vene hinattiin rantaan ja pelastetut pääsivät
lämmittelemään Tursakselle. Miehillä oli oikeaoppiset kelluntapukineet, minkä ansiosta he eivät ehtineet edes kylmettyä.
Tehtävään hälytettiin myös Rajavartiolaitoksen
meripelastushelikopteri, Nauvon merivartioaseman partio sekä useita pelastuksen
ja ensihoidon yksiköitä.
Nigerian suurtulvat jatkuvat - ölyntuotanto kärsinyt ja pelko ruokakriisistä yltyy
Voimakkaat trooppiset sateet ovat Nigeriassa yleisiä. Tänä vuonna sateiden nostattamat tulvat ovat pahimmat viiteen vuosikymmeneen. Suuri osa viljelysmaata on veden vallassa.
Nigeriassa suurtulvat jatkuvat jo kolmatta kuukautta. Punainen Risti kertoi lokakuun alussa, että ainakin 148 ihmistä on kuollut ja arvioiden mukaan jopa sadattuhannet ovat menettäneet kotinsa.
Kymmeniätuhansia hehtaareja viljelysmaata on jäänyt tulvaveden alle heinäkuun alussa alkaneiden tulvien jälkeen. Sadekauden aikaiset tulvat ovat aiheuttaneet suurta vahinkoa Nigerian 36 osavaltiossa.
Tänään Nigerian presidentti Goodluck Jonathan yritti tyynnytellä pelkoa siitä, että maan viiteen vuosikymmeneen pahimmat tulvat johtaisivat ruokakriisiin.
\- Ihmisten ei tule pelätä, että ruoka loppuu kesken. Meillä on kylliksi ruokaa varastoituna, presidentti sanoi.
Jonathanin mukaan jotkut itsekkäät ihmiset hamstraavat jo viljaa, mutta presidentin mukaan tämä aiheuttaa vain haittaa heille itselleen.
Öljyntuotanto suurten öljyvarantojen delta-alueella on laskenut jopa 20 prosenttia 500 000 öljytynnyrilliseen päivässä, öljyvarantovirasto ilmoitti keskiviikkona. Maa tuottaa normaalisti jopa 2,5 miljoonaa öljytynnyriä päivässä.
Öljyjätti Shell ilmoitti tiistaina julistavansa force majeuren eli ylivoimaisen esteen yhtiön Bonny ja Forcados -alueille varkauksien, tulvien ja putkistovaurioiden vuoksi.
Kunnollisvaalit-blogi paljastaa kuntavaaliehdokkaiden rasistisia näkemyksiä 
Blogin mukaan kuntavaaliehdokkaiden käyttäytymiseen sosiaalisessa mediassa mahtuu muun muassa kuvia hakaristillä koristellusta asekaapista, kirjoitettuja tappouhkauksia sekä rasistisia kommentteja.
Nimettömänä pysyttelevä joukko on koonnut Kunnollisvaalit 2012 -blogialustan, jossa paljastuu kuntavaaliehdokkaiden soraääniä. Ylläpitäjän mukaan sivuston taustalla on huoli suomalaisen politiikan äärisuuntauksien ja erityisesti oikeistoradikalismin vahvistumisesta viime vuosina. Yle Uutiset Suora linja oli sähköpostitse yhteydessä yhteen blogin ylläpitäjistä.  Hänen mukaansa ääriliikkeet saavat nykyisin aatteilleen huomattavan helposti laajan vastaanoton muun muassa sosiaalisen median ansiosta.
\- Motiivina blogin perustamiselle oli somessa vastaan tullut uhkailu ja pelottelu, joka on valitettavan yleistä ja törkeää. Poliittisen väkivallan ilmapiiri on ainakin verkossa varsin sakea, kuvailee sivuston ylläpitäjä.
Kunnollisvaalit -blogin ylläpitäjät haluavat pysyä nimettöminä turvallisuussyistä. He eivät paljasta itseään edes toimitukselle.
\- Emme usko, että tekijöiden henkilöllisyydellä on juurikaan merkitystä itse asian kannalta. Tunnemme sen verran suomalaista ääriliikehdintää, että uhkailu on tullut muissa yhteyksissä tutuksi. Toivomme tietysti, etteivät blogissa esitellyt ehdokkaat joudu väkivaltauhkailun kohteeksi, kertoo yksi blogin ylläpitäjistä Yle Uutiset Suoralle linjalle.
Yle Kymenlaakson mukaan poliisi tutkii blogia sinne kopioitujen kirjoitusten vuoksi. Poliisi katsoo, että myös kirjoitusten kopioija on saattanut syyllistyä kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Poliisin mukaan tutkintanimike voi muuttua tutkinan edetessä. Blogin ylläpito ihmettelee sähköpostissaan, ettei poliisi ole ollut siihen yhteydessä, vaikka sähköpostiosoite on mainittu blogissa.
Ehdokkaita etsittiin pistokokeilla
Ylläpitäjän mukaan Kunnollisvaalit on puoluepoliittisesti sitoutumaton julkaisualusta, eivätkä ylläpitäjät lähtökohtaisesti kannata tai vastusta mitään puoluetta. Kunnollisvaalien listalle päätyneet kuntavaaliehdokkaat ovat löytyneet ”pistokokein”sosiaalisesta mediasta ja ehdokkaiden vaaliblogeista.
Kunnollisvaalit 2012 -sivustolle on päätynyt kuntavaaliehdokkaita useasta eri puolueesta. Kriteereinä sivustolle päätymiseen ovat muun muassa erilaiset äärioikeistolaisuuteen tai rasismiin viittaavat kannanotot.
Erityisesti suurennuslasin alla ovat olleet äärioikeistolaiseen Suomen Sisu -järjestöön kuuluvat ehdokkaat sekä monikulttuurisuutta vastustavan Finnish Defence Leaguen (FDL) Facebook-kannattajat. Lisäksi Kunnollisvaalit -listalle on päätynyt ehdokkaita, joita on syytetty rasistisista rikoksia, esimerkiksi kiihotuksesta kansanryhmää vastaan.
Räikeää kirjoittelua somessa
Yle Uutiset Suora linja poimi muutamia esimerkkejä Kunnollisvaalit –blogin sisällöstä. Toimitus tarkasti, että blogista nostetut kommentit löytyivät ehdokkaan sivustolta.
Kotkalainen kokoomuksen ehdokas Teppo Marttinen lainaa vaalisivuillaan natsi-Saksan aikaisten SS-miesten tunnuslausetta: ”_Meine Ehre heißt Treue – uskollisuus on kunniani”. _Lisäksi Marttisen Facebookin vaalisivua koristaa kuva Saksan joukoista ylittämässä Puolan rajaa vuonna 1939.
Perussuomalaisista eronnut ja sitoutumattomana ehdolla oleva Jouni Viitanen kirjoittaa Facebookissa odottavansa Timo Soinin eroa:”Soinin lähtölaskenta alkaa, valitkaa seuraavalla kerralla viisaammin”. Kunnollisvaalit-blogi paljastaa Viitasen kommentoineen Mikael Jungnerin elokuussa saamaa sydänkohtausta sanoin:”olis saatana kuollut”.
”Maassa maan tavalla, tai alkuasukkaat kielikurssille”
Kokoomuslainen Kari Ansamaa kannattaa avoimesti Facebookissa Suomen Sisua sekä monikultttuurisuutta vastustavaa Finnish Defence Leaguea (FDL).
_”Maassa maan tavalla, tai alkuasukkaat kielikurssille”,_ kirjoittaa Ansamaa äskettäin Facebookissa.
Ansamaa mainostaa julkisesti Facebook-sivuillaan Afrikan tähti -pelistä versiota ”Afrikkaan lähti” myyntipuheella _”lähetä somali kotiin”_. Lisäksi Ansamaa toivottaa suomalaisille hyvää itsenäisyyspäivää suomalaisen Waffen-SS-pataljoonan lipulla.
Seppo Heino, järvenpääläinen perussuomalaisten ehdokas, kirjoittaa vaalisivuillaan Facebookissa _”mamu raiskaajista”_ sekä kannattaa julkisesti FDL:llää.
Kristillisdemokraattien listoilla oleva ehdokas Pirjo-Margit Jauhiainen kirjoittaa Facebookissa _”Abu Hassaneista”_ arjessamme.
Kemiläinen perussuomalaisten Harri Tauriainen kannattaa julkisesti Facebookissa _”White Poweria”_ eli uusnatseille tunnusomaista valkoista valtaa. Tauriainen kutsuu itseään vaaliblogissaan ”roturealistiksi”.
Kunnollisvaalit 2012 -blogi kirjoittaa, ettäSinivalkoiset Oulun parhaaksi -puolueen listalla oleva Kai M Aalto on tunnetun 70-90-luvuilla vaikuttaneen uusnatsi Pekka Siitoinin manttelinperijä. Kai M Aalto tuli nuoruudessaan tunnetuksi muun muassa epäonnistuneesta lentokonekaappauksesta.
Umayya Abu-Hanna: Monikulttuurisuudesta puhutaan kuin mämmistä - se on paskaa tai suklaamoussea
Juuri Multikult-kirjan julkaissut toimittaja vieraili YleX Etusivussa. Hän muutti Suomesta viime vuonna törkeän kohtelun jälkeen.
Pohjois-Israelissa syntynyt toimittaja-kirjailija **Umayya Abu-Hanna** on kirjoittanut oppaan monikulttuurisuuteen. Mihin sitä tarvitaan?
\- Koska monikulttuurisuudesta puhutaan Suomessa kuin mämmistä. Että onko se enemmän paskaa kuin suklaamoussea ja tykätäänkö siitä vai ei tykätä. Monikulttuurisuus on yhteiskunnallista muutosta, se on vääjäämätöntä ja tulee globalisaation mukana.
Siksi meidän pitää keskustella siitä, minkälainen on toimiva ja haluttu monikulttuurinen Suomi. Asiassa ei voida asettua vain vihaamaan tai tykkäämään. Abu-Hanna sanoo, että hänen kirjansa antaa työkaluja tähän keskusteluun.
Kirjassa sanotaan muun muassa: Älä pidä siirtolaisia maskotteina. Missä tällaista asennetta esiintyy? Abu-Hanna kertoo, että se liittyy siihen, minkälaisia esimerkkejä siirtolaisista nostetaan esille. Häntä on muun muassa pyydetty kouluihin esiintymään, kun on haluttu joku kiva ja huiviton näytekappale siirtolaisesta. Joku joka ei paljon eroa kulttuurisesti Suomen kantaväestöstä - ulkoa tumma, mutta sisältä valkoinen.
\- Sellainen, joka ei haise pissalle ja puhuu Suomea. Vielä parempi, jos syö possua ja juo viiniä.
Sen sijaan pitäisi tuoda keskusteluun se, miten tullaan toimeen erilaisuuden kanssa.
Umayya Abu-Hanna muutti viime vuonna Suomesta pois, Amsterdamiin. Suomessa hän ehti asua kolmisenkymmentä vuotta. Edes tuossa ajassa hän ei päässyt irti siitä, että kokee olonsa huonommaksi ihmiseksi tässä maassa. Lähinnä siksi, että on ollut paljon maskotin asemassa - oli työ sitten mediassa tai jossain asiantuntijaryhmässä. Lopullinen päätös muuttamisesta kypsyi kuitenkin sen jälkeen, kun hän adoptoi mustan tytön.
\- Vaikka mä tiesin, että musta iho on pahempi kuin arabi. En tiennyt miten paha.
Päivittäinen aggressio, mitä 3-vuotias lapsi sai osakseen ihan avoimesti keskellä Helsinkiä oli hirvittävää.
\- Mummot saattoi huutaa sille, että helevetin neekeri.
Niinpä Abu-Hanna pakkasi kamansa.
Kuuntele, miten kielitaidoton ja työtä vailla oleva suomalainen arabikulttuurista tuleva nainen otettiin vastaan muualla Euroopassa. Abu-Hanna kertoo myös, miksi maahanmuuttokeskustelu Suomessa päätyy aina suureen vastakkainasetteluun.
Naoto Niidomen iPodissa soi Chopin
Helsinki Design Capital -vuoden kunniaksi Radion sinfoniaorkesteri kutsuu syksyllä 2012 viisi suunnittelijaa konsertteihinsa Musiikkitaloon. Neljännen kutsukortin 7.11. konserttiin sai suomalais-japanilainen Naoto Niidome.Naoto Niidome suunnittelee niin taloja, huonekaluja kuin vaatteitakin. Ehkä parhaiten Niidome tunnetaan "kesämökistään", mihin saattoi käydä tutustumassa Helsingin Senaatintorilla Design-tapahtuman yhteydessä elokuussa.Naoto Niidomen äiti on suomalainen ja isä japanilainen. Naoto kertoo viettäneensä lapsuudessaan ja nuoruudessaan pitkiä aikoja molemmissa kulttuureissa.
Haastattelu &amp; video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 26.10.2012.
Kiistaa veroista ja hallinnon keventämisestä
Pitäisikö Rovaniemen kaupungin työntekijöitä vähentää? Tulisiko verotusta kiristää? Entä pitääkö kaupungin hallinto myllätä uuteen uskoon? Nämä nousivat suurimmiksi kiistan aiheiksi Yle Lapin kuntakiertueella Rovaniemellä perjantaina.
Rovaniemen kaupungin taloustilanteen huonontuminen nousi odotetusti pääpuheenaiheeksi. Kaupungin rahat uhkaavat loppua kesken ja edessä on raju veronkorotus ensi vuodesta lähtien.
Kaupunginhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Sakari Trög puolustaa veronkorotuksia ja muistuttaa, että talouden huonontuminen ei johdu kaupungin toiminnasta, vaan syy on ulkopuolella.
– Esimerkiksi erikoissairaanhoidon menot nousevat 15 miljoonaa euroa, lomapalkkavarauskirjauksen muutos vie 4,5 miljoonaa euroa ja valtiovalta antaa ylimääräisiä lakeja muttei yhtään euroa lisää.
Kokoomuksen Maarit Airaksinen oli toista mieltä.
– En rakasta veroja. Ei voi missään nimessä katsoa, että velvoitteet tulevat pelkästään ulkoa. Pitää katsoa rakenteita kriittisesti myös sisältä päin.
Liian vähän väkeä?
Monien kadunmiehen mielestä Rovaniemien yhdistyminen aiheutti kaksinkertaisen miehityksen kaupungin organisaatioon. Vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilän mielestä yleinen käsitys ei pidä paikkaansa.
– Meillä on liian vähän väkeä vanhustenpalveluissa ja terveyskeskuksessa. Erikoissairaanhoidon menot kasvavat, kun oma terveyskeskuksemme ei ole tarpeeksi tehokas. Veroja pitää kerätä sen verran että palvelut toimivat.
SDP:n Harri Rapo oli Tennilän kanssa samoilla linjoilla ja lisäsi, että kaupungin olisi otettava myös lisää lainaa. Vihreiden Sari Hänninen toivoi kaupungin henkilöstöorganisaation uudistuksesta löytyvän säästöjä, jotka paikkaisivat taloutta.
Perussuomalaisten Matti Torvinen on sitä mieltä, että Rovaniemen kaupungin organisaatio on paisunut kuntaliitoksen jälkeen.
– Meidän näkemyksen mukaan suorittavalla puolella Rovaniemellä on liian vähän väkeä ja on syntynyt sellainen kuva, että hallinto on paisunut. Kansan suussa on tällainen tuntemus, että suuret puolueet eli vasemmistoliitto, kokoomus kuin keskustakin ovat paisuttaneet organisaatiota sijoittamalla omia poikiaan ja tyttöjään niille kunniakkaille paikoille ja ikään kuin kaksoismiehittäneet hallinnon.
Torvinen kehui kokoomuksen tehneen hyvän aloitteen, kun se ajaa kaupungin hallintomallin eli sopimusohjausjärjestelmän totaalista remontointia.
Läksiäiset joka kolmas päivä
Trögin mukaan kaupungin hallintoa on pyritty koko ajan tarkastelemaan kriittisesti.
– Meiltä jää eläkkeelle 120 ihmistä vuosittain, melkein joka kolmas päivä on kaupungintalolla läksiäiset. Jokainen vapautuvat tehtävä katsotaan tarkkaan, että tarvitseeko tilalle palkata uutta työntekijää. Palvelutarve Rovaniemessä kasvaa koko ajan, väestö ikääntyy ja huoltosuhde muuttuu koko ajan.
Trög muistuttaa, että Rovaniemellä on edessä vaikeat ajat.
– Valtio aikoo supistaa valtionosuuksia. Rovaniemellä se merkitsee neljän seuraavan vuoden aikana 38 miljoonan euron menetystä. Veroprosenteiksi muutettuna se tarkoittaa melkein viisi prosenttia. Hallintoa on silti kevennettävä ja tekeviä käsiä on oltava tarpeeksi.
Tennilän mukaan vain pieni osa Rovaniemen kaupungin työntekijöistä on hallinnossa, josta moni ehdokas haluaisi vähentää väkeä.
– Rovaniemen kaupungilla on rapiat 3000 ihmistä töissä, joista 2000 on opetustehtävissä ja noin tuhat sosiaali- ja terveyspalveluissa. Hallinnossa on muutama sata ihmistä ja niissäkin on vaikea vetää rajaa siihen, mikä on hallintoa ja mikä ei. Onko esimerkiksi se että asuntotoimistossa tehdään kaavoja ja annetaan rakennuslupia hallintoa vai tavallista työtä.
Torvinen haastoi Tennilän
Torvinen haastoi useaan kertaan Vasemmistoliiton Tennilän suorassa radiolähetyksessä.
– Esko-Juhani pyrkii ajan ja puolueen tyyliin perussuomalaiset nonsoleeraamaan eli väittää meidän toimivan populistisesti. Vasemmistoliitto on hallinnon ja rakenteiden säilyttämisen kannalla, meidän lähtökohta on se, että hallinto täytyy uudistaa. Se ei tarkoita niitä muutamaa sataa työntekijää, vaan kysymys on siitä, että sinunkin on Esko tarkasteltava yhteiskuntaa ja Rovaniemenä kokonaisvaltaisesti. Ei niin, että mennään vanhoihin poteroihin ja sanotaan että veroa lisää, työntekijöitä lisää.
Tennilä halusi tietää, mitä perussuomalaisten puhe rakenteiden uudistamisesta tarkoittaa.
– Tarkoittaako se sitä, että yksityistetään maksimaalisesti. Sehän on niitä rakennepuheita joita kokoomus on pitänyt. Me lähdemme siitä, että kaupungilla pitää olla hyvät, laadukkaat palvelut, koska ne ovat pienille ja keskituloisille tärkeitä. Ei siellä ole säästämisen varaa, jota kuvaa te luotte.
Torvisen mukaan kaupunki voisi kaksinkertaistaa ulkopuolisilta ostettavien palvelujen määrän nykyisestä kymmenestä prosentista 20 prosenttiin.
– Minä en ole kertaakaan sanonut, että suuret veroparatiisiyhtiöt olisivat ne, jotka muuttaisivat tilanteen, mutta pienet ja keskisuuret yritykset voivat tarjota jotain sellaista. Niiden on pitää olla paikallisia. Ei osteta siltä joka tekee halvimmalla, vaan siltä, joka on paikallinen ja käyttää paikallista työvoimaa.
Sopimusohjauksesta erimielisyyttä
Rovaniemen kaupungin hallintomallia, sopimusohjausjärjestelmää, on moitittu monimutkaiseksi. Peräti 80 prosenttia Ylen kuntavaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista haluaisi purkaa koko mallin.
Trög, Hänninen ja Rapo kuitenkin puolustivat sopimusohjausjärjestelmää, vaikkakin myönsivät sen olevan monille kuntalaisille vaikeaselkoinen systeemi. Heidän mielestään siinä toki on kehittämisen varaa.
\- Järjestelmän ansiosta tiedetään, miten kulut kohdentuvat. Kaikkein tärkeintä on se, että palvelut toimii. Järjestelmä on vain apparaatti, jota kautta palveluita järjestetään. Jos joku keksii paremman järjestelmän, niin mikäs siinä, aletaan kehittää sitä, Trög sanoo.
– Ennen oli tällainen menojohtaminen, että annettiin rahat, jotka sitten yritettiin kuluttaa. Se ei ole enää tätä päivää, vaan kyllä kuntalaisilta kerättyjen eurojen kohdentuminen pitää näkyä, Trög puolusteli.
Mikä on Kokoomuksen vaihtoehto?
Keskustan nokkamies halusi kuulla, mitä Kokoomus tarjoaa nykymallin vaihtoehdoksi.
Kokoomuksen Airaksiselta ei tullut selkeää vastausta. Hän kertoi haluavansa hallintomalliin lisää läpinäkyvyyttä. Hän myös selkeyttäisi palvelujen tilaajan ja tuottajan roolia nykyisestä, koska ne ovat välillä menneet sekaisin. Hänkään ei kuitenkaan romuttaisi sopimusohjausjärjestelmää, vaikka se onkin Rovaniemen kokoomuksen keskeinen vaaliteema.
Tenniläkin myöntää, että järjestelmä on sekava.
– Sopimusohjausjärjestelmän selittäminen on vaikeampaa kuin Einsteinin suhteellisuusteorian suomentaminen. Jos uudistusten tielle mennään, Vasemmistoliitto nostaa pöytään vanhan lautakuntamallin. Siinä lautakunta oli sekä tilaaja että tuottaja. Se voi tilata palveluja myös ulkopuolelta.
Torvisen mielestä kaupungin hallintoa olisi pitänyt pistää uusiksi jo aiemmin.
– Te olette viisi vuotta saaneet käyttää valtaa ettekä ole kyenneet varmistelemaan sitä että systeemi muuttuisi. Nyt kun kaikki on sylissä, rupeatte höpöttämään sellaisia asioita, jotka olisi pitänyt tehdä jo monta vuotta sitten. Täällä on ollut Keskustalla täydellinen ylivalta ja Kokoomus on juossut rinnalla. Miksi ette hankkineet konsulttia tai työryhmää tekemään tätä työtä jo ennakkoon, perussuomalaisten ehdokas tivasi.
Turhaa synkistelyä?
Tennilän mielestä Rovaniemen kaupungin tilanne ei ole niin synkkä kuin Torvinen väittää.
– Eikö perussuomalaisia kiinnosta se, että olemme saaneet viisi uutta aluelautakuntaa kylien turvaksi perustettua, opiskelijoille on saatu alennuslippuja ja eläkeläisille Potkurinsa. Rovaniemellä on kuitenkin 3200 yritystä ja tänä vuonna niitä on perustettu jo 320.
Rovaniemen kaupungin edellisvuosien ylijäämien ansiosta kuluvan vuoden tappiot saadaan katettua nipin napin. Mutta millä Rovaniemen talous saadaan nousuun?
Tennilä panostaisi oman terveyskeskukseen ja lisäisi väkeä vanhustenhoitoon, jotta erikoissairaanhoidon kulut pienenisivät. Rapo oli samaa mieltä.
Hänninen puolestaan myisi kaupungin omistamia kiinteistöjä, joita on hänen muistinsa mukaan jopa neljäkymmentä. Torvinen kannatti ajatusta.
Airaksisen mielestä verojen korottaminen maksimiin ei ole oikea tapa laittaa taloutta kuntoon. Hän haluaisi kaupunginjohtajan puuttuvan kalliiseen erikoissairaanhoitoon, koska Rovaniemi on Lapin sairaanhoitopiirin suurin omistaja. Hän myös uudistaisi kaupungin organisaatiota ja laittaisi vauhtia päätöksentekoon. Airaksisen mielestä paikallisia yrityksiä pitäisi saada nykyistä enemmän mukaan kaupungin hankintoihin, vaikka hankintoja pilkkomalla.
Koponen kohtaa tutun joukkueen Euroliigassa
Petteri Koposen Himki jatkaa Euroliiga-ottelujaan perjantaina Italiassa. 
Viime perjantaina upean voiton Espanjan koripallojättiläisestä, Real Madridista Euroliigan alkulohkossa ottanut Himki kohtaa perjantaina Mapooro Cantun - joukkueen, jonka Himkin Petteri Koponen tuntee hyvin Italian vuosiltaan.
\- Pelatessani Virtus Bolognassa Italian liigaa opin tuntemaan Cantun hyvin. Heillä on erittäin hyvä valmentaja Andrea Trinchieri, jolla on oma pelisysteeminsä. Kaikki joukkueessa pystyvät heittämään hyvin, erityisesti georgialainen Manuchar Markoishvili. Cantulla on myös juoksuvoimaa, mutta meillä on enemmän isoja miehiä korin alla. Cantulla on kahden tappion jälkeen pakkovoitto, pohdiskeli Koponen Euroliigan nettisivuilla.
Koponen on vielä hakenut parasta pelivirettään Himkin paidassa. Maanantaina joukkueen päävalmentaja Rimas Kurtinaitis nosti suomalaisen jo joukkueen aloitusviisikkoon Itä-Euroopan VTB-liigan ottelussa Ukrainan mestari Donetskia vastaan.
Ambulanssihenkilöstö osoitti mieltään Vaasassa
Yli kaksikymmentä ensihoidon työntekijää osoitti tänään mieltään ensihoidon uudistuksen lykkäämistä vastaan Vaasassa. Pohjanmaalla ensihoidon uudistus on vaikeuksissa, sillä kunnilla ei ole varaa toteuttaa suunnitelmia vielä ensi vuonna. Uudistuksen valmistelut ovat jo pitkällä, ja uuden mallin piti olla toiminnassa ensi vuoden alusta.
Vaasan seudun ambulanssihenkilöstö vastustaa sairaankuljetusuudistuksen lykkäämistä. Yli kaksikymmentä ensihoidon työntekijää osoitti tänään mieltään lykkäämistä vastaan. 
Pohjanmaan alueella ensihoidon järjestämisestä on tehty jo aiemmin esisopimukset, joiden mukaan uudistettu toiminta käynnistyisi ensi vuoden alussa. Toiminnan valmistelut ovat jo käynnistyneet. Esimerkiksi yksityiset ambulanssipalvelujen tuottajat ovat irtisanoneet henkilökuntaansa, toimitilansa, sekä liikennelupansa sopimuksen perusteella.
Ensihoidon järjestämisen päävastuulliseksi osoitettu Pohjanmaan pelastuslaitos on rekrytoinut muutoksen vuoksi lisähenkilökuntaa.
Rahattomuus lykkäyksen syynä
Sairaanhoitopiirin hallitus ottaa maanantaina kantaa uudistuksen siirtämiseen vuodella eteenpäin. Sairaanhoitopiirin hallitukselle tulevan esityksen mukaan alueen kunnat haluaisivat lykätä uudistuksen voimaantuloa, sillä niillä ei ole varaa toteuttaa suunnitelmia vielä ensi vuonna.
Työntekijäpuoli ei aio hyväksyä lykkäämistä.
"NHL-osapuolet pitäisi lukita huoneeseen, ja pitää siellä kunnes pääsevät sopimukseen"
Taalaliigan tämän hetken pitkäaikaisin seurapomo ehdottaa mielenkiintoista ratkaisua NHL:n ja pelaajayhdistyksen välille.
New York Post -lehdelle omia näkemyksiään NHL:n työsulusta kertonut Lou Lamoriello, 70, ei näe nykyistä pattitilannetta hyvänä osapuolten välillä.
\- Ehkä meidän pitäisi tehdä niin kuin asianajajat tekevät, eli 
 lukita neuvotteluiden osapuolet huoneeseen, ja pitää heidät siellä, kunnes pääsevät keskenään sopimukseen, tuumi New Jersey Devilsin karismaattinen toimitusjohtaja. 
NHL:n ja NHLPA:n neuvottelut uudesta
työehtosopimuksesta eivät edenneet torstaina, joka oli asetettu 
takarajaksi täyden runkosarjan pelaamiselle. 
Nyt on jo selvä asia, ettei 
82 ottelukierroksen sarjaa päästä pelaamaan.
\- Tilanne ei vaikuta lainkaan hyvältä, koska meillä ei ole mitään konkreettista tarjolla tällä hetkellä, Lamoriello synkisteli. 
Nuorten haaste päättäjille: Selittäisittekö, miksi kotimatkallani on 14 baaria?  
Vaalien alla poliitikot ovat innokkaita kertomaan, miten asioiden tulisi olla ja mitä he itse tekisivät, jotta asiat muuttuisivat paremmiksi. Harva kuitenkaan viitsii vastata kysymykseen, miten nykyiseen tilanteeseen on päädytty. Epämukavista päätöksistä ei selvästi ole mukava puhua.
Helsingin nuorisoasiainkeskuksen Nuorten Ääni -toimituksen nuoret halusivat kysyä kuntapäättäjiltä, miksi olemme tässä tilanteessa.
Ensimmäisessä jutussa selvitetään itähelsinkiläisen Kontulan lähiön huonoa turvallisuustilannetta. Lapset ja nuoret saavat kertoa omin sanoin, miksi heitä pelottaa liikkua yksin ostarilla.
Toisessa jutussa selvitetään, miksi sosiaalityöntekijä ei välttämättä ota nuoren mielipidettä huomioon lain vaatimalla tavalla. Huostaanottoprosessin kokenut nuori kertoo muodollisen kuulemisen olevan varsin yleistä sosiaalityössä.
Kolmas juttu antaa äänen Lohjan nuorille, jotka joutuvat hengailemaan Prisman lattialla, koska parempiakaan paikkoja ei illanviettoon löydy.
Jokaisessa jutussa nuoret ovat itse havainneet ongelman, johon poliitikot saavat selittää syitä. Helppoa se ei ollut - esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava kertoi olleensa elämänsä pisimmässä haastattelussa arvioidessaan Kontulan ongelmia. Sosiaalityön laiminlyöntejä selvittänyt toimittaja haastatteli useita lautakunnan jäseniä, mutta juuri kukaan ei osannut selittää, mistä päätöksistä ongelmat johtuvat.
Kaikki jutut ovat alusta loppuun saakka nuorten suunnittelemia ja tekemiä. Nuoret päättivät itse, mitkä aiheet halusivat nostaa esille kuntavaaleja varten. Lopputuloksesta huomaa, että poliitikot eivät ole tottuneet perustelemaan nuorille heitä koskevia päätöksiä.
_Katariina Aho  
Nuorten ääni -toimitus_
Tulitauko murtui - Damaskoksessa tuhoisa pommi-isku
Räjähdyksessä on alustavien tietojen mukaan kuollut tai haavoittunut kymmeniä ihmisiä.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa on tehty tuhoisa pommi-isku. Autopommi räjähti Omar bin Khattabin moskeijan ulkopuolella Daf Shawkin alueella Damaskoksen eteläpuolella.
Uhrien lukumäärästä ei ole tarkkaa vahvistettua tietoa. Syyrian valtion television SANAn mukaan iskussa kuoli viisi ja haavoittui 32 ihmistä. Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestö puolestaan kertoi kymmenien kuolleen ja haavoittuneen pommiräjähdyksessä.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan myös lapsia haavoittui iskussa. Järjestö kertoi useiden rakennusten tuhoutuneen.
Autopommi-isku tehtiin ensimmäisenä päivänä sen jälkeen, kun hallitus ja kapinalliset olivat sopineet väliaikaisesta tulitauosta, joka alkoi varhain tänä aamuna. Tulitauon oli tarkoitus kestää neljän päivän ajan, jolloin muslimit viettävät Eid al-Adha -juhlaa.
Tulitauon neuvotteli YK:n ja Arabiliiton erityislähettiläs Lakhdar Brahimi, mutta sekä Syyrian hallinto että kapinalliset olivat ilmoittaneet reagoivansa vastapuolen hyökkäyksiin.
Damaskoksen autopommi-isku ei ollut perjantain ainoa. Kolme Syyrian armeijan sotilasta kuoli ja kahdeksan haavoittui vakavasti toisessa autopommi-iskussa Daran kaupungissa Etelä-Syyriassa, ihmisoikeusjärjestö kertoi perjantai-iltana.
Kuntalaiset eivät oikein luota valitsemiinsa päättäjiin
Valtuutetut unohtavat varsin pian äänestäjänsä, arvioi lähes puolet kuntalaisista. Tämä käy ilmi Kuntaliiton kuntalaiskyselystä.
Lähes puolet kuntalaisista ajattelee, että vaaleilla valitut kunnanvaltuutetut menettävät pian kosketuksensa äänestäjiin. Kuntalaisten mielestä myös kunnan päätöksistä ja palveluista tiedotetaan heikosti. Kaksi viidestä kuntalaisista on lisäksi sitä mieltä, että kuntalaisten mielipiteitä ei kuunnella.
\- Valitettavasti on todettava, että kuntalaiset tuntevat ennemmin epäluottamusta kuin luottamusta kunnan päätöksentekoon. Tulos on hyvin samanlainen kuin vastaava kysely, joka tehtiin syksyllä 2008, kertoo Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom.
Eniten kuntalaiset epäilevät päättäjiään niissä kunnissa, joissa on tehty kuntaliitoksia tai muodostettu yhteistoiminta-alue sosiaali- ja terveyspalveluja hoitamaan. Kuntakokoa tarkasteltaessa eniten luottavaisia kuntalaisia löytyy alle 5 000 asukkaan sekä 10 000 - 20 000 asukkaan kunnista. Myös esimerkiksi  kunnan talousvaikeuksilla on osuutta epäluottamuksessa.
Kuntaliiton kyselyyn vastasi yli 11 000 asukasta 40 tutkimuskunnasta. Kysely liittyy edellisen kunta- ja palvelurakenneuudistuksen eli Paras-hankkeen seurantaan.
Kenellä on valta kunnassa?
Toisessa Paras-hankkeen arviointitutkimuksessa kysyttiin virkamiehiltä ja luottamushenkilöiltä, kenellä on valta kunnassa nykyään, ja millaisia siirtymiä on havaittavissa. Åbo Akademin tutkija Siv Sandberg tiivistää, että virkamiehillä näyttää olevan aika paljon valtaa, mutta vastaus riippuu siitä, keneltä kysyy.
\- Virkamiehillä itsellään on sellainen käsitys, että valta on muualla, mutta varsinkin lautakuntajäsenten mielestä todellista valtaa käyttävät virkamiehet.
Sandberg sanoo, että tosiasiassa luottamushenkilöiden valta on kasvanut viidentoista vuoden aikana.
\- Että ei se näytä niin huonolta kuin voisi olettaa.
Sandbergin mukaan on paljon valtuustosta kiinni, millä tasolla asiat ratkaistaan. Osa kunnista on tarkoituksella siirtänyt vaikkapa päällikkönimityksiä lautakunnilta toimialajohtajille.
Tutkimuksen mukaan luottamushenkilöt voivat mielestään vaikuttaa muun muassa kunnan visioihin, budjettiin ja kaavasuunnitelmiin. Sen sijaan heikko kohta on konsernihallinto: erityisesti kuntayhtymien päätöksiin luottamushenkilöt katsovat voivansa vaikuttaa hyvin vähän.
Luottamushenkilöiden työmäärä on kasvanut tutkimuksen mukaan huomattavasti, ja samojen luottamusmiesten tehtäväsalkku paksuuntunut. Rivivaltuutetun asema ei ole vahva, sen sijaan kunnanhallituksen valta on  kasvanut.
Edesmennyt Joensuun kaupunginjohtaja Aaro Heikkilä veisteli aikoinaan, että ”luottamusmiesten tehtävä on luottaa”. Tutkija Sandberg naurahtaa, mutta sanoo, että asiat ovat muuttuneet.
\- Mulla on kyllä semmoinen käsitys tämän aineiston pohjalta, että poliittiset johtajat ovat ottaneet enemmän  johtamisen ja linjojen vetämisen tehtäväkseen ja näyttäneet ainakin joissakin kunnissa viranhaltijoille kaapin paikan.
Kuntavaalit näkyvät ja kuuluvat alueellisissa tv- ja radiolähetyksissä
Vaalien jälkeisenä päivänä alueellisia tv-uutisia on kaksin verroin enemmän. Lähetämme ensi kertaa alueuutislähetysten historiassa kaksi lähetystä. Vaalin tulos ja käänteet käsitellään kootusti jo klo 7:40 TV1:ssä ja illalla tutusti klo 19.10 TV2:ssa. Vaalituloksen kehittymistä seurataan sunnuntaina radion taajuuksilla.
Alueelliset tv- ja radiolähetykset seuraavat tiiviisti kuntavaaleja. Maanantaina lähetämme ensi kertaa television alueuutislähetysten historiassa kaksi lähetystä. Vaalien tulokset niputetaan maanantaiaamuna klo 7.40, poikkeuksellisesti TV1:n kanavalla.
Pohjanmaan radio ja Radio Keski-Pohjanmaa seuraavat sunnuntai-illan vaalia tässä ja nyt, raportoiden äänestystuloksia puolille öin, ja tarpeen vaatiessa maanantain puolelle. Alueellinen vaalilähetys alkaa klo 19.50 alkaen Radio Suomen taajuudella. Pohjalaiskuntien vaalituloksia seurataan ja analysoidaan suoraan studiosta, lisäksi toimittajamme jalkautuvat maakuntiin ja välitämme esimerkiksi vaalivalvojaistunnelmia paikanpäältä, suorassa lähetyksessä.
Edellisistä kuntavaaleista on aikaa neljä vuotta, samassa ajassa internet on kasvattanut merkitystään uutisvälityksessä. Internetiin satsataan kuntavaalien aikaan enemmän kuin vielä koskaan. Kunkin kunnan läpimenneet, rannallejääneet ja yllättäjät päivitetään siis myös verkkosivuillamme.
Häpeästä eroon ja haaveleimaan! Asiantuntijoiden ohjeet huipulle pyrkiville urheilijoille
Mitä vaaditaan, että urheilija saavuttaa lajinsa huipun? Entinen huipputason jalkapalloilija Aki Riihilahti ja niin ikään entinen jalkapalloilija Christina Forssell etsivät vastausta Helsingin Kirjamessuilla.
14-vuotiaasta asti Aki Riihilahti sai kuulla, ettei ole tarpeeksi hyvä jalkapallossa.
\- Minun piti löytää jokin erikoistumisala ja tehdä niistä omia vahvuuksia. Minun ei kannattanut tehdä samaa mitä kaikki muutkin. Valmentajat tiesivät mihin pystyn ja mihin en. Jalkapallossa on pianon soittajia ja pianon kantajia, mä voin olla se kantaja. Saapahan nauttia musiikista, Riihilahti analysoi.
_Huipulle_-oppaan kirjoittanut Christina Forssell monesti huomasi olevansa pelien jälkeen aivan puhki ylivalmistelun vuoksi.
\- Lapsena mennään vaan pelaamaan eikä mietitä sitä sen enempää. Henkinen puoli kuitenkin seuraa pelikentälle ja ajatukset voivat sotkea virettä pahasti. Pelaamisesta pitää myös nauttia, että pääsee siihen flow-tilaan ja voi kytkeytyä siihen sisäiseen lapseen.
Unohda epäonnistumiset
\- Epäonnistumiset kannattaa unohtaa eikä velloa niissä sen enempää. Sen sijaan pitää miettiä, miten koko ajan kehittyy pelaajana ja miten voisi olla parempi. Huonoista hetkistä pitää päästää irti, itse olisin jo suljetulla osastolla, jos miettisin vain epäonnistumisiani, Riihilahti naurahtaa.
Forssell on samoilla linjoilla
\- Ei saa päästää epäonnistumista ihon alle. Se vain moninkertaistaa sen tunteen. Päivän aikana ihminen ajattelee 60 000 ajatusta, ja jos vain ajattelee epäonnistumisia, keho luulee että on epäonnistunut sen 60 000 kertaa.
Onko hopea häpeä - vaikuttaako häpeänkulttuuri suomalaisurheilijaan?
\- Konkreettinen esimerkki iltapäivälehtien kautta on, että jos peli menee hyvin, saa leinojannaaman, ja jos se menee huonosti, saa lampaanperseen. Sain aika monta lampaanpersettä. Nettipalstat ovat vielä kamalampia. Mutta näitä ”häväistyksiä” pitää oppia olemaan myös kuuntelematta, Riihilahti muistuttaa.
Häpeänpelko on madaltanut monien urheilijoiden omia tavoitteita.
\- Itselleen ei aseteta korkeita tavoitteita, koska ei haluta pettyä. Se kuitenkin ohjaa toimintaa, eikä urheilija välttämättä pääse tasolle, minne olisi voinut päästä, Forssell valittelee.
\- Tästä herää kysymys, onko häviäminen sitä, että häviää pelin, vai että häviää omissa tavoitteissaan. Elämässä ja urheilussa pitää asettaa tavoitteita ja haaveilla. Määrätietoista asennetta tarvitaan kaikessa toiminnassa, Riihilahti jatkaa.
**Lähteet:** YleX
Punakone ilman kirkkaimpia tähtiä EHT:lle 
Valmentaja Zinetula Biljaletdinov on nimennyt Venäjän miehistön Turussa pelattavaan jääkiekon EHT-turnaukseen.
Punakone nimesi kaksi maalivahtia, kahdeksan puolustajaa sekä 13 hyökkääjää 7.-10. marraskuuta Turussa pelattavaan Euro Hockey Tourille.
**Maalivahdit:**
Konstantin Barulin, Kazan  
Sergei Bobrovski, SKA Pietari
**Puolustajat:**
Juri Aleksandrov, SKA Pietari  
Maksim Tshudinov, SKA Pietari  
Anton Belov, Omsk  
Jevgeni Birjukov, Magnitogorsk  
Dmitri Kulikov, Lokomotiv  
Jevgeni Medvedev, Kazan  
Ilja Nikulin, Kazan  
Jevgeni Rjasenski, TsSKA Moskova
**Hyökkääjät:**
Artem Anisimov, Lokomotiv  
Jevgeni Dadonov, Donbass  
Nikolai Zherdev, Atlant  
Denis Kokarev, Dynamo Moskova  
Jevgeni Kuznetsov, Traktor  
Igor Makarov SKA Pietari   
Vladimir Tarasenko, SKA Pietari   
Viktor Tihonov, SKA Pietari   
Kirill Petrov, Kazan  
Aleksei Tereshtshenko, Kazan  
Aleksandr Radulov, TsSKA Moskova  
Aleksander Svitov, Ufa  
Vadim Shipatshev, Severstal
Työperäisen maahanmuuttajan tuki ja kotouttaminen vielä lapsenkengissä
Kotoutumisen edistämistä koskeva laki tuli voimaan vuosi sitten, mutta työperäisen maahanmuuton edistäminen ei ole konkretisoitunut Suomessa toivotulla tavalla. Etelä-Pohjanmaalla Kauhavalla asiassa ollaan edelläkävijöitä. Kotouttaminen kirjattiin kaupungin strategiaan jo paljon ennen lain voimaantuloa.
Ulkomaalaisten määrä Kauhavalla kasvaa ja kyse on pääasiassa työperäisestä maahanmuutosta. Moni kauhavalaisyritys olisikin vaikeuksissa ilman ulkomaista työvoimaa. Venäläinen Igor Petrik työskenteli vuoden metalliyrityksessä ja haki tänä syksynä koko perheensä Kauhavalle.
\- Hyvä ja ilmainen koulu oli pääsyy, että lopulta koko perhe yhdistyi. Koulussa kaikki ovat olleet ystävällisiä ja auttavaisia, muistuttaa Petrik.
Liettualainen insinööri Gerdis Baranauskas on toiminut puoli vuotta Kauhavalla työturvallisuuspäällikkönä. Hänen perheensä saa piakkoin vauvan ja muuttoa vielä emmitään.
\- Kahden vuoden jälkeen päätämme lopullisesti muutammeko Suomeen vai pysymmekö Liettuassa, kertoo Baranauskas.
Maahanmuuttajat hämmästelevät tasa-arvoa ja ilmaista koulutusta
Kauhava on ollut edelläkävijä työperäisessä maahanmuutossa ja kotouttamisessa. Kun koko perhe muuttaa, maahanmuuttokoordinaattoria tarvitaan kipeästi. Ilmainen koulutus onkin useimmille suuri hämmästyksen aihe.
\- Koulussa ei ole väliä onko pomon tai hitsaajan lapsi. Kaikkia kohdellaan tasa-arvoisesti. Ilmainen koulu tuntuu useimmista maahanmuuttajista todella hämmästyttävän hienolta asialta ja kun ammattikoulussa ja yliopistossakin voi opiskella lähes ilmaiseksi hämmästys on vielä suurempi, kertoo Kauhavan maahanmuuttokoordinaattori Alfiya Khafizova. Myös oman tontin ostaminen tai oman kodin rakentaminen on monelle täysin uusi asia.
\- Useimmat työn perässä muuttavat tarvitsevat apua asioidessaan maistraatissa, poliisilaitoksella ja Kelan toimistoissa. Virastoissa vain harvoin pärjää englanninkielellä, huomatuttaa Khafizova.
Yrittäjyys houkuttaa myös työperäiseen maahanmuuttoon
Latvialainen parturi-kampaaja Karina Stsalkovska halusi perustaa oman yrityksen heti kun tuli Suomeen.
\- Olen asunut Suomessa kolme ja puoli vuotta. Perustin heti oman yrityksen ja olen työskennellyt siitä asti, kertoo Karina Stsalkovska.  Hän on saanut paljon apua tavallisilta kauhavalaisilta, mutta silti hän pitää koordinattorin apua tervetulleena. Kauhavalla asuu liki 300 ulkomaalaista.
VTV puuttunut työperäisen maahanmuuton edistämisongelmiin
Valtiontalouden tarkastusvirasto on havainnut puutteita ulkomaisen työvoiman käytön rekisteröinnissä ja tilastoinnissa. Syksyllä julkistettujen tarkastustulosten mukaan Suomen työmarkkinoilla oli vuonna 2010 noin 90 000 vakituisesti maassa asuvaa ulkomaalaistaustaista työntekijää. Lisäksi Suomessa on arvioitu työskentelevän vähintään noin 50 000 tilapäistä ulkomaalaista työntekijää.
VTV:n mukaan työperäisen maahanmuuton edistäminen ei ole konkretisoitunut Suomessa hallinnonalarajat ylittäväksi pitkäjänteiseksi toiminnaksi. Sen syyskuussa antaman raportin mukaan ulkomaisen työvoiman käytön rekisteröintiä ja tilastointia tulisi kehittää edelleen.
Ammatiliitto Pro ärähtää risteilijätilauksen puolesta
Ammattiliitto Pro ottaa voimakkaasti kantaa Turkuun havitellun loistoristeilijätilauksen puolesta. Avainasemassa ovat rakennusaikaiset takuut ja rahoitusratkaisut.
\- Jotta kauppa syntyisi, vaadittavat takuut ja rahoitusratkaisut on saatava järjestymään, vaatii STX Finlandin ja Ammattiliitto Pron hallituksen jäsen Jorma Malinen.
Amerikkalaisvarustamo Royal Caribbean Cruises ilmoitti torstaina, että se aikoo tilata Oasis-luokan loistoristeilijän vielä tämän vuoden puolella. Rakentavaa telakkaa ei vielä paljastettu.
STX Finlandin Turun telakka on vahvoilla, sillä se on rakentanut varustamon kaksi edellistä Oasis-luokan risteilijää. Tästä on apua, mutta tarjouskilpailun voittaa pitkälti maa, joka pystyy tarjoamaan parhaat rahoitusratkaisut ja takuut rakennusajalle ja sen jälkeenkin.
Yksi loistoristeilijä maksaa noin miljardi euroa. Rakennusaikaisten lainojen takuumieheksi huudetaan yleensä valtiota, koska taattavat lainasummat ovat niin valtavia.
Suomen viranomaiset eivät ota laivatakuisiin mitään kantaa tässä vaiheessa.
Kuntien ja Ely-keskusten kaavakiistat ministeriön syyniin
Ely-keskusten ja kuntien kaavakiistat selvitetään ympäristöministeriössä. Rovaniemellä vierailleen ministeri Krista Kiurun mukaan asiaa on syytä selvitellä, koska monet Suomen kunnat ovat arvostelleet Ely-keskusten puuttumista kuntien kaavapäätöksiin. Esimerkiksi Rovaniemen kaupunki moittii Lapin Ely-keskuksen jarruttavan kaavoitusta.
Rovaniemen kaupunginvaltuuston hyväksymä ydinkeskustan Kymppi-korttelin asemakaava kaatui syksyllä hallinto-oikeudessa Lapin Ely-keskuksen valitukseen. Elyn ja oikeuden mielestä kaava oli liian tehokas eli rakentaminen liian tiivistä ja korkeaa ympäristöön nähden. Rovaniemen kaupungin päättäjät tuohtuivat Ely-keskukselle ja monenlaista kuntapäättäjien tyytymättömyyttä Ely-keskuksien kaavavalvontaan ministeriöön eri puolilta Suomea.
Kuntavaalikiertueella ollut asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru piti Rovaniemen kaupungintalolla tiedotustilaisuuden, jossa hän kertoi määränneensä selvityksen Ely-keskusten roolista maankäyttö- ja rakennuslain viranomaisena.    
– Hyvin paljon minulle on tullut erilaisia valituksia, huomautuksia miten maankäyttöä ohjaavat viranomaiset ovat toimineet. En tiedä kuka tässä on susi lammasten vaatteissa tai lammas suden vaatteissa vai onko kummastakaan kysymys ja onkohan syytä selvittää tämä asia perin pohjin.
Selvitysmieheksi Kiuru nimitti oikeustieteen kandidaatti ja valtiotieteiden maisteri Auvo Haapanalan.
KHO pui Rovaniemen kaavoja
Parhaillaan Korkeimmassa hallinto-oikeudessa on kaksi Rovaniemen keskustan kaavaa Kymppi-kortteli ja Kiela. Molemmat kaatuivat hallinto-oikeudessa Elyn tai kuntalaisten valituksiin.  Kiela -nimisessä kaavassa, jossa muutoksenhakijat olivat kuntalaisia, hallinto-oikeus piti kaavaa laatinutta apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilaa esteellisenä, koska tämän vaimo on töissä rakennusyhtiö YIT:ssä, jonka edusta kaavassa oli kyse. 
Kaavoituksesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Anttila on tyytymätön Lapin Ely-keskuksen toimintaan kaava-asioissa.  
– Koemme, että valtion viranomainen alueellinen viranomainen ei tue tätä kaupungin strategiaa ja vie kaupungin kehitystä eteenpäin. Näitä ongelmia on käytännössä ilmennyt valitusten muodossa ja oikaisukehotuksia.
Ely: Normaalia valvontaa
Lapin Ely-keskuksen alueidenkäytön päällikkö Timo Jokelainen on toista mieltä. Lait ovat tulkinnanvaraisia ja niistä on erilaisia näkemyksiä.
– Se, että jotkut kaavat menevät hallinto-oikeuteen ja mahdollisesti KHO:een, jotta selvitetään kaavan lainmukaisuus, niin minusta se ei ole välttämättä iso ongelma. Se on yksi osa kaavaprosessia maankäyttö- ja rakennuslaissa.
Ärsyttääkö - mikä?
A-studio Stream kysyi viime viikolla ”mikä arjessa ärsyttää?” Kyselyyn vastasi kaikkiaan 442 suomalaista. Jos et ehtinyt vastata kyselyyn tai et huomannut sitä, nyt sinulla on mahdollisuus kertoa tässä, mikä itseäsi eniten ärsyttää! Vai valittavatko ihmiset vain turhasta?
Suuressa osassa A-studio Streamin saamista vastauksista näkyi ihmisten kyllästyminen toisten ihmisten välinpitämättömyyteen.
Moni kertoi ärsyyntyvänsä omasta kiireisyydestään. Erityisesti naiset valittivat arjen kiireisyydestä, josta syytettiin muun muassa omaa puolisoa.
Myös roskaajat ja tupakoitsijat suututtivat suurta joukkoa. Joitakin ärsytti liikenteessä suunnilleen kaikki.
Uusi suurpujottelusuksi suomalaisnaisten mieleen
Alppihiihdon maailmancup-avauksen näyttämönä toimiva Söldenin rinne sopii erityisen hyvin juuri uudelle suksimallille.
Alppihiihdon maailmancup käynnistyy viikonvaihteessa Itävallan Söldenissä. Lauantaina naisten suurpujottelussa Suomea edustavat Tanja Poutiainen ja Merle Soppela, jotka kävivät perjantaina tutustumassa kisarinteeseen. 
\- Rinne on kivikova, tasaisesti ajettu ja varmasti tulee kestämään. Profiililtaan rinne on haastava: pitkä jyrkkä osuus, mutta jyrkältä täytyy uskaltaa tulla hyvällä vauhdilla loivalle osuudelle, pohti Poutiainen kolmen harjoituslaskunsa jälkeen.
Kansainvälinen hiihtoliitto pidensi ja kavensi täksi kaudeksi suurpujottelusuksia. Poutiaiselle uudet sukset ovat mieleen.
\- Kyllä suksi tuntuu toimivan, varsinkin kovassa rinteessä. Tästä on tulossa mielenkiintoinen kausi juuri tämän suksiuudistuksen takia. Harjoituskausi meni minulta hyvin. Viimeisten kahden viikon ajan on jo mahan pohjassa tuntunut sellainen kutina, että on taas hyvä päästä kilpailemaan, totesi Poutiainen totuttuun tapaan hymyillen.
21-vuotias Merle Soppela lähtee lauantaina uransa ensimmäistä kertaa maailmancupin suurpujottelukilpailuun.
\- Rinne on tosi kova, mikä on lähtönumeroani ajatellen hyvä juttu. Kaikki on mennyt hyvin viimeisiä treeniviikkoja myöten. Olen päässyt hyvin kiinni näihin uusiin suksiin. Kuten varmaan kaikki muutkin ovat sanoneet, niin ne toimivat kovassa rinteessä hyvin, totesi Soppela.
Berlusconille neljän vuoden vankilatuomio veropetoksesta
Italiassa oikeuden päätökset astuvat voimaan vasta, kun ne on käsitelty kahdessa valitustuomioistuimessa. Berlusconin odotetaan valittavan tuomiosta.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi on saanut neljän vuoden vankilatuomion veropetoksesta. Milanon oikeuden antama tuomio liittyy Berlusconin Mediaset-yrityksen elokuvaoikeuksien ostoon. Tuomio annettiin kaksi päivää sen jälkeen kun Berlusconi sanoi, ettei aio enää asettua ehdolle vaaleissa.
Berlusconi saa myös kolmen vuoden kiellon julkisten virkojen hoitamiseen.
Italiassa tuomio astuu voimaan vasta, kun ne on käsitelty kahdessa valitustuomioistuimessa. Berlusconi aikoo valittaa tuomiosta. Berlusconin lakimiehet pitävät tuomiota "aivan uskomattomana" ja toivovat valitustuomioistuimen ottavan täysin erilaisen kannan.
Syytteiden mukaan Berlusconi on keinotekoisesti nostanut Mediasetin Yhdysvalloista ostamien elokuvaoikeuksien hintoja ulkomaisen välittäjäyhtiön avulla, jotta kaupassa vältettäisiin verojen maksaminen Italiaan. Oikeus määräsi myös 10 miljoonaa euroa maksettavaksi Italian veroviranomaisille.
Syytteisiin oli asetettu myös muita Mediaset-yhtiön johtohenkilöitä, joille on niin ikään vaadittu vankilatuomioita. Muiden syytettyjen tuomioista päätetään myöhemmin. Berlusconille syyttäjä oli vaatinut kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden tuomiota.
Tuomion täytäntöönpanon toteutumista on epäilty, sillä italialaiset rangaistussuositukset ovat armollisia yli 70-vuotiaille. Berlusconi on 76-vuotias.
Oikeuskäsittely alkoi jo heinäkuussa 2006, mutta se on lykkäytynyt useita kertoja muun muassa sen vuoksi, että Berlusconi oli syytesuojassa toimiessaan pääministerinä. Perustuslakituomioistuin poisti myöhemmin syytesuojan.
TE-toimistot uudistavat toimintatapansa irtisanomisaallonharjalla
Ensi vuoden alusta TE-toimistot muuttavat toimintatapansa niin kutsuttuun palvelulinjamalliin, jossa työnhakijat ohjataan erilaisille palvelulinjoille. Kyseessä on koko työvoimahallinnon suurin muutos. Työvoimaneuvojien mukaan kiihtynyt yt-neuvotteluiden määrä ja tuleva TE-toimistojen mullistus lisäävät työllistämiseen kohdistuvia paineita.
Vuoden alusta voimaan astuvassa palvelulinjamallissa työttömiä rankataan sen mukaan kuinka todennäköisenä heidän yksilöllistä työllistymistään pidetään. Parhaiten työllistyvät laitetaan työnvälityksen ja yrityspalveluiden linjalle. Muut työttömät menevät joko osaamisen kehittämisen tai tuetun työllistämisen linjoille. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että palvelumallin mukaan helpommin työllistyvät asiakkaat saavat vähemmän yksilöllistä palvelua.
Uuden palvelumallin mukana myös TE-toimistojen määrää vähennetään ja sähköisten palveluiden määrää lisätään. Työvoimaneuvojille uusi palvelumalli on epäselvä ja ilmoilla on monia kysymyksiä käytännön työstä.
\- Tällä hetkellä suurin pelko on siinä, että virkailijat eivät tiedä missä he vuoden vaihteen jälkeen työskentelevät. Mitä tekevät, millaisissa tehtävissä ja missä toimipisteissä, kuvailee työvoimaneuvoja Erkki Savela.
Tällä hetkellä työvoimahallinnossa on epäselvää, kuinka paljon yksittäisellä työvoimaohjaajalla on asiakkaita. Palvelulinjamallin tarkoituksena on lisätä asiakasmäärän
Asiakasjonot tulevat varmasti kasvamaan
seurantaa. Savelan mukaan uudistus tietää lisää ongelmia asiakaspalvelun sujuvuudessa.
\- Viitteitä on, että asiakasjonot tulevat varmasti kasvamaan. Tämä malli lanseerataan nyt sellaiseen aikaan, että virta työttömyyteen on kasvamaan päin.
Verkkopalvelut lisäävät virkailijoiden työtä
Työvoimahallinto on Savelan mukaan siinä uskossa, että kun verkkopalveluja lisätään, tarvitaan asiakaskontakteja vähemmän.
\- Työvoimahallinnolla on visiona, että virkailijoiden työpaikat ovat bittiavaruudessa ja siellä liikkuvat myös asiakkaat. Työnvälitys tapahtuisi siis aivan muualla kuin kasvotusten tiskillä, kertoo Savela Yle Uutiset Suoralle linjalle.
Savelan mukaan verkkopalveluiden avulla asiakkaat pystyvät näppärästi tavoittamaan työhallinnon palveluja kotikoneelta, mutta asiakaslähtöisen palvelun näkövinkkelistä asialla on kuitenkin negatiiviset puolensa.
Kaikkea ei yksinkertaisesti saada bittiavaruudessa toimimaan.
\- TE-toimiston palveluja ei pidä liiaksi pyörittää verkossa, sillä aina on olemassa niitä, joilla mahdollisuutta verkossa asiointiin ei ole. Kaikkea ei yksinkertaisesti saada bittiavaruudessa toimimaan.
Savelan mukaan verkkopalvelut lisäävät virkailijoiden työtaakkaa. Suuri osa työajasta käytetään yhteydenpitoon sähköisesti työtä hakevien ihmisten kanssa. Savela on sitä mieltä, että sähköinen palvelu on hyvä ja toimiva lisä työnhakuun, mutta työvoimahallinnon ei pitäisi laskea liikaa sen varaan.
\- Kun työttömyys sattuu omalle kohdalle, niin ihminen ei luota sähköisiin palveluihin. Se on niin iso asia, että kyllä se lähtee henkilökohtaisesti liikkeelle, pohtii Savela.
Siilinjärven luottamusmiehet: Todellista valtaa pitää virkakoneisto
Valtasuhteita selvittävän tutkimuksen mukaan vain puolet Siilinjärven valtuutetuista katsovat oikeasti päättävänsä kunnan asioista.
Lähes puolet Siilinjärven luottamusmiehistä pitää kunnan virkamiehiä todellisina päättäjinä. Tämä käy ilmi kuntien valtasuhteita selvittävästä tutkimuksesta.
40 tutkimuskunnan päättäjille ja viranhaltijoille tehdyssä kyselyssä oli mukana myös Kuopio. Tutkija Siv Sandberg Åbo Akademista sanoo, että kuopiolaisilla valtuutetuilla oli siilinjärveläisiä positiivisempi näkemys omasta vallastaan.
\- Kun päättäjille on esitetty väittämä, että "todellista päätösvaltaa käyttävät viranhaltijat, eivät luottamushenkilöt", niin kuopiolaiset ovat hyvin vähän samaa mieltä, mutta siilinjärveläiset hyvin paljon.
Valtuutettujen näkemykset liittyvät Kuopiossa perjantaina pidettyyn seminaariin, jossa kerrottiin tutkimustuloksia Paras-hankkeen vaikutuksista kunnissa.
Toisessa arviointitutkimuksessa kysyttiin kuntalaisten luottamusta omiin päättäjiin. Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblomin mukaan tutkimuksen perusteella siilinjärveläiset luottavat päättäjiinsä erittäin paljon.
\- Siilinjärvi on yhtenä esimerkkinä kunnasta, jossa on keskimääräistä parempi luottamus ja jossa luottamus on parantunut syksystä 2008. Samassa ryhmässä on muitakin kaupunkiseutujen ympäryskuntia, Pekola-Sjöblom sanoo.
Sen sijaan Kuopiossa luottamusindeksi on keskiarvon alapuolella eikä siinä ole tapahtunut muutoksia vuodesta 2008. Pekola Sjöblomin mukaan Kuopion tulokset ovat suurelle kaupungille tyypillisiä.
Valtakunnansyyttäjä ratkaisee perussuomalaisen ehdokkaan vaalilahjontaepäilyn jatkotoimet  
Nokian perussuomalaisten vaaliasiamies pitää ehdokkaan ilmoitusta harkitsemattomana, mutta ei lähde tuomitsemaan puoluetoveriaan.
Poliisi kuuli ilmoituksen laatinutta ehdokasta tänään.
Pirkanmaan poliisi on edennyt perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaan vaalimainokseen liittyvässä tutkinnassa.
Poliisi on perjantain aikana kuullut  ilmoituksen laatinutta ehdokasta. Lisäksi poliisi on ollut yhteydessä syyttäjävirastoon. Poliisin mukaan syyteharkinnan asiassa tekee aikanaan Valtakunnansyyttäjänvirasto.
Poliisi on toimittanut esitutkinnassa saadut tiedot Valtakunnansyyttäjänvirastoon.
Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan esitutkinnasta käydään neuvottelu alkuviikosta ja tällöin ratkaistaan jatkotoimenpiteet.
"Onhan tämä ikävä asia"
Nokian perussuomalaisten vaaliasiamies Mika Laakso pitää ehdokkaan ilmoitusta harkitsemattona ja asiaa puolueen kannalta harmillisena.
\- Onhan se ikävä asia näin vaalien loppusuoralla törmätä tällaiseen, Laakso sanoo.
Laakso tiesi, että ehdokas suunnitteli erikoista vaalitempausta, mutta hänelä ei ollut tarkempaa tietoa asiasta.
\- Tiesin, että jotain erikoista on tulossa, mutta luotin siihen, että ehdokas itse ja myös lehti selvittävät ilmoituksen laillisuuden.
Laakso ei kuitenkaan halua tuomita puoluetoveriaan.
\- Ilmeisesti ehdokas on tulkinnut lakitekstiä väärin. Ilmoitus oli harkitsematon, mutta en silti lähtisi häntä lynkkaamaan. Ei tässä kuitenkaan nyt olla jakamassa mopoja tai autoja. Luotan poliisin tutkintaan.
Kunnanjohtaja käännytti laittomat potkut saaneen
Kuopion hallinto-oikeuden viimeviikkoinen päätös ei painanut, kun Liperin sivistysosaston osastosihteeri Eila Hyvärinen yritti palata työpaikalleen kunnanvirastolle perjantaina. Kunnanjohtaja Hannele Mikkasen mukaan oikeus kumosi irtisanomispäätöksen, mutta ei irtisanomisen perusteita.
Laittomat potkut viime vuonna saanut osastosihteeri Eila Hyvärinen yritti turhaan töihin Liperissä perjantaina. Sivistysosaston osastosihteeri  Hyvärinen ilmoittautui aamulla työpaikalleen Liperin kuntaan, koska Kuopion hallinto-oikeus kumosi häntä koskeneen irtisanomispäätöksen viime viikolla.
Vastaanotto oli hirveä: töykeä ja epäasiallinen.
Kunnanjohtaja Hannele Mikkanen kuitenkin pyysi Hyväristä poistumaan. Kunnanjohtajan mukaan irtisanomisperusteita ei ole kumottu oikeudessa, vaikka irtisanomispäätös on kumottu.
Kun erotettu osastosihteeri ei saanut jäädä entiselle työpaikalleen, hän halusi kunnanjohdolta paperin, jossa hänen kerrotaan ilmoittautuneen töihin. Tällöin häntä  pyydettiin palaamaan kunnanvirastolle puolenpäivän aikaan.
Kun Hyvärinen palasi sovittuun aikaan, häntä ei odottanut kunnanvirastolla sen paremmin kunnanjohtaja kuin sivistysjohtajakaan. Sen sijaan hänelle kerrottiin olevan kirje neuvonnassa. Kirjeessä oli sivistysjohtaja Arto Jormalaisen allekirjoittama ilmoitus, jossa todetaan Hyvärisen irtisanomisajan päättyneen ja virkasuhteen Liperin kuntaan katkenneen huhtikuussa 2012.
Osastosihteeri Eila Hyvärinen pitää kunnassa saamaansa vastaanottoa epäasiallisena.
\- Hirveähän se vastaanotto oli: töykeä ja epäasiallinen, Hyvärinen kertoo käynnistään entisellä työpaikallaan Liperin kunnanvirastolla.
Yllättyneeltä hän ei kuitenkaan kuulosta, olipa varannut mukaan tukihenkilönkin.
Kunnanjohtaja Mikkanen toteaa, että seuraavaksi lautakunta vain tekee erottamispäätöksen uudelleen muodollisesti oikein. Näin hän arvioi tapahtuvan sivistyslautakunnan toimesta jo marraskuussa.
Kunta tekee tekee vain uuden päätöksen asiasta.
Kunnanjohtaja ei tosin vielä osannut sanoa, kuka asian esittelee lautakunnan kokouksessa. Sivistysjohtaja Arto Jormalainen se ei voi olla, koska hallinto-oikeus on katsonut hänet esteelliseksi osallistumaan Hyväristä koskevien asioiden käsittelemiseen. Syynä tähän ovat Jormalaisen ja osastosihteerin pitkään jatkuneet huonot välit, minkä vuoksi luottamus sivistysjohtajan puolueettomuuteen Hyväristä koskevien asioiden käsittelyssä on oikeuden mukaan vaarantunut.
Kunnanjohtaja Hannele Mikkanen ei osannut perjantaina arvioida sitä, onko Liperin kunta varautunut mahdollisiin korvauksiin osastosihteerille.
\- Jos irtisanomisen perusteet kumoutuvat, kunnanjohtaja vastaa kysymykseen korvausten maksamisesta.
Pellon kunnanhallituksen puheenjohtaja käräjille?
Pellon kunnanhallitus päättää maanantaina, tekeekö se rikosilmoituksen kunnanhallituksen puheenjohtajan Esa Raution (kesk.) toimista. Raution epäillään syyllistyneen virkarikokseen.
Kunnanhallituksen seuraava kokous pidetään maanantaina 29.10. Esityslistan päätösesityksen mukaan kunnanhallitus tekee rikosilmoituksen kunnanhallituksen puheenjohtaja Esa Rautiosta.
Lisäksi päätösesityksen mukaan Pellon kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se ratkaisee Esa Raution pidättämisen luottamustoimesta.
Raution virkarikosepäily liittyy erään oikaisuvaatimuksen käsittelyyn. Valittajan mukaan Rautio on aiheuttanut vahinkoa hänelle, koska Rautio on valmistellut oikaisuvaatimusasiaa ilman kunnanhallituksen valtuutusta.
Rautio oli pyytänyt normaalikäytännöstä poiketen perusturvan osastopäällikköä valmistelemaan vastineen oikaisuvaatimukseen. Valittajan mukaan Raution motiivina oli puolustaa kunnanhallituksen päätöstä, joka poikkesi esittelijänä toimineen viranhaltijan päätösehdotuksesta.
Ammuntalegenda laittoi pillit pussiin 
Moninkertainen arvokisavoittaja Ralf Schumann on päättänyt huikean ammuntauransa. 
Olympiapistoolia vuodesta 1988 asti kovalla kädellä hallinnut Ralf Schumann ilmoitti uransa päätöksestä perjantaina. 
\- Olen kilpaillut 35 vuoden aikana kaikkiaan yli 700 kilpailussa,  ja minusta tuntui, että nyt on sopiva aika jättää nämä puuhat nuoremmille.
Schumann on muun muassa kolminkertainen olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari henkilökohtaisessa kilpailussa.  
Lontoossa saksalainen tavoitteli jo kuudetta mitalia olympiapistoolissa, mutta veteraanin tulos 577 toi konkarin pettymykseksi 16. tilan.  
Viisikymppinen pistooliampuja jatkaa kuitenkin edelleen lajin parissa ja Schumannista tulee päätoiminen ammuntavalmentaja. 
\- Toivon, että pystyn muutamassa vuodessa nousemaan Saksan maajoukkuevalmentajaksi, Schumann paljasti.
Näin pelastut tylsyydeltä Duudsonien tapaan: Viuhahtaminen on aina kivaa!
Näyttävään ”pohjalaisesta maatiaskissasta tehtyyn” leopardipukuun sonnustautunut Duudsonien Jarppi julisti Helsingin Kirjamessuilla tylsyydenvastaista manifestiaan.
Duudsonien ja **Jani Niipolan** kasaama opas _100 tapaa pelastua tylsyydeltä_ on sarjassaan toinen extremeporukan julkaisema kirja. Edellinen _Jekkukirja_ julkaistiin viime vuonna.
\- Ollaan suuremmalla, universaalilla missiolla tylsyyttä vastaan. Edellinen kirja oli vähän enemmän nuorille suunnattu, mutta tämä kirja on ihan koko ikähaarukalle lapsista vanhuksiin, Jarppi selostaa.
Toisin kuin yleensä Duudsoneista puhuttaessa, näitä temppuja nimenomaan kuuluu kokeilla kotona.
\- Päinvastoin kuin ”älä kokeile näitä kotona” -tempuissa, näitä pitääkin kokeilla. Mutta ehkä laittaisin sen muotoon ”kokeile näitä silloin kun vanhemmat eivät ole kotona”, kirjan toimittanut Niipola naurahtaa.
Loppua Duudsonit-sekoilulle ei ole näköpiirissä.
\- Lähdetään pian tekemään Liberiaan _Duudsonit tuli taloon_ -spesiaali. Etsitään joku paikallinen perhe ja tutustutaan heihin. Tässä hommassa parasta on, että tehdään tätä kavereiden kanssa ja omalla tuotantoyhtiöllä. Sitten kun paikat ei enää kestä katolta hyppimistä, voidaan mennä härnäämään perheitä. Vielä ei ole tarvinnut maitojunaa ottaa takaisin kotiin, Jarppi kertoo.
Duudsoni-Jarpin parhaat tylsyydenestovinkit ovat tässä:
**Lähteet:** YleX
Hiihtokausi alkaa Vuokatista - Kyllönen pääsee tuttuihin maastoihin  
Hiihdon Suomen cupissa kilpaillaan lauantaina ja sunnuntaina Vuokatissa. Anne Kyllönen viihtyy hänelle tutuissa maastoissa.
Hiihtäjät aloittavat kauttaan. Tässä viikonvaihteessa kilpaillaan Suomen cupin laduilla Vuokatissa. Lauantaina kilpaillaan sprinteissä, sunnuntaina on vuorossa viestipäivä.
Anne Kyllönen pääsee hiihtämään tutuissa maastoissa. Taktiikan suunnittelu käy jouhevasti, kun radat ovat jo ennestään tuttuja.
Suomen hiihtomaajoukkue on parhaillaan korkeanpaikan leirillä Italiassa, mutta Kyllönen jäi kotimaahan. Miksi näin?
\- Ramsaun leirin jälkeen tulin kipeäksi. Päätimme yhdessä päävalmentajan kanssa, että emme ota mitään riskejä. Tämä oli mielestäni järkevä ratkaisu, Kyllönen kommentoi.
Kyllönen lähtee alkavalla kaudella parantamaan viime talven parhaita tuloksiaan. Menneen talven huippuhetkiin kuului maailmancupin viides sija, nyt tavoitteena on nousta palkintokorokkeelle. 
Viime kaudella hiihdin 52 kertaa kisaladuilla. Tänä talvena tarkoitukseni on vähentää määrää.
Tämän talven tärkein tapahtuma - Val di Fiemmen MM-kisat - odottavat kevättalvella. Taistelu naisten maajoukkueen edustuspaikoista on tiukkaa.
\- Todella kovia naisia on tyrkyllä. Tiukkaa taistoa käydään erityisesti viestijoukkueen paikoista. Viestiin pääsee vain neljä hiihtäjää, Kyllönen muistutti.
\- Viime kaudella hiihdin 52 kertaa kisaladuilla. Tänä talvena tarkoitukseni on vähentää kilpailujen määrää, Kyllönen kertoi.
**Hiihdon Suomen cupin perinteisen hiihtotavan sprintit lauantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 12.10. Sunnuntain viestilähetys klo 11.45.**
Lastentarhanopettajia koulutetaan taas Kajaanissa - mutta vain kertatilauksena
Lastentarhan opettajista tulee lähivuosina huutava pula Kainuussa. Lasten määrä lisääntyy yhtä aikaa opettajien eläköitymisen kanssa. Tämä johtaa tarhojen ryhmäkokojen kasvattamiseen.
Huutoon vastataan järjestämällä lastentarhan opettajille pätevöitymiskoulutusta. Aikuis- ja täydennyskoulutuspalvelu AIKOPA toteuttaa reilun kaksivuotisen koulutuksen kertaluonteisena Oulun yliopiston vaatimusten mukaisesti.
Lähivuosien aikana Kajaanissa eläköityy noin 10 lastentarhanopettajaa. Varhaiskasvatuksen laadukkuutta ei haluta heikentää jatkossakaan, sanoo Aikuis- ja täydennyskoulutuspalvelu AIKOPAn johtaja Tuula Honkanen.
\- Tammikuussa alkavaan koulutukseen voivat hakeutua henkilöt,  jotka ovat työskennelleet varhaiskasvatuksessa päiväkodeissa ja he ovat lähihoitajia tai päivähoitajia. Myös opintonsa keskeyttäneet voivat nyt saattaa ne loppuun ja pätevöityä lastentarhanopettajiksi.
Lastentarhanopettaja Tuija Koski Vanamon päiväkodista kertoo, että Kajaanissa on lapsia paljon jonossa päivähoitoon.
\- Vähän ihmetyttää, etteivätkö päättäjät olisi tienneet näistä ennusteista. Taloudellinen tilannekin on kaupungissa sellainen, ettei sijaisia mielellään palkata esimerkiksi lyhyiden sairaslomien vuoksi.
Kajaanin lastentarhanopettajakoulutus ajettiin alas noin viisi vuotta sitten säästösyihin vedoten. Näin tehtiin, koska Oulun yliopisto halusi  keskittää varhaiskasvatuksen opetuksen Ouluun. 
\- Tämä koulutus on nyt vähän ristiriidassa lastentarhan opettajaliiton ja OAJ:n tavoitteiden kanssa, koska tavoitteena on, että kaikkien lastentarhan opettajien yliopistokoulutus muuttuisi maisterikoulutukseksi. Sehän oikeastaan on jo sellainen. Koulutus ei ole vaan tuonut lisää palkkaa ja arvostusta, Koski harmittelee. 
Teuva saattaa päätyä maan kovimmaksi verottajaksi
Teuvan kunta voi joutua korottamaan veroprosenttinsa 22:en ensi vuonna. Toistaiseksi yhtä korkeaa veroprosenttia ei löydy mistään Suomen kunnassa. Ensi vuodelle 22 prosentin veroa on pohtinut myös muun muassa Sievi Pohjois-Pohjanmaalla.
Tänä vuonna tuloveroprosentti on Teuvalla 20,50. Tuloveroprosenttia on Teuvalla nostettu parin vuoden aikana yhteensä yhdellä prosenttiyksiköllä, mutta se ei ole riittänyt kattamaan erityisesti terveys- ja sosiaalipalvelujen tuomaa vajetta.
Hallintojohtaja Jari Iso-Koiviston kunnanhallitukselle tekemän esityksen mukaan verotulojen ja valtionosuuksien kehitysnäkymät huomioiden, Teuvalla tarvitaan rakenteellisia leikkauksia ja pitkän ajan sopeutusohjelmaa.
Toimenpiteet edellyttävät myös veronkorotuksia.
Teuva on hakenut ensi vuodelle harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta 2 miljoonaa euroa. Jos raha saadaan kunta voi pärjätä ensi vuoden korottamalla tulosveroprosenttinsa 21,50:een.
Teuvan taloudessa on n. 4 miljoonan euron vaje.
Kunnanhallitukselle ehdotetut verot Teuvalla ensi vuonna ovat:
Asiaa puidaan Teuvan kunnanhallituksessa maanantaina.
Ääntenlaskenta voi venyä sunnuntai-iltana
Äänestyksen tuloksia ilmoitetaan Oulun keskusvaalilautakunnalle monin eri tavoin. Laskenta voi venyä maanantain puolelle.
Kunnallisvaalien ääntenlaskenta voi venyä sunnuntaina Oulussa.
Uuden Oulun äänet joudutaan laskemaan ja välittämään eteenpäin osin vanhanaikaisin menetelmin. Keskusvaalilautakunnan sihteerin Jukka Lampénin mukaan ääntenlaskennassa on epävarmuustekijöitä, sillä liitoskuntien eli Haukiputaan, Kiimingin, Oulunsalon ja ja Yli-iin äänet pystytään syöttämään valtakunnalliseen tietojärjestelmään vain Oulussa.
\- Osasta äänestyspaikoista tieto tuloksesta tuodaan ihan fyysisesti paperilla paikalle. Muutamasta paikasta tulos soitetaan keskusvaalilautakuntaan. Joistakin paikoista faksataan ja joistakin paikoista skannataan, mutta tällä tavalla ei Oulun kaupungissa ole ääntenlaskennan tulosta varmaan kerätty kahteenkymmeneen vuoteen. Kyllä tässä on ihan reilusti otettu takapakkia menneeseen, keskusvaalilautakunnan sihteeri Jukka Lampén kertoo.
Oululla olisi ollut mahdollisuus nopeampaan ääntenlaskentajärjestelmään, mutta poikkeuslupaa ei osattu hakea oikeusministeriöstä ajoissa.
Kaustisen ehdokkaat: Jyta on rempallaan
Kuinka monen mielestä Kaustisen valtuusto on riitaisa? Kysymys nostatti Radio Keski-Pohjanmaan kuntavaalikiertueella lähes kaikkien kahvilavieraiden käden pystyyn.  -Demokratia mahdollistaa myös erilaiset mielipiteet. Ei riitaa vaan kiivasta mielipiteenvaihtoa, puolustautuivat ehdokkaat.
Noin 4300 asukkaan Kaustisella kuntavaalipaneelissa istuivat kristillisdemokraattien Joonas Kola, perussuomalaisten Marko Kulpakko, keskustan Kai-Erik Känsälä ja sosiaalidemokraattien Markku Luomala.
Kansanmusiikkijuhlat eivät täysin pärjää ilman kunnan apua, arvioivat keskustelijat. Luomala kannatti osakeyhtiömallia, missä kunta ja järjestöt olisivat mukana. Kolan mukaan kunta voisi tilavuokrissa tulla vastaan. Kulpakon mielestä kunnan mukana oloa ei passaisi enää kasvattaa, Pro Kaustinen on hoitanut hyvin asiansa. Känsälä näki kansanmusiikin osaksi kaustislaista identiteettiä. -Yrittäjillekin  festivaaliviikko on ylimääräinen palkkakuukausi, myös kunnan kirstuun kilahtaa mukavasti rahaa.
Kyllä turkistarhaukselle
Turkistarhausta yksikään paneeliehdokas ei ollut valmis kieltämään. -Se tuo pääomaa, mutta eläinsuojelussa on parannettava: häkkikokoa pitää suurentaa ja taitotietoa kasvattaa, listasi Känsälä.
-Tarhat tietävät työpaikkoja, muistutti Kola. Hänkin halusi parantaa eläinten oloja vaikkapa virikekapuloilla. Kulpakko oli ylpeä tarhaajien ammattitaidosta. –Ala on merkittävä tulonlähde. Jos suomalaiset lopettavat kiinalaiset jatkavat ja se ei lupaa eläimille hyvää. Tarhojen salakuvaamista hän kuitenkin piti törkeänä.
Luomalan ihmetteli, miksi ala nyt olisi epäeettisempää kuin ennen. Hän ei luota salakuvaajien ”nauhanpätkiin”.
Kaustisen elinkeinoelämää panelistit pitivät melko monipuolisena. Liikenne on vilkasta, mutta elinkeinorakenteen monipuolistuminen toisi veroeuroja. - Kaupan alalla ei ole pariin vuoteen tapahtunut mitään, moitti Känsälä.
 Luomalan mukaan teollisuustonttipulaa on helpotettu maakaupoilla. Kulpakko lupasi laittaa asiat kuntoon jos valtuustopaikkoja tulee lisää.
Jyta on rempallaan
Halsua, Veteli ja Kaustinen olisivat luontevia liitoskuntia, listasi Känsälä. Kokkola hän piti hankalana kumppanina. -Se vie palvelut. Kulpakko piti pienten kuntien yhteistyötä tärkeänä. - Palveluiden pitää olla lähellä, yhteistyö Perhojokilaaksossa on valttia. Hän halusi pitää itsenäisyydestä kiinni. Samalla kannalla oli Kola. -Jos valtio pakottaa, Perhonjokilaakso on hyvä liitosalue ja siihen voisi liittää vielä Teerijäven, visioi Kola.
Luomala muistutti, että Veteli- liitos olisi tuonut porkkanarahaa. Jytä- yhteistyötä hän piti toimimattomana. –Tunkkari- liittymässä Halsualla, Vetelillä ja Kaustisella oli nykyistä edullisemmin omat lääkärit. Houkuttelemalla lääkäreitä saisi jatkosakin. Luomalan mielestä Jytalla on ollut myös vanhuspalveluissa ongelmia. Iltaruskossa on tarkastuksen mukaan alimiehitystä, kaksi uutta virkaa tarvittaisiin.
Känsälä arvioi, että Jytan suurin ongelma on demokratiavaje, palveluihin ei pääse tarpeeksi vaikuttamaan. -Kaustislaisia ei puolusta nyt kukaan.
Kolankin mukaan Tunkkarin terveyskeskus palveli edullisemmin kuin Jyta. -Johtajia olisi vara vähentää.Luomala näki, että kustannukset ovat hajalla ja alueellista valvontaa ei ole. - Paras- hanke on karannut näpeistä.
Kulpakko laski, että Jytan kustannukset ovat 7 miljoonaa euroa ja palvelut heikkenivät. Lääkäri päivystää enää klo 16 saakka, mutta kustannukset jatkavat nousua. Kola selvityttäisi, millä mallilla palvelut tulevat edullisemmaksi ja valitsisi napakamman edustajan päättäjäksi.
Känsälä perustaisi Kaustiselle työntekijöistä, luottamushenkilöistä ja kuntalaisista koostuvan sosiaali- ja terveyslautakunnan. - Kaustinen on suurin Jytan alueella, mutta palvelut eivät pelaa rehellisesti, syytti Kulpakko.
Yleislääkäripalveluista on lähdettävä, erikoislääkäreitä on mahdoton saada tänne terveyskeskukseen, arvioi Luomala.
Köyliössä ja Nakkilassa esitetään veronkorotusta
Nakkilan kunnanjohtaja esittää valtuustolle veroprosentin nostamista. Esityksen mukaan vuoden 2013 veroprosentti olisi 20,5. Myös Köyliössä veroa esitetään nostettavaksi 0,75 prosenttiyksikköä.
Nakkilassa ja Köyliössä suunnitellaan veroprosentin nostamista. Molemmissa kunnissa kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle, että veroa nostetaan 0,75 prosenttiyksikköä. Nakkilassa vero olisi jatkossa 20,5 ja Köyliössä 20,75 prosenttia.
Kunnanhallitukset käsittelevät asiaa maanantaina, mutta lopullisesti veroprosentit lyödään lukkoon valtuustoissa.
Suolahtelaiset tukevat uimahallia uimamaratonilla
Äänekosken Suolahden asukkaat protestoivat uimahallin lakkauttamista vastaan lihasvoimin. Tavoitteena on uida hallissa 42 tuntia putkeen.
Äänekosken Suolahdessa vastustetaan kiivaasti suunnitelmia uimahallin lakkauttamisesta
Kaupunki on tiukan säästökuurinsa takia lämmitellyt lakkautusajatuksen uudelleen, vaikka vasta viime keväänä tehtiin päätös kaupungin molempien uimahallien ylläpidosta.
Perjantaina suolahtelaiset järjestivät 42-vuotiaan uimahallinsa puolesta uimamaratonin. Tarkoitus on uida 42 tuntia putkeen –  kun yksi väsyy, toinen jatkaa.
\- Kello kolmeen asti olisi tarkoitus uida, yhdentoista aikaan hallille tullut liikunnanopettaja Juuso Tuomaala Telakkalahden koulusta kertoo. Tuomaalalla oli mukanaan kaksi oppilasryhmää.
Henkilökunta pitäisi sijoittaa muualle
Säästöä uimahallin sulkemisesta tulisi 160 000 euroa vuodessa, jos ei huomioida muun muassa jäljelle jääviä lämmityskuluja.
\- Sen lisäksi henkilöstö on sijoitettava jonnekin. Heitä ei voi irtisanoa eikä potkuja ole tarkoitus antaa, kertoo Äänekosken vapaa-aikatoimen johtaja Markku Auvinen. Yksi lisäkustannus olisi suolahtelaisten koululaisten kuljetus Äänekoskelle uimaan.
Suolahden uimahalli on hyvässä kunnossa ja rakennusta on remontoitu viimeksi tänä vuonna. Jotta hallin luukulle ei tulisi lappua, pitäisi ainakin aukioloaikoja supistaa ja lippuhintoja korottaa. Asiakkaiden mielestä kaikkein tärkeintä on uimahallin säilyttäminen.
\- Uimahalli on ainakin minut saanut kuntoon. Ne ylikilot, mitä minulla oli, ne ovat hävinneet tuonne altaaseen, sanoo suolahtelainen Veikko Vilén.
\- Ei tätä saa lopettaa! Me mummut päästään myös lastenlasten kanssa tänne uimaan. Tämä uimahalli on kaikin puolin ihan hirveän hyvä, Raili Toivanen puolestaan sanoo.
Selvyys loppuvuoden aikana
Säästöihin ja uimahallin jatkoon pitäisi löytyä ratkaisu vielä loppuvuoden aikana. Hallille pitää löytää jotakin liikuntakäyttöä, mikäli uimahalli suljetaan, vapaa-aikatoimen johtaja Auvinen sanoo.
\- Jos ajatellaan puhtaasti kansanterveyden ja liikunnan kannalta, niin kyllähän tämä halli kannattaa pitää toiminnassa niin kauan kuin se on hyvässä kunnossa.
Matti Mäkinen tyrkyllä Laukaan kunnanjohtajaksi
Mäkinen työskentelee tällä hetkellä Hankasalmen kunnanjohtajana.
Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen on vahvasti ehdolla Laukaan tulevaksi kunnanjohtajaksi.
Johtajaehdokkaita haastatellut työryhmä esittää kunnanhallitukselle johtajaksi ensisijaisesti Mäkistä tai toisena vaihtoehtona Laukaan hallintojohtajana työskentelevää Jaakko Kiiskilää.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa tulevana keskiviikkona.
"Kitkoilla muistettava jarrutusmatkan piteneminen"
Asiantuntijat neuvovat vaihtamaan renkaat ajoissa. Sillä tavoin voi lisätä turvallisuutta ja säästää aikaa.
Auton renkaiden vaihto pitää jälleen autohuoltamot kiireisinä. Liikenneturva suosittelee talviajoon nastarenkaita, sillä niiden avulla auto on jäisellä tiellä helpommin hallittavissa.
\- On kitkakin lumella ihan hyvä, mutta nasta on aina nasta sekä jäällä että lumella, sanoo rengasasentaja Antti Lohi Lappeenrannan Vianorilta.
Jo vuonna 1968 rengasalalla aloittanut Risto Räsänen Vuoksen Kumista ei haluaisi vertailla kitka- ja nastarenkaita liikaa.
\- Molemmilla pärjää oikein hyvin. Jos kitkat on alla, pitää muistaa, että jarrutusmatkat kasvavat, Räsänen muistuttaa.
Säästä aikaa, vaihda renkaat
\- Joka vuosi talven tulo tuntuu olevan suuri yllätys. Neuvomme, että ei ole niin nuukaa, jos ne renkaat vaihdetaankin jo vähän aiemmin, sanoo Räsänen.
Räsänen huomauttaa, että oman turvallisuuden ja ajan säästämiseksi kannattaa renkaat vaihtaa ajoissa. Nyt autohuoltamoon tullaan useinkin juuri ennen reissuun lähtöä.
Poisjääntejä ja viime hetken päätöksiä Söldenistä
Alppihiihdon maailmancup starttaa tänä viikonloppuna Itävallan Söldenistä, mutta kaikkia kynnelle kykeneviä laskijoita ei avauksessa nähdä.
Muun muassa Sveitsin Beat Feuz, jota pidetään varteenotettavana kilpailijana maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta, päättää vasta viime hetkellä laskeeko hän Söldenissä vai ei. Sveitsin hiihtoliiton mukaan päätöksen ratkaisee kisapäivän lumiolosuhteet.
Viime vuonna kokonaiscupissa kakkoseksi sijoittuneen Feuzin vasen polvi leikattiin viime keväänä, ja hän kaatui elokuussa harjoituksissa niin pahoin, että palasi tositoimiin vasta viime kuussa.
Söldenin kisan jättää väliin ainakin yhdysvaltalainen Bode Miller, joka ei omasta mielestään ole toipunut tarpeeksi kahdeksan kuukautta sitten tehdystä polvileikkauksesta.
Itävaltalainen Marlies Schild kaatui neljä vuotta sitten suurpujotteluharjoituksissa sen verran pahoin, että hän ei enää laske lajia jäisissä olosuhteissa. Söldenin kisa lasketaan jäätiköllä. Schild avaakin kautensa Levillä, jossa lasketaan pujottelukilpailu.
Schildin joukkuekaveri Michaela Kirchgasser päätti alkuviikosta, että hänkin jättää kotiyleisön pettymykseksi Söldenin väliin. Kirchgasser kaatui viime viikolla harjoituksissa Hintertuxissa ja löi vuonna 2010 leikatun vasemman polvensa.
\- Söldenissä laskemisessa ja ylipäätään laskemisessa on järkeä vain silloin, jos on 100-prosenttisessa kunnossa ja pystyy antamaan itsestään 100 prosenttia. Tällä hetkellä se ei ole mahdollista, Kirchgasser perusteli päätöstään Kansainvälisen hiihtoliiton sivuilla.
Pienet kolhut eivät haittaa sen sijaan ainakaan Marcus Sandellia, jonka oikean käden kämmenluu on murtunut. Sandellin käsi leikataan heti Söldenin jälkeen ja toipumisajaksi on arvioitu kuusi viikkoa.
Yle Turku tuo vaalit radioon, nettiin ja televisioon
Vaaliohjelma alkaa Yle Turun Radion taajuudella sunnuntaina kello 19:50. Television puolella luvassa on ylimääräinen alueuutislähetys maanantaina.
Yle Turku seuraa tiivisti kuntavaaleja sunnuntaina ja maanantaina. Radio Suomen vaalilähetys alkaa sunnuntaina kello 19:50 ja siihen Yle Turku tuottaa materiaalia Varsinais-Suomen vaalituloksista. Vaaleja seurataan reaaliajassa myös Yle Turun nettisivuilla.
Maanantaiaamuna lähetetään alueuutisten historian ensimmäinen aamu-uutislähetys TV1-kanavalla kello 7:40. Yle Turku ja Yle Satakunta poimivat mielenkiintoisimmat vaaliuutiset koko Lounais-Suomen alueelta.
Asiantuntijana Yle Turun vaalilähetyksissä on Turun yliopiston tutkija Erkka Railo.
Pelti rytissyt Varsinais-Suomessa
Vakavilta loukkaantumisilta on vältytty. Lisää lumipyryä on luvassa illaksi ja yöksi.
Liukas ajokeli ja lumipyry ovat haitanneet liikennettä perjantain aikana. Varsinais-Suomen poliisilaitoksen alueella on pelkästään perjantai-iltapäivänä tapahtunut yli 40 liikennevahinkoa, joista suurimmassa osassa on kuitenkin selvitty peltivaurioin.
Turussa liikennevahinkoja on tapahtunut yli kaksikymmentä. Bussiliikenne myöhästeli illansuussa. Katujen liukkauden takia linja-autot joutuivat etsimään kiertoreittejä.
Turun tieliikennekeskuksen mukaan viikonlopun lämpöasteet sulattavat lumen pois. Autoilijoiden on kuitenkin syytä varautua liukkaisiin keleihin ja vaihtaa talvirenkaat autoon.
Chelsea-konkari viikkoja sivussa
Mestarien liigan kamppailussa loukkaantunut Frank Lampard kärsii pohjevammasta, joka pitää miehen sivussa ainakin kaksi viikkoa.
Chelsean manageri Roberto Di Matteo vahvisti perjantaina, että Frank Lampard on sivussa ainakin kaksi viikkoa pohjevamman takia. 
Keskikenttäpelaaja loukkaantui Mestarien liigan kamppailussa Shaktar Donetskia vastaan. 
34-vuotias konkari otettiin vaihtoon ensimmäisen puoliajan keskivaiheilla ottelussa, jonka Chelsea lopulta hävisi 1-2. 
Kauppamiehet isänmaan asialla: käsikirjoitus
MOT-tunnus**T&auml;m&auml; on tarina armeijan toimintojen ulkoistamisen ajoittain h&auml;mment&auml;v&auml;st&auml; maailmasta. **
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**&nbsp; KAUPPAMIEHET IS&Auml;NMAAN ASIALLA****Puolustusvoimat k&auml;rvistelee melkoisissa s&auml;&auml;st&ouml;paineissa: varuskuntia lakkautetaan ja ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml; irtisanotaan. ****Samalla Suomen armeijan huoltoa ja muita tukipalveluja on yksityistetty kovalla k&auml;dell&auml;. **
Petteri Leino: 
&rdquo;T&auml;&auml; villitys alkoi jo 90-luvun puoliv&auml;lin j&auml;lkeen. Ja se l&auml;hti puolustusministeri&ouml;st&auml;. Et kyll&auml; viimeset 15 vuotta puolustusministeriössä on ollu selkeesti tavote ulkoistaa huollon palvelut.&rdquo;
**Yksityisten hoitoon on p&auml;&auml;tynyt puolustusvoimien vaatetushuoltoa, muonitusta, taloushallintoa, l&auml;&auml;kint&auml;huoltoa sek&auml; merkitt&auml;v&auml; osa maavoimien huollosta.**
Pekka Toveri: 
"Kaikissa muissakin länsimaissa ollaan ihan samassa tilanteessa. Totta kai, jos me halutaan, ett&auml; puolustusvoimat on t&auml;ysin itsen&auml;inen kaikilla tasoilla &ndash;et sill&auml; on oma itsen&auml;inen korjauskyky- niin se maksais k&auml;sitt&auml;m&auml;tt&ouml;mi&auml; summia.&rdquo; **Maavoimien huollon osittainen yksityist&auml;minen on ollut puolustusvoimien ulkoistamisbuumin tienraivaaja. T&auml;m&auml; vajaan vuosikymmenen k&auml;ynniss&auml; ollut hanke on tarjonnut aseteollisuuden sis&auml;piirille mahdollisuuden k&auml;yd&auml; tuottoisaa kauppaa armeijan toiminnoilla. Eli samalla, kun puolustusvoimat s&auml;&auml;st&auml;&auml; itsens&auml; henkihieveriin, valuu puolustusbudjetin euroja harvoihin yksitt&auml;isiin taskuihin. **
Petteri Leino: 
&rdquo;Kun puolustusvoimien resurssit budjetin kautta annettuina on joka tapauksessa niukat, niin sitä niukkaa resurssia ei pitäis jakaa yritysmaailman tukemiseen, vaan pitää yllä sit&auml;&hellip; sit&auml; tuota omaa toimintaa."
**Joulukuussa 2001 eduskunta hyväksyi turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon. Neljä asevarikkoa ja yksi huoltovarikko päätettiin lakkauttaa. **
__Lukija: 
"Puolustusvoimien Materiaalilaitoksen rationalisointia jatketaan käynnissä olevan selvitystyön pohjalta. Osa toiminnoista voidaan siirtää teollisuudelle.__
**Näin todetaan eduskunnan hyväksymässä; turvallisuus- ja puolustuspoliittisessa selonteossa. Elinkeinoelämän ja armeijan entistä tiiviimpää rinnakkaiseloa alettiin kutsua strategiseksi kumppanuudeksi.**
Olli Suonio: 
"Se selkiyttää; toimintaa molempien osapuolten kannalta. Tämä johtaa siihen, että; voidaan olettaa, että tulee säästöjä."
**Yritykset ovat ennenkin tehneet yhteisty&ouml;t&auml; armeijan kanssa.**
**Tamperelaisen Instan omistaa entisen maajoukkuetason jääkiekkoilijan, Markus Mattssonin lähipiiri. **
Pertti Huusko: 
&rdquo;Instassa on kaksi toimialaa t&auml;ll&auml; hetkell&auml;: teollisuusautomaatio ja puolustus- ja turvallisuusteknologiatoimialat. N&auml;&auml; on aika tasavahvoja &ndash;eli fifty-fifty. 700 henke&auml; kaikkiaan, 80 miljoonaa liikevaihto.&rdquo; **Siin&auml;, miss&auml; firmat ennen olivat puolustusvoimien apuna, ottavat ne nyt kokonaisia tukitoimintoja hoitaakseen. Ensimm&auml;inen t&auml;llaisista yrityksist&auml; on Oricopa Oy, joka huoltaa ilmatorjuntatykkej&auml;. Yhti&ouml;n ovat perustaneet Oriveden lakkautetun asevarikon ty&ouml;ntekij&auml;t. ** **Ulkoistamista ryhdyttiin testaamaan erilaisilla pilottihankkeilla. Alan teollisuus valmistautui ulkoistamisiin hyviss&auml; ajoin ja perusti t&auml;t&auml; varten kes&auml;ll&auml; 2006 Millog Oy:n. Insta ja Oricopa l&auml;htiv&auml;t hankkeeseen mukaan. Millogin suurimmaksi omistajaksi tuli valtioenemmist&ouml;inen puolustustarvikeyhti&ouml; Patria. **
Grafiikkaa: Patria 55%, Insta 26%, Raskone 8%, Sisu 8% ja Oricopa 3%
Perrtti Huusko:
&rdquo;No t&auml;h&auml;n oltiin hakemassa t&auml;mm&ouml;ist&auml; teollista koalitiota, miss&auml; olisi riitt&auml;v&auml;sti niinku uskottavuutta ja neuvotteluvoimaa. Insta tietenkin &ndash;siis Patrian ohella- on merkitt&auml;vin toimija Suomessa n&auml;iss&auml; asioissa.&rdquo;**Joulukuussa 2007 p&auml;&auml;esikunta esitteli puolustusministeri&ouml;lle laatimansa selvityksen strategisen kumppanuuden vaihtoehdoista. Puolustusvoimien oman toiminnan kehitt&auml;mist&auml; pidettiin viel&auml; t&auml;ss&auml; vaiheessa toisena vaihtoehtona esill&auml;. Maaliskuussa 2008 puolustusministeri&ouml; p&auml;&auml;tti maavoimien huollon yksityist&auml;misest&auml;. ****Puolustusministerin&auml; oli vuonna 2008 nykyinen elinkeinoministeri Jyri H&auml;k&auml;mies. H&auml;k&auml;mies oli noihin aikoihin my&ouml;s valtioenemmist&ouml;isten yritysten omistajaohjauksesta vastaava ministeri. 
1.1. 2009 Millog otti hoitaakseen maavoimien materiaalihuollon. ** 
Olli Suonio:
&rdquo;Kakkostaso, josta Millog t&auml;ll&auml; hetkell&auml; vastaa, on t&auml;m&auml; vaativamman tason huolto- ja korjaustoiminta. Se on sit&auml; suunnitelmallista toimintaa, mit&auml; pit&auml;&auml; tehd&auml; pitemm&auml;ll&auml; t&auml;ht&auml;imell&auml;.&rdquo;**
MOT:n tiedot perustuvat osittain tutkimushankkeeseen, joka julkaistaan ensi vuoden alussa. ****
Lakkautetun Oriveden asevarikon raunioille perustettu Oricopa Oy on tuottanut hyvin voittoa. Sen toimitusjohtaja Timo Valtonen myi osakkeensa kahdelle Patrian palveluksessa olleelle insin&ouml;&ouml;rille &ndash; Petri Antilalle ja Jukka Vitikalle alkusyksyst&auml; 2007. Kolmikko perusti yritysj&auml;rjestelyj&auml; varten INLOG PARTNERS Oy:n. ** 
Aarne Nieminen: 
&rdquo;Inlog Partners on ollut yritys, joka on ostanu&hellip;omistanu Oricopa Oy:t&auml; &ndash;joka tietysti on tehnyt meillekin kunnossapitot&ouml;it&auml; t&auml;ss&auml; ase&hellip; kevyiden aseiden huollossa.&rdquo; **Firma otti lainaa ja osti yli puolet Oricopasta. N&auml;in vallattiin enemmist&ouml; Suomen ilmatorjuntatykkien huollosta vastaavasta yrityksest&auml;. **
MOT: 
&rdquo;Onko maanpuolustus turvassa, jos ja kun ilmatorjuntatykkien huollosta vastaava, strategisesti merkitt&auml;v&auml; yritys on n&auml;in helppo vallata?"
Jyri H&auml;k&auml;mies: 
&rdquo;Nyth&auml;n t&auml;ll&auml; hetkell&auml; on tilanne, jossa t&auml;&auml; kyseinen yksityinen yritys kuuluu t&auml;h&auml;n Millog-konserniin &ndash;eli silt&auml; osin tilanne on niin kuin hallinnassa.&rdquo; 
Pekka Toveri: 
&rdquo;Me elet&auml;&auml;n t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; eritt&auml;in vapaassa, avoimessa taloudessa, jossa yrityskauppoja tapahtuu. Keskeiset osaamiset pyrit&auml;&auml;n pit&auml;m&auml;&auml;n omassa hallinnassa ja omistuksessa. Onko sitten joku it-tykkihuolto niin keskeinen asia, ett&auml; siit&auml; pit&auml;isi olla huolissaan, jos toinen omistaja sit&auml; py&ouml;ritt&auml;&auml;. Mulla ei ole tarpeeksi asiantuntemusta tai tietoa asiasta, ett&auml; voisin ottaa kantaa.&rdquo; **Kukaan Inlog Partnersin takana olevista henkil&ouml;ist&auml; ei halunnut tulla kameran eteen haastateltavaksi. ****Maavoimien huoltoa hoitava Millog tahkoaa hyv&auml;&auml; tulosta. Kolmessa vuodessa liikevoittoa on kertynyt muhkeat yli 20 miljoonaa euroa. Osinkoja on jaettu omistajille kaikkiaan 6,7 miljoonaa euroa. **
Aarne Nieminen: 
&rdquo;Me olemme l&auml;hteneet kehitt&auml;m&auml;&auml;n tuottavuutta. Me olemme my&ouml;skin saaneet sairauspoissaololukemat varsin paljon alasp&auml;n. Se on meill&auml; nyt normaalia keskiarvoa &ndash;noin alle nelj&auml;n prosentin. Ja totta kai, olemme puuttuneet my&ouml;s niin sanottuihin liikuntatunteihin. Sitten meill&auml; on valtakunnallinen ty&ouml;ehtosopimus &ndash;ja sen nojalla me tulemme puuttumaan n&auml;ihin pitkiin lomiin. Eli meilt&auml; n&auml;m&auml; ns. pitk&auml;t lomat tulevat poistumaan.&rdquo;
Petteri Leino:
&rdquo;Kaikki, jotka aikanaan siirty Millogin palvelukseen, niin on olleet hyvin tyytyv&auml;isi&auml; sen siirron j&auml;lkeen. Millogissa on huomattavasti parempi palkkataso kuin puolustusvoimissa. Tosin kent&auml;lt&auml; kuuluu my&ouml;s sellasiakin viestej&auml;, ett&auml; kyll&auml; he pit&auml;&auml; puolustusvoimia tietyll&auml; tavalla aika tyhm&auml;n&auml; organisaationa, et se on valmis maksaan kohtuuttoman suuria summia siit&auml; toiminnasta, mik&auml; aikanaan tehtiin omalla v&auml;ell&auml;.&rdquo;
MOT:
&rdquo;Paljonko Millog saa tuottaa voittoa?"
Jyri H&auml;k&auml;mies:
&rdquo;No se on liikesalaisuus se tarkka luku, mutta mutta, on sovittu, ett&auml; on tietty voittomarginaali &ndash;ja sen ylimenev&auml;n osan&hellip; osalta tietty jakosuhde.&rdquo; 
Olli Suonio:
&rdquo;Meill&auml; on sellainen j&auml;rjestely Millogin kanssa, ett&auml; tietyn rajan ylitt&auml;v&auml; voitto jaetaan kolmen toimijan kesken: yrityksen, henkil&ouml;st&ouml;n ja puolustusvoimien kesken. Mm. 2011 olemme saaneet palautusta jopa miljoonan Millogilta.&rdquo;
Petteri Leino: 
&rdquo;Se on selv&auml;, ett&auml; Millogin kaltaiset yritykset, jotka on hyvi&auml; kotimaisia yrityksi&auml;, ne pyrkii tekeen parhaan mahdollisen tuloksen. Ja se tulos tehd&auml;&auml;n tuottamalla puolustusvoimille ne palvelut ja, ja&hellip; t&auml;t&auml; kautta se tarkottaa sillon sit&auml;, ett&auml; budjettivaroin siirret&auml;&auml;n rahaa sinne yritysmaailmaan.&rdquo;**Kes&auml;ll&auml; 2009 Installe avautui tilaisuus p&auml;&auml;st&auml; kiinni suurempaan osuuteen Millogin tuloksesta: se osti Sisun osakkeet ja kasvatti omistusosuutensa Millogista yli kolmannekseen. **
Grafiikkaa**Yhden perheen omistuksessa olevasta Instasta on tullut hyvin merkitt&auml;v&auml; Suomen armeijan strateginen kumppani. Se osallistuu mm. p&auml;&auml;kaupunkiseudun uuden ilmapuolustusj&auml;rjestelm&auml;n yhteensovittamiseen ja yll&auml;pitoon. **
MOT:
&rdquo;Teid&auml;t on pistetty aika paljon vartijaksi, jos miettii ihan Suomen maanpuolustusta?"
Pertti Huusko:
&rdquo;Se pit&auml;&auml; t&auml;ysin paikkansa &ndash;ja tuota me ollaan tietysti ylpeit&auml; siit&auml;.&rdquo;
Pekka Toveri:
&rdquo;T&auml;m&auml; on sit&auml; kehityst&auml;, mit&auml; maailmalla on tapahtunut vuosikymmeni&auml;. Se, ett&auml; yksityiset firmat vastaavat enemm&auml;n ja enemm&auml;n asevoimien ja puolustusvoimien materiaalin kunnossapidosta ja huollosta. Se on v&auml;h&auml;n niin kuin ajan henki.&rdquo; **Ensin valtio ulkoisti Oriveden asevarikon, sitten perustettiin Oricopa ja nyt alan mahtitoimijat - Insta ja Millog- haalivat Oricopan omistukseensa.  ** 
Petteri Leino:
&rdquo;T&auml;&auml;h&auml;n on siin&auml; mieless&auml; mielenkiintonen tilanne, kun Millogia perustettiin niin siin&auml;h&auml;n oli viis yrityst&auml;, jotka oli ensin t&auml;ss&auml; rypp&auml;&auml;ss&auml; mukana. Ja pikku hiljaa sielt&auml; on n&auml;&auml; pienemm&auml;t yritykset putsattu pihalle. Nyt riitt&auml;&auml; siis se, ett&auml; siell&auml; on kaksi isoa omistajaa.&rdquo;
Grafiikkaa**MOT:n saamien tietojen mukaan Oricopaa on yleisesti pidetty markkinoiden hintah&auml;irikk&ouml;n&auml;. Alan hintataso oli vakiintumassa ja ketter&auml;liikkeisen&auml; yrityksen&auml; Oricopa kaivoi maata alta isompien firmojen tuotto-odotuksilta.**
MOT:
&rdquo;T&auml;ss&auml; alunperin valtion hallussa olleet huoltotoiminnot on monimutkaisten yritysj&auml;rjestelyjen kautta tietyll&auml; tapaa p&auml;&auml;tyneet takaisin valtiolle. Ensiksi ulkoistettiin ja sitten ostettiin takaisin valtion tyt&auml;ryhti&ouml;lle. Samassa hyt&auml;k&auml;ss&auml; muutamista henkil&ouml;ist&auml; on tullut miljon&auml;&auml;rej&auml;. N&auml;ettek&ouml; t&auml;ss&auml; mit&auml;&auml;n eettisesti kyseenalaista?"
Olli Suonio: 
&rdquo;En tunne ket&auml;&auml;n miljon&auml;&auml;ri&auml;, joka olisi rikastunut t&auml;ll&auml; toiminnalla, n&auml;ill&auml; yhti&ouml;j&auml;rjestelyill&auml;. En tunne niit&auml; niin hyvin. En voi ottaa kantaa.&rdquo;**Petri Antila ja Jukka Vitikka investoivat Inlog Partnersiin 2 500 euroa. Nelj&auml; vuotta my&ouml;hemmin he myiv&auml;t yrityksens&auml; valtion enemmist&ouml;omistuksessa olevalle Millogille 3,9 miljoonalla eurolla. **
Aarne Nieminen: 
&rdquo;Oricopan toiminta on tietysti muuttunut ihan erilaiseksi n&auml;iden vuosien aikana. Se yritys, mit&auml; me olemme ostaneet, niin ei ollut se Oricopa, vaan siihen oli liitetty jo Insta DefSecin ns. integrointiliiketoiminta. Eli oli kyseess&auml; ihan eri yritys, mist&auml; me olemme maksaneet n&auml;m&auml; osakkeet.&rdquo;
MOT:
&rdquo;Ostitte t&auml;m&auml;n Inlog Partnersin sen kahdelta omistajalta, jotka olivat firman perustamishetkell&auml; olleet teid&auml;n emoyhti&ouml;nne eli Patrian palveluksessa. N&auml;ettek&ouml; t&auml;ss&auml; mit&auml;&auml;n kummallista?"
Aarne Nieminen: 
&rdquo;Ei, en. En min&auml; n&auml;e siin&auml; mit&auml;&auml;n erikoista. Pojat l&auml;hti yritt&auml;jiksi ja, ja, ja&hellip; tekiv&auml;t yritt&auml;j&auml;n uraa.&rdquo;
MOT:
&rdquo;Onko se niin kun yleist&auml;, ett&auml; Patria-konsernissa ei tiedet&auml;, mit&auml; kilpailevia yrityksi&auml; sen ty&ouml;ntekij&auml;t perustaa?"
Aarne Nieminen: 
&rdquo;Ei. En m&auml; nyt sanois niink&auml;&auml;n, mutta ainahan ihmisill&auml; on vapaus perustaa yritys ja ostaa yrityksen osakkeita. Ei me nyt, eih&auml;n semmosta voi kukaan kahlita.&rdquo;**MOT selvitti, mit&auml; vuoden 2011 lopulla Oricopan ymp&auml;rill&auml; tapahtui. ****Pienosakkaille oli vakuutettu, ett&auml; Oricopan tulevaisuuden kannalta Insta on yhti&ouml;n avainkumppani. **
Olli Huusko: 
&rdquo;Oli eritt&auml;in j&auml;rkev&auml;&auml; l&auml;hte&auml; j&auml;rjestelem&auml;&auml;n t&auml;t&auml; suomalaista aseintegrointi- ja modernisointiteollisuutta isompaan yksikk&ouml;&ouml;n ihan sen takia, ett&auml; pystyt&auml;&auml;n vastaamaan ulkomaiseen kilpailuun.&rdquo;**Insta osti Oricopan pienosakkaat ulos yhti&ouml;st&auml; maksamalla n&auml;ille 2 800 euroa osakkeelta. N&auml;in Insta valtasi itselleen vajaan kolmanneksen siivun Oricopasta.  ****Vuoden 2011 toiseksi viimeisen&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; Insta j&auml;rjestytti itselleen Oricopassa suunnatun osakeannin ja kasvatti n&auml;in omistusosuuttaan 57-prosenttiin. Nyt Oricopan osake maksoi noin 4 900 euroa. Insta maksoi t&auml;m&auml;n noin 2,6 miljoonan kaupan luovuttamalla Oricopalle j&auml;rjestelm&auml;integraatioliiketoimintansa - eli SIS:n. ****
Kauppaa oli valmisteltu kuukausia, mutta siit&auml; huolimatta maksuaikaa annettiin vain muutama tunti. **
MOT:
" Miksi osakkeet piti maksaa viel&auml; samana p&auml;iv&auml;n&auml; puoleen y&ouml;h&ouml;n meness&auml;?"
Aaarne Nieminen: 
&rdquo;No sit&auml; teid&auml;n pit&auml;&auml; kysy&auml; n&auml;ilt&auml; myyj&auml;kandidaateilta. Ne ei ole&hellip; se ei oo meid&auml;n asia arvioida sit&auml;. Mutta myyjien tahtotila oli t&auml;m&auml; &ndash;saada t&auml;m&auml; p&auml;&auml;t&ouml;kseen vuoden vaihteeseen menness&auml;.&rdquo;
Pertti Huusko: 
&rdquo;Ihan juridisesti ja teknisesti meid&auml;n piti saada kaikki asiat sill&auml; tavalla kuntoon, ett&auml; uusi Oricopa pystyi aloittamaan heti vuodenvaihteessa.&rdquo;  **Seuraavana p&auml;iv&auml;n&auml; Millog hankki omistukseensa osuuden Oricopasta ostamalla Inlog Partnersin, jonka ainut tarkoitus on ollut omistaa Oricopaa. Millog maksoi ostoksestaan 3,9 miljoonaa. Laskennallisesti yhden Oricopan osakkeen hinnaksi tuli arviolta 7 400 euroa. Edellisen&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; Insta oli p&auml;&auml;ssyt k&auml;siksi Oricopaan 1,3 miljoonaa euroa halvemmalla.**
MOT:
&rdquo;Mist&auml; se oikein johtuu, ett&auml; t&auml;&auml; hinta muuttui n&auml;in rajusti yhdess&auml; y&ouml;ss&auml;?"
Aarne Nieminen: 
&rdquo;No nyt on kyseess&auml; kaksi eri arvostusta. Elikk&auml; silloin, kun on arvostettu n&auml;it&auml; er&hellip; kahta eri yhti&ouml;t&auml; erikseen, tai liiketoimintaa tai yhti&ouml;t&auml; erikseen. Ja sitten, kun katotaan&hellip; kun se on kokonaan, kokonaan toisenlainen yritys, jolla on omat tuotto-odotuksensa, niin t&auml;&auml; arvostus on erilainen. Ja toisaalta siin&auml; vaiheessa, kun t&auml;t&auml; on tehty, niin meill&auml; ei Millogissa ollu mit&auml;&auml;n tietoa n&auml;iden, n&auml;iden arvostusten m&auml;&auml;r&auml;st&auml;. Muuta kuin siit&auml;, miss&auml; teimme oman arvion t&auml;st&auml; kokonaisuudesta, joka oli t&auml;m&auml; yksi&hellip; yksi kokonaisuus, miss&auml; n&auml;m&auml; molemmat oli liitetty yhteen.&rdquo; **Insta ehti omistaa osakeannilla itselleen j&auml;rjest&auml;m&auml;ns&auml; Oricopan osakkeet vain kaksi p&auml;iv&auml;&auml;. Sitten Millog osti Instalta kaikki sen omistamat Oricopan osakkeet. Mukana meniv&auml;t my&ouml;s vajaat kaksi kuukautta aiemmin pienosakkailta hankitut osakkeet. Kauppahintaa ei ole julkistettu, mutta MOT:n laskelmien mukaan Insta tienasi n&auml;ill&auml; osakekaupoilla runsaat 2 miljoonaa euroa. 
Mik&auml;li Oricopan pienosakkaille olisi kerrottu Oricopan osakkeen tulevasta arvonnoususta, he olisivat saaneet riihikuivaa rahaa satojatuhansia euroja enemm&auml;n. 
Nyt valtion kerran yksityist&auml;m&auml; asevarikko p&auml;&auml;tyi takaisin valtiolle &ndash; t&auml;ll&auml; kertaa valtioenemmist&ouml;isen Patrian tyt&auml;ryhti&ouml;n Millogin k&auml;siin.** 
MOT:
&rdquo;Onko t&auml;ss&auml; nyt kaikki mennyt niin kuin piti?"
Jyri H&auml;k&auml;mies: 
&rdquo;No tietysti aina yrityskentt&auml; muuttuu. Ja ei koskaan kannata niin kun ennalta sanoa, ett&auml; joku j&auml;rjestely on pysyv&auml;. T&auml;ss&auml; on ollut tietty&auml; liikett&auml;, mutta sen t&auml;m&auml;nhetkisen saamani tiedon mukaan , niin nykytila&hellip; tila, jolla n&auml;&auml; toiminnot on j&auml;rjestelty, on puolustusvoimien kannalta tyydytt&auml;v&auml;.&rdquo; **Edell&auml; kuvatut yritysj&auml;rjestelyt hoitivat Insta Groupin toimitusjohtaja Huusko ja Millogin toimitusjohtaja Nieminen. Molemmat ovat k&auml;ytt&auml;neet p&auml;&auml;t&ouml;svaltaa niin Millogissa kuin Oricopassakin. **
MOT:
&rdquo;N&auml;&auml; operaatiot on hoitanut aika suppea sis&auml;piiri. N&auml;ettek&ouml; t&auml;ss&auml; mit&auml;&auml;n ongelmaa?"
Aarne Nieminen: 
&rdquo;No ei&hellip; Meid&auml;n puolelta ainakin jokaisessa yrityskaupassa, joka tehd&auml;&auml;n, niin on ne asiantuntijat mukana, jotka sen parhaiten osaavat. Ja niin kuin oon sanonut, niin me k&auml;yt&auml;mme jokaisessa kaupassa my&ouml;s ulkopuolisia arvioijia. Jotta varmistetaan. Ja jokainen kauppahan meid&auml;n on my&ouml;s varmistettava meid&auml;n omistajilta &ndash;my&ouml;s Suomen valtion edustajilta- ett&auml;, ett&auml; se on oikein.&rdquo; 
MOT:
&rdquo;N&auml;ettek&ouml; mit&auml;&auml;n tarvetta tehostaa valvontaa n&auml;iss&auml; asioissa jatkossa?"
Olli Suonio: 
&rdquo;Se, mill&auml; tavalla meill&auml; on mahdollisuus valvoa normaalin avoimen osakeyhti&ouml;n toimintaa, on hyvin haasteellinen.&rdquo;
MOT:
"Valvotteko te?"
Olli Suonio: 
&rdquo;Ei meill&auml; ole oikeutta valvoa Millogin toimintaa osakeyhti&ouml;n&auml;. Se toimii ihan normaalien pelis&auml;&auml;nt&ouml;jen mukaan. Niin kuin mik&auml; tahansa osakeyhti&ouml;.&rdquo;**Suomi on Euroopan puolustusviraston EDA:n tilastojen valossa Euroopan kolmanneksi kovin armeijansa toimintojen ulkoistaja. Edelle menev&auml;t vain vanhan mantereen sotilaalliset suurvallat Britannia ja Ranska. Vuonna 2010 Suomi yksityisti puolustusbudjettinsa alaisia toimintoja 366 miljoonalla eurolla.**
Pekka Toveri:
&rdquo;Raha on kova konsultti. T&auml;mm&ouml;isell&auml; budjetilla pit&auml;&auml; mietti&auml; tosi tarkkaan, mit&auml; voidaan tehd&auml;. M&auml; uskon, ett&auml; moni asevoima tulee per&auml;ss&auml;.&rdquo; 
Petteri Leino:
&rdquo;Et my&ouml;s osittain ohjausta tulee tuolta valtiovarainministeri&ouml;n suunnasta. Et kyl t&auml;&auml;, niin kun valtion konsernitason strategia on ty&ouml;nt&auml;&auml; n&auml;&auml; t&auml;&auml;n tyyppiset palvelut ulos.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Ja toinen on sitten n&auml;&auml; kansainv&auml;liset esimerkit. Et menn&auml;&auml;n mihin tahansa perinteiseen Nato-armeijaan&hellip; Kyll m&auml; uskon, ett&auml; t&auml;&auml; kansainv&auml;linen esimerkki on ollut yhten&auml; isona vaikuttimena t&auml;ss&auml;, ett&auml; t&auml;h&auml;n on p&auml;&auml;dytty.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Valtaosassa Nato-maista niin t&auml;&auml;n tyyppiset niin tuota mallit on olemassa. T&auml;&auml;n tyyppiset huollon teht&auml;v&auml;t niin toteutetaan siviiliyritysten toimesta.&rdquo;
MOT:
&rdquo;Onko t&auml;m&auml; ulkoistamine yksi keino tehd&auml; armeijasta Nato-yhteensopiva?"
Jyri H&auml;k&auml;mies: 
&rdquo;Sellaista yhteytt&auml; sill&auml; ei tietenk&auml;&auml;n ole. T&auml;&auml; on puhtaasti puolustusvoimien omista tarpeista l&auml;htev&auml;&auml; ja niiden teht&auml;v&auml;t m&auml;&auml;ritt&auml;&auml; sitten, miten toimintoja j&auml;rjestell&auml;&auml;n. Ett&auml; t&auml;rkeint&auml; on huomata, ett&auml; nyt me puhutaan koko ajan semmoisesta ulkoistamisesta, jotka ei ole puolustusvoimien ydinteht&auml;vi&auml;: ne ei ole niit&auml; sotilaallisia ydinteht&auml;vi&auml; &ndash;maanpuolustukseen sellaisenaan liittyvi&auml;, vaan niin sanottuja tukiteht&auml;vi&auml;. Ja niit&auml; pit&auml;&auml; sitten tapauskohtaisesti pohtia.&rdquo; 
Petteri Leino:
&rdquo;Se on liudentumista l&auml;hemm&auml;ksi ammattimaisempaa armeijaa. Ett&auml; tota, t&auml;st&auml; mun mielest&auml;ni on peruskysymyksen&auml; kyse.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Valtiokonsernitasolla, niin t&auml;&auml; on se strateginen tavoite, mihin halutaan edet&auml;. Riippumatta siit&auml;, mik&auml; on kansan mielipide.&rdquo;**
Ulkoistaako vai tyyty&auml;k&ouml; kehitt&auml;m&auml;&auml;n puolustusvoimien omaa toimintaa? T&auml;m&auml;n kysymyksen ymp&auml;rill&auml; k&auml;ytiin kovaa v&auml;&auml;nt&ouml;&auml; puolustushallinnon ja Suomen armeijan piiriss&auml; joitakin vuosia sitten.**
MOT:
&rdquo;Sotilasl&auml;hteist&auml; saamieni tietojen mukaan selke&auml; enemmist&ouml; kenraalikunnasta vastusti ulkoistamista. Pit&auml;v&auml;tk&ouml; n&auml;m&auml; tiedot paikkansa?"
Jyri H&auml;k&auml;mies: 
&rdquo;En pysty t&auml;t&auml; kommentoimaan, mutta sanotaanko n&auml;in, ett&auml; varmasti puolustusvoimissa on sellaista ajattelua, ett&auml; halutaan mahdollisimman paljon pit&auml;&auml; puolustusvoimien omissa k&auml;siss&auml;.&rdquo; 
MOT:
&rdquo;Jyr&auml;sik&ouml; ministeri&ouml; teid&auml;n johdollanne ulkoistamisasiassa kantansa l&auml;pi?"
Jyri H&auml;k&auml;mies: 
&rdquo;Ei. Kyll&auml; se niin kuin yhteisty&ouml;ss&auml; tehtiin. Mutta olin silloin kyll&auml; tietoinen, ett&auml; puolustusvoimien puolella oli toisenlaisiakin n&auml;kemyksi&auml;. Mut kyll&auml; kumppanuus on nykyaikainen tapa j&auml;rjestell&auml; asioita.&rdquo;**Maavoimien tukitoimintojen ulkoistamisessa on synnytetty melkoisen monimutkainen j&auml;rjestely.**Grafiikkaa**
S&auml;&auml;st&ouml;j&auml; &ndash;mit&auml;p&auml; muutakaan- l&auml;hdettiin alun alkaen tavoittelemaan ja niit&auml; vakuutetaan my&ouml;s saavutetun. Mihin n&auml;m&auml; vakuuttelut oikein perustuvat?** 
Petteri Suonio: 
&rdquo;Se on tuottanut s&auml;&auml;st&ouml;j&auml; siin&auml; mieless&auml;, ett&auml; me olemme pystyneet pys&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n kustannuskehityksen ja se on eritt&auml;in suuri tavoite &ndash;ja t&auml;m&auml;n me saavutimme. Olemme saavuttaneet sellaisen s&auml;&auml;st&ouml;n, ett&auml; n&auml;iden viimeisten vuosien kustannusten nousu on ollut alle prosentin.&rdquo;
MOT:
&rdquo;Voitteko kertoa ihan konkreettisia lukuja?" 
Olli Suonio: 
&rdquo;Se suuruusluokka, mik&auml; t&auml;ss&auml; on &ndash;en puhu nyt siis siit&auml;, mik&auml; se s&auml;&auml;st&ouml; on- &hellip; Kunnossapidon kokonaiskustannus on noin 120 miljoonaa &ndash;hiukan ylitse siit&auml;.&rdquo; **Tampereen yliopisto on tehnyt puolustushallinnolle laskelmia ulkoistamisen kustannusvaikutuksista. MOT ei pyynn&ouml;ist&auml; huolimatta saanut n&auml;it&auml; selvityksi&auml; n&auml;ht&auml;v&auml;kseen.  
Puolustusvoimien ja Millogin v&auml;lille on luotu pysyv&auml; sopimuskumppanuus &ndash;er&auml;&auml;nlainen monopoli.  ** 
Olli Suonio:
&rdquo;Ensinn&auml;kin sopimus on voimassa vuoteen 2016. Kahdeksanvuotinen sopimus, jonka j&auml;lkeen se on voimassa toistaiseksi. Kaksi vuotta kerrallaan. Tietysti t&auml;&auml;n sopimuksen p&auml;&auml;ttyess&auml;, ei tapahdu automaattista kilpailutusta, vaan me tarkastelemme, mit&auml; t&auml;m&auml; kehitys on ollut.&rdquo;
MOT:
&rdquo;Onko ajateltavissa, ett&auml; Millogille olisi nousemassa todellinen kilpailija Suomen rajojen sis&auml;puolelta?"
Olli Suonio: 
&rdquo;Tuskin nousee. Millog muodostuu kaikista niist&auml; toimijoista, jotka tuottaa t&auml;llaisia palveluja Suomessa. Ja konsortio on ainoa, joka pystyy kokonaisuutena vastaamaan kunnossapidosta. En n&auml;e sellaista vaihtoehtoa, ett&auml; tulisi kilpailija, joka pystyisi vastaamaan t&auml;ll&auml; tavalla n&auml;ihin vaatimuksiin.&rdquo;
Jyri H&auml;k&auml;mies:
&rdquo;Millogin korvaaminen jollain toisella yrityksell&auml; ei minun n&auml;kemykseni mukaan olisi kovin helppoa, koska koska tuota&hellip; t&auml;&auml;n tyyppisi&auml; yrityksi&auml; ei varmasti ihan sellaisenaan ole olemassa.&rdquo;
MOT:
&rdquo;Voisiko t&auml;llaine kilpailija ilmaantua Suomen rajojen ulkopuolelta - esimerkiksi Ven&auml;j&auml;lt&auml;?"
Jyri H&auml;k&auml;mies: 
&rdquo;Pid&auml;n sit&auml; ep&auml;todenn&auml;k&ouml;isen&auml; &ndash;hyvin ep&auml;todenn&auml;k&ouml;isen&auml;.&rdquo;**Millogin monopoliaseman pit&auml;isi taloustieteen lainalaisuuksien valossa nostaa puolustusvoimien kustannuksia eik&auml; suinkaan laskea niit&auml;.**
MOT:
&rdquo;Miss&auml; m&auml;&auml;rin t&auml;mm&ouml;inen asetelma on vaikuttanut palvelun hintaan?"
Olli Suonio: 
&rdquo;T&auml;m&auml; monopoliasema siis?&rdquo;
MOT:
"Aivan"
Olli Suonio: 
&rdquo;Sanotaan n&auml;in, ett&auml; nyt on &rsquo;win-win&rsquo; &ndash;tilanne.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Tarkoittaa sit&auml;, ett&auml; puolustusvoimat on saavuttanut ne tavoitteet, mitk&auml; sill&auml; on ollut. Olemme saaneet hyv&auml;&auml; palvelua. Kustannuskehitys on ollut hyvin maltillinen. Lis&auml;ksi olen ymm&auml;rt&auml;nyt, ett&auml; Millog on tyytyv&auml;inen palvelutuotantoon.&rdquo;
Pekka Toveri:
&rdquo;Meid&auml;n t&auml;ytyy n&auml;hd&auml; t&auml;m&auml; meid&auml;n tekeminen ihan uudella tavalla ja etsi&auml; niit&auml; s&auml;&auml;st&ouml;j&auml;. T&auml;m&auml; on n&auml;hty yhten&auml; vaihtoehtona &ndash;kumppanoida n&auml;it&auml; vaihtoehtoja, josko sielt&auml; saataisiin s&auml;&auml;st&ouml;j&auml;. Ne s&auml;&auml;st&ouml;t eiv&auml;t v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ole isoja.&rdquo;
Petteri Leino:
&rdquo;Meid&auml;n tietojen mukaan ei, ei taloudellista s&auml;&auml;st&ouml;&auml; ole syntynyt. P&auml;invastoin: kustannukset on pysyny kutakuinkin ennallaan.&rdquo;**Jos s&auml;&auml;st&ouml;ist&auml; ja niiden suuruudesta ei vallitsekaan yksimielisyytt&auml;, niin se on ainakin varmaa, ett&auml; muutamat henkil&ouml;t ja firmat ovat ulkoistamisen tuoksinassa tehneet hyv&auml;&auml; tili&auml;. 
Paraikaa on meneill&auml;&auml;n selvitysty&ouml;, yksityistet&auml;&auml;nk&ouml; loputkin maavoimien tukitoiminnot.**
Ase- ja räjähdekeräys ylitti tavoitteet
Poliisin yhdessä puolustusvoimien kanssa toista kertaa järjestämä armonvuosi-asekeräys osoitti tarpeellisuutensa. Kolmen päivän aikana partiot keräsivät Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueelta lähes 150 erilaista ampuma-asetta sekä runsaasti patruunoita ja räjähteitä.
Lisäksi hävitettäväksi kertyi kansalaisten kodeista ja huviloilta lähes 270 kiloa patruunoita, kahdeksan kiloa ruutia, 60 kiloa siviiliräjähteitä, yli 1100 sähkönallia, sotilasräjähteitä sekä kaasuja. Sotilasräjähteitä saatiin 28 kappaletta: kranaatinheittimen ammuksia, käsikranaatteja, panssarintorjuntatykin ammuksia ja savupommeja. Osa kranaateista oli erittäin vaarallisia ja ne hävitettiin heti.
\- Keräysmäärät olivat todellinen yllätys. Viimeksi keräys järjestettiin Keski-Pohjanmaalla 2004, tämä oli nyt toinen kerta. Seuraava poliisin järjestämä kampanja pidetään varmasti nopeammin kuin kahdeksan vuoden kuluttua, sanoo ylikonstaapeli Mika Lekkerimäki.
Poliisi muistuttaa, että armonvuosi-järjestelmän pohjalta kansalaiset voivat luovuttaa aseita ja räjähteitä poliisille jatkuvasti ilman seuraamuksia.
Kauppamiehet isänmaan asialla
Suomi on viime vuosina ulkoistanut armeijansa toimintoja Euroopan k&auml;rkivauhtia. Yksityiset yritykset hoitavat jo armeijan vaatetushuoltoa, muonitusta, taloushallintoa, l&auml;&auml;kint&auml;huoltoa sek&auml; merkitt&auml;v&auml;n osan maavoimien huollosta.
Maavoimien huollon ulkoistaminen alkoi 2000-luvun alussa, kun valtion omistaman Oriveden asevarikon tilalle perustettiin Oricopa Oy. Suomen ilmatorjuntatykkien huollosta vastaavasta yrityksest&auml; tuli toistuvien yritysvaltausten kohde. Sen kautta pyrittiin p&auml;&auml;sem&auml;&auml;n mukaan toisen yrityksen, Millogin, toimintaan. Millog perustettiin vuonna 2006 hoitamaan maavoimien huoltotoimintaa.
Monimutkaisia yrityskauppoja on junaillut muutaman hengen pieni piiri Millogin, Insta DefSecin ja Oricopan ymp&auml;rill&auml;. Irvokasta on se, ett&auml; valtio osti aiemmin ulkoistamiaan toimintoja takaisin itselleen maksamalla niist&auml; miljoonia euroja kalliimman hinnan. Yrityskaupoissa syntyi  muutama yksityinen miljon&auml;&auml;ri.
Puolustushallinto ei kerro tietoja saavutettujen s&auml;&auml;st&ouml;jen suuruudesta. Ministeri&ouml;st&auml; vakuutellaan, ett&auml; ulkoistamisilla on kustannusten nousu saatu kuitenkin kuriin. Maavoimien kunnossapito nielee vuodessa runsaat 120 miljoonaa euroa. Markkinatalouden n&auml;k&ouml;kulmasta on outoa, ett&auml; s&auml;&auml;st&ouml;j&auml; on yritetty saada aikaan tekem&auml;ll&auml; Millog Oy:st&auml; alan monopoliyritys. Sopimuksia tarkistetaan vuonna 2016, mutta tosiasiallista kilpailua ei ole luvassa. Miten monopolin synnytt&auml;minen ja suppean sis&auml;piirin py&ouml;ritt&auml;m&auml; omistusten vaihdanta palvelee veronmaksajaa?
Haastateltavat

  PETTERI LEIN, Aliupseeriliiton puheenjohtaja
  PEKKA TOVERI, Panssariprikaatin komentaja, eversti
  OLLI SUONIO, neuvotteleva virkamies, Puolustusministeri&ouml;
  PERTTI HUUSKO, toimitusjohtaja, Insta Oy
  AARNE NIEMINEN, toimitusjohtaja, Millog Oyr
  JYRI H&Auml;K&Auml;MIES (kok), puolustusministeri vuosina 2007 - 2011
Linkit

  [Millog Oy](http://www.millog.fi/portal/)
  [Insta Oy](http://www.insta.fi/insta_defsec/)
Venäläisturistit tuovat kasvua Lahden seudun hotellibisnekselle
Hotellit luottavat yöpymismäärien kasvuun Lahden seudulla. Tähtäimessä on hiihdon vuoden 2017 MM-kisojen ohella vastata mm. kasvavan venäläisturismin tarpeisiin.
Hotelleja on Lahden seudulla remontoitu viime aikoina ahkerasti.
\- Matkailijoiden laatuvaatimukset ovat
nousseet. On hienoa, että olemassa olevat hotellit ovat tehneet isoja
investointeja, näkee kehittämispäällikkö Miika Laakso Lahden Alueen
Kehittämisyhtiö LAKESista.
Lahden Seurahuoneen
remontti kaupungin paraatipaikalla on tuntunut tänä syksynä liikematkailijoiden
yöpymismäärien lisäyksinä lähiseudulla,.
\- Joka kerta kun Lahti täyttyy, siitä hyödytään provinssissakin. Tänä syksynä on tuntunut täyttyvän ja nyt kun iso määrä Seurahuoneesta on pois pelistä, se
on tuonut meille enemmän kokousryhmiä ja yrityksiä, sanoo Messilän hotellinjohtaja Helena Maattola.
Erityisesti
Maattola iloitsee siitä, että venäläiset ovat löytäneet Päijät-Hämeen.
Venäläisturisteja
virtasi Lahden seudulle kesän tilastojen mukaan keskimäärin puolet enemmän kuin
viime vuonna, Messilässä kasvu oli tammi-kesäkuussa yli 60 prosenttia.
Se mitä venäläiset meiltä haluavat on kylpylähotelli 
\- Venäläiset ovat olleet iloinen
yllättäjäryhmä, sieltä suunnalta lisäystä on tullut koko ajan.
Kylpylähotelli
puuttuu
Alalla nähdään, että
tulevaisuudessa Päijät-Häme tarvitsee mittavan määrän uusia petipaikkoja.
Remonttien ohella vireillä
on useita uudishankkeita, suurimpina Lahden Mukkulan ja Teivaan sekä Hollolan Messilän
hankkeet.
\- Aikatauluista on vaikea sanoa, kun Teivaan
hotellihankkeesta on tehty valituksia. Mukkulasta kaupunki käy parhaillaan
neuvotteluja nykyisen yrittäjän kanssa, Miika Laakso kertoo.
Lahti Travel Oy:n
hallituksen puheenjohtajankin toimivan hotellinjohtaja Maattolan mielestä isot hankkeet eivät kilpaile
keskenään.
\- Tarjonta lisää kysyntää. Se, mitä venäläiset
meiltä haluavat on kylpylähotelli ja sellainen Lahden seudulta puuttuu. Katsotaan nyt,
toteutetaanko se Teivaan mäelle vai Messilään ensin.  
Miestä puukotettiin Pieksämäellä
Puukottaja hälytti itse apua uhrilleen. Lääkärin mukaan ainakin yksi puukoniskuista oli hengenvaarallinen.
Pieksämäellä tapahtui myöhään torstai-iltana puukotus kerrostaloasunnossa. Puukotuksen kohde oli 30-vuotias mies. Mies toimitettiin Mikkelin keskussairaalaan tehohoitoon.  
  
Tapahtuma sai alkunsa kolmen miehen seurueessa. Asunnon haltija, 30-vuotias pieksämäkeläismies löi toista miestä ilmeisesti liiallisen melun takia. Asunnon omistaja jatkoi pahoinpitelyä lyömällä uhria useita kertoja puisella sohvanjalalla päähän.  
  
Mies haki tämän jälkeen suurikokoisen leipäveitsen, jolla hän löi uhria useita kertoja ylävartaloon. Ainakin yksi iskuista oli lääkärin mukaan hengenvaarallinen.
Leipäveitsimies soitti itse apua
Puukottaja soitti itse asiasta hätäkeskukseen. Keskukseen tuli myös toinen ilmoitus asiaan liittyen. Mies otettiin kiinni heti tapahtuman jälkeen. Häntä epäillään tapon yrityksestä ja hänen vangitsemiskäsittelynsä on Etelä-Savon käräjäoikeudessa ensi viikolla.  
  
Poliisin saamien tietojen mukaan uhrin tila on tällä hetkellä vakaa.
Onnibus tarjoaa alennuksen kaikille
Halpoja bussilippuja tarjoavan yrityksen toimintamalli on yksinkertainen: edullisilla lipuilla autot täyteen. Toimitusjohtaja pitää yritystään joukkoliikenteen Robin Hoodina. Uusia reittejä avautuu seuraavaksi Etelä-Karjalaan.
Etelä-Karjalassa uusia reittejä marraskuussa avaavan Onnibussin toimitusjohtaja Pekka Möttö suomii linja-autoalaa. Hänen mukaansa ala on paitsi hinnoitellut itsensä ulos myös tehnyt matkanteosta turhan vaikeaa.
\- Hinta on se mikä puhuttelee ihmistä, mutta pidemmän päälle kovempi
juttu on reititys, mikä on suora, Möttö sanoo.
Esimerkiksi Imatralta Helsinkiin pääsee Onnibussin tarjoamalla reitillä hieman yli neljässä tunnissa.
Käsittääkseni me olemme jonkinlaisia sankarihahmoja tällä alalla.
Reitti kulkee Lappeenrannan ja Kouvolan kautta. Kouvolasta bussi ajaa Mötön mukaan suoraan Helsingin keskustaan.
Lipun voi saada parhaassa tapauksessa kolmella eurolla. Hintatavoite on hieman alle puolet Matkahuollon hinnoista.
\- Se vaikuttaa
olevan asiakkaiden mielestä käypänen hinta, Möttö sanoo.
Kovin kilpailija Onnibussille on henkilöauto. Toimitusjohtajan mukaan halpaa matkustamista tarjoava Onnibus on saanut joukkoliikenteen asiakkaiksi uusia käyttäjiä.
Yksinkertainen toimintamalli tuo asiakkaita
Joukkoliikennelupa pitää hakea alueen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselta. Möttö arvioi, että Suomessa joukkoliikennelupien haltijoita on noin 1200. Luvan hakuprosessissa näkemyksiä kysytään sekä niiltä kaupungeilta, joiden alueelle toimintaa suunnitellaan että alueen muilta joukkoliikennepalveluita tarjoavilta toimijoilta.
\- Nämä isot yritykset, joiden varpaille olemme astumassa, niin tietenkään he
eivät meitä rakasta. Väittäisin jopa, että
tunteet saattavat olla skaalan toisesta päästä, Möttö sanoo.
Eikä ihme, jos hinnoittelu alkaa kaikilla reiteillä muutamasta eurosta. Möttö myös sanoo, että he tekevät parempaa tuottoa kuin perinteiset liikennöitsijät. Syy on toimitusjohtajan mukaan selvä.
\- Sen
sijaan, että pyydämme kamalia hintoja ja ajamme tyhjällä autolla
Matkahuollon paketteja, niin pidämme hintatason järkevänä, jolloin saadaan
asiakkaita kyytiin.
Erillisiä alennuksia ei ole. Ainoa poikkeus tehdään sotaveteraanien kohdalla, jotka saavat matkustaa Onnibussin reiteillä ilmaiseksi. Möttö sanoo, että muita alennuksia ei haluta antaa, sillä periaatteena on tarjota alennus kaikille. Asiakkailta saatu palaute on ollut hyvää, ja Onnibus laajentaakin reitistöään mahdollisimman nopeasti.
\- Jos se olisi meidän tahdostamme kiinni, niin tällä hetkellä meillä olisi autot joka puolella
Suomea.
Joukkoliikenteen Robin Hood 
Toimitusjohtaja Möttö pitää Imatran suuntaa hyvänä avauksena Kaakkois-Suomen valloittamiselle. Tulevaisuudessa uusia reittejä voitaisiin avata esimerkiksi Haminasta ja Kotkasta Helsinkiin. Myös reitti Kotkan ja Kouvolan välillä kiinnostaa.
\- Henkilökohtaisesti haluaisin, että
Kiteen kautta Joensuuhun syntyisi yhteys, Möttö sanoo.
Onnibussin taustahenkilöt ovat Kiteeltä kotoisin. Kiteeläisyys vaikutti myös Imatra-Helsinki-linjan operoivan bussiyhtiön valintaan.
\- Kesälahden Linja on hyvä kumppani. Kesälahti puhuttelee henkilökohtaisesti, vaikka se ei ollut ratkaiseva tekijä.
Ratkaisevaa oli yhtiön asiantuntemus sekä hyvät mahdollisuudet tehdä asioita. Onnibussin idea on, että useimmilla reiteillä liikennöinnin hoitaa sopivaksi katsottu, pieni suomalainen yritys. Onnibus taas tarjoaa markkinoinnin ja myyntikanavan.
Möttö ei pelkää kehua omaa yritystään.
\- Kyllähän me käsittääkseni olemme nykyään jonkinlaisia sankarihahmoja tällä
alalla. Me kutsumme itseämme joukkoliikenteen Robin Hoodiksi, eikä se ole vertauksena
ihan täysin väärä, Möttö sanoo.
Kolari kolaripaikalla 5-tiellä
Valtatie 5:llä Mikkelin pohjoispuolella selvitellään liikennettä kaksoiskolarin jäljiltä.
Ensin reilu tunti sitten tapahtui yksittäinen ulosajo. Poliisin ollessa jo paikalla sattui kahden pohjoisesta tulleen ajoneuvon kesken vielä peräänajo. Ajoneuvot kärsivät melkoisia vaurioita, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kolareiden jälkeen ja raivaustöiden aikana on ollut käytössä vain yksi ajokaista.
Surffikeskuksen peruskivi muurattiin Pyhtäällä
Vesiurheilukeskukseen on tulossa esimerkiksi leijuntatunneli ja lainelautailun mahdollistava allas. Rakennustyöt valmistuvat ensi kesänä, ja vesiurheilukeskuksen on tarkoitus aloittaa toimintansa viimeistään heinäkuussa.
Pyhtäälle suunnitellun Sirius Sport Resortin vesiurheilukeskuksen peruskivi muurattiin perjantaina iltapäivällä. Peruskiven muurauksen suorittivat muun muassa elinkeinoministeri Jyri Häkämies ja Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
Vesiurheilukeskukseen on tulossa 12 metrin korkuinen leijuntaputki ja lainelautailun mahdollistava allas.
Toimitusjohtaja Vera Ilomäen mukaan yritys aikoo palkata ensi vuoden aikana noin 30 työntekijää.
Ilomäki kertoo, että keskuksen rakentaminen maksaa 10 - 20 miljoonaa euroa. Rakennustöiden on määrä valmistua ensi kesäkuussa, ja toiminnan on tarkoitus käynnistyä viimeistään heinäkuussa.
Talvimerenkulkusopimus myötätuulessa eduskunnassa
Eduskunta on valmis hyväksymään Suomen ja Ruotsin välisen talvimerenkulkusopimuksen. Sopimuksella maat sitoutuvat entisestään tiivistämään yhteistyötään laivojen auttamiseksi etenkin Pohjanlahden ja Perämeren satamiin. Vaikeina jäätalvina vastavuoroista apua on saatavilla koko Itämeren alueella.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta pitää sopimusta tarpeellisena ja tarkoituksenmukaisena. Valiokunta kuitenkin pitää tärkeänä, että Suomessa on jatkossakin riittävästi omia jäänmurtajia ja henkilöstöä muun muassa huoltovarmuuden vuoksi.
Vaikka maiden välinen yhteistyö on kannatettavaa, pitää suomalaisiilla jäänmurtajilla olla riittävä määrä toimintapäiviä. Valiokunnan mielestä näin turvataan työvoiman ja korkean tason osaamisen säilyminen Suomessa.
Eduskuntakäsittelyssä olevassa sopimuksessa Suomi ja Ruotsi sitoutuvat lisäämään jo yli 50 vuotta jatkunutta yhteistyötään. Tavanomaisina talvina jäät ovat ahtautuneet Suomen rannikolle ja apua on tarvittu ruotsalaisilta jäänmurtajilta. Sopimuksen perusteella Suomi ja Ruotsi voivat tarvittaessa myös hankkia yhteisiä jäänmurtajia.
Sopimus hyväksyttäneen eduskunnassa lopullisesti marraskuun aikana.
Hansikaskuristajan tuomio pysyi ennallaan hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus piti Oulun käräjäoikeuden maaliskuussa antaman tuomion ennallaan. Mies tuomittiin törkeästä raiskauksesta, törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä ja vapaudenriistosta neljäksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankeuteen.
Mies oli valittanut hovioikeuteen, että syytteet törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä ja törkeästä raiskauksesta hylättäisiin. Syyttäjä puolestaan vaati, että rangaistusta korotetaan. Hovioikeus piti käräjäoikeuden päätöksen ennallaan.
Oulun käräjäoikeus langetti miehelle maaliskuussa yli neljän vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeästä raiskauksesta, törkeästä pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta. Käräjäoikeuden tuomiosta valittanut mies on tuomittu aikaisemminkin vastaavista rikoksista.
Hyytävä sää ei häirinnyt Kalliota Australiassa
Sateinen ja kolea sää häiritsi ratamoottoripyöräilijöitä Phillip Islandilla perjantaina.
MotoGP-kauden toiseksi viimeinen kisaviikonloppu käynnistyi Australiassa perjantaina vauhdikkaasti Mika Kallion osalta. Marc VDS -tallin suomalainen kirjasi kahden Moto2-luokan harjoitusjakson yhteistuloksissa neljänneksi nopeimman kierrosajan.
Phillip Islandin saarella sijaitsevalla kolealla ja tuulisella moottoriradalla sadekuurot häiritsivät välillä kilpailijoita, mutta silti Moto2-luokan kärjessä ajettiin huippuvauhtia.
Avauspäivän nopein Pol Espargaro jäi vain neljä tuhannesosaa viime vuoden paalupaikka-ajasta. Neljänneksi ajanut Kallio jäi espanjalaisen ajasta 0,906 sekuntia, mutta toinen sija jäi vain 0,125 sekunnin päähän.
\- Keli yleensä vaihtelee täällä herkästi ja sadepilvet ilmaantuvat ihan muutamissa minuuteissa. Rata myös kuivuu melko nopeasti tuulisen kelin ansiosta. Kun saavuimme kisapaikalle keskiviikkona, lämpöä oli vielä 25 astetta, mutta nyt on hädin tuskin 15 astetta. Tähän ollaan jo kauden aikana totuttu, että sateet seuraavat MotoGP-karavaania, Kallio päivitteli.
\- Ihan tyytyväinen voin olla avauspäivän antiin. Lähdin radalle niillä säädöillä, jotka löysimme Malesian kisa-aamun warm upissa. Rata on tosi röykkyinen, vielä enemmän kuin viime vuonna. Huippunopea rata ja röykyt vaativat pyörän säädöiltä paljon.
\- Iltapäivän toisella treenijaksolla kokeilin pehmeämpää jousitusta ja erilaista eturengasta. Ne eivät vieneet pyörän säätöjä oikeaan suuntaan. Nyt ainakin tiedämme, mihin suuntaan ei kannata mennä 
\- Perussäädöt tuntuvat toimivan, joten näillä eväillä lähden tavoittelemaan lauantaina parempaa lähtöruutua kuin edellisissä kisoissa, Kallio päätti.
Hätäkeskuslaitos puolustaa toimintaansa - ambulanssi Lahteen seitsemässä minuutissa   
Hätäkeskuslaitos oikaisee uutisia, joissa väitettiin, että ambulanssin saapuminen jääkiekon SM-liigaotteluun Pelicans - Kärpät viivästyi.  
Hätäkeskuslaitos haluaa oikaista torstaina levinneitä uutisia, joiden mukaan ambulanssin lähtö Lahdessa pelattuun jääkiekon SM-liigaotteluun viivästyi.
Ambulanssia tarvittiin, koska Kärppien Ville Mäntymaa menetti tajuntansa Pelicansin Ilkka Pikkaraisen taklauksen jälkeen.
Hätäkeskuslaitos selvitti tapahtumat, ja selvityksen mukaan hälytyssoiton vastaanottanut päivystäjä toimi täysin ohjeiden mukaisesti. Ambulanssi kiirehti Lahden jäähalliin seitsemässä minuutissa.
\- Päivystäjä kertoi ilmoittajalle hälyttävänsä ambulanssin heti ja pyysi lisäksi uutta soittoa potilaan viereltä, jotta riskinarvio voitaisiin suorittaa ja antaa mahdollisia ensiapuohjeita, totesi hätäkeskuslaitoksen lakimies Anna Alarautalahti.
\- En pidä hyvänä journalismina sitä, että lehdistö julkaisee huhujen perusteella tietoja tarkistamatta faktoja, Alarautalahti harmitteli.       
Puoli vuotta elämästä – aseistakieltäytyjän vankilatuomio
Santeri suoritti puolen vuoden tuomion aseistakieltäytymisestä vuonna 2003. Anja Aholan dokumentti kuvaa, mitä tapahtuu, kun nuori mies joutuu vankilaan, jossa pätevät erilaiset säännöt kuin siviilissä.
Dokumenttielokuva 20-vuotiaasta Santerista, totaalikieltäytyjästä, rakentuu vankilan arkitodellisuudessa tallennettujen tunnelmien kuvaukselle.Suomalaisessakin vankilakulttuurissa eletään tiukkojen sääntöjen mukaan. Alimpana vankien arvoasteikossa ovat seksuaalirikolliset ja romanit ja pian heidän jälkeensä tulevat aseistakieltäytyjät, jotka vankien mielestä vievät paikkoja todellisilta rikollisilta. Jos haluaa pärjätä, ei saa olla liian seurallinen, muttei myöskään liian vetäytyvä. Vaihe vaiheelta Santerissa tapahtuu muutos, jonka vankilamaailmaan sopeutuminen hänessä aiheuttaa. Nuoren miehen luottamus ihmisiin joutuu koetukselle, kun Santeri yllättäen siirretään avolaitoksesta suljettuun vankilaan. Syyksi riittää panikoituminen virtsatestissä niin, ettei testipurkkiin tule näytettä. Uutta mahdollisuutta näytteenantoon ei tule ja vaikka Santerilla ei ole huumetaustaa eikä häntä epäillä käytöstä, noudatetaan kiveen kirjoitettuja ohjeita.Ulkopuolisessa maailmassa pitävät kiinni ikävöivä tyttöystävä ja dokumenttia tekevä sisko. Kun tuomio lähentelee loppuaan, houkuttavat Santeria arkiset asiat, kuten mahdollisuus ostaa kirjoja divarista.Dokumentin päähenkilö Santeri Ahola muutti myöhemmin Thaimaahan ja ryhtyi buddhalaismunkiksi.Teksti: Johanna Smith ja Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Aseistakieltäytyjä 1960-luvulla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/aseistakieltaytyja-1960-luvulla)[Aseistakieltäytyjä 1980-luvulla](/aihe/artikkeli/2010/08/26/aseistakieltaytyja-1980-luvulla)[Aseellisesta palveluksesta kieltäytyneiden asema](/aihe/artikkeli/2006/09/08/aseellisesta-palveluksesta-kieltaytyneiden-asema)[Teloitettu pasifisti Arndt Pekurinen](/aihe/artikkeli/2008/02/21/teloitettu-pasifisti-arndt-pekurinen)[Aseistakieltäytyjäliitto](http://akl-web.fi/) (akl-web.fi)[Totaalikieltäytyminen Suomessa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Totaalikielt%C3%A4ytyminen_Suomessa) (fi.wikipedia.org)
Simossa juhlittiin terveyttä ja sisua
Simo-päivän juhlassa jaettiin perjantaina terveyden edistämiseksi kävelysauvoja sekä palkittiin vuoden sisukkain simolainen.
Simo-päivän juhla keräsi runsaan joukon kuntalaisia kahvittelemaan ja sauvakävelemään. Samalla palkittiin vuoden sisukkain simolainen, Marke Martimo.
Sisukkaan Martimosta on tehnyt hänen sairautensa, jonka myötä arkielämään vaikuttaneet haasteet eivät ole estäneet häntä toimimasta aktiivisesti kunnan asioissa.
\- Sairauteni on tuonut paljon muutoksia käsien ja jalkojen toimintakykyyn, ehkä sisukkuuteni näkyy siinä. Jokaiselle tulee vastaan sisua vaativia tilanteita, jokaiselle ne ovat erilaisia, Martimo toteaa.
Munkkikahvin jälkeen sauvakävelylle
Jokaiselle yli 63-vuotiaalle juhlaan osallistuvalle jaettiin omat kävelysauvat. Lisäksi paikalla annettiin opastusta ja neuvoja lenkkeilyyn.
Uusien sauvojen omistaja Mirja Vilmi uskoo kunnan lahjoittamien sauvojen innostavan jokaista liikkumaan.
\- Tämä innostaa kyllä, voisi lenkkeillä päivittäin. Olisi kiva näky, jos kävelisimme kaikki täältä juhlan jälkeen kotiin, Vilmi tuumaa.
Räisälän lossi talviteloille
Kemijärvellä Räisälän lossi on lakannut liikennöinnin talven ajaksi. Lossi kulkee tiellä 9452 välillä Kervinen - Räisälä eli Haaparannan lossilaiturilta Räisälän lossilaiturille.
Räisälän lossin lliikenne on keskeskeytetty talven ajaksi.
Näin seuraat Keski-Suomen kuntavaalituloksia
Yle Keski-Suomi seuraa kuntavaalien tuloslaskentaa radiossa ja verkossa koko sunnuntai-illan.
Yle Keski-Suomi seuraa tiiviisti Keski-Suomen kuntien uusien valtuustojen valintaa sunnuntai-iltana.
Verkossa valtuustojen valintaa seurataan jatkuvasti[ päivittyvässä artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/kuntavaalit_2012_keski-suomi_-_katso_tulokset/6353594), joka elää laskennan ja tilanteiden mukana.
Radion valtakunnallinen vaalilähetys alkaa Radio Suomen taajuuksilla kello 19:50 ja Radio Keski-Suomen studio pääsee ensimmäistä kertaa ääneen kello 19:55.
Lähetys vuorottelee valtakunnallisen ja alueellisen seurannan välillä. Yle Keski-Suomen studiossa äänestystuloksia seurataan siihen asti, kunnes kaikkien Keski-Suomen kuntien uudet valtuustokokoonpanot ovat selvillä.
Radion ja internetin lisäksi vaalituloksia voi seurata TV1:llä suorassa Kuntavaalit 2012 -lähetyksessä. Lähetyksessä vieraillaan puolueiden vaalivalvojaisten lisäksi maakunnissa.
Jyväskylästä raportoimassa on Yle Keski-Suomen toimittaja Virpi Kotilainen.
\- Kun suurimmassa osassa kunnista tulokset ovat jo selvillä kello 22 aikaan puhumme vähän pidemmin. Silloin kommentoimassa on myös Mauri Pekkarinen keskustasta, kertoo Kotilainen.
Puolen yön aikaan vieraaksi tulee perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Pentti Tuomi kommentoimaan Jyväskylän vaalitulosta.
Vieraina Timo J. Tuikka ja Erkki Laatikainen
Radio Keski-Suomen studiossa vaalituloksia päivittävät Heli Kaski ja Päivi Kupla.
Kommentaattoreina ovat politiikan tutkija Timo J. Tuikka ja emerituspäätoimittaja Erkki Laatikainen.
Kuntavaalien suurin jännitysmomentti on Tuikan mukaan se, saavatko perussuomalaiset toisen "jytkyn".
\- Näyttää siltä, että perussuomalaiset ovat tulleet Suomen puoluekartalle jäädäkseen.
Tunnelmia vaalivalvojaisista
Vaali-illan aikana Radio Keski-Suomi vierailee myös Jyväskylän Hoviraitilla kuuntelemassa kommentit Keski-Suomen yhteisistä vaalivalvojaisista.
Keski-Suomen Yrittäjien, SAK:n, Keski-Suomen Kauppakamarin, sanomalehti Keskisuomalaisen sekä Yle Keski-Suomen järjestämässä tapahtumassa seurataan kaikkien Keski-Suomen kuntien vaalituloksia.
Lisäksi maananantaiaamuna lähetetään ylimääräinen alueellinen uutislähetys TV 1:llä kello 7:40, jossa maakuntien vaalitulokset käydään läpi.
15-vuotiaat messukävijät: Musiikkimessuille on tarvetta
Tuua, Hanna ja Emmi viihtyvät Helsingin Musiikkimessuilla.
\- Me tultiin koulun kanssa tänne Kirjamessuille ja sit me haluttiin tulla kattoo nää kaikki osastot, nuoret kertovat motiiveistaan tulla Musiikkimessuille.
Tytöt eivät ole vielä ehtineet tutustua paneelikeskusteluihin.
\- Noi kaikki soittimet ja nuotit kiinnostaa, Hanna kertoo.
Nuorten mielestä Musiikkimessuille on tarvetta.
\- Onhan nää kivoja. Hyvää ajanvietettä ja näkee miten erilaisia musiikkijuttuja on olemassa.
**Tuuan, Hannan** ja **Emmin** musiikkimaut vaihtelevat suuresti.
\- Mä kuuntelen **Adelea** ja **Alicia Keysiä**, Tuua kertoo.
\- Mä tykkään niistä biiseistä, jotka soi radiossa, Hanna puolestaan sanoo.
\- Mä tykkään **Cheekistä** ja kaikista muista suomalaisista räppäreistä, Emmi päättää.
[YleX suorana Helsingin Musiikkimessuilta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234943)
**Lähteet:** YleX
Letkunpuiston grilli suljetaan viikonloppuna
Oulussa Otto Karhin puiston reunalla sijaitseva Piccolo Grilli-Kioski lopetetaan lokakuun loppuun mennessä. Viimeiset annokset tarjoillaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kulttimaineen saavuttaneen kioskin lähelle rakennetaan kesään mennessä uusi kahvila.
Oulun keskustassa, Otto Karhin puiston reunalla on sijainnut grillikioski iät ja ajat. Eräs luku keskustan historiassa on päättymässä lokakuun viimeisenä lauantaiyönä. Osuuskauppa Arina lakkauttaa Piccolon ja rakentaa lähistölle uuden kahvila-paviljongin.
Monen yökyöpelin suosiossa ollut nakkikoppi on ehtinyt jo kypsään keski-ikään. Aikaisemmin palokunnan eli Letkun puistosa sijaitseva ruokapaikka ja kioski on saavuttanut vuosikymmenien aikana lähes kulttimaineen Oulun yöelämässä.   
  
Grillillä jo 1980-luvulta saakka työskennellyt kioskipäällikkö Leena Laakko suhtautuu rakkaan työpaikan lakkauttamiseen tyynesti.  
  
- Fiilikset ovat ihan hyvät ja paikkaan liittyy paljon mukavia muistoja. Työvuosiin liittyy monenlaisia tapahtumia ja sattumuksia, koska olen ollut täällä jo niin kauan. Harvasen päivä sattuu jotakin pientä.Nämä muistot ovat kuitenkin pääosin hyviä. Ikäviä sattumuksia ei ole pahemmin ollut, Leena Laakko kertoo.
Ennen Rotuaarin rakentamista Otto Karhin puiston merkitys oli huomattavasti suurempi. Tuolloin kioski sijaitsi aivan kaupungin yöelämän sydämessä
\- Kaupunki on muuttunut aikojen saatossa. Ennen Rotuaarin rakentamista Oulun keskusta sijaitsi enemmän tämän puiston ympärillä. Noihin aikoihin 70-80 -luvuilla väkeä ja nuorisoa oli puistossa pilvin pimein hengailemassa.
Pitkää pinnaa ja lukemattomia annoksia
Letkun grilli oli takavuosina nuorison suosittu tapaamispaikka, Leena Laakko muistelee.
\- Tämä on ollut hyvin suosittu paikka. Asiakkaita riittää etenkin aamuyön tunteina ravintoloiden sulkeutuessa. Tässä työssä tärkeää on paineensietokyky ja pitkäpinnaisuus. Kiireisinä tunteina jonoa voi olla kymmeniä metrejä. En ole koskaan laskenut, mutta hirveän määrän ruoka-annoksia olen vuosien saatossa ehtinyt valmistamaan.
Piccolon sulkeutuessa nykyinen henkilökunta suuntaa uusiin tehtäviin Osuuskaupan palveluksessa. Leena Laakon omat tulevaisuuden suunnitelmat ovat selvät. Kioskiveteraani tähyää jo tulevaisuuteen.
\- Parasta työssäni ovat olleet nimenomaan asiakkaat. Kaikki päivät ovat melko erilaisia. Kioskin lopettamiseen ei omalta osaltani liity haikeutta. Aikansa kutakin. Seuraavaksi suuntaan uusiin haasteisiin. Piccolon aika on ohi, Leena Laakko kertoo.
_Tommi Forsman / _Yle Oulu
Käsityöperinteistä Suomesta
Tutustu suomalaisiin käsityöperinteisiin kaislanpunonnasta tilkkutöihin.
Kasveilla värjääminen
Leena Aura kertoo, miten kasveilla värjätään villaa. Kasveja tulee olla painoltaan 3-4 kertaa enemmän kun villaa. Kasveja keitetään noin tunti, kuivattuja kolme-neljä tuntia. Villa ei kestä suuria lämmönvaihteluja, se laitetaan kädenlämpöiseen veteen ja vähitellen lämpötilaa nostetaan 90 asteeseen. Lopullinen väri on aina Auran mukaan yllätys, vaikka käyttäisi samoja ainesosia.
Villan työstäminen
Leena Aura kertoo villan talteenotosta ja työstämisestä. Yhdestä lampaasta saadaan noin 1 - 1½ kg villaa ja keritseminen tapahtuu kahdesti vuodessa. Yhdestä kilosta villaa saadaan noin 700 grammaa lankaa. Villa karstataan ja kehrätään koneella pienkehräämöllä ja palautetaan sitten takaisin tilalle.
Kaislan punonta
Ylä-savolainen opettaja Anelma Savolainen opastaa kaislan punontaan. Punonnassa on hyvä käyttää muottia. Kaislan väri haalistuu ajan myötä.
Tilkkutyö perintötekstiileistä
Kädentaitojen opettaja Anna-Liisa Heinonen antaa ohjeita perintötekstiileistä ommeltavaan tilkkutyöhön.
Ohjeita tilkkujakun valmistamiseen
Kädentaitojen opettaja Anna-Liisa Heinonen antaa ohjeita isoäidin neliöistä virkattavan jakun valmistamiseen.
Käsityökalut kautta aikojen
Käsityökalut, kuten puukot ja taltat ovat aikojen kuluessa pysyneet varsin samanlaisina. Vuosikymmenten takaisia työkaluja on vielä säilössä puuseppämestari Yrjö Martinin pajassa.
Oulujoen kalatiellä tänä kesänä ennätysvilske
Oulun keskustan läpi virtaavassa Merikoskessa nähtiin historiallinen lohivuosi. Merikosken kalatietä nousi Oulujokea ylös peräti 569 lohta. edellinen ennätys tehtiin vuonna 2004, jolloin kalatien nettikameran ohi polski runsaat 400 lohta.
Merikosken kalatie veti lohia poikkeuksellisen runsaasti, sillä edellinen ennätys vuodelta 2004 on 407 lohta. Tänä vuonna kaloja houkuttelivat voimalan turbiinien ohi tehdyt runsaat juoksutukset.
\- Ohijuoksutukset lisäsivät nousuhalukkuutta, kertoo Oulun kaupungin kalabiologi Kari Hanski.
Ensimmäinen lohi nousi kalatietä pitkin 2.7. Suurin osa lohista nousi elokuun lopulla ja syyskuun aikana.  Vilkkain nousupäivä oli 30.8., jolloin kalatietä pitkin nousi 123 lohta.
Taimenia kalatiellä oleva laskuri tunnisti tänä kesänä 65 ja muita kaloja kuten lahnoja ja siikoja 271.
Nyt kalatie on suljettu ja uudelleen se avataan jälleen toukokuussa.
Yhdysvaltain talouskasvu yllätti myönteisesti
Nyt julkistetut tiedot Yhdysvaltain taloudesta antavat viimeisen tilannekuvan taloudesta ennen 6. marraskuuta järjestettäviä presidentinvaaleja.
Yhdysvaltain talous kasvoi kolmannella neljänneksellä hieman ennakko-odotuksia enemmän. Kauppaministeriön ensimmäisten arvioiden mukaan talous kasvoi heinä-syyskuussa kaksi prosenttia.
Huhti-kesäkuussa talous kasvoi 1,3 prosenttia. Heinä-syyskuulle oli odotettu 1,9 prosentin kasvua.
Heinä-syyskuun talouskasvua auttoivat yksityisen kulutuksen ja julkisten menojen kasvu. Yksityinen kulutus muodostaa Yhdysvaltain bruttokansantuotteesta lähes 70 prosenttia.
Nyt julkistetut tiedot Yhdysvaltain taloudesta antavat viimeisen tilannekuvan taloudesta ennen 6. marraskuuta järjestettäviä presidentinvaaleja. Odotuksia enemmän kasvanut talous saattaa auttaa jatkokaudelle haluavaa Barack Obamaa, joka on kampanjassaan tuonut vahvasti esiin sitä, että talous on paranemassa.
Litran mitta pellistä
Vähäkyröläinen Pentti Tuominen on kolmannen polven pläkkyri eli peltiseppä. Tuomisen käsissä valmistuu litran mitta.
Litran mitta pläkkipellistä
Pläkkyri Pentti Tuominen valmistaa mitan yli sata vuotta vanhoilla laitteilla.
Pläkkipellin ominaisuudet
Pläkkipelti on keksitty 1700-luvun alussa. Materiaali on myrkytön, mutta ei täysin ruostumaton.
**Perustuu ohjelmaan:** Taito-tv: Pläkkyri. **Toimittaja:** Heikki Koskela **Vuosi:** 2003
Nuorten toiveena työpaikkoja ja toimiva paikallisliikenne
Nuorten kansalaisraati esitteli tänään Vaasan seudun päättäjille omat toiveensa, kuinka seutukuntaa voisi kehittää. Nuorten toiveena on muun muassa monipuolinen elinkeinoelämä, toimiva paikallisliikenne ja nuorten työllisyyden parantaminen.
Vaasan lähiympäristössä asuvat nuoret pääsivät kansalaisraadin kautta kertomaan omat toiveensa seudun kehittämisestä. Raatiin osallistui parikymmentä 15-20 -vuotiasta nuorta muun muassa Isostakyröstä, Vöyriltä, Maalahdesta ja Vähästäkyröstä. Raadin aikana nuoret keskustelivat asiantuntijoiden kanssa ja tekivät erilaisia ryhmätöitä. Julkilausuman julkaisun ajankohta oli tarkasti suunniteltu.
\- Mehän hyödynnetään, että on kuntavaalit. Me laitoimme tämän julkilausuman internettiin otakantaa.fi-sivustolle, johon kaikki kuntavaaliehdokkaat saivat laittaa omat vastineensa. Jos nämä ehdokkaat, jotka ovat vastineensa antaneet pääsevät valtuustoihin, niin sitten me muistutamme heitä ahkerasti tästä vastineesta, toteaa nuorisoraadin työryhmän puheenjohtaja Ville Myllyaho.
Nuorilla monipuoliset toiveet
Kolmen päivän aikana raati keräsi työskentelynsä aikana yksitoista erilaista kohtaa, joihin he toivovat muutosta. Nuorten toiveena on muun muassa monipuolinen elinkeinoelämä, toimiva paikallisliikenne ja nuorten työllisyyden parantaminen. Myös kaavoituksen hitauteen esimerkiksi Ikean ja Mansikkasaaren osalta toivottaisiin ripeyttä.
Julkilausuma esiteltiin tänään muun muassa kaupungin- ja kunnanjohtajille, hallitusten ja valtuustojen edustajille. Maalahden kunnanjohtaja Mikko Ollikainen oli tyytyväinen nuorten ehdotuksiin.
\- Nuoret tietää aika hyvin, missä mennään. He seuraavat todella tarkkaan, mitä tapahtuu Vaasan seudulla ja uskon, että nämä toiveet on toteutettavissa pitkässä juoksussa, toteaa Ollikainen.
Hidastetöyssykiistassa osavoitto karjasiltalaispariskunnalle
Oulun kaupunki on hävinnyt osin Karjasillalla sijaitsevasta hidastetöyssystä käydyn oikeusjutun. Rovaniemen hovioikeus on hylännyt Oulun käräjäoikeuden aiemman päätöksen päätöksen.
Usemman vuoden ajan käydyssä kiistassa kyse on siitä, että Oulun Karjasillalle rakennettiin hidastetöyssyjä Nokelantielle vuonna 2007. Pariskunnan mukaan hidastetöyssy aiheutti heidän asumassaan omakotitalossa tärinää ja melua, jotka heikensivät rakennuksen asuinmukavuutta. Ohiajavien ajoneuvojen kuten paikallisliikenteen aiheuttamat epämukavuudet todettiin VTTn tärinämittauksessa.
Pariskunta haastoi kaupungin oikeuteen vuonna 2011. He vaativat korvauksia hidestetöyssystä aiheutuvista asumahaitasta. Oulun käräjäoikeus hylkäisi kanteen.
Rovaniemen hovioikeus päätös eroaa Oulun käräjäoikeuden päätöksestä osin. Oulun kaupunki velvoitettiin maksamaan pariskunnan kummallekin osapuolelle erikseen 9600 euroa sekä asian selvittelykuluja yhteensä 7450 euroa. Lisäksi kaupunki korvaa oikeudenkäyntikuluja käräjäoikeuden osalta 16 700 ja hovioikeuskuluja 6200 euroa.
Hidastetöyssyn poistamista koskevan vaatimuksen osalta Rovaniemen hovioikeus toteaa, että mikäli hidastetöyssyt poistettaisiin, vahingonkorvaukset jouduttaisiin arvioimaan uudelleen. Näin ollen hovioikeus katsoo, ettei päätöstä hidastetöyssyjen poistamisesta voida tehdä ennen uusia arviointeja ja vaatimukset töyssyn poistamisesta on ennenaikaisina hylättävä. Oulun kaupungin osaksi jää harkita minkälaisiin tienpitäjän vastuulle kuuluviin toimenpiteisiin asiassa on ryhdyttävä.
Kansallismaisemasta oppia kuvaan ja draamaan
Draaman kaarta ja kultaista leikkausta on haettu tällä viikolla kansallismaisemassa Kolilla Lieksassa. Näyttelijäntyötä ja valokuvausta Joensuussa opiskelevat nuoret ovat lähteneet tekniikan ääreltä oppimaan luonnon armoille.
Neljättä kertaa järjestettävällä valokuvavaelluksella on tarkoitus löytää ilmaisun työkaluja. Niittylahden opiston ja Pohjois-Karjalan ammattiopiston opiskelijoiden ryhmä on syventänyt osaamistaan luonnon helmassa, etäällä tekniikasta. Näyttelijätyön opettaja Kai Paavilainen kertoo, että maastotyöskentely antaa paljon.
\- Mitä olen kattonut täällä maastossa, niin täällä tapahtuu tosi paljon. Pystyy poimimaan opiskelijoiden kanssa niitä hetkiä, että tossa oli se kirkastumisen hetki, jolloin ajatus näkyi tosi hyvin siinä kuvassa.
\- Jos se ajatus on mahdollisimman pieni ja tarkka, konkreettinen niin silloin sinä voit sen nähdä. Ja silloin katsojakin voi nähdä sen kuvasta, sanoo Paavilainen.
Väkivahvan syyskauden pääteemana on fyysisen kunnon ja psyykkisen kantin etsiminen. Valokuvavaellus on luonteva osa teemaa, metsä tarjoaa impulsseja myös draaman tekoon, toteaa näyttelijäntyön opiskelija  Martta Pesonen.
\- Tässä esimerkiksi on tällainen avara kohta, josta näkee kauas. Helppo eläytyä, jos on vaikka isoja tunteita tai puhuu jollekin joka on tosi kaukana. Luonnostahan syntyy sellaisia tunnetiloja, kertoo Martta Pesonen.
Tiivistä yhteistyötä
Yhteistyö kuvattavan kanssa on huomattavan tiivistä, yleensä vuorovaikutus valokuvaustilanteessa kestää minuutteja tai tunteja, nyt vaelletaan yhdessä useita päiviä. Valokuvauksen opiskelija Helisa Reittola on tähän mennessä pitänyt kokemuksesta.
\- No minusta tämä on ihan mahtavaa, etenkin kun tehdään näin intiimisti. Molemmat auttaa toisiaan, kuvaaja ohjaa näyttelijää ja päinvastoin, ollaan tosi tiivis tiimi. Tämä on kyllä ihan upea kokemus itselleni, sanoo Helisa Reittola.
Näistä asetelmista kuntavaaleihin
Sunnuntaisissa kuntavaaleissa on Meri-Lapissa niin valtakunnallisia kuin paikallisiakin mielenkiinnon aiheita.
Valtakunnalliset kannatusmittaukset ennustavat perussuomalaisille selvästi viime kuntavaaleja parempaa menestystä. Paikallisesti kiinnostaa sitoutumattomien menestys erityisesti Keminmaassa.
Sunnuntaina käytävien kuntavaalien valtakunnallisesti kiinnostavin asia lienee se, jatkuuko perussuomalaisten eduskuntavaalien menestys ja miten se vaikuttaa muiden puolueiden kannatukseen.
Torstaina julkaistun Ylen kannatusmittauksen mukaan koko maassa perussuomalaiset on menettänyt jonkin verran suosiotaan vuoden takaisista eduskuntavaaleista. Mutta perussuomalaisten noin 15 prosentin kannatus on kolme kertaa suurempi kuin neljä vuotta sitten kuntavaaleissa. Tämä tuskin on näkymättä Meri-Lapin valtuustoissakaan.
Alueellisesti erikoisen kiinnostava kunta on Keminmaa, jossa sitoutumattomien lista on koko kunnan pisin. Keminmaassa on mielenkiintoista myös se, mille valtaryhmälle valta asettuu. Keminmaassahan on viime vaaleissa valtaryhmittymä vaihtunut.
Sitoutumattomilla on listat myös Torniossa ja Simossa.
Simossa sekä Tervolassa on myös oma mielenkiintonsa sen suhteen kuinka valta ryhmittyy seuraavaksi nelivuotiskaudeksi. Molemmissa kunnissa keskustalla on nyt 10 edustajaa 21-jäsenisissä valtuustoissa.
Kemin ja Ylitornion osalla vaaleissa ei nouse esiin samaan tapaan erityistä, spesiaalikysymystä.
Turun telakka vahvoilla risteilijätilauksen saajaksi 
Royal Caribbean Cruises vahvisti tilaavansa jättiristeilijän
Kokenut laivanrakentaja Martin "Iso-Masa" Saarikangas arvioi, että STX:n Turun telakka on vahvoilla saamaan Royal Caribbean Cruisesin (RCC) seuraavan risteilijätilauksen rakennettavakseen.
\- Turun telakalla on siihen hyvät mahdollisuudet, hän sanoo Yle Uutisille.
Yhdysvaltalaisvarustamo ilmoitti torstaina, että se aikoo tilata kolmannen Oasis-luokan loistoristeilijän vielä tämän vuoden aikana. Rakentajatelakkaa se ei kuitenkaan maininnut.
Käytännössä miljarditilauksen toimittajaksi on Saarikankaan mukaan neljä vaihtoehtoa: Meyer Werft Saksassa, Fincantieri Italiassa sekä STX:n Ranskan tai Suomen telakat. Kaukoidän telakoiden voittoon Saarikangas ei usko.
Meyerin mahdollisuuksia kaventaa Saarikankaan mukaan se, että saksalaisyhtiöllä on kädet täynnä töitä nykyisissäkin tilauksissa vuosiksi eteenpäin.
\- Meyer kertoi viikko sitten saaneensa ison risteilijätilauksen ja option toiseen, Saarikangas sanoo.
Fincantierin tilauskirjaan RCC:n alus saattaisi Saarikankaan mukaan mahtua. Ongelmana on kuitenkin se, ettei Fincantieri ole Saarikankaan mukaan koskaan rakentanut RCC:lle, vaan lähinnä sen kilpailijalle Carnival Cruisesille.
STX:n Ranskan telakalla ei ole Saarikankaan mukaan "heppoisasti töitä". Aikaa siis on, mutta pisteitä pudottaa pitkä tauko edellisestä RCC-tilauksesta.
\- He ovat rakentaneet Royal Caribbeanille viimeksi 1980 - 90-luvuilla.
Turun telakalla kokemusta loistoristeilijöistä
STX:n Turun telakalla puolestaan on tuoretta kokemusta loistoristeiljöistä RCC:lle. Se toimitti Royal Caribbeanille kaksi edellistä Oasis-luokan alusta. Maailman suurin matkustaja-alus Oasis of the Seas suuntasi Turusta merelle kolme vuotta sitten, samankokoinen sisaralus Allure of the Seas irtautui laiturista vuotta myöhemmin. RCC on ollut tyytyväinen turkulaisten työnjälkeen.
Nyt olisi haarukassa kolmas Oasis-luokan laiva. Saarikankaan mukaan seuraajan suunnitteluaika lyhenee vuodella sisaralusten ansiosta. Sillä on suuri merkitys, sillä RCC haluaa laivansa 2016, siis jo neljän vuoden kuluttua. Turun telakan tilauskirjaan risteilijätilaus mahtuisi oivasti. Nyt on töitä, mutta ensi kesälle kaivattaisiin jo uusia tilauksia.
Kaiken taustalla on kuitenkin iso kanto: rahoitus. Laivan rakentaminen edellyttää valtavia lainoja ja niille taas takaajat. Käytännössä valtiot takaavat valtaosan laivalainoista, Suomessa tehtävä kuuluu Finnveralle.
\- Tämä on ennen kaikkea rahoituskisa, Saarikangas sanoo.
\- Turun telakan mahdollisuudet ratkeavat todennäköisesti rahoituskuvioon, saavatko he tilaukselle riittävät takuut, Saarikangas pohtii.
Finnvera ei kommentoi asiaa mitenkään. Myös elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) on vaikenemisen linjalla.
Pelko taiteen aluetoimipisteiden karsimisesta elää yhä 
Alueellisten taidetoimikuntien toimipaikkojen säilyminen nykyisellään epäilyttää oppositiota. Eduskunta on hyväksynyt taidehallinnon uudistamista koskevan lain sisällön. Lakiin ei tullut sitovaa kirjausta toimipaikkojen määrästä.
Lakiesityksen täysistuntokäsittely sujui torstai-iltana epäluuloisissa tunnelmissa. Keskusta ja perussuomalaiset eivät luota siihen, että eduskunnan evästykset toimipisteiden määrästä toteutuvat. Oppositio pelkää, että Helsinkiin sijoittuva Taiteen edistämiskeskus hakee tarvittaessa säästöjä nimenomaan alueilta.
Aluetoimipisteiden määrästä ja sijaintipaikoista päättäminen jää Taiteen edistämiskeskuksen tehtäväksi. Etenkin sivutoimipisteiden kohtalo huolestuttaa oppostion kansanedustajia. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö kaavaili osana hallintouudistusta alueellisten toimipisteiden lakkauttamista Hämeenlinnasta, Kouvolasta, Mikkelistä ja Joensuusta. Eduskunnan sivistysvaliokunta kuitenkin piti nykyistä 13 toimipisteen määrää toimivana.
Valtaa pois maakunnista
Sivistysvaliokunta muokkasi hallinnontouudistusta koskevaa lakiesitystä eduskuntakäsittelyn aikana osin uusiksi, mutta tämä ei riitä oppostiolle. Keskusta ja perusuomalaiset aikovat esittää lain hylkäämistä sillä uudistuksen koetaan vievän päätös- ja vaikutusvaltaa pois maakunnista. Laki on tarkoitus hyväksyä lopullisesti marraskuussa.
Oppositiota närästää muun muassa se, että päätökset läänintaiteilijoista, heidän toimialastaan ja tehtävistään tekee jatkossa Taiteen edistämiskeskus. Taidetoimikunnat saavat jatkossakin päättää yksittäisten taiteilijoiden apurahoista mutta yhteisöjen vuosittaisista avustuksista päättää Taiteen edistämiskeskus.    
Alueellisten taidetoimikuntien määrää hallintouudistus ei vähennä. Nykyiset 13 alueellista taidetoimikuntaa säilyvät eikä niiden toimialueisiin tule muutoksia. Myös hallintohenkilöstön määrä pysyy ennallaan. Luottamushenkilöstä koostuvien  taidetoimikuntien nimittäminen kuitenkin siirtyy pois maakuntien liitoilta.
Vaalilautakuntien ohjeistuksesta päänvaivaa
Meri-Lapin vaalilautakunnissa joudutaan tinkimään oikeusministerön kiristyneestä ohjeistuksesta. Ohjeistuksen mukaan ehdokkaat ja heidän läheisensä eivät voi osallistua ääntenlaskentaan.
Meri-Lapin kunnissa esteellisiä vaalilautakunnan jäseniä ei ole alettu vaihtaa, vaan he toimivat normaalisti vaalitoimitsijana ja poistuvat paikalta äänten laskennan ajaksi.
Kunnissa ääntenlaskennan jääviysongelmiin on varauduttu varajäsenillä ja ulkopuolisilla ääntenlaskijoilla.
Keminmaan keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Lasse Orava sanoo, että pienillä paikkakunnilla nopealla aikataululla vaalilautakuntien jäsenten vaihtaminen olisi todellinen ongelma.
Lain mukaan ääniä laskemassa pitää olla kolme jäsentä, joilla ei ole esteellisyysongelmaa.
Unohtakaa Loch Nessin naaraaminen - Jenkeissä 10 miljoonan palkkio Isojalan löytämisestä
Etsinnät organisoiva tv-yhtiö säästynee palkkionmaksulta. Yhtään pätevää todistetta tuntemattoman lajin edustajasta ei ole vielä tähän päivään mennessä löydetty.
Yhdysvaltalainen kaapelikanava Spike käynnistää realitysarjan, jossa seurataan kymmenen jakson ajan myyttisen karvaolennon metsästystä. Sarjan nimi on _10 Million Dollar Bigfoot Bounty_. Tarjolla on 10 miljoonaa dollaria sille, joka löytää ensimmäisenä todisteet Bigfootin eli Isojalan olemassaolosta.
Populaarikulttuurissa otus on esiintynyt myös nimellä Sasquatch, joka on Kanadan intiaanien antama. Esimerkiksi Southpark on irvaillut otusta etsiviä piirejä pariin otteeseen. Viimeisimpänä tänä vuonna julkaistussa jaksossa nimeltä Jewpacabra ja vuosia sitten jaksossa, jossa seikkaili mielenkiintoinen lempeä hirviö nimeltä Scuzzlebutt - suomeksi Ällöpylly.
Isojalan olemassaoloon vakavasti suhtautuvat sanovat sen majailevan Pohjois-Amerikan luoteisosissa. Ulkonäöltään se on noin 2,5 metrinen ja apinamainen.
Etsintöjen edistymistä voi seurata ohjelman [sivulta](http://www.spike.com/shows/bigfoot-bounty).
**Lähteet:** The Wrap
Hurja ennuste kasitielle: lunta jopa 20 senttiä
Kelin ennustetaan muuttuvan entistä kehnommaksi. Myöhäisillan aikana lunta odotetaan kertyvän valtatie kahdeksalle jopa 20 senttiä.
Pelti on rytissyt Satakunnassa päivän aikana kymmenissä kolareissa. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
Valtatie 8:n toinen ajokaista oli poissa käytöstä perjantaina iltapäivällä perävaunuyhdistelmän ojaanajon takia. Yhdistelmän nuppi oli ojassa ja perävaunu osittain tiellä noin 400 metriä Luvian risteyksestä Poriin päin. Nyt liikenne kulkee jälleen normaalisti. Ajoneuvo odottaa tien sivussa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tiet ovat tällä hetkellä erittäin liukkaita. Tietoja pienistä liikenneonnettomuuksista tulee pelastuslaitokselle jatkuvasti. Autoilijoilta toivotaan varovaisuutta.
Hirviporukat tinkivät kaatoluvista, mutta eivät peijaisista
Isoja valtauroksia on nyt vähän, joka on vinouttanut hirvikantaa. Kymenlaaksossa moni hirviporukka jättää omaehtoisesti kaatolupia käyttämättä.
Moni metsästysseura jättää omaehtoisesti hirvien kaatolupia käyttämättä Kymenlaaksossa. Lupia on myönnetty kolmanneksen vähemmän kuin viime vuonna. Hirvikanta on tänä syksynä pieni. Hirvenmetsästyksen jälkeinen talvikanta pienentyi viime vuonna valtakunnallisesti noin 15 000 yksilöllä.
Metsästäjä Juha Toikka Haminan Kannusjärveltä kuvailee hirvikannan olevan tällä hetkellä vinoutunut. Osittain metsästyksen vuoksi suursarvisten, isojen valtaurosten määrä on liian pieni, joka taas vaikuttaa naaraiden kiima-aikaan.
\- Naaraat eivät välttämättä tule kiimaan koko syksynä ja saattavat tulla vasta sitten myöhemmin. Se vaikuttaa suoraan tuottoon ja silloin tulee suhteessa liikaa metsästettyä tuottoon nähden eikä kannan kehityksen seuraaminen ole aina niin helppoa, Toikka sanoo.
Vaikka hirviä liikkuu metsissä nyt vähemmän, on Juha Toikan mielestä tärkeää pitää kiinni hirvenmetsästykseen kiinteästi liittyvästä perinteestä eli hirvipeijaisista. Toikan mukaan peijaiset on niin tärkeä sosiaalinen tapahtuma metsästäjille, maanomistajille ja kyläläisille, että osa hirviporukoista on kaatanut vain yhden ainoan vasan, jotta peijaiset voidaan järjestää.
\- Peijaiset on usein kylän ainoa tapahtuma, joka tuo ihmiset yhteen. Oteaan sitten vaikka sikaa pakkasesta jos ei muu auta, Toikka naurahtaa.
Valoshow avasi Palatsinraitin sillan
Tamperelaiset voivat  kulkea uutta siltaa Tammerkosken yläjuoksun yli. Sillan avajaisiin osallistui satoja tamperelaisia.
Palatsinraitin silta kulkee Tammerkosken yläjuoksun ylitse ja yhdistää toisiinsa Finlaysonin ja Tampellan alueet.
Silta on teräsbetonia, vajaat sata metriä pitkä ja kuusi metriä leveä.
Siltaa on rakennettu samalla, kun Tammerkosken yläjuoksun patorakenteita on uusittu.
Ajoneuvosillasta tuli pyörä- ja jalankulkusilta
Alun perin Palatsinraitin sillan kohdalle suunniteltiin Koskenniskan sillan nimellä ajoneuvosiltaa.
Siltaa vastustamaan syntynyt kansanliike sai kuitenkin estettyä ajoneuvosillan rakentamisen ja nyt paikalle avataan kevyenliikenteen silta.
On arvioitu, että Palatsinraitin sillalla olisi kesäaikana noin tuhat käyttäjää vuorokaudessa.
Torikansa ei ymmärrä valtuutetun työtaakan määrää 
Yksikään valtuutettu ei pärjää piipahtamalla valtuuston kokouksissa, vaan illat täyttyvät seminaareista, ryhmäkokouksista, lautakuntien kokouksista ja muista välttämättömistä menoista. Tätä keskivertokuntalainen ei näe.
_Sinne menevät vain omia asioitaan ajamaan! _
Valtuutettu on paljon vartijana ja hänellä on myös paljon työtä. Moni on kuitenkin valmis kuppilan pöydässä arvostelemaan valtuutettuja.
Arvostelijoista luonnollisesti juuri kukaan ei itse ole valmis asettumaan ehdokkaaksi. Sitten ovat ne, jotka arvostelevat, mutta eivät vaivaudu edes äänestämään.
Kuntalaisen arki on valtuutetun käsissä
Kehitysjohtaja Kaija Majoisen mielestä arvostelijoilta puuttuu ymmärrys siitä, kuinka merkittävä rooli nyt vaaleissa valittavilla henkilöillä on.
\- Nämä ihmiset päättävät ihmisten asioista. Lääkäripalveluista, päivähoidosta, vanhuspalveluista, kouluverkoista, siitä miten kirjastotointa kehitetään, liikuntapaikoista, maankäytöstä ja asumisesta ja elinkeinopolitiikasta.
Valtuutettu ei rikastu kokouksissa istumalla
Henkilökohtaista hyötyäkin kertyy. Valtuutettu saa uusia yhteistyökumppaneita, oppii valtavan määrän uutta, ja kenties päätyy kuntapolitiikan kautta vielä isompiin kuvioihin. Omien sidosryhmien tai asuinalueen asioita pääsee myös edistämään.
\- Ei kukaan pelkkien kokouspalkkioiden takia kuntapolitiikkaan lähde. Palkkiot vaihtelevat muutamasta kympistä sataan euroon kokoukselta. Työtä riittää: on tutkittu, että jos kunnassa on 20 000 asukasta, menee luottamustoimiin aikaa 10-20 tuntia viikossa.
Valtuutetun työ on plussaa kunnanjohtajan cv:ssä
Majoisen mielestä kunnanvaltuutetun työ on yhteiskunnallista vastuunkantoa.
\- Ei sekään ole huono asia, jos joku kapuaa sieltä valtakunnanpolitiikkaan tai kunnan virkamieheksi. Kunnan johtaminen esimerkiksi on kaksoisjohtamista – on hyvä, että ymmärtää päätöksenteon kokonaisuuden ja osaa arvostaa valtuutettujen työtä.
Oman tiensä kulkija ei pärjää politiikassa
Majoinen antaa äänestäjälle vinkin sunnuntaiksi.
\- Arvioi ehdokasta tekojen perusteella. Jos hän on saanut asioita aikaan toimimalla järjestössä, työelämässä tai opiskelussa, saa hän asioita aikaiseksi myös politiikassa. Toinen tärkeä asia on yhteistyötaidot. Valtuustotyö on ryhmätyötä ja jos siihen ei kykene, jäävät vaikutusmahdollisuudet hyvin vähäisiksi.
Norjalaistalot lämpiävät jälleen Joensuussa
Pitkäksi venynyt lämpökatkos hätäännytti asukkaat Joensuussa Kanervalan kaupunginosassa. Lämpöurakoitsijan mukaan remontista tiedottaminen tökki.
Vanamokadun niin kutsutut norjalaistalot lämpiävät jälleen Joensuussa.
Kiinteistössä on tehty kaukolämpöremonttia jo pitempään ja torstaisen kaukolämpövaihtimen vaihdon yhteydessä taloista katkaistiin lämmöt. Lämpökatkos kesti yli yön ja aiheutti asukkaissa huolta koska lämpötila asunnoissa putosi lähelle kymmentä astetta.
Lämpöurakkaa tekevästä Lämpökarelia Oy:stä kerrotaan että lämmöt on saatu takaisin kaikkiin taloihin perjantaina iltapäivän aikana.
Lämpökarelian yksikön päällikkö Jarkko Ratinen kertoo, että tässä tapauksessa asukkaille tiedottaminen tökki pahasti. Hänen mukaansa asukkaille jaetuissa tiedotteissa ei kerrottu lämpökatkoksen pituudesta.
Puurakenteisissa norjalaistaloissa Kanervalan kaupunginosassa on yli 40 asuntoa ja yli 100 asukasta.
Alkoholi vaikuttaa naaraisiin ja uroksiin eri tavalla
Tutkijat havaitsivat eläinkokeessa, että kohtuullisena pidetyn alkoholimäärän nauttiminen päivittäin vähentää uusien aivosolujen määrää.
Kohtuullinen alkoholin nauttiminen voi olla vahingollisempaa kuin yleensä luullaan.
Tutkimuksen tekivät Jyväskylän yliopiston ja Yhdysvalloissa New Jerseyssä sijaitsevan Rutgersin yliopiston tutkijat.
Pitkällä aikavälillä pientenkin alkoholimäärien päivittäisellä nauttimisella voi olla haitallisia vaikutuksia muistiin ja oppimiseen. Kohtuullisena määränä pidettiin 0,8 promillea.
Alkoholi aktivoi naaraita ja passivoi uroita
Tutkimuksessa havaittiin myös, että alkoholi vaikuttaa miehiin ja naisiin, tai ainakin uros- ja naarasrottiin eri tavoin.
\- Näytti siltä, että naarasrotat aktivoituivat ja urosrotat puolestaan olivat lunkimpaakin lunkimpia, kertoo tutkijatohtori Miriam Nokia Jyväskylän yliopistosta.
**Onko samanlaista käytöstä havaittavissa ihmisillä?**
\- Ehkäpä sitä on, Nokia naurahtaa.
Uusia aivosoluja syntyi vähemmän
Tutkijat juottivat rotille päivittäin kahden viikon ajan ruuan mukana alkoholia niin, että rottien veren alkoholipitoisuus nousi 0,8 promilleen.
\- Samalla merkkasimme jakautuvien solujen määrän aivoissa. Alkoholia saaneilla rotilla oli 40 prosenttia vähemmän uusia aivosoluja kuin niillä, jotka eivät alkoholia saaneet, selittää Nokia.
Rotatkaan eivät aluksi pitäneet alkoholin mausta, mutta viikon aikana ne tottuivat alkoholilla ryyditettyyn ravintoliuokseen.
Vaikutukset näkyivät hippokampuksessa, joka on muistin ja oppimisen kannalta tärkeä rakenne. Siellä syntyy myös uusia hermosoluja. Nokia myöntää, ettei tulosta voida aivan suoraan verrata ihmisaivoihin, antaa se kuitenkin viitettä samankaltaisesta toiminnasta.
Pitkäaikaisia vaikutuksia tutkittava
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Neuroscience-julkaisussa. Jyväskylän yliopistossa ei tutkimusta Nokian mukaan aiota jatkaa.
\- Pitkäaikaisempia vaikutuksia emme ehtineet tutkia lainkaan, joten siinä olisi hyvä idea.
Outo sairaus tappaa Ruotsin hirviä
Ruotsin itärannikon hirvissä leviää outo sairaus, joka heikentää eläimiä ja lopulta tappaa ne. Tutkijoilla on teoria siitä, mikä hirviä vaivaa.
Ruotsalaiset luonnontutkijat ja metsästäjät ovat huolissaan maan hirvien tilanteesta. Tukholman eteläpuolelta on löytynyt runsaasti kuolleita ja sairaita hirviä.
Ensimmäiset kuolleet ja sairaat eläimet löydettiin alkukesästä, mutta kesän loppupuolella niitä on löydetty runsaasti lisää. Epidemia vaikuttaa erityisesti Södertörnin alueella ja Tyrestan kansallispuistossa, mutta sairastuneita eläimiä on löydetty etelämpääkin pitkin Ruotsin itärannikkoa.
\- Hirvet ovat laihoja, apaattisia, niillä on valtavasti loisia ja ne ovat yleisesti erittäin huonossa kunnossa. Pahinta on, että sairaus iskee varsinkin 3 - 4 -vuotiaisiin eläimiin, joiden pitäisi olla hyvässä kunnossa, sanoo Södertörnin riistanvartija Henrik Timin Ruotsin television SVT:n haastattelussa.
\- Tämä näyttää pelottavalta. Hirvet eivät jaksa edes nousta seisomaan, vaikka ihmiset lähestyvät niitä koirien kanssa. Ne vain makaavat maassa ja vapisevat, jatkaa metsästäjä Anders Olofsson.
Eläintutkijat selvittävät nyt, mistä sairaudesta voisi olla kyse. Koetulokset saadaan vasta joulun alla.
Päällimmäisenä on teoria, jonka mukaan hirvet kärsisivät tiamiinin eli B1-vitamiinin puutteesta.
Tiamiininpuutos on takavuosina vaivannut Itämeren merilintuja, mm. haahkoja. Tiamiininpuutteen epäillään myös aiheuttaneen M74-taudin, joka on heikentänyt rajusti Itämeren lohikantaa.
Tiamiinillä on tärkeä osuus, kun elimistö muuntaa ravintoa energiaksi.
Hämeen väkiluvun kasvu taittumassa
Kanta-Hämeen väkiluku on kasvanut tammi-syyskuussa, mutta vain alle kahdella sadalla henkilöllä. Viime vuonna maakunnan väkimäärän kasvu oli selvästi reippaampaa.
Riihimäen seudulla väestönkasvu on edelleen ripeää. Riihimäki on kasvattanut asukasmääräänsä tänä vuonna lähes kahdella sadalla. Myös Hausjärvi on selvä muuttovoittokunta, mutta Lopella väkiluku on kääntynyt laskuun.
Hämeenlinnan asukasmäärä on kasvanut puolellatoista sadalla. Janakkalassa väki väheni, Hattulassa kasvoi.
Lounais-Hämeen tilanne on huono, väki vähenee joka kunnassa. Forssan asukasluku on laskenut yli sadalla ihmisellä tammi-syyskuussa.
Kantalahdessa ammuttiin poliitikkoa
Venäjällä Kantalahden kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajaa Mihail Pavlovia ammuttiin tiistaina aamulla. Pavlov on edelleen sairaalassa. Häntä ampunutta henkilöä ei ole tavoitettu.
Hyökkäyksen mahdollisesta motiivista ei ole vielä julkista tietoa. Nettisivu Barentspressin mukaan Pavlov on entinen TV-journalisti.
Kallis lähiruoka maistuu lapsille
Lahtelaispäiväkodissa meneillään oleva lähiruokakokeilu on saanut hyvän vastaanoton. Ateriat tulevat kuitenkin huomattavasti aiempaa kalliimmaksi.
Launeen päiväkodissa Lahdessa lasten ateriat koostuvat tällä hetkellä pääasiassa lähellä tuotetusta ruoasta. Tarjolla on esimerkiksi perunaa, porkkanaa ja lanttua – kaikki nostettu lähikuntien pelloista. 
Ajatus kokeiluun tuli lahtelaiskoulujen ja päiväkotien muonituksesta vastaavalta Lahden Aterialta.
Marraskuun loppuun jatkuvassa kokeilussa selvitetään tavallisen ja lähiruokalistan hintaeroa, kehityspäällikkö Maarit Tuomala-Nikkanen sanoo.
\- On kaikkien etu, että kyseenalaistetaan vanhoja toimintatapoja. Asiakkaat ovat valveutuneita ja kysyvät luomua sekä lähiruokaa, hän selventää kokeilun taustaa.
Raaka-aineet tulevat tuottajilta eri puolilta Päijät-Hämettä. Keittiön emännän Maija Sandbergin mukaan esimerkiksi vihannekset tulevat Lammilta, hiutaleet, leipä sekä jauhot Vääksystä ja liha Orimattilasta.
Kaikkia raaka-aineita ei lähituottajilta saa. Esimerkiksi broileri ja kala tulevat kauempaa. Tuontihedelmät puolestaan ovat vaihtuneet kotimaisiin juureksiin ja omeniin.
Ruokalista vuodenajan mukaan
Lähiruokakokeilutukee myös kausiruoka-ajattelua. Talvella tarjotaan kotimaisia juureksia sen sijaan, että käytettäisiin ulkomaista tomaattia ja kurkkua.
Asiakkaat ovat valveutuneita ja kysyvät luomua sekä lähiruokaa.
\- Jonkin verran palautetta tulee siitä, että talvella on raasteita ja kaalia. Ilmastomme nyt vain on sellainen, että tähän vuodenaikaan kaikkea ei ole saatavilla, Maarit Tuomala-Nikkanen sanoo.
Ruokalistoja lähiruokakokeilu muutti vain vähän. Kebabkiusaus muuntui kinkkukiusaukseksi ja nuudelit korvaa perunasose.
Lähiruoasta aterian osia
Nyt, kun lapset ovat täyttäneet vatsansa lähiruualla jo muutaman viikon ajan, palaute on ollut hyvää. Sekä vanhemmat että lapset ovat olleet tyytyväisiä.
\- Olen samalla tarkastellut myös hintoja. Ruoka-annokseen tulee nyt vähintään 30 prosenttia lisää hintaa. Hyvää kokeilussa on se, että näemme, voimmeko tuottaa aterian osia lähiruokatuotantona, Lahden Aterian Tuomala-Nikkanen sanoo. 
Ruoka-annokseen tulee nyt vähintään 30 prosenttia lisää hintaa. 
Hän huomauttaa, että kaikki yrityksen valmistama ruoka ei voi olla lähiruokaa.
\- Tuotamme 20 000 ateriaa päivässä, joten lähitoimijat eivät pysty vastaamaan raaka-ainetarpeisiimme. On kuitenkin kaikkien edun mukaista, että raaka-ainetulot kotiutuvat lähiseudulle, sillä se pitää yritykset pystyssä.
Lähiruokakokeilun ajan seurataan myös biojätemääriä ja katsotaan, paljonko lähiruokaa päätyy jätteeksi. Jos jätettä syntyy vähemmän, sillä voidaan mahdollisesti kompensoida kalliita raaka-aineiden hintoja.
Vaikka kokeilu loppuu marraskuun jälkeen, kaikki osapuolet toivovat, että lähiruokaa nähdään lahtelaislasten lautasilla jatkossakin.
Mutta mille lähiruoka lasten mielestä maistuu ja tietävätkö he, mitä se on?
\- Se tarkoittaa, että ruoka tulee läheltä, yksi päiväkotilapsista tietää.
\- Hyvää, hyvää, hyvää, muut ruokailijat huutavat kuorossa.
"Savilahti on kiehtova vaihtoehto"
Savon koulukuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Rauno Airas näkee useita hyviä puolia ammattikoulun uusien tilojen rakentamisessa Savilahden kampuksen yhteyteen.
Savon koulutuskuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Rauno Airas näkee suunnitelman ammatti- ja aikuisopiston Kuopion yksikön siirtymisestä Savilahden tiedelaaksoon kiehtovana vaihtoehtona.
Uudisrakennus tuntuu turvallisemmalta kuin vanhan korjaus.
Airas muistuttaa, että ammatti- ja aikuisopiston tulevaisuuden tilavaihtoehtoihin liittyy kuitenkin vielä paljon avoimia kysymyksiä, jotka on selvitettävä. Kuopion osalta esillä on ollut Presidentinkadun tilojen peruskorjaus tai uudisrakennus Technopoliksen viereen.
"Kysymysmerkkejä on vielä paljon"
Savon koulutuskuntayhtymän hallitus näytti kokouksessaan perjantaina vihreää valoa kiinteistöselvitykselle ja siihen liittyvälle investointiohjelmalle. Hallitus esittää valtuustolle, että koulutuskuntayhtymä jatkaa toimitilavalmistelua tehdyn selvityksen pohjalta.
\- Kun ajatellaan useamman vuosikymmenen päähän, uudisrakennus tuntuu turvallisemmalta vaihtoehdolta kuin vanhan korjaus. Savilahti kiinnostaa myös synergian vuoksi, koska siellä toimivat yliopisto ja ammattikorkeakoulukin. Korostan kuitenkin, että kysymysmerkkejä on vielä paljon ja kaikki vaihtoehdot ovat täysin auki ja selvityksen alla.
Airaksen mukaan kukaan Savon koulutuskuntayhtymän hallituksessa ei suoralta kädeltä tyrmännyt ajatusta Savon ammatti- ja aikuisopiston sijoittumisesta jatkossa osaksi tiedelaaksoa.
Investointiin menee 90 miljoonaa
Tila-asiat etenevät nyt siten, että Presidentinkadun kiinteistöstä tehdään rakennushistoriallinen selvitys, jonka pohjalta selviää, mitä tiloille voi tehdä. Kaupunki valmistelee keskuskentän alueelle lisäksi asemakaavaa.
Savon koulutuskuntayhtymän toiveissa on saada periaatepäätös tulevaisuuden tilaratkaisuista koko ammatti- ja aikuisopiston osalta tehtyä ensi vuonna, mieluiten keväällä.
Mittava tilasuunnitelma tehdään vuosikymmenten päähän, ja jos se toteutuu, kyse on 90 miljoonan euron investoinneista.
Kuntien työntekijöillä jopa vuosikymmenten irtisanomissuoja
Kuntaliitokset voivat taata kaupunkien työntekijöille jopa kymmenien vuosien irtisanomissuojan. Irtisanomissuoja nimittäin astuu voimaan kaikille kuntatyöntekijöille aina uudelleen viideksi vuodeksi, jos kuntaan liittyy jokin uusi kunta. Jos liitoksia tulee sopivassa tahdissa, voi irtisanomissuoja ketjuuntua vuosikausiksi.
Mikkelin kaupungin työntekijät ovat nauttineet irtisanomissuojasta pian kymmenen vuotta. Sopivalla aikavälillä sattuneet kuntaliitokset ovat taanneet sen, että kun edellinen viiden vuoden irtisanomissuoja on päättynyt, on seuraava liitos jo tuonut uuden suojakauden tullessaan. Tämän hetkinen irtisanomissuoja päättyy vuoden vaihteessa, mutta kuinka ollakaan - samaan aikaan solmittava liitos Ristiinan ja Suomenniemen kanssa takaa suojan taas viideksi vuodeksi.
\- Se on kyllä aika pitkä aika. Ei näin pienen kunnan työntekijänä osaa ajatella, että noin pitkiä on, Ristiinassa laitosmiehenä työskentelevä Sauli Siiskonen pohtii.
Henkilöstö paisuu kuin pullataikina
Irtisanomissuoja voi kestää vuosikymmeniä, jos kuntaliitoksia tulee sopivasti noin viiden vuoden välein. Mikkelissäkin näköpiirissä on todennäköisesti liitoksia vielä lähivuosina. Suurissa kaupungeissa tilanne voi muodostua vaikeaksi työntekijäjoukon paisuessa paisumistaan. Mikkelissä kuntaliitosten mukanaan tuomista työntekijöistä on kuitenkin lähinnä hyötyä.
\- Mikkelin kaupungilla väki on vähentynyt pikkuhiljaa eläköitymisen myötä. Meillä ei ole sellaista ylimääräistä väkeä, josta pitäisi päästä eroon vaan meillä on pikemminkin tällä hetkellä työvoimapula, henkilöstöjohtaja Kimmo Töttölä kertoo.
Kuntarakenneuudistuksesta muutosta tilanteeseen?
Irtisanomissuojan tulevaisuudesta aika-ajoin käydystä keskustelusta huolimatta näköpiirissä ei ole muutoksia ihan pian, sillä hallitusohjelmassa suoja on  luvattu säilyttää nykytasoisena. Kuntarakenneuudistus voi kuitenkin muuttaa tilannetta, johon moni kaipaa vähintäänkin hienosäätöä.
\- Pitääkö irtisanomissuojan koskea kaikkia kunnan työntekijöitä? Voisiko sen ajatella niin päin, että kun nyt laissa oikein erikseen suojataan kunnanjohtajat niin nimenomaan ylin johto olisi se jota tämä kuntajakolain irtisanomissuoja ei koskisi, Töttölä tuumii.
Sauli Siiskonen on kuitenkin irtisanomissuojasta pelkästään tyytyväinen.
\- No kyllä se on hyvä ja tuo turvaa, sillä ei se aina - vaikka kuinka luvataan, niin se ei silti saata olla se mitä tapahtuu.
Kunta käy kukkarolla myös Nakkilassa - vero nousemassa
Nakkilan kunnanjohtaja esittää valtuustolle veroprosentin nostamista. Esityksen mukaan vuoden 2013 veroprosentti olisi 20,5.
Nakkilalaisten kunnallisvero on nousemassa 0,75 prosenttiyksikköä. Kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle veron nostamista. Tällä hetkellä Nakkilan veroprosentti on 19,75 %. Kiinteistöverot pidettäisiin ennallaan.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Lopullisesti verojen korottamisesta päättää kunnanvaltuusto.
Mies löytyi kuolleena Kausalassa, poliisi epäilee rikosta
52-vuotias mies löydettiin kuolleena kerrostaloasunnosta. Poliisi pyytää vihjeitä 4.- 26. syyskuuta välisenä aikana Hakakadulla liikkuneista epäilyttävistä henkilöistä ja ajoneuvoista.
Miehen epäillään tulleen surmatuksi kerrostaloasunnossa Iitin Kausalassa. 52- vuotias paikkakuntalainen mies löydettiin kuolleena Hakakadulta kerrostaloasunnosta syyskuun lopulla. Poliisi epäilee kuolemansyyntutkinnan perusteella miehen joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Poliisi on kuulustellut useita henkilöitä kuoleman johdosta. Kymenlaakson poliisi pyytää vihjeitä 24.- 26. syyskuuta välisenä aikana Hakakadulla liikkuneista epäilyttävistä henkilöistä ja ajoneuvoista sekä muista asiaan mahdollisesti liittyvistä tiedoista.
Teinit tunnustivat katupahoinpitelyn
15-vuotiaat nuorukaiset potkivat ja löivät miehen sairaalaan Tampereen keskustassa viikko sitten. Tekijät jäivät kiinni mm. valvontakameroiden tallenteiden ansiosta.
Tampereen Hämeenkadun viime perjantaisen pahoinpitelyn tekijöiksi on varmistunut kaksi 15-vuotiasta nuorta. Poliisin mukaan nuoret miehet ovat kuulusteluissa tunnustaneet pahoinpidelleensä 37-vuotiaan uhrin.
Pahoinpitely tapahtui Hämeenkatu 13:n kohdalla linja-autopysäkillä viime perjantaina iltakahdeksalta.
Nuorukaiset potkivat ja löivät miestä niin, että hän menetti hetkeksi tajuntansa. Uhri vietiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan tarkistettavaksi.
Yleisö auttoi poliisia
Yleisöilmoituksen mukaan tapahtumapaikalla oli nähty nuorisojoukko. Pahoinpitelystä epäillyt nousivat teon jälkeen bussiin.
Tutkinta eteni valvontakameratallenteiden ja yleisövihjeiden avulla.
Pirkanmaan poliisi kertoo kuulustelleensa kahta pahoinpitelystä epäiltyä 15-vuotiasta, jotka tunnustivat teon. Nuoret olivat tutkinnan yhteydessä kiinniotettuina.
Kuuntelijat: Asenne autoiluun opitaan kotona, ei autokoulussa
Tammikuussa voimaantuleva uusi ajokorttilaki sai vastustusta Etelä-Karjalan radion kuuntelijoilta.
Ajokorttilaista keskusteltiin perjantain Ämyrissä Etelä-Karjalan radiossa. Kuuntelijat tyrmäsivät uudistuksen.
\- Autokoulussa on ollut rahastuksen makua jo pidemmän aikaa. Itse hankin ajokortin 1970-luvulla ja yhtään kolaria en ole ajanut, sanoi ensimmäinen soittaja.
Ensimmäiset kuukaudet riskialtteimmat
Henkilöautokortin ensimmäisen ja toisen vaiheen väliin lisätään ensi vuodesta alkaen niin sanottu harjoitteluvaihe. Vaikka hyväksytty ajokoe, insinööriajo, on takana, palataan autokouluun vielä neljälle ajotunnille.
Mäkisen Liikennekoulusta kerrotiin, että ensimmäiset kolme ajokuukautta ovat riskialtteimpia aikoja. Harjoitteluvaihe tuo siis turvaa tähän.
"Pelkkää rahastusta"
Osa soittajista ja kommentoijista kyseenalaistivat koko autokoulun.
_Eihän autokoulussa opita ajamaan, ajamaan oppii ajamalla. Autokoulussa oppii miten voi harjoitella._
_Koko ajokortti on rahastusta... Toinen vaihe on täysin turha..._
Jotkut kommentoivat menettivät ajokorttikeskustelun vuoksi uskonsa koko yhteiskuntaan.
_Ei tästä Suomesta ole enää mihinkään, naurettava holhousvaltio._
Autokoulu osaksi perusopetusta
Useampi soittaja vetosi siihen, että kotikasvatus on tärkein myös liikenteen sujumisen kannalta.
\- Ei asennevammaa muuteta autokoulussa, sillä asennekasvatus lähtee kotoa, sanoi yksi soittajista.
Keskustelussa ehdotettiin myös autokoulua osaksi peruskoulua sekä uutta pakollista ajokoetta kolmen vuoden päästä kortin saamisesta.
Kaksoissurmista epäilty mies luovutettiin Suomeen
Kemin kaksoissurmista epäilty mies on jo luovutettu Suomeen. Tutkinnanjohtaja Hannu Turunen Peräpohjolan poliisista sanoo, että epäilty on tuotu perjantaina Luulajasta Kemin poliisivankilaan.
Kemin kaksoissurmista epäilty mies luovutettiin perjantaina Ruotsista Suomeen.
Kemi-Tornion käräjäoikeuden on tehtävä alkuviikosta uusi vangitsemispäätös, koska ensimmäisessä oikeudenkäynnissä mies vangittiin poissaolevana.
Kaksoissurman tekoaika on varmistunut maanantaiksi. Surmat on tehty pistoolilla.
Vuonna 1949 syntyneen kemiläismiehen epäillään murhanneen entisen vaimonsa ja ulkomaalaisen miehen alkuviikosta Kemin Vilmilässä. Poliisi vahvistaa, että miesuhri oli Yhdysvaltojen kansalainen.
"Kun kaiken ensin myy, mistä voi vielä säästää?"
Ilmailualan Unionin puheenjohtaja pitää 60 miljoonan euron säästötavoitetta kovana.
Suurta joukkoa Finnairin työntekijöitä edustavan Ilmailualan Unionin puheenjohtaja Juhani Haapasaari ihmettelee, mistä lentoyhtiö aikoo lisäsäästöjä kaivaa.
Finnair ilmoitti perjantaina laajentavansa käynnissä olevaa säästöohjelmaansa. Finnair pyrkii vähentämään kustannuksia vuosittain 60 miljoonalla eurolla seuraavan kahden vuoden aikana.
Viime vuoden elokuussa Finnair kertoi aloittavansa 140 miljoonan euron säästöohjelman.
\- Käynnissä olevan säästöohjelman säästöt ovat tulleet aikalailla myymällä liiketoimintoja eteenpäin. Nyt jos ajatellaan tätä uutta säästöohjelmaa, kai yhtiö hakee joitain pysyvämpiäkin säästöjä. Säästöpotentiaali jää aina vain pienemmäksi mitä enemmän omaisuutta on myyty, sanoo Haapasaari..
Haapasaari pitää 60 miljoonan euron säästötavoitetta kovana.
\- Kun kaiken ensin myy, mitä siinä enää on jäljellä? Ja kun ei enää ole sitä henkilöstöäkään, mikä aikaisemmin on säästänyt, kun se on säästöjen jälkeen ulkoistettu. Ikään kuin pitää säästää säästöistä  - raskaaltahan se kuulostaa.
Taitoluistelua päivin ja öin Ylen kanavilla
Taitoluistelun ystävät pääsevät jännittämään GP-kilpailujen tapahtumia Kanadasta. Taitoluistelua näytetään TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Taitoluistelun GP-kiertueella kilpaillaan perjantaista lähtien Kanadan Windsorissa. Tapahtumia seurataan TV2:n lähetyksissä, mutta myös Yle Areenassa suorat lähetykset tapahtumista.
GP-kiertueella kilpailtiin viikko sitten Yhdysvalloissa. Miesten sarjan voittajaksi luisteli japanilainen Takahiko Kozuka. Naisten puolella ykkönen oli USA:n Ashley Wagner.
**[Yle Areenan suorat lähetykset](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lahetykset_netissa/6074616)**
**[TV-lähetykset Ylen kanavilla](http://yle.fi/ohjelmat/genret/urheilu)**
Kymmenen tuhatta vuotta yhteistä elämää
Koiran ja ihmisen välinen suhde perustuu koiran herkkyyteen mukautua ihmisen moninaisiin tarpeisiin.
Koiran mukautumiskyvystä kertoo filosofi Eero Ojasen oma kokemus.
\- Kun koira lähti kanssani lenkille, tyyli oli hidas ja hieman laahaava. Mutta kun piti lähteä ulos urheilullisen ja liikunnallisen tyttäreni kanssa, meno olikin jo aivan toista! Tämäkin kertoo koiran kyvystä mukautua perheenjäsenten erilaisiin tarpeisiin.
Filosofi Eero Ojanen on julkaissut hiljattain kirjan "Koiran filosofia", jossa tarkastellaan koiran ja ihmisen yhteistä taivalta. Kumpi oikein taluttaa kumpaa?
Kirjan takakannessa todetaan nän:
" Saattaa olla, että yhteiskunnan muuttuessa koiran kaltaista otusta tarvitaan siinä yhä enemmän. Kun yhteiskunnan vaatimustaso menee aina vain hullummaksi, koira edustaa monelle jotain sellaista tervettä järkeä, jonka turvin ja kanssa voi selviytyä".
\- Ihmisellä on kyky muodostaa suhteita myös muihin kuin toisiin ihmisiin. Meillä on loppujen lopuksi aika vähän pohdittu sitä miksi ihminen ja koira ovat niin läheisiä keskenään. Sitä tutkimalla saisimme myös lisää tietoa ihmisistä itsestään, sanoo Eero Ojanen.
\- Koirat tuovat elämään paljon lämpöä ja - hassua sanoa- inhimilllisyyttäkin. Koira tuo lämpöä ja rauhallisuutta elämään ja nämä seikat ovat jatkossa varmasti vielä enemmänkin arvossa kuin tällä hetkellä.
**Paras ystävä, vaikka koiruuksia mielessä**
Koiraan liitetään paljon myönteisiä piirteitä; uskollinen, luotettava, paras ystävä. Toisaalta myös sanonnoissa kerrotaan usein että on "koira haudattuna" tai " koiruuksia mielessään". Onhan koiranilmojakin.
Koira on melkeinpä yhtä moninainen ja vertauskuvallinen  kuin ihminen itse. Tämä kertoo läheisestä suhteesta, sanoo filosofi Eero Ojanen.
\- Koira edustaa tietynlaista villeyttä ja vallattomuutta. Koira on jotain jonka ihminen on kesyttänyt ja jatkaa sitä edelleen. Samaan aikaan se edustaa jotain joka on ihmisen ulkopuolella, mutta toisaalta jotain mikä on lähellä ihmistä itseään. Koira on osa kulttuuriamme, mutta silti se elää omassa maailmassaan, omilla säännöillään, Se on samaan aikaan kumppani ja oma itsellinen olentonsa, moninainen ja tuttu.
Se on paljon, yhdeltä perhekoiralta.
Viittomakieli mukana ulkoministeriön nuorten Pohjoismaiden tulevaisuusohjelmassa
Ulkoministeriön asettama ulkoministeriön nuorten työryhmä luovutti maanantaina kannanottonsa pohjoismaisen yhteistyön kehittämiseksi. Kannanotossa mainitaan mm. viittomakielisisten oikeus riittävään tulkkipalveluun.
Nuorten haaste Pohjoismaiden yhteistyön tulevaisuudesta ei tyydy jo tehtyihin saavutuksiin, vaan asettaa tavoitteet entistäkin korkeammalle.
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin keväällä asettama alle 30-vuotiaiden työryhmä sai tehtäväkseen pohtia pohjoismaista yhteistyötä nimenomaan nuorten näkökulmasta. Viittomakielisiä työryhmässä edusti oikeustieteen opiskelja ja Kuurojen Pohjoismaiden nuorten neuvoston puheejontaja Eeva Tupi.
Työryhmä luovutti kymmenkohtainen asialistansa ministerille maanantaina. Päällimmäisenä vaatimuksena on demokratian vahvistaminen.
\- Pohjoismaat ovat toimineet demokratian edelläkävijöinä jo hyvin kauan, mutta voisimmeko me näyttää vielä parempaa, että osaamme tehdä rohkeammin uusia asioita? Esimerkiksi se, että nuoret voisivat äänestää jo 16-vuotiaina, tai asettua vaaleihin ehdolle olisi yksi sellainen konkreettinen ehdotus, kertoo työryhmän puheenjohtaja, valtiotieteiden maisteri Maria Ohisalo.
Kannanotossa vaaditaan myös mm. koulutusjärjestelmien yhdenmukaistamista ja esteettömyyttä sekä tasa-arvon lisäämistä.
Työryhmä toivoo että haaste, ja siinä mainitut asiat leviäisivät ajan myötä käyttöön. Täysin oman onnensa nojaan haastetta ei kuitenkaan haluta jättää.
\- Toivomme, että sekä poliitikot, media että kansalaiset eri pohjoismaissa veisivät näitä asioita eteenpäin omilla tahoillaan. Ajatuksena on myös, että samantyylisiä työryhmiä voitaisiin perustaa muualle pohjolaan. Jossain vaiheessa meillä voisi olla jopa yhteispohjoismainen nuorten työryhmä, jossa nuoret veisivät eteenpäin näitä ajatuksia, Ohisalo linjaa.
Viittomakielisille halutaan turvata tulkkipalvelut
Vähemistökielet ovat haasteessa voimakkaasti mukana. Siinä mainitaan mm., että viittomakielisillä on oikeus saada tietoa omalla äidinkielellän sekä oikeus saada tulkkipalvelua.
Kuurojen Pohjoismaiden nuorten neuvoston sihteeri Liisa Syväsalmi pitää vaatimusta hyvänä ja tarpeellisena. Kuuroilla ei esimerkiksi ole samanlaisia mahdollisuuksia opiskeluun muissa pohjoismaissa kuin kuulevilla.
\- Esimerksi jos minä haluaisin mennä opiskelemaan Ruotsiin, on ongelma maksajan löytäminen. Esimerkiksi ruotsalaisen tulkin saaminen ei ole ongelma, vaan se, kuka maksaa tulkin palkan. Siksi tasa-arvoa ei ole, Syväsalmi viittoo.
Kampparien Huotelin: "Uskomatonta"
Mikkelin Kamppareiden toiminnanjohtaja Kimmo Huotelin ei ollut uskoa korviaan, kun Hänski-uutinen tavoitti miehen kesken syysloman vieton.
\- Kyllähän tämä uskomattoman hienolta kuulostaa, sanoo Huotelin.
\- Kun tämän uutisen tänään (perjantaina) päivällä kuulin, niin en tiennyt miten olisin. Ei tämän hienompaa uutista voi tulla, eikä tätä ota uskoakseen, pyörittelee konkarijääpalloilija syyslomaltaan.
Jääpallon suomenmestarijoukkueelle tekojääkenttää koskeva uutinen tarkoittaa sitä, että joukkueen ei jatkossa tarvitse antaa muille etumatkaa luonnonjään takia. Merkitystä on jo tälle kaudelle, vaikka tekojäätä saataisiin vasta parin kuukauden kuluttua.
\- Nyt on tärkeää se, että tekojää takaa meille kevään pelit, Huotelin iloitsee.
Kamppareiden ensimmäistä kotiottelua on suunniteltu torstaille 13.12. Ottelu on tarkoitus pelata varkautelaista WP-35 vastaan.
Kysely: Ruotsidemokraatit nousi kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi
Myös puoluejohtaja Jimmie Åkessonin suosi nousi merkittävästi Dagens Nyheterin viime viikolla julkemassa mielipidemittauksessa. Puolue vetoaa aikaisempaa laajempaan äänestäjäkuntaan.
Ruotsidemokraatit on noussut Ruotsin kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi, kertoo sanomalehti Dagens Nyheterin teettämä mielipidetutkimus. Ipsoksen tekemän tuoreen tutkimuksen mukaan Ruotsidemokraatteja kannattaa nyt 8,5 prosenttia äänestäjistä.
DN:n mukaan puolue nousi maan kolmanneksi suositummaksi ohi vihreiden ja liberaalin Kansanpuolueen. Ruotsidemokraattien kannatus nousi 2,7 prosenttiyksikköä verrattuna syyskuun vastaavaan aikaan.
Ruotsidemokraattien kannatus on Ipsoksen mielipidemittauksissa nyt korkeammalla kuin koskaan ennen.
Ipsoksen lokakuun mielipidetutkimuksessa eniten kannatusta saivat Ruotsin sosiaalidemokraattinen työväenpuolue, joka sai 34,8 prosentin kannatuksen vastanneiden keskuudessa ja Maltillinen kokoomus 29,4 prosentin kannatuksella.
Puoluejohtaja Åkessonin suosio kasvanut
DN julkaisi viime viikolla mielipidemittauksen puoluejohtajien suosiosta. Ruotsidemokraattien puoluejohtajan Jimmie Åkessonin suosi nousi 16 prosenttiin edellisen mittauksen 10 prosentista.
DN:n mukaan suuntaus näyttää siltä, että Ruotsidemokraatit vievät ääniä Maltilliselta kokoomukselta.
Puolue on aiemmin ollut suosittu nuorten miesten, työläisten ja ainoastaan peruskoulun käyneiden keskuudessa. Maantieteellisesti puolue on saanut eniten kannatusta pienissä ja keskisuurissa kaupungeissa Etelä-Ruotsissa.
Nyt näyttää siltä, että Ruotsidemokraatit laajentaa äänestäjäkuntaansa. Puolue vetoaa yhä useampiin naisiin ja eläkeläisiin. Myös osa toimihenkilöistä ja korkeakoulutetetuista aikoo äänestää Ruotsidemokraatteja.
Ruotsidemokraatit yrittääkiillottaa julkisuuskuvaansa. Aikakauslehti Expon päätoimittaja Daniel Poohl arvioi, että puolueen kannatus nousi, koska Ruotsidemokraatit on vähentänyt maahanmuuttokritiikkiään.
[DN:n uutinen aiheesta](http://www.dn.se/nyheter/politik/sverigedemokraterna-far-rekordhogt-stod)
Ratkaisu Islannin ilmatilan valvonnasta ensi viikolle
Hallitus ei vielä tänään ottanut kantaa Suomen mahdollisesta osallistumisesta Islannin ilmatilan valvontaan. Presidentti Sauli Niinistön mukaan kanta pitäisi olla kerrottavissa ensi viikon Pohjoismaiden neuvoston kokoukselle.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta on lykännyt päätöstä Suomen osallistumisesta Islannin ilmavalvontaan. Presidentti Sauli Niinistön mukaan lähes kaksituntiseksi venynyt kokous käytiin kuitenkin hyvässä hengessä.
\- Ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta toistaa periaatteellisen myönteisen kannan, joka on vallinnut jo keväästä lähtien. Ratkaisu menee kuitenkin nyt ensi viikon puolelle, niin että Pohjoismaiden neuvoston kokouksen yhteydessä Suomen hallituksen kanta on ilmoitettavissa, sanoo Niinistö.
Niinistön mukaan Ruotsin kanssa halutaan vielä varmistaa ja koordinoida päätöksen sisältöä.
Niinistö ei halunnut ottaa kantaa hallituksen sisäisiin erimielisyyksiin asiassa. Sosiaalidemokraatit ovat suhtautuneet hankkeeseen kriittisesti. Keskustelua on herättänyt olisiko valvonta luonteeltaan harjoitustoimintaa vai osallistumista varsinaisiin ilmatilanvalvonnan tehtäviin kuten tunnistamislentoihin.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) täsmentää, että päätös kiikastaa sekä tehtävän luonteesta että päätöksentekomuodosta.
\- Tehtävän luonne, esimerkiksi tunnistuslentotoiminta paikan päällä on vielä avoin ja sitten tietysti päätöksentekomuoto. Itse päätöksenteko tapahtuu eduskunnassa, Tuomioja toteaa.
Kemin Energia ei osta lisää Fennovoimaa
Kemin Energia ei lisää omistustaan Fennovoimassa. Toimitusjohtaja Anne Salo-oja kertoo, että yhtiön osuus on mitoitettu kantokyvyn mukaan eikä sitä ole tarkoituksenmukaista kasvattaa.
Viime aikoina saksalainen energiajätti E.ON ja suuret suomalaiset kauppaketjut ovat irtaantuneet Fennovoiman omistuksesta.
Kemin Energian taloudellinen panos Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen on tähän mennessä ollut 200 000 euroa.
Kemin Energia on osakkaana Pohjois-Suomen Voimassa, joka omistaa pienen osan Voimaosakeyhtiö SF:stä. Voimaosakeyhtiö SF on suurin yksittäinen Fennovoiman omistaja kahden kolmasosan omistusosuudella.
Satakuntalainen "vaaliennustus": SDP pysyy kärjessä
Yle Satakunta lähetti satakuntalaisille puoluepiirien puheenjohtajille ja päätoimittajille kyselyn, miten he uskovat, että äänet jakaantuvat kuntavaaleissa Satakunnassa viiden suurimman puolueen kesken. Vastauksia saimme kuusi kappaletta.
Jukka Vilponiemi, Uusi Aika -lehden päätoimittaja
SDP  26,3 %
KOK 22,7%
KESK 17,1%
VAS 9,7%
PS 13,2%
Harri Lehtonen, Satakunnan Sosialidemokraattien puheenjohtaja
SDP 26,5 %
Kok 22,5 %
Kesk 19,0 %
Vas  12,0 %
PS    8,5 %
Juha Sandberg, Satakunnan Vasemmistoliiton puheenjohtaja
SDP 25 %
KOK 22 %
KESK 14 %
VAS 13 %
PS 15 %
Seppo Kummala, Kankaanpään Seudun päätoimittaja
SDP		 		 26,5 %
KOK 		 		 24,0 %
KESK		 		 18,5 %
VAS		 		 11,0 %
PS		 		 12,5 %
Sirpa Koskinen, Satakunnan Työn päätoimittaja
SDP	  25 %
KOK 		  24 %
KESK		 17 %
VAS		  12 %
PS		    12 %
Juha Vasama, Satakunnan Kokoomuksen puheenjohtaja
SDP		 25,6		 %
KOK 		 		 25,8 %
KESK		 		 15,7 %
VAS		 10,8 %
PS		 		 13,2 %
Itsenäisen Suomen oppivelvollisuuskoulu
Itsenäisen Suomen eduskunta nosti erääksi keskeiseksi kehittämiskohteeksi kansanopetuksen. Sen tueksi säädettiin oppivelvollisuuslaki 1921.
Mikael Soininen (1860–1924) ajoi tarmokkaasti Suomeen yleistä oppivelvollisuutta. Hänen iskulauseensa oli ”oma kansakoulu joka kylään”.
Suomalaiset pedagogit: Mikael Soininen
Maaseutua koskeva kansakouluasetus annettiin 11.5.1866. Asetuksen antamispäivää alettiin myöhemmin pitää kansakoulun perustamispäivänä.
Oppivelvollisuuslaki astui voimaan 1921
Oppivelvollisuuslaki saatiin pitkien ponnistelujen jälkeen aikaiseksi vuonna 1921. Lain toteutuminen oli köyhille kunnille raskas taakka. Vasta 1930-luvulla jokaisessa kylässä tai ainakin sen läheisyydessä oli kansakoulu.
Kouluterveydenhuolto kansakoulussa
Kouluterveydenhuolto alkoi kehittyä jo 1900-luvun alkupuolella lasten neuvolatoiminnan ohella.
Kouluruokailu kansakoulussa
Kouluun ei tultu pelkän opetuksen takia. Kouluruokailu kasvatti oppilaiden määrää. Vuonna 1943 säädettiin laki, jonka mukaan koululaisille tuli tarjota maksuton ateria kaikkina koulupäivinä.
Kansakoulujen varustus aluksi vaatimatonta
Varustus kansakouluissa oli aluksi hyvin vaatimatonta. Pulpetitkin olivat usein kyläläisten itsensä tekemiä.
Kansakoulun oppikirjat
Kansakoulua varten tehtiin omat oppikirjat, jotka sisälsivät paljon opettavaisia tarinoita. Samalla ne ilmensivät aikansa pedagogisia suuntauksia.
Lumitykit laulavat Tahkolla ja Kasurilassa
Rinteiden lumetus alkoi perjantaina. Lupauksia rinteiden avaamisesta ei uskalleta vielä antaa.
Laskettelurinteiden lumetus on aloitettu perjantaina Nilsiän Tahkolla ja Siilinjärven Kasurilassa.
Tahkolla lumetetaan nyt 80:n tykin voimin viittä rinnettä. Kasurilassa lumetus on aloitettu yhdessä rinteessä.
Arvioita rinteiden avaamisesta ei uskalleta antaa. Sääennuste lupailee Kuopion seudulle lähipäiville pikkupakkasta.
Lumetuksen aloittamisessa ollaan Tahkolla ja Kasurilassa hieman tavallista aikaisemmassa. Esimerkiksi Tahkolla lumetus on aloitettu keskimäärin loka-marraskuun vaihteessa.
Tahkolla on tavoitteena, että laskettelukausi pääsisi alkamaan toden teolla marraskuun puolivälissä. Viime vuonna Tahkon laskettelukausi avattiin lauhan sään vuoksi vasta joulukuun puolivälin tienoilla. Kasurilassa puolestaan lasketeltiin parissa rinteessä jo marraskuun lopulla.
Valtaosa äänistä vielä käyttämättä
Kunnallisvaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28.10.2012. Pohjois-Karjalassa ennakkoon kävi äänestämässä 26,6 prosenttia äänioikeutetuista. Maakunnassa on kuitenkin edelleen vajaat 100 000 antamatonta ääntä.
Vajaan 100 000 pohjoiskarjalaisen äänioikeutetun ääni on vielä käyttämättä. Kunnallisvaalien ennakkoäänestys houkutteli vaaliuurnille 26,6 prosenttia äänioikeutetuista eli ääniä annettiin vajaat 36 000.
Edellisissä kunnallisvaaleissa neljä vuotta sitten äänestysprosentti oli maakunnassa 57,1. Ennakkoon tuolloin äänesti 24,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestämällä halutaan vaikuttaa
Joensuun keskustassa äänestäminen herätti perjantaina monenlaisia ajatuksia. Moni oli jo äänestänyt tai menossa äänestämään.
\- Aion äänestää. Sehän on ihan kansalaisvelvollisuus, joensuulainen Asta Miettinen sanoo.
\- Olen jo äänestänyt. Aina äänestän ennakkoon. En ole yhtään kertaa jättänyt pois siitä lähtien kun sain äänestää, joensuulainen Sirpa Aromaa kertoo.
Aion äänestää. Sehän on ihan kansalaisvelvollisuus.
\- Äänestin jo ennakkoon. Kyllähän siinä pääsee vaikuttamaan siihen, mitä tällä seudulla tapahtuu, Sini Hiltunen Joensuusta pohtii.
\- Vakaa aikomus olisi äänestää. Pitää se nyt vaikuttaa, kun ei oikein muuten ehdi vaikuttaa. Se on se ainut konsti, Timo Kettunen toteaa.
Kaikki ei vaaliuurnille mene
Neljä vuotta sitten äänestysaktiivisuus jäi Pohjois-Karjalassa alla 60 prosenttiin. Tämän vuonna ennakkoäänestys on ollut edellisvaaleja vilkkaampaa, minkä vuoksi myös koko vaalien äänestysaktiivisuuden arvioidaan nousevan. Kaikki eivät kuitenkaan vaaliuurnille suuntaa.
-Jätän äänestämättä. Ei nuo kansanedustajat ole tähänkään mennessä kauhean järkeviä ratkaisuja saanut tehtyä, tai muutkaan poliitikot, outokumpulainen Jouni Karppanen sanoo.
\- Ollaan muuttamassa pois täältä, niin en tiedä kannattaako täkäläisiä enää äänestää. Ollaan tuolla Turun puolessa jo silloin, niin nämä ei enää meihin vaikuta, liperiläinen Reino Hiltunen naurahtaa.
Riihimäki aikoo rakentaa toisen jäähallinsa
Riihimäki jatkaa ensi vuoden nykyisellä veroprosentilla. Luvassa on jäähalli ja terveydenhuollon ja sosiaalitoimen uudistaminen.
Kaupunginhallitus saa maanantaina esityksen 19,75 veroprosentista vuodelle 2013. Myös tänä vuonna Riihimäellä on käytössä sama veroprosentti.
Riihimäki odottaa kuntaveron kertymänsä olevan hieman koko maan keskiarvoa nopeampaa eli Riihimmäellä verokertymän odotetaan kasvavan 4,6 prosenttia  tästä  vuodesta.
Kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokasen tekemässä budejttiehdotuksesta käy ilmi, että kaupunki varautuu aloittamaan  jäähallin rakennuttamisen.
Riihimäellä on vaalikeskusteluissa taitettu peistä oikeasta rakentamisjärjestyksestä jäähalluin, paloaseman ja lastenkodin laajentamisen välillä.
Budjettiesitys sisältää myös voimakkaan panoksen terveydenhuollon ja sosiaalitoimen uudistaminen. 
Keskiruokasen ehdotuksessa aiotaan laittaa huolestuttavasti velkaantuneen kaupungin talous vihdoin tasapainoon.
Ammatti- ja aikuisopisto varautuu suuriin leikkauksiin
Savon ammatti- ja aikuisopisto on varautunut vähentämään 500 aloituspaikkaa lähivuosina.
Savon ammatti- ja aikuisopisto on varautunut 500 aloituspaikan vähennykseen vuoteen 2016 mennessä. Opetus- ja kulttuuriministeriö tulee hallitusohjelman mukaisesti vaatimaan ammattilliselta koulutukselta samantyyppisiä leikkauksia ja säästöjä kuin ammattikorkeakoulutukselta.
Savon ammatti- ja aikuisopisto on alustavasti valmistautunut leikkaamaan aloituspaikoistaan vajaat kymmenen prosenttia eli noin 500 paikkaa, mutta tarkemmat luvut selviävät, kun ministeriö määrää vähennystarpeet koulukohtaisesti. Tietoja ministeriöstä odotetaan vuodenvaihteessa.
Savon ammatti- ja aikuisopisto päättää leikkausten kohdistamisesta todennäköisesti ensi vuoden alkupuoliskolla.
Johtaja: Lähivuosien suunnittelu vaikeaa
Savon koulutuskuntayhtymän johtajan Markku Rissasen mukaan lähivuosien talouden suunnittelu on ollut vaikeaa, koska ministeriön suunnitelmat eivät ole vielä tiedossa.
\- Jo ensi vuonna säästöt vaikuttavat niin, että opetus- ja kulttuuriministeriö leikkasi tuloiltamme indeksikorotukset. Vuoden 2014 ja
2015 talouden suunnittelu on kuitenkin vielä vaikeampaa kuin ensi vuoden, koska kaikkia tietoja ei ole saatavilla, Rissanen taustoittaa.
Savon ammatti- ja aikuisopiston tulot ovat ensi vuonna reilut 90 miljoonaa, sitä seuraavana vuonna 87 miljoonaa ja vuonna 2015 arviolta 84 miljoonaa. Valtaosa tuloista tulee juuri opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Ministeriö maksaa ammatti- ja aikuisopistolle tuloina noin 10 500 euroa opiskelijaa kohden.
Savon koulutuskuntayhtymän hallitus hyväksyi ensi vuoden talousarvion kokouksessaan perjantaina. Valtuusto käsittelee sen 20. marraskuuta.
Perhonsidonnan parhaat mittelevät taitojaan Joensuussa
Maamme parhaat perhonsitojat mittelevät taitojaan SM-kisoissa Joensuussa lokakuun viimeisenä viikonloppuna. Vastaavalla tavalla kilpailua ei muualla maailmassa järjestetä.
Perhonsidonnan Suomen mestaruudet ratkotaan Joensuussa yleisessä ja nuorten sarjoissa. Kilpailijat sitovat perhoja annettujen reseptien mukaan, annetuista materiaaleista,  tuomariston ja yleisön silmien alla. Kisan ylituomarin mukaan tämä on ainutlaatuinen tapa ratkoa mestaruudet.
\- Nähtävästi missään muualla maailmassa ei ole tällaisia 'tässä ja nyt' -sidontakilpailuja. Maailmalla on kirjekilpailuna Pohjoismaiden mestaruuskilpailuja ja maailmanmestaruuskilpailuja, ideana että sitojat sitovat kotona, kertoo Pasi Kettunen Joensuun Perhokalastajista.
Joensuun kilpailuun odotetaan jopa kuuttakymmentä osanottajaa. Joensuun Perhokalastajat ovat isännöineet kisaa myös vuosina 2005 ja 2010.
Pohjois-Karjalaan odotetaan kisamenestystä
Suomalaiset perhonsitojat ovat erittäin taitavia.
\- Suomalaiset ovat maailman huippuja, suomalaisia maailmanmestareita on vino pino. Yhdysvalloissa on tietotaito aika kova, mutta sitten tuo perhonsidontataito joka on Brittein saarilta lähtenyt 1400-luvulla, sieltäkin joitakin taitajia löytyy.Totuuden nimissä tällä hetkellä aika monet 'vanhan valtion' sitojat ihailevat suomalaista tietotaitoa, Pasi Kettunen kuvailee.
Suomalaiset ovat maailman huippuja.
Viikonvaihteen kisoista Kettunen odottaa menestystä Pohjois-Karjalaan.
\- Meillä on jo useampi Suomen mestari ja maailmanmestari täällä Pohjois-Karjalassa. Vakaasti uskon että sekä juniorien että aikuisten sarjoissa meillä joensuulaisia ja pohjoiskarjalaisia mitaleille nousee.
Perhonsidonnan historia on tarinoissa naisten käsissä
Naisia perhonsitojien joukossa on nykyään varsin vähän. Esimerkiksi SM-kisoihin naisia odotetaan vain muutamia. Historian valossa asia voisi olla toisinkin.
\- Kun ajassa mennään reilu viisisataa vuotta taaksepäin, 1400-luvun loppuun niin tarina kertoo että nunna Juliana Berners kirjoitti ensimmäisen kalastusta käsittelevän kirjan jossa hän käsitteli myös perhokalastusta. 1800-luvulla Kajaanissa vaikutti tehtailija Herman Renfors joka valmisti kalastusvälineitä. Hän lähetti sisarensa Maria Renforsin Brittein saarille opiskelemaan perhonsidontaa. Maria palasi tämän taidon kanssa Suomeen ja levitti sitten hyvin harvalle joukolle perhonsidontataitoja, Pasi Kettunen valottaa alan historiaan liittyviä tarinoita.
TS-yhtymän paikallistelevisio sammumassa
Kustannuksia karsiva TS-yhtymä käy parhaillaan yt-neuvotteluja, joissa esillä on myös televisiotoiminnan lakkauttaminen.
TS-yhtymä pohtii kaapeliverkossa näkyvan TSTV:n toiminnan lakkauttamista. Turun Sanomien päätoimittaja Kari Vainio myöntää, että yhtymä pohtii luopumista televisiouutisistaan.
\- Pitää miettiä, että mikä on tulevaisuuden kannalta järkevää toimintaa, ja missä meidän lukijat, katsojat ja kuluttajat ovat, Vainio toteaa.
Asiaa on puitu parhaillaan käynnissä olevien yt-neuvottelujen yhteydessä. Mitään päätöksiä asiasta ei Vainion mukaan ole vielä tehty. Turku-TV:n uutisina tutuksi tulleet televisiouutiset on nähty vain kaapelissa ja verkossa vuodenvaihteesta lähtien.
Ei voi ajatella, että täysin kannattamattomia toimintoja voidaan pyörittää ainakaan vapaarahoitteisessa mediassa.
\- On muistettava, että paikallisen televisiotoiminnan tekeminen on äärimmäisen haastavaa. Mielestäni on olennaista, että teemme ensisijaisesti mahdollisimman hyvää printtilehteä. Tämän jälkeen voimme miettiä, että miten tulevaisuudessa voimme tehdä digitaalisia tuotteita mahdollisimman hyvin. Ei voi ajatella, että täysin kannattamattomia toimintoja voidaan pyörittää ainakaan vapaarahoitteisessa mediassa, Vainio perustelee.
Joka tapauksessa TS-yhtymä jatkaisi uutisten lähettämistä verkossa. Turun Sanomat jatkaa myös sisältöjen tuottamista MTV3:n uutisiin. TSTV:ssä työskentelee TS-yhtymän viisi toimittajaa ja Turun Tietokuvan lähes kymmenen teknistä työntekijää.
Äijälänrannan tornitaloista suunniteltua korkeampia?
Asemakaavaa ehdotetaan muutettavaksi niin, että tornitaloihin tulee yksi kerros lisää. Taloissa tulisi siten olemaan 13 kerrosta.
Äijälänrannan kolmesta tornitalosta on tulossa aikaisempaa korkeampia.
Asemankaavan muutosehdotuksessa esitetään, että tornitaloihin rakennettaisiin yksi kerros suunniteltua enemmän, eli tornitaloissa olisi 13 kerrosta. Samalla kokonaisrakennusoikeus alueella kasvaisi vajaat tuhat kerrosneliömetriä.
Kaavasuunnittelija Mauri Hähkiöniemi Jyväskylän kapupungilta kertoo, että muutosehdotukset pohjautuvat vuoden alussa päättyneen arkkitehtikilpailun tuloksiin. Äijälänrannan tornitalojen halutaan arkkitehtonisesti muodostavan vastinparin Lutakon alueen tornitaloille.
Äijälänrannan kolmesta tornitalosta yksi valmistunee Jyväskylän Asuntomessuihin kesään 2014 mennessä. Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee asemakaavamuutosta ensi tiistaina.
Vonnilla mahdollisuudet ennätysmurskajaisiin
Lindsey Vonnilla on hyvät mahdollisuudet kirjata lukuisia uusia ennätyksiä tämän kauden maailmancupissa. Alppihiihdon maailmancup-kausi starttaa lauantaina Söldenistä.
Infostrada Sport on kerännyt Kansainvälisen hiihtoliiton alppihiihtosivuille tulevan kauden tilastofaktaa naisten puolelta. Näiden perusteella Lindsey Vonn nousee jälleen ehdottomaksi ennakkosuosikiksi kokonaiscupin voitosta taisteltaessa. Vonnilla on myös mahdollisuus murskata lukuisia ennätyksiä.
Yhdysvaltalainen Vonn on voittanut urallaan jo 53 maailmancupin osakilpailua. Jos ja kun Vonn voittaa kaksi osakilpailua tällä kaudella, nousee hän yhden kaikkien aikojen menestyneimmän naisalpinistin, Vreni Schneiderin, rinnalle osakilpailuvoitoissa. Sveitsiläinen voitti aikoinaan 55 maailmancupin osakilpailua.
Noustakseen maailmancupin voitoissaan naisalpinistien kärkeen täytyy Vonnin voittaa vielä kymmenen osakilpailua. Listaykkösenä on nimittäin itävaltalainen Annemarie Moser-Pröll 62 osakilpailuvoitollaan. Vonn voitti viime kaudella 12 osakilpailua ja on viimeisen neljän kauden aikana voittanut kolme kertaa enemmän kuin yhdeksän osakilpailua.
Vonnin 100. maailmancupin palkintosija lähestyy
Jos ja kun Vonn laskee kolme kertaa maailmancupin palkintosijoille, tulee hänestä neljäs naisalpinisti, joka on saavuttanut näitä palkintosijoja 100 kappaletta. Tämän tilaston kärkikolmikko tulee Euroopasta, sillä Moser-Pröll pitää ykkössijaa 114 palkintosijallaan, Itävallan Renate Götschl on toisena 110 palkintosijallaan ja Schneider kolmantena 101 palkintosijallaan. Vonn on kaksi kertaa onnistunut laskemaan yhden kauden aikana peräti 17 kertaa palkintosijoille. Jos hän uusisi tämän saavutuksen, nousisi hän Moser-Pröllin kanssa tasoihin tilastossa.
Jos Vonn juhlii kauden päätteeksi yhdenkin kristallipallon voittoa, nappaa hän samalla johtopaikan kaikkien aikojen tilastossa. Hän on Moser-Pröllin kanssa tasoissa 16 kristallipallollaan. Vonn on napannut viisi perättäistä syöksycupin voittoa ja myös Moser-Pröll pystyi samaan vuosina 1971-75. Vonnilla on siis mahdollisuus siirtyä naisten, mutta myös miesten ykköseksi perättäisten syöksycupien voitoissa.
Kuudes syöksycupin titteli nostaisi Vonnin myös Götschlin ohi syöksycupin voittojen listassa. Moser-Pröll pitää tätäkin ennätystä hallussaan, sillä hän voitti urallaan syöksycupin seitsemän kertaa.
Vonn on voittanut neljä viimeistä supersuurpujottelun kristallipalloa, ja jos hän voittaa tällä kaudella viidennen mestaruuden, nousee hän tasoihin saksalaisen Katja Seizingerin kanssa mestaruuksien määrissä. Samalla hän myös ohittaisi Seizingerin perättäisten voittojen listalla, sillä tällä hetkellä kaksikko jakaa tilastokärkeä neljällä perättäisellä voitollaan.
Valtatie taas auki Luvialla - tiet hyvin liukkaita
Valtatie 8:lla oli hetken aikaa käytössä vain toinen ajokaista perävaunuyhdistelmän ojaanajon takia. Nyt tilanne on ohi.
Valtatie 8:n toinen ajokaista oli poissa käytöstä perjantaina iltapäivällä perävaunuyhdistelmän ojaanajon takia. Yhdistelmän nuppi oli ojassa ja perävaunu osittain tiellä noin 400 metriä Luvian risteyksestä Poriin päin.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä, kunnes perävaunu saatiin pois tieltä. Nyt liikenne kulkee jälleen normaalisti. Ajoneuvo odottaa tien sivussa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tiet ovat tällä hetkellä erittäin liukkaita. Tietoja pienistä liikenneonnettomuuksista tulee pelastuslaitokselle jatkuvasti. Autoilijoilta toivotaan varovaisuutta.
Mikkelin Hänninkentälle tekojäätä joululahjaksi
Vuosia kiistelty Hännin tekojää Mikkelissä voidaan vihdoin ottaa käyttöön. Korkein hallinto-oikeus on pysyttänyt ennallaan Kuopion hallinto-oikeuden aiemman ratkaisun.
Joukko mikkeliläisiä vaati hallinto-oikeutta kumoamaan kaupunginvaltuuston Hänninkenttää koskevan asemakaavan muutospäätöksen.
Hallinto-oikeuden mukaan mukaan tekojääradan rakentamiselle ei ollut estettä. Valittajat veivät hallinto-oikeuden päätöksen Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Tekojää rakennettiin käytännössä valmiiksi vuoden 2009 syksyksi, mutta sitä ei voitu ottaa käyttöön kesken oikeusprosessia.
Tekojäätä joululahjaksi
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös Hänski-asiassa tarkoittaa käytännössä sitä, että rakennuslupapaperit laitetaan vetämään saman tien, kertoo tekninen johtaja Jouni Riihelä Mikkelin kaupungilta.
Kuulemisaikoineen rakennusluvassa menee pari, kolme viikkoa. Kylmäkoneiston ylösajo vie noin kuukaudenpäivät, Riihelä arvioi.
Hän luottaa siihen, että vuosia käynnistämistä odottanut koneisto ja putkisto ovat kunnossa. Näin ollen tekojäätä voidaan Hänskissä nähdä joulukuussa.
Hämeenkyrö saa valtiolta avustusta
Valtio tukee Ikaalisten ja Hämeenkyrön yhteistoiminta-alueen toteutusta ja valmistelua.
Hämeenkyrön kunta on saanut runsaat 110 000 euroa harkinnanvaraista valtionapua yhteistoiminta-alueen valmisteluun ja toteutukseen Ikaalisten kanssa. Kunnilla on yhteinen Hyvinvoinnin tuki -hanke, johon avustus saatiin.
Harkinnanvaraista yhteistoiminta-avustusta myönnettiin nyt kahdeksatta ja viimeistä kertaa. Yhteensä rahaa myönnettiin reilut 850 000 euroa neljälle eri hankkeelle.
Muut avustusta saavat kunnat ovat Varkaus, Joensuu ja Kuopio.
Avustuksista päätti perjantaina hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen. Virkkunen on arvioinut hankkeiden merkittävyyttä suhteessa maan tämänhetkiseen kokonaistilanteeseen ja muihin tällä hetkellä Suomessa vireillä oleviin kuntien yhteistoimintahankkeisiin.
Ennakkoäänestysinto vaihtelee suuresti 
Kiinnostus äänestää ennakkoon on vaihdellut huomattavasti uuden Oulun kunnissa.
Yli-Iissä ennakkoon on käynyt äänestämässä 36 prosenttia äänestäjistä. Keskusvaalilautakunnan mukaan äänestysaktiivisuus on vaihdellut äänestysalueilla 15:n ja 36:n prosentin välillä. Esimerkiksi Haukiputaalla ennakkoon äänesti vajaat 18 prosenttia ja Kiimingissä runsaat 22 prosenttia äänioikeutetuista.
Haukiputaalla, Kiimingissä ja Yli-iissä äänestysinto on ollut laimeampaa kuin neljä vuotta sitten kuntavaaleissa. Keskusvaalilautakunnan sihteerin Jukka Lampenin mukaan  ennakkoäänestysprosentti on selkeästi alhaisempi kuin edellisissä kuntavaaleissa. Kaikkiaan Oulussa on annettu ennakkoon yli 32 000 ääntä.
Näin juuri palkittu Iiro Rantala neuvoo nuoria artisteja kohti kansainvälistä menestystä
Suomen Muusikkojen Liiton tunnustuspalkinnon on saanut tänä vuonna jazzmuusikko Iiro Rantala. Artisti palkittiin tänään 26. lokakuuta Helsingin Musiikkimessujen YleX-lavalla.
Pitkän linjan muusikko kannustaa nuoria artisteja harjoittelemaan enemmän. **Rantala** itse on hyvin tyytyväinen saamaansa tukeen ja kannustukseen.
\- Olen huomannut, että systeemi toimii. Me ollaan **Trio Töykeiden** kanssa ja myöhemmin minä yksin saatu hirveästi tukea Muusikkojen Liitolta ja monista muista paikoista, kuten Music Finlandilta, eri lähetystöistä ja jopa ulkoministeriöltä, Rantala listaa.
Muusikko iloitsee suomalaisbändien menestyksestä maailmalla, mutta toivoisi aloittelevien kykyjen panostavan uriinsa enemmän.
\- Talenttia on jo, mutta Suomi tarvitsee asennetta ja energiaa, kun lähdetään näyttämään maailmalle. Se on kaksijakoinen juttu, kun samaan aikaan pitää olla nöyrä ja vähän röyhkeä. Täytyy oppia muilta ja uskoa itseensä. Jos on liian röyhkeä, niin kusi nousee hattuun ja jos on liian nöyrä, niin asiat ei etene. Pitäisi olla siinä keskellä. Se on vaikeaa, mutta ei mahdotonta, Rantala tietää.
Muusikko on huomannut, että Suomeen tarvittaisiin lisää musiikkimanagereita, joiden avulla kotimaiset bändit voisivat menestyä paremmin kansainvälisillä markkinoilla.
\- Suomeen tarvittaisiin lisää managereja. Esimerkiksi sellaisia kuin **Seppo Vesterinen**, joka vei aikoinaan **Hanoi Rocksin** maailmalle ja myöhemmin **HIMin** ja **The Rasmuksen**, Rantala kommentoi.
Palkittu jazzmuusikko kannustaa erityisesti nuoria artisteja hakemaan tukea.
\- Tukea saa, jos on hyvä juttu. Sen eteen vain pitää tehdä duunia. En ole kuullut sellaisesta bändistä, joka on aivan briljantti ja joka on jäänyt täysin treenikämpälle. Mutta on pakko saada itse se musiikillinen paketti kasaan, ei Muusikkojen Liitto voi niitä biisejä tehdä artistin puolesta, Rantala huomauttaa.
**Lähteet:** YleX
Elokuvissa käydään innolla -
lastenleffat ja 3D vetävät
Esimerkiksi Kajaanissa Biorex-elokuvateatterin vuosi on ollut poikkeuksellisen hyvä. Kun vuotta on jäljellä yli 2 kuukautta, katsojia on ollut yhtä paljon kuin koko viime vuonna yhteensä.
Suomen elokuvateatterit ovat tänä vuonna ylittämässä 8 miljoonan elokuvakäynnin rajan, arvioi Filmikamari ry. Viimeksi näin paljon katsojia on ollut Suomessa vuonna 1983.
Kotimaisen elokuvan hyvä taso ja 3d-elokuvien yleistyminen ovat voineet lisätä kiinnostusta elokuvissa käyntiin, arvioi Biorexin Kajaanin teatterivastaava Mervi Kemppainen.
Kajaanissa eniten yleisöä ovat tänä vuonna vetäneet kotimaiset ensi-illat ja koti- sekä ulkomaiset lastenelokuvat.
Biorex arvioi saavuttavansa Kajaanin teatterissa 78 000 käyntiä tänä vuonna.
Loppuvuodeksi Kajaanin elokuvateatteri odottaa runsasta kävijämäärää. Etenkin 007 Skyfall- sekä Hobitti -elokuvien odotetaan keräävän isot yleisöt.
Edellinen hyvä vuosi Kajaanin elokuvateatterilla oli 2010, kun kainuulaisille läheinen elokuva, Veikko Huovisen alkuperäisteokseen perustuva Havukka-ahon ajattelija, keräsi runsaasti katsojia. Kävijämäärä oli vuoden 2010 aikana 76 468.
Kotimaiset ovat kiinnostaneet
Koko maassa noin neljännes elokuvalipuista ostetaan tänä vuonna kotimaisten elokuvien näytöksiin, arvioi Elokuvasäätiö.
Kajaanissa vuoden 2012 vetonaulat ovat olleet kotimaisia elokuvia ja koko perheen elokuvia. Katsotuimmat ovat toistaiseksi:
1. Tie Pohjoiseen (jatkaa vielä ohjelmistossa)  
2. Risto Räppääjä ja Viileä Venla  
3. Ice Age 4 3D  
4. Varasto  
5. Puhdistus (jatkaa vielä ohjelmistossa)
Luvialla täysperävanuyhdistelmä ojassa - liikenne ruuhkautuu vt 8:lla
Luvian kohdalla valtatie 8:lla on käytössä vain yksi kaista. Raskas perävaunuyhdistelmä on suistunut osittain ojaan ja sen perävaunu tukkii toisen ajokaistan.
Onnettomuuspaikka on noin 100 metriä ST1:n huoltamolta Poriin päin. Turun liikennekeskuksesta kerrotaan, että valtatie 8:lle odotetaan lumimyräkkä perjantai-illan aikana.
Arkkitehti: Muotoilukaupunki jäi ylätason pönötykseksi
Lahtelainen arkkitehti Seppo Markku ehdottaa pilvenpiirtäjien rakentamista Lahden Ranta-Kartanon alueelle. Markun mielestä muotoilupääkaupunkivuosi ei ole tavoittanut tavallisia ihmisiä lainkaan ja se on latistunut alan ammattilaisten asiaksi.
Suomessa kiljuttiin riemusta, kun tieto maailman Muotoilupääkaupunki- eli World Design Capital -hankkeesta julkistettiin. Suuri muotoilun juhlavuosi ei ole kuitenkaan tavoittanut tavallista kansaa.
Helsingin kumppanina Lahti on yksi WDC-kaupungeista. Vuoden aikana on kuulunut kritiikkiä siitä, että vaikka muotoilu on osa jokaisen arkipäivää, ei muotoiluvuosi ole onnistunut tuomaan asiaa esille.
Miten ihmeessä muotoilusta on saatu yläluokan höttöä ja pönötystä, joka ei kosketa suurta enemmistöä ollenkaan. 
\- Muotoilu on osa arkipäivää, arjen askareiden helpottamista ja työn tekemistä. Miten ihmeessä siitä on saatu tällaista yläluokan höttöä ja pönötystä, joka ei kosketa suurta enemmistöä ollenkaan, ihmettelee arkkitehti Seppo Markku.
Moni designvuoden tapahtuma tuntuu olevan suunnattu pikemminkin alan ammattilaisille kuin tavalliselle kansalle.
\- Tämä on totta. Samoissa tilaisuuksissa me samat ihmiset tapaamme toisiamme, mikä ei suinkaan ollut tarkoitus. Kovin etäiseksi jää muotoilu tavallisen ihmisen näkökulmasta.
Arkkitehdit lähtevät kadulle
Hämeen arkkitehdit SAFA on lähtenyt omin voimin liikkeelle kertomalla lahtelaisesta arkkitehtuurista.
\- Jalkauduimme tietoisesti kaupungille. Tätä varten rakensimme paikallisesta arkkitehtuurista kertovan näyttelyn, joka on helposti pystytettävissä mihin tahansa sopivaan tilaan, kertoo Markku.
Näyttely kiertää muun muassa Lahden kirjastossa. Sen voi nähdä jatkossa kaupungintalolla ja lahtelaisissa oppilaitoksissa.
\- Heitämme haasteen myös kauppakeskus Triolle, joka olisi oiva paikka esitellä lahtelaisten arkkitehtien töitä juuri siellä, missä ihmisetkin ovat. Mehän teemme työksemme arjen ja juhlan kulisseja, joihin pitäisi voida tutustua arjen ja juhlan kulisseissa.
Uuden luominen vaatii yhteistyötä
Lahti ei tule ensimmäisenä mieleen, kun pohditaan arkkitehtuurin näkökulmasta merkittäviä kaupunkeja.
Monelle lahtelaiselle tulevat mieleen pois revityt vanhat rakennukset, joiden tilalle on rakennettu aikaansa edustavia, ei useinkaan erityisen kauniita taloja. Mutta on Lahdessa helmiäkin.
Miksei Ranta-Kartanoon tehdä vaikka 20-kerroksisia tornitaloja? Niistä olisi uskomaton näköala Vesijärvelle
\- Vanhoista suosikeista vaikka Eliel Saarisen kaupungintalo, Alvar Aallon ristinkirkko, puhumattakaan kirjastosta, teatterista ja urheilukeskuksesta, jotka ovat korkealaatuisia kokonaisuuksia.
Lahden keskusta on melkein täyteen rakennettu, mutta aivan lähistölle on nousemassa uusi Ranta-Kartanon alue, jonka suunnitteluun Markku olisi kaivannut ennakkoluulotonta asennetta.
\- Miksei Ranta-Kartanoon tehdä vaikka 20-kerroksisia tornitaloja? Niistä olisi uskomaton näköala Vesijärvelle, jonka avulla niistä olisi varmasti tullut myös kaupallinen menestys.
\- Toivoisin lisää uskallusta, halua kokeilla uutta. Tähän vaadittaisiin laajaa yhteistyötä päättäjiltä, suunnittelijoilta ja toteuttajilta ja kaupan päälle vielä aitoa kansalaistahtoa. Kyse on monimutkaisesta palapelistä, mutta se on kuitenkin ratkaistavissa, muistuttaa Markku.
Ensilumenlatu avattiin Ounasvaaralla
Hiihtokausi avataan Rovaniemellä viimetalvisella säilölumella, koska tuoretta luonnonlunta ei ole. Perjantaina avattu 2,5 kilometrin pituinen latu kulkee tasamaastossa hiihtostadionin alueella, myöhemmin latua jatketaan stadionilta urheiluopistolle.
Ladun tekeminen stadionille aloitettiin viikko sitten ja tänä vuonna luonto on auttanut laduntekijöitä, vaikka se ei uutta luonnonlunta ole tarjonnutkaan.
\- Sää on ollut aivan optimaalinen lumen levittämiselle. On ollut kuivaa ja pakkasta, joten maa on jäätynyt. Siihen on hyvä lunta levittää, Lapin Urheiluakatemian koordinaattori Reijo Jylhä kehuu.
Ensilumenlatu on tehty niin leveäksi, että se sopii sekä perinteisen että luistelutyylin hiihtäjille.
\- Latu sopii kaikenikäisille ja siihen mahtuu vaikka kaksi hiihtäjää rinnakkain, Jylhä sanoo.
Reijo Jylhän mukaan säilötty lumi kestää hyvin, vaikka sää muuttuisi vesisateiseksi.
\- Lämpimän sään ja veden kestävyys on moninkertainen uuteen lumeen verrattuna. Voisin ennustaa, että vaikka sataisi vettä seuraavat kaksi viikkoa, niin latu olisi hiihdettävässä kunnossa.
Syytä onkin, sillä Rovaniemi isännöi 10.-11.11. hiihdon Suomen cup-osakilpailua, jossa ovat mukana maan huippuhiihtäjät.
Latuja auki jo ympäri Lappia
Maastohiihtolatuja on otettu käyttöön jo useilla Lapin paikkakunnilla. Muonioon ja Rovaniemelle avattiin perjantaina säilölumesta tehdyt maastohiihtoladut. Muoniossa on peräti 12,3 kilometrin pituinen latu sekä luistelu- että perinteiseen hiihtoon. Rovaniemelle on avattu 2,5 kilometrin latu Ounasvaaran hiihtostadionin alueelle.
Hetan Hiihtomaassa avattiin torstaina 10 km valaistu perinteisen latu luonnonlumella. Saariselällä avattiin säilölumesta tehty hiihtolatu jo 10. lokakuuta.
Pohjois- ja Keski-Lappiin on satanut luonnonlunta sen verran että myös Ylläksellä on saatu latupohjat tehtyä ja hiihtäminen on mahdollista vapaalla tyylillä.
Lisäksi esimerkiksi Levillä ovat ensimmäiset ladut ja rinteet auki. Murtomaahiihtoa varten löytyi perjantaina jo yli 12 kilometriä latua.
Hausjärveläinen mies on ollut kateissa toukokuusta
Hausjärveläinen vuonna 1976 syntynyt mies poistui kotoaan toukokuussa - sen jälkeen miehen olinpaikasta ei ole tietoa
Tiistaina 08.05.2012 noin kello 18.00 poistui kotoaan Hausjärveltä Janne Heinäaho. Heinäaho on syntynyt 1976. Tämän jälkeen lähiomaiset eivat ole
saaneet hänestä mitään tietoa.
Mukaan Heinäaho otti puna/mustan selkärepun ja vanhan mustan vaihdepyörän.
Päällä hänellä oli lähtiessään vaalean siniset farkut, punainen huppari, ruskeat kengät, ruskea Marlboro-merkkinen takki ja harmaa neulelippalakki.
Vartaloltaan hän on hoikka, n. 75 kiloinen, 183 cm mittainen, kalju ja hieman partaa.
Heinäahosta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Kanta-Hämeen poliiisiin, puh. 071 8730311.
Tarkoin varjeltu aarre on turvasäilössä neljä vuotta
Sunnuntaisten kuntavaalien jokaista äänestyslippua kuntien pitää säilyttää turvallisesti jälleen seuraavat neljä vuotta. Esimerkiksi Forssassa äänestysliput ovat säilössä paloturvallisessa bunkkerissa.
Ennakkoäänestysliput ovat jo siististi ruskeissa kirjekuorissa odottamassa sunnuntaita. Kuorien sisällä ei ole mitä tahansa makulatuuria, vaan äänestysliput ovat tarkalleen saman kokoisia ja yhtä paljon painavia pieteetillä valmistettuja. Ne on painettu Helsingissä viestintäkonserni Editan painotalossa valkoiselle kevyesti päällystetylle paperille, joka neliömetriltä painaa 150 grammaa.   Helsingistä painetut liput  on kuljetettu turvallisesti kuntiin tarkkojen ohjeiden mukaan.
Yksi erä päätyi Forssan kaupungintalolle, ja osassa on jo forssalaisten antamat ennakkoäänet.
\- Kun ne ovat tulleet tänne, ja ne on tarkastettu ja lajiteltu, niin sitten niitä säilytetään täällä meidän kaupunginarkistossa, mikä on paloturvallinen ja lukittu tila. Tämä on todella turvalllinen bunkkeri, sanoo vaalikanslian hoitaja Marjo Niittymäki.
Äänestystuloksen valmistuttua äänestysliput säilötään kunnissa seuraaviin vaaleihin saakka- jälleen varmassa paikassa, kertoo Forssan keskusvaalilautakunnan sihteeri Matti Pietilä.
\- Varmassa, turvallisessa paikassa tässä samassa keskusarkistossa. Lopulta ne ilmeisesti ajetaan silpppuriin, eli tuhotaan täysin.
Nyt täytettävät äänestysliput pannaan yhdessä ehdokaslistojen yhdistelmän kanssa pakettiin, joka sinetöidään oikeusministeriön ohjeiden mukaan, ja ne on säilytettävä kunnes seuraavat vastaavat vaalit on toimitettu, eli tässä tapauksessa ne voidaan hävittää vuoden 2016 kuntavaalien jälkeen.
Kalavesiä hoidetaan kalastamalla
Hoitokalastus elvyttää järvien arvokalakantoja. Esimerkiksi Pieksäjärvessä kuhaa näyttää olevan enemmän kuin vuosiin. Kalakantoja on vinouttanut vähäinen ja yksipuolinen kalastaminen.
Nyt
kalastaja Tarmo Tolvanen kumppaneineen on parissa viikossa nostanut Pieksämäen
ja Kangasniemen seudulla eri järvistä 70 tonnia särkikalaa. Kun särkikalat ovat
saaliina ja ruokakaloina aliarvostettuja lisääntyy niiden määrä järvissä.
\- Sitten ollaankin jo siinä tilanteessa, että vesi rupeaa samenemaan ja tulee
sinileväkukintoja. Sitten sieltä ei enää arvokalaakaan saa ja pitäisi ruveta
jotakin tekemään, sanoo Kalastaja Tarmo Tolvanen. 
Monet
järvet ovat hyvässäkin kunnossa, Mutta vielä useammat ovat vain kohtalaisessa
tai peräti huonossa kunnossa. Valtaosa kaipaa jonkinasteista kunnostusta. Särkikaloja
onkin hoitokalastuksessa noussut paljon.
\- No, pientä lahnaa ja särkeä on valtaosa saaliista. Esimerkiksi Pieksäjärvestä
nousi 70% särkeä ja 30 % lahnaa. Isompi särki meni kalapihvien ja kalamassan
raaka-aineeksi. Pienempi kala meni kettutarhoille ja biokaasun raaka-aineeksi,
kertoo Tarmo Tolvanen.
Hoitokalastus
näyttää myös tuottavan tulosta. Kun vesi puhdistuu, alkavat  arvokalatkin voida paremmin.
\- Esimerkkinä tuo
Pieksäjärvi, niin siellä 15 vuotta sitten näkyi muutama kuha. Nyt meillä
parhaassa vedossa oli 1000 kg kuhia, Tolvanen kertoo.
Nokia putosi älypuhelintoimittajien kärkiviisikosta
Tutkimusyhtiö IDC:n mukaan eniten älypuhelimia kolmannella neljänneksellä toimitti Samsung, jonka markkinaosuus on noin 31 prosenttia.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia putosi kolmannella neljänneksellä älypuhelimia toimittavien yhtiöiden kärkijoukosta.
Markkinatutkimusyhtiö IDC:n mukaan Nokia ei mahtunut neljänneksellä viiden eniten älypuhelimia toimittaneiden yhtiöiden joukkoon.
IDC:n mukaan Nokian tipahtaminen viiden joukosta on historiallista, sillä Nokia on mahtunut kärkisijoille aina vuodesta 2004, jolloin IDC alkoi listata puhelinvalmistajia paremmuusjärjestykseen.
IDC:n mukaan eniten älypuhelimia kolmannella neljänneksellä toimitti Samsung, jonka markkinaosuus nousi noin 31 prosenttiin. Toiseksi eniten älypuhelimia toimitti Apple, jonka markkinaosuus oli puolestaan 15 prosenttia.
Applen jälkeen kärkiviisikossa olivat RIM, ZTE ja HTC. Kunkin markkinaosuus oli nelisen prosenttia.
Kappalemääräisesti älypuhelimia toimitettiin kolmannella neljänneksellä yhteensä 180 miljoonaa. Viime vuonna vastaavaan aikaan niitä toimitettiin lähes 124 miljoonaa.
Willman saattaa palata Taipalsaarelle
Kontiolahden kunnanjohtajan viran täyttö on mutkistunut. Taipalsaaren kunnanjohtajan tehtävästä virkavapaalla oleva Jari Willman saattaa palata entiseen virkaansa.
Taipalsaaren kunnanjohtajan virasta virkavapaalla oleva Jari Willman saattaa palata entiseen virkaansa.
Willman valittiin Kontiolahden kunnanjohtajaksi viime vuonna. Uuteen virkaan siirtymisen esti kuitenkin Kontiolahden entisen kunnanjohtajan Kari Käyhkön hallinto-oikeuteen irtisanomisestaan tekemä valitus.
Korkein hallinto-oikeus on nyt hylännyt Käyhkön valituksen. Kontiolahden kunta pistää kuitenkin kunnanjohtajan viran uudelleen hakuun.
Willman ei ole vielä tehnyt päätöstä lähteekö hän uudelleen hakemaan virkaa.
YTN: OP-Pohjolan henkilöstövähennyksille heikot perusteet
YTN:n mukaan hyvässä taloudellisessa tilanteessa olevan yrityksen ei pitäisi irtisanoa henkilöstöä.
Ylempiä toimihenkilöitä edustava YTN epäilee OP-Pohjolan irtisanomisperusteita. Järjestön mukaan yhtiö aikoo vähentää 700 ja ulkoistaa 200 työpaikkaa, vaikka on vahvassa tuloskunnossa. YTN:n mukaan myöskään työn väheneminen ei sovi pankkialalla irtisanomisperusteeksi.
\- Alalla työskentelevien YTN-liittojen jäsenten mukaan pankkilaiset ovat enemmän kuin täystyöllistettyjä. Henkilöstö odottaakin kauhulla, mitä tilanne on vähennysten jälkeen, sanoo YTN:n varapuheenjohtja Lotta Savinko.
Savinko huomauttaa myös, että OP-Pohjolaan on säästötoimien alla vielä palkattu uutta työvoimaa.
YTN vaatii korotettua muutosturvaa työsopimuslakiin
YTN:n varapuheenjohtaja Mika Varjosen mukaan työsopimuslakiin olisi lisättävä vaatimus, että yrityksen pitää  aina osoittaa irtisanomisille taloudelliset perusteet. Lisäksi taloudellisesti terveille ja hyvin menestyville yrityksille tulisi asettaa korotettu muutosturvavaatimus, sanoo Varjonen.
\- OP-Pohjola on hyvä esimerkki siitä, että yhteiskuntavastuun toteuttaminen henkilöstön osalta ei toimi ilman kiristyvää työsopimuslain säädäntöä, Varjonen toteaa.
Mauri Holappa luotsaa naisjalkapalloa
Oululainen ONS valmistautuu uuteen liigakauteen uuden valmentajan johdolla. Pitkän pelaaja- ja valmentajauran Suomessa ja Ruotsissa tehnyt tehnyt Mauri Holappa palaa kotikaupunkiinsa valmentajatehtäviin.
1980-luvun alussa Oulun Työväen Palloseurassa ja Oulun Palloseurassa pelannut 46-vuotias Holappa palaa valmentajatehtäviin kotikaupunkiinsa. Holappa aloittaa Oulun Nice Soccerin päävalmentajana marraskuun alusta.
Holappa pelasi oululaisseurojen ohella kotimaassa FC Hakassa ja ROPSissa sekä Ruotsissa Kiirunassa ja Luulajassa. Valmentajauran Holappa aloitti Ruotsissa vuonna 1995.
Pelaajasopimuksia seuralla on nyt 11. Menneen kauden maalitykki ja maajoukkueen portteja kolkuttelava Sanna Ylianttila jatkaa ONSsissa myös tulevan kauden. Ylianttila viimeisteli 11 joukkueen 17sta maalista.
Joukkue on saanut myös pelaajavahvistuksen. Aiemmin FC Hongassa Naisten liigaa ja U19 maajoukkueessa pelannut Sarita Peltomaa on tehnyt ONS:n kanssa 1 + 1 vuotisen sopimuksen. Peltomaa edusti kaudella 2012 Tikkurilan Palloseuraa Naisten Ykkösessä.
Toiseen Naisten liigan kauteen valmistautuvalla ONSsilla on 11 pelaajasopimusta. Seuran tavoite on tulevalla kaudella sijoittuminen kuuden joukkoon ja kaudella 2014 mitali.
Teboil-aseman tontti on likaantunut vuosien ajan
Kokkolan ydinkeskustassa sijaitsevan huoltamotontin maaperään on päässyt polttonesteitä vuosikymmenien ajan. Tuorein ja ilmeisesti laajin vuotokohta on polttonestesäiliön täyttöputken viallinen sauma. Maaperä on myös saanut osansa bensiinistä ja öljyistä jo 1940-luvusta lähtien.
Ristirannankadun ja Pitkänsillankadun risteyksessä Kokkolassa sijaitsevalle tontille rakennettiin huoltoasema 1940-luvun alussa. Tontilla oli myös ajoneuvojen huoltotoimintaa.
Sodanjälkeisinä vuosikymmeninä ympäristöasioita ei juuri ajateltu. Maahan valui polttonestettä ja öljyä. Likaantuminen ei kuitenkaan näkynyt alueella. Jäljet löytyivät vasta viimeaikaisissa tutkimuksissa.
Vuonna 2010 läheisestä Suntin vedestä löytyi kovien sateiden jälkeen öljyläikkiä. Alueen asukkaiden perimätieto kertoo, että öljyä olisi havaittu jo aiemmin. Öljyn alkuperää tutkittiin kuitenkin 2010 ja sen havaittiin olevan peräisin puiston alla sijaitsevasta viemärikaivosta. Kaivon ympäristö siivottiin ja vuotomahdollisuus poistettiin.
Vedessä bensiiniä
2012 elokuussa läheisen kerrostalon asukkaat maistoivat ja haistoivat juomavedessään bensiiniä. Tutkimuksissa selvisi, että bensiini tihkui muovisen vesijohtoputken läpi veteen, koska putki sijaitsi bensiinillä saastuneessa maassa, kadun alla.
Bensiinin alkuperä oli Teboilin huoltamotontti. Tutkimuksissa selvisi, että Ristirannankadun alla sijaitsevan maan lisäksi polttonesteitä löytyi tontinkin maaperästä. Katu avattiin ja vesijohdot uusittiin. Huoltamoyhtiö päätti, että myös koko tontti puhdistetaan.
Kaavassa tontin käyttötarkoitukseksi on kirjattu huoltamotoiminta. Tontin maaperä puhdistetaan kuitenkin niin tarkasti, että pitoisuuksien puolesta sinne voisi rakentaa asuintaloja. Teboil ei tiettävästi enää aio kaupata polttoainetta kyseisellä paikalla. Jatkokäytöstä ei ole tehty päätöstä.
Tontti saattaa kuitenkin olla hankalasti myytävissä. Osa rakennuksista puretaan, mutta ei kaikkia. Funkistyylinen päärakennus on suojeltu kaavalla.
Likaantuneen maan poistamista on säädösten mukaan seurattava tarkasti. Ympäristökonsultti Tommy Nordström Golder Associates -yhtiöstä on valvonut työmaata elokuusta lähtien. Töiden lopullinen laajuus yllätti.
\- Harvoin nämä työmaat näin laajoja ovat. Toki näitä vanhoja huoltamoita putsataan enemmän tai vähemmän, mutta harvoin työmaa paisuu näin isoksi.
Myynti kärsi kadun sulkemisesta
Maaperään joutuneen polttonesteen metsästys on ärsyttänyt alueen yrittäjiä. Ristirannankadun varrella sijaitseva huonekaluliike on omistajansa mukaan kärsinyt myynnin menetyksestä, kun katu oli kokonaan poikki.
\- Kadun katkaisu on haitannut. Eikä vain pelkästään myyntiä, vaan tavaran sisäänottoa ja muuta toimintaa. Katu oli silloin koko elokuun käytännössä poikki. Elokuu oli todella huono ja hiljainen, harmittelee huonekaluyrittäjä Kuisma Hattunen Kalustetriosta.
Hattunen näkee kaivuutyömalle suoraan liikkeensä ikkunasta. Jos suururakasta haluaa etsiä hyviä puolia, sitä oli ainakin mielenkiintoinen ja tapahtumarikas näkymä. Hattusen kännykkään on kertynyt töiden etenemisestä paljon kuvia.
Samalla alueen historia alkoi kiinnostaa yrittäjää, joka on pitänyt liikettä Ristirannakadulla 1960-luvusta lähtien. Tiettävästi huoltoasemaa edelsi lentokoneiden moottoreiden korjauspaja.
Ylitornio varautuu takaamaan vaalisalaisuuden
Pienet äänestysalueet teettävät lisätyötä Ylitorniolla. Vaalisalaisuuden takaamiseksi alueiden ennakkoäänet kuljetetaan sunnuntaina takaisin vaalilautakuntiin.
Ylitornion keskusvaalilautakunnan sihteeri Juha Mäki kertoo, että vaalisalaisuuden takaamiseksi alueiden ennakkoäänet kuljetetaan sunnuntaina takaisin vaalilautakuntiin, jossa ne sekoitetaan varsinaisen vaalipäivän ääniin.
Muussa tapauksessa vaalipäivän äänet pitäisi kuljettaa kylistä äänestyksen loputtua laskettavaksi kirkonkylälle keskusvaalilautakuntaan. Tämä voisi myöhästyttää Ylitornion vaalituloksen valmistumista, sanoo Mäki.
Ennakkoäänten määrä jäi alle viidenkymmenen Raanujärvellä, Meltosjärvellä, Etelä-Portimojärvellä ja Pessalompolossa.
Raskaita ajoneuvoja jäi jumiin Viitasaarella
Yksi ajokaista oli iltapäivällä suljettu liikenteeltä. Henkilöautoliikenne mahtui kulkemaan ohi, mutta raskas liikenne ei.
Raskaita ajoneuvoja jäi perjantaina iltapäivällä jumiin huonon kelin vuoksi tiellä 77 Kyyjärven ja Viitasaaren välillä. Häiriö sijaitsi Soliskylän kohdalla noin 10 kilometria Viitasaarelta länteen.
Toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä ja vain henkilöautoliikenne mahtui kulkemaan kohdalta ohi.
_Päivitys klo 15:16: Tilanne on ohi._
Sanna Ukkola: Ärhentelevä perhe
No niin. Kuntavaaleihin on enää pari päivää aikaa ja tunnelma tiivistyy. Puheenjohtajien väsymys ja pinnalla olevat hermot näkyivät erityisesti Ylen suuressa vaaliväittelyssä torstaina.
Jutta Urpilainen menetti malttinsa Päivi Räsäselle kommenteista lääkärien pakkotyöllistämisestä, ja välillä meininki yltyi päällehuudoksi.
Paavo Arhinmäki vielä ärhenteli toimittajille lämpiössä, kun ei halunnut mennä studioon mielestään liian aikaisin ennen lähetyksen alkua. Ville Niinistö kertoi voipuneena kiertäneensä lähes jokaisessa kunnassa.
“Me näemme toisiamme melkein yhtä paljon kuin perheenjäseniämme”, Päivi Räsänen huomautti lämpiössä Juha Sipilälle. “Enemmän”, totesi Sipilä. "Olemme yhtä suurta perhettä", hehkutti Räsänen.
Vaaliväsymys painaa kaikkia, mutta onneksi se on pian ohi. Sunnuntaina ratkeaa kunnanvaltuustopaikkojen uusjako. Keskusta ja demarit taistelevat toiseksi suurimman kuntapuolueen asemasta.
Me näemme toisiamme melkein yhtä paljon kuin perheenjäseniämme.
Perussuomalaisten jytkyn takia kunnanvaltuustoihin nousee uusia, arvaamattomia valtuutettuja. Mitä tahansa voi tapahtua.
Gallupien on täytynyt olla Urpilaiselle ja SDP:lle kova isku, koska demarit hamuavat suurimman puolueen paikkaa. Jos kokoomus kärsii vastoin ennustuksia tappion, eikä olekaan suurin kuntapuolue, hallituksen työskentely saattaa häiriintyä pahasti. SDP käyttää varmasti kaikki mahdollisuudet omien tavoitteidensa toteuttamiseksi.
**Mutta vanhat kliseet** pätevät edelleen: Gallupit eivät äänestä. Katsotaan vaalitulos ensin. Jokainen ääni ratkaisee. Joten menkää ja tehkää se kaunein asia, jonka äänestyskopissa voi tehdä. Käykää äänestämässä.
Matti Apusen hengessä paljastan tässä oman äänestyskäyttäytymiseni, koska sitä on kommenttiosiossa kovasti arvuuteltu. Käyn äänestämässä, mutta äänestän tyhjää.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Kontiolahden kunnanjohtajan virka uudelleen hakuun
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Kontiolahden entisen kunnanjohtajan valituksen irtisanomisestaan. Nyt Kontiolahden kunta laittaa kunnanjohtajan viran uuteen hakuun.
Kontiolahden kunta pistää uudelleen hakuun kunnanjohtajan viran. Tämä merkitsee, että Taipalsaaren virkavapaalla olevasta kunnanjohtajasta Jari Willmanista ei tulekaan suoraan Kontiolahden kunnanjohtajaa.
Willman valittiin Kontiolahden kunnanjohtajaksi vuoden 2011 elokuussa, mutta Kontiolahden entinen kunnanjohtaja Kari Käyhkö teki hallinto-oikeuteen valituksen omasta irtisanomisestaan.
Korkein hallinto-oikeus on nyt hylännyt Käyhkön valituksen. 
Exelillä ei YT-tarvetta Mäntyharjulla
Teknologiayhtiö Exel Composites Oyj:n YT-neuvottelut eivät koske Mäntyharjun yksikköä. Kysyntää tehtaan tuotteille on, kertoo toimitusjohtaja Vesa Korpimies.
Exel on ilmoittanut aloittavansa Joensuun yksikössä työskentelevää tuotantohenkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.  Uhattuna on yhdeksän työpaikkaa ja harkinnassa yhdeksänkymmenen päivän lomautukset.
Mäntyharjulla Exelillä on viitisenkymmentä työtekijää, josta 42 tuotannossa. Kutsua YT-neuvoteluihin ei ole tullut, kertoo pääluottamusmies Ari Hartonen.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kemissä
Kaksikerroksinen omakotitalo tuhoutui päivällä tulipalossa Kemin Kittilänjärvellä. Tulipalo tuhosi kokonaan uudehkon omakotitalon yläkerran.
Päivystävä paloesimies Harri Virtanen Lapin pelastuslaitoksesta kertoo, että omakotitalo oli jo täydessä palamisen vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle.
Saavuttuaan paikalle palokunta käynnisti rakennuksen sammutustyön sekä suojasi läheisen piharakennuksen ja matkailuauton syttymiseltä. Lisäksi palokunta pelasti savun alta kaksi häkissä olevaa koiraa.
Talon asukkaat eivät olleet paikalla tulipalon syttymishetkellä vaan hälytyksen teki ohikulkija.
Virtasen arvion mukaan tulipalosta koituu huomattavat omaisuusvahingot. Osa noin 150-neliöisen talon katosta on romahtanut. Lisäksi talon alakerta on kärsinyt pahoja savu- ja vesivahinkoja.
Tulipaloa on sammuttamassa pelastuslaitoksen yksiköitä Kemistä, Keminmaasta ja Torniosta.
Esteellisyys tuottaa pulmia vaalilautakunnissa
Ehdokas voi olla mukana vaalilautakunnassa, mutta ei enää vaalipäivän ääntenlaskennan alettua. Tosin kunnat ovat tulkineet eri tavoin oikeusministeriön ja Kuntaliiton erilaisia ohjeita. Paikoin ehdokkaat laskevat ääniä, joissakin kunnissa ei. Paikoin ehdokkaita on ollut mukana niin paljon, että lautakunnat uhkasivat jäädä päätösvallattomiksi. Koti- ja laitosäänestyksiä hoitaviin vaalitoimikuntiin on ollut hankala saada esteettömiä jäseniä.
Kuntien välillä on jopa eroja, miten ne
tulkitsevat esteettömyyttä vaalilautakunnissa. Joissakin kunnissa ehdokas voi
olla mukana ääntenlaskennassa, toisessa ei.
Kunnallisvaalit työllistävät paljon
kuntia ja vaalien toimittaminen vaatii väkeä. Onko vaalitehtäviin vaikea löytää
aktiivisia ihmisiä, jotka eivät ole itse ehdolla tai heidän läheisiään.
Hämeenlinnassa ei erityisen vaikeaa, vaikka joitakin vaalilautakuntien jäseniä
on jouduttu vaihtamaan, vastaa Hämeenlinnan keskusvaalilautakunnan
puheenjohtaja Ulla Pullola. 
Äänestysalueiden vaalilautakunnat
hoitavat vaalipäivän äänestyksen toimittamisen äänestyspaikalla. Kuntien
vaalitoimikunnat taas hoitivat ennakkoäänestyksen laitoksissa ja
kotiäänestykset. Ehdokkaat eivät voi olla toimitsijoina
eivätkä vaalitoimikunnissa. Toimikuntiin on ollut paikoin vaikea saada ihmisiä,
koska ne ovat tapahtuneet päiväaikaan ja saattaneet viedä paljon aikaa, sanoo
Ulla Pullola.
Keskusvaalilautakunta, joka
kunnallisvaaleissa vastaa ehdokasasettelusta ja tuloslaskennasta, istuu aina
vaalikauden. Kunnallisvaalien ehdokkaat joutuvat jääväämän itsensä vaaleissa.
Jäsenet eivät saa olla myöskään kokouksessa, joka käsittelee heidän omaistaan
koskettavia asioita. 
**Hämeenlinnassa keskusvaalilautakunta joutui puuttumaan vaalilautakuntiin**
Parhaimmillaan tai pahimmillaan Hämeenlinnan kymmenjäsenisissä
vaalilautakunnissa on ollut jopa kahdeksan ehdokasta, jotka eivät voi olla
mukana enää äänestysajan päätyttyä päättämässä äänestyslippujen hyväksymisistä.
Lautakunta on päätösvaltainen, jos siinä on kolme jäsentä.
\- Keskuslautakunta on joutunut puuttumaan
vaalilautakunnissa ehdokkaiden paljouteen. Muutokset ovat menneet suhteellisen
hyvin. Pienet puolueet ovat aika hyvin ymmärtäneet asian, myöskin isommat,
mutta sitten on yksittäisiä ehdokkaita, jotka eivät meinaa ymmärtää, että
meidän täytyy noudattaa näitä lakeja, kertoo Ulla Pullola.
\- Vaalitoimitsijoiksi olemme saaneet mm.
ammattikorkeakoulun opiskelijoita. Nuoria on tarvittu mm. avaamaan
ennakkoäänestyksen kuoria ja laskemaan ääniä vaalilautakuntiin. Kaikki
toimitsijoiksi halukkaat on haastateltu, ja he saavat korvauksen työstään.
Maanantaina on sitten tarkastuslaskenta, johon menee koko päivä.
**Oikeusministeriön ja Kuntaliiton erilaiset ohjeet hämmentävät**
Tammelan kunnan hallintojohtaja
Keijo Virtanen kertoo, että Tammelassa myös esteelliset vaalilautakunnan
jäsenet ovat mukana laskemassa äänilappuja. Virtanen myös toteaa
jääviyssäädösten tuottaneen päänvaivaa lähinnä sekavuutensa ja ristiriitojensa
vuoksi. Hän epäilee, että monilta kunnilta suositukset ovat menneet täysin ohi.

\- Meillä Tammelassa on tehty niin, että on täydennetty vaalilautakuntia.
On otettu kummankin, Kuntaliiton ja oikeusministeriön ohjeet huomioon. Olemme
täydentäneet Kirkonkylän vaalilautakuntaa esteettömillä varajäsenillä, niin
että myös esteelliset ovat laskemassa ennakkoääniä. Mutta kun laskenta on
valmis, kokoontuvat esteettömät jäsenet. He vahvistavat kunkin ehdokkaan
hyväksi laskettavat äänet ja mitätöidyt äänet. 
\- Kuntaliiton lakimies oli sitä mieltä, että vaikka esteelliset ovat
laskemassa ääniä, sillä perusteella vaalitulosta ei saada nurin. Ja kyseessähän
on ennakkolaskenta. Keskusvaalilautakuntahan laskee joka ikisen äänen
maanantaina. Mitään väärinkäsityksen mahdollisuutta ei ole olemassa. Äänen
mitättömyyden tulkitsee lopulta keskusvaalilautakunta, ei vaalilautakunta,
muistuttaa Keijo Virtanen.
\- Näistä runsaasta 300 kunnasta kuinkahan paljon joukossa on niitä,
jotka eivät ole havainneet koko pykälää kaikessa vakavuudessaan. Pykäliä on
vuosien mittaan kiristetty. Esimerkiksi enää vaalilautakunnan jäsen ei saa
ottaa yhteyttä ääntään käyttämättä jättäviin kuntalaisiin ja pyytää näitä
äänestämään, mikä ennen oli tapana, sanoo Keijo Virtanen.
Loistava käpyvuosi turvaa kuuset
Kuusenkäpyjä kerätään parhaillaan, sillä niiden sisällä olevista siemenistä saadaan viljeltyä uusi kuusia. Kävyistä maksetaan 75 senttiä litralta.
Käpyvuosi on ollut erinomainen, kertoo metsänhoitoyhdistys. Kuusenkäpyjä on kerätty nyt ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
\- Ruotsista asti on tuotu viime vuosina siemeniä taimenkasvatusta varten. Siemenvarastomme olivat jo erittäin tyhjiä, kertoo metsänhoitoyhdistyksen Etelä-Karjalan toiminnanjohtaja Markku Vaario.
Suurin vaiva on säkin kantaminen
Kävyistä maksetaan 75 senttiä litralta.
\- Hinta sisältää keräyksen ja tuonnin varastoomme. Käpysäkki painaa täytenä jopa 40–50 kiloa, joten suurin homma voi olla säkin kantaminen metsästä tienvarteen, Vaario sanoo.
Paras kerättävä käpy on sellainen, jossa suomut ovat kiinni. Tällöin myös siemenet ovat vielä sisällä, eikä käpyyn ole päässyt sisälle tuholaisia.
Lupa tarvitaan
Suoraan metsälle ei kuitenkaan voi lähteä, sillä metsänhoitoyhdistykseen on otettava ensin yhteyttä. Sieltä selviää, onko sopivia käpyjenkeräyspaikkoja lähellä –  nimittäin hakkuukohteita.
Virallinen nimi käpyjenkeräykselle onkin ohjattu hakkuukeräys. Keräystä myös kontrolloidaan keräyskiintiöllä, josta tällä viikolla oli puolet jo täynnä.
\- Myös maanomistajan lupa pitää kysyä, vaikka muutoin keräys rinnastetaan marjanpoimintaan, Vaario muistuttaa.
Kun siemeniä saadaan säilöön, saadaan varmistettua samalla Suomen kuusikanta.
Joensuussa kootaan pyöräilijöiden vaaranpaikat nettiin
Pohjois-Karjalan pääkaupunki tunnetaan sujuvana pyöräilykaupunkina, mutta silti polkupyöräilijöillä on Joensuussakin pullonkaulansa. Nyt vaaranpaikkoja on koottu internetin karttapalveluun.
Joensuussa on kääritty hihat polkupyöräilijöiden turvallisuuden parantamiseksi. Aktiivipyöräilijät ovat koonneet tietoa kaupunkipyöräilyn vaaranpaikoista nettiin Google Maps -karttapalveluun esimerkiksi näin:
_"Ilosaaresta tulevat autot eivät pysähdy kärkikolmion taakse, vaan ajavat kevyen liikenteen väylälle aiheuttaen pyöräilijöille vaaratilanteita päivittäin."_
_"Niskakadun ja Rantakadun risteyksessä Rannan suunnalta tultaessa on pyöräilijöille erilliset liikennevalot, mutta niihin liittyvä ajoratamaalaus on väärin (vie jalkakäytävälle)."_
_"Suvantosillan kevyen liikenteen kaistamerkintöjä olisi syytä parantaa 1) maalaamalla pyöräkaistat punaiseksi (jotta jalankulkijat osaisivat paremmin varoa nopeasti liikkuvia pyöräilijöitä 2) toistamalla suuntanuolen riittävän usein (jotta esimerkiksi Penttilästä hissillä tai portaita sillalle tulevat pyöräilijät ymmärtäisivät varmasti yksisuuntaisuuden)."_
Google Maps -karttapalveluun perustettu tietopankki kulkee nimellä _Joensuun pyöräilypulmat_ ja sinne otetaan vastaan lisävinkkejä. Myöhemmin tavoitteena on viedä tietoa vaaranpaikoista Joensuun kaupungin päättäjille, jotta ongelmia voitaisiin korjata liikennesuunnittelussa.
Oletko voittanut sosiaalisesta mediasta palkintoja? 
Yritykset mainostavat Facebookin sivuilla ja markkinoivat kilvan kilpailuja ja unelmapalkintoja. Oletko voittanut sosiaalisen median sivuilta palkintoja?
Osallistu tutkimukseen ja voita esim. 100 euron lahjakortti! Kerro unelmiesi matkakohde ja voita luxusmatka! Oletko voittanut sosiaalisen median yrityksistä tietokoneita, ruokaa, urheilulippuja tai jotain muuta? Mitä?
Etsitkö netistä tietoisesti kilpailuja ja hyviä palkintoja?
Kuinka usein osallistut netin kilpailuihin? Ovatko palkinnot parantuneet?
Kuntavaaliehdokkaat ahnehtivat näkyvyyttä viime hetkeen saakka
Kunnallisvaaliehdokkaat ovat luottaneet kampanjoinnissaan edelleen sanomalehtimainontaan. Oman näkyvyyden edistäminen kaikilla keinoilla on ollut aktiivisempaa kuin neljä vuotta sitten.
Osa kuntavaaliehdokkaista on laittanut kampanjaansa tuhansia euroja, osa pärjää vain sadoilla euroilla. Perinteinen lehtimainonta on pitänyt ainakin Hämeessä vielä pintansa, mutta osansa siivusta vie sosiaalinen media ja internet.
Hämeenlinnalaisen mainostoimisto Dudaic Oy:n Pasi Nuutinen toteaa sosiaalisen median näkyvän ehdokkaiden kampanjoinnissa selvästi viime vaaleja enemmän.
\- Neljä vuotta sitten sosiaalinen media oli aivan lapsenkengissä, nyt yksi sun toinen käyttää facebookia ja somea. Se vaikuttaa tietysti muuhun budjettiin.
Nuutisen mielestä ehdokkaan oman näkyvyyden edistäminen on ollut aktiivisempaa kuin neljä vuotta sitten. Hän jakaa ehdokkaat kahteen ryhmään: toiset puskevat kovalla markkinoiinnilla ja ilmoittamisella itsensä läpi. Toinen jengi käy lisäksi  ahkerasti turuilla ja torilla tapaamassa ihmisiä.
Myös kirjeitä on lähetelty ja ovilla kolkuteltu.
Ilmaisjakelulehdet jyrää
Forssan lehti satsasi tänä vuonna ensimmäistä kertaa omiin vaaligalluppeihin.
\- Ehkä lehti on onnistunut herättämään keskustelua enemmän, kun täällä on ollut näitä herkullisia aiheita ja ehdokkaat ovat saaneet  lisäpontta ilmoitteluun: ne jotka tosissaan pyrkivät näkevät ilmoittelun tärkeänä, toteaa Kari Suontausta Forssan lehdestä.l
Sekä Hämeen Sanomat Oy:n että Forssan Lehden ilmoitusmyynti on noudattanut samoja linjoja kuin edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten. Hämeen Sanomilla myynti on painottunut tänä vuonna erityisesti konsernin ilmaisjakelulehtiin.
\- Yleensäkin kuntavaaleissa ilmaisjakelulehdissä ilmoittelu on ollut suurempaa kuin Hämeen Sanomissa. Syynä on jakelun laajuus, kertoo Mika Sutinen Hämeen Sanomista.
Aluemedian tutkimuksen mukaan sanomalehti on ollut tärkein äänestyspäätökseen vaikuttava väline.
Saharov-rauhanpalkinto iranilaisille
Ihmisoikeuksien puolustamisesta myönnettävä Saharov-palkinto meni tänä vuonna kahdelle iranilaiselle. Heistä toinen on vankilassa ja toinenkin odottaa pitkän vankeustuomion alkamista.
Iranilaiset Jafar Panahi ja Nasrin Sotoudeh ovat voittaneet Euroopan parlamentin Saharov-rauhanpalkinnon. Palkitsematta jäi mm. anarkistinen punkyhtye Pussy Riot.
Panahi on elokuvaohjaaja, joka on tehnyt elokuvia kotimaansa sosiaalisista ongelmista, varsinkin naisten ja lasten näkökulmasta. Hänet pidätettiin, koska hän yritti tehdä dokumenttia vuonna 2009 puhjenneista presidentti Mahmoud Ahmadinejadin vastaisista mielenosoituksista.
Sotoudeh on naispuolinen juristi, joka on puolustanut Iranin vangittuja toisinajattelijoita.
Sotoudeh kärsii parhaillaan 11 vuoden vankeustuomiota. Panahi puolestaan odottaa joutuvansa kärsimään kuuden vuoden tuomiota. Lisäksi Panahille on langetettu 20 vuoden kielto tehdä uusia elokuvia.
Pakinnonsaajan valitsevat europarlamentin ryhmien johtajat ja se annetaan mielipiteenvapauden ja ihmisoikeuksien hyväksi tehtävstä työstä. Palkinnon rahallinen arvo on 50 000 euroa, jonka voittajat jakavat.
Tieto palkinnon saajasta oli määrä tulla vasta kello 14 Suomen aikaa, mutta voittajien nimet vuosivat julkisuuteen jo aikaisemmin europarlamentaarikoiden Twitter-viestien kautta.
Ehdolla palkinnon saajiksi olivat myös venäläinen anarkistiryhmä Pussy Riot, jonka kaksi kärkihahmoa on vankilassa, sekä valkovenäläinen toisinajattelija Ales Beliatski.
Ambulanssipalveluista odotettua suurempi lasku Carealle
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea on valinnut ensihoitopalvelujen tuottajiksi Falck Ensihoidon ja MedGroup -yhtiön. Alunperin valittu yhtiö joutui vetäytymään talousvaikeuksien vuoksi.
Esperi Sairaankuljetuksen vetäytyminen Carean ambulanssipalveluista tulee arvioitua kalliimmaksi. Uudet palveluntuottajat tulevat Carealle 1,8 miljoonaa euroa kalliimmaksi kuin Esperi, kun alkuperäinen arvio oli runsaat miljoona euroa.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea valitsi alunperin Esperi Sairaankuljetuksen hoitamaan ensihoitopalvelut Kymenlaakson alueella, mutta Esperi perui tarjouksensa taloudellisten vaikeuksien takia.
Carea valitsi perjantaina ensihoidontuottajiksi Falck Ensihoidon ja MedGroup -yhtiön. Ensihoito tulee maksamaan kokonaisuudessan 8,7 miljoonaa euroa vuodessa. Summasta 5,6 miljoonaa euroa jää kuntien maksettavaksi, loput rahat tulevat pääasiassa Kelalta. Sopimus on viisivuotinen.
Kokonaissummassa on mukana myös Kymenlaakson pelastuslaitokselta ostettavat ensihoitopalvelut. Ensihoitopalveluiden järjestämisvastuu siirtyy ensi vuoden alussa kunnilta Carealle.
Junan alle töytäisseelle miehelle vankeutta - tuomio myös raiskauksesta
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Kannelmäessä ihmisen junan alle töytäisseen miehen tapon yrityksestä vankeuteen 7,5 vuodeksi. Tuomio tuli tapon yrityksen lisäksi miehen aiemmin tekemästä raiskauksesta.
Syytetty oli tönäissyt viime tammikuussa Kannelmäen asemalla olleen miehen päin saapumassa ollutta lähijunaa.
Tönäisty mies säilyi vain sattuman kaupalla hengissä. Kun hän sinkoutui laiturille veturin törmätessä häneen, sai hän syyttäjän mukaan muun muassa laajan kasvoaivovamman.
Oikeus langetti vankeustuomion  paitsi tapon yrityksestä myös raiskauksesta. Hän raiskasi entuudestaan itselleen tuntemattoman naisen viime vuoden syyskuussa.
Syytetty määrättiin toukokuussa mielentilatutkimuksiin. Hänet todettiin tutkimuksissa syyntakeiseksi eli hän on ymmärtänyt tekonsa.
Kunnallispolitiikka on nyt pop
Yhteiskuntatieteiden tohtori, toimittaja Markku Koski on havainnut, että kunnallispolitiikka kiinnostaa jälleen äänestäjiä. Koski kaipaisi kuitenkin enemmän ideologiaa vaalikampanjoihin.
Monessa mukana ollut yhteiskunnallinen vaikuttaja ja tutkija Markku Koski on ilokseen havainnut, että kuntavaalit näyttävät tällä kertaa kiinnostavan suomalaisia. Hän uskoo, että kyse on myös osin valtiollisesta politiikasta, ei pelkästään ihmisten virinneestä mielenkiinnosta kuntien asioita kohtaan.
\- Klisee tai ei, politiikka on nyt pop. Mutta kyse on ole vain kuntatasosta, kyllä ihmisiin näissäkin vaaleissa vaikuttaa myös se millaista politiikkaa tehdään eduskunnassa.
Markku Koski arvioi, että vaalikampanjoissa, esimerkiksi Lahdessa on onnistuttu nostamaan kohtuullisen hyvin oleellisia asioita esille. Samalla on noussut aiheita, joista on jo tehty päätöksiä, kuten kiistelty toriparkki. Se ei Koskea kuitenkaan haittaa.
\- Ei politiikka saisi olla pelkkää asioiden hoitoa, kyllä siihen pitäisi liittyä myös ideologisia virityksiä. Siksi esimerkiksi toriparkista voidaan aivan hyvin edelleen puhua.
Koski odottaa, että Lahdessa vallasta käydään tiukkaa ja tasapäistä kamppailua Kokoomuksen ja SDP:n välillä. Ennusmerkit viittaavat myös perussuomalaisten kovaan rynnistykseen.
\- Tosin en kyllä usko uuteen jytkyyn. Eihän sitä muutenkaan voi tulla, koska edellisissä vaaleissa siihen liittyi yllättävyys.
Vaikka kunnallispolitiikan vetovoima näyttäisi kasvaneen, ehdokkaiden ja puolueiden vaalikampanjat eivät ole Koskea säväyttäneet. Ainoina joukosta erottautuvat pienpuolueet ja perussuomalaiset.
\- Näyttää, että muut puolueet ovat liukuneet aatteelliseen keskustaan ja ne muistuttavat liikaa toisiaan, ideologia puuttuu. Tosin, ehkä se kertoo myös äänestäjistä, mekään emme enää ota niin voimakkaasti kantaa kuin joskus.
Koskea ihmetyttää myös ehdokkaiden tapa mainostaa itseään mitäänsanomattomilla latteuksilla.
\- Vaalimainoksissa kaikki vaikuttavat kunnollisilta partiopojilta tai -tytöiltä. Moni latistaa itsensä aivan suotta tylsillä iskulauseilla, kuten "olen toimelias" tai muuta vastaavaa, eihän sellaiset määreet kerro ehdokkaasta oikeastaan mitään, harmittelee yhteiskuntatieteiden tohtori, toimittaja Markku Koski.
Ilves valmiina pilaamaan toisetkin juhlat
Tampereen Ilves oli TPS:n torstaisessa 90-vuotisjuhlaottelussa tyly vieras. Joukkue haki Turusta hienon 5-3 vierasvoiton hiljentäen yli 10 000 paikalle saapunutta katsojaa. Perjantaina tamperelaiset yrittävät pilata toisetkin juhlat saapuessaan Helsinkiin vieraaksi Jokereiden 45-vuotisjuhlaotteluun.
Ilves katkaisi Turussa pitkän tappioputkensa sysäten samalla TPS:n SM-liigan jumbopaikalle. Joukkue on vähitellen parantanut peliään, vaikka esitysten taso heitteleekin paikoitellen melkoisesti.
Juhlallisuuksien isäntä Jokerit on ollut viimeisissä otteluissaan hyvässä vireessä ja noussut SM-liigassa jo toiseksi. Kolme edellistä otteluaan voittanut ja tehokasta jääkiekkoa nimimiestensä johdolla viime aikoina pelannut joukkue on perjantain ottelussa ennakkosuosikki.
Jarkko Ruutu ja pitkään sivussa ollut tanskalaishyökkääjä Nichlas Hardt palaavat Jokereiden kokoonpanoon. Kapteeni Ossi Väänänen ei pelaa ottelussa flunssan vuoksi. Häntä kapteenin tehtävissä tuuraa Riku Hahl ja puolustuksessa Esa Lindell.
Jyväskylän yliopiston ympäristötieteille kehuja
Taiwanilaisyliopiston maailmanlaajuisessa rankingissa Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitos ylsi sijalle 300.
Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteet on noteerattu taiwanilaisessa yliopistolistauksessa. National Taiwan University, eli NTU on listannut maailman 500 parasta yliopistoa.
Ympäristötieteiden ja ekologian oppiainelistauksessa Jyväskylän yliopisto on yltänyt sijalle 300.
Bio- ja ympäristötieteiden laitoksen johtaja Jari Ylänne Jyväskylän opistosta kertoo, että Suomessa ympäristötieteiden tutkimus on korkeatasoista ja varsinkin Jyväskylässä siihen on erityisesti satsattu.
Taiwanilaisyliopisto tekee arviointinsa tieteellisten artikkeleiden määrän ja vaikuttavuuden perusteella.
Seikkailijakäärme pääsi turvallisesti kotiin
Viljakäärme Puntti säikytti retkellään paitsi omistajansa myös alakerran naapurin. Omistaja toivoo, että katoamisepisodi jää viimeiseksi. Pelastuslaitokselle käärmeen pelastaminen oli harvinainen tapaus.
Naapurin lavuaariin saakka seikkaillut Puntti-viljakäärme pääsi kotiin vietettyään yön Lappeenrannan pääpaloasemalla. Käärmeen omistaja Nanne Paavilainen kävi hakemassa karkulaisen takaisin kotiin perjantaina aamupäivällä.
Me olimme ihan todella huolissaan, että missä Puntti on.
Käärmeen katoamisen perhe huomasi aamulla, kun terraariossa oli vain Puntin sisarus Äksy.
\- Käärmeet oli syötetty illalla. Ilmeisesti terraarion kansi on jäänyt sen verran lenkalleen, että Puntti on pienellä päällään saanut työnnettyä kannen sen verran auki, että pääsi livahtamaan, Paavilainen kertoi.
Omistaja olisi kuvitellut ennemmin Äksyn lähtevän tutkimaan ympäristöään.
\- Äksy on rohkeampi, ja sen takia nimikin on sellainen. Aika yllätys oli, että se olikin Puntti, joka lähti livohkaan.
Yllätys lavuaarissa
Seikkailemaan lähteneen käärmeen löysi Paavilaisia kaksi kerrosta alempana asuva naapuri, kun viemäristössä matkaa tehnyt Puntti päätyi heiluttelemaan häntäänsä vessan lavuaarissa.
Naapuri soitti löydöksestään hätäkeskukseen, joka lähetti paikalle pelastuslaitoksen rohkeat miehet.
\- Miehet menivät paikalle ja totesivat, että käärmehän se siellä on wc:n lavuaarissa, sanoi vuoromestari Sami Talka Etelä-Karjalan pelastuslaitoksesta.
Puntti saatiin turvaan, kun pelastajat irrottivat lavuaarin hajulukon, laittoivat alle ämpärin ja laskivat hieman vettä.
\- Sitä myöten se on ämpäriin veden mukana tipahtanut, Talka kertoi.
Huoli Puntista oli suuri
Puntin omistaja sai tiedon lemmikkinsä olinpaikasta, kun naapuri jätti asiasta lapun alaoveen. Lapun näki Paavilaisen poika, joka soitti äidilleen, että tämä kävisi hakemassa Puntin pois.
Paavilainen toivoi, että naapurit eivät säikähtäneet käärmeen löytymistä ylllättävästä paikasta.
\- Me olimme ihan todella huolissaan, että missä Puntti on. Ollaan kyllä iso kiitos velkaa naapurille. Toivottavasti naapurisopu ei tästä häiriinny, Paavilainen sanoi.
Pieni kuristajakäärme ei ole myrkyllinen
Viljakäärme ei ole myrkyllinen, eikä niistä ole vaaraa ihmisille eikä ympäristölle. Puntti on vielä poikanen, vasta parin kuukauden ikäinen.
\- Viljakäärmeet ovat tosi pieniä kuristajakäärmeitä, Paavilainen sanoi.
Puntilla on paljon kasvua edessä, sillä nyt noin 40-senttinen poikanen virahtaa jopa kaksimetriseksi. Paksuutta aikuisella käärmeellä voi olla lähes puutarhaletkun verran.
\- Kyllä niistä ihan käärmeen kokoisia tulee isona, vaikka ei vielä sitä uskoisikaan, Puntin omistaja kertoi.
Käärmeiden karkumatkat Paavilaisen perhe aikoo estää laittamalla kirjan terraarion kannen päälle.
Karkulaiskäärmeitä ei ole usein pelastettavana
Vuoromestari Sami Talka kertoi, että eläinten pelastustehtäviä tehdään silloin tällöin. Yleisimpiä ovat esimerkiksi kissan- tai koiranpentujen pelastaminen ahtaista paikoista sekä lehmän tai hevosen auttaminen pois mudasta tai ojasta.
Käärmeitä ei Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella usein nähdä, vaikka mahdollista onkin, että sellainen viemäriin luikertaa.
\- 17 vuotta olen pelastuslaitoksella ollut töissä, ja tämä oli ensimmäinen kerta, kun jouduin kosketuksiin käärmeen kanssa. Aika harvinaista tämä on, Talka sanoi.
Outoja tehtäviä sen sijaan riittää. Talkalle itselleen on jäänyt mieleen kymmenen sian pelastaminen lantasäiliön kanaalista. Kuusi tuntia siinä meni, mutta kaikki siat saatiin hengissä pois.
\- Täytyy sanoa, että kyllä varmaan jäi mieleen eläkeikään asti se tehtävä, Talka kertoi.
Lähiöleffoissa eniten ottaa päähän kaikki
Lähiöelämää käsittelevät lyhytelokuvat Korsoteoria ja Sirocco pääsevät poikkeuksellisesti teatterilevitykseen. Palkitut lyhytelokuvat ovat avanneet ohjaajille oven myös pitkien elokuvien tekoon.
Elokuva on lama-aikana lapsuutensa eläneiden krapulavitsi.
Elokuvateattereissa saa tänään ensi-iltansa kahden lyhytelokuvan yhteisnäytös,Lähiöleffat. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kahden lyhytelokuvan yhteisnäytöstä kokeillaan teatterilevityksessä. Lyhytelokuvia näytetään yleensä vain festivaaleilla tai dokumenttielokuvien alkukuvina.
Lähiöleffojen elämä on kylmää ja ankeaa, mutta jostain yritetään kaivaa toivoa paremmasta. Toivokin tosin sylkee kasvoille.
_Korsoteoria_ kuvaa nuoren varastotyöntekijän elämää. Nainen haluaisi päästä lähiöelämästä näkemään maailmaa, mutta Korsoon kulkevan K-junan vaikutusalueelta ei noin vain ponnisteta pois. Elokuvassa kurjuus sekoittuu mustaan huumoriin.
\- Elokuva on oman sukupolveni eli lama-aikaan lapsuutensa viettäneen sukupolven krapulavitsi. Olen itse lähiöstä ja tunnistan sen asenteen, kun ei jaksa enää itkeä ja on vaan naurettava sitten, kertoo elokuvan ohjaaja Antti Heikki Pesonen.
Saman teeman kaksi puolta
Lähiö, jossa ihmiset elävät lähellä toisiaan, on traaginen puite yksinäisyyden kuvaukselle. 
Kun Korsoteoria käsittelee elämän vastoinkäymisiä huumorin avulla, lyhytelokuvaSiroccotaas on vakava ja hiljainen kuvaus päähenkilöstään. Se kertoo naisesta, joka löytää roskalaatikon vierestä vauvan. Sirocco on Välimerellä puhaltavan, myrskynopeuksiin yltävän tuulen nimi.
\- Meidän päähenkilö on yksinäinen nuori nainen, joka kaipaa kosketusta ja toista ihmistä lähelleen. Ja lähiö, jossa ihmiset elää kauhean lähellä toisiaan, on puitteena tietenkin aika traaginen yksinäisyyden kuvaamiselle, kertoo Mikko Kuparinen.
Elokuvissa on samoja teemoja, vaikkei niiden tekeminen ole liittynyt mitenkään toisiinsa.
\- Se oli minulle oikein yllätys huomata, kuinka elokuvat, joilla ei ole ollut mitään tekemistä toistensa kanssa, juttelevat jännällä tavalla keskenään, sanoo Mikko Kuparinen.
Lyhytelokuvat elävät festivaaleista ja palkinnoista
Lyhytelokuvat eivät yleensä pääse teatterilevitykseen vaan tavoittavat yleisön festivaalien ja palkintojen kautta. Sekä _Sirocco_ että _Korsoteoria_ ovat voittaneet palkintoja eri festivaaleilla.
\- Lyhytelokuvien kohdalla palkintojen merkitys on vielä suurempi kuin pitkien. Palkinnot ja niistä kirjoitettavat uutiset on se tapa, jolla ihmiset saavat tietää elokuvista, sanoo Antti Heikki Pesonen.
\- On aika vaikeeta tehdä tiivistä hyvää lyhytelokuvaa. Kyllä sitä soisi, että yleisö näkisi niitä muuallakin kuin festivaaleilla, sanoo Mikko Kuparinen.
Ohjaajien mukaan elokuvalevitys ei tule olemaan kaupallinen menestys.
\- Pikemminkin tämä on hieno kulttuuriteko Finnkinolta, sanoo Kuparinen.
Vertailun vuoksi: viime vuonna elokuvateatteriesitykseen pääsi Pamela Tolan ja Pihla Viitalan tekemä _Elma ja Liisa_. Elokuva keräsi vajaa tuhat katsojaa.
Lyhytelokuvista pitkien pariin
_Korsoteorian_ ja _Siroccon_ ohjaajat ovat nyt ensimmäisten pitkien elokuviensa parissa, mutta ohjaajien mielestä lyhytelokuvat eivät ole heille pelkkiä ponnahduslautoja.
\- Lyhytelokuvat ovat tietenkin uraansa aloitteleville ohjaajille tärkeitä näytön paikkoja. Mutta lyhytelokuva on kuitenkin itsenäinen taiteenlajinsa, sanoo Mikko Kuparinen.
\- Pitää antaa itsestään samalla tavalla, miettimättä elokuvan pituutta tai muotoa. Jos alkaa ajattelemaan, että tämä on vain väliaskel toiseen tavoitteeseen, se näkyy siinä lopputuloksessa negatiivisesti, kertoo Antti Heikki Pesonen.
Kuparinen on siirtynyt Siroccon vakavasta maailmasta täysin erilaiseen tunnelmaan, romanttiseen komediaan. _Rakkauden rasvaprosentti_ tulee teattereihin joulukuussa.
Pesonen puolestaan kirjoittaa _Päin seinää_ -käsikirjoitusta, joka palkittiin parhaana elokuvaideana pohjoismaisessa Nordic Talents -kilpailussa. Lähiöelämä jatkuu siinäkin.
\- Siinä on äiti ja tytär, joilla on molemmilla aggressio-ongelmia. Ja tämä sama musta huumori.
Red Bull -kaksikko iskussa, Räikkösen vauhti kiihtyi
Red Bull -talli hallitsi F1:n Intian GP:n perjantain harjoituksia. Lotuksen Kimi Räikkönen porhalsi harjoitusten viidenneksi.
Red Bull -tallin kuljettajat veivät kärkipaikat formula ykkösten Intian GP:n perjantain toisissa vapaissa harjoituksissa. Saksalainen Sebastian Vettel oli harjoitusten ykkönen, tallikaveri Mark Webber toiseksi nopein.
Webber jäi 0,118 sekuntia Vettelin kärkiajasta. Vettel oli parhaassa vauhdissa perjantain molemmilla harjoitusjaksoilla. Ferrarilla kilpaileva Fernando Alonso oli harjoitusten kolmas - 0,599 sekuntia kärjestä.
Nico Rosberg (Mercedes) kaasutteli harjoitusten neljänneksi ja Lotus-tallin Kimi Räikkönen viidenneksi. Räikkönen jäi 0,809 sekuntia Vettelin tekemästä kärkiajasta.
Heikki Kovalainen (Caterham) oli harjoitusten 19:s. Kovalaisen aikaero kärkeen oli noin kolme sekuntia. Intian GP:n aika-ajo kaasutellaan lauantaina ja MM-osakilpailu sunnuntaina.
INTIAN GP:N 2. HARJOITUKSET
1. Sebastian Vettel   Red Bull 1.26,221  
2. Mark Webber        Red Bull  + 0,118  
3. Fernando Alonso    Ferrari   + 0,599  
4. Nico Rosberg       Mercedes  + 0,801  
**5. Kimi Räikkönen     Lotus     + 0,809**  
6. Lewis Hamilton     McLaren   + 0,910  
7. Jenson Button      McLaren   + 0,961
**19. Heikki Kovalainen  Caterham  + 3,099**
Tanssiteos Vimmaa palkittiin Saksassa
Koreografi Satu Tuomiston teos Vimmaa voitti ensimmäisen palkinnon saksalaisella tanssifestivaalilla.
Tanssiteos _Vimma_a on saanut tuomariston ensimmäisen palkinnon Saksassa järjestettävällä 638 Kilo Tanz -festivaalilla. Teos esitettiin Saksassa duettona 20 minuutin mittaisena. Tanssijoina nähtiin Sofia Pintzou ja Fornier Ortiz.
_Vimmaa_ on JoJo – Oulun Tanssin Keskuksen ja Oulun kaupunginteatterin yhteistuotanto. Täysimittaisena teos kestää 60 minuuttia ja se esitetään neljän energisen tanssijan voimin. Teoksen ensi-ilta oli Oulun kaupunginteatterissa 20. syyskuuta.   
  
Koreografia käsittelee tunteiden kirjoa rakkaudesta epätoivoiseen himoon.   
  
Teos lähtee ensivuonna Japaniin ja Etelä-Koreaan kiertueelle. Lisäksi suunnitelmana Suomen sekä Euroopan kiertue.
Vitamiiniporu jatkuu - jälleen valmistaja kyseenalaistaa kohututkimuksen uskottavuuden
Tanskassa vitamiineja valmistava yritys kiistää Itä-Suomen yliopistossa tehdyn D-vitamiinitutkimuksen väitteet. Tutkija puolestaan ihmettelee valmistajan reaktiota. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Itä-Suomen yliopiston D-vitamiinitutkimuksesta syntynyt kiista jatkuu.
Perjantaina Sana-sol D-vitamiinia valmistava Axellus kyseenalaisti tutkimuksen uskottavuuden.
\- Itä-Suomen yliopiston tekemän D-vitamiinintestin tulokset näyttävät olevan virheelliset Sana-solin osalta. Sana-sol-tuotteet sisältävät D-vitamiinia pakkauksessa ilmoitetun määrän, sanoo yhtiön Suomen toimitusjohtaja Kari Haapakorva tiedotteessaan.
Axelluksen mukaan tutkimuksen väite Sana-sol D-vitamiinin puutteellisesta vitamiinimäärästä näyttää johtuvan testissä tehdyistä virheistä.
\- Sen tiedon perusteella, mitä tutkimuksesta on annettu, näyttää siltä, että menetelmän virheettömyydestä ei ole varmuutta eikä se sovellu D3-vitamiinipitoisuuden tutkimiseen.
Axelluksen mukaan Sana-sol D-vitamiinituotteiden sisältö on kunnossa.
\- Varmistamme asian ylimääräisillä testeillä, jotka teemme sekä itse että ulkopuolisen laboratorion toimesta, tiedotteessa kerrotaan.  
Itä-Suomen yliopistossa kummastellaan Axelluksen nopeutta
Tutkimusta tekemässä ollut biokemisti Tarja Nurmi Itä-Suomen yliopistosta kummastelee tapaa, jolla Axellus kiisti väitteet.
Nurmi sanoo, että yhtiö pyysi ja sai häneltä englanninkieliset tiedot tutkimuksen sisällöstä perjantaina kymmenen minuuttia puolenpäivän jälkeen, kun esimerkiksi Yle Uutiset sai jo hieman aikaisemmin Axellukselta tiedotteen, jossa tutkimus tyrmätään.
Nurmi sanoo yhä seisovansa tutkimustulosten takana. Hän ihmettelee myös sitä, että yhteydenottoja tulee vain niiltä valmistajilta, joiden tuotteissa tutkimuksessa havaittiin puutteita.
Suomen Axelluksen toimitusjohtaja Kari Haapakorva myöntää, että tiedote asiasta oli valmisteltu jo ennen Itä-Suomen yliopiston lähettämiä lisäselvityksiä.
Haapakorva pysyy kuitenkin sen näkemyksen takana, että ravintolisien pitoisuuserot johtuvat käytettyjen analyysimenetelmien eroista.
\- Meidän tavoitteenamme on valmistaa korkeatasoisia tuotteita, Haapakorva sanoo.
Suomen Axelluksella on työn alla tutkitun ravintolisän uudelleenanalysointi. Sen tutkimustulokset valmistuvat maanantaina.
Myös Orion ilmoitti jo torstaina ottaneensa valmistamansa Devisol-tuotteet uudelleentarkasteluun Itä-Suomen yliopiston yllättävän löydöksen jälkeen.
Orion ilmoitti nettisivuillaan, että heidän teettämänsä analyysin perusteella Devisol-valmisteet täyttävät edelleen niille asetetut laatuvaatimukset.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Lehtolan kalankasvattamolle ympäristölupa
Kemijärven Lehtosalmen kalankasvatuslaitos on saanut ympäristö- ja vesitalousluvan. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto pienensi kasvatettavan kalan määrää kolmanneksella.
Jukka Leskelä on hakenut perustettavan yhtiön lukuun ympäristö- ja vesitalouslupaa Lehtosalmen kalankasvatuslaitoksella siten, että kalojen painon lisäys olisi yhteensä noin 150 tonnia vuodessa. Aluehallintovirasto pienensi kuitenkin kalan kasvatusmäärän noin 100 tonniin vuodessa.
Aluehallintovirasto myönsi määräaikaisen luvan myös kalojen talvivarastointiin, mutta eri paikassa kuin mihin yhtiö sitä alun perin haki. Lehtolan kalasataman edustalla. Virasto siirsi kalojen talvivarastointipaikan Lehtolan kalasataman edustalta Lehtosalmen itäpuolelle Isokylän yhteiselle vesialueelle.
Lehtosalmen kalankasvatuslaitos on tarkoitus rakentaa Kemijärveen Lehtosalmen sillasta noin 700 metriä itään. Laitoksen verkkoaltaissa on tarkoitus kasvattaa kirjolohia, siikoja ja nieriöitä ruokakalaksi. Kasvatus aloitetaan kirjolohilla.
Kalat on tarkoitus perata Lehtolan kalasatamassa olevassa Kemijärven kaupungin omistamassa perkaamossa.
_Korjattu: Lapin AVI Pohjois-Suomen AVI:ksi._
Kauppakeskukset ovat varautuneet sähkökatkospaniikkiin
Sähkökatkon sattuessa kokonainen kauppakeskus pimenee. Ovet, liukuportaat ja hissit pysyvät visusti juuri siinä asennossa kuin ne sähkökatkon alkaessa ovat. Kauppakeskuksissa pyritään varautumaan katkoksiin pitkin vuotta.
Sähkökatkoksia sattuu nykyään jos jonkinlaisesta syystä. Milloin myrsky pimentää puolen kaupunkia, milloin kaapelivika yllättää. Katkos ei useinkaan katso aikaa tai paikkaa. Kauppakeskukselle sähkökatkos saattaa olla erityisen haasteellinen.
\- Liukuportaat ja hissit pysähtyvät ja valaistus sammuu. Silloin turvavalojärjestelmä kytkeytyy päälle ja ovet toimivat jonkin aikaa akustolla. Jotkut hissit saattavat toimia mutta ei kaikissa kiinteistöissä, listaa kiinteistöpäällikkö Juha Raita Corpel Oy:stä.
Pieni osa kauppakeskuksen tekniikasta siis toimii jonkin aikaa akuilla, mutta virran ehtyessä pitää turvautua lihasvoimaan.
\- Ovet aukeaa kyllä käsinkin, mutta sitä ei ole ohjeistettu ovissa mitenkään. Niissä on myös "riko lasi"-vaihtoehto. Paniikkitilanteessa kun massat lähtevät liikkeelle niin ovet pysyvät ihmisvirran ansiosta auki mutta jos ovista kulkee yksitellen väkeä, ei akut kestä kovin montaa aukaisua.
Hissiin jumiutuminen on monen painajainen. Kauppakeskuksissa on kuitenkin keinonsa päästää ihmiset pois.
\- Uudemmat hissit tulevat aina lähimpään kerrokseen, mutta vanhemmat saattavat pysähtyä. Silloin vahtimestarit yrittävät omin voimin avata niitä mutta yleensä tarvitaan hissifirma ja viimeisenä keinona palokunta, jollei muuta apua ole. Näihin tilanteisiin onneksi aika harvoin joudutaan, Juha Raita toteaa.
Turvallisuusmääräykset kauppakeskuksille on pitkä lista. Jokaiselta kauppakeskukselta pitää löytyä turvallisuus- ja pelastussuunnitelma, joka löytyy kiinteistön omasta käsikirjasta. Tarkastuksia tehdään vuosittain.
\- Paloviranomainen tekee kerran vuodessa tarkastuksen. Joulun aikaan tulee yleensä lisäksi ylimääräinen tarkastuskierros. Sen lisäksi tehdään omaehtoisia tarkastuksia neljä kertaa vuodessa.  Kyllä näihin siis yritetään varautua, mutta koska ihmiset ovat kyseessä niin ihan kaikkea ei voi ennakoida.
Hashtag on tunniste
Ylen verkkosivuilla ja Twitterissä käytiin torstaina railakas keskustelu hashtagista ja risuaidasta. Hashtag on tunniste ja risuaita ristikkomerkki, kerrotaan Kotimaisten kielten keskuksesta.
Suositun Internetin yhteisöpalvelu Twitterin keskusteluissa tulee käyttää #-merkkiä, jotta keskustelu kohdistuu oikeaan paikkaan. Ylen sivuilla ja Twitterissä käytiin torstaina monipuolinen keskustelu sitä, mikä #-merkki on nimeltään ja toisaalta mikä on hashtag. Nopeasti tuli ilmi, että Twitterissä se kokonaisuus, jossa on #-merkki ja sen perässä sana, on nimeltään _hashtag_.
Keskustelijat pohtivat #-merkin suomenkielistä nimeä. Todella monet olivat sitä mieltä, että #-merkki on risuaita
\- Minulle # on ollut risuaita jo 26 vuoden ajan, joten kyseinen nimitys jääköön ennalleen, kirjoittaa nimimerkki Perinteet kunniaan.
\- Se on ollut risuaita jo 30 vuotta. Siihen ei ole mitään lisättävää, toteaa JJM.
\- Risuaita se on minun kaikissa koneissa ollut vuodesta -86 lähtien. Risuaitana pysyy, pamauttaa niminerkki Umpisolmu.
\- Ruutu. Sehän se on ollut tähänkin asti: "näppäile tunnuslukusi ja paina sen jälkeen ruutu", kirjoittaa Marde.
\- Ideoiden alasampuminen on aina helppoa, mutta nyt on pakko todeta, että ristikkomerkki kuulostaa viraston viralliselta suositukselta eli ei istu kielelle sitten millään, toteaa nimimerkki Vaikealta tuntuu.
\- Risuaita on merkin nimeksi hyvä ja vakiintunut. Twitterin yhteydessä puhun usein myös Twitter-tunnuksesta ja selitän hashtagin ikään kuin avainsanaksi, kirjoittaa Matleena.
#-merkki sai kommentoijilta lukuisia nimiehdotuksia: _risu_, _ristikkomerkki_, _vinoruutu_, _ristinolla_, _risukko_, _ristikko_, _risti_, _risukko_, _kaksoisristi _jne.
Ristikkomerkki on virallinen nimi #:lle
Kotimaisten kielten keskuksen tutkija Riitta Eronen kertoo, että virallinen nimi #-merkille on ristikkomerkki.
\- Kielitoimiston sanakirjassa sanotaan, että ristikkomerkki on ristikkoa muistuttava merkki, jota käytetään mm. puhelimessa. Synonyymina on sana ruutu.
Riitta Erosen mielestä ei ole ollenkaan väärin käyttää #:stä myös nimeä _risuaita_ tai jotain muuta kuvaavaa sanaa. Uutta sanaa ristikkomerkin tilalle ei kuitenkaan kannata Erosen mukaan keksiä, koska vakiintunut sana ristikkomerkki on olemassa.
Hashtag on tunniste
Twitterissä # on hyvin merkittävä merkki. Jotta twitter-viesti menee oikeaan paikkaan, tulee aiheen alussa käyttää #-merkkiä, esim. #kuntavaalit. Tämä kokonaisuus on englannin kielessä nimeltään hashtag.
Kirjoitetussa kielessä hashtag-sanaa ei tarvitse käyttää, koska siellä asia korvataan #-merkillä ja asiasanalla. Puhutussa kielessä kokonaisuus pitää kertoa jotenkin: "risuaidasta ja hashtagista on keskusteltu Twitterissä hashtagilla merkki".
\- Ihan vain täsmennyksenä insinöörinäkökannalta: "hash" tarkoittaa yleisesti "tiivistettä", eli jotain joka on aikaan saatu ns. tiivistefunktion avulla. Esim. BitTorrentista tuttu SHA1- ja MD5-tarkastussumma. "#" taasen on "hash-symbol". Eli pelkän "hash"-sanan käyttäminen on vähän hämäävää, esim lauseessa "..hashista tulee hashtag, kun siihen lisätään jotain perään". Oikeampi ilmaisu on "hashtag saadaan, kun hash-merkin perään lisätään jotakin", kirjoittaa nimimerkki Insinörtti.
\- En haluaisi ryhtyä ristikonviilaajaksi eli hästäkin nysvääjäksi, mutta risuaita eli hash eli number sign (#) on eri asia kuin nuottikirjoituksessa käytettävä ylennysmerkki (♯), joille molemmille todella löytyy erillinen merkkinsä Unicodesta, tarkentaa nimimerkki Prima Vista.
\- Puhutaan lähtökohtaisesti suomea, se erottaa meidät muista. Lisäksi suomenkielistä termiä on helpompi taivuttaa ja saattaa se erilaisiin lauseyhteyksiin. Hashtag kuuluu sitten englanninkieliseen yhteyteen, sekin on kyllä hyvä osata, kirjoittaa nimimerkki Tee.
\- Tässä on nyt tosiaan kaksi eri asiaa, #-merkki ja kyseisellä merkillä alkavat sanat eli #hashtag-sanat. Sinänsä #-merkin nimellä ei ole Twitterin kannalta merkitystä, on se sitten risuaita tai mikä muu tahansa, kirjoittaa Zedinc.
\- Vaikka itsekin olen viljellyt hashtag-sanaa esim. Teksti-TV:n twiittailuohjeissa, tulisi siitä minusta luopua, koska se on tarpeeton ja ensikosketuksella harhaanjohtava. Hashtag, suomeksi kirjaimellisesti käännettynä, on risuaitamerkki tai ruutumerkki, mutta käytännössä sillä kuitenkin tarkoitetaan aika usein koko merkkiyhdistelmää, joka tuota merkkiä seuraa. Tuntuu hölmöltä, teknokansan itseään ylentävältä diipadaapalta puhua osallistumisesta keskusteluun hashtagilla, kun meillä on suomen kielessä jokaisen ymmärtämä sana tunnus. Parempi olisi siis puhua yksinkertaisesti vaan tunnuksesta, kun tarkoitetaan koko merkkiyhdistelmää, tyyliin "osallistu Twitter-keskusteluun tunnuksella ruutu/risuaita/ylennysmerkki kuntavaalit". Käytettäköön sanaa ruutu tai risuaita silloin kun tarkoitetaan sitä yhtä ainoaa ylennysmerkkiä. Toisaalta, hashtag on jo niin vakiintunut, että siitä voi olla vaikea luopua. Mutta ehkä me toimittajat voisimme vähitellen muuttaa tapojamme?, kysyy Sami Koivisto.
Tunniste ei risuaitaa tarvitse
Kotimaisten kielten keskuksesta Riitta Eronen vahvistaa hashtagin olemuksen
\- Sehän on sitaattilaina, joka on otettu suomen kieleen suoraan englannin kielestä. Hashtag koostuu kahdesta sanasta: tag tarkoittaa merkkiä tai tunnistetta ja hash tarkoittaa ristikkomerkkiä.
Riitta Eronen on sitä mieltä, että Twitteristä puhuttaessa ei tarvitse mainita hashtagista tai risuaidasta mitään.
\- Pelkkä tunniste tai avainsana riittää. Jos puhuja sanoo, että osallistu keskusteluun Twitterissä tunnisteella kuntavaalit, niin se riittää. Se kuulija, joka tuntee Twitterin, ymmärtää varmasti mistä on kyse, sanoo Eronen.
Ongelma vaalikoneessa: Ehdokkaalla kahdet eri tiedot
Vaalikoneiden luotettavuus ei ole täysin pitävä. Monet ehdokkaat ovat päässeet ilmoittamaan kahdet eri tiedot MTV3:n käyttämään ZEF-vaalikoneeseen.
Tapauksia on tullut ilmi toistaiseksi jo kuudessa kunnassa. MTV3:n uutispäällikkö Sami Ruokangas on hämmästynyt tapahtuneesta, jonka ei pitäisi olla millään tavalla mahdollista.
Silti näin on päässyt tapahtumaan esimerkiksi Kajaanissa, Kuhmossa, Hyrynsalmella ja Paltamossa.
Ylen vaalikoneen ylläpitäjät toteavat, että vastaavanlaisia virheitä yritetään välttää kaikin keinoin, mutta silti ne ovat mahdollisia.
Jääkiekkokierros pohtii sarjajärjestelmää - mitä mieltä sinä olet?
Perjantai-illan SM-liigakierrosta voi jännittää Yle Puheen kautta. Kolmen ottelun liigakierros on seurannassa ja illan teemana SM-liigan sarjajärjestelmä.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella pääosissa ovat illan kolme liigaottelua, joiden lomassa puidaan ajankohtaiset asiat ja pohditaan jääkiekon sarjajärjestelmää.
Lähes joka ilta kiekko liikkuu, mitä mieltä olet ottelumääristä ja pelipäivistä? Vain neljä joukkuetta jää pudotuspelien ulkopuolelle, onko se oikein? Pitäisikö playoff-systeemiä muutenkin remontoida? Ovatko loukkaantumiset seurausta kiivaasta pelitahdista ja väsymyksestä?
Voit ottaa kantaa näihin ja muihin kiekkoasioihin [Yle Puheen shoutboxissa.](http://yle.fi/puhe/live/) Oman näkemyksensä illan aikana tuovat esiin myös liigavalmentajat.
Pääosissa ovat illan ottelut HIFK - Ässät, Tappara - HPK, Jokerit - Ilves. Äänessä illan aikana myös Sammy Väisänen, Simo Leinonen, Sari Sirkkiä-Jarva, Esa Keskinen ja Mikko Hannula.
Yle Puhe, Kiekkokierros klo 18.03 ja pohjustus jo klo 17.25.
[Tästä linkistä Yle Urheilun SM-liigan tulospalveluun](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Finnairin toimitusjohtaja: Uudet yt-neuvottelut mahdollisia
Suurta joukkoa Finnairin työntekijöitä edustava Ilmailualan Unioni on säästöohjelman laajenemisesta yllättynyt.
Lentoyhtiö Finnairin irtisanomiset saattavat saada jatkoa. Finnair ilmoitti perjantaina uudesta säästöohjelmasta, joka laajentaa jo käynnissä olevaa säästöohjelmaa.
Nykyisen säästöohjelman aikana yhtiössä on jo käyty isoja yt-neuvotteluita. Pelkästään tänä vuonna on irtisanottu yhteensä 190 henkilöä.
Finnairin mukaan lisää kustannussäästöjä etsitään nyt kaikista henkilöstöryhmistä, eikä uusien irtisanomisten mahdollisuutta  suljeta pois.
\- Seuraava askel on se, että istumme alas henkilöstön ja henkilöstön edustajien kanssa. Katsomme ja identifioimme yhdessä, mitä mahdollisia uusia säästöjä voitaisiin tehdä. Totta kai joskus sitten tämä johtaa valitettavasti siihen, että henkilöstöä joudutaan vähentämään, Vehviläinen sanoo.
Suurta joukkoa Finnairin työntekijöitä edustavan Ilmailualan Unionin puheenjohtaja Juhani Haapasaari oli säästöohjelman laajenemisesta yllättynyt.
Hänen mukaansa nyt aloitettava 60 miljoonan euron säästöohjelma tuntuu kohtuuttoman suurelta.
\- Ukoistusreitti on nyt käytetty, eikä se ole ollut kestävää - se on kai nyt todettu ja nyt pitää katsoa sittenn, onko tässä vielä muuta jäljellä mistä voi nipistää. Jäämme odottamaan Finnairin esityksiä.
Hallitus sai odotetusti luottamuslauseen eduskunnalta
Keskustan ajama epäluottamuslause sosiaali- ja terveyspalvelujen turvaamisesta on kaatunut eduskunnassa. Hallitus nauttii eduskunnan luottamusta äänin 99 - 60. Poissa oli 40 kansanedustajaa.
Hallituksen luottamuksesta äänestettiin lopulta perussuomalaisten välikysymyskeskustelussa tekemän epäluottamuslause-esityksen pohjalta. Keskustan Kimmo Tiilikaisen esitys kaatui kilpailevista ehdotuksista käydyssä äänestyksessä perussuomalaisten Arja Juvosen esitykselle äänin 30 - 128.
Hallituksen luottamusta mitattiin välikysymyksen perusteella jo kuudetta kertaa sosiaali- ja terveyspalveluihin liittyvässä asiassa.
Siipeen ammuttu kotka matkusti hoitoon komeasti taksilla
Virroilta haavoittuneena löydetty maakotka on viikossa saanut tuntumaa ihmisen maailmaan niin siipeen osuneiden haulien kuin eläinlääkärin hoivankin muodossa. Torstaina siivekäs teki kotkamaailman historiaa ja matkusti taksilla.
Korkeasaareen hoidettavaksi matkalla olleen siipirikon maakotkan ja sitä saattamassa olleen valkeakoskelaisen lintuhoitajan Markku Alangon matkanteko uhkasi torstaina tyssätä maantien poskeen.
\- Hiukan ennen Keimolan porttia auto sammui kokonaan. Tilasin loppumatkaksi taksin. Kuski suhtautui yllättävän rauhallisesti mersun takakontissa matkustavaan pahvilaatikkoon, joka sisälsi 4 877 euron arvoisen linnun, Markku Alanko kertoo.
Hurja euromäärä on elävälle maakotkalle laissa asetettu hinta. Siitä tai mahdollisista jälkiseuraamuksista ei juuri piitannut se ilkiö, joka viime viikolla nosti haulikon ja ampui Virroilla asustavaa koukkunokkaa siipeen.
Markku Alanko ei usko, että kyseessä on vahinko. Kukaan tuskin luulisi valtavaa kotkaa riistalinnuksi.
\- Koukkunokkia, eli kotkia, kanahaukkoja ja huuhkajia löytyy silloin tällöin ammuttuna. Petoviha elää Suomessa edelleen, vaikka petolinnut eivät koskaan ole syöneet sitä viimeistä teertä ihmiseltä, eivätkä kilpaile samasta ruoasta. Kotkan ampuminen on raukkamaista.
Siipeen varaosat ulkomailta
Siipirikko lintu löydettiin viikko sitten Virroilta ja kuljetettiin ensin eläinlääkärin hoitoon Nurmoon. 
Kotkan ampuminen on raukkamaista.
Röntgenkuvista selvisi, että siipiluu on poikki, mutta olosuhteisiin nähden kotka on Alangon mukaan hyvässä kunnossa.
\- Kolmen viikon päästä lintu kuvataan uudestaan. Siihen asti se toipuu Korkeasaaressa pienessä häkissä, jossa se ei saa siipiään auki. Jos siipi ei lähde luutumaan, on edessä leikkaus. Suomen paras eläinkirurgi Einar Eriksson on luvannut operoida linnun ilmaiseksi.
Vaikka leikkaus olisikin ilmainen, varaosat eivät ole. Linnun siiven korjaamiseen tarvittavat ruuvit tilataan Englannista, ja niistä pulitetaan yli 300 euroa.
\- Ajattelimme tässä pelastusoperaatiossa mukana olleiden kanssa laittaa kolehtihatun kiertämään kulujen kattamiseksi, Markku Alanko kertoo.
Takaisin omalle reviirille
Markku Alanko on lintuhoitaja, jonka hoteissa on aikojen saatossa ollut myös kotkia.
Se tuntuu tajuavan, että sitä yritetään auttaa.
\- Kotka on sikäli helppohoitoinen, että se on yhteistyökykyinen. Se tuntuu tajuavan, että sitä yritetään auttaa.
Korkeasaareen kuljetetun linnun toivotaan kuntoutuvan nopeasti, jotta se voidaan päästää takaisin luontoon tammikuussa maakotkien soidinmenojen aikaan.
Koukkunokka vapautetaan tutuissa maisemissa Virroilla.
\- Maakotka on reviirilintu, joka pesii samassa paikassa kymmeniä vuosia saman puolison kanssa. Viemme kotkan omalle reviirilleen, sillä tämä 6-vuotias lintu on erittäin arvokas yksilö kannan säilymistä ajatellen.
Yle Etelä-Savo kertoo vaalitulokset tuoreeltaan
Jännittävä kuntavaalikamppailu huipentuu sunnuntai-iltana klo 20, jolloin ennakkoäänten osalta tulos valmistuu. Yle Etelä-Savo kertoo tulokset ja tunnelmat vaaleista tuoreeltaan sekä radiossa, nettisivuilla että televisiossa.
\- Kerromme tulokset kaikista Etelä-Savon kunnista sekä tunnelmat heti kun ne valmistuvat, Yle Etelä-Savon päällikkö Petri Kosonen lupaa.
Vaalitulosta ovat kommentoimassa suurimpien puolueiden piirien puheenjohtajat sekä maakuntajohtaja Matti Viialainen ja Etelä-Savon kuntataloustaloustyöryhmän vetäjä, Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen.
Vaali-iltaa juontavat Sari Ursin ja Satu Haapanen. Vaali-iltaa ovat toimittamassa myös Timo Ikonen, Ahti Koskinen, Paavo Koponen, Petri Kosonen, Arja Hovi, Tauno Säntti ja Petri Vironen.
Äyriäispaella
Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa matkustetaan tänään Espanjan aurinkoon. Sasha kokkaa kokoon aidon äyriäispaellan.**Äyriäispaella**2 dl basmati-riisiä2 dl valkoviiniän. 6 dl kasvislientä2 keltasipulia3-4 valkosipulin kynttä300 g chorizomakkaraa200 g jättikatkaravun pyrstöjä (kypsiä)1 kg sinisimpukoita (ei pakaste)4 kaltattua tomaattia1 pss herneitä½ dl neitsytoliiviöljyä1 rkl voita__Mausteet:__½ tl sahramia1 tl jauhettua kurkumaa1 rkl suolaa1 tl jauhettua valkopippurianippu sileälehtistä persiljaaPese sinisimpukat juuresharjalla ja kopauta kevyesti pöydän reunaan. Mikäli simpukka lähtee sulkeutumaan, se on käyttökelpoinen. Auki jääneet voit heittää roskiin. Kuori seuraavaksi jättikatkaravut ja pistä simpukoiden kanssa odottamaan valmistusta.Pilko seuraavaksi sipulit, valkosipulit ja chorizot. Laita suuri korkeareunainen pannu kuumenemaan ja lisää joukkoon n. ½ dl oliiviöljyä sekä ruokalusikallinen voita makua antamaan. Lisää pannulle pilkotut chorizot, valko- ja keltasipulit, kuullottele noin yksi minuutti. Lisää seuraavaksi sekaan riisit ja hämmentele niitä niin kauan että riisinjyvät ovat läpikuultavia.Seuraavaksi on viinin ja kasvisliemen vuoro. Laita ajastin **20 minuuttiin**, jotta tiedät mitä missäkin kohtaa tehdä.Ensiksi - lisää pannuun kaksi desilitraa kuivaa valkoviiniä. Anna pannun olla todella kuuma, jotta alkoholi ryöpsähtää viinistä höyrynä pois. Hämmentele noin kaksi minuuttia ja lisäile hiljalleen yhteensä noin kuusi desilitraa kasvislientä. Laita levy nyt pienemmälle lämmölle.Kalttaa tomaatit. Laita ½ litraa vettä kiehumaan. Lisää tomaatit kiehuvaan veteen puoleksi minuutiksi ja poimi heti reikäkauhalla kylmään veteen. Kuori tomaatit ja koverra siemenkodat pois esimerkiksi pikkulusikalla. Kuutioi siemenettömät tomaatit.Lisää seuraavaksi pataan pussi herneitä ja pilkkomasi kaltatut tomaatit. Aloita maustaminen. Voit sekoittaa jo etukäteen ½ teelusikallista sahramia, ruokalusikallisen suolaa, teelusikallisen jauhettua valkopippuria ja teelusikallisen kurkumaa ja lisätä ne kerralla paellaan.Sekoittele kaksi minuuttia ja tarkista maku, lisää nestettä tarvittaessa. Kun ajastimen aikaa on kulunut 15 minuuttia lisätään sekaan puhdistetut sinisimpukat ja katkaravut. Laita kansi kiinni ja odottele simpukoiden kypsymistä. Kun ajastin soi, varmista että simpukat ovat kypsyyden merkiksi auenneet ja koristele paella vielä sileälehtisellä persiljalla.
__Sinisimpukkaa lautaselle - lisää reseptejä__ __Ohje: Sasha Löytty__
Inget luopuu valituksesta
Rovaniemeläinen varavaltuutettu Jarmo Inget luopuu Rovaniemen hallinto-oikeuteen tekemästään valituksesta, joka koski Kunta-asuntojen rahoittamista.
\- Perun tekemäni valituksen, koska kaupunginhallitus päätti 22.10,, että valituksenalaiset päätökset saadaan panna täytäntöön muutoksenhaustani huolimatta. Muutoksenhaullani ei tämän takia ole enää mitään merkitystä, vaikka hallinto-oikeus olisikin kumonnut päätökset, Inget perustelee.
Ingetin mukaan kaupunki myönsi hallinto-oikeudelle lähettämässään vastineessa että kaupunginvaltuuston kokouksessa 17.9. laskettiin väärin läsnä olevat valtuutetut ja että pöytäkirjaan kirjattiin väärin äänestyksessä läsnä olleiden määrä.
Inget on tämän vuoden loppuun asti kokoomuksen valtuustoryhmän varavaltuutettu. Kuntavaaleissa hän on kristillisdemokraattien listalla sitoutumattomana ehdokkaana.
Abitreenit – englanti
Oletko abi? Tai haluatko muuten vaan kerrata englantia? Abitreenit on monipuolinen englannin kielen harjoituspaketti ylioppilaskirjoituksiin valmistautuville.
Abitreenit on suunnattu ensisijaisesti ylioppilaskirjoituksiin tähtääville, mutta se on oiva harjoitus- tai kertauspaketti kenelle tahansa englannin kieltä opiskelevalle. Onko koulussa opittu englanti päässyt ruostumaan? Abitreeneissä voit hioa ruosteet pois!
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/englanti-0;Abitreenit - englanti;standard;]
Kunkku hallitsee Satakunta-ajossa
Lauantain Toto75-lähdöt ravataan Porissa. Lauantain kierroksen päättää perinteinen suurkilpailu - St. Leger.
Toto75-finaalikierros ravataan Porissa ja kohteet ovat tasokkaita ja finaalityyliin tasaisia. Ylimääräistä jaettavaa pelaajille on yli 400 000 euroa, joten nyt kannattaa taas pelata vaikkapa kimpassa ja hieman normaalia suuremmalla panostuksella.
Satakunta-ajo käynnistää Toto75-kierroksen. Kyseessä on 4-vuotiaiden suomenhevosten tasoitusajo, jossa rutinoituneet suurkilpailukävijät joutuvat peräti 60 metrin takamatkalle.
Siitä huolimatta luotan Antti Ojanperän luotsaamaan, numeroon 16 Jokivarren kunkku. Karsintajuoksunsa ori voitti leikittelevän kevyesti ja silmiinpistävää oli ravin helppous. Koko kauden hieman kankeasti ravannut varsa laittoi Oulu Express finaalissa syyskuussa tiukasti kampoihin ikäluokan ykköselle Siirin Ällille ja loppukaarteen laukkaan saattoi palaa jopa suurkilpailuvoitto.
Nyt vastus on tuntuvasti helpompi, vire vastaavasti näyttää vieläkin paremmalta ja kun ravi käy sulavammin kuin aikaisemmin, on voitto Kunkun ulottuvilla.
10 Buck Boko saa toisessa kohteessa rattailleen kaikkien aikojen menestyneimmän suomalaisohjastajan, Jorma Kontion. Yli 9000 voittoa urallaan napsinut taituri hyppää huippukuntoisen, kolme peräkkäistä voittoa ottaneen ruunan kyytiin. Markku Niemisen valmentama huippuravuri kahlasi nopeasti läpi pronssidivisoonasta ja starttaa siinä nyt  viimeistä kertaa.
Mahtavan fysiikan ja hyvän kilpailupään omaava ruuna on matkalla kohti kovempia tehtäviä. Porissa Kontiolla on kaikki valtit käsissään. Jos matkalla mennään todella kovaa, hän voi odotella rauhassa kirikierrosta ja jyrätä lopussa kärkeen, kuten viime kilpailussa Tampereella.
Jos alkumatkalla tempo on hiljaista, voi ruunan kierrättää aikaisessa vaiheessa mielipaikalleen johtavan rinnalle. Valmentajan mukaan Buck Boko oikein nauttii siitä, kun saa voimillaan musertaa keulahevosen vastarinnan. Vaikka vastus on finaalissa huippuluokkaa ja peliosuus on pilvissä, on Buck Bokoon helppo luottaa.
Kierroksen päättää perinteinen suurkilpailu St. Leger, jossa 4-vuotiaiden tammojen ykkösnimi Alien Lady pääsee matkaan perusmatkalta ja on pelattu selväksi suosikiksi. Vihjeissä tamma saa kuitenkin rinnalleen useampia  merkkejä.
**Ravisuoran vihjerivi on päivittynyt (36 euroa):**
I  16.15,1,3,8
II 10 Buck Boko
III  9,8,3
IV  1,9,11,10
V  9,10
VI  4 Maxwell Mayday
VII  1,2,7,15,6,8
Poriin on saapunut talvi ja rata on lumen ja hiekan sekainen ja tästä johtuen ilman kenkiä ei voi ajaa lauantaina. Tämä muutti selkeästi voimasuhteita. 
Kiina sulki pääsyn NYT:n verkkosivuille
New York Timesin artikkeli Kiinan pääministerin ja hänen lähipiirinsä miljardiomistuksista sai Kiinan valtion estämään kiinalaisten pääsyn lehden verkkosivuille .
Kiina on estänyt pääsyn New York Times -lehden internet-sivuille. Kiina esti kansalaistensa pääsyn NYT:n verkkosivuille sen jälkeen, kun NYT kertoi maan pääministerin Wen Jiabaon ja hänen lähipiirinsä huomattavasta omaisuudesta.
NYT:n mukaan Wenin ja hänen perheenjäsentensä varallisuus on vähintään 2,7 miljardia Yhdysvaltain dollaria. Wenin lähipiiri omistaa muun muassa kiinteistöjä ja vakuutus- sekä rakennusfirmoja.
Esimerkiksi Wenin äidillä on omistuksia kiinalaisisessa Ping An -vakuutusyhtiössä. Yhtiö on hyötynyt erinäisistä muutoksista, joita Kiinan hallitus on tehnyt. Pääministeri Wen valvoi viranomaisia, jotka muotoilivat uudistukset.
Julkisten dokumenttien perusteella on mahdotonta sanoa, onko Wen jäävännyt itsensä lähipiiriänsä hyödyttäneiden päätösten teossa. Samoin on hankala sanoa, onko Wenin lähipiiriä suosittu, New York Times kirjoittaa. Monasti omistuksia on yritetty peittää erilaisten verkostojen ja holding-yhtiöiden avulla.
Viime aikoina maassa kerrottu useista korruptiotapauksista, joissa maan johtavat virkamiehet ovat olleet osallisina.
Pääministeri Wenin on tarkoitus päättää vuosikymmenen kestänyt valtakautensa ja aloittaa vallansiirto seuraajalleen marraskuussa.
Vakiokierroksella saumat suureen voittoon
Viikonlopun vakiovihjeessä on selkeitä peli-ideoita. 
Jalkapallon vakiokierros vaikuttaa mielenkiintoiselle. Monista
otteluista löytyy selkeitä peli-ideoita, kun pelikansa on huomioinut liiaksi viime kierrosten tuloksia. Suurimmat pelivääristymät löytyvät tuttuun tapaan Championshipin otteluista.  

  

Valioliigan osalta kierroksen mielenkiintoisin ottelu on kohde kolme Wigan
 - West Ham. Wigan on aloittanut kautensa takellellen, eikä voittoja ole kertynyt tähän mennessä kuin yksi. Sekin tuli jo aivan alkukaudella, joten
ei ole suuri yllätys, että Vakiossa joukkue on jäänyt alipelatuksi.  

  

Vastustaja West Ham on puolestaan aloittanut kautensa odotuksia paremmin.
Kahdeksasta ottelusta puolet on päättynyt lontoolaisten voittoon ja
peliesityksetkin ovat olleet hyviä. West Hamin voitot eivät kuitenkaan ole
tulleet sarjan keskikastia kummoisemmista porukoista, joten ainakaan vielä
ei ole perusteita pitää Hammersia selkeästi Wigania parempana joukkueena.  

  

Wigan on edelleen ilman kotivoittoa tällä kaudella, mutta edellisessä
kotiottelussa se oli jo lähellä voittaa kauden vahvasti aloittaneen
Evertonin. Lisäksi nämä joukkueet kohtasivat jo alkukaudella Liigacupissa,
jossa Wigan oli parempi vieraskentällä lukemin 4-1. Näillä
peliprosenteilla Wigan on maistuva ideavarma.


Bolton hankki uuden managerin Crystal Palacesta


Viime kauden päätteeksi Valioliigasta pudonnut Bolton aloitti kautensa 
odotuksia heikommin. 12 sarjakierroksen jälkeen sijoitus on keskikastin 
alapuolella ja tämä sai seurajohdon paniikkiin. Manageri Owen Coyle sai
kenkää pestistään pari viikkoa sitten ja tällä viikolla joukkue hankki uuden managerin alkukaudella vahvasti esiintyneestä Crystal Palacesta, kun Dougie Freedmanin ilmoitettiin siirtyvän Boltoniin.  

  

Bolton kuuluu materiaaliltaan Championshipin parhaimmistoon ja kaksi edellistä ottelua ovatkin olleet viemässä joukkuetta jo parempaan suuntaan. Viikko sitten tuli kotivoitto Bristol Citystä ja viikkokierroksella Bolton nousi yliajalla tasoihin Wolverhamptonin vieraana.  

  

Middlesbroughilla puolestaan on alla kolmen ottelun voittoputki ja muutoinkin joukkue on pelannut vahvan alkukauden. Sarjasijoitus löytyy kolmannelta paikalta, mutta pelaajamateriaalin taso ei ole näin hyvä. Todellisuudessa Middlesbrough on Boltonia heikompi joukkue. Tähän kun vielä lisätään uuden managerin tuoma lisäenergia, niin Bolton nousee mielenkiintoiseksi ideajoukkueeksi. Vakiokansa on pelannut kohteessa 11 Boltonia selkeästi liian vähän.


Millwall kierroksen kolmas peli-idea


Kohteessa seitsemän pelikansa on myös reagoinut liikaa kauden sarjataulukkoon. Sarjanousija Huddersfield aloitti pelikauden vahvasti ja keräsi alkukaudella paljon pisteitä. Nyt viimeisen kuukauden ajan tahti on kuitenkin ollut selkeästi rauhallisempi. Viidestä viimeisestä ottelustaan se on voittanut enää kaksi ja kolme muuta ovat päättyneet tappioihin.  

  

Millwallin kauden kuva on ollut puolestaan lähes päinvastainen. Joukkue aloitti kauden heikosti ja tappioita kertyi paljon. Nyt viimeiset viisi ottelua Millwall on esittänyt jo parempia otteita. Vaikka voittoja onkin kertynyt vain yksi, niin tappiot ovat kiertäneet kokonaan. Suunta on siis selkeästi ylöspäin heikosta alkukaudesta.  

  

Perustasoltaan nämä kaksi joukkuetta kuuluvat sarjan alempaan keskikastiin, eikä pelaajamateriaalissa ole suuriakaan eroja. Kotietu nostaa näin ollen Millwallin ottelussa pieneen suosikkiasemaan. Vakiossa kotijoukkue on kuitenkin pelattu altavastaajan asemaan, joten tämä ottelu on hyvä paikka säästää merkkejä muihin kohteisiin ja valita Millwall ideavarmaksi.  


Vakiovihje:

1. Stoke – Sunderl.         ** 1**  

2. Reading – Fulham        **1X**  

3. Wigan – West Ham     **1**  

  

4. Arsenal – QPR             **1**  

5. Wolves – Charlton      **12**  

6. Barnsley – Nottingh.   
**1X**  

  

7. Millwall – Huddersf.      
**1**  

8. Blackpool – Brighton   
**1**  

9. Leeds – Birmingh.         **X2**  

  

10. Cardiff – Burnley        ** X2**  

11. Middlesbr – Bolton        ** 2**  

12. Blackburn – Watford 
**1X**  

13. Leicester – Crystal P  **1**  

_  

Kari Linna_  


ManUn japanilaistähti sivuun jopa kuukaudeksi
Shinji Kagawa loukkasi polveaan Mestarien liigan ottelussa. Chris Smalling palaa takaisin harjoittelurinkiin.
Borussia Dortmundista Manchester Unitediin tälle kaudelle siirtynyt Shinji Kagawa saattaa olla sivussa jopa kuukauden verran polvivamman takia. Seuran arvio on kolmesta neljään viikkoa.
Seura tiedotti asiasta perjantaina.
Kagawa loukkasi polveaan Mestarien liigan ottelussa Bragaa vastaan. Japanilainen jää sivuun muun muassa ensi viikonlopun ja alkuviikon Chelsea-kohtaamisista. Ensin joukkueet iskevät sunnuntaina liigapelissä ja tämän jälkeen liigacupissa keskiviikkona.
\- En usko, että vaivan kanssa pelaaminen ainakaan auttoi tilannetta, vaikka hän teki aivan oikein. Tämä on hänelle varmasti pettymys, manageri Alex Ferguson sanoo seuran nettisivulle.
ManU saa yhden pitkäaikaispotilaansa takaisin harjoitusrinkiin, kun Chris Smalling on toipunut jalkavaivastaan. Toinen puolustaja, Phil Jones, pääsee manageri Fergusonin mukaan harjoittelemaan ensi viikolla.
Nokia pahoittelee kellonaikasekaannusta
Kello on saattanut siirtyä Lumia-puhelimessa itsekseen toiseen aikaan. Taustalla on se, että talviaikaan voidaan siirtyä samalla aikavyöhykkeellä eri aikoina.
Nokian mukaan muutamassa tapauksessa Lumia-puhelimen käyttöjärjestelmä ei ole ohjelmistovirheen takia seurannut Helsingin aikavyöhykettä, vaan kello on saattanut siirtyä itsekseen toiseen aikaan. Nokia kertoo saaneensa asiasta pari viikkoa sitten muutamia yhteydenottoja. Taustalla on se, että talviaikaan voidaan siirtyä samalla aikavyöhykkeellä eri aikoina.
Yhtiö huomauttaa, että ongelma saattaa toistua joillakin käyttäjillä. Nokia kehottaa Lumian käyttäjiä tarkistamaan, että puhelimen aikavyöhyke on UTC+02 Helsinki ja ottamaan automaattisen määrityksen pois käytöstä. Tällöin puhelin siirtyy automaattisesti talviaikaan ensi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Nokia kertoo pahoittelevansa mahdollisesti aiheutunutta haittaa. Yhtiön mukaan ongelma on tarkoitus korjata tulevassa ohjelmistopäivityksessä.
Nokia tiedotti asiasta blogissaan torstaina.
Virpomavitsan saisi näin loka-marraskuussakin
Ei ole tavatonta, että kasvit hämääntyvät leudosta ja sateisesta syksystä. Esimerkiksi paju ja puolukka aloittavat paikoin kukintaansa uudelleen.
Ihmiselle on selvää, että nyt mennään kohti talvea ja kohinalla. Kasvit eivät ole näin määrätietoisia, vaan saattavat luulla loka-marraskuuta kevääksi. Esimerkiksi Joensuun Iiksenniityllä paju käynnistää kukintaansa täyttä häkää. Nyt pystyisi siis sitomaan itselleen vaikkapa virpomavitsan pääsiäishengessä.
Syksy oli sateinen ja leuto.
\- Paju aloittaa kukintaansa, koska syksy oli sateinen ja leuto, tietää kasviekologian professori Riitta Julkunen-Tiitto Joensuun yliopistokampukselta.
Metsässäkävelijä on myös huomannut, että puolukka kukkii. Lisäksi kotipuutarhassa voi havainnoida luonnon ihmeitä.
\- Omenalajikkeet eivät välttämättä siirry talvitilaan ja lehdet jäävät putoamatta. Silloin uhkana on paleltuminen, sanoo professori Julkunen-Tiitto.
Ennenaikainen kukkiminen kasvimaailmassa heijastuu tulevaan kevääseen. Jos yksilö kukkii jo syksyllä, keväällä kukkiminen saattaa jäädä kokonaan väliin tai häiriintyä muuten.
Älypuhelin liikuttaa viikonloppuna Kajaanissa
Kajaanissa järjestetään lauantaina Kajaanihallin ympäristössä Jungle Race -tapahtuma, jonka tarkoituksena on saada lähinnä nuoria liikkumaan.
Peliin pitää ladata netistä ilmainen pelisovellus. Virtuaalipelissä on alueellinen karttapohja ja siinä kerätään hedelmiä. Peli on kehitetty Kajaani Game Studios -yrityksessä.
\- Ideana tässä on oma liikunnallinen harrastus ja saada pelin avulla muutkin liikkumaan, kertoo pelin kehittänyt Jari Haverinen.
Ensimmäinen versio kehitettiin pari vuotta sitten, mutta älypuhelinten nopea tulo markkinoille vaati uudet pelialustat.
\- Nyt peli on ilmaiseksi jaossa iPhonelle, Android-puhelimelle ja Windows Phonelle.
Helppo peli
Peli sopii kaikenikäisille ja lauantain tapahtumaan toivotaankin kaikenikäisiä pelaajia. Tapahtumassa kierretään kaupunginlammen ympärillä ja tavoitteena on kerätä mahdollisimman paljon virtuaalihedelmiä, joista saa pisteitä.
\- Pyrimme kannustamaan ihmisiä koleilemaan tätä uudenlaista liikuntaharrastusta. Tapahtumassa on myös rajattu alue pienille lapsille, sanoo Jari Haverinen.
Tapahtuma alkaa lauantaina 27.10 klo 16.00.
D-vitamiineista kysellään apteekeissa
Tuotteita ei toistaiseksi ole kuitenkaan palauteltu, eikä rahallisia hyvityksiä ole vaadittu, kerrotaan Lahden Yliopiston Apteekista. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
D-vitamiinivalmistekohu on näkynyt kyselyinä Lahden apteekeissa.
Apteekkariliitto on kehottanut apteekkeja poistamaan myynnistä ne D-vitamiinivalmisteet, joissa D-vitamiinipitoisuudet alittavat selvästi tuoteselosteessa ilmoitetun määrän.
Esimerkiksi Yliopiston Apteekki poisti heti yhden valmisteen ja parista tuotteesta odotetaan lisäselvityksiä valmistajilta.
Tuotteita ei toistaiseksi ole kuitenkaan palauteltu, eikä rahallisia hyvityksiä ole vaadittu, kerrotaan Lahden Yliopiston Apteekista.
Itä-Suomen yliopisto julkaisi tällä viikolla tutkimuksen, joka paljasti, että iso osa markkinoilla olevista D-vitamiinivalmisteista ei sisällä tuoteselosteen lupaamaa määrää D-vitamiinia. Joissain valmisteissa ei löytynyt vitamiinia lainkaan.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Salasuhteesta toipuminen kestää vuosia
Puolison rinnakkaissuhteen paljastuminen ja sitä seuraava ero rikkoo elämän ja haavoittaa ihmistä syvästi. Surutyö ja sopeutuminen voi kestää vuosia, ilmenee Anneli Kimpimäen väitöstutkimuksessa.
Erojen syynä on usein puolison pettäminen toisen ihmisen kanssa. Filosofian ja kasvatustieteiden maisteri Anneli Kimpimäki tarkastelee Lapin Yliopistossa perjantaina tarkastettavassa väitöstutkimuksessa prosessia, joka käynnistyy salasuhteen paljastuttua.
\- Läheisistä, luotettavista ihmisistä koostuvan rakennelman murtuminen rikkoo koko elämän. Käsitys intiimistä suhteesta muuttuu hetkessä, kun puoliso osoittautuu epäluotettavaksi. Fyysinen, psyykkinen ja taloudellinen turva katoaa, Kimpimäki kuvaa.
Puolison eroilmoitusta seuraa shokkivaihe, jonka jälkeen alkaa monivaiheinen, vuosia kestävä suru- ja sopeutumisprosessi. Tunteiden käsittelyä hidastaa kanssakäyminen entisen puolison kanssa, joka rakentaa uutta elämää tosien kanssa, samalla kun petetyksi tulleen elämä menee palasiksi. Tähän sopeutuminen on fyysisesti ja psyykkisesti vaativaa.
\- Entisen puolison teot murskaavat itsetuntoa. Ihmisen on rakennettava itselleen uusi identiteetti, kun oma identiteetti muuttuu sekä omissa että toisten silmissä.
Petetty pelkää uutta rakkautta
Kimpimäen tutkimuksessa tulee ilmi neljä erilaista suhtautumistapaa uuteen suhteeseen. Siihen suhtaudutaan pääosin joko torjuvasti, varautuneesti tai tunnustellen. Harva kiirehtii uudelleen avioon.
\- Tämä kuvastaa sitä, että loukatuksi tulleen ihmisen on vaikea usko uuden suhteen kestävyyteen ja luotettavuuteen. Lisäksi näyttää siltä, että uusi kumppani ei nopeuta erosta toipumista eikä välttämättä muuta elämää paremmaksi, Kimpimäki toteaa.
Ajan mittaan suurin osa eron kokeneista saavuttaa onnellisuuden. He hyväksyvät tapahtuneen ja oppivat elämään asian kanssa. Tutkimuksen aineisto koostuu 18 henkilön haastatteluista. He ovat perheellisiä, yli 30-vuotiaita henkilöitä ympäri Suomea, ja he ovat kokeneet eron puolison rinnakkaissuhteen takia.
Haastatelluista 16 on naisia ja kaksi miehiä. Yhteiselämä entisen puolison kanssa kesti kahdella kolmasosalla haastatelluista yli 10 vuotta eli kyse on pitkistä liitoista.
Nyström ja Lahti huikeassa pelivireessä 
Emilia Nyström ja Taru Lahti ovat päässeet yllättävän kovaan vireeseen beach volleyn maailmankiertueella Thaimaassa.
Emilia Nyström ja Taru Lahti voittivat perjantain kaikki ottelunsa ja ovat varmistaneet vähintään seitsemännen sijan beach volleyn maailmankiertueen Thaimaan turnauksessa. Nyström ja Lahti pelaavat ensimmäistä yhteistä turnaustaan.
Perjantaina kaatuivat saksalaiset Geeske Banck / Stefanie Hüttermann 21-15, 21-11, hollantilaiset Jantine Van der Vlist / Merel Mooren 21-19, 19-21, 15-7 ja päivän päätteeksi vielä japanilaiset Sayaka Mizoe / Anjiera Ishida 21-15, 21-14.
\- Onhan tämä ollut uskomatonta. Peli vain alkoi toimia hienosti ja mikäs tässä nyt on mennessä voitosta voittoon. Upeaa pelata Emilian kanssa, jolla on niin paljon annettavaa kokemuksensa takia. Ei tässä kyllä tiedä mitä tapahtuu, Taru Lahti riemuitsi liiton tiedotteessa.
Kemijärven lomakeskus venäläisille
Venäläiset matkanjärjestäjät ovat ostamassa Lohen Lomakeskuksen Kemijärven keskustasta. Ostajaehdokkaana on kolme venäläistä matkanjärjestäjää. Kauppaneuvotteluja käydään parhaillaan Lappeenrannassa.
Lohen lomakeskus sijaitsee Kemijärven keskustassa Pöyliöjärven rannalla. Lomakeskuksessa on 22 mökkiä, retkeilymaja ja vastikään rakennettu tilausravintola Lohiportti. Kemijärven keskustaajaman suurimmassa majoitusyrityksessä on 150 vuodepaikkaa. Lomakeskuksen kiinteistöjen arvoksi on arvioitu kolme miljoonaa euroa.
**Yhteydenotto venäläisiltä**
Lohen lomakeskuksen omistajan Jorma Vaaralan mukaan venäläiset ottivat itse häneen yhteyttä.
-Koska venäläisten matkailu lisääntyy jatkuvasti Suomessa, niin he olivat kiinnostuneita ja ottivat yhteyttä.
Vaarala sanoo olleensa suostuvainen ostotarjoukseen, koska hänellä itsellään lähestyy eläkeikä.
-Tässä tilanteessa kauppoja voi suunnitella.
**Kysyntää muuallakin**
Vaarala on myös hautaustoimistoyrittäjä ja hänellä on Kemijärvellä myös kukkakauppa. Lomakylän avasi hänen isänsä kolmisenkymmentä vuotta sitten.
Aiemmin venäläiset ovat hankkineet matkailuyrityksiä omistukseensa esimerkiksi Rovaniemen seudulta.
Pia Lunkasta Kotkan ensimmäinen teatterikuraattori
Hanke on seurausta Kotkan kaupunginteatterin ja Kotkan kulttuuriasiainkeskuksen tiivistyvästä yhteistyöstä. Lunkan johdolla toteutetaan jo joulukuussa Haukkavuoren koulun oppilaiden kanssa kuvaelma Soiva joulukortti. Yhteistoiminta käynnistyy varsinaisesti vuoden 2013 aikana
Kotkan kaupunginteatterin näyttelijästä Pia Lunkasta tulee Kotkan ensimmäinen teatterikuraattori. Hanke on seurausta Kotkan 
kaupunginteatterin ja Kotkan kulttuuriasiainkeskuksen tiivistyvästä 
yhteistyöstä**.**
Lunkan
 johdolla toteutetaan jo joulukuussa Haukkavuoren koulun oppilaiden 
kanssa pieni teatterillinen, musiikkia sisältävä kuvaelma Soiva 
joulukortti. Se on osa Kotkan kaupunginteatterin suurella näyttämöllä 
toteutettavaa Joulujuhla-esitystä.
Yhteistoiminta käynnistyy varsinaisesti vuoden 2013 aikana, jolloin 
Pia Lunkan vetämänä alkaa workshop-työ ja teatterikuratointi. Tavoitteena on, että työ konkretisoituu hyvin lähelle toimijoita ja 
tuotoksille tarjotaan iso estradi.
Teatterikuraattorina Pia Lunkka tulee
 kehittämään yleisötyötä erityisesti painottuen lapsiin ja nuoriin. 
Pyrkimyksenä on herättää kiinnostusta teatteria kohtaan ja syventää 
katsomiskokemuksia.
Orivedellä häiriö vedenjakelussa
Puistolankujalla sattunut putkirikko saataneen korjattua iltaan mennessä.
Oriveden keskustan alueella on ongelmia vedenjakelussa 
 Puistolankujalla tapahtuneen putkirikon takia. Vuotokohta on saatu paikallistettua ja
korjaustyöt ovat käynnissä.
Vedenjakelun häiriö koskee Keskustien itäpuoleisia alueita.
Oriveden kaupungin vesilaitos arvioi, että vika saataneen korjattua kello 18 mennessä.
Etelä-Savon ensilumi satoi Kangasniemellä
Maa valkeana Jyväskylän suuntaan.
Syksyn ensimmäiset Etelä-Savon lumihiutaleet leijailivat maahan perjantaina ennen puoltapäivää Kangasniemen ja Mikkelin rajalla.
Läsäkoskella oli maa valkea ja siitä Jyväskylän suuntaan lunta on enemmän ja enemmän.
Kangasniemen kohdalla oli peräänajo eli ensiliukkaudella nähtiin myös ensimmäiset kolarit.
Tietokonemallilla luukadon torjuntaan  
Lappeenrannan teknillisen yliopiston konetekniikan laitoksella on tehty ihmistutkimusta. Väitöskirja antaa käytännön ohjeita kuntosaliharjoitteluun ja tietoa laitekehittelyyn.
Osteoporoosin ehkäisyä kuntosaliharjoittelulla on tutkittu ensimmäistä kertaa Suomessa tietokonemallintamisen avulla. Aiheesta väitteli perjantaina puolalainen Adam Klodowski.
Yliopiston konetekniikan laitoksella on tähän mennessä mallinnettu koneiden toimintaa. Nyt tietokoneruudulla liikuttelee jalkojaan ihmisen luuranko.
Tietokoneelle simuloitiin yhteistyössä Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan kanssa ihmisen liikkeet, joiden vaikutusta luihin olisi muuten mahdotonta tutkia ilman epäeettisiä, kivuliaita, nahan alle meneviä ihmiskokeita.
\- Simulointimalli antaa meille mahdollisuudet sukeltaa ihmisen sisälle tutkimaan esimerkiksi luuston venymiä ihmisen liikkuessa, niveliin kohdistuvaa kuormitusta ja niin edespäin, selvittää väitöstyön ohjaaja, virtuaalisuunnittelun professori Aki Mikkola.
Erityisesti tutkijoita on kiinnostanut vaikeiden lonkkamurtumien ehkäisy luita vahvistamalla, mutta samalla niveliä säästäen.
**Kuntosalilaitteissa on tehoeroja**
Adam Klodowskin väitöstutkimuksessa oli mukana neljä tavanomaista jalkaharjoitetta: jalkaprässi, jalan ojennus ja koukistus sekä jalkakyykky.
Luun vahvistamisen näkökulmasta niissä on eroja. Esimerkiksi jalkaprässi on tehokkaampi kuin jalkakyykky, koska jalkaprässissä syntyy enemmän venymiä. 
Tutkimuksessa todettiin myös, että jalan nopea suoristaminen kolmenkymmenen kilon kuormituksella ehkäisee luukatoa yhtä tehokkaasti kuin hidas suoristaminen kymmenen kiloa isommalla painolla.
**Vinkkejä fysioterapeuteille ja laitesuunnittellijoille**
Vielä ei tiedetä tarkkaan, millainen fyysinen rasitus on tehokkainta osteoporoosin  ehkäisyssä.
 Tuore tekniikan tohtori Adam Klodowski kertoo, miten uusi tieto kuitenkin auttaa harjoitusohjelmien suunnittelussa.
\- Voidaan rajoittaa nivelten kuormitusta ja samalla maksimoida lihastyötä ja vahvistaa luita.
Hän uskoo, että myös kuntosalilaitteita parannetaan vahvistamaan luita, niveliä varjellen.
\- Laite näyttäisi harjoituksen tason, edustymisen lihaskunnossa ja luiden reagoinnin kuormitukseen. 
Tutkimusryhmällä on jo Suomen Akatemian rahoitus jatkotutkimukselle, jossa etsitään keinoja ehkäistä nivelrikkoa.  Mukana on nyt myös tutkijoita Itä-Suomen yliopistosta.
\- Tässä uudessa osassa tutkitaan nivelrikon syntymekanismia, sitä, miten rustovaurio syntyy. Siinä hyödynnetään samoja tekniikoita, valaisee Lty:n virtuaalisuunnittelun professori  Aki Mikkola.
Hänen mielestään kysymys on kaiken kaikkiaan todella hyvin itsensä takaisin maksavasta tutkimuksesta. Jos nimittäin kalliita ja peruuttamattomiakin ihmiskehon vaurioita pystytään ehkäisemään ennakolta.    
Shamaani selvittää henkimaailmassa sairaudet ja porojen sijainnin
Jaana Kouri opettaa shamanismin perusteita tulevana viikonloppuna Jaalassa. Hänen mielestään matka henkimaailmaan voi saada elämän palaset loksahtamaan kohdilleen.
Jaalan Huhdasjärvellä voi tulevana viikonloppuna aloittaa opiskelun shamaaniksi. Yleispätevän määritelmän mukaan shamaani on parantaja ja välittäjä, joka hakee henkimaailmasta apua erilaisiin ongelmiin ja sairauksiin. Shamanismin peruskurssia opettaa Jaalassa uskontotieteilijä Jaana Kouri, jonka mukaan aikaisemmille kursseille on osallistunut kerrallaan 8-15 ihmistä. Itse hän vetää pari kurssia vuodessa.
Shamaanin matka alkaa käytännön harjoituksilla
Opiskelu alkaa shamanistiseen maailmankuvaan ja historiaan tutustumisella.  Aloittelevalle shamaanille opetetaan käytännön harjoitusten ja parityöskentelyn kautta perustaitoja kuten matkan tekemistä henkimaailmaan. Epäröijille tiedoksi, että opetukseen sisältyy myös henkimaailmasta palaaminen.
\- Monet kiinnostuvat shamanismista koska haluavat auttaa muita ihmisiä. Siksi on tärkeää tutustua myös shamanismin etiikkaan, siihen mitä saa ja mitä ei saa tehdä, Kouri sanoo.
Jaana Kouri kuvailee kurssin ohjelmaa hyvin tiiviiksi ja asiaa on paljon tarjolla. Shamaaniksi tuleminen vaatii kuitenkin paljon työtä ja käytännön kokemusta. Peruskurssin jälkeen on vasta hyvin alkuvaiheessa.
Monet asiat nähdään nykyisin vain taloudellisten tai poliittisten näkökulmien kautta. Shamanismi tuo esiin elämän ja toisten ihmisten kunnioittamista
\- Kurssin jälkeen monet osallistujat ovat kertoneet, että suurta mullistusta ei ole tullut, mutta oman elämän palaset ovat loksahdelleet kohdilleen. Ihminen on tavallaan ymmärtänyt, miksi on tehnyt tiettyjä valintoja, Kouri kertoo.
Shamaani hakee vastauksia henkimaailmasta
Mutta mitä ihmettä shamaani sitten tekee henkimaailmassa vieraillessaan? Jaana Kourin mukaan shamaani käy henkimaailmassa etsiäkseen apua, neuvoja tai opetusta. Kaikki riippuu tehtävästä, jonka potilas tai kokonainen yhteisö on shamaanille antanut.
\- Entisaikaan yhteisö saattoi esimerkiksi pyytää shamaania selvittämään, missä porotokka sijaitsee ja hän etsi vastausta henkimaailmasta, Kouri kertoo.
Jaana Kouri on tutkinut shamanismia Tiibetissä, Australiassa sekä Pohjois-Amerikan intiaanien keskuudessa. Hän ei usko, että shamanismista tulee koskaan maailmanlaajuista massaliikettä, mutta tilausta suuntaukselle riittää. Kourin mielestä syy löytyy shamanismin kokonaisvaltaisesta henkisestä maailmankuvasta.
\- Monet asiat nähdään nykyisin vain taloudellisten tai poliittisten näkökulmien kautta. Shamanismi tuo esiin elämän ja toisten ihmisten kunnioittamista.
Järvi leikkasi huhuilta siivet - kärsii vakavista vatsaoireista
Vakavat vatsaoireet estävät Mikael Järven pelaamisen salibandymaajoukkueessa.
Kymmenen salibandyn Suomen mestaruutta voittanut Mikael
Järvi tiedotti perjantaina, että hän ei ole toistaiseksi salibandymaajoukkueen
käytettävissä terveydellisistä syistä. Järven tiedotteen mukaan hän on kärsinyt
pitkään vakavista vatsaoireista. 
\- Kuntoni ei ole tällä hetkellä sillä tasolla,
että täysipainoinen osallistuminen maajoukkueen toimintaan olisi mahdollista,
SSV:ssä pelaava Järvi tiedotti.
SSV:n toimintaan tehopelaaja aikoo osallistua vointinsa ja
lääkärin ohjeistuksen sallimissa puitteissa. 
\- Tiedotan asiasta nyt, koska haluan lopettaa huhut
ja spekulaatiot jotka nimeni puuttuminen maajoukkueen kokoonpanosta on
aiheuttanut. Toivon, että media kunnioittaa yksityisyyttäni eikä enää lähesty
minua aiheeseen liittyvillä kysymyksillä tai yhteydenotoilla, Järvi selvitti.  
Asuntokaupoissa huijanneille ehdollista
Lapin käräjäoikeus on tuominnut asuntokaupoilla huijanneen isän ja pojan ehdolliseen vankeuteen. Käräjäoikeus totesi 61-vuotiaan isän syyllistyneen viiteen ja 36-vuotiaan pojan neljään petokseen.
Oikeuden mukaan rovaniemeläismiehet olivat antaneet rivitaloasuntojen ostajille harhaanjohtavia tietoja asunnon kunnosta. Oikeuden mukaan rivitalon kattoa ei oltu kokonaan uusittu, vaan sille oli tehty vain pieniä korjauksia. Lisäksi isä oli vuokrannut kosteusvaurioisen rivitaloasunnon naiselle, vaikka siinä oli terveyshaittaa aiheuttava virhe.
Syyttäjä vaati miehille rangaistusta törkeästä petoksesta, mutta oikeus ei löytänyt näyttöä kaikille syyttäjän väitteille. Syyttäjä vaatii miehille kymmenen kuukauden ehdollista vankeutta.
Rivitaloasunnot omisti pojan omistama kiinteistöyhtiö, jossa isä toimi epävirallisena isännöitsijänä. Käräjäoikeuden mukaan isä ja poika käyttivät yhdessä tosiasiallista valtaa kiinteistöyhtiössä. Käräjillä käsitellyt asuntokaupat tehtiin vuosina 2008–2010. Rovaniemen perusturvalautakunta asetti asunnot asumis- ja käyttökieltoon hajuhaittojen ja homeen takia joulukuussa 2010.
Ei tahallinen petos
Oikeus totesi, että vaikka miehet eivät olleet ilmoittaneet ostajille yhdessä asunnossa vuonna 1996 todettua mikrobikasvustoa ostajille vuosina 2008–2010, se ei ole tahallisena petosrikoksena rangaistavaa. Oikeuden mukaan miehillä ei ollut tiedossaan sellaista systemaattista rakennuksen rakenteista johtuvaa virhettä, josta he olisivat tienneet aiheutuvan pitkäaikaista hajuhaittaa huoneistoihin.
Niin ikään näyttämättä jäi, että heillä olisi asunto-osakeyhtiön osalta ollut sellaista tietoa huoneistoja rasittavista rakennusten rakenteista johtuvista hajuhaitoista, että heidän olisi tullut myyjinä ilmoittaa tieto ostajille. Oikeuden mukaan näyttämättä jäi myös, että heillä olisi ollut tietoa asukkaiden terveyshaitoista 2000-luvulta ennen kyseisiä kauppoja ja että heidän olisi pitänyt ilmoittaa rakennuksista aiheutuvista terveyshaitoista ostajille. Näyttöä ei myöskään löytynyt sille, että miehillä olisi ollut tieto yhden asunnon vetoisuudesta ja kylmyydestä ennen asuntokauppaa.
Rikosoikeudenkäynnin lisäksi Lapin käräjäoikeudessa on vielä vireillä riita-asia samoista asuntokaupoista.
Lapin Radio kertoo kuntavaalitulokset tuoreeltaan
Lapin Radio kertoo kuntavaalipäivän iltana suorassa lähetyksessä reaaliaikaisesti vaalin tulokset. Lähetyksessä
kuulet millainen on kuntasi uusi valtuusto, miten eri puolueet ja ryhmittymät menestyivät ja keitä henkilöitä valittiin päättämään kuntasi asioista.
Lapin Radio kertoo myös ketkä olivat  kuntasi ääniharavat ja mahdolliset yllätyskäänteet. Haastattelemme uusia valtuutettuja ympäri maakuntaa. Kuulet myös  poliitikan asiantuntijan arviot Lapin kuntavaalituloksista.
Lähetyksessä vierailemme myös Lapin Radion, Lapin Kansan ja Rovaniemen kaupungin yhteisissä vaalivalvojaisissa
Lapin Radion vaalilähetys alkaa klo 19.55 vaalipäivän iltana, sunnuntaina 28. lokakuuta.
[Kuntavaalit 2012 tulospalvelu](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/vaalipiirit/lapin_vaalipiiri_puolueiden_kannatus_15.html)
Kestävä lehmä on maidon maratoonari
Äksy lehmä on hoitajalleen työturvallisuusriski, mutta useimmiten lehmä on leppoisa kaveri, jonka levollisuudesta voisi ihminenkin ottaa oppia.
Suomalainen lypsylehmä poikii keskimäärin kaksi ja puoli kertaa. Lehmä kuitenkin tuottaa parhaiten vasta kolmannen tai neljännen poikimisen jälkeen. Maitotilan talouden kannalta lehmien kestävyyteen kannattaisikin satsata enemmän.
\- Kestävä lehmä elää pitkään, poikii mahdollisimman monta kertaa ja tuottaa maitotilalle mahdollisimman paljon maitoa, perustelee palveluryhmäpäällikkö Henna Mero ProAgriasta.
Voi siis sanoa, että kyse on lehmän naiskunnosta.
\- Kestävä lehmä on maidon maratoonari, Mero naurahtaa.
Lehmällä pitää olla hyvä fiilis
Lehmän kestävyys on monen tekijän summa. ProAgria Keski-Suomen kotieläinagronomi Irene Mäkinen kertoo, että kestävyyteen vaikuttaa muun muassa se, millainen eläin on ominaisuuksiltaan ja kuinka hyvin se pärjää tuotanto-olosuhteissa. Mutta myös ihmisellä on suuri rooli.
\- Hirveän tärkeä merkitys on ihmisellä, joka lehmistä huolta pitää, että kuinka hän ruokkii ja hoitaa eläimen terveyttä. Hyvä hoito on kaiken a ja o, Mäkinen painottaa.
Eläinlääkäri Maria Tirkkonen on samoilla linjoilla: ihan niin kuin ihmiselläkin, myös lehmällä on oltava hyvät olosuhteet, jos siitä halutaan saada mahdollisimman paljon irti.
\- Lehmällä pitää olla hyvä fiilis, Tirkkonen täsmentää.
Tuottaako onnellinen lehmä sitten enemmän maitoa? Ehkä. Joskaan hyvä tuotos ei välttämättä ole merkki onnellisesta lehmästä.
\- En laittaisi yhtäläisyysmerkkejä onnellisen ja kestävän välille. Mutta kestävän lehmän elämä on varmasti siedettävää, sillä jos lehmä voi huonosti, se ei tuota hyvin, Tirkkonen tietää.
Äksy lehmä on työturvallisuusriski
Taloudellisessa mielessä lypsylehmän optimaalinen poistoikä olisi lähes viisi poikimiskertaa. Monesti huonotuottoiset lehmät joudutaan poistamaan karjasta jo ennen sitä. Yleisimmät syyt liittyvät utareterveyteen ja hedelmällisyyteen.
Oikeasti on äksyjä lehmiä, ne voivat monottaa päähän. 
Yksi, tosin harvinainen, lehmän poistosyy voi olla myös huono luonne. Eläinlääkäri Maria Tirkkonen kertoo, että pahimmillaan arvaamaton lehmä voi olla hoitajalleen työturvallisuusriski.
\- Oikeasti on äksyjä lehmiä, ne voivat monottaa päähän. Vaarallisia lehmiä on kuitenkin harvassa, Tirkkonen kertoo.
Terve ja hyväluonteinenkin lehmä poistetaan kuitenkin ajallaan eli yleensä siinä vaiheessa, kun sen hoitaminen tulee kalliimmaksi kuin siitä saatava hyöty.
\- Tuotantoeläimet harvoin kuolevat vanhuuteen. Ne kuolevat taloudellisista syistä, Tirkkonen huomauttaa.
 Eläinlääkärin mielestä hyvän elämän mittari ei kuitenkaan ole sen pituus.
\- Ihmisen velvollisuus on taata eläimelle hyvä elämä. Vaikka lehmä on tuotantoeläin, sillä on kuitenkin tunteet ja vain yksi elämä.
Lehmä tekee töitään leväten
Ihmisellä voisi olla myös paljon opittavaa lehmiltä. Ne eivät turhia hötkyile vaan lähinnä makailevat parressa tai laitumella ja nautiskelevat olostaan.
Tyytyväinen lehmä märehtii ja röyhtäilee ja käy välillä syömässä ja lypsyllä.
\- Tyytyväinen lehmä märehtii ja röyhtäilee ja käy välillä syömässä ja lypsyllä. Lehmiltä voisi oppia rauhallisuuden filosofiaa, sanoo ProAgrian Henna Mero.
Myös ProAgrian Keski-Suomen Irina Mäkinen ottaisi mallia lehmien levollisuudesta.
\- Lehmä tekee töitään leväten, Mäkinen muistuttaa.
Eläinlääkäri Maria Tirkkonen on puolestaan oppinut lehmiltä hetkessä elämistä.
\- Niin kuin eräs isäntä sanoi: yksi ihanimmista äänistä on se, kun lehmä rouskuttaa nurmea.
Rengasliikkeiden puhelin alkoi soida viideltä aamulla
Runsas lumentulo on aiheuttanut huippuruuhkan rengasliikkeissä. Lumiaurat eivät pysyneet Keski-Pohjanmaalla pyryn perässä, mutta lapset ottavat kaiken ilon irti ensilumesta.
Ensimmäiset renkaanvaihtoon jonottavat asiakkaat ottivat yhteyttä jo kello viiden aikaan ja sen jälkeen puheluja on tullut sadoittain, kerrotaan kokkolalaisesta rengasliike Vianorista.
\- Parhaamme yritetään, mutta talvihan yllättää aina suomalaiset. Puhelin alkoi soida viideltä, hommat aloitettiin seitsemältä ja ainakin kuuteen saakka jatkamme. Toivomme ihmisiltä kärsivällisyyttä.
Yhtenä päivänä liike pyrkii vaihtamaan 70-80 rengasta, ajat on varattu jo pitkälle ensi viikon lopulle.
Voi ei, tänään täytyy valvoa, etteivät lapset heitä lumipalloja, kun itsekin tekisi mieli heittää.
Päiväkodissa repesi riemu
Tervanpolttajan päiväkodissa riemu repesi. Aamun lauluhetkestä ei tahtonut tulla mitään, kun jalat vipattivat ja lumilelut odottivat. Hetkessä hanki täyttyi lumienkeleistä ja lumisotaa käyvistä pojista.
\- Tehdään lumikasa, josta me syödään!
\- Tämä ei ole terveellistä, ei saisi syödä
\- Siitäs saat. Nyt saa tulla lumimyrsky.
Lumi sekoitti myös yläkoulun arjen
Hakalahden yläkoulussa Kokkolassa huomattavan moni yltä päältä luminen hahmo myöhästyi ensimmäiseltä tunnilta. Myös autoilevilla opettajilla oli ongelmia ehtiä ajoissa kouluun. Niin oppilailla kuin opettajilla oli omat selityksensä myöhästymisille.
\- Minun oma selitykseni on, että minulla oli talvirenkaat, mutta edellä ajavillani ei ollut, jotka sahasivat prisman liikenneympyrässä ja jäivät kiinni, kertoi opettaja
Perjantaiksi Elban luontokouluun suunniteltu teemapäivä meni sekin useimmilta sivu suun lumikelin takia.
Ensilumi sai alakouluun sijaiseksi menevän nuoren miehen heittäytymään lapsenmieliseksi.
Tehdään lumikasa, josta me syödään! 
\- Voi ei, tänään täytyy valvoa, etteivät lapset heitä lumipalloja, kun itsekin tekisi mieli heittää.
Yläkoululaisia tyttöjä lumi ei estänyt vetämään lenkkareita jalkaan, märät jalat muistuttivatkin oppitunneilla kenkävalinnasta.
Vakavilta onnettomuuksilta vältytty
Huono ajokeli ja pohjalaismaakuntiin satanut ensi-lumi aiheutti onnettomuuksia pohjalaisteillä. Hätäkeskuksesta kerrotaan, että yön aikana on sattunut useita ojaanajoja ja tieltä suistumisia. Hälytyksiä on ollut noin parisenkymmentä, vakavammilta onnettomuuksilta on kuitenkin ensilumilla vältytty.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisin tietoon ei ollut juuri kolareita tullut.
\- Monilla on kesärenkaat alla, joten nyt ajetaan todella varovaisesti.
Ajonopeudet pääteillä olivat paikoin laskeneet 50 kilometriin tunnissa. Kaikki aura-autotkaan eivät olleet liikkeellä kovin aikaisin, esimerkiksi Ruotsalossa Vanha Ouluntie oli auraamatta vielä puoli yhdeksän aikaan. Valtatie 8 oli paikoin auraamatta vielä puoli kahdeksan aikaan.
Kokkolassa pyörätiet olivat hyvin lumiset ja tärkeimpiä väyliä avattiin vielä puoli yhdeksän jälkeen. Nelijalkaisia lenkkeilijöitä lumi ei haitannut
\- Koirat näyttivät nauttivan, oikein lähtivät riemulla liikkeelle, kertoo kahta koiraa ulkoiluttanut nainen.
_Lähetä oma talvikuvasi osoitteeseen keskipohjanmaa@yle.fi_
Jyväskylän perusturvalautakunta haluaa lisää rahaa omaishoitajille
Lautakunta haluaisi varata loppuvuodeksi 200 000 euroa sadalle omaishoitajalle, jotka täyttävät kriteerit, mutta eivät saa tukea. Tällä hetkellä määrärahat ovat jo ylittymässä.
Jyväskylän perusturvalautakunta haluaa lisää rahaa omaishoitoon vielä tälle vuodelle.
Lautakunta käsitteli eilen kuluvan vuoden talousarvion muutoksia. Määrärahat ovat jo ylittymässä, mutta lautakunta haluaisi varata vielä 200 000 euroa omaishoidon tukeen.
Summalla saataisiin maksettua omaishoidontukea marras-joulukuussa niille sadalle omaishoitajalle, jotka täyttävät kriteerit, mutta eivät tällä hetkellä saa tukea rahojen loppumisen takia. Tällä hetkellä tukea saa Jyväskylässä yli 700 omaishoitajaa.
Ei tiedetä, mistä rahat otettaisiin
Perusturvalautakunta oli omaishoitajien asiassa yksimielinen, mutta varmuutta rahojen saamisesta ei vielä ole, toteaa vastuualuejohtaja Sirkka Karhula.
\- Käsitykseni mukaan kaupunginvaltuusto päättää maanantaina 5. marraskuuta määrärahamuutoksista tälle vuodelle. Ei ole tiedossa, mistä rahat otettaisiin, Karhula sanoo.
Vanhus- ja vammaispalvelut ovat ennusteen mukaan tulossa Jyväskylässä maksamaan 5,7 miljoonaa euroa enemmän kuin tälle vuodelle on varattu. Sosiaali- ja terveyspalvelut yhteensä ovat tulossa yli 14 miljoonaa kalliimmiksi, kuin talousarviossa on varattu.
Turku hallitsi Veikkausliigan parhaiden valinnassa
Veikkausliiga on nimennyt kauden 2012 parhaat pelaajat pelipaikoittain. Sarjan viimeinen kierros pelataan lauantaina.
FC Interin ja TPS:n pelaajat pokkasivat
kaikki Veikkausliigan kauden parhaiden pelaajien palkinnot.
Ennen viimeistä kierrosta sarjan maalipörssiä
johtava Interin georgialaishyökkääjä Irakli Sirbiladze valittiin odotetusti
kauden hyökkääjäksi. Valtaosan Sirbiladzen maaleista syöttänyt Mika Ojala
valittiin puolestaan kauden keskikenttäpelaajaksi.
TPS:n Henrik Moisander valittiin kauden parhaaksi
maalivahdiksi ja saman seuran Jarkko Hurme parhaaksi puolustajaksi. Sarjassa
tällä hetkellä viidentenä olevan MYPA:n valmentaja Toni Korkeakunnas palkittiin
vuoden valmentajana.
Veikkausliigan parhaat palkitaan sarjan Facebook-sivun mukaan lauantaisella päätöskierroksella.
Kuka käyttää rahojasi?
Taas pitäisi tehdä päätös kenelle antaa valta käyttää kahden kuukauden tilipussini verran rahaa yhteiseen hyvään.
Lappeenrannassa valinta tuntuu olevan entistä vaikeampaa. En tiedä mitä valtuutetut makkarakojulla puhuvat vain puhuvatko edes mitään vai kuuntelevatko vaan kuntalaista, kun se tuntuu olevan nyt poliitikkojen tärkein taito. Minä en halua, että minua kuunnellaan, minä haluan, että minulle vastataan.
 Olen  työkseni yrittänyt saada ehdokkailta ja istuvilta valtuutetuilta vastauksia, mielipiteitä, kannanottoja, mutta mitä on jäänyt käteen?
”Tämä on vaikea kysymys.” ”Nyt on tosi haasteellinen tilanne.” ”Meidän täytyy pohtia tätä porukalla.”
Lappeenrannan kaupunginjohtaja teki esityksensä kaupungin talouden tasapainottamiseksi viikko ennen vaaleja. Holtittomat vuodet ovat ohi, budjettiesitys sisältää velkaantumisen pysäyttämistä rankalla kädellä. Kun poliitikot eivät voi rahan puutteen takia enää kovaan ääneen puolustaa palvelujen säilyttämistä, niin mitä he tekevät? Ovat hiljaa tai puhuvat höpöjä.
Mitä toivoisi äänestäjä? Sitä, että puolueet tulisivat linjakkaasti esiin, ” Me olemme sitä mieltä, että terveyspalveluja on keskitettävä, jotta saamme lääkärit pidettyä terveyskeskuksissa” tai ” Me olemme sitä mieltä, että terveyskeskukset on säilytettävä nykyisessä paikassaan vaikka velkaantumalla lisää”.
Jos joltakin valtuutetulta on saanut puserrettua jonkin mielipiteen esiin, lisää hän siihen: ”Tämä on minun mielipiteeni, mutta meidän puolueessa on muitakin mielipiteitä.”  Miksi siis antaisin teidän puolueelle ääneni?
Minä luulin, että politiikka palaa politiikkaan silloin, kun edessä on vaikeita päätöksiä. Luulin, että puolue astuu esiin ja kertoo keiden puolella se seisoo ja keiden asioita se ajaa. ”Lapsiperheiden asialla” ei riitä vastaukseksi, jos haluaa tietää onko puolue valmis veronkorotuksiin tai tinkimään terveyspalvelujen rahoituksesta. On epäilyttävää, jos valtuutettu ei kerro puolueensa kantaa, vaan vastaa, että ”tästä täytyy vielä puhua muiden ryhmien kanssa”. Äänestäjä haluaa tietää mistä puolue lähtee neuvottelemaan!
Ainoa, mitä poliitikko uskaltaa rintarottingilla sanoa: ”Ajan minun asuinalueeni asukkaiden asioista, meidän kaupunginosasta ei oteta mitään ja jos muut saavat jotain niin se on meidän kaupunginosasta pois”. Kuka uskaltaa äänestää puoluetta, jossa on näitä aluepoliitikkoja, jos haluaisi, että kaupunkia kehitetään kokonaisuutena tai jopa koko vähäväkistä maakuntaa ajatellen?
Menestyneimmät poliitikot ovat niitä, jotka osaavat puhua. Kantansa kertominen lisää luottamusta. Kiertely ja kaartelu on äänestäjien sumuttamista. Palvelujen karsiminen ei ole poliitikkojen puheissa palveluiden karsimista vaan ”asioiden tekemistä uudella tavalla” ja terveyskeskus voi olla paikka, jossa ei ole kiinteitä seiniä. Kuntaliitos ei ole kuntaliitos vaan ”vieläkin syvempi yhteistyö”. Ja jos poliitikko näkee mihin asiat ovat menossa, niin hän voi aina ”vilpittömästi toivoa, että näin ei tapahdu”.
Lappeenrannassa on meuhkattu kuukausitolkulla kaupunkiyhtiöiden moraalittomuudesta ja tilintarkastusraportin mustatuista sivuista sekä jahdattu roistoja. Siinä sivussa velka on paisunut ja kaupungintalous ajautunut kuralle. Valtuustossa pidettiin pitkiä puheenvuoroja siitä mitkä tilintarkastusraportin sivut pitäisi julkistaa. Kun talousjohtaja esitteli puolivuotiskatsauksen huolta herättäviä lukuja, kukaan ei halunnutkaan enää puhua.
 Olisi ollut ryhdikästä puolueilta ennen vaaleja miettiä millä aseilla vaikeaa taloustilannetta lähdetään ratkomaan. Nyt pari päivää ennen vaaleja puolueilla ei ole mitään kerrottavaa äänestäjille, kun kaupunginjohtajan esitys on vielä niin ”tuore”. Luulin, että voisin vaalityöni päätteeksi kertoa Yle Etelä-Karjalan kuuntelijoille ja lukijoille, miten puolueet erottaa toisistaan ja mitkä ovat niiden kannat suuriin kysymyksiin. Valitettavasti en pysty.
Usko tai älä – siitä huolimatta käyn sunnuntaina äänestämässä.
Lähes 270 uutta yritystä Kemi-Tornioon
Kemi-Tornion seutukunnassa sai viime vuonna alkunsa 268 yrityksen toiminta. Eniten firmoja nousi Tornioon ja Kemiin.
Tornioon uusia yrityksiä kirjattiin 119 ja Kemiin reilut 84. Keminmaassa yrityksiä perustettiin 35 ja Tervolassa 21. Simossa yrityksiä perustettiin yhdeksän.
Kemi-Tornion seutukunnassa lakkasi viime vuoden aikana 196 yrityksen toiminta.
Koko Lappiin perustettiin vuoden 2011 aikana 918 uutta yritystä. Tiensä päähän  puolestaan tuli yhteensä 670 firmaa eli 30 enemmän kuin vuonna 2010.
Rattijuoppo uhkasi polttaa poliisin talon
Rattijuopumuksesta kiinni otettu rovaniemeläinen mies uhkasi pistää poliiseja neulalla ja polttaa toisen poliisin talon.
33-vuotias humalainen mies oli varastanut auton Rovaniemellä viime joulukuussa. Matkan aikana auto oli suistunut kahdesti tieltä lumipenkkaan. Mukana oli kaksi matkustajaa.
Kun poliisit saivat rattijuopon kiinni ja olivat viemässä häntä verikokeisiin, hän alkoi syytää uhkauksia virkavallan edustajia kohtaan. Humalainen uhkasi pistää polliseja neulalla. Lisäksi hän aikoi ottaa selvää, missä toinen poliiseista asuu ja polttaa hänen talonsa.
Tuomittu kertoi hermostuneensa, kun poliisit laittoivat hänelle käsiraudat ilman ilman syytä. Lisäksi hän kertoi juoneensa alkoholia pari päivää, eikä muistanut mitä oli sanonut poliisille. Toinen poliiseista kertoi miehen "vähän pullikoineen", jonka takia hänelle oli laitettu käsiraudat.
Syyttäjä vaati miehelle uhkailusta rangaistusta virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, mutta edellä mainittujen seikkojen takia käräjäoikeus katsoi hänen syyllistyneen vain virkamiehen vastustamiseen.
Poliiseja uhkaillut mies tuomittiin samassa oikeudenkäynnissä myös useista muista rikoksista. Niistä osa oli tapahtunut huhtikuussa 2011 Kemijärvellä. Hän oli riehumisen ja uhkailun lopuksi viiltänyt miestä leipäveitsellä päähän. Lisäksi hän oli oli toisen miehen kanssa potkineet uhriaan. Mies sai tuomiot myös muun muassa ryöstöstä, pahoinpitelystä ja vahingonteosta.
33-vuotias rovaniemeläismies tuomittiin kaikkiaan 13 rikoksesta kahdeksan kuukauden vankeuteen.
Hänen kanssaan Kemijärvellä samaa uhria pahoinpidellyt rikostoveri, 21-vuotias rovaniemeläismies tuomittiin kuudesta eri rikoksesta 60 tunniksi yhdyskuntapalveluun.
Samassa oikeudenkäynnissä tuomittiin myös osaksi samoilla rikospaikoilla ollut 20-vuotias kemijärveläismies muun muassa useista ajoneuvovarkauksista, ajokortitta ajamisesta ja vahingonteoista. 20-vuotias tuyomittiin kolmeksi kuukaudeksi ja kymmeneksi päiväksi vankeuteen.
Täällä ratkaistaan Yhdysvaltain presidentinvaalit
Tälläkin kertaa Yhdysvaltain presidentinvaaleissa on kymmenkunta osavaltiota, joissa molempien ehdokkaiden kannatus on hyvin tasaväkistä. Eräät osavaltiot pysyvät ratkaisevina vaaleista toiseen. Vaa’ankielen asemaan vaikuttavat äänestäjien muuttoliikkeet ja työllisyyden kehitys.
Florida (29 valitsijamiestä)
Floridassa ehdokkaat  taistelevat väestöllisesti  hyvin kirjavan äänestäjäkunnan suosiosta. Floridassa asuu kasvava joukko varakkaita eläkeläisiä sekä Kuubasta paenneita ja muuttaneita espanjankielisiä. He ovat perinteisesti tukeneet republikaaneja. Vuonna 2008 alkanut pankki- ja asuntokriisi koetteli heitä ja vei republikaanien suosiota.
Floridalla on pitkät  perinteet olla ratkaisijan roolissa. Vaaleissa 2008 Barack Obama vei niukan voiton republikaanien John McCainista. Obaman osuus äänistä oli 49% ja McCainin 47,2. Vuoden 2000 vaalit ratkaistiin Floridassa. Sekava ääntenlasku toi lopulta republikaanien George W. Bushille vain runsaan 500 äänen enemmistön Floridan äänistä  ja hän vei koko vaalin voiton demokraattien Al Gorelta.
Pennsylvania (20)
Pennsylvania on demokraattien vahvaa tukialuetta, mutta republikaanit ovat tehneet siellä tiivistä vaalityötä, sillä voittaja saa 20 valitsijamiestä. Viime vaalit vuonna 2008 Obama voitti luvuin 51% - 43,7%.
Pennsylvania on kärsinyt raskaan teollisuuden rakennemuutoksesta ja työpaikkojen vähentymisestä. Maaseudulla hiilikaivosteollisuus on merkittävää ja äänestäjäkunta konservatiivista. Viime vuosien öljylöydöt ovat antaneet uutta toivoa talouden noususta.
Ohio (18)
Ohion tavaramerkki on, että peräti 12 viime presidentinvaalissa voittaja on ollut ykkönen myös Ohiossa. Osavaltiolla on siis lopputuloksen ennustajan rooli. Ohion äänestäjäkunnasta valtaosa on teollisuustyöläisiä, jotka kärsivät kovasti viime vuosien lamasta. Nyt orastava talouskasvun ennakoidaan tuovan tukea demokraateille.
Vuoden 2008 vaalit olivat Obama voitti 48,8% - 46,3%.
Michigan (16)
Mighican on Yhdysvaltain teräs- ja autoteollisuuden osavaltio Suurten Järvien alueella.
Vielä 90-luvulla Michigan oli demokraattien vahvaa aluetta, mutta republikaanit ovat tasaisesti nostaneet siellä kannatustaan. Presidentti Obaman mahdollisuuksia parantaa hallituksen 2009 tekemä autoteollisuuden pelastusohjelma, jolla valtion tuella säilytettiin kaksi suurta työantajaa. Republikaanit vastustivat valtion tukea.
Mitt Romney  syntyi Michiganissa ja hänen isänsä toimi siellä kuvernöörinä 60-luvulla.
Pohjois-Carolina (15)
Tämä osavaltio on yksi nopeimmin kasvavista Yhdysvaltain eteläosassa. Väestömäärä lisääntyy muuttoliikkeen ansiosta ja talous on monipuolista. Siellä on myös paljon mustia asukkaita.
Obama katkaisi republikaanien voittoputken osavaltiossa hyvin niukasti vuonna 2008 ja yrittää nyt samaa tulosta. Demokraatit järjestivät puoluekokouksensa Pohjois-Carolinassa syyskuun alussa.
Virginia (13)
Virginiassa on paljon puolustusteollisuutta ja tukikohtia – myös puolustusministeriö Pentagon sijaitsee Virginiassa. Perinteisesti maatalousvaltainen Virginia on ollut osa konservatiivista etelää ja republikaanien vankkaa tukialuetta, mutta viime vaaleissa Obama voitti ja sai 50,2 prosenttia äänistä, McCain taas jäi 45,8 prosenttiin.
Muutoksen syynä on Washington DC:n esikaupunkien levittäytyminen Virginiaan, mikä on tuonut osavaltioon nuoria, koulutettuja ja aiempaa liberaalimpia äänestäjiä. Nämä esikaupunkialueet ovat maan vauraimpia, ja huomattava osa työikäisistä on liittovaltion sekä hallintoa palvelevien yritysten leivissä. Romneyn puheet valtionhallinnon supistamisesta vaikeuttavat hänen asemaansa.
Wisconsin (10)
Wisconsin on Yhdysvaltain meijeriteollisuuden keskus. Väkimäärältään Suomen kokoisessa osavaltiossa on myös mm. Harley Davidsonin keskuspaikka.
Demokraattien presidenttiehdokas on voittanut Wisconsinissa enemmistön kuusissa edellisissä vaaleissa (Obama viime kerralla luvun 56,2 – 42,3 %), mutta tällä kertaa Wisconsin on republikaanien varapresidenttiehdokkaan, kongressiedustaja Paul Ryanin kotiosavaltio. Romney on täällä ennakkosuosikki, mutta kotikenttäetu ei takaa republikaanien voittoa. Kilpailuasetelma on hyvin tasaväkinen.
Colorado (9)
Neljä vuotta sitten demokraattien puoluekokous pidettiin Denverissä Coloradossa, ja Obama voitti (50,8 – 45,3%) osavaltion, jossa on perinteisesti äänestetty republikaaneja.
Vuoristoisen Coloradon äänestäjiä pidetään riippumattomina, toisin kuin patavanhoillista mormonien kansoittamaa Utahia ja pohjoisempana sijaitsevia muita Kalliovuorten osavaltioita, jotka ovat tiukasti republikaanien otteessa.
Iowa (6)
Iowalla on aina ollut presidentinvaaleissa kokoaan suurempi merkitys, koska vaalikokouksillaan se on perinteisesti aloittanut esivaalikierroksen. Presidenttiehdokkailla on tapana vierailla Iowassa useammin kuin missään muussa pienessä osavaltiossa.
Maissi- sekä soijapeltojen peittämän Iowan työttömyysprosentti on maan alhaisimpia, koska maataloudella menee nyt hyvin, mikä suosii Obamaa. Viime vaalit Obama voitti luvuin 53,9 - 44,4 %, mutta nyt vaaliasetelma on kyselyiden mukaan hyvin tasaväkinen.
Nevada (6)
Obama voitti neljä vuotta sitten Nevadan prosenttiluvuin 55,1 – 42,7, mutta tällä kertaa tilanne on paljon tasaisempi. Asuntokuplan puhkeamisen aiheuttama hintaromahdus on ollut Nevadassa poikkeuksellisen syvä ja työttömyys on pysynyt korkealla.
Nevadan osavaltion äänestäjäkunta on jakautunut jyrkästi. Las Vegasin ja Renon kaupunkialueilla demokraattien suosio on korkealla, mutta maaseudulla republikaanit ovat ylivoimaisia. Nevadassa on paljon mormoneja, joiden valinta on Romney, mutta toisaalta osavaltiossa on paljon taustaltaan latinalaisamerikkalaisia, jotka suosivat Obamaa.
New Hampshire (4)
Mitt Romneylla on vapaa-ajan asunto New Hampshiressä. New Hampshiren äänestäjät tunnetaan itsenäisinä äänestäjinä, jotka vastustavat valtion puuttumista kansalaisten elämään. Obama voitti viime vaaleissa New Hampshiren reilusti prosenttiluvun 52,8 – 42,2, mutta Romneyllä on silti hyvät mahdollisuudet voittoon.
Espoolaiset yöbussin käyttäjät eksyksissä
Matkustajilla on ollut vaikeuksia löytää Espooseen vievien yöbussien lähtöpaikka Helsingissä. Viikonlopun aamuyöbussit ovat elokuusta alkaen lähteneet Espoon terminaalista Kampista.
Kulku laitureille tapahtuu kaukoliikenteen terminaalin sisäänkäynnin kautta Narinkkatorilta. HSL:n mukaan palautetta eksyneiltä matkustajilta tulee edelleen joka viikonloppu.
Sisäänkäynnin valaistusta ja opasteita pyritään nyt parantamaan ongelman ratkaisemiseksi. Järjestyshäiriöiltä terminaalissa on vältytty, sillä järjestyksenvalvojat tarkastavat ovella kaikkien sisäänpyrkivien matkaliput.
Myönteistä palautetta matkustajilta on tullut myös mahdollisuudesta odottaa bussia sisätiloissa.  Tarkastus on ajoittain aiheuttanut jonoja sisäänkäynnillä.
Äänestäjät vaalikoneessa ehdokkaita kriittisempiä
Vaalikoneeseen vastanneet kuntavaalien ehdokkaat ottaisivat pakolaisia omaan kuntaansa useammin kuin vaalikoneen käyttäjät. Ehdokkaat myös suhtautuvat myötämielisemmin esimerkiksi äänioikeusikärajan laskemiseen.
Ylen vaalikoneeseen osallistuvien kuntavaaliehdokkaiden ja vaalikoneen käyttäjien näkemykset eroavat toisistaan monissa vaalien kiperissä kysymyksissä, selviää vaalikoneen vastauksista.
Muutamissa kysymyksissä vaalikoneen käyttäjät vaikuttavat olevan ehdokkaita selvästi kriittisempiä. Tällainen on esimerkiksi vaalikoneen väittämä "Oman kuntani tulee ottaa vastaan Suomesta turvapaikan saaneita pakolaisia".
Vaalikoneessa mukana olevista ehdokkaista noin 65 prosenttia oli täysin tai jokseenkin samaa mieltä väittämän kanssa, kun taas vaalikonetta käyttäneistä yhtä mieltä oli alle puolet (47 prosenttia).
Myös kysymys siitä, pääseekö sosiaalihuollon tuensaajaksi liian helposti, jakaa ehdokkaita ja vaalikoneen vastaajia.
Kuntavaaliehdokkaista 60 prosenttia torjuu näkemyksen, että sosiaalihuollon kukkarolle pääsee nykyisin liian helposti. Vaalikoneen tehneistä netin käyttäjistä vain vajaa kolmannes (32 prosenttia) on väittämän kanssa jokseenkin tai täysin eri mieltä.
Monelle vaalikoneeseen vastanneelle kysymys on kuitenkin kinkkinen: käyttäjistä liki 30 prosenttia, ja ehdokkaistakin 15 prosenttia, ei osannut muodostaa asiaan kantaa.
Ehdokkaat nuivempia maksujen korottamiselle
Vaalikoneen käyttäjät vaikuttavat asennoituvan myös ehdokkaita myönteisemmin kunnallisista palveluista perittävien maksujen korottamiseen, ainakin jos niitä kohdennetaan hyvätuloisille.
Kaksi viidestä (38 prosenttia) vaalikoneen vastaajasta on esimerkiksi täysin tai jokseenkin samaa mieltä sen väittämän kanssa, että terveyskeskusmaksuja voidaan korottaa omassa kunnassa. Ehdokkaista korotuslinjalla on harvempi (30 prosenttia). Ehdokkaista myös yli kaksi kolmasosaa (68 prosenttia) torjuu terveyskeskusmaksujen korotuksen, kun käyttäjistä kielteisellä kannalla on alle puolet (48 prosenttia).
Hyvätuloisimpien maksuja kuntapalveluista korottaisi 45 prosenttia vaalikoneessa mukana olevista kuntavaaliehdokkaista ja 55 prosenttia vaalikoneen käyttäjistä.
Äänioikeusikärajaa ei haluta laskea
Kuntavaaliehdokkaat ovat vaalikonevastausten mukaan äänestäjiä suopeampia äänioikeusikärajan laskemiselle kuntavaaleissa 16 vuoteen.
Yli kolmasosa (38 prosenttia) mukana olevista ehdokkaista on joko täysin tai jokseenkin samaa mieltä ikärajan laskemisen tarpeesta. Sitä vastoin vain joka viides (21 prosenttia) vaalikoneen käyttäjä päästäisi 16-vuotiaat vaaliuurnille kuntavaaleissa.
Selkeä enemmistö (71 prosenttia) vaalikoneen käyttäjistä torjuu suoraan äänioikeusikärajan laskemisen. Ehdokkaistakin suurin osa (60 prosenttia) suhtautuu ajatukseen kielteisesti.
Vaalikoneen väittämä "kansanedustajien ei pidä asettua ehdolle kuntavaaleissa" tekee myös eroja ehdokkaiden ja vaalikoneen käyttäjien välillä.
Puolet käyttäjistä mutta vain runsas kolmasosa (37 prosenttia) mukana olevista ehdokkaista pitäisi kansanedustajat ja kunnanvaltuutetut omissa karsinoissaan. Vaalikoneessa olevista kuntavaaliehdokkaista yli puolet (58 prosenttia) on eri mieltä väittämän kansa, kun vaalikoneen käyttäjien vastaava osuus on vain 31 prosenttia.
Mukana vain osa ehdokkaista ja äänestäjistä
Vaalikoneen käyttäjien ja mukana olevien ehdokkaiden näkemyseroja tarkasteltaessa on syytä pitää mielessä, että tuloksia ei voi yleistää koskemaan kaikkia äänestäjiä tai kaikkia kuntavaaliehdokkaita.
Joidenkin puolueiden ehdokkaat ovat aktiivisempia osallistumaan vaalikoneisiin kuin toisten. Kuntavaaleissa esimerkiksi [vihreiden ja piraattipuolueen ehdokkaat ovat olleet Ylen vaalikoneessa ahkerimpia vastaajia](http://yle.fi/uutiset/vihreat_ahkeria_vaalikoneeseen_vastaajia/6341890). Vaalikoneita myös käyttävät todennäköisesti enemmän samat ihmiset, jotka häärivät netissä muutenkin aktiivisesti.
Kaksi päivää ennen vaaleja Ylen vaalikoneessa on mukana 20 600 ehdokasta, eli noin 55 prosenttia kaikista kuntavaaliehdokkaista. Vaalikonetta on käytetty perjantaihin mennessä 720 000 kertaa lähes 120 maasta, kun äänioikeutettuja on yhteensä 4,3 miljoonaa.
Kuluttajaliitto ärähti junalipuista, VR rauhoittelee
Asiakas oli ostanut sarjalipun, jolla ei käytännössä voinut matkustaa mihinkään. Kuluttajaliitto pöyristyi, mutta VR:n mukaan ongelma ei ole laaja.
Kuluttajaliitto suomii kovin sanoin VR:n toimintaa. Kuluttajaliiton mukaan VR on myynyt matkustajille lippuja, jotka eivät oikeuta matkustamaan mihinkään.
Liiton tietojen mukaan asiakas oli ostanut sarjalipun Helsingin ja Turun välille, mutta saanut automaatista sadalla eurolla lipun, jolla ei voi matkustaa mihinkään. Asiakas ei saanut lippukauppaansa purettua eikä muutakaan hyvitystä.
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario kuvaa tapausta ”pöyristyttäväksi”. Hän vaatii lippuautomaattien korjaamisen lisäksi lipun hinnan sekä muiden kulujen hyvittämistä asiakkaalle.
VR:n mukaan ongelma koskee vain Turun ja Helsingin välistä reittiväliä. Lippuautomaatissa on mahdollisuus valita pika- tai taajamajuna sarjalippua ostaessa, mutta käytännössä pika- tai taajamajunia kulkee kyseisellä reitillä vain hyvin vähän.
VR:n kaupallisen johtajan Lassi Rönkkösen mukaan virheellinen lippu tullaan korvaamaan asiakkaalle.
\- Ilman muuta lippu tullaan korvaamaan, en tiedä mistä tällainen tieto on julkisuuteen tullut. 
Rönkkösen tietoon ei ole tullut muita asiakkaita, joilla olisi ollut vastaavia ongelmia. VR selvittelee lippuautomaatin ongelmaa.
\- Varmaan käännetään kaikki kivet ja katsotaan mitä sen eteen voidaan tehdä. Toisaalta en koe tällä hetkellä tätä kovin laajaksi ongelmaksi, Rönkkönen sanoo.
Vankila tyhjeni - sellisängyt ja betonimylly uuteen kotiin
Haminassa lakkautettavan avovankilan vangit on jo siirretty muualle ja keskiviikkona huutokaupattiin irtaimisto. Osa henkilökunnastakin on jo lähtenyt ja vankilan ovet sulkeutuvat lopullisesti kuun lopussa.
Haminan avovankilan 30-vuotisjuhlia vietettiin elokuun alussa haikein mielin. Tuolloin jo tiedettiin, että vankila lakkautetaan vuoden loppuun mennessä. Oikeusministeri Anna-Maija Henriksson päätti toukokuussa rikosseuraamuslaitoksen esityksen mukaisesti, että avovankila lopettaa 
toimintansa.
Vielä haikeampia hetkiä on vietetty tällä viikolla. Maanantaina viimeisetkin vangit siirrettiin muualle ja keskiviikkona huutokaupattiin irtaimisto. Vankila hiljenee lopullisesti kuun lopussa.
\- Haikein mielin tässä ollaan, myönsi vankilan johtaja Riitta Huopainen.
\- Meillä on ollut hieno työyhteisö ja vangitkin lähtiessään kiitelivät ja kehuivat henkilökuntaa. Ilmeisesti tämä on ollut hyvä paikka suorittaa tuomiota.
Vangit siirrettiin Haminasta moneen eri laitokseen kuten Sulkavalle, Keravan avovankilaosastolle ja Suomenlinnaan.
\- Lisäksi meillä oli kuusi koevapausvankia, joista nyt huolehtivat toiset vankilat.
Osa henkilökunnasta lähti Haminasta jo kesällä, loput jättävät avovankilan kuun vaihteessa. Kaikilla avovankilan 20 työntekijällä on uusi sijoituspaikka. Osa heistä siirtyy siirtyy Kouvolan yhdyskuntaseuraamustoimistoon.
"Työtoiminta erittäin kuntouttavaa"
Haminan avovankilan vangit ovat tehneet kunnossapitotöitä muun muassa Hamina Bastionissa ja Kotkassa Kyminlinnassa. Vankilan johtaja Riitta Huopainen näkee Haminan avovankilan tyyppisen työtoiminnan tärkeänä.
Vangitkin lähtiessään kiitelivät ja kehuivat henkilökuntaa. Ilmeisesti tämä on ollut hyvä paikka suorittaa tuomiota.
\- Vaikka tietääkseni ei ole tehty tutkimusta siitä, miten Haminasta vapautuneet vangit ovat pärjänneet muihin laitoksiin verrattuna ja paljonko heistä on tullut uusijoita, koen tälllaisen toiminnan hyvin kuntouttavana.
Avovankila on sijainnut lähellä asutusta. Kun vankilaa 30 vuotta sitten suunniteltiin Haminaan, se sai jonkin verran vastustusta. Riitta Huopainen ei valituksia ole kuullut.
\- Olen ollut täällä muutamia vuosia, eikä minulle ole tullut yhtään valitusta. Ennemminkin lähialueiden asukailta on tullut positiivista palautetta. Meillä ei ole ollut minkäänlaisia järjestyshäiriöitä ja ilmeisesti vangeista tuli olennainen osa kaupunkia.
Huopaisen mukaan vankien kanssa on ollut vain hyvin vähän kurinpidollisia ongelmia.
\- Ainoa asia mitä vangit ovat kyseenalaistaneet, ovat liittyneet päiväjärjestykseen. Niistäkin on keskusteltu asiallisesti.
Vangin sängystä varastohylly
Jo kesällä osa Haminan avovankilan tavaroista lähetettiin muihin vankiloihin. Kysyntää oli muun muassa vankien ruoka-astiastolla, kuntosalilla ja kokouspöydillä. Keskiviikon huutokaupassa myytiin niitä tavaroita, mitä muut vankilat eivät halunneet.
Haminan huutokauppaa oli saapunut seuraamaan kymmeniä ihmisiä. Osa kertoi tulleensa ihan uteliaisuuttaan, osa  huutamaan tavaraa. Väki tutki tavarapaljoutta, jossa oli muun muassa pöytiä, tuoleja, betonimylly, kassakaappeja, piano sekä virsi- ja lakikirjoja. Erityisen suurta kiinnostusta aiheutti pingispöytä.
Veijo Pohjola huusi itselleen kolmisenkymmentä tukevaa rautasänkyä. Mies aikoo tehdä niistä varastohyllyjä.
\- Kolme euroa per sänky eli hinta oli kohdallaan, totesi mies tyytyväisenä.
Niklas Ajo: Kympin kärki ei ole kaukana
Niklas Ajon jalka kesti hyvin Moto3-luokan Australian MM-osakilpailun harjoitukset. Ajo ei kuitenkaan onnistunut murtautumaan harjoituksissa kymmenen parhaan joukkoon.  
Niklas Ajo sai huokaista helpotuksesta,
kun ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan Australian kisaviikonvaihteen avauspäivä
oli paketissa Phillip Islandin radalla. Vajaan viikon vanha murtuma vasemmassa
jalkapöydässä ei näytä haittaavan suuremmin ajamista kauden toiseksi
viimeisessä MM-osakilpailussa.
\- Onhan tuo jalka vielä vähän kipeä, mutta
ihan hyvin se kesti 31 kierrosta. Näyttäisi siltä, että sitä ei tarvitse
puuduttaa kisaan. Fiilikset ovat positiiviset tältäkin osalta, Ajo vakuutti tiedotteessa.
\- Taivaalta ripotteli hieman vettä ennen
molempia harjoituksia. Meillä oli kuitenkin tuuria matkassa, sillä rata ehti
kuivua nopeasti molemmille jaksoille lähdettäessä. Pito oli ihan allright.
Ajo käynnisti päivän ajamalla ensimmäisessä
harjoituksessa 11:nneksi ajalla 1.41,394. Iltapäivällä hän nosti vauhtiaan
puolella sekunnilla lukemiin 1.40,858, mutta sijoitus putosi viidellä
pykälällä.
\- Turha noita sijoituksia on vielä tässä
vaiheessa sen suuremmin tuijottaa. Tavoitteena oleva kympin kärki ei ole
kaukana. Olisin voinut ehkä puristaa vähän kovemman ajan iltapäivällä, mutta
lähdetään hakemaan sitä parannusta suosiolla sitten lauantaina. Tänään oli
tärkeintä saada hyvä fiilis ajamiseen.
_Yle Urheilu_
Perussuomalaisen ehdokkaan vaalimainoksesta lahjustutkinta Nokialla
Pirkanmaan poliisilaitokselle tehtiin aamulla rikosilmoitus Nokian uutisissa julkaistusta vaalimainoksesta. Perussuomalaisen kuntavaaliehdokkaan vaalimainosta tutkitaan nyt vaalilahjontana.
Pirkanmaan poliisi sai perjantaiaamuna rikosilmoituksen paikallislehdessä julkaistun vaalimainoksen johdosta. Rikosilmoituksen teki Nokian kaupungin keskusvaalilautakunta.
Vaalimainoksessa äänestäjiä kehotetaan lähettämään annettuun numeroon kännykkäkuva vaalilipukkeesta, jossa on ehdokkaan numero. Mainoksessa annetaan ymmärtää, että numeroa äänestämällä voisi päästä mukaan arvontaan ja voittaa jotakin "valtavaa".
Poliiisin mukaan asiaa tutkitaan nyt rikoslain neljännentoista luvun mukaisena vaalilahjontana. Siitä voidaan rangaista sakolla tai enintään vuoden vankeudella.
Poliisi sanoo kuulevansa asianosaisia viipymättä.
Pohjoisen autiotuvista kirja
Karttakeskus on julkaissut kirjan Pohjois-Suomen autiotuvista. Karttakeskuksen kustantama Retkeilijän autiotuvat -kirja esittelee yli neljäsataa suomalaista autiotupaa retkeilijöiden iloksi. Kirjasta löytyy kuvia ja tietoa tupien varustelutasosta, tupien koordinaatit ja sijainti kartalla sekä värikkäitä tarinoita tupien historiasta.
Autiotuvat ovat luonnossa liikkuville avoimia ja ilmaisia majapaikkoja, joihin liittyy usein mielenkiintoisia tarinoita. Jokainen käyttäjä on jatkanut tupien pitkää historiaa osaltaan. Julkaistu teos on kattavin olemassa oleva kokoelma tuvista ja niiden tarinoista.
Kirjan kirjoittaneet Jouni Laaksonen ja Joel Ahola ovat intohimoisia retkeilijöitä. Kirjan sisältö perustuukin kirjoittajien vuosien mittaiseen retkeilyhistoriaan. Esitellyissä tuvissa on käynyt aina vähintään toinen kirjoittajista.
-Kirja sopii Pohjois-Suomen tunturikeskuksista päiväretkiä suunnittelevien tietolähteeksi, kokeneempien vaeltajien, kalastajien ja metsästäjien oppaaksi vähemmän kuljetuille alueille tai ihan keinutuolilukemiseksi. Se on tietokirja, tarkka ja täsmällinen hakuteos sekä samalla katsaus autiotupien kulttuurihistoriaan, Jouni Laaksonen summaa.
Kirjan kasaaminen on vaatinut pitkäjänteisyyttä, innostuneisuutta ja ripauksen tervettä hulluutta. Kirja yhdistää tietoja vieraskirjoista, verkkokeskusteluista, historiateoksista, vanhoista paikallislehdistä ja meidän kirjoittajien omista havainnoista paikan päällä. Kuvitus ja elävöittävät lainaukset tekevät siitä mielenkiintoisen kaikenlaisille lukijoille, Joel Ahola jatkaa.
Olympiasankari Mo Farah vaihtamassa lajikattaustaan
Lontoon 2012 olympialaisten 5000 metrin ja 10 000 metrim juoksumatkoilla kultaa voittanut Ison-Britannian Mohamed Farah saattaa valmentajansa Alberto Salazarin mukaan juosta seuraavissa olympialaisissa ratamatkan lisäksi maratonin.
Farah juoksi itsensä kesällä historiankirjoihin voittamalla kaksi kultaa pisimmillä ratamatkoilla seitsemäntenä miesurheilijana olympialaisten historiassa.
Salazarin mukaan Farah ei todennäköisesti kuitenkaan puolusta tuplaolympiakultaansa samoilla matkoilla seuraavissa olympialaisissa.
\- Arvaukseni on, että hän juoksee Riossa 10 000 metriä ja maratonin. Meidän täytyy vielä katsoa aikatauluja, mutta jos 10 000 metriä on ensin, hän juossee nämä matkat, Salazar kertoi BBC:n mukaan.
Ratakestävyysmatkalle ja maratonille osallistuminen on nykyurheilussa äärimmäisen harvinaista. Ainoastaan legendaarinen Emil Zátopek on pystynyt voittamaan molemmat matkat olympialaisissa, kun hän voitti Helsingissä 1952 maratonin lisäksi 5000 metrin ja 10 000 metrin juoksut.
Lasse Virén osallistui Montrealin olympialaisissa maratonille voitettuaan ensin kultaa 5000 metrin ja 10 000 metrin juoksumatkoilla sijoittuen katujuoksussa lopulta viidenneksi. Etiopian Mamo Wolde voitti Mexico Cityssa 1968 maratonin kultamitalin ja sijoittui 10 000 metrillä hopealla.
\- Nykyään se olisi paljon vaikeampaa. Juoksijoita oli silloin sadasosa nykyisestä määrästä, Salazar sanoi The Telegraphin mukaan.
**5000 ja 10 000 metriä olympialaisissa voittaneet juoksijat:**
miehet:
2012 - Mohamed Farah / Iso-Britannia  
2008 - Kenenisa Bekele / Etiopia  
1980 - Miruts Yifter / Etiopia  
1976 - Lasse Virén / Suomi  
1972 - Lasse Virén / Suomi  
1956 - Vladimir Kuts / Neuvostoliitto  
1952 - Emil Zátopek - Tsekkoslovakia  
1912 - Hannes Kolehmainen / Suomi
naiset:
2008 - Tirunesh Dibaba / Etiopia
Sisarensa surmannut määrättiin sairaalahoitoon
Oikeus katsoi Kouvolassa sisarensa surmanneen miehen syyllistyneen murhaan. Hänet jätettiin tuomitsematta rangaistukseen syyntakeettomana.
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoo Kouvolassa helmikuun puolivälissä siskonsa surmaneen miehen syyllistyneen murhaan. Mies jätettiin syyntakeettomana tuomitsematta rangaistukseen ja hänet määrättiin tahdosta riippumattomaan psykiatriseen sairaalahoitoon.
Mies velvoitettiin korvaamaan uhrin omaisten kärsimykset. Mies murhasi sisarensa teräaseella syntymäpäiväjuhlien päätteeksi Kouvolassa helmikuussa.
Käräjäoikeus teki päätöksensä perjantaina.
Kukka-amppeli pajusta
Pajunpunoja Anna-Maria Väätäinen neuvoo pajun keräämisessä ja lajittelussa sekä näyttää, miten kukka-amppeli punotaan.
Punomisen sanotaan olevan ihmisen vanhin taito. Maantieteellisistä yhteyksistä riippumatta samaa tekniikkaa käytetään ympäri maailmaa, kertoo Anna-Maria Väätäinen.
Pajun poimiminen
Pajun keräämiseen ajankohtaan vaikuttaa sen käyttötarkoitus. Ennen poimimista tulee hankkia lupa maanomistajalta.
Pajun valinta
Materiaalin valinta on tärkeä osa pajunpunontaa. Pajunoksat kannattaa pituuslajitella ennen punontaa.
Kukka-amppelin punonta
Pajunpunoja Anna-Maria Väätäinen näyttää kukka-amppelin punomisen työvaiheet.
**Perustuu ohjelmaan:** Taito-tv: Kesäheinä **Toimittaja:** Nea Pitkänen **Vuosi:** 2003
Äänestäjän vaihtoehdot lisääntyivät Pohjanmaalla
Äänestäjillä on viime kuntavaaleja enemmän vaihtoehtoja mistä valita. Monilla puolueilla on nyt ensimmäistä kertaa ehdokkaita myös maakuntakeskusten ulkopuolella.
Vaasan vaalipiirin äänestäjillä on kuntavaaleissa aiempaa enemmän vaihtoehtoja. Erityisesti Perussuomalaiset ja Vihreät ovat petranneet aiemmista vaaleista. Vihreät ovat vaihtoehtona ensimmäistä kertaa ainakin kuudessa pohjalaiskunnassa, muun muassa Alajärvellä, Jalasjärvellä, Vimpelissä, Kauhajoella, Kauhavalla ja Lapualla.
Perussuomalaiset ovat puolestaan levittäytyneet rannikon kuntiin ensimmäistä kertaa, kuten Kaskisiin, Korsnäsiin, Mustasaareen, Maalahteen ja Karijoelle. Pienpuolueista Itsenäisyyspuolueella on ehdokkaita peräti neljässä kunnassa.
Myös Suomen työväenpuolue, Kommunistinen työväenpuolue, Suomen kommunistinen puolue ja Piraattipuolue ovat mukana pohjalaisella puolukartalla.
Sen sijaan kyydistä on pudonnut Senioripuolue, jolla ei ole tällä kertaa ehdokkaita lainkaan Etelä-Pohjanmaalla tai Pohjanmaalla.
Syyrian tulitauko järkkyy - raskasta tulitusta 
Syyrian pohjoisosassa käytiin aamulla taistelu, joka rikkoi aamulla alkanutta tulitaukoa. Hyökkäyksen takana saattoi olla islamilainen ryhmä, joka on ilmoittanut, ettei suostu tulitaukoon
Syyriassa aamulla alkanut tulitauko järkkyy pahoin. Kapinalliset ovat tehneet voimakkaan hyökkäyksen armeijan tukikohtaan maan pohjoisosassa, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestö.
Järjestön mukaan kapinalliset yrittivät vallata Damaskoksen ja Aleppon välisen maantien tuntumassa sijaitsevan tukikohdan Maaret al-Numanin kaupungissa.
Armeija ampui hyökkäyksen jälkeen läheistä kylää raskaalla tykistöllä.
Hyökkäyksen takana saattoi olla islamilainen Al-Nusra-järjestö. Se on ilmoittanut, ettei aio noudattaa tulitaukoa huolimatta siitä, että monet muut kapinallisryhmät ovat tulitauossa mukana.
Damaskoksessa, Harastan esikaupungissa, on uutistoimisto Reutersin mukaan ollut yhteenotto, jossa panssarivaunujen ja tarkka-ampujien tulituksessa kuoli kolme ihmistä.
Muualta Syyriasta ei ole tullut tietoon tulitauon rikkomuksia. Monilla paikkakunnilla asukkaat osoittivat aamurukousten jälkeen mieltään hallitusta vastaan.
Olvi takoo hyvää tulosta Baltiassa
Iisalmelainen panimokonserni teki 26 miljoonaa euroa voittoa alkuvuonna. Etenkin Valko-Venäjällä tulos parani.
Hyvä myynti Suomen ulkopuolella kasvatti iisalmelaisen panimokonserni Olvin voittoja alkuvuonna. Olvin myynti, liikevaihto ja liikevoitto kasvoivat tammi-syyskuussa.
Konsernin liikevoitto kasvoi 2,8 prosentilla 25,9 miljoonaan euroon. Voitto kasvoi etenkin Latviassa, Liettuassa ja Valko-Venäjällä reipastuneen myynnin ansiosta. Valko-Venäjällä Olvin tytäryhtiö Lidskoe Pivon liikevoitto kasvoi peräti 74 prosenttia.
Sen sijaan kotimaassa Olvin myynti ja voitto pienenivät. Liikevoiton heikentymiseen vaikuttivat yhtiön mukaan suuret investoinnit sekä kustannusten kasvu. Yhtiön myynti väheni alkuvuonna siideriä lukuun ottamatta kaikissa alkoholijuomissa, mutta kuitenkin alan yleistä kehitystä vähemmän.
Koko konsernissa myyntivolumi kasvoi 2,4 prosentilla 411,2 litraan. Myyntiä kasvatti etenkin alkoholittomien juomien hyvä menekki.
Liikevaihto kasvoi 7,7 prosentilla 241,6 miljoonaan euroon.
Myyntivolyymien ja liikevaihtotason arvioidaan kehittyvän loppuvuonna suotuisasti ja koko vuoden liikevoiton arvioidaan olevan hieman edellisvuotta parempi.
Rautakoura löytää putken paikan vilkaisulla
Tieteiselokuvista tutut virtuaalilasit tekevät tuloaan teollisuuteen muutaman vuoden kuluttua, mikäli tutkijoiden tavoitteet toteutuvat. Rakennuspiirustukset saattavat jatkossa heijastua rakentajan silmille.
Turun yliopistossa kehitetään uusia apuvälineitä telakkateollisuuden käyttöön. Tavoitteena on nopeuttaa ja helpottaa laivanrakennuksen työvaiheita. Muutaman vuoden päästä rautakourien silmillä saattavat olla esimerkiksi virtuaalilasit. MARIN-hanke on kaksivuotinen ja siihen osallistuu yliopiston lisäksi useita yrityksiä. Suunnittelijoita on palkattu mm. Nokian työllistymisohjelman kautta.
Virtuaalilasien tekniikka on kuin tulevaisuuteen sijoittuvasta tieteiselokuvasta. Silmälaseihin kytketyn kameran kuva siirtyy tietokoneelle, esimerkiksi älypuhelimeen. Kone  etsii kameran kuvasta ympäristön ääriviivoja ja päättelee niistä, mihin kohtiin kuvaa pitää piirtää rakenteita, joita ei vielä ole todellisuudessa olemassa.
Tällä tavoin laivanrakentajan laseihin heijastuvat kyseiseen tilaan liittyvät rakennepiirustukset. Rakentaja näkee heti, missä mikäkin putki tai piuha kulkee ja mihin uusi pitää asentaa.
\- Sillä tavoitellaan tehokkuushyötyjä. Ei tarvitse kaivaa esille paperipiirustuksia ja nämä sähköiset piirustukset ovat aina ajan tasalla, perustelee Turun yliopiston innovaatio- ja yrityskehityskeskuksen  (BID-keskus) erikoistutkija Teijo Lehtonen. Lehtonen on myös MARIN-hankkeen vastuullinen johtaja.
Ex-nokialaiset mukana suunnittelussa
Virtuaalilasit ovat vielä harvinaisia, mutta näyttönä voidaan käyttää myös esimerkiksi tablettikonetta. Silloin näytöllä on kameralla kuvattu ympäristö ja siihen ohjelmallisesti lisätty sisältö.
\- Aluksi teemme taustatyötä ja selvitämme käytettävissä jo olevia teknologioita ja ohjelmistoja. Tämän jälkeen tiedämme, mitä vielä pitää itse rakentaa. Tavoitteenahan on rakentaa järjestelmä eli ohjelmisto, ja esimerkiksi lasit hankitaan markkinoilta olemassa olevien joukosta, Lehtonen kertoo.
Suunnittelutyöstä leijonanosan tekevät Nokian entiset työntekijät, jotka ovat työllistyneet Nokian työllistymisohjelman Bridgen kautta. Keväällä Nokian Salon tehtailta lähtenyt Seppo Helle haki nimenomaan sellaisia töitä, joissa tekniikka on olennaisena osana.
\- Tarjoutui tällainen paikka, jossa on mielenkiintoista teknologiaa vähän uudenlaisesta näkökulmasta. Vanhaan työhön tässä ei ole paljonkaan yhtymäkohtia, mutta jotain kuitenkin. En halunnut täysin vaihtaa alaa, eli ryhtyä vaikka eräoppaaksi, Helle kertoo. MARIN-hankkeessa hän on järjestelmäasiantuntijana.
Kodin remonttireiskakin hyötyy
Kun tekniikka edelleen kehittyy voidaan virtuaalilaseja käyttää vaikka kodeissa taulua naulatessa.
Pystyisi laittamaan lasit päähänsä ja näkisi, missä menee kantavia rakenteita tai vesi- ja sähköjohtoja. 
\- Pystyisi laittamaan lasit päähänsä ja näkisi, missä menee kantavia rakenteita tai vesi- ja sähköjohtoja. Tällä tavoin ei naulaa tai poraa vahingossa niihin, Lehtonen maalailee.
Röntgenlaseja tutkijat eivät kuitenkaan tässä hankkeessa kehittele.
\- Kyllä kaikki perustuu siihen, että on olemassa olevat rakennepiirustukset sähköisessä muodossa.  Nykyäänhän uusimpia rakennuksia suunnitellaan tietokoneiden avulla, joten tällaiset piirustukset ovat olemassa. Nämä voitaisiin sitten tuoda laseihin nähtäviksi, toteaa Lehtonen.
Kuntavaalit: Taivalkosken ehdokkaat kaivoksen takana
Kuntavaalit Taivalkoskella käydään rauhallisissa tunnelmissa. Kipakoita teemoja pitää hakemalla hakea, sillä kunnalla menee kohtalaisen hyvin. Erityisesti talous on kohtuullisessa kunnossa. Velkaa kunnalla on vain rapiat 200 euroa asukasta kohden.
Yksi vaalien yhteisistä teemoista on työllisyyden kehittäminen. Sitä parannetaan lähes kaikkien ehdokkaiden mukaan, puolueista riippumatta, kaivostoiminnan käynnistämisellä.
Taivalkosken kunta on sijoittanut Mustavaaran Kaivos Oy:n osakkeisiin 250 000 euroa. Valtuutetut haluavat lähes laidasta lukien olla mukana kaivoksen avaamisessa.
1980-luvulla suljetun vanadiinikaivoksen odotetaan käynnistyvän uudelleen vielä tällä vuosikymmenellä.
Taivalkosken 27-jäsenistä valtuustoa hallitsee 17 paikalla Keskustapuolue. Sosiaalidemokraateilla paikkoja on kuusi ja perussuomalaisilla sekä kokoomuksella kaksi.
Paikkajakoon ei ennusteta Taivalkoskella suuria muutoksia. Perussuomalaisten lista on kasvanut viime kuntavaalien kuudesta ehdokkaasta kymmeneen. Puolueen paikallisosaston puheenjohtaja Ahti Nevanperä ennustaa puolueelleen peräti viittä paikkaa nykyisten kahden sijaan.
\- Tavoitteita pitää olla, Nevanperä toteaa.
Pientä ristivetoa valtuustossa perussuomalaiset ovat saaneet aikaiseksi muun muassa lähipalveluista keskusteltaessa.
\- Olemme vahvasti sitä mieltä, toisin kuin esimerkiksi Keskusta, että kyläkoulut pitää säilyttää niin kauan kuin mahdollista. Niiden lakkauttamisilla ei pidemmän päälle synny säästöjä, Nevanperä sanoo.
Taivalkoskella ollaan lähes yksimielisiä myös kuntaliitoksesta: Taivalkosken tulee säilyä itsenäisenä.
Kotkalaisen kuntavaaliehdokkaan Facebook-kirjoituksista toinenkin poliisitutkinta
Poliisi etsii perussuomalaisten Amon Rautiaisen kirjoituksia blogiin kopioinutta henkilöä. Tuntematonta henkilöä epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kotkalaisen kuntavaaliehdokkaan Amon Rautiaisen rasistiset Facebook-kirjoitukset ovat johtaneet toiseenkin poliisitutkintaan. Poliisi on aloittanut tutkinnan Rautiaisen kirjoituksia kopioineen henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Perussuomalaisten Amon Rautiaisen Facebook-kirjoituksia kopioitiin äärioikeistolaisia kommentteja listaavaan Kunnollisvaalit 2012-blogiin.
Poliisi yrittää selvittää kuka kopioija on ja miltä tietokoneelta hän on toiminut. Poliisi tutkii levittäjän toimia nimikkeellä kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Poliisin mukaan tutkintanimike voi muuttua tutkinnan edetessä.
Myös Amon Rautiaista epäillään Facebook-kirjoitustensa takia kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kunnollisvaalit 2012-blogin ylläpitäjien mukaan poliisi ei ole ollut yhteydessä heihin. Ylläpitäjät eivät myöskään katso syyllistyneensä rikokseen.
Ylläpitäjien lähettämän tiedotteen mukaan kyseessä on yksityisten kansalaisten ylläpitämä sivusto, jonne on koottu tietoa sekä blogin ylläpitäjien toimesta että yleisövihjeiden perusteella. Ylläpitäjät eivät halua kommentoida asiaa omilla nimillään.
Suomenniemen kunnanhallitus päätti maksaa velat pois
Velanmaksu on mahdollista, koska kunta on realisoinut omaisuuttaan vuoden 2012 aikana. Velka maksetaan marraskuussa.
Suomenniemen kunnanhallitus päätti eilen yksimielisesti maksaa velkansa pois ennen kuntaliitosta. Reilun 200 000 summa maksetaan Kuntarahoitukselle marraskuussa.
Kunnanjohtaja Matti Muukkosen mukaan velanmaksu oli mahdollista, koska kunta on realisoinut omaisuuttaan kuluvan vuoden aikana. Viimeisen vuoden aikana kunta on maksanut velkojaan noin puolella miljoonalla eurolla, joka asukaskohtaisesti on noin 650 euroa.
Suomenniemi liittyy Mikkelin kaupunkiin vuoden alusta.
Millaisia kokemuksia sinulla on sairauskarenssista?
Kokoomuksen ehdotus sairausloman ensimmäisen päivän palkattomuudesta herätti kovan keskustelumyrskyn puolesta ja varsinkin vastaan. Suomessa on kuitenkin monia aloja, joissa niin sanottua karenssia käytetään. Mistä kaikkialta karenssi löytyy ja minkälaiset ovat kokemukset siitä?
Monissa ammateissa voi olla sairaslomalla omalla ilmoituksella muutaman päivän. Joillakin aloilla taasen on hankittava lääkärin tai terveydenhoitajan todistus jo ensimmäisestä poissaolopäivästä. Joillain aloilla taasen karenssi on alle 6 kuukauden työsuhteissa. Jossain alle vuoden työssä olleilla, jossain alle kaksi vuotta työskennelleillä.
Eli käytäntö on kirjava.
Miten on sinun kohdallasi? Missä ammateissa karenssipäivä jo on? Miten olet kokenut karenssin? Oletko jonottanut kuumeessa terveydenhoitajalle tai oletko mennyt sairaana töihin välttääksesi palkkamenetyksen?
Teemme kokemuksista juttua.
"Kuin nyrkki vasten kasvoja" - 320 jäämässä työttömäksi Ylöjärvellä 
Pilkingtonin Ylöjärven tehtaalla ollaan järkyttyneitä tehtaan sulkemissuunnitelmista. Työntekijät ovat marssineet tehtaalta ulos.
Pilkington Automotive Finland Oy:n tehdasta Ylöjärvellä uhkaa sulkeminen. Auton tuulilaseja valmistavalla tehtaalla on yli 300 työntekijää, joiden työpaikka on uhattuna.
Tehtaan työntekijät ovat protestiksi marssineet aamupäivällä ulos työpaikaltaan. Pääluottamusmies Pasi Kallion mukaan aamulla kerrottu sulkemisuhka tuli täytenä yllätyksenä.
\- Se tuli vähän kuin nyrkki vasten kasvoja. Minkäänlaisia merkkejä ei ollut havaittavissa. Meillä on tällä tietoa hyvä työtilanne vuoden loppuun ja tammikuuhunkin asti. Olen ollut täällä 27 vuotta, ja yleensä joka vuosi keväällä on hommia ollut. Nyt näyttää, että ei ole.
Kallion mukaan Tampereen tehtaalta on työtä tiedossa ehkä kymmenelle, ja niitäkin työsuhteita hän arvelee osa-aikaiseksi.
\- Tällä tietoa ei uusia töitä ole missään.
Alustavan aikataulun mukaan Ylöjärven tehtaan alasajo aloitetaan tammikuussa ja lopullisesti tehdas sulkeutuisi kesäkuun 2013 loppuun mennessä. Tehtaalla alkaa yt-menettely viikon kuluttua perjantaina.
Merkki koko alan alasajosta?
Ammattiliitot pelkäävät Suomen autolasiteollisuuden alasajoa. Pilkingtonin toimitusjohtajan mukaan pelot eivät ole aiheellisia.
Ylöjärven tehtaan väestä valtaosa, 280, on TEAM Teollisuusalojen ammattiliiton jäseniä.
\- Ylöjärven tehtaasta on tulossa rikkidirektiivin ensimmäinen uhri, sanoo TEAMin puheenjohtaja Timo Vallittu.
Vallitun mielestä nyt nähdään osa siitä todellisuudesta, joka rikkidirektiivistä seuraa. Logistiikkakustannukset kasvavat nopeasti ja teollisuuden irtaantuminen Suomesta kiihtyy, jollei nopeasti tiedetä, miten kasvavat kulut kompensoidaan.
Tehtaalla alkaa yt-menettely viikon kuluttua perjantaina.
\- Päätös on järkyttävä ja erityisen järkyttävä sen takia, että Suomen ammattiliitot ovat useaan otteeseen varoittaneet, että Suomen koko autolasiteollisuus on vaarassa ja edellyttäneet toimenpiteitä valtiovallalta. Mitään olennaista ei kuitenkaan ole tapahtunut, Vallittu sanoo.
Vallitun mukaan Ylöjärven tehtaan huonon tilanteen taustalla on se, että Pilkington-konserniin kuuluva Lahden lasitehdas lopetti tuotantonsa tänä keväänä. Tehdas toimitti raaka-ainetta Pilkingtonin muille Suomen tehtaille Ylöjärvelle, Tampereelle, Laitilaan, Nivalaan ja Forssaan.
Kuntaliiton Kietäväinen: Kuntauudistuksen aikataulu on mahdoton
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja uskoo kuntarakennelain voimaantulon viivästyvän syksyyn. Samalla lykkääntyvät muut siihen liittyvät hankkeet, Kietäväinen arvioi.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen pitää kuntalakiuudistuksen voimaantuloa toukokuun alussa aikataulullisesti mahdottomana.
Syksyn aikana kunnanvaltuustot voivat käsitellä suunnitelmia alustavasti, mutta lausuntojen antaminen menee uusille valtuustoille ja venyy pitkälle kevääseen, sanoo Kietäväinen.
Uudet valtuustot järjestäytyvät tammikuun lopulla ja lausuntojen kunnollinen valmistelu edellyttää keskuselua kuntien sisällä ja naapurikuntien välillä sekä kansalaisten ja lautakuntien kuulemista, joten lausuntojen antaminen venyy maaliskuulle, Kietäväinen laskee.
\- Lausunnot pitää tietysti analysoida kunnolla ja aikataululla, että rakenaki olisi voimassa toukokuun alusta, ei ole mitään mahdollisuuksia, sanoo Kietäväinen.
Kietäväisen mukaan on todennäköistä, että kuntarakennelain voimaan astuminen menee kesälomien jälkeen, mikä merkitsee, että kaikki muutkin siihen liittyvät asiat lykkääntyvät eteenpäin ja aikataulut kiristyvät entisestään.
Kuntaliiton varatoimitusjohtajan haastattelu on kuultavissa kokonaisuudessaan tänään kello 14 Ylen Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Myanmarin muslimit ja buddhalaiset toistensa kimpussa
Myanmarin uskonnolisten ryhmien välinen kahina uhkaa koko maan demokratisoitumista. Väkivallan leimahtamisen syyt ovat epäselvät.
Myanmarin läntisessä Rakhinen osavaltiossa puhjenneet levottomuudet uhkaavat maan demokraattista kehitystä. Kiistan syyt ovat syvällä historiassa.
Buddhalaisen rakhine-väestön ja islamilaisen rohingya-kansan välisissä yhteenotoissa on viikon kuluessa kuollut ainakin 64 ihmistä ja tuhottu 1 900 asuintaloa.
Uusimman yhteenoton syy on epäselvä. Eräät uutisoimisto AP:n haastattelemat ihmiset sanovat, etteivät hallituksen sotilaat suojelleet rohingya-muslimeja buddhalaisten väkivallalta.Toiset taas sanovat, että sotilaat ampuivat buddhalaisten joukkoa, vaikka se oli jo hajaantumassa.
Kiistan syyt liittyvät islaminuskoisten historiaan Myanmarissa. He ovat asuneet läntisessä Myanmarissa jo sukupolvien ajan, mutta monien mielestä he ovat maassa laittomasti ja vievät kallisarvoista viljelysmaata alkuperäisasukkailta.
YK ja länsimaat ovat huolissaan konfliktin vaikutuksesta Myanmarin kehitykseen. Vain muutama päivä sitten Yhdysvallat kehui Myanmarin ihmisoikeustilanteen paranemista.
Peurunkajärven vedenpinnan nosto jakaa mielipiteitä Laukaassa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL) ehdottaa vedenpintaa nostettavaksi noin 16 senttimetrillä. Pinnan nosto turvaisi kalanviljelylaitoksen vedensaannin, mutta saattaisi haitata maatiloja ja matkailua.
Riista- ja kalataloudentutkimuslaitos ehdotus Peurunkajärven vedenpinnan nostamisesta jakaa mielipiteitä Laukaassa, kertoo Laukaa-Konnevesi -lehti.
Vedenpintaa ehdotetaan nostettavaksi noin 16 senttimetrillä, mikä peittäisi veden alle yli kuusi hehtaaria maata. Vedenpinnan nosto turvaisi Laukaan kalanviljelylaitoksen vedensaannin kuivina kausina, mutta saattaisi haitata muun muassa matkailuyritysten  ja maatilojen toimintaa.
Laukaan kaavoitus- ja rakennuslautakunnan mukaan aiheesta pitää järjestää yleisötilaisuus, sillä vedenpinnan noston vaikutukset pitää kartoittaa tarkemmin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä torstain Laukaa-Konnevesi -lehti.
Kuntavaalit: Pudasjärvi pyristelee taloutensa kanssa
Pudasjärven tulevilla valtuutetuilla riittää töitä erityisesti kaupungin talouden kanssa. Viime vuosikymmenen lopussa Pudasjärvi oli luisumassa kriisikuntien joukkoon ja aloitti sen vuoksi kovan säästökuurin, joka on pitänyt kaupungin talouden toistaiseksi kurissa.
Velkaa pitäisi vähentää, mutta myös investointeja tehdä. Edessä on muun muassa iso koulurakennushanke, joka maksaa parikymmentä miljoonaa euroa. Mallista, miten koulukompleksi rahoitetaan, tullaan käymään vääntöä tulevassa valtuustossa. Yhtenä vaihtoehtona on jo nyt esitetty sitä, että rakentaja rakentaa ja vuokraa koulutilat kaupungille. Kysymyksessä on niin sanottu elinkaarimalli.
\- Harras toiveeni on, että tuleva valtuusto löytäisi Pudasjärven kehittämiseen yhteisen sävelen. Jos saamme yhteishengen päälle, ratkaisemme monta ongelmaa, kaupunginvaltuuston keskustalainen puheenjohtaja Eero Oinas-Panuma sanoo.
Oinas-Panuman linjoilla on myös kaupunginjohtaja Kaarina Daavittila. Hän muistuttaa, että valtuutetut pystyvät kauaskantoisilla päätöksillä vaikuttamaan kaupungin hyvinvointiin merkittävästi. Daavittilan mukaan valtuutetun asenne ei saa olla epäilevä, vaan myönteinen kun mahdollisuuksista puhutaan.
\- Meidän on muun muassa panostettava voimakkaasti luonnonvarojen kestävään hyödyntämiseen, Daavittila toteaa.
Kollajakeskustelu vaiennut
Pudasjärvellä keskustelu Kollajan tekoaltaasta on hiipunut. Eero Oinas-Panuma pitää hanketta menneen talven lumina.
\- Joki on lailla suojattu ja sillä selvä.
Keskustelua tulevalla valtuustokaudella herättää varmuudella kaupungin panos matkailuun. Syöte kasvaa kovaa vauhtia ja kaupungin on rakennettava alueelle ”kivijalkaa.”Pudasjärven matkailutulo oli viime vuonna 40 miljoonaa euroa. Tulo kasvoi viimeisen viiden vuoden aikana noin 40 prosenttia.
Venäjällä on noussut kohu ehdotuksesta sakottaa nukkuvia äänestäjiä 
Sanomalehti Izvestijan mukaan sakko olisi kolme tuhatta ruplaa eli noin 80 euroa. Sosiaalisessa mediassa aloite on herättänyt jo arvostelua.
Moni venäläinen on hieraissut tänä aamuna silmiään sanomalehti Izvestijaa lukiessaan. Kansanedustaja Oleg Mihejev ehdottaa lehdessä, että äänestämisestä tulisi pakollista kaikille Venäjän kansalaisille.
\- Jos äänestäminen olisi pakollista, se minimoisi äänioikeutettujen ihmisten äänten väärinkäytökset vaaleissa, Mihejev selittää Izvestija-lehdessä.
Mihejev sanoo, että Oikeudenmukaisen Venäjän kansanedustajat tekevät asiasta ensi viikolla lakialoitteen duumassa, Venäjän parlamentin alahuoneessa.
Sosiaalisessa mediassa ehdotus nukkuvien äänestäjien sakottamisesta on jo saanut venäläiset ärähtämään.
\- Miksi ihmeessä vaaleissa ylipäätään pitäisi äänestää, koska Yhtenäinen Venäjä (Venäjän valtapuolue) voittaa joka tapauksessa, kysyy Denis venäläisellä keskustelupalstalla.
Useat ihmiset myös ihmettelevät, miten lakia aiotaan toteutuessaan soveltaa ulkomailla asuviin venäläisiin.
\- Asun ulkomailla, joten kohtelevatko konsulaatin työntekijät minua kaltoin, jos en käy äänestämässä, pohtii Boris keskustelupalstalla.
Osa venäläisistä haluaa kuitenkin päättää asioista itse ja on valmis maksamaan siitä.
\- Annan mieluummin idiooteille kolme tuhatta ruplaa kuin suostun tanssimaan heidän pillinsä mukaan, kirjoittaa Aleksandr.
Oikeudenmukainen Venäjä -puolue esittää myös biotunnisteiden käyttöönottoa Venäjän vaaleissa.
\- Sormenjälkien skannaus estäisi mahdollisuudet vaalivilppiin. Se on lakialoitteemme tärkein kohta, kansanedustaja Mihejev selvittää.
Venäjän oppositio on jyrkästi arvostellut viime joulukuun parlamenttivaalien ja maaliskuun presidentinvaalien tuloksia vilpilliseksi.
Mihejev myös muistuttaa, että hänen mielestään äänestäminen on pakollista monissa Euroopan maissa kuten Itävallassa, Belgiassa, Luxembourgissa, Italiassa ja Kreikassa.
\- Jos äänestäminen olisi pakollista, äänestysaktiivisuuden peukalointi ei olisi mahdollista, uskoo Mihejev.
Sosiaalisessa mediassa äänestämisen mahdollisen muuttumisen pakolliseksi ei kuitenkaan uskota vaikuttavan nykytilanteeseen.
\- Mikä tämä aloitteen merkitys oikein on, kun kaikki menee lopulta niin kuin valta haluaa, kysyy Aleksandr keskustelupalstalla.
Hyvä vesitilanne vähensi kivihiilen kulutusta
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kivihiilen kulutus väheni tammi-syyskuussa 35 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Kivihiilen kulutus on vähentynyt selvästi. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kivihiilen kulutus väheni tammi-syyskuussa 35 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Tammi-syyskuussa kivihiilen kulutus oli 42 prosenttia pienempi kuin 2000-luvulla keskimäärin.
Kivihiilen kulutusta on vähentänyt hyvä vesitilanne. Keskimääräistä parempi vesitilanne on jatkunut koko vuoden Norjassa, Ruotsissa ja Suomessa, minkä ansiosta vesivoimaa on voitu tuottaa edullisemmin pohjoismaisille sähkömarkkinoille.
Taklauksen alle jääneen Mäntymaan paraneminen kysymysmerkki - "Toivotaan, että Ville toipuu"
Kärppä-pelaaja on kärsinyt aiemminkin päävammoista. Kärpät kannattaa turvakaukaloa muttei kiirehdi sen hankkimista.
Oulun Kärppien Ville Mäntymaa tuupertui tajuttomana jäähän Pelicansin Ilkka Pikkaraisen taklauksen jälkeen Lahdessa.
Pelaaja kiidätettiin sairaalaan, jossa hän on ollut tarkkailussa yön yli.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Ahon mukaan puolustaja pystyy liikuttamaan raajojaan, vaikka olo ei ole paras mahdollinen.
\- Hän on tärskyn jälkeen sekava ja huonovointinen, mutta onneksi mistään sen vakavammasta ei ole kyse. Kaikki raajat liikkuvat, Aho kertoi Yle Urheilulle.
Aivotärähdystä tarkempaa diagnoosia ei Aho ollut vielä perjantaina aamupäivällä saanut. Mäntymaan historia päävammoista tekee toipumisennusteesta kinkkisen.
\- Sitä on aivan mahdoton sanoa. Olemme huomanneet, että nämä ovat hyvin yksilökohtaisia tapauksia, miten kuka siihen reagoi, Aho sanoi.
\- Vammahistorialla on tietysti oma osuutensa. Hänellä on ollut aiemmin aivotärähdyksiä.
Aivotärähdykset ovat nousseet esiin viime vuosina myös NHL:ssä. Pittsburgh Penguinsin tähtipelaaja Sidney Crosby lienee tunnetuin esimerkki aivotärähdyksestä toipumisen arvaamattomuudesta.
\- Aina kun päävammoja ja loukkaantumisia tulee, vaikka ne kuuluvat lajiin, aina ne ovat valitettavia. Harmittaa pelaajan ja joukkueen puolesta, menetimme siinä hyvän pelaajan, Aho totesi.
\- Toivotaan, että Ville toipuu ja pystyy vielä pelaamaan.
Kärpät on menettänyt jo ennen Mäntymaata John Normanin ja Tomas Plihalin pitemmäksi aikaa sairastuvalle päävamman takia. 
Aina kun päävammoja ja loukkaantumisia tulee, vaikka ne kuuluvat lajiin, aina ne ovat valitettavia
\- Jokainen päävamma on liikaa. Meille on sattunut kolme vakavampaa tapausta ja näitä ennen Joonas Komulainen oli muutaman pelin pois päävamman takia.
Pelicans-ottelun kaltaiset tilanteet ovat herättäneet myös keskustelua niin sanotuista turvakaukaloista eli nykyistä joustavammista laidoista. Ahon mukaan on mahdotonta sanoa, olisiko turvakaukalo säästänyt Mäntymaan päävammalta.
SM-liigan lisenssi edellyttää jokaiselta liigajoukkueelta turvakaukaloa vuoteen 2015 mennessä.
\- Olen turvakaukalon kannalla. Niiden saaminen joka paikkakunnalle on turvallisuustekijä, Aho sanoi.
Millä aikataululla Kärpät on vaihtamassa kaukalonsa turvakaukaloon?
\- Sillä aikataululla varmasti, joka SM-liigalta tulee. Onko se jo aiemmin, niin sen aika näyttää.
Kunnaksen KunnallisvaaliKärki puhuu liikunnan puolesta
Kuntavaalit odottavat tulevana sunnuntaina. Myös Urheilukadun Kunnaksen Kärki -osuus liikkuu vaalitunnelmissa.
Taas on se aika vuodesta, kun hyviä ihmisiä on kadunvarret täynnä.Äänestä minua ja puoluettani, niin yhteinen hyvä toteutuu. Elämä helpottuu.
Tulevaisuudelle luodaan vahva ja hyvä pohja. Toivottavasti seuraavissa vaaleissa myös liikunta nousee vaaliteemaksi. Liikkumattomuus kun on yksi suomalaisen yhteiskunnan suuria uhkia.
Ja kulueriä. Esim. jo pelkän elämäntapasairauden diabeteksen hoitolasku yhteiskunnalle on hurja.
700 miljoonaa euroa! PER VUOSI!
Paras sairauksien ehkäisijä on liikunta. Se myös lisää iloa, yhteisöllisyyttä, viihtyvyyttä. Vähentää paljon puhuttua syrjäytyneisyyttä.
Ja silti. Oletteko nähneet yhtään vaalimainosta tyyppiä "Minä/puolueeni taistelee koulujumpan puolesta"?
En minäkään! Siksi Kunnaksen Kärki pitääkin parin minuutin vaalipuheen liikunnan puolesta.
Tapaa siis minut sunnuntaina klo 19.05. Osoitteessa Urheilukatu 2.
**Kaitsu K**
**SLP - Suomen Liikunta Puolue**
Kuntavaalit: Pyhäjärvellä toivotaan kiistojen laantuvan 
Pyhäjärvellä lähdetään kuntavaaleihin sekavassa tilanteessa. Kaupungin päättäjät ovat kiistelleet keskenään jo pitkään ja päätöksenteko on siksi takkuillut. Suurin toive kunnassa on saada Euroopan hiukkastutkimuslaboratorio Pyhäsalmen kaivokseen.
Pyhäjärven uudella valtuustolla ei ole kovin helppo tilanne lähteä työtään tekemään, sillä rauhallinen kylänraitti peittää alleen melkoista kähinää. Luettelo kiistoista on pitkä: kuusi tehtävänsä jättänyttä kaupunginjohtajaa vuoden 2004 jälkeen, valtuutettujen ulosmarsseja kaupunginvaltuuston kokouksesta, valtuutetun erottaminen, valtuuston puheenjohtajan erottaminen ja paluu, poliisitutkimuksia lentokenttäyhtiöstä, kanteluja, toisistaan erillisiä valtuustojen kokouksia sekä kiistaa kuulumisesta peruspalvelukunta Selänteeseen. Pyhäjärven Kaupunginjohtaja Veikko Tikkanen ottaa osan syystä omille niskoilleen.
-Kiistoilla on pitkät hännät ja arvet ovat syvät. Hallinto ja organisaatio ei ole ollut ehkä tarpeeksi luja, jotta asiat olisi hoidettu niin, että etteivät poliittiset kiistat olisi olleet mahdollisia. Toivon, että kiistat loppuvat ja pääsemme tekemään oikeita töitä, huokaa Tikkanen.
Pro Pyhäjärvi aiempaa vahvempana
Näissä kuntavaaleissa on mukana entistä vahvempana myös pääasiassa Keskustasta eronneista koostuva Pro Pyhäjärvi –liike. Keskustan vastavoimaksi muodostuneesta liikkeestä huolimatta Tikkanen ei odota protestivaaleja. Kysyttäessä ennustetta Keskustan vaalimenestyksestä, Tikkanen naurahtaa.
\- Se on sitten äänestäjien käsissä. Keskusta on ollut hiukan alamaissa ja saa nähdä miten sitten mennään. Onhan Pro Pyhäjärvi –liikekin Pyhäjärven puolesta. Ei se siinä mielessä eroa mistään muusta puolueesta, sanoo Tikkanen
Cern ja Selänne puhuttavat
Pyhäjärvellä odotetaan kieli pitkällä Euroopan hiukkastutkimuslaboratorion Cernin laboratoriota. Tikkanen on luottavainen Cernin tuloon Pyhäsalmen kaivokseen ja sanoo, että tieteelliset perusteet sen sijoittamiselle Pyhäjärvelle ovat niin vahvat, että poliittisilla päätöksillä niitä ei voida sivuuttaa.
Pyhäjärvi teki viime vuoden lopulla kaksi erilaista päätöstä eroamisesta peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä. Molemmista päätöksistä on tehty hallinto-oikeuteen valitukset. Lisäksi asiaan vaikuttaa se, käyttääkö valtiovalta määrämisoikeuttaan ja pakottaa Pyhäjärven pysymään Selänteessä.
Talousasioissa uudet valtuutetut ovat Tikkasen mukaan paremmassa tilanteessa kuin monessa muussa kunnassa. Taloustilanne on Tikkasen mukaan hyvä, mutta hyvän olon tunteeseen ei saa kuitenkaan tuudittautua.
\- Eurokriisi saattaa heijastella Pyhäjärvelle asti. Ja valitettavasti Pyhäjärvellä on monia homeongelmaisia julkisia rakennuksia, joiden korjaus nielee miljoonia. Ne on pakko rahoittaa veronmaksajien pussista. Lisäksi joudutaan ottamaan lainaa, kertoo Tikkanen.
Jos Pyhäjärvellä muhivista kiistoista on  kaupungille paljon haittaa, uskoo Tikkanen, että niissä on jotain hyvääkin.
\- Ainakin kiinnostusta politiikkaan ne ovat lisänneet. Ennustan, että äänestysprosentti on yli 70. Ei, kyllä se on 75, paukauttaa Tikkanen.
Kemi selvittää moottoritien meluhaittaa
Kemi jatkaa moottoritien meluhaitan selvittelyä. Asiasta pyydetään lausuntoja muun muassa Lapin ELY-keskukselta ja ympäristöministeriöltä.
Ympäristöjaosto päätti torstaina pyytää asiasta lausunnot ympäristöministeriöltä, Lapin ELY-keskukselta, Peräpohjolan poliisilaitokselta ja Kemin kaupungin teknisen palvelukeskuksen yhdyskuntatekniikalta.
Kemin Haukkarin asuinalueen asukkaat ovat vaatineet, että Kemi-Tornio -moottoritien melusuojauksia on parannettava, nopeusrajoitusta alennettava tai ryhdyttävä muihin ympäristömelua alentaviin toimiin.
Asukkaiden ympäristöjaostolle toimittaman kirjeen mukaan melusta kärsivät sadat kotitaloudet Haukkarin, Nällin, Kivikon ja Ristikankaan alueella.
Ensimmäinen Kanava-palkinto Elina Lappalaiselle
Elina Lappalaisen Syötäväksi kasvatetut -kirja on saanut ensimmäisen Kanava-tietokirjapalkinnon. Aikakauslehti Kanavan ja Otavan kirjasäätiön perustama 10 000 euron suuruinen Kanava-palkinto jaettiin nyt ensimmäistä kertaa.
Toimittaja Elina Lappalaisen _Syötäväksi kasvatetut – miten ruokasi eli elämänsä_  sai Kanava-palkinnon Helsingin kirjamessuilla.
\- Kirja kertoo sekä suomalaisen tuotantoeläintuotannon hyvistä että sen huonoista puolista enemmän ja tarkemmin kuin mikään teos koskaan aikaisemmin, perustelee palkinnon valitsija, Kanavan päätoimittaja Ville Pernaa palkintotiedotteessa.
Kirjassaan Lappalainen ehdottaa parannuksia eläinsuojelulakiin, jonka uudistustyö on alkanut tänä syksynä. Hän myös haluaisi tuotteisiin hyvinvointimerkin, joka takaisi eläimille selvästi perustasoa paremmat olot ja mahdollisuuden lajityypilliseen käyttäytymiseen.
\- Olemme aika etääntyneitä ruoan tuotannosta - ei ihme, sillä tietoa on ollut vaikea saada, sanoo Elina Lappalainen tiedotteessa.
Elina Lappalainen (s. 1984) on Talouselämä-lehden toimittaja.
Vilkun käyttöä laiminlyödään Kemissä
Autoliiton mukaan autoilijat laiminlyövät vilkun käyttöä Kemin Sauvonväylällä. Liiton Kemin Seudun Osasto tarkkaili Sauvonväylän liikennettä torstaina kahdessa pisteessä.
Sauvonväylältä moottoritielle pohjoisen suuntaan kääntyvistä 13 prosenttia autoilijoista ei käyttänyt suuntavilkkua. Suurin osa eli noin 68 prosenttia laiminlyöjistä oli miehiä.
Asemakadulta Sauvonväylälle oikealle kääntyvistä yli puolet ei käyttänyt vilkkua tai laittoi sen päälle liian myöhään.
Tarkkailijat kiinnittivät huomiota myös siihen, että useat autoilijat ajoivat valoitta.
RG Linen konkurssipesän liiketoiminta NLC Ferrylle
Liikkeenluovutuksessa uudelle laivayhtiölle siirtyvät liiketoiminta sekä henkilökunta. RG-1 -alus ei siirry uuteen laivayhtiöön.
Merenkurkun laivaliikenne siirtyy NLC Ferrylle vuoden vaihteessa. RG Linen konkurssipesä sekä NLC Ferry ovat sopineet liikkeenluovutuksesta, jonka seurauksena konkurssipesän liiketoiminta sekä henkilökunta siirtyvät uudelle laivayhtiölle. RG-1 -alus ei siirry uuteen laivayhtiöön.
RG Line jatkaa liikennöintiä Vaasan ja Uumajan välillä vuoden loppuun ja ensi vuoden alusta reitillä kulkee Wasa Express -alus. Vuodelle 2013 varatut matkat siirtyvät automaattisesti uuden laivayhtiön hoidettaviksi.
Hirvikolari Kuhmoisissa – henkilövahingoilta vältyttiin
Poliisi varoittaa autoilijoita siitä, että hirviä on nyt poikkeuksellisen paljon liikenteessä metsästyskauden vuoksi.
Henkilöauto kolaroi hirven kanssa valtatiellä 24 torstai-ilana kello 19 aikaan. Kolari tapahtui Kaiterlahden risteyksestä noin 400 metriä Kuhmoisten suuntaan.
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta auto kärsi vaurioita. Hirvi oli jatkanut matkaansa takaisin metsään.
Metsästyskauden vuoksi hirvieläimiä on nyt poikkeuksellisen paljon liikenteessä, varoittaa poliisi.
Mitä mieltä laskijat oikeasti ovat uusista suurpujottelusuksista?
Kansainvälinen hiihtoliitto pidensi ja kavensi täksi kaudeksi suurpujottelusuksia. Sääntömuutoksella pyritään vähentämään loukkaantumisia.
Alppihiihtäjät ovat valittaneet, ettei FIS kuunnellut heitä päättäessään suksisäännöstä. Mutta mitä mieltä laskijat todella ovat uusista suurpujottelusuksista?
Yhdysvaltalainen Warner Nickerson, joka itsekin on laskenut maailmancupia, otti asiasta selvää ja teki kyselystään videon. Oman mielipiteensä suksista kertovat niin Marcus Sandell, Andreas Romar, Ted Ligety kuin Marcel Hrischerkin. Katso video [tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=C7HtEUEfzTE)
Oletko ollut lumen kanssa pulassa? 
Lumisade haittaa liikennettä eri puolilla Suomea. On ollut ulosajoja, autoja on jäänyt kiinni ylämäkiin ja rekat ovat jumittaneet liikenteessä. Oletko ollut lumen kanssa pulassa?
Helsingissä tilanne on hieman parantunut ja lumisade on ohittamassa
kaupunkia. Itä-Suomi on säästynyt ongelmilta.
Tieliikennekeskuksen mukaan kesärenkailla ei kannata lähteä liikenteeseen.
Onko lumi vaikeuttanut liikennettä? Oletko kolaroinut? Olisiko lumentulosta pitänyt tiedottaa paremmin mediassa?
VR:n tuloksessa parannusta
VR-konsernin tulos on edelleen heikko, mutta suunta on oikea, sanoo VR:n toimitusjohtaja. Junaliikenteen täsmällisyys on parantunut viime vuodesta.
VR-konsernin liikevoitto parani kolmannella 
vuosineljänneksellä alkuvuodesta.
VR-konsernin liikevoitto oli heinä-syyskuussa noin 40 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli noin 25 miljoonaa. Vuoden alusta 
 kertynyt liikevoitto oli noin 25 miljoonaa euroa, joka on kasvanut runsaat 2,5 miljoonaa euroa viime vuoden vastaavasta ajasta.
Liikevaihto oli kolmannella 
vuosineljänneksellä 378,5 miljoonaa euroa, joka on hieman viime vuotta suurempi.
\- Matkustajamäärät ovat kasvussa, ja infrarakentamisessa kilpailukyky on hyvä, VR-konsernin toimitusjohtaja Mikael Aro toteaa.
Infrarakentamisessa konserni voitti vuosineljänneksellä sopimuksia, 
joiden vaikutus yhtiön talousnäkymiin on olennainen, VR kertoo.
Konserni sai vuosineljänneksellä muun muassa 
Pohjanmaan-rataan kuuluvan Kokkola-Riippa-rataosuuden perusparannusurakan sekä 
Etelä-Suomen alueella olevien ratojen kunnossapidon.
Matkustajaliikenteessä tehtiin vuosineljänneksellä yhteensä 23 miljoonaa 
matkaa, joka tarkoittaa noin 2,5 prosentin lisäystä edellisvuoteen.
VR pyrkii yhä parantamaan junien täsmällisyyttä. 
\- Alkuvuonna aikataulun mukaisesti määräasemalle saapuneiden junien osuus kaukoliikenteessä oli 87 prosenttia ja lähiliikenteessä noin 94 prosenttia, VR kertoo.
Rovaniemen ammattikorkeakoulusta valmistuneet
Rovaniemen ammattikorkeakoulusta suoritetut tutkinnot 26.10.2012
Fysioterapeutti (AMK): Kauniskangas Anna Oulu.
Insinööri (AMK), maanmittaustekniikan koulutusohjelma: Kartimo Markku Oulu, Perko Tuomo Mikkeli.
Insinööri (AMK), tietotekniikan koulutusohjelma: Kemiläinen Esa Rovaniemi, Takkula Antti Rovaniemi, Vaara Pasi Rovaniemi.
Liikunnanohjaaja (AMK): Valtonen Rene Turku.
Metsätalousinsinööri (AMK): Kallunki Airi Kuusamo.
Restonomi (AMK), hotelli- ja ravintola-alan koulutusohjelma: Holma Laura Kempele, Jussila Laura Rovaniemi.
Restonomi (ylempi AMK), matkailualan koulutusohjelma: Junnola Aino Rovaniemi, Tuovila Anne Inari.
Sairaanhoitaja (AMK): Ahtinen Miia Rovaniemi, Määttä Mari Helsinki, Nikula Marika Rovaniemi.
Sosionomi (AMK): Mikkola Hilkka Rovaniemi.
Terveydenhoitaja (AMK): Ylitalo Paula Rovaniemi.
Tradenomi, Bachelor of Business Administration, Degree Programme in International Business: Piho Kaarel Viro.
Tradenomi, liiketalouden koulutusohjelma: Hahtonen Pirita Joensuu, Kyngäs Lumi Rovaniemi, Vesterinen Minna Inari.
Tämä poptähti osaa arvioida housukokosi
Laura Närhi oli ennen soolouraansa töissä vaatekaupassa. Laulaja oppi työssään erikoisen taidon.
_Tuhlari_-nimisen toisen soololevynsä julkaiseva **Laura Närhi** vieraili YleX Aamussa. **Kemopetrol**-yhtyeestä vuosituhanteen vaihteessa tutuksi tullut laulajatar ehti ennen soolouraansa työskennellä vaatekaupan kassalla. Laura kertoi pitäneensä myyntiajoista.
\- Se oli tosi kivaa. Tapasin mahtavia tyyppejä, joita en tässä elämässä muuten kohtaisi, laulaja kommentoi kassa-aikojaan.
Lauran mukaan vaatetausta ei vaikuta millään tavalla musiikkiuraan. Poptähti kertoi kuitenkin oppineen erikoisen taidon entisessä työssään.
\- Osaan todella hyvin arvioida ihmisten farkkukoot katsomalla, Laura nauroi ja todisti sanansa tietämällä tismalleen aamujuontajan housukoon.
Kuvagalleria: Ensilumi satoi Varsinais-Suomeen
Vuodenajan vaihtuminen sai kamerat laulamaan. Katso täältä lähettämäsi lumikuva. Lisää voit lähettää osoitteeseen turku@yle.fi.
Tuleeko autokoulujen lisätunneilla parempia kuljettajia?
Henkilöauton kuljettajaopetuksesta tulee kolmivaiheinen. Opetukseen lisätään neljä ajotuntia.
Tammikuussa uudistuva ajokorttilaki muuttaa henkilöautokortin ajo-opetuksen kolmivaiheiseksi. Ajokortin suorittamisen voi aloittaa jatkossa jo tasan 17-vuotiaana.
Uudessa ajo-opetuksessa ajokortin ajokokeen eli "inssiajon" ja toisen vaiheen väliin tulee neljä lisäajotuntia.
Ovatko nuoret autoilijat niin heikkoja taidoiltaan, että neljä uutta tuntia tulee tarpeeseen?
Välivaihe nostaa henkilöautokortin kokonaishintaa noin 200–300 eurolla paikkakunnasta ja autokoulusta riippuen.
Mitä mieltä olet henkilöauton kuljettajaopetuksen muutoksesta?
Ensimmäisessä lastenohjelmassa nähtiin Raninien tv-perhe ja Kasper
Vuonna 1960 pyörähti käyntiin ensimmäinen suomalainen lastenohjelma, Raninien tv-perhe. Ohjelmassa nähtiin mm Irja ja Matti Raninin laatimia nukketeatteriesityksiä, joiden vakiotähtenä oli Kasper-nukke. Yleisölle tuli tutuksi Kasperin huudahdus Trai trai trallallaa! Myöhemmin ohjelman nimi muutettiin Niksulan tv:ksi.
Raninien tv-perheen myötä alkoivat säännölliset lastenohjelmien lähetykset. Ohjelmaa lähetettiin aina torstai-iltapäivisin puolen tunnin jaksoissa. Vuonna 1963 ohjelman nimi muutettiin Niksulan TV:ksi. Nukketeatterissa nähtiin yhä mm. Kasper ja Eulaalia Kenkkunen. Ohjelmassa esitettiin myös lyhytfilmejä ja kansainvälisiä piirrettyjä.Niksulan tv:ssä nähtiin myös lasten levyraati, jossa lapsivieraat pääsivät valitsemaan suosikkikappaleensa. Musiikkileikkikoulussa tutustuttiin erilaisiin tansseihin ja leikkeihin. Välillä pohdittiin isojakin aiheita kuten jaksossa, jossa Niksulan joukot tutustuivat taidemaalarin työhön ja miettivät taiteen merkitystä.
Niksulan TV muuttui vuonna 1969 nimeltään Niksula-ohjelmaksi ja sai yhä enemmän yhteiskunnallisia ja opetuksellisia painotuksia. Nukkehahmot Elli ja Paavo tutustuttivat katsojia monenlaisiin paikkoihin aina lehtipainosta karjatilaan. Studiossa nähtiin myös vierailijoita kuten poliisi, joka kertoi lapsille oikeaoppisesta liikennekäyttäytymisestä.
Ohjelmassa nähtiin myös perinteisestä poikkeava prinsessa-satu. Tarina alkaa siitä kun kuningatar on huolissaan huonosti koulussa menestyvästä prinsessasta, johon kuningas toteaa "me naitamme prinsessan, silloin hänen ei enää tarvitse kirjoittaa yhtään ainetta". Mutta prinsessan tyhmyys tulee lopulta ongelmaksi myös prinssin haussa. Esityksen lopussa Kasper valistaa lapsia aitouden merkityksestä.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
Agentsin Esa Pulliainen: "Topi Sorsakoski oli pitelemätön, lämmin ja hillittömän huumorintajuinen"
Lauantaina tulee kuluneeksi 60 vuotta laulaja Topi Sorsakosken syntymästä. Sorsakoskea muisteli Aamu-tv:n studiossa Agents-yhtyeen keulakuva, kitaristi Esa Pulliainen.
Topi Sorsakoski aloitti Agentsin varasolistina vuonna 1982 - samaan aikaan, kun yhtyeen pääsolistina oli vielä Rauli Badding Somerjoki. Sorsakoski nousi pian yhtyeen keulakuvaksi ja johti Agentsin vuosikymmenen lopulla huippusuosituksi. Yhtyeen johtajalla Esa Pulliaisella on noista vuosista vain yksi mielikuva.
\- Muisto 80-luvusta on yksi ja sama kuva: keikka-auto, keikkalava, hotellihuone. Kaikki päivät olivat samanlaisia, ei mitään jäänyt erikseen mieleen. Mut se kuuluu tähän hommaan kuin viimeiset valssit, kaikki on katsottava läpi vaan.
Raskaasta arjesta ja kiertueiden rasituksista huolimatta Pulliaisen muistot Sorsakoskesta ovat lämpimät.
\- Hän oli pitelemätön. Kun sanotaan, että jotkut ihmiset ovat oman persoonansa läpitunkemia niin Topi oli just sitä, varsinainen karaktääri. Topi oli lämmin, henkinen ja hillittömän huumorintajuinen. Hänellä oli aivan omanlaisensa tapa katsoa elämää. Lisäksi hänellä oli hieno, perinnetietoinen musikaalisuus. Häntä ei tarvinnut koskaan ohjailla laulajana.
Sorsakosken juhlavuoden kunniaksi julkaistaan tänään taiteilijan koko uran kattava kuuden cd-levyn kokoelma. Agents puolestaan lähtee lauantaina konserttikiertueelle. Vuodesta 1979 lähtien soittanut yhtye kerää keikoilleen edelleen monenikäistä yleisöä. Pulliaisen mukaan Sorsakosken aikana keikoilla kävi enemmän miehiä, Jorma Kääriäisen aikana 1990-luvulla naisia. Nyt solistina on Vesa Haaja ja suosiokin hieman tasaisempaa.
\- Levymyynti laskee nyt kaikilla. Sanotaanko, että tähti ei ole laskussa, mutta ei nousussakaan. Kyllä meidän keikoilla porukkaa piisaa, mutta en tiedä mitä se arki tanssipaikoissa muuten on. Olen kuullut, että yleisömäärät olisivat taas vähän laskemaan päin.
Seppo Honkapohja jatkaa Suomen Pankin johtokunnassa
Pankkivaltuusto on valinnut professori Seppo Honkapohjan uudelle toimikaudelle pankin johtokuntaan.
Honkapohja on yksi pankin kolmesta johtokunnan jäsenestä.
Ensi vuoden alussa alkava viisivuotinen toimikausi on Honkapohjan toinen Suomen Pankin johdossa.
Tähtihetki arvioi elokuvat Skyfall, Helinä-keiju ja siipien arvoitus sekä Sinister
Tätä elokuvaviikkoa hallitsee itseoikeutetusti uusi James Bond elokuva Skyfall, jonka naispääosienesittäjät Naomi Harri ja Berenice Marlohe oli haastateltu Tähtihetkeä varten.  Bondin ohella teattereihin saapuvat uusi lasten animaatio Helinä-Keiju ja siipien arvoitus sekä kauhuelokuva Sinister.
Helinä-keiju ja siipien salaisuus on moitteettoman keskinkertainen animaatio
Kuten kaikki Disneyn aiempia Helinä-keijun seikkailuja katsoneet tietänevät, asustaa Helinä yhdessä muiden kesäkeijujen kanssa keijupoukaman kevään puoleisella alueella. Siitä hiukan pohjoiseen sijaitsee kielletty Talvimetsä, jonne eläimet vuoden kierron niin vaatiessa viedään.
Kesä- ja talvikeijujen on sen sijaan pitäydyttävä omilla alueillaan, etteivät heidän siipensä vahingoittuisi. Utelias Helinä kuitenkin uhmaa kieltoa ja löytää toiselta puolelta salaisuuden joka lopulta muuttaa niin hänen kuin muidenkin keijujen elämän.
Kauas, kovin kauas on ilkikurinen ja hiukan piikikäs Helinä-keiju tullut siitä, mitä hän oli seikkaillessaan aikoinaan Peter Panin kanssa. Näissä omissa, tähän asti, ainakin meillä vain dvd:llä tapahtuneissa seikkailuissaan, Helinä on lähinnä siivekkään Barbien näköinen oloinen keijuvillikko.
Tämä neljäs Helinä-keiju elokuva on teknisesti moitteettoman keskinkertainen animaatio. Kaikki on siistiä ja hyvin tehtyä, mutta minkäänlaista persoonallista otetta, tästä iloisen värikkään lempeästä elokuvasta ei löydy.
Kaikeksi onneksi elokuva kestää vain hiukan yli tunnin, joten aikuisen katsojan ei tarvitse turhia kärvistellä. Elokuvan kohderyhmänä olevat tarhaikäiset viihtynevät tämän leppoisan seikkailun parissa vallan erinomaisesti. Siltä ainakin vaikutti näytöksessä, jossa minun ja muutaman muun aikuisen lisäksi oli useampikin tarharyhmä, jotka kaikki tuntuivat nauttivan olostaan Helinä-keijun parissa täysin rinnoin.
Sinister on laimea kauhutarina
Uutta kirjaansa valmisteleva, tosielämän murhatapauksista kirjoittava Ellison muuttaa perheensä kanssa omakotitaloon, jonka edelliset asukit hirtettiin pihalla kasvavaan puuhun. Tapauksen karmivuutta lisää se, että perheen nuorimmainen tytär katosi samaisena päivänä.
Talon ullakolta löytyy laatikollinen vanhoja kaitafilmejä,
jotka sisältävät vuosikymmenien kuluessa tehtyjä brutaaleja murhia. Tutkimusten
edetessä Ellison löytää näiden eri vuosikymmenillä tapahtuneiden veritekojen
välillä hämmästyttäviä yhtäläisyyksiä. Kun totuus sitten alkaa paljastua,
huomaa Ellison olevansa keskellä painajaista, josta ei voi herätä.
_Sinister _on kauhumetelisoppa, jonka aineksina ovat muun 
muassa kummittelevat talot, kummittelevat lapset, pakanalliset rituaalimurhat ja nuo
niin muodikkaat, vanhoilta filminpätkiltä löytyvät kauheudet. Näistä aineksista on tässä menestyksekkäiden Paranormal
Activity -elokuvien tuottajien uutuudessa kehitelty melkoisen laimea
kauhutarina.
Suurin osa tapahtumista on sijoitettu murhataloon, jossa sen
uusi isäntä tekee töitä lähinnä yöaikaan. Kuinkas muutenkaan. Kun öinen,
hiljainen talo alkaa lähetellä huonoja vibraatioita, on kirjailijan kerta
toisensa jälkeen lähdettävä tutkimaan asiaa. Monet kerrat myös katsoja,
päähenkilön ohella sävähtää pelosta musiikin ja yllättävän äänen kuullessaan.
Kaikki tämä voitaisiin toki välttää, jos tuo mielensä synkissä sopukoissa
viihtyvä kirjailija, pimeässä vaeltamisen sijaan vaivautuisi vääntämään siitä
seinällä olevasta katkaisimesta, jota normaalit ihmiset yöaikaan taloissaan
liikuskellessaan käyttävät.
Kuten sanottu_ Sinister_ saa katsojan muutamaan kertaan vetämään
popcorninsa väärään kurkkuun.  Enimmäkseen
tässä liikutaan kuitenkin niin tutuilla kauhukentillä, että jos lajityyppi on
vähänkään tuttu, niin elokuva saattaa olla suorastaan pitkästyttävä. Mikä
pahinta, loppuratkaisu on niin banaalin tylsä, että se vie koko jutulta pohjan
pois, vaikka tietenkin jatko-osille oven avaakin.
007 Skyfall on visuaalisesti komea elokuva
Jo on aikoihin eletty, kun uudesta Bond elokuvasta on pakko sanoa sen olevan oikeasti hyvä elokuva, eikä vain hyvä Bondi. Skyfallin myötä Bond-sarja muuttuu toimintakohtauksesta toiseen etenevästä huimaa vauhtia ympäri maailmaa kiitävästä toimintapläjäyksestä, tarina- ja henkilövetoiseksi toimintaelokuvaksi. Puhumattakaan sitten siitä, että Skyfall on luultavasti sarjan visuaalisesti komein elokuva.
Kahdennenkymmenennenkolmannen James Bond-elokuvan,Skyfallin,alussa Bond yrittää saada takaisin terroristijärjestöihin soluttautuneiden
brittiagenttien nimet sisältävää listaa. Takaa-ajon tuoksinassa Bond haavoittuu
ja hänen luullaan kuolleen.  Kun kotona
Englannissa joku tunkeutuu saarivaltion parhaiten vartioituihin tiedostoihin ja
heti perään räjäyttää pommin MI6:n päämajassa palaa Bond takaisin. Pian
selviää, että kaiken takana on salaisen palvelun johtajalle M:lle kaunaa kantava
entinen agentti. Ennen kuin tehtävä on ohi, on Bondin jälleen kerran ollut
annettava kaikkensa kotimaan ja kuningattaren puolesta.
_Skyfallissa_ James Bond elää aikaa, jolloin uusi ja vanha
ottavat mittaa toisistaan. Uuden hallinnon, uusien johtajien mielestä Bond on
aikansa elänyt dinosaurus, kehäraakki, josta olisi syytä päästä eroon. Sama
koskee Bondin luottohenkilöä M:ää, jota niin ikään uhataan pakkoeläkkeellä. Bondin
ja M:n suhde joutuu Skyfallin myötä kaikin puolin uuteen valoon, elokuva
pahiksen, entisen agentin paljastusten myötä.
Pääpahiksena nähdään Javier Bardem, jonka esittämä katkeroitunut
ex-agentti, on yksi kaikkien aikojen hyytävimpiä Bond-konnia. Kaiken muun
ohella tämä ilkiö kyseenalaistaa yhden Bond–elokuvien  pyhimmistä arvoista, Bondin miehisyyden. Suhteellisen
paljon tilaa annetaan myös Karibian merirosvoista tutun, Naomi Harrisin
esittämälle Bondin naispuoliselle työtoverille, jolle on selvästikin luvassa
jatkuva paikka sarjassa. Mukana on myös uusi Q, nuori mies, joka monen muun
tapaan vähättelee Bondin taitoja ja tapaa toimia muuttuneessa maailmassa.
Kaikki epäilijät saavat tietenkin tietää huutia, sillä tokihan se on edelleen
martineja litkivä Bond joka lopulta hoitaa homman kotiin, tehden sen tällä
kertaa varsin monella tasolla.
Bieber: muut laittavat naisensa eri autoon - minä en piilota Selenaani
Poppari teilaa erohuhut tuoreessa Oprah Winfreyn haastattelussa. Samalla hän ruotii julkkisten suhdeleikkejä.
**Oprah Winfreyn** tulevasta ohjelmasta on julkaistu Yhdysvalloissa ennakkopala, jossa **Justin Bieber** kertoo suhteestaan **Selena Gomeziin**. Haastattelija kysyy, että onko seurustelu julkisesti vaikeaa.
Bieber sanoo, että joskus on hankalaa, kun täytyy livahtaa tapahtumista takaoven kautta. Samalla hän sanoo, ettei halua koskaan poistua eri aikaan tai eri reittiä kuin tyttöystävänsä.
\- En halua, että hän milloinkaan tuntisi minun jotenkin häpeävän häntä.
Useimmat viihdemaailman miehet tekevät Justin Bieberin mukaan niin. Hän kertoo nähneensä, miten miehet käyttävät kuuluisuutta tekonsyynä, että voivat piilottaa seurustelunsa.
\- He eivät halua, että heidät nähdään tytön kanssa, joten he laittavat naisensa eri autoon.
Poppari kertoo myös suhteensa voivan hyvin kaikista huhupuheista huolimatta.
**Lähteet:** Music News
Metsänhoitoyhdistykset: Energiapuulle riittää nyt kysyntää
Turvepula ja märkä kesä ovat nostaneet energiapuun hintaa. Pienet lämpölaitokset polttavat nyt enemmän puuta kuin aiemmin.
Lämpölaitosten turvepulaa paikataan nyt pienemmissä lämpölaitoksissa energiapuulla.
Turvepula on kuitenkin hidastanut energiapuuvarastojen tyhjenemistä, sillä energiapuuta ei ole pystytty käyttämään huonon turpeen saatavuuden vuoksi täydellä teholla.
Energiapuun hinta ja kysyntä onkin nyt noussut. Siihen on turvepulan lisäksi vaikuttanut myös märkä viime kesä, kertoo Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen toiminnanjohtaja Ilpo Pentinpuro.
\- Ihan selkeää piristymistä energiapuun kaupassa on tapahtunut.
Pentinpuron mukaan näköpiirissä ei ole, että puu loppuisi kesken.
Yleensä polttolaitokset polttavat puuta turpeeseen sekoitettuna. Päijänteen metsänhoitoyhdistyksen kenttävastaavan Petri Takalon mukaan energiapuun kysyntä on parin vuoden ajan pysynyt vuoden 2009 tasolla.
Kivihiilen polton lisääminen Keljonlahden voimalaitoksessa saattaa heikentää puun kysyntää, jos voimalaitos siirtyy kokonaan kivihiilen käyttöön.
Pilkingtonin tehdasta Ylöjärvellä uhkaa sulkeminen
Noin 320 työpaikkaa on uhattuna. Tuulilasien teko loppunee Ylöjärvellä jo ensi vuoden alkupuolella. Lisäksi Pilkington Automotiven Laitilan tehtaan väkeä lomautetaan.
Pilkington Automotive Finland Oy:n Ylöjärven tehtaalla alkaa yt-neuvottelut valmistustoiminnan mahdollisesta sulkemisesta. Noin 320 työntekijältä uhkaa loppua työt.
Ylöjärven tehdas tuottaa laminoituja tuulilaseja autovalmistajille.
\- Euroopan autoteollisuuden markkinoiden kysyntä on edelleen matalalla tasolla, eikä elpymisestä näy merkkejä lähitulevaisuudessa. Tämän vuoksi on välttämätöntä tasapainottaa kapasiteettia asiakastarpeisiin nähden, konsernin tiedotteessa todetaan.
Tuotannon alasajoa suunnitellaan vuoden 2013 alkupuolella. Yt-neuvottelut alkavat marraskuun alussa.
Töitä riittänee Tampereella ja Laitilassa
Pilkington Automotive arvelee kysynnän riittävän työllistämään Tampereen ja Laitilan tehtaiden väen. Kysyntä erikoisajoneuvojen, kuten traktorien ja puimureiden sekä linja-autojen laseille on pysynyt hyvänä.
Laitilan tehtaalla pidetään talven aikana lyhyitä yksittäisiä lomautusjaksoja. Tampereen tehdas toimii normaalisti.
Suomalaista ärsyttää eniten muut ihmiset?
A-studio Stream kysyi viime viikolla Ylen sivulla ”mikä arjessa ärsyttää?” Kyselyyn vastasi kaikkiaan 442 suomalaista. Suurimmiksi ärsytyksen aiheiksi nousivat muiden ihmisten käytös, liikenne ja roskaaminen. Myös tupakointi suututti vastaajia. 
Suuressa osassa vastauksia näkyi ihmisten kypsyminen toisten ihmisten välinpitämättömyyteen. Monen ihmisen ajatukset tiivistää hyvin 18-30 vuotias mies.
"Välinpitämättömyydellä tarkoitan esimerkiksi roskaamista, bussissa meluamista, ylinopeuksia, suojatien eteen pysähtymättä jättämistä. Ihmiset eivät tunnu enää välittävän ympäristöstään ja kanssaihmisistään."
Saman suuntaisia ajatuksia on myös näillä naisilla.
”Arkinen itsekyys näkyy monessa sinänsä pienessä asiassa: kun uimahallin saunassa löylyvesiastia tyhjenee, saunoja ei täytä sitä vaan jättää seuraavan täytettäväksi, tai kun työpaikan vessapaperi loppuu, kaapin päältä ei oteta uutta vaan jätetään tyhjä rulla telineeseen. Paljon pahemmalla tavalla välinpitämättömyys näkyy esimerkiksi liikenteessä, missä joidenkin mielestä saa suunnilleen ajaa toisen yli kiireeseen vedoten.” nainen 46-60
”Kaikki vaan näkevät oman napansa.Yksisuuntaisella kadulla pyöräilijät ajavat liikennettä vastaan ja mielellään vielä jalkakäytävällä. Jalkakäytävällä ei pääse muista ohi,kun ei osata väistää tai kulkea edes suoraan.Koiran jätökset on pitkin ulkorappuja/jalkakäytäviä. Roskat tiputetaaan kädestä ihan mihin sattuu.Käytöstavat on kadonneet,jos tulet ovesta ulos,kaikki änkeävät vastaan,eikä puhetta että joku pitäisi esim.ovea auki” nainen 31-45
Moni kertoi ärsyyntyvänsä omasta kiireisyydestään. Erityisesti naiset valittivat arjen kiireisyydestä, josta syytettiin muun muassa omaa puolisoa. 
”Kestoärsytyksen aihe on mieheni oma-aloitteisuuden puute arjen hoitamiseen liittyvissä asioissa...Ei voi missään nimessä siivota ilman pyyntöä, lapsenkasvatukselliset asiat ovat liian aikaa  vieviä, hyvällä ja iloisella tuulella oleminen on liikaa vaadittu siispä mutisee sen sijaan partaansa niin että siinä vaiheessa tekisi mieli ulkoistaa koko tyyppi jollekin samankaltaiselle oliolle. Ehkä jokin liikkumaton syvien vesien kala...” nainen 31-45
Toisia otti taas päähän muiden ihmisten kiireisyys, joka näkyy huonona käytöksenä.
” Ihmiset käyttäytyvät kuin olisi koko ajan kiire jonnekin. Maantiellä ajetaan ja ohitellaan hullun lailla, kaupan kassajonossa tuupitaan kärryllä edelläolevaa, jne. Kunpa ihmiset malttaisivat ja ajattelisivat joskus toisiakin, eivätkä aina itseään ja omaa napaansa.” nainen 46-60
Myös roskaajat ja tupakoitsijat suututtivat suurta joukkoa.
”Ihmisten välinpitämättömyys ja tietämättömyys näkyy joka päivä, joka puolella, roskaamisen muodossa. Tupakantumppi tiputetaan kädestä tai autosta maahan, vaikka roskis tuhkiksineen on vieressä. Karkkipaperi tai juomatölkki lentää luontoon, kun roskista ei ole aivan vieressä. Puhumattakaan metsien ja jopa erämaiden laittomista kaatopaikoista, jonne viedään tonneittain romua, kodinkoneita, rakennusjätettä, ja vanhoja kulkuneuvoja.” nainen 18-30
Tupakoitsijoille tuntuu olevan ylettömän vaikeaa raahautua tupakkapaikalle tai yleensäkään ajatella muita ihmisiä. Jokaisen oven edessä on aina joku sauhulla ja bussiin noustessa pitää viimeiset henkoset vetäistä sopivasti, että saadaan savut puhallellaan ulos sitten vasta bussissa. Tietyillä paikoilla kävellessä ei enää edes halua jalkoihinsa katsoa. Tumpit kun ovat röykkiöinä perin kauniita kaupunkien kivetyksien ja asetelmien lisänä. mies 31-45
Pinna kiristyy myös liikenteessä, jossa vastausten perusteella on paljon itsekkäitä kuskeja sekä ratin takana että pyörän selässä. Joukkoliikenteessä taas täydet bussit ja tönivät matkustajat vetävät monelta pinnan kireälle.
"Toisten huomiointi liikenteessä ja julkisissa kulkuneuvoissa. Riskiohitukset pois ja toisten huomiointi moottoriteillä ja teillä yleensä kunniaan. Julkisissa kulkuneuvoissa ryntäily pois ja kohteliaisuutta tilalle. Välittäminen ja hienotunteisuus muotiin." mies yli 60
Joitakin ärsytti liikenteessä suunnilleen kaikki.
”Oikeastaan missään kaupungissa autoilijat eivät pysähdy antamaan jalankulkijoille tietä, mikä on ärsyttävän lisäksi vaarallista. Ei enää uskalla luottaa edes suojatiehen, vaikka sehän nimenomaan pitäisi SUOJATA tien ylitys. Lisäksi ärsyttää että pyöräilijöiden pitäisi muka uskaltaa ajaa autojen seassa - siitä vaan, muistithan ottaa henkivakuutuksen?! Ei sillä, että kevyt liikenne toimisi keskenään yhtään sen paremmin, jalankulkijat kulkee keskellä väylää ettei varmasti pyöräilijä pääse ohi kuin ojan kautta ja toisilla pyöräilijöillä on havaittavissa usein autoilijoihin liitettyä rattiraivoa.” mies 18-30
_A-studio: Stream pohtii tänään lähetyksessään sitä, miksi lähimmäinen ärsyttää. TV1 klo 21.00._
Rajusti säästävä Finnair: Tänä vuonna tulos nousee voitolle
Finnair odottaa tuloksen nousevan voitolliseksi, vaikka loppuvuoden näkymät ovatkin heikot etenkin liikematkailussa. Sen sijaan Aasian vetovoimaan Finnair luottaa yhä vahvasti.
Uusista 60 miljoonan euron vuosittaisista säästöistä kertonut Finnair arvioi yltävänsä tänä vuonna voitolliseen toiminnalliseen liiketulokseen ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2008.
Finnair odottaa tuloksen nousevan voitolliseksi, vaikka loppuvuoden näkymät ovatkin heikot etenkin liikematkailussa. Sen sijaan Aasian vetovoimaan Finnair luottaa yhä vahvasti.
\- Vaikka tuloksemme oli kuluneella vuosineljänneksellä voitollinen, Finnair on vielä kaukana sille asetetusta pitkän aikavälin tuottotavoitteesta, toimitusjohtaja Mika Vehviläinen sanoo.
Kolmannella neljänneksellä Finnairin toiminnallinen liiketulos oli 49 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin se oli lähes 28 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Finnair teki kolmannella neljänneksellä 650 miljoonaa euroa, mikä oli seitsemän prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Liikevaihtoa kasvatti matkustajaliikenteen kysynnän ja kapasiteetin kasvu.
Huippuviulisti Benjamin Schmid RSO:n solistina
Radion sinfoniaorkesterin solistina 2.11. soittaa itävaltalaissyntyinen huippuviulisti Benjamin Schmid. Hän tulkitsee György Ligetin avantgardea ja perinteitä yhdistävään viulukonserton, jossa soivat mm. okariinot eli astiahuilut. RSO:n päävierailija Hannu Linnun johdolla konsertin ohjelmassa on myös Sibeliuksen sinfoniat 3 ja 4. Myöhäisillan kamarimusiikissa RSO:n soittajista koostuva Uusi Helsinki -jousikvartetti esittää Sibeliuksen Voces intimae -kvarteton.Wienissä syntynyt ja Salzburgissa kasvanut Benjamin Schmid kuuluu maailman huippuviulistien ehdottomaan kärkikastiin. Hän on valloittanut yleisöt niin Wienin filharmonikkojen kuin Amsterdamin Concertgebouw -orkesterinkin solistina. Häntä kiitetään erityisesti monipuolisesta ohjelmistostaan sekä hyvin persoonallisesta musiikillisesta tyylistään.Schmid esiintyy säännöllisesti arvostettujen kapellimestarien johdolla maailman huippuorkesterien, kuten mm. Lontoon Philharmonia-orkesterin, Leipzigin Gewandhaus-orkesterin, Zürichin Tonhalle-orkesterin ja Houstonin sinfoniaorkesterin solistina. Festivaaleista hän vierailee mm. Salzburgin musiikkijuhlilla.Schmid on tehnyt merkittäviä tulkintoja mm. Bergin, Korngoldin, Mozartin ja Schönbergin teoksista. Hän esittää myös paljon kamarimusiikkia, mm. klarinetisti Sabine Meyerin ja sellisti Clemens Hagenin kanssa. Pianisti Ariane Haeringin kanssa Schmid on levyttänyt Mozartin viulu-piano -teoksia.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä. RSO:n verkkosivuilla voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.pe 2.11. klo 19.00Perjantaisarja 5 Hannu Lintu, kapellimestari Benjamin Schmid, viulu Sibelius: Sinfonia nro 4 Ligeti: Viulukonsertto Sibelius: Sinfonia nro 3 Myöhäisillan kamarimusiikki Uusi Helsinki -kvartetti Sibelius: Voces Intimae
Onko nuorisotakuu unohtunut kuntavaalikampanjoinnissa?
Nuorisotakuu ei ole noussut kuntavaalien pääteemaksi, vaikka suurin paine nuorisotakuun järjestämisessä on kunnilla. Ovatko poliitikot unohtaneet nuoret?
Ensi vuoden alusta lähtien voimaan tuleva nuorisotakuu takaa kaikille alle 25-vuotiaille sekä vastavalmistuneille alle 30-vuotiaille koulutus-, harjoittelu-, työpaja- tai
työpaikan kolmen
kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta. Lisäksi kaikille peruskoulun päättäneille taataan koulutuspaikka.
Suurin paine nuorisotakuun hoitamisessa on kunnilla, joiden vastuulla on toisen asteen koulutuksen järjestäminen.
Suurin osa puolueista mainitsee nuorisotakuun kuntavaaliohjelmassaan tavalla tai toisella, mutta aktiiviseksi kampanja-aseeksi se ei ole noussut.
Ovatko puolueet unohtaneet nuoret? Mistä rahat nuorisotakuun toteuttamiseen? Kuinka nuorille taataan opiskelupaikka samalla kun opiskelupaikkojen määriä vähennetään?
Helsinkiläinen pääsee hyvällä tuurilla kohta pulkkamäkeen 
Länsirannikolle on jo saapunut uusia lumisateita. Ilmatieteen laitoksen ylimeteorologi pitää mahdollisena, että Uudellemaalle voi sataa kunnon lumikerros vielä tänä iltana.
Lumisateet ovat siirtyneet pääkaupunkiseudun itäpuolelle aamupäivällä. Selkämeren suunnalla on kuitenkin kehittymässä matalapaineen rintama, joka liikkuu lounaisille merialueille ja Suomenlahtea pitkin itään.
\- Iltapäivällä ja myöhemmin tulee kovia lumisateita ainakin länsirannikolle, mutta mahdollisesti myös Uudellemaalle. Iltapäivä on todennäköisesti aika poutainen. Mahdolliset lumisateet alkavat iltakuuden paikkeilla, sanoo ylimeterologi Henri Nyman Ilmatieteen laitokselta.
Nyman huomauttaa, että on kuitenkin toistaiseksi epävarmaa, kuinka pitkälle sateet yltävät mereltä.
\- Voi sataa jopa 20 senttiä lunta tai sitten ei yhtään. Pulkkamäkeen pääsy on täysin mahdollista pääkaupunkiseudulla.
Ranskan mp3-kurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Kertaa lukion ranskaa Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia. Ranskan mp3-kurssi perustuu Yleisradion ja Opetushallituksen Etälukio-yhteisprojektiin, jossa Yle tuotti radio-ohjelmat, OPH niihin liittyvät verkkosisällöt.
Radio-ohjelmat on tehty 1990-luvun lopulla, joten kurssit ja sisällöt eivät noudata lukion nykyistä opetussuunnitelmaa. Radio-ohjelmat eivät myöskään enää ole yksi yhteen OPH:n uusitun verkkomateriaalin kanssa. Suurin osa sisällöistä on silti vieläkin pätevää, mutta suhtaudu kuulemaasi kuitenkin ohjelmien ikä huomioiden.
**Ääntäminen ja lukusanat** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/00/0054ecf9939d4f119197dfae1fdb6580.mp3)
**Lukusanat, genetiivi ja prepositiot** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/c6/c66676b44f1145de9e87188988fc2eed.mp3)
**Verbin preesens, adjektiivit ja pronominit** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/37/370ac951b0ce439c9b3d1938ac0d2dbe.mp3)
**Kuullun ymmärtäminen** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/f1/f1fdfea3a09a4ce38ce19fecc18f1227.mp3)
**Kielioppia** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/c4/c4e17592f04b4499af00a5c5cb3aff67.mp3)
**Kieltoilmaisut** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/7b/7b91112bdc1b4b76a3bb87a84d3b2b46.mp3)
**Aikamuodot** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/b1/b1bf7f10a2f242578ed143e9865e8f05.mp3)
**Futuuri** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/59/596c8e0948b34f8c97292199fb7a6e0d.mp3)
**Konditionaali ja työelämän sanastoa** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//6e/6e41ce3c75b346f88fe526be76208051.mp3)
**Vertailumuodot** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/b0/b012342848854c7abeb8fc3aa20aaee3.mp3)
**Kielioppia ja muotisanastoa** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/55/55d6b81b2dd541769bc002c41d34e24d.mp3)
**Lisää aikamuotoja sekä kulttuuria ja kielellisiä eroja** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/bd/bdec14866045465c9c5e094f252ee470.mp3)
**Kieliopin kertausta** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/f1/f144889c538048a19d8c3c753305b6a0.mp3)
**Kuullun ymmärtämisen kertausta** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/84/8493c469a03e4036a7ddcf25e3cbfa11.mp3)
Vuoden pahin pommi-isku tappoi moskeijassa Afganistanissa
Poliisiksi pukeutunut mies räjäytti itsensä moskeijassa Maimanassa. Maimana kuuluu suomalaisten Isaf-joukkojen partioalueeseen. Isku oli tappavin Afganistanissa tänä vuonna.
Ainakin 42 ihmistä on kuollut pommi-iskussa Afganistanin pohjoisosassa perjantaina. Isku tehtiin Maimanan kaupungissa moskeijassa. Itsemurhaiskussa haavoittui lisäksi kymmeniä ihmisiä. Pommi-isku oli tappavin Afganistanissa tämän vuoden aikana.
Poliisivaatteisiin pukeutunut itsemurhapommittaja laukaisi räjähteensä aamulla moskeijassa, jonne oli kerääntynyt ihmisiä rukoilemaan eid al-adhan eli uhrijuhlan kunniaksi. Maimana on pohjoisen Faryabin maakunnan pääkaupunki, ja iskun kohteena olleeseen Eid Gahin moskeijaan oli kokoontunut huomattava joukko johtavia paikallisvaikuttajia.
Haavoittuneiden joukossa on muun muassa maakunnan poliisijohtaja, ja kuolleista noin puolet on poliiseja. Moskeija oli räjähdyksen aikaan töpötäynnä nelipäiväisen uhrijuhlan alkamisen vuoksi.
Kukaan ei ole ottanut vastuuta iskusta, mutta itsemurhaiskut ovat talibanien suosiossa. Talibanit vastustavat länsimaiden tukemaa presidentti Hamid Karzaita ja hänen hallintoaan.
Kuvagalleria: Talvi yllätti sammakon ja siilin
Keski-Suomeen on satanut ensilumi. Kuluneen viikon sääkuviin on ikuistettu muun muassa sammakon liukastelu ja savusaunan räystäälle ilmestyneet jääpuikot.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Suomi kehittää kovalla vauhdilla mikrobiöljyä
Neste Oilin Porvoon jalostamolla vihittiin perjantaina käyttöön Euroopan ensimmäinen mikrobiöljyn koelaitos. Laitoksessa tutkitaan onko mikrobiöljystä tulevaisuudessa uusiutuvan polttoaineen raaka-aineeksi.
Neste Oilin ja Stora Enson yhteinen biodieselhanke kaatui elokuussa rahoitusvaikeuksiin, mutta tutkimus- ja kehitystyö uusien biojalostamoiden rakentamiseksi jatkuu. Neste Oilin Porvoon jalostamolle Kilpilahteen on valmistunut Euroopan ensimmäinen koelaitos, jossa kasvatetaan mikrobiöljypitoista biomassaa.
\- Hyödynnämme erilaisia maatalouden sivuvirtoja, esimerkiksi olkia, joista tehdään sokereita. Sitten sokereita syötetään mikrobeille, jotka tekevät sokereista mikrobiöljyä. Tämä mikrobiöljy soveltuu uusiutuvan NExBTL-dieselin tuotantoprosessin syöttöaineeksi, kertoo Neste Oilin tutkimusjohtaja Petri Lehmus.
Koelaitoksen ensimmäisen vaiheen valmistuttua laitoksessa kasvatetaan jo öljyä tuottavia mikro-organismeja. Seuraavissa vaiheissa keskitytään raaka-aineen esikäsittelyyn ja öljyn erotukseen.
Kymmenen henkilöä työllistävä koelaitos maksaa kahdeksan miljoonaa euroa. Investointipäätökset mahdollisesta suuremmasta tuotantolaitoksesta tehdään koelaitostoiminnasta saatujen kokemusten perusteella.
Uusiutuvasta ei vielä ole fossiilisen öljyn kilpailijaksi
Suomen Akatemian kansainvälinen asiantuntijaryhmä esitti äskettäin arvion, että Suomella on mahdollisuus tulla johtavaksi biojalostamoiden kehittäjäksi maailmassa.
Uusiutuvan öljyn määrä tulee varmasti lisääntymään, mutta fossiilista öljyä riittää vielä pitkäksi aikaa. Tärkeintä on ryhtyä tekoihin jo nyt.
Prosessiteollisuuden korkea osaaminen, laadukas tutkimustyö ja metsäraaka-aineiden hyvä saatavuus luovat erinomaiset edellytykset uusien biojalosteiden kehittämiselle. Myös Lehmus uskoo, että Suomi voi innovatiivisena kansakuntana toimia asiassa edelläkävijänä.
Öljyriippuvaisessa yhteiskunnassa uusiutuva öljy olisi pelastus, mutta fossiilisten polttoaineiden korvaajaksi ei mikrobiöljystä vielä pitkään aikaan ole.
\- Uusiutuvan öljyn määrä tulee varmasti lisääntymään, mutta fossiilista öljyä riittää vielä pitkäksi aikaa. Tärkeintä on ryhtyä tekoihin jo nyt, tänä päivänä, Lehmus sanoo.
Kaupallisessa tuotannossa mikrobiöljyn arvioidaan olevan aikaisintaan vuonna 2015.
Venäläinen kukkahuivi lämmittää kaulassa ja - sohvalla
Talven ensimmäiset viileät aamut toivat **venäläiset kukkahuivit** katukuvaan. Innokkaimmat ehtivät säilyttää huivejaan kaapissa vain muutaman kesäkuukauden. Euroopasta kuuluu (Dolce &amp; Gabbana), että maatuskat ovat taas muodikkaampia "kuin ehkä koskaan aiemmin".
Huiveista näkee, ovatko ne aitoja löytöjä
Kääräisin oman kukkahuivini kaulaan tässä eräänä vilpoisena aaamuna ja bongasin työmatkan aikana aika monta sielunsiskoa. Huiveista näkee, ovatko ne aitoja löytöjä: osa on nimittäin tekokuituista uustuotantoa - ja siis aivan kelpaamattomia suomalaisen(kin) talven purevuuteen!Alkuperäisen venäläisen tai neukkumaatuskahuivin tunnusmerkki on, että se on villaa. Huiveja on valmistettu hyvin hyvin ohuina ja vähän paksumpina versioina ja perinteisesti kahdessa koossa. Aivan kukkahuivihistorian alussa 1800-luvulla yleisimmät värit olivat punainen ja musta; sittemmin yleistyivät myös valkoiset ja vihreät liinat.Huivit ovat olleet idässä tarpeen paitsi talven tuulia vastaan myös siksi, että ortodoksinaisten tuli peittää päänsä aina kotoa lähtiessään. Naimisissa olevat naiset muuten käyttivät huivia **hatun päällä**!Koska maatuskafriikit nappaavat huivin kokoelmaansa aina sellaisen löytäessään - kirpparilta tai sukulaisen vintiltä - voi olla, että niitä alkaa kertyä jopa yli tarpeen. Tuttava ompeli huivista leveän vyön, vahvisti sen napakaksi vuorilla ja liitti pitkät nauhat solmimiseen. Leveä **tulipunakukkavyö** uumalla mustan mekon kanssa – aika hyvä!Pyhäjärveläinen **Heini** **Perälä** keksi - positiivisessa huiviähkyssään - ommella huiveista **tyynynpäälliset**, lue lisää Handmade by Heini -blogista.Ps. Edelleen kukkahuiveja valmistava  Pavlovo Posadin tehdas Moskovan lähellä valmisti ensimmäiset huivit jo 1795. Ja tänään niitä voi tilata netistä.
Kotkassa poltettiin kioski
Karhulassa sijaitseva kioski oli aiemmin poistettu käytöstä. Pelastuslaitos epäilee tuhopolttoa.
Kotkan Karhulassa sijaitseva Kolmikulman kioski paloi torstain ja perjantain välisenä yönä. Pelastuslaitos sai häyytyksen noin kello neljän aikaan, ja kävi sammuttamassa palon.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Käytöstä poistetun, noin 60 neliön kokoisen kioskin kattorakenteet tuhoutuivat palossa. Kioskin seinät jäivät vielä pystyyn.
Poliisi tutkii syttymissyytä. Pelastuslaitos epäilee kyseessä olleen tuhopoltto.
John Deere aloittaa yt-neuvottelut Joensuun tehtaalla
Metsäkonevalmistaja John Deeren yt-neuvottelut koskevat noin 320 Joensuun tehtaan työntekijää. Neuvotteluista selvittäneen ilman irtisanomisia.
Yhtiö sopeuttaa toimintaansa markkinatilanteeseen enintään 90 päivää kestävillä lomautuksilla.
Neuvotteluja perustellaan kysynnän vaihtelulla, joka johtuu markkinatilanteen epävarmuudesta.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat noin 320 John Deere Forestry Oy:n työntekijää Joensuun tehtaalla. Yhtiö työllistää Suomessa kaikkiaan 750 henkeä.
Karmea keli ja kesärenkaat - huono yhdistelmä
Talvinen keli tuli Etelä-Suomeen yhdessä yössä ja lunta tuiskusi läpi perjantain vastaisen yön. Aamun liikenteessä monen auton alla on vielä  kesärenkaat ja pelti rytisi useampaan otteeseen.
Helsingin seudulla lumisade alkoi yöllä, mutta lännempänä lunta kertyi jo torstai-illasta alkaen. E18-moottoritie on Turun ja pääkaupunkiseudun välillä talvisessa kunnossa.
Yle Helsinkiin soittaneet tielläliikkujat kertoivat karmeasta kelistä, vaikka autossa olisikin ollut jo talvirenkaat alla.
\- Ottaen huomioon huonon ajokelin ja  tuon lumen, mikä yön ja aamuyön aikana tuli, niin kohtuullisen hyvin on selvitty. Hyvä asia tässä on se, että ihmiset käyttäytyvät hyvin eli pidetään turvaväliä ja ajetaan rauhallisesti. Toki siellä on jonoutumista ja ulosajoja ja erityisesti raskaat ajoneuvot ovat vaikeuksissa, toteaa Mika Jaatinen tieliikennekeskuksesta perjantaiaamuna.
Siuntiossa vakavampi kolari
Aamun aikana Uudellamaalla on sattunut useita kymmeniä peltikolareita, suistumisia ja peräänajoja. Pelkästään Helsingissä oli kello 6–11 välillä 33 erilaista onnettomuutta. Määrä ei kuitenkaan ollut poliisin mukaan poikkeuksellisen suuri.
Siuntiossa 5-vuotias lapsi ja hänen äitinsä loukkaantuivat, kun heidän autonsa törmäsi bussiin Suitiantiellä.
Porvoonväylällä Sipoonlahden kohdalla sattui seitsemän auton kolari kymmenen jälkeen aamupäivällä. Tie oli suljettuna Helsingin suuntaan tunnin ajan. Yksi henkilö kuljetettiin sairaalaan.
\- Nyt kannattaa ehdottomasti pitää kunnon turvaväli. Moottoritiet, kehätiet ja niiden rampit ovat silkkaa mustaa jäätä, kerrotaan Itä-Uudenmaan poliisista.
"Kesärenkailla ei kannata lähteä lainkaan liikenteeseen"
Uudenmaan Ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala ajoi itse Porvoosta Helsinkiin perjantaiaamuna.
\- Matka sujui olosuhteisiin nähden hyvin, vaikkakin hitaasti. Nyt kannattaakin huomattavasti nopeutta alentaa.
Urakoitsijat ovat olleet liikenteessä kello 2–3 lähtien. Suolaa ehdittiin vetää lumen alle. Mutta onko osa tienhoitajista jäänyt nukkumaan, sillä viestejä liukkaista teistä on soiteltu Ylen aikaisen studioon läpi aamun?
\- Läntisellä Uudellamaalla suolaus on kyllä aloitettu jo yöllä, mutta talvikelihän siellä on. Mielestäni auto kannattaa jättää kotiin, jos alla on kesärenkaat.
Suolausta on jatkettu kello 9 jälkeen. Aluksi suolataan paikat, joissa on tapahtunut onnettomuuksia.
\- Aamuruuhkan aikana ei kannata suolata, koska suolausautot olisivat siellä jonossa muitten kanssa. Jälkikäteen suolaaminen on huono vaihtoehto, koska sulattamiseen tarvitaan suolaa paljon enemmän kuin etukäteen suolaamiseen, Rajala selittää.
Finnair aloittaa uuden säästöohjelman
Finnairin tavoitteena on leikata yhtiön vuosittaisia kustannuksia 60 miljoonalla eurolla vuoden 2014 loppuun mennessä.
Lentoyhtiö Finnair aloittaa uuden säästöohjelman. Finnairin tavoitteena on leikata yhtiön vuosittaisia kustannuksia 60 miljoonalla eurolla vuoden 2014 loppuun mennessä.
Säästöohjelman tavoitteena on varmistaa yhtiön kilpailukyky ja tulevat investoinnit. Finnairin mukaan yhtiön pitää lähivuosina hankkia uusia koneita, mikä vaatii kestävää kannattavuuden parantamista.
Laivaston uusiminen liittyy Finnairin Aasian kasvusuunnitelmiin. Lähivuosina Finnair investoi Aasian-liikenteessä käytettäviin koneisiin 1,2 miljardia euroa.
Finnair lupaa lisätietoja uudesta säästöohjelmasta, kunhan suunnitelmat tarkentuvat. Esimerkiksi henkilöstövaikutuksista ei vielä tiedetä.
Säästöohjelma tulee siis aiemman, elokuussa 2011 ilmoitetun 140 miljoonan euron säästöohjelman lisäksi. Tämän säästöohjelman tavoitteena on alentaa Finnairin kuluja pysyvästi 140 miljoonalla eurolla vuoden 2014 loppuun mennessä.
140 miljoonasta eurosta sekä henkilöstö- että huoltokustannusten osuus on noin neljännes.
Serbian pelaajille sanktioita Englanti-ottelun kahakoista
Serbian jalkapalloliitto on antanut maan alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa pelaaville Nikola Ninkovićille ja Ognjen Mudrinskille vuoden mittaiset pelikiellot, BBC kertoo.
Partizan Belgradin
17-vuotias Ninković ja Belgradin Punaisen Tähden 20-vuotias Mudrinski olivat
mukana Englantia vastaan 16. lokakuuta pelatun EM-karsintaottelun loputtua
alkaneissa kahakoissa. Pelikielto koskee kaikkia Serbian maajoukkuetasoja.
Joukkueen
maalivahtivalmentaja Srdjan Maksimovic ja joukkueen valmentajistoon kuuluva
Andreja Milutinovic saivat kahden vuoden pelikiellot.
Kahakat käynnistyivät Englannin 1-0 vierasvoittoon
päättyneen ottelun loppuvihellyksen jälkeen.
Englannin pelaajat kertoivat serbialaiskatsojien loukanneen
heitä rasistisesti koko ottelun ajan. Katsojien hampaissa oli etenkin
Sundelandin laitapuolustaja Danny Rose, joka sai ottelun päätyttyä punaisen
kortin potkaistuaan pallon katsomoon.
ESPN:n mukaan Serbian jalkapalloliitto on kiistänyt syytteet
rasismista. UEFA:n kurinpitovaliokunta käsittelee rasismisyytökset
kokouksessaan 22. marraskuuta.
Räikkönen jäi selvästi kärjestä Intiassa
Kimi Räikkönen oli 10:s F1:n Intian GP:n perjantain ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Toiset harjoitukset ajetaan myöhemmin tänään.
Kimi Räikkösen vauhti riitti 10. sijalle formula ykkösten Intian GP:n perjantaiaamun ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Räikkönen jäi kärkiajan porhaltaneesta Sebastian Vettelistä 1,6 sekuntia.
Red Bull -kuljettaja Vettelin jälkeen toiseksi nopein oli Jenson Button (Mercedes), 0,310 sekuntia kärjestä. Fernando Alonso (Ferrari) kaasutteli harjoitusten kolmanneksi - aikaeroa kärkeen 0,425 sekuntia.
Lewis Hamilton (McLaren) oli harjoitusten neljäs, Mark Webber (Red Bull) viides ja Nico Rosberg (Mercedes) kuudes.
Williamsin testikuljettaja Valtteri Bottas oli harjoitusten 11:s. Heikki Kovalainen (Caterham) ei osallistunut harjoituksiin.
Lotus-tallin kuljettajien vertailussa Räikkönen oli Romain Grosjeania nopeampi. Grosjean oli harjoitusten 15:s.
** 1. VAPAAT HARJOITUKSET**
 1. Sebastian Vettel   Red Bull 1.27,619  
 2. Jenson Button      McLaren   + 0,310  
 3. Fernando Alonso    Ferrari   + 0,425  
 4. Lewis Hamilton     McLaren   + 0,427  
 5. Mark Webber        Red Bull  + 0,556  
 6. Nico Rosberg       Mercedes  + 0,828  
 7. Felipe Massa       Ferrari   + 0,923  
 8. Michael Schumacher Mercedes  + 1,374  
 9. Daniel Ricciardo   Toro R.   + 1,585  
**10. Kimi Räikkönen     Lotus     + 1,672  
11. Valtteri Bottas    Williams  + 2,072**
F1-keisari olisi valmis kahteen Intian osakilpailuun
Bernie Ecclestone pitää toista kisaa mahdollisena muutaman vuoden sisällä. Juuri nyt osakilpailuista on liikaakin tunkua.
Intia saattaa saada muutaman vuoden sisällä toisen formula ykkösten osakilpailun. Lajin kiistaton ykkösmies Bernie Ecclestone pitää todennäköisenä, että joku maan suurkaupungeista voisi toimia kisan isäntänä.
Nykyinen kisa ajetaan Greater Noidassa, Uttar Pradeshin osavaltiossa.
\- Meillä on tällä hetkellä paljon kisoja joko MM-sarjan ohjelmassa tai tulossa mukaan siihen. Myöhemmin se olisi mahdollista, ehkä kolmen tai neljän vuoden päästä, Ecclestone sanoi.
Ensi vuonna MM-sarjassa ajetaan 19 kilpailua eli yksi vähemmän kuin tällä kaudella. Yhdysvaltain New Jerseyn oli tarkoitus isännöidä osakilpailua ensi vuonna, mutta kisa siirtyi kauteen 2014. Samalla Espanjan kisojen määrä vähenee, kun Valencia ja Barcelona alkavat vuorotella kisaisännyyttä.
Venäjän uskotaan tulevan mukaan formulakartalle niin ikään 2014 ja Meksiko ja Thaimaa tekevät töitä saadakseen omat kilpailunsa.
Jättiyhtiöiden toimitusjohtajat vetoavat USA:ssa: Alijäämä kuriin
Vaikka allekirjoittaneiden joukossa ei juuri ole energia- ja teknologia-alan yritysten toimitusjohtajia, on kongessille osoitettu vetoomus silti harvinainen.
Isojen yhdysvaltalaisyhtiöiden toimitusjohtajat vetoavat Yhdysvaltain kongressiin budjettialijäämän saamiseksi aisoihin. Peräti 86 toimitusjohtajaa on allekirjoittanut kongressille osoitetun kirjeen, jossa pyydetään kiireesti toimia Yhdysvaltain velan pienentämiseksi.
Vaikka allekirjoittaneiden joukossa ei juuri ole energia- ja teknologia-alan yritysten toimitusjohtajia, on kongessille osoitettu vetoomus silti harvinainen.
Allekirjoittaneiden joukossa ovat muun muassa lentokonevalmistaja Boeingin, liikepankki Goldman Sachinsin ja tietoliikenneyritys Cisco Systemsin johtajat.
Jos kongressi ei pysty saavuttamaan vuoden loppuun mennessä yhteisymmärrystä budjettialijäämän pienentämisestä, laukaisee se ensi vuonna automaattisesti suuret menoleikkaukset ja veronkorotukset. Tämä "fiscal cliffiksi" - eli valtiontalouden kuiluksi - kutsutun tapahtuman pelätään olevan myrkkyä Yhdysvaltain toipuvalle taloudelle.
Toimitusjohtajien mukaan kyvyttömyys pienentää alijäämää vähentäisi myös elinkeinoelämän luottamusta.
Yhdysvalloilla on velkaa noin 16 tuhatta miljardia dollaria. Toistaiseksi maa saa edullisesti lainaa markkinoilta, mutta sijoittajat pelkäävät, että tämä tilanne saattaa muutua.
Metsänomistajat ovat voineet huokaista helpotuksesta
Savon metsät ovat säästyneet tänä vuonna niin nelijalkaisilta kuin selkärangattomilta tuholaisilta.
Nisäkkäiden ja hyönteisten aiheuttamia metsätuhoja on tullut tänä vuonna ilmi jopa yllättävän vähän.
Pohjois-Savon Metsäkeskuksen esittelijä Markku Remeksen mukaan varsinkin myyrätuhot ovat jääneet odotettua pienemmiksi. Tulevasta talvesta ennakoidaan myyrätuhojen kannalta helppoa, sillä jyrsijäkannat ovat tällä hetkellä pieniä lähes koko maassa.
Metsäkeskuksesta kerrotaan, että myös hirvien ja metsien tuhohyönteisten aiheuttamiin vahinkoihin on haettu vähemmän korvauksia kuin normaalivuotena.
Hyönteisten lisääntymistä on rajoittanut kolea ja sateinen kesä. Toisaalta kosteus on lisännyt lehtipuiden sienitauteja, mikä on näkynyt esimerkiksi jokivarsien pajukoissa. Sillä ei kuitenkaan ole ollut huomattavaa taloudellista merkitystä.
\- Kokonaisuutena voisi sanoa, että tuhoja ei ole ollut niin paljon kuin odotettiin, esittelijä Markku Remes sanoo.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Jannika B!
Uusi kappale Seuraavaan elämään pesi kilpakumppaninsa tällä viikolla suvereenisti.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikolla kuultiin taas liuta uusia kappaleita; esittelyyn pääsivät **Kendrick Lamarin**, **Sturm Und Drangin**, **Jannika B**:n ja **A_M_E**:n uutuuskappaleet. Voittajaksi selviytyi tällä viikolla Jannika B uudella kappaleellaan _Seuraavaan elämään_.
Jannika B sai Rytmibarometri-äänestyksessä yleisöltä 67 prosenttia yläpeukkua ja tämä tulos riitti voittoon paremmin kuin hyvin.
Kappaletta fiilisteli tällä viikolla tunteikkaimmin nimimerkki **”mönni”**:
_”Loistava biisi. Sai kyyneleen silmäkulmaan ja puristavan tunteen rintaan. Mie tykkään.”_
Exel aloittaa yt-neuvottelut Joensuussa
Teknologiayhtiö Exel Compositesin aloittamat yt-neuvottelut koskevat Joensuun yksikössä työskentelevää tuotantohenkilöstöä. Uhattuna on yhdeksän työpaikkaa.
Mahdollisten irtisanomisten lisäksi yhtiö harkitsee enintään 90 päivän lomautuksia. Toimitusjohtaja Vesa Korpimiehen mukaan säästö henkilöstökustannuksissa voidaan saavuttaa myös muulla tavoin.
\- Tehostamme ja sopeutamme toimintojamme ja kapasiteetin käyttöä vastaamaan paremmin vallitsevaa markkinatilannetta, Exel Composites Oyj:n toimitusjohtaja Vesa Korpimies perustelee neuvottelujen aloittamista.
Joensuun tehtaan osalta yhtiöllä on Korpimiehen mukaan ylikapasiteettia.
Neuvottelut pyritään saamaan päätökseen marraskuun aikana.
Exel Compositesin edelliset yt-neuvottelut käytiin heinäkuussa. Tuolloin irtisanomisiin ja lomautuksiin johtaneet neuvottelut koskivat toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä. Yhtiö työllistää Joensuussa 127 henkilöä, joista 89 työskentelee tuotannossa.
Sääennuste povaa hurrikaanin iskevän New Yorkin seudulle
Sandy-hurrikaani on pilaamassa Halloween-juhlan Yhdysvaltain itärannikolla.
Uudet sääennusteet povaavat hurrikaani Sandyn saapuvan Yhdysvaltain itärannikolle ensi viikon alussa. Karibianmeren saarivaltioissa Sandy aiheutti 21 ihmisen kuoleman.
Sandy-myrsky on tällä hetkellä 1. luokan hurrikaani, sen tuulen nopeus on nyt noin 40 metriä sekunnissa. Myrsky liikkuu kohti pohjoista, mutta sunnuntain kuluessa sen kurssin ennustetaan kääntyvän kohti rannikkoa.
Toistaiseksi sääennustajat eivät voi täsmentää, missä myrskyn keskus osuu rantaan. Se voi tapahtua missä tahansa Virginian ja Connecticutin välillä. On mahdollista, että New York jää suoraan myrskyn alle.
Joka tapauksessa Sandy-myrsky tulee vaikuttamaan Yhdysvaltain itärannikon oloihin hyvin voimakkaasti. Se saattaa säilyttää hurrikaanin mittasuhteet vielä rannalla.
Pahin ongelma lienee valtava sade. Sandy liikkuu eteenpäin melko hitaasti, mikä tarkoittaa, että se ehtii pudottaa maahan hyvin suuren vesimäärän. Jo nyt vettä sataa rankasti mm. Floridassa.
Sateet leviävät koko itärannikolle, missä valmistaudutaan parhaillaan Halloween-juhlaan. Myrskyllä voi olla vaikutusta myös 6.11. pidettävien presidentinvaalien valmisteluihin.
**Myrskytuhoja Karibialla**
Sandy aiheutti huomattavan paljon tuhoja Kuubassa, joka on yleensä hyvin myrskyihin valmistautunut yhteiskunta. Myrsky osui suoraan maan toiseksi suurimpaan kaupunkiin, puolen miljoonan asukkaan Santiagoon.
Kuubassa kuoli 11 ihmistä, useimmiten kaatuvien puiden ja sortuvien rakennustenalle. Vaikka Sandy ei osunut suoraan Haitiin, siellä kuoli yhdeksän ihmistä. Myös Jamaikalla yksi ihminen sai surmansa myrskyn takia.
Tällä hetkellä Sandy-hurrikaani piiskaa Bahama-saaria.
Ammattikoululle tulossa uudet tilat
Savon koulutuskuntayhtymä selvittää tilojen rakentamista ammatti- ja aikuisopistolle Savilahden kampusalueelle.
Savon koulutuskuntayhtymä pohtii ammatti- ja aikuisopiston uusien tilojen rakentamista Neulamäkeen Technopoliksen viereen.
Ammattikoulun sijoittuminen ammattikorkeakoulun ja yliopiston läheisyyteen toisi etuja yhteistilojen ja opiskelijapalveluiden järjestämisessä.
Yhtymä on käynyt asiasta neuvotteluja kaupungin kanssa ja kehittämisvaihtoehtoja käsitellään tänään yhtymähallituksessa. Vaihtoehtoinen ratkaisu on nykyisten Presidentinkadulla sijaitsevien tilojen peruskorjaus.
Rakennusinvestointeihin on arvioitu tarvittavan yhteensä noin 90 miljoonaa euroa tulevan kymmenen vuoden aikana.
Autoilija ajoi ikkunat jäässä kaiteeseen
Poliisi sai torstaiaamuna ilmoituksen kaiteeseen törmäilleestä autoilijasta Rovaniemellä. Autoilija oli ilmoituksen mukaan ajanut kiemurrellen Korkalovaaran suunnasta kohti keskustaa ja törmännyt useita kertoja metallikaiteeseen.
Liikkuvan poliisin partio tapasi kyseisen henkilöauton ja auton tarkastuksessa sekä kuljettajan puhuttelussa selvisi, että hän oli lähtenyt kotoaan liikkeelle puhdistamatta ollenkaan jäässä olevaa tuulilasia ja kun oli tullut tiellä sellaiseen kohtaan, jossa aurinko alkoi paistaa suoraan kohti, oli näkyvyys eteenpäin hävinnyt lähes kokonaan.
Tästä huolimatta kuljettaja jatkoi ajoaan ja kiemurtelevan ajon seurauksena törmäsi mm, kolme kertaan tien sivussa olevaan metallikaiteeseen. Henkilöauton 26-vuotiasta naiskuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vakavasta piittaamattomuudesta, hänet määrättiin ajokieltoon.
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.
Kielioppia
Pluskvamperfekti, ajanmääreet, imperatiivi. Tehtävässä kuningatar saapuu Egganhamiin ja vastaanottoa harjoitellaan.
Verbs (the past perfect tense)
Pluskvamperfekti on aikamuoto, joka kertoo mitä **oli tapahtunut** **(had studied)** ennen kuin jotain muuta tapahtui. Toiminta on alkanut menneisyydessä ja se on jo päättynyt. 
**Mrs Brown had lived in Birmingham for many years before she moved to Egganham.
**Rouva Brown oli asunut Birminghamissa monta vuotta ennen kuin hän muutti Egganhamiin.
**I had seen her once.**
Olin nähnyt hänet kerran.
Pluskvamperfektin kanssa käytetään usein imperfektiä (katso verkkokurssin osa kaksi), kun puhutaan kahdesta jo tapahtuneesta, mutta eri aikaan tapahtuneesta asiasta. Esimerkkilauseessa "oli asunut" on pluskvamperfektissä, koska se tapahtui aikaisemmin kuin muuttaminen. Muuttaminen on myös menneen ajan tapahtuma, mutta lähempänä nykyaikaa, joten muuttaa-verbistä käytetään imperfektimuotoa. 
**Tutki vielä ylläolevia esimerkkejä ja päättele sääntö pluskvamperfektin muodostamisesta. **
**Säännöllisten** verbien kolmas muoto on samanlainen kuin imperfekti: perusmuoto + pääte -ed (walk - walked - **walked**, kävellyt).
Epäsäännöllisten verbien kolmas muoto pitää vain opetella ulkoa
(buy - bought - **bought**, ostanut; see - saw - **seen**, nähnyt).
**Huomaa, että **had**-apuverbi lyhennetään usein:
****I'd** eaten. (Olin syönyt.)
**He'd** been there. (Hän oli ollut siellä.)
Pluskvamperfektillä on myös **kestomuoto (had been studying),** joka muodostetaan lähes samoin kuin perfektin kestomuoto, vain apuverbi on eri. Apuverbinä on joka persoonassa **had,** olla-verbistä käytetään kolmatta muotoa **been** ja pääverbiin lisätään -**ing**-pääte:
**It had been raining for days.**
Oli satanut päiväkausia.
**They had been listening to music when the stereo got broken.**
He olivat olleet kuuntelemassa musiikkia, kun stereot hajosivat.
**[Pluskvamperfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1893)**
Expressions of time
[Poimi ajanmääreitä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1885)
[Ajanmääreitä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1886)
[Aikamuototehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1887)
Osan kaksi Kielioppiosassa kerrattiin erilaisia tapoja esittää kysymyksiä. Katso alla oleva video, jolla professori Appleyard juttelee Normanin ja Julesin kanssa.
**Mitä eri kysymyksenesitystapoja erotat noissa alle poimituissa videon dialogin lauseissa?**
**1. Repainting already, Jules?**
**2. Haven't you heard?**
**3. What? To Egganham?**
**4. Why do we need a queen? What does she do for a living?**
**5. She reigns, doesn't she?**
Imperative (imperatiivi eli käskysmuoto)
Tutustu imperatiiviin eli verbin käskymuotoon seuraavan tehtävän avulla.
[Kuningattaren vierailu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1892)
Monikon 1. persoonassa (me) voidaan myös muodostaa käskyjä ja kehotuksia. Tämä tapahtuu rakenteella **let us** eli **let's**. Katso video kielikurssin osassa viisi olleesta Egganhamin säätiedotuksesta ja vastaa kuulemasi perusteella alla olevaan kysymykseen. 
**Miten meteorologi ja pastori sanovat: "Katsotaanpa säätä nyt"?**
It's raining cats and dogs
Kun sataa kaatamalla, englanniksi ei "sada akkoja taivaalta", kuten suomeksi voi sanoa, vaan "kissoja ja koiria".
Yleiskielellä voi sanoa esim.
**It's pouring.**
**to pour** = valua, kaataa
**Perustuu ohjelmaan:** Alright? Alright! **Teksti:** Minna Hukkanen, Jatta Rautanen. **Vuosi:** 2005.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Tasapuolisuudesta
Yksi lastenkasvatuksen suurista totuuksista on vaatimus tasapuolisuudesta. Vilkaiskaapa mitä tahansa kasvatusopasta jollette usko! ”Kohtele lapsiasi tasavertaisesti”.”Älä suosi ketään lapsistasi”. ”Oletko tasapuolinen lapsillesi?”Kyllä parhaani mukaan kohtelen, en tietääkseni suosi ja olisin kyllä, mutta miten?Mitä on tasapuolisuus? Otetaan asia pohdintaan vanhemman lapselle antaman mukavan huomion näkökulmasta. Esimerkkinä käytämme täysin randomilla valitun **herra ja rouva J. Rantalan** perhettä, jossa on kolme alle kouluikäistä lasta.
Jokainen lapsi haluaisi mukaan. Millä perusteella valinta tehdään tasapuolisesti?
Esimerkissämme rouva Rantala on lähdössä kauppaan ja voi ottaa mukaan yhden kolmesta lapsestaan. Rouvan perheessä tämä on suuri huomionosoitus lapselle: saahan hän olla äidin kanssa kahden ja painella hedelmävaa`an nappuloita. Jokainen lapsi haluaisi mukaan. Millä perusteella valinta tehdään tasapuolisesti?Tasajaolla? Merkitään listaan kullakin kerralla mukaan päässeet. Toimii hyvin, kunhan listassa on myös mukaanpääsyt renkaidenvaihtoon, roskien vientiin, isomummon luokse sairaalaan, pullojen palautukseen, uimaan, kävelylle, kirjastoon, balettiin ja se kerta, kun äiti luki yhdelle lapselle kaksi iltakirjaa ja muille vain yhden. Nyt tarvitsee enää määrittää kuinka montaa roskien viemistä vastaa yksi baletti.Iän perusteella? Nuoremmat lapset pääsääntöisesti tarvitsevat enemmän äidin läsnäoloa kuin isommat. Toisaalta, isompi lapsi on tottunut olemaan äidin kanssa kahdestaan ennen sisarusten syntymää, ja on siis menettänyt paljon äidin huomiota, jota nyt olisi mahdollisuus korvata.Sukupuolen perusteella? Onko kaupassakäynti rouva Rantalan mielestä enemmän tyttöjen tai poikien juttu? Entä renkaidenvaihto? Tai baletti?Henkilökohtaisen tarvitsevuuden perusteella? Yksi perheen lapsista on selvästi herkempi vanhemman poissaololle kuin kaksi muuta. Hän toivoo usein saavansa olla äidin kanssa kahden. Hänelle mukaan pääseminen merkitsisi enemmän kuin kahdelle muulle.Helppouden perusteella? Kivemmin käyttäytyvä ja taitavampi selviäisi reissusta nopeasti ja reippaasti, eikä todennäköisesti kirkuisi karkkihyllyn kohdalla rouva Rantalaa nolottavalla tavalla.Muun elämän kuormittavuuden perusteella? Yhdellä lapsista on ollut viime viikkoina tosi kurjia kokemuksia: korvatulehdus, sairaalan joutuminen ja inhottavan makuinen lääkekuuri. Hän tarvitsisi ehkä hieman hemmottelua korvaukseksi.Sen hetkisen reagoinnin perusteella? Yksi lapsista itkee ja pyytää mukaan pääsyä epätoivoisesti. Toinen pyytää nätisti. Kolmas murjottaa valmiiksi siltä varalta, ettei tule valituksi. Suosiako siis epätoivoa, murjotusta vai kohteliasta käytöstä?
Rouva Rantala voisi olla tasapuolinen itselleen ja mennä kauppaan yksin.
Tilanteen mahdottomuuden perusteella? Ikävintä on se, että tarkan harkinnan jälkeen tehty valinta on kuitenkin yhden lapsen mielestä oikea ja kahden mielestä väärä. Lasten pettymystä joutuu sietämään silti, vaikka olisi tasapuolinen. Rouva Rantala voisi olla tasapuolinen itselleen ja mennä kauppaan yksin.Ja tämä on vain yksi lukuisista draamoista, joita perheessämme eletään päivittäin.Eihän tässä olisi ongelmaa, jos tasapuolisuus ei olisi minulle ja miehelleni niin tärkeää. Silloin valitsisimme kenet lapsen kulloinkin sattuu, sitä kummemmin pohtimatta ja syyllistymättä.Kerran väsyimme tilanteeseen niin, että rupesimme piloillamme kahden kesken pohtimaan suosikin valintaa. Ihan pokkana nostaisimme yhden lapsista muiden yläpuolelle. Antaisimme aina hänelle ensin, ottaisimme hänet mukaan joka paikkaan, katsoisimme kiistoissa hänen olevan oikeassa, sallisimme hänen sorsia sisaruksiaan ja niin edelleen.Valinta oli tosi vaikea. Omat syntymäjärjestyksemme – esikoinen ja keskimmäinen – vaikutti selvästi. Kukin lapsista oli omalla tyylillään ihana ja omalla tyylillään rasittava. Mieheni arvosti osin eri ominaisuuksia kuin minä.  Emme kyenneet valitsemaan tasapuolisesti suosikkia.
Etelän ensilumi tuli ennusteen mukaan
Talven ensimmäinen lumipeite saatiin eteläiseen Suomeen torstai-illan, yön ja perjantaiaamun aikana. Lahti peittyi lumeen perjantaina aamukahdeksan ja yhdeksän välillä.
Poliisin tietoon on aamulta reilu parikymmentä tieltä suistumista ja peräänajoa. Onnettomuuksia on sattunut erityisesti Lahden seudulla. Vakavilta kolareilta on kuitenkin vältytty. Päivää kohti liikenne on alkanut sujua paremmin kun hiekoitus ja suolaus on saatu käyntiin, todetaan Päijät-Hämeen poliisilaitoksen tilannekeskuksesta.
Ensilumi satoi Päijät-Hämeeseen perjantaiaamuna. Paikoin pyrytti oikein tosissaan, Lahteen lumisaderintama saapui lännestä. Esimerkiksi Tampereella lunta oli jo reilusti, kun Lahdessa maa oli vielä paljas. Lumisade alkoi aamulla ennen kahdeksaa ja puolessa tunnissa maa oli valkoinen.
Liikenteeseen ensimmäinen talvikeli vaikutti perinteisesti. Peltikolareita ja ojaansuistumisia tuli aamulla tietoon muutamia. Linja-autot ajoivat varovasti ja päiväkotiin matkanneet lapset ruinasivat vanhemmiltaan pulkan hakemista kellarista.
Jalankulkijoilla oli liukasta.
Ensilumen virallisen määritelmän täyttyminen edellyttää, että mittauspaikassa on aamulla klo 8 yksi senttimetri lunta.
Erikoiset vihkipäivät vähenevät rajusti: seuraava 12.12.12
Avioliiton satamaan tai rekisteröityyn parisuhteeseen purjehtivat joutuvat pettymään, jos erikoiset päivämäärät viehättävät. Hauskat numeroleikit vähenevät selvästi. Varsinaiset numerotiukkapipot joutuvat odottamaan liki 1000 vuotta, jos nyt hidastelevat.
Kuluvan 2000-luvun alkupuoli on ollut erikoisten päivämäärien kulta-aikaa. Seuraava erikoispäivämäärä sattuu joulukuulle ja on keskiviikkona 12.12.12. Yksi mahdollisuus on myös 20.12.2012. Nämä numeroleikit ovat saaneet monen innostumaan: halutaan naimisiin, rekisteröityyn parisuhteeseen tai kihloihin.
Erikoispäivämäärät näkyvät jopa ruuhkina seurakunnissa ja maistraateissa, vaikka päivä olisikin keskellä viikkoa.
\- Meillä on tuo 12.12.12 jo liki täynnä. Puolen tunnin välein otetaan pariskuntia vastaan, kertoo henkikirjoittaja Jussi Kokkonen Joensuun maistraatista.
Puolen tunnin välein otetaan pariskuntia vastaan.
Takana voi olla jonkinlainen usko kohtaloon ja ehkäpä magiikkaankin. Ja näyttäväthän erikoiset numerot hienolta sormuksissa. Viesti numeroleikkien ystäville on kuitenkin tulevaisuuden osalta karu. Erikoisia päivämääriä tulee enää harvakseltaan. Ensi vuonna numeroleikkeinä ovat ainakin 31.1.13 ja 31.3.13.
Jos erikoispäivämäärän ystävä on oikein tiukkana, on 2000-luvun alun numerovuorottelu tulossa puhtaana vasta liki tuhannen vuoden kuluttua eli 01.01.01. Kannattaa siis olla nopea ja muistaa joulukuussa päivämäärä 12.12.12!
90 saa lähtöpassit Sahalahden Saarioisilta
Työntekijäpuoli on joutunut yt-neuvotteluissa taipumaan noin 45 työntekijän työn siirtoon. Lisäksi noin 50 työntekijää irtisanotaan.
Osa Saarioisten Kangasalan Sahalahden tehtaan töistä siirtyy Valkeakosken keskuslähettämöön. Pääluottamusmies Lasse Aholan mukaan työntekijäpuoli joutui torstain yt-neuvotteluissa taipumaan noin 45 työntekijän työn siirtoon.
Lisäksi noin 50 irtisanotaan volyymilaskun takia, joten tällä hetkellä arvio Sahalahdelta irtisanottavista on 90.
Muun muassa tukipaketeista ei ole vielä sovittu, joten yt-neuvotteluihin otettiin viikko lisäaikaa. Yt-neuvottelut päättyvät aikaisintaan 5. marraskuuta.
Puntti-käärme löytyi viemäristä
Lappeenrannan Valtakadulla kylpyhuoneesta löytyi jännittävä yllätys, kun lavuaarissa vilkkui käärmeen häntä.
Käärmeenpoikanen löytyi torstai-iltana lavuaarista Lappeenrannan Valtakadulla sijaitsevassa kerrostalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen torstai-iltana hieman kello 23 jälkeen, kun asunnon omistaja oli huomannut käärmeen hännän vessan lavuaarissa.
Pelastuslaitos otti noin 40-senttisen poikasen hoiviinsa. Käärme päätyi lavuaariin viemäriverkoston kautta.
Puntti-käärmeen omistaja kävi hakemassa lemmikkinsä Lappeenrannan pääpaloasemalta perjantaina aamupäivällä. Puntin koti on kaksi kerrosta ylempänä kuin mistä Puntti löytyi.
Puntin omistaja Nanne Paavilainen epäilee, että käärme pääsi karkuun torstai-iltaisen ruokinnan jälkeen. Paavilainen uskoo, että terraarion kansi jäi hieman auki, jolloin Puntti lähti seikkailemaan.
Viljakäärme Puntilla on myös sisarus, Äksy. Omistaja olisi voinut kuvitella, että Äksy olisi tehnyt tällaisen tempauksen.
Israelin oikeistopuolueet sopivat vaaliliitosta
Pääministeri Benjamin Netanjahun Likud ja ulkoministeri Avigdor Liebermanin Yisrael Beiteinu -puolueet muodostavat vaaliliiton ensi tammikuun parlamenttivaaleihin.
Israelissa maan pääministerin Benjamin Netanjahun johtama keskustaoikeistolainen Likud ja ulkoministeri Avigdor Liebermanin äärikansallinen Yisrael Beiteinu -puolue ovat muodostaneet vaaliliiton ensi tammikuun parlamenttivaaleihin.
Käytännössä vaaliliitto vahvistaa nykyisen pääministerin Benjamin Netanjahun asemaa myös seuraavan hallituksen pääministeriksi. Tällä hetkellä Netanjahun johtamalla Likud-puolueella on 26 edustajaa 120-paikkaisessa Knessetissä. Lieberman johtamalla Yisrael Beiteinu -puolueella on 15 paikkaa.
Mielipidetiedustelut ennakoivat, että Likudin ja Yisrael Beiteinun -yhteislista voittaisi yli 50 paikkaa uudessa Knessetissä. Yhdelläkään puolueella ei ole ollut näin suurta edustajamäärää maan parlamentissa vuosikymmeniin. Jos vaaliliitto saa yli 50 edustajaa Knessetiin, Benjamin Netanjahun uudelleenvalintaa pääministeriksi voi pitää lähes varmana.
Israelin politiikkaa seuraavien mukaan vaaliliitossa on kyse Netanjahun taktikoinnista. Mielipidemittaukset ovat ennakoineet pääministerin Likud-puoluetta vaalien suurimmaksi puolueeksi, mutta niukalla enemmistöllä elpyvään HaAvoda-työväenpuolueeseen, joka on arvostellut pääministeriä kärkkäästi.
Esimerkiksi Ha'Avodan puheenjohtaja Shelly Yachimovich kuvaili "Bibermaniksi" jo kutsuttua vaaliliittoa rasistiseksi.
Vasemmistoon kallellaan oleva sanomalehti Haaretzin mukaan vaaliliitto on ensiaskel kohti Netanjahun sotahallitusta Irania vastaan.
Uhkina Iran ja terrorismi
Pääministeri ilmoitti, että uuden hallituksen suurimmat haasteet ovat Iranin kiistelty ydinohjelma ja terrorismin vastainen kampanja.
Nyt julkistettu vaaliliitto on Netanjahun ja Liebermanin salassa neuvottelema ja vaatii vielä viralliset vahvistukset.
\- Yhdistämällä voimamme, voimme puolustaa Israelia ja edistää sosiaalista ja taloudellista kehitystä, pääministeri Netanjahu kuvaili vaaliliittoa.
Ainakin Netanjahun Likud-puolueessa on vastustettu vaaliliittoa. Viimeksi pääministerin puolue kokeili liittoa oppositiopuolue Kadiman kanssa viime keväänä, mutta yritys jäi lyhyeksi.
Lisäksi nähtäväksi jää, kuinka hyvin Netanjahu ja Lieberman tulevat toimeen. Lieberman on tunnettu värikkäistä lausunnoistaan ja arabivastaisista mielipiteistään. Lisäksi ulkoministerinä Lieberman on aiheuttanut yhden jos toisenkin tilanteen, joita pääministeri Netanjahu on joutunut jälkikäteen oikomaan.
Vettel: Rata on kuin vuoristorata
Voittoputkessa oleva Sebastian Vettel on luottavainen ennen Intian gp:tä. Vettel odottaa kädet syyhyten, että hän pääsisi ajamaan Buddhin nopealle radalle. 
Formula ykkösten MM-sarjan kärkeen noussut Sebastian Vettel on viikonlopun
Intian gp:n suosikki. Kolme viimeistä osakilpailua voittanut Red Bull -kuski
pitää Buddhin nopeasta radasta.
\- Pidän radasta paljon, mutta en vain sen takia että voitin täällä viime
vuonna. Keskinopeus on täällä 235 kilometriä tunnissa, joten rata on sarjan
toiseksi nopein Monzan jälkeen. Radalla on paljon korkeuseroja, mikä lisää
hauskuutta – rata on kuin vuoristorata, Vettel hehkutti F1-sarjan virallisilla
nettisivuilla.  
Vettel nousi kaksi viikko sitten MM-sarjan kärkeen Etelä-Koreassa. Red Bull -kuljettaja
johtaa MM-taistoa kuuden pisteen erolla ennen Ferrarin Fernando Alonsoa.
Kolmantena sarjassa oleva Lotuksen Kimi Räikkönen on jo 48 pisteen päässä
Vettelistä.
\- Mestaruustaisto on tiukka. Odotan innolla paria seuraavaa kilpailua. Meiltä
on sujunut ny muutama kilpailu hyvin, mutta tämä sarja on täynnä ylä- ja
alamäkiä. Paljon voi vielä tapahtua ennen kauden päättymistä, Vettel veisteli. 
Liikennevirasto sulkee Sallan radan
Liikennevirasto sulkee Kemijärven Isokylän ja Sallan Kelloselän välisen radan joulukuun 9. päivä. Sallan kunta vastustaa jyrkästi radan sulkemista, sanoo vs. kunnanjohtaja Kirsi Kangas.
Kunnan mukaan Soklin kaivoksen avaamisesta päätetään ensi vuoden kesäkuussa eikä rataa saa sulkea ennen kaivospäätöstä.
Salla vetoaa liikennevirastoon, jotta se peruisi sulkemispäätöksen ja aloittaisi välittömästi radan perusparannuksen suunnittelun.
Köyliöläisten kunnallisveroon esitetään korotusta
Jo tällä hetkellä Köyliön kunnallisvero on koko maan keskiarvoa korkeampi. Ensi vuonna se saattaa nousta 0,75 prosenttiyksikköä.
Köyliössä suunnitellaan veroprosentin nostamista.
Kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle, että veroa korotettaisiin 0,75 prosenttiyksikköä. Jatkossa Köyliön kunnallisvero olisi 20,75 prosenttia.
Korotuksen jälkeen köyliöläisten veroprosentti olisi selvästi koko maan keskiarvoa suurempi. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Lopullisesti veroprosentti lyödään lukkoon valtuustossa.
Hyypiä: ”Olimme vahvoja”
Sami Hyypiän luotsaama Bayer Leverkusen otti ison askelen kohti Eurooppa-liigan jatkopelejä kaatamalla torstai-iltana Rapid Wienin vieraissa puhtaasti maalein 4-0.
Hyypiä saattoi seurata ottelua vaihtopenkin päästä tyytyväisenä.
\- Pelasimme jo ensimmäisellä jaksolla hyvin, mutta saimme vain yhden erikoistilannemaalin. Toisella jaksolla pelasimme vielä paremmin ja nyt löytyi myös tehoja, ”Werkselfin” Teamchef iloitsi.
Leverkusenin tehtävää helpotti vielä se, että Rapidin kapteeninnauhaa kantanut Markus Heikkinen joutui jättämään kentän 45 minuutin pelin jälkeen ja wieniläisten keskikentän pohjalta katosi sen myötä aimo annos kokemusta.
\- Harmi, että Mako Heikkinen joutui tulemaan pois puoliajalla pohjevamman vuoksi. Kapteenin puute näkyi tietysti Rapidin pelissä, tosin me olimme vahvoja ja tasoero oli tänään selvä, Hyypiä sanoi.
Voiton myötä Leverkusen on vahvasti kiinni lohkon kärkisijoissa ja paikassa kevään jatkopeleihin.
\- Torstain ottelut menivät kannaltamme hyvin. Me voitimme, samoin Metalist. Eroa tuli lohkokolmoseen ja sitä on nyt neljä pistettä. Tämä antaa hyvät lähtökohdat jatkopaikan hakemisessa, Hyypiä laskeskeli.
Bayer Leverkusenin maaleista vastasivat Philipp Wollscheid, kahdesti osunut Gonzalo Castro ja Karim Bellarabi.
Huono ajokeli - vähennä nopeutta!
Satakunnassa on huono ajokeli jopa pääteillä. Vakavilta onnettomuuksilta on toistaiseksi onneksi vältytty. VT 8:lle ennustetaan lumimyräkkää vielä illan aikana.
Ajokeli on Satakunnassa huono, ja tiet ovat liukkaita. Kesärenkailla liikkuvien kannattaa ajaa hyvin varovaisesti ja vaihtaa talvirenkaat mahdollisimman pian.
\- Valtateillä on mustaa jäätä. Esimerkiksi Pohjois-Satakunnassa on viitisen senttiä hyhmälunta. Jos tässä lähtee ohittelemaan, on ihan selvää, että kesärenkailla se riipaisee auton helposti ojaan, ja silloin tarvitaan palokuntaa, sanoo päivystävä palomestari Rauno Rajala Pohjois-Satakunnasta.
Toistaiseksi Satakunnassa on vältytty vakavilta onnettomuuksilta. Pieniä kolareita on ollut useita.
STTK: Naiset työskentelevät loppuvuoden palkatta
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n mukaan tasa-arvolaki ei ohjeista riittävän selkeästi työnantajaa, minkä vuoksi palkkakartoitus jää usein tekemättä tai se ei johda toimenpiteisiin.
Naisten palkka on Suomessa keskimäärin runsaat 80 prosenttia miesten palkasta, sanoo toimihenkilökeskusjärjestö STTK.
Järjestö viittaa Tilastokeskuksen ansiotasoindeksiin, jonka mukaan vuosipalkaksi muutettuna naisten palkka on maksettu 28.10. mennessä, ja loppuvuoden naiset työskentelevät ”palkatta”.
\- Palkkaeron kaventuminen on ollut lähes pysähdyksissä jo vuosia ja vaikka ongelman syyt ovat pitkälti tiedossa, niitä vähätellään edelleen. Syitä palkkaeroon on useita, mutta niihin kaikkiin voidaan vaikuttaa, sanoo STTK:n lakimies Anja Lahermaa.
STTK:n mielestä palkkatasa-arvoon pitää pyrkiä vaikuttamaan työmarkkinoiden neuvottelu- ja sopimuspolitiikalla.
\- Aina kun neuvotellaan palkoista työpaikka-, liitto- tai keskusjärjestötasolla, on mahdollisuus korjata myös palkkaeroa, Lahermaa sanoo.
Hän huomauttaa, että palkkaero ei ole vain naisten ongelma, vaan heijastuu muun muassa miesten mahdollisuuksiin esimerkiksi työn ja perhe-elämän yhteensovittamisessa.
Täysi runkosarja jäi haaveeksi - NHL vetämässä sopimustarjouksensa takaisin
NHL:n työehtosopimusneuvotteluissa ei päästy sopuun torstaihin mennessä. Kausi joudutaan suunnittelemaan uusiksi.
NHL:n ja liigan pelaajayhdistyksen neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta eivät edenneet torstaina, vaikka päivä oli asetettu takarajaksi täyden runkosarjan pelaamiselle. Nyt on siis selvää, ettei ainakaan 82 ottelukierroksen sarjaa päästä pelaamaan.
Urheilukanava ESPN:n mukaan NHL aikoo vetää viimeisimmän sopimustarjouksensa takaisin. Liiga ehdotti pelaajille niin sanottua 50-50-sopimusta, jossa jääkiekkotulot olisi jaettu omistajien ja pelaajien kesken tasan.
\- Kerroimme heille viime torstaina, että sopimus olisi pöydällä vielä tämän päivän. Koska emme ole saavuttaneet sopua tänään, tiedotamme pelaajayhdistykselle perjantaina, että sopimus on vedetty pöydältä, NHL:n varakomissaari Bill Daly sanoo ESPN:lle.
\- Meidän täytyy pohtia keskenämme, mihin voimme tästä jatkaa.
Liigan mukaan tarkoitus ei ole painostaa pelaajayhdistystä.
\- Tämän ehdotuksen tarkoitus oli saada aikaan 82 ottelun runkosarja. Nyt meidän täytyy pohtia, millainen kausi on edessä ja rakentaa uusi ehdotus, joka on tässä tilanteessa järkevä.
ESPN:n mukaan liiga on myös ilmoittanut, ettei se suostu tapaamaan pelaajayhdistyksen edustusta ennen kuin se on valmis neuvottelemaan heidän ehdotuksensa pohjalta.
\- Tämä on normaali käytäntö. Jos kertaamme historiaa: He tekevät ota tai jätä -henkisen ehdotuksen, me vastaamme talousehdotuksella, he käyttävät sen tarkasteluun 10 minuutti ja sanovat ei, pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehr sanoi ESPN:n mukaan.
\- Neuvottelemiseen tarvitaan kaksi.
Liigan työsulku on jatkunut jo 40 päivää. Täyden runkosarjan peruuntuminen saattaa uhata liigan näytöstapahtumia, tähdistöottelua ja Winter Classic -ulkoilmapeliä.
Liiga on jo perunut kaikki ottelut marraskuun ensimmäiseen päivään saakka. Kanadalaisen TSN-kanavan mukaan loput marraskuun pelin uskotaan peruttavan jo perjantaina.
Kouvola Indiansille kokenut valmentaja liiganousua varten
Kouvolan amerikkalaisen jalkapallon seura Indiansia valmentaa ensi kaudella Kari Leivoja. Mestarivalmentaja saapuu Kouvolaan kuitenkin vain, jos joukkueelle myönnetään paikka Vaahteraliigassa.
Kouvola Indians on tehnyt sopimuksen valmentaja Kari Leivojan kanssa kaudesta 2013. Indians on hakenut paikkaa amerikkalaisen jalkapallon pääsarjasta Vaahteraliigasta.
Viime kaudella Indians sijoittui 1. divisioonassa toiseksi. Indians hävisi loppuottelussa Helsinki 69ersille, joka on myös hakenut paikkaa Vaahteraliigasta.
Kari Leivoja valmensi viime kaudella ensin Helsinki Wolverinesia Euroopan kentillä ja sen jälkeen Porvoo Butchersia Vaahteraliigassa. Butchers oli sarjassa neljäs. Leivoja valmensi neljänneksi myös sarjanousija Lappeenrannan Rajaritarit kaudella 2009.
Leivoja on voittanut valmentajana suomenmestaruuksia Helsinki Wolverinesissa ja Porvoo Butchersissa. Leivojan sopimus Indiansin kanssa puretaan, jos kouvolalaisia ei hyväksytä Vaahteraliigaan.
Ehdokkaiden läheiset potkittiin pois vaalilautakuntien johdosta
Monet puolueet ovat joutuneet etsimään vaalilautakuntiin uusia jäseniä tiukalla aikataululla ennen kuntavaaleja. Oikeusministeriön tiukennetut ohjeet kieltävät ehdokkailta ja heidän läheisiltään osallistumisen ääntenlaskuun sunnuntaina.
Oikeusministeriö kiristi ohjeistustaan vaalilautakuntiin osallistuvista vain muutamia viikkoja ennen kuntavaaleja. Tulevissa vaaleissa ehdokkaat tai heidän läheisensä eivät saa osallistua ääntenlaskuun.
Esimerkiksi Helsingissä suurimmat puolueet ovat joutuneet tekemään työtä uusien jäsenten löytämiseksi.
Helsingin Vihreät täyttivät suurimman osan lautakuntapaikoista jo ennen kesää.  Toiminnanjohtaja Outi Slfverbergin mukaan tiukennetut ohjeet tulivat hyvin viime tipassa.
\- Se on aiheuttanut päänvaivaa varmasti kaikissa puolueissa ainakin Helsingissä. Olemme saaneet kaikki paikat nyt täytettyä, mutta aika moni puheenjohtaja tai varapuheenjohtaja joutui viimemetreillä väistymään paikaltaan, kun paljastui, että hänellä on ollut läheinen suhde ehdokkaaseen.
Sadoilla ehdokkailla tuhansia läheisiä
Helsingin demareiden toiminnanjohtaja Hanna Isbom kertoo, että puolutoimistolla on tehty muutoksen takia ylimääräisä työpäiviä.
\- Tämä aiheutti aikamoisen työtaakan kiireisimmille viikoille. Jäsenten löytäminen on haasteellista, kun läheisen määritelmä on niin tiukka. Helsingissä se vielä onnistuu, mutta pikkupaikkakunnilla saattaa olla, että lautakunnissa ei voi istua juuri kukaan.
Moni puheenjohtaja tai varapuheenjohtaja joutui väistymään paikaltaan, kun paljastui, että hänellä on ollut läheinen suhde ehdokkaaseen.
Jytky ei vielä näy vaalilautakunnissa
Lautakuntapaikat jakautuvat kunnissa puolueiden koon mukaan. Kokoomuksella suurimpana puolueena on Helsingissä 316 paikkaa, Vihreillä 301 ja SDP:llä runsaat 200.
Perussuomalaisia puolestaan on lautakunnissa vielä melko vähän, sillä paikat määräytyvät edellisten kuntavaalien perusteella.
Vaalilautakunnat hoitavat äänestyksen ja tekevät alustavan laskennan sunnuntai-iltana. Tulos ja vaaliliput toimitetaan sen jälkeen keskusvaalilautakunnalle varsinaista laskentaa varten.
Lihavuusleikkaus voi lisätä päihteiden käyttöä
On mahdollista, että ahmimishäiriöiset leikkauspotilaat kompensoivat ruoan tuottamaa mielihyvää päihteillä, tutkijat kirjoittavat.
Lihavuusleikkaus on tehokas keino laihtua, mutta leikkausta voi myös seurata yllättävä haittavaikutus. Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan osa potilaista alkaa lihavuusleikkauksen jälkeen käyttää päihteitä, alkoholia ja huumeita sekä tupakoida enemmän.
Huumeet, alkoholi ja ruoka laukaisevat samantyyppisiä reaktioita aivoissa, aiemmista tutkimuksista tiedetään. Onkin mahdollista, että ahmimishäiriöiset leikkauspotilaat kompensoivat ruoan tuottamaa mielihyvää päihteillä, tutkijat kirjoittavat.
Yhdysvaltalaiset tekivät havaintonsa tarkastelemalla 155 lihavuusleikkauksessa käyneen potilaan kyselyvastauksia. Potilailta tiedusteltiin syömiskäyttäytymisestä sekä päihteiden käytöstä ennen leikkausta sekä 1, 3, 6, 12 ja 24 kuukautta leikkauksen jälkeen.
Vastauksista ilmeni, että pian leikkauksen jälkeen potilaat hetkellisesti vähensivät päihteiden käyttöä, mutta kahden vuoden kuluttua alkoholin ja huumeiden käyttö oli  yleistynyt huomattavasti. Myös tupakointi lisääntyi leikkauksen jälkeen verrattuna leikkausta edeltävään aikaan.
Alkoholin käyttö lisääntyi erityisesti mahan ohitusleikkauksella (Roux-en-Y) hoidetuilla.
Tulostensa perusteella tutkijat suosittavat, että lääkärit selvittävät potilaidensa päihdetaustan ja mahdollisen alttiuden päideongelmille ennen kuin ohjaavat heidät lihavuusleikkaukseen. Tulokset julkaistiin Archives of Surgery -lehdessä.
Jarkko Nieminen ei vakuuttanut Baselissa
Jarkko Niemisen otteet eivät olleet huippuluokkaa Sveitsin Baselin ATP-turnauksessa. Nieminen passitettiin heti katsomoon niin nelinpelissä kuin kaksinpelissäkin.
Jarkko Niemisen urakka tenniksen Baselin ATP-turnauksen nelinpelissä jäi yhden ottelun mittaiseksi. Nieminen ja hänen brasilialainen parinsa Thomasz Belluci hävisivät avauskierroksella filippiiniläiselle Treat Conrad Hueylle ja Britannian Dominic Inglotille suoraan kahdessa erässä luvuin 2-6, 5-7. 
Nieminen pelasi Baselissa vain kaksi ottelua, sillä hän taipui myös kaksinpelin ensimmäisellä kierroksella. Suomalainen tennisässä taipui tiistaina Etelä-Afrikan Kevin Andersonille kahdessa erässä.
Maailmanlistalla 43. sijalla oleva Nieminen pelaa seuraavaksi Masters-turnauksessa, joka pelataan ensi viikolla Pariisissa.
Kuntavaalit: Sievi haluaa sinnitellä omin voimin
Sievi on saamassa epämieluisan ykköspaikan kuntakartalla. Kunta harkitsee nostavansa veroprosenttinsa Suomen korkeimmaksi. Sievi syyttää tukalasta taloustilanteestaan hallitusta.
Sievi on turvautumassa veronkorotuksiin paikatakseen kehnoa taloustilannettaan. Sievin kunnanjohtaja Markku Koski ilmoitti Yle Uutisten kyselyssä lokakuussa, että kunta pohtii nostavansa veroprosentin nykyisestä 21,25:stä 22:een ensi vuonna.
Syypää tilanteeseen on kunnanjohtajan mielestä hallitus, joka yrittää nujertaa pienet kunnat.
\- Valtiovallan toimenpiteet ovat erittäin rajuja, lisätään kunnille velvoitteita ja samanaikaisesti valtionosuuksia leikataan. Se on täysin kestämätön tilanne. Toisaalta myös erikoissairaanhoidon menot ovat kasvaneet erittäin korkeiksi, Koski perustelee tilannetta.
Veroprosenttia ja tukalaa taloustilannetta pohditaan valtuustoseminaarissa heti vaalien jälkeen. Lopulliset päätökset tehdään marraskuussa.
Myös kaikki hallintokunnat on määrätty miettimään säästöjä, sillä lisää velkaa Sievissä ei haluta ottaa. Kunnanjohtaja ei kuitenkaan halua puhua palvelujen karsimisesta.
\- Tulevaisuuden valtuutettujen isoin haaste on etsiä esimerkiksi sote-puolelle parhaat käytännöt, joista saadaan myös säästöjä, Koski toteaa.
Jyrkkä ei kuntaliitoksille
Sievi suhtautuu kuntaliitoksiin erittäin nihkeästi. Sievissä ei nähdä, miten talousvaikeuksissa olevien kuntien liittäminen yhteen parantaisi pienten kuntien tilannetta.
\- Valtiovalta voi ihan vapaasti tehdä kuntaliitosselvittelyjä. Meidän linjauksemme on selkeä, Sievin kunta haluaa säilyä itsenäisenä, kunnanjohtaja Koski täräyttää.
Keskusta on ollut Sievissä pitkään valtapuolue. Viime kuntavaaleissa läpi meni 21 keskustalaista, kolme vasemmistoliittolaista, kaksi kokoomuslaista ja yksi perussuomalainen. Sekä kunnanhallituksen että kunnanvaltuuston puheenjohtajien nuijat ovat olleet keskustalaisten käsissä.
Näissä vaaleissa Sievin perussuomalaisilla on keskustan jälkeen toiseksi eniten ehdokkaita. Puolue on saanut nostettua ehdokasmääränsä 2:sta 11:een viime vaaleihin verrattuna.
Tutkija vaalitentistä: "Aika kaoottinen kokonaisuus"
Analyytikon mukaan eilinen kuntavaalitentti osoitti selvästi, että päähallituspuolueet ovat erimielisiä palveluiden yksityistämisestä.
Politiikantutkija Ville Pernaa luonnehtii eilisillan Ylen kuntavaalitenttiä melko kaoottiseksi kokonaisuudeksi.
Hänen mielestään se oli epätavallisen tunteikas ollakseen suomalainen vaalikeskustelu.
\- Oli kiinnostavaa, että kun keskitytään asioihin, joita kuntapolitiikassa ratkotaan, hyvin suuri osa puolueista oli samaa mieltä, Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Ville Pernaa sanoo.
Pernaan mukaan kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien kiista sosiaali- ja terveysuudistuksesta peittää alleen keskustelun pääviestin, joka on se, että kunnista on tulossa entistä suurempia, vahvempia ja itsenäisempiä.
\- Siitä kaikki puolueet olivat pääosin samaa mieltä, että kuntien päätäntävaltaa pitää lisätä, valtuustojen mahdollisuuksia päättää rahan käytöstä ja palveluntuotantoratkaisuista pitää lisätä, ja myös siitä, että kuntien pitää olla niin vahvoja, että ne pystyvät itse palveluita toteuttamaan, Pernaa sanoo.
Pernaa sanoo perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin jääneen hieman varjoon, koska keskustelussa ei puututtu EU-politiikkaan.
Samsung kaksinkertaisti voittonsa
Samsungin liikevoitto liki kaksinkertaistui. Analyytikot kuitenkin varoittavat, että Samsungin tulos heikkenee vuoden loppua kohti.
Matkapuhelin- ja elektroniikkayhtiö Samsung on julkistanut kolmannen vuosineljänneksensä tuloksen. Yhtiön liikevoitto liki kaksinkertaistui liki kuuteen miljardiin dollariin, eli vajaaseen viiteen miljardiin euroon.
Yhtiön käyttökate  kasvoi viime vuodesta 93 prosenttia. Käyttökate kertoo, paljonko tuotteen myynnistä jää voittoa valmistuskustannusten jälkeen.
Yhtiön liikevaihto kasvoi yli 25 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Analyytikot kuitenkin ennakoivat, että Samsungin vuoden viimeisen neljänneksen tulos laskee. Tästä huolimatta luottamus yhtiön tuloskuntoon on hyvä, kiitos Samsungin Galaxy-älypuhelimen.
Ennätystuloksista huolimatta Samsungin osakkeen arvo laski vajaat pari prosenttia. Yhtiöön kohdistunut paineita Applen kanssa käytyjen patenttiriitojen vuoksi. Viime elokuussa yhdysvaltalainen tuomioistuin totesi, että Samsung on loukannut Applen patentteja ja määräsi yhtiön miljardin dollarin korvauksiin. Samsung on valittanut päätöksestä.
Noin kymmenessä maassa käytävät oikeustaistelut kertovat, kuinka tiukkaa kamppailua Apple ja Samsung käyvät älypuhelinmarkkinoilla.
Pienestä pilleristä piisaa puhetta - D-vitamiinikohusta palautetulva
Akuutti- ohjelmassa paljastunut tutkimus D-vitamiinivalmisteiden vitamiinimääristä herätti paljon keskustelua Ylen verkkosivuilla. Akuutin tuottaja osasi aavistaa, että kohua syntyy, mutta kohun laajuus yllätti. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Keskiviikon Akuutissa esiin tuotu tutkimus D-vitamiinituotteiden laadusta kirvoitti keskustelua Ylen verkkosivuilla. Akuutin tuottaja Karin Mariola kertoo palautetta ja keskustelua syntyneen yllättävänkin paljon.
\- Kun tiedot julkistettiin Yle uutisten sivuilla, meidän sivuilla, Facebookissa ja muualla niin kommentteja ja keskustelua tuli todella paljon. Ihmiset tuntuvat olevan hämillään siitä, että myydään tuotetta jossa ei olekaan sitä mitä purkin kyljessä lukee. Kyllä tässä itsekin katsoo vitamiinipurkkeja kotona, että mitä niissä oikein on. Toki me osasimme varautua, että keskustelua syntyy. Kohun laajuus tuli ehkä hieman yllätyksenä.
Nettikeskusteluissa Akuutin ja Yle uutisten sivuilla ihmiset ovat olleet huolissaan muun muassa siitä, mitä kaikkea muut vitamiinivalmisteet pitävät sisällään. Karin Mariola kertoo, että Akuutissa seurataan nyt asian kehittymistä.
\- Kyllä me jatkamme tapauksen seuraamista. Nyt odotetaan, että mitä Eviran tutkimuksissa tulee esiin.
Viime keskiviikon Akuuttia seurasi puoli miljoonaa katsojaa.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Syyrian tulitauko alkoi tänään
Damaskoksen asukkaat raportoivat tulituksesta vain hieman sen jälkeen, kun alkavasta tulitauosta oli päästy sopuun.
Syyrian tulitauoko alkoi tänään perjantaina paikallista aikaa aamukuudelta. Syyrian armeija lupasi torstaina, että se lopettaa sotatoimet neljä päivää kestävän Eid al-adha-juhlan kunniaksi.
Kapinalliset kertoivat sitoutuneensa tulitaukoon. Armeija puolestaan sanoi vastaavansa mahdollisiin hyökkäyksiin.
Aamun tunteina tietoja tulitauon rikkomuksista ei ole tullut.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad käytti tilaisuutta hyväkseen ja osallistui aamurukoukseen Damaskoksen moskeijassa. Assad vaikutti hyväntuuliselta ja rennolta jutellessaan muiden paikallaolijoiden kanssa.
Damaskoksessa asukkaat raportoivat Syyrian joukkojen pommituksista vain muutama tunti sen jälkeen, kun tulitauosta päästiin sopuun. Tulitus oli tiettävästi kohdistettu pakolaisten asuttamalle Hajar al-Aswadin alueelle. Paikallisten mukaan kukaan ei loukkaantunut.
YK:n ja Arabiliiton Syyrian erityisedustaja Lakhdar Brahimi esitti tulitaukoa. Hänen edeltäjänsä Kofi Annan julisti tulitauon Syyriaan huhtikuussa, mutta yritys epäonnistui täysin. Odotukset nelipäiväisen tulitauonkaan kestämisestä eivät ole korkeat.
Talvikeli kaatoi ajoneuvoja Petäjävedellä ja Multialla
Talvinen keli yllätti kuljettajat Petäjävedellä ja Multialla. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. Kuorma-auton etuosan nosto saattaa haitata liikennettä perjantaina Multialla lähellä Väätäiskylää.
Eilen illalla satanut lumi ja sen seurauksena huono ajokeli on aiheuttanut illan aikana kaksi onnettomuutta Keski-Suomessa.
Petäjävedellä yhdistelmäajoneuvo ei saanut käännyttyä liikenneympyrässä vaan ajautui liikenneympyrän yli.
Lopulta ajoneuvon vetoauto kaatui viereiselle kevyenliikenteenväylälle. Kierrätysmetallilastissa ollut perävaunu pysyi pystyssä tiellä.
Kuljettaja selvisi tilanteesta säikähdyksellä ja tie on saatu auki noin kolmen aikaan yöllä.
Multialla, valtatie 18:lla Väätäiskylän lähellä, sattui vakava läheltä piti -tilanne, jossa osallisina olivat puoliperävaunuyhdistelmän vetoauto sekä henkilöauto.
Mutkaisella ja mäkisellä tiellä puoliperävaunu oli ajautunut vastaantulevan kaistalle ja henkilöauto joutui väistämään ojaan. Ajoneuvot hipaisivat ajoradalla toisiaan, mutta myös puoliperävaunun vetoauto kaatui tilanteen seurauksena ojaan.
Henkilöautossa oli kolme matkustajaa ja puoliperävaunussa kuljettaja. Kaikki selvisivät vammoitta kello 23:n jälkeen sattuneesta uhkaavasta onnettomuudesta.
Puoliperävaunun vetoauton nosto saattaa vielä tänään perjantaina haitata liikennettä valtatie 18:lla Multialla. 
Yritysten perustaminen hidastunut
Uusien yritysten perustaminen on hienoisessa laskussa Lapissa. Tilastokeskuksen mukaan Lappiin perustettiin huhti-kesäkuun aikana 235 yritystä, joka on 23 vähemmän kuin samana ajanjaksona 2011. Myös alkuvuoden aikana Lappiin perustettiin vähemmän yrityksiä kuin vuoden 2011 alun neljänneksellä.
Tilastokeskuksen tiedon mukaan myös lopettaneiden yritysten määrä oli toisella neljänneksellä hieman edellisvuotta suurempi. Vain Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa perustettin uusia yrityksiä toisella vuosineljänneksellä enemmän kuin edellisvuonna samalla ajanjaksolla.
Kuluvan vuoden aikana kesäkuun lopussa Lapissa oli aloittanut yhteensä 350 yritystä. Koko maassa oli aloittaneiden yritysten määrä myös vähentynyt reilulla parilla prosentilla.
Sähkökatkoihin voi varautua kursseilla
Reseviläisliitto valmentaa kansalaisia suoriutumaan arkisista askareista mahdollisten sähkökatkojen aikaan. Käytännön harjoituksissa käydään läpi muun muassa varavoimakoneiden käyttöä.
Reserviläisliitto
aloittaa koulutuksen sähkökatkoista selviämiseen. Lauantaina koulutuspäivät
ovat Kokkolassa ja Seinäjoella  ja sen
jälkeen koulutusta annetaan vielä kahdeksalla paikkakunnalla. Yhdessä Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen kanssa
järjestettävät Sähköt poikki -kurssit ovat maksuttomia Reserviläisliiton
jäsenille.
Koulutuksen
tavoitteena on kertoa sähkökatkojen vaikutuksista ja neuvoa keinoja selviytyä
niistä erityisesti kovien pakkasten aikana. Luvassa on sekä luentoja että
käytännön harjoituksia, joiden aikana käydään läpi mm. akkujen, paristojen ja
varavoimakoneiden käyttöä, kodinkoneiden uudelleen käynnistämistä ja
sähköturvallisuuden varmistamista. Kursseilla
paneudutaan myös sähkökatkoihin varautumiseen.
Sähköt poikki
-kurssit ovat avoimia kaikille Suomen kansalaisille.
Uusi tekniikka puhdistaa maan
Kemin Holstinharjulla puhdistetaan saastuneita maita edistyneellä tekniikalla. Rovaniemeläisen Savaterra Oy:n laitteilla maa käsitellään polttamalla. Menetelmä täyttää EU:n jätteenpolttodirektiivin vaatimukset.
Menetelmällä maa-aineksesta voidaan poistaa muun muassa mineraaliöljy, kloorifenoli, dioksiini, torjunta-aineet ja PCB-yhdisteet.
Holsinharjulle kuljetetaan puhdistettavaksi esimerkiksi huoltoasemien ja teollisuuslaitosten saastuneita maita.
Uudella tekniikalla maailmalle
Tekninen johtaja Jussi Uotila kertoo, että yhtiöllä on tarkoitus laajentaa toimintaa ulkomaille.
\- Sisaryhtiö Kalottikone on kehittänyt tämän yhdessä meidän kanssa. Näitä laitteita on kaksi kappeletta ja Savaterra omistaa molemmat. Euroopassa näitä laitteita ei ole muilla. Meillä onkin aikomuksena mennä ulkomaille urakoimaan. 
Me olemme ainoa yhtiö, joka pystyy poistamaan kaikkein pahimmatkin ”kököt”. 
Vanhat synnit pestävä pois
Nykyään maata ei saa saastuttaa, mutta muutama vuosikymmen sitten tehtiin pahaa jälkeä. Nyt vanhoja syntejä pestään pois.
Suomessa on puhdistettava noin 20 000 saastunutta maa-aluetta. Ruotsissa 70 000 ja Euroopassa ehkä miljoonia.
\- Työtä riittää sillä tämän termisen käsittelyn puolella me olla yksi niistä harvoista, jollei peräti ainoa, yhtiö. Me olemme siis ainoa yhtiö, joka pystyy poistamaan kaikkein pahimmatkin ”kököt”, Uotila kehaisee.
Lumi ja talvi valtasivat Varsinais-Suomen
Sankka lumisade piinasi länsirannikkoa perjantain vastaisena yönä. Lunta kertyi Varsinais-Suomessa enimmillään kymmenisen senttiä. Aamun ajokeli on paikoin huono.
Lumen poisto ja liukkauden torjuntatyöt ovat meneillään kaikilla teillä, mutta aamuliikenteessä on yhä syytä varovaisuuteen ja kesärenkailla ei kannata lähteä liikkeelle.
\- Ajokeli on todella huono Varsinais-Suomessa sanoo päivystäjä  Matti Lassila Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta, ja toteaa lunta todella tulleen.
\- Kyllä lunta on tullut parhaimmillaan kymmenisen senttiä. Tosin täällä Turun  seudulla hieman vähemmän. Nyt aamulla lumisade on lakannut , mutta vielä paikoin pyryttää hieman, sano Lassila.
Hänen mukaansa aurauskalusto on kokonaisuudessaan liikenteessä, ja liukkauden torjunta on myös käynnissä.
-Aurauskalusto on ollut liikkeella koko yön. Nyt kun monitoreista katsoo, niin huomaa että pienemmillä teillä on yhä lumista ja liukasta. Päätiet ovat märkiä ja ajokunnossa. Niiden ulkopuolella on syytä kuitenkin varovaisuuteen, sillä tienpinnat ovat jäisiä , sanoo Lassila.
Yhteinen työtila Rautalammin pienyrittäjille
Rautalammilla avautuu perjantaina varsinkin toimistotyötä tekeville pienyrittäjille sopiva HUB-työympäristö. Kunnassa avautuva HUB on ensimmäinen, joka perustetaan maaseutupaikkakunnalle.   
Rautalammilla tarjotaan pienyrittäjille työtilaa uudenlaisen kokeilun avulla. Kunnassa avautuu perjantaina HUB-työympäristö, joka on suunniteltu etenkin toimistotyötä tekeville yrittäjille. 
Ajatuksena on, että joka yrityksen ei tarvitse hankkia omia toimistotiloja laitteineen. Lisäksi yhteisen työympäristön toivotaan edistävän yrittäjien verkostoitumista. 
Tavoitteena on madaltaa kynnystä uusien yritysten syntymiseen Rautalammille. Yhteinen tila helpottaa myös yrittäjien verkostoitumista. 
\- HUB on vaihtoehto esimerkiksi paluumuuttajille tai ihmisille jotka haluaa kaupungista rauhallisempaan paikkaan. Meillä on valmiit infrat täällä ja tilat kohdata yrittäjiä. Monesti verkostojen rakentaminen kestää vuosikausia, sanoo toimitusjohtaja Tero Räsänen.
Rautalammin HUBin kaltaisia työympäristöjä on toiminnassa eri puolilla maailmaa noin 40 kohteessa. Rautalampi on kuitenkin ensimmäinen maaseutukunta verkostossa. Alkuvaiheessa Rautalampi-HUBissa aloittaa toiminnan toimitusjohtaja Tero Räsäsen mukaan puolenkymmentä yritystä.
Kuopion Energia valittaa turvesuopäätöksestä
Avi ei ole Kuopion Energian mukaan huomioinut sitä, että Kokkosuo on merkitty maakuntakaavassa turvetuotantoalueeksi. 
Kuopion Energia valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen aluehallintoviraston päätöksestä kieltää turvetuotanto Pielaveden Kokkosuolla. 
Avi hylkäsi yhtiön turvetuotannon ympäristölupahakemuksen muun muassa vesistövaikutusten perusteella. 
Polttoaineiden hankintapäällikkö Matti Voutilainen Kuopion Energiasta sanoo aluehallintoviraston perustelleen päätöstä ainoastaan sellaisilla tiedoilla, jotka puoltavat hylkäämistä. Virasto ei ole esimerkiksi huomioinut sitä, että Kokkosuo on merkitty maakuntakaavassa turvetuotantoalueeksi. 
\- Lisäksi meidän esittämä vesienkäsittelyjärjestelmä on kaikilla kriteereillä maan parasta tekniikkaa. Kun avi katsoo, että se ei täytä kriteereitä, päätös on niin raju, että siitä on pakko valittaa, Voutilainen sanoo. 
Kuopion Energia haki lupaa Pielavedelle vajaan 50 hehtaarin alueelle noin 13 kilometrin päähän kuntakeskustasta. Tuotantoalueen vedet olisi johdettu Lampaanjoen yläosaan. 
Aluehallintoverkosto katsoi, että turvetuotannon päästöt aiheuttaisivat merkittävää vesistön pilaantumista tai sen vaaraa ja uhkaisivat virkistyskalastusmahdollisuuksia.
Talvikeli vaikeuttaa liikennettä
Illan ja yön aikana satanut lumi liukastuttaa tienpintoja. Pirkanmaallakaan ei ole selvitty ilman onnettomuuksia.
Talvinen keli vaikeuttaa liikennettä Pirkanmaalla.
Tieliikennekeskuksesta varoitetaan, että esimerkiksi Tampereella katuverkko on aivan jäinen. Autoja on jäänyt monin paikoin kiinni ylämäkiin ja pieniä peltikolareitakin on sattunut.
Tampereella on kolaroitu ainakin Kalkussa ja Hervannan valtaväylällä. Pelastuslaitoksella on ollut liukastelun vuoksi tehtäviä myös  mm. Juupajoella.
Lempäälässä sattui aamukuudelta moottoritiellä ulosajo, josta selvittiin vähin vaurioin. Palokunnan saapuessa paikalle moottoritien keskikaiteiden väliin pyörähtäneestä autosta ei löytynyt ketään.
Illalla puolestaan Orivedellä henkilöauton ulosajo haittasi 9-tien liikennettä.
Uusia varauksia kaivosyhtiöille Kittilään ja Sodankylään
Tukes on myöntänyt uusia aluevarauksia Kittilään ja Sodankylään. Kittilästä kullanetsintää varten Sinoseljän alueelle on varauksen tehnyt Drake Resources Sweden AB ja kullan ja kuparin etsintää varten varauksen on tehnyt Tiukuvaaran alueelta Northland Mines Oy.
Sinoseljän varausalueen koko on reilut 5 km² ja Tiukuvaaran lähes 16,5 km². Nortland Mines Oy:lle on myönnetty varauslupa lähes kuudenkymmenen neliökilometrin suuruiselle alueelle Sodankylän Roivaisen alueelta.
Päätökset varausluvista ovat nähtävissä Tukesin toimistolla Rovaniemellä ja Tukesin kotisivuilla, www.tukes.fi sekä Kittilän kunnanvirastolla.
Päätöksiin voi hakea muutosta Rovaniemen hallinto-oikeudesta marraskuun 21. päivään saakka. Varaus antaa vain etuoikeuden malminetsintälupaan, mutta ei oikeuta malminetsintään, kaivamiseen eikä louhimiseen.
Pieniin kuntiin ei synny yrityksiä – Savossa on yksi poikkeus
Esimerkiksi Kaaville, Keiteleelle, Rautavaaralle ja Vieremälle ei perustettu alkuvuonna ensimmäistäkään uutta palveluyritystä.
Uusia yrityksiä on perustettu Pohjois-Savoon tänä vuonna poikkeuksellisen vähän. Ensimmäisen vuosipuolikkaan aikana maakunnassa aloitti 547 yritystä, mikä on vähemmän kuin kertaakaan aiemmin seitsemän vuotta sitten alkaneen seurannan aikana.
Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Eino Fagerlund on huolissaan erityisesti siitä, pystyvätkö pienet kunnat tukemaan riittävästi uusien yritysten syntymistä. Esimerkiksi Kaaville, Keiteleelle, Rautavaaralle ja Vieremälle ei perustettu alkuvuonna ensimmäistäkään uutta palveluyritystä.
Pohjois-Savon kunnista vain Nilsiässä uusien yritysten määrä on pysynyt kasvussa.
\- Se ei ole yllätys. Nilsiässä on tehty työtä sen eteen, että tuettaisiin uusien yritysten perustamista, Fagerlund miettii.
Fagerlundin mukaan uusien yritysten määrän väheneminen on trendi, joka näkyy muuallakin Suomessa. Taustalla on viitisentoista vuotta jatkunut voimakas kasvu, jonka aikana Suomen ja myös Pohjois-Savon yrityskanta kasvoi huomattavasti.
\- Siinä voi näkyä se, että työmarkkinoilla on paljon avopimia työpaikkoja suurten ikäluokkien eläköitymisen vuoksi. Voi olla, että potentiaaliset yrittäjät hakevat nyt turvallisempaa vaihtoehtoa menemällä jonkun muun palvelukseen.
Perustettujen yritysten määrä väheni alkuvuonna Savossa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna lähes kautta linjan. Rakennusalalla laskua oli tilastokeskuksen mukaan jopa kolmisenkymmentä prosenttia.
Pukki saapuu Kekri-karnevaaliin
Kekripukki saapuu perjantaina Kajaaninjoelle. Yleisö ehtii ihastella pukkia viikon verran, kunnes pyhäinpäivänä se poltetaan.
Sotkamolaisen Tipasojan kyläyhdistyksen rakentama pukki on tehty tänä vuonna oljesta ja kaskirukiista. Jo seitsemän pukkia tehnyt kekripukki vastaava Jouko Sormunen kertoo, että pukin kuljetus Tipasojalta Kajaaninjoelle herättää tien päällä hilpeyttä ja uteliaita katseita.
\- Joillekin se saattaa olla hilpeys, mutta minulle se on kaikkea muuta kuin hilpeyttä, kun seuraan, pysyykö pukki kyydissä, Sormunen nauraa.
Pukki pitää kiinnittää kuljetuslavaan tiukasti, jotta se ei putoa.
\- Ajaessa pitää katsoa, ettei lava ala oikein ala lekuttamaan, koska muutoin perillä Kajaanissa saattaa olla jäljellä vain runko, jos lava oikein lekuttaa. Saattaahan myös olla, että tulee trombi, joka vie pukin mennessään, Sormunen virnuilee.
Pukkivastaava arvelee, että pukki kuljettajineen on perillä Kajaaninjoella puolen päivän aikoihin. Yleisö ehtii ihastella pukkia noin viikon verran, kunnes pyhäinpäivänä marraskuun alussa pukki poltetaan Kekri-juhlassa.
Mopoautolla saa ajaa talven yli ilman nasta- tai kitkarenkaita
Mopoautoon sovelletaan tavallisen mopon rengassäädöksiä. Liikkuva poliisi suosittelee silti kitka- tai nastarenkaiden käyttöä.
Mopoauto on viralliselta nimeltään kevyt nelipyörä ja siihen sovelletaan tavallisen mopon rengassäädöksiä, sanoo ylikonstaapeli Jouko Kilpi liikkuvan poliisin Tampereen yksiköstä.
Talvella mopoautoon käyvät karkeakuvioiset talvikäyttöön soveltuvat renkaat, joiden urasyvyys on vähintään millimetri.
\- Mopoautoihin on myynnissä kitkarenkaita ja nastarenkaita ja kyllä niitä varmaan kannattaa käyttää, Kilpi sanoo.
Talvi yllättää myös mopoautoilijat
Sanotaan, että talvi aina yllättää autoilijat, ja ylikonstaapelin mukaan se yllättää myös mopoautoilijat.
\- Tietysti on pelättävissä, että näillä ensimmäisillä liukkailla tulee vahinkoja, Kilpi sanoo.
Ylikonstaapeli sanoo, että suurin osa mopoautoilijoista noudattaa liikennesääntöjä. Mutta on myös niitä, jotka eivät säännöistä niin välitä.
\- Kun ne ovat pieniä pelejä, niin kyllä niillä välillä ajellaan siellä sun täällä, oiotaan kevyenliikenteen väyliä pitkin ja leikitään, Kilpi sanoo.
\- Usein nuoret ajavat ryhmissä ja etäisyydet mopoautojen välillä ovat pieniä. Lisäksi jotkut virittävät mopoautot kulkemaan enemmän kuin laki sallii.
Markkinat pettyivät Applen myyntiin
Yhtiö kertoi kaksinumeroisia kasvulukuja, mutta yhtiöltä odotettiin parempaa. Applen mukaan uusi iPad ja kasvun hidastuminen Kiinassa vaikuttivat tulokseen.
Tietotekniikkayritys Apple on raportoinut kaksinumeroisia kasvulukuja, mutta jäi silti markkinoiden odotuksista. Yhtiön iPhone-puhelimet kävivät kaupaksi ennakoitua paremmin, mutta iPad-laitteet eivät. Yhtiö myi liki 60 prosenttia enemmän iPhone-puhelimia kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, mutta iPadeja yhtiö sai kaupaksi vain 26 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Yhtiön mukaan myynnin hiipuminen oli jo ennakolta tiedossa. Erityisesti iPadien myyntiennuste laski, koska yhtiön ennakoitiin tuovan markkinoille uutta mallia. Lisäksi myynnin kasvu on vähentynyt Kiinassa, jossa on viime vuosina nähty todellinen kasvubuumi.
Yhtiön voittoa rokotti se, että uusien laitteiden valmistus on kallista. Apple ennakoi, että yhtiön käyttökate laskee liki 45 prosentista noin 36:een. Käyttökate kertoo, paljonko tuotteen myynnistä jää voittoa valmistuskustannusten jälkeen. Yhtiön edustajan mukaan Apple ei kuitenkaan yritä painaa valmistuskustannuksia pikavoittojen saamiseksi.
Analyytikot ennakoivat, että Applen liikevaihto on noin 56 miljardi Yhdysvaltain dollaria. Applen mukaan liikevaihto on noin 52 miljardia dollaria. Applen osake painui New Yorkin pörssissä noin prosentin muun pörssin imussa.
Sodankylään tulossa asuntoja kehitysvammaisille
Sodankylään on tulossa kehitysvammaisten asumisyksikkö. Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymän hallitus hyväksyi torstain kokouksessa ARA-rahoitusavustuksen hakemuksen jättämisen 15-paikkaisen kehitysvammaisten asumisyksikön rakentamista varten Sodankylään.
Palvelut on tarkoitettu Sodankylän ohella myös naapurikunnille. Hankkeen kustannusarvio on n. 2,4 milj. euroa ja se toteutetaan, mikäli ARA myöntää siihen rahoitusavustuksen. Avustuksen osuus on 40-50%.
Loppu kustannuksista rahoitetaan pitkäaikaisella lainalla. ARA:lta odotetaan tukea myös lainan korolle. ARA:n päätökset vuoden 2013 rahoitushakemuksesta tulevat maaliskuussa.
Rakentaminen aloitetaan aikaisintaan keväällä 2014.
Hallitus esittää myös Kolpeneentiellä Rovaniemellä olevien kiinteistöjen myyntiä ja tarvittaessa rakennusten purkamista. Alue on n. 3,5 ha:n suuruinen Salmijärven ja Keinuvuopajan tuntumassa.
Tilat ovat lähinnä varastokäytössä, omien varastotarpeiden ohella jonkin verran myös vuokrattuna. Kiinteistöjen koko on yhteensä lähes 3500 m2.
Sopivan kännykkäliittymän hankkiminen tuottaa päänvaivaa
Kuluttajavirasto kehottaa selvittämään tarkasti, mitkä kaikki puhelut ja palvelut pakettiin kuuluvat.
Suomalaiset ostavat yhä isompia liittymäpaketteja puhelimiinsa. Operaattoreiden mukaan asiakkaat haluavat varmistaa, että puheaika varmasti riittää eikä esimerkiksi lapsille enää juuri kysytä saldorajoja.
Kuluttajavirasto kehottaa kuitenkin selvittämään tarkasti, mitkä kaikki puhelut ja palvelut pakettiin kuuluvat.
Suomen markkinoilla on tällä hetkellä myynnissä yli 600 erilaista kännykkäliittymää, joten sen itselleen parhaan vaihtoehdon löytäminen on melkoista arpapeliä. Apua voi nyt hakea suomalaisen yhtiön Alekstran kännykkäsovelluksesta, joka etsii halvimman liittymän muutamassa sekunnissa.
\- Kun kuluttaja ei tiedä, mitä palveluja liittymän mukana tulee, tulee helposti ostettua se mitä myyjä suosittelee eikä se mitä oikeesti tarvitsee, kertoo toimitusjohtaja Jani Puroranta Alekstrasta.
Operaattoreiden mukaan älypuhelimet ovat lisänneet kaikkea kännykän käyttöä. Valtaosa liittymistä onkin jo sellaisia, joissa kiinteään kuukausimaksuun kuuluu niin puhetta, tekstareita kuin dataakin. Ja varmuuden vuoksi näitä kaikkia otetaan pakettiin mahdollisimman paljon - jopa liikaa, sanoo Kuluttajaviraston lakimies Miina Ojajärvi.
\- Kannattaa miettiä ja selvittää omaa käyttöä, tutkia omasta laskusta, mitä käyttö on ollut ja mennä operaattorille kysymään, että onko tämä oikea liittymä minulle ja voisiko olla parempia.
Edes lapsille ei enää juuri oteta saldorajoja, vaan riittävän isot puhepaketit. Yllätyksiä voi kuitenkin tulla, kun hintaan ei kuulukaan kaikki. Poikkeukset on hyvä selvittää.
\- Esimerkiksi datassa voi olla joku katto, minkä ylimenevä ei kuulu hintaan, tai yritysnumeroihin soittamiset eivät kuulu hintaan, Ojajärvi kertoo.
SK: Perussuomalaisille suurvoitto Porissa
Perussuomalaiset saavat Satakunnan Kansan teettämän gallupin mukaan suurvoiton Porin kunnallisvaaleissa. Gallupin mukaan Perussuomalaisten kannatus nousee Porissa yli 11 prosenttiyksikköä ja se saa 7 uutta valtuustopaikkaa.
Perussuomalaisista tulisi Porin 3. suurin puolue 11 valtuutetulla.
Suurimpana puolueena säilyisi edelleen SDP, vaikka se menettäisikin 1 valtuustopaikan. Gallupin mukaan myös Kokoomus menettää Porissa 1 paikan ja Vasemmistoliitto 3 paikkaa.
Satakunnan Kansan teettämässä gallupissa haastateltiin yli 1000 porilaista.
Sunnuntaina vaali-ilta Kymenlaakson Radiossa
Seuraamme lähetyksessä äänten laskentaa ja kerromme tulosten selvittyä Kymenlaakson kuntien uudet valtuustot. Lisäksi haastattelemme niin voittajia kuin häviäjiäkin.
Sunnuntaina pidetään kuntavaalit. Äänestyspaikat aukeavat aamulla kello 9 ja sulkevat ovensa kello 20.
Ovien sulkeuduttua Yle Kymenlaakso seuraa äänestystulosten laskemista ja kertoo uusien valtuustojen kokoonpanot Kymenlaakson Radiossa (96,9 MHz) ja nettisivulla.
Illan aikana myös haastatellaan voittajia ja häviäjiä.
Maanantaiaamuna Kymenlaakson Radiossa palataan vielä vaalien tuloksiin ja tunnelmiin.
Maanantaiaamuna Kymen vaalipiirin tulokset ovat myös televisiossa. Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan uudet valtuustot kerrotaan TV1:llä kello 7.40.
Kuntavaalit: Haapajärvi vaaleihin seesteisissä tunnelmissa
Haapajärvellä lähdetään kuntavaaleihin melko rauhallisissa tunnelmissa. Kunnassa tuntuu vallitsevan konsensus ja tiukka säästökuurikin alkaa olla jo voiton puolella.
Haapajärvellä lähdetään kuntavaaleihin melko rauhallisissa tunnelmissa. Kunnassa tuntuu vallitsevan konsensus ja tiukka säästökuurikin alkaa olla jo voiton puolella.
Haapajärveltä tuntuu olevan vaikea etsiä minkäänlaista kriisiä. Ensi kesänä eläkkeelle siirtyvä kaupunginjohtaja Maija-Liisa Veteläinen uskoo, että uusi kippari Juha Uusivirta saa johdettavakseen kaupungin, jonka talous on hyvässä kunnossa, jos sitä vertaa alueen muiden kuntien taloustilanteeseen. Haapajärvellä on takanaan raskas, mutta tuloksellinen talouden tasapainottamisohjelma. Talouskuuri vedettiin läpi harvinaisen hyvässä yhteishengessä. Myös elinkeinopuoli on Haapajärvellä kunnossa.
Veteläinen ei usko, että vaalit tuovat Haapajärvelle suurta muutosta valtasuhteisiin. Siihenkin syynä on kaupungista huokuva tyytyväisyys.
\- Perussuomalaisten jytkyä ei ole tulossa koska tilanteemme on seesteinen. Mikään ei viesti voimakasta muutosta, rauhoittelee Veteläinen.
Yksimielisyys myös tulevista painopisteistä
Haapajärvellä ollaan yksimielisiä myös siitä, mihin panostetaan tulevaisuudessa. Omat haasteensa tuovat kuntarakennelain tuomat muutokset. Jos vahvaa peruskuntaa ei synnyt, pitää luoda sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-alueet. Siinä voi tulla uutta mietittävää, jos yhteisalueen väestöpohjavaatimus on korkeampi kuin seudun runsaat 19.000 asukasta. Haapajärvi on nyt mukana peruspalvelukuntayhtymä Selänteessä
\- Asioilla on taipumus järjestyä. Kun ministeriö ja hallinto-oikeus on ottanut kantaa asiaan ja vaalit on käyty, ollaan selkeämmässä tilanteessa, uskoo Veteläinen.
Investoinneista Kärsämäellä on linjattu tärkeimmiksi liikekeskus, teollisuusrakentaminen sekä  katuinfran rakentaminen. Investointeihin ei käytetä velkarahaa, vaan Veteläisen mukaan nyt on aika realisoida kaupungin sijoituksia. Niitä Haapajärvellä on 17,5 miljoonan edestä.
Kuntaliitos mahdollinen
 Haapajärvi on valmis neuvottelemaan myös kuntaliitoksista. Veteläinen kertoo itse olevansa henkilökohtaisesti voimakas kuntaliitosihminen, mutta muistuttaa, että liitos ei onnistu väkisin. Muutenkaan kuntaliitos ei ole haapajärvelle pakollinen
Valmiita ollaan, jos naapuritkin ovat valmiita, summaa Veteläinen.
Lopuksi Veteläinen kurkistaa kristallipalloon ja ennustaa Haapajärven tilanteen neljän vuoden kuluttua, kun uudet kuntavaalit ovat jälleen edessä:
\- Uskon Haapajärven olevan hyvä kaupunki elää. Kopsan kultaa hyödynnetään eli kultakaivoshanke on vireillä. Osa yrityksistä on entistä vahvempia. Ja ei ole mahdotonta, että olemme samaa kuntaa jonkun muun kunnan kanssa.
Kännykkälasku paisuu helposti vaihtoehtojen viidakossa
Suomalaiset ostavat yhä isompia puhe-, SMS- ja datapaketteja puhelimiinsa - usein aivan turhaan.
Teleoperaattoreiden mukaan älypuhelimet ovat saaneet ihmiset käyttämään kännyköitään entistä enemmän. Monet kuluttajat ovat kuitenkin huonoja arvioimaan, mitkä liittymävaihtoehdot tulisivat edullisimmiksi juuri heille.
\- Loppujen lopuksi se hinnan muotoutuminen on vähän sekava, sanoo Petri Vähäkangas.
Ymmällään olemisen ymmärtää, sillä vaihtoehtoja on melkoisesti: mobiiliviestintään keskittyvän analyysiyhtiö Alekstran mukaan tarjolla on yli 600 liittymää tai niiden yhdistelmää.
Valtaosa nykyisistä liittymistä on sellaisia, joissa kiinteään kuukausimaksuun kuuluu niin puhetta, tekstareita kuin dataakin. Näitä otetaan pakettiin mahdollisimman paljon, jopa liikaa.
\- Kyllä se juuri näin voi olla. Kannattaa selvittää omaa käyttöä tutkimalla laskuja ja kysyä operaattorilta, onko tämä oikea liittymä minulle, vai voisiko olla parempia, neuvoo Kuluttajaviraston lakimies Miina Ojajärvi.
Myös lapsille ostetaan isoja paketteja, eikä saldorajoja enää juuri asetella, kertovat operaattorit. Niinpä yllätyksiä voi tulla, kun puhepaketin hintaan ei sisällykään ihan kaikki.
Datapaketit vedetään överiksi
Alekstran mukaan tavallisin syy ylisuuriin laskuihin on se, että liittymään on poimittu liian pieni puhepaketti. Käyttäjät kyllä ennakoivat melko hyvin puhumansa minuutit, mutta he aliarvioivat sen, kuinka paljon pakettien yli menevät puhelut tulevat lopulta maksamaan.
Toisaalta ihmiset usein yliarvioivat mobiililaajakaistan tarpeensa ja päätyvät valitsemaan liian suuria datapaketteja. Tämä johtuu ennen muuta siitä, että matkapuhelinverkkoa ei käytetä entiseen malliin, kun langattomat verkot (WLAN) yleistyvät työpaikoilla, ravintoloissa ja kulkuvälineissä.
\- Kun kuluttaja ei tiedä, mitä ostaa, tulee helposti hankittua myyjän suosittelema vaihtoehto eikä sitä, mitä oikeasti tarvitsee, sanoo Alekstran toimitusjohtaja Jani Puroranta.
Alekstra on kehittänyt iPhone-sovelluksen, joka laskee halvimman liittymän vertaamalla puhelimen käyttöä, toteutuneita laskuja ja eri operaattorien tarjoamia vaihtoehtoja.
Kaikki eivät kuitenkaan jaksa tai halua hyödyntää sovelluksia ja kuunnella neuvoja.
\- En katso esimerkiksi laskuerittelyä ollenkaan, paljastaa Elina Koivula.
 Juustoportin meijerilaajennus mahdollistaa tuotannon tuplaamisen
Jalasjärveläinen Juustoportti lisää tuotantoaa vuosi vuodelta. Parhaillaan yhtiö remontoi JAKK:ilta tyhjäksi jäänyttä hallia. Ensimmäisenä valmistuu lisää varastotilaa.
Juustoportti toteuttaa parhaillaan historiansa suurinta meijerilaajennusta Jalasjärven Kivistönkylässä. Juustoportti osti keväällä kunnalta JAKKin tyhjäksi jääneen hallin, jota korjataan nyt elintarviketilaksi pala kerrallaan usean vuoden ajan. Laajennus mahdollistaa jopa nykytuotannon tuplaamisen.
Ensimmäisenä rakennettiin yhdystunneli vanhasta meijeristä uudistilaan. Uutta hallia rakennetaan varasto- ja tuotantokäyttöön parin-kolmen seuraavan vuoden ajan.
\- Olemme tuplanneet tuotamme säännöllisesti noin 5-7 toimintavuoden välein. Nyt työn alla oleva investointi luo mahdollisuudet samaan kasvuun tulevaisuudessakin, toimitusjohtaja Timo Keski-Kasari selvittää.
Tuotantoa lisätään vähitellen
Juustoportin liikevaihto kasvoi jo viime vuonna roimasti, noin kolmanneksella edellisvuodesta.
\- Tässä vaiheessa meillä ei ole käyttöä vielä näin suurelle hallille, mutta rakennamme tuotantotilaa sinne pala kerrallaan lähivuosien aikana, kertoo toimitusjohtaja Timo Keski-Kasari.
\- Uuteen, remontoitavaan halliin valmistuu ensimmäisenä varastotiloja. Olemme joutuneet tilanahtauden vuoksi vuokraamaan varastotilaa. Nyt saamme toimintoja takaisin meijerin välittömään läheisyyteen.
 Juustoportti aloitti 23 vuotta sitten Pentinmäessä yhdeksän työntekijän voimin. Nyt yrityksen palveluksessa työskentelee Jalasjärvellä, Ilmajoella, Kuopiossa ja Mäntsälässä runsaat 150 henkilöä. Kesällä työntekijämäärä nousee noin kahteensataan.
Juustoportin toiminta alkoi Jalasjärven Pentinmäessä vuonna 1989 leipäjuuston valmistuksella. Perheyrityksen omistajaperhe Keski-Kasarit valmistivat jo 1960-luvulla kotijuustoa omalla tilallaan. Vuonna 1994 meijeritoiminnot keskitettiin Jalasjärven Kivistönkylään ja yritys ryhtyi valmistamaan myös jogurtteja ja kellaroituja juustoja. Juustoportti valmistaa juustoja lehmän maidon lisäksi vuoden maidosta.
Vesivoima jyllää sateiden ja tulvien ansiosta
Vesivoimalaitokset ovat tuottaneet sähköä tänä vuonna lähes puolta enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Pääosin vesivoimalla tuotettua sähköä on lisäksi tuotu toinen mokoma Norjasta ja Ruotsista.
Tänä vuonna koetuilla sateilla ja tulvilla on hyväkin puoli: vesivoimalaitokset ovat tuottaneet sähköä peräti 45 prosenttia viimevuotista enemmän. Vesivoimalla on saatu lähes viidesosa kulutetusta sähköstä, mikä on selvästi enemmän kuin yleensä.
Vesivoimalla tuotettiin syyskuun loppuun mennessä  sähköä hiukan yli 12 000 GWh. Lähes sama määrä eli runsaat 11 000 GWh tuotiin sähköä Norjasta ja Ruotsista. Tuonti Pohjoismaista yli kolminkertaistui viimevuotisesta. Ruotsin tuottamasta sähköstä puolet ja Norjan sähköstä lähes kaikki tuotetaan vesivoimalla.
Samaan aikaan sähkön tuonti Venäjältä on pudonnut roimasti. Selitys on Venäjän käyttöön ottama hinnoittelutapa, jonka vuoksi Venäjän sähkö on muuta kalliimpaa niinä ajankohtina, jolloin Suomessa sitä tarvittaisiin.
Kuluttajalle halvempaa sähköä viiveellä
Energiamarkkinaviraston mukaan sähkön kuluttajahinnat ovat tänä vuonna laskeneet. Toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten mukaiset hinnat ovat laskeneet keskimäärin viisi prosenttia. Hinnasta päättää sähkön myyjä – yleensä viipeellä. Vuoden tai kahden määräaikaisen toimitussopimuksen saa nyt keskimäärin 4,5 prosenttia halvemmalla kuin tämän vuoden alussa.
Osa sähkönjakeluyhtiöistä tarjoaa jo  kuluttajille tunti tunnilta vaihtuvaa spot-hinnoittelua. Miten spot-asiakkaan sähkölaskun lopulta käy, se selviää aina jälkikäteen, sillä tukkuhinta pohjoismaisessa pörssissä vaihtelee todella paljon. Nyt tukkuhinta on melko lähellä vuoden alun hintaa, mutta helmikuun huippuhinta oli 2,5-kertainen ja heinäkuun halvin hinta vain viidesosa tämänhetkisestä.
Energiamarkkinaviraston ryhmäpäällikkö Antti Paanasen mukaan keskimääräistä hinnan laskua selittää moni tekijä. 
\- Vesitilanteen ohella sähkön markkinahintoihin vaikuttaa oleellisesti myös päästöoikeuksien hinta, johon heijastuu esimerkiksi teollisuuden tilanne,  että onko  taantuma. Ja sitten  teollisuuden tilanne  näkyy myös kysynnässä. Jos kulutus laskee, myös sähkön hinta laskee.
Sähkön kulutus on  supistunut tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä 1,3 prosenttia.
Lumi hankaloittaa liikennettä
Pohjaismaakuntiin satanut ensilumi on jälleen päässyt yllättämään monet autoilijat. Aamun aikana tieltä suistumisia on sattunut jo parisenkymmentä, kerrotaan Pohjanmaan hätäkeskuksesta.
Huono ajokeli ja pohjalaismaakuntiin satanut ensilumi on aiheuttanut onnettomuuksia pohjalaisteillä. Hätäkeskuksesta kerrotaan, että yön aikana on sattunut useita ojaanajoja ja tieltä suistumisia.
Hälytyksiä on ollut noin parisenkymmentä, vakavammilta onnettomuuksilta on kuitenkin ensilumilla vältytty.
Kemin kaksoissurma kansainvälisellä syyttäjällä
Kemin kaksoissurmasta epäillyn miehen tapaus on Ruotsissa kansainvälisen syyttäjän käsittelyssä.
Radio Norrbottenin mukaan kansainvälinen syyttäjä päättää perjantaina, vaaditaanko miehen vangitsemista. Vasta sen jälkeen tulee käsiteltäväksi hänen mahdollinen luovuttamisensa Suomeen.
Vuonna 1949 syntyneen kemiläismiehen epäillään alkuviikolla murhanneen entisen vaimonsa sekä ulkomaalaisen miehen Kemin Vilmilässä.
Kemi-Tornion käräjäoikeus teki jo keskiviikkona päätöksen miehen vangitsemisesta poissaolevana.
Ehdokkaat: Sopimusohjausmalli romukoppaan
Enemmistö Rovaniemen kuntavaaliehdokkaista haluaa pistää uusiksi kaupungin hallintomallin. Peräti 80 prosenttia ehdokkaista haluaa eroon sopimusohjausjärjestelmästä.
Suurin osa ehdokkaista pitää järjestelmää liian monimutkaisena, käy ilmi internetissä olevan Ylen kuntavaalikoneen vastauksista.
Systeemi on perua entisestä Rovaniemen maalaiskunnasta, jossa kaupungin työntekijät on jaettu palvelun tilaajiin ja tuottajiin. Tilauksista päättävät lautakunnat ja palvelujen tuottamisesta johtokunnat. Järjestelmän on moitittu lisäävän byrokratiaa, hämärtävän päätöksentekoa ja tulevan kalliiksi veronmaksajille.
Rovaniemen toiseksi suurin puolue kokoomus on nostanut sopimusohjausjärjestelmän purkamisen vaaliteemakseen, mutta heitäkin innokkaampia vastustajia ovat perussuomalaisten ehdokkaat, joista peräti 95 prosenttia hautaisi hallintomallin. Kokoomuslaisista tämän tekisi 90 prosenttia ja suurimman puolueen Keskustan ehdokkaistakin 80 prosenttia. Vähiten intoa on vasemmistoliiton ehdokkailla, joista kuitenkin yli puolet luopuisi sopimusohjauksesta.
Säästöillä vähän ystäviä
Sen sijaan säästökuurilla on varsin vähän kannattajia. Kaksi kolmasosaa ehdokkaista vastustaa Muurolan lukion lakkauttamista. Eniten lakkautus saa kannatusta kristillisdemokraateilta (71 %) ja kokoomukselta (68 %), vähiten vasemmistoliitolta (3 %) ja perussuomalaisilta (9 %). Keskustalaisehdokkaista joka viides lopettaisi lukion Muurolasta.
Ensisijaisesti ehdokkaat tasapainottaisivat taloutta kunnan yritystoimintaa ja elinkeinoja kehittämällä, runsas viidennes myisi kunnan omaisuutta ja veroja korottaisi 18 prosenttia ehdokkaista. Palveluja karsisi vain viisi prosenttia ehdokkaista. Omaisuuden myyntiä kannattavat eniten perussuomalaiset, veronkorotuksia vasemmistoliittolaiset ja palvelujen karsimista puolestaan kokoomuslaiset.
Vaalikoneessa kysyttiin erikseen myös kiinteistöveron korottamisesta, jota vastustaa kaksi kolmesta rovaniemeläisehdokkaasta. Myöskään terveyskeskuksen korottamista enemmistö ei kannata.
Ounasvaarasta erimielisyyttä
Suurin osa ehdokkaista, 70 prosenttia, vastustaa sitä, että Rovaniemen terveyspalveluja ulkoistettaisiin lisää. Enemmistö ei usko, että terveyspalvelujen ulkoistaminen toisi palveluihin tehokkuutta ja säästäisi kustannuksissa.
Ounasvaaran kiistellyn mökkikylän rakentaminen jakaa ehdokkaita. Täpärästi hieman yli puolet kuitenkin kannattaa vaaran laelle suunnitellun mökkikylän rakentamista. Vain viisi prosenttia ehdokkaista ei vastannut juuta eikä jaata.
Toinen rakentamiseen liittyvä kuuma peruna Rovaniemellä ovat olleet korkeat kerrostalot. Lähes 64 prosenttia ehdokkaista sallisi yli kuusikerroksisten talojen rakentamisen Rovaniemen keskustaan.
Myös Valionrannan tontin kohtalo on odottanut pitkään ratkaisua. Sen tulevaisuus jakaa ehdokkaita. 62 prosenttia ehdokkaista ei haluaisi kaavoittaa entisen meijerin tonttia asuntokäyttöön. Kolmannes ehdokkaista taas kannattaa Kemijoen rannalla olevan tontin kaavoittamista asunnoille.
Kaupunginjohtaja määräaikaiseksi
Seuraava kaupunginvaltuusto on todennäköisesti päättämässä seuraavan kaupunginjohtajan virasta. Esko Lotvonen ja edeltäjänsä Mauri Gardin on valittu toistaiseksi voimassa olevaan virkaan. Heidän jälkeensä tulevalla kaupunginjohtajalla virka voi hyvinkin olla määräaikainen, sillä lähes 74 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista valitsisi seuraavan kaupunginjohtajan määräaikaiseksi.
Ehdokkaiden näkemykset jakautuvat myös siitä, pitäisikö kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävä muuttaa päätoimiseksi. Tätä vastustaa 50 prosenttia, kannattaa 40 prosenttia ja kymmenen prosenttia ei osaa vastata.
75 prosenttia Rovaniemen kuntavaaliehdokkaista eli 247 ehdokasta vastasi Ylen vaalikoneen kysymyksiin.
Näissä kuntavaaleissa Rovaniemelle valitaan 59 kaupunginvaltuutettua, jotka aloittavat ensi vuoden alussa. Rovaniemien yhdistymisestä lähtien eli vuodesta 2006 valtuutettuja on ollut peräti 75. Istuvista valtuutetuista 22 ei ole enää ehdolla.
HS: Suomi hankkimassa ohjuksia Saksasta
Puolustusvoimilla on nykyäänkin käytössä Eurospike-järjestelmiä.
Puolustusministeriö valmistelee Eurospike-ohjusten ostamista Saksasta, kertoo perjantain Helsingin Sanomat. Ohjuksia halutaan maa- ja merivoimille. Ohjusjärjestelmää on mahdollista käyttää sekä merimaaleihin että panssarintorjuntaan.
Puolustusvoimilla on nykyäänkin käytössä Eurospike-järjestelmiä.
Tarjouspyynnön on määrä lähteä Eurospike-yhtiölle parin viikon aikana eikä kaupan hinta ole vielä näin ollen julkinen. Helsingin Sanomien tietojen mukaan kyse on kuitenkin miljoonista euroista. Tarjouspyyntöön vastataan todennäköisesti loppuvuonna.
Komentaja Taneli Uosukainen maavoimien materiaalilaitoksesta kertoo, että ohjusten lisäksi on tarkoitus hankkia muun muassa testilaitteita.
Maalämpökaivot aiotaan kieltää Saimaanharjulla
Maalämpökaivojen poraaminen on riski pohjavedelle. Kunta on pyytänyt asiasta ely-keskuksen lausuntoa.
Taipalsaaren kunta suunnittelee kieltävänsä maalämpökaivojen poraamisen Saimaanharjun pohjavesialueella.
Kotitalouksien kiinnostus maalämmön hyödyntämiseen kasvaa ja myös Saimaanharjulla on esitetty lämpökaivojen porauksia. Saimaanharju sijaitsee kuitenkin ykkösluokan pohjavesialueella ja alueella on kunnan vedenottamo.
Saimaanharjun vedenottamolta otetaan vesi kaikille kunnan asemakaava-alueille eli Saimaanharjun lisäksi Konstuun, Ketveleelle ja kirkonkylälle.
Kunta ei ole kaukolämmön asialla
Taipalsaaren rakennuslautakunta odottaa vielä Kaakkois-Suomen ely -keskuksen lausuntoa ennen lopullista kieltopäätöstä.
Maalämpökaivojen porauksen kieltäminen oli ensimmäisen kerran lautakunnassa esillä lokakuun alussa.
Kunnan rakennustarkastaja Erkki Kallonen korostaa, että kunnan tarkoituksena ei ole saada lisää kaukolämpöverkkoon liittyjiä.
\- Kukin voi valita lämmitysmuotonsa itse. Odotetaan nyt ely-keskuksen lausunto, Kallonen toteaa.
Fennovoiman kaatuminen toisi Satakuntaan miljoonatappiot
Ydinvoimalaitosta suunnittelevan Fennovoiman osakkaina on myös useita satakuntalaisia yrityksiä. Muun muassa Rauma Energialla on hankkeessa noin 2 miljoonan euron sijoitus.
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman mahdollinen kaatuminen toisi miljoonatappiot myös Satakuntaan. Fennovoiman osakkaina on muun muassa Boliden Harjavalta ja useita maakunnan sähköyhtiöitä.
Fennovoimasta on irtaantunut tänä vuonna useita osakkaita. Viimeksi ydinvoimayhtiön jätti siitä kolmasosan omistanut E.ON.
Rauma Energialla miljoonasijoitus
Yksi Fennovoiman osakkaista on Rauma Energia. Se omistaa 5 prosenttia Voimaosakeyhtiö SF:stä, mikä puolestaan omistaa kaksi kolmasosaa Fennovoimasta. Toimitusjohtaja Marko Haapalan mukaan Rauma Energiassa ei ole suunnitelmia Fennovoiman jättämistä.
\- Olemme hankkeessa mukana ainakin seuraavaan vaiheeseen, eli ensi kesääseen saakka, Haapala sanoo.
Haapala on toiveikas sen suhteen, että Pohjois-Pohjanmaalle suunniteltu ydinvoimalaitos toteutuu. Jos hanke kuitenkin kaatuu, olisi se Haapalan mukaan suuri takaisku Rauma Energialle.
\- Hankkeeseen on mennyt tähän mennessä noin 2 miljoonaa euroa, Haapala sanoo.
Useita osakkaita Satakunnassa
Boliden Harjavallan omistusosuus SF:sta on 1 prosentti. Muita ydinvoimalahankkeen osakkaita Satakunnassa ovat muun muassa Kokemäen Sähkö, Köyliön-Säkylän Sähkö, Lammaisten Energia, Paneliankosken Voima, Rauma Energia ja Vatajankosken Sähkö.
Viime elokuussa muun muassa S-ryhmä ilmoitti jättävänsä hankkeen. Myös Lankosken Sähkö on jättänyt kyseisen hankkeen.
Pohjoinen vetää omaa linjaa influenssarokotuksissa
Kaikkiin Pohjois-Suomen terveyskeskuksiin toimitettu ohje poikkeaa osittain Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen antamasta suosituksesta.
Pohjois-Suomessa on laadittu omat ohjeet kausi-influenssarokotteiden antamiseen. Ohjeistuksen mukaan yli 65-vuotias saa ottaa poikkeuksellisesti myös nuoremmille tarkoitetun Vaxigrip-rokotteen, mikäli hän kieltäytyy iäkkäille varatusta Fluarixista.
Fluarix on aiheuttanut kyselyjä, sillä sen valmistustapa on samankaltainen kuin narkolepsiaa aiheuttaneella Pandemrixilla.
Ohje poikkeaa osin THL:n suosituksesta, jonka mukaan nuorille ja vanhemmille pitäisi pistää eri rokotteet; alle 65-vuotiaille Vaxigrip ja yli 65-vuotiaille Fluarix. Jos kunnissa ei noudateta ikäohjeistusta, rokotteet saattavat loppua kesken.
Pohjoisessa halutaan varmistaa, ettei kukaan jätä rokotetta ottamatta merkin takia. Osastonylilääkäri Hannu Syrjälä Oulun yliopistollisen sairaalan infektioiden torjuntayksiköstä korostaa kuitenkin, että kummatkin rokotteet ovat turvallisia.
\- Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa annetaan tänäkin vuonna Fluarixia kausi-influenssarokotteena kaikenikäisille, Syrjälä sanoo.
Osastonylilääkäri: THL hyväksyy käytännön
Hannu Syrjälän mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on antanut hyväksynnän pohjoisessa tehdylle rokotuslinjaukselle.
\- Olemme keskustelleet asiasta THL:n toimijoiden kanssa hyvinkin paljon. Lopputulos on se, THL hyväksyi käytäntömme, vaikka se poikkeaakin hieman heidän varsinaisesta suosituksestaan.
Syrjälä ei usko, että pohjoisen ohjeistus aiheuttaa ongelmia esimerkiksi rokotteiden riittävyyden suhteen. Hänen mukaansa Fluarix tuskin edes viime kädessä huolestuttaa kovin suurta joukkoa.
\- Oletan, että sellaisia henkilöitä on hyvin vähän.
Kausi-influenssarokotteisiin liittyvistä käytännöistä on toimitettu ohjeistus kaikkiin Pohjois-Suomen terveyskeskuksiin. Tiedote on lähetty tartuntataudeista vastaaville lääkäreille myös muualle Suomeen.
Hannu Syrjälä arvioi, että pohjoisen ottamaa rokotuslinjausta tullaan noudattamaan jossakin määrin myös muualla maassa.
Iso Paja -vaalivalvojaisissa saa jännittää yhdessä muiden kanssa
Iso Paja kerää kaikki vaalituloksista kiinnostuneet seuraamaan äänten laskentaa Hoviraitille. Maakunnalliset vaalivalvojaiset järjestetään Keski-Suomessa ensimmäistä kertaa. 
Keski-Suomessa järjestetään ensimmäistä kertaa iso vaalivalvojaistapahtuma. Sunnuntai-iltana puoli seitsemän aikaan Jyväskylässä Jyväshovin Hoviraitilla järjestettävässä tilaisuudessa on tarkoitus jännittää kunnallisvaalien tulosta ja kuulla suoraan myöskin ehdokkaiden tunnelmia.
Järjestelyissä mukana oleva Keski-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Tuuli-Kirsikka Pirttiaho toivoo keskustelevaa ja vilkasta iltaa.
\- Toivotaan että erityisesti käydään sellaista monipuolista ja moniarvoista keskustelua. Muitakin kuin yrittäjiä on toki kutsuttu mukaan, laajasti kaikkia kunnallisvaaliehdokkaita, puolueitten aktiiveja ja järjestövaikuttajia ja ihan rivijäseniä. Paikalla on myöskin politiikan ja viestinnän asiantuntijoita, Pirttiaho lupaa.
\- Kun järjestäjissä on mukana myöskin SAK ja Keski-Suomen kauppakamari sekä Yle ja Keskisuomalainen, niin toivotaan tietysti että tapahtuma on sellainen oikein vilkas ja keskusteleva.
Torstai-iltapäivään mennessä tapahtumaan oli ilmoittautunut vajaa sata osallistujaa, mutta koska ilmoittautuminen ei ole pakollista Pirttiaho uskoo osallistujamäärän nousevan reippaasti toiselle sadalle.
Myös maakunnan tuloksen kiinnostavat
Vaikka tapahtuma järjestetäänkin Jyväskylässä, on samalla tarkoitus seurata myös Keski-Suomen muiden kuntien vaalituloksia.
\- Idea on se, että vaikka tämä tilaisuus onkin Jyväskylässä, niin kuitenkin meillä on kiinnostusta monipuolisesti eri paikkakuntien omiin mahdollisiin vaalivalvojaisiin ja tilaisuuksiin, joita on sitten muualla Keski-Suomessa. Otetaanko me sitten yhteyttä mobiilisti kännykällä vai nettisivujen kautta vai jotenkin interaktiivisesti muuten, niin se jää nähtäväksi, Pirttiaho sanoo.
\- Tämä on tällainen kokeilu samalla, että mitä maakunnallinen kuntavaali-ilta voi olla, Pirttiaho toteaa ja sanoo, että mikäli tapahtuma onnistuu hyvin, siitä voidaan ottaa oppia myös seuraavien eduskuntavaalien aikana.
Keski-Suomen Iso Paja -vaalivalvojaisten  järjestäjinä ovat Keski-Suomen Yrittäjät, SAK, Keski-Suomen Kauppakamari, sanomalehti Keskisuomalainen sekä Yle Keski-Suomi.
Poliisipäällikkö Hanses pitäisi palvelupisteet
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren uusi poliisipäällikkö Bo-Erik Hanses säilyttäisi maaseudun palvelupisteet. Vireillä olevasta poliisiuudistuksesta tihkuneiden tietojen mukaan niiden määrää on tarkoitus karsia.
Sisäministeri Päivi Räsänen tekee päätöksen kohua herättäneestä poliisiuudistuksesta vuodenvaihteessa. Esityksen mukaan pohjalaismaakuntiin perustetaan yksi yhteinen poliisilaitos, ja liikkuva poliisi yhdistetään paikallispoliisiin. Poliisipäällikön virkaa ensi vuoden loppuun hoitava Hanses puolustaa voimakkaasti poliisin näkyvyyttä maakunnissa.
\- Me yritämme estää kaiken keskittämisen, poliisin pitää olla kaikkialla, sanoo Hanses.
Poliisiuudistuksen myötä muun muassa Kaustisen ja Kannuksen asemat lopettaisivat toimintansa. Hanses ei henkilökohtaisesti lakkauttaisi mitään.
\- Toiminta on siellä, missä sitä on tarvittu.
Partiot liikkuvat siellä missä nytkin, johto siirtyy jonnekin pääpaikalle.
**Apu löytää tarvitsijansa**
Ihmisillä on herännyt huoli siitä, ehtiikö apu ajoissa, jos pääasema on useiden kymmenien kilometrien päässä. Hanses rauhoittelee huolta ja löytää muutoksesta jotain positiivistakin.
\- Hätäkeskuksessa nähdään missä lähin partio liikkuu. Uudistus voi vaikuttaa myös siihen, että meillä on koko vanhan Vaasan läänin resurssit käytettävissä. Yhtä hyvin voi jonkun paikan merkitys kasvaa siitä, kun rajat poistuvat.
Hansesin mukaan lähtökohtana uudistuksessa on se, että perustehtävät pysyvät samana, vaikka organisaatio muuttuukin.
\- Partiot liikkuvat siellä missä nytkin, johto siirtyy jonnekin pääpaikalle, missä se liekään.
Uudistuksen myötä liikkuva poliisi yhdistetään paikallispoliisiin. Hanses näkee myös tässä valoa tunnelin päässä.
\- Saadaan paikallispoliisiin erittäin paljon asiantuntijoita liikennevalvontaan.
Moottorikelkkareittien maiden sopimukset uusittava
Pohjois-Karjalan noin 2000 kelkkareittikilometriä kulkee noin 1000 yksityisen maanomistajan tilusten kautta. Nämä sopimukset ovat umpeutumassa ja ne pitää uusia, jos harrastusta halutaan jatkaa maakunnassa.
Moottorikelkkareittien maiden omistajien kanssa alkavat mittavat neuvottelut reittien jatkosta. Valtaosa 15 vuoden sopimuksista on umpeutumassa lähivuosina ja reittien pysymisestä palstoilla pitää sopia uudelleen.
Maanomistajien kanssa tehtävien sopimusten varassa on koko reitistön runko.
Pohjois-Karjalan noin 2000 kilometrin kelkkareitit kulkevat noin 1000 yksityisen metsänomistajan mailla. Tornatorin kanssa on jo sovittu 10 vuoden jatkosopimuksesta ja UPM:n kanssa neuvottelut ovat käynnissä.
Sopimusten uusiminen on suuri ja tärkeä urakka, kertoo Pohjois-Karjalan virkistysreitistöyhdistyksen puheenjohtaja Tenho Nissinen.
\- Kyllähän se on ratkaiseva asia, koska niiden varassa me tätä kelkkatouhua Pohjois-Karjalassa pyöritämme. Maanomistajien kanssa tehtävien sopimusten varassa on koko reitistön runko, se on aivan merkittävä homma joka on tehtävä, muuten loppuu koko kelkkailu näillä alueilla.
Nissinen kertoo, että ongelmia sopimusten uusimisessa on lähinnä silloin, kun palsta on vaihtanut omistajaa. Pääsääntöisesti sopimukset uusitaan kuitenkin muitta mutkitta.
\- Kyllähän vaikuttaisi näin, että valtaosa on halukkaita.
Nissinen itse ei ole kuullut valituksia, että sopimusta reitistä ei haluttaisi uusia.
\- Todennäköisesti me olemme onnistuneet siinä, että olemme pitkälti on pysyneet niissä pelisäännöisttä, jotka silloin 13 vuotta sitten on sovittu. Urat on pääosin kaivinkoneella tasattu ja merkattu. Pyritään siihen, että pysyisivät ne kelkkailijat siellä merkityllä jäljellä aina.
Muun muassa moottorikelkkaurien reiteistä noin tuhannen yksityisen maanomistajien tiluksilla puhuttiin torstaina illalla Polvijärvellä, jossa pidettiin maakunnan moottorikelkkailufoorumi.
Liperi pohtii loppujenkin kyläkoulujen lakkauttamista
Sivistystoimella on edessään kipeitä päätöksiä, joilla olisi saatava aikaan 1,2 miljoonan euron säästöt.
Liperi pohtii loppujenkin kyläkoulujensa lakkauttamista. Sivistyslautakunnan talousarvioesitys sisältää erilaisia rajuja säästötoimia, joita yhdistämällä menoja pitäisi leikata 1,2 miljoonaa euroa.
Kevyin säästötoimi olisi kotihoidon tuen kuntalisän poistaminen ja kolmen koulun lakkauttaminen. Raskaampi säästötoimi lakkauttaisi kaksi koulua ja lopettaisi kotihoidon tuen kuntalisän sekä leikkaisi leikkitoimintaa, koululaisten aamu- ja iltapäivätoimintaa, musiikkiopistotoiminnat ja seutuopiston toimintaa.
Säästöpaine on kohtuuton.
Talousarvioesityksessä kuitenkin todetaan, että kaikkia kyläkouluja ei voida lakkauttaa, koska oppilaat eivät mahdu taajamien kouluihin ja kuljetuskustannukset kasvaisivat liikaa.
\- Säästöpaine on kohtuuton, luonnehtii sivistysjohtaja Arto Jormalainen.
Hän esitti huolensa ryhmäkokojen kasvamisesta, opettajien jaksamisesta. Jormalainen arvioi myös todellisen säästön jäävän papereiden lukuja pienemmiksi, kun kuljetuskulut kasvavat ja opettajien työkuorman kasvu voi lisätä sairaspoissaoloja.
Sivistyslautakunta käsittelee talousarvioesityksen vaihtoehtoja tai laatii omansa torstaina.
\- Isoja ratkaisuja. Lautakunnan on päätettävä, pyrkiikö se leikkauksilla annettuun raamiin vai löytyykö joku muu ratkaisu, Jormalainen sanoo.
Hevosenlanta halutaan tuotteistaa Orimattilassa
Lantaa syntyy vuodessa liki 5 000 kuutiometriä, ja sen kuljettaminen muualle Suomeen tulee kalliiksi. Lantaa voisi hyödyntää esimerkiksi mädätysjärjestelmien avulla.
Orimattila haluaa tuotteistaa hevosenlantansa. Lannan jatkohyödyntäminen on yksi Orimattilan hevoskylän kehityskohteista, lyhyemmän ratsastusreitistön luomisen ja alueen yleisilmeen päivittämisen ohella.
Hevosenlanta on erityisen suuri ongelma Orimattilassa hevosten suuren määrän vuoksi. Yksistään hevoskylässä hevosia on yli 200. Lantaa syntyy vuodessa liki 5 000 kuutiometriä, ja sen kuljettaminen Orimattilasta muualle Suomeen tulee kalliiksi.
\- Se on tietynlainen ongelma näinkin isossa hevoskylässä kuin Orimattila. Lannalla on kuitenkin erilaisia hyödyntämismahdollisuuksia. Lähtökohta on, että lantaa ei tarvitsisi kuskata mihinkään vaan hevoskylään saataisiin yritystoimintaa, sanoo Orimattilan hallinto- ja kehitysjohtaja Kimmo Kuparinen
Lahden tiede- ja yrityspuisto on tarjonnut Orimattilalle mahdollisuutta hevosenlantaselvitykseen Mabu-hankkeessa. Kahden kuukauden aikana on tarkoitus selvittää, mikä lannan käsittelyvaihtoehdoista on taloudellisesti mahdollista toteuttaa. Selvityksen tekisi Pontus Fagerström.
Lannoitteena kannattamatonta
Hevosenlannan käsittelyä on selvitetty Päijät-Hämeessä aiemminkin, mutta mahdolliset ratkaisut ovat kompastuneet ympäristölainsäädäntöön.
Nyt kun hevosenlannan poltto on kielletty, yritämme keksiä muita vaihtoehtoa.
\- Nyt kun hevosenlannan poltto on kielletty, yritämme keksiä muita vaihtoehtoja. Maailmalta löytyy jo mädätysjärjestelmiä, sekä märkä- että kuivamädätystä. Uutena tekniikkana on kaasutus. Tietenkin tarkastelemme edelleen myös kompostointivaihtoehtoja, Fagerström luettelee.
Hänen mukaansa suurin kiinnostus kohdistuukin lannan hyödyntämiseen energian tuottamisessa.
\- Tärkeintä on, että saamme lannasta tuotteen. Suoraan lannoitteena hyöty on plus miinus nolla. Mutta jos saamme siitä irti vielä jonkin muun hyödykkeen, tämä saattaa olla jopa kannattavaa toimintaa, arvioi Pontus Fagerström.
Orimattilan kaupunginhallitus päättää lantaselvitykseen osallistumisesta maanantaina.
Yli 100 valtuustopaikkaa häviää Etelä-Savosta
Etelä-Savossa on uudelle kuntien valtuustokaudelle jaossa viidenneksen vähemmän valtuustopaikkoja kuin viime kuntavaaleissa.
Yhteensä Etelä-Savossa valitaan nyt 400 kunnanvaltuutettua. Edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2008 paikkoja oli jaossa 506.
Kunnanvaltuutettujen paikkojen vähenemistä selittävät muun muassa tulevat kuntaliitokset Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Esimerkiksi vuoden vaihteessa yhteen liittyvissä Mikkelissä, Suomenniemellä ja Ristiinassa oli edellisissä vaaleissa yhteensä 103 valtuustopaikkaa. Tulevissa vaaleissa paikkoja on tulevan Mikkelin valtuustossa jaossa enää 59. Mikkelin valtuustopaikat eivät siis kuntaliitosten myötä lisäänny, vaan pysyvät nykyisessä määrässä.
**Väestön väheneminen syö paikkoja**
Myös Kerimäen ja Punkaharjun liittyminen Savonlinnaan pyyhkii jaosta 40 valtuustopaikkaa. Tällä hetkellä kunnissa on yhteensä 91 valtuustopaikkaa, kun uudessa, yhdistyneen kunnan valtuustossa heitä on 51.
Toisaalta kuntaliitoksen myötä Savonlinnassa kuitenkin lisätään hieman valtuustopaikkoja. Tällä hetkellä Savonlinnan valtuustossa istuu vielä 43 valtuutettua.
Heinävedellä, Rantasalmella ja Pertunmaalla valtuustopaikat vähentyvät muutamilla paikoilla kuntien väkimäärän harventumisen vuoksi. Pieksämäellä puolestaan luovutaan aiempien kuntaliitosten aikaisesta siirtymävaltuustosta.
E-reseptit takkuilevat pahasti - lääkkeet voivat jäädä saamatta
Sähköisten e-reseptien toiminnassa on ollut ongelmia jo viikon verran apteekeissa ympäri Suomea. Reseptien hakeminen tietokannasta on voinut olla hidasta tai reseptiä ei ole saatu haettua lainkaan.
Apteekkien mukaan sähköisten e-reseptien ongelmat ovat vaikeuttaneet apteekkien asiakaspalvelutilanteita, kun järjestelmä on pitänyt käynnistää monia kertoja uudelleen. Ongelmat johtuvat useiden apteekkien käyttämän tietoliikennejärjestelmän, apteekkiverkon, ylikuormittumisesta. Syynä siihen arvellaan olevan e-reseptien käytön reipas yleistyminen.
Pahimmassa tapauksessa asiakkaalle ei ole voitu toimittaa reseptiä ja lääkkeet ovat jääneet saamatta.
\- Yleensä ongelmat ovat kuitenkin näkyneet lähinnä tietojärjestelmän hitautena, kertoo asiantuntijaproviisori Iiro Salonen Apteekkariliitosta.
**Tällä vinkillä saat lääkkeesi**
Apteekkiverkkoa käyttää yli 600 apteekkia ympäri Suomea. Järjestelmän tarjoajan Pharmadatan mukaan apteekkiverkon ongelmia on selvitetty viime viikonloppuna, ja nyt verkko näyttää toimivan paremmin.
\- Meidän tiedossamme ei ole, että verkossa olisi enää hidastuksia. Toisaalta hidastukset voivat johtua verkon lisäksi apteekin käyttämästä e-reseptiohjelmistosta tai Kelan kantapalvelusta, toteaa Pharmadatan toimitusjohtaja Jukka Litmanen.
Useista apteekeista kerrotaan häiriöitä kuitenkin yhä ilmenevän.
Kyllä meillä on ollut päivittäin ongelmia edelleenkin, lähinnä verkon hidasta toimintaa.
\- Kyllä meillä on ollut päivittäin ongelmia edelleenkin, etenkin verkon hidasta toimintaa, kertoo farmaseutti Minna Hakulinen Mikkelin ensimmäisestä apteekista.
Pharmadatassa seurataan Litmasen mukaan tilannetta ja tehdään apteekkiverkkoon tarpeen mukaan uusia päivityksiä. Ongelmien varalle Litmanen antaa asiakkaille neuvon.
\- Kannattaa pyytää lääkäriltä tulostettava potilasohje e-reseptin lisäksi. Jos apteekissa on ongelmia e-reseptin käytössä, potilasohjeella saa lääkkeet.
Johtajatason osaaminen lisääntyy Mikkelin ja Savonlinnan organisaatioissa
Mikkelin ja Savonlinnan kaupunkien organisaatiot vahvistuvat vuoden vaihteessa entisestään kuntajohtajatason osaamisella. Uuden työnantajan kun on liitossopimuksen mukaan räätälöitävä liitoskuntien kunnanjohtajille töitä myös uudessa kunnassa.
Ristiinan ja Suomenniemien liittyessä Mikkeliin, riittää Mikkelin kaupungin sivistystoimessa kuntaosaamista. Ristiinan kunnanjohtajasta Virpi Siekkisestä kun tulee vuodenvaiheessa Mikkelin kaupungin uusi sivistystoimenjohtaja. Ennnestään Mikkelin kaupungin sivistystoimessa työskentelee jo entinen Anttolan kunnanjohtaja Aulis Oittinen, joka toimii nykyään sivistystoimen kehitysjohtajana.
Suomenniemen virkaatekevän kunnanjohtajan Matti Muukkosen määräaikainen työsopimus puolestaan päättyy vuoden vaihteessa.
Savonlinnassa kaupungin hallinto on vahvistumassa entisen Savonrannan kunnanjohtajan, kansliapäällikkönä toimivan Antti Erämään lisäksi, kahdella kuntajohtajalla.
Punkaharjun kunnanjohtajasta Sami Sulkosta ollaan tekemässä viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtajaa ja Kerimäen kunnanjohtajasta Kari Rannanpihasta tulee talous- ja strategiajohtaja.
Sulkon kohdalla paletti saattaa tosin vielä saada uusia sävyjä, sillä mies on paraikaa ehdolla myös Iisalmen kaupunginjohtajajaksi
Kehyskunnat kahmivat metropolin parhaat muuttajat
Valtiovarainministeriön teettämän tutkimuksen mukaan työttömien, pienituloisten ja maahanmuuttajien muuttovirrat kohdistuvat lähinnä Helsinkiin.
Kehyskunnat kahmivat asukkaikseen parhaat veronmaksajat metropolialueelle suuntautuvasta muuttoliikkeestä. Tämä käy ilmi vastavalmistuneesta metropolialueen laadullista muuttoliikettä vuosina 2000-2009 analysoivasta tutkimuksesta.
Kehyskuntiin muuttavat ovat pääosin korkeasti koulutettuja, työssäkäyviä ja hyvätuloisia.
\- Tämä aiheuttaa aika ison ristiriidan, kun Helsingin tulomuuttajat ovat pienituloisia, nuoria, työvoiman ulkopuolella olevia ja lähtijät ovat pääosin työllistä työvoimaa, aktiivi-ikäisiä ja aika hyvätuloista väkeä, kuvailee muuttoliikettä analysoinyt tutkija ja valtiotieteen tohtori Timo Aro.
Muuttoliike eriarvoistaa kuntia
Hyvätuloisia houkuttelevat eniten Kauniainen, Sipoo, Kirkkonummi ja Pornainen. Kehitystä selittävät muun muassa kuntien asunto- ja tonttipolitiikka.
\- Kehyskuntien kannalta tilanne on niin optimaalinen kuin kuvitella saattaa: Helsingin vetovoima ruokkii koko ajan näihin kuntiin hyvää muuttaja-ainesta. Näiden kuntien intresseissä on tietenkin säilyttää tilanne mahdollisimman pitkään muuttumattomana, sanoo Aro.
Se mikä kehyskuntien näkökulmasta on tervettä kuntien välistä kilpailua, näyttää Helsingin näkökulmasta vapaamatkustajuudelta  ja kermankuorinnalta. 
Kun kasvun hedelmät jakautuvat epätaisaisesti, eriarvoistaa muuttoliike vähitellen metropolialueen kuntia.
\- Se mikä kehyskuntien näkökulmasta on tervettä kuntien välistä kilpailua, näyttää taas keskuskaupungin eli Helsingin näkökulmasta vapaamatkustajuudelta  ja kermankuorinnalta. Koska tällaiset sosiaaliseen huono-osaisuuteen ja pahoinvoinnin rasitteisiin kuuluvat asiat jäävät aika paljon sen keskuskaupungin vastuulle, kuvailee tutkija ja valtiotieteen tohtori Timo Aro.
Tutkimuksessa seurattiin metropolialueen muuttolikkeen kehitystä 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen ajan.
Jokilaaksojen poliisi nappasi rattijuoppoja
Korkeita promilleja puhallettiin torstai-illan ja perjantain aamuyön aikana Haapavedellä, Pyhäjärvellä ja Siikajoella. Yksi kuskeista harasi putkaan vientiä vastaan.
Torstai-iltana Haapavedellä paikkakuntalainen puhallutettiin tämän tehtyä lenkin autollaan. Mies puhalsi alkometriin 2,10 promillen lukemat. Hänet otettiin kiiinni ja vietiin selviämään Ylivieskaan putkaan selviämään. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen.
Varhain perjantaiaamuna Pyhäjärvellä poliisipartio pysäytti henkilöauton tarkastusta varten. Paikkakuntalainen mies puhalsi 1,43 promillen lukemat. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen.
Varhain perjantaiaamuna Siikajoen Revonlahdelta ilmoitettiin, että ulkomaalainen mies oli lähtenyt ajamaan autoa humalassa. Myöhemmin mies oli palannut takaisin majapaikkaansa.
Poliisipartio haki miehen sisältä ja puhallutti hänet. Tulos oli 1,40 promillea. Verikokeen jälkeen mies vietiin Raahen poliisiasemalle putkaan. Tällöin mies alkoi harata poliisipartiota vastaan. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja haitantekoon virkamiehelle.
Biokaasulaitoksen toteutuminen Virolahdelle ratkeamassa
Haminan Energia suunnittelee Virolahdelle biokaasulaitosta, jonka ympäristölupa ja rahoitus ratkeavat lähiaikoina. Haminan Energia neuvottelee vielä viljelijöiden kanssa biomassan toimituksista.
Haminan Energian biokaasulaitoksen toteutuminen on ratkeamassa lähiaikoina. Haminan Energia suunnittelee Virolahdelle Vaahterikonkankaalle biokaasulaitosta, joka tuottaisi polttoainetta noin tuhannelle biokaasuautolle.
Laitoksen ympäristölupa- ja rahoitushakemukset ovat parhaillaan vetämässä aluehallintovirastossa ja työ- ja elinkeinoministeriössä. Haminan Energian toimitusjohtaja Timo Toikka uskoo luvan ja rahoituksen ratkeavan piakkoin.
Biokaasulaitos vaatisi toteutuakseen sitä, että tarpeeksi moni maanviljelijä sitoutuisi toimittamaan laitokseen biomassaa, kuten nurmea ja karjanlantaa. Haussa on kaikkiaan 20 - 30 sopimusviljelijää Haminan, Virolahden ja Miehikkälän alueelta.
Timo Toikan mukaan sopimukset arveluttavat viljelijöitä, koska viljan hinta ja tukien määrät vaihtelevat. 
\- Pitkäaikaisesta sitoutumisesta vielä neuvotellaan. Innostusta on ihan hyvin, mutta kaupalliset ehdot ovat hankalia, sanoo Timo Toikka.
Uusi biokaasulaitos maksaisi 5 - 6 miljoonaa euroa, josta Haminan Energia on varautunut maksamaan kaksi kolmasosaa.
Carea lyö vihdoin lukkoon ensihoidon palveluntuottajat
Carean hallitus kokoustaa perjantaina Kotkassa. Esperi sairaankuljetus Oy:n vetäydyttyä tarjouskilpailusta palvelut joudutaan ostamaan reilut miljoona euroa kalliimmalla.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea valitsee perjantaina uudet palveluntuottajansa.
Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen ehdottaa Etelä-Kymenlaakson palvelukokonaisuuden toimittajaksi Falck Ensihoito Oy:tä ja Pohjois-Kymenlaaksoon MedGroup Oy:tä.
Edellisessä kokouksessa palveluntuottajaksi valittiin Esperi sairaankuljetus Oy.  Se kuitenkin vetäytyi pois tarjouskilpailusta. Uudet palveluntuottajat tulevat reilut miljoona euroa kalliimmaksi kuin Esperi.
”Hanhikivelle nousee vielä ydinvoimala”
Ydinvoimalaa Hanhikivelle vuosia lobannut Pyhäjoen ex-kunnanjohtaja Mauno Peltoketo uskoo, että Fennovoima löytää vielä hankkeesta vetäytyneen E.ON AG:n tilalle uuden suursijoittajan.
Pyhäjoen edellinen kunnanjohtaja Mauno Peltoketo kuuli keskiviikkona kotonaan uutislähetyksestä, että E.ON yllättäen vetäytyy Hanhikiven ydinvoimahankkeesta.
Peltoketo tunnustaa, että E.ON:in poistuminen Suomen markkinoilta luo epävarmuutta ydinvoimainvestointiin.
\- Tämä liittyy E.ON:in uuteen kokonaisstrategiaan Skandinavian markkinoilla, kuten he tiedotustilaisuudessa kertoivat. Sikäli on loogista, että myös ydinvoimahankkeesta vetäydytään.
Hanke etenee
Ydinvoimalaitoksesta Pyhäjoen puolesta vuosia neuvotellut Peltoketo uskoo Fennovoiman löytävän uuden suursijoittajan. Hän muistuttaa, että Fennovoima Oy on ilmoittanut hankkeen jatkuvan.
\- Perusteet, joilla Suomen yrityselämä lähti mukaan eivät ole muuttuneet.
\- Seitsemänkymmentä vuotta vaikuttaviin strategisiin päätöksiin eurooppalaiset tai suomalaiset ajankohtaiset ongelmat eivät ole ratkaisevia tekijöitä.
Mauno Peltoketo uskoo vahvasti, että lopulta Hanhikivelle nousee ydinvoimala.
\- Tämän luulisi kyllä kiinnostavan todella isoja energia-alan toimijoita, muitakin kuin nyt mukana olevia!
Lumisade haittaa liikennettä eri puolilla Suomea
Tiet ovat olleet perjantaina liukkaita. Tieliikennekeskuksen mukaan aamun aikana on ollut ulosajoja, autoja on jäänyt kiinni ylämäkiin ja rekat ovat olleet jumissa.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan ajokeli jatkuu huonona maan länsi-, keski- ja eteläosassa lumisten ja sohjoisten teiden sekä lumisateen takia.
Tieliikennekeskuksen mukaan aamun aikana on ollut ulosajoja, autoja on jäänyt kiinni ylämäkiin ja rekat ovat olleet jumissa.
Liikennepäivystäjä Marko Nuutinen kertoo, ettei vakavampia onnettomuuksia ole kuitenkaan tullut tietoon.
Tällä hetkellä vaikein tilanne näyttää olevan Keski-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Myös rannikolla Pietarsaaren tienoilla tulee jälleen lunta sakeasti.
Pääkaupunkiseudullakin tullut lunta
Ylen meteorologi Anssi Vähämäki kertoo, että päivällä lumikuurot painottuvat länsirannikolle ja Kaakkois-Suomi ja Keski-Suomi -akselille. Vähämäen mukaan lumikuuroalueiden väliin jää kuitenkin laajoja poutaisia alueita.
Iltaa kohden lumikuurot heikkenevät, mutta niitä tulee yhä todennäköisimmin kaakossa ja lounaisrannikolla.
Barack Obama äänesti ensimmäisenä Yhdysvaltain presidenttinä ennakkoon
Obaman ennakkoäänesys sai paljon huomiota, kun ihmisiä kerääntyi joukoittain ennakkoäänestyspaikalle. Obama esitti äänestäessään ajokorttinsa ja vitsaili, ettei paljasta, kenelle äänensä antoi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on äänestänyt ennakkoon. Obama antoi äänensä kotikaupungissaan Chicagossa. Obamasta tuli  ensimmäinen ennakkoon äänestänyt presidentti Yhdysvalloissa.
Sekä Obama että republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney kannustavat amerikkalaisia äänestämään ennakkoon niissä osavaltioissa, missä se on mahdollista. Ennakkoäänestämisen toivotaan piristävän äänestysvilkkautta.
Obaman ennakkoäänesys sai paljon huomiota, kun joukoittain ihmisiä kerääntyi ennakkoäänestyspaikalle. Obama esitti äänestäessään ajokorttinsa ja vitsaili, ettei paljasta, kenelle äänensä antoi.
Yhdysvaltain presidentinvaalit pidetään 6. marraskuuta.
Ulkosuomalaisparlamentti pohtii kirjeäänestystä ja Suomi-koulujen tukemista
Helsingissä järjestettävässä kokoontumisessa ulkomailla asuvia suomalaisia edustaa 133 ulkosuomalaista 22 eri maasta.
Helsingissä perjantaina ja lauantaina kokoontuva ulkomailla asuvia suomalaisia edustava ulkosuomalaisparlamentti pohtii muun muassa aloitteita kirjeäänestyksestä, suomenkielellä opettavien koulujen tukemisesta ulkomailla ja suomen kielen taidon ylläpitämisestä.
Ulkosuomalaisten edunvalvontafoorumin istuntoon osallistuu 133 edustajaa 22 eri maasta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puhuu tänään perjantaina ulkosuomalaisten edustajille.
Vuonna 1997 perustettu ulkosuomalaisparlamentti on aiemmin onnistunut vaikuttamaan muun muassa kaksoiskansalaisuuden hyväksymiseen ja ulkomaille maksettavien työeläkkeiden verotuksen kohtuullistamiseen.
Iranin oppositio sai äänitorven Lontooseen
Kanava lähettää hallitusta kritisoivaa materiaalia Iraniin satelliitin ja internetin välityksellä.
Iranilainen opposition tv-kanava alkaa toimia Lontoosta käsin. Vihreä aalto -oppositioliikkeen perustajan rahoittama kanava lähettää hallitusta kritisoivaa materiaalia Iraniin satelliitin ja internetin välityksellä.
Iranin vallitsevaa yhteiskuntajärjestystä kritisoiva tv-kanava aloittaa toimintansa Lontoossa.  Raha TV aikoo lähettää päivittäin neljä tuntia ohjelmaa, joka pääsee  iranilaiskoteihin satelliitin ja internetin välityksellä.
Kanavan johtajan Ali Asghar Ramezanpoor sanoi torstaina lehdistötilaisuudessa Lontoossa, että Raha TV eroaa aiemmista ulkomaisista farsinkielisistä tv-kanavista, koska iranilaiset tuottavat sisällöt. Esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö BBC:llä on farsinkielistä toimintaa.
Raha TV aloittaa päivittäiset lähetyksensä puolituntisella uutislähetyksellä, jonka jälkeen kanavalla lähetetään kolme ja puoli tuntia kulttuuri- ja urheiluohjelmia.
Kanavaa rahoittaa Amir Hossein Jahashahi, joka oli perustamassa opposition Vihreä aalto liikettä vuonna 2009 presidentinvaalien jälkimainingeissa.
Syyrian tulitauon määrä alkaa tänään
Damaskoksen asukkaat raportoivat tulituksesta vain hieman sen jälkeen, kun alkavasta tulitauosta päästiin sopuun.
Syyrian tulitauon on määrä alkaa tänään perjantaina paikallista aikaa aamukuudelta. Syyrian armeija lupasi torstaina, että se lopettaa sotatoimet neljä päivää kestävän Eid al-adha-juhlan kunniaksi.
Kapinalliset ovat kertoneet sitoutuneensa tulitaukoon. Armeija puolestaan sanoo vastaavansa mahdollisiin hyökkäyksiin.
Damaskoksessa asukkaat raportoivat Syyrian joukkojen pommituksista vain muutama tunti sen jälkeen, kun perjantaisesta tulitauosta päästiin sopuun. Tulitus oli tiettävästi kohdistettu pakolaisten asuttamalle Hajar al-Aswadin alueelle. Paikallisten mukaan kukaan ei loukkaantunut.
YK:n ja Arabiliiton Syyrian erityisedustaja Lakhdar Brahimi esitti tulitaukoa. Hänen edeltäjänsä Kofi Annan julisti tulitauon Syyriaan huhtikuussa, mutta yritys epäonnistui täysin.
Saharov-palkinto saatetaan myöntää Pussy Riotille 
Europarlamentin vuosittain myöntämän mielipiteenvapauspalkinnon finalistien joukossa on myös kaksi iranilaista ja yksi valkovenäläinen ihmisoikeusaktivisti.
Europarlamentin poliittisten ryhmien johtajat päättävät tänään perjantaina, kuka saa tämänvuotisen Saharov-mielipiteenvapauspalkinnon. Ehdolla palkinnon saajaksi ovat venäläinen Pussy Riot, valkovenäläinen ihmisoikeusaktivisti Ales Bialiatski ja iranilaiset ihmisoikeusaktivistit asianajaja Nasrin Sotoudeh ja elokuvaohjaaja Jafar Panahi.
Vankilassa istuva Bialiatski on kansalaisaktivisti, joka taistelee sanan- ja ilmaisunvapauden puolesta Valko-Venäjällä. Vankilassa nykyisin itsekin oleva Sotoudeh on edustanut vangittuja oppositioaktivisteja ja nuorisorikollisia.
Panahi on ohjannut ja käsikirjoittanut elokuvia, jotka kertovat usein vaikeassa tilanteessa elävistä lapsista, naisista ja köyhistä. Pussy Riotnousi maailmanlaajuiseen huomioon, kun sen jäsenet pidätettiin ja myöhemmin tuomittiin Vladimir Putinia vastustaneen mielenilmauksen jälkeen.  
  
Vuodesta 1988 lähtien jaettu venäläisen fyysikon Andrei Saharovin mukaan nimetty palkinto annetaan vuosittain tunnustukseksi erityisen merkittävästä toiminnasta  suvaitsemattomuutta, fanaattisuutta ja sortoa vastaan. 50 000 euron suuruinen palkinto luovutetaan Strasbourgissa joulukuun 12. päivä.
Viime vuonna tunnustus myönnettiin arabikeväälle.
Kouluista ei haluta säästää - vaan mistä rahat?
Koulusäästöjen lopettamisen puolesta liputtivat kaikkien puolueiden puheenjohtajat Ylen TV1:n torstaisessa vaalitentissä.
SDP:n
puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mukaan on muistettava, että Suomessa on paljon
lapsia, joille ainoa turvallinen aikuinen on opettaja.
\- Valtion
budjetissa ohjataan 60 Me rahaa opetustyhmien pienentämiseen. Pienissä ryhmissä
opettaja voi nähdä oppilaansa elämään paremmin, Urpilainen totesi.
RKP:n
puheenjohtaja Carl Haglund uskoi, että kukaan kuntapäättäjä tuskin haluaa
leikata koulutuksesta, siksi juuri nyt kuntien talouden kuntoon saattaminen
onkin tärkeintä.
Vihreiden
puheenjohtaja Ville Niinistö muistutti, että säästöt ovat kuitenkin aina
valintoja.
\- Meidän
tavoitteemme on se, että panostetaan ennaltaehkäiseviin toimiin. Esimerkiksi
koulukuraattorin vuoden palkka on kuluiltaan samanarvoinen kuin se, että yksi nuori
jää syrjäytymättä, hän laskeskeli.
Kokoomuksen
puheenjohtajan Jyrki Kataisen mukaan kunnat ovat valitettavasti niin huonossa
tilanteessa, että on säästettävä kaikesta.
Kristillisdemokraattien
puheenjohtaja Päivi Räsänen panostaisi myös pieniin
opintoryhmiin ja tukeviin toimiin. Samalla hän totesi, että opettajat ovat aika
vaikeassa tilanteessa, kun heillä ei ole oikeuksia tarkistaa vaikkapa oppilaan
repun sisältöä, mikäli epäillään esim. teräaseen hallussapitoa.
Vasemmistoliiton
puheenjohtaja Paavo Arhinmäki haluaisi, että nyt otetaan opiksi 90-luvun laman
leikkausten seurauksista, mieluummin siis suositaan veronkorotuksia kuin
leikkauksia. Riittävä henkilöstömitoitus on huomioitava jo päiväkodeissa.
Vaalikeskusteluraati
arvioi parhaiten koko tentissä selvinneen Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo
Arhinmäen, koska hän puhui selvästi omilleen, eikä sortunut koko kansan
kosiskeluun. Raadissa olivat mukana Katleena Kortesuo, Reijo Ruokanen ja Jussi Lähde.
Vapauden patsas aukeaa yleisölle uudelleen sunnuntaina
New Yorkissa sijaitseva patsas viettää sunnuntaina 126. vuosipäiväänsä.
Vapauden patsas aukeaa uudelleen yleisölle sunnuntaina sen 126. vuosipäivän kunniaksi. New Yorkissa sijaitsevan patsaan sisäosia on uudistettu viime vuodesta lähtien.
30 miljoonaa dollaria maksaneessa kunnostuksessa vaihdettiin muun muassa patsaan kruunuun johtavat portaat ja niistä tehtiin loivemmat. Nyt portaita on 393 vanhan 354 sijaan.
Ranska lahjoitti Vapauden patsaan Yhdysvalloille vuonna 1886.
Millainen on tulevaisuuden unelmakunta?
Tällä hetkellä keskustalla on Suomen kunnissa erittäin vahva jalansija. Keskustan esittämä vaihtoehtoinen kuntien kehittämismalli herätti Ylen TV1:n torstaisessa kuntavaalitentissä jälleen vastusta ja kysymyksiä.
Tulevaisuuden
kuntien on keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä oltava ihmisten
kokoisia.
\- Olennaista
on, mitkä tehtävät ovat kuntien ja mitkä tehtävät isompien yksikköjen
harteilla. Suurkuntahankkeella sitä ei ratkaista, järjestämisvastuu on säilyttävä kunnilla ja maakunnilla, Sipilä sanoi.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen
tyrmäsi tuttuun tapaan Sipilän maakuntamallin. Kataisen mukaan, jos otetaan
esimerkiksi jokin pienempi kaupunki ja vetäistään 30km säteelle harpilla ympyrä,
siihen mahtuu mm. 5-10 kunnantaloa, 5-10 kunnanjohtajaa ja 5-10 valtuustoa. Ja
 päälle keskusta ehdottaa vielä hallinnollista sekamelskaa lisäävää
maakuntahallintoa.
Sipilän
mukaan keskustan malli on väärin ymmärretty, koska siinä hallinto nimenomaan
kevenee, kun kaikki kuntayhtymät voidaan poistaa.
\- Tavoitteena
on kaksitasoinen järjestelmä, kuten Euroopassa muuallakin, Sipilä totesi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini
totesi, että vaikka hallitus haluaisi lakkauttaa pakkotoimin tai
valtionosuuksien leikkauksilla 100 kuntaa, niin se ei tuota kuin 10 prosenttia
säästöjä eli se ei ole ratkaisu.
\- Tärkeintä on, että valtuutetut päättävät sekä tuloista että menoista, ja että verotusoikeus säilyy kunnilla. Ei pidä survoa kaikkia yhteen muottiin,
Soini kiteytti.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki
muistutti, että unelmakunta on sellainen, jossa demokratian toteutuminen varmistetaan kaupunginosavaltuustoilla ja aluelautakunnilla, ja että palveluiden ääreen pääsee kävellen tai pyörällä.
SDP:n
puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mielestä kuntauudistus on ennen kaikkea tasa-arvouudistus.
Lääkärilehti: Turha allergiapelko rajoittaa pikkulasten ruokailua
Vanhemmat epäilevät turhaan, että lasten yleisen ihottuman syynä on ruoka-aineallergia. Todellisuudessa ruokarajoitteilla ei saa helpotusta atooppiseen ekseemaan.
Suomessa rajoitetaan turhaan pikkulasten ruokailua allergian pelossa. Monet vanhemmat epäilevät vauvoilla yleisen ihottuman eli atooppisen ekseeman johtuvan ruoka-aineallergiasta ja rajoittavat sen vuoksi lasten ruokailua. Atooppista ekseemaa potee noin neljännes lapsista, mutta suurimmalla osalla heistä oireet lievittyvät iän myötä.
Ruoka pahentaa kuitenkin ihottumaa vain pienellä osalla lapsista, todetaan Lääkärilehdessä. Lastentautien ja allergologian erikoislääkäri Mikael Kuitunen sanoo monien vanhempien odottavan, että lääkäri diagnosoi ihottuman syyksi ruoka-allergian.
\- Jos atooppinen ekseema eli ihottuma on ainoa oire, allergiatestejä ei kannata teettää. Testit johtavat helposti turhiin välttämisruokavalioihin, joista on myöhemmin vaikea päästä eroon, Kuitunen toteaa Lääkärilehdessä.
Rokot, sydäntaudit ja syöpä
Ihminen on kautta aikojen toivonut elävänsä terveesti ja kuolevansa tuskattomasti. Kuka sitten elää terveenä vanhaksi? Vanheneminen ei ole mikään sairaus, mutta on selvää, että jokainen sairastuu jollakin tavoin tai sitten elimistön toiminta heikkenee iän myötä.
Rokotusten rooli erilaisten rokkojen hävittämisessä on ollut tärkeä. Perinteiset infektiotaudit ovat yhä enemmän jäämässä historiaan, mutta samaan aikaan väestö ikääntyy. Eliniän pitenemisen seurauksena on alkanut ilmaantua enemmän sydän- ja verisuonitauteja ja diabetestä.
Tuhkarokko - lapsen tappaja
Tuhkarokko on ollut tunnettu erillisenä tautina keskiajalta lähtien. Arabikulttuurin lääkäri Rhazes erotti 900-luvun alkupuolella tuhkarokon ja isorokon toisistaan.
Tuhkarokko tunnettiin Suomessa varhain. Tuhkarokko tilastoitiin 1770-luvulta lähtien kuolinsyyksi, joten siitä lähtien tuhkarokosta on ollut tietoakin. Nykyään tuhkarokko on hävitetty Suomesta rokosten avulla, eikä sitä ole enää esiintynyt kotoperäisenä 1980-luvulta lähtien.
Tuhkarokko tappaa edelleen kehitysmaissa, mutta se on myös kehittyneissä maissa vaarallinen. Tuhkarokkoon on olemassa toimiva rokote, jota yritetään saada maailmanlaajuisesti kattavaksi.
Tuhkarokon tunnistaa siitä, että siihen liittyy valonarat silmät, tietynlainen yskä ja korkea kuume. Rokon vaarallinen jälkitauti alentaa vastustuskykyä ja tulehdus voi levitä keskushermostoon ja aiheuttaa aivotulehduksen. .
Vihurirokko - vammauttaa sikiön
Vihurirokko on tunnettu vuosisatojen ajan, mutta siihen on suhtauduttu rauhallisemmin kuin tuhkarokkoon. Se on virustauti, johon on toimiva rokote. Se on tautina lievempi kuin tuhkarokko, mutta raskaana oleville vihurirokko on vaarallinen. Vihurirokkoon on mahdollista sairastua missä iässä tahansa.
Vesirokko - voi aiheuttaa kivuliaan vyöruusun
Vesirokko on todennäköisesti hyvin vanha, mutta ei hengenvaarallinen tauti, johon on rokote. Vesirokon virus jää kehoon asumaan, joten se on krooninen sillä tavoin, että se voi ilmaantua myöhemmin vyöruusuna, kun vastustuskyky heikkenee.
On myös mahdollista, että vesirokko tarttuu lapseen vyöruusua sairastavalta vanhukselta. Vesirokossa tauti vaihtelee: vesirakkulainen rokko voi olla raju tai hyvin lievä.
Tulirokko - vei kulkutautisairaalaan 100 vuotta sitten
Tulirokko on bakteeri-infektion seurausta. Tautiepidemian infektion vakavuus vaihteli tappavasta lievään. Toisinaan tulirokkoon liittyi sydänlihastulehdus ja munuaisvaurioita.
Tulirokko oli 100 vuotta sitten todella merkittävä kuolinsyy Suomen kaupungeissa. Toisen maailman sodan jälkimainingeista lähtien tulirokon streptokokkibakteeri on ollut hallittavissa antibiooteilla.
Isorokko - vaarallisin rokko
Isorokko on hävitetty maailmasta rokotuskampanjoilla. Isorokon epidemian voimakkuudesta riippuen isorokon infektioon saattoi aikaisemmin kuolla.
Erään suomalaisen kansaviisauden mukaan karjapiiat olivat kauniita, sillä heiltä puuttui rokon arvet, joita isorokko aiheutti. Asiaa ihmeteltiin, mutta valistuneet maanviljelijät ymmärsivät, että karjanhoitajat sairastuivat harvoin isorokkoon, sillä karjahoitajien saama lehmärokkotartunta suojeli isorokkoon sairastumiselta.
Englantilainen Edward Jenner otti vuonna 1798 lehmärokkoa osa-aineeksi kehittäessään isorokkorokotteen. Näin syntyi ensimmäinen rokoteaine, joka kehittyi pitkän sukupolvelta toiselle siirtyneen kokemuksen kautta lääketieteelliseksi hoitotavaksi.
Sydän- ja verisuonitautien tunnistaminen
Sydän- ja verisuonitautien historia on lyhyt verrattuna moniin tartuntatauteihin. Sydän- ja verisuonitaudit tunnistettiin vasta kun lääkärit saattoivat tutkia elävän ihmisen sisäelimiä noin 1800-luvulla. Lääkärit oppivat kuuntelemaan stetoskoopin (kuulotorvi) sydämen ja keuhkojen ääniä. Tyyppillinen angina pectoris -kohtaus kuvailtiin vasta 1700-luvun lopulla, kun se opittiin paremmin tunnistamaan.
Sydämen tilojen tunnistaminen sähköisesti eli EKG-mittaus onnistui vasta 1900-luvun alkupuolella. Ensimmäiset EKG-laitteet otettiin Suomessa 1920-30-luvun vaiheessa käyttöön. Toisen maailmansodan jälkeen EKG-laitteet tulivat tutuiksi monille.
On arvioitu, että sydäninfarkteihin alettiin kiinnittää vasta 1950-luvulla huomiota, kun väestö saavutti iän, jolloin sydän- ja verisuonitauteja alkaa ilmetä. Kuolinsyytilastoissa oli näkynyt aikaisemmin läppävikoja, jotka johtuivat infektioista, mutta sitten kuolinsyytilastoihin tulivat muut taudit kuten sydäninfarktit.
Syöpien esiintyminen
Syöpätauti ovat olleet tilastoituna kuolinsyynä jo 1700-luvun puolesta välistä. Syöpä oli tunnistettavissa kehon näkyvistä osista iho-, huuli-, rintasyöpänä, mutta sisäelinten syövät ovat tuntemattomia. Joistakin muumiolöydöistä on tosin voinut päätellä syöpätaudin olemassaolon.
Uusien syöpätapausten rekisteri perustettiin 1940-50-luvulla, joten viimeisten 60 vuoden ajalta on paljon tietoa syöpäesiintymisistä. Mistään muusta tautiryhmästä kuin syövästä ei ole kerätty yhtä kattavasti tietoa. Rekisteristä selviää, että melanooma on yleistynyt ja rintasyövän esiintyminen on pysähtynyt. Sen sijaan eturauhassyövän määrä on kasvanut ja mahasyövän määrä on vähentynyt.
**Perustuu ohjelmaan:** Tautien historia/YLE Radio 1. **Haastateltava:** Helsingin ja Tampereen yliopistojen lääketieteen historian dosentti Heikki Vuorinen. **Toimittaja:** Marja-Leena Tuisku.** Vuosi**: 2008
Atletico jatkoi huimaa voittoputkeaan
Atletico Madrid kukisti Academican 2-1 ja on voittanut 16 kertaa peräkkäistä ottelua Uefan kilpailuissa.
Atletico Madrid otti jo kuudennentoista peräkkäisen voittonsa Euroopan jalkapalloliiton Uefan kilpailuissa, kun se kukisti portugalilaisen Academica Coimbran  maalein 2-1 (0-0) Eurooppa-liigan B-lohkossa.
Maalittoman ja vaisuhkon avauspuoliajan jälkeen Diego Costa vei Atletin johtoon volleyvedollaan 48. minuutilla ja pakotti vierasjoukkueen avaamaan peliään.
Emren upea kierteinen vapaapotku kasvatti isäntien johdon kahteen maaliin 68. minuutilla. Kyseessä oli turkkilaisen ensimmäinen maali Atletico Madridin paidassa.
Emren osuma jäi lopulta ottelun voittomaaliksi, sillä Salim Cisse kavensi loppunmeroiksi 2-1 viisi minuuttia ennen täyttä aikaa.
Atletico johtaa B-lohkoa puhtaalla pelillä. Yhden tasapelipisteen napannut Academica jahtaa yhä ensimmäistä voittoaan Euroopan seurakilpailuissa sitten vuoden 1969.
Lohkon toisessa ottelussa Viktoria Plzen kukisti Hapoel Tel Avivin 2-1 (1-1). Viktoria Plzen on lohkossa kakkosena kuudella pisteellä, Hapoel pitää perää yhdessä Academican kanssa.
Rintamamiestalon palo vaati kaksi uhria Parikkalassa
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Talo oli ilmiliekeissä palokunnan  saapuessa paikalle.
Kaksi ihmistä on kuollut rintamamiestalon tulipalossa Parikkalan Uukuniemellä. Pelastuslaitoksen mukaan talon yläkerta oli ilmiliekeissä sammuttajien saapuessa paikalle. Etenkin talon vesi- ja välikatto vaurioituivat pahoin.
Tulipalo ei uhannut muita rakennuksia.
Paloa oli päällystöpäivystäjä Yrjö Saastamoisen mukaan sammutamassa yksiköitä Kesälahdelta, Uukuniemeltä, Särkisalmelta, Saarelta ja Parikkalasta.
Palopaikka on Kummuntiellä, lähellä Pohjois-Karjalan rajaa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Tähän mennessä tutkimuksissa ei ole tullut ilmi mitään, mikä viittaisi rikokseen. Palossa menehtyi kaksi paikkakuntalaista noin 60-vuotiasta miestä, joista toinen oli talon asukas.
_Artikkelia on täydennetty poliisin tutkimustiedoilla._
ICC:n ex-johtaja del Ponte vannoo tuovansa Syyrian sotarikolliset oikeuden eteen
Syyrian sotarikoksia tutkivan ryhmän seuraava raportti julkaistaan tammikuussa. del Ponte aikoo auttaa todisteiden ja lausuntojen keräämisessä.
Syyrian sotarikoksia tutkivaan ryhmään liittynyt Carla del Ponte on vannonut tuovansa oikeuden eteen Syyrian poliittista johtoa tai armeijan johtohahmoja, jotka ovat saattaneet syyllistyä sotarikoksiin.
del Ponte sanoi torstaina uutistoimisto Reutersille, että hän aikoo auttaa todisteiden ja lausuntojen keräämisessä, joita voidaan käyttää oikeudessa. del Ponte on aiemmin toiminut Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n johtajana.
Hän totesi myöhemmin Sveitsin television haastattelussa, että YK:n elinten ja suurvaltojen tehtävänä on päättää, mitä uusille todisteille tehdään. Paulo Pinheiron johtaman ryhmän seuraava raportti julkaistaan tammikuussa.
\- Emme vielä tiedä, onko  kyseessä kansainvälinen vai kansallinen oikeus. Meidän tehtävänämme on kerätä todisteita tapahtumista. Päätökset ovat YK:n ihmisoikeusneuvoston ja turvallisuusneuvoston käsissä, hän sanoi haastattelussa.
Tutkijoiden elokuussa julkaistun raportin mukaan Syyrian hallituksen joukot ja sitä tukeva armeija olivat syyllistyneet sotarikoksiin, kuten murhiin ja siviilien kiduttamiseen.
Koivu täytti Turkuhallin - Ilves latisti tunnelman
TPS kunnioitti juhlaottelussaan legendoja. Ilves vesitti kuitenkin 5-3-voitolla turkulaisten juhlahumun. 
Turun Palloseuran jääkiekon 90-vuotisjuhlaottelu oli saanut Turkuhallin lehtereille 10555 katsojaa. 
Palloseura juhli yhtätoista mestaruutensa pelaajalegendaa, mutta itse juhlaottelu päättyi tappioon lukemin 3-5. 
Mikko Koivun paluu kotikaupunkiin oli suuren kiinnostuksen kohde, mutta edes hänen kaksi maaliaan ei auttanut kotijoukkuetta voittoon. 
Ensimmäisen erän osalta peli oli tahmeaa puolin jos toisin. Toisessa erässä Ilveksellä oli myös onnea mukanaan sen siirtyessään 3-1- ja 4-1- johtoon. 
TPS-kiri jäi torsoksi
Kolmannessa erässä kotijoukkue pääsi maalin päähän, mutta ei sen lähemmäs.
Selvästi hieman pettynyt Koivu kertoi olevansa suhteellisen tyytyväinen esitykseensä, mutta korosti, että kyseessä oli ensimmäistä peliä pitkään aikaan. 
Kolmatta erää Mikko piti joukkueensa osalta lupaavana, mutta paljon on vielä tehtävää edessä. 
Ei ole ihme, että nämä joukkueet ovat peränpitäjinä sarjassa, sillä kummankin otteet pelin sisällä sekä erien sisällä vaihtelivat suuresti. 
Ilveksellä oli myös onnea matkassa maalinteossa ja se osasi pitää johtonsa loppuun saakka ansaiten näin voiton kuuden perättäisen voitottoman pelin jälkeen.
**Turkka Talonen, Turku**
Ojalan Young Boys otti tärkeän voiton
Young Boys marssi Raul Bobadillan johdolla komeaan 3-1-voittoon Udinesesta. Myös Borussia Mönchengladbach avasi voittotilinsä Eurooppa-liigassa.
Juhani Ojalan edustama Young Boys otti ensimmäiset pisteensä Eurooppa-liigan lohkovaiheessa,  kun se kukisti kotikentällään Udinesen maalein 3-1 (1-0) torstaina.
Kotijoukkueen sankari oli argentiinalainen hyökkääjä Raul Bobadilla, joka tykitti kaikki joukkueensa maalit.
Juhani Ojala pelasi tuttuun tapaan täydet 90 minuuttia Young Boysin topparina.
Voitto oli Young Boysin jatkohaaveiden kannalta äärettömän tärkeä. Se nousi pisteen päähän kolmantena ja toisena olevista Udinesesta ja Anzhista, joista jälkimmäinen hävisi Liverpoolille 0-1.
Anfieldilla ottelun ainoan maalin viimeisteli Stewart Downing upealla kaukolaukauksella toisen puoliajan alussa.
Liverpool johtaa lohkoa kuudella pisteellä, kahden pisteen kaulalla Anzhiin ja Udineseen ja kolmen pisteen erolla Young Boysiin.
Mönchengladbach voittoon kotikentällään
Borussia Mönchengladbach avasi voittotilinsä lohkossa C, kun se kukisti kotikentällään Marseillen maalein 2-0 (1-0).
Borussia meni johtoon, kun Marseillen Charles Kabore pysäytti pallon käsillään oman maalinsa edustalla, ja Borussian kapteeni Filip Daems viimeisteli rangaistuspotkusta 1-0-osuman.
Runsaan tunnin pelin jälkeen vaihdosta kentälle tullut Peniel Mlapa laukoi hienolla kierteisellä laukauksella isännät jo kahden maalin karkumatkalle 67. minuutilla.
Maalipaikkoja nähtiin vielä molemmissa päissä kenttää, mutta enempää osumia ei nähty.
Viime viikolla harjoituksissa pakaralihasvamman saanut Alexander Ring ei ollut mukana Mönchengladbachin kokoonpanossa.
Brittipoliitikot riitelevät Rikhard III:n luista
Luita ei ole vielä edes tunnistettu varmasti, kun parlamentin jäsenet jo ovat vainunneet turistiarvon. Leichesteriläisen parkkipaikan alta löytyi luuranko, joka saattaa olla kateissa ollut Richard III.
Britanniassa poliitikot kiirehtivät riitelemään Rikhard III:n luista - ennen kuin ne on edes tunnistettu. Leichesteriläisen parkkipaikan alta löytyi viime kuussa ihmisjäänteitä, joiden arvellaan kuuluneen Rikhard III:lle. Vuonna 1485 kuollut Rikhard on ainoa Englannin monarkeista, jonka ruumis on ollut kateissa.
Saattaa kestää vielä kuukausia, ennen kuin DNA-kokeet paljastavat, onko luuranko kuninkaan. Tämä ei ole kuitenkaan pysäyttänyt poliitikkoja, jotka jo pohtivat luiden turistiarvoa. Työväenpuolueen kaksi parlamenttiedustajaa kiistelevät siitä, missä luiden viimeisen leposijan kuuluisi olla.
Parlamenttiedustaja John Mannin mukaan luut pitäisi haudata luostariin Worksopiin Nottinghamshireen. Hänen kollegansa Jon Ashworth on kuitenkin aivan toista mieltä: luut kuuluvat Leichesterin katedraaliin. Katedraali on vain kivenheiton päässä parkkipaikasta, ja luut ovat olleet Leichesterissa 500 vuotta.
Luut löytänyt Leichesterin yliopiston arkeologiryhmä selvittää DNA-kokeiden avulla luiden alkuperää. Niitä verrataan näytteeseen, joka on saatu Rikhardin vanhemman sisaren suorassa polvessa periytyviltä jälkeläisiltä - 17. polvessa.
Rikhard III:n hautakirkko hävisi Englannin uskonpuhdistuksen myllerryksessä, mutta Leicesterin yliopiston arkeologit pääsivät sen raunioiden jäljille maatutkan avulla. Pian sen jälkeen aloitettiin kaivaukset parkkipaikalla Leicesterissä.
Parkkipaikan alta löytyi jäänteitä fransiskaaniluostarista, jossa Rikhardin hautakirkko sijaitsi. Pian tämän jälkeen löytyi myös kaksi luurankoa. Niistä toinen on naisen, mutta toinen saattaa olla kuninkaan kadonnut ruumis.
Soini ja pienpuolueet erimielisiä vanhuspalvelujen toteutumisesta
TV1:n torstaisessa vaalitentissä Timo Soini (ps.) ja pienpuolueiden Ville Niinistö (vihr.) sekä Päivi Räsänen (kd.) olivat eri mieltä vanhuspalvelulain onnistumisesta. Paavo Arhinmäki (vas.) muistutti mitä tapahtuu, kun veroja ei olla valmiita korottamaan.
Niinistö (vihr.) sanoo, että heinäkuussa voimaan tulevalla vanhuspalvelulailla vanhusten asema halutaan turvata.
\- Jokaisen on saatava henkilökohtainen hoitosuunnitelma ajoissa, näin vähennetään myös kokonaiskustannuksia, Niinistö totesi.
Soinin (ps.) mukaan hallituksessa puhuttiin hoitajamitoituksessa 0,7:stä mutta päädyttiin 0,5:een vanhusta kohden eli kuuhun kurkotettiin ja katajaan kapsahdettiin.
\- Omaishoidon parempi resurssointi on yhtenä ratkaisuna tähän. Omaishoito on saatava Kelan maksettavaksi, se olisi se olennainen tasa-arvoa tuova asia, Soini sanoi.
Arhinmäki (vas.) sanoo, että Vantaalla, missä omaishoitosopimukset lakkautettiin loppuvuodelta, nähdään mihin se johtaa, kun ei olla valmiita veronkorotuksiin ja karsitaan mieluummin palveluita.
Räsäsen (kd.) mukaan tärkeätä on, että nyt tulee oikeus itse palveluihin. Kun laki tulee heinäkuussa voimaan, kuntapäättäjillä on velvollisuus toteuttaa palvelut.
\- Jos kunnat eivät noudata hoitaja-asetusta, otetaan pakkovelvoite käyttöön. Suurimmat puutteet ovat kuitenkin kotipalvelutoiminnassa, Räsänen esitti.
Urpilainen: Vanhustenhoito yhteiskuntamme häpeäpilkku
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoo, että vanhustenhoito on ollut yhteiskuntamme häpeäpilkku. Hän kuitenkin puolustelee vanhuspalvelulakia sanoen, että se sitoo kunnat toimimaan ja tuo tasa-arvoa, kun hoitajien määrän alimitoitukselle tulee nollatoleranssi.
Vanhuspalveluista 40 prosenttia tuotetaan muiden kuin kuntien toimesta, muistutti RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen myönsi, että hoivapalveluita ei ole riittävästi.
\- Mikään kunta ei voi taata tulevaisuudessakaan hyviä palveluja, mikäli ei sillä ole riittävästi verotuloja. Siksi on mietittävä, mikä on tilanne 15 vuoden päästä, hän päätti.
Karu tilasto - NHL-tähtipuolustaja yhä voitoitta KHL:ssä
Stanley Cup -voittaja ja NHL:n parhaaksi puolustajaksi vuonna 2009 valittu Zdeno Chara on monien hämmästykseksi vielä voitoitta KHL:ssä.
Bostonissa vuonna 2011 NHL-unelmaa juhlinut Chara on pelannut nyt seitsemän ottelua KHL:ssä, eikä ole päässyt vielä kertaakaan maistamaan voittoa Itä-Euroopan kiekkoliigassa. 
Moskovan TsSKA kaatoi torstaina Charan edustaman Lev Prahan maalein 3-2. Häviö oli tshekkiläisnipulle seitsemäs perättäinen, eli tappiokierre on yhtä pitkä kuin slovakialaisjätin ura KHL:ssä.
Lev Praha aloitti upeasti KHL-sarjan ja voitti yhdeksästä ensimmäisestä ottelustaan peräti seitsemän. Alkuhuuman jälkeen pudotus jäänpinnalle onkin ollut sitä karumpi. 
Chara on koonnut seitsemässä kamppailussa pisteet 1+3=4 / -3.
Pitäisikö terveyskeskusmaksu poistaa?
Puolueiden puheenjohtajista puolet oli terveyskeskusmaksujen poistamisen puolesta ja puolet poistamista vastaan Ylen TV1:n torstaisen vaalitentin yleisökysymyksen lappuäänestyksessä.
Maksujen poistoa
vastustivat Jyrki Katainen (kok.) ja Juha Sipilä (kesk.), Päivi Räsänen (kd.)
ja Carl Haglund (r.).
Katainen perusteli
maksua sillä, että hyvinvointipalveluista kannattaa periä pieni maksu, mutta
jos kyse on hyvin pienituloisesta, hänen kohdallaan voisi toimia poiketen. Haluan,
että terveyskeskuksissa on myös huippupalvelua.
Sipilän mukaan kunnat
saavat päättää, kunnilta on leikattu rahaa ja olisi väärin viedä kunnilta oikeudet
periä maksu kokonaan.
Räsänen uskoi, että terveyserojen
kasvua ei ratkaista maksuja poistamalla, vaikka olisikin ihanne, että maksuja ei
perittäisi julkisessa terveydenhuollossa.
\- Oleellisempaa
on, että terveyskeskuspalveluja parannetaan ja toimeentulotuen kautta pienituloisimmat
eivät maksua maksa, Räsänen totesi
Haglundin mielestä
asia on jätettävä kunnan päätettäväksi. 
\- Helsingissä
byrokratian kannalta kannattaa ehkä poistaa, Espoossa vastustan poistoa, hän
sanoi.
Maksujen poistoa perusteltiin muun muassa terveyseroilla
Terveyskeskusmaksujen
poistamisen puolesta olivat Urpilainen (sdp), Soini (ps.), Arhinmäki (vas.) 
ja Niinistö (vihr.)
Urpilaisen (sdp) mukaan
kuntien tilanteet vaihtelevat, SDP ajaa Helsingissä maksun poistamista.
\- Unelma
voisi olla se, että maksuja ei perittäisi, mutta siitä päättää kuntapäättäjät.
Tärkeintä on se, että maksu ei saa olla este terveyskeskukseen hakeutumiseen, hän sanoi.
Soinin mukaan maksu
pitää poistaa, koska kun rahaa terveyspalveluiden pyörittämiseen kerätään, on parempi kerätä 
ne veroina niiltä, joilla on maksukykyä enemmän.
Niinistön (vihr.) mielestä
maksu saattaa nostaa kynnystä hakeutua hoitoon riittävän ajoissa, ja se taas nostaa
kustannuksia, kun esimerkiksi diagnoosia ei saada riittävän ajoissa.
Arhinmäen (vas.) mukaan
terveyserot ovat kasvaneet ja yksi keskeinen ero siihen on, että terveyskeskuksia
käyttävät työttömät, eläkeläiset ja muut pienituloiset. Maksu voi tuntua
pieneltä työssäkäyvälle, mutta toisille se voi olla este mennä
terveyskeskukseen.
Länsirannikolla pyryttää sankasti lunta - ajokeli huono
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan toistaiseksi ei ole tullut ilmoituksia vakavista onnettomuuksista.
Sankka lumipyry haittaa tieliikennettä maan länsiosassa. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että ajokeli on erittäin huono Varsinais-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla. Lumisateiden ennustetaan leviävänaamuyöllä Etelä-Suomeen.
\- Esimerkiksi Turun ja Helsingin välinen moottoritie on varsin pöppöröinen ja liukas. Siellä tulee tällä hetkellä reippaasti lunta, sanoi liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi hieman iltakymmenen jälkeen.
Ylen toimittaja oli myöhään illalla matkalla Turusta Helsinkiin. Hän kertoi, että Paimiossa lunta satoi todella sakeasti. Liikenne kulki moottoritiellä noin 50 kilometriä tunnissa.
Varsinais-Suomen hätäkeskuksesta kerrotaan, että iltaseitsemän jälkeen seudulla on ollut 15 liikenneonnettomuutta. Myös Pohjanmaalla on ollut torstaina parisenkymmentä peltikolaria.
Tieliikennekeskukseen ei ole toistaiseksi tullut ilmoituksia vakavista onnettomuuksista.
VaLePalle niukka tappio - "Viides erä aina vähän lottoa"
Vammalan Lentopallo iski tiukan viisieräisen pelin lentopallon CEV Cupissa tallinnalaista Selveriä vastaan, mutta lopputuloksena oli kiperä tappio. Selver vei ottelun 3-2 (25-22, 21-25, 22-25, 25-22, 15-13).
Ensimmäisessä erässä oli pitkään tasaista vääntöä, mutta
Selver oli lopussa selvästi varmempi. Toisessa erässä VaLePa pystyi
aloitussyötöillään rikkomaan Selverin vastaanottoa ja otti pelin hallintaan.
Kolmannessa erässä VaLePa piti hyvän otteen Olli Kunnarin
ja Ansis Medeniksen tehokkaalla pelillä. Neljännessä erässä Selver pääsi taas
niskanpäälle VaLePan omien virheiden avustamana. 
Ratkaisuerä oli todella tasaista taistelua ja ratkaisu
tuli hyvin koko ottelun pelanneen Selverin Kristjan Ouekallaksen erinomaisilla
suorituksilla.
\- Se oli aika hyvä ottelu ja molemmat joukkueet
pelasivat ihan mukavasti, VaLePan valmentaja Ugis Krastins totesi
Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Me tiesimme, että Selver on vahva aloitussyöttöjoukkue.
Neljännessä erässä meidän oma aloitussyöttömme ei ollut tarpeeksi vahva ja
menetimme sen siihen. Viides erä on aina vähän lottoa ja nyt se kääntyi
vastustajalle.
Toinen osaottelu pelataan Sastamalan upouudessa areenassa
torstaina. Jos VaLePa kukistaa virolaisjoukkueen ensin varsinaisessa ottelussa
ja sitten kultaisessa erässä, se menee jatkoon. Toisella
kierroksella marraskuussa tulisi vastaan voittaja otteluparista CSKA Sofia,
Bulgaria – Andreoli Latina, Italia. Jos VaLePa häviää Sastamalassa, jatkuvat
ottelut Challenge Cupissa.
Williams kyykytti jälleen Azarenkaa
Naistenniksen tämän hetken ykköspelaaja Victoria Azarenka edetäkseen WTA:n mestaruusturnauksessa välieriin. Azarenka hävisi Serena Williamsille 4-6, 4-6.
Victoria Azarenka ja Serena Williams ovat kohdanneet
tällä kaudella viidesti ja Azarenka on hävinnyt kaikki näistä. Kaksikon kohtaamisista Williams on ollut suorastaan murskaavan ylivoimainen, sillä hän johtaa näitä 11-1. 
Torstain tappio
WTA:n mestaruusturnauksessa tarkoitti sitä, että valkovenäläisen on
pakko voittaa Li Na perjantaina, jos hän mielii turnauksessa välieriin. Samalla hänellä on mahdollisuus varmistaa WTA-rankingin ykköspaikka kauden loppuun asti.
\- Annan
huomenna kaikkeni voittaakseni. Annan kaksisataa prosenttia. Minulla on mahdollisuus
pysyäkseni turnauksessa ja pitääkseni unelmani elossa, Azarenka totesi eikä pitänyt
keskiviikon kolmen tunnin ottelua Angelique Kerberiä vastaan syynä tappioonsa.
\- Minulla
oli tarpeeksi monta tilaisuutta, mutta en käyttänyt niitä. Kun tein oikeita
asioita, hallitsin peliä, mutta en pelannut tasaisesti.
Williams
ei ollut parhaimmillaan ottelun alussa, mutta hän paransi otteitaan ottelun edetessä
ja iski muun muassa 11 ässäsyöttöä.
\- Olen
harjoitellut kovaa ja odotin pelaavani paremmin. Toivottavasti parannan peliäni
ajan myötä. Jos en, toivottavasti pelaan paremmin ensi vuonna, Williams sanoi.
Williams
on jo varmistanut paikkansa turnauksen välierissä. Jos Li voittaa perjantaina Azarenkan,
selviytyy hän punaisesta lohkosta myös jatkoon. Valkoisessa lohkossa Maria
Sharapova on jo varmistanut välieräpaikkansa.
Urosen Helsingborgille katkera tappio
Helsingborg tasoitti Hannoverin johdon lisäajalla mutta ehti silti hävitä ottelun.
Suomen A-maajoukkueen puolustaja Jere Uronen pelasi tuttuun tapaan täydet minuutit Helsingborgin takalinjoilla, kun ruotsalaisseura kärsi kitkerän 1-2-tappion Eurooppa-liigan kolmannella ottelukierroksella kotonaan Hannoverille.
Senegalilainen Mame Diouf vei vieraat johtoon jo 12. minuutilla, mutta Alvaro tasoitti lukemiksi 1-1 erotuomarin määräämän lisäajan ensimmäisellä minuutilla Urosen antaman kulmapotkun jälkitilanteesta.
Tasapeli olisi pitänyt Helsingborgin mahdollisuudet jatkokierroksille elossa, mutta saksalaisryhmä hiljensi kotiyleisön lisäajan viimeisellä minuutilla, kun Ya Konan iski 2-1-voiton Hannoverille.
Lopputulos piti Hannoverin L-lohkon kärjessä seitsemällä pisteellä. Toisena on kuudella pisteellä Levante, joka nuiji Twenten tänään 3-0.
Helsingborg on lohkon viimeinen yhdellä pisteellä.
Tottenham jatkoi tasapelilinjalla
J-lohkossa Tottenham pelasi kolmannen tasapelinsä yhtä monessa ottelussa, kun se vieraili Mariborin kotikentällä Sloveniassa.
Lontoolaisryhmän aneeminen avauspuoliaika kulminoitui 42. minuutilla, kun Ales Mejac pujotteli läpi vieraiden puolustuksen ja syötti maalille, jossa Robert Beric onnistui ohjaamaan kahden Tottenham-pelaajan välistä pallon verkkoon.
Vieraat piristyivät toisella jaksolla, ja islantilainen Gylfi Sigurdsson viimeisteli loppunumerot 58. minuutilla iskettyään Jermain Defoen kovan laukauksen paluupallon verkkoon.
Kun Panathinaikos onnistui viime hetkillä tasoittamaan kotiottelunsa Laziota vastaan, päättyi toinenkin J-lohkon ottelu 1-1. 
Lohkossa kaikki on vielä auki jatkoon menon suhteen. Lazio johtaa viidellä pisteellä ja Panathinaikos on viimeisenä kahdella pisteellä.
JYP vyöryi SaiPan yli - "Karmeita henkilökohtaisia virheitä"
JYP pystyi ensimmäisen kerran kuluvalla liigakaudella enempään kuin viiteen maaliin. SaiPa teki hukkareissun Keski-Suomeen luvuin 2-7.
**Ennakko: **
Kotijoukkue
oli hieman muuttanut kokoonpanojaan. Ykkösketjussa pelasi nyt Petr Hubacek,
Cory Quirk ja Ossi Louhivaara, kakkosessa laidalle siirretty Rich Peverley,
Eric Perrin ja Ramzi Abid.
JYP sai
otteluun loistavan startin, kun Petr Hubacek vei kotijoukkueen 1-0 –johtoon jo
ajassa 1.05. Tämän jälkeen kotijoukkue pääsi kaksi kertaa peräkkäin pelaamaan
ylivoimaa, muttei pystynyt niitä hyödyntämään. 
Sen sijaan loukkaantumissumasta
kärsivä SaiPa hyödynsi ensimmäisen ylivoimansa, kun Roberts Jekimovs tasoitti
ottelun. Erätauolle mentiin JYPin johdossa, kun Antti Jaatinen teki vielä 2-1
–maalin.
Toisessa
erässä JYP onnistui jo ylivoimallakin kun Jyrki Välivaara pyssytti
kotijoukkueen 3-1 –johtoon. Ossi Louhivaara lisäsi vielä JYPin johdon 4-1
:een.  Erän puolivälissä SaiPa pääsi
pelaamaan yli minuutin kahden miehen ylivoimalla.
Viimeisessä
erässä JYP jatkoi sille harvinaisia maalitalkoita ja se iskikin vielä kolme
maalia SaiPan verkkoon, joista kaksi ylivoimalla. Vierailijoiden päätöserän ainoan
teki Markus Poukkula. Ottelun kovimmat tehot viimeisteli Ossi Louhivaara, joka
iski kaksi maalia ja antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
7-2 –voiton
myötä JYP katkaisi lähes kuukauden kestäneen putken. Sen edellinen täysi kolmen
pisteen voitto Hippoksella tuli 28.9. ottelussa Ässiä vastaan.
**Kommentit:**
\- Ei
ollut helppo lähteä pelaamaan, kun muistaa, miten on täällä pelattu viime
kotipelit. Onneksi Hubacek teki siihen alkuun tärkeän 1-0 -maalin. Vaikka
kaveri tasoitti, niin saatiin vielä siihen avauserään 2-1 -maali. 
\- Toinen erä
oli hyvää ja selkeää peliä meiltä. SaiPa sai yv:llä paikkoja, mutta sen jälkeen
me kontrolloimme peliä. Tarkoitus oli, että lauotaan enemmän ja niin me
tehtiinkin. Hieno voitto meiltä, hyvä että saadaan vähän maalejakin tehtyä,
summasi illan tehomies Ossi Louhivaara.
\- Hyvää
tekee aina vähän vaihtaa ketjuja. Wärn loukkaantui viime pelissä ja me olemme Hubacekin kanssa pelanneet kuitenkin koko viime kausi. Quirkin kanssa tuli tuossa
kauden alussa pelattu, joten tuttu mies hänkin, kertoi Louhivaara JYPin
ketjumuutoksista.
\- JYP
oli hyvä ja pystyi aiheuttamaan meille virheitä painostuksellaan. Lisäksi
meille tuli karmeita henkilökohtaisia huolimattomuusvirheitä, niistä JYP
rankaisi kovalla kädellä, summasi SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Pääpukarit jatkoivat ulkoistamisväittelyä sote-uudistuksessa
Suurimpien hallituspuolueiden puheenjohtajat kokoomuksen Jyrki Katainen ja SDP:n Jutta Urpilainen toistelivat TV1:n torstaisessa vaalitentissä aiemmin esittämiään kantoja siitä, että kaikki sote-uudistuksen suurimmat linjaukset ovat jo tiedossa, ainoastaan yksityiskohdista on erimielisyyttä.
Katainen ei suostunut kertomaan, mistä asioista vielä väännetään kättä ja miltä taholta esitys tuli, mutta muistutti jälleen miten isoista asioista mm. sote-uudistuksessa on kysymys.
\- Käymme nämä asiat läpi sitten hallituksen sisällä, koska vaalien jälkeen on sovittava näistä asioista, pillejä emme ole laittaneet neuvotteluiden suhteen pussiin, Katainen sanoi.
Urpilainen sen sijaan vakuutti eiliseen tapaan, että ristiriidat johtuvat palveluiden ulkoistamis- ja yksityistämisasioista.
Vastaehdokkaat huutelivat väliin, että yksityistäminen ja ulkoistaminen eivät ole rinnasteisia asioita. Urpilaisen mukaan ne taas ovat juuri sitä.
\- SDP vastustaa niitä. Yksityistäminen ja ulkoistaminen on täysin samaa, ja julkinen palvelutuotanto on se perusta, josta me haluamme pitää kiinni.Tarkoituksemme ei ole ottaa kunnanvaltuustoilta päätäntävaltaa pois hän. Vaalitaktikoinnista ei nyt ole kyse, hän korosti.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä otti asiaan jyrkän kannan.
\- Tarjoamme ainoan selkeän ratkaisun, miten tämä tehdään ja se on meidän maakuntamallinne. Kun uudistusta ei saada tehtyä niin tämä ajaa ulkoistamiseen, kunnat hädissään järjestävät palveluja ja firmat pyörittävät toimintaa ja verot maksetaan veroparatiiseihin, Sipilä painotti.
Urpilainen totesi olevansa täysin vastakkaista mieltä, keskustan malli nimenomaan keskittää palvelut 18 suureen maakuntaan. Sipilä sanoi, että kysymys ei keskittämisestä vaan järjestämisvastuusta.
Lukko omaa luokkaansa - numerot mairittelivat KalPaa
KalPan Sami Kapanen myönsi rehdisti, että Lukko ansaitsi pistepotin torstain kokonaisesityksen perusteella. Molari Mikko Koskisen ansiosta Lukko vei kamppailun vain 2-1.
**Ennakko:**
KalPa oli
 viidessä edellisessä ottelussaan päätynyt jatkoajalle. Kolmen pisteen
voitosta sen sijaan oli jo vierähtänyt aikaa-
Lukko oli taas tehnyt töitä oman asenteensa kanssa
tappiollisen Blues-pelin jälkeen.
**Ratkaisut:**
Ottelun avauserä oli
alusta alkaen intensiivinen ja vauhdikas. Vauhdista huolimatta tuntui siltä, että
kuopiolaiset olivat pelitilanteissa karvan verran koko ajan myöhässä.
Ensin ranskalaishyökkääjä Charles Bertrand
iski kauden avausosumansa ja vei Lukon 1-0 johtoon. Maalin jälkeen huojentunut
Bertrand repi kuvainnollisesti apinan harteiltaan ja heitti sen jäähän. Erän
lopulla Lauri Tukosen ylivoimaosuma vei raumalaiset taukojohtoon 2-0.
Toisessa, maalittomassa erässä 
pelin tempo ei noussut yhtä korkealle kuin avauserässä. Lukolla olisi ollut mahdollisuus karata omille teilleen, mutta KalPan valpas maalivahti esti tempun. 
Päätöserä oli
oikeastaan lopputuloksen varmistelua. Lukko hoiti hommansa ja
kuopiolaisten oli tyytyminen yhteen kavennusmaaliin. KalPa-pakki Miika
Koivisto onnistui erän alkupuolella kaventamaan loppulukemiksi 1-2.

Kuopiolaisten selkeäksi ykkösmieheksi nousi usealla upealla torjunnalla
maalivahti Mikko Koskinen, se ei joukkuetta kuitenkaan pisteille auttanut.
**Kommentit:**
KalPa-kapteeni Sami
Kapanen harmitteli joukkueensa vaisuutta ottelun jälkeen.
\- Numerot
mairittelevat meitä, elettiin lähinnä Koskisen torjunnoilla, oma pelimme ei
missään vaiheessa auennut. Vähän vaisua ja hengetöntä meidän tekeminen oli,
myönsi Kapanen.
\- Olisimme
olleet onnekkaita jos olisimme tänään pisteitä ottaneet, Kapanen totesi.
Lukon valmentaja
Risto Dufva oli ottelun jälkeen tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen, Blues-pelin
jälkeen kotijoukkue nousi jälleen pelillisesti omalle tasolleen.
\- Tänään
oli taas ilme sitä, mitä joukkue parhaimmillaan pystyy esittämään, Dufva
kiitteli.
\- Työmäärä
ja kurinalaisuus tuottivat hedelmää.
**Mika Heino, Rauma **
Puoluejohtajilla uskoa vaalimenestykseen Ylen vaalitentissä
Jutta Urpilainen ja Juha Sipilä ovat yhtä mieltä siitä, että nyt tarvitaan vähemmän puheita ja enemmän tekoja. Puolueiden viimeinen vaalitentti käynnistyi melko sopuisasti.
Puoluejohtajat kommentoivat Ylen tuoreimman mielipidetiedustelun tuloksia optimistisina. Ylen vaalitenttiin osallistuvilla puoluejohtajilla riitti vielä uskoa vaalimenestykseen.
**SDP:n** Jutta Urpilainen huomautti, että tällä viikolla julkaistut kolme mielipidetiedustelua antoivat kaikki SDP:lle erilaisen tuloksen. Hän uskoo, että tilanne on vielä aidosti auki ja moni miettii vielä kantaansa.
Urpilaisen mielestä tunnelma kentällä on sellainen, että vielä kannattaa uskoa SDP:n mahdollisuuksiin nousta suurimmaksi kuntapuolueeksi.
Myös kuntapolitiikassa ihmiset haluavat vähemmän puheita, enemmän tekoja, Urpilainen tiivisti.
**Keskustan** Juha Sipilä nappasi kiinni Urpilaisen sanoista: - Tuo oli hyvä: enemmän tekoja, vähemmän puheita.  
Sipilä arveli nousevien kannatuslukemien kertovan äänestäjien ymmärtäneen, että keskusta on todellinen vaihtoehto ja vastuullinen oppositiopuolue.
Keskustalla on ainoana vaihtoehto sosiaali- ja terveysuudistukseen, Sipilä korosti. Myös Sipilän mukaan tunnelma vaalikentillä on ollut hyvä.
**Kristillisdemokraattien** Päivi Räsänen joutui tentin aluksi vastaamaan Helsingin Sanomissa esitettyyn arvioon, jonka mukaan KD:n ja Perussuomalaisten ideologiat ovat lähellä toisiaan.
Räsänen korosti, että kristillisdemokraatit ovat turvallisuuden tekijöitä, joka haluaa olla puolustamassa perhettä. Yhteisiä ajatuksia on kaikkien puoluejohtajien kanssa, myös Timo Soinin kanssa, hän sanoi.
**Perussuomalaisten** Soinilta kysyttiin, mikä muuttuu, jos PS nousee kunnissa valtaan. 
Soinin mukaan kaupungeissa vallitsee kokoomuksen ja SDP:n valta-akseli, joka tulee muuttumaan PS:n vaalivoiton myötä. Pienissä kunnissa keskustalla on yksinkertainen enemmistö monissa kunnissa, tosi yksinkertainen, Soini korosti. Tämä muuttuu hänen mukaansa myös.
Soinin mukaan PS:n kannatus on kolminkertaistumassa, vähintään. Hän muistutti, että viimeksikin Ylen gallup näytti aivan liian pientä kannatusta PS:lle.
\- Pelko pois, PS on vastuullinen puolue kunnissa, sanoi Soini.
**Vihreiden **Ville Niinistö iloitsi kyselyistä, jotka näyttävät puolueen historian parasta tulosta eduskunta- tai kuntavaaleissa.
Niinistö joutui vastaamaan kysymykseen puolueensa suhteesta kokoomukseen. Politiikassa on kyse arvoista, ehdotus palkattomasta saisraspäivästä kertoo siitä. Kokoomuksessa on vahva oikeistosiipi, joka katsoo, että sairaudesta pitää rankaista, hän sanoi.
Lisäksi esimerkiksi Helsingissä kokoomuksen autopuolue jyllää, julkista liikennettä ei haluta kehittää, Niinistö sanoi.
**Kokoomuksen** Jyrki Kataiselta kysyttiin, miksei sosiaali- ja terveys- sekä kuntauudistuksesta saatu lupauksista huolimatta tietoa ennen vaaleja. 
\- Epäilettekö, ettei kuntauudistusta tule, kysyi Katainen.
Valtaosa linjauksista on jo tiedossa, vaikka sote-ryhmä ei päässyt vielä kaikista yksityiskohdista sopuun, hän vakuutti.
Katainen oli varma, että kokoomuksen edustamat reilu henki, avoimuus, arvot ja eteenpäinmenon tahto näkyvät vaaleissa. Kansalaiset luottavat kokoomukseen, hän úskoo.
**Vasemmistoliiton** Paavo Arhinmäki arveli, että perussuomalaisten vaalivoitto tuo vasemmistoliitolle vaa'ankieliaseman Helsingin valtuustossa. Se tuo hänen mukaansa lisää ytyä esimerkiksi asuntopolitiikkaan, joukkoliikenteen ja palvelujen tarjontaan.
Helsingissä PS on jo valtuustossa, mutta se ei ole paljon näkynyt, hän sanoi. Arhinmäki valitteli myös sitä, että perussuomalaisissa on paljon maahanmuuttajavastaisuutta ja vähemmistöjen pilkkaa. Tämä on vaikuttanut koko yhteiskunnan ilmapiiriin, sanoi Arhinmäki.
**RKP:n** Carl Haglundille esitettiin Köyhien asialla -puolueen Terttu Savolan kysymys, aikooko Haglund Espoon valtuustossa toteuttaa RKP:n politiikkaa, joka tuo suurta tuskaa syrjäyttämällä vähempiosaiset.
Haglund valitteli Savolan tyyliä, jossa tämä kertoi, mitä mieltä muut ovat.  Se ei ole lähelläkään RKP:n linjaa.  Sitä, ettei Savola ole saanut asioita aikaiseksi, ei pidä panna meidän eikä kenenkään muun kontolle, Haglun vastasi.
Mikko Koivu sytytti TPS:n taisteluun  - "Ei vain riittänyt voittoon"
TPS:n paitaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen palannut Mikko Koivu täräytti päätöserässä kaksi täysosumaa, mutta TPS taipui Ilvekselle 3-5.
TPS:n juhlaottelu Ilvestä vastaan oli menossa jo täysin penkin alle, mutta SM-liigajäille vuosien tauon jälkeen palannut Mikko Koivu sytytti TPS:n päätöserässä raisuun loppukiriin.
Koivu osui reilun puolen minuutin välein kahteen kertaan ja TPS nousi 3-4:ään. Turkulaisten kiri ei kuitenkaan riittänyt, vaan Ilves vei täyden potin Turusta 5-3.
\- Päällimmäisenä mielessä ovat tappiotunnelmat. Emme päässeet siihen tulokseen, mihin halusimme. Mutta tästä mennään eteenpäin, kolmas erä oli meiltä jo parempaa kiekkoa, Koivu viittasi TPS:n väkevään nousuun päätöserässä.
\- Antero Niittymäki piti meidät tänä iltana pelissä mukana. Pääsimme lähelle Ilvestä, mutta ei vain riittänyt, Koivu kommentoi.
Miten kova tunnelataus Koivulla oli illan kamppailuun? Kahdeksan vuoden tauon jälkeen paluu SM-liigaan TPS:n paidassa.
\- Uskon, että koko joukkueella oli kova lataus. Tämän ottelun ympärillä oli valtavasti hälinää, mutta sehän oli vain myönteistä TPS:lle, Koivu mietti.
\- Olen varma, että pystymme paljon tätä iltaa parempaan. On aina erilaista tulla kesken kauden mukaan, Koivu puntaroi.
Leverkusen ei antanut Rapid Wienille mitään mahdollisuuksia
Sami Hyypiän suojatit ottivat toisen voittonsa Eurooppa-liigassa ylivoimaisen esityksen myötä murskaamalla Rapid Wienin 4-0.
Sami Hyypiän luotsaama Bayer Leverkusen otti vakuuttavalla esityksellä toisen voittonsa tämän kauden Euroopa-liigan K-lohkossa.
Rapid Wien sai poistua kotikentältään niskassaan tappio luvuin 0-4 (0-1). Tappio oli itävaltalaisille kolmas yhtä monessa ottelussa.
Leverkusenin menoa ei hidastanut edes se, että Michal Kadelc sai jo ottelun alussa niin kovan tällin jalkaansa, että hän joutui tekemään tilaa Lars Benderille 10. minuutilla.
Vieraiden painostus tuotti tulosta, kun Philipp Wolscheid puski Gonzalo Castron erinomaisesta kulmapotkusta pallon Rapid-puolustuksen keskeltä isäntien verkkoon.
Kotijoukkueen kapteenina ottelun aloittanut Markus Heikkinen jäi toisen puoliajan alkaessa vaihtopenkille.
Bayer ratkaisi ottelun kahdella nopealla maalilla, ennen kuin pelikellossa oli tunti täynnä.
Kotijoukkueen puolustus tippui pahan kerran vauhdista, kun vieraat tulivat näyttävällä kuviolla keskeltä läpi, ja hyökkäyksen päätti Castro tekemällä maalin Benderin maukkaasta pistopallosta.
Vain hetkeä myöhemmin Bayer repi Rapidin puolustuksen uudestaan auki, ja Stefan Kiessling taiteili pallon Karim Bellarabille, joka tykitti etukulmasta eron jo kolmeen maaliin.
Loppunumerot laukoi yliajalla Castro Bellarabin syötöstä.
K-lohkon toisessa ottelussa norjalainen Rosenborg taipui ennen ukrainalaisen Metalistin edessä 1-2 (0-0).
Rosenborg johti ottelua pitkään Elyonoussin heti toisen puoliajan alkuun tekemällä maalilla.
Vaihdosta kentälle tullut brassi Marlos tasoitti kuitenkin kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä, ja 89. minuutilla Marlosin maanmies Cleiton Xavier iski voittomaalin upealla vapaapotkulla 30 metristä.
Suomi jo mukana Baltian ilmapuolustusharjoituksissa
Päättäjät empivät osallistumista Islannin ilmavalvontaharjoituksiin, mutta Suomi on harjoitellut Baltian ilmavalvontaa yhdessä Ruotsin kanssa Nato-vetoisesti jo kahdesti tänä vuonna. Eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsenet lukivat harjoitusten alkamisesta ulkomaisista lehdistä.
Ilmavoimien panos Baltian ilmavalvontaharjoituksiin on ollut kaksi Hornetia tarvittavine miehistöineen. Lisäksi suomalaiset ovat saaneet oppia pääjohtokeskuksessa ja Naton johtokeskuksissa Saksan Uedemissa ja Liettuan Karmelavassa.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsenet lukivat maaliskuun 27. -28. pidetyistä harjoituksista ulkomaisista lehdistä.
\- Luin die Zeitista ja Yhdysvalloissa useammassakin julkaisussa arvioitiin tätä valvontaoperaatiota, puolustusvaliokunnan jäsen Jyrki Yrttiaho (vr) sanoo.
Jo toiset harjoitukset Baltiassa äskettäin
Hornetit nousivat ilmaan Suomenlahden eteläpuolelle jälleen 8. -9. lokakuuta.
Osallistuminen varsinaiseen Baltian ilmavalvontaan on ollut Suomelle hankala kysymys ja se on kysyttäessä torjuttu.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) kiistää, että harjoituksia olisi salailtu. Hallituksella on mandaatti päättää harjoituksista ja jos mennään lainsäädännön ulkopuolelle, asia kierrätetään Haglundin mukaan eduskunnan kautta.
\- Harjoitukset kehittävät ilmavoimien osaamista ja verkostoitumista, Haglund sanoo.
Jyrki Yrttiaho eduskunnan laitavasemmalta olisi aloittanut verkostoitumisen Suomen eduskunnasta.
\- Ehdottomasti pitäisi kertoa maan rajojen ulkopuolella tapahtuvista harjoituksista varsinkin, kun ne tapahtuvat Nato-maiden ilmatilassa, Yrttiaho sanoo.
Naton vastustajana tunnettu Yrttiaho pitää selvänä, että suostumalla Islannin ilmatilanvalvontaan, Suomea kysytään tiiviimmin mukaan myös Baltian ilmavalvontaan.
Puolustusministeri Carl Haglund kiistää ehdottomasti yhteydet Islannin harjoitusten ja Baltian harjoitusten välillä. 
\- Ehdottomasti ei, Haglund sanoo.
Tanskassa on tekeillä näytelmä Amy Winehousen elämästä  
Edesmenneen brittiläisen laulajattaren elämään perustuva näytelmä saa ensi-iltansa Kööpenhaminassa ensi vuonna.
_Amy_-nimeä kantavaa näytelmää on käsikirjoittamassa 11 tanskalaista, jotka kutsuvat itseään **Det Roede Rumiksi** eli **Punaiseksi huoneeksi**. Näytelmän ensi-ilta on 30. tammikuuta Tanskan kuninkaallisessa teatterissa.
Näytelmä keskittyy siihen, millaisia paineita yhteiskunta loi nuorelle naistähdelle ja kuinka hänen ongelmansa alkoivat sen myötä. _Amy_-näytelmässä esittää **Winehousen** koko uran kaaren, hänen suhteensa huumeisiin ja lakoholiin, sekä hänen avioliittonsa **Blake Fielder-Civiliin**. Lisäksi näytelmässä tullaan kuulemaan Winehousen kappaleita _Frank_ ja _Back to Black_ -albumeilta.
**Lähteet:** The Guardian
Aravirta: Mäntymaa sairaalassa - "Lamaannuttava tilanne"
Oulun Kärpät koki ikävän takaiskun Lahdessa. Ville Mäntymaa joutui jättämään ottelun Ilkka Pikkaraisen taklauksen jälkeen.
Pelicansin ja Kärppien SM-liigaottelun kuohuttavin tilanne sattui toisessa erässä. Pelicansin Ilkka Pikkarainen joutui suihkuun taklattuaan Kärppien Ville Mäntymaata.
Kärppiä luotsaava Hannu Aravirta ei vielä ottelun jälkeen osannut kertoa, miten vakavia vammoja Mäntymaa sai tilanteesta.
\- Mäntymaa on sairaalahoidossa. En uskalla kuin toivoa hänelle pikaista paranemista. Mäntymaa oli tajuttomana jäällä, mutta on kuulemma jo soittanut kotiväelleen, Aravirta kertoi.
\- Lamaannuttava tilanne. Puhutaan pelaajien kunniottamisesta, liigan kurinpitoryhmän on oltava tällaisissa tapauksissa todella jämäkkänä. Ei ole pelaajien tai valmentajien tehtävä vastata kurinpidosta, Aravirta painotti.
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen ei ottanut enempää kantaa tapaukseen.
\- En nähnyt koko tilannetta. Videolta olen sen katsonut. Todella ikävä juttu, mutta taklaus ei ollut mielestäni erityisen paha, Suikkanen kommentoi.
\- Aina kun ihmisen terveys on vaarassa, täytyy olla huolestunut. Mutta Suomessa on hyvä lääketiede, luotan lääkäreihin, Suikkanen sanoi.
Poliisi: BBC:n tähtijuontajalla mahdollisesti 300 uhria
Uhrien arvioitu määrä on aiemmin ilmoitettua suurempi.
Britannian poliisi epäilee, että noin 300 lasta ja nuorta joutui Britannian yleisradioyhtiön BBC:n entisen tähtijuontajan Jimmy Savilen hyväksikäytön uhreiksi.
Poliisikomentaja Peter Spindler kertoo poliisin puhuttaneen tutkinnan aikana 130 uhria. Suurimmassa osassa tapauksia Savilen epäillään toimineen yksin. Joissakin tapauksissa on Savilen lisäksi myös muita epäiltyjä, mutta ketään ei ole toistaiseksi pidätetty.
Britanniassa alkoi laaja skandaali, kun paljastui, että viime vuonna kuollut Jimmy Savile käytti seksuaalisesti hyväkseen alaikäisiä lapsia vuosikymmenten ajan. Osan rikoksistaan hän teki BBC:n tiloissa. BBC:n on myös väitetty salailleen Savileen kohdistuneita epäilyjä.  
Ilves synkisti Koivun paluupeliä - JYP ja Kärpät vahvassa vedossa
Ilves jätti Mikko Koivun tahdittaman TPS:n SM-liigan hännänhuipuksi. Seitsemän maalia iskenyt JYP ja nollapelin pelannut Kärpät vakuuttivat. 
Tappiokierteessä ollut Ilves hyvästeli kuuden ottelun matalaliitonsa TPS:n 90-vuotisjuhlapelissä. Turkulaiset olivat lopun kirivaiheesta huolimatta kokovartalokohmeessa, ja pirteä Ilves nousi toisen erän kolmella maalilla 5-3-voittoon.
Matias Sointu (1+1) kuului voittajien ratkaisuhahmoihin. SM-liigaan palannut NHL-tähti Mikko Koivu teki kaksi maalia häviäjille, ketjukaveriksi nostettu Lauri Korpikoski summasi tehot 1+2. 
JYP ei antanut SaiPalle mitään siimaa, vaan nappasi ensimmäiset kolme kotipistettä lähes kuukauteen. Ottelu ratkesi heti 2. erän alussa, kun Jyrki Välivaara ja tehopakkaus Ossi Louhivaara (2+2) veivät keskisuomalaiset 4-1-karkumatkalle. Kolme yv-maalia tehnyt JYP nöyryytti vastustajaa lopulta luvuin 7-2.
Lahdessa Pelicans oli täysi nolla ja jäi ilman täysosumia Kärppien kyydissä. Ville Pokka, Mika Halava ja tyhjiin osunut Juha-Pekka Haataja johtivat oululaiset ansaittuun 3-0-voittoon. Johan Backlundille nollapeli oli toinen perättäinen.
Ottelun puolivälissä Ilkka Pikkaraisen taklaus osui Kärppien Ville Mäntymaata päähän. Mäntymaa makasi pitkään jäässä, ennen kuin hänet vietiin paareilla, niska tuettuna sairaalaan.
Kuusitoista ottelua kiikarilukemin esiintynyt Lukko-hyökkääjä Charles Bertrand teki helpottavan osuman, joka osoittautui tärkeäksi maaliksi Lukolle. Lauri Tukonen, joka osui myös ensimmäisessä erässä, vastasi 2-1-voittomaalista.
KalPa oli saamaton ja syttyi vasta kolmannessa erässä. Savolaisten takaa-ajo tuotti vain yhden osuman, eikä puolustaja Miika Koiviston kauden kolmas rysä riittänyt. Maailmanmestarivahti Petri Vehanen oli kovaa valuuttaa raumalaisten tolppien välissä.
Sofia liian kova pala Isku-Volleylle
Tampereen Isku-Volley kärsi tappion lentopallon CEV Cupin ensimmäisen kierroksen vierasottelussaan Bulgariassa. Kotijoukkue Levski Sofia vei pelin 3-1 (25-16, 26-24, 20-25, 25-16).
Sofiassa pelatun ottelun ensimmäinen erä oli Levskin
hallintaa alusta loppuun. Toisessa erässä Isku-Volleylla oli jo eräpallo
24-23-tilanteessa, mutta se ei tuonut tulosta, vaan Levski vei tämänkin erän ottamalla
kolme viimeistä pistettä. Kolmas erä sen sijaan oli tamperelaisten
otteessa viimeiseen niittiin asti. Neljännessä erässä kotijoukkue oli taas
kentän kunkku ja varmisti otteluvoittonsa vastaansanomattomasti.
\- Meillä olisi ollut mahdollisuudet voittoon, jos
olisimme pelanneet koko pelin kuten sovittiin. Teimme liikaa isoja virheitä
erien lopussa. Erävoitto sai joukkueen vähän liian tyytyväiseksi, mutta yhden
erän voitto ei vielä riitä. Otteluvoitosta pitää pelata, Isku-Volleyn
päävalmentaja Kai Mattila sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Vastapuolikin näytti haavoittuvaisuutensa. Heillä on
enemmän kokemusta, entisiä ja nykyisiä maajoukkuemiehiä joukkue täynnä. Meidän
keskitorjujillamme oli hyvä vire ja saimme heidän keskihyökkäyksensä sekaisin.
Saimme maajoukkuepassarin peliä sekaisin sekä otettu torjuntoja ja
vaimennuksia.
Toinen osaottelu pelataan Tampereella ensi keskiviikkona. Isku-Volleyn pitää voittaa
ottelu ja sen jälkeen niin sanottu kultainen erä, joka pelataan 15 pisteeseen asti,
jotta pääsee jatkoon CEV Cupissa.
Mikäli Isku-Volley selvittää tiensä toiselle
kierrokselle, vastaan tulee joko kreikkalainen Aris Thessaloniki tai
belgialainen Antwerpen. Tappion tullessa Isku-Volleyn ottelut jatkuvat joka
tapauksessa Challenge Cupissa.
Microsoft julkisti Windows 8:n
Ohjelmistoyhtiö Microsoft on julkistanut uuden Windows 8 -käyttöjärjestelmän.
Ohjelmistoyhtiö Microsoft on julkistanut uuden Windows 8 -käyttöjärjestelmän.
Samalla julkistettiin Surface-tabletti, jolla Microsoft pyrkii haastamaan Applen iPadin.
Käyttöjärjestelmän edellinen versio, Windows 7 julkistettiin kolme vuotta sitten. Uuteen versioon tehtyjä muutoksia kuvataan merkittäviksi. Uudesta käyttöjärjestelmästä on kaksi eri versiota.  
Lumisateet leviävät lännestä etelään
Oulun seudulla on satanut torstaina kymmenisen senttiä lunta.
Torstaina on paikoin tullut useita senttejä lunta Länsi- ja Pohjois-Suomessa. Yön aikana lumisateet leviävät Etelä-Suomeen. Lumisade saattaa olla ajoittain sakeaa.
Esimerkiksi Turun seudulla on torstai-illan aikana pyryttänyt kovaa.
Pakkasta on koko maassa ja Itä-Lapissa pakkanen laskee 20 asteeseen.
Miksi vasenkätisen kuuluisi varoa Aasiassa? Madventures-kaksikon vinkit matkailijalle 
Maailmaa kolunnut Madventures-kaksikko on kirjoittanut Mad Manners - Seikkailijan etiketti -kirjan, johon on koottu sivutolkulla vinkkejä matkailijoile.
_Madventures_-ohjelmasta tutut **Tuomas &quot;Tunna&quot; Milonoff** ja **Riku Rantala** ovat matkustaneet ympäri maailmaa, mutta kaksikolle itselleenkin on epäselvää, kuinka monessa maassa onkaan tullut käytyä. Ylen Aamu TV:ssä vierailleet maailmanmatkaajat arvelivat, että noin 70 maata on tullut nähtyä, mutta laskuyrityksistä huolimatta tarkkaa tietoa ei ole.
\- Kerran yritettiin laskea, mutta tuli kiista siitä, ollaanko me käyty Samoalla, kun mä oon käyny Samoalla tupakalla, Rantala sanoo.
Kaksikko sanoo, että laatu korvaa määrän myös matkailussa - mitä pidempään samassa paikassa viihtyy, sitä antoisampi reissu varmasti on. Milonoffin ja Rantalan mukaan perinpohjainen valmistelu ja matkakohteeseen perehtyminen parantaa matkailukokemusta ja kaksikko varmasti tietää, mistä puhuu. Rantala kertoo, että yhden sarjan matkakohteisiin perehtyminen on saattanut vaatia aikaa liki kaksi vuotta.
Valmistelu ja matkan kohteeseen perehtyminen kannattaakin, ettei tule sitten paikan päällä möhläiltyä. Vasenkätisten kuuluisi varoa Aasiassa, sillä noilla tienoilla vasurille on aivan ikioma tarkoituksensa.
\- Aasiassa vasen käsi on tarkoitettu hanurin pyyhkimiseen, eikä sillä saa koskettaa muuta. Jalkapohjien näyttäminen on myös erittäin härskiä ja epäkohteliasta kaikkialla Aasiassa. Tällaisia virheitä tulee helposti tehtyä, jos ei ole perehtynyt kulttuuriin, sanoo Milonoff Aamu TV:n haastattelussa.
Aasiassa matkailevan ei ole myöskään suotavaa myöskään koskettaa lapsenkaan päätä, sillä päätä pidetään sielun satulana, johon ei saa kajota. Lisäksi Intiassa on äärimmäisen epäkohteliasta juoda vettä pullonsuusta, mikäli samasta pullosta juovat myös muut. Silloin on osattava ottaa &quot;hygieniahuikka&quot; eli kaataa vettä pullosta suoraan suuhunsa.
Kaksikon uudessa _Mad Manners - Seikkailijan etiketti_ -opuksessa maailma on jaettu kymmeneen kulttuurialueeseen, joissa käydään läpi jokaisen alueen tervehtimistavat, keskustelut, tabut, arvot ja juhliminen.
Kirjan sanomana on siis sivistää ihmisiä siitä, miten eri maissa tulisi käyttäytyä.
Virheitä kuitenkin sattuu, olemmehan kaikki vain ihmisiä. Miten vakavia seuraamuksia tuollaisilla tapakulttuuriin liittyvillä möhläyksillä sitten voi olla?
\- Se ei ole hirveän vakavaa, jos toimii väärin. Mutta siitä ei seuraa hyvää, jos toisen kulttuurin tavat eivät kiinnosta, eikä niitä edes yritä noudattaa. Silloin ei tule hyvää reissuakaan, sanoo Rantala.
Vaikka ei onnistuisi, pelkkä yrittäminenkin katsotaan aina plussaksi.
\- Jos ei tee virheitä ylimielisyyttään niin sitä ei katsota yleensä pahalla vaan pyritään ohjaamaan, että älä tee noin vaan näin, Rantala kertoo.
Niinkin maailmanlaajuinen tapa kuin tervehtiminen on varsin monimuotoista. Siinä missä suomalainen perusjantteri kättelee nopeasti ja napakasti, Uuden-Guinean saarella kätellään oikein antaumuksella ja kyseinen tervehdysoperaatio saattaa kestää minuuttejakin.
\- Kättely voi kestää minuutteja ja sen aikana katsotaan toista. Sellainen vaatii totuttelua meille, Rantala sanoo.
Maailmalla on tullut vastaan erikoisiakin kulttuuriin liittyviä tapoja, kuten esimerkiksi Beninissä lapsille tehdyt arpitatuoinnit. Ne saattavat länsimaalaiseen silmään näyttää varsin rujoilta, mutta sikäläiseen kulttuuriin ne kuuluvat. Kyseessä on initaatioriitti, minkä myötä lapsista tulee heimon jäseniä. Milonoff ja Rantala muistuttavatkin, ettei toisten kulttuurien tapoja saa tuomita vain siksi, että ne tuntuvat vierailta.
\- Vaikka Suomi onkin menestynyt valtio, me ei voida ruveta piehtaroimaan omassa erinomaisuuden tunteessamme, että me ollaan aina oikeassa, Rantala sanoo.
\- On paljon mielenkiintoisempaa yrittää ymmärtää erilaisia tapoja kuin tuomita ne heti suoralta kädeltä, Milonoff muistuttaa.
Katso kaksikon Aamu TV:n haastattelu kokonaisuudessaan alla olevasta linkistä!
**Lähteet:** Yle Uutiset, Aamu TV
Rubin Kazan jatkaa vahvasti Eurooppa-liigassa
Rubin harppasi kohti pudotuspelejä 1-0-voitolla Neftchistä. Eremenkon veljeksiä ei nähty kentällä.
Rubin Kazan otti pitkän askelen kohti Eurooppa-liigan jatkokierroksia, kun se voitti H-lohkon ottelussa azerbaidzhanilaisen Neftchi Bakun 1-0 (1-0).
Ottelun ainoan maalin teki Alan Kasajev 16. minuutilla.
Rubinin suomalaisveljeksistä Alexei Eremenko junior katseli voittoa vaihtopenkiltä, mutta joukkueen runkopelaajiin kuuluva Roman Eremenko ei ollut kokoonpanossa lainkaan.
Rubinilla on kolmen ottelun jälkeen kasassa seitsemän pistettä, samoin kuin Interillä, joka sai tehdä täyden iltapuhteen voittaakseen San Sirolla Partizanin.
Belgradilaisryhmä taipui vasta pari minuuttia ennen loppua, kun argentiinalainen Rodrigo Palacio viimeisteli ottelun ainoan maalin.
Sky-tallin nollatoleranssi puri – valmentaja sai lähteä
Brittiläinen pyöräilytalli Sky asetti ajajilleen ja henkilökunnalleen täyden nollatoleranssin kiellettyihin aineisiin Lance Armstrongin dopingtapauksen jälkeen. Reilun kymmenen vuoden takainen käyttö toi Bobby Julichille potkut.
Sky-talli vaati ajajiaan ja henkilökuntaansa allekirjoittamaan todistuksen, jossa he vannovat, ettei kukaan heistä ole ollut tähän mennessä tekemisissä dopingin kanssa. Sky-tallissa ajavat muun muassa Bradley Wiggins, Chris Froome ja Edvald Boasson Hagen.
Tallin yhdysvaltalaisvalmentaja Bobby Julich tunnusti torstaina käyttäneensä epo-hormonia lukuisia kertoja elokuusta 1996 heinäkuuhun 1998. Julich ajoi Armstrongin tallikaverina Motorola- ja Cofidis-talleissa 1995-1997.
Julich kertoi avoimessa kirjeessään Cycling News -verkkosivulla, että hänen vaimonsa huomasi hänen dopingin käyttönsä Ranskan ympäriajon aikana vuonna 1998. Julich sijoittui tuolloin kolmanneksi, mikä oli hänen uransa paras sijoitus.
\- Tuo aika oli hyvin erilaista tähän päivään verrattuna, mutta en tehnyt sitä päätöstä kevyesti. Tiesin, että se oli väärin, mutta noina kahtena vuotena asenne epoon oli pääjoukossa niin huoletonta ja hyväksyttyä, että kadotin mittasuhteet asiaan, Julich kirjoitti.
Nousi olympiahopealle dopingin takia
Julich vakuutti, ettei käyttänyt aineita vuoden 2004 Ateenan olympiakisoissa, jolloin hän saavutti kolmannen sijan aika-ajoissa. Elokuussa Kansainvälinen olympiakomitea nosti hänet pronssisijalta hopealle, kun hänen joukkuekaverinsa Tyler Hamilton menetti mestaruutensa tunnustettuaan dopingin käytön.
\- Joinakin aikoina tunsin houkutusta palata pimeälle puolelle, mutta muutaman vaikean vuoden jälkeen en enää ajatellut, mitä muut tekivät. Keskityin vain omaan suoritukseeni ja lajista nauttimiseen. Mikä tärkeintä, todistin itselleni, että on mahdollista kilpailla puhtaana, tein hyviä suorituksia puhtaana ja olen siitä erittäin ylpeä.
Tunnustuksen myötä Julich joutuu kuitenkin jättämään valmennuspestinsä Sky-tallissa kahden kauden jälkeen. Tallin toimitusjohtaja Dave Brailsfordin mukaan Julich osoitti rohkeutta myöntäessään virheensä.
\- Ymmärrämme, että tämä on hänelle vaikea askel ja tuemme häntä. Olemme kuitenkin sitoutuneet olemaan dopingista puhdas talli ja avoimia asiasta. Vaikka tämä ei ole helppoa, uskomme, että toimimme oikein, Brailsford sanoi.
Kolmen auton peräänajo Nokian moottoritiellä
Peräänajo tapahtui torstai-iltana puoli kahdeksan maissa. Syynä oli rengasrikko.
Tampereella Nokian moottoritiellä Tesoman liittymässä
tapahtui illalla noin klo 19.30 kolmen auton peräänajo.
Poliisin mukaan ensimmäinen auto oli joutunut pysähtymään rengasrikon vuoksi, perässä tuleva auto oli pysähtynyt sen taakse, johon tämän takana tuleva auto oli törmännyt kovalla vauhdilla. Törmäys oli aiheuttanut myös keskimmäisen auton törmäämisen etummaisena olleeseen rengasrikkoautoon.
Kolme autoissa ollutta kuljetettiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen. Yksi
potilas on alustavien arvioiden mukaan loukkaantunut lievästi.
Pelastuslaitoksen ja poliisin raivaustyöt olivat ohi noin klo 21. Toinen kaista oli koko ajan käytössä. Poliisilla oli koekäytössä liikenteenhidastin, jonka todettiin onnettomuustilanteissa toimivan hyvin.
Gustafsson: Leikkauspapereita ei salailla
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) kiistää lykkäävänsä esitystä ammatillisten koulutuspaikkojen vähentämiseksi aiheetta kuntavaalien jälkeiseen aikaan. Gustafsson sanoo toimivansa ministerinä vastuullisesti ja perehtyvänsä tarkoin asiaan.
Keskusta vaati jälleen torstaina eduskunnassa opetusministerltä tietoja koulutuspaikkojen vähentämisestä. Keskustan mukaan ammatillisten koulutuspaikkojen lakkautuspaperit ovat odottaneet jo kuukauden ministerin pöydällä. Gustafssonin mukaan ministeriön virkamiesten selvitykset ovat vielä puutteellisia ja niihin palataan vaalien jälkeen. 
Kansanedustaja Tuomo Puumala (kesk.) vaati ministeriä julkistamaan esityksen.  
\- Koska vaalit ovat lähellä te ette uskalla julkistaa tuota paperia ja se on mielestämme kansavallan aliarviointia. Tuossa paperissa on kyse siitä, että ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja leikataan erittäin rajusti eri puolilla Suomea.
"Löysiä tarinoita"
Gustafsson puolestaan syytti Puumalaa löysistä tarinoista vaalien alla.
-Taitaa olla vaalit lähellä, kun teitä kuuntelee.
Hän sanoi, että ministeriön johtoryhmässä käsiteltiin asiaa alkuviikosta. Hän ei kuitenkaan ollut vielä tyytyväinen selvitykseen, jossa oli arvioitu myös jo aiemmin päätettyjen korkeakoulupaikkojen vähennysten yhteisvaikutusta maakunnallisesti ja alueellisesti. Selvitykseen palataan ministeriössä ensi viikolla.  
\- Olen vakuuttunut siitä, että jos edustaja Puumala olisi opetusministeri hän olisi varmaan toiminut tässä asiassa yhtä vastuullisesti.
Koulutusta ei keskitetä
Gustafssonin mukaan ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja on tällä hetkellä 76 prosentille nuorista. Ikäluokkien pienenemisen vuoksi luku nouseen 82 prosenttiin ensi vuonna.
\- Me emme keskitä koulutusta Etelä-Suomeen. Esimerkiksi Puumalan alueella Keski-Pohjanmaalla tämä aliotuspaikkaprosentti on 92,9. Lapissa paikkoja on tarjolla 95,9 prosentille kun se vertailuluku Uudellamaalla on 60 prosenttia. 
Inkeri Kerolan (kesk.) mukaan maakunnista tulleet viestit kuitenkin kertovat, että opiskelupaikkoja ei ole riittävästi. Kerola kysyi, voisivatko kansanopistot olla nuorten yhteiskuntatakuuta toteuttavia koulutuspaikkoja.
\- Kiitos edustaja Kerola, näin tulee oppositioltakin vastuullinen hyvä kysymys, vastasi Gustafsson. Hänen  mielestään kansanopisto voi olla erityisen hyvä koulutuspaikka monelle nuorelle.
Oppilaitoksille ehdotukset lähiviikkoina
Simo Rundgren (kesk.) muistutti, että monet kansanopistot ovat leikkausten vuoksi ahdingossa ja parikymmentä niistä toimii tilapäisellä toimiluvalla. Hän kiirehti ministeriä ratkaisuissa sillä ammatillisten oppilaitosten tulisi jo voida suunnitella seuraavan vuoden toimintaa.
Gustafsson lupasi tietoa oppilaitoksille lähiviikkoina.
\- Meiltä tosiaan on lähdössä lähiviikkoina koulutuksen järjestäjille ehdotus aloituspaikkojen määräksi ja heiltä tulee mnisteriölle palaute tähän esitykseen. Sitten kevättalvella päätämme näiden aloituspaikkojen kohdentumisen oppilaitoskohtaisesti.
\- Näin se menee ja tämä on hyvin vastuullinen projekti mikä tehdään ja ymmärrän hyvin, että ammatillisissa oppilaitoksissa odotetaan tätä meidän ehdotelmaa.
Areva vaatimassa lisää korvauksia TVO:lta
Ranskalainen ydinvoimayhtiö Areva aikoo vaatia lisäkorvauksia Teollisuuden Voimalta Olkiluodon ydinvoimalatyömaan viivästysten takia. Uudentyyppistä EPR-ydinvoimalaa rakentaa Areva-Siemensin muodostama konsortio.
Areva kertoo aikeistaan neljännesvuosikatsauksensa lehdistötiedotteessa.
\- Konsortio valmistelee parhaillaan lisävaatimusta koskien ajanjaksoa 2007-2011, tiedotteessa lukee.
Areva ja TVO vaativat toisiltaan miljardikorvauksia Kansainvälisen kauppakamarin välimiesmenettelyssä. Arevan ilmoitus saattaa olla vastaus sille, että TVO nosti korvausvaatimuksiaan lokakuun alussa 400 miljonalla eurolla 1,8 miljardiin euroon.
Osavuosikatsauksessa ei annettu osviittaa vaadittavan uuden summan suuruudesta. Tähän mennessä Areva on vaatinut TVO:lta 1,9 miljardia euroa korvauksia koskien ajanjaksoa rakennustöiden alkamisesta aina vuoden 2007 heinäkuun loppuun.
Areva syyttää TVO:ta hidastelusta muun muassa teknisten asiakirjojen hyväksymisessä. TVO on taas pitänyt ranskalaisten asiakirjoja puutteellisina. Olkiluoto 3 tuottaa näillä näkymin sähköä vasta vuoden 2014 jälkeen, ainakin viisi vuotta alkuperäisestä aikataulusta myöhässä.
_Yle Uutiset / Raine Tiessalo_
Moisander: City aliarvioi meidät
Maajoukkueen kapteeni uskoo, että City tulee seuraavan kierroksen kohtaamiseen aivan eri asenteella. Maalit huippuotteluissa antavat suomalaistopparille lisää itseluottamusta.
Ajaxin 3-1-voiton Manchester Citystä keskiviikkona Mestarien liigassa päämaalillaan ratkaissut Niklas Moisander uskoi vastustajan aliarvoineen amsterdamilaisryhmän iskukyvyn. 
Tämä saattoi näkyä muun muassa Moisanderin tekemässä maalissa, jonka hän pääsi puskemaan varsin vapaasti kulmapotkusta. Englannin maajoukkuetopparista Joleon Lescottista ei ollut Moisanderille kunnon vastusta pääpallokamppailussa.
\- Aika heikosti he puolustivat sen. Lesoctt ei oikeastaan
edes hypännyt palloon. Mutta sillä ei ole väliä. Maaliin meni, ja se oli tärkeä
maali meille, Moisander sanoi Yle Urheilulle torstai-iltana.
\- Oli upea hetki, kun pääsi tekemään maalin ja vielä noin
tärkeässä pelissä sai auttaa joukkueen voittoon. 
Moisander näytti maalin jälkeen hetken siltä, että hän itsekin
hämmästyi, mitä tuli tehtyä.
\- Se tuli yllätyksenä, että olin niin vapaana tilanteessa.
Kun sai vielä puskettua maalin, ei hetkeen tiennyt itsekään, mitä tekisi.
Päätin sitten mennä kiittämään kulman antajaa, Moisander kertasi.
Osuma oli Moisanderille jo toinen päällä tehty maali
Mestarien liigassa tällä kaudella. Edellisellä kierroksella hän onnistui Real Madridia vastaan
ottelussa, jonka Ajax kuitenkin hävisi.
\- Kyllä se tuo itseluottamusta. Nämä Champions League -pelit
ovat spesiaaliotteluja, tosi isoja otteluja ja aina hienoa, jos onnistuu
tekemään maaliin niissä.  
Champions League -pelit ovat spesiaaliotteluja, ja on aina hienoa, jos onnistuu tekemään maaliin niissä.
\- Tietysti olen vähän yllättynyt että on tullut kaksi
maalia. Se on vain hieno juttu ja positiivista.
Hurjasta maalitahdista huolimatta Suomen kapteeni Moisander ei usko, että maajoukkueen edellisen luottotopparin  Sami Hyypiän maalisaldo Mestarien liigassa,
viisi osumaa, ylittyy ihan heti.
\- En lupaa että tämän vuoden aikana. Toivottavasti pääsisi
edes lähelle niitä lukemia. Viisi maalia on kuitenkin aika paljon topparille.
Ja pakko myöntää, että Sami oli hiukan parempi pääpelaaja kuin minä, Moisander
naurahti.
Voitto antoi Ajaxille vielä mahdollisuudet edetä kivikovasta
lohkosta jatkoon. Joukkue on nyt hävinnyt kaksi ottelua ja voittanut yhden.
\- Olemme pelanneet kaksi hyvää peliä. Vieraspeli Dortmundissa
(Ajax hävisi 0-1) oli meiltä hyvä peli. Ja tämä oli hyvä. Vain Real Madrid -peli
(1-4) on ollut pettymys. Heillä on loistava joukkue, mutta emme pelanneet parastamme
siinä pelissä. 
Seuraava ottelu Mestarien liigassa Ajaxilla on juuri Cityä
vastaan Manchesterissa.
\- Siitä tulee varmasti ihan erilainen ottelu. Kyllä eilen
oli pientä aliarvoimista havaittavissa. Tämä tappio oli heidän jatkomahdollisuuksilleen kova
isku, ja he tulevat kotikentällään varmasti revanssi mielessä.
Demareiden kannatus sakannut kuntavaalien loppusuoralla
Kokoomus on pysynyt suosituimpana puolueena Yle Uutisten lokakuun kannatusmittauksessa. SDP:n kannatus on selvästi pudonnut ja keskusta on nousussa. Perussuomalaisille on yhä luvassa suuri kuntavaalivoitto, vaikka puolueen korkein kannatushuippu näyttäisi vähän taittuvan.
Taloustutkimus haastatteli [kannatusarviota](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/YLE_puoluekannatus_lokakuu2012.pdf) varten yhteensä 3640 henkilöä. Puoluekantansa kertoi 57,3 prosenttia vastanneista. Haastattelut tehtiin 1.-24.10.2012, ja mittauksen virhemarginaali on 1,4 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Kokoomus keräsi 20,9 prosentin kannatuksen, SDP 18,5, keskusta 17,3 ja perussuomalaiset 15,3 prosenttia.
Syyskuun mittaukseen verrattuna keskustan kannatus on noussut 1,4 prosenttiyksikköä. Perussuomalaisten kannatus on pudonnut 1,9, SDP:n 1,4 ja kokoomuksen 0,6 prosenttiyksikköä.
Vihreille mitattiin 9,1 (nousua 0,2), vasemmistoliitolle 8,5 (nousua 0,7), kristillisdemokraateille tasan neljän (nousua 0,8) ja RKP:lle 3,9 (laskua 0,4) prosentin kannatus. Muille ryhmille kertyi nyt 2,5 prosentin kannatus, missä on nousua edellisestä mittauksesta 1,2 prosenttiyksikköä.
Viime kuntavaalien tulokseen verrattuna perussuomalaisten kannatus on noussut lähes kymmenen prosenttiyksikköä.
Keskusta, SDP ja kokoomus ovat tämän kannatusarvion mukaan kaikki kolme menettämässä kannatustaan viime kuntavaaleihin verrattuna lähes kolme prosenttiyksikköä. 
Suuret muutokset mahdollisia
Lokakuun aikana perussuomalaisten kannatus on ollut loivassa laskussa. Kokoomuksen lukemia pudottaa lokakuun alun notkahdus.
Keskusta on kirinyt lokakuun puolivälin jälkeen ja samaan aikaan SDP on tullut alaspäin. Tutkimusjakson viimeisellä viikolla keskusta ohitti suosiossa SDP:n.
Tutkimusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta pitää viime viikkojen kannatusmuutoksia merkittävinä. Hän arvioi, että vaalitaistelun loppusuoralla puolueiden kannatuksessa voi tulla vielä suuriakin muutoksia.
\- Tässä voi tapahtua vielä melkein mitä tahansa riippuen siitä, miten puolueet saavat aktivoitua omat kannattajansa äänestämään ja myös asiakysymysten perusteella voi vielä tapahtua muutoksia, Pajunen ennustaa.
Uusimmassa mittauksessa Pajusen mukaan erityisen yllättävää on, että perussuomalaisten ja SDP:n kannatus on laskussa yhtä aikaa.
Perussuomalaisten rynnistys neljän suurimman puolueen joukkoon on Pajusen mukaan selvästi lisännyt äänestäjien liikkumista puolueiden välillä. Perussuomalaisten kannattajissa on myös paljon epävarmoja äänestäjiä. Varmimpia äänestäjiä ovat kokoomuksen kannattajat.
Nuorten opiskelupaikat puhuttivat eduskunnassa
Nuorisotakuu on kuumentanut hallituksen ja opposition välejä eduskunnan kyselytunnilla. Keskustelua sävytti sunnuntain kuntavaalien läheisyys.
Keskustan kansanedustaja Tuomo Puumala arvosteli eduskunnan kyselytunnilla opetusministeri Jukka Gustafssonia (sd.) tiedon pimittämisestä.
Puumala kertoi tietävänsä, että opetusministerin pöydällä on ollut jo kuukauden paperi,  joka käytännössä musertaa yhteiskuntatakuun.
Paperissa on Puumalan mukaan kyse siitä, että ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja leikataan erittäin rajusti eri puolilla Suomea.
Puumala kysyi Gustafssonilta, aikooko hän julkistaa paperin vaalien jälkeisellä viikolla -  kenties jo vaaleja seuraavana päivänä - tai esimerkiksi viikko vaalien jälkeen.
Gustafsson vastasi olevansa vastuullinen opetusministeri. Hän kertoi saaneensa selvityksen tiistaina, mutta katsoneensa, että se oli vielä puutteellinen. Siihen palataan ensi keskiviikkona, hän vakuutti.
Gustafsson kiisti, että koulutusta oltaisiin keskittämässä Etelä-Suomeen.
\- Esimerkiksi edustaja Puumalan alueella Keski-Pohjanmaalla  aloituspaikkaprosentti on 92,9, Lapissa paikkoja on tarjolla 95,9 prosentille, kun vertailuluku Uudellamaalla on 60 prosenttia, sanoi Gustafsson.
\- Minä olen hämmentynyt tästä salailun kulttuurista, jota hallitus jatkaa, kuittasi Puumala.
\- Sitten kun tullaan tänne istuntosaliin, tulee niin löysää tarinaa. Taitaa olla vaalit lähellä, arveli Gustafsson.
Pikkarainen suihkuun - Kärppä-pelaaja loukkaantui 
Pelicansin Ilkka Pikkarainen sai suihkukomennuksen SM-liigakierroksella.
Ottelun puolikrouvin jälkeen Pikkarainen taklasi 5 minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta. 
Kärppien puolustaja jäi seuraamaan päädyssä kiekkoa, eikä huomannut Pikkaraisen tuloa. 
Ville Mäntymaa makasi pitkään 
jäässä, ennen kuin hänet vietiin paareilla, niska tuettuna pois jäältä. 
Loukkaantunut puolustaja vietiin tällin jälkeen suoraan sairaalaan. Kärppä-luotsi Hannu Aravirran mukaan Mäntymaa oli sairaalassa tajuissaan ja pystyi soittamaan kotiin. 
Pikkarainen nousi suihkukomennuksella SM-liigan jäähypörssin ykköseksi 70 minuutilla. Toisena on Ässien Jesse Joensuu, joka on kerännyt 49 jäähyminuuttia. 
Syksyllä 2010 Pikkarainen taklasi Elitserienissä Mäntymaan niin ikään sairaalakuntoon. Tuolloin Pikkarainen sai tempustaan kahden ottelun pannan sekä reilun 2000 euron sakon.  
Kärpät vei vieraspisteet Ville Pokan, Mika Halavan ja tyhjiin osuneen Juha-Pekka Haatajan maaleilla 3-0. Johan Backlund torjui toisessa perättäisessä ottelussaan veskarin unelman.  
Islanti varoittaa suuren maanjäristyksen uhasta
Meren alla sattuneet pienemmät maanjäristykset saattavat ennakoida suurempaa. Varoitus koskee muutamia tuhansia Pohjois-Islannin asukkaita.
Islannin viranomaiset ovat torstaina varoittaneet suuren maanjäristyksen mahdollisuudesta. Saaren pohjoisosan asukkaita varoitettiin mahdollisesti suurimmasta järistyksestä alueella 20 vuoteen.
Islannin väestönsuojeluviranomainen sanoi lausnnossa, että meren alla sattuneet pienemmät järistykset ovat antaneet aiheen varoittaa asukkaita. Järistyksiä on sattunut noin 20 kilometrin päässä saaren pohjoisrannikolta pohjoiseen.
Kovin järistyksistä on ollut voimakkuudeltaan 5,6 ja viranomaisten mukaan tämän kaltaiset järistykset ovat usein aiheuttaneet kovempia. Varoitus annetaan, jos järistyksistä pelätään aiheutuvan vaaraa ihmisille.
\- Ihmiset ovat hermostuneita, koska he eivät tiedä, milloin se saattaisi tapahtua, sanoo väestönsuojaviranomainen Amundi Gunnarsson Fjallabyggdin pikkukaupungista.
Gunnarssonin mukaan elämä jatkuu normaalisti, mutta kaikki ovat varuillaan.
Varoitus koskee muutamia pikkukaupunkeja Islannin pohjoisosassa. Niissä asuu yhteensä joitain tuhansia ihmisiä. Alueen suurin kaupunki, noin 17 000 asukkaan Akureyri, sijaitsee noin sata kilometriä etelään seismisen aktiivisuuden alueelta.
Islannin saari sijaitsee Pohjois-Atlantilla seismisesti herkällä alueella mannerlaattojen rajan päällä. Tulivuorenpurkauksia ja maanjäristyksiä sattuu melko usein.
Pullonpalautus helpottui entisestään
Erilaisia pulloja ja t&ouml;lkkej&auml; kertyy niin paljon, ettei aina tied&auml;, mihin kauppaan mik&auml;kin pit&auml;isi palauttaa. Varsinkaan, jos haluaa pantin. Nyt pullojenpalautusj&auml;rjestelm&auml; on uudistunut entist&auml; helpommaksi, kun Alkon pullojen palautuspaikkoja on huomattavasti aiempaa enemm&auml;n.

Kuningaskuluttaja tapasi Suomen Palautuspakkaus Oy:n, eli Palpan, toimitusjohtajan Pasi Nurmisen.
Mik&auml; pullonpalautusj&auml;rjestelm&auml;ss&auml; on muuttunut?
- Nyt my&ouml;s Alkon pullot voi palauttaa v&auml;hitt&auml;iskauppaan. Alkon pulloja on aiemmin voinut palauttaa vain Alkon yhteydess&auml; oleviin kauppoihin, nyt voi palautta my&ouml;s muihin kauppoihin. Pyrimme n&auml;in tekem&auml;&auml;n juomapakkausten palauttamisen kuluttajalle helpoksi.
Mist&auml; tunnistaa sen kaupan, mihin Alkon pullot kelpaavat?
- Aikaisemmin n&auml;it&auml; Alkon pisteit&auml; oli noin 350 kappaletta. Nyt palautuspisteit&auml; on noin 5 000. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; v&auml;hitt&auml;iskaupoissa otetaan my&ouml;s Alkon pulloja eritt&auml;in kattavasti vastaan.
Kuinka paljon pakkauksia py&ouml;rii t&auml;ss&auml; suomalaisessa panttij&auml;rjestelm&auml;ss&auml;?
- T&ouml;lkkej&auml; myyd&auml;&auml;n vuodessa noin 1,2 miljardia kappaletta. Per&auml;kk&auml;in asetettuna se olisi noin 4 kertaa maapallon ymp&auml;ri. Se on niin suuri m&auml;&auml;r&auml;, ett&auml; ne on pakko saada kiertoon.
Lidl on sellainen kauppa, ett&auml; kuluttaja ei aina oikein tied&auml;, mihin sen t&ouml;lkit ja pullot palautetaan. Miten Lidlin pakkaukset toimivat panttij&auml;rjestelm&auml;ss&auml;?
-Lidl on t&ouml;lkkien palautusj&auml;rjestelm&auml;ss&auml; mukana, samoin my&ouml;s kierr&auml;tyslasij&auml;rjestelm&auml;ss&auml;. Muovipulloissa heill&auml; on oma j&auml;rjestelm&auml;ns&auml;, jossa heill&auml; on kansainv&auml;linen verkosto. Teemme yhteisty&ouml;t&auml; muovipullojenkin kanssa materiaalin vaihdossa.
Eli Lidlist&auml; ostetut muovipullot pit&auml;&auml; viel&auml; palauttaa Lidlin kauppoihin Voiko sinne palauttaa muiden kauppojen pakkauksia?
-Kyll&auml; voi.
Palautusj&auml;rjestelm&auml;ss&auml; on jo paljon erilaisia pakkauksia, mutta millaiset pakkaukset ovat viel&auml; sen ulkopuolella?
-T&auml;ll&auml; hetkell&auml; ulkopuolella ovat viel&auml; tiivisteet, t&auml;ysmehut, maitojuomat ja sen sellaiset. Vuonna 2008 j&auml;rjestelm&auml;&auml;n tulivat mukaan vedet.
Koska esimerkiksi mehupullot saataisiin mukaan palautusj&auml;rjestelm&auml;&auml;n?
-T&auml;llaiset asiat pit&auml;isi muuttaa lain kautta, ett&auml; mehut haluttaisiin mukaan.
Jos mehuvalmistaja ei ole mukana j&auml;rjestelm&auml;ss&auml;, niin rangaistaanko siit&auml;, ett&auml; heid&auml;n pakkauksensa eiv&auml;t kierr&auml;?
-Panttij&auml;rjestelm&auml;&auml;n kuulumisesta my&ouml;nnet&auml;&auml;n verohelpotus. Sitten ns. tullitariffi m&auml;&auml;ritt&auml;&auml; sen, mist&auml; pakkauksesta se my&ouml;nnet&auml;&auml;n.
Mit&auml; esimerkiksi Virosta ostetuille juomat&ouml;lkeille pit&auml;&auml; tehd&auml;, voiko ne laittaa suomalaiseen palautuskoneeseen?
- Kyll&auml; se on ymp&auml;rist&ouml;teko, jos sen tekee. T&ouml;lkkialumiini on samaa kaikilla valmistajilla. Viron t&ouml;lkeist&auml; ei makseta panttia, mutta se on silti toimitettu kiertoon, kun sen laittaa palautusautomaattiin.
Pari vinkki&auml; palautusautomaatille:
- palauta pullot korkkeineen, my&ouml;s Alkon pullot voi palautta korkkeineen.
- vaikka automaatti "sy&ouml;" monenlaisia pulloja, &auml;l&auml; laita shampoopulloja tai muuta roskaa koneisiin.
- palauta my&ouml;s pantittomat t&ouml;lkit ja pakkaukset (esim. ulkomailta ostetut), sill&auml; se on ymp&auml;rist&ouml;teko. 
- &auml;l&auml; laita roskia pulloihin tai t&ouml;lkkeihin.  
.
__Päivitys 4.8.2015: Korjattu lyöntivirhe__
Koivun osumat eivät auttaneet - Ilves suisti TPS:n jumboksi
Mikko Koivun kaksi maalia ei auttanut TPS:aa, joka hävisi juhlapelissään Ilvekselle maalein 3-5. Ilves suisti TPS:n jumboksi.
Mikko Koivu ei ollut ensimmäisessä erässä yhtä dominoiva pelaaja kuin hän on parhaimmillaan, mutta jätti silti itsestään lupaavan kuvan.
Minnesotan NHL-kapteeni tarjoili muutamaan otteeseen ketjukavereilleen oivia maalipaikkoja, mutta sihti ei ollut muilla kohdillaan. 
Kunhan Mikko Koivu saa pelejä alle ja löytää TPS-pelaajien kanssa saman aaltopituuden, niin tahti tulee muuttumaan.
Ensimmäisessä erässä TPS jätti vaisun kuvan. Ilves hallitsi ottelun alkua ja sai ansaitun 1-0-vierasjohdon, kun Lassi Kokkala ohitti nopealla rannevedolla Antero Niittymäen voitetun aloituksen jälkeen.
Juha Pajuojan suojatit paransivat erän vanhetessa, ja NHL-apu Lauri Korpikoski nosti komealla osumalla TPS:n 1-1:een.
SM-liigajumbo Ilves laittoi hyrskyn myrskyn toisessa erässä ja hiljensi täysin yli 10000-päisen katsojajoukon Turussa. Erkki Rajamäki, Teemu Huhtala ja Matias Sointu kunnostautuivat tamperelaisten maalintekijöinä. 
Kolmannessa erässä Mikko Koivu astui isoon rooliin ja kavensi kahdella osumallaan lukemat 3-4:een. TPS: n puhti ei aivan riittänyt pisteille, ja Ilves noukki 5-3-voiton, kun Antti Kangasniemi osui lopussa tyhjiin.
Suuret puolueet tv-tentissä
TV1:n suurta vaalitenttiä kommentointiin tässä artikkelissa 25.10. klo 21.05-23.05. Kommentit luettavissa jutun lopussa. Kiitos kaikille kommentoijille.
Suoraan lähetykseen osallistuvat **Jutta Urpilainen** (sdp), **Juha Sipilä** (kesk.), **Jyrki Katainen** (kok), **Carl Haglund** (rkp), **Päivi Räsänen** (kd.), **Ville Niinistö** (vihr), **Paavo Arhinmäki** (vas.) sekä **Timo Soini** (ps.).
Lähetyksen juontavat **Katri Makkonen** ja **Jan Andersson**.
Tule mukaan lähetykseen
Samalla kun televisiokeskustelu käy, lähetykseen voi tulla mukaan Twitterissä, Facebookissa ja Ylen Suora linja -sivulla.
Twitterissä keskustelua käydään hashtagilla [#kuntavaalit](https://twitter.com/search/realtime?q=%2523kuntavaalit&src=typd). Vaali-illan kisastudiosta keskustelussa on mukana kehonkielen asiantuntija **Katleena Kortesuo** ([@katleena](https://twitter.com/katleena)). Twitterin #kuntavaalit-keskustelua voi seurata tv:stä myös tekstikanavan kautta sivulla 398.
Facebookissa keskustelua käydään [Yle Uutisten Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleuutiset). Facebook-keskusteluun kisastudiosta osallistuu politiikan monitoimimies **Jussi Lähde**.
Ja Ylen omilla sivuilla keskusteluun voi tulla mukaan kommentoimalla tätä artikkelia. Täällä kisastudiosta keskusteluun osallistuu Talouselämä-lehden päätoimittaja **Reijo Ruokanen**.
**Vaalitenttiä voi katsoa myös Yle Areenassa. [Linkki lähetykseen tässä.](http://areena.yle.fi/tv/1681473/)**
Game of Thrones –suomentaja: Suomalaiset kustantamot eivät olleet kirjasta kiinnostuneita
Kun kustantamot eivät kiinnostuneet Game of Thronesista, suomentaja Satu Hlinovsky päätti perustaa oman kustantamon.
Idea **George R. R. Martinin** _Game of Thrones_ -kirjasarjan suomentamisesta syntyi  kymmenen vuotta sitten sairaspedillä.
\- Mieheni toi minulle Game of Thrones -kirjan luettavaksi, kun sairastin keuhokuumetta. Luin sen yhdeltä istumalta ja päätin, että tämän kirjan minä tahdon suomentaa, Satu Hlinovsky kertoo.
Suomalaiset kustantamot eivät kuitenkaan näyttäneet Hlinovskylle vihreää valoa.
\- Koska kustantamot eivät siitä kiinnostuneet, päätin perustaa oman kustantamon. Ajatus oman yrityksen perustamisesta oli jo muhinut pidemmän aikaa, mutta tämän jälkeen tein lopullisen sen päätöksen, _Kirjava_-kustannusyhtiön toimitusjohtaja kertoo.
Vuonna 2003 ilmestyi Hlinovskyn ensimmäinen Game of Thrones -suomennos, _Valtaistuinpeli_. Suomentajan mukaan huippusuosittu tv-sarja on kirjasarjalle melko uskollinen.
\- Ensimmäinen kausi on melko samanlainen kuin ensimmäinen kirja. Onhan siinä toki Hollywood-vaikutteita, kuten enemmän seksiä ja väkivaltaa kuin kirjoissa. Myös joitain sivujuonia on jätetty pois. Toinen kausi on hitusen kauempana kirjasta. Pitää kuitenkin muistaa, että kaikki mikä toimii paperilla, ei välttämättä toimi tv-sarjassa, Hlinovsky päättää.
_Satu Hlinovskyn suomentama, HBO:n Game of Thrones -tv-sarjaan perustuva kuvallinen teos &quot;Game of Thrones – Valtaistuinpelin kulisseissa&quot; on juuri ilmestynyt. Uusi Game of Thrones -suomennos julkaistaan ensi vuonna._
**Lähteet:** YleX
PMMP:n Mira esitti radiossa uutismusikaalin – kuuntele
RENT-musikaalin pääpari Mira Luoti ja Raine Heiskanen vierailivat YleX Iltapäivässä torstaina ja esittivät yhdessä humoristisen, improvisoidun uutismusikaalin.
**Mira Luodin** ja **Raine Heiskasen** haastattelun yhteydessä kaksikko pääsi avaamaan äänijänteensä uutismusikaalin muodossa. YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri** olivat laatineet _RENTissä_ rakastavaisia esittäville Luodille ja Heiskaselle pariskunnan välisen kahvipöytäkeskustelun, joka koostui päivän polttavista uutisotsikoista. Minuutin esityksessä käsiteltiin niin renkaiden vaihtoa, seksiä kuin yllättäviä parvekevieraita.
**Kuuntele suurien tunteiden uutismusikaali!
**Koko haastattelun voit kuunnella alta!**
Lukko-hyökkääjältä lähti apina harteilta
Raumalaisten hyökkääjä Charles Bertrand onnistui SM-liigassa vihdoin maalinteossa ja ylipäätään pistetehtailussa.  
Viime kaudella 21-vuotias Bertrand viimeisteli 12 osumaa, ja hän lähti suurin odotuksin alkavaan kauteen. 
Kuusitoista ottelua kiikarilukemin, ilman yhtään tehopistettä pelannut ranskalaishyökkääjä teki torstaina helpottavan täysosuman, jolla Lukko siirtyi kuskin paikalle KalPa-ottelussa.
KalPa ylihyökkäsi, ja Lukon Matt Generous lähetti pystysyötöllä Bertrandin liukkaasti matkaan.
Ranskalaishyökkääjä otti muutaman sähäkän potkun ja laukoi sen jälkeen pelivälineen ohi Mikko Koskisen seitsemännellä peliminuutilla. 
Lukko tuhri ensimmäisessä erässä minuutin kestäneen kahden miehen ylivoimansa, mutta erän lopussa Lauri Tukonen läväytti ranteella ylivoimaosuman, jolla Risto Dufvan joukot pääsivät tauolle 2-0-johdossa. 
Savolaiset ottivat ensi erässä neljä pientä rangaistusta. Tasakentällisin pelatessa KalPalla ei ollut hätää Äijänsuolla.
Lukko piti komentoa kahden ensimmäisen erän osalta, eikä KalPan piristyminen päätöserässä tuonut savolaisille kuin 1-2-tappion. Petri Vehanen kunnostautui raumalaisten maalinsuulla. 
Rafael Nadal yhä toipilaana 
Rafael Nadal potee yhä polvivammaansa eikä osallistu tuleviin Lontoon ja Pariisin tennisturnauksiin.
Espanjan tennistähti Rafael Nadal toipuu yhä polvivammastaan. Nadal jää pois ATP-kiertueen finaaliturnauksesta Lontoosta eikä pelaa Pariisin Masters-turnauksessa.
\- On ikävää jättää väliin Lontoon ja Pariisin turnaukset, mutta eihän tämä tilanne mikään yllätys ole, Nadal kommentoi.
Nadal ei ole osallistunut mihinkään turnaukseen viime kesäkuun jälkeen. Hän on painottanut haluavansa päästä sataprosenttiseen kuntoon ennen paluutaan pelikentille.
\- En ole valmis palaamaan kentille, joten jatkan kuntouttamistani Mallorcalla. Pyrin palaamaan kilpailuihin niin pian kuin mahdollista, Nadal selvitti.  
Tampereen suuressa vaalipaneelissa värikästä väittelyä
Yle Tampereen ja Aamulehden yhteisessä vaalipaneelissa saatiin seurata heti ensimmäisellä tunnilla monipuolista keskustelua.
Ravintola Ziperiassa Tampereella oli heti vaalitentin alkupuolella hyvän vaalitaiston tunnelmaa. Salintäyteinen yleisö sai kuulla asiallista, mutta tiukkaa kommentointia muun muassa pormestarimallin ja tilaaja-tuottajamallin toimivuudesta.
Keskustelun vetäjät Aamulehden Jorma Pokkinen ja Yle Tampereen Kai Pohjanen pyysivät tilaisuuden aluksi panelisteja esittelemään toisensa yleisölle. Jo esittelykierroksen aikana esiin nostettiin vaalinalusviikkojen kuuma peruna eli rantatunneli.
Pormestarimalli toiminut kohtalaisesti
Ensimmäisenä asia-aiheena paneuduttiin pormestarimallin toimivuuteen, josta kysyttiin myös saliyleisön mielipidettä.
Valtaosa nappia painaneista oli sitä mieltä, että malli on toiminut kohtalaisesti. Samaa mieltä oli myös suurin osa panelisteista. Kolmannes yleisöstä piti mallin toimivuutta huonona.
Panelisteista pormestarimallia kehuivat eniten kokoomuksen Harri Airaksinen ja kristillidemokraattien Lauri Kangasniemi. Suorimman tyrmäyksen malli sai perussuomalaisten Terhi Kiemungilta ja SKP:n Jari Heinoselta.
Tampereen kaupungin käyttämän tilaaja-tuottajamallin toimivuus jakoi sekin mielipiteitä. Moni ehdokkaista liitti mallin toimivuuden suoraan pormestarimalliin.
Ratikalle kyllä - Talous kuntoon ensin
Vaalipanelisteista kukaan ei ollut ratikkaa vastaan, mutta eroja löytyi aikataulutuksessa. Esimerkiksi vihreiden Satu Hassin, sekä vasemmistoliiton Mikko Aaltosen mielestä ratikka on tärkein liikenneprojekti, jopa rantatunnelia tärkeämpi. Perussuomalaisten Terhi Kiemunki muistutti, että taloustilanteen on parannuttava ennen kuin ratikan rakentamista voidaan alkaa oikeasti ajatella.
Ratikan puolesta puhuu se, että se tekisi Tampereen liikenteestä sujuvampaa, sanoivat niin Satu Hassi kuin kokoomuksen Harri Airaksinen. Airaksinen painotti myös sitä, että Tampereelle muuttaa koko ajan lisää väkeä, mikä tuo paineita joukkoliikenteeseen.
Vaali-illan yhdestä kevennyksestä vastasi vasemmistoliiton Mikko Aaltonen, joka tulisen ratikanpuolustamispuheenvuoron jälkeen lipsautti.
\- Kyllä vasemmistoliitolle tunneli on ykkönen!
Naurunremakan seasta Aaltonen sai korjattua lausuntonsa muotoon: Tunneli on jätettävä ensimmäisenä toteuttamatta.
_Vaalipanelisteina olivat Harri Airaksinen (kok), Atanas Aleksovski (sdp), Timo Taivalsalmi (kesk), Satu Hassi (vihr), Lauri Kangasniemi (kd), Terhi Kiemunki (ps), Mikko Aaltonen (vas), Hannu Soro (tasi) ja Jari Heinonen (skp)._
Saksassa liikenneratsia - 30 000 sai sakot
Noin 30 000 autoilijaa sai sakot Saksan kahdessa osavaltiossa sekä Hollannin puolelle ulotetussa liikenneratsiassa keskiviikkona. Poliisi tiedotti saksalaiseen tapaan etukäteen ”salamamaratoniksi” nimetystä kampanjasta kaikissa medioissa. Sen vuoksi vain muutama sata menetti ajokorttinsa.     
Keskiviikon ratsiaan tarvittiin neljä tuhatta poliisia. Ne tarkastivat kaikkiaan yli 820 000 ajoneuvoa Ala-Saksin ja Nordrhein-Westfalenin osavaltioissa sekä Alankomaiden puolella rajaa.
Kuljettajaa odottaa saksalaisittain kova 680 euron sakko sekä kolmen kuukauden ajokielto.
Torstaina viranomaiset saivat yhteenvedon vuorokauden annista. 338 kuljettajaa menettää ajokortin. Heistä innokkain ajoi Düsseldorfissa 176 kilometriä tunnissa kuudenkympin alueella. Kuljettajaa odottaa saksalaisittain kova 680 euron sakko sekä kolmen kuukauden ajokielto.
Yhden päivän ”salamamaratonia” on kokeiltu tänä vuonna aiemmin kaksi kertaa. Tulos on ollut molemmilla kerroilla, että kymmenet tuhannet saivat sakkolapun käteensä. Poliisi on valvonut vain alueilla, joissa on sattunut vakavia onnettomuuksia.  
Erikoista saksalaisissa ratsioissa on se, että viranomaiset ilmoittavat aina etukäteen päivän ja paikan, joihin tutkia pystytetään. Lisäksi poliisi pystyttää vielä tien pientareelle tauluja, joilla kerrotaan edessä olevasta nopeusvalvonnasta. Viimeistään autoradiosta jokainen voi seurata, millä tieosuudella valvontaa milläkin hetkellä on.   
Suomen tytöt kellistivät upeasti Espanjan EM-karsinnassa
Jatkopaikkansa jo varmistanut Suomen tyttöjen U19-maajoukkue nousi tappioasemasta ja kukisti Espanjan 2-1 (0-0). Tulos varmisti Suomen lohkovoiton.
Suomen alle 19-vuotiaiden tyttöjen  EM-karsinta päättyi hienoon voittoon Espanjasta maalein 2-1 (0-0) torstaina.
Bulgariassa pelattu ottelu ratkesi viitisen minuuttia ennen loppua, kun Emma Koivisto viimeisteli Suomen voittomaalin Nora Heroumin antaman vapaapotkun jälkitilanteesta.
Maalittoman avauspuoliajan jälkeen Espanja meni ottelussa johtoon 56. minuutilla. 
Takaiskun jälkeen vaihdosta kentälle tullut Hanna Ruohomaa toi lisää ytyä Suomen hyökkäämiseen, ja Juliette Kemppi tasoitti puntit 77. minuutilla. 
Koiviston osuma sitten kruunasi Suomen taistelun ja karsintaurakan tähän asti.
Voitto ikäluokan kovimpiin kuuluvasta tyttömaajoukkueesta  takasi Suomen lohkovoiton. Sekä Suomi että Espanja olivat jo ennen tämän päivän kamppailua varmistaneet pääsyn lohkosta jatkokarsintaan.
\- Nyt vältämme jatkokarsinnoissa monta kovaa maata. Ja mikä parasta, tämä antoi itseluottamusta kaikille pelaajille. Voimme voittaa jatkossa kenet tahansa, valmentaja Marianne Miettinen iloitsi.
\- Ottelun alku meni aika lailla käsikirjoituksen mukaan. Espanja piti 
palloa ja antoi melkoista shokkihoitoa. 
Tempo oli paljon kovempi kuin edellisissä peleissämme. Vielä tasoitusmaalimme jälkeen heidän otteistaan paistoi pieni 
ylimielisyys. Mutta meillä kasvoi nälkä ja halusimme voittoa, Miettinen 
kertasi. 
Jatkokarsinnan ottelut arvotaan marraskuussa ja pelataan huhtikuussa.
Fingerpori-Jarla valaisee ”totisen sotasarjakuvansa” yksityiskohtia
Fingerpori-sarjakuvan ohella Pertti Jarla työstää vakavaa sotasarjakuvaa, jonka tekeminen alkoi jo vuosia sitten.
Vuodesta 2007 Helsingin Sanomissa ilmestynyt _Fingerpori_-sarjakuva ja monet esiintymiset pitävät Pertti Jarlan kiireisenä. Kaksimielisestä sarjakuvastaan tunnettu mies on kuitenkin viime aikoina oppinut varjelemaan omaa työaikaa.
\- Olen oppinut jo kieltäytymään joistain tilaisuuksista. Teen Fingerporin lisäksi myös huumoritonta sarjakuvaa, jonka tekemisen aloitin jo ennen kun Helsingin Sanomat alkoi julkaista Fingerporia. Nyt sille on viimein asetettu myös deadline, Jarla kertoo.
Alun perin koko teosta ei ollut Jarlan mukaan edes tarkoitus julkaista.
\- Se on vähän haastavan mittainen, se on sellainen 33-sivuinen pikkulärpäke. Se on Venäjän sisällissodan aikaan sijoittuva nuoren upseerin kasvukertomus. Halusin myös tehdä sen mustavalkoisena.
Fingerporin tulevaisuudensuunnitelmiin kuuluu niin näytelmää kuin mahdollisesti elokuvakin.
\- Fingerpori-näytelmästä jäi paljon ylimääräistä materiaalia, ehkä siitä saisi jotain tehtyä vielä. Olen myös saanut yhteydenoton yhdeltä tuotantoyhtiöltä elokuvaa koskien, mutta en ole vielä heille vastannut mitään. Ehkä odottelen vielä muita tarjouksia. **Aki Kaurismäki** olisi tietysti ihannetekijä elokuvalle, Jarla naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Stanley Cupin voittajalle tuli koti-ikävä - palasi rapakon taakse
Montrealin puolustaja Tomas Kaberle jätti Tshekin kaukalot ja palasi Kanadaan.   
NHL:n työsulun takia kymmenen ottelun verran kotimaassaan pelannut Canadiens-puolustaja hyvästeli Tshekin Extraliigan ja kertoi palaavansa Montrealiin perheensä takia.
34-vuotias Tomas Kaberle kokosi sarjanelosen HC Kladnon pelinutussa pisteet 2+4. 
Kaberle voitti Stanley Cupin Boston Bruinsin paidassa vuonna 2011.
Kladnossa kiekkoilevista NHL-vahvistuksista 
 Tomas Plekanec on kerännyt 13 ottelussa tehot 8+10=18, Jaromir Jagr 5+9=14, Jiri Tlusty 7+5=12 ja Marek Zidlicky 1+9=10.
Royal Caribbean vahvistaa neuvottelut kolmannesta Oasis-risteilijästä
Varustamon osavuosikatsauksessa kerrotaan, että kolmannen risteilijän tilauksesta käydään neuvotteluja. Yhtiö ei kerro, kenen kanssa neuvotteluja käydään. Kaksi aiempaa alusta on ostettu Suomesta.
Yhdysvaltalainen laivavarustamo Royal Caribbean aikoo tilata kolmannen Oasis-luokan loistoristeilijän. Varustamo kertoi osavuosikatsauksensa yhteydessä torstaina, että tilauksesta käydään neuvotteluja ja ne toivotaan saatavan päätökseen vielä tämän vuoden aikana.
Royal Caribbeanin pääjohtajan Richard D. Fainin mukaan kolmas risteilijä toimitettaisiin 2016. Varustamo ei sanonut, kenen kanssa neuvotteluja uudesta risteilijästä käydään.
Analyytikoille ja toimittajille järjestetyssä puhelinkokouksessa Fain ei juuri lisätietoja antanut. Hän muistutti, että aiemmin yhtiö ei ole edes kertonut meneillään olevista neuvotteluista, vaan tieto alushankinnasta on julkistettu vasta, kun sopimukseen on päästy.
Nyt tieto Fainin mukaan julkistettiin, koska neuvottelut ovat sen verran pitkällä.
Oasis-luokan kaksi aiempaa risteilijää, Oasis of the Seas ja Allure of the Seas, on rakennettu STX Finlandin Turun-telakalla. Suomessa on toivottu, että kolmaskin alus rakennettaisiin Turussa.
Fain ei lähtenyt myöskään arvioimaan, ovatko eteläeurooppalaiset telakat muita vahvemmalla tilauksen saamiseksi, koska talousvaikeuksien vuoksi niiden voisi kuvitella olevan joustavampia hinnan suhteen.
Kahden aiemman risteilijän hinta oli noin miljardi euroa laivaa kohden. Royal Caribbeanin tiedotteessa mainitaan, että uusi alus olisi edellisiä halvempi ja myös energiatehokkaampi kuin aiemmat.
Asian nosti ensimmäisenä esille Turun Sanomat.
Syyria ilmoitti hyväksyvänsä tulitauon
Syyrian hallinto on ilmoittanut hyväksyneensä ehdotuksen tulitauosta. Tulitauon on määrä alkaa perjantaiaamuna. Edellinen tulitaukoyritys epäonnistui täysin huhtikuussa.
Syyria on ilmoittanut aloittavansa tulitauon perjantaiaamuna kello 06 paikallista aikaa. Armeija sanoo lopettavansa sotatoimet perjantaina alkavan ja neljä päivää kestävän  Eid al-Adha-juhlan ajaksi. Kuitenkin armeija ilmoittaa vastaavansa tarvittaessa kapinallisten iskuihin.
Kapinallisten Vapaan Syyrian armeija on ilmoittanut sitoutuvansa tulitaukoon. Myös kapinalliset sanovat vastaavansa mahdollisiin iskuihin. Kenraali Mustafa al-Sheikh toteaa uutistoimisto AFP:lle, ettei Vapaan Syyrian armeija kuitenkaan puhu muiden kapinallisryhmien puolesta. Ainakin islamistinen Ansar al-Islam ilmoitti tuoreeltaan, ettei se kunnioita tulitaukoa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon painotti, että molempien osapuolten on sitouduttava tulitaukoon.
\- Toivomme kiihkeästi, että aseita ei käytetä ja väkivalta loppuu, jotta avustustyöntekijät pääsisivät auttamaan eniten avun tarpeessa olevia, sanoi Banin tiedottaja Martin Nesirky.
Yhdysvallat toivoi, että Syyrian hallitus ja oppositio pitäisivät kiinni tulitauosta. Samalla Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmaisi epäluulonsa tulitauon onnistumisesta.
\- Syyrian hallinto on hyvä lupausten tekemisessä, mutta vähemmän hyvä niiden pitämisessä, sanoi tiedottaja Victoria Nuland.
Tulitaukoa on esittänyt YK:n ja Arabiliiton Syyrian erityisedustaja Lakhdar Brahimi. Brahimin toiveena on, että tulitauko onnistuisi ja neuvottelut rauhanprosessista voitaisiin aloittaa. Edellinen tulitaukoyritys epäonnistui täysin huhtikuussa.   
Syyrian kriisin aikana on aktivistien mukaan surmattu yli 35 000 ihmistä.
Tour-voittaja lataa: UCI:n korruptoitunut johto - erotkaa!
Kolminkerainen pyöräilyn Ranskan ympäriajon mestari Greg LeMond vaatii Kansainvälisen pyöräilyunionin johtoa eroamaan Lance Armstrongin dopingtapauksen takia.
Greg LeMondin
mielestä Kansainvälisen pyöräilyunionin (UCI) johto on ”korruptoitunut osa urheilua”.
LeMond kirjoitti Facebook-sivulleen keskiviikkoiltana avoimen kirjeen, jossa
hän pyytää pyöräilystä välittäviä liittymään hänen joukkoihinsa ja vaatimaan
UCI:n puheenjohtajaa Pat McQuaidia ja kunniapuheenjohtajaa Hein Verbruggenia
eroamaan.
Verbruggen
johti UCI:a vuosina 1991-2005, jona aikana Armstrong voitti muun muassa seitsemän
Ranskan ympäriajoa. Hän jäi tämän jälkeen UCI:n johtokuntaan ja on toiminut
irlantilaisen McQuaidin mentorina. Toista kauttaan UCI:n puheenjohtajana oleva McQuaid sanoi maanantaina,
ettei hänellä ole mitään aikomuksia erota.
LeMond
voitti Ranskan ympäriajon vuosina 1986, -89 ja -90 ja koska Armstrongilta
vietiin Tourin mestaruudet, on hän nykyään ainoa yhdysvaltalainen Ranskan
ympäriajon voittaja. LeMondin mielestä pyöräilyn suurin ongelma ei ole kielletyt
aineet, vaan korruptio.
\- Pat,
mielestäni sinä ja Hein olette korruptoitunut osa urheilua, LeMond kirjoitti.
\- Sinä
tiedät hemmetin hyvin, mitä pyöräilyssä on tapahtunut, ja jos aiot kiistää sen,
on vielä enemmän syitä, miksi pyöräilyä rakastavien täytyy vaatia sinun eroasi.
Uskon, että suurin osa UCI:n työstä on tehty pyöräilyn hyväksi ja monet tekevät
niin rakkaudesta lajiin. Mutta sinä ja sinun kaverisi Hein olette tuhonneet
tämän lajin.
Edellisestä syytöksestä kunnianloukkaussyyte
LeMond
on saanut tukea purkaukseensa muun muassa Pedro Delgadolta. Tourin vuonna
1988 voittanut espanjalaispyöräilijä kirjoitti Twitter-tililleen, että pitää
myös korruptiota suurempana ongelmana pyöräilyssä kuin kiellettyjä aineita.
\- Olen
täsmälleen samaa mieltä ex-kilpakumppanini LeMondin kanssa, Delgado kanssa.
Kun oman dopingin käyttönsä tunnustanut entinen kilpa-ajaja Floyd Landis syytti aikoinaan UCI:n johtoa korruptiosta, häntä vastaan
nostettiin syyte kunnianloukkauksesta. Saman kohtalon koku myös
irlantilaistoimittaja ja LeMondin aikainen kilpa-ajaja Paul Kimmage. Kimmage
syytti UCI-johtoa myös siitä, että se suojeli Armstrongia.
McQuaid,
Verbruggen ja UCI kertoivat voittaneensa oikeudenkäyntinsä Landisia vastaan Sveitsissä
ja Kimmagen oikeudenkäynti on edessä 12. joulukuuta.
Mitä ehdokkaana saa tehdä ja mitä ei?
Kunnallisoikeuden professori nostaisi paikoin ehdokkaiden eettisyyden tasoa kampanjoinnissa. Vaaleja ohjaavien sääntöjen ja lakien ulkopuolelle jää paljon harmaata aluetta, jossa toimiminen vaatii ehdokkaalta eettisiä periaatteita. Kunnallisvaaliehdokas voi esimerkiksi olla mukana vaalipaikalla ja vaalilautakunnissa, mutta ei saa kuitenkaan kampanjoida äänestyspaikalla.
Kunnallisoikeuden professori Asko Uoti Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta on tutkinut luottamushenkilöiden toimintapoja sekä eettisiä periaatteita kunnallisessa päätöksenteossa. Uotin mukaan vaaleja ohjaavien sääntöjen ja lakien ulkopuolelle jää paljon harmaata aluetta, joissa toimiminen vaatii eettisiä periaatteita.
Ehdokas vaalitilanteissa
Ehdokas ei voi olla mukana vaalitoimikunnassa, joka hoitaa äänestystä laitoksissa tai kotiäänestyksessä. Myös äänestysalueen vaalilautakunnassa ehdokkaana olevan tehtäviä on rajoitettu, eli myöskään äänten laskennassa ei voi ehdokkaana toimia. Keskusvaalilautakunnassa toimiville rajoitteita on myös ehdokasasettelun tarkastelussa.
Lain mukaan kunnalllisvaaliehdokas voi siis olla muutoin mukana vaalilautakunnassa ja myös vaalipaikalla käytännön vaalitoimintaa toteuttamassa. Professori Asko Uotin mukaan hallintolain esteellisyyssäädöstä onkin sovellettu tässä mielenkiintoisella tavalla.
Äänestäjiin vaikuttaminen
Ehdokkaiden vaalikampanjointi äänestyspaikkojen lähellä on säädeltyä. Käytännössä kampanjoinnissa esiintyy ilmiöitä, joita ei voida sääntöjen avulla tulkita.
Esimerkiksi maaseudulla ehdokkaat joskus kuljettavat äänestäjiä äänestyspaikoille ja tarjoavat kahvit. Uotin mukaan ehdokkaan tarjoama kyyditys ja kahvitus on lain mukaan sallittua, mutta eettisesti harmaata vyöhykettä.
Vaalisalaisuus on turvattu lailla, joten kaikenlainen siihen liittyvä vaikuttaminen on vähintäänkin arveluttavaa ja suora äänestäjän painostaminen ehdottomasti kiellettyä.
Säädöksiä olisi periaatteessa mahdollista kiristää, mutta aivan kaikkea ei voida kuitenkaan lailla säädellä. Uoti pitää vaaleihin liittyvän sääntelyn kiristämistä parempana vaihtoehtona ehdokkaana toimivan omien eettisten periaatteiden terävöittämistä. Vaaleihin lähtemisen periaatteita voisi pohtia myös laajemmin poliittisissa ryhmissä.
Hyvänmaun rajan ylityksiä
Kaikkea saa tehdä ellei se ole kiellettyä? Kampanjoinnin toteuttaminen erilaisissa yhteyksissä ei ole aina ongelmatonta. Eettistä harkintakykyä kysytäänkin ehdokkailta monissa tilanteissa.
Esimerkiksi ehdokas keräämässä hyväntekeväisyyteen vaalipaikalla ei ole välttämättä eettisesti oikea toimintatapa. Uoti ymmärtää vaalikamppailun olevan monesti tiukkaa, mutta perää kuitenkin ehdokkailta selkeiden rajojen pohtimista. Uotin mukaan  hyvänmaun rajoissa ei aina ole pysytty.
Rangaistukset harvinaisia
Oikeudessa vaalirikkomuksia harvoin puidaan. Viime vuosina käydyillä vaalirahoitusoikeudenkäynneillä on Uotin mukaan ollut osaltaan pelotteleva vaikutus. Vaalirahajupakka on tuonut selkeämpiä pelisääntöjä paitsi lainsäädäntöön, myös vapaaehtoisia keinoja avoimuuden lisäämiseksi.
\- Tukemisen tavat ja muodot sekä niiden erittely ovat tuoneet ryhtiä kampanjointiin, sanoo Uoti.
Kuntavaalienkin yhteydessä on ehdokas on voinut toimittaa Valtiontalouden tarkastusvirastolle ennakkoilmoituksen vaalirahoituksesta ja kampanjointiin käytettävästä kuluista.
Mitä kuuluu Nörtti-videoiden DragonSlayer666:lle?
Nörtti-videoiden ja New Game. Nörtti -kirjan takana oleva Aleksi Delikouras pelasi ennen itsekin vimmaisesti tietokonepelejä. Hän kuitenkin lopetti pelit koska oli niissä niin surkea ja keskittyi elokuvien ja kirjojen tekemiseen.
YouTubessa suuren suosion saavuttanut, tietokonepeleistä riippuvainen **Nörtti**-hahmo syntyi lukioprojektista.
\- Meidän piti mediakurssilla tehdä dokkari ja valitsin aiheekseni peliriippuvuuden. Aluksi dokumentin piti olla paasaavampi, mutta siitä syntyikin Nörtti-hahmo, Delikouras valaisee.
Hahmo siirtyi aiemmin tänä vuonna myös kirjaan _New Game. Nörtti_, jonka päähenkilö pelaa **DragonSlayer666**-nimellä. Nörtti perustuu oikeaan ihmiseen, jota on julkisuuden myötä ollut yhä vaikeampaa saada kameran eteen.
\- Sitä pitää nykyisin suostutella paljon enemmän kuvattavaksi. Ennen se halus koko ajan kuvata näitä videoita, mutta julkisuuden myötä se on vähentynyt. Nörtti kuitenkin haluaa, että koko maailma tietäisi miten hän on kärsinyt, joten olen sitä toivetta uskollisesti noudattanut, Delikouras naureskelee.
Nuori kirjailija saa palautetta työstään laidasta laitaan. Kaikenlainen kommentointi onkin Delikourakselle tärkeää.
\- Parasta on, kun joku laittaa Facebookissa, että ”tämä oli ensimmäinen kirja, jonka luen”. Jos siihen perään tulee, että ”niin ja viimeinen”, niin se ei enää ole yhtä hienoa. Pahinta on ”saatanan homo nörtti, tapa ittes” -kommentit, joita videoihin tulee. Nettimaailman nimettömyys saa ihmiset joskus aika julmiksi.
Delikouras myöntää, että kirja on nuorille vaikea formaatti.
\- Kirjaan voi kyllästyä nopeasti, jos on tottunut pelien nopeisiin viihdykkeisiin. Kirjassa myös monesti alkaa tapahtua vasta parin tunnin lukemisen jälkeen, ja siinä ajassa olisi jo katsottu kokonainen elokuva. Olen käynyt kouluissa esiintymässä ja lähes kaikki viittaavat, kun kysyn moniko on nähnyt Nörtti-videoita. Ehkä neljä viittaa, kun kysyn moniko on lukenut kirjan.
Delikouras lupailee jo Nörtti-kirjasta toista osaa. Mitä tosielämän nörtille kuuluu?
\- Hän on juuri päässyt armeijasta, joten hänen hiuksensa on nykyään lyhyet. Hän työskentelee puhelinmyyjänä ja on siinä todella hyvä. Hän aloittaa puhelut vähän eri tavalla kuin minä samassa hommassa aikoinaan. Hän tokaisee heti puhelun alkuun, että ”otatsä nyt tän tarjouksen. Ai et, no kannattaskohan ottaa?”, ja se toimii! Hän asuu Itä-Helsingissä, mutta enempää en voi paljastaa, etteivät fanit etsisi häntä käsiin, Delikouras virnistää.
**Lähteet:** YleX
Kieltoaloite ei pelota tarhaajaa
Aloite turkistarhauskiellosta jätetään eduskunnalle loppuvuoden aikana. Keväällä voimaan tulleen lain mukaiseen Suomen ensimmäiseen kansalaisaloitteeseen on kertynyt jo 55 000 nimeä. Uusiin investointeihin valmistautuvia tarhoja aloite ei hätkäytä.
Mannisen tarha on yksi Kalajoen yli kahdeksastakymmenestä tarhasta. Viime vuosina miljoonia investoinut turkistarha työllistää nyt 10 henkeä vakituisesti ja nahkonnan aikana 15 henkeä. Hyvät nahanhinnat kannustavat uusiiin laajennuksiin.
\- Nyt tämän kuun aikana saatiin luvat toiminnan laajentamiseen. Meillä on lähdössä yli 500 000 euron investointi käyntiin, sanoo turkistarhaaja Tapio Manninen.
Historian ensimmäinen kansalaisaloite vaatii turkistarhauksen kieltämistä Suomesta, ja siihen on nyt saatu vaadittu määrä nimiä. Pääsihteeri Leo Stranius Luonto-Liitosta antaisi turkistarhoille hyvityksiä lakkautuksista.
\- Turkistarhauksen kieltäminen pitää tietysti tehdä järkevän siirtymäajan puitteissa, ettei kenellekään tule kohtuutonta tilannetta, ja sitten myöskin hyvittää niitä investointeja tavalla tai toisella, sanoo Stranius.
Tarhauksen lakkauttaminen Suomesta johtaisi tarhaajan mielestä sen siirtymiseen muihin maihin.
\- Eurooopassahan turkistarhaus on monessa maassa huomattavasti suurempi elinkeino, mitä se on Suomessa. Suomessakin sen työllistävä vaikutus on 20 000 työpaikkaa välittömästi ja välillisesti, painottaa puolestaan tarhaaja Tapio Manninen.
Luonto-Liiton Stranius taas muistuttaa kiellon imagomerkityksestä.
\- Se, että Suomesta kiellettäisiin turkistarhaus, on selvä signaali kansainvälisesti, että tämä ei ole hyväksyttävä elinkeino. Monet Euroopan maat ovat jo kieltäneet turkistarhauksen ja Suomen tulee seurata sitä esimerkkiä, sanoo Stranius.
**Nimienkeruu oli nopeaa**
Järjestöjen nimienkeruu turkistarhausta vastaan oli nopea, mutta kohtasi kerääjän mukaan esimerkiksi Kokkolassa vaikeuksia. Keräyslaatikoita oli mm. kirjastossa ja yhdessä liikkeessä.
\- Ihmiset valittivat, eivät oikein tykänneet keräyspisteistä ja että valtuustollekin oli asiasta valitettu. Laatikot saatiin pidettyä keräyspaikoilla, kun vastustimme valituksia, sanoo Kokkolassa nimienkeruutyöhön osallistunut Catharina Witick.
Väestörekisterikeskuksen tarkastuksen jälkeen aloite edennee eduskunnan käsittelyyn ensi vuonna. 
\- Ensinnäkin, kansalaisaloite on nykydemokratiaa, ei siinä mitään sen kummemmin, se on sananvapautta, sanoo turkistarhaaja Tapio Manninen.
\- Olisi silti jotenkin tämän syksyn irtisanomisilmoitusten jälkeen toivonut, että mietitään vähän tarkemmin, millaista aloitetta kannatetaan.
Kansalaisaloitteen nimienkeruun nopeus turkistarhauksen lopettamiseksi yllätti, mutta ei pelota.
\- Ei pelota, enkä usko, että aloitteella on läpimenon mahdollisuuksia, sanoo Manninen.
Pääsihteeri Leo Stranius Luonto-Liitosta toivoo, että esitys johtaisi nyt turkistarhauskieltoon. Toiseenkin vaihtoehtoon kansalaisjärjestöt ovat varautuneet.
\- Jos se ei mene läpi tällä kertaa, niin sitten me tietysti harkitsemme siinä vaiheessa mitä tehdään, pyritäänkö esimerkiksi vaikuttamaan seuraavaan hallitusohjelmaan ja kansanedustajiin jotain muuta reittiä, sanoo Stranius.
Riitelyn loputtava Kemijärvellä
Kemijärven kuntapoliitikot ovat yksimielisiä siitä, että riitely on saatava loppumaan Kemijärven kaupunginvaltuustossa. Kemijärvelle on muodostunut lähes kulttuuriksi riidellä päätöksenteossa. Joidenkin pättääjien mukaan se vaikuttaa jo naapurikuntien mielipiteeseen Kemijärvestä.
Sekä kaupunkilaiset että päättäjät ovat väsyneet jatkuvaan riitelyyn Kemijärven kaupungin päätöksenteossa. Jokainen Yle Lapin katukyselyyn vastannut kemijärveläinen mainitsi riitaisat poliitikot. Yksimielisyyttä on siis siitä, että harmittava ja valtuustötyöskentelyä rasittava riitely on saatava loppumaan.
\- Pieni porukka hämmentää ja aiheuttaa skismaa, kuvaa tilannetta kaupunginvaltuustossa istuva Pirkka Aalto (kd.).
Kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Lea Soppela (kesk.) haluaisi lieventää riitaisaa leimaa.
\- Jos rehellisiä ollaan niin 90 prosenttia tehdyistä päätöksistä ovat olleet yksimielisiä. Riita-asiat ovat henkilöasioita, Soppela korostaa.
\- 10 prosenttia päätöksistä on paljon ja jos ne ovat riitaisia, Kemijärvellä on hyvä mahdollisuus olla heikko kunta, jossa asiat hoidetaan riidellen, sanoo Pertti Poropudas (kok.).
Kemijärven päätöksentekoon toivotaan asennemuutosta. Riita-asioita ja päätöksistä äänestämistä ei pitäisi pelätä, mutta tyyliä voi muuttaa.
\- Riita-asiat ja äänestykset kuuluvat politiikkaan. Pitää oppia häviämään ja myöntämään, että toisetkin osaavat ajatella asioita. Se oma näkemys ei aina ole oikein,  sanoo Juha Pikkarainen (vas.).
Pelkosenniemen menetys olisi iso isku
Jokainen Yle Lapin kuntakierrokselle osallistunut päättäjä pitää tärkeänä, että yhteistyötä naapurikuntien kanssa kehitetään ja parannetaan. Etenkin Pelkosenniemi on tärkeä kumppani ja Kemijärvi on osallistunut voimakkaasti muun muassa Pyhätunturin kehittämiseen.
\- Kemijärvelle yhteistyö naapurien kanssa on välttämätön ja Kemijärven toimintaedellytys, sanoo Markku Harju (sdp.).
Kuitenkin sisäinen riitely on tuonut oman varjonsa naapuriyhteistyöhönkin.
\- Naapurikunnissa ajatellaan, että Kemijärven kanssa ei voi tehdä mitään, kun olemme niin riitaisia. Itä-Lapin muut kunnat pitää saada vakuutettua, että emme ole riitaisaa porukkaa, Pirkka Aalto sanoo.
Savukoski ja Pelkosenniemi eivät kuitenkaan halua liittyä Kemijärveen. Jos pakkoliitoksia tulisi, molemmat pikkukunnat ovat innostuneempia Sodankylästä kuin Kemijärvestä. Kaupungin mielestä Savukoski niinkin voisi liittyä Sodankylään, mutta pienestä naapurista Pelkosenniemestä halutaan pitää kiinni.
Yleinen mielipide on, että olisi iso menetys Kemijärvelle, jos Pelkosenniemi lähtisi Sodankylän kimppaan. Kemijärvellä on oltu tyytyväisiä yhteistyöhön Pelkosenniemen kanssa.
\- Tuntuu pahalta, jos Pelkosenniemi menisi Sodankylään. Kemijärvi olisi luonnollinen suunta. Suuri osa ihmisistä asuu Kemijärven lähellä ja luontainen asiointi tapahtuu Kemijärvellä, Markku Harju sanoo.
Matkailu ja työpaikat Kemijäven tulevaisuus
Kemijärvi on riippuvainen valtion tuesta. Tällä hetkellä valtionosuuksista saatava raha on budjetissa suurempi kuin verotulot. Kemijärven kunta on siis riippuvainen valtionhallinnon liikkeistä. Jotakin on keksittävä Kemijärven talouden turvaamiseksi.
\- Työpaikkoja on luotava laajalla sektorilla. Toivoisin nimenomaan metsään ja luontoon liittyviä teollisia mahdollisuuksia, sanoo Juha Pikkarainen.
Pikkarainen pitää  Kemjärven hyvää valmiutta palveluihin houkuttimena myös muille kuin eläkeläisille. Lapsiperheiden saaminen kaupunkiin vaatii kuitenkin työmahdollisuuksia.
Kemijärven luonnonkauniista ilmeestä toivotaan myös vetovoimatekijää.
\- Yksi merkittävä tekijä on matkailu Kemijärven nostamisessa, etenkin nyt kun teollisuushommia ei enää ole, Lea Soppela toteaa.
Venäjän läheisyys pitäisi hyödyntää ja saada nyt Itä-Lapin läpi puhaltavat turistikaravaanit pysähtymään myös Kemijärvelle.
\- Tarvitsisimme pieniä ja keskisuuria yrityksiä tähän. Ensin pieniä yrityksiä, jotka työllistäisivät yrittäjän ja sitten jonkun muunkin, Soppela haaveilee.
Sallan radan avaaminen ja sen hyödyntäminen Venäläisten matkailijoiden saavuttamisessa nousee myös esiin yhtenä Kemijärven tulevaisuuden veturina.
Tuulimyllyt Raajärvelle
Kemijärven kaupungista avautuvien upeiden maisemien vuoksi moni ei halua tuulimyllyjä keskustan tuntumaan. Jos myllyjä tehtäisiin, Yle Lapin kuntakierroksen keskustelijat näkisivät ne keskustan sijaan pyörimässä Raajärvellä.
\- Järvenrannassa ne ovat kaikkien edessä kaiken iän, tiivistää Pertti Poropudas.
Sekä Markku Harju että Juha Pikkarainen pitivät valtion määräämää, lähinnä uusiutuville energiamuodoille suunnattua sähkön takuuhintaa eli syöttötariffia niin kalliina, että Kemijärven ei pitäisi lähteä tuulimyllyihin. Myöskään Perussuomalaisten Tiina Niemimuukko ei kannata tuulivoiman rakentamista.
\- Suomi on sitoutunut tähän (uusiutuvan energian käyttöön), joten joudumme joka tapauksessa maksamaan tuulivoimasta, Lea Soppela sanoo.
Lisäksi keskusteltiin palveluiden tuottamisesta. Yksimielisyyttä oli siitä, että ilman yhteistyötä naapurikuntien kanssa palveluita on vaikea järjestää niin kunnallisesti kuin yksityisestikin.
Kaikki keskustelijat pitivät veroprosentin nostamista parempana vaihtoehtona kuin palveluiden karsimista. On todennäköistä, että Kemijärvi joutuu nostamaan tuloveroprosenttia seuraavallakin valtuustokaudella.
Mikko Koivun suuri ilta  - "Tunteikas paluu Turkuun" 
Mikko Koivu palaa tänään jääkiekon SM-liigajäille TPS:n paidassa. TPS:n ykköskentässä pelaava Koivu odottaa tunteikasta kiekkoiltaa.    
Mikko Koivu palaa kahdeksan vuoden tauon jälkeen TPS:n SM-liigamiehistöön tämän illan Ilves-mittelössä. Koivu pelaa turkulaisten ykköskentässä.
\- Tunteikas paluu. Odotukset tähän iltaan ovat kovat, mutta myönteisellä tavalla. Tämä on suuri ilta paitsi minulle myös TPS:lle, Koivu tunnelmoi iltapäivällä.
\- Mutta turha liikaa ennakoida illan tapahtumia. Nautitaan tilanteista ja yritetään pitää tunteet kasassa. Uskon, että hyvin menee, Koivu sanoi.
Koivun edellisestä tosipelistä on vierähtänyt jo hyvä tovi. Mitä Koivu odottaa illan koitoksesta Ilvestä vastaan?
\- Kausi on aina aloitettava jostakin. Olen harjoitellut tiukasti enkä näe pelissäni mitään isompia ongelmia. Tunnelatausta ainakin riittää, Koivu vakuutti.
Koivun paluu on sytyttänyt turkulaisen kiekkoväen. TPS:n ja Ilveksen illan kamppailu on lähes loppuunmyyty. Turun areenalle mahtuu lähes 12 000 kiekkojännäriä.
**[SM-liigan tulosseuranta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)**
Jortikka: Vastustajalla yli kymmenkertainen budjetti meihin verrattuna
Amurin valmentaja Hannu Jortikka käytti KHL:ssä tällä kertaa porkkanaa kepin sijasta, kun suomalaisluotsi antoi palautetta omilleen.
Amur laittoi mainion ja tasaväkisen kamppailun pystyyn Itä-Euroopan kiekkosarjassa Ak Bars Kazania vastaan. Voittomaalikisassa kärsitty 2-3-kotitappio ei näyttänyt harmittavan lainkaan Jortikkaa. 
\- Tänään joukkueeni taisteli erinomaisesti jäällä - pois lukien ensimmäiset viisi minuuttia. Jatkoajalla meillä oli paikat tehdä voittomaali pelatessamme neljällä kolmea vastaan, tähdensi "Jortsu".  
Varsinaisen peliajan täysosumat tehtiin ensimmäisessä erässä. Jarkko Immonen vei Kazanin 1-0-johtoon, jonka jälkeen Amur otti hetkeksi ohjat käsiin kahdella ylivoimamaalilla. 
Mika Pyörälä syötti tehopuolustaja Aleksander Osipovin kauden yhdeksännen rysän, ja Juha-Pekka Hytönen alusti Igor Ozhiganovin 2-1-osuman.  Avauserän loppuun Kazan kipusi 2-2:een Kirill Petrovin maalilla.
Rankkarikilpailussa maalivahti Konstantin Barulin oli liian kova Amurin yrittäjille - Dmitri Tarasoville, Pyörälälle ja Jakub Petruzalekille. Janne Pesonen ja Danis Zaripov epäonnistuivat voittomaalikisassa, mutta Aleksei Morozovin yksi maali toi Kazanille ekstrapisteen. 
\- Rankkarikilpailu ei ole meidän paras osa-alueemme. Silti pistimme Kazanin tasoisen vastustajan ahtaalle. Kazanilla vilisee Venäjän ja Suomen maajoukkuepelaajia. Heillä on kymmenkertainen ehkä jopa kaksikymmentäkertainen budjetti meihin verrattuna, muistutti Jortikka. 
[Katso ottelukooste YouTube-videolta](http://www.youtube.com/watch?v=jCgwqH9Ov0I&feature=player_embedded)
Timo Koivusalo: Olen ajatellut elokuvaa Juice Leskisestä
Helsingin Musiikkimessuilla tänään puhunut elokuvaohjaaja Timo Koivusalo suhtautuu intohimoisesti musiikkielokuvien tekoon.
**Koivusalon** tuorein elokuva on manserockista kertova _Vuonna 85._ Se saa ensi-iltansa 13. tammikuuta vuonna 2013.
\- Elokuva on hyvällä mallilla. Tehdään lopputöitä eli tehosteita ja leffamusiikkia, ohjaaja kertoo.
Koivusalo on miettinyt elokuvaa myös suomirockin suurmiehestä **Juice Leskisestä**, jonka nimi nousee esille aina manserockista puhuttaessa.
\- Juice-leffa on kyllä käynyt mielessä. Kyllähän Juicesta jonkun pitää elokuva tehdä, Koivusalo kommentoi.
YleX on koko viikonlopun vahvasti mukana [YleX suorana Helsingin Musiikkimessuilta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234943)
**Lähteet:** YleX
Venäläinen toimittaja: Pussy Riotin vangitseminen oli Putinin henkilökohtainen kosto
Arvostetun brittilehti The Guardianin kirjeenvaihtaja Luke Harding, kolumnisti Antti Rautiainen ja toimittaja Oksana Tselyseva keskustelivat Helsingin Kirjamessuilla muun muassa Pussy Riot -ilmiöstä.
Suomessa nykyisin asuvan, Venäjältä karkoitetun aktivisti-punkkari **DJ Stalingradin** oli myös tarkoitus puhua tilaisuudessa. Siviilinimeltään **Pjotr Silajevina** tunnettu mies kuitenkin jäi lomamatkallaan Espanjan poliisin haltuun. Silajev pakeni Venäjältä vuonna 2010 saatuaan syytteen mellakan järjestämisestä ja sai turvapaikan Suomesta.
\- Poliisi otti hänet Espanjassa kiinni tämän hostellista. Hänet pidätettiin, koska hän on edelleen Interpolin listoilla. Suomi on kertonut Espanjan viranomaisille, että miehellä on turvapaikka Suomessa, mutta vielä hän ei ole saanut lupaa palata Suomeen, Tselyseva kertoo.
DJ Stalingradin tilanne puhuu puolestaan Venäjällä vallitsevasta surkeasta sananvapauden tilasta. Toinen esimerkki on punk-ryhmä **Pussy Riotin** jäsenten vangitseminen [Pussy Riotille tuomio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217176). Venäläinen toimittaja ja kirjailija Oskana Tselysevalla on teoria, miksi Putin rankaisi naisia niin ankarasti.
\- Uskon, että heidän tuomion taustalla on Putinin henkilökohtainen kosto. Viime vuoden tammikuussa sama porukka hyökkäsi Putinin macho-imagoa vastaan. Silloin heidän toiminnastaan ei ollut seurauksia, mutta kun Putin valittiin uudelleen presidentiksi, tuntui että hän vain odottaisi, että jotain pahempaa tapahtuisi, ja niin tapahtui. Putin on erittäin pakkomielteinen imagostaan.
Putinia kritisoinut naisryhmä on noussut tärkeään asemaan lännen median lisäksi myös Venäjällä.
\- Pussy Riot ei ennen ollut bändinä mitenkään kuuluisa Venäjällä, heiltä oli ilmestynyt vain pari sinkkua. Tästä on kuitenkin noussut merkittävä tapaus myös Venäjän mediassa ja he ansaitsevat kaiken saamansa huomion. Ilmiöstä tuli länsimaissa iso juttu, koska se on niin lähellä populaarikulttuuria. **Madonnan** ja **Paul McCartneyn** Pussy Riot -sympatioilla oli suuri merkitys ilmiön nousuun, panelistit kertovat.
Venäjän toimintaan perehtyneet toimittajat eivät usko Pussy Riotin tilanteen paranevan tulevina vuosina.
\- Putin nousi takaisin Kremliin toukokuussa ja aikoo olla siellä vielä vuosia. Pussy Riotille voidaan lukea uusia ja uusia syytteitä, niin kauan kun Putin aikoo olla vallassa, Harding uskoo.
**Lähteet:** YleX
Oulussa sovittiin vaalituloksen soveltamistavasta luottamuspaikkajaossa
Oulun nykyiset valtuustopuolueet ovat allekirjoittaneet sopimuksen uuden Oulun luottamuspaikkojen valintaperusteista. Sopimuksen mukaan puolueet saavat valita puheenjohtajapaikat vuorotellen vaalimenestyksen perusteella.
Jo ennen vaaleja tehdyllä sopimuksella pyritään estämään
tilanne, jossa enemmistöryhmät sopisivat paikkajaosta keskenään. Kysymys ei ole
luottamustehtävien ennakkojaosta, vaan sopimuksessa on nyt sovittu
neuvottelumenetelmistä, joita vaalien jälkeen sovelletaan, kun paikkoja jaetaan
vaalien tulosten perusteella.
Sopimuksen ovat allekirjoittaneet keskusta, kokoomus,
vasemmistoliitto, sosiaalidemokraatit, vihreät, perussuomalaiset ja
kristillisdemokraatit.
Ristinkirkon urut tekivät Lahdesta urkukaupungin
Lahden Ristinkirkon urkujen kaksi kuukautta kestänyt peruskorjaus on loppusuoralla. Urut soivat jälleen marraskuun puolivälin jälkeen entistä ehompina.
Ristinkirkon urut
ovat kansainvälisen urkuviikon, lukuisten levytysten ja radiointien myötä
tulleet laajalti tunnetuiksi eri puolilla maailmaa soinnistaan. Vuonna 1979
valmistuneet urut olivat aikakautensa huippusoitin. Rakennusvaiheessa laadusta
ei tingitty ja peruskorjaus tehdään samaa huolellisuutta noudattaen
Jotain pientä
uudistusta sentään on luvassa peruskorjauksen myötä, jonka kuulijakin
toivottavasti huomaa, kertoo Urkurakentamo Veikko Virtasen rakentamon johtaja
Heikki Autio.
\- Yksi
uusi äänikerta on tulossa lisää ja se tulee tuonne kolmannelle sormiolle ja
paisutuskaappiin. Se on sellainen perusäänikerta, mikä sieltä on puuttunut.
Kuulija huomaa sen siitä, että paisutuskaappi soi leveämmin ja komeammin kuin
se on aikaisemmin soinut, Autio mainitsee.
Aikakautensa parhaita urkuja
Sibelius-Akatemian
emeritusprofessori Kari Jussila valvoi urkujen rakentamista vuonna 1973 ja on
varmistamassa myös peruskorjauksen onnistumista.
Jussila kertoo, että
Ristinkirkon urut ovat edelleenkin niiden rakentajan Urkurakentamo Veikko
Virtasen rakentamista uruista yhdet aikakauden parhaista, jotka edelleen ovat
säilyttäneet arvonsa.
\- Siihen
aikaan Lahden kansainvälinen urkuviikko oli toiminut jo vuodesta 1973 lähtien
ja alkanut vakiintua. Tämä merkitsi aivan uutta asetelmaa koko urkuviikolle,
Jussila kertoo.
Alvar Aalto meni tupakalle. Minä kipitin perässä.
Lahden kansainvälisen
urkuviikon perustaja  Aimo Känkänen toimi
Ristinkirkon uusien urkujen valmistumisen aikaan Ristinkirkon urkurina. Uusien
urkujen myötä kansainvälinen urkuviikko sai nostetta alleen.
Aimo Känkänen kertoo,
että Alvar Aalto piirsi urut ensin kuoroparvelle. Känkänen halusi kuitenkin
urut alas alttarin ja seurakunnan läheisyyteen. Alhaalta oli helpompi pitää
yhteyttä myös muihin soittajiin.
\- Meillä
oli kokous ja Alvar Aalto meni tupakalle. Minä kipitin perässä ja kysyin, että
voiko urut siirtää muualle. Aalto sanoi, että sopii kyllä, Känkänen muistelee.
Makumuisto sai kakun matkaamaan halki Suomen
Banaanikakun sisältö vaihtelee, mutta päällys on taatusti makeaa marsipaania.
Se oli monelle suorastaan kauhistus ja ällömakea. Jonkun suussa se maistui ihanaakin ihanammalle. Keltaisella marsipaanilla päällystetty pitkulainen täytekakku on monella makumuistona menneisyydestä.
Kemiläislähtöinen Minna Sorvoja muistelee, että hänen lapsuudessaan vaihtelun vuoksi ostetusta banaanikakusta tuli perheen lasten suosikki. Varsinkin nuorempi veli toivoi aina hänen syntymäpäivillään tarjottavan banaanikakkua.
Niinpä vuosia myöhemmin pääkaupunkiseudulle muuttaneiden siskojen mieleen tuli yllättää makeasti pyöreitä vuosia täyttävä veli.
\- Kun hän täytti kolmekymmentä, niin mietittiin, että mistä hän tykkäisi ja mieleen tuli banaanikakku. Niinpä kakku tilattiin Kemistä ja toimitettiin tänne Helsinkiin, naurahtaa Sorvoja muistolle.
Kakkuja tuli kaksi kappaletta ja kaikki syötiin. Päivänsankari oli tosi tyytyväinen.
Pikkuveljen kolmekymppisistä on sen verran monia vuosia aikaa, että Sorvoja ei oikein muista miten kakun matka taittui, mutta muistelee sen järjestyneen lopulta rautateitse.
\- Kakkuja tuli kaksi kappaletta ja kaikki syötiin. Päivänsankari oli tosi tyytyväinen, Sorvoja hymyilee.
Koostumus vaihtelee
Banaanikakku tunnetaan eri puolilla Suomea ja esimerkiksi Riitan herkusta kerrotaan sitä valmistettavan vähittäismyyntiin eri puolille Suomea.
Sorvojakin sanoo nähneensä myös helsinkiläiskonditorioissa banaanikakkua muistuttaneita leivoksia ja varmasti ison kaupungin monista konditorioista olisi löytynyt valmistaja veljen syntymäpäiväkakullekin.
\- Mutta se ei olisi ollut se sama ihana Joukon leivän valmistama kakku.
Sorvojan mainitsemaa yritystä ei enää ole, mutta muut merilappilaisetkin konditoriat valmistavat banaanikakkuja edelleen myyntiin.
Kestohitti syntyi jämistä
Esimerkiksi torniolaisesta kahvila-konditoria Karkiaisesta kerrotaan, että heillä banaanikakkua kysytään säännöllisesti ja jos sitä ei ole joskus valmiina, niin saattaa tulla sellainen asiakas, jolle mikään muu kakku ei tilalle kelpaa.
Karkiaiselta avataan banaanikakun taustaa sen verran, että se syntyi alunperin muiden täytekakkujen ja leivostenpoisleikatuista paloista ja pysyi lopullisessa muodossaan banaaninmakuisen kreemin ja marsipaanipäällisen ansiosta.
Luulen, että se oli aprikoosihilloa silloin aikoinaan ja se oli suorastaan satumaisen hyvää.
Myös kahvila-konditoria Miorita Kemissä valmistaa banaanikakkuja jatkuvasti myyntiin ja heidän versiossaan täytteessä on mansikkaisen hillon kera banaanikreemiä.
\- Luulen, että se oli aprikoosihilloa silloin aikoinaan ja se oli suorastaan satumaisen hyvää, sanoo Sorvoja ja harmittelee, ettei ole vuosiin päässyt makeasta herkusta nauttimaan.
Vaalijohtaja luottaa sähköiseen rekisteriin 
Vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan kenenkään ääni ei voi mennä hukkaan.
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen on varma, että sähköiset äänestysluettelot eivät tule tuottamaan ongelmia vaalipäivänä.
Kaarinan kaupungissa on päätetty luopua kokonaan sähköisistä luetteloista niissä havaitun ongleman takia. Ongelma liittyy Internet Explorer -selaimiin. Firefox-selaimessa sitä ei ole.
Jääskeläisen mukaan sähköisiä äänestysluetteloita aiotaan käyttää vain niillä äänestyspaikoilla, joilla selain on ehditty vaihtaa Firefoxiin.
Kaikilla äänestyspaikoilla on käytössä myös perinteinen paperinen luettelo. Äänioikeus voidaan tarkistaa senkin kautta, Jääskeläinen huomauttaa.  
Kenenkään ääni ei Jääskeläisen mukaan voi mennä hukkaan. Äänet annetaan edelleen äänestyslipuilla, ja ne eivät huku missään tapauksessa. Äänestysliput  pysyvät uurnissa, kunnes uurnat avataan, hän sanoo.
Hän ei myöskään usko, että kukaan onnistuisi äänestämään kahdesti siinäkään tapauksessa, että sähköisessä rekisteröinnissä menisi joku pieleen.
Jääskeläinen myöntää, että joillan äänestyspaikoilla voidaan käyttää pelkästään sähköistä luetteloa. Hän ei silti suosittele, että kukaan kävisi yrittämässä, onnistuisiko äänestäminen kaksi kertaa.
\- Se on rikoslaissa säädetty rikokseksi, josta saa rangaistuksen. Myös yritys on rangaistava, musituttaa Jääskeläinen.
Hovioikeus korotti hampunkasvattajan tuomiota
Syyttäjä ajoi hollolalaiselle hampunviljelijälle ehdotonta vankeustuomiota. Mies itse vastusti tuomion korotusta ja vähätteli viljelytaitojaan.
Kouvolan hovioikeus on korottanut hampunkasvattajan vankeustuomiota muutamalla kuukaudella. Vuonna -69 syntyneen miehen hamppuviljelmästä olisi saatu pari kiloa marhuanaa. Noin 80 kasvia oli sisällä autotallissa ja kymmenkunta ulkona.
Hampun kasvatus tapahtui viime vuoden alkupuoliskolla ja sen tuotto oli tarkoitettu hovioikeuden mukaan myyntiin ja levitykseen.
Mies itse vastusti syyttäjän ajamaa ehdotonta tuomiota  ja vetosi ensikertalaisuutensa. Kasvatusolosuhteet olivat hampunviljelijän mukaan alkeelliset ja tietotaito heikko. Syyttäjän mukaan olosuhteet olivat tavanomaiset ja tuotto-odotus tavanomainen.
Hovioikeuden määräämä rangaistus törkeästä huumausainerikoksesta on 1 vuosi ja 7 kuukautta vankeutta. Rangaistus on ehdollinen.
Sen ohessa määrättiin 70 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Värjätyksi epäiltyä unkarilaista sianlihaa pieni erä Ahvenanmaalla
Näytteet lihasta on lähetetty analysoitavaksi Ruotsiin. Kyseisen lihan toimittaneen yrityksen tuotteita on aiemmin vedetty markkinoilta Ruotsissa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran saaman tiedon mukaan Ahvenanmaalle on tuotu noin 300 kiloa värjätyksi epäiltyä sianlihaa. Lihaerästä oli myymättä viitisenkymentä kiloa, jonka Ahvenanmaan ympäristö- ja terveysviranomainen on määrännyt myyntikieltoon, kunnes asiaan saadaan varmistus.
Lihaerästä on lähetetty näytteitä Ruotsin elintarvikeviraston analysoitavaksi. Ympäristönsuojelutarkastaja Patrik Lundin Ahvenanmaalta kertoo, että tietoja tutkimustuloksista odotetaan saataviksi ensi viikon alkupuolella.
Lihaerän valmistaja on unkarilainen yritys, jonka tuotteita Ruotsin viranomaiset ovat aiemmin poistaneet markkinoilta.
Unkarin viranomaiset eivät Euroopan komission mukaan ole toistaiseksi löytäneet kyseisen yrityksen tuotteista värjättyä sianlihaa. Tutkimukset jatkuvat edelleen.
Yksikönjohtaja Kyösti Siponen Evirasta sanoo, että aeimmin Ruotsissa löydetyssä värjätyssä sianlihassa värjäämiseen oli käytetty atsoväriä. Sen käyttö on sallittu useissa elintarvikkeissa, mutta ei lihassa.
Hynynen löysi musiikkia paremman tavan shokeerata
Helsingin Musiikkimessuilla tänään 25. lokakuuta vieraillut Kotiteollisuuden keulakuva Jouni Hynynen kehottaa ihmisiä ajattelemaan enemmän itse.
\- Vittuilu on sellainen kommunikaation muoto, joka kertoo välittämisestä ja hyväksynnästä, **Hynynen** promotoi viime keväänä ilmestynyttä _[Hynynen: Loukkaannun välillä fanien v*ttuilusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235007)_ -kirjaa YleX-lavalla.
Hynynen kirjoittaa kirjoja ja kolumneja, koska kokee sen shokeeraavammaksi tavaksi ilmaista itseään kuin Kotiteollisuuden musiikin.
\- Kotiteollisuus on ollut viimeiset kymmenen vuotta valtavirtayhtye. Levyt myy sen verran, että tullaan toimeen. Musiikilla ei voi aiheuttaa enää shokkireaktioita ja kun sitä ei musiikilla saavuta, niin kirjoitan. Kolumneilla saa ihmiset ärsyyntymään helpommin. Tiedän kokemuksesta, että ärsytän niillä monia ihmisiä ja olen siihen erittäin tyytyväinen, rokkari kertoo.
Provosointi on Hynyselle kaiken tekemisen tarkoitus.
\- Se on kaiken a ja o. Siitä on kyse. Teidän pitäisi oppia ajattelemaan itse, Hynynen sanoo.
Miehen tuoreempi kirja _[Jouni Hynynen: Viinaa juodaan ja naisissa juostaan, kunnes maksa räjähtää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235009)_ puolestaan syntyi halusta perustella omaa työtä itselle ja muille.
\- Haluan karsia tällä työtarjouksia. Mie oon oikeesti kiireisempi kuin moni tavallinen duunari, Hynynen selittää.
Jouni Hynysen kirjoihin voi tutustua tarkemmin [täällä](http://www.like.fi/kirjailija/hynynen-jouni)ja Kotiteollisuuden keikkakalenteri puolestaan löytyy [täältä](http://www.kotiteollisuus.com/fi/keikat/tulevat-keikat).
**Lähteet:** YleX
Presidentti Niinistö vierailulle Saksaan 
Presidentti Sauli Niinistö tekee virallisen vierailun Saksaan 7.-9. marraskuuta. Niinistö tapaa Berliinissä mm. liittopresidentti Joachim Gauckin, liittokansleri Angela Merkelin sekä liittopäivien puhemiehen Norbert Lammertin.
Niinistö vierailee myös Münchenissä, jossa hän tapaa Baijerin pääministerin Horst Seehoferin. Hän käy yritysvierailulla autonvalmistaja BMW:ssä. Ohjelmaan kuuluu myös Suomen ja Saksan taloussuhteita käsittelevä keskustelutilaisuus.
Presidentin vierailulla on mukana elinkeinoministeri Jyri Häkämies ( kok.) sekä yritysjohtajien valtuuskunta. 
Kirjailijat vetoavat parempien lainauskorvausten puolesta
Suomessa lainataan kirjoja vilkkaammin kuin muissa Pohjoismaissa, mutta lainoista tekijöille maksettavat korvaukset ovat selvästi pienempiä. Kulttuuriministeriön mukaan korotus ei ole ollut mahdollista tiukassa taloustilanteessa.
Suomessa kirjastokirjoista alettiin maksaa lainauskorvausta tekijöille vuonna 2007. Korvaus on nykyään lähes neljä senttiä yhdestä lainasta. Kotkalainen kirjailija Irja Sinivaara kertoo saaneensa teostensa lainauksista korvaukseksi kaikkiaan muutaman sata euroa.
\- Niistä olen kovin kiitollinen. Hienoa, että Suomeen on luotu järjestelmä lainauskorvausten maksamiseksi ja siihen on osoitettu määräraha. Määrärahan pitäisi kuitenkin olla paljon suurempi.
\- Kulttuuriin käytetyt varat ovat muutenkin niin marginaalisia ja kuitenkin taiteen seurannaisvaikutukset ovat niin positiivia. Toivoisin päättäjiltä avarakatseisuutta tässä asiassa. Sinivaara toteaa.
Sanasto pettyi kulttuuriministeriin
Lainauskorvaukset maksetaan valtion budjetista, opetus- ja kulttuuriministeriön kautta. Vuodelle 2103 korvauksiin on varattu runsaat 3,5 miljoonaa euroa, joka on selvästi vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa. Esimerkiksi Tanskassa määräraha on 22 miljoonaa euroa vuodessa.
Kirjailijoiden tekijänoikeusjärjestö Sanasto ry lobbasi innokkaasti määrärahan korotuksen puolesta, mutta ensi vuoden talousarvioon se ei taaskaan mahtunut. Sanaston toiminnanjohtajalle Anne Salomaa on pettynyt, kun lisärahalle ei löytynyt ymmärrystä edes kulttuuriministeriöstä.
\- Koko kirjallisuusalalle oli todella suuri pettymys, että kulttuurista vastaava ministeri Paavo Arhinmäki ei sisällyttänyt lainauskorvausten korotusta ministeriön budjettiehdotukseen. Kuitenkin korvausten pienuuteen on kiinnitetty huomiota myös eduskuntakäsittelyn aikana.
Sanasto on julkaissut hallitukselle osoitetun avoimen kirjeen, jossa vaaditaan lainauskorvauksiin varattujen määrärahojen lisäämistä. Kirjeen on tähän mennessä allekirjoittanut lähes 4 000 kulttuurialan työntekijää.
Määrärahakorotusten lisäksi Sanasto on vedonnut sen puolesta, että lainauskorvaus koskisi myös opetus- ja tutkimuskirjastoja. Nykyisin korvausta maksetaan vain yleisistä kirjastoista lainatuista kirjoista.
Ministeriö vetoaa tiukkaan taloustilanteeseen
Opetus- ja kulttuuriministeriöstä myönnetään, että korvaukset ovat Suomessa selvästi muita Pohjoismaita jäljessä ja paine niiden korottamiseksi on kova. Valtion taloustilanne on kuitenkin niin tiukka, että Sanaston toive määrärahan nostamiseksi 10 miljoonaan euroon on ministeriön mukaan yksinkertaisesti mahdoton.
Kirjailijaliitto teetti taannoin selvityksen suomalaisten kirjailijoiden toimeentulosta. Selvityksen mukaan suomalaisen kirjailijan keskiansio on 2 000 euroa vuodessa.
-Yleinen mielikuva on se, että alan ihmiset ovat hyvin toimeentulevia. Todellisuudessa Suomessa on noin kymmenen ihmistä, jotka saavat elantonsa puhtaasti vain kirjailijan työstä. Muut tekevät muitakin töitä voidakseen kirjoittaa, Anne Salomaa toteaa.
Blue White Resorts konkurssiin
Yrityssaneerauksessa olleen matkailuyhtiön verovelat olivat liikaa. BWR:n pääomistaja Pekka Sivonen kertoo menettäneensä matkailubisneksessä kahdeksan miljoonaa euroa.
Itä-Suomessa toimiva matkailuyhtiö Blue White Resorts on asetettu konkurssiin verovelkojen vuoksi. Yrityssaneerauksessa olevalla yhtiöllä ei ollut varaa noin 30 000 euron kiinteistöverojen maksuun.
Yhtiöllä on velkaa kaikkiaan lähes kahdeksan miljoonaa euroa. Blue White Resortsin konkurssipesä omistaa Tervon Lohimaan sekä kolme tyhjillään olevaa matkailukohdetta: Ritoniemen lomakylän Vehmersalmella, Sahanlahden lomakylän Puumalassa sekä Korpiselkätalon Joensuun Tuupovaarassa.
Konkurssipesän mukaan konkurssilla ei ole vaikutusta Lohimaan toimintaan, koska nykyinen vuokralainen Timo Perälä jatkaa matkailukohteen pyörittämistä.
"Laman jälkimainingit kestävätkin huomattavasti pidempään"
Vuonna 2005 perustetun Blue White Resortsin pääomistaja, it-miljonäärinä tunnettu Pekka Sivonen sanoo, että konkurssi oli ainoa vaihtoehto, sillä yleinen taloudellinen tilanne tuntuu menevän vain huonompaan suuntaan.
\- Vuonna 2008 alkaneen laman jälkimainingit kestävätkin huomattavasti pidempään.
\- Ikävä juttu. Tässä meni itseltäni kahdeksan miljoonaa euroa ja muiden sijoittajien rahoja viisi miljoonaa. Mutta on tässä taustalla 20 miljoonan euron omaisuus, josta toivottavasti realisointivaiheessa saadaan mahdollisimman hyvä hinta, että ainakin velkojat saavat omansa pois.
Uusia matkailubisneksiä Sivonen ei enää suunnittele.
\- Matkailussa ajattelin olla jatkossakin mukana, mutta sataprosenttisesti asiakaspuolella.
Blue White Resortsin konkurssista kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Keljonlahden voimala – virheinvestointi?
Yhtiön mukaan pelkän puun polttoon siirtyminen olisi liian hidasta ja haastavaa, jotta siihen kannattaisi nyt siirtyä.
Keljonlahden voimalaitos on tullut kalliiksi jyväskyläläisille. Laitos suunniteltiin polttoaineelle, jonka tuotanto on jo hiipumassa. Pari huonoa turvekesää on pakottanut Jyväskylän Energian satsaamaan kivihiileen. Hiilen poltto alkaa ensi syksynä, jotta parin seuraavan talven aikana lämpöä riittäisi kaikille.
Keljonlahtea suunniteltaessa toiseksi suurimpana osakkaana oli Suomen suurin turpeen tuottaja, Jyväskylän energian toimitusjohtaja Tuomo Kantola muistuttaa.
\- Varmaankin luotettiin heidän ajatuksiinsa siitä että turvetta riittää, Kantola sanoo.
Jyväskylän energia satsaa nyt 16 miljoonaa euroa kivihiilenpolttolaitteistoon
SLL: Suunta on virheellinen
Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkavan mielestä suunta on virheellinen. Hänen mielestään valinnan olisi pitänyt kohdistua puuenergiaan.
\- Isot pyörät jauhaa tyhjää paikallaan, kun lähdetään fossiilisesta polttoaineesta toiseen fossiiliseen. Tämä muutos mahdollistaisi siirtymisen oikeasti uusiutuvaan energiaan, Sulkava sanoo.
Polttoaineesta enemmistö puuta kahden vuoden päästä
Kattilan muuttaminen pelkän puun polttoon maksaisi Jyväskylän energian mukaan yli 50 miljoona euroa, eli jopa 3,5 kertaa kivihiili-ratkaisua enemmän. Lisäksi muutoksen tekninen toteutus olisi erittäin vaativa.
Teknisten haasteiden lisäksi puun polttoon siirtymisen ongelmana on Tuomo Kantolan mukaan se, ettei sitä saataisi talvea 2013–14 varten valmiiksi.
\- Tämä ja ensi talvi tulevat olemaan aika kriittisiä, joten meidän on pakko tehdä jotakin.
Keljonlahden kattilassa on tavoitteena käyttää polttoaineena pääosin puuta kahden vuoden kuluttua. Tänä talvena aloitetaan koeajot, joilla nostetaan puun osuus 70 prosenttiin. Kivihiileen turvaudutaan vain, jos turpeen hinta kipuaa liian korkealle.
Henkilöauton kuljettaja sammutti bussipalon
Linja-auto oli syttyä tuleen torstai-iltapäivänä Lempäälässä. Bussin perässä ajaneen henkilöauton kuljettaja sammutti palonalun kahdella sammuttimella.
Pirkkalaan matkalla ollut linja-auto oli vaarassa syttyä tuleen torstaina iltapäivällä Lempäälässä.
Bussin perässä ajaneen henkilöauton kuljettaja toimi ripeästi nähtyään pysähtyneen bussin pyöräkotelosta nousseen savun.
Hän sai uhkaavan tilanteen hallintaan kahdella sammuttimella, eikä ylikuumennut vanne ehtinyt sytyttää koko bussia palamaan.
Kyydissä olleet toistakymmentä matkustajaa pääsivät jatkamaan matkaa Paunun seuraavalla autolla.
Pelastuslaitos hoiti viilennyksen loppuun ja määräsi bussin käyttökieltoon. Ripeästi tilanteessa toiminut autoilija saa pelastuslaitokselta erityiset kehut.
Maakunnan kehitysjohtaja: Suomi rapautti itse kilpailukykynsä
Pohjois-Pohjanmaan liiton kehitysjohtaja pitää maakunnan näkymiä nihkeinä. Vain kaivosteollisuudessa löytyy positiivisia signaaleja. Yhtenä syynä hän pitää Suomen omia päätöksiä.
Pohjois-Pohjanmaan liitossa nähdään E.ON:n eilisen Fennovoimasta vetäytymisilmoituksen jälkeen positiivisia talousmerkkejä lähinnä vain kaivosteollisuudessa.
\- Positiivisia uutisia on tulossa kaivosrintamalta. Siellä kuitenkin tehdään töitä ja investoidaan vielä, sanoo Pohjois-Pohjanmaan liiton kehitysjohtaja Ilkka Yliniemi.
Suomi huonontanut itse kilpailukykyään
Pohjois-Pohjanmaan maakuntaliiton kehitysjohtajan mielestä Suomi on omilla toimillaan rapauttanut kilpailukykyään sitoutumalla liian hövelisti sekä kansallisiin yritysveroratkaisuihin että eurooppalaisiin ilmastonmuutoksen torjuntaan kohdistuviin direktiiveihin.
\- Kansallisella veropolitiikalla on teollisuudelle tullut yli 700 miljoonan lisäkustannukset vuositasolla. Päästöostoja koskevat direktiivit maksavat lähes puoli miljardia vuodessa, energiatehokkuusdirektiivit nostavat kustannuksia lähes saman verran. Ja sitten huippuna on tämä meriliikenteen kustannuksia sadoilla miljoonilla euroilla vuodessa nostava rikkidirektiivi.
Suomalaista valitus- ja vastustuskulttuuria arvostelevan Yliniemen mukaan Suomen yritysilmasto on huonompi kuin Ruotsin. Tämä on hänen mukaansa selvästi nähtävissä saksalaisen E.ON-yhtiön vetäytymisen taustalla.
\- Jos E.ON keskittää bisneksensä Ruotsiin, niin kyllä se on selkeä viesti meille suomalaisille, että nyt täytyy tehdä jotain, toteaa Yliniemi.
Lappia-talon remonttisotkua vaaditaan poliisitutkintaan
Rovaniemen kaupungin tarkastuslautakunnan mukaan Lappia-talon peruskorjaushankkeessa rikottiin kaupungin talousarvion täytäntöönpano-ohjeita ja kuntalain säännöksiä. Tarkastuslautakunnan mukaan sekä kulttuurilautakunta, tilaliikelaitos ja kaupunginhallitus ohittivat tai laiminlöivät eri vaiheissa päätöksentekosäännöksiä.
Rovaniemen kaupungin tarkastuspäällikön Tarja Saarelaisen mukaan kaupunginvaltuusto päättää aikanaan johtavatko lautakunnan moitteet jatkotoimiin. Saarelaisen mukaan sekava päätöksenteko on lisännyt Lappia-talon korjauskustannuksia.
\- Tottakai siitä on suunnittelukustannuksia tullut lisää, että alkuperäiset suunnitelmat ovat muuttuneet moneen kertaan ja sitä myöten suunnitelmat ovat kasvaneet ja pääsuunnittelijaa on vaihdettu, että myös se on sitten lisännyt kustannuksia.
Rovaniemen tarkastuslautakunnan jäsenen ja julkisoikeuden emeritusprofessorin Esko Riepulan mielestä Lappia-talon peruskorjaushankkeessa on rikottu lakia ja asia pitäisi saattaa rikosoikeudelliseen tutkintaan.
\- Siellä on myös lainvastaisia menettelyjä useammassakin yhteydessä ja kaiken kaikkiaan kaupunkilaisten rahoja on haaskattu tätä kautta, voidaan puhua jopa miljoonan tasolla.
Asuntojen myyntiajat venyneet Meri-Lapissa
Kiinteistökaupassa sekä myyjillä että ostajilla tuntuu nyt olevan aikaa odottaa. Myytäviä asuntoja on Meri-Lapissa enemmän kuin aiemmin ja ostajia painaa epävarmuus Euroopan taloudesta.
Meri-Lapin asuntokaupassa myyntiajat ovat pidentyneet keväästä. Tarjontaa on paljon: esimerkiksi netin suosituimmilla myyntipalstoilla on tarjolla molemmissa palveluissa yhteensä lähes 600 asuntoa alueen kuudesta kunnasta.
\- Myytävää on paljon. Esimerkiksi Kemi-Keminmaa-Simo -alueella, mitä itse eniten seuraan, on myytävänä nyt lähes 350 kohdetta. Tavallisesti luku pyörii siinä vähän yli 200 asunnossa, kertoo Kemin OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Tarja Linke.
Kiinteistömaailman Kemin yrittäjä Markku Ala-Ilkka vahvistaa Linken tiedon.
\- Varastoa on kertynyt, sillä myytäväksi on tullut vähintäänkin normaalitahtia asuntoja ja samaan aikaan ostajat ovat varovaisia, Ala-Ilkka kuvailee tilannetta.
Omakotitaloa voi joutua kauppaamaan vuodenkin
Pisimmillään myyntiajat voivat venyä vuoteen tai ylikin. Tarja Linken mukaan esimerkiksi Kemissä keskusta-alueen tai Ruutin saunallinen kaksio tai hyväkuntoinen kerrostaloasunto voi mennä päivissä tai noin kuukaudessa. Omakotitaloja on jouduttu myymään jopa yli vuoden.
Tänä vuonna moni ostaja on kysynyt, että jos tämän ostan niin saanko sen vielä joskus myytyäkin.
\- Myös ihan sopivanhintaiset ja hyvät kerrostalohuoneistot Takajärvellä voivat roikkua myyntilistoilla tosi pitkään. Kysyntää niille on sen verran vähän, että sopivan ostajan osuminen kohdalle voi viedä aikaa, vaikka asunnossa ei sinänsä mitään vikaa olisikaan.
Ala-Ilkan mukaan omakotitalojen kaupan hiljaisuuteen vaikuttaa nuorten ostajien varovaisuus. Hänen mukaansa nuoret miettivät asunnonhankintaa aiempaa pitempään - sen sijaan eläkeasuntoa ostavat ikääntyneet pariskunnat ovat valmiimpia tekemään kaupat nopeammin.
\- Tänä vuonna moni ostaja on kysynyt, että jos tämän ostan niin saanko sen vielä joskus myytyäkin.
\- Periaatteessa Kemissä on ostajan markkinat, mutta toisaalta myös myyjillä tuntuu olevan aikaa ja varaa odotella kauppojen syntymistä, eikä alihintaan tahdota myydä, Ala-Ilkka summaa.
Torniossa kauppa käy paremmin, mutta ei vilkkaasti
Torniossa kiinteistökauppojen hintataso on merkittävästi Kemiä korkeampi. Kauppakin käy ehkä piirun verran paremmin, vaikkakin myyntiajat ovat sielläkin pidentyneet.
\- Sopivanhintaiset kohteet käyvät kaupaksi nopeaan. Nyt tuntuu olevan kysyntää erityisesti hieman yli sataneliöisille omakotitaloille hintaluokassa 120000 - 160000, kuvailee Tornion markkinatilannetta Habitan myyntipäällikkö Jarkko Pakisjärvi.
Tosin Torniossakin omakotitaloa voi joutua myymään pitkäänkin, jos kysyntä ei osu kohdalle. Vuoden myyntiaika ei ole mikään maailman ihme.
RSO:n Nuorten solistien konsertti 2013
Radion sinfoniaorkesteri järjestää perinteisen Nuorten solistien konsertin Helsingin Musiikkitalossa 10.4.2013. Konsertin johtaa kapellimestari Pertti Pekkanen.**KOESOITTO**Konsertin solistit valitaan koesoitossa, joka pidetään maanantaina **21.1.2013** Helsingin Musiikkitalossa klo 10.00 alkaen.**TEOS**Solistikappaleen tulee olla orkesterisäestyksellinen ja mielellään enintään 10 minuutin mittainen. Koska tavoitteena on tasapainoinen konserttiohjelma, joka esittelee kattavasti nuoria soittajia, lautakunta varaa oikeuden valita mukaan myös osan / osia kokelaan esittämästä teoksesta.**IKÄRAJAT**Solistiksi pyrkivät saavat vuonna 2013 täyttää:• enintään 20 vuotta, jos heidän soittimensa on viulu, alttoviulu, sello, huilu, klarinetti, oboe, piano tai harmonikka• enintään 21 vuotta, jos heidän soittimensa on trumpetti tai lyömäsoittimet• enintään 23 vuotta, jos heidän soittimensa on fagotti, käyrätorvi, pasuuna, tuuba, harppu, kitara tai kontrabasso• enintään 26 vuotta, jos he ovat laulajia**ILMOITTAUTUMINEN**Koesoittoon on ilmoittauduttava keskiviikkoon **12.12.2012 klo 16.00** mennessä sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi.**HAKEMUS**Vapaamuotoisten hakemusten tulee ehdottomasti sisältää seuraavat tiedot:• hakijan nimi ja syntymäaika• sähköpostiosoite ja puhelinnumero• asuinpaikkakunta• lyhyt esittely hakijasta ja hänen opiskelustaan (ei valokuvia tai todistusjäljennöksiä)• esitettävän kappaleen ja sen säveltäjän virallinen nimi • Huom. Laitathan pyydetyt tiedot sähköpostin viestikenttään – ei liitetiedostoja!**TIEDUSTELUT**Tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen, Radion sinfoniaorkesteri, (09) 1480 4357, audition.rso@yle.fi
Ajokorttilakimuutos toi ruuhkat autokouluihin
Tammikuussa uudistuva ajokorttilaki muuttaa henkilöautokortin ajo-opetuksen kolmivaiheiseksi. Ajokortin suorittamisen voi aloittaa jatkossa jo tasan 17-vuotiaana.
Tuleva ajokorttilain muutos on aiheuttanut ruuhkaa autokouluihin. Henkilöautokortin kakkosvaiheen kurssimääriä on lisätty esimerkiksi Lappeenrannassa, Kotkassa ja Kouvolassa.
\- Ruuhkat ovat tilapäisiä. Aina kun muutoksia tulee, halutaan suorittaa mitä voi vanhan kuvion mukaan, Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi kertoo.
Ajotunteja lisätty yli 80 vuotta sitten
Tammikuussa voimaan tulevassa uudistuksessa b-ajokortin suorittamisen voi aloittaa heti täytettyään 17 vuotta. Nykyinen ajotuntimäärä on säädetty 84 vuotta sitten.
\- Jos mietitään kuinka paljon liikenne on muuttunut tässä ajassa ja kuinka paljon pelkästään autoja on taajamien pääkaduilla, tulee muutos tarpeeseen, Jokilampi sanoo.
Laajempi kokonaisuus
Autokouluopettajia on valmisteltu muutokseen kouluttamalla heitä lisää.
\- Kyseessä on mahtava uudistus. Kun mietitään vanhaa ja uutta opetusmallia niin saadaan laajempi ja kattavampi kokonaisuus opiskelijalle, sanoo lappeenrantalaisen Mäkisen Liikennekoulun johtaja Maarit Mäkinen.
Vastuullisempia kuljettajia
Tavoitteena uudistuksessa on saada autoilijoista entistä vastuullisempia kuljettajia.
\- Uudessa opetusmallissa oppilas tekee esimerkiksi kotitehtäviä ja pystymme seuraamaan hänen opiskeluaan harjoitteluvaiheessa, Mäkinen kertoo.
Ajolupaopetus muuttuu
Samalla muuttuu myös ajolupaopetus, joka muuttuu yhteisopetusmalliksi. Tarkoitus on tukea paremmin opetuslupaoppilaita ja tarjota apua.
\- Opetuslupaopettaja ja -oppilas käyvät yhdessä autokoulussa valmennusjaksoilla, joka sisältää sekä teoriaa että ajoharjoittelua autokouluopettajan kanssa, Mäkinen sanoo.
Vapo toimittaa pelletit Tampereen uuteen lämpövoimalaan
Vapon Vilppulan tehdas toimittaa vuosittain runsaat 20 000 tonnia puupellettiä Tampereen Sarankulman lämpölaitokseen. Voimalan on tarkoitus olla tuotantovalmis joulukuussa.
Pellettejä tuottava Vapo on solminut yhteistyösopimuksen Tampereen
uuden pellettivoimalan kanssa.
Vapon Vilppulan tehdas toimittaa vuosittain yli 20 000 tonnia puupellettiä Sarankulman lämpövoimalaan.
Vapon mukaan sopimus vastaa suuren pellettitehtaan neljännesvuoden
täystuotantoa ja noin 4 000 pellettilämmitteisen omakotitalon vuosittaista
pelletintarvetta.
Pellettivoimalan tuotanto käynnistyy joulukuussa
Virityspoltot
Sarankulman voimalassa aloitetaan marraskuun puolivälissä.
Tuotantokäytössä voimalan on tarkoitus olla joulukuussa.
Sarankulman
lämpölaitos toimii huippukuorma- ja varalaitoksena ja korvaa öljy- ja kaasukäytöisten
kattilalaitosten käyttöä.
Laitoksen
 lämpöteho 33 megawattia.
Oppositio vastustaa osallistumista Islannin ilmavalvontaan
Ilmavalvontaa käsitellään huomenna aamupäivällä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa, ja todennäköisesti myös ensi viikolla Helsingissä pidettävässä pohjoismaisessa pääministerikokouksessa.
Oppositio vastustaa Suomen osallistumista Islannin ilmatilan valvontaan.
Asia nousee huomenna esiin hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) lupaa, että ilmavalvontaan osallistuminen tuodaan muodossa tai toisessa myös eduskukunnalle.
Sekä perussuomalaisten että keskustan eduskuntaryhmät ilmoittivat tänään torstaina, että ne eivät hyväksy Suomen osallistumista Nato-johtoiseen Islannin ilmatilan valvontaan.
Ruotsissa hanke sai sen sijaan myös sosiaalidemokraattien tuen.
Puolustusministeri Garl Haglundin mukaan Ruotsin ratkaisu vaikuttaa Suomen päätökseen niin, että hankkeeseen voidaan osallistua. Asia tuodaan tavalla tai toisella myös eduskuntaan.
\- Jos kyseessä ovat tunnistuslennot, se tarkoittaa lakimuutosta ja kansainvälinen sopimus ajankohtaistuu. Silloin se käsitellään tietysti eduskunnassa. Jos kyseessä on harjoitus, sekin tarkoittaa, että eduskunnalle tuodaan selvitys tai vastaava, Haglund sanoo.
Suomi on osallistunut jo maaliskuussa Ruotsin kanssa Nato-johtoiseen operaatioon Baltiassa. Haglundin mukaan hyvästä syystä.
\- Harjoittelemme vuorovälein niin pohjoismaisessa kuin kansainvälisessä yhteistyössä. Tämä kehittää ilmavoimien verkostoitumista, ja on hyvä tapa kehittää kehittää puolustusvoimien toimintaa, ministeri sanoo.
"Tankki" Williams: Toivon että tuomarit ovat Suomessa reiluja
Robert Helenius ja Sherman "Tankki" Williams uskovat kovaan otteluun.
Helsingin 
Jäähallissa 10. marraskuuta toisiaan lyövät Robert Helenius ja Sherman 
Williams tapasivat ensi kerran torstaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa - tosin 
vain virtuaalisesti. 
Floridassa asuva Williams osallistui hyväntuulisena 
lehdistötilaisuuteen Skypen välityksellä.
Itsevarmuutta miehelle antaa varmasti lukuisat 
aiemmat vierailut Euroopassa ja se, ettei miestä ole tyrmätty yli 13 
vuoteen.
\- Toivon, että kehä- ja arvostelutuomarit ovat Suomessa 
reiluja, Williams korosti. 
WBO-liiton maailmanlistalla 10:nneksi 
arvostetulta Williamsilta 
 riistettiin viime vuonna voitto-ottelu entistä maailmanmestaria 
Evander Holyfieldiä vastaan.   
  
- Kaikki, jotka näkivät ottelun, tietävät 
että kukistin Holyfieldin. En kuitenkaan ole jäänyt murehtimaan menneitä, vaan 
katson tulevaisuuteen, Williams totesi.
Pehmoporno vetää Ranskassa - Fifty Shades myyntilistan ykköseksi vauhdilla
Lukeva yleisö on ottanut sadomasokistisen romaanin omakseen, vaikka kriitikot ovat katsoneet kirjaa pitkin nenänvarsiaan.
Ranskankielinen käännös pehmopornoromaanista_ Fifty Shades of Gray_ on syöksynyt Ranskassa myydyimmäksi kirjaksi ennätysnopeasti. Vain viiden päivän jälkeen kirja on myynyt yli 100 000 kopiota. Moista vauhtia ei olla nähty Ranskassa sitten viimeisimpien _Harry Potte_r -julkaisujen.
Vertailun vuoksi: Potterin kirjoittajan J.K. Rowlingin aikuisille suunnatulta romaanilta kesti kolme viikkoa myydä yli 100 000 kopion rajan, kertoi ranskalainen viikkolehti Livres-Hebdo torstaina. Tällä hetkellä Rowlingin romaani on myydyimpien kirjojen listan neljäntenä.
Fifty Shades on saanut murskakritiikit Ranskan tunnetusti teräväkielisessä kirjallisuuslehdistössä.
\- Tämä kirja on yhtä lähellä kirjallisuutta kuin Whiskas-kissanruoka on gastronomiaa, sivalsi L'Express -lehti.
Jopa Ranskan Cosmopolitan kuvasi kirjaa "mitäänsanomattomaksi" ja "tylsäksi".
Brittikirjailija E.L. Jamesin romaanisarjan kaksi seuraavaa osaa ilmestyvät Ranskassa ensi vuonna.
Luontaistuotekaupoilla ei ole valmiuksia tutkia maahantuojalta saapuvia tuotteita
Luontaisterveyden Liiton puheenjohtaja oli yllättynyt D-vitamiinitutkimuksen tuloksista ja on epäileväinen tutkimuksen luotettavuuteen. Kuluttajat ja kauppiaat ovat olleet hämmentyneitä uutisesta. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua. 
Porilainen luontaistuotekauppias ja Luontaisterveyden Liitto ry:n puheenjohtaja on skeptinen Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen luotettavuuteen. Yli kolmekymmentä vuotta alalla työskennellyt Merja Lindströmin mukaan tutkimuksessa on tutkittu myös öljypohjaisia valmisteita.
\- Tunnen osan näistä tuotteista ja esimerkiksi nämä suihkeet ovat mikroemulgoituja ja nimenomaan öljyyn. Pohdin, että soveltuuko tämä tutkimus, mitä käytettiin mikroemulgoitujen D-vitamiinivalmisteiden tutkimiseen.
Luontaistuotekaupoilla ei ole valmiuksia tutkia maahantuojalta saapuvia tuotteita. Merja Lindström on pöyristynyt, että tutkimuksessa oli löytynyt D-vitamiinivalmisteita, joissa ei ollut ollenkaan vitamiinia.
\- On hyvin merkillistä, että tällaisia tuotteita oli löytynyt. Maahantuojan pitää vaatia analyysitodistuksia. Minullakin on pöydällä näitä todistuksia ja hyvät valmistajat kyllä analysoivat. Lisäksi tuotteesta tulisi löytyä GMB-laatumerkintä. Se on yksi hyvän tuottamistavan kriteereistä. Kenelläkään lountaistuotekaupalla ei ole mahdollisuutta tutkia tuotteita. Ainoa mitä voi tehdä, on vaatia analyysitodistuksia ja muuten ollaan sen varassa mitä purkin kyljessä lukee.
Merja Lindström toivoo kuluttajilta malttia ja korostaa, että onneksi kyseessä ei ole asia joka aiheuttaisi hengenvaaraa.
\- Toivon, että ihmiset odottaisi rauhassa kunnes kuullaan, mitä Evira sanoo. Onneksi tämä ei ole sellainen ongelma, josta voisi koitua vaaratilanteita. Mutta se on ikävää, jos rahat ovat menneet hukkaan.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Koululainen jäi auton alle Lappeenrannassa
Vuonna 2005 syntynyt lapsi loukkaantui, kun auto törmäsi häneen Reunakadulla.
Vuonna 2005 syntynyt koululainen jäi auton alle torstai-aamuna Reunakadulla Lappeenrannassa. Poliisi sai hälytyksen asiasta hieman kello 9 jälkeen.
Vuonna 1944 syntynyt lappeenrantalaismies ajoi henkilöautolla Reunakatua Lauritsalan suuntaan, kun lapsi juoksi yllättäen Pekkasenkadulta tien yli. Autoilija törmäsi koululaiseen, joka törmäyksen seurauksena lensi auton konepellin yli katuun.
Lapsi vietiin hoidettavaksi Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Poliisin mukaan tie onnettomuuspaikalla oli jäinen ja liukas. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
KHO: Kunnanjohtaja Käyhkön irtisanominen oli laillinen
Kontiolahden entisen kunnanjohtajan Kari Käyhkön irtisanominen on vihdoin käsitelty loppuun oikeudessa. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Käyhkön valituksen Kontiolahden kunnanvaltuuston vuonna 2010 tekemästä päätöksestä.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Kontiolahden entisen kunnanjohtajan Kari Käyhkön valituksen irtisanomisestaan. Kontiolahden kunnanvaltuusto päätti joulukuussa 2010 irtisanoa kunnanjohtajan luottamuspulan vuoksi.
Käyhkö valitti päätöksestä Kuopion hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen. Asiaa puitiin vielä korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Viimeinen valitusaste ei kuitenkaan muuttanut alempien oikeusasteiden ratkaisuja, vaan korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Kontiolahden valtuustolla oli lailliset perusteet irtisanoa kunnanjohtaja.
Lahti teki kotimaista beach volley -historiaa
Taru Lahdesta tuli torstaina kolmas suomalaispelaaja, joka on voittanut ottelun beach volleyn maailmankiertueen pääsarjassa. 
Lahti ja Emilia Nyström kukistivat Thaimaan kauden päätöskisan
toisessa ottelussan saksalaiset Anika Krebsin ja Chantal Labourerin kolmessa erässä
ottelupallostakin selvittyään. Lahtea ennen suomalaispelaajista
maailmankiertueella ovat otteluvoittoon pystyneet vain Emilia ja Erika
Nyström.
\- Peli ei meinannut millään käynnistyä,
mutta toisen erän teknisen aikalisän jälkeen homma alkoi kulkea.
Torjunta-puolustukseen me olemme tyytyväisiä, kaksikko kertasi ottelun jälkeen Lentopalloliiton
tiedotteessa.
Avauspelin kaksikko hävisi 13.
sijoitetuille alankomaalaisparille Jolien Sinnema / Marloes Wesselink 15-21,
12-21. Perjantaina vastaan asettuvat saksalaiset
Geeske Banck ja Stefanie Hüttermann. Voittaja jatkaa 13 parhaan joukkoon
ja häviäjien sijoitukseksi tulee 17.
Tahkoa ei mielletä Savon matkailukohteeksi
Uuden mielikuvatutkimuksen mukaan Tahkoa ei osata sijoittaa kartalla Savoon. Sen sijaan Kuopio koetaan mielenkiintoisena kaupunkina, ja savolaisuuteen liitetään hyvin perinteisiä asioita, kuten kalakukko, murre ja sosiaaliset savolaiset.
Pohjois-Savo tunnetaan muualla Suomessa melko huonosti mutta Kuopio sen sijaan hyvin. Osana Pohjois-Savon markkinointiohjelmaa tehty uusi tutkimus osoittaa, että Kuopio on maamme kiinnostavimpien kaupunkien listauksessa seitsemäntenä.
Kun tutkimukseen osallistuneita pyydettiin nimeämään spontaanisti mielenkiintoisia maakuntia Suomesta, Pohjois-Savo ei listalle mahtunut.
\- Tämä kertoo ehkä eniten siitä, että markkinointitoimet täällä ovat olleet hyvin hajanaisia, tulkitsee tuloksia Pohjois-Savon markkinointiohjelman laadintaan osallistuva toimitusjohtaja Jonne Saivosalmi konsulttiyritys Place Marketingista.
Tutkimukseen vastanneet liittivät pohjoissavolaisuuteen hyvin perinteisiä mielikuvia kuten kalakukot, murteen, savolaiset ihmiset ja luonnon.
Pohjois-Savo koettiin myös korkean osaamisen ja kehittyvän elinkeinoelämän alueena.
Tahkon brändiä rakennettu omillaan
Pohjois-Savon huonosta tunnettuudesta kertoi sekin, että Tahkon matkailukeskusta vastaajat eivät osanneet Savoon sijoittaa.
\- Tahkon brändihän on rakennettu sinänsä systemaattisesti ja se on tunnettu. Heillä on ollut täysin oikeutetusti omat itsekkäät syynsä tehdä brändiä liittämättä siihen muita, kuten Pohjois-Savoa tai Kuopiota, Saivosalmi toteaa.
Heillä on ollut täysin oikeutetusti omat itsekkäät syynsä tehdä brändiä liittämättä siihen muita.
Jatkossa tilanne voi olla toinen, ja todennäköisesti Tahkoakin markkinoidaan vuodenvaihteen kuntaliitoksen jälkeen osana Kuopiota. Näin siksikin, että laadinnan alla olevassa markkinointiohjelmassa mennään yhden tai korkeintaan muutaman kärjen periaatteella.
\- Luulisin, että on järkevää puhua siitä, että Tahko on Kuopiossa jatkossa, koska tämä on se logistinen keskus, jonka kautta Tahkolle saavutaan mutta myös sen lisäksi käydään ostoksilla, kulttuuririennoissa näissä kaupungeissa, toteaa Kuopion kaupungin markkinointijohtaja Kirsi Soininen.
\- Kun yksi tulee tunnetuksi, muut hyötyvät siitä, muistuttaa toimitusjohtaja Jonne Saivosalmi Place Marketingista.
Asukkaat itse ovat tyytyväisiä
Jos ulkoisessa imagossa on vielä petrattavaa, sisäinen identiteetti on tutkimuksen mukaan Pohjois-Savossa kohdillaan.
Asukkaat itse ovat elämäänsä hyvinkin tyytyväisiä, ja jopa 90 prosenttia on valmis suosittelemaan Pohjois-Savoa muille.
En kyllä vaihtaisi mihinkään.
\- Tämä on ihana paikka. Kuopiolaiset ovat ihania, ottavat ulkopuolisenkin omakseen, Virosta pääkaupunkiseudun kautta Kuopioon muuttanut Kätlin Jurs totesi Kuopion torilla.
\- En kyllä vaihtaisi mihinkään. Savossa on niin hyvä elää ja ihmiset ovat lupsakkaita, sanoi puolestaan kalakakkoja kaupannut suonenjokelainen Aino Miettinen.
Markkinointijohtajan mielestä asukkaiden tyytyväisyys on paras mahdollinen lähtökohta brändistrategian ja uuden markkinointiohjelman luomiselle.
\- Asukkaistahan kaikki lähtee ja markkinointia rakennetaan vahvasti juuri ihmisten ympärille, suunnittelee Soininen.
Ensimmäiset markkinointitoimet Pohjois-Savon markkinointiohjelmassa nähdään ensi keväänä.
Asbestilöytö ajoi Rutalahden koululaiset Leivonmäelle
Rutalahden kyläkoulu Joutsassa suljettiin syyslomalla tehdyn tarkastuksen jälkeen. Kunta päättää tämän vuoden aikana, remontoidaanko, rakennetaanko uutta vai siirretäänkö oppilaat pysyvästi muualle.
Rutalahden kylällä Joutsassa on vajaa viikko sulateltu uutista kyläkoulun sulkemisesta. Koskikaran koulusta löydettiin asbestia ja lapset ovat tämän viikon käyneet koulua Leivonmäellä. Rutalahdella talkoohenki on vahva ja kyläläiset ovat valmiita tarttumaan toimeen oman koulun pelastamiseksi.
\- Minulla on ollut siellä semmoista jännittävää ja vähän erilaista kuin on Koskikaran koululla, kertoo kolmatta luokkaa käyvä Matias Pihlajamäki.
Yllättävä ja nopeasti tullut tieto koulun asbestilöydöstä on järkyttänyt koko kylää.
\- Kyllä tässä on aika lailla epävarma tulevaisuudesta, että miten täällä asuinkunnassa pärjätään. Lapset ovat olleet kovasti huolissaan siitä, miten asiat muuttuvat. He kaipaavat sitä turvallisuutta elämäänsä, sanoo Matiaksen isä Mika Pihlajamäki.
Ensimmäiset viitteet asbestista löydettiin kesällä rakennuksen poistoilmaventtiilistä. Syyslomaviikolla selvisi, että 1980-luvulla rakennettu ilmastointijärjestelmä on tehty virheellisesti ja syövälle altistavaa asbestia on päätynyt myös tuloilmaan.
Nyt vaihtoehtoja on kolme: remontoida koulu, rakentaa uusi koulu tai siirtää oppilaat pysyvästi jonnekin muualle.
Kunnan päätöksiä koulun kohtalosta odotetaan vielä tämän vuoden aikana. Rutalahtelaiset ovat valmiita käärimään hihansa ja avaamaan vaikka omia kukkaroitaan. 
\- Kaikki kyläläiset ovat virkeinä, kaikki elävät sen puolesta että koulu pelastetaan, sanoo Rutalahden kyläyhdistyksen puheenjohtaja Jouko Tarkkanen.
Kuinka paljon lipität vettä päivittäin? 
Asiantuntijan mukaan jatkuva juomapullon täyttäminen on useimmiten turhaa. Terveen ihmisen janonsäätely varmistaa, että nestettä tulee nautittua riittävästi. Kuljetatko sinä vesipulloa aina mukanasi?
Aikuinen ihminen tarvitsee sisäänsä vain sen verran nestettä, minkä menettääkin. Vuorokausitasolla se tarkoittaa keskimäärin reilua kahta litraa.  Puolet tarvitusta nesteestä ihminen saa jo syömällä syömällä. Lisäksi kahvi ja tee lasketaan mukaan.
Helsingin yliopiston ravitsemustieteiden professori Mikael Fogelholm toteaa, että yleensä ihmiset juovat enemmän kuin mitä tarvitsevat.
Kulkeeko vesipullo mukanasi kaikkialla? Vai onko veden lipittäminen mielestäsi täysin turhaa? Mitä sinä juot päivittäin?
Apteekit vetävät D-vitamiineja myynnistä Mikkelissä
Esimerkiksi Mikkelin ensimmäisessä apteekissa on vedetty pois myynnistä jo viisi erilaista D-vitamiinivalmistetta, joissa epäillään olevan suosituksia vähäisempi määrä D-vitamiinia. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Eviran mukaan markkinoilla on ainakin 18 tuotetta, joissa epäillään olevan vähemmän D-vitamiinia kuin tuotteet lupaavat. Näistä apteekeissa myydään seitsemää valmistetta. Yksi suosituimmista pois vedetyistä tuotteista on Orionin Devisol.
Mikkelin ensimmäisessä apteekissa ei vielä tiedetty, korvaavatko tuotteiden valmistajat poisvedosta mahdollisesti aiheutuvat hävikit. Itä-Suomen yliopiston tutkimus paljasti, että suuri osa markkinoilla olevista D-vitamiinivalmisteita ei sisällä luvattua määrää D-vitamiinia.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Kuiviketurpeen loppuminen vaarantaa eläinten hyvinvoinnin
Eläinsuojissa kuivikkeena käytettävä turve loppuu muutaman viikon kuluttua. Vapo myy ei-oota asiakkailleen.
Huittisten Nahkiansuolla, Vapon turvetuotantoalueella ovat koneet vielä käynnissä. Turpeesta seulotaan kuiviketta Suomen tuhansille eläintiloille enää muutaman viikon. Sateisen kesän vuoksi kuiviketurpeen nosto on jäänyt poikkeuksellisen vähäiseksi ja nyt ensimmäistä kertaa turve loppuu kokonaan.
\- Kuiviketurve loppuu fyysisesti joulukuun aikana ja tilauksia voidaan ottaa vastaan pari kolme viikkoa tästä eteenpäin, Vapon aluemyyntipäällikkö Markku Punkari toteaa.
Turpeentuottajat eivät ole pystyneet korjaamaan tarpeeksi turvetta epävakaisen kesän ja pienentyneiden tuotantoalojen vuoksi. Kyseessä on ensimmäinen kerta Suomessa, kun esimerkiksi Vapo joutuu myymään ei-oota asiakkailleen.
\- Uusia asiakkaita ei ole pystytty tämän pulan takia ottamaan enää tälle talvelle.
Turvepula johtuu kahdestakin syystä. Tuotantopinta-alat ovat pienentyneet. Tuotannosta on poistunut soita, eikä uusia lupia ole saatu. Vuosi on ollut hyvin sateinen ja epävakaa, eikä tarvittavia poutajaksoja ole ollut riittävästi.
Eläintilat vaikeuksissa
Monet eläintilat joutuvat vaikeuksiin, sillä turpeen sijalle on hankalaa löytää korvaavaa kuiviketta. Etenkin talvella tilanne on haastava.
Aikaisemmin ei ole jouduttu myymään ei-oota.
Maanviljelijä Antti Riuttaskorpi lapioi tyytyväisenä apetta lehmilleen luomutilallaan Loimaalla. Turve on pitänyt eläimet kuivina ja sitonut lannan ja virtsan hajun. Kuiviketurpeen loppuminen tuli täytenä yllätyksenä.
\- Itse soittelin Vapolle eilen ja tilasin turvetta. Minulle sanottiin, että niin kauan toimitetaan, kun tavaraa on, maatousyrittäjä Antti Riuttaskorpi sanoo.
Moni eläintenpitäjä joutuu turvautumaan vanhan kansan konsteihin: olkiin, sahanpuruun ja kutteriin. Niidenkin saatavuudessa saattaa tulla ongelmia, kun kysyntä yhtäkkiä kasvaa. Eivätkä ne ole turpeeseen verrattuna yhtä hyviä kuivikkeita.
\- Utareet voivat herkemmin tulehtua, jos lehmät joutuvat makaamaan likaisessa ja märässä kuivikkeessa. Kyllä sen jokainen tietää, että siinä kaikki pöpöt elää. Turve on ylimoimaisesti paras, se pitää kuivana. Turpeessa ei bakteeritkaan elä niin hyvin. Kyllä turve on ihan elinehto tässä meidän tapauksessa, Riuttaskorpi kertoo.
Hevoset suurkäyttäjiä
Kuiviketurpeen loppuminen koskettaa lähes kaikkia eläinten pitäjiä. Myös hevostalleille kuiviketurpeen loppuminen tuo hankaluuksia. Koivusen ravitallilla Turussa osattiin varautua turpeen loppumiseen jo jonkin aikaa sitten. 
Turve on ylivoimaisesti paras.
\- Me olemme tilanneet tosi isot erät turvetta. Nyt vaan pitää toivoa, että se riittää, hevosenhoitaja Olli Koivunen sanoo ja jatkaa.
\- Jos turve loppuu, tarvitaan joku toinen vaihtoehto tilalle. Purua on ja olkikin on vaihtoehto.
Poikkeuksellinen tilanne
Vapon mukaan uutta kuiviketurvetta tulee myyntiin jossain vaiheessa ensi vuoden toukokuussa, kevään säästä riippuen. Tilanne on erittäin poikkeuksellinen.
\- Kyllä tämä on hyvin ainutlaatuista. Joskus takavuosina kuivikelaatu loppui, mutta silloin polttoturpeesta jalostettiin kuivikkeeksi käypää tavaraa. Aikaisemmin ei ole jouduttu myymään ei-oota, Vapon aluemyyntipäällikkö Markku Punkari kertoo.
Vapo on suurin kuiviketurpeen tuottaja Suomessa. Se tuottaa noin 70 prosenttia Suomen kuiviketurpeesta. Vuosituotanto on noin 700 000 kuutiota. Punkarin mukaan kuiviketurvetuotannon ala on pienentynyt noin 2000 hehtaaria vuodessa, kun Vapo ei ole saanut uusia tuotantoaloja.
Rajaesteasiamies tulossa kansalaisten avuksi?
Pohjoismaiden neuvosto saa käsiteltäväkseen ehdotuksen rajaesteasiamiehen viran perustamisesta. Neuvosto kokoontuu ensi viikolla Helsingissä. Rajaesteasiamiehen tehtävänä olisi toimia suorana linkkinä pohjoismaiden kansalaisten ja hallitusten välillä ongelmakysymyksissä. 
Rajaesteasiamieheltä voisi saada apua mikäli esimerkiksi asuminen, opiskelu, työnteko tai eläkkeet aiheuttavat pulmia toisessa Pohjoismaassa.
Rajaesteiden poistamista on pohdittu tänä vuonna kaikkien pohjoismaiden parlamenteissa. Monet parlamentaarikot ovat toivoneet ripeämpiä ja tehokkaampia toimia ihmisten jokapäiväisen elämän helpottamiseksi.
Pitkään jatkuneesta pohjoismaisesta yhteistyöstä huolimatta kymmenet rajaesteet hankaloittavat ja rajoittavat yhä kansalaisten ja yritysten toimintaa. Suomessa on listattu 40 konkreettista estettä ja niiden määrä lisääntyy kaiken aikaa.
Pohjoismaiden Neuvoston presidentti, kansanedustaja Kimmo Sasi (kok.) uskoo esityksen rajaesteasiamiehestä  menevän läpi.
Talvikeli vaatii kuljettajalta oikeaa asennetta
Maanteillä ajetaan taas talvinopeuksia. Alennetut rajoitukset jatkuvat huhtikuulle asti.
Talvinopeusrajoitukset ovat tulleet voimaan Pohjois-Savossa. Nopeusrajoitusmerkkien vaihto alkoi torstaina ja kaikki merkit on vaihdettu viimeistään perjantaina.  
Talvikaudella satasta saa ajaa maakunnan teillä vajaan 50 kilometrin matkalla. Rajoitusosuuksissa ei ole muutoksia viime talveen. Alennetuilla nopeusrajoituksilla on selvä vaikutus liikenneonnettomuuksien määrään.
\- Tutkimusten mukaan onnettomuudet vähentyvät merkittävästi talvirajoituksilla. Henkilövahinkoja aiheuttaneita onnettomuuksia sattuu jopa 50 prosenttia keskimääräistä vähemmän, kertoo liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Autoilijoiden asenne talvirajoituksiin vaihtelee. Merkkejä vaihtaneen porukan mukaan syksyisin heristellään jopa nyrkkiä, kun nopeus alenee.  Kesärajoituksiin siirryttäessä keväisin autoilijoiden ilmeet ovat huomattavasti iloisemmat.
\- Jotkut autoilijat ovat pitäneet nopeusrajoituksia kiusantekona varsinkin, jos vaihdon jälkeen on ollut vielä hyviä kelejä, sanoo Esko Tolvanen.
Yleisesti nopeusrajoitusten alentamista tiestöllä vaaditaan usein koulujen lähellä. Tolvasen mukaan vanhemmat ovat huolissaan lasten liikenneturvallisuudesta.
Kuopio-Karttula-Tervo-tiellä alennettu nopeusrajoitus herätti aikanaan paljon arvostelua. Nyt poru on hiljentynyt eikä ELY-keskukseen ole tullut enää palautetta asiasta.
\- Talvi tulee ja nopeudet on syytä sovittaa vallitseviin olosuhteisiin. Talvella merkin osoittama nopeus ei ole aina turvallinen. On hyvä muistaa, että matkan onnistuminen riippuu täysin kuljettajan toiminnasta, sanoo liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen. 
Hyvää kahvia, kiitos!
Mitä haluaa taukopaikoille tuleva autoilija? Hyvää kahvia! 20-vuotista taivaltaan Janakkalassa 3-tien varrella juhlistava Linnatuuli oli Suomen ensimmäinen tien yli kasvatettu liikenneasema. Kilpailu on koventunut, tuotteet ja kattaus ovat menneet uusiksi, mutta perusasiat säilyvät.
Arkena liikenneaseman ravintolapöydät täyttävät ammattiautoilijat ja työmatkalla olevat ihmiset. Viikonloppuna on perheiden, fanibussien ja muiden matkailijoiden vuoro. Vuositasolla kävijöitä on kolme miljoonaa. Se merkitsee keskimäärin 1500 myytyä kahvikuppia päivässä.
\- Suomalaiset juomat yllättävän paljon kahvia.  Aamulla tuntuu, ettei ehdi keittää tarpeeksi, sanoo myymäläpäällikkö Katja Kallio.
Kahvista kaveri tunnetaan.
\- Se on aina tuoretta ja aina hyvää. Se tuoksuu heti tuolta ovelta. Täällä on ylivertainen ja Suomen paras kahvi, ja sen me olemme tehneet muille tiettäväksi, kehuu tervakoskelainen Marjatta Kuossari.  
Hyvä ruoka, hyvä mieli
Bensan hinta, polttimot ja pyyhkijän sulat ovat jossain määrin merkittäviä tekijöitä pysähtymispaikan valinnalle, mutta ne eivät ruumiin ravitsemistarpeille enää pärjää.
\- Ei vaikuta mitään, ihan ruoan perässä ollaan, sanoo ruokaileva mieshenkilö. Eikä silläkään ole kuulemma merkitystä, mikä kyltti katolla on.
\- Harva enää metsästää senttejä polttoaineen hintakilpailussa, vahvistaa Katja Kallio. Eikä autoilija enää edes oleta saavansa mitään huolto- tai varaosapalvelua nykyaikaiseen autoonsa.  
Suurin osa kävijöistä on satunnaisia kahvittelijoita ja ruokailijoita, mutta Linnatuulesta on tullut myös paikkakuntalaisten sosiaalisen elämän yksi keskipiste.
\- Tämä on meille sellainen sosiaalikahvi, tavataan täällä tuttuja kolme neljä kertaa viikossa. Välillä käydään sitten syömässä. Täällä on tavattoman paljon tuttuja. He tulevat joko pyöräillen, kävellen tai autoillen, Marjatta Kuossari sanoo.  
Erikoisuus muistetaan
Linnatuuli perustettiin suurten juhlallisuuksien saattelemana moottoritien varrelle syksyllä 1992. Avauksen suoritti Esko Aho.  Alkuperäinen omistaja Eurostrada luopui asemasta muutama vuosi sitten. Nykyisin asema on kauppiasvetoinen. Seppo Lauerin omistamalla liikenneasemalla on tällä hetkellä 50 työntekijää.
Kallion mukaan paikastaan tunnetun liikenneaseman status kovan kilpailun keskellä on säilynyt. Erikoisuus muistetaan aina. 
\- Ihmiset soittajat ja kysyvät, missä tämä paikka on. Kun kertoo, että se on se asema, joka menee moottoritien yli Hämeenlinnan ja Helsingin välillä, ihmiset muistavat heti.
Tanska uhkaa kaataa EU:n budjetin veto-oikeudellaan
EU:n budjettineuvottelut ovat vaikeat. Torstaina Tanska ilmoitti olevansa valmis käyttämään veto-oikeutta, jos sen ehtoihin ei myönnytä.
Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt uhkaa käyttää veto-oikeuttaan EU:n budjetista päätettäessä, jos Tanska ei saa haluamiaan myönnytyksiä. Thorning-Schmidt kertoi asiasta Tanskan parlamentin Eurooppa-asioiden valiokunnassa.
Tanska on vaatinut, että sen maksuosuus pienenee miljardilla kruunulla eli noin 134 miljoonalla eurolla.
Aikaisemmin Britannia on ilmoittanut saattavansa käyttää veto-oikeuttaan. Britannian pääministeri David Cameron keskustelee EU:n budjettikurista Eurooppaneuvoston puheenjohtajan Herman Van Rompuyn kanssa torstaina.
EU:n monivuotisesta rahoituskehyksestä eli budjetista vuosille 2014 - 2020 on määrä päättää ylimääräisessä EU:n huippukokouksessa marraskuun lopussa. Neuvotteluista odotetaan erittäin vaikeita.
Mitä tapahtui Suomessa perustetulle, miljoonien muslimikäyttäjien muxlim.comille? 
Helsingin Kirjamessuilla maailman suurimman muslimi-sivuston muxlim.comin perustaja Mohamed el-Fatatry kertoi miksi sivusto on tällä hetkellä ajettu alas ja miten mies onnistui saamaan 2 miljoonaan dollarin rahoituksen hankkeelleen.
Vuonna 2004 Egyptistä Suomeen opiskelemaan muuttanut **Mohamed el-Fatatry** sai idean muslimien elämäntapasivuilleen yliopistojärjestön kautta.
\- Muutin Suomeen opiskelemaan it-alaa ja tutustuin yliopiston eri järjestöihin. Yliopiston muslimijärjestössä oli ainoastaan seitsemän jäsentä ja nimesin itseni sen presidentiksi. Kiersin paljon muissa järjestöissä ja sain lopulta 400 uutta jäsentä järjestöön. Ihmiset, niin muslimit kuin ei-muslimit alkoivat keskustella aiheesta ja tajusin, että tätä haluan tehdä loppuelämäni, el-Fatatry kertoo.
El-Fatatry halusi levittää tietoutta muslimikulttuurista myös muille opiskelijoille. Musliminuoret pitävät länsimaisten tavoin musiikista ja muodista, eikä nettisivusto keskittynyt stereotyyppisesti uskontoon tai rajoituksiin.
\- Yliopisto oli erittäin kansainvälinen ja kaikki vaihto-opiskelijat vietiin heti risteilylle ja saunaan. Tahdoin tutustuttaa opiskelijat myös muslimikulttuuriin. Näin syntyi muxlim.com-sivusto, jonka kautta he saivat puhua mistä vain, eikä kukaan määritellyt mitä saa ajatella tai sanoa, pariinkin otteeseen maailman vaikutusvaltaisimmat muslimit -listalle noussut el-Fatatry valoittaa.
Myös presidentti **Tarja Halosen** palkitsema muxlim.com-sivusto sai rahoituksen sijoittajilta, mikä toi omat rasitteensa.
\- Kun vielä rahoitin opintojani jakamalla lehtiä, lähdin hakemaan rahoitusta Tukholmasta. Kävelin sisään huoneeseen, jossa oli rikkaita ruotsalaisia ja kävelin sieltä ulos kahden miljoonan dollarin kanssa. Siitä se kova työ alkoi, kun sijoittajat hengittivät koko ajan niskaan, el-Fatatry kuvailee.
Muxlim.com-sivusto perustettiin vuonna 2006, mutta tämän vuoden alussa sivusto katosi netistä vuosien tappiollisten tulosten saattelemana. El-Fatatry kuitenkin vihjailee, ettei sivusto ole lopullisesti kuollut.
\- Meidän piti koko ajan turvautua rahoittajiin, joten pistimme sivuston hetkeksi jäihin miettiäksemme uusia rahoitusmalleja. Tein virheitä ja palkkasin vääriä ihmisiä, nyt otan aikaa ja etsin oikeita ihmisiä ympäri maailmaa. Voi olla, että muutan Suomesta pois ensi vuonna uuden projektin vuoksi, el-Fatatry paljastaa.
_Yhdysvaltalainen David J. Cord kirjoitti el-Fatatryn tarinasta kirjan Mohamed 2.0 – Disruption manifesto._
**Lähteet:** YleX
Poliisi pelkää jengisotien ulottuvan koko Suomeen
Muissa Pohjoismaissa on jo ollut moottoripyöräjengien väkivaltaisia yhteenottoja.
Keskusrikospoliisin arvion mukaan rikollisten moottoripyöräjengien välillä saatetaan pian nähdä Suomessakin väkivaltaisia yhteenottoja muiden Pohjoismaiden tapaan. Jengit ulottavat toimintansa yhä pienemmille paikkakunnille ja myös ihan Pohjois-Suomeen.
Helvetin enkelit ja Bandidos MC ovat sotajalalla Saksassa ja Tanskassa. Vihanpidon pelätään leviävän myös Suomeen. Tästä on viitteitä esimerkiksi Oulusta, jossa poliisin väliintulo esti kyseisten ryhmien yhteenoton syyskuun alussa.
Miesalivoimaa kärsivä enkelileiri on vahvistunut tämän vuoden puolella pystyttämällä uudet ala-osastot muun muassa Tuusulaan, Tampereelle ja Jämsään. Poliisi-tv:n tietojen mukaan Helvetin enkelit etsivät sopivia kerhotiloja myös Hämeenlinnan suunnalla.
Helvetin enkeleillä on myös pyrkimys laajeta Oulun pohjoispuolelle, mikä tukisi järjestön kansainvälistä asemaa koko Pohjoiskalotin alueella. Ruotsissa sillä on osasto Luulajassa ja Norjassa Tromssassa. Sillä on jalansijaa myös idässä, Murmanskin alueella.
\- Jos toimitaan pienellä paikkakunnalla tai yleensä paikkakunnalla, jossa toimii useita jengejä, niin siitä ne riidat tulevat, kuka hoitaa mitäkin, kertoo rikostarkastaja Tapio Kalliokoski Poliisi-tv:n haastattelussa.
Reviirikiistojen taustalla on raha. Jengit saavat tulonsa huumekaupasta, velanperinnästä sekä harmaan talouden eri muodoista, kuten rakennusbisneksestä.
_Asiasta lisää torstain Poliisi-tv:ssä TV2:ssa kello 21.25._
Keski-Suomeen luvat 56 ilveksen poikkeuspyyntiin
Ilveskantaa halutaan Keski-Suomessa pienentää. Lupia myönnettiin kaikille muille Keski-Suomen riistanhoitoyhdistyksille paitsi Suolahti-Sumiaisten riistanhoitoyhdistykselle.
Suomen Riistakeskus on myöntänyt Keski-Suomeen luvat 56 ilveksen poikkeuspyyntiin. Pyyntikausi alkaa joulukuun alussa ja luvat on kohdennettu pentuehavaintojen ja lumijälkilaskennan perusteella tiheimmille alueille.
Lupia myönnettiin kaikille muille Keski-Suomen riistanhoitoyhdistyksille paitsi Suolahti-Sumiaisten riistanhoitoyhdistykselle.
Keuruulle myönnettiin 7 lupaa, Konnevesi-Hankasalmi -alueelle 5 lupaa ja Viitasaaren riistanhoitoyhdistyksen alueelle 6 lupaa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut Keski-Suomen ilveskannaksi 330-360 vuotta vanhempaa yksilöä. Kestäväksi verotukseksi RKTL arvioi 39 ilvestä. Lupamäärä on suurempi, koska ilveskantaa halutaan tiheimmillä alueilla pienentää.
Koko maassa vuotta vanhempia ilveksiä on noin 2 600.
Ovatko nämä voittomäärät lyömättömiä?
Suomalaiset ovat tehneet vuosien varrella pohjoismaisissa lajeissa lähes lyömättömiltä tuntuvia ennätyksiä. Lumilautailijat pitivät viime vuonna Suomen mainetta yllä FIS:n maailmancupeissa.
Kaudella 1981-82 virallistetussa maastohiihdon
maailmancupissa suomalaishiihtäjät ovat juhlineet henkilökohtaista
osakilpailuvoittoa 77 kertaa. Voitoista peräti 52 on naisten tuomia. 
Kolmen parhaan joukkoon suomalainen on sivakoinut 255 kertaa
(naiset 157). Eniten voittoja saavutettiin kaudella 2006-07, jolloin Virpi Kuitunen hiihti ykköseksi 8
kertaa, ja Aino-Kaisa Saarinen sekä Riitta-Liisa Roponen kerran.
Ennätysmäärä palkintosijoituksia tuli vuotta myöhemmin, 20. 
Suomalaisittain mäkihypyn historian lehdille tulee
melkoisella varmuudella jäämään kausi 2004-05, jolloin Janne Ahosen 12 voittoa
säesti loppukauden upealla kuuden voiton putkellaan Matti Hautamäki. 
Lyömättömiltä tuntuvat myös kauden 1995-96 suomalaissuoritukset
– 30 palkintokorokepaikkaa ja 5 suomalaista osakilpailuvoittajaa. Kaudesta 1979-80
hypätyn maailmancupin saldo on vaisuista viime kausista huolimatta edelleen
mairitteleva – 149 voittoa ja 410 top 3 -sijoitusta. 
Kaudella 1983-84 käynnistyneessä yhdistetyn maailmancupissa
suomalaiset ovat ottaneet hienot  78
voittoa ja 192 palkintosijaa. Ensimmäisenä suomalaisena osakilpailuvoittoon
ylsi Rauno Miettinen, joka paikkasi Sarajevon olympiakisojen (4:s)
pettymystään Falunin voitollaan keväällä 1984. 
Top 3 -sijoitusten ennätys ei juurikaan kalpene Mannisen 12
osakilpailuvoiton (2005-06) rinnalla. Kaksikko Manninen/Lajunen oli kolmen
parhaan joukossa cupin osakilpailussa kaudella 2003-04 kaikkiaan 23 kertaa. 
Lumilautailijat pitäneet mainetta yllä
Alppihiihdon, jossa suomalaiset ovat saavuttaneet kaikkiaan
25 voittoa ja 76 palkintosijoitusta, menestyksekkäimmät kaudet (7 voittoa
2003-04 ja 14 palkintokorokepaikkaa 2004-05) osuvat Kalle Palanderin ja Tanja
Poutiaisen huippuvuosiin. Edellinen on jo jättänyt kilparinteet, mutta
Poutiaiselta odotetaan edelleen menestystä.
Kahden kakkossijan tapainen viime kausi ei varmaan tyydytä
kaiken kokenutta suomalaislaskijaa, joka toivottavasti saa pian seuraa
voittotaisteluihin myös Marcus Sandellista
ja Andreas Romarista, joille
palkintokorokepaikka on vielä jäänyt haaveeksi. 
Freestylessä, jonka FIS otti cupohjelmaan jo kaudella 1979-80,
menestyksekkäin suomalaiskausi osui vuosituhannen vaihteeseen. Kaudella 1999-2000
kumparelaskijamiehet saavuttivat 9 voittoa ja 17 sijoitusta kolmen joukkoon.
Suomella oli tuolloin todella laaja taso, sillä voittokorokkeelle nousi 3 eri
laskijaa ja kolmen joukossa nähtiin 6 eri suomalaisnimeä. Kaikkiaan 51 cupvoiton ja 132 palkintosijoituksen
lajiryhmässä viimeisimmät voitot on tuonut Jouni
Pellinen skicrossista. 
Viimeisimpänä FIS:n maailmancupsirkukseen olympialajsissa
esiintyvistä lajeista liittynyt lumilautailu on ollut Suomelle menestyksekäs –
pääasiassa half pipeen ja big airiin keskittyneet laskijamme ovat saavuttaneet
kaikkiaan 52 voittoa ja 146 palkintosijaa. Kaudella 2003-04 suomalaiset olivat
erityisen näkyvästi  esillä – 5 eri
laskijaa otti 11 voittoa ja palkintosijojakin kertyi 19. 
Vaikka FIS:in cupkiertue ei kaikkien lumilautailijoiden
arvostusta nautikaan, maamme cupmenestyksen kannalta on onni, että
suomalaishuiput ovat kiertäneet cupia suhteellisen ahkerasti. Ilman heidän
viime kauden panostaan (3 voittoa ja 7 palkintosijaa), suomalaisten cupmenestys
kaikissa FIS-lajeissa olisi jäänyt Pellisen skicross-voittoon ja yhteensä
viiteen top 3 -sijoitukseen.
**Suomen Urheilukirjaston artikkelipalvelu, Yle Urheilu**
Neljä influenssarokotetta kiellettiin Italiassa ja Saksassa
Viranomaiset epäilevät, että Novartis-yhtiön rokote-erässä saattaa olla epäpuhtauksia.
Italian terveysviranomaiset ovat määränneet neljä kausi-influenssarokotetta välittömään käyttökieltoon. Myös Saksassa kyseisiä rokotteita on vedetty myynnistä. Kielto koskee sveitsiläisen Novartis-yhtiön rokotteita.
Kielto koskee Italiassa Novartis-yhtiön Agrippal- ja Fluad-rokotteita sekä saman yhtiön kahta erilaista Influpozzi-rokotetta. Ongelma koskee lähes 500 000 rokotteen erää. Italia on kieltänyt kyseisten rokotteiden tuonnin maahan.
Saksassa myynnistä on vedetty Novartiksen Begripal-rokotteen neljä erää ja yksi erä Fluadia. Kyseessä on varotoimi sen jälkeen kun yhtiö kertoi ryhtyvänsä tutkimaan rokotteita Italian viranomaisten kanssa.
Lääkintäviranomaiset epäilevät, että rokotteilla saattaa olla sivuvaikutuksia.Sveitsin lääkevalvontaviranomaiset sanovat myös, että Novartiksen influenssarokotteissa saattaa olla epäpuhtauksia. Sveitsin viranomaiset epäilevät, että rokotteen valmistusvaiheessa osa partikkeleista olisi "klimppiytynyt". Sveitsin viranomaiset ovat asettaneet Novartiksen rokotteet vientikieltoon toistaiseksi.
Suomen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek kertoo, että kyseisiä kausi-influenssarokotteita ei ole tuotu Suomeen. Muualta rokotteita mahdollisesti hankkineiden on hyvä viedä ne apteekkiin,  Nohynek suosittelee.
Professori vaatii kuntapäättäjiä koulutukseen
Uudet valtuutetut joutuvat entistä suurempien haasteiden eteen, sanoo Lapin yliopiston hallintotieteiden professori Jari Stenvall. Stenvallin mukaan tulevissa vaaleissa valittavien päättäjien pitää pystyä keskittymään entistä laajempiin kuntastrategisiin kysymyksiin. Uusien päättäjien pitää omaksua entistä vaikeampia järjestelmiä ja kuntien toimintatapoja.
Lapin yliopiston hallintotieteiden professori Jari Stenvallin mukaan kuntavaltuutetut tarvitsevat vahvaa koulutusta selvitäkseen kuntapolitiikan haasteista.
\- Tämä on monelle kuntavaltuutetulle varsin suuri pulma, koska monet valtuutetut tulevat ajamaan jotakin pientä oman kylänsä asiaa, vaikka tien rakentamista tai muuta vastaavaa. Vaikeus on varmasti monelle poliitikolle siis tämä, että tullaan ikään kuin mopolla ja sitten edellytetään, että pitäis olla kuin lentokoneen ohjaimissa.
Professori Jari Stenvall on myös sitä mieltä, että uusilta valtuutetuilta vaaditaan myös vahvaa sitoutumista ja vaivannäköä järjestelmien omaksumiseksi ja niiden toimivuuden eteen.
\- Toivottavasti meillä on nyt sellaisia poliittisia päätöksentekijöitä, jotka myös ymmärtävät tämän. Muuten tästä päätöksentekijästä tulee tämmöinen hyvää tarkoittava hölmö. Elikkä jos ei näe vaivaa, eikä näitä tietyllä tavalla annettuja toimintatapoja omaksu, niin voi saada hyvinkin paljon tuhoa aikaan.
Äänestäjien sähköisessä rekisteröinnissä vakava ongelma
Oikeusministeriön vaalituki kieltää Internet Explorer -selaimen käytön äänestyspaikoilla. Syynä on äänestäjien sähköiseen rekisteröintiin käytettävässä sovelluksessa havaittu virhe.
Kaarinan kaupunki luopuu sähköisistä äänestysluetteloista tietojärjestelmissä havaitun vian takia. Kaarinan keskusvaalikunnan sihteeri Pirkko Aalto vahvistaa, että paperilistoilla halutaan varmistaa kuntavaalien sujuminen.
Samoin on meneteltävä äänestyspaikoissa kautta maan, ellei tietokoneiden Internet Explorer -selaimia ehditä vaihtaa Firefox-selaimeen.
Kaarinalaiset vaalitoimitsijat löysivät vian pari viikkoa sitten niin sanotusta harjoitusjärjestelmästä. Ministeriö selvitteli asiaa, ja torstaina aamupäivällä oikeusministeriön vaalituki ohjeisti kaikki äänestyspaikat vaihtamaan selaimet äänestyspäivää varten.
Näin asiasta kertoo kaarinalainen vihreiden ehdokas Elias Aarnio blogissaan:
\- Niissä koulutuksissa, jotka olen vetänyt Kaarinassa, on esiintynyt erittäin vakavia ongelmia: käyttäjät ovat saaneet väärien äänestysalueiden äänestyslogeja eteensä ja lisäksi kahden rinnakkain olleen, saman äänestysalueen vaalitoimitsijan välillä oli ero logeissa, vaikka niiden pitäisi olla identtiset.
\- Omalta osaltani totean, että suosittelin Kaarinan kaupungille sekä eräälle toiselle kaupungille, jonka antennit ojossa oleva virkamies asiaa tiedusteli, että näin on: vaaleja ei pidä sunnuntaina tehdä niin, että Internet Explorer -selainta käytetään. Paperilistat käyttöön vain jos ei ehdi asentaa Mozilla Firefoxia tilalle, Aarnio jatkaa.
Sairaanhoitopiirillä kova rutistus - hoitotakuu ei vielä toteudu
Satakunnan sairaanhoitopiirillä on vuoden loppuun asti aikaa tehdä tarvittavat parannukset hoitotakuun toteutumiseksi, muuten se joutuu maksamaan Valviran langettaman puolen miljoonan euron sakon.
Satakunnan sairaanhoitopiirillä on vielä edessään kova urakka leikkausjonojen purkamisessa, jos se haluaa välttyä maksamasta Valviran langettamaa uhkasakkoa.
Valvira langetti kesällä  Satakunnan sairaanhoitopiirille puolen miljoonan euron uhkasakolla tehostetun määräyksen noudattaa hoitotakuuta. Valvira antoi sairaanhoitopiirille vuoden loppuun asti aikaa tehdä tarvittavat parannukset. 
Operatiivinen toimialuejohtaja Sari Sjövall uskoo, että aika riittää, vaikka etenkin ortopediassa on ruuhkaa. Tilannetta on yritetty parantaa muun muassa lisätöillä ja ostamalla lisää palveluita.
\- Tilanne on hieman valoisampi kuin kesällä, mutta kyllä tässä on vielä edessä kova työsarka  saavuttaa hoitotakuu vuoden loppuun mennessä.
Sjövallin mukaan päiväkirurgiassa on enää 3-4- potilasta yli hoitotakuun, mutta ortopediassa on ongelmia.
\- Siinäkin on silti paljon petrattu, kun syksyn aikana saatiin yksi ortopedii lisää. Aiemmin väläyteltyihin ilta- ja viikonloppuleikkauksiin ei ole turvauduttu.
Satakunnan sairaanhoitopiirissä hoitotakuu jää tällä hetkellä toteutumatta  kymmeniltä potilailta.
\- Maanantain tilaston mukaan potilaita on 43.
D-vitamiinikohu pelottaa pienten lasten vanhempia
Osasta D-vitamiinivalmisteita ei löydy lainkaan D-vitamiinia, ilmenee Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira patistelee kuntia ja markkinoilta vedetään tuotteita pois. Kommentoijat kauhistelevat vitamiinikohua ja toivovat tarkkoja selvityksiä.
**Nimimerkki Mr. Mr tilaa tuotteensa netistä.**
"Tilaan D-vitamiinini luotettavasta ulkomaisesta nettikaupasta. Siellä tuotteilla on parhaimmillaan satoja arvosteluja, joiden perusteella teen ostopäätökset. Apteekissa saa vain myyntipuheita, internetistä löytyy muiden kokemuksia."
"Erittäin paha juttu,asiaan korjaus pikaisesti!Tämä on laitonta valehtelua mistä valmistajat pitää saa oikeuteen.Vai annatteko jatkua?"
**Nimimerkki Pettynyt isä on huolissaan lapsista.**
"Tämähän on törkeää! Esimerkiksi neuvolat "määräävät" lapsille d-vitamiinia. Meillä on vanhemmalle annettu syntymästä asti jekovit-tippoja ja nuorimmalla (nyt 6kk vauva) alusta asti Devisol D3-tippoja oikein synnytyssairaalan määräämänä, 5 tippaa päivässä.."
**Nimimerkki Jussi testaisi nyt paljon.**
"Testauttakaa myös muut vitamiinilisät, yksittäiset ja monivitamiiniset.. niin nähdään paljonko niissäkin huijataan ja mitä lisää sitten kannattaisi ostaa, jos sellaista tarvii. Itseäni kiinnostaisi etenkin B1 (tiamiini) ja C (askorbiinihappo) määrät. Kaikkien silti pitäisi muistaa, että vitamiinilisät eivät korvaa monipuolista ruokavaliota."
**Nimimerkki Deeveetäkö ihmettelee.**
"Eipä näköjään ole kaupallisiin toimijoihin luottamista ja niin paljon kun on varoiteltu netti lääkkeistä ja vitamiineistä. Apteekkitavara onkin siis ehkä vieläkin huonompaa plasepoa! Ja terveydenhuoltoa pitäisi kuulemma yksityistää näiden huijjareiden käsiin. Myydään roskaa ja kierretään verot."
**Nimimerkit Huijarit vastuuseen ei pidä huijauksista.**
"Vai vielä mietitään, että tarttisko jottai tehdä! Tämä huijaus ei varmaan rajoitu pelkästään D-vitamiineihin, vaan sama homma koskee arvatenkin kaikkia vitamiinivalmisteita. Äkkiä kaikki valmisteet pistokokeisiin ja välittömästi julkaistaan tulokset kaikissa tiedotusvälineissä sekä poistetaan myynnistä kaikki, jotka ei täytä vaatimuksia."
**[Keskustelu jatkuu>>](http://yle.fi/uutiset/minkalaisia_d-vitamiinivalmisteita_kaytat/6348577)**
AC Kajaani kelpaa ykköseen
Nousija seurana ja olosuhteillaan on riittävän hyvässä kunnossa jalkapallon ykköseen, sanoo AC Kajaanin varapuheenjohtaja Harri Partanen. Suomen Palloliitto näytti torstaina vihreää valoa, iloitsee Partanen.
Palloliiton alustavan arvion mukaan katsomo on riittävän suuri eivätkä wc-tilatkaan nouse ongelmaksi. Partasen mukaan Palloliitosta myös vakuutettiin, että mikäli jokin asia osoittautuu vielä hankalaksi, seuralla on mahdollisuus saada siirtymäaika asian korjaamiseksi.
AC Kajaani pelkäsi etukäteen, että se ei täytä lisenssivaatimuksia. Lisäksi oli selvillä, että olosuhteiden korjaamiseen saattaisi mennä useampi vuosi. Esimerkiksi Kajaanin kaupunki ilmoitti jo hyvissä ajoin, että rahaa tuskin liikenee olosuhteiden parantamiseen lähiaikoina tiukan taloustilanteen takia.
Ruotsalaisuuden päivä 6.11.
Ruotsalaisuuden päivää on vietetty vuodesta 1908 lähtien. Svenska dagen on vakiintunut liputuspäivä.
_”Du sköna sång, vårt bästa arv från tidevarv till tidevarv_ _ljud högt, ljud fritt från strand till strand_ 
_i tusen sjöars land! ”_
Ote Äidinkielen laulusta.  Ruotsalaisuuden päivän juhlintaan kuuluu oleellisena osana Modermålets sång – Äidinkielen laulu.
Taustaa
Ruotsalaisuuden päivän tarkoituksena on vahvistaa ruotsinkielisen kansanosan yhteenkuuluvuuden tunnetta. Suomi kuului kauan Ruotsin valtakuntaan ja ruotsi oli silloin suomalaistenkin hallintokieli. Ruotsalaisuuden juhlapäiväksi valittiin marraskuun kuudes, Ruotsin kuningas Kustaa II Aadolfin kuolinpäivä.
Ruotsin kielen asemasta ja merkityksestä
Nykyään ruotsin kieli on itsenäisen Suomen toinen virallinen kieli. Sitä puhuu äidinkielenään noin 300 000 suomalaista, joilla on perustuslakiin kuuluva oikeus hoitaa asioitaan omalla kielellään esim. virastoissa. Myös jokainen suomenkielinen koululainen opiskelee ruotsin kieltä koulussa – samoin kuin ruotsinkielinen suomea. Eniten ruotsia puhutaan Uudellamaalla, Turun ympäristössä, Ahvenanmaalla ja Pohjanmaalla.
Kulttuurivaikuttajia - kahdella kielellä
Johan Ludvig Runeberg, Sakari Topelius ja Tove Jansson olivat esimerkkejä suomenruotsalaisia kirjailijoista, joiden tekstit, niin runot, sadut kuin kertomuksetkin ovat jääneet elämään lukuisten suomalaisten mieliin - olipa äidinkieli suomi, ruotsi tai jokin muu.
Svenska för nybörjare
•    Kohteliaasti ruotsiksi
•    Päättele mitä nämä verbit tarkoittavat
•    Päättele mitä nämä substantiivit tarkoittavat
•    Viikonpäivät ruotsiksi
•    Kuukaudet ruotsiksi
•    Lukusanat 1–10 ruotsiksi
•    Suomalaisia paikannimiä ruotsiksi
•    Snusmumriken och Pelle Svanslös ja muita satuhahmoja ruotsiksi
Muokattu 4.11.2016: Lisätty video ja vaihdettu kuva.
Tampereen Siwa-ryöstäjä vangittiin
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti Siwa-ryöstöistä epäillyn tamperelaismiehen vangitsemista torstaina.
Tampereen Siwa-ryöstöistä epäilty mies on vangittu.
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti tamperelaismiehen vangitsemista torstaina.
Miestä epäillään kahdesta törkeästä ryöstöstä Tampereen Kalevassa ja Amurissa.
Mies sai myymälöistä pienet summat rahaa teräaseella uhkaamalla kaksi viikkoa sitten.
Rautavaaralla Pohjois-Savon vanhimmat kuntavaaliehdokkaat 
Rautavaaralaiskandidaattien keski-ikä on 55,3 vuotta. Keski-iältään vanhin ehdokaskaarti on Kiuruveden demareilla, 69 vuotta.
Rautavaaralta löytyvät Pohjois-Savon vanhimmat kuntavaaliehdokkaat. Kaikkien kunnassa ehdolla olevien keski-ikä on 55,3 vuotta. Rautavaaralaisten keski-ikäkin on tosin maakunnan korkeimpia, 51,4 vuotta. 
Keskimäärin nuorimmat ehdokkaat ovat tarjolla Pohjois-Savossa Maaningalla. Siellä ehdokkaiden keski-ikä on 44,1 vuotta. Sinänsä kaarti edustaa hyvin kunnan väestöä, sillä kuntalaisten keski-ikä on tismalleen sama. 
Ylen A-Studio ohjelman keräämän aineiston mukaan Itä-Suomessa kuntavaaliehdokkaat ovat kaiken kaikkiaan vanhempia kuin Läntisessä Suomessa.
Koko Itä-Suomessa vain harvan kunnan ehdokkaat ovat keskimäärin alle 50-vuotiaita. Osan erosta selittää se, että myös väestö on iäkkäämpää kuin lännessä.
Demareilla vanhin kaarti myös Savossa
Valtakunnallisesti tarkasteltuna eduskuntapuolueista nuorimmat ehdokkaat ovat vihreillä, joiden ehdokkaiden keski-ikä on 42 vuotta. Sen sijaan eduskuntavaaleissa nuorennusleikkauksen tehneellä vasemmistoliitolla on kuntavaalien toiseksi vanhimmat ehdokkaat. Heidän keski-ikänsä on 50,3 vuotta. Kaikkein vanhin kaarti on SDP:llä, jolla on viidessä kunnassa ehdokkaita, joiden keski-ikä on yli 65 vuotta.
Pohjois-Savossa yli 65 vuoden keski-ikään yltävät Kiuruveden demariehdokkaat, joiden keskimääräinen ikä on jopa 69 vuotta, Kaavin kristillisdemokraatit (keski-ikä 67,5) sekä Tuusniemen kristillisdemokraattiehdokkaat, keski-iältään 65,8.
Keskimäärin yli 60-vuotiaita ehdokkaita on tarjolla myös kristillisdemokraateilla Vesannolla (63,0), kokoomuksella Keiteleellä (62,2) Vasemmistoliitolla Maaningalla (60,5) sekä keskustalla Leppävirralla (60,4) ja Rautavaaralla (60,3). 
Määrärahat ovat pysäyttäneet hoitajien lääkekoulutuksen
Lisäkoulutuksen käyneet hoitajat ovat saaneet määrätä lääkkeitä viime kesästä lähtien. Kokemukset koulutuksesta ovat positiivisia, mutta pienten määrärahojen vuoksi koulutus on nyt meneillään vain yhdessä ammattikorkeakoulussa.
Sairaanhoitajien lääkkeenmääräämiskoulutus on pysähtynyt määrärahojen puutteeseen. Tällä hetkellä koulutus on meneillään vain Jyväskylän ammattikorkeakoulussa, sillä muualla uusiin lääkkeenmääräämiskoulutuksiin ei ole ilmoittautunut riittävästi sairaanhoitajia.
\- Yhdessäkään muussa ammattikorkeakoulussa ei ole pystytty koulutusta käynnistämään, koska työnantajilla ei ole tähän koulutukseen varattuna riittäviä määrärahoja, kertoo Jyväskylän ammattikorkeakoulun hyvinvointiyksiköstä asiantuntija Johanna Heikkilä.
Määrärahojen vähäisyys voi Heikkilän mukaan johtua kuntapäättäjistä.
\- Ehkä he eivät osaa ajatella sitä, että tehtäväsiirron ja lääkkeenmääräämisoikeuden avulla lääkäripulaa voitaisiin helpottaa. Se olisi yksi ratkaisu yksityistämisen sijaan.
Lisäkoulutuksen käyneet sairaanhoitajat, kätilöt ja terveydenhoitajat ovat saaneet määrätä lääkkeitä viime heinäkuusta lähtien. Uudentyyppisen koulutuksen on käynyt tähän mennessä  viitisenkymmentä sairaanhoitajaa.
Kokemukset positiivisia
Kokemukset ovat olleet hyvin myönteisiä sekä terveydenhuollon ammattilaisten että potilaiden näkökulmasta. Viime maaliskuussa 51 lisäkoulutuksen läpäissyttä sairaanhoitajaa ovat nopeuttaneet potilaiden hoitoonpääsyä julkisen sektorin terveyspalveluissa ympäri Suomea.
Päivystykset ovat ruuhkaisia, ja nyt potilas saa koko hoidon yhdellä käynnillä, kertoo viime keväänä puolentoista vuoden lääkkeenmääräämiskoulutuksesta valmistunut sairaanhoitaja Mikko Kangasmetsä.
\- Hoitaja voi antaa lääkemääräyksen siinä samalla, eli hänen ei tarvitse enää käydä erikseen lääkärin vastaanotolla. Potilaat ovat olleet positiivisesti yllättyneitä.
Sairaanhoitajat voivat määrätä lääkkeitä yleisimpiin infektiotauteihin kuten nielu-, silmä ja viertasatietulehduksiin. He voivat tarvittaessa myös uusia reseptejä.
Bundesliiga-jumbo antoi mestarivalmentajalleen kenkää
Saksan Bundesliigassa viimeisenä oleva VfL Wolfsburg on erottanut valmentajansa Felix Magathin.
59-vuotias Magath valmensi Wolfsburgia maaliskuusta 2011
saakka. Hän valmensi joukkuetta myös vuosina 2007-2009, jolloin hän johdatti
sen historiansa ensimmäiseen ja toistaiseksi ainoaan Saksan mestaruuteen.
Magath on valmentajana voittanut Saksan mestaruuden kahdesti
myös Bayern Münchenin peräsimessä.
Pelaajana hän edusti Länsi-Saksan maajoukkuetta 43 ottelussa
voittaen EM-kultaa 1980 ja MM-hopeaa vuosina 1982 ja 1986.
ESPN:n mukaan joukkueen väliaikaisena valmentajana toimii
reservijoukkueen valmentaja Lorenz Kostner.
Paavin hovimestari kotiarestista selliin
Salaisia asiakirjoja varastanut ja vuotanut entinen hovimestari tuomittiin aiemmin puolentoista vuoden vankeuteen. Tietovuodosta syntynyt skandaali on kuohuttanut Vatikaania ja katolista kirkkoa.
Salaisten dokumenttien varastamisesta ja vuotamisesta tuomittu Paavi Benedictus XIV:n entinen hovimestari Paolo Gabriele siirretään kotiarestista selliin kärsimään rangaistustaan.
Gabriele on ollut kotiarestissa siitä lähtien, kun hänet tuomittiin lokakuun alussa. Hän on ilmoittanut, ettei valita saamastaan tuomiosta. Vatikaani ilmoitti torstaina, että Gabriele kärsii saamansa 18 kuukauden tuomion Vatikaanin sellissä.
Hovimestarin paljastuksista syntyi Vatikaania ja katolista kirkkoa kuohuttanut skandaali. Vuodetut asiakirjat paljastivat muun muassa tietoja korruptioepäilyistä ja kirkon valtataistelusta.
Vatikaanin ilmoituksen mukaan on yhä mahdollista, että paavi armahtaa entisen hovimestarinsa.    
Viime kausi perinteisten lajien maailmancuphistorian surkein
Viime kauden cupmenestys, tai pikemminkin menestyksettömyys, jäi monen mieleen, eikä syyttä – pohjoismaisten hiihtolajien osalta kausi 2011-12 oli ainoastaan yhden top 3 -sijoituksen myötä Suomen maailmancuphistorian heikoin. 
Kausi 2002-03 oli ensimmäinen kausi, jolloin suomalaisurheilija ylsi maailmancupin osakilpailuvoittoon kaikissa niissä kuudessa Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) alaisessa urheilumuodossa, jotka kuuluvat myös olympiakisojen ohjelmaan. Henkilökohtaisia cupvoittoja kertyi  pohjoismaisten hiihtolajien lisäksi alppihiihdosta, freestylestä (kumparelaskusta) ja lumilautailusta.
Sama tahti – vähintään yksi voitto kaikissa lajeissa – jatkui neljä seuraavaa kautta, ja suomalaiset olivat tuttuakin tutumpi näky cupin palkintokorokkeella. Jo vuosituhannen vaihteessa suomalaismenestys FIS:in maailmancupeissa oli ollut upea.
Samppa Lajusen (8 osakilpailuvoittoa yhdistetyssä) johdolla suomalaisurheilijat saavuttivat kaudella 1999-2000 peräti 29 henkilökohtaista cupvoittoa ja 89 sijoitusta kolmen parhaan joukkoon. Uusiin ennätyslukuihin yllettiin neljä vuotta (2003-04) myöhemmin.
Menestys laskenut vuosi vuodelta
Viime vuosien menestykseen peilattuna lähes käsittämättömiltä tuntuvien 38 voiton ja 96 palkintosijan pääarkkitehteina olivat Hannu Manninen (7 voittoa), Kalle Palander  (6), Janne Lahtela (5) ja lumilautailijat, jotka rohmusivat 11 voittoa viiden eri laskijan voimin.
Vuotta myöhemmin suomalainen nousi voittajakorokkeelle ennätykselliset 42 kertaa. Uransa parhaan kauden hypännyt Janne Ahonen otti ennätykselliset 12 voittoa, jota Manninen vuotta (2005-06) myöhemmin sivusi yhdistetyssä.  
Viimeisten kausien aikana Suomen menestys maailmancupeissa on laskenut vuosi vuodelta. Kun vielä kaudella 2008-09 palkintosijoja saavutettiin 60 – ja voittojakin 19 – oli kolmen viime kauden  yhteenlaskettu saldo vain 16 voittoa ja 56 top 3 -sijaa.
Perinteisten lajien fiasko
Kausi 1992-93 on maailmancupien osalta talviurheiluhistoriamme heikoin. Marja-Liisa Kirvesniemi ja Marjut Rolig pelastivat Suomen hiihtomaineen Falunin MM-mitaleillaan, ja heitä oli kiittäminen myös kolmesta cupin palkintosijoituksesta. Kausi on edelleen ainoa, jolloin suomalainen ei ole yltänyt osakilpailuvoittoon FIS:n isännöimissä cupeissa.
Surkeasti mennen kauden jälkeen alkoi miesten hiihdossa ja mäkihypyssä tulla cupmenestystä, ja pari vuotta myöhemmin palkintokorokkeella nähtiin myös yhdistetyn miehiä ja kumparelaskijoita. Vuosituhannen lopulla oman cupsirkuksensa kaudella 1994-95 saaneet lumilautailijat liittyivät joukkoon, ja viimein kaudella 2001-02 myös Tanja Poutiainen ja Sami Uotila nousivat ensimmäisinä suomalaisina alppihiihdon maailmancupissa palkintokorokkeelle.
2000-luvun menestysvuosien jälkeen pohjoismaisissa hiihtolajeissa suomalaismenestys on laskenut vuosi toisensa jälkeen. Kaudella 2009-10 hiihtäjät, mäkihyppääjät ja yhdistetyn miehet saavuttivat yhteensä 5 voittoa ja 18 palkintosijaa, ja vuotta myöhemmin saldo oli enää yksi voitto ja 7 top 3 -sijoitusta.
Viime kausi oli sitten näiden perinteisten suomalaisten menestyslajien osalta lähes täydellinen fiasko – Janne Ryynäsen kakkossija yhdistetyn avauskisassa Kuusamossa jäi viime kauden ainoaksi palkintokorokesijoitukseksi henkilökohtaisissa lajeissa.
**Suomen Urheilukirjaston artikkelipalvelu, Yle Urheilu**
Helsingin yliajalle venyneet keikat huolettavat viranomaisia - sähköjen katkaisu äärimmäinen keino
Rajoja on noudatettava tai seurauksena voi olla jopa konserttien kieltäminen.
Keikkajärjestäjä Live Nation on saanut Helsingin ympäristökeskukselta kehotuksen puuttua artistien keikkoihin, jos ne ylittävät sallitun ajan. Näin kävi esimerkiksi kesällä **Bruce Springsteenin** ja **Madonnan** keikoilla.
\- Kehotuksella pyritään siihen, että jatkossa pidettäisiin huoli siitä, että konsertit päättyvät silloin kun on vaadittu. Näissä tapauksissa ylitykset ovat olleet merkittäviä meluilmoituksiin nähden, johtava ympäristötarkastaja **Hannu Arovaara** sanoo.
Molemmissa tapauksissa keikka on jatkunut yli puolen yön, vaikka niiden piti loppua viimeistään klo 23.
Ympäristökeskus vaatii konserttijärjestäjältä selkeitä rajoja artisteille. Harkinnassa on jopa kieltää kokonaan yöaikaan jatkuvat konsertit.
Helsinki haluaa tapahtumia keskustaan - se on mainittu kaupungin tavoitteissa. Melurajoista on kuitenkin jatkuvasti kiistaa järjestäjien kanssa. Välillä myös kaupunkilaisten.
\- Kaupunki haluaa tietenkin tapahtumia eikä siinä mitään kunhan pidetään kiinni näistä pelisäännöistä, ja turvataan myös niille ihmisille rauha, jotka asuvat paikoilla, jonne tapahtumat keskittyy. Tämä on tämmöistä sovittelua, jossa erilaisia näkökulmia pyritään ottaa huomioon.
Esimerkiksi Lontoossa Springsteenin keikka keskeytettiin tylysti sähköt katkaisemalla, kun sovittu aika oli ylitetty. Ympäristötarkastaja ei ihan näin kovia keinoja heti käyttäisi.
\- Pitäisi saada artistit ymmärtämään ne esiintymisrajat. Sähköjen katkaiseminen kuulostaa aika äärimmäiseltä toimenpiteeltä, mutta jos järjestäjä ei saa muuten konserttia keskeytymään, niin kai sekin yksi keino on.
Lue koko [juttu](http://yle.fi/uutiset/helsinki_uhkaa_keikkajarjestajaa_jareilla_aseilla_ylipitkien_konserttien_vuoksi/6348506) Yle Uutisista.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hinkuyskätapaus Keski-Suomen keskussairaalassa
Lastenosasto on aloittanut tänään ottaa yhteyttä perheisiin, joiden alle puolen vuoden ikäiset lapset ovat olleet hoidettavana viimeisen kuukauden aikana.
Keski-Suomen keskussairaalassa on havaittu hinkuyskää.
Tähän mennessä hinkuyskää on todetty yhdellä keskussairaalan lastenosaston työntekijällä. Varotoimenpiteenä lastenosaston työntekijöille on määrätty antibioottikuuri hinkuyskän leviämisen estämiseksi.
Lisäksi kymmenkunta työntekijää, joilla yskänoireita on ilmennyt, on määrätty sairauslomalle. Lastenosasto on aloittanut tänään yhteydenotot perheisiin, joiden alle puolivuotiaat lapset ovat olleet hoidettavina osastolla viimeisen kuukauden aikana.
Toistaiseksi hinkuyskää ei ole todettu yhdelläkään lapsella, kertoo infektioylilääkäri Maija Rummukainen Keski-Suomen keskussairaalasta.
\- Näytteitä otetaan, jos oireita esiintyy. Alle puolivuotiaat lapset ovat erityisen haavoittuvia, ja heihin ollaan yhteydessä täältä päin.
Kuukauden aikana lastenosastolla on ollut hoidossa runsaat parikymmentä alle puolivuotiasta lasta. Keski-Suomen keskussairaalasta painotetaan, että hinkuyskä on hengenvaarallinen vain imeväisikäisille, rokottamattomille lapsille.
Yli kuuden kuukauden ikäiset lapset voidaan hoitaa terveyskeskuksissa, joita on ohjeistettu mahdollisten hinkuyskäoireiden hoitamisesta.
Hinkuyskä on infektioylilääkäri Rummukaisen mukaan tyypillisesti puuskittaista, tikahduttavaa yskää joka päätyy pahimmillaan oksennuskohtaukseen.
\- Varsinkin pienillä lapsilla hinkuyskä tosiaan on vakavaa. Isommilla lapsilla se on vain pitkittynyttä yskää, Rummukainen kertoo.
Kaivoskriittisyyttä on ilmoilla
Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa vaaditaan kaivostoiminnan ympäristöasioihin parempaa viranomaisvalvontaa. Samoista maakunnista löytyvät myös kaivoksiin kriittisimmin suhtautuvat. Eniten kaivosmyönteisimpiä kantoja löytyy Lapista.
Tiedot käyvät ilmi tutkimuksesta, jossa kartoitettiin pohjois- ja itäsuomalaisten asenteita kaivosten toimintaa kohtaan. Neljän maakunnan vertailussa kaivoksiin suhtautuivat kriittisesti kainuulaiset, kertoo Itä-Suomen yliopiston professori Rauno Sairinen. Tämä ei kuitenkaan tarkoita vastustamista, vaan vaatimusta ympäristöasioiden hyvälle hallinnalle.
\- Ilman muuta Talvivaara on nostanut kiinnostusta näihin asioihin Kainuussa ja myös tätä kriittistä suhtautumista. Eli on omaa kokemusta siitä, että kaivostoiminnassa mahdolliset ympäristöriskit voivat toteutua vahvasti ja niissä voi olla hallitsemattomia tilanteita.
Suhtautuminen kaivosasioihin on Sairisen mukaan monitahoista. Kaivostoiminta tuo työpaikkoja ja taloudellista elinvoimaa alueelle, mutta siinä on paljon ympäristöriskejä, joita pitää pystyä kunnolla ja vahvasti myös ohjaamaan.
**Julkisessa keskustelussa eri näkemykset esille**
Suomen Akatemian rahoittamaan tutkimukseen saatiin tammi-helmikuussa vastaukset yli 350 kainuulaiselta. Miltei puolet kainuulaisista vastaajista oli sitä mieltä, että kaivostoiminta on tarpeellista Itä- ja Pohjois-Suomen elinvoimaisuudelle. Kaikkiaan tutkimukseen osallistui reilut tuhat vastaajaa Lapista, Kainuusta, Pohjois-Karjalasta ja Uudeltamaalta.
Tutkimuksessa ilmenneitä "En osaa sanoa" -vastausten suurta määrää Sairinen selittää epätietoisuudella.
\- Kaivostoiminnan nousu on tapahtunut nopeasti Suomessa eikä siitä ole vielä käsitystä, että mitä kaikkea tämä tulee tarkoittamaan. Epätietoisuus on ehkä jopa tervettä. Se kertoo siitä, että julkista keskustelua puolesta ja vastaan eli eri näkemyksiä pitää julkisuudessa tuoda voimakkaasti esille.
Kuntavaalit: Kärsämäen vaalit mielenkiintoisessa tilanteessa
Kärsämäellä valmistaudutaan kuntavaaleihin mielenkiintoisessa tilanteessa. Kunnan tilintarkastajan mukaan kunnan johtoa on pitänyt huomauttaa rikkomuksista ja asioiden salailusta.
Kärsämäen kunnanjohto puolestaan on halunnut vaihtaa tilintarkastajaa kesken sopimuskauden. Myös tilintarkastajan vaihdon valmistelu on ollut epäselvää ja kiistanalaista. Kärsämäen keskustalainen kunnanjohtaja Riitta Hokkanen ei kuitenkaan odota kohun vaikuttavan vaaleihin.
\- Joskus vain on, että asiat eivät tule julkiseen käsittelyyn. Ne käsitellään ajallaan ja vaaleihin niillä ei ole vaikutusta. En usko, että asia aiheuttaa protestiääniä, uskoo Hokkanen.
Perussuomalaiset haastavat Keskustan
Kärsämäki on ollut perinteisesti vahvaa Keskustan aluetta, mutta nyt vaaleissa on ehdolla poikkeuksellisen paljon ehdokkaita myös muista puolueista. Esimerkiksi Perussuomalaisilla on Kärsämäellä peräti 26 ehdokasta. Kärsämäen keskustalainen kunnanjohtaja Riitta Hokkanen ei kuitenkaan usko, että Perussuomalaisten laaja ehdokaslista olisi seurausta kunnan sisäisistä kiistoista.
\- Kyllä se on varmasti ihan valtakunnallinen ilmiö. Heillä on ollut voimakas kampanja ja se kyllä näkyy muun muassa täällä meillä. Ja miksipä näin ei saisi olla, toteaa Hokkanen.
Hokkanen ei myöskään myönnä, että kunnan huonoksi moitittu päätöskulttuuri olisi seurausta Keskustan valta-asemasta.
\- En usko, että Keskustan voimakas edustus vaikuttaisi päätöksentekoon. Tämä kaikki on yhteisten asioiden hoitamista.
Iso kuntaliitos kelpaa
Pyhäjärvi rimpuilee päättäväisesti eroon peruspalvelukunta Selänteestä. Kärsämäen kunnanjohtaja Riitta Hokkanen kuitenkin uskoo, että Kärsämäki jatkaa edelleen Selänteessä. Jäsenyydestä irtautuminen ei ole ollut Kärsämäellä edes esillä.
Kärsämäki on ollut valmis osallistumaan Nivala-Haapajärven ja Siikalatvan seutukuntien yhteiseen kuntajakoselvitykseen. Kunta olisi valmis liittymään yhteen, jos uudesta kunnasta tulee tarpeeksi suuri.
Kärsämäellä on velkaa asukasta kohden 4548 euroa ja kunta on Suomen kymmenen velkaisimman kunnan joukossa. Velka tulee Kärsämäellä kasvamaan edelleen, sillä uutta velkaa otetaan vanhan lyhentämiseen. Hokkasen mukaan harkittavaksi tulevat muun muassa veronkorotukset. Varsinkin kiinteistövero on Kärsämäellä suhteellisesti alhainen.
Pohjoispohjalaiset kansanedustajat uskovat vielä Pyhäjoen ydinvoimalaan
Kolme edustajista pitää hankkeen kaatumista varmana. Saksalaisen E.ONin vetäytyminen yllätti.
Yle Oulun tavoittamista pohjoispohjalaisista kansanedustajista viisi uskoo, ettei Pyhäjoen ydinvoimalahanke kaadu saksalaisyhtiö E.ONin vetäytymiseen. 
Hankkeen toteumiseen luottavat keskustalaiset Tapani Tölli, Antti Rantakangas, Mirja Vehkaperä ja Inkeri Kerola. Myös kokoomuksen Esko Kurvinen uskoo, että saksalaisyhtiön tilalle löytyy uusi rahoittaja.
Voimalahankkeen varmaan kaatumiseen uskovat vihreiden Satu Haapanen, Perussuomalaisten Pirkko Mattila ja Vasemmistoliiton Risto Kalliorinne.
E.ONin vetäytyminen yllätti monet
Yhdestätoista tavoitetusta edustajasta Pirkko Mattila ja Risto Kalliorinne vaativat Pyhäjoen hankkeen uudelleenkäsittelyä eduskunnassa. Yli puolet edustajista yllättyi saksalaisyhtiö E.ONin päätöksestä vetäytyä hankkeesta.
\- Hanketta viedään edelleen eteenpäin ja rahoittajat ovat haussa. Pitää muistaa, että nyt on taloudellisesti tiukka ajankohta ja rahoittajia on vaikea löytää. Mutta aina laskun jälkeen tulee nousu ja silloin energiaa tarvitaan taas, sanoo keskustan Inkeri Kerola.
Kokoomuksen Esko Kurvinen kertoo olevansa erityisen huolestunut siitä, että ydinvoimalahanke siirtyisi tulevaisuudessa Pyhäjoelta pois.
\- Juuri pohjoisessa tarvitaan tulevaisuudessa energiaa ja on perusteltua rakentaa ydinvoimaa sinne.
Sosialidemokraattien Tytti Tuppurainen ei ota kantaa hankkeen tulevaisuuteen mutta ei usko, että hanketta käsitellään uudelleen eduskunnassa.
\- Ydinvoimalalupa on edellisen hallituksen esityksestä edellisen eduskunnan käsittelemä. En tässä tilanteessa lähde ollenkaan spekuloimaan sillä, että se tuotaisiin tälle eduskunnalle käsittelyyn.
Myöskään Vasemmistoliiton Martti Korhonen ja Perussuomalaisten Ville Vähämäki eivät kyselyssä arvioineet hankkeen tulevaisuutta.
Keskustan Juha Sipilää ja Perussuomalaisten Olli Immosta ei tavoitettu kyselyyn.
Kainuulle naureskelussakin on rajansa
Kainuun hallintokokeilun ja Kainuun käyttäminen varoittavina esimerkkeinä ja jopa maakunnalle naureskelu eduskunnassa menee osittain kuntavaalien piikkiin, sanoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen. Hän kuitenkin korostaa, että vain melkein.
Kainuu sai jälleen osansa eduskunnassa kun hallitus vastasi sosiaali- ja terveydenhuoltouudistuksesta tehtyyn välikysymykseen. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson(sd.) totesi, että keskustan esittämä maakunta-kotikuntamalli ei ole Kainuun antaman esimerkin takia hyväksi terveydenhuollolle.
Ministeri totesi, että Kainuun hallintokokeilu kaatui hänen saamiensa tietojen mukaan keskustalaisjohtoisten kuntien keskinäiseen riitelyyn ja kotiinpäinvetoon. Alkusoitto tuli jo perussuomalaisten Juha Eerolalta, joka ihmetteli keskustalle, että haluavatko he ulottaa tämän kalliin Nälkämaan laulun koko maahan.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen laskee, että ainakin osa näistä puheista voidaan laskea kuntavaalien piikkiin. Hänen mukaansa esimerkiksi Kainuun puolue vaikuttaa edelleen vaikka ääni tuntuu hukkuvan yleiseen menoon.
Se on politiikkaa, eikä politiikka aina ole kovin loogista
\- Kajaanin vinkkelistä Kainuun puolue on edelleen olemassa ja vaikuttaa vahvasti. Esimerkiksi Kajaanin toivomia asioita on viety eteenpäin yhdessä. Vaalien alla edustajat joutuvat toki puhumaan puolueen mukaan mutta se on politiikkaa, eikä politiikka aina ole kovin loogista. Vaalien jälkeen puhutaan varmasti taas normaalisti.
Näytetään naureskelijoille
Tolonen pitää kuitenkin huolestuttavana sitä, että nyt puhetta on pidetty ministeritasollakin.
\- Hallintokokeilussa oli hyvät ja huonot puolensa. Sen väittäminen vain huonoksi ei ole hyväksyttävää. Tietysti on niinkin, että vaalien alla Kainuu on helppo ottaa
Kainuulla on nyt näytön paikka. Hallintokokeilusta edetään jälleen uuteen malliin
esimerkiksi, koska täällä kokeiltiin jotan uutta.
Puheissa on toinenkin puoli.
\- Kainuulla on nyt näytön paikka. Hallintokokeilusta edetään jälleen uuteen malliin. Toivottavasti olemme osanneet poimia kokeilun hyvät puolet ja onnistuneet kehittämään kokonaisuutta.
Kreikan kriisi vie ministereidenkin voimat
Lääkärin mukaan valtiovarainministeri Jannis Stournaras kärsii flunssasta ja uupumuksesta. Stournaras aikoo kuitenkin myöhemmin torstaina tavata pääministerin.
Kreikan velkakriisi koettelee myös ministereiden terveyttä. Torstaina Kreikan valtiovarainministerin Jannis Stournarasin oli määrä puhua parlamentissa, mutta hän joutui perumaan aikeensa terveysongelmien takia.
Lääkärin mukaan Stournaras kärsii flunssasta ja uupumuksesta. Yöunta ovat verottaneet Kreikan lainoittajien kanssa käydyt neuvottelut.
Stournaras kuitenkin sanoi, että hän aikoo tavata Kreikan pääministerin Antonis Samarasin myöhemmin torstaina.
Stournarasin edeltäjä Vassilis Rapanos ehti toimia valtiovarainministerinä vain pari päivää, kun hän joutui sairaalaan vatsakipujen ja pahoinvoinnin takia.
Kreikan toisesta, 130 miljardin euron suuruisesta tukilainapaketista valtiovarainministerinä neuvotellut Evangelos Venizelos puolestaan joutui sairaalaan viime marraskuussa.
Mobiilipeli juoksuttaa Stadin lukiolaisia historian perässä
Helsinkiläislukiolaiset ovat torstain ajan pelanneet uutta Stadin stara -oppimispeliä. Pelaajat saavat tablettitietokoneeseensa tehtäviä ja suorittavat rasteja eri puolilta Helsinkiä. Tavoitteena on löytää tähdistä kirkkain, Stadin stara ja samalla oppia elämyksellisesti kotikaupungin historiaa.
Viidestä helsinkiläislukiosta kootut joukkueet ovat päivän aikana sinkoilleet pitkin kaupunkia sen mukaan, mihin tablettitietokoneen ruudulle ilmestyvät tehtävät ovat määränneet.
Kallion lukiolaisten porukka päätyi aamulla ensimmäiseksi Vanhaan kaupunkiin. Tehtävänä oli löytää maastosta "jossa joki ja meri kohtaavat" tietokoneelle lähetettyä kuvaa vastaava symbolein koristettu kivi. Joukkueen tekniikkavastaava Essi Iivanainen kertoo, että tehtävä ei jää siihen.
\- Meidän pitää selvittää, miksi Helsinki on perustettu juuri tälle paikalle ja samalla miettiä sitä, miksi se ei menestynyt täällä. Vastauksen me sitten lähetämme koneella.
Tämä on tosi mielenkiintoinen tapa oppia, pääsee itse tekemään.
Erilainen päivä oli joukkueen mieleen. Otto-Ville Kosteen mielestä kaikki erilainen on tervetullutta kouluarkeen.
\- Tämä on tosi mielenkiintoinen tapa oppia, pääsee itse tekemään.
Kaikki pelaaminen ei ole pahasta
Rasteilla suoritettavat tehtävät ovat tasoltaan vaihtelevia, mutta kaikki vaativat sekä tietoa että luovuutta. Yhdellä rasteista, Hakaniemessä,  pitää esimerkiksi vertailla entisajan ja nykypäivän syrjäytymistä ja suorittaa teemaan liittyvä konkreettinen tehtävä. Vikkelyyskin on valttia, summaa yksi Stadin staran isistä, Kallion lukion opinto-ohjaaja Riku Alkio. Yhtenä esikuvana on ollut lautapeliklassikko Afrikan tähti.
\- Testasimme keväällä palikkaversiota oppilailla, ja he kertoivat, että jännitystä pitää olla. Peliin onkin lisätty sen jälkeen muun muassa pop up -tehtäviä, jotka aukeavat yhtä aikaa kaikille joukkueille. Sitten me opettajat voimme hyökätä kehiin rosvoroolissa. Iltapäivällä on vielä kiihdytyskisa, jolloin sellainenkin joukkue, joka ei ole muissa tehtävissä pärjännyt, voi kerätä koko potin. Iltapäivällä selviää sekin, mikä on jalokivistä kirkkain, eli Stadin stara.
Peliä on kehitetty pienen opettajaporukan voimin enimmäkseen vapaa-ajalla, kertoo Alkio.
\- Ei siinä tunteja laskettu, kun innostus ajoi eteenpäin. Perinteisesti on ajateltu, että pelaaminen on pahasta, mutta kyllä pelejä ja pelillisyyttä käytetään oppimiseen paljonkin esimerkiksi ala-asteilla. Stadin starassa oppii paljon taitoja, joista on hyötyä nykyisessä työelämässä. Siellä tarvitaan tiimityötaitoja ja kykyä toteuttaa projekteja ja suunnata edellisen projektin jälkeen seuraavaan. Tässä on myös idea vertaisoppimisesta ja vuorovaikutteisuudesta, kun me opettajat annamme heti palautetta.
Ihmisten jälkiä kaupungissa
Stadin stara on osa Helsingin opetusviraston e-kampus -hanketta, jossa pyritään kehittämään verkkopedagogiikkaa. Teknologia ei ole pääosassa, vaan sitä halutaan hyödyntää entistä paremmin oppimisessa, kuvailee Alkio.
Ei siinä tunteja laskettu, kun innostus ajoi eteenpäin.
\- Nyt tämä on kuuden lukion yhteinen kurssi ja suunnitelma on se, että opiskelijat rakentaisivat itse seuraavan pelin.
Alkio vinkkaa, että pelin ideaa voi soveltaa mihin tahansa kaupunkiin, vaikka lukiolaiset nyt etsivät rasteilta ihmisten Helsinkiin jättämiä jälkiä.
\- Tässä tutkitaan kaupunkia ilmiönä, joka koostuu ihmisten jäljilstä, on sekä monumentteja että mikrotason juttuja. Yhtä ainoaa oikeaa vastausta ei tehtävissä ole, vaan toivottavasti näistä rakentuu yhteinen tarina.
Opettajan haaveissa on se, että erilainen päivä Helsingissä on lukiolaisille mieleenpainuva elämys.
\- Toivottavasti tämä on sellainen kokemus, joka saa nämä opiskelijat aikanaan tuomaan omat lapsensa katsomaan vaikka tätä hautamonumentti-kiveä. He voivat sitten kertoa jälkikasvulleen, että käytössä oli aataminaikaista teknologiaa, joka silloin vielä oli alansa huippua.
Kotiharjun suopohja todettiin sopivaksi alustaksi Ratamolle
Kouvola teetätti maaperäselvityksen Kotiharjun soveltuvuudesta uuden sosiaali- ja terveyspalveluiden keskuksen rakennuspohjaksi.
Kouvolan Kotiharjun maapohja on todettu sopivaksi rakennusalustaksi Ratamo-keskukselle. Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti viime syksynä, että sosiaali- ja terveyspalveluita yhteen kokoava Ratamo-keskus rakennetaan Kotiharjuun. Kotiharju sai osakseen kritiikkiä rakennuspaikkana suopohjaisen maaperänsä vuoksi.
Kaupungin tilaliikelaitos teetätti Ratamo-keskuksen pohjatutkimus- ja perustamisraportin sekä rakennettavuusselvityksen täydennyksen.
Maaperäselvityksissä todettiin Kotiharjun rakennuspaikka soveltuvaksi Ratamo-keskuksen rakentamiselle.
Alueen asemakaavan muutos ja laajennus on parhaillaan vireillään. Sairaalakeskuksen on arvioitu valmistuvan vuonna 2016.
PHKS:n parkkipaikkapula ei hellitä
Sadat Päijät-Hämeen keskussairaalan työntekijät jonottavat pysäköintipaikkaa sairaalan parkkialueelta. Paikkapula kuumentaa lähiseudun asukkaita, sillä henkilökunnan väitetään jättävän autojaan luvattomiin paikkoihin.
Henkilöstön parkkeeraus aiheuttaa ongelmia Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
Lahden Sairaalaparkki Oy:n toimitusjohtaja Sari Alén kertoo, että päiväpaikkoja olisi hyvin tarjolla, mutta kuukausipaikoista on vajetta ja niitä joutuu jonottamaan. Lähiaikoina käyttöön tulee 40 uutta paikkaa, mikä Alénin mukaan helpottaa tilannetta.
Läheisestä Sykekadun kiinteistöstä on tehty valituksia siitä, että henkilöstö pysäköi kerrostalojen parkkialueella. Alén epäilee, että osa henkilöstöstä ei halua maksaa pysäköinnistä ja vie siksi autonsa aiemmin sairaalalle kuuluneiden talojen pihoille.
Kuukausisopimuksella parkkiruutu keskussairaalasta maksaa henkilökunnalle 10–15 euroa sen mukaan, kuuluuko siihen sähkötolppa.
Keskussairaalan pysäköintialueilla on yhteensä yli 1 100 autopaikkaa, joista vain henkilöstön käytössä on noin 550 autopaikkaa. Loput paikat ovat henkilökunnan ja asiakkaiden yhteiskäytössä.
Kuntarakennelaki pian kuntiin lausunnoille
Hallitus on valmis viemään kuntarakenneuudistusta eteenpäin. Kuntaliitosselvitykset on tehtävä ensi vuoden aikana.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok) lupaa, että kuntarakennelaki lähtee lausunnoille kuntiin aivan lähipäivinä. Hänen mukaansa hallitus on kuntauudistuksesta lähempänä sopua kuin miltä ulospäin näyttää.
Vaikka näkemyserot kuulostavat  kuntavaalien alla suurilta, nykyinen hallitus pystyy ratkaisemaan sekä sosiaali- ja terveydenhuollon että kuntarakenteen uudistukset, Virkkunen vakuuttaa.
Kuntien pitää tehdä kuntaliitosselvitykset ensi vuoden aikana ja päätökset kuntaliitoksista vuonna  2014, mikäli ne mielivät saada porkkanarahaa liitosten toteuttamiseksi. Liitoksiin kunnilla on aikaa vuoteen 2017.
\- Porkkanarahat tulee käyttää liitoksissa syntyvän uuden kunnan toimeenpanoon. Kysymys on muutamista miljoonista euroista. Kymmeniä miljoonia euroja ei ole tulossa yhteenkään kuntaliitokseen, Virkkunen linjaa.
Lähtökohta on, että Suomi koostuu tulevaisuudessa vähintään 20 000 asukkaan kunnista, mutta harvaan asutut alueet saavat erivapauksia. Virkkusen mukaan ei ole tarkoituksenmukaista, että esimerkiksi Kainuussa lähdettäisiin rakentamaan 20 000 asukkaan kuntia.
Pippurisesti itsenäinen Lestijärvi
Noin 850 asukkaan Lestijärvi taistelee sisukkaasti itsenäisyytensä puolesta - kosijoista riippumatta. Yhteistyö pitää kunnan tolpillaan, arvioivat kuntavaaliehdokkaat Yle Keski-Pohjanmaan kuntavaalikiertueella. Jos seuraavalla vaalikaudella liitoskeskusteluja on aivan pakko aloittaa, neuvottelupöytään kutsutaan Kannus ja Toholampi.
Lestijärven erikoisuus on naisvaltainen valtuusto, 9-6 voimasuhteilla. Vaalikeskusteluryhmä oli kuitenkin miesvoittoinen: sosiaalidemokraateista Aimo Itäniemi, perussuomalaisista Hannu Saari, keskustasta Jukka-Pekka Tuikka ja vasemmistoliitosta Pentti Untinen. Nuoria perheitä Lestijärvellä kaivattaisiin kipeästi. 
–Valopilkkuna on 13 hengen asukasmäärän kasvu kesällä, sanoo Untinen.
Jos muutama henkilö joutuu erikoissairaanhoitoon, veroäyriä on nostettava pari pykälää, peloteltiin yleisökysymyksessä, mutta ehdokkaat panivat vastaan.
-Onhan täällä ennenkin sairastettu ja veroäyri on säilynyt vakaana, tiesi Untinen.
Tuikan mukaan vielä yksi sairaustapaus ei heilauta mutta useampi kyllä, vaikka tasausjärjestelmäkin olemassa. Samalla kannalla olivat Itäniemi ja Saari.
Jonossa lääkäriin
Kahden viikon lääkärijonot herättivät ehdokkaissa ihmetystä. Itäniemi oli pääsyt samana päivänäkin lääkäriin ja saanut lähetteet keskussairaalaan.
-Paremmin täällä palvelu hoituu kuin Kokkolassa, hän tiivisti.    
-Vuosia sitten oli huonommin, muisti Untinen.   
-Lestilläkin on palvelupäivät, selvitti Saari.
Jos valtionosuudet putoavat 10 prosenttia, paljonko verotulot nousevat, halusi vaalitenttiyleisö tietää.
-Silloin pitäisi tulla 1-2 prosenttiyksikön veronkorotus, laski Untinen.
Tuikkan arvio oli samansuuruinen.  
-Vielä ei olla kipukynnyksellä.
Saari pani rajaksi 25%. Itäniemi toivoi korotuksiin malttia. Yleisökysymyksen tekijän mukaan 10 prosentin valtionosuuden pudotus tietäisi kuuden prosenttiyksikön veroprosentin korotusta.
Etätyötä, luontoa ja hyvinvointikeskus
Kunnan ykköskehittämiskohteeksi Hannu Saari nostaisi Lestijärven etätyökuntana, tietoliikenneyhteydetkin ovat kunnossa. Itäniemi kehittäisi luonnontuotteita, marjoja, metsätaloutta, karjataloutta
\- Tässä olisi innovaatioille tilaa.
Tuikka muodostaisi Discolandin alueelle hyvinvointikeskuksen. Untinen kehittäisi yksityisiä palveluita.
-Rautanaulat ostetaan nyt Kinnulasta tai Sykäräistä. Palveluiden parantaminen toisi myös nuoria kuntaan.
Tuikan mukaan siinä auttavat 10 000 euron lapsiraha, jääkiekkokaukalo ja hiihtoladut tai rivitaloasunnot järvinäkymällä.
Itäniemi kehittelisi Parannan alueelle asuntoja ja työpaikkoja. Saari liputti lapsirahalle ja Discolandin kehittämiselle. Rantaraitin kunnostaminen olisi kaikkien mieleen. Kenenkään sydämenasiaksi ei noussut turpeennosto.
-Jos sydän rikotaan, aortta tuo roskaa keuhkoihin, kiteytti Saari.
Yli 50 kuollut buddhalaisten ja muslimien yhteenotoissa Myanmarissa
YK:n mukaan tilanne Rakhinen osavaltiossa on hälyttävä. Uskonryhmien väliset väkivaltaisuudet puhkesivat kesäkuussa.
56 ihmistä on kuollut uskonryhmien välisissä uusissa väkivaltaisuuksissa Myanmarin länsiosassa, kertoo viranomaislähde uutistoimisto AP:lle. Buddhalaisten ja muslimien välillä on ollut viime kuukausina useita vakavia yhteenottoja Rakhinen osavaltiossa.
Sunnuntaina puhjenneissa uusissa väkivaltaisuuksissa on lisäksi haavoittunut kymmeniä ihmisiä. Rakhinen osavaltion tiedottajan Win Myaingin mukaan noin 1900 asuntoa on poltettu useisiin kaupunkeihin ja kyliin levinneissä levottomuuksissa.
YK on ilmaissut syvän huolensa osavaltion tilanteesta.
Uskonryhmien väliset yhteenotot alkoivat kesäkuussa ja tuolloin Rakhinessa surmattiin yli 80 ihmistä. Ainakin 75 000 ihmistä joutui kesällä pakenemaan kodeistaan.     
Myyräkato jatkuu pohjoisessa
Myyräkanta romahti viime talvena eikä pohjoisessa ole vieläkään merkkejä kannan kasvusta.
Pohjoisen myyräkanta ei osoita elpymisen merkkejä. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan myyrämäärät ovat pysyneet alhaisina Pohjois-Suomessa viime talvesta saakka, jolloin myyräkanta romahti.
Syksyllä tehty seurantapyynti on kuitenkin osoittanut, että etelämpänä maassa metsä- ja peltomyyriä tavataan jo harvakseltaan.
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan myyräkannat todennäköisesti pysyvät alhaisina kevääseen saakka.
Myyrien vähyys on helpotus taimikon omistajille.
Pro uhkailee toimilla työnantajia vastaan
Ammattiliitto Pro nousee vastarintaan koulutusvapaista muodostuneen kiistan takia. Elinkeinoelämän keskusliitto torppasi raamiin kirjatun kolmen päivän koulutusvapaan syyskuussa.
Ammattiliitto 
Pro uhittelee toimenpiteillä työnantajia vastaan koulutusvapaita koskevan pattitilanteen vuoksi.
Pron mielestä EK:n 
hallitus on törkeällä tavalla pettänyt luottamuksen. Pro on huolissaan siitä, että olennainen osa raamisopimuksesta 
jää EK:n vastustuksen vuoksi toteutumatta.
\- Pron hallitus ei 
seuraa toimettomana työnantajaleirin yrityksiä irtautua sovituista sopimuksista. 
Liitto valmistautuu toimenpiteisiin, joilla tuetaan sovittujen sopimusten 
noudattamista, sanoo liiton puheenjohtaja Antti Rinne tiedotteessaan.
Toimenpiteitä ei ole toistaiseksi yksilöity.
Raamisopimuksen mukaan 
koulutusoikeus pitäisi toteuttaa ensi vuoden alussa.
\- Palkansaajapuoli 
ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ovat tarjonneet EK:lle 
monia vaihtoehtoisia malleja, joilla koulutusvapaa olisi mahdollista toteuttaa. 
Kategorisesti EK:n hallitukselle ei ole kelvannut mikään niistä, Rinne sanoo.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) mukaan on sanonut, että hallitus ei voi vaikuttaa asiaan.
Hyvinvointivaltion alasajo alkoi, kun sosialismi romahti
Vuosikymmenien ajan hyvinvointivaltio suojeli länsimaisten yhteiskuntien eliittiä joukkotyöttömyyden pitkän tähtäimen vaikutuksilta — epidemioilta, rikollisuudelta, muuttoliikkeiltä ja vallankumoukselta. Sosialismin kaatuessa romahti myös rikkaiden halukkuus jakaa verorahoja köyhemmille, sanoo Arvo Tuominen dokumentissaan.Hyvinvointivaltio syntyi, kun kommunistinen aate ja sosialistinen leiri pakottivat kapitalismin uudistumaan. Kapitalismi inhimillistyi, puhuttiin sosiaalisesta markkinataloudesta ja yhteiskunnallisesta solidaarisuudesta, jota toteutettiin tulonsiirroilla rikkailta köyhille.  Hyvinvointivaltio oli ennaltaehkäisevä vastalääke kapinoille ja lisäsi samalla kansalaisten kulutuskysyntää.Uusliberalismi marssi esiin, kun hyvinvointivaltio ja kommunistileiri ajautuivat pysähtyneisyyden tilaan. Sosialistimaiden kansalaiset tavallaan lunastivat vuosikymmenien aikaisilla kärsimyksillä hyvinvoinnin länsimaisille tovereilleen. On tullut takaisinmaksun aika, kun työpaikat siirtyvät Viroon, Venäjälle ja Kiinaan.Liikkuvuus, monikulttuurisuus ja tuloerojen kasvu heikentävät halua pitää yllä hyvinvointivaltiota. Varakkaat eivät halua, että verorahat valuvat köyhemmille. Suomalainen eliitti menetti halunsa hyvinvointivaltion ylläpitämiseen sosialismin kaaduttua. Suomessa progressiivisesta verotuksesta on siirrytty miltei tasaveroon, Tuominen toteaa. Ratkaiseva muutos tapahtui Esko Ahon pääministerikaudella, kun pääomatulojen verotus muutettiin ansiotulojen verotusta keveämmäksi. Samaan aikaan tulivat kaupunkien katukuvaan leipäjonot.Onko hyvinvointivaltio hurmos, helvetti vai aikansa elänyt instituutio? Aiheeseen tuovat oman näkökulmansa professori Abram de Swaan Amsterdamin yliopistosta, professori Vesa Puuronen Lapin yliopistosta, toimitusjohtaja Teemu Lehtinen Veronmaksajain Keskusliitosta, isä George Kuhn New Yorkista ja professori Ian Holliday Hongkongin yliopistosta.
Teksti: Yle Asiaohjelmat &amp; Jukka Lindfors
Dokumenttia on hieman lyhennetty musiikin tekijönoikeusrajoitusten johdosta..
Katso myös
[Timo-Erkki Heinon ohjelmia tuloista ja tuloeroista](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Timo-Erkki%20Heinon%20ohjelmia%20tuloista%20ja%20tuloeroista/kieli/fi) (yle.fi)
Poliisit sprinttasivat varkaat kiinni
Ilmeisen hyväkuntoiset poliisit juoksivat keskiviikkona Hämeenlinnassa varkaat kiinni. Kaksi keskustan urheiluliikkeessä varkaissa käynyttä nuorta miestä jäi juoksunopeudessa poliisille kakkoseksi.
Hämeenlinnan poliisista kerrotaan, että kolme nuorta miestä poikkesi keskustan urheiluliikkeessä varkaissa keskiviikkona iltapäivällä. Poliisin mukaan liikkeen myyjät seurasivat miehiä kavelykadulle. Poliisin nähtyään varkaat kirmasivat juoksuun, mutta poliisin polvi nousi nopeammin.
Kaksi miehistä jäi kiinni, mutta kolmas pääsi karkuun. Miesten autosta kuitenkin löytyi lähes 3000 euron edestä anastettuja kenkiä ja takkeja. Poliisi uskoo, että miehet olivat poikenneet parissa muussakin keskustan liikkeessä.
Samat miehet olivat jääneet samasta syystä kiinni muutama päivä sitten Oulun seudulla.
EU-parlamentti: Lisää naisia EKP:n johtokuntaan
Parlamentin mukaan sukupuolten välisestä epätasapainosta EKP:n johtokunnassa on keskustelu paljon kahden viime vuoden aikana.
EU-parlamentti on hylännyt Luxemburgin keskuspankin pääjohtajan Yves Merschin nimityksen Euroopan keskuspankin johtokuntaan.
EKP:n johtokunnassa on yhteensä kuusi henkilöä. Yksi paikka vapautui, kun johtokunnassa kahdeksan vuotta istuneen Espanjan José Manuel González Páramon kausi päättyi toukokuussa.
EKP:n johtokunnan kaikki jäsenet ovat miehiä. EU-parlamentin mielestä EKP ei ole yrittänyt riittävästi etsiä naisia johtokuntaan. Parlamentin mukaan sukupuolten välisestä epätasapainosta EKP:n johtokunnassa on keskustelu paljon kahden viime vuoden aikana.
EU-parlamentin kielteinen kanta Merschin nimitykseen on kuitenkin lähinnä symbolinen. Lopullisen päätöksen Merschin nimityksestä tekevät euroalueen jäsenmaat.
EKP:n johtokunnan muodostavat EKP:n pääjohtaja, varapääjohtaja ja neljä muuta jäsentä. Johtokunnan tehtävänä on muun muassa toteuttaa euroalueen rahapolitiikkaa EKP:n neuvoston antamien päätösten mukaisesti. Neuvosto puolestaan päättää esimerkiksi ohjauskorosta.
Suomen luomu on harvojen herkkua
Suomessa luomun tarjonta on n&auml;ihin p&auml;iviin saakka ollut olematonta, niinp&auml; my&ouml;s sen myynti on vasta p&auml;&auml;sem&auml;ss&auml; vauhtiin. Esteeksi ovat kuitenkin muodostumassa suomalaisen luomun korkeat kuluttajahinnat. Ruotsissa luomun saatavuus ja hinnat ovat olleet aivan toista luokkaa jo vuosia.

Suomessa luksusta Ruotsissa arkea
Luomu on Suomessa luksusruokaa. Luomuhenkiselle kuluttajalle on kyll&auml; avattu lukuisia trendikauppoja, mutta hinnat huimaavat. L&auml;himarketeissakin luomuvalikoima laajenee hitaasti, ja hinnat ovat kovat. 
Muut ratkaisut, kuten ruokapiirit tai omat viljelykset, vaativat kohtuuttoman paljon aikaa ja vaivaa.
Toisin oli entisess&auml; el&auml;m&auml;ss&auml;ni, luomu oli arkip&auml;iv&auml;&auml;. Mutta silloin asuin Ruotsissa. Tukholmalaismarketissa luomuostoksilla k&auml;yntiin on hyv&auml;t mahdollisuudet. 

Monen tekij&auml;n summa
Ruotsissa myydyist&auml; elintarvikkeista l&auml;hes viisi prosenttia on luomua, kun Suomessa luomuruuan osuus j&auml;&auml; runsaaseen prosenttiin. Eik&auml; se ole ihme, sill&auml; luomuruuan saatavuudessa Suomessa ja Ruotsissa on huikea ero.
Ruotsissa luomutuotteet valvoo Krav-j&auml;rjest&ouml;, jossa uskotaan yhteisty&ouml;h&ouml;n.
- Luomun kehittyminen on monen tekij&auml;n summa, sanoo Krav:in toimitusjohtaja Lars Nellmer. H&auml;n listaa innostuneiden yritt&auml;jien, luomutuotannon maataloustuen sek&auml; elintarvikealan suurten toimijoiden sitoutumisen luomuun olleen merkitt&auml;vi&auml; tekij&ouml;it&auml; Ruotsin luomumarkkinoiden kehittymisess&auml;.
Niin sanottua &rdquo;vihre&auml;&auml; Ruotsia&rdquo; on rakennettu yhteistuumin, ja kuluttajan on halutessaan helppoa ryhty&auml; toteuttamaan sit&auml;. Min&auml;kin l&ouml;ysin arkiset ruokaostokset luomuna l&auml;himarketista, kohtuuhinnalla. Varsinkin Tukholman seudulla hyv&auml; luomuvalikoima on kauppiaalle kunnia-asia.
- Luomu on monille asiakkaille syy valita juuri minun kauppani, sanoo Ica-kauppias Peter Fehn. Meille on aivan v&auml;ltt&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml;, ett&auml; luomutarjonta on laajaa kaikissa tuoteryhmiss&auml;.
Kauppias Peter Fehn kertoo asiakkaiden alkavan heti kysell&auml;, jos jostakin tuoteryhm&auml;st&auml; puuttuu luomuvaihtoehto. 
- Kyll&auml;, jotkut asiakkaat vaativat sit&auml; ehdottomasti. He auttavat meit&auml; huomaamaan kaupan luomutarjonnassa mahdollisesti esiintyv&auml;t puutteet. 

Kohtuuhintaiset luomutuotteet
My&ouml;s Ruotsissa luomu on jonkin verran hintavampaa kuin tavanomaisesti tuotetut elintarvikkeet. Puhutaan kuitenkin vain muutaman prosentin verran kalliimmista tuotteista.
Esimerkiksi kahvihyllyst&auml; l&ouml;ytyy joka merkist&auml; oma luomuvaihtoehtonsa. Luomukahvin hinta on keskim&auml;&auml;rin kolme nelj&auml; kruunua kalliimpaa kuin tavallisen kahvin, kyse on siis muutamasta kymmenest&auml; sentist&auml;. Puolen kilon paketti luomukahvia maksaa py&ouml;re&auml;t nelj&auml; euroa.
Ruotsin kohtuullisten luomuhintojen salaisuus ovat kauppaketjujen omat luomusarjat. 
- Ne ovat toisaalta parantaneet luomutuotteiden saatavuutta ja tietysti laskeneet hintatasoa, toteaa Krav:in toimitusjohtaja Lars Nellmer. Kauppojen omat luomusarjat ovat my&ouml;s lis&auml;nneet luomun n&auml;kyvyytt&auml;, sek&auml; painostaneet elintarvikealan yrityksi&auml; jalostamaan uusia luomutuotteita. Niill&auml; on mielest&auml;ni ollut suuri merkitys.
Ruotsalaiskauppa mainostaa luomutomaattejaan iskulauseella &rdquo;Priser alla gillar&rdquo;, eli hinnat jokaiseen makuun.
Puolen kilon rasia ruotsalaisia luomutomaatteja maksaa alle kolme euroa. 

Luomulis&auml; syntyy tuotantoketjussa
Luomuna tuotettujen puutarhatuotteiden maataloustuki on Ruotsissa toki korkeampi kuin Suomessa. Suomalaisen luomun kalleuteen on muitakin syit&auml;. 
- Kyll&auml;h&auml;n luomuun hinnan tietysti viime k&auml;dess&auml; laittaa kauppa, sanoo Pro Luomun toiminnanjohtaja Marja-Riitta Kottila. Siin&auml; vaiheessahan hinta m&auml;&auml;rittyy, mutta tietysti se syntyy ketjussa neuvottelujen tuloksena.
S-ryhm&auml;n valikoimajohtaja Ilkka Alarotu my&ouml;nt&auml;&auml; olevan mahdollista, ett&auml; lisi&auml; tuotantoketjussa on syntynyt.
- Se on valitettavaa.
Esimerkiksi pakastetusta luomubroilerista on Suomessa marketissa pyydetty 35 euroa kilolta. Se on mahdollista, kun aloittelevia broilerintuottajia on yksi. Ruotsissa tuoretta luomubroileria saa kilon kymmenell&auml; eurolla. Vaikeata ymm&auml;rt&auml;&auml;, mist&auml; n&auml;inkin suuri ero hinnoittelussa voi johtua.
Suhteettomalta tuntuu sekin, ett&auml; suomalaiset luomukirsikkatomaatit maksavat marketissa yli seitsem&auml;ntoista euroa kilo. Ulkomailta tuotuja saa kilon alle seitsem&auml;ll&auml; eurolla.  

Luomuun suhtauduttu v&auml;linpit&auml;m&auml;tt&ouml;m&auml;sti
Suomessa luomun kehitys on ollut poukkoilevaa. Suunnittelemattomuus aiheuttaa v&auml;lill&auml; puutetta raaka-ainetuotantoon, v&auml;lill&auml; tuotantoa taas on ollut jopa liiaksi. Esimerkiksi luomulihan tuottajat ovat mennein&auml; vuosina joutuneet kysynn&auml;n puutteen vuoksi myym&auml;&auml;n luomuna tuottamaansa lihaa tavallisena.
T&auml;ll&auml; hetkell&auml; suomalaisista luomuraaka-aineista on pulaa. Ruotsissa vienti&auml; edist&auml;v&auml; Exportr&aring;det n&auml;kee t&auml;ss&auml; mahdollisuuden ryhty&auml; tuomaan elintarvikkeita Suomeen. Se on vasta ryhtynyt tarjoamaan apua yrityksille, jotka haluavat tuoda luomutuotteita suomalaisille kauppaketjuille.
S-ryhm&auml;n valikoimajohtaja Ilkka Alarotu uskoo luomumyynnin kasvaessa tuotteiden hinnan v&auml;hitellen my&ouml;s laskevan. 
- Kustannusten pit&auml;isi markkinoiden kasvaessa suhteellisesti tippua. En sano, ett&auml; luomu voisi olla saman hintaista kuin normituotteet, mutta hintaeron pit&auml;isi tulevaisuudessa kaventua.
Elintarviketuottajat ja kauppa Suomessa ovat yhdess&auml; perustaneet ProLuomu &ndash;yhdistyksen, jonka p&auml;&auml;m&auml;&auml;r&auml;n&auml; on luomun edist&auml;minen.
Alan pyrkimyksen&auml; on kolminkertaistaa luomun osuus myydyist&auml; elintarvikkeista. Pro Luomun toiminnanjohtaja Marja-Riitta Kottila sanoo tavoitteena olevan se, ett&auml; luomu voisi olla arkip&auml;iv&auml;&auml; ja kuulua osana kaikkien kuluttajien ruokap&ouml;yt&auml;&auml;n. 
- Sellainen ajattelu, jota meill&auml;kin varmaan jossakin vaiheessa on ollut, ett&auml; luomua haluavat kuluttajat ovat valmiit maksamaan mit&auml; tahansa, on unohdettava.
Suomalaisen luomun kallis hinta jarruttaa sen kulutusta. V&auml;h&auml;inen kulutus taas rajoittaa tarjontaa, joka puolestaan pit&auml;&auml; hinnat korkeina. Suomen luomu ei ole viel&auml; p&auml;&auml;ssyt ulos noidankeh&auml;st&auml;.

Maija Unkuri, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Valmistuttajat vetävät lisää D-vitamiinituotteita pois markkinoilta
Kohu D-vitamiini-ravintolisien ympärillä paisuu. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Valmistuttajat vetävät pois markkinoilta kaksi D-vitamiinituotetta. Kyseessä ovat Force-vitamin D 125 -ravintolisä ja Mega D3 125 -ravintolisä. Tuotteet ovat valmistettu EU:ssa.
Itä-Suomen yliopiston tutkimusten mukaan kyseisistä ravintolisistä ei löydy lainkaan D-vitamiinia.
Aiemmin tänään torstaina Yliopiston apteekin tuotevalikoimapäällikkö Kristiina Vuori vahvisti, että Yliopiston apteekeissa myynnissä olleet appelsiininmakuiset Sana-Sol-tabletit vedettiin pois myynnistä, koska niiden vitamiinipitoisuus jäi tuoreessa tutkimuksessa alle suositusrajojen.
Apteekkariliitto kehottaakin apteekkeja poistamaan myynnistä ne D-vitamiinivalmisteet, joissa D-vitamiinipitoisuudet alittavat selvästi tuoteselosteessa ilmoitetun määrän.
– Myynnistä poistaminen koskee niitä valmisteita, joissa on D-vitamiinia alle 80 prosenttia tuoteselosteessa ilmoitetusta määrästä. Kehotus on voimassa toistaiseksi, kunnes saamme valmistajilta tarkemmat selvitykset, kertoo Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen.
Apteekkariliitto pyysi tänä aamuna selvitystä niiltä valmistajilta tai markkinoijilta, joiden apteekista ostettu tuote ei täyttänyt Elintarvikevirasto Eviran suositusta eli sisälsi vähemmän kuin 80 prosenttia ilmoitetusta D vitamiinimäärästä.
_[Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen.](http://yle.fi/uutiset/ita-suomen_yliopisto_pahoittelee_d-vitamiinipitoisuudet_mitattiin_puutteellisesti/6379323)_
Helmipöllön kanta romahtanut
Turun yliopiston tutkijoiden mukaan viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana kanta on vähentynyt nopeasti. Pahimmassa tapauksessa lajia uhkaa sukupuutto.
Helmipöllöjen määrä on vähentynyt nopeasti. Tämä on seurausta pääasiassa vanhojen havumetsien häviämisestä. Tiedot käyvät ilmi juuri julkistetusta Turun yliopiston tutkijoiden professori Erkki Korpimäen ja dosentti Harri Hakkaraisen kirjoittamasta kirjasta. Kirjan on kustantanut Cambridge University Press.
Tutkijoiden mukaan helmipöllöjen väheneminen on tapahtunut kahden prosentin vuosivauhtia. Jos vauhti jatkuu samanlaisena, helmipöllökantaa uhkaa sukupuutto noin 30 vuoden päästä.
Pöllö viihtyy vanhoissa metsissä
Helmipöllö onkin ensimmäinen selkärankaislaji, jolla on osoitettu, että yksilöiden eloonjäävyys ja elinaikainen poikastuotto ovat sitä suuremmat, mitä enemmän elinpiirillä on vanhaa ja keski-ikäistä metsää. Vanhat metsät tarjoavat turvapaikkoja isompia petolintuja, kuten viirupöllöä ja kanahaukkaa vastaan, ja niissä on myös enemmän ravintoa etenkin talvella.
Sen sijaan ilmastomuutoksella ei näytä olevan sanottavaa vaikutusta helmipöllökannan lisääntymismenestykseen. Helmipöllö oli vielä puoli vuosisataa sitten Pohjois-Euroopan havumetsien runsaslukuisin petolintu.
Helmipöllön väheneminen ja sen syyt perustuvat pitkäaikaiseen tutkimustietoon, jota on kerätty yli 40 vuoden ajan Etelä-Pohjanmaalta, yli 1000 neliökilometrin laajuiselta tutkimusalueelta. Lisäksi lintuharrastajat ja -rengastajat ovat keränneet aineistoa lähes kaikilta maamme paikallisten lintuyhdistysten alueilta.
Manchester City - Ajax Ylen seuraava TV-peli
Ylen seuraava TV-ottelu jalkapallon Mestarien liigassa on Manchester City - Ajax tiistaina 6. marraskuuta.
City ja Ajax ovat kuolemanlohkoksi kutsutussa D-lohkossa viimeisinä. Varsinkin City on tukalassa tilanteessa. Valioliigan mestarilla on kolmesta ottelusta vain yksi piste. Keskiviikkona Ajax voitti kotikentällään Cityn 3-1. Ajax on kolmessa pisteessä, kun lohkon kärkijoukkueella Dortmundilla pisteitä on seitsemän ja toisena olevalla Real Madridilla kuusi.
Ajaxin Niklas Moisander on onnistunut hienosti Mestarien liigassa. Suomen maajoukkueen kapteeni on tehnyt maalin sekä Real Madridia että Manchester Cityä vastaan.
Räikkönen: ”Asiat ovat toisin kuin ne olivat 2007”
Kimi Räikkösen mielestä vuoden 2007 Formula 1 -kauden loppupuolen tapahtumien uusiminen on Lotus-tallin nykyisellä kilpailukyvyllä epätodennäköistä.
Räikkönen viittasi kauden 2007 dramaattisiin tapahtumiin,
jolloin Räikkönen voitti kauden kaksi viimeistä osakilpailua ja nousi MM-sarjan
kolmannelta sijalta viimeisen kilpailun tulosten myötä yhdellä pisteellä sarjan
voittoon.
\- Meillä on toki vielä mahdollisuutemme, mutta asiat ovat
toisin kuin ne olivat 2007. Silloin meillä oli auto, jolla oli mahdollisuus voittaa
jokainen kilpailu. Nyt automme ei ole nopein ja tarvitsemme enemmän apua
voittaaksemme, Räikkönen Autosportin tiedotteen mukaan.
Räikkönen on kauden 2012 MM-sarjassa kolmantena, kun neljä
osakilpailua on ajamatta. Piste-eroa johdossa olevaan Saksan Sebastian
Vetteliin on 48 pistettä.
Kauden 2012 seuraava osakilpailu ajetaan 28. lokakuuta Intiassa Buddhin radalla.
Mikä vaikutus kansalaisaloitteella on? 
Suomen historian ensimmäinen eduskuntakäsittelyyn päätyvä kansalaisaloite keräsi taakseen yli 55 000 allekirjoittajaa. Mikä vaikutus kansalaisaloitteella voi olla? Kieltääkö eduskunta turkistarhauksen?
Sadat vapaaehtoiset ovat toukokuusta alkaen keränneet allekirjoituksia Turkistarhaton Suomi -kansalaisaloitteeseen.
Eläinsuojeluliitto Animalian, Luonto-Liiton, Oikeutta eläimille yhdistyksen ja SEY Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton yhteisen Turkistarhaton Suomi -kampanjan tavoitteena on, että eduskunta kieltäisi turkistarhauksen Suomesta.
Turkistarhauksen kieltäminen vaikuttaisi erityisesti pohjalaismaakunnissa.
Jääkö turkistarhaus ikuisuuskysymykseksi? Voidaanko nimien keräämisellä vaikuttaa lain syntyyn?
Olutmestari: mielenkiintoisimmat pienpanimot ovat Jenkeissä
YleX Aamussa puhuttiin tänään muun muassa oluttrendeistä.
Heti aluksi olutmestari **Mirva Kylmäkorpi** joutui tiukkaan makutestiin, kun Ile ja Matti kaatoivat kolmeen pikkiriikkiseen mukiin näytteet kolmesta eri oluesta. Miten Kylmäkorpi on ajautunut oluiden maailmaan?
\- Äiti halusi, että musta tulee lääkäri - koko suku halusi!
\- Kolme vuotta sitten rupesin plokkaamaan, kun pikkubroidi näki ilmoituksen rekryfirman ikkunassa. Se sanoi, että mee tuonne, kun sulla ei ole kesätöitä. Sit se oli rakkautta ensi silmäyksellä.
Innostus eri oluisiin sai alkunsa, kun hän näki etiketin, jossa oli hauskat tekstit. Panimomatkat maailmalle ovat kuitenkin jääneet tekemättä. Kylmäkorven suosikkioluet tulevat Atlantin toiselta puolelta.
\- Jenkeistä, se on kaikista kovin juttu tällä hetkellä.
Yllättävä valinta selittyy sillä, että maahan on syntynyt uusia mielenkiintoisia pienpanimoita.
Olutmestaruuden voittanut Kylmäkorpi pääsee muun muassa luomaan uuden oluen Sinebrychoffin panimomestarin kanssa. Mestarin tulee hallita muun muassa oluttieto sekä eri tyyppisten oluiden tarjoilu.
Kuuntele alta, miten kolmen näytteen haju- ja makutesti sujui!
Kaleva aloittaa yt-neuvottelut
Oululainen mediayhtiö Kaleva Oy aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut,  kertoo Kaleva verkkosivuillaan.
Yt-neuvotteluissa käsitellään suunnitelmia Kaleva Oy:n toiminnan uudelleenjärjestelemiseksi ja kilpailukyvyn turvaamiseksi. Henkilöstön sopeuttamistarve on enimmillään 27 henkilötyövuotta.
Neuvottelut saattavat johtaa henkilöstön lomautuksiin, osa-aikaistamisiin tai irtisanomisiin.
Kaleva Oy:n medialiiketoimintaan kuuluvat sanomalehti Kaleva, verkkopalvelut sekä paino- ja konsernipalvelut. Yt-neuvottelut eivät koske Kaleva Oy:n tytäryhtiöitä.
Kaleva Oy:n vuoden 2011 liikevaihto oli 65,7 miljoonaa ja liikevoitto 13,7 miljoonaa euroa.
Yhtiön uuden sanomalehtipainon koekäyttö on loppusuoralla. Oulun Taka-Laanilassa sijaitseva paino on tarkoitus ottaa käyttöön marraskuun alkupuolella. Kalevan uusi painotalo on tullut maksamaan 40 miljoonaa euroa. Talo vihittiin käyttöön syyskuussa.
Urheilupelisarjat myyvät, vaikka ne eivät uudistuisi
Urheilupelit ovat jo vuosia keikkuneet Suomen myydyimpien pelien listoilla. Maailmalla vuosittain ilmestyv&auml;t j&auml;&auml;kiekko-, jalkapallo- ja koripallopelit ovat takuuvarmoja menestyksi&auml;, joita myyd&auml;&auml;n miljoonia. Innokkaita pelaajia l&ouml;ytyy Suomestakin kymmeni&auml; tuhansia. Yksi heist&auml; on h&auml;meenlinnalainen Teemu Virolainen.

- Urheilupelej&auml; olen pelannut ala-asteelta alkaen. Silloin pelasin Pessi&auml; (Pro Evolution Soccer) ja armeija-aikana aloin pelata NHL-pelisarjaa, kun kaverit sit&auml; suosittelivat, Virolainen muistelee.
T&auml;ll&auml; hetkell&auml; Virolainen on kuitenkin keskittynyt l&auml;hinn&auml; uunituoreeseen FIFA 13 -jalkapallopeliin.
- Pelaan p&auml;ivitt&auml;in v&auml;hint&auml;&auml;n tunnin tai pari. Yleens&auml; harjoittelen pelaamalla netiss&auml; kavereita vastaan ja sen lis&auml;ksi treenaan vapaapotkuja, harhautuksia ja erikoistilanteita, koska ne ovat my&ouml;s olennainen osa peli&auml;.
Teemu Virolainen t&auml;ht&auml;&auml; jalkapallovideopeliss&auml; Suomen huipulle. H&auml;n kuuluu Paranoia -nimiseen eSports-joukkueseen, joka pelaa videopelej&auml; tositarkoituksella ja kilpailumieless&auml;. Virolaisen kaltaisten innokkaiden vuoksi urheilupelisarjat ovat peliteollisuudelle kultakimpaleita.  Uusi ja t&auml;ysihintainen, versio ostetaan nimitt&auml;in tunnollisesti joka vuosi - vaikka uudistuksia olisi vain nimellisesti.
- Ei se vaadi kauheasti, ett&auml; peli tuntuu paremmalta. Esimerkiksi tuossa uudessa NHL 13 &ndash;j&auml;&auml;kiekkopeliss&auml; ei ole kovin paljon n&auml;kyvi&auml; muutoksia, vaan muutokset ovat pelillisi&auml;, mik&auml; tuo realismia ja sit&auml; on mukavampi pelata. Ei siihen edelliseen NHL 12 jaksaisi en&auml;&auml; edes oikeasti koskeakaan, Pelihuone Enterin pelikauppias Antti Koski tunnustaa.

&rdquo;Fanit haluavat uuden pelin joka vuosi&rdquo;
Antti Kosken mainitsemassa uudessa NHL 13:sta on paranneltu muun muassa vastustajan teko&auml;ly&auml; ja j&auml;&auml;kiekkoilijoiden luistelua. Pelin kehitt&auml;neen pelistudio EA Sportsin mukaan pelej&auml; parannetaan vuosittain, jotta peruste t&auml;ydelle hinnalle t&auml;yttyisi.
- Tied&auml;mme, ett&auml; jos pyyd&auml;mme fanejamme ostamaan t&auml;ysihintaisen pelin joka vuosi, niin meid&auml;n t&auml;ytyy tarjota peleiss&auml;mme valtava m&auml;&auml;r&auml; innovaatioita ja uusia ominaisuuksia. Eik&auml; vain m&auml;&auml;r&auml;llisesti, vaan siten, ett&auml; ne todella vaikuttavat itse peliin. Olemmekin varmoja, ett&auml; joka vuosi, kun tuomme uuden pelin markkinoille, siin&auml; on tietty m&auml;&auml;r&auml; uudistuksia, jotta se kelpaa faneillemme, EA Sportsin viestint&auml;johtaja Colin Macrae selvitt&auml;&auml;.
Pelistudioiden vakuutteluista huolimatta urheilupelisarjat kehittyv&auml;t perinteisesti vuositasolla hyvin maltillisesti. T&auml;rkein uusi ominaisuus peleiss&auml; ovat joukkueiden kokoonpanot, jotka pystytt&auml;isiin p&auml;ivitt&auml;m&auml;&auml;n helposti pelk&auml;n internetin avulla.
- Olen sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; esimerkiksi NHL-pelit voisi juuri netin v&auml;lityksell&auml; aina vaan p&auml;ivitt&auml;&auml; vuosittain ja maksaa siit&auml; hieman pienemm&auml;n summan. Ei siihen nyt aina niit&auml; uusia pelikuoria tarvitsisi joka vuosi hankkia, Antti koski huomattaa.
EA Sportsin Colin Macraen mukaan t&auml;t&auml; vaihtoehtoa on harkittu my&ouml;s pelistudiolla ja asia saatetaan viel&auml; tulevaisuudessa n&auml;in toteuttaa.
- T&auml;ll&auml; hetkell&auml; suurin osa peliemme faneista on niit&auml;, jotka haluavat sitoa pelikokemuksensa rakastamansa urheilulajin oikeisiin tapahtumiin ja kauteen, sek&auml; seurata kauden etenemist&auml; videopelin mukana. He eiv&auml;t odota vain p&auml;ivitettyj&auml; joukkuekokoonpanoja, vaan he odottavat my&ouml;s peliin tulevia uusia ominaisuuksia, Macrae toteaa.

Varaa parannuksiin edelleen
T&auml;n&auml; vuonna ilmestyneisiin urheilupeleihin on ainakin myyntilukujen ja arvosteluiden perusteella oltu tyytyv&auml;isi&auml;. Samanlainen s&auml;vel tosin laulettiin my&ouml;s edellisvuoden versioiden osalta.
- Kyll&auml; t&auml;m&auml;n vuoden FIFA:ssa mentiin pelillisesti eteenp&auml;in, mutta kyll&auml; siihen viel&auml; parannettavaakin j&auml;i, Teemu Virolainen summaa.
Virolaisen mukaan petrattavaa peliss&auml; j&auml;&auml; erityisesti tuomaritoiminnassa ja v&auml;h&auml;n turhankin herk&auml;ss&auml; pallokosketuksessa.
- Jos tekee mieli menn&auml; pelaamaan oikeata jalkapalloa, niin aina voi ottaa nappikset ja pallon ja l&auml;htee potkimaan ulos. Kyll&auml; pelit pit&auml;&auml; pit&auml;&auml; pelein&auml;.
Uusimmatkin urheilupelit ovat siis viel&auml; kaukana t&auml;ydellisest&auml;. Hintatietoinen pelaaja hankkiikin pelins&auml; k&auml;ytettyn&auml;, tosin jos edellisen vuoden urheilupeli vain kelpaa.
- Yleens&auml; urheilupelit tulevat k&auml;ytettyn&auml; myyntiin sitten, kun uusi versio on parin viikon p&auml;&auml;st&auml; tulossa. Eli NHL 12 tulee hyllyyn, kun NHL 13 julkastaan, ne siis tulevat vaihtoon noin vuoden v&auml;lein, pelikauppias Koski kertoo.
Kannattaa my&ouml;s muistaa, ett&auml; k&auml;ytetty&auml; peli&auml; ostaessa verkkopeliominaisuutta ei saa ilmaiseksi. Siit&auml; joutuu maksamaan yleens&auml; noin 10 euron aktivointimaksun.

Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Väki katoaa Meri-Lapista
Meri-Lapin ainoa muuttovoitollinen kunta oli syyskuun lopussa Keminmaa.
Meri-Lapin väkiluku on pienentynyt edelleen. Tilastokeskuksen mukaan Meri-Lapissa oli syyskuun lopussa 303 asukasta vähemmän kuin viime vuoden lopussa.
Kaikkiaan neljä kuntaa menetti asukkaita. Eniten väkeä on lähtenyt Kemistä ja Ylitorniolta, kummastakin lähes sata.
Keminmaa oli Meri-Lapin ainoa muuttovoitollinen kunta. Kunnassa oli syyskuun lopussa yhdeksän ihmistä enemmän kuin vuoden 2011 lopussa.
Simossa kunnan asukasmäärä on pysynyt muuttumattomana. Syntyneitä kuntalaisia on kuolleita enemmän Torniossa, Keminmaassa, ja Simossa.
Koko Lapissa kaikkiaan 15 kuntaa menetti asukkaita. Lapin väkiluku on painunut jo alle 183 000:n.
Lahden Talot panostaa korjauksiin
Lahden Talot Oy korjaa asuintalojaan suursatsauksella ensi vuonna. Korjauksiin käytetään 14 miljoonaa euroa. Asuntojen vuokriin on tulossa korotus vuoden alusta.
Talokohtaisesti korotukset voivat olla 6,5 - osassa 1,5 prosenttia. Keskimäärin vuokrat nousevat noin 4,5 prosenttia.
Asuntojen korjausrakentamiseen ja perusparannuksiin Lahden talot satsaa ensi vuonna yhteensä yli 14 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Juhani Jokelainen sanoo, että kiinteistöjen ikääntyminen lisää korjaustarvetta, mutta korjausvelkaa Lahden talot ei kasvata.
Korjaaminen pitää asunnot hyvässä kunnossa ja varmistaa myös niiden kysynnän myös jatkossa, toimitusjohtaja Jokelainen sanoo. Lahden taloilla on noin 5 700 asuntoa.
Onnibus aloittaa liikennöinnin Etelä-Karjalassa
Reittiliikenne Imatran ja Helsingin välillä alkaa 12. marraskuuta.
Onnibus aloittaa toimintansa Etelä-Karjalassa. Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus myönsi Kesälahden Linjalle 10 vuoden pikavuoroluvan viime perjantaina.
Uusien reittien avautuessa Onnibussilla pääsee muun muassa Imatralta Helsinkiin. Reittiliikenne alkaa 12. marraskuuta.
Onnibussin toimitusjohtaja Pekka Mötön mukaan yritys laajentaa toimintaansa niin nopeasti kuin mahdollista.
\- Ilman muuta tämä on erittäin kiinnostava suunta meille, kun löytyi hyvä kumppani ja sellaiset aikatauluraot, joissa ei ole laajempaa tarjontaa. Meidän strategia on laajentua niin nopeasti kuin pystytään, Möttö sanoo.
Joukkoliikennevastaava Tuomas Talka Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta pitää tarjonnan monipuolistumista hyvänä asiana. Odotettavissa myös on, että joukkoliikennelupia myönnetään tulevaisuudessa vielä lisää.
Pepe ja muut kuvahait videoliigan jäljillä
Kuka uskoo haikaraa -sarjasta tuttu Pepe päätyy sattumalta uuteen seikkailuun ollessaan valokuvausleirillä. Tällä kertaa Pepe pääsee videoita laittomasti kopioivan ja levittävän videoliigan jäljille suorittaessaan valokuvauksen kurssitehtäviä. Vyyhteen sotkeutuvat myös muutamat Pepen kaverit sekä kaksi lomailevaa poliisia.
**Jakso 1: Särkynyt Onni**Pepe suorittaa valokuvauskurssin ensimmäistä tehtävää, jossa tarkoituksena on kuvata elävää kohdetta. Hän poikkeaa kuitenkin hieman tehtävänannosta löytäessään kiehtovan autiotalon. Onnistunut räpsäys kerää kehuja kurssiporukassa ja Pepen kaveri Susanna keksii sille nimen ”Särkynyt onni”.Myös Susanna innostuu kuvaamaan mökkiä. Vertaillessaan heidän kuviaan samasta mökistä Pepe huomaa, että jotain on muuttunut. Asiasta on otettava selvää!Mökistä löytyy erikoinen radiopuhelin sekä matkalaukku. Mitä ihmeen ohjelmaa puhelimesta kuuluu? Entä miksi laukusta löytyy kasa elokuvajulisteita ja tyhjiä videokasettikoteloita?
**Jakso 2: Onkimiehen ongelma**Kurssin toisena tehtävänä on ottaa valokuva ihmisestä arkipuuhissa. Pepe kohtaa Euroopan parhaan poliisin ja rikosetsivä Antero Loikkasen, jolle on tullut ongelmia onkireissullaan. Hänhän on loistava kohde tehtävänantoon!Pepen kurssikavereiden Laten ja Joken kuvassa on henkilöautoon rengasta vaihtava mies, sekä nainen ja erittäin tutunoloinen matkalaukku. Pepe ja Susanna tunnistavat laukun samaksi, jonka he löysivät autiosta mökistä aiemmin. Valokuva kiinnostaa myös lomailevaa konstaapeli Loikkasta.
**Jakso 3: Mies sumussa**Kurssilaiset ovat saaneet haastavaksi tehtäväkseen kuvata sumussa. Pepe eksyy jälleen autiotalon läheisyyteen, jossa käyskentelee samaan aikaan tummiin pukeutunut mies. Kuka hän on? Mitä hän siellä tekee? Eivätkö tämän päällysvaatteet muistutakin yllättävän paljon valokuvauskurssin opettaja Reksan vaatteita?Myöhemmin Pepe, Late ja Jokke näkevät taas miehen, joka esiintyi Joken ja Laten ottamassa kuvassa matkalaukun ja auton kanssa. Kuka tämä mies on ja miksi konstaapeli Loikkanen tuntee hänet?
**Jakso 4: Ansa laukeaa**Valokuvauskurssi on päättynyt ja Pepe laahustaa bussipysäkille. Yhtäkkiä hän äkkää tutun, vihreän auton syrjäisellä pihalla. Palaset alkavat loksahdella paikoilleen ja videoliigan arvoitus ratketa. Myös Pepen työmatkalta palaava rekkakuski-isä pääsee auttamaan rikollisten kiinniotossa.
Keminmaan kunnanjohtajan haku pitää käsitellä uudelleen
Kunnanhallitus päätti aiemmin jatkaa kunnanjohtajan hakua ensi kuun alkuun, mutta päätöksen toimivaltaisuudesta on epäselvyyttä.
Keminmaan kunnanjohtajan haku tulee kunnanhallituksen uudelleen käsittelyyn. Kunnanhallitus päätti viimeksi äänestyksen jälkeen, että hakuaikaa jatketaan marraskuun alkupuolelle.
Päätöksen jälkeen on  noussut esiin kysymys, onko Keminmaan kunnanhallitus ylittänyt toimivaltansa. Vs. kunnanjohtaja Seija Parviainen kertoo, että Keminmaan kunta on pyytänyt selvitystä laintulkintaan Kuntaliiton lakiosastolta.
Parviainen olettaa, että seuraavassa kunnanhallituksen puheenjohtaja uudistaa viime kertaisen esityksensä, että kunnanjohtajan virkavaali menisi seuraavan valtuuston päätettäväksi.
Kunnanhallituksen seuraava kokous on 30. lokakuuta. Seuraava valtuuston kokous on puolestaan 12. marraskuuta.
Teiden syyskunnospitoon kaivataan lisäpanostusta
Teiden syyskunnossapitoon kaivataan lisää panostusta. Tänä syksynä alemman tieverkon tiet ovat runsaiden vesisateiden vuoksi olleet paikoin erittäin huonokuntoisia. Ongelmia on ollut myös kestopäällystetyillä teillä mutta etenkin soratiet kaipaavat kunnostusta ennen talven tuloa.
Kangasniemellä kulkeva Seppäläntie on selvinnyt syksyn sateista varsin hyvin.Silti tien käyttäjiltä tulee valituksia etenkin auton renkaita ja vanteita koettelevasta reikäisestä pinnasta.
\- Sademäärät on suuria. Viime viikollakin tuli vettä 50 milliä näillä seuduilla niin koko tämä perusmaa vettyy ja kostuu niin kyllä se probleemia aiheuttaa, pohtii kangasniemeläinen aliurakoitsija Kari Luukkainen.
Seppäläntien reikäistä pintaa on oikaistu tiehöylällä. Tiehöylän kuljetta Ari Seppänen on ehtinyt näkemään syksyn aikana huonompikuntoisiakin teitä.
\- Aika huonokuntoisia mutta siitä ne paranee kun höylätään. Tämä on aika hyvässä kunnossa, toteaa Seppänen.
Syyskunnossapitoon kaivataan lisää paukkuja
Jos täällä maaseudulla meinataan asua jatkossakin, niin kyllä nämä pienet sivutietkin täytyy olla kunnossa.
Alempi tieverkko on tänä syksynä ollut koetuksella Itä-Suomessa. Pohjois-Savon Ely-keskukseen tulee päivittäin kymmeniä ilmoituksia huonossa kunnossa olevista teistä.
Kulunut syksy on ollut tienpitäjille vaikea sillä teiden kunnostaminen on vesisateella hankalaa ja osittain jopa mahdotonta. Teiden kunnossapidon osalta puhutaan paljon talvikunnossapidosta sekä kevään kelirikosta.
Syksyn osalta alemman tieverkon kunnospito kaipaisikin enemmän huomiota ja panostusta, sillä viime vuosina syksyiset olosuhteet ovat saattaneet jatkua jopa tammikuulle saakka.
\- Nimen omaan tällaisia viimeisiä tasauksia ennen talven tuloa ja sorastuksia, niin kyllä siihen pitäisi meiltä enemmän paukkuja löytyä, perää aluavastaava Keijo Turkki Pohjois-Savon Ely-keskuksesta.
\- Jos täällä maaseudulla meinataan asua jatkossakin, niin kyllä nämä pienet sivutietkin täytyy olla kunnossa, jatkaa Turkki.
Seppäläntiellä ei ole ongelmaa tien kantavuuden suhteen mutta Itä-Suomesta löytyy niitäkin paikkoja missä tielle on pehmenemisen vuoksi jouduttu asentamaan painorajoituksia.
Taistelu kelirikkoa vastaan jatkuuvaa
Tämähän jatkuu vuodesta toiseen seuraavat sata vuotta.
Kevään kelirikon povaaminen on vielä hankalaa mutta valistuneen arvion mukaan tiet joilla on nyt ongelmia kantavuuden kanssa jo nyt, ovat ongelmissa myös ensi keväänä.
\- Siellä missä ei ole kantavuutta ennakoidusti parannettu, niin siellä tulee ongelmaa, aavistelee aliurakoitsija Kari Luukkainen 30:en kymmenen vuoden kokemuksella.
Ja ongelmia on luvassa ensi kevään jälkeenkin.
\- Tämähän jatkuu vuodesta toiseen seuraavat sata vuotta, naurahtaa Luukkainen.
Satakunnan Kansan painokone myytiin Ruotsiin
Alma Median lehtiä painava Alma Manu on myynyt tarpeettomaksi käyneen painokoneensa Uumajaan. Satakunnan Kansan painaminen Porissa loppui, kun lehti siirtyi tabloid-kokoon vuoden alkupuolella.
Alma Manu on myynyt Porin-painokoneensa Ruotsiin Daily Print i Umeå -yhtiölle. Kone on jo kuljetettu ostajalle.
Painokonetta käytettiin Satakunnan Kansan painamiseen, ennen kuin lehden painaminen siirrettiin Tampereelle. Painopaikka vaihtui, kun Satakunnan Kansa siirtyi tabloid-kokoon tämän vuoden alussa.
Painokoneen ostaneen uumajalaisen Daily Printin asiakkaita ovat muun muassa Ruotsin suurlehdet Dagens Nyheter ja Expressen.
Kotkan lapsikaapparin vuoden 2009 tapaus syyteharkintaan
Kotkassa syyskuussa tapahtuneesta lapsikaappauksesta epäillyn miehen epäillään yrittäneen houkutella vuonna 2009 yhdeksänvuotiasta tyttöä autoonsa.
Kymenlaakson poliisi on saanut valmiiksi Kotkan lapsikaappauksesta epäiltyä miestä koskevan vuonna 2009 sattuneen tapauksen esitutkinnan. Tapaus siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksenä.
Kotkan Tavastilassa syyskuussa tapahtuneesta lapsikaappauksesta epäillyn miehen epäillään yrittäneen houkutella vuonna 2009 Kotkan Mussalossa 9-vuotiasta tyttöä autoonsa.
Kymenlaakson poliisilaitoksen rikosylikomisario Bengt Brinkas kertoo, että tuolloin yhdeksänvuotias lapsi oli kertonut vanhemmilleen miehen yrittäneen houkutella häntä autoonsa. Tyttö oli juossut paikalta karkuun.
Brinkasin mukaan epäilty on kertonut vain pysähtyneensä linja-autopysäkille vaihtamaan CD-levyä autonsa soittimeen.
Poliisi oli löytänyt epäillyn muutaman päivän kuluttua auton tuntomerkkien perusteella ja kuullut epäilyä. Tapaus ei tuolloin johtanut jatkotoimiin. Tämän vuoden syyskuussa Tavastilassa tapahtuneen lapsikaappauksen jälkeen poliisi päätti avata Mussalon tapauksen uudelleen.
Poliisi jatkaa edelleen syyskuussa Kotkassa tapahtunutta koulumatkalla olleen 8-vuotiaan tytön kaappauksen tutkintaa. Teosta epäilty mies on myöntänyt siepanneensa tytön. Mies on yhä vangittuna.
K-marketeista voi kohta nostaa käteistä
Kokeilu merkitsee sitä, että Nordean asiakkaat saavat suuren määrän vaihtoehtoisia paikkoja käteisen nostoon.
Osasta kauppakonserni Keskoon kuuluvia K-marketteja voi marraskuusta alkaen nostaa käteistä. Kesko aloittaa yhdessä pankkikonserni Nordean kanssa käteisen nostopalvelun kokeilun noin 30 K-marketissa ympäri Suomea.
Tavoitteena on laajentaa palvelua ensi vuoden aikana.
Käteistä voi nostaa ostosten tekemisen yhteydessä. Kokeilu merkitsee sitä, että Nordean asiakkaat saavat ensi vuoden aikana suuren määrän vaihtoehtoisia paikkoja käteisen nostoon.
Keskon pääjohtaja Matti Halmesmäki perustelee kokeilua sillä, että käteistä kysytään K-kaupoista yhä useammin. Nordean Suomen pankkitoiminnan johtaja Pekka Nuuttila puolestaan sanoo, että käteistä rahaa nostetaan pankkien konttoreista yhä vähemmän.
Lääkärit eivät halua Joensuun laitamille
Joensuulaiset ovat epätasa-arvoisessa asemassa lääkäripalveluiden suhteen. Lääkäreitä riittää keskustaan, mutta kaupungin laitamilla Enossa, Tuupovaarassa ja Kiihtelysvaarassa tilanne on toinen.
Joensuun sivukaupunginosissa lääkäripalvelut hoidetaan pääosin ostopalveluina. Tilanne on siis samanlainen kuin pienemmissä kunnissa. Joensuun terveyspalvelujen johtaja, ylilääkäri Ari Laakkonen uskoo syyn lääkäripulaan löytyvän muun muassa välimatkoista.
\- Tätä on tutkittu valtakunnallisesti ja lääkärit arvostavat yhä enemmän lyhyttä työmatkaa. Pitkä työmatka vieraannuttaa eikä uskalleta lähteä pidemmälle, Laakkonen sanoo.
Esimerkiksi hammaslääkäripalveluissa ongelmia on lakisääteisten palvelujen tarjoamisessa. Paikkakunnan hammaslääkäripaikka on edelleen täyttämättä edellisen lääkärin jäätyä eläkkeelle.
\- Tällä hetkellä me pyritään turvaamaan peruspalvelut alle 18-vuotiaille sillä tavalla, että meillä on suuhygienisti ja tarvittaessa järjestetään hammaslääkäri käymään tilapäisesti Tuupovaarassa. Hän hoitaa lasten hampaat, mutta aikuisten osalta palveluita ei pystytä tarjoamaan. Aikuiset joudumme ohjaamaan keskustaan, Laakkonen valittelee.
Tulevaisuudessa Tuupovaarankin lääkäripalvelut saatetaan toteuttaa ostopalveluna, vaikka kaupunki tarjoaa tulijalle palkanlisää syrjäisen sijainnin takia.
\- Silloin meidän on välttämätöntä kilpailuttaa. Se merkitsee rahanmenoa enemmän kuin se, että saisimme omilla miehityksillä tämä täytettyä, Laakkonen sanoo.
”Älkää ajatelko Mikko Koivua tai juhlaottelua – ajatelkaa sarjataulukkoa”
TPS saa torstaina 90-vuotisjuhlaotteluunsa vieraakseen Tampereen Ilveksen. Illan odotetuin hahmo on TPS-ikoni Mikko Koivu, joka verhoutuu turkulaisten peliasuun virallisessa ottelussa yli kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
Vaikka TPS:n ja Ilveksen ottelu onkin SM-liigan
jumbokamppailu, on se varmasti myös torstain seuratuin. Koivun ensimmäisen esiintymisen
ohella lisälatausta peliin tuo sen
juhlastatus.
TPS-valmentaja Juha Pajuojan mukaan joukkueen lataus ennen
juhlaottelua on hyvä. Valmentajan mukaan vastaavilla juhlallisuuksilla saattaa
olla kuitenkin jopa negatiivinen vaikutus peliin, jos pelaajien tunnetila lyö yli.
\- Joudun jopa lyömään vähän jarrua, ettei tunnetila lyö yli.
Kokemukseni mukaan joukkue saattaa tällaisissa tilanteissa olla pienessä
shokkitilassa, jos ensimmäiseen viiteen minuuttiin purettu lataus ei tuotakaan
toivottua tulosta, Pajuoja kertoi Yle Urheilulle.
Illan vastustaja Ilves on Pajuojan mukaan hyvin ja
ärhäkkäästi luisteleva ryhmä. Vaikka joukkue majaileekin sarjataulukon
viimeisenä, juuri TPS:n alapuolella, on se pystynyt kauden aikana yllätyksiin.
\- Viestini pelaajille on ollut seuraava. Älkää ajatelko Mikko
Koivua tai juhlaottelua, ajatelkaa sarjataulukkoa, Pajuoja kertoi.
Pajuojan mukaan Mikko Koivu pelaa Ilvestä vastaan kapteeni Ville
Vahalahden ja kanadalaishyökkääjä Brian Willsien rinnalla. Vahalahti ja Koivu
pelasivat turkulaisjoukkueessa yhdessä useamman kauden ajan 2000-luvun alussa.
\- Koivu ja Vahalahti tuntevat toisensa hyvin ja ovat
tyyliltään samanlaisia pelaajia. Willsie tuo hyvänä maalintekijänä ketjuun
suoraviivaisuutta.
Koivu solmi NHL:n työsulun vuoksi TPS:n kanssa marraskuun
loppupuolelle ulottuvan sopimuksen.
\- Koivu tuo joukkueeseen ammattimaisuutta. Jäällä häneltä
odotetaan etenkin tehokkuutta erikoistilanteissa.
TPS sai nauttia toisenkin seuralegendan kotiinpaluusta, kun
Petteri Nummelin liittyi joukkueeseen lainasopimuksella. Hänen visiittinsä jäi
kuitenkin ainoastaan yhden ottelun mittaiseksi, sillä miehen sveitsiläisseura
Lugano kutsui hänet takaisin juuri ennen TPS:n juhlaottelua.
\- Visiitin lyhyys oli suuri pettymys varsinkin Petterille
itselleen. TPS menetti hyvän pelinavaajan ja paljon ylivoimatehoja.
Juha Pajuoja nimettiin TPS:n uudeksi päävalmentajaksi 16.
lokakuuta. Tähän menessä hänen saldonsa turkulaisten peräsimessä on yksi voitto
ja yksi tappio.
Pajuojan mukaan tärkein asia, johon hän on pyrkinyt
puuttumaan valmentajapestinstä alettua, on TPS:n hyökkäyspään tehokkuus
maalinteon muodossa. Lisäksi joukkueen puolustuspelaamiseen on tehty tiettyjä
tarkennuksia.
\- Valmentajan vaihdosten yhteydessä syntyvä ilmapiirin
vapautuminen on tärkeä asia. Pelaajat saavat ikään kuin uuden startin
kaudelleen.
TPS:n juhlaottelun kunniaksi turkulaisten tuore valmentaja
kertoi myös oman mielipiteensä kaikkien aikojen TPS-legendasta.
\- Timo Nummelin. Mielestäni legendojen kohdalla pelaajan sydän on saavutuksia
tärkeämpi.
Uusiutuvaa energiaa hyödyntävien lämpökeskusten tukimuoto muuttuu
Hallitus päätti torstaina maatilojen investointituen kohteista, enimmäismääristä ja hakuajoista vuodelle 2013. Muutos tulee uusiutuvan energian käytön edistämiseksi tarkoitettuun lämpökeskusten tukeen.
Uusituvia energialähteitä hyödyntävien lämpökeskusten tukeminen on uudistumassa.
Hallitus esittää, että tuki myönnettäisiin ensi vuodelle kokonaan avustuksena nykyisen korkotuen ja avustuksen yhdistelmän sijaan. Jatkossa 35 prosentin enimmäistuki hyväksyttävistä 
kustannuksista voidaan myöntää avustuksena, kun se aiemmin on myönnetty 
20 prosenttia korkotukena ja 15 prosenttia avustuksena.
Muutos liittyy hallitusohjelman tavoitteeseen edistää maa- ja puutarhatalouden energiatehokkuutta sekä uusiutuvan energian tuotantoa ja käyttöä.
Avustukset myönnetään Maatilatalouden kehittämisrahaston varoista. Uusiutuvia energialähteitä käyttävien lämpökeskusten tukimuodon muutoksen arvioidaan lisäävän avustusvarojen käyttöä enintään noin miljoonalla eurolla vuodessa.
Lisäksi lammas- ja vuohitalouteen myönnettävää tukea laajennetaan. Tukea voitaisiin jatkossa myöntää muun muassa uudisrakentamiseen, apevaunun tai muun kuin kiinteän rehunjakolaitteen hankintaan. Aiemmin tukikelpoista on ollut vain kiinteästi asennettavien rehunjakojärjestelmien hankinta.
Vuonna 2013 investointituelle on neljä hakuaikaa.
Rukan maailmancupiin odotetaan 25 000 kävijää 
Ruka Nordic Opening kisataan Kuusamossa 30.11-2.12.2012. Kisa-alueiden lumettaminen on alkanut pakkasten myötä.
Rukan maailmancupin lumetus on aloitetettu torstaina. Hiihtostadionin, hyppyrimäen ja hiihtoreittien lumetukseen tarvitaan lunta noin 15 000 m3. Rukalla on varastoituna kisoja varten noin 10 000 kuutiota, joten lumetuksella tehdään lisää 5000 kuutiota.
Kisojen pääsihteeri Seppo Linjakumpu on tyytyväinen tämän hetken tilanteeseen Kuusamossa.
\- Kaikkiaan lumetetaan kilpalatuja 5 km sekä HS 142 -mäki. Sääennusteet lupaavat lumetuksen kannalta hyvää säätä ja pitkän ajan ennusteissa pakkaset jatkuvat. Mikäli lumetus toteutuu suunnitelmien mukaan, päästään Rukalla hiihtämään ja hyppäämään marraskuussa 2-3 viikkoa ennen maailmancupin alkua, Linjakumpu toteaa tyytyväisenä.
\- Kävijöitä toivotan paikalle 25 000 katsojaa kisaviikonlopun aikana. Kisaohjelma on järjestäjien kannalta suotuisa, sillä mäkikisat hypätään perjantaina ja lauantaina iltakisoina ja maastohiihdot kaikkina päivinä puolenpäivän aikoihin, sanoo kisojen pääsihteri Seppo Linjakumpu.
Viime vuonna lumetus saatiin valmiiksi vasta kisojen aattopäivänä, joten näkymät tämän vuoden kisoihin säiden suhteen ovat huomattavasti paremmat.
Vallanvaihto Kainuussa on alkanut
Kainuun hallintokokeilun purkaminen ja päätösvallan siirto uusille kuntayhtymille alkoi Kainuussa virallisesti torstaina. Kuntajohtajien päätöksellä Kainuun liiton ja sosiaali- ja terveydenhuollon päätöksenteko siirtyy yhtymäkokouksille.
Kainuun kuntajohtajat istuivat torstaina reilun tunnin ajan suljetun oven takana Kajaanissa. Oven takaa kuulunut käsien taputus kertoi siitä, että turhan takia ei ole asioista neuvoteltu. Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen vahvisti taputusten jälkeen, että vallanvaihto on alkanut.
\- Virallisesti on nyt lähdetty rakentamaan uutta ja uusi päätöksentekoareena on avattu.
Käytännössä Kainuun hallintokokeilun, eli kahdeksan vuoden ikäisen päätöksentekokoneiston valta päättyy jo reilun kahden viikon kuluttua.
\- Kainuun liiton ja sote-kuntayhtymän päätösasiat siirtyvät yhtymäkokouksien  päätettäviksi. Marraskuun 12. kokoontuvalla yhtymähallituksella on jo päätäntävalta
Virallisesti on nyt lähdetty rakentamaan uutta ja uusi päätöksentekoareena on avattu
asioista. Nykyinen maakuntavaltuusto kokoontuu viimeistä kertaa vähän ennen joulua, mutta valta on jo käytännössä siirretty eteenpäin.
Rahoituksen tasosta on melkein sovittu
Sopu uuden sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän rahoituksesta on lähellä, sanoo Tolonen.
-Se on tietysti ollut valmistelussa yksi tärkeimpiä asioita niin virkamiesportaassa kuin poliittisessa päätöksenteossakin. Haarukka ei ole enää iso.
Kukin kainuulainen saa kohtuulliset, lähes nykyisen tai nykyisen tasoiset palvelut
Alunperin neuvotteluissa sote-budjetista oli noin 40 miljoonan euron haarukka, nyt se on enää puolet tuosta. Tiettävästi budjetti asettunee 240 ja 260 miljoonan euron välille.
\- Sopu on lähellä, muuten en asiaa kommentoi. Nyt on löytymässä taso, joka pystytään kustantamaan ja joka turvaa palvelut. Rajoittavana tekijänä on myös kuntien rahoituskyky. Tavoitteena on saada nämä yhdistettyä niin, että kukin kainuulainen saa kohtuulliset, lähes nykyisen tai nykyisen tasoiset palvelut.
Lyhyeksi myynnille pannaan suitset marraskuussa
Riskin rakastajien rahan tekeminen osakemarkkinoilla käy aiempaa hankalammaksi ensi viikolla, kun lyhyeksi myynnille asetetut uudet ehdot tulevat voimaan. EU:n määräyksestä kielletään kokonaan niin sanottu kattamaton lyhyeksi myynti. Lisäksi tehdyt lyhyeksi myynnit on julkistettava.
Lyhyeksi myynti eli shorttaus on osakekaupan muoto, jossa
myyjä ei omista myymiään osakkeita kaupantekohetkellä. Myyjä on esimerkiksi
lainannut osakkeet, jotka sitten myy sillä riskillä, että voi hankkia vastaavan
määrän osakkeita markkinoilta myöhemmin halvemmalla ja sitten palauttaa
lainaamansa osakkeet.
Myyjä siis tavallaan lyö vetoa osakkeen arvon alentumisesta
myynnin ja takaisin oston välillä. Jos osakkeen hinta lähteekin nousuun, kärsii
osakkeiden lainaaja tietenkin tappiota.
Lyhyeksi myynnin on katsottu toisinaan vaikuttaneen
rajustikin joidenkin yhtiöiden osakekurssiin, kun liikkeellä on ollut paljon
riskinottajia. Tästä syystä sitä on pidetty epäterveenä kurssimanipuloinnin
välineenä, ja siksi sille on nyt rakennettu rajat.
Marraskuun alusta tulee voimaan Euroopan unionin asetus, jolla
kielletään kokonaan kattamaton lyhyeksi myynti. Se tarkoittaa, että myyjän on
varmistettava osakkeiden saatavuus myyntihetkellä. Samalla viranomaiselle -
Suomessa Finanssivalvonnalle – annetaan valtuudet rajoittaa tai kieltää
kokonaan lyhyeksi myynti poikkeusoloissa. Monissa Euroopan maissa kiellettiin
lyhyeksi myynti viikoiksi ja jopa kuukasiksi, kun talouskriisi oli pahimmillaan
ja pörssit syöksyivät alas.
Uutta asetusta sovelletaan kaikkiin sijoittajiin
kotipaikasta riippumatta. Osakkeiden lisäksi säädökset koskevat erilaisia
velkakirjoja ja luottoriskijohdannaisia.
Sijoittajan on myös raportoitava viranomaiselle tekemänsä lyhyeksi
myynnit tietyin ehdoin noin vuorokauden kuluessa myyntihetkestä.
Finanssivalvonta myös julkistaa nämä ilmoitukset omilla nettisivuillaan. Ennakkoon
Finanssivalvonta odottaa ilmoituksia lähinnä vain suurilta kansainvälisiltä
sijoittajilta eikä niiltäkään kovin usein.
Amnesty: Poliisi pahoinpidellyt mielenosoittajia EU-maiden säästöprotesteissa
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan poliisi syyllistyy usein liialliseen voimankäyttöön mielenosoituksissa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaatii EU-maita suojelemaan mielenosoittajia. Amnestyn mukaan poliisit ovat käyttäneet liiallista voimaa säästötoimia vastustavia mielenosoittajia kohtaan eri maissa.
Amnesty kertoo, että monet mielenosoittajat ovat saaneet vakavia vammoja poliisin kohtuuttoman voimankäytön takia.
\- Rauhanomaisesti mieltään osoittaneita on lyöty ja potkittu sekä ammuttu kumiluodeilla ja kyynelkaasulla, Amnestyn raportissa todetaan.
Amnestyn mukaan poliisin väärinkäytökset jäävät tutkimatta ja rankaisematta. Raportissa kerrotaan useista poliisin tekemistä mielenosoittajien pahoinpitelyistä Kreikassa, Espanjassa ja Romaniassa.
\- Hallitusten on varmistettava, että poliisi käyttää voimaa vain silloin, kun se on välttämätöntä, sanoo Amnestyn kampanjakoordinaattori Fotis Filippou.
Filippou vaatii hallituksilta tiukkoja ohjeita siitä, missä tilanteissa ja miten esimerkiksi kyynelkaasua, vesitykkejä ja kumiluoteja voidaan käyttää.     
Fanit ostavat urheilupelit, vaikka ne eivät uudistuisi
Se oli vuonna 1994 minun ja isoveljeni hartain joululahjatoive. Voitte kuvitella, miltä 10-vuotiaasta tuntui, kun aattoiltana lahjakääreestä paljastui kauan odotettu EA Sportsin [NHL Hockey](http://en.wikipedia.org/wiki/NHL_%2794). Riemulla ei ollut rajaa, kun vihdoin pääsi laukomaan virtuaalikiekkoa **Teemu Selänteenä** ja maalaamaan **Wayne Gretzkynä**.NHL-kokemusta seurasivat pian koripallo- ja jalkapallopelit. Muistan yhä elävästi, kun pelasin ensimmäisiä kertoja elämässäni NBA Liveä 90-luvun puolivälissä. Peli tuntui 11-vuotiaasta ällistyttävältä. Pelaajat donkkasivat vaivattomasti ja moninaisilla tavoilla. Hakkasin [NBA Live 95:sta](http://www.youtube.com/watch?v=1kEwDd_w644&amp;feature=relmfu) lukemattomia tunteja.Eivätkä tunnit ole vähentyneet vuosien varrella – pelit ovat vain päivittyneet vuosittain. Erityisesti jääkiekko- ja koripallopelejä on tullut tahkottua enemmän kuin kehtaan myöntää. Enkä ole yksittäistapaus. Urheilupelit herättävät suuria intohimoja.Ystäväni totesi hiljattain vakavalla naamalla keskittävänsä kaiken tarmonsa NHL 13 -peliin, jotta pääsisi sen verkkopelin maailmanlistan sadan parhaan joukkoon. Satojen tuhansien verkkopelaajien joukossa temppu vaatii omistautumista. Fanittaminen kuuluu näihin peleihin yhtä olennaisesti kuin ”oikeaan” urheiluun.Ei siis ihme, että urheilupelit myyvät joka vuosi poskettomia määriä, vaikka ne peleinä kehittyvät hyvin maltillisesti. Esimerkiksi uusi FIFA 13 -jalkapallopeli myi pelkästään julkaisuviikollaan neljä ja puoli miljoonaa kappaletta.- Eivät uudistukset ole suurin syy miksi näitä ostetaan. Urheilupelien pelaajat ovat näiden lajien kovia faneja yleensä muutenkin. Silloin tärkeätä on joukkueiden kokoonpanojen ajantasaisuus ja eri ammattilaissarjojen lisenssit, Pelaaja-lehden päätoimittaja **Miika Huttunen** valaisee.Huttunen myös muistuttaa, että niin kauan kuin urheilupelit myyvät hyvin, niitä tehdään. Toistaiseksi suunta on ollut nousujohteinen. Lippulaivana porskuttaa FIFA, jonka edellinen osa myi reilusti yli 10 miljoonaa kappaletta. Miljoonien myyntilukuihin ovat yltäneet myös NFL Madden  ja NBA 2K –pelisarjat. Tämän vuoksi pelit toteutetaan vuosittain lähes identtisellä sapluunalla - pienin virityksin ja tuunauksin.
Hintatietoinen pelaaja hankkii pelinsä käytettynä, jos vain edellisen vuoden urheilupeli kelpaa. Käytetyt urheilupelit tulevat [Pelihuone Enterin](http://www.pelihuoneenter.com/) pelikauppias Antti Kosken mukaan hyllyihin yleensä hieman ennen uusimpien vuosipäivitysten julkaisupäiviä. Kannattaa kuitenkin muistaa, että käytettyä peliä ostaessa verkkopeliominaisuutta ei saa ilmaiseksi. Siitä joutuu maksamaan yleensä noin 10 euron aktivointimaksun.Kuvaus: **Taisto Lapila**, Leikkaus: **Esa Assila**
Lappia-talon lavastamo maan alle
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää Lappia-talon peruskorjaukseen 18,4 miljoonaa euroa. Peruskorjauksen lisäksi teatteria varten rakennetaan tuhannen neliön lavastamo- ja tekniset tilat talon takana olevan parkkipaikan alle.
Lavastamosta tulee kuusi metriä korkea.
Suunnitelman mukaan teatterin ravintola sijoitetaan Lappia-talon entisiin maakuntamuseon tiloihin, jotka ovat toimineet myös Saivo-näyttämönä.
Kustannuksissa on mukana myös teatteritekniikan uusiminen.
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan peruskorjaukseen varataan ensi vuonna 8,2 miljoonaa, vuonna 2014 9,1 miljoonaa ja vielä 0,1 miljoonaa vuonna 2015.
Yhdistyneen Rovaniemen ensimmäisessä investointiohjelmassa vuosille 2008-2010 peruskorjauksen kustannuksiksi arvoitiin 4,9 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Yöpakkaset tukkivat rengasfirmat
Yöpakkaseet ovat ruuhkauttaneet rengasfirmat. Hämeenlinnan ja Forssan autonrenkaita vaihtavista yrityksistä ei juurikaan aikoja renkaan vaihtoon saa ennenkuin ensi viikolla.
Joistakin yrityksistä luvataan, että mikäli autonomistaja voi jättää autonsa rengasliikkeen pihaan odottamaan, saattavat asentajat muiden töiden välissä ehtiä vaihtamaan talvirenkaat.
Riihimäellä ei yhtä suuria ruuhkia näytä olevan.
Nastarenkaiden sallittu käyttöaika on marraskuun alusta pääsiäisen jälkeiseen maanantaihin. Nastarenkaita saa käyttää muulloinkin kelin niin edellyttäessä.
Lämpötila painui pakkaselle koko maassa - luvassa liukasta keliä
Länsi-Suomessa ja Pohjois-Lapissa sataa iltaa kohden lunta tai räntää, jolloin ajokeli muuttuu huonoksi.
Viime yönä mitattiin pakkaslukemia joka puolella Suomea rannikkoseutuja lukuun ottamatta. Kylmintä oli Saariselällä, missä celsiusasteita oli -17.
\- Yö ei silti ollut poikkeuksellisen kylmä Pohjois-Lapissakaan. Siihen vaadittaisiin yli 25 asteen pakkanen, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Satakuntaan ja Pohjanmaan rannikolle on odotettavissa torstai-iltaa kohden lunta tai räntää. Tämä johtuu siitä, että meri jäähtyy mannerta hitaammin.
\- Lämpimän meren ylle syntyy lumikuuroja. Sopivalla tuulella ne ajautuvat mantereen puolelle, Hellinen selventää.
Lunta ja räntää saattaa tulla Pohjois-Savossa asti. Ajokeli muuttuu huonoksi myös Pohjois-Lapissa lumisateen ja voimakkaan tuulen takia.
Ensi yönä matalapaineen osakeskus liikkuu Suomen yli itään. Lunta voi sataa Uudeltamaalta maan keskivaiheille yltävällä alueella sisämaassakin.
\- Liikenteessä on syytä varautua huonoon keliin perjantaiaamuna, Hellinen sanoo.
Lisäksi Imatieteen laitos varoittaa kovasta tuulesta merialueilla. Myrskyvaroitus on annettu Pohjois-Itämeren itäosaan, missä tuuli puhaltaa jopa 21 metriä sekunnissa.
Ranuan ruskeakarhuja talviunettaa jo
Päinvastoin kuin voisi luulla, karhu ei tankkaa itseään ähkytäyteen ennen pitkää talvilepoa. Ranuan eläinpuiston ruskeakarhuista Malla ja Jehu ovat aloittaneet valmistautumisen höyhensaarille, Palle-Jooseppi vitkuttelee vielä. Jääkarhunpentu Ranzo ei talviunista edes piittaa.
Virkistetäänpä ensin Ranuan karhujen perhesuhteita. Ruskeakarhujen kingi on uros Palle-Jooseppi, jonka jälkikasvua on urospoika Jehu. Naaras Malla ei ole sukua kummallekaan.
Jääkarhujen perhesuhteet ovat perinteisemmät. Pian vuoden ikäinen eläinpuiston superstar Ranzo on naaras Venuksen ja uros Manassen yhteinen rakkauspentu.
Talven tullen ruskeaturkkiset vetäytyvät pesiinsä höyhensaarille, valkoturkkiset sen sijaan odottavat innokkaasti luistelujäitä aitauksiinsa.
Palle-Joosepin pääaasiallinen ravinto tällä hetkellä on karppausleipä.
Karppaava karhu
\- Ruskeakarhuista Malla ja Jehu ovat vähentäneet syömistään raakasti jo pari viikkoa. Nyt mennään keveillä eväillä eli kumpikin syö korkeintaan kaksi kiloa päivässä etupäässä vihanneksia ja makupaloja, petoeläinten vastaava hoitaja Pertti Saarijärvi sanoo.
\- Palle-Jooseppi sen sijaan on vielä kymppikerhossa eli vetää kymmentä kiloa evästä vuorokaudessa, kalaa ja vihanneksia. Sitä autetaan tankkauttamaan itseään sievästi, koska sillä on ollut jalka kipeä.
\- Palle-Joosepin pääaasiallinen ravinto tällä hetkellä on karppausleipä, Saarijärvi tietää.
Ruskeakarhut tietävät itse, milloin kymmensenttinen  rasvakerros talvea varten on valmis ja vähentävät syömistään oma-aloitteisesti. Muutama viikko ennen talviunille vetäytymistä ne lopettavat syömisen kokonaan.
\- Veikkaan, että nämä nuoret eli Malla ja Jehu painuvat pehkuihin marraskuun puolivälissä ja Pallekin marraskuun loppuun mennessä, Pertti Saarijärvi sanoo.
Hän ei usko, että nelivuotias Malla-neito kantaisi uniensa aikana pentua, mutta jos niin olisi, isä olisi Jehu.
\- Jos Malla olisi kantava, se olisi Jehua kohtaan aggressiivinen. Toistaiseksi ne kuitenkin nukkuvat samassa pesässä sylikkäin. Talviunille ne menevät omiin pesiinsä, Saarijärvi selventää.
Emonsa tissillä Ranzo käy vielä ihan entiseen malliin.
Dollarihymypoika
Jääkarhujen pesissä ja aitauksissa tunnelma on aivan toinen. Jääkarhut eivät nuku talviunta, päinvastoin niiden paras ruoka-aika on alkamassa ja paastopuoli hoidetaan sitten kesällä.
Ruuatta eivät uros Manasse, naaras Venus ja niiden pentu Ranzo suinkaan ole olleet syksyn aikana. Kuuluisa pentu painaa jo satakunta kiloa ja sen ikenissä hohtavat uudenuutukaiset aikuisen hampaat.
\- Karhujen hampaiden lukumäärähän vaihtelee 34:stä 42:een jopa samoilla lajeilla, mutta Ranzon hampaat alkavat nyt olla täydelliset, Pertti Saarijärvi kehuu.
Pennun elkeistään Ranzo ei kasvamisestaan huolimatta ole vielä luopunut.
\- Se on leikkisä ja vekkuli ja yksin oleminen on sille vaikeaa. Kun Venus on taas kiinnostunut Manassesta, niin Ranzo murjottaa ja uikuttaa ja sillä keinolla hellyttää taas emonsa, Pertti Saarijärvi kertoo.
\- Emonsa tissilläkin Ranzo käy vielä ihan entiseen malliin.
Ranzo teki tiliä
Ranuan eläinpuiston kävijämäärät singahtivat hurjaan nousuun Ranzon syntymän myötä. Aiempi ennätys vuodelta 1989 tullaan Pertti Saarijärven mukaan ylittämään ilman että rima on vaarassakaan heilua.
\- Vuonna 1989 kävijöitä oli 110.000. Tänä vuonna eläinpuistossa on tähän mennessä käynyt jo 142.500 vierasta ja päivävauhti on edelleen sadoissa, Pertti Saarijärvi laskee.
\- Joulun aika nostaa taas lukuja, joten uskon että vuoden loppuun mennessä on tavoitettu 150.000 kävijän raja.
Kulttuuripolku lähtee jatkossa Feerdin tuvalta
Nimikilpailun voittaja viittaa Suomen kuuluisimpaan lintumaalariin. Haminalahden reitti on yksi Kuopion suosituimmista luontopoluista.
Kuopiossa sijaitsevan Haminalahden kulttuuripolun uuden lähtöpaikan nimikilpailu on ratkennut. Suositun luontopolun lähtöpaikkarakennus on päätetty nimetä "Feerdin tuvaksi". Nimi viittaa taidemaalari Ferdinand von Wrightiin, tunnetuimpaan kolmesta veljeksestä. Nimiehdotuksen oli tehnyt Haminalahdessa asuva lintumaalari Hannu Immonen.
Vuonna 2006 avattu Haminalahden kulttuuripolku esittelee von Wrightin veljesten taideteoksia sekä heidän synnyinseutunsa maisemia, jotka ovat vaikuttaneet veljesten tuotantoon.
Yli neljän kilometrin pituinen reitti yksi Kuopion suosituimmista luontopoluista.
Courtney Love löi hynttyyt yhteen Britneyn kohumanagerin kanssa – suunnittelevat Cobain-leffaa
Nirvana-legenda Kurt Cobainin leski suunnittelee elokuvaa hänen ja vuonna 1994 kuolleen miehensä suhteesta.
**Love** aikoo toteuttaa projektin yhdessä **Britneyn** ex-manageri **Sam Lutfin** kanssa. Lutfilla on parhaillaan menossa oikeuskiista Spearsin perheen kanssa, mutta se ei ole estänyt kohumanageria kertomasta uusista projekteistaan.
\- Suunnittelemme Courtney Loven kanssa elokuvaa tai Broadway-musikaalia, jossa hyödynnetään **Nirvanan** katalogia. Tarina pohjautuu Loven ja **Cobainin** suhteeseen. Enempää en voi vielä kertoa, Lutfi kommentoi.
Kohupari meni naimisiin vuonna 1992 ja saivat tyttären samana vuonna.
Lue lisää Spearsin oikeudenkäynnistä [Spears-oikeudenkäynti: Tappouhkaukset saivat Lutfin kyyneliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234993).
**Lähteet:** Music News
Miten velkakriisi muuttaa EU:ta? Kysy Teija Tiilikaiselta!
Velkakriisi myllertää EU-maiden taloutta, mutta myös unionia. Euromaat puuhaavat yhteistä pankkivalvontaa, budjettivalvontaa ja talousliittoa, miten loput unionista pysyy kyydissä? Onko EU:n kärsivällisyys loppumassa erivapauksia vaativan Britannian kohdalla?
Viekö yhdentyminen euron kohti oikeaa liittovaltiota? Suomi haluaa kuulua kaikkiin EU-ytimiin, mitä ne oikeastaan ovat?
Minkälaista vapaapudotusta kriisi on ollut EU:lle ja mihin unioni oikeastaan on matkalla? Näihin kysymyksiin on TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 27.10. vastaamassa Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Lähetä hänelle kysymyksesi joko osoitteessa[Yle Uutisten Facebook-sivulla](http://facebook.com/yleuutiset),sähköpostitse osoitteeseen[tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi)tai[verkkolomakkeella.](http://yle.fi/uutiset/mitahaluaisitkysyaykkosaamunvieraalta/6304468)
Ykkösaamu TV1:ssä 27.10. klo 10.05 alkaen. Toimittajana Seija Rautio.
Hurrikaani Sandy ylitti Kuuban
Hurrikaani on torstain aikana tuonut Kuubaan valtavan sademäärän. Rajuilma tuntuu myös  Floridassa, mutta myrskyn keskus ei ole tulossa Yhdysvaltain rannikolle.
Trooppinen hirmumyrsky Sandy on kulkenut Kuuban saarivaltion poikki torstain aikana. Sandy on 2. asteen hurrikaani, sen tuulet puhaltavat noin 48 metrin sekuntinopeudella.
Sandy pudottaa Kuubaan 300 milliä vettä, vuoristoon enemmänkin. Valtava sademäärä aiheuttaa tulvia ja mutavyöryjä. Sen ei kuitenkaan uskota aiheuttavan mainittavia tuhoja omaisuudelle tai henkilövahinkoja. Hurrikaanit ovat Kuubassa tavanomaisia ja yhteiskunta on valmistautunut niihin hyvin.
Myrsky iski aiemmin Jamaikan saarelle, missä yksi ihminen kuoli myrskytuhoissa. Hispaniolan saarella tuuli ja vesimassat aiheuttivat vahinkoja huonokuntoisille rakennuksille.
Sandy jatkaa matkaansa kohti pohjoista ja Bahama-saaria. Sen kurssin ennustetaan muuttuvan kohti koillista, joten myrsky ei iske Yhdysvaltain rannikolle. Myrskyn sadealue tuntuu silti jo nyt Floridassa.
Yliopiston apteekki odottaa lisäanalyysejä D-vitamiinivalmistajilta
Yliopiston apteekki odottaa lisäanalyysejä apteekkien valikoimaan kuuluvista D-vitamiini-ravintolisistä. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Yliopiston apteekki on pyytänyt parhaillaan lisäanalyysejä kahdelta D-vitamiinivalmistajalta, Orionilta ja Tamrolta.
Yliopiston apteekki teki päätöksen tuotteiden poisvetämisestä myynnistä torstaiaamuna.
Yliopiston apteekin tuotevalikoimapäällikkö Kristiina Vuori vahvistaa, että Yliopiston apteekeissa myynnissä olleet appelsiininmakuiset Sana-Sol-tabletit vedettiin pois myynnistä, koska niiden vitamiinipitoisuus jäi tuoreessa tutkimuksessa alle suositusrajojen.
Yliopiston apteekilla on yhteensä 17 apteekkia Suomessa ja yksi Pietarissa.
Yliopiston apteekkien D-vitamiinien poisvetämisestä myynnistä kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Puolueet herättelevät äänestäjiä yhdessä
Puolueet tekevät harvinaisen tiivistä yhteistyötä äänestysaktiivisuuden nostamiseksi Mikkelissä. Puolueet järjestävät komipäiväisen vaalitempauksen kauppakeskus Stellassa.
Ehdokkaat esittäytyvät kauppakeskuksesssa päivittäin ja tapahtuma huipentuu lauantai-iltapäivän paneeliin.
Siihen on tulossa keskustelijoita kahdeksasta puolueesta. Tempauksella halutaan tuoda yhteen puolueet ja äänestäjät tasavertaisesti.
\- Suuremmalle yhteiselle vaalitilaisuudelle on selkeästi tarvetta, ja tällaisella toiminnalla voimme vielä herätellä viimeisiä nukkuvia ääniä, kiteyttää Keskustan puuhanainen Noora Ruuth.
Särkänniemen valoteos innosti valokuvaamaan
Kahden suurikokoisen valotaideteoksen sytyttäminen houkutteli keskiviikkoiltana satoja ihmisiä Tampereen Särkänniemeen. Valoteokset innostivat katsojat tarttumaan kameraan.
Tampereen Särkänniemessä sytytettiin keskiviikkoiltana kaksi valotaideteosta Näsinneulaan ja Sara Hildénin taidemuseon puistikkoon.
Teosten sytyttäminen keräsi paikalle paljon katsojia. Moni heistä myös halusi ikuistaa teokset kameralle.
Valokuvia valaistusta Näsinneulasta on lähetetty myös Yle Tampereen sähköpostiin.
Toimituksen mielestä tähän mennessä hienoin kuva on tässä artikkelissa julkaistu Perttu Torvisen otos.
Valoteoksia voi ihailla Särkänniemessä sunnuntaihin saakka.
Valon taikaa -tapahtuman viestintäjohtaja Tiina Mörttinen sanoo yllättyneensä siitä, miten paljon katsojia valoteokset houkuttelivat jo ensimmäisenä iltana.
Mörttisen mukaan Särkänniemessä kävi illalla satoja ihmisiä, heidän joukossaan paljon ulkomaisia turisteja.
Mörttinen sanoo, että teoksia kannattaa tulla katsomaan useampanakin iltana. Varsinkin Näsinneulan valoteos muuttaa muotoaan sääolojen mukaan.
\- Näsinneulasta lähtevät valot näyttävät erilaiselta sen mukaan onko sumuista vai kirkasta, Mörttinen sanoo.
Cargotec sai vähemmän tilauksia
Liikevoittoa Cargotec teki heinä-syyskuussa 38,5 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin voittoa tuli 54,4 miljoonaa euroa. Lokakuun alussa Cargotec ilmoitti yt-neuvotteluista.
Lastinkäsittelylaitteita valmistava Cargotec sai kolmannella neljänneksellä vähemmän tilauksia kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Myös liikevoitto pieneni.
Cargotec ilmoitti lokakuun alussa aloittavansa yt-neuvottelut kannattavuuden parantamiseksi. Suomesta Cargotec suunnittelee vähentävänsä 130 työpaikkaa ja maailmanlaajuisesti 245.
Kuluvan vuoden kolmannella neljänneksellä Cargotec sai tilauksia 719 miljoonalla eurolla, kun vuotta aiemmin tilauksia tuli 811 miljoonalla eurolla.
Syyskuun lopussa Cargotecin tilauskanta oli runsaat 2,3 miljardia euroa.
Liikevoittoa Cargotec teki heinä-syyskuussa 38,5 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin voittoa tuli 54,4 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kertyi 794 miljoonaa euroa, mikä oli viisi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vakavien rikosten valmistelu tulossa rangaistavaksi
Törkeimpien rikosten valmistelusta on tulossa määräykset lakiin. Tähän asti rangaistavia ovat olleet huume- ja terroririkokset kansainvälisten sopimusten perusteella.
Hallitus esittää, että tiettyjen vakavien rikosten suunnittelu tulisi rangaistavaksi. Lakiin tulisi määräykset tapon, murhan, surman, törkeän pahoinpitelyn, panttivanvin ottamisen ja törkeän ryöstön valmistelun rangaistavuudesta. Myös niiden tekemisestä sopiminen olisi rangaistavaa.
Törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta voisi saada enimmillään neljä vuotta vankeutta. Panttivangin ottamisen ja törkeän ryöstön valmistelusta enimmäisrangaistus olisi kolme vuotta.
Rangaistavuus edellyttäisi tekoon tarkoiteun aseen tai välineen hallussapitoa ja myös teon suunnittelu tai sen tekemisestä sopiminen ja tekijäksi tarjoutuminen olisi rangaistavaa.
Törkeän ryöstön valmisteluksi katsottaisiin esimerkiksi se, että hankkii erityisen tarpeellisen tiedon rikoksen tekemistä varten. Panttivangin ottamiseen taas syyllistyisi esimerkiksi hankkimalla tilan tekoa varten.
Rangaistusta ei voisi tulla esimerkiksi  jos henkilö on luopunut vapaaehtoisesti rikoksen valmistelusta tai estänyt sen jatkumisen.
Suomen lainsäädännössä ei ole ollut yleistä säännöstä rikosten valmistelusta, mutta tiettyjen vakavimpien rikosten valmistelu on jo nykyään säädetty rangaistavaksi kansainvälisten sopimusten perusteella. Esimerkiksi huumausainerikoksen ja terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelu on ollut rangaistavaa.
Eduskunnan urheilukerhon kavallustapaus ei ole vanhenemassa
Lopullista päätöstä takaisinperinnästä ei ole vielä tehty, kertoo eduskunnan hallintojohtaja.
Eduskunnan urheilukerhon kavallustapaus ei ole vanhenemassa.
Julkisuudessa on aiemmin kerrottu, että kavallusrahojen takaisinperimisaika olisi päättynyt tänä syksynä. Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio kuitenkin kertoo, että tieto on perätön, eikä vanhenemiselle ole perusteita.
Rauhion mukaan asiaa voidaan pohtia vielä rauhassa, ja keskustelu siitä jatkuu.
\- Tapauksessa voidaan joko pysyä hallinnon päätöksessä tai muuttaa sitä, Rauhio sanoo.
Jo keväällä päätettiin, ettei rahoja peritä kansanedustajilta. Korvausvelvollinen on korvauksiin tuomittu urheilukerhon virkamiesrahastonhoitaja, joka kavalsi kymmenen vuoden aikana 135 000 euroa kerhon varoja.
\- Muita tahoja vastaan ei nosteta oikeudenkäyntiä, Rauhio kertoo.
Rahoja ei ole saatu perittyä virkansa menettäneeltä rahastonhoitajalta.
Tutkintaryhmä selvittämään 8-vuotiaan kuolemaa
Riippumaton tutkintaryhmä selvittää Helsingissä kotonaan kuolleen 8-vuotiaan tytön kuolemaan liittyviä tapahtumia. Tutkinnan kohteena on muun muassa viranomaisten toiminta tapahtuman yhteydessä.
Hallitus on asettanut tutkintaryhmän selvittämään 8-vuotiaan helsinkiläistytön toukokuiseen kuolemaan liittyviä tapahtumia. Ryhmältä odotetaan suosituksia siitä, miten vastaavanlaiset tapahtumat voidaan tulevaisuudessa välttää.
Tutkinnassa selvitetään tapahtumien kulku ja muun muassa viranomaisten toiminta tapahtuman yhteydessä.
Tutkintaryhmän työ perustuu turvallisuustutkintalain poikkeuksellisen tapahtuman tutkintaa koskeviin pykäliin. Niiden mukaan tutkittavaksi voidaan ottaa muun muassa tapahtuma, joka on johtanut ihmishengen menetykseen tai on omiaan järkyttämään kansalaisten turvallisuudentunnetta.
Tutkintaryhmä laatii työstään selostuksen valtioneuvostolle. Sen työ poikkeaa esimerkiksi poliisin esitutkinnasta siinä, että ryhmän tarkoitus ei ole ratkoa oikeudellisia kysymyksiä.
Tutkintaryhmää johtaa Suomen Punaisen Ristin pääsihteeri Kristiina Kumpula.
Pakolaisnaisten teltta pysäyttää kauneudellaan ja tarinoillaan
Pakolaisnaisten taiteilemista käsitöistä tehty teltta kerää ihastuneita kommentteja Joensuussa. Pääkirjastossa on nähtävillä taiteilija Kristiina Tuuran kokoama teltta, jossa on yli 700 käsityötä keskeltä pakolaisleirien kurjuutta.
Joensuun pääkirjastossa on ihailtavana teltta, joka todistaa, että köyhyyden, kurjuuden ja pelon keskeltä voi nousta jotain värikästä ja iloista. Teltan on koonnut yli 700 käsityöstä helsinkiläinen taiteilja Kristiina Tuura työryhmineen.
Käsityöt ovat pakolaisleireiltä eri puolilta maailmaa ja Suomen vastaanottokeskuksista.  Tekijöinä ovat pakolaisnaiset.
Joensuulaiset ovat kuvanneet telttaa kauniiksi, vaikuttavaksi ja silmiä avaavaksi.
\- Joensuulaiset ovat kuvanneet telttaa kauniiksi, vaikuttavaksi ja silmiä avaavaksi, sanoo maahanmuuttajanaisten yhdistyksen Shiffan koordinaattori Jari Kivistö.
Jokainen teltassa oleva tavara on peräisin pakolaisilta ja esineisiin liittyy omanlaisensa selviytymistarina - iloineen ja suruineen. Joensuussa meneillään olevalla monikulttuurisuusviikolla teltassa on pidetty muun muassa sanataideryhmän luentoja ja erilaisia koulutuksia sekä kuultu tarinoita pakolaisuudesta.
\- Telttaan mahtuu parikymmentä ihmistä, ja se on kooltaan 25 neliötä ja halkaisijaltaan 6 metriä, kertoo Kivistö.
Teltta on Joensuussa lauantai-iltapäivään 27.10.2012  saakka ja siirtyy sitten Porvooseen.
Säilötystä lumesta syntyy latu
Kilometrin mittainen ensilumenlatu avataan suksijoiden käyttöön Kemin Jungossa perjantaina. Latua ja luistelubaanaa kierretään yhteen suuntaan.
Kaivinkoneet ja pyöräkuormaajat paiskovat lunta levälleen noin kilometrin pituiseen rinkulaan neljän metrin leveydeltä.
Karihaaran Visan kilpailuvastaava Jani Vestenius pitää sahanmuhien alle säilöttyä, Perämeren jäähallista höylättyä lunta hyvänä hiihtoladun materiaalina.
\- Luonnonlumen koostumus ei kestä kesän yli eikä kulutustakaan yhtä hyvin, valistaa Vestenius.
"Malttakaa perjantaihin"
Itsekin innokas hiihtomies Vestenius toivoo, että suksikansa malttaisi mielensä perjantaihin saakka.
\- Nyt voisi vaikka laittaa kalustoa kuntoon, naurahtaa Jani, jonka omat suksetkin ovat vielä matkakuntoon huoltamatta.
\- Toki viikonloppuna Junko pitää korkata, lupaa hän.
Vestenius sanoo, että vaikka loppukesä oli sateinen ja lämminkin, niin hiihtolumille päästään melkein ennätysaikaisin.
Sadattelua ja uhkailua vaalisirkuksessa  
Tunteet ovat kuumenneet sadattelujen ja uhkailun asteelle vaalikentillä. Pääministerille on näytetty puukkoa ja ehdokkaat kertovat ihmisistä, joiden päre on palanut päättäjiin. Yle Lahden päällikkö Päivi Kuisma pohtii, pitääkö moinen käyttäytyminen ottaa todesta.
Pääministeri Jyrki Kataista puukonkahva edellä lähestynyt nuori mies käytti vastenmielistä temppua poliittisen kannanottonsa esiin tuomiseen. Ehkä sittenkin olisi ollut parempi opetella puhumaan tai kirjoittamaan tai vaikka molempia puukon näyttämisen sijaan.
Manööverissä miehen poliittinen kannanotto ja elämäntilanteen selvittely jäivät kokonaan epäselväksi. Elämä pilaantui ehkä entisestään.
Edelliset sanat saattavat olla ylimielisiä, pinnallisia ja elämän rankkuudesta sittenkin liian vähän ymmärtäviä.
Turvamies poisti paikalta kypsään keski-ikään ehtineen naisihmisen, joka kirosi poliittiset päätöksentekijät alimpaan helvettiin ja ryhtyi ojentamaan vaalipaneelin vetäjiä käsipuolesta. 
Ihmisten ääneen pääsy julkisuudessa ja etujen ajo poliittisessa päätöksenteossa saattavat olla ylitsepääsemättömän hankalia, jos ei ole omaa tai muiden ihmisten antamaa voimaa ajaa omaa asiaa.
_Hesari _kertoi näyttävässä jutussaan, kuinka myös lahtelaisia kuntavaaliehdokkaita on uhkailtu vaalitapahtumissa.
**Sdp:n varapuheenjohtaja**, kaupunginvaltuutettu Eero Vainio kävi jo taannoin Yle Lahden ja Etelä-Suomen Sanomien yhteisessä vaalitapahtumassa Lahden torilla kertomassa, kuinka ihmiset ovat häntä, nuorta poliitikkoa uhkailleet baarissa ja kadullakin.
Siinä tilanteessa oli vaikeaa erottaa, onko kyseessä vaalitemppu vai signaali jostakin vakavasta, ihmisten turhautumisesta poliittisen päätöksentekoon.
Samaisessa vaalitapahtumassapaikalle värvätty turvamies joutui poistamaan paikalta kypsään keski-ikään ehtineen naisihmisen, joka kirosi poliittiset päätöksentekijät alimpaan helvettiin ja ryhtyi ojentamaan vaalipaneelin vetäjiä käsipuolesta.
Puheen tai äänestämisen ei enää uskota tehoavan. 
Orimattilassa vastaavassa vaalitapahtumassa turvamies joutui tarttumaan vahvassa humassa olleen miehen käsikynkkään ja viemään hänet pois sadattelevana ja raivotilassa.
**On siis olemassa lukuisa määrä heikkoja signaaleja** siitä, että ihmisten sietokyky on ylittynyt. Puheen tai äänestämisen ei enää uskota tehoavan. 
Viisaita olisivat sellaiset vallanpitäjät, jotka lukisivat heikkoja signaaleja, kuuntelisivat ihmisten hätää ja ottaisivat ohjeista vaarin.
D-vitamiinivalmistaja kritisoi Itä-Suomen yliopiston tutkimusta
D-vitamiinivalmistaja Vitabalans pitää  Itä-Suomen yliopiston D-vitamiinitutkimusta epäluotettavana. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan iso osa markkinoilla olevista D-vitamiinivalmisteista ei sisällä sitä määrää vitamiinia, mitä tuoteseloste lupaa. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
D-vitaviinivalmistaja Vitabalansin mukaan Itä-Suomen Yliopiston tutkimuksesta ei voi saada luotettavaa tietoa D-vitamiinivalmisteiden oikeista vitamiinipitoisuuksista.
Perusteeksi kritiikilleen Vitabalans sanoo, että käytettyyn analyysiin liittyy suuri määrä erilaisia virhelähteitä, jotka olisi varmuudella pystyttävä eliminoimaan.
Mahdollisiksi virhelähteiksi Vitabalans esittää, että eri valmistajien tableteissa on käytetty eri määrä erilaisia apuaineita, jolloin analyysin lähtökohdat vaihtelevat.
D-vitamiinivalmistajan mukaan tämänhetkisten tietojen perusteella ei näin ollen ole mahdollista arvioida tehtyjen analyysien eikä tutkimuksessa saatujen tulosten oikeellisuutta.
Tutkimuksessa oli mukana kolme Vitabalansin D-vitamiini ravintolisää.
Näistä kolmesta tuotteesta yksi, D-max 10 mikrogramman tuote sisälsi D3-vitamiinia alle 59 prosenttia, joka on selvästi alle Eviran suositusrajan.
Vitabalansin mukaan tuoreen laboratoriotutkimuksen perusteella heidän D-max 10 mikrogramman tuotteensa sisältää D3-vitamiinia suositusten mukaisen määrän.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Miksi Soneran tv-kortti laskuttaa, vaikka se on irtisanottu?
Rovaniemeläismies tilasi Soneralta kolmen kuukauden määräaikaisen maksutelevisiopaketin, jotta voisi katsoa jääkiekkoa. Kun pahin lätkähuuma oli kadonnut, mies irtisanoi paketin hyvissä ajoin ennen sopimuksen loppumista. Kanavat pimenivätkin sovitusti, mutta seuraavalla viikolla Sonera lähetti miehelle laskun uudesta TV-korttikaudesta.

Miksi Soneran tv-kortti laskuttaa, vaikka se on irtisanottu?
Soneran televisiopalvelujohtaja Tuija Kinnunen vastaa, että Soneran kaapelitelevisiossa on etukäteislaskutus. Asiakkaalle lähetetään puolen vuoden lasku etukäteen.
- Tässä tapauksessa asiakkaan asiakassuhde oli päättynyt juuri samaan aikaan laskutusajon kanssa, jolloin laskutusajo oli jo ehtinyt lähteä liikkeelle.
Sonera myöntää tehneensä virheen.
- Vaikuttaa siltä että meidän järjestelmässä on tällainen automatiikka joka aiheuttaa tällaisia virheitä ja varmasti tämä on todella poikkeuksellinen tapaus, että viikonlopulle sattuu sopimuksen päätyminen ja laskutusajo on samaan aikaan ehtinyt laskut ajaa. Tämä ilman muuta otetaan työn alle ja asia korjataan, Kinnunen kertoo.

Maarit Åström-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Pormestarimalli ja ratikka puhuttavat Tampereella
Yle Tampereen ja Aamulehden yhteinen vaalipaneeli Tampereelta on torstaina Ravintola Ziberiassa. Paneelia voi seurata myös Tampereen Radion taajuudelta.
Yle Tampereen ja Aamulehden yhteisessä vaalipaneelissa kaupunkiratikka nostetaan yhdeksi aiheeksi. Ylen vaalikoneen vastausten perusteella jopa 40 prosenttia ehdokkaista on sitä mieltä, että pikaratikka on ensisijainen joukkoliikennehanke seuraavalla valtuustokaudella. 30 prosenttia on vielä jokseenkin samaa mieltä. Samaan aikaan reilut 60 prosenttia ehdokkaista haluaa vielä laskea joukkoliikenteen lippujen hintaa.
Koska useassa Tampereen naapurikunnassa ja kaupungissa ovat puhuttaneet mahdolliset kuntaliitokset, joutuvat myös Tampereen vaalipanelistit aiheesta keskustelemaan. Odotettavissa voi olla vilkasta keskustelua, sillä ainakin vaalikoneen vastausten perusteella Suur-Tampere jakaa ehdokkaat. Kaupunkiseudun yhteistyötä pitää kehittää Suur-Tampereen suuntaan -väittämän kanssa on samaa mieltä noin 50 prosenttia, kun taas eri mieltä on noin 40 prosenttia.
Lisäksi paneelin juontajat Yle Tampereen Kai Pohjanen ja Aamulehden Jorma Pokkinen aikovat kysyä ehdokkailta pormestarimallista. Myös pormestariehdokkaiden nimeämättä jättäminen puhuttanee.
Vaalipanelisteina ovat illalla Harri Airaksinen (kok), Atanas Aleksovski (sdp), Timo Taivalsalmi (kesk), Satu Hassi (vihr), Lauri Kangasniemi (kd), Terhi Kiemunki (ps), Mikko Aaltonen (vas), Harri Kivistö (pir), Hannu Soro (tasi) ja Jari Heinonen (skp).
_Tampereen vaalipaneeli Ravintola Ziberiassa torstaina kello 18-20. Paneelia voi seurata myös Tampereen Radiosta taajuudelta 99,9 tai Yle Areenasta._
_Alunperin keskustan panelisti oli Mikko Alatalo, mutta hänen estyttyään tilalle tulee Timo Taivalsalmi._
Miksi kaupoissa ei myydä afrikkalaisia banaaneja?
Katsojamme kertoo ostaneensa Lontoossa itä-afrikkalaisia banaaneja. Ne ovat vähän kalliimpia kuin muut banaanit, mutta paljon herkullisempia.
Miksi Suomen kaupoissa ei myydä Afrikkalaisia banaaneja?
- Meidän myymämme banaanit tulevat Keski-Amerikasta, koska siellä ne ovat tasalaatuisia  ja saatavuus parempi. Afrikassa tuotanto-olosuhteet vaihtelee enemmän ja silloin se laatu heittelehtii, ja niillä on vaikeampi käydä kauppaa, kertoo SOK:n hankintajohtaja Jari Simolin.

Maarit Åström-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Saako sanoa kaikki, jos tarjouksessa ei olekaan kaikki?
Rouva sai sähköpostiinsa houkuttelevan mainoksen, jossa isolla tekstillä luvattiin kaikki naisten vaatteet, laukut ja jalkineet 40 prosentin alennuksella. Kun mainosta lukee tarkemmin, alapuolella on pienenpieni teksti, jossa kerrotaan että etu koskee vain käsi- ja olkalaukkuja, ei sukkia, alusasuja, yövaatteita, asusteita, eikä urheiluosaston tuotteita.

Saako sanoa kaikki, jos tarjouksessa ei olekaan kaikki?
- Ei saa. Kyllä se on silloin harhaanjohtavaa markkinointia, jos sanotaan kaikki ja todellisuudessa kaikki tuotteet eivät olekaan alennuksessa. Silloin tämän mainoksen pääviesti ei vastaa todellisuutta, toteaa Kuluttajaviraston lakimies Hanne Ronkanen.

Maarit Åström-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Jatkuva veden lipittäminen on täysin turhaa 
Asiantuntijan mukaan jatkuva juomapullon mukana kantaminen tai työpaikkapullon täyttäminen on useimmiten turhaa. Terveen ihmisen janonsäätely varmistaa, että nestettä tulee nautittua riittävästi. Liiasta litkimisestä ei ole elimistölle mitään hyötyä.
Aikuinen ihminen on 70 prosenttisesti vettä. Normaalitilanteessa ihminen tarvitsee sisäänsä vain sen verran nestettä, minkä menettääkin. Vuorokausitasolla se tarkoittaa keskimäärin reilua kahta litraa.
Helsingin yliopiston ravitsemustieteiden professori Mikael Fogelholm muistuttaa, että varastoon ei voi juoda. Elimistö selviää kerrallaan vain pienistä nestemääristä ja selkein vaikutus runsaasta juomisesta onkin ainoastaan virtsaamisrefleksin käynnistyminen.      
\- Se, että juodaan jatkuvasti ikään kuin varmuuden vuoksi, on turha idea. Ylivoimaisesti suurimmalla osalla ihmisistä janonsäätely toimii ja juotua tulee muutenkin riittävästi. Yleensä juodaan enemmän kuin mitä tarvitaan. Toisaalta, onhan se parempi juoda puoli litraa liikaa kuin liian vähän, Fogelholm sanoo.  
Puolet tulee ruuasta
Normaalioloissa krooninen nestehukka on lähinnä huonosti syövien vanhusten ongelma. Ihminen kun saa puolet tarvitsemastaan nesteestä syömällä.
Terveen ihmisen elimistö ilmoittaa janontunteesta heti, kun nestevajaus on noin puoli prosenttia.
\- Töissähän tulee juotua ruuan mukana, ja lisäksi juodaan kahvia tai teetä. Jos ajatellaan, että aamulla vielä jokainen juo sen lasillisen vaikka mehua ja illallakin vielä jotakin, niin siinähän se litra jo onkin, Fogelholm luettelee.
Kahvi ja tee ovatkin jo poistuneet vältettävien listalta. Ennen ajateltiin, että virtsan eritystä lisäävä kahvikupillinen pitäisi aina korvata vähintään samalla määrällä vettä. Elimistö pystyy kuitenkin imaisemaan nesteensä yleensä kaikesta juodusta ja syödystä.
Jos juodaan limua, niin keinomakeutettuna
Fogelholm muistuttaa, että Suomessa maito kuuluu ruokakulttuuriin, eikä varsinkaan vähärasvaisen maidon juomista tarvitse erikseen välttää. Vedelläkin tosin pärjää. Monissa länsimaissa taas maitoa ei runsaan energiapitoisuuden vuoksi suositella kuin korkeintaan välipalana.  
Todelliset ongelmat liittyvät kuitenkin limsoihin, jotka ovat merkittävä syy suomalaisten lihomiseen. Limuja juodaan liikaa ja liian usein. Fogelholmin mukaan mitään sokeroituja juomia ei pitäisi juoda päivittäin.
\- Jos pitää ehdottomasti juoda limuja, niin pidän tehomakeutettuja parempina. Näitä keinotekoisia makeuttajia tarvitaan niissä kuitenkin vain pieni määrä, professori sanoo.
Sokereissakin on eroja. Fogelholmin mukaan ihmisten pitäisi tunnistaa mistä sokeri tulee.
\- Osa tuotteista lihottaa ja osa taas estää lihomista. Hedelmissäkin on sokeria, mutta se tiedetään, että hedelmien runsas käyttö pikemmin suojaa lihavuudelta. Ihmiset tekevät vääriä johtopäätöksiä, Helsingin yliopiston ravitsemustieteiden professori Mikael Fogelholm sanoo.
KalPan hotelliviikko päättyy länsirannikolle
KalPa on ollut suuren maailman tyyliin liikekannalla pian kokonaisen viikon. Kierros päättyy lauantaina Poriin. Torstaina kuopiolaiset kohtaavat Raumalla Lukon.
Viime perjantaina jääkiekon SM-liigan KalPa pelasi Kuopiossa Bluesia vastaan. Lauantaiaamuna tavarat ja pelaajat pakattiin bussiin kiivasta vauhtia ja matka jatkui kohti Hämeenlinnaa ja Rinkelinmäkeä.
Sitten bussilla ja lentokoneella Ruotsin Linköpingiin ja siellä maanantaina ottelu Linköping HC:ta vastaan, jossa kuopiolaiset kärsivät tappion maalein 2-3. Keskiviikkona joukkue lensi takaisin Suomeen ja bussin keula suunnattiin heti kohti Raumaa.
Joukkue on selvinnyt kierroksestaan ilman ”pakollisia” kommelluksia.
\- Hyvin kaikki mennyt. Aikataulut ovat pitäneet, jääharjoitukset, majoitukset ja ruokailut ovat toimineet hyvin, sanoo KalPan joukkueenjohtaja Ilpo Kauhanen helpottuneena.
\- Kahdeksan päivän reissuhan tästä tulee.  Sunnuntai huilataan ja maanantaina aloitetaan valmistautuminen ensi viikon kolmeen otteluun. Tiistaina SaiPa kotona, torstaina Tappara ja lauantaina HIFK kotona.
\- Meillä on menossa kova pelisuma. 22 päivään pelaamme 11 peliä, sanoo Kauhanen.
Lihakset pidetty vetreinä
KalPan valmentaja Jari Laukkanen uskoo, ettei matkustaminen ole häirinnyt joukkueen keskittymistä illan peliin.
\- Eilen saimme hyvän ja laadukkaan harjoituksen täällä. Fyysiseltä puolelta kaikki on kohdillaan. Lihakset ovat vetreinä.
\- Meidän reissu on muuttunut ihan normaaliksi länsirannikon pelireissuksi. Eilen tultiin tänne ja aloitettiin valmistautuminen tämän illan otteluun. Niinhän se olisi normaalistikin tapahtunut.
KalPalla putkeen peräti neljä ottelua, joissa ratkaisu on tullut varsinaisen peliajan jälkeen. Laukkanen suhtautuu tilanteeseen rauhallisesti.
\- Jos peli jatkuu yli 60 minuutin, niin sitä sitten pelataan, kuittaa Laukkanen.
\- Totta kai näin valmentajan näkökulmasta haluaisi saada sen kolmen pisteen voiton.
Avain illan otteluun
Lukko kävi Espoossa katkaisemassa voittoputkensa ja tulee illan otteluun taatusti ärsytettynä. Tilanne on noteerattu kuopiolaisleirissä.
\- Meidän pitää päästä pelaamaan sitä meidän hyvää kiekollista peliä. On tiedossa, että vastustaja paineistaa täällä kotona varsinkin ottelun alkuun. Missään nimessä emme halua hävitä tätä peliä ensimmäiseen erään, emmekä anna Lukon jyrätä avauserässä yli. Se olisi tyhmyyttä, tiivisti Laukkanen.
Syyskuussa KalPa kellisti Kuopiossa vielä silloin pelinsä punaista lankaa etsineen Lukon maalein 5-3. 
Jukka Hentunen ja Marko Kauppinenhuilaavat Lukko-ottelun. Hentunen sai tällin jalkaansa Linköpingissä ja Kauppinen aamujäillä Raumalla.
\- Varotoimenpide molempien osalta, sanoi Laukkanen.
Lisäksi kuopiolaisilta on poissa Jukka Voutilainen ja Lukolta Petri Koskinen ja Jussi Pesonen.
_Kari Salmela Kuopio_
Historiallinen aloite vie turkistarhauskiellon eduskuntaan
Suomen historian ensimmäinen eduskuntakäsittelyyn päätyvä kansalaisaloite keräsi taakseen yli 55 000 allekirjoittajaa. Sadat vapaaehtoiset ovat toukokuusta alkaen keränneet allekirjoituksia Turkistarhaton Suomi -kansalaisaloitteeseen.
Eläinsuojeluliitto Animalian, Luonto-Liiton, Oikeutta eläimille yhdistyksen ja SEY Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton yhteisen Turkistarhaton Suomi -kampanjan tavoitteena on, että eduskunta kieltäisi turkistarhauksen Suomesta. Järjestöjen mukaan se on epäeettinen elinkeino.
Kampanja on tähän mennessä kerännyt tuekseen yli 55 000 allekirjoittajaa. Määrä tarkoittaa sitä, että siitä tulee Suomen historian ensimmäinen eduskuntakäsittelyyn päätyvä kansalaisaloite.
\- Käsillä on historiallinen hetki suomalaisessa demokratiassa. Kymmenet tuhannet suomalaiset ovat allekirjoituksillaan vaatineet, että turkistarhaus Suomessa päättyy. Nyt kansanedustajien ja puolueiden on nyt otettava tähän vaatimukseen kantaa, sanoo Animalian toiminnanjohtaja Kati Pulli.
Liki kaikki allekirjoitukset paperilla
Kansalaisaloitteen eduskuntakäsittelyyn vaaditaan vähintään 50 000 allekirjoitusta. Parisataa vapaaehtoista ovat keränneet nimet pääosin paperilla yleisötilaisuuksissa ja kaduilla. Verkossa lokakuussa avautunut allekirjoitusmahdollisuus on kerännyt vasta yli 350 nimeä eli 99,4 prosenttia on kerätty paperille.
\- Nettidemokratian aikoina kansalaisaloitteemme painoarvoa lisää se, että nimet on kerätty käsityönä papereilla, eli tapaamalla suomalaisia kaduilla ja toreilla sekä pyytämällä heidän tukeaan. Vapaaehtoisemme ovat käyneet viime kuukausina tuhansia keskusteluja turkistarhauksesta. Niiden viesti on ollut selvä: turkistarhaus on monen mielestä epäeettinen elinkeino, jota ei voi perustella rahalla, kertoo Luonto-Liiton pääsihteeri Leo Stranius.
Turkistarhauksen kieltäminen vaikuttaisi etenkin pohjalaismaakunnissa. Elinkeinosta 90 prosenttia on keskittynyt Pohjanmaalle.
Allekirjoitusten kerääminen jatkuu vielä määräpäivään 13.11. saakka. Sen jälkeen se luovutetaan Väestörekisterikeskuksen hyväksymäksi, joka luovuttaa sen eduskunnalle, joka käsittelee sen oman työjärjestyksensä mukaisesti.
Viinijärven pesäpallokenttä halutaan kunnostaa
Viinijärven Urheilijat pitää 1990-luvulla rakennettua kenttää huonokuntoisena. Kentän hiekkatekonurmi tulee kahden vuoden kuluttua sen toimittajan ilmoittaman käyttöiän päähän.
Viinijärven Urheilijat esittää Liperin kunnalle kentän kunnostamista, sillä kenttä on lanaamisesta ja pelaamisesta johtuen paikoin huonossa kunnossa.
Hiekkatekonurmi on ollut Viinijärvellä tiiviissä käytössä lähes 20 vuotta. Eri joukkuiden lisäksi kenttää käyttää Viinijärven koulu.
Viinijärven Urheilijoiden mukaan tekonurmi on niin kulunut, että virhepomput aiheuttavat pesäpalloilijoille vaaratilanteita.
Uuden nurmen asennus kentälle maksaa 85 000 euroa. Liperin vapaa-aikasihteerin ehdotuksen mukaan kentän kunnostukseen varattaisiin kunnan rahaa 120 000 euroa.
Valtion tukea kunnostustöihin on mahdollista hakea 25 prosenttia kokonaiskuluista.
”Tietokone ja televisio syinä lasten puheongelmiin”
Kouvolan johtava erityisopettaja Raija Untolahti korostaa vuorovaikutuksen merkitystä lapsen kielen kehityksessä. Hänen mukaansa on jo tavallista, ettei kolmevuotias vielä puhu.
Lasten puheongelmien
lisääntyminen huolestuttaa Kouvolassa. Kaupungin
johtava erityisopettaja Raija Untolahti kertoo, että jokaisessa Kouvolan
päivähoitoryhmässä on joku, joka tarvitsee tukea puheen tuottamisessa tai
ymmärtämisessä.
\- Niiden lasten määrä on lisääntynyt, jotka eivät puhu vielä
kolmevuotiaana. Siihen vaikuttavat esimerkiksi tietokoneet ja televisio on
nykyään paljon auki. Siirretään tavallaan kasvatus medialle, Untolahti sanoo.
Lapsen
puheongelmiin tarvitaan apua myös esimerkiksi puheen kehityksen viivästyessä
tai jos äänessä on virheitä.
Tukea
suomenkielen kanssa tarvitsevat myös maahanmuuttajat. Muuta kuin suomenkieltä
äidinkielenään puhuvien lasten määrä kasvoi viime vuonna Kouvolan päivähoidossa
jopa yli 80 prosenttia.
Lisäksi
neuvoloista lähetetään jonkin verran lapsia päivähoitoon puhumista
opettelemaan, vaikka hoidon tarvetta ei muuten olisi.
Asiaa
tutkittiin tänä vuonna Kouvolassa ensimmäistä kertaa. Häiriöt
kielenkehityksessä ovat yleisin syy tuen tarpeelle päivähoidossa. Vaikeat
puheongelmat kattavat neljäsosan kaikesta päivähoidossa annettavasta
erityistuesta.
Läheisyys on välttämätöntä lapsen tunne-elämän kehitykselle ja se tuottaa puhettakin.
Läheisyys
välttämätöntä
Erityisopettajien
apuna toimivat puheterapeutit, joita ei Kouvolassa ole kuitenkaan tarpeeksi.
Kaupungin asiantuntijat ja kiireiset puheterapeutit arvelevat, että vuorovaikutus
lasten kanssa on muuttunut. Vanhempi saattaa huomaamattaan puhua enemmän
kännykkään kuin lapselleen.
\- Läsnä
oleminen on vähentynyt. Ollaan samassa tilassa, mutta ei läsnä. Läheisyys on
välttämätöntä lapsen tunne-elämän kehitykselle ja se tuottaa puhettakin, toteaa
Kouvolan Killingin päiväkodin johtaja Pirjo Marttinen.
Killingin
päiväkodin lapsista noin puolet tarvitsee tukea kielen kehityksessä. Päiväkodissa
toimii pienryhmiä, joissa puheongelmiin pureudutaan esimerkiksi kuvien ja
viittomien avulla.
\- Lapsiryhmä teki esimerkiksi retken metsään, josta otettiin kuvia.
Kuvista tehtiin tarina, jota lapset ovat muistelleet ja kertoneet kuvien
perusteella, mitä siellä tapahtui, Marttinen kertoo.
Integroidussa pienryhmässä lapsia on tavallista ryhmää
vähemmän ja ohjaajia on tavallista enemmän.
Modernien zombie-leffojen isälle puuhataan tähtilaattaa Hollywoodissa
Neljän merkkiteoksen ohjaaja ei itse ole mukana hankkeessa. Tämän miehen käsissä zombieista tuli suoliarepiviä ja verenhimoisia petoja.
Innostuneiden zombie-fanien joukko yrittää kerätä rahaa, että ohjaaja **George Romerolle** saataisiin tähti Hollywoodin Walk of Famelle. Tähden lunastus ja hoitokustannukset ovat noin 30 000 dollaria. Se ei kuitenkaan välttämättä riitä, sillä rahaa tarvitaan myös lobbaamiseen, että hakemus menee läpi siitä päättävän tahon käsittelyssä.
Kauhuelokuvaohjaajan ja zombie-genren fanit ovat perustaneet asiaansa varten nettirahoituskampanjan Indieagogo-palveluun. Yksi kampajan puhemiehistä sanoo, että harvat ohjaajat ovat muuttaneet yhtä paljon kauhuelokuvien tyyliä. Vaikka zombieita esiintyi jo 40-luvulla elokuvissa, oli Romero ensimmäinen, joka teki niistä verenhimoisia ja suoltenrepimistä harrastavia petoja. Hän myös siirsi ne länsimaiseen ympäristöön, kun aiemmin zombiet olivat vain voodoon avulla henkiin herätettyjä orjia.
Hollywoodin Walk of Fame -kävelykadun kivetykseen on nimensä ja tähden saanut jo yli 2000 viihdebisneksen kuuluisuutta. Joukossa on myös nimiä, joista monet eivät ole kuulleetkaan - vai ovatko nimet **Mary-Kate Olsen** ja **Ashley Olsen** tuttuja? Tähtilaatan haltija voi olla myös animaatiohahmo, kuten Mikki Hiiri.
Romero on ohjannut muun muassa elokuvat Night of the Living Dead, Dawn of the Dead, Day of the Dead ja Land of the Dead.
**Lähteet:** Los Angeles Times
Kuntavaalit: Liminka luottaa kasvuun
Lapsirikas Liminka Oulun kupeessa kasvaa väkiluvultaan ja hakee puhtia tulevaisuuteen elinkeinoelämän laajentamisella.
Liminka on Suomen nuorimpia kuntia. Lähes joka viides kuntalainen on 7-14 -vuotias. Kunnan väkimäärä on kasvussa ja kunnanjohtaja Pekka Rajala luottaa myös elinkeinotoiminnan kasvuun.
Yhtenä Limingan lippulaivana Rajala näkee 4-tien varteen Tupokselle suunnitellun Suomen ensimmäisen Outlet-kylän. Brändituotteiden poistoeriä myyviä myymälöitä on tulossa 30-40 ja rakennustyöt käynnistynevät vuodenvaihteessa 2013.
-Hanke on koko Pohjois-Suomen kannalta merkittävä kauppaan ja matkailuun liittyvä kokonaisuus, Rajala sanoo.
Hän vertaa aluetta Vesa Keskisen Tuuriin, joka vetää matkailijoita ympäri Suomen. Liminka on valmis tarjoamaan tilaa myös Ikealle.
-Oletan, että jokainen hereillä oleva Oulun kaupunkiseudun kunta on käynyt keskusteluja ainakin sisällään ja osa on ollut yhteydessä myös Ikean suuntaan, Rajala arvioi.
-Jos Oulun seudulle joskus tulee Ikea, niin varmaankin se tulee edemmäksi kuin lähemmäksi nykyistä Haaparannan myymälää, Rajala haarukoi Limingan mahdollisuuksia.
Ota kantaa! Koivu palaa - Sytyttääkö TPS vielä?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen päähuomio torstaiehtoona on Turussa, jossa 90-vuotias, Mikko Koivulla vahvistunut, TPS kohtaa juhlaottelussaan Ilveksen. Mitkä ovat Sinun parhaat tai pahimmat muistot Turun Palloseurasta?
TPS:n lihavat vuodet alkoivat 80-luvun lopussa ja kestivät aina 2000-luvun alkuun. Sen jälkeen mitalitahti on ollut maltillisempaa, tosin vuoden 2010 yllätysmestaruus nosti hetkellisen huuman Aurajoen rannalle.
Tämä kausi on ollut myrskyä, vaikka joukkueen piti olla valmiimpi menestykseen kuin pitkään aikaan. Valmennus on mennyt uusiksi ja toimitusjohtaja saanut kenkää.
Mikä TPS:aa oikein vaivaa? Toisaalta sytyttääkö TPS enää takavuosien tapaan muilla liigapaikkakunnilla? Mitkä ovat Sinun parhaat tai ”pahimmat” muistot mustavalkoisesta ylpeydestä? Ketkä ovat TPS:n kaikkien aikojen pelaajat?
Ota kantaa ja kirjoita kommenttisi tämän jutun alle. Klo 18.03 alkavan lähetyksen jälkeen mielipiteet kannattaa ohjata suoraan [Yle Puheen shoutboxiin.](http://yle.fi/puhe/live/)
Lähetyksessä kuullaan tänään SM-liigaan palaavan NHL-tähti Mikko Koivun ennakko- ja jälkitunnelmat.
Studiossa Riku Salmisen johdolla TPS:aa ja koko kierrosta puivat asiantuntijat Juha Lind ja Timo Saarikoski.
SM-liigakierros tänään:
JYP - SaiPa   
_Selostus: Jussi Lindroos_
Lukko - KalPa   
_Selostus: Mika Heino_
Pelicans - Kärpät  
_Selostus: Mikko Hannula_
TPS - Ilves  
_Selostus: Turkka Talonen _
_Yle Urheilu_
Jääurheilukoulussa saa höntsäillä omana itsenään
Aina ei tarvitse harrastaa jääkiekkoa veren maku suussa, kovalla kilpailuvietillä. Myös lajin suuret kustannukset Jääkarhut haluaa minimoida.
Turun Jääkarhujen käynnistämä jääurheilukoulu tarjoaa lapsille
mahdollisuuden tutustua jääkiekkoon ilman suuria kustannuksia. Tarkoitus on
tuoda lajia tutuksi omaehtoisen harrastamisen kautta.
Marraskuussa käynnistyvä Happy hockey school on tarkoitettu eka-
ja tokaluokkalaisille lapsille, jotka ovat kiinnostuneet jääkiekosta, mutta
eivät halua siitä välttämättä pääharrastusta. Lapset pääsevät tutustumaan
lajiin ilman varusteita. Varusteet saa lainata Jääkarhuilta.
-Nyt haluammekin antaa lapsille mahdollisuuden, osalle ihan
ensimmäistä kertaa, pukea jääkiekkovarusteet päälle,  opetella luistelua, leikkiä jäällä ja pelaamista
ammattitaitoisen valmentajan opastuksella sekä saada ainakin hetken liikuntaa
ja hymyä naamalle, kertoo Jääkarhut Turku Ry:n hallituksen jäsen Kim Rafkin.
Ei vain jääkiekkoa
Jääkarhujen treeneissä lapset harrastavat jääkiekon lisäksi paljon
muutakin. Tarkoitus on tutustua jääkiekon lisäksi esimerkiksi jalkapalloon ja ringetteen.
-Marraskuusta alkaen jääurheilukoululla on 1 tunti jääaikaa
viikossa Impivaaran hallilla. Tarkoituksemme on laajentaa koulua ensi vuonna
niin, että ensi vuonna mukaan tulisi myös tunti Varissuolta. Mikäli kahden
vuoden kuluttua olisi 1-2 tuntia viikossa Turun jokaisessa jäähallissa, niin voisi
saada aikaan myös pienimuotoisen leikkimielisen lopputurnauksen, Rafkin kertoo.
Jääkarhut Turku toimii harrastepohjalla ja koostuu pitkälti
turkulaisista yrittäjistä. Yhdistys on lupautunut hoitamaan jääurheilukoulun
perusteiden pyörittämisen ja järjestää kaikille koulun oppilaille muun muassa vakuutuksen,
pelipaidan, kaulasuojuksen, jääajat ja ammattitaitoisen valmennuksen.
Yhdistys ottaa myös ylimääräisiä, nurkissa lojuvia lasten
jääkiekkovarusteita vastaan. Kypärät, luistimet, polvisuojat, kyynärsuojat,
mailat eli kaikki mahdolliset varustelahjoitukset käyvät.
Sataa saa ajaa talvella vain Vaasan moottoritiellä
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on aloittanut nopeusrajoitusmerkkien vaihdon. Ely-keskuksen alueella satasen rajoitus jää voimaan vain Vaasan moottoritielle.
Nopeusrajoitusmerkkien vaihto on aloitettu tänään pohjalaisteillä. Talvinopeusrajoituksista kertovat merkit saadaan vaihdettua viimeisilläkin tieosuuksilla jo huomenna.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueen maanteillä kaikki satasen nopeusrajoitukset alenevat jälleen 80 kilometriin tunnissa. Vain Vaasan moottoritiellä saa ajaa talvella sataa. Uutena talvirajoituskohteena on lyhyt pistekohtainen nopeusrajoitus 80 km:stä 60 km:iin tunnissa valtatiellä 8 Hopsalan risteyksessä Kruunupyyssä.
Talvirajoitusten ansiosta säästyy koko Suomessa arviolta 15 ihmisen henki ja 50 jää loukkaantumatta. Lisäksi polttoainetta säästyy ja päästöt pienenevät.
Täältä löytyy pakolaismyönteisin kunta - onko kuntasi listalla?
Monikulttuurinen Helsinki oli tilastossa toisella sijalla.
Pohjois-Savosta, Sonkajärveltä löytyy eniten kuntavaaliehdokkaita, jotka ottaisivat mieluusti pakolaisia vastaan kuntaansa. Tiedot käyvät ilmi kuntavaaliehdokkaiden vastauksista Ylen vaalikoneessa.
[Ylen vaalikoneen](https://vaalikone.yle.fi/)_Oman kuntani tulee ottaa vastaan Suomesta turvapaikan saaneita pakolaisia -_kysymykseen vastanneista sonkajärveläisistä ehdokkaista 60 prosenttia ottaisi kuntaansa turvapaikan saaneita pakolaisia.
[Sonkajärvi kiilasi ](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/taysinsamaamielta.pdf)myönteisyydessään pääkaupunki Helsingin ohi, joka oli tilastossa toisena. Pronssia meni Turkuun ja ensimmäisen pistesijan saavutti Espoo.
[Vastahakoisimmin pakolaisten](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/taysin_eri_mielta.pdf) tuloon suhtautuvat pohjoispohjalaisen Merijärven ja keskisuomalaisen Kinnulan kuntavaaliehdokkaat. Puolet molempien kuntien Ylen vaalikoneen kysymykseen vastanneista ehdokkaista ei olisi valmiita vastaanottamaan Suomesta turvapaikan saaneita pakolaisia kuntaansa.
Manserockin kultainen vuosikymmen: iloa ja noloa
Tuoreessa Manserock-ilmiötä kartoittavassa kirjassa muusikot muistelevat takatukan ja toppausten vuosikymmentä ristiriitaisin mielin. Osa kokee nostalgiahuumaa, toisia takavuosien tempaukset lähes nolottavat.
Pastelliväriset kannet ja c-kasettien sisäkuorista lainattu visuaalinen ilme. Jo kansi kertoo mitä tuore _Vuonna 85 - Manserockin lyhyt oppimäärä_ -kirja sisältää. Kannet kätkevät väliinsä paitsi ison siivun tamperelaista musiikkihistoriaa, myös aimo annoksen takatukkia, olkatoppauksia ja räikeitä collegepaitoja.
Kirjan kirjoittaja Ilpo Rantanen myöntää, että takatukka on matkan varrella kuulunut omaankin repertuaariin.
\- Oli takatukat, raidat ja pehmennykset. Pastelliväriset collegepaidat taitavat löytyä edelleen jostain kaapin perältä, Rantanen nauraa.
Mies on ollut manserock-intoilija jo pienestä pitäen, joten kirjan aihepiiri oli entuudestaan tuttu.
\- Ala-asteella kuuntelin Aknepoppia c-kasetilta, ja Saimaa-ilmiönkin taisin käydä katsomassa jo viidesluokkalaisena. Tampere ei ole niin iso kaupunki, etteikö täällä olisi sittemmin myös tutustunut tekijöihin itseensä, mutta ei tämä mikään kaverikirja ole.
Ilot ja nolot
Kirjassa paitsi eletään vuotta 1985, myös kuljetaan ajassa ennen sitä ja sen jälkeen: Coitus Intistä, Tabula Rasasta ja Alwari Tuohitorvesta Rockwalliin ja Bloodpitiin, Ikurin autotalleilta Ratinan stadionille, Akun Tehtaalta Epe'siin ja Aulabaarista Tillikkaan.
Oli takatukat, raidat ja pehmennykset.
\- Lyhyeen oppimäärään mahtuvat tärkeimmät vuodet ja ilmiön kulminoitumispisteet 70-luvun ensimmäisestä aallosta osin tähän päivään saakka, Rantanen linjaa.
Manserockin syvintä olemusta etsiessään kirjailija haastatteli suuren joukon takatukkarokin ikoneja ja legendoja. Menneitä muisteltiin hyvin vaihtelevissa merkeissä.
\- Jokainen tapaaminen lopetettiin hymyssä suin, mutta niiden alkutunnelmat erosivat toisistaan paljonkin. Osa muisteli vanhoja hyvinkin innoissaan ja ilahtuneena, toisia kultaisen 80-luvun toilaukset jopa nolottivat. Kirjaan tallentui monenlaisia muistoja hauskoista ja koomisista aina liikuttaviin ja traagisiinkin.
Musikaali oma lukunsa
Toisia kultaisen 80-luvun toilaukset jopa nolottivat.
Manserock-ilmiötä tai vuotta '85 on nykyään mahdotonta käsitellä mainitsematta Tampereen Työväen Teatterin superhitiksi noussutta musikaalia, joka on poikinut jo muun muassa jatko-osan, jatko-osan jatko-osan, kesäteatteriesityksen, elokuvan ja lautapelin.
\- Musikaalia ja sen nostattamaa aaltoa esitellään myös tässä kirjassa. Esitys on kieltämättä iso paketti kaikkine lieveilmiöineen ja oheistuotteineen, mutta kyllä siitä puhuttavaa riittää edelleen. Jollakulla saattaa tietysti tämä jatkuvasti pinnalla oleva 80-lukunostalgia jo pursuta korvista ulos, Rantanen nauraa.
Miten olet mokaillut maailmalla? 
Oletko matkustanut maailmalle ja mokannut? Miten? Olisitko voinut välttää ikävän tilanteen tutustumalla kohdemaan kulttuurin etukäteen?
Kerro hauskimmista mokista! Vai kehtaatko?
Mitkä ovat pahimpia kulttuurisia mokia, joihin olet törmännyt? Miten matkoille kannattaisi valmistautua?
Oletko pystynyt korjaamaan mokasi?
Tekstiilien kierrätyspankki toimittaa lumput uusiokäyttöön
Humppilaan on perusteilla käytöstä jääneiden tekstiilien kierrätyspankki. Työssä on tänä vuonna Forssan seudulle perustettu Suomen Poistotekstiilit ry, joka haluaa  luoda tekstiilipankista mallin, jota muut paikkakunnat voivat kopioida.
Ideana on, että jokainen voi viedä käytöstä jääneet tekstiilit pankkiin, josta ne toimitetaan uusiokäyttöön. Mukana hankkeessa on myös UFF, kertoo Suomen Poistotekstiilit ry:n puheenjohtaja Helena Hinkkala.
\- Kutsumme myös kuntalaiset pohtimaan ja suunnittelemaan poistotekstiilien hyödyntämistä.
Toimintaa ollaan vasta kehittämässä, mutta ajatuksena on että ihmiset saavat tuoda ilmaiseksi tekstiilipankkiin tekstiilejään.
\- Sinne voisi tuoda esimerkiksi isojakin tekstiilejä kuten mattoja, joita ei voi UFFin laatikkoon viedä. Ja sitten sieltä voisi sellaiset tahot, jotka tarvitsevat toiminnassaan esimerkikisi askartelumateriaalia hakea tekstiilejä ilmaiseksi, sanoo Hinkkala.
UFF:n rooli olisi ottaa vastaan se tekstiilimateriaali, joka kierrätyspankkitoiminnassa ei voida hyödyntää.
Kierrätyspankki nuorten työpajatoiminnaksi
Suomen Poistotekstiilit ry on saanut UFF:n lisäksi kumppanikseen myös Humppilan nuorten työpajan ja tavoitteena on työllistää nuoria. 
\- Tämä voisi olla yksi mahdollisuus ja ajatus, kun ensi vuonna astuu täysimääräisenä voimaan laki nuorten yhteiskuntatakuusta. Tätä voisi monistaa laajemminkin nuorten työpajojen toimintamuodoksi eri paikkakunnilla, suunnittelee Helena Hinkkala.
Suomen Kuluttajatutkimuskeskuksen viimeisimpien tilastojen mukaan jokaiselta suomalaiselta menee jätteeksi yli 9 kiloa tekstiiliä vuodessa, ja tämän lisäksi viitisen kiloa sitä viedään kierrätykseen eli jokainen suomalainen heittää vuodessa pois lähes 15 kiloa tekstiiliä.
Turvaistuintestissä annettiin kuusi hyvää yleisarvosanaa
\- Trendi on ollut se, että istuimet ovat kehittyneet. Valmistajat reagoivat myös nopeasti testeihin, sanoo Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen.
Autoliiton tuoreessa turvaistuintestissä jaettiin kuusi hyvää yleisarvosanaa ja kolme heikkoa. Muut arvosanat sijoittuivat näiden välille.
Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen tähdentää, että hyvien arvosanojen määrää tärkeämpää on se, että heikkoja arvosanoja tulisi mahdollisimman vähän.
\- Trendi on ollut se, että istuimet ovat kehittyneet. Valmistajat seuraavat paljon testejä ja reagoivat myös nopeasti niihin, hän sanoo.
Heikon arvosanan saivat alle 13-kiloisten painoluokkaan kuuluva Bébécar Easymaxi EL ja Casualplay Baby Zero Plus + Isofix-telakka -istuin sekä alle 25-kiloisten painoluokkaan kuuluva Nania Trio Plus -istuin.
\- Näistä Casualplay ja Nanio Trio Plus sai heikon arvosanan turvallisuuspuolen asioiden takia, kun taas Bébécar kemikaalikuormituksen takia, Tolvanen kertoo.
Testi toteutettiin eurooppalaisten autoliittojen ja kuluttajajärjestöjen yhteistyössä. Siinä kiinnitettiin huomiota turvaistuinten kolariturvallisuuteen, käytön helppouteen ja ergonomiaan, haitallisten kemikaalien määrään ja istuinten puhdistettavuuteen sekä viimeistelyyn. Testissä oli mukana 15 istuinta useasta eri painoluokasta.
Autoliitto huomauttaa, että lapsen on hyvä matkustaa mahdollisimman kauan selkä menosuuntaan, sillä tuolloin esimerkiksi niskan kuormitus etutörmäyksessä jää vähäiseksi. Kaikki erinomaisen arvosanan etutörmäyksestä saaneet istuimet olivat selkä menosuuntaan asennettavia ja kuuluivat 0-13 kg:n painoluokkaan.
Istuimia syytä käydä kokeilemassa
Autoliitto huomauttaa, että istuin ei ole turvallinen, jos se on asennettu väärin tai sen käytössä on muita virheitä. Tolvanen painottaa myös, että istuimia on syytä käydä kokeilemassa, mielellään lapsen kanssa.
\- Erityisesti isofix-istuinten kanssa on tärkeää varmistaa, että kyseinen istuin on hyväksytty autoon, jossa sitä aiotaan käyttää.
Kaikki testatut istuimet on hyväksytty Euroopan markkinoille.
"Viitostiellä on voitava ajaa joko sataa tai sataakahtakymppiä"
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen pelkää, että viitostien remonttisuunnitelma lentää romukoppaan uudessa poliittisessa käsittelyssä.
Maakuntajohtaja Matti Viialainen on huolissaan viitostien remontin kutistumisesta suunniteltua pienemmäksi. Alkuperäisten suunnitelmien mukaan Mikkelistä saakka rakennettaisiin kokonaan uusi nelikaistainen tie Nuutilanmäkeen asti ja siitä eteenpäin kolmekaistaisena aina Juvalle saakka.
Viialainen pelkää, että tiesuunnitelman uudelleenkäsittely voi tarkoittaa uuden tien rakentamisen supistuvan nykyisen tien kunnostamiseksi.
\- Jos ministeriössä joku ajattelee nyt niin, että korjataan se siihen vanhaan väylään, ei tehdäkään neljää kaistaa, ei kahta plus yhtä, niin sehän tarkoittaa, että se jää kuudenkympin tieksi ainakin alkuvaiheessa. Eli kaikki ne ongelmat, joista nyt kärsitään jäävät entiselleen. Tämä on meidän huolenaihe: aiotaanko se suunnitelma panna roskiin?
Poliittinen väliintulo kummastuttaa
Viialainen muistuttaa, että suunnitelmat uuden tien tekoon ovat käytännössä valmiit.
\- Selvittääksemme millainen tie tuohon on syytä rakentaa, on tehty töitä jo 5-7-vuotta. Siihen on tehty kaavavaraukset, valituksia ei juurikaan ole ja nyt tämä on enää viimeistä sinettiä vaille eli tiesuunnitelman hyväksymistä vaille.
Tiesuunnitelman hyväksyy lain mukaan Liikennevirasto ja Viialainen kummasteleekin yllättävää poliittista puuttumista asiaan tässä vaiheessa.
\- Nyt puhutaankin jostakin uudesta liikennepolitiikasta ja älyliikenteestä. Onko se älyliikenne sitä, että opetetaan ihmiset väistelemään kuoppia älykkäästi huonoilla teillä?
\- Minusta pitää tehdä kunnon tie, joka tarkoittaa sitä, että se on samantyyppistä kuin Lusi-Koirakivi-Hurus-väli. Viitostiellä ajetaan joko sataa tai sataakahtakymppiä, sen jälkeen se on saanut arvoisensa tien, Viialainen sanoo.
Ykkönen väkäsellä vai ilman?
Äänestyskoppeihin asetetut suositukset antavat äänestäjille mallin siitä, miten voi varmasti välttää äänetyslipun hylkäämisen.
Kuntavaaleissa opastetaan äänestäjiä numeronkirjoituksessa aiempaa enemmän. Äänestyskoppeihin oli jo ennakkoäänestyksen aikana asetettu numeroesimerkit näkyviin.
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä kertoo, että ohjeissa on sellaiset numeromallit, jotka varmasti hyväksytään ääntenlaskennassa.
\- Äänestyskopissa oleva ohjeistus on sinänsä uusi asia, mutta sen ohjeen sisältö on ihan vanha asia, koska ilmoituskortissa, joka tulee jokaiselle äänestäjälle kotiin on nämä ihan samat numeroesimerkit,  Jääskeläinen kertoo.
Ykkönen väkäsellä ei kelvannut
Helsinkiläinen äänestäjä joutui viime viikolla tilanteeseen, jossa hänen äänestyslippuun kirjoittamansa ykkönen ei olisi tullut hyväksytyksi.
Ennakkoäänestyspaikan virkailija pyysi helsinkiläisrouvaa kirjoittamaan väkäsellä tehdyn ykkösen sijasta pelkän suoran viivan.
Kännykät, tietokoneet ja kaukosäätimet ovat kuitenkin täynnä väkäsillä kirjoitettuja ykkösiä, joten monelle väkäsykkönen on jo se ainoa oikea.
\- Nämä äänestysohjeiden numeroesimerkit ovat opetushallituksen vanhan numeromalliston mukaisia. Näitähän on käytetty Suomen koululaitoksessa hyvin pitkään, Jääskeläinen kertoo.
Huolellisuus ja selkeys ratkaisevat
Vuonna 2004 otettiin käyttöön uudet tyyppikirjaimet ja -numerot. Uusien tyyppinumeroiden seitsikossa ei ole poikkiviivaa. Näin juuri väkäsykkönen ja numero seitsikko ilman poikkiviivaa muistuttavat helposti liikaa toisiaan.
Äänestäjän täytyykin olla erityisen huolellinen jos oman ehdokkaan ehdokasnumerossa on ykkönen tai seiska.
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen painottaa, että äänestyskopin ohje ei ole ainoa oikea tapa. Jos haluaa varmistua äänestyslipukkeen hyväksymisestä, kannattaa noudattaa ohjetta vaikka muutkin, siistit ja selkeät versiot kelpaavat.
\- Lähtökohta on se, että äänestäjän täytyy merkitä ehdokkaan numero niin selvästi, ettei voi syntyä epätietoisuutta siitä, ketä ehdokasta äänestäjä on tarkoittanut, Jääskeläinen sanoi.
Metso paransi liikevoittoaan - yt-neuvottelut käynnissä
Syyskuussa Metso ilmoitti yt-neuvotteluista ja lisäosingosta. Myöhemmin esitys lisäosingon jakamisesta peruttiin.
Konepajayhtiö Metson liikevoitto ja -vaihto kasvoivat kolmannella neljänneksellä viime vuodesta. Metson toimitusjohtajan Matti Kähkösen mukaan saadut tilaukset olivat vuosineljänneksellä tyydyttävällä tasolla.
Syyskuussa Metso ilmoitti aloittavansa yt-neuvottelut paperikoneliiketoiminnan parantamiseksi. Metson mukaan vähennystarve on enintään 630 henkilöä.
Metson yt-ilmoitus nosti myrskyn, sillä vain muutamaa päivää aikaisemmin Metson hallitus oli esittänyt, että Metson osakkaille jaettaisiin ylimääräinen osinko. Osinkopotti olisi ollut yhteensä 75 miljoonaa euroa. Kovan kritiikin jälkeen Metso perui esityksensä lisäosingosta.
Tämän vuoden kolmannella neljänneksellä Metso sai tilauksia 1,5 miljardilla eurolla. Viime vuoden vastaavaan aikaan tilauksia saatiin 1,9 miljardilla. Metson mukaan tilauksista palveluliiketoiminnan tilaukset kasvoivat.
Metson liikevoitto oli kolmannella neljänneksellä noin 157 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli runsaat 149 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa Metsolle kertyi kolmannella neljänneksellä 1,75 miljardia euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan vaihtoa tuli 1,56 miljardia euroa.
Tulevista näkymistä Metso arvioi muun muassa, että kaivosteollisuudessa kysyntä jatkuu historiallisen hyvänä, kun taas sellu- ja paperiteollisuudessa kysyntä hiljenee.
Hyvinkäällä laaja sähkökatko
Sähköt ovat olleet poikki osassa Hyvinkään keskustaa ja Kytäjällä. Fortumin käyttöpäällikön Jörgen Dahlqvistin mukaan enimmillään sähköittä on ollut noin 5 500 asiakasta, mutta puoliltapiväin enää viitisensataa.
Sähköaseman vioittuneesta päämuuntajasta johtuva vika ilmeni hieman kello yhdentoista jälkeen. Jakelu oli poikki Hyvinkäänkylässä, Puolimatkassa, Talvisillassa ja Veikkarissa.
Sähkökatkon piirissä oli muun muassa Hyvinkään aluesairaala, jossa kuitenkin varavirtajärjestelmä toimi.
Joutsa harkitsee tuloveron nostoa
Tuloveroprosentti nousisi kunnassa ensi vuonna 20,5 prosenttiin.
Joutsan kunta harkitsee tuloveroprosentin nostamista yhdellä prosenttiyksiköllä.
Joutsan tuloveroprosentti nousisi ensi vuonna 20,5 prosenttiin, kun se tällä hetkellä on 19,5.
Korotuksen jälkeen Joutsassa olisi sama tuloveroprosentti kuin Hankasalmella, Toivakassa ja Petäjävedellä.
Joutsan valtuusto käsittelee esitystä tuloveroprosentin nostamiseksi ensi maanantaina. Kunnan tulee ilmoittaa niin sanotun veroäyrin suuruus verohallitukselle viimeistään marraskuun 19. päivä.
Huippu-urheilijat SAK:n jäseneksi
\- Huipputasolla urheileminen on ammatti ammattien joukossa, Suomen Huippu-urheilijoiden puheenjohtaja Jarmo Saarela perusteli SHU:n SAK:n jäsenhakemusta.
Suomen Huippu-urheilijoiden Unioni ry (SHU) hakee SAK:n jäsenyyttä. Tähän asti osalla SHU:n jäsenyhdistyksistä on ollut yhteistyösopimus SAK:n kanssa.
\- SAK:n varsinainen jäsenyys tuo uudenlaisen selkänojan huippu-urheilijoiden edunvalvontaan. Keskeistä toiminnassamme on muun muassa vaikuttaa urheilijoiden sosiaali- ja vakuutusturvaan, ja siihen saamme SAK:n kautta merkittävää osaamista. Huipputasolla urheileminen on ammatti ammattien joukossa, Suomen Huippu-urheilijoiden puheenjohtaja Jarmo Saarela selvitti tiedotteessa.
Sari Multalan mielestä yhteistyö SAK:n kanssa on erittäin positiivinen asia. Entinen huippu-urheilija toivoo, että yksilöurheilijoiden asema saadaan nyt selvemmäksi.   
\- Yksilöurheilijoiden näkökulmasta on tärkeää, että olemme saaneet nyt kaikki urheilijat liittymään yhteen Suomen Huippu-urheilijoiden Unionin kautta. Yhteistyö SAK.n kanssa on tapa vahvistaa edunvalvontaa, purjehdusuransa Lontoon olympiakisoihin lopettanut Multala selvitti Yle Urheilulle.  
Myös koripalloilija Hanno Möttölä pitää liittymistä SAK:hon hyvänä asiana.
\- Tämä on luontainen jatke sille, että olemme
olleet SHU:n kanssa viimeiset pari vuotta aika aktiivisia. Annamme lajien yli
toisillemme tukea ja resursseja. SAK on siihen sopiva jatke.
Urheilijoiden tilanteessa on Möttölän mukaan korjattavaa.
\- Ihan perusarki. Sosiaaliturva on aika huonossa
jamassa. Jos ura esimerkiksi loppuu loukkaantumiseen, urheilija on puilla
paljailla. Muilla aloilla sosiaaliturva ja vakuutukset auttavat paljon
paremmin. Urheilija työntekijänä on aika turvattomassa tilanteessa. Toivottavasti
tähän saadaan muutosta.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly korostaa, että SAK edustaa hyvin laajasti eri alojen työntekijöitä ja urheilijat ovat luonteva lisä järjestön jäsenkirjoon.
\- Meillä on jo ennestään jäseninä kulttuuripuolelta teatteri- ja mediatyöntekijät sekä ammattimuusikot. Yhdessä nyt mukaan tulevien urheilijoiden kanssa ne muodostavat kokonaisuuden, joiden edunvalvonnassa korostuvat muun muassa sosiaaliturvaan, itsensä työllistämiseen ja määräaikaisiin työsopimuksiin liittyvät tarpeet, Lyly totesi. 
_Yle Urheilu_
Polyamoristi ei tarvitse salarakkaita
Polyamoristi on henkilö, jolla voi olla yhtäaikaa useita rakkaus- tai seksisuhteita. Joensuulainen Ville asuu yhdessä avopuolisonsa kanssa, hänen lisäksi Villellä on tyttöystävä Hämeenlinnassa. Parasta tällaisessa suhteessa on rehellisyys ja avoimuus, sanoo Ville.
Polyamoria-sanassa yhdistyy kreikan kielen sana _poly_ joka merkitsee "useaa" ja latinan kielen sana _amor_ joka merkitsee "rakkautta". Polyamoristeilla on rinnakkain useampia rakkaus- tai seksisuhteita.
Joensuulainen 25-vuotias Ville on seurustellut avopuolisonsa kanssa kolme vuotta. Puolison lisäksi Villellä on tyttöystävä Hämeenlinnassa. Puolisolla ei ole tällä hetkellä muita kumppaneita, mutta hänkin on tapaillut muita miehiä, sanoo Ville. Polyamoristien ajatusmaailmaan Ville tutustui juuri avopuolisonsa kautta. Parasta on rehellisyys ja avoimmuus, sanoo Ville.
\- Polyamoriassa parasta on rehellisyys ja avoimmuus, ei ole tarvetta piilotella tai salailla mitään asioita. Kaikki tietää mitä tapahtuu.
Mustasukkaisuuttakaan ei kielletä
Ensimmäisiä kysymyksiä, joita polyamoristeille esitetään, on mustasukkaisuus.
\- Mustasukkaisuudesta ei välttämättä pidäkään pyrkiä eroon, mutta se pitää kanavoida toisin. Perinteisissä parisuhteissa mustasukkaisuus on sellainen koskematon möykky, josta ei puhuta, meidän suhteissa kaikki pahat fiilikset ja mustasukkaisuudet puhutaan auki. Niistä keskustellaan, toteaa Ville.
Kumppanien välistä vertailua Ville ei harrasta.
On hämmentävää, että ihminen pystyisi rakastamaan vain yhtä ihmistä
\- Ei ole mitään järkeä vertailla kumppaneita, enhän vertaile esimerkiksi sisaruksia tai muita tuttaviakaan keskenään. Se ei olisi mitenkään reilua kumppaneita kohtaan.
Ei pidä sotkea parinvaihtobileisiin
Seksielämäänsä Ville on tyytyväinen, hän harrastaa seksiä molempien rakastettujensa kanssa. Polyamoristeja ei Villen mukaan pidä sotkea parinvaihtobileisiin, joissa lähinnä vain tyydytetään erilaisia seksifantasioita.
Polyamoristi pystyy rakastamaan täysillä useampaa ihmistä yhtä aikaa, sanoo Ville:
\- Minusta se on hämmentävä ajatus, että ihminen pystyisi rakastamaan vain yhtä ihmistä. Ei rakkaus ole yksi köntti, jonka voi luovuttaa toiselle ihmiselle. Rakkauttahan jakaa myös ystävillen ja perheenjäsenilleen, miksi sitä ei voisi jakaa esimerkiksi kahdelle puolisolle.
Lasten hyvinvointi tärkeintä
Lasten hankkiminen ei tunnu Villen mielestä tällä hetkellä ajankohtaiselta, mutta lisää, että polyamoristit ovat varmasti yhtä hyviä vanhempia kuin muutkin.
\- Tärkeintähän siinä on se, että lapsella on hyvä olla ja että lasta rakastetaan. Polyamoristit ovat varmasti yhtä hyviä vanhempia kuin muutkin.
Vuosituhantinen Marseille avautuu 
Ranskan suurin satamakaupunki, 2 600 vuotta vanha Marseille käy läpi valtavaa nykyaikaistamisprojektia. Marseille on Euroopan vuoden 2013 kulttuuripääkaupunki yhdessä Slovakian Košicen kanssa. 
Välimeren rannalla Etelä-Ranskassa on käynnissä Euroopan laajin urbaani rakennusprojekti, kun Ranska ehostaa vanhaa satamakaupunkiaan Euroopan ensi vuoden kulttuuripääkaupungiksi.
Valtavilla, miljardien eurojen investoinneilla Ranska pyrkii kohentamaan Marseillen kehnoksi päässyttä mainetta. 1970- ja 80-luvuilla kaupunki oli viheliäinen paikka, jota vaivasi suurtyöttömyys ja rikollisuus. Käänteentekevä vuosi oli 1995, minkä jälkeen kaupunkia on ryhdytty uudistamaan.
Vanha laiva kääntyy hitaasti
Marseillen ehdottomasti parhaat puolet ovat sen välimerellinen sijainti ja leppeä ilmasto. Kääntöpuoli on sijainti Euroopan eteläisellä rannalla. Afrikka on Ranskalle historiallisesti läheinen ja tuonut vaurautta, mutta nyt se tuottaa Marseilleen myös paljon maahanmuuttajia. Lähes kolmannes kaupungin noin 800 000 asukkaasta elää köyhyysrajan alapuolella.
Marseillessa ei ole ongelmalähiöitä kuten esimerkiksi Pariisissa. Kaupunki koostuu vanhoista kylistä, joten köyhyys kasautuu eri kaupunginosiin.
Kulttuuripääkaupunkivuosi näkyy eniten kaupungin ytimessä, rannalla ja satamassa. Pelkkiin kulttuuripääkaupunkivuoden puitteisiin rahaa kuluu 650 miljoonaa. Kulttuuripääkaupunkivuoden sisältöön on budjetoitu 90 miljoonaa euroa.
Yksi näkyvimmistä uusista kulttuurilaitoksista kaupungissa on tulevaisuudessa Ranskan suurin media- ja elokuvakeskus, jonka toiminnan suunnittelussa on ollut mukana itse ranskalaisohjaaja Luc Besson. Keskuksen rakentaminen on vasta alkamassa.
Marseille muutoksen tilassa
Marseillen alueen uudisrakentamisesta vastaava Alexandre Sorrentino arvostelee kovin sanoin metropolin aikaisempaa aluepolitiikkaa ja paikallisten asenteita. Hänen mukaansa on marseillelaisten omaa syytä, että kaupunki on niin pitkään ollut alennuksen tilassa.
Sorrentino kertoo kaupungin olleen vuosikymmeniä sisäänpäin kääntynyt eivätkä itsetietoiset kaupungin asukkaat 
 uskoneet siirtomaavalta-aikojen olevan ohi. Kun aikoinaan yksi maailman suurimmista satamista lopetti tuottamasta vaurautta kaupunkiin, suunnan oli muututtava.
Historiansa aikana Venetsian tapaan myös aivan omana valtionaan toiminut Marseille pyrkii nyt vilpittömästi avautumaan Eurooppaan ja ei-ranskankieliseen maailmaan. Yksin ei pärjää.
Kulttuuri kerääntyy kaduille
Kulttuuritarjonta valloittaa kaupungin ja se lähiympäristön koko ensi vuoden ajaksi. Korkeakulttuurin, konserttien ja näyttelyiden lisäksi taide näky ja kuuluu Marseillen kaduilla.
Marseille on Ranskan katutaiteen keskus. Esitykset ihmisille, kaduilla ja toreilla, periytyvät kaupungissa jo antiikin ajoilta. Kaupungissa on toiminut pitkään vanhaan saippuatehtaaseen perustettu Katutaiteiden keskus La Cité des Arts de la Rue, josta erilaiset katutaiteen ja -teatterin esitykset levittäytyät kaikkialle, myös taltioina Youtubeen.
Ranskalaisen kulttuuripääkaupunkivuoden mausteena nähdään myös suomalaista katuteatteria, kun Tanssiteatteri Minimi esiintyy kaupungissa 8. ja 9. toukokuuta. Kuopiossa pääpaikkaansa pitävä tanssiteatteri esittää Marseillessa teoksensa_ Absolut Finland_ ja _Manners of Success._
Vapaaseurakunnan uusille tiloille kaksi tonttivaihtoehtoa
Joensuun Vapaaseurakunta on pohtinut jo parin vuoden ajan uusien tilojen rakentamista. Nyt seurakunta on saanut kaupungilta kaksi tarjousta mahdollisista vuokratonteista. Seurakunta päättää uusista tiloista keväällä.
Joensuun kaupunki on tarjonnut Vapaaseurakunnalle kahta tonttia uusia tiloja varten. Seurakunnassa on pohdittu uusiin tiloihin muuttamista jo parisen vuotta, koska nykyinen Kalevankadulla sijaitseva kirkko on jäämässä pieneksi.
\- Kaupunki on tarjonnut kahta tonttia, toista Rantakylästä ja toista keskustan tuntumasta, seurakuntajohtaja, pastori Ari Urhonen kertoo.
Urhosen mukaan molemmissa tonteissa on hyvät puolensa. Rantakylässä tilat ovat lähellä perheitä, mutta keskustassa asuu paljon opiskelijoita.
Kaupunki on tarjonnut kahta tonttia, toista Rantakylästä ja toista keskustan tuntumasta.
Seurakunta päättää tontista ja uusien tilojen rakentamisesta toukokuun loppuun mennessä.
\- Seurakunnan johtoryhmä tekee asiasta esityksen, joka esitetään seurakunnan kokoukselle. Seurakunnan kokoukseen voivat tulla kaikki seurakunnan jäsenet, Urhonen kertoo.
Urhosen mukaan uusien tilojen budjetti liikkuu alustavasti kahden miljoonan euron tuntumassa.
\- Tavoitteena ei ole niinkään rakentaa kirkkorakennusta vaan toimintakeskus, jolla on enemmän käyttöä. Olemme myös pohtineet mahdollisuutta, että tontille tulisi esimerkiksi päiväkotitoimintaa tai vanhusten tuettua asumista. Näin voisimme hyödyntää esimerkiksi samoja keittiötiloja, Urhonen sanoo.
Joensuun Vapaaseurakunnassa on vajaat 500 jäsentä, joista reilut 120 käy aktiivisesti viikottain jumalanpalveluksissa.
Susien kannanhoitosuunnitelmat kulkevat pahasti jäljessä
Edellinen suunnitelma on melkein kymmenen vuotta vanha. Sitä tehdessä esimerkiksi Varsinais-Suomen susiruuhkista ei ollut vielä tietoakaan.
Pohjois-Savon riistaneuvosto järjesti tänään paikalliseen suurpetotilanteeseen pureutuvan sidosryhmätilaisuuden Ylä-Savossa. Alueella suurpetotilanne on hyvin susi- ja ilvespainotteinen.
\- Ahman ja karhun osalta konflikteja ei ole ollut, pärjäämme niiden kanssa erittäin hyvin. Sen sijaan ilveskanta on kasvanut siten että Pohjois-Savo on koko Suomen tiheintä ilvesaluetta. Sudet ovat puolestaan keskittyneet pienelle alueelle Ylä-Savoon, ja kun useampia laumoja  esiintyy vierekkäin, konflikteja syntyy aina, Pohjois-Savon alueellisen riistaneuvoston puheenjohtaja Tauno Partanen toteaa.
Partanen myöntää, että suurpetojen valtakunnallinen kannanhoitosuunnitelma on pahasti jäljessä todellisuudesta.
\- Edellinen suunnitelma on tehty vuosina 2004-07. Tämän jälkeen muun muassa Varsinais-Suomeen on muodostunut vahva susikanta, jota ei suunnitelmaa tehdessä ollut laisinkaan.
Partasen mukaan vanhojen hoitosuunnitelmien uusimiselle on todellinen tarve, koska suurpetokannat vaihtelevat niin paljon alueittain ja tilanteet voivat muuttua nopeastikin.
Pelko on todellista
Minna Makkonen Vieremän Kauppilanmäeltä edusti tilaisuudessa kylän ihmisiä. Hänen mukaansa alueen suurpetotilanne on kohtalaisesti hallinnassa, mutta etenkin susien ja ilvesten aiheuttama pelko rajoittaa asukkaiden elämää.
\- Metsästäjät pelkäävät päästää koiriaan metsään ja vanhat ihmiset eivät uskalla enää lähteä marjastamaan. Kilometrien koulumatkalle pimeään lapsiaan laittavien lasten vanhempia myös huolestuttaa susien liikkeet. Meillä kunta on aika ajoin noutanut lapsia kotoaan jopa taksilla.
Uusia suurpetoiltoja luvassa
Partanen ymmärtää, että suurpetoasiat herättävät ihmisissä voimakkaita tunteita.
\- Järjestämissämme eräilloissa, joissa suurpedoista puhutaan, paikat loppuvat aina kesken. Etenkin henkilöille, joiden elinkeinoon asia suoraan vaikuttaa, suurpetoasioilla on tietenkin jokapäiväinen merkitys.
Etenkin häirikkösusille on vaadittu Ylä-Savossa nopeampia kaatolupia. Partasen mukaan luvat voidaan kyllä myöntää hyvinkin nopeasti jos siihen vain on varaa. 
\- Jos ministerön lupakiintiötä ei ole, emme mekään pysty lupia myöntämään.
Partanen lupaa, että yläsavolaisille järjestetään jatkossakin kaikille avoimia suurpetoiltoja.
\- Tilanne on sen verran kuuma, että tilausta paineenpurkamistilaisuuksille on.
Minä ja mun äiti: Hanna Viljanmaa - Minä tarvitsin tämän matkan
__Minä ja mun äiti__ -sarjan **Hanna Viljanmaa** kirjoittaa omasta tyttären elämästään ja ohjelmantekoon osallistumisesta."Onnellisen äidin lapset ovat onnellisia. Niin sanotaan. Mutta ovatko? Ja onko onnellisen lapsen äiti onnellinen? Millainen on hyvä äiti ja millaista on hyvä äitiys? Äidit sanovat älyttömiä asioita silloin, kun olemme teinejä. Paskamainen puoli asiassa on se, että ne tuntuvat älyttömiltä tasan siihen asti, kun itse kasvaa aikuiseksi. Kun saa omia lapsia, kuuleekin päästävänsä samat lauseet omasta suustaan.
Ajoimme keväisenä päivänä äitini kotiseudulle riittävän matkan päähän.
Äitini ja minun suhteessa olen pohtinut monia asioita, jotka nuorempana tuntuivat älyttömiltä, käsittämättömiltä, ihmeellisiltä. Nyt vanhempana näen asiat toisessa valossa. Asiat ovat saaneet perspektiiviä ja oma ajatusmaailma syvyyttä omien elämänkokemusten ja kriisien kautta. Olen alkanut ymmärtää äitiäni yhä paremmin. Sain tutustua äiti - tytär-teemaan mielenkiintoisella matkalla, niin henkisellä kuin fyysiselläkin, yhdessä oman äitini kanssa. Yhteinen historiamme sisältää monia erilaisuuksia, tai asioita, jotka itse koen erilaisuudeksi. Tapahtumia, joita keskivertoydinperheessä ei tapahdu, tai keskiverto äiti ja tytär eivät kohtaa. Ajoimme keväisenä päivänä äitini kotiseudulle riittävän matkan päähän. Sanon riittävän, koska lyhyemmällä matkalla emme olisi ehtineet puhua, itkeä, nauraa, laulaa, ihmetellä, ylipäätään käsitellä kaikkea sitä, mikä on ollut välillämme... aina.Äidin kanssa tämän matkan tekeminen oli kokonaisuudessaan vapauttavaa. Välillä matka oli myös ahdistava ja surullinen, mutta kotiin päästyäni tunsin kuitenkin vapautuneeni. Enkä vähiten siksi, ettei kukaan ollut kotimatkalla, äidin pihasta kotipihalleni, neuvomassa milloin vaihde on syytä vaihtaa tai miten paljon ennen kurvia olisi hyvä jarruttaa… Olen tehnyt saman ajomatkan äitini kanssa useasti, olin myös käynyt samoja aihealueita läpi äidin kanssa aikaisemmin, monesti. Nyt mielenkiintoista oli paitsi se, että kuka tahansa pääsisi osalliseksi keskinäisistä asioistamme, niin myös jännitys itse ohjelman tekemisestä. Olimme äitini kanssa kokemattomia televisio-ohjelman tekemisessä, mutta esiintymiskokemusta olemme molemmat aikanamme saaneet teatterissa. Siksi en jännitä esiintymistä, mutta huomasin tuon tuostakin tarkastaneeni miten hiukset ovat, ovatko meikit levinneet ja huikanneeni kuvaajalle; ”Ei sitten kuvata alakulmasta!” Minä tarvitsin tämän matkan."__**Hanna Viljanmaa** on mukana Minä ja mun äiti -ohjelmassa yhdessä äitinsä Saaran kanssa. Ohjelma nähdään TV2:ssa keskiviikkoisin 31.10. - 19.12. klo 19.30****__**Linkit:**(http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/mina-ja-mun-aiti)(http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/aiti_tyttaren_ikuinen_harjoitusvastus)
Minä ja mun äiti - kahdeksan koskettavaa ja voimauttavaa tarinaa
__”Voinko koskaan olla aikuinen suhteessa äitiini? Miksi erimielisyystilanteissa tunnun taantuvan melkein uhmaikäisen tasolle?”________”Äidin ikävä on omituinen asia. Vaikka itse koin pyrkineeni äidistä niin päättäväisesti eroon, on vielä viime vuosinakin tullut tilanteita, jolloin olisin halunnut olla se pieni tyttö, jota äiti olisi tullut lohduttamaan niin kuin lapsena sairastaessani.”______Miten äidin ja tyttären suhteeseen vaikuttavat sukupolvien väliset erot, parisuhdekriisi, läheisen kuolema, adoptiotausta, koulukiusaaminen, äidin tai tyttären sairaus, hylätyksi tuleminen tai ympäristön ahdasmielisyys?Miten vuosien takaiset kriisit näyttäytyvät nyt ja millaisia jälkiä ne ovat jättäneet, vai onko aika parantanut haavat? Mistä äidit ja tyttäret saavat suhteeseensa voimaa?Kahdeksan äitiä ja tytärtä, kahdeksan erilaista tarinaa, kaikki omalla tavallaan koskettavia, mutta myös voimauttavia.__Parin vuoden takainen eurooppalainen yhteistuotantosarja Minä ja mun äiti saa jatkoa, kun sarjasta nähdään kahdeksan suomalaisten äitien ja tyttärien tarinaa. Ohjelma vie äidin ja tyttären automatkalle, jonka aikana he kertovat tarinansa, sen kompastuskivet, ilonaiheet, käännekohdat. Kaikkien äitien ja tyttärien tarinat ovat erityisiä, mutta samalla yhteisiä toisten äitien ja tyttärien tarinoiden kanssa.____Minä ja mun äiti -sarja TV2:ssa keskiviikkoisin 31.10.-19.12. klo 19.30__****Sitaatit **Tuula Vainikaisen** kirjasta Äidit ja aikuiset tyttäret - matkalla ymmärrykseen. WSOY 2009.******Linkit:**(http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/mina-ja-mun-aiti)(http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/aiti_tyttaren_ikuinen_harjoitusvastus)
Uusi rengasmerkintä sekava suomalaisautoilijoille
EU-maissa luokitellaan ensi kuun alusta renkaita uudella merkinnällä. Se voi hämätä kitkarenkaiden ostajia, sillä merkintä ei kerro renkaiden sopivuudesta Suomen talveen. Nastarenkaita uudistus ei koske.
Myynnissä olevissa uusissa renkaissa on marraskuussa oltava merkintä, joka kertoo rengasmelusta, polttoainetaloudellisuudesta sekä märkäpidosta. Merkinnän on tarkoitus ohjata kuluttajaa hankkimaan laadukkaat renkaat.
Ryhmäpäällikkö Otto Lahti Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista korostaa, ettei merkintä kuitenkaan anna tietoa siitä, mitkä ovat Suomen talvikeleissä parhaat renkaat.
\- Pidosta pakkasen puolella ne eivät kerro juuri mitään. Se, mikä on rengasmerkinnässä pidoltaan paras, on märällä asfaltilla paras. Se ei kerro, että se olisi talviolosuhteissa paras, Otto Lahti painottaa.
Myyjät ja testit avuksi kitkarenkaiden ostoon
Uusi EU-merkintä on suunniteltu ensisijaisesti kesärenkaille. Nastarenkaita se ei koske lainkaan. Kitkarenkaiden ostajia uusi merkintä voi sekoittaa. Otto Lahti Trafista kehottaa arvioimaan renkaita muilla perusteilla.
\- Kannattaa katsoa, mitä valmistajat suosittelevat. Ovatko renkaat enemmän Suomen talveen suunnitellut vai Keski-Euroopan lämpöisempiin olosuhteisiin? Ja miten esimerkiksi eri autolehdet ovat testanneet kyseistä rengasmallia?, Lahti ohjeistaa.
Helsinkiläisessä Matin auto ja rengas -liikkeessä uudet EU-merkinnät eivät vielä ole herättäneet enempiä kyselyitä.
\- Yksi ainoa asiakas on kysellyt merkinnöistä, kertoo rengasmyyjä Martti Lehtonen.
Sen sijaan talvirenkaiden vaihtajia lliikkeessä riittää talvikelien kynnyksellä jonoksi asti.
\- Tämän viikon aikana on ollut aikamoinen jono koko ajan. 150 - 200 autoa menee läpi päivässä, Lehtonen kertoo.
Syyriassa odotetaan päätöstä tulitauosta
Syyrian 19 kuukautta kestäneeseen sisällissotaan saattaa tulla kaivattu tauko, jos maan johto hyväksyy esitetyn tulitauon. Päätöksen on tultava tänään. Hämmennystä herättää Syyrian viestimissä ollut uutinen vankien yleisestä armahduksesta.
Syyrian hallituksen on torstain aikana ilmoitettava, hyväksyykö se ehdotetun tulitauon. Vihollisuuksien on määrä päättyä auringon laskiessa.
Tulitaukoa on esittänyt YK:n ja Arabiliiton Syyrian erityisedustaja Lakhdar Brahimi. Tulitauko koskisi perjantaina alkavaa ja neljä päivää kestävää eid al-adha -juhlaa.
Brahimi ehti jo keskiviikkona kertoa Syyrian hallituksen ja kapinallisten hyväksyneen tulitauon. Maan ulkoministeriö ilmoitti kuitenkin tutkivansa asiaa edelleen.
Kapinalliset sanovat, että he hyväksyvät tulitauon, jos hallituksen joukot lopettavat tulittamisen ensin.
Huhtikuussa solmittu edellinen tulitaukoyritys epäonnistui täysin.
Torstain aikana taistelut ovat jatkuneet herkeämättä eri puolilla maata. Esimerkiksi kapinallisten hallussa olevia Damaskoksen esikaupunkeja on ammuttu tykistöllä.
**Yleinen armahdus vangeille?**
Syyrian presidentti Bashar al-Assad julisti tiistaina armahduksen maan vankiloissa oleville vangeille, kertovat maan tiedotusvälineet. Armahdus ei koske terrorismista tuomittuja, millä Syyrian johto tarkoittaa aseellisessa kapinassa mukana olleita opposition kannattajia.
Monet ihmisoikeusjärjestöt sanovat, että jos Syyria pyrkii parantamaan ihmisoikeustilannettaan, sen on vapautettava myös rauhanomaisen oppositiotoiminnan takia vankilaan joutuneet.
Lisäksi Syyrian vankiloissa on paljon avustustyöntekijöitä, lakimiehiä, lääkäreitä ja toimittajia, jotka tulisi vapauttaa välittömästi. Muussa tapauksessa kyseessä on vain uusi Syyrian hallituksen valhe, järjestöt sanovat.
Toistaiseksi tietoa vankien vapautumisesta ei ole tullut.
Karanaojan biokaasulaitos pian käyttöön
St1 Biofuels Oy:n biokaasulaitos Hämeenlinnan Karanojalla on viimeistelyä vaille valmis. Biokaasulaitos on yhdistetty pari vuotta toiminnassa olleeseen etanolilaitokseen, joka hyödyntää Kiertokapulan keräämää biojätettä.
Etanolituotannossa jääneestä rankista ja jätevesistä valmistettu biokaasu käytetään sähköntuotantoon. Tuotannossa syntynyt lauhdelämpö johdetaan Elenian kaukolämpöverkkoon.
Biokaasun tuotannossa jäljelle jäänyt typpipitoinen humusmaa puolestaan hyödynnetään maanparannusaineena, kertoo St1 Biofuels Oy:n toimitusjohtaja Mika Aho.
Salmela kiinnostaa pääkaupunkiseudulla
Taidekeskus Salmelan Nuorten taiteilijoiden kuvataidekilpailu 2013 kiinnostaa erityisesti pääkaupunkiseudulla. Lähes puolet tähänastisista ilmoittautumisista on tullut Helsingin alueelta.
Kilpailuaika päättyy tämän kuun lopussa. Osallistujilla on maaliskuun alkuun saakka aikaa työstää ja lähettää aineistonsa kilpailuun.
Maaliskuussa taidemuseo Kumun johtajan Anu Liivakin luotsaama tuomaristo arvioi materiaalit ja kuvataidekilpailun näyttelyluokkaan valitut taiteilijat julkistetaan. Luokka on osa Salmelan kesän 2013 taidenäyttelyä.
Tuomaristo valitsee ensi kesän alussa parhaat tekijät. Voittaja toteuttaa näyttelyn Salmelaan vuonna 2014.
Menestyneitä taiteilijoita kutsutaan Salmelan näyttelyihin vuosien 2014-2016 kesinä ja he saavat työskentelystipendejä Salmelan talviateljeetoimintaan.
Nuorten kuvataidekilpailu on tarkoitettu kuvataiteilijoille tai kuvataiteilijan ammattiin opiskeleville.
Uittokausi päättyy väheneviin lukemiin
Puutavaran uitto jää keväistä ennakkoarviota pienemmäksi Vuoksen vesistössä. Määräksi tulee noin 710.000 kuutiometriä. Uittokausi päättyy ensi viikolla.
Pari tukkilauttaa on vielä menossa tehtaille tänä syksynä, yksi Varkaudesta ja yksi Puhoksesta. Muutama nippu lähtee myös Punkaharjun suunnalta. Puuta uitetaan Ristiinaan ja Joutsenoon. Aluskuljetuksina kotimaista raakapuuta kulkee arviolta 500.000 – 600.000 kuutiometriä.
2000-luvulla vuosittainen uittomäärä on ollut noin 900-tuhatta kuutiometriä. Määrään vaikuttavat teollisuuden puuntarve, mutta myös esimerkiksi sääolot, kertoo Järvi-Suomen Uittoyhdistyksen uittopäällikkö Matti Purhonen.
Vielä 1970 ja 80-luvulla uittomäärä oli jopa 3 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Nyt uittopuuta käyttävä teollisuus on vähentynyt ja eri puulajien osuudet muuttuneet.
UPM:n Raumankin tehtaalla huolta ylikapasiteetista
UPM:n Rauman tehtaan johtajan Kari Pasasen mukaan Raumallakin ollaan hyvin tietoisia ylikapasiteetista.  UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen sanoi torstaina, että metsäyhtiössä ollaan tyytymättömiä paperiliiketoiminnan tuloskuntoon  ja mahdollisuudet yritysjärjestelyihin tutkitaan.
UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen kertoi torstaina UPM:n osavuosikatsauksen julkistamisen yhteydessä, että yhtiö aikoo käyttää kaikki keinot paperin tuloskehityksen kääntämiseksi parempaan suuntaan.
UPM on jo käynyt läpi paperiliiketoiminnan kustannuksia, katteita ja rakenteita. Pesosen mukaan myös mahdollisuudet yritysjärjestelyihin tutkitaan.
\- Tarvittaessa järjestämme toimintojamme uudelleen ja suljemme kapasiteettia, Pesonen kommentoi.
UPM:n tilanteesta ollaan huolissaan myös Raumalla. Tehtaanjohtaja Kari Pasasen mukaan Raumallakin ollaan hyvin tietoisia ylikapasiteetista.
\- Raumalla on tehty ja tehdään töitä sen eteen, että tehdas olisi kilpailukykyinen.
UPM:n Rauman tehtaalla on 670 työntekijää ja välillisesti se työllistää viitisen henkilöä jokaista työntekijää kohden. 
Koulusäästöt toivat kuoriperunat ja veivät pehmeän leivän
Kokkolan kaupungin tiukka säästökuuri näkyy koululaisten lautasella. Koulukeittiöissä vedetään vyö kireälle ja etsitään halvempia ruokia. Tosin annokseen käytettävästä 85 sentin hinnasta ei ole enää paljoa mistä tinkiä.
Kuoritut perunat ovat kadonneet kokkolalaisten kouluruuasta. Myös pehmeää leipää on tarjolla entistä harvemmin. Kokkolan kaupungin ruokapalvelupäällikkö Britt Granbacka arvioi, että loppuvuoden säästöt vaikuttavat tulevaisuudessa myös henkilöstöön ja hankintoihin. Päiväkodeissa syödään kuitenkin vielä valmiiksi kuorittua perunaa.
\- En nyt ihan itkien lähtenyt talousjohtajan luota, kun kävin kysymässä, että mitä me tässä tehdään. Neuvottelimme säästökohteista, mutta ruokaa pitää olla. Totesimme, että ei sanota lapsille ja koululaisille, että pitää tuoda oma leipä ja maitopullo kouluun.
Tiukentunut tilanne johtuu kaupungin säästökuurista, jonka mukaan ruokapalveluista olisi säästettävä 70 000 euroa eli prosentin verran vuoden loppuun mennessä. Lisäksi ongelmia aiheuttaa elintarvikkeiden kallistuminen.
Kuoriperunoihin siirtymisen lisäksi Kokkolan koululaiset ovat saaneet ylimääräisen puuropäivän ja esimerkiksi laatikkoruoka on voinut vaihtua keittoon. Kouluruuan raaka-aineisiin ei ole aiemminkaan törsätty. Ala-astelaisen lounaan raaka-aineisiin on ollut käytettävissä 85 senttiä ja yläastelaiset ja lukiolaiset herkuttelevat hieman yli euron edestä.
\- Kovin paljon ei voi enää säästää. Ruuan on oltava terveellistä, siinä oltava muun muassa tietyt kuitu-, suola- ja rasvaprosentit. Noudatamme valtion ravintoneuvoston suosituksia.
Euroalueen vaikeudet saavat Ruotsin harkitsemaan koronlaskua
On todennäköisempää, että ohjauskorkoa lasketaan kuin nostetaan talven aikana, Ruotsin keskuspankki sanoo.
Ruotsin keskuspankki on pitänyt ohjauskoron ennallaan. Keskuspankki kuitenkin vihjasi torstaina, että ohjauskorkoa saatetaan laskea myöhemmin tänä vuonna. Syynä ovat euroalueen ongelmien heikentämät talousnäkymät.
Ohjauskorko jäi torstain päätöksen jälkeen 1,25 prosenttiin.
Ruotsi pysyi kuluvan vuoden alkupuolen hyvin erossa euroalueen ongelmista. Nyt euroalueen ongelmat ovat kuitenkin alkaneet heijastua Ruotsiin viennin takkuamisena ja kuluttajien sekä teollisuuden luottamuksen rapautumisena.
\- On todennäköisempää, että ohjauskorkoa lasketaan kuin nostetaan talven aikana, Ruotsin keskuspankki sanoi torstaina.
Edellisen kerran keskuspankki laski ohjauskorkoa syyskuussa, jolloin sitä pudotettiin 1,5 prosentista 1,25 prosenttiin.
Jyväskylä pyrkii vähentämään autoilua
Tavoitteena on saada ihmiset kävelemään ja pyöräilemään nykyistä useammin.
Jyväskylän kaupunki on ryhtynyt toimiin autoilun vähentämiseksi.
Kaupunkilaisia kannustetaan kulkemaan viisaammin Liikkuva Jyväskylä- hankkeessa, jonka tavoitteena on yksityisautoilun ja hiilidioksidipäästöjen vähentäminen, sekä työhyvinvoinnin ja työssä jaksamisen lisääminen.
Kohderyhmänä ovat kaikki Jyväskylän asukkaat ja erityisesti hallintokorttelin työntekijät, sekä muut toimijat ja vapaaehtoiset.
Pyrkimyksenä on saada ihmiset kävelemään, pyöräilemään ja käyttämään joukkoliikennettä nykyistä useammin.
Autottomuuteen kannustavat Jyväskylän kaupunki, Japa ry ja Jyväskylän pyöräilyseura.
UK-puistosta löytyi uusi sammallaji
Metsähallituksen sammalkartoituksissa on löytynyt harvinainen kuparikivisammal (Grimmia atrata). Suojelubiologi Riikka Juutinen keräsi ensimmäisen kuparikivisammalnäytteen Suomesta UK-puistosta puroon laskevalta kuparipitoiselta kalliolta.
Kuparikivisammal on harvinainen koko Euroopassa. Se kasvaa Ruotsissa ja Norjassakin vain muutamalla paikalla. Sammal viihtyy ajoittain kosteilla kuparipitoisilla kivipinnoilla.
Mitään näin erikoista ei  Riikka Juutinen olisi arvannut löytävänsä UK-puistosta.
\- Näin useampana päivänä melko runsaasti kellertävää kuparipitoista kivilajia, jolla tiesin kasvavan erityisen harvinaista sammallajistoa. Runsas kuparipitoisuus on suurimmalle osalle sammalista myrkkyä, mutta ne harvat lajit, jotka siinä pystyvät kasvamaan, ovat joko todella yleisiä tai todella harvinaisia.
Pienikokoiselle lajille löytyi nimi vasta mikroskooppimäärityksen avulla. Määritys vaati vahvistuksekseen myös toisen sammaltutkijan hyväksynnän.
Kuparikivisammal paljastaa raskasmetallin
Sammallajisto ilmentää kasvualustansa ominaisuuksia erityisen hyvin. Sammaliin perehtynyt henkilö pystyy kertomaan lajiston perusteella mm. kasvualustan ravinteisuudesta. Kuparikivisammalen tapauksessa saadaan tietoa kiven sisältämistä raskasmetalleista.
Sammalet ovatkin tärkeä apuväline mm. kallio- ja suoluontotyyppien tunnistamisessa. Myös geologit tuntevat sammalien kyvyn kertoa ympäristöstään enemmän kuin mitä päällepäin voisi sanoa.
Kaksoissurman tekijä on ex-puoliso
Miehen ja naisen ampunut kemiläismies oli naisuhrin entinen aviopuoliso. Murha tehtiin Kemin Vilmilässä todennäköisesti jo maanantaina.
Kemin kaksoissurman tekijäksi on varmistunut naisuhrin entinen aviopuoliso.
Toisen kuolonuhrin, ulkomaalaisen miehen, henkilöllisyys on selvitetty, mutta hänen kansallisuuttaan ei paljasteta ennen kuin uhrin omaisiin on saatu yhteys, sanoo tutkinnanjohtaja Hannu Turunen Peräpohjolan poliisista.
Turusen mukaan kaksoissurma on tapahtunut todennäköisesti jo maanantaina. Kemin Vilmilässä sijaitsevasta yksityisasunnosta löydettiin tiistaina vuonna 1960 ja 1961 syntyneet mies ja nainen ammuttuina.
Ruotsin poliisi on pidättänyt tekijäksi epäillyn miehen, joka on nyt Luulajan poliisivankilassa. Poliisi odottaa miehen luovuttamispäätöstä, jotta hänet saadaan kuulusteltavaksi Suomeen.
Poliisi tutkii tekoa kahtena murhana.
Auto ja mopo törmäsivät – mopoilija sairaalaan
Autoilija oli kääntymässä vasemmalle eikä huomannut vastaantullutta mopoilijaa. Tämä paiskautui yhteentörmäyksen seurauksena menopelinsä kyydistä.
Mopo ja auto törmäsivät toisiinsa Orimattilassa Käkeläntien ja Lemmentien risteyksessä keskiviikkoiltana. Mopoilija loukkaantui onnettomuudessa, ja hänet kuljetettiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan jatkohoitoon. Alustavien tietojen mukaan mopoilijan alaraajoihin tuli törmäyksen seurauksena murtumia.
Henkilöautoa kuljettanut orimattilalainen 1949 syntynyt nainen oli kääntynyt Käkeläntieltä vasemmalle Lemmentielle eikä ollut havainnut vastaantulevaa orimattilalaista vuonna 1995 syntynyttä mopoilijaa.
Mopoilija paiskautui törmäyksessä menopelinsä kyydistä.
Huuhkajatoppari viihtyy Sveitsissä
Juhani Ojala on saanut paljon vastuuta sveitsiläisen Young Boysin riveissä.
Jalkapalloilija Juhani Ojala siirtyi kesällä 2011 HJK:sta sveitsiläisen Young Boysin riveihin. Ensimmäinen kausi oli Ojalalle vaikea, mutta tällä kaudella hän on pelannut itsensä joukkueen avauskokoonpanoon.
Myös Suomen A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on noteerannut Ojalan hyvät otteet. 23-vuotias toppari oli avauksessa Huuhkajien edellisessä MM-karsintaottelussa Georgiaa vastaan.
\- Olen hyvässä kunnossa tällä hetkellä. Viime aikoina on tullut paljon peliaikaa. Omalta osaltani pelit ovat sujuneet hyvin. Ennen maajoukkuetaukoa meillä oli nopeassa tahdissa kuusi peliä ja pelasin kaikki alusta loppuun. Välillä on tullut pieniä virheitä, mutta luottoa tulee silti, Ojala toteaa.
Ojala siirtyi HJK:sta Young Boysin riveihin toissa kesänä. Debyyttikaudella Sveitsissä pelejä avauskokoonpanossa kertyi vain kuusi.
\- Se oli vaikea kausi. Samat topparit pelasivat koko ajan ja pääsin kentälle
vain loukkaantumisten takia, Ojala kertoo.
\- Parempi asema joukkueessa on myös auttanut sopeutumaan. Viihdyn hyvin Sveitsissä tällä hetkellä, toppari lisää.
Young Boys pelaa tällä kaudella myös Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Samalla lohkossa pelaavat Udinese, Liverpool sekä venäläinen Anzhi Mahatshkala. Toistaiseksi Young Boysin pistetili on vielä avaamatta, kun Liverpool ja Anzhi ovat olleet vahvempia. Pelit jatkuvat torstaina kotiottelulla Udinesea vastaan.
\- Hienoja pelejä nämä ovat olleet. Hyviä kokemuksia tulee, mutta kyllä me voittoa joka pelissä haemme. Kova lohkon saimme, sillä jokainen joukkue on meitä astetta kovempi, Ojala sanoo.
_Yle Urheilu_
Marjasato houkutteli tuhansien tilhien parvet Etelä-Suomeen 
Tilhet vaeltavat pohjoisesta etelään ruuan perässä. Töyhtöpään erityisherkkua ovat pihlanmarjat.
Etelä-Suomessa on tänä syksynä poikkeuksellisen paljon tilhiä. Kymenlaakson lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Rokkanen on nähnyt Kotkan puistojen yllä tuhansien tilhien parvia. Hän kertoo, että Tiira-lintutietopalvelun mukaan jopa kolmen- neljäntuhannen linnun parvista on tehty havaintoja mm. Hangossa ja Turussa.
Tilhiparvet herättävät huomion erikoisilla lentopyrähdyksillä ja helinämäisellä ääntelyllä.
Käyneetkin marjat maistuvat tilhelle. Ne voivat olla niin kännissä, etteivät pysty lentämään.
\- Tilhiä on tänä syksynä Etelä-Suomessa tavallista enemmän, koska Suomessa on ollut hyvä marjavuosi.  Tilhi pesii pohjoisessa ja saapuu Etelä-Suomeen tavallisimmin lokakuussa. Pieniä tilhiparvia voi nähdä läpi talven, mikäli vain marjoja riittää.
\- Käyneetkin  marjat maistuvat tilhelle hyvin. Ne voivat olla niin kännissä, etteivät pysty lentämään vaan kävellä hoipertelevat maassa, kertoo Jukka Rokkanen.
\- Varpuslintuihin kuuluva töyhtöpää on vaelluslintu,  ja se menee sinne missä on ruokaa.  Tilhi voi muuttaa ruuan  perässä Suomen rannikolta etelään aina Välimerelle asti, Jukka Rokkanen selvittää.  
Täältä löytyvät Yle Hämeen kuntavaalikiertueen koosteet 
Yle Häme kiersi kaikki Kanta-Hämeen 11 kuntaa läpi. Jokaiseen kuntaan olimme kutsuneet puolueiden edustajia sekä kuntalaisia.
Tarkoituksenamme oli nostaa esiin kunkin kunnan omia teemoja kuntavaaleihin sekä kannustaa ihmisiä keskustelemaan omien kuntiensa asioista sekä tietysti innostaa kuntalaisia vaaliuurnille.
Puhetta turuilla ja toreilla piisasi terveydenhuollosta kuntaliitoksiin, kehittämishankkeista politiikan pöytätapoihin.
Traktorin kauha mäjähti bussin ikkunasta Karkkilassa
Tietöiden kaventamalla Porintiellä tapahtui torstaiaamuna puoli kymmenen aikaan onnettomuus, jossa ojanpenkkoja työstäneen traktorin kauha pamahti ohi kulkeneen bussin takalaseista sisään.
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi yksi matkustaja, joka sai lasinsiruja kasvoilleen. Häneet toimitettiin sairaalaan muun muassa silmien huuhtelua varten. Kaikkiaan linja-autossa oli 13 matkustajaa. Bussi pysyi ajoradallaan, eikä kummankaan ajoneuvon kuljettaja loukkaantunut.
Vauhti onnettomuuspaikalla oli hiljainen, sillä tietöiden takia voimassa on 50 kilometrin nopeusrajoitus ja ajorata tavallista kapeampi. Päivystävä
palomestari Toni Teperi Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo, että traktori oli onnettomuuden tapahtuessa osin ajoradan puolella jo valmiiksi kapealla tiellä. Ojanpenkkaa kaivanut traktori kääntyi juuri, kun bussi oli ohittamassa sitä, jolloin kauha kolahti läpi bussin kahdesta takalasista.
Liikenne häiriityi hieman pelastustöiden ajaksi, sillä ajoradalla oli pelastuslaitokselta kaikkiaan kahdeksan yksikköä.
Etelä-Karjalassa ajettiin syyskuussa varovasti 
Onnettomuuksia sattui syyskuussa vähemmän kuin syksyllä 2011. Syksyn ensimmäiset pakkaskelit eivät ole näkyneet myöskään poliisin tilastoissa.
Henkilövahinkoihin tai kuolemaan johtaneita tieliikenneonnettomuuksia sattui Etelä-Karjalassa syyskuussa keskimääräistä vähemmän.
Loukkaantumiseen johtaneita onnettomuuksia oli syyskuussa 13, kun vuosien 2008-2010 keskiarvo on 20. Onnettomuuksista kuusi sattui taajamissa. Vuoden 2011 syyskuussa henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia sattui maakunnassa 15.
Etelä-Karjalassa ei tapahtunut syyskuussa yhtään kuolemaan johtanutta tieliikenneonnettomuutta. Vuoden 2011 syyskuussa tieliikenteessä kuoli yksi henkilö.
Ensimmäiset pakkaskelit eivät ole myöskään näkyneet poliisin tilastoissa, sanoo ylikomisario Ilkka Pöyhiä Etelä-Karjalan poliisista.
Onnettomuuksia sattuu hänen mukaansa vuorokaudessa muutamia.
Jyväskyläläisoptikko lähtee avustusmatkalle Sri Lankaan
Päivi Mäntyharju on osa suomalaista avustusryhmää, joka tekee srilankalaisille näöntarkastuksia ja jakaa heille suomalaisilta kerättyjä silmälaseja.
Jyväskyläläinen optikko Päivi Mäntyharju lähtee ensi viikolla Sri Lankaan osana suomalaista avustusryhmää, jonka tavoitteena on tehdä paikallisille näöntarkastuksia ja viedä heille silmälaseja.
Avustusryhmän taustalla on optikkoliike Specsavers ja kansainvälinen Vision for All -yhdistys.
Kahden viikon mittainen avustusmatka kohdistuu Sri Lankan itärannikolle Batticaloan kaupunkiin ja sen lähiseuduille. Ryhmä matkustaa joka päivä johonkin alueen kylään.
"Laitamme joka päivä pystyyn pienen tutkimuspaikan, johon kyläläiset saavat jonottaa. Ennen pimeää pitäisi päästä takaisin hotellille."
Laseja tullut kymmeniä pareja päivässä
Sri Lankan itärannikko tuhoutui vuoden 2004 tsunamissa lähes täysin.
Ryhmä jakaa alueen ihmisille silmälaseja, joita Specsavers on Suomessa kerännyt. Tavoitteena on ollut kerätä yhteensä 5 000 paria silmälaseja.
Jyväskylän Specsaversilla työskentelevä Mäntyharju kertoo, että laseja tulee päivittäin useita kymmeniä pareja. Yhteensä Specsaversin liikkeisiin on tuotu keräyksiä varten lähes 20 000 silmälasiparia kahden vuoden aikana.
Eniten tarvetta lukulaseille
Eniten tarvetta Sri Lankassa on plus-voimakkuuksisista eli lähinäköä parantavista silmälaseista.
Avustuspaikka on valittu avuntarvitsijoiden määrän perusteella. Lasien hankkiminen on Sri Lankan kaltaisessa valtiossa hankalaa.
"Siellä on vähän terveydenhuoltopalveluita, joten ei siellä voi käydä noin vain näöntarkastuksessakaan. Näön parantaminen on oikeastaan järjestöjen varassa", Mäntyharju selvittää.
Sammelvuo palasi Mestarien liigaan voitokkaasti
Ainoana suomalaismiehenä lentopallon Mestarien liigan voittanut Tuomas Sammelvuo palasi maailman kovimpaan seurajoukkueturnaukseen keskiviikkona voitokkaasti. 
	Suomalainen lentopalloikoni oli johtamassa venäläistä Lokomotiv Novosibirskiä 
komeaan 3-0 (25-18, 26-24, 25-23)- voittoon vieraskentällä montenegrolaista 
Budvanska Budvaa vastaan.
Venäjän liigassa Novosibirskin 
kakkosjoukkueessa pelaava ja valmentava Sammelvuo hyppäsi heti kovissa 
Europeleissä suoraan seitsikkoon. Sammelvuo teki seitsemän pistettä. 
Novosibirsk lähti peliin ilman 
koko normikuusikkoaan, mm. ulkolaistähtiään Marcus Nilssonia ja Lukas Divisiä. Seitsikko jäi kotiin 
lepäämään pelattuaan viisi peliä kuudessa päivässä Siperia Cupissa. 
Shumov vahva voitokkaassa avauksessa
Keskitorjuja Konstantin Shumovin uran ensimmäinen 
 Mestarien liigan ottelu sujui voitokkaasti. Shumovin saksalaisjoukku 
Generali Unterhaching kaatoi vieraissa Ach Volley Ljubljanan 3-2 (19-25, 25-22, 
25-23, 19-25, 17-15).
Shumov teki komeasti tehot 9/+9 hyökäten 62 % tehoilla ja 
ottaen yhden torjunnan.
\- Jos verkossa on iso reikä, niin minun käsissä oli 
tänään vielä isompi reikä. En muista eläessäni, että käsieni välistä olisi 
tullut näin paljon palloja, Shumov harmitteli.
\- Peli ei ollut kaunista meidän osalta, mutta voitto oli 
tärkeä itseluottamuksen kannalta.
Ring sivussa tärkeästä Eurooppa-liigan kamppailusta
Borussia Mönchengladbachin ja Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring joutuu jättämään illan Eurooppa-liigan ottelun väliin loukkaantumisensa vuoksi.
Ring jätti seuransa harjoitukset viime viikolla kesken
pakaralihaksen revähdyksen vuoksi. Hän joutui huilaamaan myös seuransa
viikonloppuna pelaaman Bundesliiga-ottelun Werder Bremeniä vastaan.
Borussia Mönchengladbach kohtaa torstaina Eurooppa-liigassa kotonaan
ranskalaisen Olympique de Marseillen. Saksalaisjoukkue on lohkossaan kahden
kierroksen jälkeen viimeisenä.
\- Meidän täytyy olla keskittyneitä ja luoda painetta
vastustajan kenttäpäätyyn, mutta pelata silti kompaktisti ja kurinalaisesti.
Jos haluamme lohkosta jatkoon, on aika tehdä maaleja ja voittaa, Borussia
Mönchengladbachin sveitsiläisvalmentaja Lucien Favre kertoi seuran
verkkosivuilla.
Ring pelasi joukkueensa aloituskokoonpanossa kahdessa
edellisessä Eurooppa-liigan ottelussa
Mönchengladbach kärsi edellisessä ottelussaan 0-4 tappion Werder
Bremenille. Joukkueen alkukausi on ollut hankala ja se on Saksan Bundesliigassa
vasta sijalla 13.
Favren mukaan suuri ongelma on ollut joukkueen
kenttäryhmityksen epätasapaino.
\- Emme ole pelanneet kompaktisti ja olemme jättäneet
ryhmitykseemme liian usein ja liian helposti aukkoja, Favre kertoi.
Moisander: En olisi ikinä uskonut
\- Realia vastaan maali jäi tilastoihin, mutta se ei tuonut joukkueelle mitään. Toisin oli nyt, Ajaxin Niklas Moisander iloitsi voitollisen  Mestarien liigan pelin jälkeen.
Niklas Moisanderin Ajax tarttui mahdollisuuksiinsa jalkapallon Mestarien liigassa ja kaatoi keskiviikkona kotonaan Manchester Cityn maalein 3-1. Ottelun suuria sankareita oli voittomaalin kulmapotkutilanteesta puskenut Moisander.
Ajax-toppari korosti kuitenkin ennen kaikkea voiton merkitystä.
\- Voitto nosti meidät mukaan tappeluun jatkopaikoista. Me tiesimme, että tämä ottelu oli meille oikeastaan viimeinen mahdollisuus päästä vielä mukaan kilpailuun. Jos olisi tullut tappio, olisi ollut todella vaikea nousta enää mukaan, Moisander sanoi.
Maali toki maistui myös ja jopa paremmalta kuin aiemmin syksyllä Real Madridin verkkoon tehty osuma.
\- Realia vastaan maali jäi tilastoihin, mutta se ei tuonut joukkueelle mitään. Toisin oli nyt.
\- En olisi ikinä uskonut, jos joku olisi sanonut, että teen kaksi maalia lohkovaiheessa - ja vielä Realia ja Citya vastaan.… Tuntuu ihmeelliseltä, että näitä kahta vastaan on maali tullut. Varsinkin City, joka on järkyttävän isokokoinen joukkue, on hyvin vahva ilmassa. Yleensä heitä vastaan ei saa mitään kulmissa, mutta nyt pääsin itse tekemään maalin ja vielä päällä, Moisander hämmästeli.
_Yle Urheilu_
Espoo kasvaa velkarahalla
Espoossa toteutetaan lähivuosina ennätyssuuri investointiohjelma. Ensi vuonna kaupunkikonsernin investoinnit ovat yhteensä noin 500 miljoonaa euroa vuokra-asuntotuotanto mukaanlukien. Kaupunki rahoittaa kasvunsa rutkalla lainoituksella.
Merkittäviä hankkeita ovat muun muassa koulujen peruskorjaukset, Opinmäen koulun rakentaminen, Leppävaaran uimahallin peruskorjaus ja uusi maauimala. Rahaa palaa myös Elä ja asu -keskuksiin, Espoon sairaalaan sekä Suurpellon alueen toteuttamiseen.
Espoo on sitoutunut valtion ja pääkaupunkiseudun kuntien välisellä maankäytön, asumisen ja liikenteen aiesopimuksella rakentamaan 2500 asuntoa vuosittain. Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelän mukaan tavoitteessa on pysytty ja pysytään.
\- Tämä on Espoon panos seudun asuntomarkkinoille. Espoo on aina hoitanut kasvuvelvoitteensa.
Asunnoille riittääkin kysyntää omasta takaa: Espoon asukasmäärä on kaksinkertaistunut 50-luvun jälkeen. Nyt väkiluku kasvaa 4000 vuosivauhtia maahanmuuton ja syntyvyyden kasvun myötä. Samalla vanhusväestön suhteellinen osuus kasvaa.
Kaupungin kasvu ja uudet palvelut lisäävät käyttömenoja ensi vuonna 4,1 prosenttia. Henkilöstöä varhaiskasvatukseen, opetukseen, vanhusten palveluihin sekä perhe- ja sosiaalipalveluihin tulee lisää 150. Verotulojen ennustetaan kasvavan 3,6 prosenttia.
Espoo uskoo selviävänsä lainoistaan
Runsaan 500 miljoonan investoinnit kasvattavat Espoon kaupunkikonsernin lainakantaa ensi vuonna 236 miljoonalla eurolla. Kasvu jatkuu seuraavinakin vuosina, mutta se on kaupunginjohtaja Mäkelän mukaan hallittua.
\- Sekä konsernin että peruskaupungin lainakanta tulee kasvamaan voimakkaasti vuosina 2014 ja 2015. Lainamäärän kasvu on kuitenkin hallittua, kun otetaan huomioon kaupungin taseen rakenne.
Merkittävä osa toimitila- ja infrarakentamisesta tulee tytäryhtiöiden ja seudullisten yhtiöiden taseisiin. Tytäryhtiöiden investoinnit rahoitetaan täysin lainoituksella.
Peruskaupungin investoinnit ovat 243 miljoonaa euroa ja niistä noin puolet rahoitetaan tuloilla. Loput saadaan peruspalvelujen kehittämisrahaston purkamisesta, valtionosuuksista ja lainasta.
Suotuisat säät pitkittivät talvirajoitusten tuloa
Rajoitusten voimaan tulon ajankohtaan on vaikuttanut myös hirvieläinten liikkuminen ja hirvenmetsästyskauden alkaminen. Talvirajoitusten mukaiset rajoitusmerkit ovat kaikilla Suomen teillä kuun loppuun mennessä.
Talvirajoitukset ovat tulleet voimaan jo pohjoisessa Suomessa, mutta ainakin osassa Etelä-Suomea
on odoteltu vielä tämä viikko. Kymenlaaksossa talvirajoitukset tulevat
voimaan ensi viikolla. Merkkien vaihtaminen aloitetaan
tiistaina.
\- Syksy on ollut
leppoisa kelien puolesta, joten vaihtoa on venytetty säädösten mahdollistamiin
viimeisiin päiviin, kertoo liikenneturvallisuusvastaava Jussi Pitkälahti
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Vaikka säät pysyisivät
suotuisina, vaihdetaan talvinopeuksien mukaiset nopeusrajoitusmerkit kaikille
teille kuun loppuun mennessä.
\- Paljon puhutaan
talvirajoituksista, mutta rajoitus on talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitus. Pimeähän
on ollut jo jonkin aikaa.
Paljon puhutaan talvirajoituksista, mutta rajoitus on talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitus. 
\- Saimme
ensimmäisinä vuosina paljon palautetta, kun talvirajoitukset tulivat. Nykyään
se on totuttu tapahtuma syksyllä.
Ajankohta määräytyy
Pitkälahden mukaan pitkäaikaisen historian mukaan. Rajoitusten voimaan tulon ajankohtaan
on vaikuttanut myös hirvieläinten liikkuminen ja hirvenmetsästyskauden
alkaminen.
ELY-keskukset seuraavat
sääennusteita yli viikon päähän. Äkillisiinkin muutoksiin säässä on varauduttu.
\- Jos sää
oleellisesti muuttuu, niin reagoimme, ja vaihdamme merkit tarvittaessa saman tien.
Kymenlaaksossa vaihdettavia
tiekilometrejä on noin 300. Suurin osa merkeistä on käännettäviä, joten
rajoitusten muuttamiseen kuluu vain pari päivää.
Reiluus ja luomuus menevät sekaisin
Samat ihmiset ovat usein kiinnostuneita Reilun kaupan tuotteista ja luomutuotteista. Reilun kaupan tuotemerkin alla luomutuotteita, mutta reiluus ja luomuus ovat kaksi eri asiaa. Joensuussa tuote-esittelijän voi kutsua jakamaan tietoa yhteisölle.
Suomalaisista 94 prosenttia tunnistaa Reilun kaupan merkin ja 79 prosenttia osaa nimetä mitä se tarkoittaa, kerrotaan Reilun kaupan nettisivuilla.
Joensuussa on meneillään Reilun kaupan edistämishanke, joka toimii vuoden 2014 loppuun saakka. Hankekoordinaattori Päivi Keronen vierailee muun muassa päiväkodeissa, kouluissa ja yrityksissä kertomassa Reilusta kaupasta ja esittelemässä tuotteita. Tuote-esittelijän voi kutsua maksutta jakamaan tietoa yhteisöön.
\- Ihmiset kysyvät eniten hinnasta. Itseasiassa hinnat ovat laskeneet lähelle muiden vastaavien tuotteiden hintoja.
Samat henkilöt ovat usein kiinnostuneita sekä Reilun kaupan tuotteista että luomutuotteista. Kysynnän vuoksi on kehitetty tuotteita, jotka täyttävät molempien kriteerit.
\- Reilun kaupan tuotteet ja luomutuotteet ovat kuitenkin kaksi eri tuoteryhmää, korostaa Keronen.
Reilun kaupan tuotteet ja luomutuotteet ovat kuitenkin kaksi eri tuoteryhmää.
Lapsille riittää selitettävää
Vaikka Reilun kaupan tunnettavuus sanotaan olevan hyvä Suomessa, on Keronen haastavan työn edessä vieraillessaan päiväkodissa tai koulussa. Selitettävä asia ei helpoin mahdollinen.
\- Hyvä lähtökohta on se, että kun viljelijä ja suurtilan saa asialliset työolosuhteet ja sellaisen palkan, että hän voi elää työllään. Ennen kaikkea riittävä palkkaa vaikuttaa siihen, että lapset pääsevät kouluun. Näin lapsityövoimaa ei täytetä tuotteiden tuotannossa, Keronen kertoo miten aikoo lapsille selvittää mitä Reilu kauppa tarkoittaa.
Meri-Lapin museot menevät yhdessä verkkoon
Kemin ja Tornion museoiden saavutettavuus paranee ensi keväänä, jolloin niille avataan yhteinen nettisivusto.
Meri-Lapin museot saavat ensi keväänä yhteisen verkkosivuston.
Sen tavoitteena on tuottaa museoiden asiakkaille lisää materiaalia ja palveluita verkkoon ja näin parantaa museoiden saavutettavuutta ajasta ja paikasta riippumatta.
Verkkoon tuotetaan materiaalia erityisesti koululaisille, mutta sivustolle kootaan myös verkkonäyttelyitä.
Projektikoordinaattori Minna Miettunen kertoo, että Meri-Lapin museot saivat viime keväänä 28 000 euroa valtionapua portaalin luomiseen. Hanketta vetää Kemin kaupunki.
Yhteisessä verkkoportaalissa  ovat mukana Aineen taidemuseo, Kemin historiallinen museo, Kemin taidemuseo ja Tornionlaakson maakuntamuseo. Sivusto avataan osoitteessa www.merilapinmuseot.fi.
Kuka tarvitsee filosofiaa?
Filosofiaa pidetään kaikkien tieteiden äitinä. Mutta onko menneiden aikojen suurien ajattelijoiden tuotoksilla enää mitään merkitystä?

Filosofia tarkoittaa viisauden rakastamista. Filosofiaa pidetään kaikkien tieteiden äitinä. Jo Sokrates aikoinaan... ja tässä kohtaa uhkaa haukottelurefleksi. Vanhat viisaat filosofit ja ne marmoriin veistetyt ukkelit - ketä kiinnostaa? Vähän nuoremman viisaan Esa Saarisen mukaan filosofia on terveen järjen tykkitulta ja uskallusta ajatella omilla aivoillaan.

Siinäkö syy, miksi kouluissa opiskellaan filosofiaa? Onko menneiden aikojen suurien ajattelijoiden tuotoksilla enää mitään merkitystä? Mitä tai keitä ovat tämän ajan filosofit? Millaista ihmiskäsitystä me välitämme jälkipolvellemme? Mikä on nuorten ihmiskäsitys, mitkä heidän arvonsa, pohtiiko kukaan enää elämän tarkoitusta? Vai onko sillä mitään väliä?

Arno Kotron johdolla aiheesta keskustelevat kasvatustieteen tohtori, lehtori Hannu Juuso, opiskeija Sarri Nironen ja kosmologian professori Kari Enqvist.
**Perustuu ohjelmaan:** Studio Kotro
Suomalaiset epäilevät ulkomaisia kaivosyrityksiä
Suomalaiset suhtautuvat hyvin epäilevästi kansainväliseen omistukseen kaivostoiminnassa. Taustalla vaikuttavat luonnonvaranationalismi sekä kielteiset käsitykset kansainvälisten kaivosyhtiöiden toiminnasta maailmalla. Tämä käy ilmi tutkimuksesta, jossa kartoitetaan suomalaisten suhtautumista kaivostoimintaan.
Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopistojen tutkijat Tuija Jartti, Rauno Sairinen ja Tapio Litmanen ovat tehneet kyselytutkimuksen, jossa kartoitettiin suomalaisten suhtautumista kaivostoimintaan. Vastaajina oli Lapin, Kainuun, Pohjois-Karjalan ja Uudenmaan asukkaita.
Tutkimuksen mukaan suomalaiset kannattavat erittäin vahvasti kotimaisen omistuksen nykyistä parempaa turvaamista kaivostoiminnassa. Täysin tai jokseenkin samaa mieltä suomalaisista on maakunnasta riippuen 85–93 prosenttia.
Vain kolmasosa vastaajista hyväksyy kaivostoiminnan ulkomaisten yhtiöiden toimesta.
Valtionyhtiön perustamista kaivosalalle kannatetaan myös voimakkaasti. Eniten halua kansalliseen kaivostoimintaan sekä alan verotukseen on Lapissa.
Myös viranomaisia kritisoidaan
Usko ympäristölainsäädännön toimivuuteen ja viranomaisten luotettavuuteen on vastaajien keskuudessa heikkoa.
\- Tällaisena jatkuessaan asenteet heikentävät vääjäämättä kaivostoiminnan yleistä yhteiskunnallista hyväksyntää, toteaa akatemiatutkija Tapio Litmanen.
Eniten kaivostoiminnan viranomaisvalvontaan luotetaan Lapin maakunnassa (42 %). Vähäisintä luottamus on Uudellamaalla (27 %).
Uudenmaan, Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakuntien alueella suhtaudutaan kriittisesti myös ympäristölainsäädännön kykyyn taata, että kaivostoiminnasta ei aiheudu merkittäviä ympäristö- ja terveyshaittoja.
Kaivokset tarpeellisia
Kritiikistä huolimatta kaivostoiminta koetaan tarpeelliseksi Itä- ja Pohjois-Suomen elinvoimaisuudelle.
Enemmistö vastaajista kannattaa myös hyvien toimintamahdollisuuksien takaamista kaivosyhtiöille. Samalla kannatetaan kaivostoiminnan voittojen vahvempaa verotusta sekä lupaehtojen kiristämistä.
Tulokset kertovat professori Rauno Sairisen mukaan vastaajien realismista.
\- Se, että kaivostoiminnan laajentaminen hyväksytään, ei poista sitä, että samalla halutaan asettaa selkeitä ehtoja ja vastuullisuutta tälle laajentumiselle.
_Kysely toteutettiin 2012 tammi- ja helmikuussa postikyselynä. Kysely perustuu 3200 henkilön otokseen 18–75-vuotiaista suomalaisista Uudenmaan, Pohjois-Karjalan, Kainuun ja Lapin maakuntien alueelta. Vastausprosentti oli Uudellamaalla 26 %, Pohjois-Karjalassa 31 %, Kainuussa 40 % ja Lapissa 33 %._
Postin jouluapulaiset haussa
Itella palkkaa joulupostia käsittelemään ja lajittelemaan yhteensä sata kausiapulaista. Paikat ovat haluttuja.
Itella etsii jälleen apua joulukorttien lajitteluun. Päijät-Hämeessä töitä on tarjolla sadalle kausiapulaiselle postinkäsittelyssä- ja lajittelussa.
Lisäapua haetaan Orimattilan Pennalan logistiikkakeskukseen ja Lahden Holman postikeskukseen. Työt alkavat pääosin viikolla 50, ja kestävät muutamia päiviä.
Itellan Pennalan logistiikkakeskuksen palveluesimies Jari Särösalmi kertoo, että kausiapulaisen paikat ovat haluttuja. Viime vuonna työpaikkaa haki reilut 350 henkilöä.
Itella käsittelee joulun alla noin 50 miljoonaa joulukorttia koko maassa.
Spears-oikeudenkäynti: Tappouhkaukset saivat Lutfin kyyneliin
Hyväksikäyttävänä roistona elämäkertakirjassa esitetty mies murtui todistajanaitiossa.
**Britney Spearsin** elämään vuonna 2007 ilmaantunut **Sam Lutfi** on kertonut oikeuden edessä, miten hänen elämänsä muuttui tähden äidin kirjoittaman paljastuskirjan jälkeen.
\- Tuttuni alkoivat karttaa minua. Netti täyttyi kirjoituksista...joissa uhattiin tappaa minut. Ihmiset halusivat minut hengiltä, Sam Lutfi sanoi ja alkoi itkeä.
Myös hänen perhettään uhkailtiin.
Sam Lutfi todisti oikeudessa toisena päivänä peräkkäin. Ristikuulustelussa Spearsin perheen asianajajat lukivat muun muassa yksityiskohtia lähestymiskielloista, jotka Lutfille oli määrätty vuonna 2004. Niissä perhe ja hänen kanssaan tekemisissä olleet syyttivät Lutfia läheistensä uhkailusta. Hänelle esitettiin myös kysymys, järjestikö hän yhtään viihdealan sopimusta Britney Spearsille. Laulajan väliaikaisena managerina itseään pitävä Lutfi vastasi kieltävästi.
Sam Lutfi hakee korvauksia kunnianloukkauksesta **Lynne Spearsin** _Through the Storm_ -kirjassa esitettyjen väitteiden takia. Lisäksi hän haluaa osan Britney Spearsin vuoden 2007 tuloista, koska omasta mielestään toimi tuolloin tähden managerina. Oikeuskanteessa vaaditaan myös Britneyn isää vastaamaan väkivaltaisuussyytöksiin. Lutfin mukaan **Jamie Spears** jahtasi ja löi sekä uhkasi tappaa hänet vuoden 2008 alussa.
**Lähteet:** Reuters
Suunnistuskärpänen puraisi aikuisia
Aikuisten suunnistusharrastajien määrä on kasvussa. Suunnistus vetää metsään samoja ihmisiä, jotka ovat innostuneet aikuisiällä uudestaan maastohiihdosta.
Luonnossa oleminen, juokseminen ja rastien löytämisen haaste – nämä kolme asiaa ovat houkutelleet Meri Leppäsen sateiseen, liejuiseen metsään kuntorasteille.
Leppävaaran Sisun järjestämille rasteille on parhaimmilla keleillä osallistunut jopa 1 000 ihmistä, lokakuisena sadepäivänä osallistujia on parisensataa. Joukossa on monta, jotka ovat aloittaneet harrastuksen aikuisiällä.
\- Työpaikka järjesti kurssin ja innostuin. Lajissa yhdistyvät kaikki hyvät asiat, joista pidän. Tämä on nyt ehkä neljäs kerta kun olen suunnistamassa.
Leppänen on tuonut miehensä Lauri Puonnin "pakolla" mukaan metsään, mutta tämä arvelee pärjäävänsä hyvin, sillä kartanlukutaito metsän ulkopuolella sujuu hyvin.
\- Eivätköhän kaikki rastit löydy, Puonti arvelee.
Suomen suunnistusliiton seurojen järjestämissä aikuisten suunnistuskouluissa kävi viime vuonna 1 200 ihmistä. 50–60 000 ihmistä käy aktiivisesti kuntorasteilla.
Harrastajien määrä lisääntyy tasaisesti ainakin suunnistussuorituksia laskettaessa. Suoritukset eli kuntorasteihin osallistuminen on lisääntynyt 6 000:lla vuosittain. 
\- Tässä on vähän samasta kysymys kuin maastohiihdossa. Suunnitus on tietyllä tavalla retroharrastus. Ihmiset haluavat luontoon ja tämä on yks tapa liikkua luonnossa mukavalla tavalla. Fysiikan ei tarvitse olla huippuunsa treenattu ja laji on halpa, sanoo suunnistusliiton harrastepäällikkö Heikki Liimatainen.
Meri Leppänen ja Lauri Puonti saapuvat hymyillen maaliin runsaan tunnin kuluttua. Kaikki rastit löytyivät.
Vieraspaikka on harvinaista herkkua taloyhtiössä
Kyläily kaupunkilaisen luona voi saada sormen suuhun. Peltilehmälle ei löydy paikkaa, kun kaikki vieraspaikat on poistettu. Autopaikoista onkin kaupunkikeskustojen taloyhtiöissä huutava pula.
Lähes kaikissa kaupunkikeskustojen taloyhtiöissä on jatkuva puute autojen vieraspaikoista. Kiinteistökanta on suurimmalta osaltaan 1950-1980-luvuilta, jolloin autojen määrä oli nykyistä vähäisempi.
\- Lähes kaikissa talouksissa on nykyään auto tai kaksi ja joissakin jopa useampi, sanoo isännöitsijä Hannu Sutinen Joen Isännöintipalvelu Oy:stä Joensuusta.
Nykyautot ovat myös aiempaa suurempia, mikä on vähentänyt paikkoja entisestään. Joissakin taloyhtiöissä on jouduttu poistamaan vuosikymmeniä sitten rakennettuja kapeita parkkipaikkoja, jotta ajoneuvot mahtuisivat pihalle. Vieraspaikatkin ovat kaupunkikeskustojen taloyhtiöissä harvinaista herkkua.
Lähes kaikissa talouksissa on nykyään auto tai kaksi ja joissakin jopa useampi.
\- Harvoissa taloissa on enää vieraspaikkoja varsinkin, jos talon oma väki on paikkoja vailla, vahvistaa isännöitsijä Hannu Sutinen.
Joskus autopaikoista syntyy asukkaiden kesken kiistaa. Paikkoja luovutetaan niiden vapautuessa jonotuksen tai varauslistan mukaan. Kiinteistöliitolla on suositus, kuinka autopaikat tulisi jakaa. Taloyhtiön hallitus päättää yleisesti kiinteistön autopaikkojen jakoperusteista, jonka mukaan isännöitsijätoimisto toimii. Isännöitsijällä on ratkaisuehdotus jatkuvaan parkkipaikkapulaan; ehdotus kuitenkin vaatisi kompromissihenkeä koko korttelilta.
\- Jos korttelin taloyhtiöissä löytyisi yhteinen tahtotila järjestellä pihojen yhteiset tilat, kuten jätehuolto, leikkialueet, viheralueet ja autopaikoitus, saataisiin paremmin toimivat tilat myös autopaikoitukselle, neuvoo isännöitsijä Hannu Sutinen.
Romar: Sölden ei ole tärkeä, pisteet kyllä
Andreas Romarille Söldenin maailmancupin osakilpailuun pääseminen ei ollut tärkeää. Pisteille laskeminen sen sijaan on mustasaarelaiselle tärkeintä.
Andreas Romar valittiin keskiviikkona alppihiihdon maailmancupin avaukseen Söldeniin. Tähän suurpujottelukilpailuun pääseminen ei kuitenkaan ollut Romarille suuri tavoite.
\- Minulle on oikeastaan yksi lysti laskenko Söldenissä vai en. Mutta se, että haluan olla siellä pisteillä, on tärkeintä. Olen startannut siellä kolme kertaa, joten en tarvitse sitä maailmancupin starttikokemusta, jos en olisi niin hyvässä kunnossa, että pystyisin laskemaan pisteille, Romar perusteli Yle Urheilun haastattelussa.
Romar on omasta mielestään tällä hetkellä siinä kunnossa, että hän pystyy laskemaan 30 parhaan joukkoon. Se olisikin ensimmäinen kerta, kun hän pääsisi maailmancupin suurpujottelussa pisteille.
Viime vuonna Söldenissä Romar oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 37. eikä selviytynyt toiselle kierrokselle. Toissa vuonna kilpailu keskeytettiin rankan sumun takia, mutta Romar oli ennen tätä ehtinyt jo laskea ulos ensimmäisellä kierroksella. Ulosajo oli hänen kohtalonaan myös vuonna 2009.
Hyvien suksien löytäminen vie aikansa
Romar keskittyy tälläkin kaudella vauhtilajeihin, joten uusien, pidempien suurpujottelusuksien testaaminen on jäänyt häneltä vähäisemmäksi kuin muilla.
\- Vauhtipuolella suksien muutoksella on aika pieni vaikutus. Suksi on muuttunut, mutta laskettavuus on hyvin pitkälti sama. Kun laskee monta lajia, on vähemmän aikaa testata. Esimerkiksi (Marcus) Sandell on testannut suksiaan ihan hirveästi, Romar totesi.
\- Olen minäkin tehnyt suurpuikassa aika paljon töitä, mutta päälajini ovat kuitenkin supersuurpujotteluja vauhti, joten kestää oman aikansa, että saan tai löydän hyvät vehkeet.
Fennovoima nimitti uuden toimitusjohtajan
Fennovoiman edellinen toimitusjohtaja vapautettiin tehtävästä lokakuun alussa.
Ydinvoimalaa Pyhäjoelle rakentava Fennovoima on nimittänyt uuden toimitusjohtajan. Toimitusjohtajaksi on nimitetty Juha Nurmi, joka toimii tällä hetkellä toimitusjohtajan sijaisena.
Fennovoiman edellinen toimitusjohtaja Tapio Saarenpää sai potkut lokakuun alussa. Saarenpää ehti johtaa Fennovoimaa sen perustamisesta eli kesästä 2007 lähtien.
Nurmi on toiminut Fennovoimassa projektijohtajana viime vuoden lokakuusta. Hän jatkaa projektijohtajana myös toimitusjohtajanimityksen jälkeen.
Eilen keskiviikkona Fennovoimasta 34 prosenttia omistava saksalainen energiayhtiö E.ON ilmoitti myyvänsä osuutensa Fennovoimasta.
15 Lapin kuntaa menetti asukkaita
Lapin väkiluku on pienentynyt edelleen. Lapissa oli syyskuun lopussa 411 asukasta vähemmän kuin viime vuonna, kertoo Tilastokeskus. Kaikkiaan 15 kuntaa menetti asukkaita.
Eniten väkeä on lähtenyt Kemijärveltä (-154), Kemistä (-98) ja Ylitorniolta (-97).
Kehitystä selittää edelleen jatkuva muuttotappio. Vain neljä Lapin kuntaa oli lievästi muuttovoitollisia: Sodankylä, Kittilä, Muonio ja Keminmaa.
Lisäksi useimmissa Lapin kunnissa asukkaita kuolee enemmän kuin syntyy. Syntyneitä kuntalaisia on kuolleita enemmän vain Rovaniemellä, Torniossa, Kittilässä, Keminmaassa, Kolarissa ja Simossa.
Sen sijaan Lappiin on tullut lisää maahanmuuttajia.
Viisi Lapin kuntaa kasvatti asukaslukuaan tammi-syyskuussa. Rovaniemen asukasluku on noussut 239 asukkaalla yhteensä 60 876. Väkiluku on noussut myös Kittilässä (+31), Sodankylässä (+29), Muoniossa (+15) ja Keminmaassa (+9).
Lapissa oli syyskuun lopussa ennakkotiedon mukaan 182 919 asukasta.
Helenius odottaa innolla otteluaan: ”Pääsee taas kunnolla lyömään”
Nyrkkeilijä Robert Helenius kohtaa 10. marraskuuta Helsingissä käytävässä paluuottelussaan bahamalaisen Sherman Williamsin. Helenius vieraili Ylen aamu-tv:n haastateltavana torstaina.
Olkapäävammasta kärsinyt Helenius otteli edellisen kerran viime vuoden joulukuussa. Tuolloin hän voitti Ison-Britannian Dereck Chisoran.
\- Tässä on ollut 11 kuukautta taukoa nyrkkeilystä ja vasta pari viikkoa sparria takana. Odotan innolla, että pääsee taas oikein kunnolla lyömään, Helenius kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Heleniuksen mukaan 11 kuukauden tauko tuntui aluksi melko rankalta, kun treenaamaan tottunut huippu-urheilija joutui pysymään aloillaan. Hän kertoi kuitenkin nauttineensa ajasta, jonka sai viettää kerrankin kunnolla perheensä kanssa.
Suomalaisnyrkkeilijän mukaan olkapäävamma on parantunut odotetulla tavalla.
\- Olkapää on täysin kunnossa, en muuten olisi täällä. Kuntotulokseni olivat paremmat kuin ennen leikkausta, joten voin olla hyvällä fiiliksellä.
Heleniuksen tuleva vastustaja, 40-vuotias Williams, on tällä hetkellä WBO:n listalla sijalla 10. Kokeneella bahamalaisella on urallaan takana 49 ammattilaisottelua.
\- Taktiikka on sama kuin ennenkin. Vasemmalla pidetään äijä kurissa ja oikealla räjäytetään, Helenius kertoi.
Heleniuksen tavoitteet ovat marraskuista paluuottelua huomattavasti korkeammalla.
-Maailmanmestaruus on tavoite. Jos tyytyisin tähän mitä olen saavuttanut, ei kannattaisi jatkaa.
Kovaa taistelua aamuyöhön asti Istanbulissa
Tenniksen WTA-mestaruusturnauksen toisena päivänä Istanbulissa nähtiin pitkiä ja dramaattisia kamppailuja. Kolmen ottelun ilta päättyi vasta kello 2.12 yöllä.
Päivän ensimmäisessä ottelussa Serena Williams joutui suhteellisen tiukille, mutta voitti Li Nan 7-6, 6-3.
Seuraavaksi kentälle astelivat maailmanlistan ykkönen Victoria Azarenka sekä Angelique Kerber. Avauserä meni tie-breakiin, jota Azarenka johti jo 6-2. Valkovenäläinen ei kuitenkaan onnistunut ottamaan ratkaisevaa pistettä, vaan Kerber vei katkaisupelin 13-11.
Toisessa erässä Kerberillä oli kaksi ottelupalloa, mutta Azarenka selvitti ne. Toisenkin erän ratkaisu meni tie-breakiin. Tällä kertaa Azarenka oli parempi pistein 7-2. Kolmannen erän maailmanlistan ykkönen vei 6-4. Ottelu kesti kolme tuntia ja kuusi minuuttia. Kerberillä on kaksi tappiota punaisessa lohkossa, Azarenkalle ottelu oli ensimmäinen.
\- Olen ylpeä siitä, että olin tässä ottelussa mukana. En olisi halunnut lähteä kentältä, tunnelma oli niin hieno, Azarenka hehkutti.
Myöhään illalla kentälle astelivat Maria Sharapova ja Agnieszka Radwanska. He viihtyivät kentällä kolme tuntia 12 minuuttia, joten ottelu venyi yli aamukahteen.
Sharapova hävisi avauserän ja oli toista tappiolla 2-4, mutta nousi voittoon luvuin 5-7, 7-5, 7-5.
\- Tämä oli esimerkki siitä, että en pelannut ollenkaan parasta tennistäni, mutta taistelin ja hoidin homman, Sharapova sanoi.
Sharapova on voittanut kaksi ottelua ja on hyvissä asemissa valkoisessa lohkossa. Radwanskalla on tilillään voitto ja tappio.
Honkalan koulua ollaan lakkauttamassa
Muhoksella Honkalan koulun lakkauttaminen käsitellään pikavauhtia. Kunnanvaltuusto päättää asiasta jo maanantaina 29.10, heti kuntavaalien jälkeen.
Kunnanhallituksen mukaan koulu pitäisi lakkauttaa vuoden 2014 lopussa. Oppilaat olisi kuitenkin tarkoitus siirtää Kirkonkylän kouluun heti kun sen peruskorjaus valmistuu.
Honkalan koulussa on ollut pitkään sisäilmaongelmia, ja osa oppilaista on siirretty pihalle parakkeihin. Alueelle piti alun perin rakentaa uusi koulu, mutta suunnitelmat ovat kaatumassa säästösyistä. Oppilaat ja vanhemmat ovat kritisoineet päätöstä.
Opetuslautakunta käsitteli asiaa alkuviikon kokouksessaan ja päätti hankkia koulun pihapiiriin lisää väliaikaisia opetustiloja. Muhoksen kunnanhallitus esitti valtuustolle koulun lakkauttamista vuoden 2014 lopussa. Päätös syntyi äänin 6-3. Oppilaat siirtyvät Kirkonkylän kouluun heti kun koulun tilat ovat käytettävissä.
Honkalan koulussa on 88 oppilasta.
Suupohjan seutuverkko kiinnostaa Euroopassa
Asiantuntijoita kahdeksasta Euroopan maasta tulee tutustumaan Suupohjassa tehtyihin ratkaisuihin. Verkkoprojekti on herättänyt kiinnostusta myös Euroopan komissiossa.
Suupohjan seutuverkosta otetaan oppia Eurooppaan. Seuraavan puolentoista vuoden aikana kahdeksasta eri Euroopan maasta saapuu alan asiantuntijoita katsomaan, miten Suupohjan seutuverkkoa rakennetaan ja operoidaan. Myös Euroopan komissio on ollut kiinnostunut verkkoprojektista.
Suupohjan seutuverkko rakentaa ja operoi valokuituverkkoa, joka mahdollistaa muun muassa huippunopean laajakaistan käytön. Yrityksen omistaa viisi pohjalaiskuntaa sekä Karvia Satakunnasta.
Valokuitu mahdollistaa muun muassa huippunopean laajakaistan, uuden sukupolven tv-palvelut, monipuoliset valvontapalvelut sekä tehokkaat etätyöskentelytavat.
Vehnä pehmentää ruisleivän
Moni saattaa yllättyä tutkiessaan leivän tuoteselostetta, sillä ruisleivässä on usein myös vehnää. Syynä vehnän käyttöön ovat niin kulutustottumukset kuin viljan saatavuus.
Jotta ruisleipää saa kutsua ruisleiväksi, sen raaka-aineesta 50 prosenttia tulee olla ruista.
\- Jos sitä on vähemmän, tuotetta ei saa myydä ruisleipänä vaan esimerkiksi ruissekaleipänä, kertoo Hämeen maa- ja kotitalousnaisten kotitalous- ja yritysneuvoja Satu Pirttilä.
Täysrukiisten leipien suosio on noussut viime vuosina muun muassa leivän kuitupitoisuuden sekä terveysvalistuksen takia. Silti, monessa ruisleivässä käytetään edelleen vehnää. Taustalla ovat ennen kaikkea kuluttajien makutottumukset.
\- Vaikka ruisleipää on Suomessa syöty aina, vaaleilla leivilläkin on vankka suosio ja ostajakunta, sanoo Pirttilä.
Vehnää käytetään myös viljan saatavuuden takia. Kotimaista ruista ei ole tarpeeksi ja sitä joudutaan tuomaan ulkomailta.
\- Vehnän saatavuus on ruista parempi.
Vehnää käyttämällä voidaan muuttaa koostumukseltaan usein tiivis ja hampaille kovahko ruisleipä pehmeämmäksi  eli helpommin pureskeltavaksi. Vaikka ruisreikäleipään tuskin koskaan saadaan ranskanleivän pehmeyttä, tuhdeista limpuista saa helposti kuohkeampia.
\- Kannattaa lisätä nesteen määrää ja jättää taikina löysemmäksi, neuvoo Hämeen maa- ja kotitalousnaisten kotitalous- ja yritysneuvoja Satu Pirttilä.
Evira selvittää D-vitamiini-huijausta
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan ensin selvitetään, pitävätkö tutkimustulokset paikkansa. Ylitarkastaja Anna Mizrahi sanoo, että vastuullinen toimija ryhtyisi heti toimiin tulosten perusteella ja ottaisi tuotteet pois myynnistä siihen asti, kunnes joko merkintää tai koostumusta on korjattu. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Ylitarkastaja Anna Mizrahi Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta kertoo, että Evira on ryhtynyt selvittämään D-vitamiinivalmisteisiin liittyvää paljastusta.
\- Evira on ryhtynyt selvittämään asiaa normaalien valvontatoimintatapojen mukaisesti. Aloitamme sillä, että varmistamme, pitävätkö tutkimustulokset paikkansa, hän sanoi Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa torstaina.
Evira laittaa ensin valvontapyynnön kuntiin, jotka tekevät käytännön elintarvikkeiden valvontaa.
\- Kunnan elintarvikevalvontaviranomaiset menevät yritykseen paikalle ja varmistavat omasta valvonnasta, onko kyse eräkohtaisesta puutteesta ja ovatko tulokset ylipäätään tosia. Tarvittaessa niitä varmennetaan omalla näytteenotolla.
Mizrah huomauttaa, että tuotteita markkinoille tuovien yritysten kuuluisi varmistaa, että tuote sisältää mitä pitää ja niin paljon kuin pitää.
Itä-Suomen yliopiston tutkimus paljasti eilen keskiviikkona, että iso osa markkinoilla olevista D-vitamiinivalmisteista ei sisällä sitä määrää D-vitamiinia, mitä tuoteseloste lupaa ja joissain vitamiinivalmisteissa ei ole vitamiinia lainkaan. 26:sta tutkitusta valmisteesta vain yhdeksän oli sitä, mitä tuoteseloste lupasi ja täytti Eviran kriteerit. Vitamiinivalmisteiden valvonta kuuluu Elintarvikevirastolle. Öljypohjaisia kapseleita ei ole vielä tutkittu, vaan tutkitut tuotteet olivat tabletteja ja suihkeita.
Mizrahi sanoo, että vastuullinen toimija ryhtyisi heti toimiin tulosten perusteella ja ottaisi tuotteet pois myynnistä siihen asti, kunnes joko merkinnät on korjattu tai koostumusta korjattu.
\- Jos siihen ei ryhdytä, valvontamenetelmillä nämä tulokset varmennetaan ja ryhdytään valvontatoimenpiteisiin eli näitä sitten viranomainen laittaa myyntikieltoon tai tarvittaessa jopa takaisinvetoon.
"Ei kyse terveysvaarasta"
Mizrahi kertoo, että vitamiineja valvotaan samoin kuin muitakin elintarvikkeita ja ravintolisiä.
\- Kunnat valvovat elintarvikkeita oman valvontasuunnitelman mukaisesti tarkastuskäynneillä ja tuotevalvontakäynneillä. Riskiperusteisesti valvonta kohdistuu niihin kuntiin, joissa maahantuontia tai valmistusta tapahtuu.
Hän huomauttaa, että yritysten olisi syytä huomioida tutkimustulos omavalvonnassaan ja tarkastaa, että pitoisuudet ovat luvattuja.
\- Niistä tuotteista, jotka on tutkimuksessa otettu esille, lähetetään siis kuntiin valvontapyyntö ja ne selvittävät asiaa niiden osalta. En tiedä, vaikuttaako tämä sitten muiden kuntien alueilla toimiviin yrityksiin tai muihin tuotteisiin.
Mizrahin mukaan on vaikea sanoa, onko kyseessä tarkoitushakuinen harhaanjohtaminen vai annostusvirhe.
\- Sitä täytyy juuri tässä nyt selvittää, että mistä nämä poikkeamat johtuvat. Tässä tilanteessa ei onneksi ole kyse terveysvaarasta, vaan harhaanjohtamisesta.
_[Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen.](http://yle.fi/uutiset/ita-suomen_yliopisto_pahoittelee_d-vitamiinipitoisuudet_mitattiin_puutteellisesti/6379323)_
UPM: Kaikki peliin paperiliiketoiminnan tuloksen parantamiseksi
UPM:n mukaan paperiliiketoiminnassa tutkitaan mahdollisuuksia yritysjärjestelyihin. Myös kapasiteettia saatetaan vähentää.
Metsäyhtiö UPM on tyytymätön yhtiön paperiliiketoiminnan tuloskuntoon. Toimitusjohtaja Jussi Pesonen kertoi torstaina UPM:n osavuosikatsauksen julkistamisen yhteydessä, että yhtiö aikoo käyttää kaikki keinot paperin tuloskehityksen kääntämiseksi parempaan suuntaan.
UPM on jo käynyt läpi paperiliiketoiminnan kustannuksia, katteita ja rakenteita. UPM:n tavoitteena on parantaa paperiliiketoiminnan katteita.
\- Tutkimmme myös mahdollisuuksia yritysjärjestelyihin. Tarvittaessa järjestämme toimintojamme uudelleen ja suljemme kapasiteettia, Pesonen kommentoi.
UPM:n liikevaihdosta yli puolet tulee paperiliiketoiminnasta. Kolmannella neljänneksellä UPM:n liikevaihto oli lähes 2,6 miljardia euroa, josta paperin osuus oli noin 1,8 miljardia euroa. Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna liikevaihto niin koko yhtiössä kuin paperiliiketoiminnassa laski hieman.
Kolmannella neljänneksellä UPM:n liikevoitto oli 69 miljoonaa euroa. Liikevoittoon sisältyi kertaluontesia kuluja nettona yhteensä 53 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin tappiota tuli 159 miljoonaa euroa.
Ruotsissa tulossa prinsessahäät
Prinsessa Madeleine kertoo Chris O'Neillin olevan hänen sukulaissielunsa. Kuningashuone vahvisti tänään kihlauutisten pitävän paikkansa.
Ruotsin kuningashuone on vahvistanut prinsessa Madeleinen ja Christopher O'Neillin kihlautuneen.
Kuningashuoneen sivustolla prinsessa Madeleine kertoo Christopherin kosineen lokakuun alussa. Kuningashuoneen tiedotteen mukaan pari kihlautui sen jälkeen, kun kuningas Kaarle XVI Kustaa antoi suostumuksensa suhteen virallistamiselle.
\- Christopher avasi sydämeni, hän on sukulaissieluni, Madeleine on kuvaillut.
Christopher O'Neill puolestaan kertoo kuningas Kaarle XVI Kustaan ja kuningatar Silvian ilahtuneen hänen ottaessaan puheeksi kosinnan.
\- He taisivat olla myös liikuttuneita, O'Neill kertoo.
O'Neill sanoo opettelevansa lisää ruotsia. Pari aikoo asua edelleen New Yorkissa molempien työn vuoksi.
30-vuotias Madeleine avioituu seitsemän vuotta vanhemman O'Neillin kanssa ensi vuonna. He ovat seurustelleet kaksi vuotta. Pari tapasi kesällä 2010 yhteisten ystävien kautta. Aiemmin 2010 Madeleine purki kihlauksensa Jonas Bergströmin kanssa.
Vaalikoneesta apua kirkkoherran valintaan Kajaanissa
Kajaanin seurakunnan kirkkoherranvaalien vaalikone on avautunut torstaina. Kirkkoherranvaali käydään marraskuussa.
Kirkkoherranvaalin vaalikoneessa ehdokkaat vastaavat muun muassa siihen, miten kirkkoherran tulee näkyä ja vaikuttaa Kajaanissa sekä millainen on tulevaisuuden kirkko ja miten se saavutetaan.
Ehdokkaina ovat Paltamon kirkkoherra Pekka Lukkari, Ristijärven kirkkoherra Esa Oikarinen ja Kajaanin seurakunnan I kappalainen Marko Miettinen. Lisäksi ylimääräiseksi ehdokkaaksi kelpoinen on Kajaanin seurakunnan VI kappalainen Juha Kainulainen.
Vaalikone on avoinna marraskuun loppuun saakka.
Ennakkoäänestys alkaa pian
Kirkkoherranvaalin ennakkoäänestys alkaa maanantaina 5. marraskuuta. Ennakkoäänestys kestää perjantaihin 9. marraskuuta saakka. Vaalissa voi äänestää ennakkoon Kajaanin seurakunnan kirkkoherranvirastossa, Vuolijoen seurakuntatalossa ja Otanmäen seurakuntatalossa.
Kirkkoherranvaalit järjestetään sunnuntaina 11. marraskuuta kello 11.30-20 ja maanantaina 12. marraskuuta kello 10-18 Kajaanin kirkossa.
Kirkkoherranvaalissa on 23 500 äänioikeutettua.
Vaalin tulos julkistetaan Kajaanin kirkossa maanantaina 12. marraskuuta kello 20 sekä seurakunnan verkkosivuilla.
Miesautoilija puhalsi yli 2,5 promillea Laukaassa
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Vuonna 1958 syntynyt jyväskyläläismies puhalsi poliisin mittariin 2,63 promillea Laukaassa eilen alkuillasta.
Miehen epäillään kuljettaneen henkilöautoa Laukaan Vihtavuoressa juuri ennen puhalluskoetta.
Epäilty otettiin kiinni ja vietiin verikokeisiin.
Nuorta miestä puukotettiin Tikkakoskella
Poliisi on ottanut kiinni kaksi epäiltyä.
Parikymppistä miestä puukotettiin eilen illalla Jyväskylän Tikkakoskella ylävartaloon. Puukotus tapahtui yksityisasunnossa Siivolantiellä.
Uhri kuljetettiin sairaalaan, eikä hänen tilastaan ole vielä tarkempia tietoja.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni kaksi epäiltyä tekijää.
Tarvitaanko kuntien kirjastopalveluita?
Kuntien säästöpaineissa rahankäyttöä pitää pohtia hyvin tarkkaan. Pitäisikö kirjan lainaamisesta periä maksu?
Kirjastojen palvelut ovat nykyaikaistuneet paljon viime vuosina. Internet-palveluita on tullut saataville, lisäksi VHS-kasetit ovat vaihtuneet DVD-muotoon. Hyllyille on tullut myös paljon äänikirjoja aikuisille. Ennen äänikirjoja oli tarjolla vain lapsille, mutta useita uusia romaaneita julkaistaan myös cd-levyinä. Kaikki tämä maksaa.
Kirjastopalvelut ovat kuitenkin melko helposti kaikkien kuntalaisten saatavilla.
Tarvitsetko kirjastopalveluita, vai voitaisiinko ne lopettaa?
Jos säästöjä olisi saatava, niin paljonko maksaisit esimerkiksi uuden kirjan lainaamisesta?
Espoo lisää esiopetusta
Espoossa on tarvetta lisätä esiopetusta antavien päiväkotien määrää. Esiopetuksen piiriin on tulossa ensi vuonna noin 200 lasta enemmän kuin kuluvana lukuvuonna.
Kasvavan eskarijoukon vuoksi esiopetusta suunnitellaan annettavaksi ensi vuonna 105 päiväkodissa nykyisen sadan sijaan. Opetuspaikoiksi valitaan sellaisia yksiköitä, joissa esiopetusikäisten lasten määrän voidaan ennakoida pysyvän vähintään kymmenessä usean vuoden ajan. Tavoitteena on se, että esiopetusta voidaan kehittää pitkäjänteisesti ja henkilökunnan osaamista on mahdollista pitää yllä.
Päiväkotien lisäksi esiopetusta tarjotaan neljässäkymmenessä koulussa.
Varhaiskasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tänään torstaina.
Tieliikenteessä kuolleiden määrä kasvanut
Satakunnan teillä kuoli tammi-syyskuussa kymmenen henkilöä. Viime vuonna vastaavana aikana maakunnan tieliikenteessä kuoli kuusi ihmistä.
Tieliikenteessä kuolleiden määrä on kasvanut Satakunnassa. Tänä vuonna tieliikenteessä kuoli tammi-syyskuussa kymmenen henkilöä. Viime vuonna vastaavana aikana maakunnan teillä kuoli kuusi ihmistä. Määrää on lisännyt moottoripyörällä liikkuneiden kuolonkolarit.
Loukkaantuneiden määrä on puolestaan vähentynyt. Kuluvan vuoden tammi-syyskuussa Satakunnan teillä loukkaantui reilut 200 henkilöä, kun viime vuonna vastaavaana aikana loukkaantuneita oli yli 300.
Tieliikenneonnettomuuksien kehitys Satakunnassa on päinvastainen kuin koko maassa keskimäärin.
Kouvola odottaa ratkaisuja Iitin moottoriradan rahoitukseen
Kouvolassa halutaan selvyyttää ratahankkeen rahoitukseen. Iitin moottorirata voisi vapauttaa Tykkimäen radan muuhun käyttöön.
Kouvola on odottavalla kannalla Iittiin kaavaillun moottoriurheilukeskuksen suhteen. Asia oli esillä maanantaina konsernijaostossa ja kaupunginhallituksessa. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Suomelan mukaan moottoriradan kokonaisrahoituksen on oltava selvillä ennen kuin kaupunki sijoittaa hankkeeseen omia rahojaan.
Tähän mennessä Kouvola on osallistunut hankkeeseen rahallisesti lähinnä selvitysten tekemisen kautta. Suomela arvioi, että Tykkimäen moottorirata vapautuu pitkällä aikavälillä muuhun käyttöön, mikäli Iitin ratahanke toteutuu.
Iitin Tillolankankaalle on suunniteltu suuren mittaluokan moottoriurheilukeskusta muutaman vuoden ajan. Kymi Ring -nimellä etenevälle keskukselle etsitään parhaillaan rahoittajia.
Orion kiinnostunut Nokian Salon toimitiloista
Orion rakentaa uuden pakkaus- ja logistiikkakeskuksen Saloon. Tätä kautta Saloon syntyy uusia työpaikkoja.
Nokia ja Orion allekirjoittivat aiesopimuksen, jonka mukaan Orion ostaisi osan Nokian Salon tehtaan tiloista. Orion suunnittelee siirtävänsä Saloon osan Espoon ja Turun lääketehtaiden pakkaus- ja logistiikkatoiminnoista. Orionin uusi pakkaus- ja logistiikkakeskus tuo Saloon uusia työpaikkoja. Keskuksen ollessa täysin valmis se työllistäisi arviolta yli 100 henkilöä.
\- Uusi pakkaus- ja logistiikkakeskus mahdollistaisi toimintojen laajentamisen ja tehostamisen, mihin nykyisten pakkaustilojemme laajuus Espoossa ja Turussa ei riittäisi. Myös uuden henkilöstön saatavuus Salon seudulla on merkittävä tekijä, kun mietimme ratkaisuja pakkaus- ja logistiikkatoimintojemme kehittämiselle, sanoo johtaja Virve Laitinen Orionin Toimitusketjusta.
Tilojen muuntaminen Orionin käyttöön sopiviksi on tarkoitus alkaa ensi vuoden alussa. Orion arvioi, että toiminta uusissa tiloissa alkaisi vuoden 2013 aikana. Täydessä laajuudessaan pakkaus- ja logistiikkakeskus toimisi arvion mukaan syksyllä 2014.
Orion on aloittanut neuvottelut henkilöstön edustajien kanssa töiden uudelleenjärjestelyistä. Arvio on, että henkilöstön lisäämistarpeen lisäksi kaikille neuvottelujen piiriin kuuluville työntekijöille pystyttäisiin tarjoamaan työpaikka joko Salossa tai Orionin muissa toimipisteissä Espoossa ja Turussa.
Nokia etsii uusia yrityksiä tiloihinsa
Nokia on oman Bridge-ohjelman kautta hakenut aktiivisesti uusia työllistäviä yrityksiä Saloon.
\- Toivotamme Orionin lämpimästi tervetulleeksi Saloon. Bridge-yhteiskuntavastuuohjelmamme tavoitteena on tukea yksilöiden lisäksi myös niitä paikkakuntia, joihin muutoksemme vaikuttavat, etsimällä paikkakunnille uusia työllistäviä yrityksiä ja tukemalla ammatillista koulutusta. Orionin suunnitelma aloittaa toiminnat Salossa on osoitus siitä, että alueella on tuotanto- ja logistiikka-alan huippuosaajia, sen sijainti on logistisesti hyvä ja Nokialla on tarjolla tiloja, jotka voidaan muuttaa muunkin kuin elektroniikkateollisuuden tarpeita vastaaviksi, Nokian Bridge -ohjelmasta vastaava johtaja Matti Vänskä toteaa ja jatkaa.
\- Tavoitteenamme on jatkaa määrätietoista työtä löytääksemme uusia työnantajia Salosta vapautuneisiin tiloihimme muun muassa tiivissä yhteistyössä Salon kaupungin kanssa.
Salossa ollaan tyytyväisiä
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakko on luonnollisesti tyytyväinen Orionin kiinnostuksesta Saloa kohtaan. Rantakokon mukaan Orionin tulo Saloon on tärkeää kaupungin henkisen ilmapiirin kannalta. Hän toivoo, että uutinen kääntää ilmapiiriä uuteen nousuun.
\- Kyllähän se on hyvin tärkeä uutinen. Ennen kaikkea se, että syntyy uusia työpaikkoja. Tuoko tällainen uusi mahdollinen investointi valoa myös näihin kaupungin synkkiin talousnäkymiin, Rantakokko pohdiskelee.
Rantakokon mukaan Salossa haetaan edelleen uusia yrityksiä alueelle.
Marina And The Diamonds keikalle Suomeen
Marina And The Diamonds saapuu parin vuoden tauon jälkeen Suomeen.
**Marina Diamandisin** luotsaama kokoonpano nähdään Helsingin Tavastialla maanantaina 4. helmikuuta.
Keikan liput tulevat myyntiin perjantaina 26. lokakuuta Tiketissä.
**Marina And The Diamonds** tunnetaan muun muassa kappaleista _Hollywood_ ja _I'm Not A Robot_.
**Lähteet:** Live Nation
Liukas keli suisti autoilijan tieltä Äänekoskella
Viime yönä Keski-Suomessa ajokeli oli huono sateen ja yöpakkasen vuoksi.
Liukas ajokeli yllätti henkilöauton kuljettajan viime yönä Äänekoskella.
Henkilöauto ajautui Honkolan risteyksessä ulos tieltä peräkärry perässään.
Onnettomuus tapahtui noin puoli yhden aikaan yöllä. Kuljettaja vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Viime yönä Keski-Suomen teillä on ollut liukkaat ajokelit sateen ja yöpakkasen takia.
Vastaanottokeskusten terveyspalvelut kokonaan yksityisille
Maahanmuuttovirasto valitsi kilpailutuksen päätteeksi kaksi yritystä, jotka hoitavat vastaanottokeskusten asiakkaat.
Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden terveydenhuollosta vastaavat jatkossa yksityiset tuottajat. Maahanmuuttovirasto ostaa vastaanottokeskusten terveyspalvelut Suomen Terveystalolta ja Lääkärikeskus Aavalta.
Valtakunnallisilla sopimuksilla tavoitellaan 10 prosentin vuotuisia säästöjä. Terveyspalveluja on hankittu keskimäärin 8,5 miljoonalla eurolla sekä vuonna 2010 että 2011.
Lisäksi uudistuksella yhtenäistetään käytäntöjä, millä pyritään yhdenmukaiseen ja tasaiseen laatuun.
\- Esimerkiksi oleskelulupaa vailla olevilla turvapaikanhakijoilla ei ole kotikuntaa, minkä vuoksi heitä ei voi ohjata kunnallisiin terveysasemiin, kertoo Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jorma Vuorio.
Tähän asti vastaanottokeskukset ovat päättäneet palvelujen järjestämisestä itsenäisesti. Sopimuksia on tehty sekä kunnallisten että yksityisten tuottajien kanssa.
Jatkossa Lääkärikeskus Aava vastaa palveluista Helsingissä, Espoossa ja Siuntiossa. Muualla maassa tuottajana on Suomen Terveystalo.
Sopimukset kattavat akuutin ja välttämättömän terveydenhuollon sekä terveystarkastukset. Laki velvoittaa järjestämään nämä palvelut vastaanoton piirissä oleville maahanmuuttajille.
Askelmittarin käyttö kannusti toimistotyöntekijöitä liikkumaan
Askelmittarin lisäksi UKK-instituutin kokeiluun osallistuneet toimistotyöntekijät saivat kävelyyn kannustavia sähköpostiviestejä. Päivittäiseen istumiseen askelmittarilla ei silti ollut vaikutusta.
Askelmittarin päivittäinen käyttö lisää kävelyä asiointimatkoilla ja vapaa-ajan harrastuksena. Askelmittari kannustaa myös portaiden käyttöön.
UKK-instituutin tutkimuksessa selvitettiin askelmittarin tavoitteellisen käytön vaikutuksia vähän liikkuvien toimistotyöntekijöiden kävelyyn ja istumiseen.
Vaikka kävely lisääntyi, päivittäiseen istumiseen askelmittarilla ei ollut vaikutusta.
Työterveyshuolto kannusti sähköpostitse
Askelmittarin käyttöä tuettiin askelpäiväkirjan ja kannustavien sähköpostiviestien avulla.
UKK-instituutin mukaan askelmittarin käyttö olisi edullinen tapa parantaa työntekijöiden terveyttä. Puolen vuoden kokeilu maksoi työntekijää kohden runsaat 40 euroa.
Tutkimuksessa oli mukana 20 pirkanmaalaista työpaikkaa.
Yli kolmasosa työikäisistä liikkuu terveytensä kannalta liian vähän. Yritysten liikuntaryhmät ja -tempaukset tavoittavat vain pienen osan liian vähän liikkuvista työntekijöistä.
Pitäisikö ydinvoimahanke arvioida uudelleen?
E.ON vetäytyi Pyhäjoen ydinvoimahankkeesta. Onko omistajalla väliä? Pitäisikö tilanne arvioida uudelleen?
Suomessa on tavoitteena seitsemän ydinvoimalaa. Pyhäjoen hankkeen päärahoittaja E.ON vetäytyi hankkeesta. Euroopassa esimerkiksi Saksa on ilmoittanut ajavansa alas kaikki ydinvoimalansa. Iloitsitko E.ONin vetäytymisestä, pitäisikö tilanne arvioida uudelleen vai muuttuiko mikään?
Aalto-yliopiston professorin Peter Lundin mielestä Fennovoiman ydinvoimalupa pitäisi käsitellä eduskunnassa uudestaan E.ONin vetäytymisen takia.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) ei pidä tarpeellisena Fennovoiman ydinvoimaluvan uudellenkäsittelyä eduskunnassa.
\- Minusta siihen ei ole perusteita, minusta se, että omistajakunnassa tapahtuu vaihdoksia, niitä on tapahtunut aikaisemminkin, ne eivät sinänsä laukaise tuon tyyppistä arviointia, elinkeinoministeri Häkämies sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
\- Omistajan muutos on Fennovoiman oma asia, sanoo elinkeinoministeri Jyri Häkämies.
\- Lähdemme siitä, että hanke jatkuu ja sähköähän maa tarvitsee ja Suomi tarvitsee lisää kilpailukykyä ja Pohjois-Suomi ja koko Suomi tarvitsee tämän hankkeen,  Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen sanoi.
Kommentoi tai soita kello 13.15 numeroon 03-6121012
Mitä mieltä olet A*M*E* -nimisen artistin kappaleesta Play the game boy?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** A_M_E*: _Play the game boy_
**Mitä?** Rytmibarometriviikon viimeisenä kappaleena kuunnellaan tänään sähäkkää brittipoppia. Tätä naista Uuden musiikin aamuvuoron **Venla Kokkonen** on jo ehtinyt [Uusi popin prinsessa on syntynyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235117)uudeksi popin prinsessaksi! Tänään Rytmibarometrissa kuultava_ Play teh game boy _on A_M_E –nimellä kulkevan artistin ensimmäinen kaupallinen single.
A_M_E* on kertonut inspiroituvansa kovasti korealaisesta popmusiikista, eli K-popista. Suurimmaksi innoittajakseen ja esikuvakseen hän nostaa **Janet Jacksonin**.
**Hä?** Lontoossa vaikuttava A_M_E _(oikealta nimeltään **Amy Kabba**) syntyi Sierra Leonessa vuonna 1994. Perhe muutti Britteihin, kun A_M_E_ oli kahdeksanvuotias, kun olot Sierra Leonessa kävivät tukaliksi; artistin äidin kampaamo poltettiin maan tasalle.
Yrittäjät pyytävät anteeksi Viron juomia
Etelä-Karjalan yrittäjien mielestä yrittäjäjuhliin Virosta tuotu alkoholilasti oli arviointivirhe.
Etelä-Karjalan yrittäjärjestö katsoo tehneensä maakunnallisen yrittäjäjuhlan alkoholitarjonnassa arviointivirheen ja pyytää anteeksi tapahtunutta. Yrittäjät kokoontuivat eilen illalla puimaan parin viikon takaisen yrittäjäjuhlan alkoholitarjoilun aiheuttanutta poliisitutkintaa.
Yrittäjäjärjestö ei ota kantaa siihen, oliko alkoholitarjonta mahdollisesti laitonta. Yrittäjäjuhlaan myytiin illalliskortteja, jotka sisälsivät juomalippuja. Juhlissa tarjottiin Virosta hankittua verovapaata alkoholia.
Isänpäivä, marraskuun 2. sunnuntai
Isänpäivää vietetään Suomessa marraskuun toisena sunnuntaina, puoli vuotta äitienpäivän jälkeen.
Isä on kiva, koska...
...se auttaa mua läksyissä.
...se tekee hyvää kaakaota.
...se leikkii mun kans merihirviötä.
...se irvistelee hassusti.
...se vie mut kouluun, kun sataa.
Isänpäivä on lähtöisin Yhdysvalloista. Suomalaisiin almanakkoihin isänpäivä merkittiin 1970-luvun alkupuolella. Mutta vasta vuonna 1987 Helsingin yliopisto katsoi päivän niin vakiintuneeksi, että se hyväksyttiin pysyvästi kalenteriin.
Isiä juhlitaan muuallakin kuin Suomessa, mutta isänpäivän ajankohta vaihtelee suuresti. Isänpäivä on vakiintunut liputuspäivä.
Aina isä ei ole läsnä
Isä ei ole itsestäänselvyys, sen enempää kuin isyyskään. Isäksi tuleminen merkitsee suuria muutoksia miehen elämässä: moni isä kertoo lapsen saamisen olleen hänen elämänsä tärkein juttu.
Kaikilla lapsilla ei ole läsnäolevaa isää: vanhempien erotessa valitettavan monen lapsen kontakti isään katkeaa kokonaan. Sodanaikaisesta sukupolvesta moni jäi kaipaamaan taisteluissa kaatunutta isää.
Isyyteen ja isättömyyteen liittyviä juttuja Yle.fi:ssä
Isän uupumus
Isyystutkijan mukaan isän on vaikea myöntää uupumustaan
Isiäkin vaivaa syyllisyys
Isät tuntevat nykyään syyllisyyttä siinä missä äiditkin
Perheen aika: Isänä töissä
Isien perhe-elämän ja työn yhdistäminen vaatii vielä paljon töitä.
Isänä myös toisen miehen lapsille
Tomi kertoo onnistuneesta isän roolista uusperheessä
Isät puhuvat: Kahvia kiitos - kuinka jaksaa pikkulapsivaiheessa
"Ainoa pysyvä asia on väsymys"
Isä on tärkeä kaikissa elämänvaiheissa
Isät yrittävät useimmiten parhaansa ja välittävät lapsistaan, mutta joskus lapsen kasvaessa unohtuu, kuinka tärkeä isä onkaan lapselle.
Isyyden kielletyt tunteet
Miehet tunnetusti vaikenevat tunteistaan - vai vaikenevatko?
Vaippasulkeisia ja sotahistoriaa
Isäksi tulemisen jälkeen sotahistoriakin näyttää erilaiselta
Isän rooli on hakusessa
Perheen elättäjä, kurinpitäjä vai leikkikaveri? Mikä on isän rooli perheessä?
Isyys voi yllättää - useimmiten iloisesti
Vahingossa isäksi tullut sopeutuu usein uuteen tehtäväänsä mutkattomasti
"Vanhemmuus voi masentaa myös isiä"
Elämänmuutos altistaa myös isän masennukselle
Miehen 9 kuukautta
Mitä tapahtuu, kun mies alkaa odottaa lasta?
"Isä-asia pitää käsitellä, oli hän läsnä tai ei"
Isä on korvaamaton ja ainutlaatuinen vaikka hän olisikin poissa
"Puhu myös poissaolevasta isästä"
Lapsi voi rakentaa mielikuvaa isästä kertomusten, valokuvien ja muistojen avulla
Elävä arkisto: Sota jätti monta lasta isättömäksi
Veteraanit ja heidän poikansa puhuvat sodanaikaisista miehen malleista ja isyydestä
Polkupyörällä Islannissa: Energiaryöpsähdyksiä kirjamessuilla
Lokakuun ensimmäisenä viikonloppuna olivat Turun kirjamessut. Tarkoituksena oli promota maaliskuussa ilmestynyttä [__**Polkupyörällä Jäämerelle**__](http://yle.fi/tekstitv/arkisto/kuntoliikunta/matti_ramo_polkupyoralla_jaamerelle_1942.html) -kirjaa. Kaupallisesti vierailu oli paha floppi. Kustantajan pääyhteistyökumppanilla ei ollut tiskeillään ensimmäistäkään kappaletta uusinta matkakirjaani, edellistä oli kyllä. Tiedonkululle on usein luonteenomaista mutkainen ja kuoppainen taival, tämän toki tiesin, ja tällä kertaa se tarkoitti sitä, ettei Jäämeri-eeposta ollut tarjolla.Seuraava yllätys oli esiintymislava. Olin huomannut edellisvuonna, että messuhallissa on matala ja hassu jurttateltta. Tietenkin esiintymispaikan nimi **Jurttalava** olisi pitänyt olla sataprosenttinen vihje tulevasta, mutta sana __lava__ jätti toivon, ettei esiintymiseni tarkoittaisi ahdasta tilaa, johon kukaan ei varmastikaan astu vahingossa sisään. Mieli tarttuu helposti heikkoihinkin oljenkorsiin.Selvittyäni ensipessimismistä alkoi nauru kummuta sisältäni. Tämä on tällainen keikka, vastatuulta ja sadetta, mutta ainakin Islannissa sää vaihteli kiitettävästi, myös myönteiseen suuntaan. Lisäpotkua antoi haastattelijan tapaaminen ennen telttaan menoa. Vihreän ex-kansanedustajan **Janina Anderssonin** kanssa juttu lähti sujuvasti liikkeelle jo jurtan ulkopuolella, ja tuuli kääntyi selkeästi sivumyötäiseksi.Mutta hieno yllätys odotti sisällä. Jurtta oli tilavampi kuin miltä se näytti ja kaikki kolmisenkymmentä kuulijaa olivat todellakin tulleet tarkoituksella sisään. Sujuvasti eteenpäin poimuillut jutustelu lähti heti leppoisille urille, ja maassa istuen kontakti yleisöön oli välitön. Reippaan myötätuulen tunne oli vahva. Ja kun valitin ääneen, ettei työn ohessa kirjoittaminen ole järkevää ajankäyttöä, ei ainakaan kirja per vuosi -tahdilla, sain kuulijoilta todellista hehkutusta kirjoistani sekä ylitsevuotavaa kannustusta jatkaa eteenpäin. Mitä enempää olisin voinut toivoa messumatkalta?Jurtan tunnelman tallensi kuvaksi **Harri A. Sundell.**Niin no toki, kirjanmyynti on tärkeää kustantajalle ja siksi myös kirjailijalle, että saa mahdollisuuden jatkaa kirjoittamista. Suomi on pieni kielialue, ja kirjan minimimyynti pitäisi saada tehtyä, muuten kirjoja ei kannata julkaista. En tiedä edistikö Turun tapaaminen tätä tavoitetta merkittävästi, mutta mukavan myötätuulen sain Islanti-kirjan kirjoittamiselle. Ja vierailu syvensi kaiken kaikkiaan henkisen riippuvuussuhteen vahvistumista kirjamessujen tunnelmaan. Reissun kaupallista floppia puolestaan syvensi se, että "sorruin" itse ostamaan kirjoja, sillä messuilla jämähtää helposti harhailemaan kaikenlaisille sanojen sivupoluille :)-----**Helsingin kirjamessuilla** olen äänessä **Ylen lavalla** **lauantaina 27.10. klo 16** (osasto **6a99**). Radio Suomen toimittaja** Markus Turunen** haastattelee. Esiintymistä voi seurata myös **Yle Areenasta** suorana streamina osoitteesta http://areena.yle.fi/tv/suora.-----Ps. Tyttäreni on alkanut ylläpitää facebook-sivua, jonne tulee pyöräilyprojektien ajankohtaista infoa. Sivun osoite on (http://www.facebook.com/polkupyorailyMattiRamo)Ps2. Tulevan Islanti-kirjan kansi on valmis.
Kiinaa ärsyttänyt Tokion pormestari perustaa uuden puolueen
Tokion johtaja haluaa siirtyä kansalliseen politiikkaan. Kansallismielinen Shintaro Ishihara on ollut aktiivinen myös Kiinan ja Japanin välejä repivässä saarikiistassa. Kiinalaisalukset ovat jälleen tänään käyneet riitaa herättävällä alueella.
Tokion pormestari Shintaro Ishihara eroaa tehtävästään ja perustaa uuden puolueen. Hän kertoi asiasta tänään torstaina tiedotustilaisuudessa. Kansallismielinen Ishihara sai maailmanlaajuista huomiota aikeellaan ostaa kiistellyt Itä-Kiinan meren saaret Tokion metropolialueen omaisuudeksi.
80-vuotias Ishihara valittiin huhtikuussa neljännen kerran neljän vuoden kaudelle Tokion johtoon.
Japanin hallintoon kuuluvia saaria kutsutaan Japanissa Senkakuksi ja Kiinassa Diaoyuksi. Kiinan ja Japanin kiista Itä-Kiinan merellä sijaitsevista saarista on jatkunut vuosia.
Kiista puhkesi jälleen elo-syyskuussa. Tänään torstaina Japanin rannikkovartiosto raportoi neljän kiinalaisaluksen saapuneen kiistellyille vesille. Edellisen kerran kiinalaislaivoja kävi alueella lokakuun alussa.
Kiista sai aikaan aiemmin syksyllä kymmenientuhansien ihmisten mielenosoituksia eri puolilla Kiinaa. Japanilaiset yritykset kärsivät boikoteista ja ilkivallasta.
Nuorisovaltuusto halutaan virallistaa Eurajoella
Ehdotuksen mukaan nuorisovaltuustolle maksetaan kunnan palkkiosäännön mukainen palkkio. Asiasta päätetään ensi maanantaina kunnanvaltuuston kokouksessa.
Eurajoen kunta haluaa nuorison mukaan viralliseen päätöksentekoon. Eurajoen kunnanhallitus esittää valtuustolle, että nuorisovaltuusto perustaan Eurajoen kunnan viralliseksi toimielimeksi. Ehdotuksen mukaan nuorisovaltuuston kokouksista maksetaan korvaukset kunnan palkkiosäännön mukaisesti.
Nuorisovaltuusto on toiminut Eurajoella ilman virallista päätöstä vuodesta 2005. Sen tarkoituksena on ajaa nuorten asiaa kunnan erilaisissa toimielimissä. Eurajoen nuorisovaltuustossa on 
 12 jäsentä. Hei ovat 13 - 19 vuotiaita nuoria, jotka 
asuvat tai opiskelevat Eurajoella. Nuorisovaltuusto valitaan 
vaaleilla ja sen toimikausi on 2 vuotta.
Eurajoen kunnanvaltuusto käsittelee nuorisovaltuuston virallistamista ensi maanantaina.
Perheen aika: Luonnonläheistä arkea päiväkodissa 
- Tämän päivän kaupunkilaislapset saattavat jopa pelätä metsää, kuvailee lastentarhanopettaja **Jonna Lehessalo**. Hän tekee työtään Luonnossa kotonaan -pedagogiikkaa toteuttavassa päiväkoti Salamajassa.Yle Puheen Perheen aika vieraili Espoon Nöykkiössä sijaitsevassa Luonnossa kotonaan -päiväkoti Salamajassa. Sen lapset olivat lähdössä juuri viikoittaiselle metsäretkelleen pienen kävelymatkan päähän. Luonto on ainutlaatuinen ja tärkeä oppimisympäristö, jota Luonnossa kotonaan -toiminnassa halutaan huolella vaalia. Lähiluontoon retkeillään jokaisena vuodenaikana useasti viikossa.Kun päälle puetaan asianmukaiset varusteet niin kaatosade, kesähelteet tai kovat pakkasetkaan eivät estä ulosmenoa.Haastateltavina ovat lastentarhanopettaja Jonna Lehessalo sekä Suomen Ladun lasten ja nuorten toiminnan päällikkö **Nina Räike**. Retkelle lähti mukaan myös Salla Vuolteenaho. Kuuntele juttu:
Kuuntele Perheen aikaa Yle Puheen Iltapäivässä
Guzenina-Richardson: Sote-uudistuksella ei kiirettä
Ylen Ykkösaamussa haastatellun peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mukaan uudistusta ei pidä viedä eteenpäin sokkona. Keskustan kansanedustaja Juha Rehula taas sanoo, että hallituksella on ollut 1,5 vuotta aikaa kertoa, mihin suuntaan sosiaali- ja terveyspalveluja viedään.
Peruspalveluministerin Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksella on vielä runsaasti aikaa.
\- Nyt on vaalienalusaikana ajettu kuin käärmettä pyssyyn kiirettä, jota ei kuitenkaan ole olemassa. Täytyy muistaa, että sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus tullaan toteuttamaan vasta vuonna 2015. Aikaa on siis todella runsaasti, hän sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Tiistaina sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä neuvotteli asiasta kellon ympäri, mutta sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen erimielisyys palvelujen ulkoistamisesta esti sovun syntymisen. Nyt näyttää varmalta, että uudistuksen valmistuminen lykkääntyy yli vaalien.
\- Me demarit katsomme aiheelliseksi huoleksi, että kun isoa uudistusta viedään eteenpäin, ei saa tapahtua sellaista, joka myöhemmin osoittautuisi vääräksi linjaksi. Suomessa on vallalla yksityistämiskehitys, joka on aiheuttanut muun muassa sen, ettei terveyskeskuksiin saada lääkäreitä. Ihmettelen, miten toinen päähallituspuolue katsoo, ettei tällaista kehitystä pitäisi torpata.
Guzenina-Richardsonin mukaan hallituksella on yhtenäinen näkemys siitä, että uudistusta viedään eteenpäin vakain askelin, kuntien erityispiirteet tulee ottaa huomioon ja asiantuntijoiden näkemystä täytyy käyttää tukena.
\- Hallitus on lähettämässä viisi selvityshenkilöä kuntiin katsomaan, miten esimerkiksi Lapissa pystytään järjestämään sosiaali- ja terveyspalvelut, jotta ne ovat tasavertaiset kaikilla. Uudistuksia ei pidä viedä eteenpäin sokkona, vaan kuntien itsemääräämisoikeutta täytyy kunnioittaa.
"Arvoton näytelmä"
Keskustan kansanedustaja Juha Rehula sanoo, että hallituksella on ollut 1,5 vuotta aikaa kertoa, mihin suuntaan maan sosiaali- ja terveyspalveluja viedään. Rehulan mukaan kyseessä on arvoton näytelmä.
\- Nyt on tullut selväksi, että kunnon riita on saatu aikaan. Se ei ole helpottanut sitä tilannetta, että aika moni edelleenkin jonottaa vastaanottojonossa. Päätöksiä tässä odotetaan.
Perussuomalaisten kansanedustaja Arja Juvosen mukaan äänestäjät eivät ole saaneet tarpeeksi tietoa.
\- Puhumme tärkeästä ja isosta uudistuksesta, joka koskettaa ihmisiä kautta Suomen.
Neste Oil: Paras tulos sitten vuoden 2008
Neste Oilin mukaan hyvään tulokseen siivittivät mm. vahvat jalostusmarginaalit eli raaka-aineen ja jalostetun tuotteen hinnan erotus
Öljytuotteita jalostavan Neste Oilin liikevoitto parani kolmannella neljänneksellä selvästi viime vuodesta. Neste Oil odottaa, että öljytuotteissa koko vuoden vertailukelpoinen liikevoitto paranee huomattavasti viime vuodesta, jos vain tuottavuudessa vauhti pysyy yllä.
Kolmannella neljänneksellä Neste Oilin raportoitu liikevoitto oli 193 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 15 miljoonaa euroa. Neste Oilin mukaan hyvään tulokseen siivittivät vahvat jalostusmarginaalit eli raaka-aineen ja jalostetun tuotteen hinnan erotus ja Neste Oilin uusiutuvien polttoaineiden parantunut tulos.
Neste Oilin mukaan kolmannen neljänneksen tulos oli paras sitten vuoden 2008 kolmannen neljänneksen.
Liikevaihtoa Neste Oil teki kolmannella neljänneksellä noin 4,5 miljardia euroa. Vuotta aiemmin vaihto oli 4,1 miljardia euroa.
Näin voit nolata itsesi ja loukata muita maailmalla
Madventures-tv-sarjan reissaajat Riku Rantala ja Tuomas Milonoff opastavat uudessa kirjassaan, miten selvitä nolostumatta kättelystä Uudessa-Guineassa, kuinka saada seuraa ja ilmaista alkoholia Venäjällä, sekä mitä vasen kämmen ja jalkapohjat merkitsevät Aasiassa.
Suositusta matkailuohjelma Madventuresista tutut Riku Rantala ja Tuomas Milonoff ovat kirjoittaneet uuden _Mad Manners - Seikkailijan etiketti _-kirjan.
Aamu-tv:ssä vierailleet reissaajat painottavat, että matkalle lähtiessä on todella tärkeätä perehtyä kohdemaan tapoihin ja kulttuuriin.
\- Yksi hauska osa reissua on valmistautua siihen. Jos nyt tietää, että tammikuussa lähtee matkalle, kannattaa hankkia kirjoja maasta, fiilistellä katsoen maan elokuvia, lainata kirjastosta kohdemaan musiikkia ja tehdä sen kulttuurin ruokaa, neuvoo Rantala.
"Vasen käsi on hanurin pyyhkimiseen"
Uudessa kirjassaan miehet yrittävät neuvoa konkreettisesti, kuinka eri maissa ja kulttuureissa käyttäydytään.
\- Esimerkiksi Aasiassa vasen käsi on tarkoitettu hanurin pyyhkimiseen, eikä sillä saa koskettaa muuta. Jalkapohjien näyttäminen on myös erittäin härskiä ja epäkohteliasta kaikkialla Aasiassa. Tällaisia virheitä tulee helposti tehtyä, jos ei ole perehtynyt kulttuuriin, Milonoff kertoo.
Aasiassa ei saa myöskään koskettaa lapsenkaan päätä, sillä päätä pidetään sielun satulana, johon ei saa kajota.
\- Se ei ole hirveän vakavaa, jos toimii väärin. Mutta siitä ei seuraa hyvää, jos toisen kulttuurin tavat eivät kiinnosta, eikä niitä edes yritä noudattaa. Silloin ei tule hyvää reissuakaan, Rantala sanoo.
"Troikan muodostus testattu Venäjällä"
Kaksikon kirjassa maailma on jaettu kymmeneen kulttuurialueeseen.
\- Jokaisesta alueesta käymme läpi esimerkiksi tervehtimisen, keskustelun, tabut, arvot ja juhlimisen, Rantala kertoo.
He ovat testanneet matkoillansa muun muassa troikan muodostamisen Venäjällä.
\- Jos siellä tekee mieli vodkaa, mutta ei ole rahaa tai seuraa, voi mennä paikallisen viinakaupan eteen. Kun laittaa takin liepeelle kolme sormea merkitsevästi, se on merkki halusta muodostaa troikka. Toimii, Rantala vakuuttaa.
\- Intiassa taas ei saa juoda samasta pullosta toisten kanssa niin, että huulet koskettavat pulloa. Silloin täytyy osata tehdä "hygieniahuikka", Milonoff vinkkaa.
Suomalainen kättely voi loukata
Maailmalla on myös paljon erilaisia kättelytyylejä.
Kättely voi kestää minuutteja ja sen aikana katsotaan toista.
\- Meillä Suomessa tapana on kätellä hyvin äijämäisesti. Aasiassa kätellään hyvin löysästi, jopa lahnamaisesti, sillä ketään ei haluta loukata eikä satuttaa, Milonoff opettaa.
\- Uudessa-Guineassa kätellään suomalaisen mielestä vaivaannuttavan pitkään. Kättely voi kestää minuutteja ja sen aikana katsotaan toista. Sellainen vaatii totuttelua meille, Rantala sanoo.
Miehet ovat nähneet maailmalla myös raakoja tapoja, kuten Beninissä lapsille tehdyt arpitatuoinnit.
\- On paljon mielenkiintoisempaa yrittää ymmärtää erilaisia tapoja kuin tuomita ne heti suoralta kädeltä, Milonoff muistuttaa.
Ikävät kommentit ovat jättäneet jäljen Antti Tuiskuun
Antti Tuisku palaa marraskuussa lavoille lähes vuoden pituisen keikkatauon jälkeen. Myös uusi levy valmistuu pikku hiljaa.
Lisäksi **Tuisku** juhlii ensi vuonna 10-vuotista uraansa.
\- Ensinnäkin se on ihan käsittämätöntä. Itsekin tuossa havahduin vähän aikaa sitten, että onko siitä tosiaan niin kauan. Tässä ollaan porskuteltu eteenpäin ja tuntuu, että oon saanut elää onnellisten tähtien alla. Vaikka näihin vuosiin on mahtunut notkahduksia ja vaikeita hetkiä ja aina ei oo mennyt tosi hyvin, niin siitä huolimatta mulla on sellainen olo, että mun ura on ollut nousujohteista. Oon joka levyn myötä löytänyt itsestäni uusia puolia ja mulla on hirveän kiitollinen olo siitä, että oon saanut tehdä tätä työtä, Tuisku kertoo YleX:lle.
Matkan varrelle on mahtunut paljon onnistumisia, mutta myös huonompia aikoja.
\- Kyllä ne on jäänyt aika syvälle tuonne mielen syövereihin ne kaikki kommentit ja se mikä oli se yleinen ajatus silloin alussa, että tuo poika on tähdenlehto, eikä siitä oikeesti tule mitään kestotähteä tähän maahan. Enkä mie nyt välttämättä vielä mistään kestotähteydestä edes puhuisi, mutta se että on saanut näinkin monta vuotta tehdä tätä työtä, niin se on ihan mieletöntä. Olen siitä kiitollinen ja kyllä sitä täytyy isosti juhlistaa ensi vuonna. On tulossa iso juhlakiertue, jossa on kunnon show. Mutta koitetaan tehdä tää maailman paras levy eka. Se on tässä ensisijaisen tärkeää, Tuisku jatkaa.
Antti on pärjännyt kovassa bisneksessä positiivisen suhtautumisensa avulla.
\- Mulla on ollut sellainen asenne, että pirulainen mie näytän kaikille että osaan. Kyllä mie vielä ainakin toiset kymmenen vuotta ajattelin tässä porskutella, että ette te pääse musta eroon, Antti nauraa.
Antti Tuiskun keikkakalenteri löytyy [täältä](http://warnermusiclive.fi/artistit.php?artisti=antti_tuisku).
**Lähteet:** YleX
Vaikea psoriasis saattaa altistaa diabetekselle
Vaikeaoireista psoriasis-ihosairautta potevat näyttävät sairastuvan aikuistyypin diabetekseen herkemmin kuin on tavallista. Yhteyden voi selittää krooninen tulehdus, joka psoriasisiin ja diabetekseen liittyy.
Tiedot perustuvat Kalifornian yliopiston tutkimukseen, jossa analysoitiin uudelleen 27 psoriasistutkimuksen aineistot. Yhteensä tutkimuksiin oli osallistunut yli 300 000 psoriasispotilasta, joita verrattiin lähes neljään miljoonaan terveeseen samanikäiseen.
Analyysi osoitti psoriasisia potevien sairastuvan aikuistyypin diabetekseen kolmanneksen todennäköisemmin kuin terveiden samanikäisten. Tämä havaittiin tutkimuksissa, joissa psoriasispotilaita seurattiin 10–22 vuoden ajan. Myös tutkimukset, joissa selvitettiin kuinka moni psoriasispotilas jo sairasti diabetesta, viittasivat sairauksien liittyvän toisiinsa.
Psoriasis on aiemmin yhdistetty myös suurempaan riskiin sairastua moniin sydän- ja verisuonitauteihin. Tulokset julkaistiin ihotauteihin erikoistuneessa Archives of Dermatology -tiedelehdessä.
Aamun kirjassa Riikka Pulkkisen Vieras
Tärkeimmät teemat romaanissa ovat vieraus ja ruumiillisuus. Niitä Riikka Pulkkinen kuvaa muunmuassa anoreksian kautta. Päähenkilö, nuorehko seurakuntapastori Maria jättää yllättäen entisen elämänsä ja lähtee New Yorkiin etsimään minuuttaan.
Mielenkiintoisinta romaanissa on naispappi Marian pohdinta
ruumiillisuudesta ja erityisesti kuvaus hänen teinivuosiensa anoreksiasta.
Nuorena Maria kielsi oman ruumiillisuutensa, kun hän hurahti uskoon. Hän
ihmettelee sitä, miksi me rääkkäämme ruumistamme ja kiellämme sen.
Vieras -romaanissa on runsaasti teemoja. Yksi niistä on
rasismi. Erityisen koskettavasti Pulkkinen kuvaa kuinka lapset tekevät ne pahat
teot mistä aikuiset puhuvat keskenään. Kaikki henkilöt ovat myös vieraita
toisilleen ja itselleen. Pulkkinen kirjoittaa kuinka ihminen on sellainen, että
hän kärsii koti-ikävästä kotonakin.
Rajat ja minuuden etsintä toistuvat tässä kolmannessakin
Pulkkisen romaanissa. Valitettavasti ne eivät kuitenkaan syvene samalla tavalla
kuin vaikkapa edellisessä romaanissa Totta.
Viemärityömaa paljasti suuren hindutemppelin Balilla
Arkeologit arvioivat temppelin jäänteiden olevan peräisin kutakuinkin 1300-luvulta, jolloin hindukulttuuri saapui saareen.
Turismista tunnetulla Balilla Indonesiassa rakennustyöntekijät ovat löytäneet hindutemppelin jäänteet. Niiden uumoillaan olevan suurimmat tähän mennessä saarelta löydetyt.
Työntekijät olivat kaivamassa viemäriä saaren pääkaupungissa Denpasarissa, kun he löysivät temppelin perustukset. Ensimmäinen kivi löytyi noin metrin syvyydestä.
Arkeologit tutkivat laajat perustukset. Tutkijat uskovat rakenteiden olevan peräisin kenties 1300-luvulta. Hindukulttuuri levisi Balilla niihin aikoihin.
Vielä ei ole varmuutta siitä, pystyykö tutkimusryhmä määrittämään temppelin alkuperäisen koon jäänteiden perusteella.
\- Uskomme löytäneemme rakennuksen 20 metriä pitkät itäsiiven perustukset, kertoo kaivauksia johtava Wayan Suantika.
Indonesia on maailman väekkäin muslimivaltio, mutta enemmistö balilaisista on hinduja.
Reumatekijä ennustaa myös terveiden nivelreumariskiä
Tanskalaistutkimuksen mukaan verinäytteestä mitattava reumatekijä voi kertoa myös ketkä terveet ovat suurentuneessa vaarassa sairastua nivelreumaan. Yleensä reumatekijä mitataan vain nivelvaivoja potevilta, joilla epäillään nivelreumaa.
British Medical Journalin julkaisemat tulokset perustuvat 9 700 terveen 20–100-vuotiaan tanskalaisen testituloksiin. Keskimäärin 28-vuotisen seurannan aikana heistä 180 sai nivelreumadiagnoosin.
Tulosten perusteella nivelreuman kehittyminen oli sitä todennäköisempää mitä suurempi reumatekijän pitoisuus henkilöllä oli. Huomattavimmassa sairastumisriskissä olivat 50–69-vuotiaat naiset, joiden reumatekijän pitoisuus oli yli 100 IU/ml. Heistä jopa kolmannes sairastui nivelreumaan seuraavan kymmenen vuoden aikana. Kuitenkin myös muissa ikäryhmissä reumatekijä ennusti sairastumista, vaikkei yhtä voimakkaasti.
Tanskalaisten havainnot ovat mielenkiintoisia, mutta niiden soveltaminen käytäntöön on vaikeaa, sillä reumatekijä mitataan vain harvoin, jos potilaalla ei ole nivelvaivoja. Reumatekijän mittaaminen oireettomilta puolestaan toisi mukanaan huomattavat kustannukset etenkin, jos positiivisen tuloksen saaneet ohjattaisiin erikoislääkärille. Tällöinkin nivelreuman varhainen toteaminen voisi edellyttää pitkään jatkuvia seurantakäyntejä ja testejä.
Nivelreuma on pitkäaikainen nivelten sairaus, jonka aiheuttajaa ei tunneta. Sairaus on naisilla 2–3 kertaa yleisempi kuin miehillä. Nivelreumaa sairastaa lähes yksi sadasta yli 16-vuotiaasta suomalaisesta.
Kaupungilta ei paljon heru AC Kajaanin olosuhteisiin
Kajaanin kaupungilta on jaossa niukkuutta jalkapallon olosuhteiden parantamiseen AC Kajaanin ykköseen nousun tueksi. Suomen Palloliitto vaatii muun muassa parannuksia liikuntapuiston sosiaalitiloihin.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolosen mukaan asioita on katsottava pitkällä tähtäimellä, ensi vuodelle ei paljon pystytä irrottamaan tiukasta talousraamista.
Tolonen toteaa, että jalkapalloilua varten rakennetut olosuhteet ovat tälläkin hetkellä monen muun lajin edellä. Esimerkiksi kalliin hiekkatekonurmen asentamisen järkevyys vanhaan pallohalliin on miettävä huolella.
Suomen Palloliitto vaatii muun muassa parannuksia liikuntapuiston sosiaalitiloihin, jotta AC Kajaanille voitaisiin myöntää lisenssi ykköseen.
Tällä hetkellä paikalla on parakkiratkaisu. AC Kajaaniin mukaan sosiaalitiloina voitaisiin hyödyntää nykyistä uimahallia ja jatkossa sen paikalle rakennettavaa keilahallia.
Eläke-Tapiolan sijoitustuotot lähes kaksinkertaistuivat
Eläke-Tapiolan viiden vuoden sijoitusten keskituotto on ollut 3,6 prosenttia ja 10 vuoden keskituotto 5,5 prosenttia.
Eläkevakuutusyhtiö Eläke-Tapiolan sijoitukset tuottivat vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana selvästi enemmän kuin vuotta aiemmin.
Eläke-Tapiolan sijoitusten tuotto oli tammi-syyskuussa 6,8 prosenttia. Viime vuonna vastaavaan aikaan tuotto painui miinukselle 4,8 prosenttia.
Kesäkuun lopussa sijoitustuotto oli ollut 3,7 prosenttia, eli loppukesän aikana sijoitustuotot lähes kaksinkertaistuvat.
\- Sijoitusmarkkinoiden positiivinen kehitys tuki tulostamme, kommentoi Eläke-Tapiolan sijoitusjohtaja Hanna Hiidenpalo.
Eläke-Tapiolan mukaan vuoden alusta parhaiten ovat tuottaneet osakesijoitukset. Myös korkosijoitukset ovat tuottaneet hyvin.
Eläke-Tapiolan viiden vuoden sijoitusten keskituotto on ollut 3,6 prosenttia ja 10 vuoden keskituotto 5,5 prosenttia. Pitkän ajan reaalituoton avulla arvioidaan tulevien työeläkemaksujen kehitystä.
Nuorelle mopokortti! Haluaisitko opettaa lastasi?
Mopokorttiin on vaadittu kesästä 2011 opetustunteja, joita opetusluvan saaneet vanhemmat voivat antaa lapsilleen. Myös autokoulut antavat ajotunteja. Haluaisitko opettaa lastasi?
Opettajalla on oltava ainakin kolme vuotta vanha moottoripyörän ajokortti tai mopokortti, joka on saatu 1.6.2011 voimaan tulleen lain mukaan. Yhdellä opetusluvalla voi opettaa vain yhä teiniä.
Aiemmin mopokortin sai suorittamalla teoriakokeen.
Ovatko mopokortin vaatimukset kohdallaan? Aiotko opettaa lastasi? Onko mopokortti liian kallis?
Israel ja Hamas epäviralliseen tulitaukoon
Lähi-idän uusin koston kierre saatiin ilmeisesti loppumaan lyhyeen. Israelin ja palestiinalaisten välinen tulitus saattoi saada alkunsa Qatarin emiirin vierailusta Gazassa.
Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön välinen iskujen vaihto kiihtyi rajuksi tiistain ja keskiviikon aikana. Nyt osapuolet sanovat solmineensa epävirallisen tulitauon Egyptin toimittua välittäjänä.
Keskiviikkoillan jälkeen ei uusia iskuja ole tehty kumpaankaan suuntaan. Israelin viranomaiset kertovat Hamasin tiedottaneen omille taistelijoilleen tulitauon syntymisestä Kairossa käytyjen neuvottelujen seurauksena.
Uutistoimistojen mukaan iskut alkoivat Qatarin emiirin vierailtua Gazassa. Pian hänen poistuttuaan alueelta, Gazasta ammuttiin Israelin puolelle raketteja ja kranaatinheittimen ammuksia.
Israel vastasi ilmaiskuilla ja panssarivaunujen tulella. Palestiinalaiset kiihdyttivät tulitustaan. Keskiviikon aikana Gazasta ammuttiin Israeliin noin 70 räjähdettä. Niistä otti vastuun Hamasin aseellinen siipi, Ezzedine al-Qassamin prikaatit.
Yhteenotoissa kuoli neljä palestiinalaista asemiestä. Israelissa viisi ihmistä sai vammoja.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catharine Ashton on parhaillaan Lähi-idässä. Torstaina hän tapaa palestiinalaisjohtoa. keskiviikkona hänen oli määrä tavata myös Israelin hallituksen edustajia, mutta tapaaminen peruuntui, kertoo Haaretz-lehti.
Häkämies: Ydinvoimaluvan uudelleenkäsittely ei ole tarpeellista 
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) ei pidä tarpeellisena Fennovoiman ydinvoimaluvan uudellenkäsittelyä eduskunnassa. Ydinvoimaluvan uudelleenkäsittelyä penäsi professori Peter Lund Aalto-yliopistosta.
Aalto-yliopiston professorin Peter Lundin mielestä Fennovoiman ydinvoimalupa pitäisi käsitellä eduskunnassa uudestaan E.ONin vetäytymisen takia.
\- Minusta siihen ei ole perusteita, minusta se, että omistajakunnassa tapahtuu vaihdoksia, niitä on tapahtunut aikaisemminkin, ne eivät sinänsä laukaise tuon tyyppistä arviointia, elinkeinoministeri Häkämies sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Häkämiehen mukaan tilanteen uudelleenarviointia pitää harkita silloin, jos aiemmin tehdyt suunnitelmat muuttuisivat.
\- Viime vaalikaudella kun tämä linjaus tehtiin, että Suomi satsaa uusiutuviin hyvin voimakkaasti ja että myönnettiin kaksi uutta periaatelupaa kahdelle uudelle ydinvoimalalle, mikäli tuo kokonaisuus horjuisi, niin silloin pitää tietysti miettiä, mitä se tarkoittaa, Häkämies pohtii.
Pyhäjoki uskoo hankkeeseen
E.ONin ilmoitus ydinvoimalahankkeesta vetäytymisestä yllätti Pyhäjoen kunnan johdon.
Kunnanjohtaja Matti Soronen sanoi, että E.ONin päätös myydä omistuksensa Suomessa oli ikävä yllätys, mutta hän suhtautuu luottavaisesti hankkeen jatkumiseen.
\- Lähdemme siitä, että hanke jatkuu ja sähköähän maa tarvitsee ja Suomi tarvitsee lisää kilpailukykyä ja Pohjois-Suomi ja koko Suomi tarvitsee tämän hankkeen,  Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen sanoi.
SDP ja kokoomus jatkavat kiistelyään sote-uudistuksesta
Backman moittii kokoomusta palvelujen ulkoistamisesta, Vapaavuori syyttää epäsuorasti SDP:tä sumuverhon rakentamisesta.
Kokoomus ja  SDP ovat jyrkästi eri linjoilla sosiaali- ja terveysuudistukseen liittyvistä palvelujen ulkoistuksista. Tämä kävi ilmi eduskuntaryhmien puheenjohtajien SDP:n Jouni Backmanin  ja kokoomuksen Jan Vapaavuoren keskustelusta Ylen aamu-tv:ssä.
\- Eräs nimeltä mainitsematon vasemmistopuolue, taitaa olla ainakin kolmannet vaalit peräkkäin, kun tällainen yksityistämismörkö nostetaan esille ja rakennetaan valtava sumuverho ja suuri viholliskuva. Sitten taistellaan jotakin sellaista vastaan, jota ei ole olemassakaan, Vapaavuori päivitteli.
\- Tämä ei ole mikään pikkuasia. Kansalaisten selkeä tahto on, että yksityistämiskehitykselle on pistettävä loppu, sanoi Backman.
Vapaavuori vastasi, ettei "kukaan ole yksityistämässä yhtään mitään". Tällöin Backman vaihtoi yksityistää-sanan ulkoistamiseen, jolloin Vapaavuori siirtyi puhumaan ajatuksesta kokoomuksen näkemyksen takana.
\- Toisin kuin joillekin muille, meille ei ole ideologinen kysymys, onko [palvelu] yksityinen vai julkinen. Meille on ideologinen kysymys se, että palvelut ovat hyviä, laadukkaita, saatavilla ja kustannustehokkaita, Vapaavuori sanoi.
\- Tässä on selkeästi erilainen tahtotila kokoomuksella ja SDP:llä. Pitää muistaa, että ollaan menossa kunnallisvaaleihin, ja niissä ei ole hallitus–oppositio-asetelmaa. Kuntapolitiikassa voi olla erilaisia linjauksia myös hallituspuolueilla, ja tässä ulkoistamisessa on selkeästi näköjään erilainen linja, totesi Backman.
Montanasta löytyi päänsä kätkevä leppäkerttu
Tutkijat uumoilevat löytäneensä uuden leppäkerttusuvun. Hyönteinen pystyy piilottamaan päänsä kuin kilpikonna.
Yhdysvalloissa herättää hämmästystä ns. päätön leppäkerttu. Hyönteinen voi piilottaa päänsä nieluunsa. On vielä epäselvää miksi se tekee näin. Asiantuntijoiden mukaan kyse ei ole vain uudesta lajista vaan suvusta.
Ross Winton sai leppäkertun ansaan Montanan osavaltiossa vuonna 2009. Aluksi Winton luuli, että hiekkadyynissä olleessa loukussa oli muurahaisen osia. Sittemmin hän huomasi, että kyseessä on leppäkerttu, joka voi kätkeä päänsä ikään kuin kilpikonna. Toinen tällainen leppäkerttu on löydetty Idahosta. Kyseessä on hyvin pieni hyönteinen, se on kutakuinkin hiekanjyvän kokoinen.
Entuudestaan tuntematon leppäkerttu sai nimen allenius iviei Montanan yliopiston hyönteistieteen professorin Michael Ivien mukaan. Ivie opetti myös Wintonia.
Tutkimuksesta kertoo Systemic Entomology -tiedelehti.
Pulkkisen tuska helpottaa? - "Se on siellä jossain"
Jääkiekkoilija Teemu Pulkkisen vaikeudet alkoivat viime keväänä, eikä tahti ole tämän kauden alussa oikein oiennut. Detroitin sopimuspelaaja tietää, että jyvä on kaivettavissa esiin.
\- Ei ole tosiaan tullut turhan paljon onnistumia tällä kaudella, se on totta. Joukkue on kuitenkin pelannut hyvin ja ollaan sarjakakkosena…  mutta onhan se kiva itsekin välillä saada maaleja tehtyä, Pulkkinen totesi keskiviikkona, kun Jokerit oli nipistänyt 2-1-voiton Bluesista.
Pulkkinen iski ottelussa voittomaalin ja osuma oli hyökkääjälupaukselle vasta toinen tälle kaudelle. Kaikkiaan alkukauden 16 ottelussa pisteitä on kertynyt vaatimattomat 2+3.
Tulokaskaudellaan 2010-11 55 pelissä 54 pinnaa takonut Pulkkinen  vajosi jo viime keväänä alle tiedetyn potentiaalinsa. Kesällä 20-vuotias snaipperi teki hartiavoimin töitä, jotta huippukunto taas löytyisi – olihan taskussa myös Detroitin kanssa tehty NHL-sopimus.
Detroitin kuntotestit ja kesäleiri menivät mainiosti ja harjoitusottelut Jokereissa kulkivat pisteidenkin valossa oikein mainiosti. Mutta kun SM-liiga alkoi, tehot katosivat.
\- Toivoin tietenkin, että homma olisi lähtenyt heti alusta asti kulkemaan. Vähän on ollut vaikeaa, mutta ei auta. Olen treenannut hyvin ja tiedän, että se on tuolla jossain. Pakko se on vaan tehdä töitä ja tulos tulee jos on tullakseen, Pulkkinen puntaroi.
Tulosta moni Jokeri-fani totisesti Pulkkiselta toivoo - varsinkin siinä vaiheessa, kun Jokereiden hyökkäyspelin primus motor Valtteri Filppula ja puolustuksen kiekkojonglööri Erik Karlsson suuntaavat takaisin NHL:ään. Siinä vaiheessa Jokerit kaipaa tehoja laajemmalta rintamalta.
SS: KalPa lähellä sopimusta NHL-tähden kanssa
Philadelphia Flyersin Scott Hartnell saatetaan nähdä kuopiolaisten kokoonpanossa jo 15. marraskuuta TPS:aa vastaan.
KalPa on Savon Sanomien mukaan lähellä sopimusta NHL-hyökkääjä Scott Hartnellin kanssa. Mikäli NHL:n työsulku jatkuu, Hartnell saatetaan nähdä KalPassa jo kolmen viikon päästä.
\- Olemme työstäneet sopimusta Hartnellin kanssa. Hän on ollut itse aktiivinen asian suhteen, mutta halunnut samalla myös katsoa, kuinka tilanne työsulun suhteen etenee, KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen kommentoi Savon Sanomille.
Lehden tietojen mukaan Hartnellin vakuuttaminen maksaisi KalPalle 40 000 kuukaudessa. Vertailun vuoksi esimerkiksi kuopiolaisseuraan aiemmin liittyneen Nashvillen Craig Smithin vakuutus maksaa 10 000 euroa kuussa.
Ylii 800 ottelun NHL-mies Hartnell on kuulunut jo vuosia Philadelphian tärkeisiin palasiin. Hän solmi kesällä seuran kanssa viisivuotisen ja 30 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen.
Silakkamarkkinat kansoittaa Aurajoen rannat
Perinteiset Turun Silakkamarkkinat alkavat torstaina. Nelipäiväinen tapahtuma kerää Aurajoen rannoille Teatterisillan ja Aurasillan välisille rannoille noin kaksisataa myyjää.
 Ammattikalastajia on tällä kertaa mukana 25. Heidän määränsä on ollut jonkin verran laskusuunnassa viime vuosina.
\- Tällainen tämä trendi valitettavasti on. Silakkamarkkinoilla on kuitenkin suuri merkitys kalasta elinkeinonsa saaville ihmisille.  Iso osa syksyn myynnistä  tapahtuu markkinoilla. Kuhaa ja siikaa nousee tähän aikaan vuodesta. Norjalaista kassilohta syödään Suomessa  eniten, mutta kyllä asiakkaat ovat valmiita ostamaan myös jalostettuja kotimaisia kalatuotteita. Niitähän täällä on myynnissä paljon, sanoo Lounais-Suomen Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Chris Karppinen.
Norjalaista kassilohta syödään Suomessa eniten, mutta kyllä asiakkaat ovat valmiita ostamaan myös jalostettuja kotimaisia kalatuotteita. 
Verkot pyynnissä
Markkinoiden aikana kalastetaan Aurajoessa päivittäin verkolla. Verkot koetaan päivittäin kello 10 niin pitkään, kun verkosta saadaan mittakelpoinen taimen.
\- Arvaa suurin kala- kilpailussa kävi viime vuonna niin, että tulos jouduttiin arpomaan. Vaikka verkko koettiin neljänä päivänä, ei saalista saatu. Joessa on paljon vettä ja tapahtuma järjestetään sen verran myöhään, että lohikala ei enää nouse jokeen, kertoo Karppinen.
 Viime vuonna Silakkamarkkinat keräsi Aurajoen rannoille 91 tuhatta kävijää.
Tapio: Veronkorotusten sijaan väkeä vähemmäksi
Rovaniemen veronkorotukset ovat vältettävissä, sanoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Riku Tapio.
Riku Tapio haluaa unohtaa veronkorotukset Rovaniemellä vuodeksi ja käyttää ensi vuoden selvitysten ja päätösten tekemiseen.
Sen jälkeen Rovaniemellä tulee Tapion mukaan muun muassa vähentää peruspalveluita tuottavia työntekijöitä ja päälliköitä sekä karsia kaupungin tehtäviä.
Kuntavaalitaistelu lähenee loppuaan
Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat Etelä-Karjalassa vaalipuheenaiheiden kärjessä. Monien ehdokkaiden mielestä valtuutetuilla on kuitenkin vähän vaikutusvaltaa palveluihin.
Kuntavaalikampanjointi kiihtyy viikonloppua kohti. Etelä-Karjalassa äänestäjien yhteisenä kiinnostuksen kohteena ovat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palvelut. Monien Yle Etelä-Karjalan kuntakaruselliin osallistuneiden ehdokkaiden mielestä valtuutetuilla on kuitenkin hyvin vähän vaikutusmahdollisuuksia Eksotessa.
Valtuustopaikoista käydään tiukin taistelu Lappeenrannassa, jossa kuntaliitosten jälkeinen 76-paikkainen valtuusto kutistuu 59-paikkaiseksi. Savitaipaleella ja Rautjärvellä valtuuston paikkamäärä kutistuu väkiluvun vähenemisen vuoksi 27:stä 21:een. Luumäellä ja Parikkalassa jännitetään säilyykö keskustalla suora enemmistö. Perussuomalaisille ennakoidaan uusia valtuustopaikkoja ainakin Lappeenrannassa ja Savitaipaleella.
Lappeenrannan suurimpien puolueiden valtuustoryhmän puheenjohtajat ovat haastattelussa Etelä-Karjalan radiossa tänään kello 15 jälkeen. Aiheena on kaupungin ja Eksoten taloustilanne.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28.10.2012.
Hashtag vai risuaita - mikä nimeksi tälle # merkille?
Kaikissa näppäimistöissä olevaa merkkiä # käytetään jatkuvasti Twitterissä ja nuotinnuksessa. Merkillä ei kuitenkaan ole suomenkielistä nimeä. Kävisikö risuaita?
Kaikki jotka ovat käyttäneet yhteisöpalvelu Twitteriä, ovat käyttäneet #-merkkiä. Twitterissä merkistä käytetään englanninkielistä nimitystä _hashtag_. Suomalaisessa puhekielessä loppuun usein tulee _i-_äänne ja sana onkin _hastägi_.
#-merkki on tuttu myös nuottiviivastolta. Kyseessähän on ylennysmerkki. Myös matkapuhelimen näppäimistössä on #-merkki; samoin tietokoneen näppäimistöllä kolmosen yläpuolella.
Kävisikö risuaita?
#-merkillä ei ole ns. virallista suomenkielistä nimeä. Vaikka kyseessä on vanha merkki, ei Sanastokeskus TSK:n Tietotekniikan termitalkoissa ole #-merkille suomenkielistä nimeä pohdittu. Myös Kotimaisten kielten keskuksesta kerrotaan, että #-merkki on nimetön.
Puhekielessä aika moni taitaa merkistä # käyttää nimeä _risuaita_. Kielitoimiston sanakirjan mukaan risuaita on "karsimattomista puista tehty aita; risuista veteen kalojen kutupaikaksi rakennettu aita".
Muusikot ovat kautta aikain sanoneet paljon ylennysmerkkejä sisältävästä sävellyksestä, että _se on yhtä risuaitaa_.
Vaikka risuaita kuulostaa joidenkin mielestä vanhalta, olisi se varmasti sopivampi nimitys #-merkille kuin hästägi tai hashtag. Suomen kielen hieno ominaispiirre on se, että sanat lausutaan samalla tavalla kuin kirjoitetaan. On harmi, jos kirjoittaja joutuu miettimään miten häshtag kirjoitetaan. Vaihtoehtoja voisivat olla vaikka hästäg, hästägi, häshtäg, häshtägi, hästäk, hässtäg, hastagi, hashtagi, hastak, hastakki, hästäkki jne.
Eikö siis voisi sopia, että kyseessä on selvällä suomella _risuaita_. Olisipa mukava kuulla radio- ja TV-juontajan kehottavan osallistumaan keskusteluun Twitterissä vaikkapa tunnisteella risuaita-kuntakuumat.
Vai keksitkö sinä muka paremman nimen #-merkille kuin risuaita?
YleX suorana Helsingin Musiikkimessuilta!
YleX on vahvasti mukana tämän vuoden Helsingin Musiikkimessuilla.
Helsingin Musiikkimessut 2012 alkaa tänään torstaina Helsingin messukeskuksessa. YleX on vahvasti läsnä messuilla ja on jopa tuonut messupisteelleen **Kumikiituri**-festaribussin, johon voi tulla tutustumaan. Kumikiiturin lisäksi messuilla voi nähdä YleX:n juontajia sekä suorassa radiolähetyksessä että lavalla. Katso alta YleX:n tapahtumat musamessuilla.
**PERJANTAI 26.10.**
**[YleX Iltapäivä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva)** suorana Musiikkimessuilta. Iltapäivän juontajat **[Aino](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/aino)**, **[Mäkkäri](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/juuso-makilahde)** ja **Timppa** on air klo 13-17.
**LAUANTAI 27.10.**
**[YleX Jatkot](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot)**-ohjelman **[Viki](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/viki)**ja **[Jani](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/jani)**juontavat messulavalla, jonka lisäksi **[YleX Viikonloppu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu)** kuullaan suorana radiossa klo 13-17. **[Anne Lainnon](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/anne)** juontamassa ohjelmassa haastateltavana muun muassa **Aste**, **Timi Lexikon** sekä Rock SM-skaban finalistit.
Illalla kuusi bändiä ottaa mittaa toisistaan **[Rock SM 2012](http://www.rocksm.fi/)** -kilpailun finaalissa. Klo 19:00 alkavan kilpailun juontajana toimii **[YleX Aamusta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu)** tuttu **[Ile Uusivuori](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/ile)**.
**SUNNUNTAI 28.10.**
YleX Iltapäivän Aino ja Mäkkäri juontavat messulavan ohjelman, jonka lisäksi YleX Viikonlopun suora lähetys kuullaan radioaalloilla klo 13-17. Viikonlopun ohjelmassa vieraana muun muassa **Robin**, **Jannika B**, **Eva &amp; Manu** sekä Rock SM -skaban voittajat.
Kansallispuistohanketta pusketaan eteenpäin
Etelä-Konnevedelle suunniteltua kansallispuistoa markkinoidaan tänään Pohjois-Savon ja Keski-Suomen kansanedustajille.
Rautalammin ja Konneveden kuntien edustajat esittelevät tänään kansallispuistohankettaan eduskunnassa.
Etelä-Konnevedelle suunniteltua kansallispuistoa markkinoidaan Pohjois-Savon ja Keski-Suomen kansanedustajille. Kaikki kansallispuistohankkeet esitellään ympäristöministerille ensi keskiviikkona, jonka pohjalta hän tekee päätöksen jatkokäsittelystä.
Ympäristöministeriön edustaja vierali elokuussa Etelä-Konnevedellä. Hänen mukaan vahvimmalla ovat alueet, joilla on mahdollisimman paljon valtion omistusta.
Etelä-Konneveden suunnitellusta 3000 hehtaarin kansallispuistoalueesta puolet eli 1500 hehtaaria on valtion omistuksessa.
Petri Kejonen: Ottawan sopimus lisää asehankintoja
Jos joku luuli, että Suomen puolustusvoimat riisutaan aseista Ottawan sopimuksella, niin pieleen meni. Jalkaväkimiinoja korvataan 200 miljoonan euron aseohjelmalla. Mutta vieläkö tarvitaan satoja miljoonia uskottavuuteen?, kysyy Petri Kejonen blogissaan.
Jalkaväkimiinojen korvaamista esitellään uusimmassa Ruotuväki-lehdessä (RV 16/2012). Ottawan sopimuksen kieltämillä jalkaväkimiinoilla haluttiin vaikeuttaa muun muassa vihollisen mahdollisuutta tuhota panssarimiinoja. Puolustusvoimat on hankkinut raivaamisenestopanoksia. Panos räjähtää, jos miinaa yritetään siirtää. Panssarimiinan päälle on hankittu moniherätelaukaisimia. Niillä lisätään muun muassa miinan tuhovoimaa.
Kielletyillä jalkaväkimiinoilla pyrittiin ennakolta vaikeuttamaan vihollisen etenemistä. Vaikutusta korvataan nyt viuhkapanoksilla. Yhdessä panoksessa on 924 teräshaulia. Yksi räjähtävä viuhkapanos tuhoaa viiteenkymmeneen metriin, viisikymmentä metriä leveästi, kahden metrin korkeuteen.
Jalkaväkimiinojen menetettyä suorituskykyä korvataan myös israelilaisilla Orbiter II -minilennokeilla. Palestiinalaisalueilla testatut lennokit parantavat tilannekuvan rakentamista. Lisäksi hankitaan uutta tutkakalustoa, ilmasta maahan -ohjuksia, pimeänäkölaitteita ja raskaita kranaatinheittimiä.    
Kun jalkaväkimiinoista päätettiin luopua 2000-luvun alkupuoliskolla, arviot korvaavien järjestelmien hintalapusta vaihtelivat vajaasta 200 miljoonasta eurosta yli 800 miljoonaan euroon. Puolustusmateriaalin hinta on noussut kymmenessä vuodessa reilusti. Korvaavan suorituskyvyn hinta löytyi hintahaitarin edullisemmasta päästä. Uskottavaa vai sopivaa ?
Eli lisää on tulossa. Ottawan sopimus teki Suomesta taas kertaheitolla mielenkiintoisen ostajan asemarkkinoilla. Vai kostetaanko maailmalle Suomen torppaaminen turvaneuvostoasiassa. Liitytäänkin miinankieltosopimukseen vasta kun kaikki Suomen naapurivaltiotkin liittyvät.
Lennokit ja viuhkamiina ovat kuitenkin nappikauppaa siihen verrattuna mitä on edessä. Muutaman vuoden kuluttua pitää saada linjat selviksi; kuinka korvataan Hornetit? Jos vaikka 60 koneen sijasta hankitaan 50 hävittäjää - yksi kipale maksaa öpaut 300 - 400 miljoonaa. Saman verran kuin koko Ottawan sopimus.
_Petri Kejonen   
kirjoittaja on Radion Ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Ydinvoimaosaaminen ei mene hukkaan
Ydinvoimaan erikoistuminen ja alan osaaminen on suomalaisille yrityksille kilpailuetu. Voimaloita rakennetaan muuallakin kuin Suomessa.
Raahen seudun yrityspalvelujen projektipäällikkö Pekka Peltomäki kuuli
uutisen E.ONin vetäytymisestä Suomesta meneillään olevilla Energiamessuilla
Tampereella. Tieto tuli suoraan Fennovoiman osastolta.
\- Viesti oli, että työ jatkuu entiseen malliin, kertoo
Peltomäki.
Ydinvoimayhtiön rahoituksesta katosi hetkessä kolmannes. Peltomäki ei halua
miettiä miksi, mutta myöntää että uutinen oli takaisku.
\- Eihän tämä tietysti hyvä uutinen ollut. Niin kauan kuin Fennovoiman työ
jatkuu, me jatkamme paikallisella tasolla työtä hankkeen edistämiseksi.
Ydinvoimayhtiöstä lähti ensin pieniä rahoittajia kuten S-ryhmä ja Atria. Yrityksiä
tämä ei hätkäytä.
\- Yrityksissä ei tähän spekulointiin käytetä energiaa, kertoo projektipäällikkö
Peltomäki. Maailmalla rakennetaan voimaloita koko
ajan ja energian tarve säilyy.
\- Valmistautuminen palvelee sitä että suomalaiset
yritykset pääsevät kansainvälisille markkinoille ydinvoima-alalla. Missään
tapauksessa työ ei ole mennyt hukkaan, uskoo  projektipäällikkö Pekka Peltomäki.
Kuopiolaisravintolat vaihtavat omistajaa 
Kuopion keskustan ravintolat Hiili ja Gusto ovat myynnissä.
Kuopiossa viime vuosina voimakkaasti investoinut ruokaravintolayrittäjä Mikko Rosendahl luopuu kahdesta ravintolastaan.
Rosendahl myy Hiili- ja Gusto-ravintolat ajankäytön takia.
Rosendahlin kolmas kuopiolaisravintola Os muuttaa ensi kesänä Carlsonin tavaratalon yhteyteen rakentuvaan kauppakeskukseen.
Wäinämöisen tapaus selvitetään pohjamutia myöten
Valkeakosken kaupunki aikoo tehdä hoivakoti Wäinämöisen tapauksesta sekä ulkopuolisen että oman sisäisen selvityksen.
Valkeakosken kaupunki aikoo selvittää hoivakoti Wäinämöisen tapauksen perusteellisesti. Uuden tehostetun asumisen yksikön käynnistyminen lähti niin takkuisesti liikkeelle, että ongelmat näkyivät sekä hoivakodin asukkaiden hoidossa että henkilökunnan jaksamisessa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Järvinen sanoo, että asiasta tehdään sekä ulkopuolinen että oma sisäinen selvitys.
\- Haemme sellaisen tahon, jolla ei ole mitään tekemistä minkään osapuolen kanssa. Katsomme juridiikkaan liittyvät asiat, eli mitä sopimus Mediverkon kanssa tarkoittaa. Selvitämme myös lääketieteelliset asiat, eli onko tapahtunut jotain, mihin on syytä puuttua.
Haemme sellaisen tahon, jolla ei ole mitään tekemistä minkään osapuolen kanssa.
Kaupunki tekee lisäksi sisäisen selvityksen muuton valmistelusta ja toteutuksesta.
\- Selvitämme, onko virkamiesten, luottamusmiesten tai päätöksenteon tahoilla asioita, mitkä olisi pitänyt huomioida ja tehdä toisella tavoin, Järvinen kertoo.
Hoivakoti Wäinämöisessä on 124 paikkaa, joista lähes kaikki ovat täynnä. Hoivakodin palveluista vastaavat yhteistyössä Valkeakosken kaupunki ja Mediverkko Hoivapalvelut. Koska Mediverkon lupa toiminnalle on kuitenkin vielä Valviran käsittelyssä, on kaupunki vastuussa tällä hetkellä koko toiminnasta.
Kaaoksesta normaalitilaan
Superin edustaja Merja Salonen uskoo, että Wäinämöisen ongelmat saadaan ratkottua ja hoivakodissa päästään normaaliin päiväjärjestykseen. Neuvotteluyhteys osapuolien välillä on nyt hyvä, mutta alkuvaikeudet saivat hoitajat väsymään aivan suotta.
Wäinämöiseen siirtyi muun muassa 80-paikkaisen Palmurinteen vanhainkodin väki, kun vanhainkoti lakkautettiin.
\- Hoitajilla oli pitkään epätietoisuus miten toimitaan ja miten tehdään. Wäinämöisessä oli kauhea kaaos, kun ei ollut väkeä. Henkilökunta väsyi jo Palmurinteessä ollessa, kun oli epätietoisuus kaikista asioista ja omaiset kyselivät. Yhtäkkiä hoitajien aika menikin pyykinpesuun ja tiskaamiseen. Nyt täytyisi oikeasti saada niitä auttavia käsiä tähän tilanteeseen, kuvailee Merja Salonen.
Hoitajille ei saa teettää näin paljon töitä. 
Mediverkko Hoivapalvelujen toimitusjohtaja Mark Roth vakuuttaa, että lisähenkilökuntaa muutosvaiheesta selviämisen ajaksi on palkattu lisää. Talo on saanut myös oman talonmiehen hoitamaan teknisiä ongelmia. Lisäksi työnjohtoon on saatu apua.
Wäinämöisen asukkaiden omaisille järjestetään viikolla 44 omaisillat aiheen tiimoilta.
Hoivakodissa asuvalla Ilona Rautalinilla on selvä viesti, jota noudattamalla asiat järjestyvät.
\- Hoitajille ei saa teettää näin paljon töitä. Se on varmaan meidän kaikkien mielipide!
Mourinho: Jotkut lohkot ovat vitsejä
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho mukaan Mestarien liigan D-alkulohko on ehdottomasti liigan kovin. 
Real
Madridin päävalmentaja Jose Mourinhon mielestä jotkin jalkapallon Mestarien
liigan lohkot ovat naurettavia. Keskiviikkoiltana Dortmundille vieraskentällä 1-2
taipuneen Real Madridin valmentajan mukaan D-lohko, jossa espanjalaisjoukkue
pelaa, on liigan kovin lohko.  
D-lohkoa
johtaa Dortmund ennen Real Madridia ja Ajaxia. Dortmundilla on kasassa
seitsemän pistettä, Realilla kuusi ja Ajaxilla kolme. Lohkon jumbona on
yllättäen yhdellä pisteellä Manchester City.
\- Meidän
lohkomme on erittäin kova. Jotkut lohkot ovat vitsejä, mutta meidän lohkomme on
SE lohko, Mourinho julisti tappiollisen Dortmund-pelin jälkeen. 
Muissa lohkoissa pelaa paljon pienempiä seuroja kuten
valkovenäläinen BATE
Borisov ja tanskalainen Nordsjälland. 
\- Meillä
on vielä eroa kahteen viimeiseen joukkueeseen. Meillä ja Dortmundilla on hyvät
asetelmat jatkoa ajatellen. Mutta kyllä Manchester City voi vielä nousta
kymmeneen pisteeseen, joten Dortmundin pitää saada kasaan 11 pistettä.
Maljalahden tonttien tarjouskilpailu uusitaan
Kuopion kaupunki esirakentaa matkustajasataman läheisen rannan tontit. Uusi tarjouskilpailu käynnistetään vielä loppuvuonna.
Kuopion kaupunki esirakentaa Maljalahden kerrostalotontit ja uusii tonttien tarjouskilpailun.
Viime kevään tarjouskilpailuun ei tullut rakennuttajilta yhtään hyväksyttävää tarjousta.
Kaupunki aikoo nyt esirakentaa matkustajasataman läheisen rannan kerrostalotontit. Kaupungin toimesta täytetään muun muassa tonttien veteen ulottuvat osat.
Tonttien ostajat rakentavat rantaan osittain yleiseen käyttöön tulevat alueet ja kulkuväylät.
Uusi tarjouskilpailu rantatonteista käynnistetään loppuvuonna.
Kemin paloasemalle haetaan rakennuslupaa
Neljän vuoden evakko parakeissa saattaa pian olla ohi. Kemin kaupungin ympäristöjaosto käsittelee kokouksessaan torstaina uuden palolaitoksen rakennuslupahakemusta.
Kemin palomiesten evakkoretki on päättymässä. Kemin Teollisuuskylä Oy hakee kaupungilta rakennuslupaa uuden paloaseman rakentamiselle. Kemin ympäristöjaosto käsittelee rakennuslupaa kokouksessaan torstaina.
Uusi palolaitos nousee nykyisen paloaseman tontille. Vanhaa kalustohallia alettiin purkaa uuden aseman tieltä elokuussa.
Kemin palomiehet siirtyivät neljä vuotta sitten evakkotiloihin paloaseman home- ja kosteusongelmien takia. Evakkotiloina toimivat paloaseman pihalle pystytetyt parakit.
Lehdet: Prinsessa Madeleine on kihloissa
Ruotsin kuningasparin nuorin tytär Madeleine on kihlautunut yhdysvaltalaisen Chris O'Neillin kanssa jo kuukausi sitten.
Ruotsin prinsessa Madeleine on kihlautunut yhdysvaltalaisen liikemiehen Chris O'Neillin kanssa, kertovat ruotsalaislehdet Aftonbladet ja Expressen. Kaksi vuotta seurustelleen parin on määrä avioitua ensi vuonna.
New Yorkissa asuva pari kihlautui lehtien mukaan kuukausi sitten. Ruotsin hovin odotetaan tiedottavan asiasta myöhemmin tänään torstaina.
Kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia esiintyivät ensimmäisen kerran julkisuudessa Madeleinen ja O'Neillin kanssa lokakuun alussa.
Mitä puoluetta Helsingin luonto äänestäisi? - Vaalikonedata paljastaa
Yle Uutisten vaalikone paljastaa, että vihreät, SKP ja vasemmistoliitto pitävät Helsingissä luonnon puolia eniten, perussuomalaiset selkeästi vähiten. Mutta löytyy perussuomalaisiltakin äärivihreä konkari.
Jos luonto saisi äänestää, Suomen kommunistinen puolue tekisi Helsingissä valtavan nousun ja kamppailisi suurimman puolueen asemasta vihreiden kanssa. Perussuomalaisten hamuama kuntajytky tukahtuisi ja valtapuolue kokoomus kokisi karvaan tappion.
Kun vastakkain laitetaan luontoarvot ja työpaikat, vihreiden ehdokkaista luonnon puolia pitää 99 prosenttia, SKP:n 95 prosenttia ja vasemmistoliitonkin 89 prosenttia. Perussuomalaisista luonnon puolia pitää vain 44 prosenttia. Ero toiseksi viimeiseen kokoomukseen on selvä, sen ehdokkaista 71 prosenttia pitää luontoarvoja työpaikkoja tärkeämpänä.
Pyöräteiden lisääminen autoteiden kustannuksella jakaa puolueet samalla tavalla. Kaikki SKP:n ehdokkaat kannattavat pyöräteiden lisäämistä, kuten myös selvä enemmistö vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkaista. Vähiten pyörätiet lämmittävät perussuomalaisten, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien mieliä.
Myös kysymykset ruuhkamaksuista ja jätteiden lajittelusta antavat samansuuntaisia tuloksia. Joukkoliikennelippujen hintojen alentamista vastustavat eniten kokoomus ja keskusta.
"Ihan vaan sen takia vastustetaan, että ne on vihreiden juttuja"
Aivan kaikki perussuomalaiset eivät puolueen valtavirtaan istu. Esimerkiksi perustajajäsen Heikki Lehti on vastaustensa perusteella luonnonsuojelija vailla vertaa. Hänelle sijoittuminen puolueen marginaaliin ei tule yllätyksenä.
\- Ehkä niiden [muiden jäsenten] kanta on muuttunut vuosien saatossa ja minun on mennyt vihreämmäksi, arvelee Lehti.
Entinen puoluelehden päätoimittaja, nykyisin vain rivijäsenenä puolueessa vaikuttava Lehti uskoo, että myös puoluejohdon mielipiteet näkyvät jäsenistön vastauksissa.
Minusta tuntuu, että puheenjohtaja on erityisesti vihreä-vastainen.
\- Minusta tuntuu, että puheenjohtaja on erityisesti vihreä-vastainen. Ja se on kääntynyt pikkuisen niin, että halutaan mollata vihreitä ehkä enemmän kuin on tarpeen. Ehkä ihan vaan sen takia vastustetaan että ne on vihreiden juttuja, Lehti sanoo.
Perussuomalaisissa eniten erimielisyyttä
Kuntavaaleissa kansalaisen ääni menee sekä ehdokkaalle, että tämän edustamalle puolueelle. Jos antaa äänensä Lehdelle ympäristömyönteisyyden perusteella, menee ääni myös puolueelle, jota ympäristöasiat liikuttavat muita puolueita vähemmän.
\- Näinhän se on valitettavasti. Jos olisi ihan puhtaat henkilölistat ilman puolueita, niin tilanne voisi olla aika erilainen kuin nykyään. Jos en pääse mihinkään, niin se ääni menee puolueelle - onko se sitten valitettavaa vai ei, Lehti sanoo.
Lehti ei lähde kiistämään havaintoa siitä, että perussuomalaisten linja on ympäristöasioissa hajallaan.
Ne mielipiteet ovat hirveän erilaisia, vaikka sitten esiinnytäänkin puolueena.
\- Perussuomalaisiin pätee sama, kuin minkä huomasin SMP:ssä aikanaan. Ihmiset jotka sinne tulivat, olivat käyneet suurinpiirtein seitsemän puoluetta läpi. He olivat olleet tyytymättömiä tai lentäneet ulos puolueista. Ne mielipiteet ovat hirveän erilaisia, vaikka sitten esiinnytäänkin puolueena. Jos ihan oikeasti kysyttäisiin kaikilta, niin eiväthän he tiedä edes mikä puolueen linja on.
Puolueen sisäisen viheropposition kärki ei ympäristöerimielisyyksistä huolimatta harkitse puolueen vaihtoa.
\- No en. Olin jo SMP:ssä hommissa, vaikken ollut jäsenenä. Se mikä tässä puolueessa kuitenkin on ja mikä on minulle tärkeintä, on se että se on köyhien asialla - vaikka se onkin toisen puolueen nimi, vakuuttaa Lehti.
Kuluttajaliitto: Vanhusten pankkipalvelut turvattava
Kuluttajaliitto on huolissaan vanhusten pankkipalvelujen säilymisestä tulevaisuudessa. Kuluttajaliitto on jättänyt Eläkkeensaajien Keskusliiton kanssa vetoomuksen eduskunnalle, jossa muistutetaan peruspankkipalveluiden tärkeydestä. Vetoomuksen allekirjoitti noin 25 000 henkilöä.
Kuluttajaliitto on huolissaan vanhusten pankkiasioinnin turvaamisesta. Asioinnin siirtyminen verkkoon ja kassapalveluiden supistaminen vaikeuttavat monien ikäihmisten raha-asioiden hoitoa. Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurlin penää pankeilta ja yhteiskunnalta vastuunottoa ja ikäihmisten huomioimista.
\- Olemme olleet pitkään huolissamme kehityksestä, miten pankkiasiointi vaikeutuu valtakunassa. Meillä on paljon ihmisiä jotka eivät pysty tai halua käyttää nettipankkia . Myös heillä on oikeus kohtuuhintaisiin  pankkipalveluihin.
Suuri osa kansalaisista on jo siirtynyt käyttämään nettipankkia ja siitä on tullut luonteva tapa hoitaa pankkiasiansa. Kuluttajaliitto kokee, että heillä on velvollisuus toimia heidän äänenään, jotka eivät jostain syystä nettipankkia käytä.
\- Meille tulee eri tilaisuuksissa paljon ihmisiä kertomaan asioinnin vaikeuksista. Esimerkiksi syrjäseuduilla asuva, huonojen joukkoliikenne yhteyksien päässä elävä vanhus ei välttämättä pääse kuntansa keskustaan nostamaan rahaa juuri sen kolmen tunnin aikana kun kassapalvelut ovat auki.
Beurlin jatkaa, että he eivät tahdo olla pelkästään "EI"-liike, vaan pohtivat parhaillaan vaihtoehtoja ongelman ratkaisemiseen.
\- Uskon kyllä, että meille tullaan tarjoamaan vaihtoehtoja. Emme me halua olla jarruna kehityksessä vaan haluamme miettiä aktiivisesti vaihtoehtoisia malleja, mikäli palveluverkostoa on todella karsittava taloudellisista syistä. Tätä ajatustyötä käymme koko ajan ja toivon, että löydämme keinoja millä internettiä käyttämättömille ihmisille taataan perus pankkipalveluiden saatavuus.
Hämeenlinnan keskussairaalan vuodeosastoja remonttiin
Yli 30-vuotiaan sairaalan peruskorjaus on toiminnallisesti välttämätön. Jatkossa Ahvenistonmäelle voisi siirtää haluttaessa myös terveyskeskustoimintoja, uskoo Kanta-Hämeen keskussairaalan kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Harri Lintumäki.
Perusterveydenhoitoa ja erikoissairaanhoitoa voitaisiin haluttaessa myös koota yhteen Hämeenlinnassa. Kanta-Hämeen keskussairaala valmistautuukin ottamaan vastaan myös Vanajaveden sairaalan vuodeosastoja keskussairaalan mäelle.
Tavoitteena olisi näin nopeuttaa hoitoketjuja ja madaltaa erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon rajaa, painottaa keskussairaalan hallituksen puheenjohtaja Harri Lintumäki. Lintumäen mielestä jossain vaiheessa tulisikin pystyä miettimään, onko Hämeenlinnassa tarpeen pitää kahta suurta terveydenhuollon yksikköä lähekkäin kuten Vanajaveden sairaala keskussairaala Ahvenistonmäellä.  Sairaaloiden toiminnan lähentämisellä voitaisiin vähentää myös sairaiden ihmisten juoksuttamista paikasta toiseen.
Kanta-Hämeen keskussairaalan vuodeosastojen peruskorjaukset aiheuttavat merkittävän investointipiikin lähivuosille. Kuntayhtymä joutuu investoimaan 23 miljoonaa euroa rakennusten kunnon turvaamiseen. Samalla sairaalatalous Kanta-Hämeessä on edelleen hyvin tiukoilla ja sairaanhoitopiirin alijäämä jatkaa kasvua ainakin vuoden 2013. Vuonna 1979 valmistuneen sairaalan yläkerrosten vuodeosastojen korjaus on kuitenkin välttämätöntä tehdä, koska osastoja ei ole remontoitu aiemmin lainkaan.
Keskussairaalan liittohallitus hyväksyi omalta osaltaan sairaalan budjettiesityksen vuodelle 2013 osaltaan eilen keskiviikkona 24.10.2012.    
Joululahjavinkki parhaasta päästä: mutsista mopo-ope
Miten poika saa laadukasta ajo-opetusta ja taatusti mopokortin? Siten, että hankitaan äidille opetuslupa. Riittääköhän siihen lyömätön ajotaito liikenneympyrässä?
Kesästä 2011 mopokortin saamiseen on vaadittu opetustunteja. Niitä saa autokoulusta tai 21 vuotta täyttäneeltä aikuiselta, jolla on opetuslupa. Aiemmin mopokortin sai suorittamalla teoriakokeen.
Poliisi ei myönnä opetuslupaa kenelle tahansa, vaan opettajalla itsellään pitää olla ainakin kolme vuotta vanha moottoripyörän ajokortti tai mopokortti, joka on saatu 1.6.2011 voimaan tulleen lain mukaan.
Mopo-ope saa olla iäkäs oikkupussi muttei tumpelo radiopuhelimen käyttäjä
Vanhassa, vaaleanpunaisessa ajokortissa lukee AB ja jokin ikiaikainen myöntämispäivä. Lieneekö tästä mihinkään? Asia pitää tarkistaa kuljettajantutkintoja vastaanottavan Ajovarman palvelujohtajalta Arja Hyppäseltä.
\- Onko pinkin ajokortin AB-tason autonajaja pätevä hakemaan opetuslupaa?
Asiantuntijalla on ilouutisia: pahvikortti on ehkä antiikkinen, mutta sillä voi opettaa sekä mopoilua että mopoautoilua.
Luonnevaatimuksia ei ole; tästä huolimatta opetuslupia on vuositasolla vain joitain kymmeniä.
Tämän kertoo Liikenteen turvallisuusviraston ryhmäpäällikkö Veijo Tuononen, joka selvittää opetuksen käytäntöjä tarkemminkin. Usein niistä ei kysellä, koska neuvontavastuu on palvelutuottaja Ajovarmalla.
Tuononen patistaa ihan ensimmäiseksi tutustumaan Trafin nettisivuilta löytyvään oheislukemistoon M-luokan opetusluvan hakijoille.
Yleisimmin mopoilua opetetaan niin, että hankitaan radiopuhelimet, ja teini saa ohjeet puhelimen kautta. Tämä perusasia selviää pikaisesti, mutta ennen kuin ollaan näin pitkällä matkassa on muutama mutka.
Teoriakoe, muutoskatsastus, ajokorttihakemus ja opetuslupa
Kun äiti on todennut olevansa muodollisesti pätevä mopo-opettaja, vuorossa on teoreettinen ponnistus.
Ajovarman palvelujohtaja Arja Hyppänen opastaa ystävällisesti, että ensitöikseen kandidaatin on suoritettava kuljettajatutkinnon teoriakoe. Teoriakoe suoritetaan Ajovarman toimipisteessä, ja koko touhun hinnasto löytyy yrityksen nettisivuilta.
Kunhan mopo vielä on muutoskatsastettu kouluajoneuvoksi, aletaan päästä asiaan eli hankkimaan poliisilta opetuslupaa. Liitteeksi laitetaan oppilaan ajokorttihakemus.
Hyppänen ei ole kuullut, että poliisi olisi olisi lupia juurikaan evännyt kortiltaan ja kokemusvuosiltaan kelvollisilta.
Yhdellä opetusluvalla voi opettaa vain yhä teiniä, eikä ennen opetusluvan saamista aloiteta ensimmäistäkään ajotuntia. Alle 15-vuotiasta ei liioin liikenteeseen päästetä.
\- Kaksipyöräisen päällä oppilas katsotaan kuljettajaksi, ja ikää pitää olla 15 vuotta, muistuttaa ryhmäpäällikkö Tuononen.
Valkoinen kolmio harjoittelijan selkään
Iltalukemisiksi Trafi tarjoaa lukemiston, jossa selvitetään tarkasti, mitä kokelaalle pitää opettaa. Omapäisyyttä ei suvaita, vaan kaiken pitää sujua Trafin vahvistaman opetussuunnitelman mukaisesti, ja luvassa on sekä teoriaa että käytäntöä liikenteessä. Eteneminen kirjataan lomakkeelle.
Lisäksi oppilaan ja opettajan pitää yhdessä kuunnella tunnin mittainen turvallisuusoppitunti autokoulussa ennen ajo-opetusta.
Ajo-opetus alkaa vihdoin viimein sillä, että mopo-oppilaan selkään läimäistään valkoisen tasasivuisen kolmion muotoinen kilpi. Kolmion sivun pituus on sekin määritelty 16 - 25 senttiin.
Mopokoulun ohjelmaan kuuluu vähintään kolme käytännön ajo- ja käsittelyoppituntia, yksi tunti päivää kohti.
Mopokoulu huipentuu uuden kuljettajan teoriakokeeseen ja lopulta käsittelykokeeseen, jonka jälkeen mopokortti saattaakin olla jo kourassa.
AM 120 ja olet mopoilija - AM 121 ja päristelet mopoautolla
Ensi vuoden tammikuun 19. päivän jälkeen saadulla mopokortilla ei saa enää ajaa mopoautoa, vaan siihen tarvitaan oma kortti. Tätä päivämäärää ennen saadut kortit oikeuttavat kuljettamaan kumpaakin.
Nykyinen M-luokka jakautuu kahtia: AM erityisehdolla 120:een ja AM erityisehdolla 121:een, joka oikeuttaa ajamaan mopoautoa.
Jos haluaa ajaa sekä mopoa että mopoautoa, pitää suorittaa molemmat kortit.
Varusmiesliitto ryhtyy ajamaan sivareiden etuja
Liiton puheenjohtaja Mikko Kiviluoman mukaan siviilipalveluksen pituus on aikansa elänyt.
Asevelvollisuutensa siviilipalveluksella suorittavat voivat tästä lähtien kääntyä Varusmiesliiton puoleen edunvalvonta-asioissa. Varusmiesliitto ryhtyy entistä hanakammin ajamaan myös siviilipalvelusta suorittavien etuja.
\- Siviilipalvelus on hyväksyttävä vaihtoehto siinä missä asevelvollisuuden suorittaminen. Kaikki tavat, joilla maanpuolustusvelvollisuutta suoritetaan, ovat hyviä vaihtoehtoja, toteaa Varusmiesliiton puheenjohtaja Mikko Kiviluoma.
Varusmiesliitto haluaa olla myös kehittämässä tulevaisuuden siviilipalvelusta, kuten hyödyntämällä siviilipalveluksen aikana saatavaa koulutusta nykyistä enemmän. Myös palvelusajan pituutta tulisi puheenjohtajan mielestä lyhentää nykyisestä 362 päivästä.
\- Palvelusajan rinnastaminen pisimpään varusmiesaikaan on elänyt jo aikansa. Pitäisi keskustella siitä, mikä on siviilipalveluksen sisältö ja koulutustavoitteet, ja tulla sitten lopputulokseen, mikä on palveluksen pituus.
Aseistakieltäytyjäliitto vastustaa
Vuosittain noin 2 500 asevelvollista valitsee siviilipalveluksen. Tähän asti heidän edunvalvontajärjestönä on toiminut Aseistakieltäytyjäliitto. Järjestösihteeri Kaj Raninen ei Varusmiesliiton ilmoitusta purematta niele.
\- Aatteelliset lähtökohtamme ovat hyvin erilaiset. Aseistakieltäytyjäliitto on antimilitaristinen, rauhaa ajava järjestö. Varusmiesliitto on siinä suhteessa jotain aivan muuta. Siinä mielessä heidän pyrkimyksensä toimia myös siviilipalvelusmiesten etujärjestönä on hyvin ongelmallinen.
Lapinjärven Siviilipalvelukeskuksen johtaja Mikko Reijonen kuitenkin uskoo, että kaksi etujärjestöä mahtuu saman pöydän ääreen. Siviilipalvelukeskus ja Varusmiesliitto ovat jo käyneet neuvotteluja yhteistyön aloittamisesta.
\- Aseistakieltäytyjäliitto on hoitanut virkansa hyvin. Tilanne on kuitenkin saattanut olla sellainen, että kaikki siviilipalveluvelvolliset eivät ole mieltäneet itseään aseistakieltäytyjiksi. Sen vuoksi edunvalvontapalveluun hakeutuminen on saattanut tuntua haastavalta. Saattaa olla, että osalle edunvalvonta löytyy nyt helpommin Varusmiesliiton puolelta.
_A-studio / Sean Ricks_
Juhlaottelun alla TPS:n pukukopissa on rento tunnelma
Kahden liigajumbon koitoksessa on torstaina paljon pelissä. Niin TPS kuin Ilves tarvitsevat kipeästi pisteitä säilyttääkseen uskottavuutensa kevään playoff-otteluja ajatellen. Joukkueiden kohtaaminen on samalla TPS:n 90-vuotisjuhlaottelu.
Pyöritys TPS:n joukkueessa on viime viikkoina ollut kiivas. Koko valmennusjohto vaihtui runsas viikko sitten ja osa vahvistuksiksi hankituista pelaajista on jo palannut omiin seuroihinsa. Mikko Koivun pelipaikkaa valmennusjohto ei vielä suostu kertomaan, mutta Timo Seppänen ja Henri Tuominen ottavat Petteri Nummelinilta ja Michal Birneriltä vapautuneet paikat.
\- Birner ja Nummelin keräsivät varusteensa kopista ja lähtivät seuroihinsa. Ei siinä sen kummempaa. Kaikki tiesivät, että he palaavat heti, kun oma joukkue  ilmoittaa tarvitsevansa heitä, toteaa valmentaja Jani Kiviharju.
\- Olisin tietysti pelannut mielelläni Petun kanssa pidempäänkin. Sen verran hienoa oli pelata hänen kanssaan lauantaina. Petun liikkuvuus, syöttötaito ja kyky lukea peliä on ainutlaatuisen hieno. Harmi, että pelituttavuus jäi näin lyhyeksi, mutta tällaista ammattikiekkoilu on, sanoo puolustaja Hannu Pikkarainen.
Koivulle aikaa
Kiviharju on puolestaan lyhytsanainen Mikko Koivun roolista torstain pelissä. Koivu itse sanoi YLE:n haastattelussa, että hän pelaisi mielellään Ville Vahalahden kanssa. Vahalahden kanssa Koivu on pelannut uransa alkuvaiheessa.
\- Tätä asiaa pohdimme vielä torstaina aamupäivällä. On hyvä muistaa, että Mikkolla on takanaan vain jääharjoittelua, joten pelituntuman saaminen on alkuvaiheessa tärkeää, toppuuttelee Kiviharju.
Uusi peli
Kiviharju ennakoi illan peliä kotijoukkueelle hankalaksi. Ilves on pelannut hyviä pelejä, vaikka tulosta ei ole tullut.
\- Kyllä meidän täytyy olla hyvin valmiina ja latautuneita, jos meinaamme saada pisteet juhlapelistä. Meidän on entistä määrätietoisemmin päästävä vastustajan maalin edustalle ja tehtävä ne maalit, miettii Kiviharju.
\- Jokereita vastaan meillä oli hyvä alku ja Tapparaa vastaan omissa kolisi heti. Muuten pelimme koheni näissä kahdessa koitoksesta alkukauteen verrattuna. Saimme kontrolloitua  peliä ja teimme maaleja. Varmaan Ilveksen pelaajatkin saavat lisäpuhtia alkujuhlallisuuksista ja isosta katsomosta, toteaa Pikkarainen.
Hannu Pikkaraisen mielestä  joukkueen mieliala on viimeisen viikon aikana  selkeästi kohentunut.
-Pakko sanoa, että pukukopissa on vähän rennompi tunnelma. Ihmiset uskaltavat vähän enemmän puhua ja turha jäpitys on jäänyt vähemmälle, kehaisee Pikkarainen.
Kotkan kuntavaaliehdokkaat vastustavat koululakkautuksia
Yli puolet kotkalaisista kuntavaaliehdokkaista suhtautuu kielteisesti kaupungin päätökseen vähentää koulujen määrää. Kotkan kaupunginvaltuusto päätti keväällä lakkauttaa viisi koulua vuoteen 2016 mennessä.
Suuri osa kotkalaisista kuntavaaliehdokkaista suhtautuu kriittisesti kaupungin päätökseen kouluverkon karsimisesta, selviää Ylen vaalikonevastauksista.
Vaalikoneessa ehdokkaille esitettiin väite, jonka mukaan kouluverkon karsiminen ja koulujen lakkauttaminen oli järkevä ja kauaskantoinen ratkaisu. Väitteen kanssa oli täysin tai jokseenkin eri mieltä runsaat 62 prosenttia vastanneista. Väitteen kanssa täysin samaa mieltä oli runsaat 11 prosenttia vastanneista.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti keväällä Metsolan, Jäppilän, Koivulan ja Toivo Pekkasen koulujen lakkauttamisesta vaiheittain vuoden 2016 syksyyn mennessä. Tiutisen koululle annettiin jatkoaikaa vuoteen 2016 saakka.
Kultasepänliikkeeseen murtauduttiin Nokialla
Nokian Pirkkalaistorilla sijaitsevaan liikkeeseen murtauduttiin aikaisin keskiviikkoaamuna. Vorojen mukaan lähti kelloja ja koruja.
Pirkanmaan poliisi tutkii kultasepänliikkeeseen tehtyä murtoa törkeänä varkautena.
Poliisin mukaan Pirkkalaistorilla sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen murtauduttiin aamulla ennen kello kuutta. Ensimmäinen hälytys on mennyt vartiointiliikkeeseen hiukan kuuden jälkeen.
Liikkeestä anastettiin rannekelloja, Kalevala-koruja, ranne- ja korvakoruja sekä helminauhoja.
Poliisi pyytää yleisövihjeitä tapauksen selvittämiseksi. Erityisesti poliisi kaipaa havaintoja alueella sijaitsevasta autotallista lähteneen henkilöauton kuljettajalta ja Välikadulla tapahtuma-aikaan liikkuneelta jalankulkijalta. Heidän liikkeensä tallentuivat valvontakameraan.
Yleisöhavainnot voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi tai numeroon 050-3137391.
Hokille makea voitto Joensuusta
Kajaanin Hokki nousi keskiviikon ottelukierroksen jälkeen jälleen sarjaykköseksi jääkiekon Mestiksessä. Hokki otti kolmen pisteen voiton Joensuun Jokipojista vierasottelussa luvuin 1-2 (0-1, 0-1, 1-0).
Neljäntoista pelatun ottelun jälkeen Hokilla on kasassa 31 pistettä.
Joensuu on ollut kajaanilaiselle haastava paikka pelata, joten voitto Joensuusta vuosien tauon jälkeen maistuu makealle.
\- Edellisen kerran voitimme Joensuussa 25.11.2009, joten tämä oli meille tällainen bonuspeli ja joukkue hoiti homman kotiin. Sarjakärjen paikka on hieno palkinto hyvästä työstä. Tärkeintä on kuitenkin, että peli menee eteenpäin. Joukkue ei halunnut hävitä kahta peliä peräkkäin ja se on hyvä merkki, summaa Hokin päävalmentaja Petri Mattila.
Hokin maaleista vastasivat Sakari Manninen ja Veikko Karppinen.
Kajaanilaisjoukkueen pelit jatkuvat seuraavaksi kotihallissa, kun vieraaksi saapuu perjantaina TUTO Hockey. Lauantaina Hokki matkaa Heinolaan, missä vastassa on Peliitat.
Tutkimus avittaa kalatiehanketta
Riistan- ja kalantutkimuslaitos ja Kemijoki Oy keräävät tutkimustietoa, jota käytetään Kemijoen kalateiden yleissuunnittelun tukena. RKTL on selvittänyt nousukalojen käyttäytymistä ja voimayhtiö muun muassa jokiuoman muotoa.
Kemijoen kalateiden yleissuunnittelu on alkanut tänä syksynä. Yleissuunnittelua on viivästyttänyt hankintapäätöksen venyminen, sillä Lapin ELY-keskus joutui järjestämään tarjouskilpailun asiasta peräti kolme kertaa.
Konsulttiyhtiö laatii kalateiden teknis-taloudellisen tarkastelun siten, että Keminmaan Taivalkosken voimalaitoksen yhteyteen rakennettava kalatie päästäisiin valitsemaan jo helmi-maaliskuussa.
Lapin ELY-keskuksen johdolla toteutettavassa Askel Ounasjoelle III-projektissa kootaan kalatiesuunnittelun tueksi myös tutkimustietoa.
- Kun virtaama on kova, kalat on lähellä suunniteltujen kalateiden suuaukkoja, joten näihin yhteyksiin kannattaa sijoittaa ja ajoittaa niin kutsutut houkutusvirtaamat.
Nousukalat jojoilevat
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on selvittänyt nousukalojen käyttäytymistä kahtena viime kesänä Keminmaan Taivalkosken ja Tervolan Ossauskosken voimalaitosten alapuolella.
Tutkimustiedon analysointi on vielä jonkin verran kesken, mutta RKTL:n rakennettujen jokien tutkimusohjelman päällikkö Aki Mäki-Petäys sanoo, että yhtäläisyyksiä on havaittu.
\- Käyttäytymisen osalta kaloilla on havaittu niin kutsuttu jojoliike. Kun yhteiskunta herää ja tarvitaan sähköntuotantoa, niin voimalaitoksissa aletaan juoksuttaa vettä enemmän, ha tämä näkyy myös kalojen käyttäytymisessä siten, että kalat alkavat tulla voimalaitosten alapuolelle. Kun sähkönkulutus pienenee illalla, myös kalat valahtavat alaspäin näissä alakanavissa.
Kalateiden suunnittelun kannalta havainto on merkittävä, sillä kalatiet voivat toimia vain silloin, kun kalat ovat lähellä kalateiden suuaukkoja.
\- Kun virtaama on kova, kalat on lähellä suunniteltujen kalateiden suuaukkoja, joten näihin yhteyksiin kannattaa sijoittaa ja ajoittaa niin kutsutut houkutusvirtaamat, luonnehtii Mäki-Petäys.
Jokiuoma on jo kuvattu
Optimaalisen paikan hakeminen kalatielle on tarkkaa työtä. Ympäristöpäällikkö Erkki Huttula Kemijoki Oy:stä kertoo, että jokiuoman muoto on selvitetty kuvaamalla kaikkien voimalaitosten alapuoliset alueet. Lisäksi yhtiö on tehnyt virtaamamittauksia, joita tosin on hankaloittanut runsas vesimäärä.
RKTL:n rakennettujen jokien tutkimusohjelman päällikkö Aki Mäki-Petäys sanoo, että tarkoilla mittauksilla pyritään hakemaan paras mahdollinen paikka kalatielle.
Kemijoen kalatiehankkeen tavoitteena on mahdollistaa toimivien kalateiden rakentaminen Taival-, Ossaus-, Petäjäs- ja Valajaskoskien voimalaitosten yhteyteen. Viime kesänä kalatiehankkeessa otettiin tärkeä askel, kun Keminmaan Isohaaran voimalaitoksen toinen kalatie avattiin.
\- Tosin sen käyttöä haittasi hieman voimalaitoksen remontti, jonka vuoksi vedessä ei ollut lohia houkuttelevaa turbiinivirtaamaa.  Mutta kun laitos oli päällä, niin kalatie näytti toimivan ja se houkutteli isojakin kaloja, kuvailee ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin ELY-keskuksesta.
Kauppakeskus Matkukseen ei tule Alkoa
Alkossa tutkitaan mahdollisuutta myymälän avaamisen Haapaniemelle.
Alko ei ole perustamassa myymälää marraskuun alussa Kuopion Matkukseen avattavaan kauppakeskus Matkukseen.
Palvelujohtaja Kari Pennasen mukaan Alko seuraa tilannetta ja mahdollista kysyntää myymälälle. Alkossa tutkitaan myös mahdollisuutta myymälän avaamisen Haapaniemelle.
Palvelujohtaja Pennanen arvio, että Tasavallankadun ja Saaristokadun risteysalueella lähellä ydinkeskustaa olisi enemmän seudullista merkitystä myymälän perustamiselle.
Alkolla on Kuopiossa kuusi myymälää, joista yksi on Karttulassa.
Seinäjoella elintavikealan kehittäminen keskitetään Ruokaprovinssitaloon
Parin vuoden kuluttua Seinäjoelle nousee Ruokaprovinssitalo. Taloon keskitetään pääosa ruokamaakunnan elintarvikealan tutkimus-, koulutus- ja kehitystoiminnoista. Taloon tulee myös kokeiluravintola ja testimyymälä. Alustava rakennusbudjetti on 13 milj. euroa. Kahdeksankerroksinen talo rakentuu Atrian pääkonttorin viereen.
Uusien elintarvikkeiden tuotekehitys on Seinäjoella liki 20 vuotta toimineen osaamiskeskus Foodwestin ydintoimintaa. Foodwestin lisäksi Etelä-Pohjanmaalta löytyy hUomattavan paljon elintarvikealan tutkimus-, koulutus- ja kehitystoimintaa, mutta ne ovat levällään siellä ja täällä ja ahtaus vaivaa kaikkia.
-Täällä on paljon osaamista hiukan hajallaan. Me haluamme kaikkien olevan samassa talossa  ja tehdä talosta betoninen maamerkki, sanoo Foodwestin toimitusjohtaja Antti Väliaho.
Elinkeinokeskittymästä kertova maamerkki
Maamerkistä ei tule Lakeuden Ristiä korkeampi, vaan samankorkuinen kuin Atrian pääkonttori, mutta rakennusmassaltaan leveämpi. Ruokaprovinssitalolla kohotetaan ruokamaakunnan imagoa ja näkyvyyttä. Sen uskotaan houkuttelevan alueelle  myös uusia alan yrittäjiä. Talon rakennustyöt käynnistyvät ensi vuonna, Itikan risteyksessä Atrian pääkonttorin vieressä.Talojen väliin rakentuu jopa yhteistä tilaa.
\- Talojen väliin suunnitellaan tulevaisuusravintolaa, joka toimii tutkimusravintolana ja myös näiden kahden talon henkilöstöruokalana, selventää Väliaho. Taloon suunnitellaan myös kuluttajien käyttäytymistä tutkailevaa tulevaisuuden myymälää.
Vanha talo kokonaan teollisuustilaksi
Tien toiselle puolen jäävästä Foodwestin nykyisestä kotipaikasta tehdään teollisuustalo, jossa entistä useammat yritykset voivat käynnistää tuotantoaan ja kokeilla ideoitaan.
\- Kaikki muutetaan teollisuustiloiksi. Se on helppoa, koska talo on Atrian vanha säilyketehdas. Lisäksi talo on varsin vankka ja hyvässä kunnossa, vakuuttaa Väliaho.
Foodwest perustettiin vuonna 1995 ja se työllistää 26 henkeä. Foodwestillä on yli 60 omistajaa mm. maakunnan kaikki kunnat, merkittävimmät elintarvikeyritykset, alan yhteisöt ja koulutuslaitokset. Yritys palvelee niin kotimaisia kuin myös kansainvälisiä asiakkaita elintarvikkeiden tuotekehityksessä, kuluttajatutkimuksissa, markkinoinnissa ja mm.pakkauskysymyksissä.
Asiantuntija: Ydinvoimalupa takaisin eduskuntaan
Energia-asiantuntijan mukaan Fennovoiman ydinvoimalupa pitäisi viedä takaisin eduskunnan käsiteltäväksi. Saksalaisen E.ON-yhtiön vetäytyminen Pyhäjoen ydinvoimahankkeesta muutti tilannetta ratkaisevasti. Professori arvioi, että Suomessa pitäisi panostaa ydinvoiman sijaan uusiutuviin energiamuotoihin.
Fennovoima menetti eilen tärkeän kumppaninsa, saksalaisen energiayhtiö E.ON:in, joka vetäytyi myös yhtiön ydinvoimahankkeesta. E.ON ei ole ensimmäinen hanskat tiskiin lyönyt taho, mutta sitäkin tärkeämpi. Professori Peter Lund Aalto-yliopistosta arvioi, että Fennovoiman ydinvoimalupa pitää E.ON:in lähdön takia saattaa takaisin eduskunnan arvioitavaksi.
\- Tässä tosiaan kolmannes hankkeesta lähtee, kaikki se osaaminen lähtee. Kyllä minun mielestäni eduskunnan pitäisi katsoa tämä lävitse, Lund sanoo.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies vakuutti keskiviikkona uutisen kuultuaan, että ydinvoimalupa Fennovoimalla on ja pysyy.
Professori Peter Lundin mukaan luvan säilyminen viittaa kintaalla demokraattiselle järjestelmälle, koska ydinvoima on koko yhteiskunnan asia. Sen lisäksi luvan pysyminen voisi vastaisuudessa johtaa bulvaanitoimintaan, jossa välikäsi, jonka tarkoitus on vain ostaa ja myydä omistuksia eteenpäin, voisi päästä käsiksi ydinvoimalupaan.
\- Periaatteessa ydinvoimaluvan voisi hakea hyvillä partnereilla, jotka sitten vetäytyvät pois, ja muut pääsevät. Nythän ei tiedetä, kuka olisi kiinnostunut, Lund pohtii.
Professori Lund ei usko, että valtio-omisteinen Fortum olisi projektista kiinnostunut. Sen sijaan Lund esittää huolen, että ulkomaiset tahot kiinnostuvat Suomesta ydinjätteen loppusijoituspaikkana.
Länsimaissa trendinä on ydinvoimasta luopuminen. Professori kehottaakin poliitikoita panostamaan suomalaiseen uusiutuvaan energiaan ydinvoiman sijaan. Lund on laskenut, että reilun kymmenen vuoden päästä uusiutuvat energiat pystyvät tuottamaan sähköä kolmen ydinvoiman verran.
Viemäriverkostot huonossa kunnossa Etelä-Karjalassa
Lähes kaikissa kunnissa sade- ja sulamisvedet pääsevät jätevesiverkostoon. Jos toimiin ei ryhdytä, jätevesiviemärit voidaan joutua rakentamaan kokonaan uudelleen.
Viemäriverkoston saneerausvelka kasvaa Etelä-Karjalassa. Lähes kaikissa kunnissa hulevesiä, eli sade ja sulamisvesiä, pääsee jätevesiviemäriverkostoon. Insinööri Esa Houni Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta kertoo, että pahimmassa tapauksessa kunnat joutuvat rakentamaan koko viemäriverkostonsa uudelleen, jos saneerausta ei pian aloiteta.
Esimerkiksi Lemillä jätevesiverkostoon pääsee hulevettä, joka kuormittaa Lappeerannan jätevedenpuhdistamoa. Hounin mukaan hulevedet jätevesiviemäristössä aiheuttavat myös  ylivuotojen vaaraa, josta voi seurata ongelmia ympäristöön.
Asplöven HC hävisi taas
Allsvenskanissa pelaava haaparantalaisjoukkue jatkaa tappioiden sarjaa.
Jääkiekon Allsvenskanissa pelaava Asplöven HC jatkoi tappioiden sarjaa keskiviikkoillan ottelussa Haaparannalla.
Kotijoukkue hävisi 1-5 lukemin sarjataulukossa toisena olevalle Karlskrogalle. Tappio oli Asplövenille viides perättäinen. Haaparantalaisjoukkuetta vahvisti ottelussa oululaislähtöinen puolustaja Janne Niinimaa.
Allsvenskan on Ruotsin toiseksi korkein jääkiekon sarjataso.
Catz jatkaa tappioitta naisten SM-sarjassa
Naisten koripallon SM-sarjassa Lappeenrannan Catz jatkaa vahvoja otteitaan. Keskiviikkoiltana kaatui kotkalainen PeKa luvuin 93 - 77.
Viime kauden Suomen mestari Catz jatkaa hyvässä vireessä myös alkaneella syyskaudella. Joukkue on voittanut kaikki kuusi otteluaan. Tosin vahvana kakkosen SM-sarjassa tulee Honka, joka myös on voittanut kaikki ottelunsa, mutta otteluita sillä on tähän mennessä kaksi vähemmän kuin Catzilla.
Keskiviikkoiltana Catz kohtasi kotkalaisen PeKan. Ottelua käytiin jo alkuminuuteilta lähtien lappeenrantalaisten komennuksessa. Puoliajalla Catzin johto oli jo 43 - 28. Toisella puoliajalla Catz varmisteli voittonsa lukemiin 93 - 77.
Kirjelaatikoita häviää katukuvasta
Itella on siirtänyt kirjelaatikoita esimerkiksi kauppojen läheisyyteen ja osa on poistettu miltei käyttämättöminä.
Mustalla jätesäkillä huputetut kirjelaatikot ovat koristaneet Pirkanmaata lokakuussa. Käytöstä on poistettu 200 kirjelaatikkoa. Asiasta kerrottiin jo etukäteen laatikossa olevilla lapuilla, mutta palautetta poistamisista on tullut.
Lehtien yleisönosastoillakin palvelun huonontumista valitetaan.
\- Voihan sen noinkin kokea, mutta se ei ole tarkoitus, kommentoi Itellan suunnittelupäällikkö Jouni Tuomisto
Pirkanmaalla kirjelaatikoiden määrää käytiin läpi kesän aikana, aivan kuin Jyväskylän seudulla muutama vuosi sitten. Paikoitellen kirjelaatikoita on ollut liian tiheästi, jopa parin sadan metrin välein. Lisäksi osa on ollut sivussa vilkkaista kulkureiteistä, joten kirjelaatikoita on myös siirretty esimerkiksi kauppakeskittymien läheisyyteen.
\- Ihminen voi hoitaa kaikki palveluasiansa periaatteessa samalla luukulla.
Tyhjät laatikot tarpeettomia
Kirjelaatikoiden poistamisen syyksi löytyy myös se ilmeisin: Kirjeitä ja kortteja lähetetään entistä vähemmän.
\- On laatikoita, joissa ei ole päivittäin yhtään kirjettä ja ne käydään joka päivä tarkistamassa. Se on turhaa työtä, sanoo Tuomisto.
Tavoitteena on saada postinkulkua sujuvammaksi, jotta ykkösluokan kirje todella tulisi perille yhdessä päivässä.
Lisäystäkin tulee
Poistetut kirjelaatikot viedään varastoon, mutta sinne ne eivät välttämättä jää. Paikoitellen kirjelaatikoita on lisättäväkin, kuten kävi Sammonkadun postin lakkauttamisen yhteydessä. Kirjeet eivät mahtuneetkaan yhteen laatikkoon.
Muuttovoittoalueilla myös rakennetaan uusia asuinalueita, muistuttaa Jouni Tuomisto.
\- Tamperehan on kasvukeskus. Esimerkiksi Vuoreksesta tuli pyyntö kirjelaatikosta ja me katsomme milloin sen sinne viemme.
Guatemala vauhdittaa turismia maailmanlopulla - maya-ryhmä paheksuu
Mayat syyttävät valtiota ja matkailuyrityksiä totuuden vääristelystä. Kulttuuriministeriö suunnittelee maailmanloppujuhlaa ja matkailuyritykset järjestävät teemamatkoja.
Keski-Amerikan Guatemalassa maya-intiaanit syyttävät maan hallintoa ja matkailuyrityksiä mayojen perimätiedon vääristelystä ja voiton tavoittelusta sen varjolla. Mayat arvostelevat valtion tavoittelevan taloudellista hyötyä mayojen kalenterin avulla. Kalenterin mukaan joulukuussa alkaa uusi ajanjakso. Useat tahot yrittävät lyödä rahoiksi sillä, että eräiden tulkintojen mukaan kalenteri ennustaa maailmanloppua.
\- Vastustamme totuuden vääristelyä. Perinteitämme on hyväksikäytetty rahan tavoittelun vuoksi. Voiton tavoittelijat eivät kerro totuutta kalenteristamme, maya-järjestö Oxlaljuj Ajpopin johtaja Felipe Gómez sanoo. 
Muun muassa useissa elokuvissa ja myös dokumenttifilmeissä on kohuttu maya-kalenterin mukaisesta maailmanlopusta, jonka olisi määrä tapahtua 21. joulukuuta 2012 eli vajaan kahden kuukauden kuluttua.
Maailmanlopun juhla ja teemamatkoja
Guatemalan kulttuuriministeriö suunnittelee maailmanlopun päivään liittyvää suurtapahtumaa maan pääkaupunkiin Guatemalaan. Tapahtumaan odotetaan saapuvan 90 000 ihmistä. Samaan aikaan matkailuyrittäjät järjestävät matkoja tuomiopäiväteemalla.
Felipe Gómez pyytää viranomaisia harkitsemaan juhlasuunnitelmia uudestaan.
\- Se on näytös, joka on epäkunnioittava maya-kulttuuria kohtaan, hän arvioi.
Asiantuntijat korostavat, että maya-kalenterin mukaan päättymässä on ainoastaan ajanjakso, eikä kalenteri ennusta maailmanloppua.
\- Uusi ajanjakso tarkoittaa suuria muutoksia, Oxlaljuj Ajpop -järjestö tarkentaa lausunnossaan.
Yli puolet Guatemalan liki 15 miljoonan ihmisen kansasta kuuluu alkuperäiskansoihin eli mayojen jälkeläisiin.
Mayojen kulttuuri kukoisti Keski-Amerikassa 200-luvulta 900-luvulle.
Vesi kallistuu Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki on päättänyt nostaa vesimaksuja. Rovaniemen kaupungin tekninen johtokunta hyväksyi ehdotuksen, jonka mukaan Rovaniemen vesilaitos korottaa vuodenvaihteessa veden käyttömaksuja kuusi prosenttia ja perusmaksuja kymmenen prosenttia.
Rovaniemen vesilaitos arvioi, että hintojen korotus merkitsee nelihenkiselle perheelle vuodessa noin 55 euroa.
Taksojen korotuksella vesilaitos aikoo päästä positiiviseen tulokseen ensi vuonna. Viimeksi Rovaniemi nosti vesimaksuja tämän vuoden alussa.
Vantaalle halutaan lisää yrityksiä piristämään työllisyyttä
Vantaa palkkaa elinkeinojohtajan houkuttelemaan uusia yrityksiä kaupunkiin, jonka työttömyysaste on pääkaupunkiseudun korkein.
Vantaa haluaa ottaa aktiivisemman roolin yritysten houkuttelemisessa kaupunkiin niin muualta Suomesta kuin ulkomailtakin.
Kaupunki vahvistaa elinkeinotointaan osana johtamisjärjestelmänsä uudistamista. Avainasemassa yritysyhteistyössä tulee olemaan elinkeinojohtaja, jota haetaan parhaillaan.
Vantaan kaupunginjohtajan Kari Nenosen mielestä elinkeinoelämässä on meneillään iso muutos, joka Vantaan kaupungin pitää pystyä hyödyntämään.
\- Jatkuvien yt- ja irtisanomisuutisten aikana kuntien tulee miettiä yhteistyötään yritysten kanssa uudesta näkökulmasta, sanoo Nenonen.
Vantaalla on lähes kymmenen tuhatta työtöntä
Vantaa on Suomen neljänneksi suurin kaupunki. Kaupungissa on lähes 10 000 työtöntä - joukossa on paljon myös pitkäaikaistyöttömiä.
\- Me haluaisimme tarjota ja välittää kaupunkiorganisaationa mahdollisimman monelle Vantaalla työttömänä olevalle työpaikan, ja tottakai ensisijaisesti haluamme etsiä yrityskumppaneita, kuvailee Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen.
\- Vantaan kaupunkikin varmasti tekee oman osuutensa työpaikkojen tarjoamisessa, mutta me kaikki ymmärrämme, että kansantalouden rattaat pyörivät kuitenkin menestyvän yritystoiminnan varassa ja sitä kehitystä haluamme olla edesauttamassa.
Perunapula uhkaa jo Suomessakin
Sateinen kesä on heikentänyt suomalaisten perunapeltojen satoa merkittävästi. Pelloilta ei riitä perunaa vientiin aiempien vuosien tapaan. Huonon sadon vuoksi kotimaassa saattaa olla edessä perunapula.
Muun muassa pohjalaispelloilta vietiin vielä viime vuonna ulkomaille perunaa liki 30 000 tonnia. Sadosta myytiin kotimaahan vajaa kolmannes ja vientiin riitti kaksi kolmasosaa. Tämän vuoden sadon kohdalla myyntiluvut keikahtavat toisin päin.
Runsassateisen kesän vuoksi perunan satomäärät jäävät pieniksi ja laatu on paikoin heikkoa. Nyt suurin osa sadosta myydään kotimarkkinoille.
Takuuta ei voida antaa siitä, riittääkö artikkelia tarpeeksi edes suomalaisten ruokapöytiin.
\- Tällä hetkellä on todella hankala sanoa, missä mennään keväällä. Kun nostot päättyvät ja tulee varastoennuste marraskuun alussa, niin nähdään, miten ruokaperunaa on. Se on siinä ja siinä, miten ensi kesään riittää, sanoo Luonnosta Oy:n myyntijohtaja Antti Kuusisto.
Perunasta on pulaa monessa Euroopan maassa. Kun kysyntä on suurta, hinta nousee totuttua korkeammaksi. Antti Kuusisto selventää kuitenkin, että korkeampi hinta on tietenkin hyvä tuottajalle, mutta se ei kata huonoista satomääristä syntyvää tulonmenetystä.
Luonnosta Oy markkinoi ympäri Suomen sijaitsevien viljelijöiden perunaa. Tuottajia on Pohjois-Pohjanmaalla Tyrnävällä, hiukan etelämpänä pohjalaiskunnissa - Kalajoella, Lohtajalla ja Kristiinankaupungissa - sekä Hämeessä.
Lahti Energiassa petyttiin E.ONin vetäytymiseen
Lahti Energia aikoo pitää omistusosuutensa Fennovoimassa ennallaan huolimatta suuromistaja E.ONin luopumisesta. Yhtiö on mukana ydinvoimalahankkeessa parin prosentin siivulla.
Lahti Energia ei aio lisätä tai pienentää omistusosuuttaan Fennovoimassa suuromistaja E.ONin luopumisen takia.
Toimitusjohtaja Janne Savelaisen mukaan Lahti Energia pysyy mukana ydinvoimalahankkeessa tämän hetkisellä pienellä omistuksella ydinvoimayhtiöstä. E.ONin ilmoitukseen yhtiön osuuden myynnistä Fennovoimasta Savelainen on pettynyt, mutta hän ei usko sen välttämättä vaikuttavan hankkeen etenemiseen.
\- Seuraamme tilannetta ja Lahti Energian hallitus keskustelee asiasta seuraavassa kokouksessa, sanoo Savelainen.
Savelainen arvioi, että Lahti Energian omistus ydinvoimalahankkeesta on pari prosenttia. Lahti Energia on mukana Fennovoimassa Voimaosakeyhtiö SF:n yhtenä omistajana.
Rovaniemen kirkkovero ei nousekaan
Rovaniemen evankelis-luterilainen seurakunta ei korotakaan kirkollisveroa. Seurakunnan kirkkovaltuusto päätti keskiviikkona, että vero pidetään edelleen 1,25 prosentissa.
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkovaltuuston äänestyksessä 26 valtuutettua äänesti veronkorotusta vastaan ja 11 puolesta.
Kirkkovaltuutetut eivät kuitenkaan halunneet karsia palveluja tarvittavien säästöjen saamiseksi, vaan he aikovat kartoittaa mahdollisuuksia myydä kiinteistöjä sekä selvittää rakenteellisia uudistuksia.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto esitti valtuustolle, että veroa nostettaisiin 1,25 prosentista 1,3 prosenttiin.
Esitystä perusteltiin sillä, että yhteisöveroista saatavat tulot vähenevät ensi vuonna. Lisäksi seurakunnan maksut kirkon keskusrahastoon nousevat uuden eläkerahastomaksun vuoksi.
Jyväskylän sote-menot ylittyvät taas
Sosiaali- ja terveyspalveluihin varatut rahat loppuvat jälleen Jyväskylässä kesken vuoden. Suurimmat ylitykset ovat vanhus- ja vammaispalveluissa.
Jyväskylän sosiaali- ja terveyspalvelujen rahapulaa ruoditaan tänään kaupungin perusturvalautakunnassa. Palveluihin varatut rahat loppuivat jälleen kesken vuoden.
Kaikkiaan rahaa kaivataan lisää liki 14 miljoonaa euroa. Suurimmat ylitykset ovat vanhus- ja vammaispalveluissa, johon tarvitaan liki 6 miljoonaa euroa lisää rahaa.
Tilanne on ollut odotettavissa, sillä tälle vuodelle vanhus- ja vammaispalveluihin varattiin 4,5 miljoona euroa edellisvuotta vähemmän.
Vankilapilotti stressaa henkilökuntaa Köyliössä
Satakunnan vankilan Köyliön osastoa varustellaan kevyesti suljetuksi. Muutoksen myötä alueelle on lisätty kulunvalvontaa sekä kameroita.
Satakunnan vankilan Köyliön osastolla on pitänyt kiirettä parin viimeisen viikon ajan. Vankilan luokitus muuttui avovankilasta kevyesti suljetuksi tämän kuun alussa. Satakunnan vankilan apulaisjohtaja Kari Minkkisen mukaan Köyliön vankilaluokituksen muutos on ollut haasteellinen erityisesti henkilökunnalle.
\- Vanhat rutiinit, jotka vankeinhoidossa ovat muodostuneet, saattavat olla monien kymmenien vuosien, jopa satojen vuosien ajan olleet käytössä. Kun niitä lähdetään rikkomaan ja muuttamaan, niin siihen ei isoa värettä tarvi tulla että se koetaan stressaavana, Minkkinen sanoo.
Huostaanotetut lapset kehittivät lastensuojelua Porissa
"Uskomme sinuun - usko sinäkin" -kiertue kokosi huostaanotettujen lasten ja nuorten mielipiteitä heille tarkoitetuista palveluista ja niiden toimivuudesta. Kiertueen loppuraportti "Suojele unelmia - Vaali toivoa" on nyt julkaistu.
Viime vuonna lapsiasiavaltuutetun toimisto yhteistyökumppaneineen teki harvinaisen tempun: kiersi Suomea ja kuunteli huostaanotettuja ja kodin ulkopuolelle sijoitettuja lapsia ja nuoria. Asianosaiset itse saivat kertoa, miten he kokivat huostaanottotilanteen tai virkailijan käyttäytymisen.
Nyt saadut vastaukset on koottu yhteen. Nuorilta saadulla tiedolla halutaan vaikuttaa muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon laatua valvovan Valviran lastensuojelun valvontaohjelmaan.
Se tuntuu pahalta, että lapsella ei ole mitään pysyvyyttä eikä voi ryhtyä luottamaan kehenkään, jos joutuu koko ajan pelkäämään, että tämä on jotenkin väliaikaista, tai että tämä ihminen lähtee tästä viereltä ja jättää.
Myös Porin seudun nuoret kertoivat omia kokemuksiaan huostaanotosta ja siihen liittyvistä epäkohdista.
 Esille nousi monia keskeisiä ongelmia, sanoo Satakunnan lastensuojelun kehittämisyksikön johtava sosiaalityöntekijä Marketta Raivio:
\- Esille tuli myös se seikka, että lastensuojelu on monta kertaa ollut tärkeä ja auttava tekijä lapsen elämässä, että hän päässyt asioissa eteenpäin.
Raivio sanoo, että lapset ja nuoret olivat usein huostanottotilanteissa suruissaan, huolissaan ja jopa peloissaan.
\- Kaikki nämä tunteet tulivat esille, mutta myös ihan sitä arkea, kun nuoret elävät vaihtuvien aikuisten ja työntekijöiden, ja joskus myös vaihtuvien sijoituspaikkojen keskellä.
\- Se tuntuu pahalta, että lapsella ei ole mitään pysyvyyttä eikä voi ryhtyä luottamaan kehenkään, jos joutuu koko ajan pelkäämään, että tämä on jotenkin väliaikaista, tai että tämä ihminen lähtee tästä viereltä ja jättää.
Ikäihmiset jyräävät nuoret ehdokaslistoilla
Ikäihmisiä on Päijät-Hämeessä kuntavaaliehdokkaina selvästi enemmän kuin nuoria. Monessa kunnassa ehdolla ei ole lainkaan alle 20-vuotiaita nuoria, vaikka maakunnan nuorimmat kuntavaaliehdokkaat ovat vastikään saavuttaneet täysikäisyyden.
Kuntavaaliehdokkaiden ikähaitari vaihtelee Päijät-Hämeessä 18 vuodesta liki 80:aan. Nuorimmat ehdokkaat tulevat Sysmästä, jossa perussuomalaisten riveissä on juuri ja juuri ehdokasikäisiä kaksinkin kappalein. Myös Hollolassa on ehdolla ainakin yksi 18-vuotias nuori.
Sysmässä on tehty selvästi jotain toisin kuin muissa Päijät-Hämeen kunnissa, sillä 20 vuotta täyttäneitä tai sitä nuorempia puolueiden listoilla on jopa kourallinen, mikä on selvästi enemmän kuin yli 65-vuotiaita eläkeiässä olevia ehdokkaita.
Esimerkiksi Heinolassa ehdokkaiden ikäjakauma on tyystin toisenlainen. Yli 65-vuotiaita ehdokkaita on moninkertaisesti nuoriin nähden. Vanhimmat heinolalaisehdokkaat ovat 76-vuotiaita.
Maakunnan suurimmassa kaupungissa Lahdessa alle 30-vuotiaita ehdokkaita on yhteensä 33 eli vajaa kymmenesosa kaikista ehdokkaista. Yli 60-vuotiaita ehdokkaita on lähes kolminkertaisesti eli 88.
Enin osa lahtelaisehdokkaista kuuluu ikähaarukkaan 45-60-vuotiaat, heitä on tyrkyllä valtuuston yhteensä 125. Lahtelaisehdokkaiden keski-ikä on 48 vuotta. Nuorimmat ovat vuonna 1993 syntyneitä 19-vuotiaita, ja vanhin on Vihreiden riveissä valtuustoon edelleen tähtäävä 60 vuotta nuorimpia lahtelaisehdokkaita vanhempi 79-vuotias Onerva Vartiainen.
Puolueista etenkin Kokoomus ja myös Perussuomalaiset näyttää onnistuneen kohtuullisesti nuorten houkuttelussa ehdokkaiksi. Ikähaitarin toisessa päässä on puolestaan paljon SDP:n ehdokkaita.
Porin seurakuntien jäsenille veronkorotus?
Porin yhteinen kirkkoneuvosto esittää veronkorotusta. Kirkkoneuvosto ei halua tinkiä toimintamenoista tai tehdä enää alijäämäisiä budjetteja.
Seurakuntaan kuuluville on yllättäen tulossa ensi vuodeksi veronkorotus Porissa, jos kirkkoneuvoston esitys menee läpi.
Seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto päätti keskiviikkona äänestyksen jälkeen esittää veroprosentin nostoa 1,4 prosentista 1,5 prosenttiin. Äänestys päättyi lukemin 7-4 veronkorotusesityksen puolesta. Ehdotuksen veronkorotuksesta teki pitkän linjan seurakuntavaikuttaja Marjatta Salonen.
Korotusesityksen taustalla on seurakuntien budjettialijäämä. Tänä vuonna tilikauden tulos on 836 000 euroa miinuksella. Veroprosentin nostolla yritetään saada tulos ensi vuonna tasapainoon.
Seurakuntien talouspäällikkö oli esittänyt, ettei veroa korotettaisi vielä ensi vuodeksi. Hänen esityksensä lähti siitä, että talous tasapainotetaan pikku hiljaa, vasta vuoteen 2015 mennessä.
Seurakuntayhtymän tiedotuspäällikön Maija-Leena Seppälän mukaan esitys veroprosentin nostosta todennäköisesti herättää laajaa keskustelua vielä myös kirkkovaltuustossa 7.11. Tuolloin päätetään lopullisesti ensi vuoden veroprosentista.
Korotus menee toimintamenojen kattamiseen
Seurakuntien tiedotteen mukaan veroprosentin nostolla halutaan turvata seurakuntien toimintamahdollisuudet tiukentuvassa taloustilanteessa. Henkilöstömenot kattavat 2/3 seurakuntien käyttötalouden menoista. Toimintakulut ovat ensi vuonna esityksen mukaan 15,9 miljoonaa euroa, missä on kasvua 0,7 %.
Investointeihin ensi vuodeksi varataan 1,85 miljoonaa euroa. Summasta 1,5 miljoonaa kuluu Käppärän ison kappelin peruskorjaukseen.
\- Jos kirkollisveroa ei nosteta, jouduttaisiin pohtimaan esimerkiksi toimitilojen myymistä. Olemme jo joutuneet myymään eräitä huoneistoja. Tällä hetkellä on myynnissä Isojoenrannan seurakuntakoti, Seppälä sanoo.
Pelko: Lisääntyvätkö erot, jos vero nousee?
Porissa kirkollisveroäyri on ollut 1,5 % vuosina 2002-2004, jolloin rahaa kului seurakuntakeskuksen kunnostamiseen. Veroa laskettiin vuodeksi 2005, koska talouden nousukausi toi hyvän verotuoton myös seurakunnille.
Noormarkun kirkollisvero oli 1,65 %, ennen kuin Noormarkku liittyi osaksi Poria.
Seurakuntien taloustilanne on viime vuosina heikentynyt. Taustalla on taantuman lisäksi se, että seurakunnat ovat kärsineet jäsenkadosta.
\- Kokouksessa keskusteltiin myös siitä, miten jäsenet suhtautuvat veronkorotukseen. Esille tuli myös pelko siitä, että veronkorotus voi lisätä eroamista kirkosta. Kirkosta eroaminen on taannoisen piikin jälkeen tasaantunut, eikä Porissa ole ollut aivan viime aikoina isoja eromääriä, tiedotuspäällikkö Maija-Leena Seppälä Porin evankelis-luterilaisesta seurakuntayhtymästä kertoo.
Porin seurakunnissa on noin 65 500 jäsentä. 
Lokakuun alkuun mennessä  vuoden 2012 
aikana Porin seurakuntiin on liittynyt 238 henkilöä. Määrässä on noin 
 23 % kasvu viime vuoden vastavaan ajankohtaan verrattuna. Porin seurakunnista on eronnut 310 henkilöä. Se on 10 % 
vähemmän kuin viime vuoden vastavaan aikaan.
Miset suuntaa painopistettään uudelleen
Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset Oy on valmis osaltaan ottamaan vastuun Mikkelin kaupunginjohtajan budjettiesityksen tavoitteiden saavuttamisesta. Kimmo Mikanderin esityksen tavoitteena on seuraavalla valtuustokaudella 125 työpaikan ja 250 asukkaan vuotuinen nettolisäys.
Misetin toimitusjohtaja Kyösti Ylijoki myöntää, että lähimarkkinoilla ja kotimaassa toimivat yritykset ovat jääneet vähemmälle huomiolle ja lupaa, että jatkossa niihin panostetaan enemmän. Myös hankkeet otetaan suurennuslasin alle.
\- Meidän ei ole jatkossa tarkoitus hankkeilla pääsääntöisesti työllistää, vaan hankkeilla pyritään saamaan aikaan asioita asiakkaille eli yrittäjille ja omistajille, Ylijoki sanoo.
Mietitään ja lasketaan
\- Toki me joudutaan varmaankin hankkeita jossakin muodossa käyttämään, jollei niihin jotain muuta resurssia löydy.
\- Matkailun kansainvälinen markkinointi on aika arvokasta puuhaa ja siinä yrittäjillä on vahva tahtotila ja halu tehdä sitä yhdessä meidän kanssa. Jos siihen hankerahoitusta saadaan, sitä pitää sitten kyllä miettiä ja laskea, että otetaanko sitä. Todennäköisesti kannattaa ottaa, Ylijoki summaa.
Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset Oy on Mikkelin seudun seitsemän kunnan (Mikkelin kaupunki, Puumala, Ristiina, Pertunmaa, Kangasniemi, Hirvensalmi ja Mäntyharju) omistama elinkeinoyhtiö.
Joutsan uusi kauppakeskus avataan tänään
5 500 neliön kauppakeskus on kunnan historian suurin rakennushanke.
Joutsan uusi kauppakeskus avaa ovensa tänään. Keskuksen vihkii käyttöön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sari Järvinen.
Liikemies Kyösti Kakkosen yhtiön rakennuttama liikekeskus valmistui aikataulussa.
5 500 neliön kauppakeskus on Joutsan kunnan historian suurin rakennushanke. Keskuksessa toimivat Tokmanni, K-Supermarket ja Osuuspankki.
Väestön ikääntyminen panee sosiaalipolitiikan säännöt uusiksi
Sosiaalipolitiikan tutkijat kokoontuvat tänään Jyväskylään pohtimaan suomalaisen hyvinvointivaltion tulevaisuutta. Yksi tulevaisuuden haasteista on ikärakenteen muutos.
Mikä merkitys sukupuolella tai iällä on sosiaalipolitiikkaan, ja miten nykyisin Suomessa harjoitettava sosiaalipolitiikka vaikuttaa ihmisten välisiin suhteisiin. Muun muassa näihin kysymyksiin etsitään vastausta tänään ja huomenna järjestettävillä Sosiaalipolitiikan päivillä.
Huomion kohteena on myös se, miten ikärakenteen muutos vaikuttaa sosiaalipolitiikkaan.
\- Useita isoja kysymyksiä on avoinna. Esimerkiksi ikärakenteen muutos pakottaa neuvottelemaan uudelleen sukupolvien väliset sopimukset ja suhteet, toteaa yhteiskuntapolitiikan professori Teppo Kröger.
Vastuuta nuorille
Kysymys on siis siitä, kenen kuuluu huolehtia kenestäkin.
\- Meillä on ollut pitkään voimassa sellainen malli, jossa ajatellaan, että erityisesti vanhempi sukupolvi tukee nuorempaa. Asetelma varmasti säilyy jatkossakin, mutta tulevaisuudessa joudutaan miettimään tilannetta myös toisinpäin eli että nuoret auttavat vanhempia, Kröger huomauttaa.
Sosiaalipolitiikan vaikutus ihmisten välisiin suhteisiin on seikka, jota ei usein tiedosteta. Sosiaalipolitiikka kuitenkin vaikuttaa esimerkiksi siihen, missä määrin vanhemmat tukevat taloudellisesti aikuisia lapsiaan tai miten paljon lapset joutuvat tulevaisuudessa kantamaan vastuuta ikääntyneistä vanhemmistaan.
\- Myös tutkimuksessa sukupolvinäkökulmaa on käytetty vähän. Sen sijaan sukupuolta on tutkittu. Nyt tavoitteena on yhdistää nämä kaksi laajaa teemaa.
Sosiaalipoliitiikan päivien pääalustajina on kaksi tunnettua sosiaalipolitiikan tutkijaa: professori Trudie Knijn Utrechtin yliopistosta Hollannista ja professori Virpi Timonen Trinity College Dublinista Irlannista.
Rekka tuuppasi henkilöauton ulos tieltä Mikkelissä
Henkilöauto vaurioitui korjauskelvottomaan kuntoon.
Viitostiellä Mikkelissä  sattui myöhään keskiviiikkona täysperävaunurekan ja henkilöauton välinen onnettomuus. Rekka ajoi valtatietä pitkin etelän suunnasta kohti pohjoista, kun Lappeenrannantien liittymästä valtatielle ajoi henkilöauto, jonka perään rekka törmäsi.
Törmäyksen seurauksena henkilöauto suistui kaiteen päälle ja auto vaurioitui korjauskelvottomaksi. Myös rekka-autoon tuli vaurioita, mutta se pystyi jatkamaan matkaansa. Henkilöautoa kuljettanut nainen ja hänen kyydissä ollut toinen nainen kuljetettiin sairasautolla Mikkelin keskussairaalaan tarkistuttamaan mahdolliset vammat. Uhkaavasta tilanteesta huolimatta kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Tapahtumapaikalla on pohjoisen suuntaan kaksi rinnakkaista ajokaistaa.
Etelä-Savon poliisin mukaan jäisen tien liukkaus oli suuri osatekijä onnettomuudessa. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan.
Kemijärven kaupunginvaltuusto kutistumisrajalla
Kemijärvellä valitaan todennäköisesti viimeistä kertaa 35-jäseninen kaupunginvaltuusto. Kaupungin väkiluku on nyt noin 8 200 asukasta, ja 8 000 asukasta on raja valtuuston pienenemiselle 27-jäseniseksi.
Muihin kuntiin verrattuna Kemijärvellä on näissä vaaleissa vähän kuntapolitiikasta luopujia. Nykyisistä valtuutetusta vain kuusi luopuu, kun esimerkiksi Savukoskella luopujia on seitsemän. Luopujista ainoastaan yksi on kaupunginhallituksessa.
Keskustapuolueella on Kemijärvellä yhtä valtuutettua vailla yksinkertainen äänienemmistö. Suuri keskustaryhmä ei ole kuitenkaan yhtenäinen, vaan sitä repivät näkemyserot, muun muassa luottamuksesta kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmiseen.
Kemijärvellä on yhteensä 106 kuntavaaliehdokasta yhdeksällä eri listalla. Yhden henkilön listat on kommunistisella työväenpuolueella ja Muutos 2011 -ryhmällä. Kolmas pienlista Sitoutumaton mahdollisuus on kerännyt neljä nimeä.
Listoista Vasemmistoliitolla on huomattavan paljon eläkeläisehdokkaita. Puolet Vasemmistoliiton 22 ehdokkaasta on eläkeläisiä, kun esimerkiksi keskustan 34 ehdokkaasta vain kaksi ilmoittaa olevansa eläkeläinen.
Edellisten kuntavaalien ääniharava, Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi jätti Kemijärven valtuuston viime kesänä Savukoskelle muuton vuoksi. Hän on nyt ehdolla Savukoskella.
Mieluiten suuri liitos
Ehdokkaista 63 eli reilusti yli puolet oli vastannut Ylen vaalikoneen kysymyksiin keskiviikkoon mennessä.
Vastauksissa tuulivoimakysymys jakoi mielipiteet kahtia. Puolet vastaajista katsoi, että tuulivoimalat pilaavat Kemijärven vaaramaisemat ja puolet oli toista mieltä. Seuraavan valtuuston päätettäväksi on tulossa monta tuulivoimakaavaa keskustaajaman lähelläkin.
Kuntaliitospohdinnassa niukka enemmistö piti Itä-Lapin kuntaa parempana vaihtoehtona kuin liitosta pelkästään Pelkosenniemeen.
Niukka enemmistö vastaajista myös katsoi, että Kemijärvelle riittäisi yksi yläaste.
Sellutehtaan raunioille pystytetty liimapalkkitehdas on suurimman osan mielestä hallinnut liikaa Kemijärveä ja muu elinkeinokehittäminen on unohtunut. Sen sijaan lentomäkihankkeelle tuli enemmistöltä vielä kannatusta.
Leasing-rahoitus yleistyy kuntien hankkeissa
Esimerkiksi Kouvolan talousarvioesityksessä kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki ehdottaa päiväkotien rakentamista leasing-rahoituksella.
Kuntien budjettiesityksissä törmää yhä useammin leasing-rahoituksen käyttöön erilaisten hankkeiden rahoitusmuotona. Esimerkiksi Kouvolan talousarvioesityksessä kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki ehdottaa päiväkotien rakentamista leasing-rahoituksella.
Kuntaliiton rahoitusalan erityisiantuntijan Jari Vaineen mukaan yksinkertaisesti ilmaistuna leasing-rahoitus on vuokrasopimus.
\- Leasing-sopimuksessa voi olla useampia osapuolia: kohteen toimittaja, mahdollisesti joku rahoittaja ja sitten tietysti kunta, Vaine kertoo.
Vaineen mukaan leasing-rahoitus on kunnalle edullinen rahoitusmuoto. Leasing-sopimuksessa kunnan ei tarvitse ottaa velkaa, vaan kunta maksaa vuokraa. Oman lainanoton sijaan kunta voi tehdä rakentajan ja rahoittajan kanssa sopimuksen, jossa kunnalle rakennetaan esimerkiksi päiväkoti, johon kunta tulee vuokralle.
\- Erona puhtaaseen velkarahoitukseen on se, että vuokramuoto voi tulla kunnalle edullisemmaksi.
Vaine uskoo, että kunnat pystyvät laskemaan, mikä rahoitusmuoto tulee edullisimmaksi, mutta sopimuksen teknisten yksityiskohtien kanssa pitää olla tarkkana.
Joutsenon yöaikainen ambulanssipäivystys lakkaa
Eksote lopettaa Joutsenon yöaikaisen ambulanssipäivystyksen säästösyistä. Ensihoidon ylilääkäri Heimo Niemelä uskoo, että Imatran ja Lappeenrannan yksiköt ovat Joutsenon keskustassa tavoiteajassa. Viimeinen yö päivystetään perjantaina.
Joutsenon ambulanssien yöpäivystys lakkaa ensi lauantaina. Lauantaista lähtien Joutsenossa ei ole enää ensihoitoyksikköä valmiudessa ilta puoli kymmenen ja aamu kahdeksan välillä. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri lopettaa päivystyksen säästösyistä, kertoo ensihoidon ylilääkäri Heimo Niemelä. Niemelän mukaan päivystyksen lopettaminen tuo vajaan 100 000 euron säästöt
\- Mieluimmin sitä kehittäisi, parantaisi ja lisäisi palvelua, mutta jos jostakin on ihan pakko säästää, niin tämä nyt on sellainen, mistä säästö on jotenkin siedettävissä, sanoo Niemelä.
Niemelän mukaan ambulanssille on ollut tarvetta keskimäärin kerran yössä.
\- Joskus on toki enemmänkin ja joskus ei ole yhtään kertaa yössä. Se vaihtelee.
 Niemelä vakuuttaa, että ambulanssit tulevat Imatralta tai Lappeenrannasta Joutsenon keskustaan lähes samassa ajassa, mikä olisi Joutsenon oman yksikön lähtövalmius.
\- Jos Joutsenon lähtövalmius on 15 minuuttia, ja  Imatralta tai Lappeenrannasta ajetaan Joutsenon keskustaan muutaman minuutin enemmän, niin aika samoissa ajoissa ollaan.
Savonia päätti luottaa konsulttiin tilajärjestelyissä
Kuntayhtymän hallitus on päättänyt tilata ulkopuoliselta konsultilta selvityksen ammattikorkeakoulun tulevista tilaratkaisuista. Henkilöstön mukaan selvityksen tekemisessä voisi hyödyntää talon omaa osaamista. 
Savonia-ammattikorkeakoulun sisällä on vastakkaisia näkemyksiä tilaselvityksen tekemisestä. Kuntayhtymän hallitus on päättänyt tilata ammattikorkeakoulun lähivuosien ja tulevaisuuden tilaratkaisuista ulkopuolisen konsultin selvityksen, vaikka henkilöstön mukaan tilaselvityksen olisi voinut tehdä ammattikorkeakoulun omana työnä.
Henkilöstö arvosteli hallitukselle jättämässään kannanotossa sitä, että säästöjä ja henkilöstövähennyksiä suunnitteleva ammattikorkeakoulu varautuu laittamaan 150 000 euroa ulkopuoliseen tilaselvitykseen. Tämä vastaa henkilöstön mukaan muutaman työntekijän puolen vuoden palkkaa.
Kannanotossa todetaan, että ammattikorkeakoulussa on esimerkiksi rakentamisen ja sen suunnittelun sekä muotoiluakatemian puolella osaamista, jota voisi hyödyntää tilaselvityksen tekemisessä. 
Aiemmin antamassaan kannanotossa Savonian työntekijät ilmoittivat kannattavansa Kuopion kampuksen sijoittamista Opistotielle. Kuntayhtymän valtuusto on tehnyt päätöksen kampuksen ensimmäisestä vaiheesta Microkadulle, mutta päätöksestä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Savonian rehtorin Veli-Matti Tolpin mukaan ammattikorkeakoulun omaa osaamista on hyödynnetty jo tähän mennessä, kun koulu on tehnyt päätöksiä tiloistaan ja toimintojen sijoittelusta.
\- Kyse on kuitenkin nyt niin mittavasta ja monimutkaisesta selvityksestä, että konsulttiselvitys tarvitaan. Selvityksellä hallitus haluaa varautua erityisesti Kuopion kampuksen toiseen vaiheeseen, Tolppi toteaa.
Savoniassa on valmisteltu myös toimia, joilla tähdätään nopeisiin säästöihin tilakustannuksissa. Ne julkistetaan loppuvuodesta.
Musiikki raikaa valtakunnallisilla Jazzpäivillä Joensuussa
Euroopan kärkinimiä ja Joensuun opiskelijoita voi kuulla kolmipäiväisillä Jazzpäivillä, jotka alkavat Joensuussa tänään torstaina.
Jazzmusiikki alkaa soljua Joensuussa tänään torstaina. Kolmepäiväisillä valtakunnallisilla Jazzpäivillä svengaa Euroopan kärkiesiintyjiä, kuten Jukka Perko Quartet ja Francois Corneloup Trio. Useiden maineikkaiden kokoonpanojen lisäksi päivillä esiintyy myös Joensuun konservatorion rytmimusiikkiosaston opiskelijat.
Musiikki soi muun muassa yliopiston Carelia-salissa, konservatoriolla ja Karjalantalossa.
Jazzpäivillä jaetaan myös Suomen arvostetuimmat jazzpalkinnot, Jazzliiton muusikolle myöntämä Yrjö-palkinto ja Yleisradion Jazzradion myöntämä Varjo-Yrjö, joka annetaan alan taustatoimijalle.
Päivien vetovastuussa ovat Jazzliitto ja joensuulainen Jazzkerho-76. Valtakunnalliset Jazzpäivät järjestetään vuosittain loka-marraskuun taitteessa. Päivät on järjestetty vuodesta 1967 lähtien.
Ilomantsi haluaa palvelut pistäytymään syrjäkylillä
Pogostalla suunnitellaan kahdeksi vuodeksi toimintaa, jossa terveydenhoitajat, parturit tai fysioterapeutit tarjoaisivat palvelujaan kylätaloilla esimerkiksi kerran kuussa. Näin halutaan säästää esimerkiksi vanhuksilta taksireissuja kirkonkylälle.
Ilomantsissa halutaan jalkauttaa terveydenhoitajat syrjäkylille. Tarkoitus on, että kahdella kylällä kävisi terveydenhoitaja, jonka luona lähikylien asukkaat voisivat asioida. Näin säästettäisiin varsinkin vanhusten matkoja kirkonkylälle. Kylille voisi järjestää kootusti myös esimerkiksi parturi- ja fysioterapiapalveluja.
\- Siellä on esimerkiksi verenpaineen mittauksia, mahdollisesti reseptien uusintaa. Palveluhan voisi olla viikoittain, parin viikon välein tai kerran kuukaudessa, riippuuen kyläläisten tarpeesta, kertoo Ilomantsin maaseututoimiston sihteeri Eija Liimatta.
Liimatta luonnehtii, että kylätaloista halutaan monipalvelukeskuksia kyläläisten tarpeiden mukaan. Terveydenhoitajan palveluiden lisäksi kylätalolla voisi olla myös muita palveluita, joita paikalliset yrittäjät voivat asukkaiden luo viedä.
\- Siellä voisi olla kauppatavaroiden toimituspalvelu, hierontaa tai fysikaalista hoitoa. Samoin kirkonkylän pesulayrittäjä voisi noutaa pyykkejä. Kyseeseen voisivat tulla iltapäiväkerhot, mamma- tai pappakerhot... mahdollisuuksia on paljon, Liimatta sanoo.
Palveluiden tukikohdat olisivat Kivilahden nuorisoseuran talo ja Hattuvaaran kylätalo. Kivilahden palvelut olisivat myös Huhuksen ja Tyrjän asukkaiden saatavilla. Hattuvaaran palveluita taas voisi käyttää Naarvan ja Lehtovaaran suunnilta.
Hankkeessa palkattaisiin kyläavustaja, joka hoitaisi palveluiden käytännön järjestelyjä, kuten kalenteriasioita.
Ilomantsin kunta on hakenut toiminnalle Leader-rahoitusta kahdelle seuraavalle vuodelle.
\- Hankkeeseemme on suhtauduttu positiivisesti, Liimatta sanoo luottavaisen kuuloisena.
Suunnitelman mukaan vuosien 2013 ja 2014 jälkeen Ilomantsin kunta ottaisi kulut hoitaakseen.
Kymenlaakson energiayhtiöt jatkavat Fennovoimassa
Fennovoiman suuromistaja EON ilmoitti keskiviikkona myyvänsä liiketoimintansa Suomessa. Kymenlaaksolaiset yhtiöt ovat mukana Fennovoimassa pienellä omistusosuudella.
Kymenlaaksolaiset energiayhtiöt aikovat toistaiseksi jatkaa Fennovoiman ydinvoimahankkeessa suuromistaja EONin vetäytymisestä huolimatta. EON ilmoitti keskiviikkona myyvänsä liiketoimintansa Suomessa.
Fennovoima on suunnitellut ydinvoimalan rakentamista Pyhäjoelle. Haminan Energia, KSS Energia sekä Kotkan Energia ovat mukana Fennovoimassa pienillä omistusosuuksilla Suomen Voima Oy:n kautta. Ennen EONia Fennovoimasta ovat vetäytyneet esimerkiksi S-ryhmä ja muutama pieni energiayhtiö.
Toimitusjohtajat Timo Toikka Haminan Energiasta, Vesa Pirtilä Kotkan Energiasta sekä Kyösti Jääskeläinen KSS Energiasta sanovat, että yhtiöt ovat sitoutuneet ydinvoimahankkeen selvitysvaiheeseen. Fennovoimassa jatkamista arvioidaan uudestaan ensi vuoden alussa, kun suunnitelmat ydinvoimalan toteuttamisesta ja kustannuksista tarkentuvat.
KSS Energian toimitusjohtajalle Kyösti Jääskeläiselle EONin ilmoitus tuli yllätyksenä. Hän ei lähde arvioimaan, mikä vaikutus EONin vetäytymisellä on ydinvoimalan toteutumiseen.
\- Tämä saa miettimään, miten houkuttelevia Suomen sähkömarkkinat ovat kun suuret yhtiöt täältä vetäytyvät, Jääskeläinen sanoo.
Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilän mielestä EONin vetäytyminen ei ollut yllättävää, kun yhtiön viimeaikaisia liikkeitä on seurannut.
\- Sähkön tuotanto voi Suomessa vaikeutua, kun suuret lähtevät ja vastuu jää pienille yhtiöille, Pirtilä toteaa.
Kyykistely kuriin päiväkodeissa
Päiväkodissa työskentelevien työhyvinvointiin ja työergonomiaan kiinnitetään nykyisin enemmän huomiota. Pienillä huomioilla tuki- ja liikuntaelinrasitukset helpottavat ja samalla lasten motoriikka kehittyy.
Kuopion Puijonlaakson uudessa päiväkodissa ei kyykistellä turhia. Jo rakennus- ja sisustusvaiheessa on kiinnitetty erityistä huomiota työntekijöiden työergonomiaan.
Useissa päiväkodeissa esimerkiksi tuolit ja pöydät ovat matalalla tasolla, jolloin aikuisen pitää istua matalalla ja jalat ahtaasti pöydän alla. Puijonlaaksossa asiat ovat toisin.
\- Pöydät ovat aikuisten tasolla ja tuolit on tehty aikuisten mitoituksella ja silloin syöttötuolitkin ovat korkeammalla, kertoo lastentarhanopettaja Jenni Sutinen.
\- Myös tilojen suhteen on kiinnitetty enemmän huomiota. Tilat ovat tilavammat ja avarammat ja pienryhmissä pystyy helpommin toimimaan.
Aikuisten mitoilla, lasten ehdoilla
Vaikka tuolit ja pöydät on suunniteltu aikuisten mittojen mukaan, myös lasten liikkumista on ajateltu.
Puijonlaakson päiväkodissa lapset kiipeävät näppärästi tuoleille ja hoitopöydille, jolloin turhaa nostelua ei tarvita. Samalla lasten motoriikka kehittyy.
Pienillä ratkaisuilla on saatu suurta hyötyä ja Jenni Sutinen kertoo huomanneensa muutoksen omassa hyvinvoinnissaankin.
\- Kun olin vielä tuossa vanhan päiväkodin puolella, niin siellä oli matalat pöydät. Saimme sitten testattavaksi nämä korkeammat, niin huomasin heti, että sellaisia jalka- ja selkäkipuja ei ollut sen jälkeen.
Nukkareiden kaappisänkyratkaisu saa myös kiitosta, mutta myös kehitettävää löytyisi.
\- Tässä on siten, että aikuinen mahtuu seisomaan ja lasta rauhoittelemaan. Mutta en tiedä onko siihen patenttiratkaisua, koska joskus kerrossängyssä matalalla työntekeminen on raskasta, Sutinen sanoo, mutta muistuttaa, että pienten kanssahan tässä työskennellään.
Trooppinen myrsky Sandy iski Jamaikalle
Kaksi ihmistä on kuollut myrskyn aiheuttamissa onnettomuuksissa.
Trooppinen myrsky Sandy on iskenyt Jamaikalle. Myrskyn tuulet ovat kaataneet puita ja sähkölinjoja, minkä vuoksi suurin osa saarivaltion asukkaista on jäänyt ilman sähköä. Viranomaisten mukaan myrskyn tuomat rankkasateet aiheuttavat suuren tulvariskin pääkaupunki Kingstonin lähialueille.
Sandyn takia koulut, kaupat ja lentokentät  on suljettu ja ihmisiä on kehotettu pysymään sisätiloissa. Lisäksi asukkaita on evakuoitu tulvaherkiltä alueilta. Poliisi on julistanut ulkonaliikkumiskiellon 80 alueelle estääkseen ryöstelyitä.
Tähän mennessä Sandy-myrsky on vaatinut kahden ihmisen hengen.
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan Sandyn tuulet puhaltavat kovimmillaan 36 metriä sekunnissa. Myrskyn arvioidaan kuitenkin jäävän heikoksi hirmumyrskyksi. Sen ei myöskään ennusteta osuvan Meksikonlahden öljynporauslautoille.
Afrikan unioni otti Malin takaisin jäsenekseen
Malin jäsenyys evättiin maaliskuussa tapahtuneen vallankaappauksen jälkeen. Malissa on tarkoitus järjestää vaalit huhtikuussa.
Afrikan unioni on palauttanut Malille unionin jäsenyyden, joka evättiin maaliskuussa tapahtuneen vallankaappauksen jälkeen. Afrikan unioni sanoo myös suunnittelevansa sotilaoperaatiota kapinallistaistelijoiden karkoittamiseksi Malin pohjoisosista. Afrikan unionin tarkoituksena on saada Maliin vaalit huhtikuussa.
Malin ulkoministerin Tieman Hubert Coulibalyn mukaan jäsenyyden paulautus oli myönteinen asia, mutta hän ei kertonut tarkempia tietoja valtiollisella tv-kanavalla puhuessaan.
Islamistitaistelijat  hallitsevat noin kahta kolmasosaa Malin pohjoisosista.
Yhdysvallat kiistää toimittaneensa ohjuksia Syyrian kapinallisille
Venäjä on väittänyt kapinallisten omaavan muun muassa Stinger-ohjuksia.
Yhdysvallat kertoo, ettei se ole toimittanut maasta ilmaan laukaistavia ohjuksia Syyrian kapinallisille. Venäjän armeijan mukaan kapinallisilla on useita erilaisia maasta laukaistavia ohjuksia, muun muassa amerikkalaisvalmisteisia Stingereitä. Yhdysvaltain ulkoministeriö pyytääkin Venäjää toimittamaan todisteita Stinger-ohjusten joutumisesta kapinallisten käsiin.
Viimeksi kesällä amerikkalainen NBC-televisiokanava kertoi kapinallisten saaneen haltuunsa parikymmentä olaltalaukaistavaa ohjusta. Kanavan tietojen mukaan ohjukset tuotiin Turkin kautta. Ohjusten alkuperästä ei ollut tietoa.
Yhdysvallat ja muut länsimaat ovat suhtautuneet epäillen ajatukseen Syyrian opposition aseistamisesta. Aseiden pelätään lopulta päätyvän vääriin käsiin.
Yhdysvaltain tiedusterlupalvelu CIA toimitti aikoinaan Saudi-Arabian 
tuella olaltalaukaistavia Stinger-ohjuksia Afganistaniin Neuvostoliiton 
miehitysjoukkoja vastaan taistelleille kapinallisille. Ohjukset 
olivatkin tehokkaita, mutta myöhemmin niistä tuli päänsärky myös 
Yhdysvalloille, kun neuvostovastaisista kapinallisista tuli 
länsivastaisia.
Kohupankkiirille kaksi vuotta vankeutta Yhdysvalloissa
Pankinjohtaja Rajat Gupta oli paljastanut yrityssalaisuuksia lakien vastaisesti rahastonhoitajaystävälleen.
Entinen pankkiiriliike Goldman Sachsin johtaja ja hallituksen jäsen Rajat Gupta on tuomittu kahden vuoden vankeusrangaistukseen talousrikoksista New Yorkissa. Lisäksi oikeus määräsi hänelle 5 miljoonan dollarin sakon.
Gupta tuomittiin jo kesäkuussa yrityssalaisuuksien paljastamisesta lakien vastaisesti. Nyt tuomiosituin määritti tuomion pituuden. Guptan täytyy ilmoittautua viranomaisille 8. päivä tammikuuta.
Syyttäjä vaati Guptalle 10 vuoden tuomiota.
Eduskuntapuolueet suuressa kuntavaalitentissä tänään
Kaksituntisessa tentissä Ylen TV1:ssä selviää, mitkä ovat asetelmat, kun vaaleihin on aikaa enää muutama päivä.
Eduskuntapuolueiden suuri kuntavaalitentti nähdään Ylellä torstai-iltana. Kaksituntisessa tentissä selviää, mitkä ovat asetelmat, kun vaaleihin on aikaa enää kolme päivää. Mitä kulisseissa on tapahtunut sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen kanssa? Kuinka paljon kuntien tulisi yksityistää? Miten palvelut rahoitetaan?
Televisiokeskustelun aikana lähetykseen voi tulla mukaan Twitterissä, Facebookissa ja Ylen Suora linja -sivulla. Twitterissä keskustelua käydään hashtagissa #kuntavaalit. Facebookissa keskustelua käydään Yle Uutisten Facebook-sivulla. Myös Ylen omilla sivuilla voi osallistua keskusteluun. Kisastudio nostaa näitä näkökulmia ja kysymyksiä osaksi televisiolähetystä.
Kisastudioon kuuluvat kehonkielen asiantuntija Katleena Kortesuo, politiikan monitoimimies Jussi Lähde ja Talouselämä-lehden päätoimittaja Reijo Ruokanen.
Puolueiden viimeinen puristus, Kuntavaalit 2012: Loppukiri, nähdään TV1:ssä kello 21.05.
Yhdysvallat haastoi Bank of American oikeuteen
Bank of American omistama Countrywide-pankki salasi myymiensä asuntolainojen laadun asuntoluottoyhtiöiltä. Yhdysvallat vaatii nyt yli miljardin dollarin korvauksia vuosien 2007 ja 2009 välillä tapahtuneista huijauksista.
Yhdysvallat on haastanut Bank of American oikeuteen. Yhdysvallat vaatii pankilta yli miljardin dollarin korvauksia asuntolainahuijauksesta, jossa lainoja myytiin puutteellisin tiedoin maan asuntoluottoyhtiöille Fannie Maelle ja Freddie Macille.
Haasteen mukaan vuosien 2007 ja 2009 välisenä aikana Countrywide-pankki myi eteenpäin asuntolainoja, joiden se tiesi jäävän maksamatta. Sen sijaan, että pankki olisi kertonut lainojen todellisen tilan, se pyrki piilottelemaan tietoja.
Bank of America osti niin sanottuihin roskalainoihin erikoistuneen Countrywiden vuonna 2008. Yhdysvaltain asuntomarkkinabuumin aikana Countrywide oli maan suurin asuntolainojen myöntäjä. Se myi suurimman osan myöntämistään lainoistaan Fannie Mae ja Freddie Mac -asuntoluottoyhtiöille.
Asuntoluottoyhtiöt ostivat pankeilta asuntolainoja, jotta nämä pankit voisivat myöntää lisää lainoja. Ostetut asuntolainat yhdistettiin paketeiksi, jotka puolestaan myytiin sijoittajille. Jos asuntolainat jäivät maksamatta, asuntolainayhtiöt lupasivat korvata menetykset sijoittajille.
Haasteen mukaan Countrywiden johtajat olivat tietoisia myymiensä asuntolainojen jäävän maksamatta. Tästä huolimatta lainat myytiin hyvälaatuisina.
Fannie Mae ja Freddie Mac eivät tarkastaneet ostamiaan lainoja, vaan ne luottivat pankkien antamiin tietoihin siitä, että lainat täyttivät tietyt vaatimukset. Tämä luottamus maksoi yhdysvaltalaisille veronmaksajille yli miljardi dollaria, kun Yhdysvaltain liittovaltio joutui ottiamaan haltuunsa Fannie Maen ja Freddie Macin vuonna 2008.
Bank of America ei ole kommentoinut haastetta.
Tutkijat onnistuivat kolmen vanhemman koeputkisikiöissä
Amerikkalaistutkijat sanovat edenneensä kiistellyissä tutkimuksissa, joita on tehty sekä ihmissoluilla että eläinten soluilla.
Tutkijat sanovat, että kolmen ihmisen soluista hedelmöitetty sikiö näyttäisi kehittyvän normaalisti. Nature-tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan koeputkessa kasvatetuista ihmissikiöistä ainakin osa näyttää terveiltä.
Simpasseilla vastaavalla tekniikalla koeputkihedelmöitetyt poikaset ovat terveitä ja voivat hyvin nyt kolmivuotiaina.
Tekniikka on kehitetty estämään kehitystä estäviä ja kuolemaan johtavia mitokondriosairauksia, jotka periytyvät yksinomaan äidiltä lapselle. Mitokondrioiden mutaatiot aiheuttavat muun muassa lihasheikkoutta, sokeutta ja sydämen pettämistä. Tutkijoiden mukaan nämä saadaan estettyä, kun käytetään kahden naisen munasoluja.
Solun tuman siirto ydinasemassa
Kolmen henkilön koeputkihedelmöityksessä käytetään äidin ja isän geeniperimän ydintä, mutta ne asetetaan luovutettuun munasoluun, jonka mitokondriorakenne on terve.
Mitokondriot sijaitsevat munasolun sytoplasmassa eli solulimassa - kananmunassa tämä on valkuainen. Mitokondrioissa on vain pieni määrä geeniperimästä, sillä esimerkiksi hiusten tai silmien värin määrittävät osat ovat solun tumassa - eli kananmunan keltuaisessa.
Tiedemiehet ovat kehittäneet kaksi tapaa luoda kolmen ihmisen sikiöitä. Toisessa niistä äidin solun tuma siirretään luovuttajan munasoluun, jonka mitokondriorakenne on terve. Luovuttajan munasolun oma tuma poistetaan. Munasolu, jossa on äidin tuma, hedelmöitetään isän siittiöillä. Toisessa tapauksessa munasolu hedelmöitetään ensiksi ja sen jälkeen sen tuma siirretään luovuttajan munasoluun.
Nyt julkistetussa tutkimuksessa toimittiin ensin mainitulla tavalla. Oregonilainen tutkimusryhmä otti munasoluja seitsemältä vapaaehtoiselta naiselta. Tutkijat onnistuivat vaihtamaan mitokondrio-DNA:n 65 munasolusta. Tämän jälkeen seurattiin, kuinka hyvin ne kehittyivät.
Hedelmöittymisaste oli samankaltainen kuin verrokkiryhmän munasoluissa, joita ei oltu manipuloitu. Noin puolet olivat epänormaaleja, mutta normaalisti hedelmöityneet kehittyivät tsykoottivaiheeseen eli kohtuun kiinnittymiseen valmiiksi viisi - kuusi päivää hedelmöityksen jälkeen, kuten manipuloimattomatkin munasolut.
Tutkijoiden mukaan tämä osoittaa, että ainakin laboratiorio-oloissa tekniikka toimii. Sitä, kehittyykö sikiö terveeksi vauvaksi asti, ei voida vielä tietää. Tutkijat haluavat nyt lisää lupia kokeisiin, jotta tekniikan turvallisuus voitaisiin varmistaa.
Kuvagalleria: Mestarien liigassa vilkas ilta
Jalkapallon Mestarien liigassa pelattiin keskiviikkona kahdeksan ottelua, joissa nähtiin yhteensä 21 maalia.
Shoppailu pidentää ikää -ja mitä muuta siitä onkaan sanottu
******Seitsemän enemmän tai vähemmän tärkeää asiaa shoppailusta. ****1. Tulevaisuuden trendi on elämysshoppailu!**Tulevaisuustutkijat ennustavat, että seuraava trendi tulee olemaan elämysshoppailu. Ostopaikat suunnitellaan niin, että ne tuottavat kokonaisvaltaisen, "elämyksellisen" kokemuksen. Ostosten lomassa voi pulahtaa uimaan tai käydä vaikkapa keilaamassa.Kun ihminen astuu kauppaan, hän astuu sisälle tarinaan. Luomukaupat henkivät harmoniaa ja tuotteiden puhtautta. Farkkuliikkeessä esitellään screeneillä farmarihousujen historiaa, puuseinät ovat kuin 1800-luvun jenkkivarastosta ja kaupan päälle saa amerikkalaista hittimusiikkia.  Levykaupassa on kahvila ja siellä järjestetään myös livekeikkoja. Siellä vietetään laadukasta aikaa.**2. Oven sijainti on tärkeää**Amerikassa on tutkittu, että ihmiset haluavat kiertää kauppaa vastapäivään. Niinpä ovi kannattaa olla kaupan oikeassa laidassa.Huonoin vaihtoehto on ovi  vasemmassa laidassa, keskellä vähän parempi.**3. Sää vaikuttaa shoppailuun** Aurinkoisella ilmalla ihmiset ovat paremmalla tuulella ja avoimempia, silloin he ostavat enemmän. Aikainen kevät tietääkin kaupoille hyvää.Pitkän pimeän syksyn vaikutuksista ei ole selvää tietoa. **4. Shoppailu pidentää ikää**Ainakin Taiwanissa. Siellä ihmiset, jotka shoppailivat enemmän kuin muut, elivät pidempään kuin harvemmin ostoksilla kävijät. Vaikutus oli selvin yli 65-vuotiailla miehillä.    **5. Shoppailu laihduttaa**Pienehkö nainen kuluttaa tunnin shoppailun aikana yli 300 kaloria. Parin tunnin onnistunut shoppailu vastaisi siis tunnin kuntosalilla oloa. Hyvä löytö saa aikaan kiksit, jotka ovat verrattavissa liikunnan aiheuttamaan mielihyvän tunteeseen.**6. Shoppailuun voi kehittyä riippuvuus**Silloin ihminen ei pysty olemaan ostamatta, vaikka uusiin tavaroihin ei olisi rahaa, eikä niitä edes välttämättä tarvitse. Ostoshuumassa ei ole köyhä eikä kipeä. Itsetunto kohoaa, shoppailu saa aikaan voimakasta mielihyvää. Jälkeenpäin olo on kuitenkin pettynyt ja masentunut, ostoskrapulainen.Naisilla ostoskiihko kohdistuu usein vaatteisiin ja kosmetiikkaan, miehillä taas elektroniikkaan ja harrastusvälineisiin.**7. Tulevaisuuden rahaksi on povailtu muoviseteleitä**Australiassa, Uudessa Seelannissa ja monessa trooppisessa maassa niihin on jo siirrytty. Euro ei kuitenkaan polymeeriksi muutu, meidän ilmastossamme paperirahat kestävät riittävän hyvin.Seteleiden paperi tehdään puuvillasta. Sen kestävyyteen voidaan vaikuttaa materiaaliteknisin keinoin, kuten kuitujen sijoittelulla toisiinsa nähden.Paperiseteleitä on myös vaikea väärentää, niissä on aito rahan kahina.__Blogi on muokattu Prisma Studion jutun käsikirjoituksesta. Shoppailujakso katsottavana Areenassa:__http://areena.yle.fi/tv/1675926**Linkkejä:**http://hbr.org/2011/12/the-future-of-shopping/ar/1(http://news.yahoo.com/blogs/technology-blog/meet-canada-high-tech-plastic-currency-184640433.html)http://www.sciencedaily.com/releases/2011/04/110406192437.htm
Malaga synkensi Milanin tilannetta
Ensimmäisellä puoliajalla rangaistuspotkun hukannut Joaquin rokotti Milania 64. minuutin maalillaan. Malaga johtaa C-lohkoa nyt viiden pisteen erolla Milaniin.
Surkeasti kauden aloittanut Milan ei onnistunut kääntämään kurssiaan jalkapallon Mestarien liigan C-lohkon ottelussa Malagassa.
Joaquin Sanchezin maali riitti kotijoukkueelle 1-0-voittoon. Täydet yhdeksän pistettä kolmesta ottelustaan kerännyt Malaga johtaa lohkoa viiden pisteen erolla Milaniin, vaikka joukkue menetti kauden alla useamman nimimiehen.
Joaquinista oli tulla Malagan antisankari, sillä hän epäonnistui rangaistuspotkussa ensimmäisen puoliajan lopussa. Mies paikkasi virheensä osumalla tolppien väliin 64. minuutilla Manuel Iturran syötöstä.
\- Jatkoin uskomista. Teimme tämän omalla pelifilosofiallamme. Meidän on syytä juhlia tätä, entinen Espanjan maajoukkuelaituri Joaquin tuumi. 
Teimme tämän omalla pelifilosofiallamme. Meidän on syytä juhlia tätä.
\- Kukaan ei kuvitellut tällaista. Emme tienneet, mitä minäkin aamuna tapahtuisi, ja nyt tapahtuu tällaista. Uskon, että koko Malaga teki tänään historiaa. Milan ei ole tällä hetkellä parhaimmillaan, mutta se on silti huippuseura, hän jatkoi.
Eurotappio oli Milanille kauden ensimmäinen, mutta Italian Serie A:ssa joukkue on hävinnyt kahdeksasta ottelustaan viisi. Ero kärkijoukkue Juventukseen on huimat 15 pistettä.
Rahan historiaa
Raha on suuri keksintö, sillä sen avulla voidaan mitata hyödykkeiden arvoa. Kulta ja hopea olivat alkujaan rahan yleisimpiä materiaaleja. Kolmannen vuosituhannen valuuttaa on digitaalinen raha. Kolikot ja setelit tuskin koskaan katoavat, vaikka niiden käyttö on vähentynyt.
Ihminen on aina havitellut rikkauksia. Karja, riisi, suola, kaakao ja simpukat olivat pitkään kaupankäynnin vaihtovälineenä ja toimivat ns. luonnonrahana.
Historian himotuin luonnonvara on kulta. Kullan takia on sodittu ja lähdetty uhkarohkeille retkille. Kultakuume sai ihmiset ryntäämään kullankaivuuseen henkensä uhalla.
Kulta maksuvälineenä
Kun kulta oli hyväksytty rahaksi, alettiin muiden tuotteiden arvo ilmoittaa tiettynä kultamäärinä. Metallejakin alettiin käyttää varhain maksuvälineenä. Alkuun maksettiin kuparilla ja raudalla, mutta vähitellen kulta ja hopea syrjäyttivät ne. Pienellä kulta- tai hopeamäärällä saattoi hankkia paljon tavaraa ja niistä tuli ihanteellisia kaupanteon välineitä.
Kultaharkoilla maksettaessa oli eräs hankaluus.Kulta oli kaupanteon yhteydessä aina punnittava ja sen aitous varmistettava. Vaihtovälineiden yhtenäistäminen tuli tarpeelliseksi.
Kun kultaharkkoja oli käytetty maksuvälineenä pari tuhatta vuotta, keksittiin kolikot. Uuden keksinnön ansiosta voitiin luopua työläästä kultaharkkojen punnituksesta.
Rahajärjestelmä syntyy
Ensimmäiset tunnetut kolikot lyötiin 600-luvulla ennen ajanlaskumme alkua Lyydian valtakunnassa, nykyisen Turkin alueella. Lyydian kuningas Kroisos määräsi, että jokaiseen kolikkoon on merkittävä rahan paino ja arvo.
Makedonian kuningas Filippos II oli ensimmäinen hallitsija, joka otti käyttöön yhteisen valuutan koko valtakunnassa. Kolikon rahan arvon vakuudeksi lyötiin kuninkaan kasvokuva. Makedonian rahajärjestelmä levisi laajalle Filippoksen pojan, Aleksanteri Suuren valloitusten mukana.
Bysantin kultasolitukset olivat käypää rahaa kaikkialla. Solidus oli yli tuhannen vuoden ajan paljon tärkeämpi valuutta kuin Yhdysvaltain dollari tänään.
Kiinassa käytettiin ensimmäisen kerran 800-luvulla paperirahaa. Paperirahat olivat metallirahoja kevyempiä ja niin ollen kätevämpiä. Euroopassa paperiraha tuli käyttöön  vasta vuosisatojen päästä. Paperiraha oli eräänlaista merkkirahaa, sillä se edusti tiettyä kultamäärää.
Nykypäivän sähköinen raha
Rahan kehitys kulkee kohti aineettomuutta. Enää ei ole tarpeen kuljettaa käteistä taskussaan, sillä digitaalinen raha on kolmannen vuosituhannen valuutta. Tileillämme olevista rahoista merkitään digitaalinen koodi mikrosirulle, muovikortille tai tietokoneen muistiin. 
Tulevaisuuden ennusteen mukaan ostoksia voi tehdä jopa ilman kortteja. Maksaja tunnistetaan sormenjäljestä tai silmän värikalvosta.
Denaari, roomalainen raha. Kolikko noin ajalta 60 jKr, jossa on kuva-aiheena Rooman keisari Nero, Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus (37-68 jKr). Kuva: AP Graphics Bank Ltd/Yle._Denaari, roomalainen raha. Kolikko noin ajalta 60 jKr, jossa on kuva-aiheena Rooman keisari Nero, Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus (37-68 jKr).  Kuva: AP Graphics Bank Ltd/Yle.
Kultaharkko. Kuva: Armi Lakia/Yle._Kultaharkko. Kuva: Armi Lakia/Yle.
Suomen markan aikaisia seteleitä. Kuva: Arja Lento/Yle._Suomen markan aikaisia seteleitä. Kuva: Arja Lento/Yle.
**Kääntäjä:** Tatu Tiihonen. **Tuotanto**: Juan Romay. **Vuosi:** 2005.
Testissä hiilihapotuslaitteet: Perusmalli voitti niukasti lasipullot
Hiilihapotuslaitteet katosivat kaupoista 80-luvun j&auml;lkeen, mutta laitteet ovat sittemmin tehneet paluun. Kes&auml;ll&auml; 2012 kolme kovaa testaajaa perheineen tarttui toimeen. He kokeilivat kuplajuomalaitteita kotonaan reilun kahden kuukauden ajan.

Loppukes&auml;ll&auml; kokoonnuttiin Karkkilaan testaaja Mira Ahjoniemen luokse. Mukana olivat Miran 12-vuotiaat kaksoset Linda ja Lauri Toivonen, helsinkil&auml;inen testaaja Ilkka Kr&ouml;ger sek&auml; vantaalainen testaaja Anette Vuori ja h&auml;nen 11-vuotias poikansa Tommi Niemi.

Nelj&auml; laitetta, iso hintahaarukka
Hiilihapotuslaitteet valittiin suurimpien maahantuojien valikoimista.
&acute;
Kuvan testituotteet vasemmalta oikealle:
Sodastream Crystal: Sodastreamin valikoimissa on kaksi lasipulloilla varustettua laitetta. Testiin otettiin niist&auml; halvempi malli Crystal. 
Aqvia Balance: Balance on vuoden 2012 uutuusmalli. Muovirungon takia se on halvempi kuin Aqvian ter&auml;srunkoinen Exclusive. 
OBH Nordica SodaMaster Gazelle: T&auml;m&auml; on v&auml;hitellen markkinoilta poistuva malli. Se p&auml;&auml;si silti testiin mukaan, koska korvaava malli tulee tilalle vasta kev&auml;&auml;ll&auml; 2013.
Sodastream Jet: Markkinajohtaja Sodastreamin Jet on paljon myyty perusmalli.
Kolmen testilaitteen ohjehinnat olivat l&auml;hell&auml; toisiaan, mutta lasipulloinen Sodastream Crystal oli muita kaksi kertaa kalliimpi.
Yhteenveto laitteiden ominaisuuksista l&ouml;ytyy jutun lopusta.

Kalliit makutiivisteet
Testaajat kokeilivat my&ouml;s Sodastreamin ja Aqvian maku-uutteita eli tiivisteit&auml;. Joukossa oli erilaisia limuja, trendikk&auml;it&auml; makuvesi-uutteita sek&auml; alkoholittomia siidereit&auml;.  Makuja ei hiihihapoteta, vaan ne lis&auml;t&auml;&auml;n valmiiseen kuplaveteen.
Maut kiinnostivat testaajaperheiss&auml; l&auml;hinn&auml; lapsia. Lapset erottivatkin sokkotestiss&auml;, mik&auml; kolmesta juomasta oli kaupan Coca-Colaa ja mitk&auml; olivat Sodastreamin eri kolamakuja. Kaupan juoma todettiin parhaaksi&hellip;
Maku-uutteet ovat melko kalliita. Halvemmalla p&auml;&auml;see k&auml;ytt&auml;m&auml;ll&auml; tavallisia mehutiivisteit&auml;.
Laitteiden kaasupullon t&auml;ytt&auml;minen maksaa aina kympin verran. Kaasupullot t&auml;ytet&auml;&auml;n Ruotsissa (Sodastream) tai Saksassa (Agan Aqvia).
Jos hintoja vertaillaan, hiilihapotuslaitteella tehdyt juomat maksavat suunnilleen saman verran kuin kaupan edullisimmat vissyt tai limut.

Kes&auml;n kokemuksia
Kolmella kovaa tiesi k&auml;tevi&auml; vinkkej&auml; laitteiden k&auml;ytt&ouml;&ouml;n. 
 
- Yhdell&auml; muovipullolla ei p&auml;rj&auml;&auml;, vaan on hyv&auml; hankkia saman tien varapullo tai kaksi. Silloin yht&auml; pulloa voi aina pit&auml;&auml; j&auml;&auml;kapissa, Mira Ahjoniemi neuvoo.
Ilkka Kr&ouml;ger huomasi, ett&auml; veden l&auml;mp&ouml;tilalla ei sin&auml;ns&auml; vaikuta laitteiden toimintaan. Kuplia syntyy hyvin my&ouml;s hanakylm&auml;&auml;n veteen. Mutta j&auml;&auml;kaappikylm&auml; vesi on Ilkan mukaan ehdottomasti parempaa.
- Muista kaataa maku- ja mehutiivisteet kuplaveden sekaan hitaasti. Muuten juoma saattaa kuohahtaa yli. Sitten keitti&ouml;ss&auml; onkin siivottavaa, Anette Vuori naurahtaa.

Testitulokset
**Hiilihapotuslaitteet**
**Pisteet (1-5)**
**Hinta**
      **Sodastream Jet**
**3,9**
**69 e**
      **Sodastream Crystal**
**3,8**
**169 e**
      **Aqvia Balance**
**3,3**
**89 e**
      **OBH Nordica SodaMaster**
**2,6**
**79,90 e**
      
Testilaitteiden plussat ja miinukset
Sodastream Jet
- ovh: 69,00 e (2012)
- vesipullon koko: 1 litra (l&ouml;ytyy my&ouml;s 0,5 litran pulloja)
- v&auml;ri: musta tai valkoinen
- valmistusmaa: vaihtelee, p&auml;&auml;osa Kiinasta, tehtaat my&ouml;s Israelissa ja Hollannissa
- maahantuoja: Empire Finland
Plussaa:
+ testin matalin laite, mahtuu hyvin keitti&ouml;n &rdquo;v&auml;litilaan&rdquo;
+ testin helppok&auml;ytt&ouml;isin
+ testin halvin (ovh)
+ veden t&auml;ytt&ouml;rajan merkki n&auml;kyy hyvin
Miinusta:
- pienill&auml; k&auml;sill&auml; vesipulloa on hankala py&ouml;ritt&auml;&auml; kiinni
- testin kova&auml;&auml;nisin
- pullon viimeist&auml; k&auml;ytt&ouml;kuukautta ei kerrota pullossa suomeksi
J&auml;lleenmyyj&auml;t ja tuotetiedot:
www.sodastream.fi
Sodastream Crystal
- ovh: 169,00 e (2012)
- vesipullon koko:  0,75 litraa
- v&auml;ri:  hopeanharmaa tai valkoinen
- valmistusmaa: vaihtelee, p&auml;&auml;osa Kiinasta, tehtaat my&ouml;s Israelissa ja Hollannissa
- maahantuoja: Empire Finland
Plussaa:
+ lasipullon tyylikkyys 
+ lasipullot kest&auml;v&auml;t pitk&auml;&auml;n ja voi pest&auml; koneessa
+ pakkauksessa kaksi pulloa (muissa laitteissa yksi muovipullo)
+ laite arvioitiin testin kest&auml;vimm&auml;ksi
+ pulloa ei tarvitse py&ouml;ritt&auml;&auml; kiinni
Miinusta:
- laitteen avaaminen on hankalaa
- vaatii selv&auml;sti korkeampaa tilaa kuin muut testin laitteet
- veden t&auml;ytt&ouml;rajan merkki n&auml;kyy huonosti
- testin kallein
J&auml;lleenmyyj&auml;t ja tuotetiedot:
www.sodastream.fi
Aqvia Balance
- ovh: 89,00 e (2012)
- vesipullon koko: 1 litra
- v&auml;ri: valkoinen
- valmistusmaa: Ruotsi (muovipullot Kiinasta)
- maahantuoja: Aga
Plussaa:
+ testin kapein laite
+ erilainen vesipullon lukitus kuin Sodastream Jetiss&auml; ja OBH Nordica SodaMaster Gazellessa: ei kierteit&auml;, yksi naksautus riitt&auml;&auml;. Testaajien mielipiteet jakaantuivat: Jonkun mielest&auml; lukitus oli helppok&auml;ytt&ouml;inen, toisen mielest&auml; se vaati voimaa.
Miinusta:
- ks. edell&auml;
- kaasupullon suojus hankala sulkea (pienet v&auml;k&auml;set)
- vesipullo vuotaa, jos happoa haluaa tavallista enemm&auml;n
- vesipullon tekstit (t&auml;ytt&ouml;rajan merkki ja pullon viimeinen k&auml;ytt&ouml;kuukausi) kuluvat helposti pois
J&auml;lleenmyyj&auml;t ja tuotetiedot:
myaga.fi/hiilihapotettu-vesi
OBH Nordica SodaMaster Gazelle
- ovh 79,90 e (ei sis&auml;ll&auml; kaasupulloa eli hintaan tulee 22-29 e lis&auml;&auml;)
- vesipullon koko 1 litra
- v&auml;ri:  punainen tai valkoinen
- valmistusmaa: Kiina
- maahantuoja OBH Nordica
- kev&auml;&auml;n 2013 mallissa vesipullossa on bayonette-kiinnitys (ei kierteit&auml;, yksi naksautus) ja kaasua on kevyempi painaa
Plussaa:
+ laite ja vesipullo tyylikk&auml;it&auml;
+ veden t&auml;ytt&ouml;rajan merkki n&auml;kyy hyvin
Miinusta:
- vesipullon kiinnitys on hankalaa, pitk&auml; &rdquo;kaasunokka&rdquo; k&auml;&auml;ntyy liian v&auml;h&auml;n
- kaasupullon kiinnitys on hankalaa, esim. laitteen pohjan lukkopainike saattaa j&auml;&auml;d&auml; auki
- vesipullon viimeinen k&auml;ytt&ouml;kuukausi ei pid&auml; paikkaansa (asia kerrotaan pakkauksessa olevassa erillisess&auml; lapussa)
- arvioitiin testin huonoiten kest&auml;v&auml;ksi
- pakkauksessa ei ole kaasupulloa mukana, toisin kuin muissa
www.obhnordica.fi
Dortmund nujersi Real Madridin, Ronaldo maalipörssin kärjessä
Robert Lewandowski ja Marcel Schmelzer huudattivat kotiyleisöä Dortmundissa. Kauden viidennen euro-osumansa tehnyt Cristiano Ronaldo puolestaan jatkaa Mestarien liigan maalintekijätilaston kärkipaikalla.
Borussia Dortmundin esitykset jalkapallon Saksan Bundesliigassa eivät ole vakuuttaneet, mutta eurokentillä peli kulkee.
Keskiviikkona Jürgen Kloppin miehistö löi vierailija Real Madridin 2-1 ja nousi Mestarien liigan D-lohkon kärkeen.
\- Tämä oli sensaatiomainen ilta. Tällaista voi kuvitella vain villeimmissä unissa, hehkutti ikionnellinen Klopp.
Ratkaisu nähtiin 64. minuutilla. Real Madridin maalivahti Iker Casillas nyrkkeili pallon suoraan Marcel Schmelzerille, jonka tarkka kuti painui alanurkkaan.
Takana oli 35 minuuttia, kun Robert Lewandowski karkasi viemään Dortmundin 1-0-johtoon Sebastian Kehlin alustuksesta. Maalia edelsi Pepen harhasyöttö.
Cristiano Ronaldo toi Real Madridin tasoihin vain kaksi minuuttia myöhemmin. Hän juoksi oikea-aikaisesti Mesut Özilin pystysyötön perään ja ohitti maalivahti Roman Weidenfellerin tyylikkäästi. 
Tämä oli sensaatiomainen ilta. Tällaista voi kuvitella vain villeimmissä unissa.
Ronaldo johtaa Mestarien liigan maalintekijätilastoa viidellä täysosumallaan, mutta Real Madrid on lohkossaan "vain" kakkosena kuudella pisteellä. Dortmundilla on nyt koossa seitsemän pistettä.
\- Tämä oli erikoinen ottelu. Kumpikaan joukkue ei ollut parempi, mutta se oli äärimmäisen vaikea ottelu, Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho luonnehti.
\- He pelasivat hyvin organisoidusti ja puolustivat hyvin. Dortmund ansaitsi voittonsa, mutta meillä oli paikkoja voittoon asti.
Schalke löi Arsenalin Lontoossa, Pukki ei mahtunut kokoonpanoon
Klaas-Jan Huntelaar ja Ibrahim Afellay upottivat vaisun Arsenalin Lontoossa. Teemu Pukki ei mahtunut tällä kertaa mukaan Schalken kokoonpanoon.
Viikonlopun Dortmund-voitosta lisävirtaa saanut Schalke valloitti jalkapallon Mestarien liigan B-lohkon kärkipaikan, kun se nujersi vaisun Arsenalin 2-0 Lontoossa.
Voittomaalin laukoi kärkipelaaja Klaas-Jan Huntelaar, joka ohitti Arsenal-vahti Vito Mannonen 76. minuutilla. Syötön tarjosi Ibrahim Afellay.
Huntelaar oli jo ensimmäisen puoliajan lopussa päässyt avopaikkaan, mutta laukaus suuntautui ohi maalin.
Myös Afellay pääsi ottelussa maalin makuun, kun hän varmisteli vierasvoittoa 86. minuutilla Jefferson Farfanin esityöstä.
Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki ei tällä kertaa mahtunut mukaan kokoonpanoon.
\- Olemme erittäin pettyneitä. Hävisimme lauantaina ja halusimme pelata paremmin tänään, mutta kaava oli sama, Arsenalin kapteeni Thomas Vermaelen sadatteli. 
Annoimme sata prosenttia, mutta heidän puolustustaan oli vaikea murtaa.
\- Emme luoneet tarpeeksi paikkoja maalintekoon. Annoimme sata prosenttia, mutta heidän puolustustaan oli vaikea murtaa. Nämä hetket ovat vaikeita, mutta töitä on tehtävä lujasti.
Lohkon toisessa ottelussa Olympiakos ryösti pisteet Montpellieristä 2-1-lukemin. Gaetan Charbonnier vei isännät johtoon toisen puoliajan alussa, mutta Vassilis Torossidis ja Kostas Mitroglou käänsivät pelin vieraiden eduksi. Mitrogloun voittomaali tuli erotuomarin antamalla lisäajalla.
Schalkella on koossa seitsemän pistettä. Arsenal on kuudessa pisteessä ja Olympiakos kolmessa pisteessä. Lohkojumbo Montpellierillä on yksi piste.
Ibrahimovic teki voittomaalin ja hukkasi paikkoja
PSG:n ykköstähti ehti hukata kaksi loistavaa maalintekopaikkaa ennen voitto-osumaansa Dinamo Zagrebin verkkoon.
Paris Saint-Germain palasi Porto-tappion jälkeen voittokantaan jalkapallon Mestarien liigan A-lohkossa. Joukkue haki keskiviikkona 2-0-vierasvoiton Zagrebista.
PSG:n tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic pääsi jo kolmannella minuutilla nokikkain Ivan Kelavan kanssa, mutta Dinamo-vahti veti pidemmän korren. Ibrahimovic hukkasi toisen mainion tekopaikan 25. minuutilla.
Seuraavaa tilannettaan ruotsalaishyökkääjä ei enää tuhrinut. Takana oli 32 minuuttia, kun Ibrahimovic tuikkasi pallon takanurkkaan Jeremy Menezin erinomaisesta esityöstä.
Menez itse heilutti verkkoa 43. minuutilla. Hän nousi vasemmalta vetopaikkaan ja ohitti Kelavan.
\- Meillä oli joitakin tilanteita, mutta teimme itse typeriä virheitä. PSG käytti mahdollisuutensa, manasi Dinamon puolustaja Domagoj Vida. 
Meillä oli joitakin tilanteita, mutta teimme itse typeriä virheitä. PSG käytti mahdollisuutensa.
Porto jatkaa lohkokärjessä puhtaalla pelillä kukistettuaan kotonaan Dynamo Kiovan loppulukemin 3-2.
Jackson Martinez teki Portolle kaksi maalia ja Silvestre Varela yhden. Vieraiden onnistujat olivat Oleh Gusev ja Ideye Brown.
Tässä ovat 2013 Afrikan mestaruuskilpailujen alkulohkot
Jalkapallon vuoden 2013 Afrikan mestaruusturnaus pelataan tammikuussa Etelä-Afrikassa. Turnauksen alkulohkot arvottiin keskiviikkoiltana.
**Lohko A**
Etelä-Afrikka  
Angola  
Marokko  
Kap Verde  
  
Isäntämaa Etelä-Afrikka taistelee ennakkoasetelmien perusteella kahdesta jatkopaikasta Angolan ja Marokon kanssa. Kisojen väriläiskä Kap Verde yllätti karsinnoissa Kamerunin, mutta sen jatkoon pääsemistä voitaisiin pitää pienenä ihmeenä.  
 
**Lohko B**  
  
Ghana  
Mali  
Niger  
Kongon demokraattinen tasavalta  
  
Lohkon suuri suosikki on vuoden 2010 MM-kisoissa puolivälieriin yltänyt Ghana. Mali kuitenkin voitti joukkueen esimerkiksi vuoden 2012 Afrikan mestaruusturnauksen pronssiottelussa. Kongon demokraattinen tasavalta on yllätysvalmis.  
 
**Lohko C**
Sambia  
Nigeria  
Burkina Faso  
Etiopia  
  
Sambia voitti vuonna 2012 Afrikan mestaruuden melko yllättäen kukistamalla Norsunluurannikon finaalissa rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Silti lohkon ainoa ennakkosuosikki on Nigeria. Puolustava mestari on kovilla etenkin Burkina Fason kanssa.  
 
**Lohko D**  
  
Norsunluurannikko  
Tunisia  
Algeria  
Togo  
  
Tähtipelaajia vilisevä Norsunluurannikko on paperilla Afrikan ylivoimaisesti paras joukkue. Joukkueen tähdet haluavat varmasti voittaa tittelin viimeksi vuonna 1992 mestaruutta juhlineelle maalleen. Naapurimaat Tunisia ja Algeria taistelevat tasaisina suorittajina toisesta jatkopaikasta.
Kaksi suurinta hallituspuoluetta eri linjoilla yhteisestä tahdosta ulkoistamisasioissa
MTV3:n keskiviikon vaalitentissä kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen ja SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kiistelivät siitä, ollaanko sote-uudistuksessa samoilla vai eri linjoilla.
Katainen painotti, ettei
hallituksessa ole sisällöllisiä ristiriitoja ja että peruspalveluministeri
Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) aiemmin päivällä esittämä linjaus on juuri
sitä, mihin ollaan yhteistuumin menossa.
Hän kuitenkin vitsaili, 
tekevänsä kyllä mieluusti tarvittaessa muidenkin töitä, kun kysyttiin pitäisikö pääministerin mielestään ottaa sote-uudistuksessa ohjat käsiinsä.
Katainen epäili, mahtaako olla niin, että uudistuksesta on jo
neuvoteltu liiankin pitkään ja asia etenee hitaasti. Katainen löi jo
vetoa sen puolesta, että ainakin tällä hallituskaudella sote-uudistus
ratkaistaan.
Urpilaisen mielestä on selvää, että koska uudistus on mittava,
sen tekeminen ei ole helppoa. Hänen mukaansa on vielä harkittava yksityiskohtia
ja palveluiden ykstyistäminen ja ulkoistaminen kuuluvat asioihin, joista kokoomuksen kanssa ei olla
samaa mieltä.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen vakuutti,
että hallituksen linjausten valmistuminen on todellisuudessa enää
pienestä kiinni.
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vakuutti
aidosti ihmettelevänsä sote-uudistuksen kohtaloa.
\- Olin aivan varma, että malli saadaan kokoon ennen
kuntavaaleja, olen hämmästynyt ettei sitä välikysymyksestä huolimatta saatu
aikaiseksi, Sipilä sanoi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini piti
käsittämättömänä, että miljoona ennakkoääntä on jo annettu, ennen kuin
hallituksen uudistus on tiedossa.
Paikalla MTV3:n vaalitentissä olivat eduskuntapuolueiden kahdeksan
puheenjohtajaa.
Jääkarhu Knutista patsas Berliinin eläintarhaan
Knut jatkaa suosiotaan eläintarhassa vielä kuolemansa jälkeenkin - nyt fanit voivat käydä jättämässä muistonsa pronssipatsaan juureen.
Berliinin eläintarhassa paljastettiin keskiviikkona pronssinen muistomerkki jääkarhu Knutille. Knut nousi maailmankuuluisuuteen, mutta tuhansien fanien sydän särkyi viime vuonna, kun Knut kuoli yllättäen vain nelivuotiaana.
Pieni näköispatsas kantaa nimeä Knut Haaveilija. Siinä jääkarhu lepäilee kivillä omassa aitauksessaan eläintarhassa.
\- Knut pysyy monien vierailijoiden sydämissä, siksi tämä muistomerkki luo jotain tuleville sukupolville, niin että tämän eläinjulkkisen ainutlaatuinen luonne jatkaa elämäänsä, lausunnossa sanottiin.
Knut jäi orvoksi pikkuvauvana, kun sen äiti hylkäsi poikasen. Eläintenhoitajat kasvattivat pennun. Kun Knut esiteltiin ensi kerran julkisuudessa, paikalla oli sata kameraryhmää eri puolilta maailmaa. Kuuluisuutensa huipulla Knut esiintyi muun muassa Vanity Fairin kannessa ja saksalaisissa postimerkeissä.
Knutin epäillään menehtyneen aivovaurioihin. Tuhannet surijat kirjoittivat nimensä surukirjaan ja toimittivat kukkia kuoleman jälkeen.
Alle on kerätty muutamia jääkarhu Knutista kertovia Ylen uutisia.
Moisander puski maalin Manchester Cityn verkkoon
Suomen maajoukkuekippari puski Ajaxin voitto-osuman Englannin mestarijoukkuetta vastaan. Moisander oli onnistunut maalinteossa myös Mestarien liigan edellisellä ottelukierroksella Real Madridin verkkoon.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander onnistui maalinteossa myös Mestarien liigan kolmannella kierroksella. Hän puski Ajaxin toisen osuman keskiviikon 3-1-voittopelissä Manchester Cityä vastaan.
Ajaxin päävalmentajan Frank de Boerin mukaan voitto oli ansaittu, koska se ei tullut vastustajan virheiden seurauksena.
\- Heilläkin oli paikkansa. Pystyimme pelaamaan omaa peliämme. Laitamiehemme dominoivat, eivätkä he löytäneet vastausta siihen, analysoi de Boer.
Edellisessä euro-ottelussa Real Madridin verkkoon osunut Moisander nikkasi kotijoukkueen 2-1-johtoon 57. peliminuutilla. Syötön antoi Christian Eriksen kulmapotkusta.
Englannin mestari City johti ottelua Samir Nasrin 22. minuutin maalilla, mutta Siem de Jong tasoitti juuri ennen taukovihellystä Ricardo van Rhijnin syötöstä. 
Laitamiehemme dominoivat, eivätkä he löytäneet vastausta siihen.
Amsterdamilaisten kolmannen osuman teki Eriksen 68. minuutilla. Voitto oli joukkueelle ensimmäinen tämän vuoden lohkovaiheessa. City on kolmen kierroksen jälkeen lohkojumbona yhdessä pisteessä.
\- Mielestäni he pelasivat paremmin kuin me. He pelasivat parempaa jalkapalloa, pettynyt City-luotsi Roberto Mancini kertoi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Se on luultavasti minun vikani, koska en valmistanut pelaajia tarpeeksi hyvin tähän otteluun. Hyväksyn vastuuni tästä tappiosta.
Blues reagoi NHL-vahvistuksiin maaottelutauolla
Blues on Ilveksen ohella ainoa SM-liigajoukkue, jolla ei ole NHL:n työsulkupelaajia riveissään. Lähiviikkoina tilanne voi muuttua. 
\- Totta kai me toivotaan, että NHL alkaisi mahdollisimman nopeasti. Muut ovat ottaneet ja meillä on pysynyt tämä konsepti. En edes tällä hetkellä näe, että tarvitsimme jotain tietynlaista pelaajaa, Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi 1-2-tappioon päättyneen Jokerit-ottelun jälkeen.
\- Mutta kyllähän meidänkin on hereillä oltava ja tosi asia on kuitenkin se, että loistavia NHL-pelaajia on tullut SM-liigaan. Katsokaa vaikka nyt (Valtteri) Filppulaa ja (Erik) Karlssonia, niin ovathan ne huikeita pelaajia ja nostavat tasoa.
NHL:n työsululle ei näy loppua, kun omistajat ja pelaajayhdistys ovat edelleen kaukana toistensa näkemyksistä.
\- Nämä ovat aina taloudellisia asioita ja tiedetään, ettei hirveästi tuota ylimääräistä rahaa ole, mutta jos tilanne marraskuun maaottelutauolla jatkuu samanlaisena, niin varmasti me seurana reagoimme jotenkin tähän asiaan, Marjämäki vihjaisi.
**Riku Salminen, Espoo**
Milanon poliisi hälytystilassa: ”Euroopan väkivaltaisimmat fanit”
Milanolaisseura Inter kohtaa torstaina Eurooppa-liigassa kotikentällään serbialaisen Partizan Belgradin. Suurin huomio ottelun alla on kohdistunut paikalle matkustaviin Partizanin pahamaineisiin kannattajiin.
La Gazzetta dello Sportin mukaan San Siro –stadionille
odotetaan torstaina 4000 serbialaisfania.
\- Euroopan väkivaltaisimmat fanit saapuvat
stadionille, La Gazzetta dello Sport kirjoittaa verkkosivuillaan.
Milanon poliisi on nostanut
valmiustilaansa ottelun vuoksi. Toimittaja Tancredi Palmeri kertoi Twiterissä,
että alkoholin myyntiä Milanon keskustassa ja stadionin alueella rajoitettiin
jo keskiviikkona.
\- Tiedämme, että ottelu on
potentiaalisesti vaarallinen ja olemme jo hälytystilassa. Saamme tukijoukkoja
Roomasta, Milanon poliisin edustaja Pietro Ostuni kertoi Gazzetta dello Sportin
mukaan.
Raporttien mukaan Italian ja Serbian
poliisivoimat ovat tiivistäneet yhteistyötään väkivaltaisuuksien
ehkäisemiseksi.
Football Italia –verkkosivuston mukaan
Belgradin poliisi  pysäytti 300 Milanoon
aikoneen huligaanin matkan jo alkuunsa. Heillä ei ollut lippuja otteluun.
Serbialaisfanit muistetaan Italiassa hyvin
aiemmin tapahtuneiden mellakoiden vuoksi. Vuonna 2010 Italian ja Serbian
Genovassa pelattu EM-karsintaottelu jouduttiin keskeyttämään 7. minuutin
kohdalla serbialaisten heitettyä soihtuja kentälle ja yleisön joukkoon.
Partizan on kehottanut verkkosivuillaan
otteluun aikovia kannattajiaan kunnioittamaan vastustajaa ja tapahtumaan seuran
huonon maineen puhdistamiseksi.
Suosikkina otteluun lähtevä Inter on
voittanut kahdesta Eurooppa-liigan ottelustaan yhden ja pelannut toisen tasan.
\- Huominen ottelu on avainasemassa, koska
ottaisimme voitolla suuren askeleen jatkoon pääsemistä kohti, Interin
valmentaja Andrea Stramacciono kertoi Football Italian mukaan.
Partizan tarvitsee torstaisesta ottelusta
kipeästi pisteitä, sillä se on saalistanut kahdesta ottelustaan ainoastaan toistaiseksi
ainoastaan yhden tasapelin. Suomalaisnäkökulmasta Partizanin tutuin pelaaja on
varmasti pari vuotta sitten HJK:n keskikentältä joukkueeseen siirtynyt Medo. 
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Huittisissa
Valtie 2 oli poikki raivaustöiden takia tunteja. Nyt liikenne kulkee normaalisti.
Yksi henkilö loukkaantui keskiviikkona Huittisissa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Illalla tapahtunut tilanne sai alkunsa, kun kenkiä kuljettanut rekka-auto kaatui tielle. Sen jälkeen tiellä kumossa olleeseen rekkaan törmäsi henkilöauto, jonka kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Onnettomuus tapahtui valtatie 2:lla lähellä Huittisten ja Punkalaitumen rajaa. Onnettomuuspaikan raivaus kesti pitkään, mutta nyt liikenne kulkee taas normaalisti.
Marjamäki nieli kiukkunsa, Pulkkinen "ei nähnyt tilannetta"
Jokereiden Teemu Pulkkisen iskemä 2-1-ratkaisuosuma Bluesia vastaan herätti keskustelua.
Jokereiden 2-1-voittomaalia edelsi tilanne, joka jätti spekuloitavaa. Camilo Miettinen nousi kiekon kanssa Bluesin hyökkäysalueella laidasta kohti maalia. 
Pulkkinen tökkäsi mailallaan Miettistä luistimiin ja Jokeri-puolustaja Petteri Lindbohm nappasi kiekon kaatuneelta Blues-hyökkääjältä.
Lindbohm vapautti välittömästi Pulkkisen läpiajoon ja dramaattinen tilanne huipentui 2-1-voittomaaliin. Yleisö vihelsi ja tuomarikaksikko Jari Levonen-Jari Leppäalho sai kuulla kunniansa myös Bluesin vaihtopenkiltä.
Pelin jälkeenkin tilanne oli ”lämminhenkinen” vielä lehdistötilaisuudessakin, mutta kovimman kiukkunsa päävalmentaja Lauri Marjamäki oli ehtinyt niellä.
\- Harmittava ratkaisu, jonka kaikki näki täällä, mutta tämä niellään ja mennään eteenpäin, Marjamäki tyytyi sanomaan.
\- Parempi kuin niitä ei kommentoi. Eniten harmittaa joukkueen puolesta, joka olisi ansainnut enemmän tänään.
"Eiköhän nämä mene pitkässä juoksussa tasan"
Kauden aikana maalinteon kanssa tuskaillut Pulkkinen tiesi varmasti tilanteen oikean laidan, mutta tärkeä voittomaali tuskaisen alkusyksyn jälkeen kelpasi. 
\- Tällaistahan se välillä on. Tilanteet menevät nopeasti ja eiköhän nämä mene pitkässä juoksussa tasan, Pulkkinen kertasi tilannetta.
\- En oikein nähnyt sitä. Pitää katsoa se vielä uudestaan videolta, Jokeri-hyökkääjä virnisti vielä päälle.
Jokereilla ja Pulkkisella on käynyt vastaavanlainen ”nopea tilanne” aiemminkin tällä kaudella. Vajaa viikko sitten Turussa TPS:aa vastaan Jokereiden 1-2-kavennusta edelsi vähintään yhtä selvä kampitus Pulkkisen toimesta. Jokerit voitti tuon pelin lopulta 4-2. 
**Riku Salminen, Espoo**
EU varoitti Microsoftia Windows 8 -julkistuksen aattona
Microsoftille annettiin neljä viikkoa aikaa tarjota Windows -käyttöjärjestelmässään mahdollisuutta käyttää verkkoselaimena muutakin kuin yhtiön omaa Internet Exploreria. Mikäli yhtiö ei tee näin, sitä saattavat odottaa suuret sakot.
EU:n kilpailuviranomaiset ovat jälleen lähettäneet ohjelmistoyhtiö Microsoftille varoituksen siitä, että kuluttajat eivät voi valita kilpailevia verkkoselaimia. Viranomaisten mukaan huomenna torstaina julkistettavassa Windows 8 -käyttöjärjestelmässä on oltava selaimen vaihtomahdollisuus.
EU:n mukaan Microsoft on rikkonut kilpailulainsäädäntöä, kun Windows-käyttöjärjestelmän verkkoselainvaihtoehtona on vain yhtiön oma Internet Explorer. EU on huomauttanut asiasta jo kolme vuotta sitten.
Microsoft lupasi korjata asian, mutta heinäkuussa komissio sanoi, ettei asiaa ole viety eteenpäin. Internet Exporerin pois käytöstä kytkevä valikko ei ole näkynyt jopa 28 miljoonalla käyttäjällä EU:n alueella helmikuun 2009 ja heinäkuun 2012 välisenä aikana. Microsoft on kertonut syyksi teknisen vian.
EU:n kilpailukomissaari Joaquin Almunia sanoi keskiviikkona, että Microsoftilla on neljä viikkoa aikaa korjata ongelma, minkä jälkeen yhtiötä saattavat odottaa roimat sakot. Sakot voivat olla jopa kymmenen prosenttia Microsoftin liikevaihdosta - mikä tarkoittaisi useita miljardeja euroja.
Microsoft sanoi keskiviikkona ottavansa vakavasti ja tarjoavansa Windows 8:ssa useampia selainvaihtoehtoja. 
Microsoft on jo joutunut maksamaan 1,6 miljardia euroa sakkoja EU:lle aiemmista rikkeistään.
Forssan Alku juoksi BC Nokialta karkuun
Naisten SM-koriksessa, Forssan Alku karkasi keskiviikkoiltana kotikentällään BC Nokialta jo ottelun alkumetreillä. Kauden kolmas kotivoitto kirjattiin lukemin 89 - 67 (51-32).
Kotijoukkue aloitti ottelun vauhdilla. Joukkue repi hetkessä liki 10 pisteen kaulan BC Nokiaan ja vierasjoukkueella oli suuria vaikeuksia pysyä kotijoukkueen kyydissä. Ero kasvoi piste pisteeltä avauskympillä, ja vaikka vieraat onnistuivat aivan jakson lopussa kuromaan eroa hiukan kiinni, johti Alku avauskympin jälkeen 31 – 16.
– Kun joukkue on vajaalukuinen, ottelu pitää aloittaa hyvin ja rakentaa sellainen johto jota myöhemmin puolustetaan. Tänään se toimi ja hyökkäykset olivat organisoituja, totesi Alun päävalmentaja Jari Marjamäki.
Alku kasvattaa johtoa
Toisen neljänneksen puoliväliin mennessä forssalaiset olivat kasvattaneet eron jo 19 pisteeseen (41-22), eikä vierailla näyttänyt olevan keinoja kotijoukkueen pysäyttämiseksi. Jakson loppu edettiin tasatahtiin ja tauolle poistuttiin Alun reilussa 51 – 32 johtolukemissa. Yksi kotijoukkueen valmennuksen ilonaihe oli ottelun avauspuoliskolla 21 pistettä pussittaneen Henna Salomaan peliesitys, joskin harmaita hiuksia vastaavasti aiheutti pelintekijä Sarah Milesin saama kolmas virhe, jo ennen ottelun puoliväliä.
– Kyllä Milesin virheet meinasivat tehdä meidän peleistä vaikean. Siinä meinasi harmaita hiuksia tulla, tunnusti Marjamäki ottelun jälkeen.
Kotimaisin voimin ottelu loppuun
Kolmannen jakson Alku pelasi lähes kokonaan kotimaisin voimin. Sarah Miles aloitti penkiltä ja piipahdettuaan kentällä, hankki itselleen neljännen virheensä palaten takaisin penkille. Tämä ei kotijoukkueen peliä sekoittanut, päinvastoin. Ero kasvoi jakson aikana jo 27 pisteeseen (70-43).
Viimeinen neljännes pelattiin molemmin puolin vapautuneesti, kun voittajasta ei ollut enää epäselvää. Hyökkäys olikin paras puolustus, eikä liian aktiiviselle puolustamiselle pantu paljoakaan painoa. Vajaat 6 minuuttia ennen peliajan päättymistä kotijoukkueen Miles sai viidennen virheensä, mutta ero oli tuolloin jo yli 20 pistettä. Kotijoukkueen voittolukemiksi muodostuivat lopulta 89 - 67.
– Nokiaa vastaan taktiikka toimi hyvin. Pitää vain uskoa oman taktiikan noudattamiseen. Lisäksi Henna Salomaa omalla henkilökohtaisella panoksellaan vaikutti ottelun lopputulokseen, pussittamalla liki joka toisen kotijoukkueen korin, analysoi Marjamäki.
BC Nokian päävalmentaja Antti Hyvärinen totesi ottelun jälkeen omalla joukkueella olevan henkinen lukko päällä.
– Ottelussa teimme paljon hyviä ja oikeita asioita, jotka olimme sopineet, mutta viime peleissä trendinä on ollut antaa 20 pinnaa vastustajalle eteen. Johtuuko se valmistautumisesta vai mistä, en tiedä. Henkinen lukko on joukkueella kuitenkin päällä.
Uusi jenkki tulossa
Forssan Alku on saamassa uuden jenkkipelurin Epiphany Woodsonin tilalle.
– Nimi on jo tiedossa, mutta julkaistaan se ehkä torstaina. Joidenkin mielestä valinta saattaa olla yllättävä, mutta näillä mennään, kertoili Marjamäki.
LP Salo tarrasi kiinni jatkopaikkaan
LP Salon taival lentopallon naisten CEV-cupissa alkoi vahvasti. Salolaiset kaatoivat ranskalaisen Beziersin 3-2.
LP Salo kukisti jännittävien vaiheiden jälkeen ranskalaisen Beziersin 3-2 (25-21, 22-25, 18-25, 25-21, 15-10) lentopallon naisten CEV-cupin 1. kierroksen 1. osaottelussa.
LP Salon kapteeni Kaisa Jokinen oli yhtä hymyä.
\- Hienoa oli 
pelata ja kaiken kruunasi komea viides erä. Pelimme taso oli korkealla koko 
ajan, puolustus ja hyökkäys toimivat parhaiten ja lisäksi koko joukkue antoi 
kaikkensa voiton eteen.  
  
Vieraiden valmentaja 
Cyril Ong oli kuin maansa myynyt.
\- Vaikea ilta. Vastustajan syöttö vei meidän vastaanotosta parhaan terän, ja pallot 
pomppivat milloin minnekin. Oman pelin taso putosi normaalista ja vastustajalla 
oli yllättävän kova torjunta, kehui Ong.
\- Oman hyökkäystason laskun lisäksi 
putosi oman syötön vaikeus ja myös keskittymisessä oli ongelmia, harmitteli Ong 
selvästi pettyneenä.  
  
Toinen osaottelu on vuorossa viikon kuluttua Ranskassa. Silloin ratkeaa, kumpi joukkueista selvittää tiensä jatkoon.
Häkämies: Seitsemän ydinvoimalaa yhä hallituksen tavoite 
Omistajan muutos on Fennovoiman oma asia, sanoo elinkeinoministeri Jyri Häkämies.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) mukaan hallituksen tavoitteena on edelleen, että Suomella on tulevaisuudessa käytettävissä seitsemän ydinreaktoria.
Jos näin ei ole, muuttuu tilanteemme olennaisesti. Uhkana on, että sähkön hinta nousee ja työpaikkoja katoaa Suomesta, sanoi Häkämies Ylen A-studiossa keskiviikkona. Ja päästöt lisääntyvät, hän lisäsi.
Uusiutuvaa energiaa lisätään, mutta se ei Häkämiehen mukaan riitä paikkaamaan puuttuvaa ydinenergiaa.
Jos ydinvoimaa ei ole tarpeeksi, tulisivat kyseeseen pohjoismaisten sähkömarkkinoiden hyödyntäminen ja hiilivoimaan turvautuminen, hän sanoi.
Ministerin mukaan omistajan muutos on Fennovoiman oma asia. Valtiovallalla ei ole roolia omistajakunnan vaihdoksessa, eikä rajoituksia ole.
Hän ei ottanut kantaa siihen, voisiko omistaja olla esimerkiksi venäläinen energiayhtiö. Lupaehdoissa sitä ei hänen mukaansa rajoiteta.
Edellisellä hakukierroksella ilman voimalalupaa jäänyt Fortum päättää Häkämiehen mukaan itse, haluaako se Fennovoiman omistajaksi. En ole havainnut, että Fortum olisi asia kommentoinut, hän sanoi.
Pyrintö löi KTP:n kärkiottelussa: ”Kauden paras peli”
Tampereen Pyrintö löi KTP-Basketin Korisliigan kärkikamppailussa Kotkassa keskiviikkona. Peli oli tiukkaa taistelua alusta loppuun, mutta Pyrintö oli lopussa vahvempi. Tamperelaisjoukkueen voittolukemat olivat 80-70 (37-39).
Avausneljänneksen jälkeen Pyrintö johti pisteellä, mutta puoliajalla Kotka oli kahden pisteen johdossa
Viimeinen neljännes alkoi tasalukemissa 57-57. Viisi minuuttia ennen summeria lukemat olivat edelleen tasan (65-65), mutta sitten Pyrintö iski.
Kenneth Lowen ja LaMonte Ulmerin kakkosilla ja Damon Williamsin kolmosella Pyrintö vei reilun kahden minuutin jakson 7-0. Se oli liian kova isku KTP:lle ja Pyrintö sai tuulettaa kauden toista voittoaan kotkalaisista.
\- Olen tosi tyytyväinen peliimme, pelasimme kypsästi ja fiksusti. Tämä oli kauden paras pelimme. Me onnistuimme saamaan Kotkan aseet pois, Pyrinnön valmentaja Ville Tuominen riemuitsi.
Pyrinnön tehot lepäsivät kolmikon Williams (20), Ulmer (18) ja Antero Lehto (15) harteilla.
\- Hyvin tasaista oli. Hyökkäyksemme oli tökkivää, eikä ollenkaan niin luonnollista kuin tällä kaudella yleensä, KTP:n valmentaja Sami Toiviainen sanoi.
KTP:n parhaat pinnamiehet olivat Antwine Williams (16) ja Devonne Giles (15). Bojan Sarcecic upotti viidestä kolmosestaan neljä.
**Timo Kopakkala**
YK:n pääsihteeri tuntee Gangnam Stylen
Ban Ki-moon tapasi maailmanlaajuiseen suosioon nousseen omintakeisen tanssityylin kehittäneen Park Jae-Sangin ja esitteli hieman omia tanssitaitojaan.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on todistanut tuntevansa maailmanlaajuiseen suosioon nousseen erikoisen tanssityylin Gangnam Stylen. Ban esitteli hieman taitojaan tavatessaan ratsastusta muistuttavan tanssityylin kehittäneen maanmiehensä Park Jae-Sangin, joka tunnetaan taiteilijanimellä PSY.
New Yorkissa tavanneet eteläkorealaiset PSY ja Ban tanssahtelivat nauraen toimittajien edessä. Banin tanssiesitys kesti vain hetken, eikä hän suostunut ainakaan toimittajien edessä esittämään kovin näyttäviä liikkeitä.
Banin mukaan Gangnam Stylen tanssiminen saattaisi tuoda helpotusta YK:n vaikeisiin kokouksiin ja pääsihteeri toivoikin korealaistähden kehittävän seuraavaksi YK-stylen.
PSY nousi kansainväliseksi tähdeksi sen jälkeen, kun hänen videonsa lähti leviämään sosiaalisessa mediassa. Youtube-videopalvelussa Gangnam Style -videon eri versioita on katsottu yli 560 miljoonaa kertaa.
Ruuttu kuritti Sportia - Mestis-kärki vaihtui
Alexander Ruuttu johti Mestiksessä K-Vantaa 6-2-voittoon Sportista. Kajaanin Hokki ponnahti jälleen sarjan ykköseksi.
19-vuotias Alexander Ruuttu oli tehotuulella ja loi ylivoimatehoillaan vankan pohjan Kiekko-Vantaan voitolle. 
Christian Ruutun, Jääkiekkoleijona numero 134:n poika oli paha pideltävä vaasalaisille. Alexander Ruuttu iski 1-0- ja 2-0-maalit ja oli ykkössyöttäjä K-Vantaan 4-0-maaliin. 
Sport kiri kahdella pikamaalilla 2-4:ään ottelun puolikrouvissa mutta puhti ja viimeistelysihti olivat lopussa kateissa vierasjoukkueelta. Jere Karjalainen ja kahden osuman Antti Pehkonen sinetöivät kolmannessa erässä vantaalaisille 6-2-potin. 
Savossa liigajumbona ollut SaPKo tukisti Jukureita jatkoajalla, kun kaksi osumaa iskenyt Lasse Lappalainen osui ajassa 60.19. Mikkeliläiset menettivät ottelussa kahden maalin johtonsa ja sen myötä Mestiksen kärkipaikan. 
SaPKon kapteeni Anssi Virkki sai 5+20 minuutin rangaistuksen polvitaklauksesta, joka tuonee puolustajalle pelikieltoa.
Kahdella Kärppä-puolustajalla vahvistuneen Hokin 2-1-taisteluvoitto Jokipojista nosti kajaanilaiset taas sarjan paalupaikalle. 
Kolmannen perättäistappion kärsinyt LeKi kompastui Juhani Tammisen johtamaan TUTO  Hockeyhin. Antti Virtanen ja Derek Famulare nostivat turkulaiset 2-1-johtoon. Antti Höllin tasoitus ei auttanut Lekiä, sillä Aki Keinänen kiskaisi 3-2-ratkaisuosuman 53. minuutilla. Voitto oli TUTOlle kolmas peräjälkeen.
HCK menetti Heinolassa kahden maalin johtonsa. Henri Mannisen (1+2) johdolla Peliitat veivät pisteet 5-2-voitolla ja tekivät lisää pesäeroa sarjan hännänhuipuksi valahtaneeseen HC Keski-Uusimaahan.
Näin paljon suomalaiset syövät karkkia vuosittain
Suomalaisille maittaa makea paremmin kuin italialaisille.
Yle Uutisten mukaan Suomalaiset ovat makeannälkäistä kansaa. Vuosittain keskivertosuomalainen imuroi karkkia napaansa 15 kiloa, kun italialaiset napostelevat namusia vain viisi kiloa vuosittain.
Joulun lähestyessä kauppojen hyllyt notkuvat suklaakonvehdeista ja erilaisista papereihin kääräistyistä suklaanamuista, mutta suomalaisille maittavat parhaiten hedelmä- ja salmiakkimakeiset.
Irtokarkkihyllyt houkuttavat, koska karkkilaareista pääsee noukkimaan omat lempparinsa. Makeispussit ovat kuitenkin suositumpia kuin irtokarkit, ja namipussien innokkaimpia ostajia ovat 15-17-vuotiaat, joista yli puolet syö vähintään kerran viikossa pussimakeisia, kertoo Yle Uutiset.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kouvot laittoi mestarin koville: ”Kokemus voitti nuoruuden”
Kouvolan Kouvot piti pitkään mestaruutta puolustavaa Loimaan Bisonsia tiukoilla Korisliigassa keskiviikkona Loimaalla. Bisonsin voittolukemat olivat 86-77 (41-39).
Pelin ensimmäisellä neljänneksellä Loimaa johti parhaimmillaan 22-13, kun isäntien oma kasvatti Eero Aaltonen upotti kaksi peräkkäistä kolmen pisteen heittoa. Kouvojen Ilari Seppälän kolmosilla eroa oli kuitenkin ensimmäisellä tauolla vain viisi pinnaa 24-19.
Toisella kympillä Kouvot siirtyi 37-34-johtoon, kun Seppälä osui jälleen kolmosessaan. Jakson loppuhetkillä Bisons rynni kuitenkin väkisin kahden pinnan puoliaikajohtoon.
Kolmannen kympin jälkeen peli oli 59-59.
Peli säilyi tiukkana aivan viime hetkille saakka. Neljä minuuttia ennen summeria Loimaa johti 74-73. Tämän jälkeen Loimaa kuitenkin ratkaisi pelin Kimmo Muurisen ja Jeb Iveyn kolmosilla.
\- Olimme 36 minuuttia voitossa kiinni, mutta sitten kokemus voitti nuoruuden innon. Katsomme viimeiset viisi minuuttia paluumatkalla bussissa videolta ja unohdamme tämän pelin. Sen jälkeen alkaa keskittyminen perjantain Korihait-otteluun, Kouvojen Jyri Lehtonen sanoi.
\- Olemme koko ajan lähempänä parasta virettämme, mutta paljon on vielä tekemistä. Kouvot on hyvä joukkue, se teki yksinkertaiset asiat hyvin, eikä tässä sarjassa ole ainuttakaan helppoa vastustajaa, Loimaan valmentaja Greg Gibson jutteli.
Voittajien ykköspelaaja oli toisella puoliajalla mahtavasti pelannut Jeb Ivey, joka heitti 24 pistettä.
\- Olimme keskittyneet hyvin tähän otteluun. Menemme koko ajan oikeaan suuntaan, Ivey sanoi.
Ivey sai hyvää tukea hyökkäyskorilla Mikko Koivistolta (14) ja Martin Zenolta (15). Joukkueen levyrikunkku oli taas Ryan McDade (12).
Kouvoilta erottui nelikko Gilberto Clavell (19), Ilari Seppälä, (16), Antto Nikkarinen (16) ja Chris Hester (14).
Kouvolan Kouvot piti pitkään mestaruutta puolustavaa Loimaan Bisonsia tiukoilla Korisliigassa keskiviikkona Loimaalla. Bisonsin voittolukemat olivat 86-77 (41-39).
\- Tähän asti olimme pystyneet kääntämään tiukat pelit eduksemme, mutta nyt kävi näin. Lopussa saimme hyviä heittoja, mutta sorruimme menetyksiin. Bisons oli parempi ja ansaitsi voittonsa, Kouvojen Seppälä sanoi.
**Timo Kopakkala**
Estellen suomalaiskippari saapui väsyneenä kotiin
Kapteeni Jämiän mukaan sotilaat käyttivät etälamauttimia
Avustuslaiva Estellen suomalainen kapteeni Mika Jämiä saapui kotimaahan keskiviikko-iltana. Helsinki-Vantaan lentokentällä lehdistön kysymyksiin vastaili väsyneen mutta hyväkuntoisen oloinen mies.
Jämiän mukaan avustusoperaation tarkoituksena oli saada kansainvälistä huomiota palestiinalaisten vaikealle tilanteelle. Tässä suhteessa matka oli hänen mielestään onnistunut.
Jämiä tuki muiden laivallaolijoiden kertomuksia siitä, että Israelin sotilaat käyttivät etälamauttimia Estellen miehistöä vastaan.
\- 11 henkeä sai niitä tällejä, ja pallovammat ovat näkyvissä varmaan tänä päivänäkin, sanoi Jämiä.
Aluksen kapteeni arvosteli kovin sanoin Israelin toimintaa.
\- Miksi sitä nyt voisi kutsua? Merirosvoudeksi tai laivan kaappaamiseksi. Israel ilmoitti meille ulkoministeriömme kautta, että se aikoo käydä meidän kimppuumme kansainvälisillä vesillä.
Suomalaisen lipun alla purjehtineen Estelle-aluksen miehistöstä kaksi norjalaista on edelleen pidätettyinä Israelissa. Purjelaivan kohtalosta ei ole tietoa. Se palautettaneen myöhemmin oikeille omistajilleen.
Metallican Lars Ulrich fanittaa britti-indiebändiä
Ulrich oli piipahtanut Two Door Cinema Clubin keikan jälkeen takahuoneeseen kehumaan yhtyettä.
Suomeenkin toukokuussa keikalle saapuvaTwo Door Cinema Club on saanut arvostusta kovemmissakin piireissä.
Metallican rumpali **Lars Ulrich** oli tullut indiepoppibändin Kalifornian Oaklandin keikan jälkeen takahuoneeseen ja ilmoittanut rakastaneensa keikkaa. Ulrich oli myös pyytänyt itselleen yhtyeen biisilistan.
Myös **Barack Obama** on ilmoittautunut Two Door Cinema Clubin faniksi.
Two Door Cinema Club nähtiin kesällä Ruisrockissa ja trio esiintyy toukokuun 9. päivä Helsingissä Circuksessa.
**Lähteet:** NME
Silja Kanerva haluaa jatkaa kilpapurjehdusta
Silja Kanerva haluaa jatkaa kilpapurjehduksen pyörteissä, vaikka yhteistyö Silja Lehtisen ja Mikaela Wulffin kanssa on tullut päätökseen. Lehtinen ja Wulff jatkavat uudessa 49er-luokassa.
Olympiakisojen purjehdusregatassa pronssia saavuttaneen match race -tiimin Silja Kanerva olisi ollut halukas jatkamaan Silja Lehtisen gastina myös naisten 49er-luokassa, mutta Lehtisen valinta osui Mikaela Wulffiin. 
Kanerva kommentoi Yle Urheilulle, että valinta oli ollut vaikea, mutta päätös piti tehdä ja hän hyväksyy sen. Kanervan mukaan Lehtinen ja Wulff muodostavat iskukykyisen kaksikon. 
Kanerva katsoo nyt positiivisin miettein tulevaisuuteen ja haluaa jatkaa kilpapurjehduksen parissa. Kanerva miettii rauhassa eri vaihtoehtoja eikä ole tehnyt vielä mitään päätöksiä. Naisten 49er-luokka on edelleen mahdollinen myös Kanervalle, jos sopiva pari löytyy. 
Kanerva haluaa kokeilla eri luokkia ja suunnitelmia on myös olympialuokkien ulkopuolella. Tällä hetkellä Kanerva vetää kuitenkin hetken henkeä purjehduksesta ja keskittyy urheiluoikeutta käsittelevään graduunsa. Tavoitteena on valmistua oikeustieteiden maisteriksi. 
Berlusconi ei asetu enää ehdolle - jatkaa neuvonantajana
Entinen pääministeri kertoi jalkapallotermein, että hänellä on yhä lihaksia ja päätä jäljellä. Hän jatkaa siis nuorempien rinnalla neuvonanajana.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi ei aio asettua enää ehdolle ensi vuoden vaaleissa. Berlusconi ilmoitti asiasta keskiviikkona päättäen näin lopullisesti keskustelun poliittisen uransa jatkosta. Hän kuitenkin sanoi lausunnossaan jatkavansa yhä politiikassa - neuvonantajana.
Jalkapallotermein 76-vuotias Berlusconi sanoi pysyvänsä yhä "nuorempien pelaajien rinnalla". Berlusconin mukaan nuoremmat "tekevät maalejä", mutta:
\- Minulla on yhä hyvät lihakset ja vähän päätä jäljellä.
Joulukuun loppupuolella Berlusconin keskustaoikeistolainen PDL-puolue valinnee uuden puheenjohtajan puoluekokouksessaan. Berlusconi perusti puolueen 2009.
Kolme kautta pääministerinä ollut Berlusconi vetäytyi politiikasta marraskuussa 2011 ja pääministeriksi nousi Mario Monti. Berlusconin poliittista uraa ovat varjostaneet korruptio- ja seksiskandaalit.
Ville Lång putosi avauskierroksella: ”Liikaa virheitä”
Sulkapalloilija Ville Lång kärsi keskiviikkona Super Series –sarjan Ranskan turnauksen avauskierroksella tappion Hongkongin Hu Yunille.
Maailmanlistan sijalla 15. pelaava
Yun voitti ensimmäisen erän pistein 24-22. Långin mukaan erä oli tasainen.
\- Ajattelin, että pelaan kovaa ja
hyökkäävästi, vaikka en ollut varma, kauanko sitä jaksan, Lång kertoi.
Suomalainen nousi taistelemaan
ottelun voitosta hoitamalla toisen erän kotiin pistein 15-21.
\- Toisessa erässä tempo laski, mutta
jotenkin ihmeellisesti se tuli mulle.
Kolmannessa erässä maailmanlistan
sijalla 43. pelaava Lång sortui virheisiin ja hongkongilainen Yun voitti sen
lopulta selvin pistein 21-9.
\- Kolmannessa erässä en saanut
itsestäni kaikkea irti, vaikka en hyytynyt. Liikaa tuli virheitä ja Hu pelasi
todella hyvin.
Viime aikoina reisivammasta kärsinyt
Lång oli tyytyväinen, ettei pelaamattomuus ollut vaikuttanut pelituntumaan.
\- Hyvällä fiiliksellä lähden täältä
suoraan Saksaan, kun jalkaan ei sattunut yhtään.
Långin seuraava kilpailutapahtuma on
Saksassa pelattava Grand Prix Gold –kilpailu, jossa suomalainen on sijoitettu
kahdeksanneksi.
Peruspalveluministeri: Kainuun kokeilu kaatui kotiinpäinvetoon
Kainuun maakuntakokeilu on jälleen nostettu eduskunnassa esiin varoittavana esimerkkinä. Kokeilun kariutumista pidetään osoituksena siitä, että keskustan tarjoama kotikunta-maakuntamalli ei ole toimiva ratkaisu terveydenhuollossakaan.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) arvioi sosiaali- ja terveyspalveluja koskevassa välikysymyskeskustelussa keskiviikkona, että Kainuun mallin kaatumisen perusteella keskustan malli ei ole hyväksi terveydenhuollolle. Ministerin mielestä kuntien keskinäinen riitely ja kotiinpäin vetäminen maakuntahallinnossa ei tuo hyvinvointia kuntalaisille.    
Kainuun maakuntakokeilun ruoskimisen aloittivat perussuomalaiset.
\- Tämä teidän kotikontu-maakuntamalli sehän on suoraan kuin tämä Kainuun kallis malli. Eli haluatteko te nyt tosiaan tämän saman Nälkämaan laulun ulottaa koko Suomeen, kysyi Juho Eerola.
Sosiaalidemokraattien Rakel Hiltunen puolestaan ihmetteli, miksi Kainuun hallintokokeilu kaatui jos se oli niin hyvä. Hiltunen muistutti, että eduskunta hyväksyi kokeilulle  jatkoaikaa ja rahaa mutta se hajosi silti ja yksi kunnista on nyt yksityistämässä terveydenhuoltonsa aivan Rääkkylän malliin.
Yhteinen hyvä katosi kotiinpäinvetoon
Peruspalveluministeri Guzenina-Richardsson sanoi, että hän on perehtynyt keskustan hyvänä pitämään malliin perusteellisesti ja ollut yhteydessä Kainuussa eri alueille.
\- Minulle on kerrottu, että siellä on kaikissa Kainuun mallin kunnissa ollut keskustalainen johto ja se on päätynyt sihen, että siellä on alettu riitelemään ja vetämään joka ikinen omaan kotikuntaan päin niin että ei olla saatu sitä yhteistä hyvää nostettua sieltä esille.
\- Tämä on minun mielestäni huolestuttavaa että eihän niin voi olla, että on paljon kuntia, jotka vetävät kaikki kotiinpäin, siihen keskustan kotikuntaan päin mutta unohdetaan mikä on Suomelle parhaaksi, sanoi Guzenina-Richardsson.
Perussuomalaisten Pentti Kettunen ei pitänyt Kainuun mallia läpeensä huonona. Hänen mielestään samaan aikaan olisi kuitenkin pitänyt aloittaa kuntauudistus alueella.
\- Se jäi tekemättä, koska keskusta vastusti sitä. Byrokratia paisui ja kainuulaisilta loppuivat rahat. Kainuulaiset tuli nyljettyä kahta puolta.
Tutkimukset kertovat säästöistä
Keskustan Timo Korhonen kiisti arvostelun. Hänen mielestään Kainuun malli on joka tapauksessa vuosikymmeniin Suomen merkittävin kunnallishallinnon ja kunnallisen palvelutuotannon kehittämishanke. Korhonen muistutti, että  valtiovarainministeriö ja Tampereen yliopisto seurasivat kokeilua tarkoin.
\- On selkeästi pysytytty toteamaan, että Kainuun kunnat ovat tämän kokeilun aikana pystyneet säästämään hiukan laskutavasta riippuen 80-100 miljoonaa euroa. Jos sitä verrataan esimerkiksi kuntien ja maakunnan nettoalijäämän osalta niin vuonna 2007 kuntien ja maakunnan nettoalijäämä oli 470 euroa per asukas, vuonna 2011 alijäämä oli 100 euroa per asukas.
\- On on aika kohtuutonta, että tässä salissa joku yrittää edes väittää, että maakunnallisella mallilla ei olisi saatu aikaan merkittävää kustannussäästöä, sanoi Korhonen.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta keskustan välikysymyksen vuoksi perjantaina.
Purjehduksen Lontoon olympiasankareilla uudet haasteet 49er-luokassa 
Lontoossa match race -luokan olympiapronssille purjehtineet Silja Lehtinen ja Mikaela Wulff kilpailevat jatkossa kaksikkona 49er-luokassa. Uusi projekti ulottuu aina Rio de Janeiron olympiakisoihin saakka. 
Purjehtijat Silja Lehtinen ja Mikaela Wulff hakevat menestystä purjehduksen uudesta olympialajista - naisten 49er-luokasta. Lehtinen ja Wulff vahvistivat suunnitelmansa Yle Urheilulle.
Uusi veneluokka on suunnattu naisille, ja veneet ovat pienempiä kuin miesten 49er-luokassa. Naisten 49er-luokassa kilpaillaan tulevissa Rio de Janeiron olympiakisoissa.
Lehtinen, Wulff ja Silja Kanerva juhlivat Lontoossa olympiapronssia match race -luokassa. Pitkän mietinnän ja keskustelujen jälkeen päädyttiin siihen, että Lehtinen ja Wulff siirtyvät naisten uuteen 49er-luokkaan.
\- Päätöksemme oli todella vaikea, koska olemme tehneet niin pitkään töitä kolmen naisen tiiminä, Silja Lehtinen viittasi Silja Kanervan putoamiseen pois tulevista kuvioista.
Lehtisen mukaan uusi 49er-luokka on vauhdikas kisamuoto. Luokka poikkeaa huomattavasti match race -luokasta, johon Lehtinen ja kumppanit ovat panostaneet jo useamman vuoden ajan.
\- 49er-luokan venettä kutsutaan keveytensä takia lintulaudaksi. Luokassa vaaditaan ketteryyttä ja veneen käsittelytaitoja. Vauhdit nousevat koviksi, Lehtinen kuvaili 49er-luokkaa.
Taktiikka ja työnjako tarkentuvat
Lehtisen ja Wulffin työnjakoa ei ole vielä mietitty loppuun saakka. Taktiikka ja työnjako tarkentuvat myöhemmin.
Silja Lehtisen veli Lauri Lehtinen kilpailee 49er-luokassa yhdessä Kalle Baskin kanssa. Silja Lehtisen lähipiirissä on siis vankkaa tietoa 49er-luokassa purjehtimisesta, vaikka miesten ja naisten luokat ovatkin erilaisia.
Lehtinen ja Wulff keskittyvät talvella opiskeluihinsa, mutta jäiden sulaessa tulevana keväänä kaksikko aloittaa täysillä uuden projektinsa. Wulff aikoo purjehtia myös 470-luokan puolella.
\- Aion purjehtia 470-luokassa yhdessä Julia Toroin kanssa. 470-luokka on minulle todella hyvää oheisharjoittelua tähän 49er-projektiimme, Wulff kertoi.
Lehtinen ja Wulff etenevät maltillisesti askel kerrallaan, mutta uuden 49er-projektin tavoitteena ovat vuoden 2016 Rio de Janeiron olympiakisat.
Uusia suunnitelmia tarvittiin, koska Lontoon menestyslaji - match race -luokka - putoaa olympiakisojen ohjelmasta. Ratkaisua on ihmetelty, koska match race oli hyvin yleisöystävällinen luokka.
Zenit nappasi tärkeän voiton
Aleksandr Kerzhakov laukoi Zenitin voittomaalin pilkulta. Erotuomarin ratkaisu rangaistuspotkuun johtaneessa tilanteessa kuumensi tunteita Anderlechtin leirissä.
Pietarilainen Zenit saalisti keskiviikkona avauspisteensä jalkapallon Mestarien liigan C-lohkossa. Luciano Spallettin suojatit kaatoivat kotonaan Anderlechtin 1-0.
\- Olen tyytyväinen peliimme ja lopputulokseen, vaikka hukkasimme paljon maalintekopaikkoja. Nyt meidän on jatkettava samalla tavalla, meidän on voitettava. Joukkue on hyvässä kunnossa ja pelaa yhä paremmin, totesi Spalletti.
Ensimmäisen puoliajan paras maalintekopaikka avautui Anderlechtille vajaan puolen tunnin kohdalla. Guillaume Gillet pääsi nokikkain maalivahti Vjatsheslav Malafejevin kanssa, mutta lähti jostakin syystä hakemaan vielä syöttöä takaviistoon.
Kesällä isolla rahalla Zenitiin hankittu Hulk oli sitä ennen päässyt yrittämään viimeistelyä vapaapotkusta, joka viuhui niukasti ohi vierasjoukkueen maalin.
Zenitin peli ei häikäissyt tauonkaan jälkeen vaikeissa olosuhteissa, mutta joukkue siirtyi johtoasemaan 72. minuutilla Aleksandr Kerzhakovin rangaistuspotkumaalilla. 
Hän (erotuomari) tulkitsi kaikki kiistanalaiset tilanteen kotijoukkueen eduksi.
Rangaistuspotkua edelsi sekava tilanne. Vapaapotku pelattiin nopeasti Aleksandr Anjukoville, jonka Milan Jovanovic repi nurin. Vierasjoukkueen pelaajat suivaantuivat erotuomarin ratkaisusta, sillä heidän mielestään Anjukov oli paitsioasemassa.
Tv-hidastusten perusteella avustava erotuomari näki kuitenkin tilanteen oikein, eikä paitsiota ollut.
\- Hän (erotuomari) tulkitsi kaikki kiistanalaiset tilanteen kotijoukkueen eduksi, manasi Jovanovic.
Zenit nousi kolmeen pisteeseen, ja Anderlecht on kolmen kierroksen jälkeen lohkon hännänhuippuna yhdessä pisteessä. Joukkueet kohtaavat toisensa myös seuraavalla kierroksella Belgiassa.
Blink-182 ilmoittaa jättäneensä levy-yhtiönsä 
Yhtye tiedotti asiasta kitaristinsa Twitter-tilin kautta.
\- Vapaus!!! Tästä päivästä alkaen **Blink-182** on itsenäinen yhtye! **Delonge** tweettasi ja lisäsi tweetin oheen vielä kuvan _Braveheart - taipumaton_ -elokuvasta. Huutomerkkien määrästä päätellen yhtyeen jäsenet ovat vapaudestaan melkoisen innoissaan.
Viime vuonna yhtyeen ja levy-yhtiö Interscopen välille syntyi skismaa, kun Interscope väitti Blink-182:n vain hukanneen studioaikaa. Yhtye oli ylittänyt annetut studiotunnit, mutta ei ollut levy-yhtiön mukaan saanut aikaiseksi mitään. Tapauksen jälkeen Interscope antoi yhtyeelle tiukan deadlinen, ja yhtye sai levynsä valmiiksi.
**Lähteet:** Gigwise
Pulkkinen nosti Jokerit voittoon - Ratkaisuosuma kismitti Bluesia
Jääkiekon SM-liigan kuntopuntarin kärkijoukkue Jokerit kaatoi Bluesin luvuin 2-1. Helsinkiläiset ponnahtivat sarjassa kakkoseksi ohi Bluesin.
Ensimmäinen erä oli Jokerit-merkkinen, vaikka Blues aloitti 20-minuuttisen vaarallisella ylivoimalla. Frans Tuohimaa avasi vieraiden maalilla varmaotteisesti. 
Jani Hakanpään ja Kristian Kuuselan yhtäaikaiset jäähyt kostautuivat. NHL-tähti Erik Karlsson pohjusti, ja Steve Moses laukoi kiekon Blues-vahti Antti Oren taakse ajassa 9.21. 
Loppuunmyyty espoolaisareena heräsi kunnolla henkiin, kun Tomi Sallinen sai laittaa erinomaisten ylivoimasyöttöjen jälkeen pelivälineen verkoon 24. minuutilla. Tommi Huhtala ja Camilo Miettinen kunnostautuivat 1-1-maalin esitöissä.  
Takaisku oli Jokereiden kivikovalle alivoimapelille vasta ensimmäinen sitten 5. lokakuuta pelatun Tappara-matsin. Helsinkiläisseura pelasi kuusi ottelua ilman vastustajan tekemää ylivoimamaalia.
Kolmannen erän alussa Bluesin Miro Aaltonen kilautti Jokeri-maalin tolppaa. Kylmää vettä kotijoukkueen kannattajille heitettiin niskaan 48. minuutilla, kun Teemu Pulkkinen veivasi soolomaalillaan Jokerit 2-1-johtoon. Osuma oli vaisusti esiintyneeltä Jokeri-lupaukselta vasta kauden toinen. 
Bluesia Pulkkisen osuma jäi kaivelemaan, sillä maalintekijä koukkasi ensin mailallaan Jokeri-päädyssä Camilo Miettisen nurin ja pyrähti sen jälkeen maalintekoon. Monien mielestä tuomareilta jäi selvä jäähy viheltämättä. 
Lauri Marjamäen alaiset ottivat päätösminuutilla maalivahdin pois ja pelasivat loppuhetket kuudella neljää vastaan, kun Teemu Eronen sovitteli jäähyään. Bluesin loppukiri jäi kuitenkin torsoksi. Tulikuuma Jokerit on voittanut yhdeksästä viime ottelustaan peräti kahdeksan.
Suomalaispelaaja debytoi Mestarien liigassa
Belgialaista Knack Roeselaerea edustava passari Eemi Tervaportti pelasi keskiviikkona uransa ensimmäisen ottelun lentopallon Mestarien liigassa.
Venäläinen isäntäjoukkue Zenit-Kazan voitti belgialaisvieraansa
lopulta selvin eräluvuin 3-0 (25-22, 25-18, 25-22).
Tervaportti pelasi koko ottelun tehden yhden hyökkäyspisteen.
Knack Roeselaeren paras pistemies oli 18 pistettä tehnyt Hendrik
Tuerlinckx ja Zenit-Kazanin 15 pistettä takonut olympiavoittaja Maksim
Mihailov.
Äetsästä kotoisin oleva Tervaportti kuuluu Suomen maajoukkueen
vakiokalustoon.
Jalosen suojatit keksivät lääkkeet Ovetshkinille ja Bäckströmille
Kari Jalosen johtama suomalaisvalmennus piiskasi Torpedon hienoon voittoon hallitsevasta KHL-mestarista
Kari Jalosen, Kai Raution ja Sakari Lindforsin valmentama Torpedo kunnostautui Itä-Euroopan kiekkosarja KHL:ssä. 
27-vuotias Mihail Varnakov oli kotijoukkueen ehdoton hahmo hattutempullaan, joka sinetöityi jo toisessa erässä. 
Martin Thörnberg aloitti maalitehtailun avauserässä. Keskimmäisessä erässä Varnakov pyssytti kolme perättäistä osumaa vieden Torpedon 4-0-karkumatkalle. 
Kaksi ensimmäistä maaliaan Varnakov teki ylivoimalla ja kolmannen alivoimalla, jonka alusti puolustaja Juuso Hietanen. Kolmetoista rysää iskenyt Thörnberg johtaa KHL-maalipörssiä ennen 12 maalin Varnakovia.
Päätöserässä ei tehty lisämaaleja. Torpedon molari Vitali Koval piti nollapelillään Aleksander Ovetshkinin, Nicklas Bäckströmin ja kumppanit aisoissa. Washingtonin NHL-tähtiduo jäi plus/miinus -tilastossa pakkaselle (-2). 
Dynamon yhdentoista ottelun mittainen pisteputki sai tylyn pisteen. Luottopuolustaja Janne Jalasvaara puuttui moskovalaisten takalinjoilta. 
Voitto-ottelussa yli 24 minuuttia urakoinut Hietanen sai kamppailussa eniten vastuuta, seurakaveri Mikko Kousa pelasi 20 minuuttia.  
"Millennium-pommittajalle" 37 vuoden tuomio Yhdysvalloissa
Vuosituhannen vaihteessa pommi-iskua Los Angelesin lentokentälle suunnitellut mies on tuomittu 37 vuoden vankeuteen.
Pommi-iskua Los Angelesin lentokentälle vuosituhannen vaihteessa suunnitellut mies on tuomittu 37 vuoden vankeusrangaistukseen Yhdysvalloissa. Mies on aikaisemmin tuomittu 22 vuoden vankeuteen, mutta tuomiosta valitettiin ja rangaistus koveni keskiviikkona.
Algerialaistautaisen miehen auton tavaratila oli täynnä räjähteitä, kun hänet pidätettiin Washingtonin osavaltiossa joulukuussa vuonna 1999. Mies suunnitteli pommi-iskua Los Angelesin lentokentälle vuosituhannen vaihteeseen.  
Norjalaispelaaja kimpaantui valinnastaan – haastoi toimittajan videosessioon
Ruotsalainen jalkapallolehti Offside valitsi IFK Göteborgia edustavan Norjan maajoukkuetoppari Kjetil Wählerin ”Allsvenskanin kauden 2012 flopit” joukkueeseensa.
Wähler ei ollut valinnastaan järin innoissaan ja lähetti
teräväsanaisen vastaussähköpostin joukkueen valinneelle Offsiden toimittajalle.
Vastauksessaan hän haastoi toimittajan analysoimaan kauden otteittaan videolta
kanssaan.
\- Tarjosin hänelle mahdollisuutta katsella joitakin otteluita
kanssani ja käydä läpi joitakin tilanteita suuremman kuvan muodostamiseksi,
Wähler sanoi norjalaiselle Verdens Gang –lehdelle.
Allsvenskanin kauden 2012 suurimmat pettymykset koonneessa
jutussaan toimittaja Anders Bengtsson perusteli Wählerin valintaa toppariin
kohdistetuilla suurilla odotuksilla.
\- Hänen oli tarkoitus olla IFK Göteborgin puolustuksen
johtaja. Sen sijaan hän symboloi joukkueen latteutta, Bengtsson kirjoitti.
Kyseenalaisen kunnian Bengtssonin valitsemaan kokoonpanoon
kuulumisesta saivat myös esimerkiksi Helsingborgs IF:n kokenut laitapakki Erik
Edman ja IFK Göteborgin Tobias Hysén.
Venäjä nostaa puolustusbudjettiaan biljoonilla - myös ydinaseita uusitaan
Puolustusmenoja nostaa aseiden uusinta. Myös uusia ydinaseita hankitaan ja kehitetään miljardien arvosta.
Venäjän federaatio aikoo kasvattaa puolustusbudjettiaan lähivuosina. Venäjän duuman puolustuskomitean puheenjohtaja Vladimir Komojedov sanoi keskiviikkona, että ensi vuonna Venäjä käyttää puolustusmenoihin 2,1 biljoonaa ruplaa eli reilut 50 miljardia euroa.
Summa nousee tämänvuotisesta budjetista noin 200 miljardilla ruplalla eli vajaalla 5 miljardilla eurolla. Vuonna 2015 Venäjän puolustusbudjetti on jo 3 biljoonaa ruplaa eli noin 73 miljardia euroa.
Komojedovin mukaan miljardeja ruplia käytetään lähivuosina uusien, modernimpien aseiden kehittämiseen ja ostamiseen. Muun muassa maavoimia ja laivastoa varustetaan.
Lisäksi iso rahasumma käytetään yksinomaan ydinaseisiin. Vuoteen 2015 mennessä pelkästään ydinaseisiin käytetään 100 miljardia ruplaa eli noin 2,5 miljardia euroa.
Opiskelija-Jussi asunut kuukauden kontissa: Ei tämä ihmisarvoa loukkaa
Valtiotieteiden opiskelija Jussi Nuortimo muutti koemielessä kuukaudeksi entiseen merikonttiin. Konttiasunnot voisivat olla ratkaisu opiskelijoiden surkeaan asuntotilanteeseen.
Kivasti sisustettu 23,5-neliöinen, suhteellisen edullinen keskustakämppä ei kuulostane asuntoa etsivän opiskelijan korvissa huonolta vaihtoehdolta. Kun nämä ominaisuudet taas liitetään vanhaan merikonttiin, monelta saattaa nousta karvat pystyyn.  Mutta miten kuukausi konttikämpässä sujui?
\- Yllättävän hyvin on mennyt, ei tämä mitenkään ihmisarvoa loukkaa. Aluksi oli vaikeaa tottua ohikäveleviin ihmisiin, oli sellainen varuillaan oleva olo. Enää en välitä pällistelijöistä ja yleensä pidänkin verhot auki, ellen tee esimerkiksi töitä, Nuortimo kertoo.
Nuortimo asuu valtiotieteellisen tiedekunnan pihalla sijaitsevassa kontissa vielä perjantaihin asti. Konttiin on voinut arkisin käydä tutustumassa, ja uteliaita vierailijoita onkin piisannut. Myös epätoivottuja sellaisia.
\- Täällä pihalla oli kerran bileet ja yksi tyyppi tuli ovesta sisään myöhään illalla. Oven piti olla lukossa, joten pelästyin ja huusin sille. Muuten täällä on käynyt kaikenlaista väkeä toimittajista opiskelijoihin ja poliitikoista lähialueen asukkaihin. Tänään täällä kävi ryhmä venäläisiä toimittajia jututtamassa ja kuvaamassa. Selvisi, että he olivat Pravdasta, erittäin tunnetusta venäläisestä sanomalehdestä, Nuortimo naureskelee.
Villasukkia ei ole tarvinnut
Konttiasumista on kokeiltu hyvin tuloksin muualla Euroopassa, kuten Hollannissa ja Ranskassa.
\- Suomessa kontti toki vaatii enemmän eristystä kuin etelämmässä, mutta ei täällä kylmä ole ollut. Pattereista voi lisätä lämpöä eikä villasukkia tai ylimääräistä peittoa ole tarvinnut.
[Jussi muutti konttiin – tässäkö ratkaisu opiskelijoiden asuntopulaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234981)Nuortimo uskoi pystyvänsä asumaan kontissa pysyvämminkin. Mieli ei ole muuttunut.
\- Jos kontti on hyvällä paikalla ja vuokra sopiva, niin mikä ettei.
_Konttin voi vielä käydä tutustumassa torstaina ja perjantaina kello 14-16. Jussin kuulumisia voi lukea osoitteesta konttijussi.fi. Katso miltä kontissa näyttää!_
**Lähteet:** YleX
Rahoitus Monika-Naiset Liiton nuorisohankkeelle lopetetaan
Raha-automaattiyhdistys esittää, että avustukset Monika-Naiset Liiton lapsi- ja nuorisohankkeelle lopetetaan. Maahanmuuttajanaisten kattojärjestön entiset työntekijät ovat kannelleet epäselvyyksistä liiton rahankäytössä ja valittaneet tulehtuneesta työilmapiiristä. Ministeriö saattaa tehdä asiasta vielä oman selvityksensä.
Maahanmuuttajanaisten kattojärjestö Monika-Naiset Liiton noin 40:stä työntekijästä lähes puolet on lähtenyt kuluneen vuoden aikana, [kertoivat liiton entiset työntekijät Yle Uutisille syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/ministerio_selvittaa_maahanmuuttajanaisten_kattojarjeston_rahankayttoa/6307645). Osa kertoi lähtönsä syyksi epäilyt projektirahojen väärinkäytöstä tai projektit, joissa ei tehty sitä mihin raha oli alun perin myönnetty. Liiton mukaan osa työntekijöistä on lähtenyt myös täysin luonnollisista syistä, kuten projektin loppuessa.
\- On kyse muutaman ihmisen kantelusta meidän toimintaa kohtaan. Se on ollut ikävä asia työyhteisöä kohtaan, ja aika röyhkeitä väitteitä, sanoo Monika-Naiset Liiton vt. toiminnanjohtaja Jenni Tuominen.
Raha-automaattiyhdistys ei kuitenkaan löytänyt suuria epäselvyyksiä rahoittamastaan Monika-Naisten lapsi- ja nuorisohankkeesta Mallasta, josta valmistui selvitys tänään.
\- Suoranaisia väärinkäytöksiä tässä ei ole ollut lainkaan, sanoo seurantapäällikkö Janne Jalava RAY:stä.
Ongelmia kuitenkin löytyi.
\- Hyvin perinteisiä projektitoiminnan ongelmia, eli henkilöstön vaihtuvuus on ollut erittäin suurta. Se vaikuttaa aina projektin tuloksiin. Kaikki tulokset projektissa on kuitenkin saavutettu.
Palkkakuluissa epäselvyyttä
RAY:n mukaan Malla-hankkeen hallinnointi on ollut kuitenkin puutteellista ja sille osoitetut kulut eivät täytä lakia raha-automaattiavustuksista. RAY:n mukaan hankkeeseen on esimerkiksi kohdistettu palkkakuluja psykologille, joka ei kuitenkaan työskennellyt hankkeessa. Monika-Naiset Liiton mukaan työntekijä, jolle palkkakulut kohdistettiin kyllä työskenteli hankkeessa, mutta ei psykologin nimikkeellä. RAY esittääkin, että Malla-hankkeen rahoitus lopetetaan ja hanke sulautetaan osaksi muuta liiton toimintaa, jota RAY myös tukee. Monika-Naiset Liitto myöntää ongelmat.
\- Yksittäisen hankkeen hallinnoinnissa oli puutteita, ja me olemme erittäin avoimesti sitä selvittäneet, ja olemme sitä mieltä, että puutteet pitää tottakai korjata. Tässä on aika pienestä rahasummasta kuitenkin kysymys. Eli suurista summista ei puhuta, Tuominen sanoo.
Ministeriö jatkanee selvitystä
Myös sisäministeriö on selvittänyt liitossa epäiltyjä väärinkäytöksiä kahden hankkeen osalta. Niissä ei havaittu taloudenpitoon liittyviä ongelmia. Sisäministeriön tarkastusneuvos Antti Lehtonen arvelee, että kyse olisi ennemminkin johtamismentaliteetista ja henkilöstöpolitiikasta kuin suoranaisista väärinkäytöksistä.
Kanteluita Monika-Naiset Liiton toiminnasta on kuitenkin tehty. Ne ovat Jalavan mukaan yleisiä.
\- Näitä aina tasaisin väliajoin valitettavasti tulee meille, ja silloin ne aina tutkitaan. Mielestäni tämä on saanut suhteettoman suuret mittasuhteet. Toivon, että liiton työntekijät saavat työrauhan.
Ministeriö saattaa tehdä vielä uuden selvityksen mahdollisista epäselvyyksistä, jonka jälkeen harkitaan, meneekö asia poliisitutkintaan.
_Korjaus 29.10. klo 15.35. Lisätty seuraava lause ensimmäiseen kappaleeseen: Liiton mukaan osa työntekijöistä on lähtenyt myös täysin luonnollisista syistä, kuten projektien loppuessa._
_Lisätty seuraava lause kappaleeseen Palkkakuluissa epäselvyyttä: Monika-Naiset Liiton mukaan työntekijä, jolle palkkakulut kohdistettiin kyllä työskenteli hankkeessa, mutta ei psykologin nimikkeellä._
"Urheilijoille on liian vaikeata olla rehellisiä"
Urheilun vedonlyöntiskandaaleita tutkinut toimittaja Declan Hill vaatii suurilta kansainvälisiltä kattojärjestöiltä tekoja sanojen sijaan.
Urheilun vedonlyöntiskandaaleita tutkinut toimittaja Declan Hill puhui aiheesta _Global trends in match fixing_ keskiviikon urheiluseminaarissa Helsingissä.
\- Tämä on merkittävin ongelma, jonka urheilu kohtaa tänä päivänä. Se on paljon suurempi kuin doping tai mikään muu ongelma, jonka olemme nähneet, Hill totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Aasian vedonlyöntimarkkinoiden voimaa alleviivannut Hill vaatii nyt konkreettisia tekoja suurilta kansainvälisiltä kattojärjestöiltä.
\- Fifa, KOK ja muut organisaatiot ovat käyttäneet oikeita sanoja, mutta he eivät ole toimineet sanojensa mukaisesti, hän korosti.
\- Ensimmäinen asia, joka niiden on tehtävä, on mennä Singaporen, Malesian, Indonesian ja Thaimaan hallitusten luo ja sanoa, etteivät ne ole tervetulleita kansainväliseen urheiluperheeseen, elleivät pidätä näitä ihmisiä. 
Tämä on merkittävin ongelma, jonka urheilu kohtaa tänä päivänä.
Hillin mukaan maailmanlaajuinen taistelu on onneksi jo alkanut. Hän kiitteli esimerkiksi Suomen poliisia, joka teki taannoin merkittävän pidätyksen. Tutkinta laajeni myöhemmin Unkariin ja Italiaan.
\- Meidän on pystytettävä infrastruktuuri, joka helpottaa urheilijoita ja valmentajia olemaan rehellisiä, hän totesi viitaten muun muassa palkkojen maksuun.
Hillillä on selkeä perustelu siihen, miksi keskustelu vedonlyöntiskandaaleista alkoi toden teolla vasta viitisen vuotta sitten.
\- Tämä on uusi ilmiö. Se on urheilumanipulaatiota, joka yhdistyy globalisaatioon. Viisi-kymmenen vuotta sitten ei ollut globalisaatiota.
Kilpailuvirasto tutkii Uponorin ja KWH:n yritysjärjestelyn
Kilpailuviraston jatkokäsittelyssä tutkitaan, estääkö yrityskauppa tehokasta kilpailua.
Kilpailuvirasto ottaa jatkoselvitykseen yrityskaupan, jossa Uponor Oyj ja KWH-Yhtymä Oy perustavat yhteisyrityksen. 
Perustettavaan yhteisyritykseen siirretään Uponorin yhdyskuntatekniseen liiketoimintaan liittyvät toiminnot ja pääosa KWH:n tytäryrityksen KWH Pipen toiminnoista.
Osana järjestelyä KWH Pipen vesikiertoiset lattialämmitysjärjestelmät ja rakennusten käyttövesijärjestelmät siirtyvät Uponorille.
Molemmat yhtiöt valmistavat rakennus- ja yhdyskuntatekniikkaan tarkoitettuja muoviputkia, -yhteitä, -kaivoja ja vastaavia tuotteita. Niitä käytetään pääasiassa vesien ja kaasujen johtamiseen ja jakeluun sekä kaapeleiden suojaamiseen.
Uponorilla ja KWH:lla on näillä markkinoilla hyvin merkittävä markkina-asema.
Kilpailuvirasto tutkii nyt, estääkö yrityskauppa tehokasta kilpailua Suomen markkinoilla tai niiden oleellisella osalla erityisesti siitä syystä, että sillä luodaan määräävä markkina-asema tai vahvistetaan sitä.
Kilpailuvirasto voi tarvittaessa määrätä kaupalle ehtoja tai esittää, että markkinaoikeus kieltää sen. Jatkokäsittely voi kestää enintään kolme kuukautta.
Roggelta tukea: Ryvettynyt pyöräily pysyy olympiakisoissa
KOK:n puheenjohtaja Jacques Rogge puoltaa pyöräilyn säilymistä olympialajina, vaikka Lance Armstrongiin liittyvä skandaali on heittänyt varjon lajin ylle.  
Dopingkohujen ryvettämä pyöräily pysyy olympialajina. Näin vakuuttaa Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Jacques Rogge. Rogge puoltaa pyöräilyn säilymistä olympiakisoissa, vaikka ennen kaikkea Lance Armstrong -tapaus on heikentänyt lajin uskottavuutta.
\- Olisi epäreilua rangaista sitä suurta joukkoa pyöräilijöitä, jotka kilpailevat puhtain keinoin, Rogge kommentoi pyöräilyn tulevaisuutta olympiakisoissa.
Rogge arvostaa Kansainvälisen pyöräilyliiton pontevaa dopingin vastaista työtä. Roggen mukaan pyöräilyssä on tehty merkittäviä ponnistuksia, jotta lajiin pesiytynyttä dopingia saataisiin kitkettyä.    
\- Pyöräilyn kannalta on surullista, että laji on kytketty niin usein dopingiin. Kansainvälinen pyöräilyliitto on käynyt kovaa taistelua dopingia vastaan, kehittänyt biologisen passin ja testannut urheilijoita ympäri vuoden, Rogge huomioi.
Lance Armstrong -tapaus on tuonut pyöräilylle todella ikävää julkisuutta. USA:n antidopingtoimikunta paljasti Armstrongin dopingtaustan, ja pyöräilylegenda menetti seitsemän Ranskan ympäriajon voittoaan ja sai elinikäisen kilpailukiellon. 
NHL-seura muuttaa Brooklyniin
Nelinkertainen Stanley Cupin voittaja New York Islanders siirtyy Nassausta Brooklyniin. 
Jääkiekon ammattilaissarja NHL:ää on mahdollisuus seurata tulevaisuudessa New Yorkin Brooklynin kaupunginosassa. 
1980-luvun mahtiseura New York Islanders jättää vuodesta 1972 toimineen Nassau Coliseumin ja siirtyy pelaamaan vuodesta 2015 alkaen Barclays Centeriin Brooklyniin. 
Kulkuyhteydet ja hyvä markkina-alue ovat muun muassa uuden hallin ja Brooklynin valttikortit. Vajaa kuukausi sitten areenalle muutti NBA-joukkue Nets.
Islandersin omistaja Charles Wang, NHL-pomo Gary Bettman ja kumppanit kertovat lisää uutisesta myöhemmin keskiviikkona pidettävässä tiedotustilaisuudessa.
[Barclays Centerin nettisivut](http://www.barclayscenter.com/)
Oppositio kertoo uudesta joukkomurhasta Syyriassa
Väkivaltaisuudet jatkuvat Syyriassa samalla, kun maahan yritetään saada tulitaukoa perjantaiksi.
Syyrian oppositio on kertonut uudesta joukkomurhasta. Aktivistien mukaan hallitusta tukevat puolisotilaalliset joukot surmasivat ainakin yli 20 siviiliä tiistaina Douman kaupungissa lähellä Damaskosta.
Syyrian valtiollisessa televisiossa joukkomurhasta taas syytettiin terroristeja . Syyrian ulkoministeriön mukaan armeijan joukkoja ei ollut alueella.
Tietoja ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä. Opposition välittämässä videossa näkyy huopiin käärittyjä ruumiita, joista osa on naisia lapsia.
Syyrian televisio kertoi torstaina, että autopommi-iskussa on kuollut kuusi ja haavoittunut 20 ihmistä pääkaupunki Damaskoksen eteläosassa.
Väkivaltaisuudet jatkuvat samalla, kun Syyriaan yritetään saada aikaiseksi tulitaukoa. YK:n ja Arabiliiton rauhanneuvottelija Lakhdar Brahimin mukaan presidentti Bashar al-Assad olisi suostunut tulitaukoon.
Diplomaattilähteiden mukaan Brahimi kertoi asiasta YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa. Syyria sanoo ilmoittavansa ratkaisustaan todennäköisesti torstaina.    
Daniel Craig: Liikutuin kyyneliin kuullessani Adelen Skyfall-kappaleen 
Kovalta jätkältä vaikuttava Bond-mies Daniel Craig tunnustaa liikuttuneensa syvästi kuullessaan Skyfall-elokuvan tunnarin.
**Adelen** uskomaton ääni ja diipit lyriikat saavat ilmeisesti kovemmankin jätkän silmäkulmat kostumaan.
\- Itkin. Tiesin itkeväni heti, kun kappale alkoi. Sitten kuulin Adelen äänen ja tiesin, että kappale oli kaikkea mitä olin toivonutkin sen olevan, **Daniel Craig** sanoo.
Kappale ei ole Craigin mukaan ainoastaan liikuttava, vaan sopii myös täydellisesti _Skyfall_-elokuvaan.
\- Biisi parani vain koko ajan, sillä se sopi elokuvaan. Itseasiassa mitä pidemmälle elokuvaa tehtiin, sitä paremmin biisi sopi siihen, Craig jatkaa.
_Skyfallin_ ohjaajan, **Sam Mendesin** mukaan Adele oli alkuun ollut hermostunut siitä, että hänen täytyy tehdä elokuvan tunnusbiisi.
\- Hän tuli käymään hyvin aikaisin ennen kuin olimme aloittaneet kuvaukset ja hän oli hyvin huolissaan. &quot;Kirjoitan laulujani itsestäni, miten minä osaan tehdä kappaleen Bondille?&quot; Adele kysyi, kertoo Mendes.
_Skyfall-_elokuvan ensi-ilta on Suomessa perjantaina, 26. lokakuuta.
**Lähteet:** Gigwise
Ovatko ylipitkiksi venyneet konsertit häirinneet sinua?
Helsingin ympäristökeskus uhkaa keikkajärjestäjä Live Nationia järeillä toimilla ylipitkiksi venyneiden keikkojen vuoksi. Ovatko ylipitkiksi venyneet konsertit häirinneet sinua? Pitäisikö yöaikaan jatkuvat keikat kieltää?
Ympäristökeskuksen mukaan konserttijärjestäjällä on oltava selkeät toimet, jotta ylityksiä ei jatkossa enää tapahdu.
Ympäristökeskus myös harkitsee yöaikaan jatkuvien keikkojen kieltämistä, ellei konserttijärjestäjällä ole esittää tarpeeksi vakuuttavia vaihtoehtoja.
Viime kesänä muun muassa Bruce Springsteenin keikka ylitti hänelle myönnetyn soittoajan.
Ovatko ylipitkiksi venyneet konsertit häirinneet sinua? Miksi ne häiritsevät? Pitäisikö yöaikaan jatkuvat keikat kieltää?
Puheterapiakoulutus sai jatkoaikaa Tampereella
Tampereen yliopiston hallitus keskusteli vilkkaasta logopedian opetuksen tulevaisuudesta Tampereella. Keskiviikkona koolla ollut hallitus päätyi kehittämisselvityksen tekoon.
Yliopiston hallituksessa oli esillä myös logopediakoulutuksen siirto Helsingin yliopistoon. Muun muassa alan opiskelijat ovat vastustaneet siirtoa voimakkaasti.
Hallituksen päätös merkitsee jatkoaikaa koulutukselle. Nyt tutkitaan oppiaineen kehittämismahdollisuudet Tampereen yliopistossa. Kehittämisselvitys tehdään vuoden 2013 aikana.
Logopedian tutkimustuloksia sovelletaan muun muassa puheterapiassa, joten koulutuksella on käytännön yhteyksiä esimerkiksi  terveydenhuoltoon.
Brahimi turvaneuvostolle: Assad hyväksyi tulitauon
Diplomaattilähteiden mukaan YK:n ja Arabiliiton neuvottelija on saanut presidentti Bashar al-Assadin vakuutuksen siitä, että tulitauko astuu voimaan.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on hyväksynyt tulitauon, sanoi YK:n ja Arabiliiton rauhanneuvottelija Lakhdar Brahimi YK:n turvallisuusneuvostolle. Brahimin mukaan virallisen ilmoituksen on määrä tulla viimeistään torstaina. Asiasta kertoivat nimettömät diplomaattilähteet uutistoimistoille.
Brahimi kertoi asiasta videolinkin välityksellä turvallisuusneuvoston suljetussa kokouksessa keskiviikkona. Myös Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tshurkin sanoi Venäjän saaneen tietoa siitä, että Assad aikoo hyväksyä tulitauon.
Diplomaattilähteiden mukaan Brahimi sai myös yksimielisen tuen ponnisteluilleen tulitauon saavuttamiseksi. Tulitauon pitämisestä ei kuitenkaan ole takuuta, hän muistutti.
Ainakin al-Qaidaan sidoksissa oleva ryhmä on sanonut, ettei se aio pitää tulitaukoa. Jabhat al-Nusra kirjoitti verkkosivulla, että tulitauko on "likaista peliä".
Lisäksi Brahimi varoitti turvallisuusneuvostoa siitä, että turvaneuvoston omat, sisäiset ristiriidat saattavat aiheuttaa sisällissodan leviämisen entisestään, diplomaattilähteet kertovat. Venäjä ja Kiina ovat useita kertoja estäneet päätöslauselman veto-oikeudellaan.
Tulitauon olisi määrä olla voimassa muslimien eid al-adha -juhlapyhän ajan. Juhla alkaa perjantaina.
Palokunta pelasti miehen puusta
Jämsän palokunta sai epätavallisen tehtävän illan suussa, kun se hälytettiin pelastamaan miestä puusta.
Mies oli Himoksella lentämässä liitovarjolla, kun äkillinen tuulenpuuska, turbulenssi, tempaisi hänet mukaansa. Liitovarjo vajosi ja tarttui kiinni männynlatvaan. Mies jäi roikkumaan varjon varaan.
Palokunnan ensimmäinen tehtävä oli hakea tikkaiden avulla mies alas puusta. Sen jälkeen puu kaadettiin, että myös liitovarjo saatiin talteen.
Liitovarjomies ei loukkaantunut onnettomuudessa, joka tapahtui Keski-Himoksen ja Pohjois-Himoksen välisellä alueella.
Härski käsimerkki toi toimintakiellon kiekkoluotsille
Jääkiekon Mestis-valmentaja on saanut toimintakiellon epäasiallisesta toiminnasta.
Lempäälän Kisan päävalmentaja Marko Keskiselle on määrätty yhden ottelun toimintakielto viime lauantain Jokipojat-ottelusta.  
Jokipojat-ottelun
loppuhetkillä LeKi yritti tasoitusta ilman maalivahtia, mutta joukkueen
kiri tyssäsi lopullisesti päävalmentaja**
 **Marko Keskisenulosajoon, mikä tuomittiin hänen näytettyään
rivoja käsimerkkejä toimitsija-aitioon. 
Keskinen kärsii toimintakieltonsa keskiviikkona, kun sarjaviitonen LeKi vierailee tasapisteissä olevan TUTO Hockeyn vieraana. Viime viikonvaihteena lempääläläisjoukkue hävisi vieraissa
Hokille ja Jokipojille.
Saksassa investoidaan uusiutuvaan energiaan
Saksassa E.ONin päätös vetäytyä Suomesta ei ole noussut uutiseksi. Maan energiayhtiöt joutuvat joka tapauksessa ajamaan alas ydinvoimaloitaan, sillä hallituksen päätöksen mukaisesti Saksa luopuu kokonaan ydinvoimasta vuoteen 2022 mennessä.
Saksan suurimman energiakonsernin E.ONin päätös vetäytyä Fennovoimasta ei voinut tulla kovin suurena yllätyksenä  Fennovoimalle itselleen.
Viimeksi keväällä Suomessa uumoiltiin, miten kestävällä pohjalla saksalaisjätin sitoutuminen suomalaiseen ydinvoimahankkeeseen on.
E.ON perustelee nyt päätöstään Euroopan yleisillä talousnäkymillä ja pysähtyneellä talouskasvulla. Arvella voi kuitenkin suoraan, että yhtenä vaikuttimena on ollut Saksan hallituksen toissakesäinen päätös luopua ydinvoimasta kokonaan vuoteen 2022 mennessä. Ja kun yhtiö ei kerran saa jatkaa ydinvoimabisneksessä Saksassa, miksi se tekisi sitä Suomessa?
E.ON kuten muutkin Saksassa toimivat energiayhtiöt ovat investoineet viime aikoina voimallisesti uusiutuviin energiamuotoihin kuten tuuleen ja aurinkoon. Tosin Siemens ilmoitti tällä viikolla luopuvansa aurinkovoimasta ja keskittyvänsä jatkossa tuuli- ja vesivoimaan. Valtavia tuulipuistoja onkin jo rakenteilla Saksan rannikolle.
Uusiutuvista huolimatta Saksan energiahuolto pelaa pitkälti fossiilisilla polttoaineilla eli hiilellä ja kaasulla ja kaksi kolmannesta on tuonnin varassa. 17 ydinvoimalalla on on tuotettu noin viidennes maan sähköstä.
Ydinvoimasta luopumista on arvosteltu lähinnä hankkeen kustannusten vuoksi. Ydinmyllyjen tilalle kun tarvitaan jopa kahden sadan miljardin euron investoinnit. 
Ydinvoimasta luopuminen on aiheuttanut niin E.ONille, kuin muillekin saksassa toimiville energiayhtiöille tappiota. Viime vuonna E.ON raportoi parin miljardin tappioista ja ryhtyi radikaalille säästökuurille. Yhtiö ilmoitti vähentävänsä  11 000 työntekijää.
E.ONin luopuminen ydinvoimahankkeesta Suomessa ei Saksassa ole ollut mikään iso uutinen. E.ONin osake on ollut Frankfurtissa tänään vajaan kahden prosentin laskussa.
Mutta: yhtiön osake ollut laskussa jo aiemminkin ja sijoittajille on jaeltu  myyntisuosituksia. Ydinvoimasta luopumisen ja uuden energiapolitiikan vuoksi energiayhtiöt eivät tällä hetkellä ole Saksassa houkuttelevimpia sijoituskohteita.
Vöyrin ruotsinkielinen kuntoutus pyritään turvaamaan Härmässä
Folkhälsänin laitoskuntoutuksessa Vöyrin Norrvallassa on tänään aloitettu koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut. Sotainvalidien vähentynyt määrä näkyy yksikön toiminnassa ja parhaillaan selvitetään voidaanko Norrvallan kuntous siirtää Härmän kuntokeskuksen yhteyteen. Neuvottelut kurssitoiminnan siirtämisestä ovat suurimman asiakkaan, Kelan kanssa vielä kesken.
Folkhälsänin kuntoutuskeskuksen siirto Härmän kuntokeskuksen yhteyteen luo tällä hetkellä epävarmuutta. Tänään Vöyrin Norrvallassa alkaneiden yt-neuvotteluiden tarkoituksena on selvittää, kuinka moni 67 työntekijästä voisi saada työpaikan Härmän kuntokeskuksen palveluksesta.
\- Ennenkuin päästään siihen tulevaisuuteen, niin moni kysyy, mitä minulle tulee tapahtumaan. Ja niin kauan kuin siihen ei pystytä vastaamaan, niin epävarmuutta tulee olemaan, kertoo Folkhälsan Botnian toimitusjohtaja Markus Myllyoja.
Parhaillaan neuvotteluja siirrosta käydään Norrvallan isoimman asiakkaan, eli Kelan kanssa. Tällä hetkellä selvitetään, kuinka moni kursseista pystytään siirtämään osaksi Härmän kurssitoimintaa. Tavoitteena kaikilla osapuolilla on turvata ruotsinkielinen laitoskuntoutus.
\- Ruotsinkielisiä ryhmiä meillä on jo tällä hetkellä ja niitä on ollut jo vuosia. Tämä ruotsinkieli on siis meille tuttu. Vielä kun saamme Norrvallassa sitä lisäresurssointia henkilökuntaan, niin tämä toiminta  jatkuu oikeastaan pikkunorrvallana, kertoo Härmän kuntokeskuksen toimitusjohtaja Jan-Erik Hagfors.
Rakennusten jatkokäytöstä jo suunnitelmia
Vöyrin kunnanhallituksen päätettäväksi jää, perustetaanko tiloihin tulevaisuudessa ruotsinkielinen urheilukampus, joka pystyisi hyödyntämään muun muassa hotellin tilat opiskelijoiden käytössä. Kuitenkin nyt kuntoutuskeskuksessa odotetaan Kelan päästöstä. Päätöksiä siirrosta ja työntekijöiden kohtalosta toivotaan mahdollisimman pikaisella aikataululla jo tämän vuoden aikana.
\- Tämmöinen ylimenokausi ja epävarmuus ei ole mukavaa kenellekään, se ei ole henkilöstölle mukavaa ja se ei myöskään ole mukavaa meidän asiakkaille. Me halutaan antaa mahdollisimman pikaisesti näitä vastauksia, kertoo Folkhälsan Botnian toimitusjohtaja Markus Myllyoja.
Luvattomat aseet ja räjähteet kokevat kohtalonsa
Poliisin ja puolustusvoimien järjestämä ase- ja räjähdekeräys on saanut yllättävän suuren suosion.
Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaarenseudulla ilmoituksia on tullut jo yli satakymmenen. Arvion mukaan kokonaismäärä voi nousta 130:een.
Keväällä vastaava keräys Etelä-Pohjanmaalla tuotti 120 ilmoitusta. Luvattomien aseiden ja räjähteiden keräys pohjautuu ns. armovuosilakiin. Luvattomat aseet voi tuoda poliisille ilman seuraamuksia. Poliisi toimittaa vanhoja aseita hävitettäväksi myös pitkin vuotta, nyt kolmen päivän aikana partiot hakevat materiaalin ilmoittajien kotoa.
Ylikonstaapeli Mika Lekkerimäki Kokkolan poliisista pitää yhtenä syynä vilkkaaseen keräykseen sitä, että kampanjoita on järjestetty harvoin.
\- Varmaan se on yksi osatekijä, että edellinen keräys oli vuonna 2004. Aikaa siitä on aika paljon ja kuitenkin näitä aseita, räjähteitä ja patruunoita löytyy yhä ihmisten hallusta. Yksi tärkeä tekijä on tiedottaminen, se on mennyt ihmisille perille ja sitä kautta on saatu nämä materiaalit pois, sanoo Lekkerimäki.
**Kuolinpesien sotamuistot viimeiselle matkalle**
Lekkerimäen mukaan yllätyksellisimpiä ovat vanhat aseet tai keräilyharvinaisuudet.
\- Ihmiset säilyttävät näitä aika monissa paikoissa, jotkut löytyvät vintiltä, jotkut kesämökiltä, ja yleensä kun tulee kuolemantapauksia, niitä löytyy kuolinpesiltä, kun perikunnat käyvät läpi jäämistöä, kertoo ylikonstaapeli Mika Lekkerimäki.
Hänen mukaansa vanhoista aseita on tehty ilmoituksia on löytynyt joka puolelta aluetta, niin Kokkolasta, Pietarsaaren seudulta kuin maakunnasta.
Räjähteet kootaan poliisiasemalla kontteihin ja viedään hävitettäväksi. Myös vanhat aseet hävitetään.
\- Emme voi varastoida vanhoja aseita. Ne toimitetaan Riihimäelle asehallintoyksikköön, joka hävittää ne.
\- Patruunat ja räjähteet menevät armeijan konttiin, ne toimitetaan Ähtäriin ja hävitetään sulattamalla. Osa materiaalista hävitetään Lohtajalla, kertoo Lekkerimäki.
Vanhat pakkaukset voitaisiin toimittaa museoihin, jos museot olisivat niistä kiinnostuneita.
\- Olemme kuitenkin saaneet ne ihmisiltä hävitettäväksi, ja hävitettäväksi ne menevät.
Lekkerimäen mukaan keräys uusitaan todennäköisesti muutaman vuoden kuluttua. Edellisestä kampanjasta on kahdeksan vuotta, mutta niin pitkää aikaa ei uutta kampanjaa tarvitse odottaa.
Vanhat maajoukkueratsut Eurooppa-liiga -seurojen luotseiksi
Portugalilainen Sporting Lissabon ja kyproslainen AEL Limassol nimittivät uudet päävalmentajansa. Molemmat seurat pelaavat tämän kauden Eurooppa-liigassa.
Sporting nimesi uudeksi päävalmentajakseen belgialaisen Franky
Vercauterenin, jonka kauden loppuun kestävä sopimus alkaa 30. lokakuuta.
55-vuotias Vercauteren on voittanut valmentajaurallaan kolme
Belgian mestaruutta, joista kaksi Anderlechtissä ja yhden Genkissä, ja toiminut
Belgian maajoukkueen väliaikaisena valmentajana muutaman kuukauden ajana.
Viimeksi hän valmensi Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien sarjassa pelaavaa Al
Jazira Clubia, jossa lopetti maaliskuussa 2012.
Pelaajaurallaan laiturina viilettänyt Vercauteren edusti Belgiaa
MM-kilpailuissa 1982 ja 1986, sekä EM-kilpailuissa 1984.
Sporting on pelannut viime viikot väliaikaisena valmentajana
toimineen Oceano da Cruzin alaisuudessa, kun Ricardo Sá Pinto sai potkut
lokakuun alussa. Joukkueen alkukausi on sujunut kehnosti ja se on Portugalin
sarjassa vasta sijalla 12.
Puolustava Kyproksen mestari AEL Limassolin uusi päävalmentaja on
portugalilainen Jorge Costa. Seurassa pelaa useita portugalilaisia ja
Portugalin sarjoissa pelanneita pelaajia, joten seurajohto uskoo Costan tyylin
sopivan joukkueelle hyvin.
51-vuotias Costa muistetaan pelaajauraltaan Portugalin
maajoukkueen ja Porton luotettavana topparina. Hän edusti maataan
EM-kilpailuissa 2000 ja MM-kilpailuissa 2002. Viimeksi Costa toimi valmentaja
romanialaisessa CFR Clujissa, josta hän lähti huhtikuussa 2012.
AEL Limassol kohtaa torstaina Eurooppa-liigassa kotonaan
turkkilaisen Fenerbahçen. Sporting
pelaa puolestaan vieraissa Genkiä vastaan.
STUK: E.ONin vetäytyminen ei muuta tilannetta
Fennovoima voi hankkia tarvittavan ydinvoimaosaamisen.
Säteilyturvakeskuksen (STUK) näkemyksen mukaan E.ONin vetäytyminen ydinvoimayhtiö Fennovoimasta ei muuta tilannetta.
\- STUKin kannalta katsoen asiat eivät ole muuttuneet, vaikka E.ON vetäytyy. Peruslähtökohtana on ollut se, että Fennovoimalla täytyy omassa organisaatiossaan olla riittävä asiantuntemus säteily- ja ydinturvallisuusasioissa, ja yhtiöllä on vielä mahdollisuus se hankkia, STUKin ydinvoimalaitosten valvonta -osaston johtaja Petteri Tiippana sanoi.
Katso, mistä löytyvät vanhimmat ehdokkaat
Kuntavaaleissa on ehdolla lähes joka sadas suomalainen aikuinen. Vanhimmat ehdokkaat on vasemmistopuolueilla ja Itä-Suomen kunnissa. Oheisesta kartasta voit katsoa, kuinka vanhoja ehdokkaita puolueilla on sinun kunnassasi. Lisää aiheesta illan A-studiossa, TV1 klo 21.05
A-studio analysoi Suomen kuntavaaliehdokkaita. Puolueiden lisäksi ehdokkaiden profiilit vaihtelevat myös alueittain ja jopa kunnittain.
Itä-Suomessa kuntavaaliehdokkaat ovat vanhempia kuin Länsi-Suomessa. Itä-Suomessa vain harvan kunnan ehdokkaat ovat keskimäärin alle 50-vuotiaita. Osan erosta selittää se, että myös väestö on iäkkäämpää kuin lännessä.
Suomen nuorimmat ehdokkaat löytyvät Pohjois-Pohjanmaan Limingasta, jossa ehdokkaiden keski-ikä on 42 vuotta. Vanhimmat, keski-iältään 56-vuotiaat ehdokkaat taas löytyvät Etelä-Savon Puumalasta.
Vihreillä nuorimmat ehdokkaat
Eduskuntapuolueista nuorimmat ehdokkaat ovat vihreillä, joiden ehdokkaiden keski-ikä on 42 vuotta. Sen sijaan eduskuntavaaleissa nuorennusleikkauksen tehneellä vasemmistoliitolla on vaalien toiseksi vanhimmat ehdokkaat. Heidän keski-ikänsä on 50,3 vuotta. Kaikkein vanhin kaarti on SDP:llä, jolla on viidessä kunnassa ehdokkaita, joiden keski-ikä on yli 65 vuotta.
Puolueista eniten ehdokkaita, 8 401, on keskustalla. 34 kunnassa yli puolet kunnan kaikista ehdokkaista oli keskustalaisia. Pohjoispohjolaisessa Merijärven kunnassa peräti 80 prosenttia ehdokkaista edustaa keskustaa.
Miehiä kuntavaalien ehdokkaista on 61 prosenttia. Vain muutamassa Suomen kunnassa ehdokkaiden enemmistö on naisia. Naisten osuus ehdokkaista on suurin Enontekiöllä, jossa 56 prosenttia ehdokkaista on naisia.
Kaikkiaan vaaleissa on ehdolla 37 125 ehdokasta. Keskimäärin 0,9 prosenttia äänioikeutetuista on ehdokkaana.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa, TV1 klo 21.05._
_Niina Karling, Esko Varho / A-studio_
_Korjaus kello 19.15: Korjattu miesten osuus kuntavaaliehdokkaista. Oikea lukema on 61 prosenttia, eikä 71 prosenttia._
Lahden Trion kulmille sovitetaan kaikkien bussien pysäkit 
Lahdessa paljon närää herättäneet linja-autoliikenteen pysäkkisuunnitelmat ovat etenemässä. Konsultti alkaa selvitellä miten kauppakeskus Trion kulmille saadaan sijoitettua linja-autojen reitit ja pysäkit.
Lahden tekninen virasto on palkannut konsultin selvittämään bussipysäkkien uutta sijoittelua Lahden keskustassa, Trion korttelissa ja lähialueella.
Pysäkkien yleissuunnitelma koskee liikenneinsinööri Matti Hoikkasen mukaan Lahden sisäistä ja seutuliikennettä. Pysäkkisuunnitelma sisältyy päijät-hämeen hyväksyttyyn joukkoliikennesuunnitelmaan.
-Siinä lähtökohtana on se, että kaikki bussit ajavat kauppakeskus Trion ja rautatieaseman kautta. Rautatieasemalle ollaan rakentamassa lähivuosina matkakeskusta.
Hoikkanen sanoo, että pysäkkejä ollaan sovittamassa Trion edustalle Aleksille ja Vesijärvenkadun ja Kirkkokadun välille. Suuntaansa pysäkkejä tarvitaan kahdeksan.
Myös alueen kevyenliikenteen väylät sisältyvät suunnitelmiin. Konsulttityön on määrä valmistua ensi tammikuun lopussa, kertoo liikenneinsinööri Hoikkanen. Trion pysäkkisuunnitelmat ja matkakeskushankkeet ovat Lahdessa ehtineet aiheuttaa jo paljon keskustelua.
Esimerkiksi paikallinen suurliikennöitsijä on ollut vastakarvaan pysäkkisuunnitelmia ja pitänyt kauppatorista kiinni bussien reitistössä. Linja-autoliitto ei myöskään ole niellyt Lahden matkakeskussuunnitelmaa.
Talvivaara: E.ONin vetäytyminen Fennovoimasta ei muuta suunnitelmia
Talvivaara hankki keväällä lisää osuuksia Fennovoiman osaomistajasta Voimaosakeyhtiö SF:stä. Talvivaara uskoo, että Fennovoiman ydinvoimalahanke ei kaadu E.ONin luopumiseen.
E.ONin luopuminen ydinvoimalan osakkuudesta ei muuta Talvivaaran kaivosyhtiön energianhankintasuunnitelmia.
Talvivaaran tavoitteena on saada tarvitsemansa energia ydinvoimasta, bioenergiasta ja tuulienergiasta. Tarkoitusta varten kaivosyhtiö osti keväällä lisää osuutta ydinvoimayhtiön omistajasta Voimaosakeyhtiö SF:stä.
Talvivaaran omistama siivu, 60 megawattia, vastaa kolmannesta kaivoksen tulevasta energiantarpeesta. Toimitusjohtaja Harri Natunen sanoo, että suunnitelmat eivät ole muuttuneet, vaikka Fennovoiman omistuspohja muuttuu.
\- Kolmikantastrategiaa totetutetaan edelleen. Fennovoima on hyvin todennäköinen ydinergiapuolen toimittaja jatkossakin. Tietenkin strategiaa voidaan totetuttaa muullakin tavalla, mutta kolmikanta on selkeästi meillä sama, eikä tämä tämänhetkinen uutinen siihen mitään muutosta tuo.
Natusen mukaan E.ONin 34 prosentin osuuden korvaaminen muilla on iso haaste.
\- On se sen verran suuri, ettei se ihan hetkessä tapahdu. Luotan kuitenkin siihne, että hanke jatkuu jossain muodossa myöhemmin.
Voimaosakeyhtiö SF omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia.
Suurpedot vaativat hoitoa
Suurpetoja varten tehdyt kannanhoitosuunnitelmat kaipaavat päivitystä. Uudistuksen alle pääsee ensimmäisenä sudenhoitosuunnitelma, johon kerätään näkemyksiä ympäri Suomea.
Suurpedot
ovat tiukasti suojeltuja lajeja. Kun Suomi liittyi EU:n jäseneksi, astui
voimaan luontodirektiivi. Siinä on mainittu tiukasti suojeltavat lajit.
Suomessa näihin kuuluvat karhu, ilves ja susi. EU:ssa Suomen olot ymmärretään
nykyään paremmin.
\- Tiukkojen
vääntöjen ja tuomioistuimen käsittelyn jälkeen ymmärrys on alkanut lisääntyä. Suurpetojen
ekologian rinnalle on noussut kansainvälisellä foorumilla suurpetoihin liittyvät
sosiaaliset kysymykset, sanoo maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva
virkamies Sami Niemi.
Maa-
ja metsätalousministeriö kiertää parin viikon aikana kaikki alueelliset
riistaneuvostot, jotta ymmärrys maakuntien tilanteesta paranisi. Tietoja käytetään
hoitosuunnitelmien päivitykseen. Suomessa on voimassa olevat hoitosuunnitelmat
karhulle, sudelle ja ilvekselle. Vuonna 2005 valmistunut sudenhoitosuunnitelma
kaipaa päivitystä, koska susi on levittäytynyt paljon silloista tilannetta
laajemmalle.
\- Nyt
käynnistyy sudenhoitosuunnitelman päivitys ensi vuoden loppupuolella. Se kestää
noin vuoden verran. Sen tehtävä on määritellä Suomeen sopiva susien määrä,
kertoo Sami Niemi maa- ja metsätalousministeriöstä.
Susiongelmiin etsitään vaihtoehtoisia ratkaisumalleja
Vahinkojen
välttämiseksi olennaista on, että suurpetoja pystyttäisiin metsästämään ja
vahinkoyksilöitä poistamaan. Konfliktien hallitsemiseksi on otettava käyttöön
myös muita ratkaisuita.
\- On
otettava käyttöön sähköaitoja, muita vahinkojen ennaltaehkäisyyn tarkoitettuja
menetelmiä. Toivottavasti yleisen keskustelun ja asioiden avaamisen kautta
löytyy ratkaisuja ja hallintamalleja konflikteihin, toivoo Sami Niemi.
Ongelmayksilöiden
kaatamiseen on oltava väylä poikkeuslupien saamiseksi. Riistakeskusuudistuksen
kautta lupia pystytään myöntämään huomattavasti aiempaa nopeammin.
Kiintiöitä esitetty poistettavaksi
Metsästäjäliitto
on esittänyt, että myös eteläisessä Suomessa olisi mahdollista poistaa vahinkoa
aiheuttavat susiyksilöt poikkeusluvalla ilman kiintiötä. Vastaava menetelmä
ollaan ottamassa käyttöön poronhoitoalueella.
\- Se
olisi toki hyvä ratkaisu sen vahingonkärsijän kannalta, mutta direktiivi on
tiukka näiden suurpetojen osalta. Suomen lainsäädäntö ei tällä hetkellä sitä
mahdollista. Se vaatisi lakimuutosta, sanoo Suomen riistakeskus Kaakkois-Suomen
riistapäällikkö Erkki Kiukas.
\- Tämän
hetkisellä susimäärällä Kaakkois-Suomessa pärjättäisiin vahinkokiintiömenettelyllä.
Jos susikanta kääntyy voimakkaaseen kasvuun, niin silloin olisi hyvä, jos
kiintiötön käytäntö olisi mahdollinen, pohtii riistapäällikkö Erkki Kiukas.
Kaakkois-Suomessa
ei ole tehty kesän ja syksyn aikana yhtään susihavaintoa. Rajan molemmin puolin
tiedetään kuitenkin liikkuvan 5-10 yksilöä käsittävän suden lauma.
Riista-
ja kalatalouden tutkimuslaitoksen viimeisten suurpetolaskentojen mukaan Kaakkois-Suomen
karhukanta oli 175-195 yksilöä ja ilveskanta 130-140. Näiden lajien kannat ovat
noin kolminkertaiset alueellisiin tavoitteisiin nähden.
Turun kaupunginteatterissa tehdään teatterin historiaa
Täl puol jokke vai tois puol jokke? Turun kaupunginteatterin päälavalla poraudutaan revyyn keinoin turkulaisen sielunmaisemaan. Ohjaaja Dick Holmström uskoo, että naurun kautta voidaan käsitellä kipeitäkin aiheita.
Turun kaupunginteatterin päänäyttämöllä nähdään ensi kertaa koko teatterin historiassa koko illan revyy. Mikko Koivusalon kirjoittamassa ja Dick Holmströmin ohjaamassa hupailussa liikutaan Aurajoen molemmin puolin ja käsitellään ajankohtaisia teemoja Turun murteen siivittämänä. Lavalla nähdään seitsemän näyttelijää, jotka tulkitsevat yhteensä yli sata roolia.
\- Näyttelijät puhuvat Turun murretta hauskasti. Meillä on yksi syntyjään turkulainen näyttelijä, muut ovat muualta muuttaneita. Sitten on yksi tamperelainen ihan kiusaksi, hymyilee Holmström.
Holmström kertoo valmistautuneesa siihen, että Turun murteesta tulee vielä palautetaa.
\- Meidäthän on koulutettu siihen että meitä kritisoidaan jatkuvasti. Kritiikkiä saa tullakin ja tulee, toteaa ohjaaja nauraen.
Naurulla ajankohtaisuuksien kimppuun
Revyyn esittelyn mukaan Koivusalo ja Holmström tarkentavat katseensa Kui-joen sillalta avautuvaan turkulaiseen kaupunkimaisemaan. Kaksikon kahdennentoista yhteisen revyyn aiheena on ihminen ja ihmisen toiminta, nimenomaisesti turkulaisen ihmisen.
Revyy liikkuu akselilla nykypäivä/ikuisuusteemat: turkulainen ja toinen turkulainen, turkulainen ja yhteiskunta, turkulainen ja jumala, turkulainen ja muu maailma.
Naurettavaksi tuodaan muun muassa yritys- ja työelämän muutokset konsultteineen ja ylipitkine, dynaamisine mainosteksteineen. Naurun kautta voidaan käsitellä Holmströmin mukaan kipeitäkin asioita. 
\- Yllättävän vaikeita, jos uskaltaa mennä sille alueelle, jota luullaan tabuiksi tai sopimattomaksi. Vaikka tämä revyy ei ole mikään härski tai huippu-uskalias, niin kyllä siinä sellaisiakin aiheita käsitellään, ohjaaja toteaa.
Teatterin historiaa
Kui-joen sillan myötä Turun kaupunginteatteri tekee myös teatterinsa historiaa. Kyseessä on ensimmäinen kokoillan revyy Turun kaupunginteatterin päänäyttämöllä. Sopukassa niitä on ollut ja päänäyttämölläkin on vuonna 2001 nähty kooste eri revyyistä, mutta erityisesti päänäyttämölle tehtyä revyytä ei teatterin väen mukaan ole ennen tehty.
Kui-joen siltakin oli alunperin ajalteltu esitettäväksi sopukkaan. Ohjaaja on kuitenkin tyytyväinen muutoksesta.
\- Mielestäni on mukavampi tehdä isolle näyttämölle. On enemmän vempaimia ja tekniikka. Olemme toki hieman etäämmälllä ihmisistä, mutta täytyy vain suurentaa ilmaisua. Tämä on vähän kuin kentällä olisi.
Sairaanhoitopiirin talous miinuksella
Lapin sairaanhoitopiirin talous oli elokuun lopussa pari miljoonaa euroa miinuksella. Tulot ovat kasvaneet viime vuodesta yli 11 miljoonaa euroa mutta menot yli 13 miljoonaa.
Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän talousseuranta kertoo, että elokuun lopussa ulkoiset toimintatuotot olivat lisääntyneet viime vuoden vastaavaan
aikaan verrattuna 11,5 miljoonaa euroa (12,7 %). Ulkoiset menot taas ovat kasvaneet 13,2 miljoonaa euroa (15,1 %).
Sairaanhoitopiirin
alijäämä oli elokuun lopussa 1,9 miljoonaa euroa.
Fennovoima: Pyhäjoki pysyy sijoituspaikkana
Energiajätti E.ONin vetäytyminen Pyhäjoen ydinvoimahankkeesta ei Fennovoiman mukaan vaikuta ydinvoimalan sijoituspaikkaan. Uuden omistajan etsintä käynnistyy E.ONin kanssa yhteistyössä.
Fennovoima sai tiedon E.ON vetäytymisestä aamulla kesken hallituksen kokouksen. Fennovoiman hallituksen puheenjohtajan Pekka Ottavaisen mukaan E.ONin päätös myydä koko liiketoimintansa Suomessa tuli Fennovoimalle täytenä yllätyksenä.
-Tieto oli yllättävä ja tietysti myös harmittava, kun iso omistaja päätyy tällaiseen ratkaisuun, sanoo Ottavainen.
"Ei syytä vaihtaa sijoituspaikkaa"
Varsinaista käytännön vaikutusta Pyhäjoen ydinvoimahankkeen etenemiseen ei E.ONin päätöksellä Ottavaisen mukaan ole.
\- Uudet omistajatahot, jotka tulevat E.ONin tilalle, on saatava ratkaistua ennen kevättä tai viimeistään kevään aikana.
Ottavainen ei kuitenkaan usko, että uuden omistajan myötä myös ydinvoimalan sijoituspaikka-asia tulisi uudelleen yhtiön harkittavaksi.
\- Fennovoima on lupansa hakenut ja saanutkin kahdelle paikkakunnalle, joista sitten valinta on tehty tuonne Pyhäjoelle.
\- Ei meillä ole tiedossa mitään syytä, minkä takia voimalan sijoituspaikka olisi muuttumassa Pyhäjoen Hanhikivestä joksikin toiseksi eli kyllä se rakennuspaikka on yhä edelleen siellä Pyhäjoella, sanoo Ottavainen.
Vastoinkäymisiä on riittänyt
Fennovoima on viime ajat kieriskellyt melkoisen myllerryksen kourissa. Aiemmin ydinvoimahankkeesta ovat vetäytyneet S-ryhmä, Atria ja muutamat alueelliset sähköyhtiöt. Lisäksi sekä yhtiön toimitusjohtaja että hallituksen puheenjohtaja on vaihdettu.
\- Haasteita on tietysti ollut koko ajan ja varmaan niitä on jatkossakin, mutta tällaisen ison hankkeen läpiviennissä, on se ydinvoima tai mikä muu tahansa suuri teollinen investointi, niin siinä niitä välillä tulee, summaa Ottavainen.
\- Tottakai me nyt uskomme ja luotamme siihen, että tämän kaltaiset uutiset ovat pitkälti nyt sitten ohitse.
Sudan syyttää Israelin tehneen ilmaiskun asetehtaaseen
Sudanin pääkaupungissa sijaitsevassa asetehtaassa tapahtui yöllä räjähdys ja suuri tulipalo. Sudan on aikaisemminkin syyttänyt Israelia maaperällään tapahtuneista iskuista.
Sudan syyttää Israelin tehneen ilmaiskun asetehtaaseen Sudanin pääkaupungissa Khartoumissa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Asetehtaassa tapahtui voimakas räjähdys, jonka jälkeen syttyi suuri tulipalo. Kaksi ihmistä kuoli räjähdyksessä ja tulipalossa.
\- Uskomme, että Israel teki iskun, sanoi tiedotusministeri Ahmed Belal Osman tiedotustilaisuudessa Khartoumissa.
Israel ei ole toistaiseksi kommentoinut väitteitä. Sudan on syyttänyt Israelia aikaisemminkin maaperällään tapahtuneista iskuista. Asiantuntijoiden mukaan Sudanista salakuljetetaan aseita Egyptin kautta Israelin saartamaan Gazaan.
Ministeri Ahmed Belal Osmanin mukaan iskuun olisi osallistunut neljä sotilaskonetta. Ministeri sanoi, että tehtaan jäänteistä olisi löydetty israelilaisia ammuksia. Osmanin väitteet ovat ristiraadassa Khartoumin kuvernöörin aikaisemmin antamaan lausuntoon, jonka mukaan tehtaan räjähdyksessä ja palossa mikään ei viittaa ulkopuolisen tahon osuuteen.
Monet lähistön asukkaat kertoivat kuulleensa lentokoneiden ääniä ennen asetehtaassa tapahtunutta räjähdystä.
Kuntavaalit: Valta keskittyy Uudessa Oulussa yhä harvemmille 
Valtuutettujen määrä putoaa rajusti Uudessa Oulussa. Galluppien povaama perussuomalaisten raju nousu, valtuustosopimus ja luvassa olevat vaikeat päätökset pohdituttavat Uuden Oulun kuntapolitiikassa vaalien alla.
Valtuustopaikat vähenevät Uudessa Oulussa kolmannekseen nykyisten viiden kunnan valtuutettujen määrästä. Nyt paikkoja on 201 ja jatkossa vain 67.
Valituksi tulemisen vaikeus on saanut myös monet pienten liitoskuntien valtuutetuista luopumaan leikistä. Eniten luopujia on Yli-Iissä, missä vain seitsemän 21:stä valtuutetusta yrittää uudelleen. Käytännössä äänten keskittäminen on ainoa keino saada edes yksi edustaja katoavasta pienestä kunnasta suur-Oulun valtuustoon.
Kiimingisssä yli puolet nykyisistä valtuutetuista luopuu ja Haukiputaalla sekä Oulunsalossa luopujia on lähes puolet.
Kanta-Oulussa tilanne on toinen. Istuvista 67:stä kaupunginvaltuutetusta 50 hakee uutta kautta.
Oulussa politiikkaa on pitkään tehty konsensus-hengessä ja esimerkiksi keskeiset puheenjohtajan paikat on vaalien jälkeen vakiintuneen käytännön mukaan jaettu ryhmien suuruusjärjestyksessä vaalituloksen perusteella.
Muissa liittyvissä kunnissa vastaavaa käytäntöä ei ole ollut. Mielenkiintoa puheenjohtajuuksiin lisäävät Uuteen Ouluun kaavaillut koko- ja puolipäiväiset puheenjohtajuudet.
**Perussuomalaisten nousu mietityttää muita**
Puolueiden kunnallisjärjestöjen puheenjohtajat  ovat Oulussa neuvotelleet torstaina allekirjoitettavan ns. valtuustosopimuksen  erityisestä luottamustoimien pisteytysjärjestelmästä, jonka pohjalta paikat jyvitetään ryhmille vaalimenestyksen mukaan.
Kaikki luottamustehtävät on pisteytetty. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävä on 30 pisteen arvoinen ja monet varajäsenyydet ovat yhden pisteen arvoisia. Muut tehtävät asettuvat johonkin näiden välimaastoon. Sopimuksella estetään käytännössä tekniset liittoumat, joilla jotkut ryhmät voisivat saada enemmän valtaa kuin mihin yksinään yltäisivät.
\- Suurin muutos Oulun entiseen käytäntöön tässä on se, että nyt pienetkin ryhmät saavat jotain. Esimerkiksi Espoossa tämä järjestelmä on ollut käytössä jo useamman vaalikauden, kertoo Vihreiden Oulun kunnallisjärjestön puheenjohtaja Pasi Orava.
Valtuutetuilla ei ole tässä hankkeessa mitään roolia, eivätkä kaikki heistä näe muodollista sopimusta mitenkään tarpeellisena tai edes sopivana.
Asiassa saattaa olla taustalla myös mielipidetiedustelujen povaama perussuomalaisten raju nousu Uuden Oulun toiseksi suurimmaksi ryhmäksi. Kalevan Taloustutkimuksella teettämän gallupin mukaan perussuomalaiset lisäisivät kannatustaan lähes 15 prosenttiyksikköä. Suurimpia menettäjiä olisivat valtuutettujen määrässä alle puoleen kutistuva vihreät (-6,5), Kokoomus (-4,6) ja SDP (-4,6).
Perussuomalaiset ovat monissa asioissa kulkeneet Oulussa konsensuksen ulkopuolella omilla linjoillaan. Puolueen valtuutetut eivät esimerkiksi allekirjoittaneet päättymässä olevan valtuustokauden talouden tasapainottamisohjelmaa.
**Vaikeita päätöksiä on luvassa**
Seuraavan valtuustokauden siirtymäajan Oulun kaupunginhallitus on poikkeuksellisen suuri. Siihen valitaan 17 jäsentä. Tällä varmistetaan että kaupunginhallitukseen valitaan jokaisesta yhdistyvästä kunnasta vähintään yksi varsinainen ja yksi varajäsen.
Yhdistymissopimuksessa kahden ensimmäisen vuoden veroprosentti on sovittu samaksi kuin se keskimäärin on ennen yhdistymistä, eli käytännössä 19,25. Kiristynyt taloustilanne pakottanee uuden valtuuston kuitenkin nostamaan veroprosenttia jo aiemmin.
Vähän kärjistäen voi sanoa että uudet päättäjät pääsevät tekemään ikäviä päätöksiä. Kaupungin taloudessa on vuositasolla 40 miljoonan euron vaje. Summa on jotakuinkin yhtä suuri kuin ict-alan rakennemuutoksen myötä kadonnut yhteisöveron määrä.
Palveluverkkoa Uudessa Oulussa tullaan tiivistämään vaalien jälkeen. Tämä on välttämätöntä paitsi menojen hillitsemisen, myös alueiden väestörakenteen muutoksen takia. Trendinä on keskittää sekä terveyspalveluja että kouluja isompiin yksikköihin.
Poliisi vapautti Kataista uhanneen veitsimiehen
Vapautetun miehen tilan arviointi on annettu terveydenhoitohenkilöstön vastuulle.
Poliisi on vapauttanut pidätettynä olleen miehen, joka oli pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) maanantaisessa vaalitilaisuudessa 
Turussa polvistunut ja ojentanut leipäveitsen kohti häntä.
Poliisin mukaan mies on yhteistyöhaluisesti kertonut motiiveistaan ja tapahtumasta yleensä. Hänen tapahtumakuvauksensa ei ole ollut
ristiriidassa tilanteesta muutoin saadun selvityksen kanssa.
Tapahtuma siirtyy aikanaan syyteharkintaan valtakunnansyyttäjänvirastoon.
Mies oli vaalitilaisuudessa odottanut vuoroaan Kataisen puheille pääsyyn ja keskustelun alettua ilmoittanut tilanteensa olevan vaikean ja toivovansa apua. Seuraavaksi hän oli mennyt maahan polvilleen ja ojentanut teräasetta kohti  Kataista, sanoen "minä tulin leikisti tappamaan sinut". Turvamiehet ottivat henkilön kiinni ja saivat puukon haltuunsa.
Kuntarakenneselvitys askeleen eteenpäin
Seinäjoen, Jalasjärven ja Kurikan yhteinen kuntarakenneselvitys etenee. Koordinoinnista sovittiin tänään, mahdollisen selvityshenkilön kutsumisesta päätetään myöhemmin.
Seinäjoen,
Jalasjärven ja Kurikan yhteinen kuntarakenneselvitys käynnistyy alkuvuodesta.
Kunnat ovat tänään päättäneet selvityksen koordinoinninsta. Selvitystä varten
perustetaan viisi työryhmää, jotka aloittavat työnsä helmikuun aikana.
Työryhmittäin
vastuualueet ovat: Vetovoima ja kilpailukyky- työryhmä, hallinto-, henkilöstö- ja
taloustyöryhmä, sivistystoimen työryhmä , sosiaali- ja terveystoimen
työryhmä ja teknisen toimen työryhmä.
Mahdollisen
selvityshenkilön kutsumisesta päätetään myöhemmin. Selvityshenkilön tulisi aloittaa työnsä tammikuussa 2013
ja hänen tehtävänään on toimia selvitystyön koordinoijana ja ohjaajana.
Kunnat hakevat
valtionvarainministeriöltä esiselvitysavustusta enimmäismääräisenä.
Auttavia käsiä on entistä enemmän
Eläköitymässä olevat suuret ikäluokat koituvat vapaaehtoistyön hyväksi. Esimerkiksi Mikkelissä auttamishaluisia on aiempaa enemmän. Mikkelissä kymmenkunta järjestöä tekee kaiken lisäksi ainutlaatuista yhteistyötä vapaaehtoisten kouluttamisessa ja värväämisessä.
Mikkelin seurakuntayhtymän Kahvila Tukipilarin isäntä Petter Pusa on pitkäaikainen vapaaehtoistyöntekijä.
Kolmisen vuotta sitten hän jäi pois työelämästä ja löysi kahvilasta uutta, mielekästä tekemistä.
Oli onni päästä mukaan
\- Se oli todellakin onni että minä tulin tähän. Koska työtilanne Mikkelissä nyt todellakin on mikä on ja tässä saan todellakin toteuttaa itseäni ja tehdä hyvää työtä, Petter Pusa miettii.
Petterin valmistamaa leipomusta tarjolle kahvilan keittiössä laitteleva Liisa Paasonen puolestaan on käynyt vastikään Mikkelin vapaaehtoistoimijoiden järjestämän kurssin.
Mielekästä toimintaa
Vaikka koulutus ei olekaan välttämätöntä, hän piti sitä tarpeellisena. Sosiaalialan ura taustalla oli helppo lähteä vapaaehtoistyöhön.
\- Tämä on ihan mielekästä nyt ensinnäkin. Sitten kun tuli vapaa-aikaa ja jäin eläkkeelle, niin oli tosi mukavaa, sillä tämä antaa hirveesti itsellenikin kun lähtee toimintaan mukaan. Nyt on tänä syksynä tullut tämä kahvilatoiminta.
Ainakin Mikkelissä on havaittu, että suurten ikäluokkien eläköityminen näkyy vapaaehtoistyössä, aiempaa useammat ovat kiinnostuneita auttamisesta.
Moni toiminta lakkaisi
Kymmenkunta koulutusta tarjoavaa järjestöä tekee tiivistä, verkostoyhteistyötä ja kursseille on suorastaan tunkua. Ilman auttavia käsiä oltaisiin ihmeessä.
\- Moni asia lakkaisi Mikkelissäkin toimimasta. Katastrofi. Vapaehtoistyön arvo ja merkitys on ihan yhtä suuri kuin ihmisten kansantaloudelle kotona tehtävä työ. Siinä ei ole mistään pienestä asiasta kyse, sanoo diakonissa ja vapaaehtoistyön kouluttaja Mari Ylönen.
Vapaaehtoisia tarvitaan mitä erilaisimmissa tehtävissä vanhusten ulkoiluttamisesta arkunkantamiseen ja vaikkapa seurakuntakahvilan pyörittämiseen. Liisa Paasonen suosittelee toimintaa muillekin.
-Kyllä ehdottomasti- Tämä on tosi hyvää työtä, ja antoisaa itselleikin.
Fenix-juoma vedetään pois markkinoilta
Fenix Painonhallintaan -juoma sisältää kromikelaattia, joka ei ole EU:n hyväksymä kromin lähde. Juomaa myydään puolen litran pulloissa.
Hartwall vetää pois markkinoilta FENIX Painonhallintaan -juoman, jossa on käytetty kromin lähteenä kromikelaattia, joka ei ole EU:n hyväksyttyjen aineiden listalla.
Hartwall ilmoitti takaisinvedosta elintarviketurvallisuusvirasto Eviran huomautettua asiasta.
Kromikelaatti on käytössä muun muassa Yhdysvalloissa.
Hartwall pyytää kauppoja vetämään juoman välittömästi pois myynnistä. Juoman jo ostaneet voivat palauttaa sen ostospaikkaan.
Oman tien kulkijalle kaikki on saavutettavissa
Elokuvaohjaaja Timo Vuorensola tietää miten mahdottomasta tehdään mahdollinen. Hänellä on tarjota muillekin kulttuurintekijöille vinkkejä siitä, miten päästä tavoitteeseen omia polkuja pitkin.
Kun Timo Vuorensolaa pyydettiin vuosia sitten näyttelemään nettilevitykseen tarkoitettuun Star Wreck -parodiaan, hän ei arvannut, että tie johtaisi lopulta Suomen ensimmäisen pitkän ja ulkomaista rahoitusta saaneen scifi-elokuvan ohjaamiseen.
Vuorensola päätyi ensin ohjaamaan Star Wreck -parodiaelokuvan, joka nousi netissä ja scifi-piireissä kulttimaineeseen. Sitten suunnitelmissa olikin toteuttaa pitkä science fiction -elokuva, jonka idean tiedettiin olevan niin vahva, että sillä pitäisi jo saada rahoitustakin.
Tuloksena oli Iron Sky, josta kohuttiin Suomessa julkistamisensa aikoihin paljon, ja joka sittemmin on levinnyt jo kymmeniin maihin. Se on melkoinen saavutus ohjaajalle, jolla ei ole elokuva-alan koulutusta eikä aikaisempaa ohjauskokemustakaan.
\- Me emme uskoneet, että olisi mitään asiaa, mitä emme voisi tehdä, kuvailee Vuorensola Star Wreck-parodioita tehneen harrastelijaporukan intoa ja uskoa.
Todista selkärankasi muille - ja itsellesi
Vuorensolaa voi siis hyvin sanoa oman tiensä kulkijaksi. Häneltä riittää rohkaisun sanoja myös muille kulttuurintekijöille, jotka haluavat tehdä jotain ennennäkemätöntä. Uhrauksia täytyy olla valmis tekemään.
\- Kukaan ei tule antamaan avaimia käteen ja sano, että lähde tekemään. Se pitää ensin repiä omasta selkänahasta, pitää olla valmis pistämään viisi vuotta omaa aikaa ilman palkkaa, Vuorensola painottaa.
Hänen mukaansa itsensä täysillä likoon pistäminen voi myös edesauttaa ulkopuolisen rahoituksen saamista.
 Ei missään tapauksessa suostu myöntämään, että jotkut asiat ovat saavuttamattomissa.
\- Mutta ensin pitää todistaa itsensä, ei pelkästään muille, vaan myös itselle, että minusta löytyy se selkäranka, Vuorensola tietää.
Sopivasti luovaa hulluutta
Kun kulttuurintekijä lähtee toteuttamaan täysin uudenlaisia ideoita, joita ulkopuoliset kummastelevat, on Vuorensolalla tarjota pari vinkkiä, jotka kannattaa muistaa.
\- Ei missään tapauksessa suostu myöntämään, että jotkut asiat ovat saavuttamattomissa.
\- Jos joskus tuntuu täysin mahdottomalta, niin täytyy löytää uusia keinoja päästä sen yli ja olla luova. Luova hulluus on sitä, että pienillä resursseilla toteutetaan sellaista, jonka ei pitäisi olla mahdollista, Vuorensola rohkaisee.
Eripuraa EU:n tulevaisuudesta
Saksa ja Britannia ovat ajautuneet täysin eri linjoille siitä, kuinka eurokriisi ratkaistaan ja unionin päätöksentekoa uudistetaan. Sen seurauksena Britannia on jättäytymässä ulos merkittävästä osasta EU-yhteistyötä ja Saksa on jälleen ryhtynyt ajamaan EU:n perussopimusten muuttamista. Kehitys on huolestuttavaa muidenkin kuin vain Suomen hallituksen mielestä, arvioi Ylen Saksan-kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
Britannian ulkoministeri William Hague sai tiistaina lämpimän vastaanoton Berliinissä, Körber-säätiön järjestämässä korkean tason Eurooppa-seminaarissa, vaikka saksalaiset eivät ole liiemmin pitäneetkään Britannian viimeaikaisista EU-toimista. 
Hague valotti EU:n pankkiunionia rakentaville saksalaisille perusteluja siitä, miksi Britannia on jäämässä hankkeesta pois. 
Brittiläiset veronmaksajat kun eivät Haguen mukaan yksinkertaisesti enää hyväksy uusia pankkitukia, samalla kun maan oma pankkikriisi vuodelta 2008 on yhä tuoreessa muistissa. Myös EU-vastaisuus Britanniassa kasvaa.
\- Totta kai sitä taustaa vasten on erittäin vaikea kuvitellakaan, että Britannia olisi jälleen mukana pankkiunionissa pelastamassa pankkeja, vieläpä vieraan valuutan kanssa.
Britannian eristäytyminen huolena
Suomen edustajana seminaariin osallistunut Eurooppa-ministeri Alexander Stubb (kok.) pitää Britannian linjauksia erittäin huolestuttavina.
Stubbin mukaan Suomi on nyt ”menettämässä yhden taloudellisen kaverin”.
\- Meille olisi tärkeätä, että Britannia pysyisi mukana EU:n päätöksenteossa, mutta valitettavasti tällä hetkellä on indikaattoreita, jotka ovat viemässä Britanniaa kauemmas mantereelta.
Britannia on jo jäänyt - tai jäämässä - ulos paitsi pankkiunionista, myös transaktioverosta, tiiviimmästä taloussopimuksesta sekä myös merkittävästä osasta EU:n poliisiyhteistyötä ja rikosasioiden oikeudellista yhteistyötä.  
Britannia on myös riitauttanut EU:n budjettisovun siinä määrin, että ensi kuun budjettikokous on jo uhannut peruuntua. 
Stubb vetosikin Berliinissä suoraan ulkoministeri Hagueen, että Britannia vielä harkitsisi pankkiunioniin liittymistä.
Saksa avaisi Pandoran lippaan
Muut EU-jäsenmaat alkavat jo väsyä Britannian eriseuraisuuteen. Saksa ajaa nyt omaa linjaansa, johon kuuluu EU:n päätöksenteon uudistaminen tehokkaammaksi muun muassa perussopimuksia muuttamalla. 
Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle torjui epäilyt, että sopimuksia auottaessa avautuisi samalla koko tarujen Pandoran lipas, eli ilmoille lentäisivät kaikki EU-poliitikkojen vanhat painajaiset kansanäänestyksineen. 
\- En näe perussopimusten muuttamista minkäänlaisena Pandoran lippaana. Pikemminkin sanoisin, että ne ovat olennainen osa kriisin ratkaisua.
Saksan esitykset toi julkisuuteen pari viikkoa sitten valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble, kun hän ehdotti muun muassa EU:n talouskomissaarin vallan kasvattamista sekä euromaista muodostuvan eräänlaisen ydin-Euroopan päätöksenteon eriyttämistä.
Suomi pohtii vielä kantaansa
Eurooppa-ministeri Stubbin mukaan Suomi ei täysin sulje pois EU:n perussopimusten avaamista, mutta suhtautuu siihen kylläkin epäillen.
\- Se, mikä minua henkilökohtaisesti sopimusuudistuksissa pelottaa, on että syntyy pelkkä soppa. Eli se tulee hajottamaan Euroopan unionia, koska on monia maita, jotka joutuvat järjestämään kansanäänestyksen.
Stubbin mukaan lopputulokseen nähden hankkeen ajoitus ja riskit ovat ”tällä hetkellä liian korkeat”.
Samoilla linjoilla on keskusta-oppositio. Saksan Eurooppa-seminaariin osallistunut entinen pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) on huolissaan siitä, että perussopimusten avaaminen voi jatkossa kätkeä alleen kaikki hyvätkin asiat.
\- Uskon, että pystytään kyllä tätä yhteistyötä parantamaan ja sisämarkkinoitakin kehittämään ilman, että lähdetään perussopimusten muuttamisprosessiin. Saattaa olla, että se sitten halvaannuttaisi paremman yhteistyön kehittämisen kokonaan.
Saksan ja Britannian lisäksi omat käsityksensä EU:n päätöksenteon uudistamisesta on myös Ranskalla sekä sen rintamassa kulkevilla Italialla ja Espanjalla.
Ihme ei olekaan, että muitakin kuin Suomea huolestuttaa tilanne, jossa Britannia vetäytyisi unionin päätöksenteosta, ja Välimeren maiden painoarvo vastaavasti kasvaisi nykyisestä. Silloin Schäublen hahmottelema erillinen ydin-Eurooppa ei enää olisi kovinkaan kaukainen visio.
_Yle Uutiset /Tytti Sulander, Berliini_
Veitsimies vapautui odottamaan syyteharkintaa
Pääministeri Jyrki Kataista (kok.) veitsen kanssa maanantaina lähestyneen miehen kuulustelut ovat päättyneet ja tapaus siirtyy syyteharkintaan.
Varsinais.Suomen poliisi on vapauttanut miehen, joka lähestyi pääministeri Jyrki Kataista leipäveitsen kanssa maanantaina. Keski-Suomesta kotoisin oleva mies on kuulusteluissa ollut poliisin mukaan yhteistyöhaluinen. Hänen tapahtumakuvauksensa ei poliisin mukaan ole ollut ristiriidassa tilanteesta muutoin saadun selvityksen kanssa.
Poliisi vapautti miehen ja hänen tilansa arviointi on annettu terveydenhoitohenkilöstön vastuulle. Tapahtuma siirtyy aikanaan syyteharkintaan valtakunnansyyttäjänvirastoon.
EKP kiistää Kreikan väitteet sovitusta lisäajasta
Kreikan valtiovarainministeri Yannis Stournaras väittää rahoittajien antaneen Kreikalle kaksi vuottaa lisää aikaa siltä vaadittavien ehtojen täyttämiseen. Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi sanoi myöhemmin, että arviointi on kesken. 
Kreikan valtiovarainministeri Yannis Stournaras sanoo, että maa on saanut kansainvälisiltä rahoittajiltaan kaksi vuotta lisää aikaa vaadittujen ehtojen täyttämiseen.
Kreikka on vaatinut pitkään lisäaikaa budjetin alijäämän saamiseksi sovitulle tasolle. Kreikan parlamentissa keskiviikkona puhuneen Stournarasin mukaan rahoittajat olisivat suostuneet vaatimukseen. 
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ei kuitenkaan vahvistanut väitettä, vaan kutsui kreikkalaisen kollegansa lausuntoa "spekuloinniksi". Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi ei kommentoinut asiaa, vaan sanoi arvioinnin olevan kesken. 
Ruplan ottaminen maksuvälineeksi saa varauksellisen vastaanoton
Helsingin Stockmann-tavaratalo kelpuuttaa Venäjän ruplat maksuvälineeksi joulukuun alusta alkaen. Suurin osa nettikeskustelijoista tyrmää ajatuksen käytännön laajentamisesta muihin kauppoihin. Ruplan hyväksyjät muistuttavat, että euro käy maksuvälineenä joissakin paikoissa Venäjällä.
Venäläisillä matkailijoilla on joulukuun alusta alkaen mahdollisuus maksaa ostoksensa ruplilla Helsingin Stockmannilla. Kysyimme, pitäisikö muissakin kaupoissa Suomessa olla mahdollisuus maksaa ruplilla.
Suoraan kyllä tai ei vastanneet jakautuivat niin, että ruplan käyttöä maksuvälineenä vastustavien joukko oli hieman suurempi. Keskustelijat huomauttivat, että Suomessa on rahanvaihtopisteitä ja pankkeja, joissa matkailijat voivat vaihtaa ruplansa euroiksi.
_Ei tietenkään mitään ruplia kaupan kassoille. Kaikki voi käyttää luottokorttia tai vaihtaa rahanvaihtopisteessä. Onhan se ostajallekin parempi kun valuuttakurssimuutos on valmiiksi tehty, _toteaa nimimerkki Valuutanvaihtaja.
Pekka huomauttaa myös, että venäläiset osaavat käyttää myös kortteja.
_Jos venäläiset eivät osaa vaihtaa rupliaan euroiksi, olkoot ostamatta mitään. Ruplien vastaanottaminen on nöyristelyä. Jokainen tänne tuleva ostovoimainen turisti on hankkinut luotto- tai pankkikortit, joilla voi maksaa euroilla. Rikolliset ja muut kortittomat eivät paljoa osta._
Osa keskustelijoista, kuten nimimerkki mie, on huolissaan valuutasta syntyvistä kustannuksista.
_Ruplarumbasta syntyy ylimääräisiä kustannuksia. Kuluttaja maksaa kansallisuudesta riippunatta. Kiitos ei._
Myötämielisesti asiaan suhtautuvista huomautetaan, että joissakin paikoissa Venäjällä otetaan euroja vastaan.
_Ainakin Svetogorskissa pystyy maksamaan ostoksia euroilla. Käsittääkseni monessa muussakin paikassa ulkomailla voi maksaa kyseisen maan oman valuutan lisäksi euroilla, dollareilla, Englannin punnilla jne, joten miksi ei meilläkin ruplilla, _miettii eukko.
Nimimerkki vee toteaa, että ruplilla voi maksaa, mutta tietyin ehdoin.
_Minun puolesta vanja saa maksaa ruplilla, jos _
_a) syntyvät kustannukset veloitetaan ainoastaan ruplilla maksajilta esim. huonomman kurssin tai maksutapalisän muodossa_
_b) pystytään luotettavasti tarkastamaan setelien aitous_
_c) ruplahintoja ei tule hyllyjen hintalappuihin_
Myyjätär HKI on huolissaan lisääntyvistä vaatimuksista.
_Ensin vaaditaan Venäjän kieltä kaupoissa ja sitten pitäs kelvata jo ruplatkin. Mitä seuraavaksi? Venäläisten tulee ymmärtää, että he ovat ulkomailla ja eivät voi olettaa, että kaikki palvelu on venäläisten ehdoilla. Ei tämmönen tavallinen myjjä pysty taipumaan kaiken maailman kieliin ja valuuttoihin. Muutenkin saa olla tarkkana käteisen (eurojen) kanssa, saatikka jos pitää nyt erottaa väärennetyt ruplatkin._
Kuntavaaleissa entistä harvempi on konkari
Perhe, vapaa-aika ja työkiireet kiilaavat monella luottamustehtävien ohi. Usea nykyvaltuutettu haluaakin olla entinen valtuutettu, omasta tahdostaan.
Kuntavaaleissa on ehdolla entistä vähemmän konkareita. Moni jättäytyy pois luottamustehtävistä, kun perhe, vapaa-aika ja työkiireet menevät edelle. Mutta valtuustotyö erityisesti yhä suuremmissa valtuustoissa saattaa myös väsyttää ja turhauttaa.
Nurmolainen Anne-Mari Haapala on istunut sekä Nurmon että Seinäjoen valtuustoissa yhteensä kuusitoista vuotta. Kahden lapsen äiti haluaa nyt antaa enemmän aikaa perheelleen.
\- Olen aikanaan tehnyt päätöksen, ettei tästä tehdä mitään eläkevirkaa. Kuustoista vuotta on pitkä aika ja siinä jo yksi ihminen ehtii näyttää mihin voi vaikuttaa.
Anne-Mari Haapala oli yksi Nurmon ja Seinäjoen kuntaliitoksen vastustajista, eikä suoraan sanoen ole ollut täysin tyytyväinen päätöksentekoon miltei puolet isommassa valtuustossa.
\- Päätöksiin vaikuttaminen on hankalaa ja äänestäminen tuntuu turhauttavalta.
Kuntakoon kasvaessa päätöksenteko etääntyy
Jurvalainen yrittäjä Pekka Heikkilä on tehnyt valtuustotyötä kolme kautta,  ja toiminut valtuustojen puheenjohtajana sekä Jurvassa että liitoksen jälkeen Kurikassa. Näissä vaaleissa hän ei ole ehdolla. Työ saa nyt isomman sijan elämässä.
\- Tässä on nyt vielä kymmenkunta vuotta aikaa toteuttaa ajatuksiani työelämässä, joten aion tehdä sen täysillä.
Pekka Heikkilän poisjäänti ei välttämättä ole ihan lopullista, sillä haikeuttakin tuntuu olevan.
\- On vähän niinkuin koiraansa joutuisi lopettamaan, toteaa Heikkilä
Kuntakoon kasvaessa päätöksenteko valuu väistämättä yhä kauemmas kuntalaisista ja kyliltä. Se huolestuttaa.
\- Yhä suurempien alueiden asioista päättää yhä harvempi joukko, edustuksellisuus karsiutuu helposti tietyltä alueelta, arvelee Anne-Mari Haapala.
Pekka Heikkilän mielestä oman kylän puolia voi pitää jokainen tällä reseptillä:
\- Muistakaa äänestää.
Uuden tekniikan kosketusnäyttöä voi painella vaikka hanskat kädessä
Suomalaisinnovaation ydin on uudenlainen valmistustekniikka. Kosketuspanellin toiminta perustuu samaan ilmiöön, millä valokuitu toimii.
Näytön suojamuovi toimii valon johtimena. Nykyiset näytöt käyttävät sähkövarausta. VTT:n ja TactoTekin kehittämä uudenlainen valmistusteknologia voi lähitulevaisuudessa muuttaa maailman kosketuspaneelimarkkinat.
Uudessa tekniikassa yhdistyvät sekä painettu- että perinteinen elektroniikka ja ruiskuvalu siten, että elektroniikka upotetaan kokonaan muovielementin sisään.
Taipuu muotoon
\- Etuja kuluttajalle ovat erityisesti kosketuspaneelien kestävyys, edullisuus ja muotoiltavuus. Esimerkiksi kaarevuus on hyvä etu joissakin erityislaitteissa, kuten autojen näytöissä, joissa se vähentää heijastuksia, kertoo teknologiajohtaja Antti Keränen TactoTek Oy:stä.
Uudenlainen kosketuspaneeli voi olla myös osa laitekuorta. Näin elektroniikkaa ja toiminnallisuutta voidaan siirtää kuorirakenteen sisään, jolloin elektroniikka on paremmin suojassa ja toisaalta vapauttaa tilaa muualta laitteesta.
Uuteen Jollaan?
TactoTek käy parhaillaan neuvotteluja alan johtavien matkapuhelinvalmistajien kanssa. Yhtiö on keskustellut yhteistyöstä myös eurooppalaisten ajoneuvo- ja työkonevalmistajien kanssa.
Teknologia on nyt tuotekehitysvaiheessa. Massatuotanto on mahdollista noin vuoden kuluessa.
\- Pyrimme siihen, että yrityksen suunnittelu ja pilottilinjat olisivat Suomessa, mutta massavalmistus maailmalla. Markkinat määräävät, mutta jos tarvitaan erikoislaite, ja johon liittyy hyvin vaativaa valmistusta, niin mahdollista toki on, että sellaisia voisi valmistaa myös Suomessa, pohtii Keränen.
Entä onko paljon puhutun Jolla-puhelimen kosketusnäyttö uutta valotekniikkaa?
\- Ei, vastaa Keränen napakasti , mutta hymyilee perään, ja toteaa, että eiköhän se sinne viedä!
Maailmassa myydään miljardi näyttöpaneelia vuodessa. Voimakkaassa kasvussa olevat kosketusteknologiamarkkinat mahdollistavat siten merkittävän liikevaihdon.
_Korjaus 25.10. kello 12 viimeinen kappale: Maailmassa myydään miljardi näyttöpaneelia, kun aiemmin luki kaksi miljardia._
Sulin: Resurssien niukkuutta turha itkeä
Olympiakomitean uusi pääsihteeri Mika Sulin tietää, ettei pelkkä tarra seinässä riitä tänä päivänä yhteistyökumppaneille vastineeksi rahallisesta panostuksesta. Sulin uskoo, että tuotteistaminen on Olympiakomiteassa ratkaisun avain.
Olympiakomitean uusi pääsihteeri Mika Sulin on ollut
työssään virallisesti vasta kolme viikkoa. Työmaata riittää, sillä suomalainen
huippu-urheilu ja urheilujärjestötoiminta on historiansa suurimmassa
mullistuksessa. 
\- Huippu-urheilun muutosryhmä (Humu) on nyt tehnyt pari
vuotta töitä ja sen loppuraporttia odotamme joulukuussa. Minut valittiin
pääsihteeriksi viime keväänä ja huippu-urheilujohtaja Mika Kojonkoski valittiin
tehtäväänsä kesällä. Ensi viikolla valitaan akatemiaohjelman johtaja ja 21.
marraskuuta valitaan puheenjohtaja ja uusi hallitus, Helsingin urheilutoimittajien
lounasvieraana ollut Sulin luetteli Olympiakomitean muutoksia.
Sulin tietää myös tulevien vuosien haasteensa, sillä hänen ja Olympiakomitean suurimmat tehtävät
löytyvät Humun ohjelmien (osaamis-, urheiluakatemia- ja huippuvaiheen ohjelmat)
jalkauttamisessa sekä varainhankinnassa.
\- Meillä on jokaiseen ohjelmaan suunnitelma, emme ole vain kopioineet
tätä Norjasta. Urheilijan polku ei ole meille vain sanahelinää, Sulin sanoi,
mutta muistutti, ettei muutos tapahdu hetkessä, ovat suunnitelmat miten hyviä
tahansa.
\- Esimerkiksi Norjan Olympiatoppenin muutos kesti 18 vuotta ja Ruotsin
varainhankinnan onnistuminen vei 7 vuotta. Ajattelen tätä asiaa kuitenkin realistisesti ja
pidemmällä tähtäimellä. Kaikki ei mene niin kuin Strömsössä, mutta minä uskon asiaan.

"Pystymme kilpailemaan muiden kanssa"
Sulinin mukaan Olympiakomitealla ei ole tähän asti ollut
kunnon varainhankintaa, ja tähän tulee nyt muutos. Olympiakomitean koko
tuotteistus uudistetaan ja mukaan otetaan eri tuotteiden lisäksi
lisenssituotteet, pooliyhteistyöt ja ohjelmien yhteistyökumppanuudet.
\- Me tarvitsemme varainhankintaa ja yritysmaailma saadaan
mukaan tuotteistamisella. Yritysten pitää saada panoksestaan vastinetta, enää
pelkkä tarra seinään ei riitä, Sulin sanoi ja toivoi suomalaisen urheilumaailman menevän eteenpäin ainakin yhdessä asiassa.  
Meidän resurssimme ovat niukat verrattuna esimerkiksi Ruotsiin, mutta tätä on turha itkeä. 
\- Rypeminen vanhoissa dopingjutuissa
ei auta. Ne tulevat keskusteluissa vastaan vieläkin.
Aikaisemmin Olympiakomitean tapahtumat yhteistyökumppaneille
olivat lähinnä olympiakisojen yhteyksissä, mutta nyt tapahtumia ja projekteja
aiotaan lisätä. Olympiakomitea on vahvasti mukana muun muassa Urheilugaalassa,
ja syyskuussa se sai hyvän vastaanoton Team Finland -päivässä, jossa se
esitteli yrityksille Olympiatoivojen Team  Finlandin. 
Sulinin mukaan Olympiakomitean pitäisi kerätä rahaa noin 1,7
miljoonaa euroa per vuosi eli noin 8 miljoonaa euroa olympiadia kohti. Vaikka
elinkeinoelämän tilanne Suomessa on tällä hetkellä vaikea, hän uskoo, että
Olympiakomitea on saajissa ensimmäisten joukossa, kun tilanne paranee.
\- Meidän resurssimme ovat niukat verrattuna esimerkiksi Ruotsiin,
mutta tätä on turha itkeä. Me pystymme kilpailemaan, kunhan olemme vain tarpeeksi
vikkeliä ja teemme yhteistyötä. Meidän täytyy muuttaa asennettamme, sillä lajien
välistä yhteistyötä täytyy tehdä, Sulin korosti.
Ykköseen noussut Ilves voitolle myös taloudellisesti
Viikonvaihteessa jalkapallon ykköseen nousunsa varmistanut Ilves kasvattaa budjettiaan tulevaksi kaudeksi. Myös joukkueen runko uusiutuu, kun useat vanhat konkarit jättävät jalkapalloviheriöt.
Tamperelaisjoukkueen nousujuhlat on juhlittu ja arki on edessä.
Pelaaminen sarjatasoa korkeammalla vaatii enemmän rahaa ja pelaajaresursseja. Seuran budjettia kasvatetaan kuitenkin maltillisesti, kertoo Ilveksen edustusjoukkueen toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi.
\- Hallitus ei ole budjettia vielä lopullisesti vahvistanut, mutta alustavia keskusteluja on käyty. Todennäköisesti budjetti kasvaa reilut 100 000 euroa. Se ei ole mikään jättiharppaus, mutta kyllä se taas lisää työtä vaatii.
Rahaa ja työpaikkoja
Ilves toivoo uusia tukijoita matkalle liigaan. Jo tällä kaudella tukiverkosto auttoi joukkuetta ja pelaajia monilla tavoin.
\- Toivottavasti saamme lisää tukijoita. Meillä oli jo tänä vuonna hyvä tukiverkosto. Eikä ainoastaan rahallisesti  vaan yhteistyöyritykset pystyivät auttamaan pelaajia esimerkiksi työpaikkojen hankinnassa. Se on iso asia, että löydettiin työpaikkoja, jonka ohella voi pelata vielä jalkapalloa.
Päättynyt kausi sujui taloudellisesti mainiosti.
\- Tästä vuodesta tehdään vielä ylijäämäinen tulos, mikä auttaa ensi vuotta. Ennen tilinpäätöstä voidaan jo sanoa, että viisinumeroinen luku tulee voittoa tästä kaudesta. Teimme siis hyvä suorituksen talouspuolellakin.
Vahvistuksia tarvitaan
Useampi runkopelaaja on jo ilmoittanut lopettavansa uransa tähän kauteen. Uusia vahvistuksia ykköseen tarvitaan, pohtii toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi.
\- Nyt käydään vanhojen pelaajien kanssa keskusteluja ensi kaudesta. Sen jälkeen katsotaan, millaisia vahvistuksia tarvitaan. Valmennus jatkaa samana, mutta taustoja pyritään vielä entisestään vahvistamaan.
Ilveksessä uskotaan nousun ykköseen olevan vain välietappi matkalla liigaan.
\- Viime vuonna, kun osakeyhtiö perustettiin, seurassa asetettiin tavoitteeksi nousu vuonna 2015. Aikataulussa ollaan pysytty.
Kataja hankki korvaajan Lehtorannalle: ”Erityisen hyvä levypalloissa ja torjunnoissa”
Joensuun Kataja on tehnyt alustavasti joulukuun puoliväliin kestävän sopimuksen yhdysvaltalaisen Julian Terrellin kanssa.
Korisliigassa pelaavan Katajan profiilipelaaja Sami Lehtoranta on
maanantaina saatujen tietojen perusteella sivussa kentiltä kuudesta kahdeksaan
viikkoa. Joukkue reagoi tilanteeseen nopeasti ja hankki 206-senttisen Terrellin
pikahälytyksellä vahvistamaan ryhmäänsä.
\- Osoittaa jälleen kerran Katajan organisaation erinomaisuuden,
kun seura pystyy reagoimaan vaikeaan tilanteeseen näin lyhyellä varoitusajalla,
päävalmentaja Jukka Toijala sanoi.
Terrell oli Katajan hankintalistalla jo vuosi sitten, mutta
silloin sopimus kariutui miehen korkeaan palkkapyyntöön.
\- Terrell on liikkuva ja monipuolinen iso kaveri, joka pystyy
pelaamaan selkä ja kasvot kohti koria. Erityisen hyvä hän on levypalloissa ja
torjunnoissa.
Terrell piti esikoisensa syntymän vuoksi alkukauden taukoa
koripallosta, mutta on nyt valmis palaamaan pelikentille. Yksi syy miehen
Kataja-siirtoon oli, että hän pääsee urallaan ensi kertaa pelaamaan europelejä.
Vanderbilt yliopiston kasvatti Terrell pelasi viime kaudella
Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien sarjaa Al Wasl SC:ssa ja Belgian sarjaa Leuven
Bearsissa. Kovimmat meriitit hän on urallaan saavuttanut Portugalin
pääsarjassa, jossa pelasi FC Porto Ferpintassa kolmen kauden ajan.
Kataja ilmoitti joukkuetta tähän mennessä reilun kahden viikon
määräaikaisella sopimuksella palvelleen Matt Morganin pestin päättyvän heti,
kun Terrellin pelilupa saadaan kuntoon.
Yrittäjä suivaantui puoluepolitiikkaan – osti sivun mainoksen iltapäivälehdestä
Nykypolitiikkaan ja oikean demokratian toteutumattomuuteen suivaantunut kuopiolaisyrittäjä päätti herättää keskustelua yllättävällä keinolla. Raha on Seppo Pennasen mielestä ainoa keino saada eriävä mielipide julki. Eniten Pennasta sapettaa kuntauudistus.
Kuopiolaisyrittäjä Seppo Pennasen mielestä demokratia on Suomesta pahasti kateissa.
\- Olen yrittänyt saada toimittajien kautta näkemyksiäni julki. Tosiasia on, että eriävää näkemystä ei saa julki kuin rahalla, Pennanen täräyttää.
\- Sananvapaudella siis näkyy olevan hintansa. Olen huolestunut asiasta niiden puolesta, joilla ei ole rahaa, mutta olisi tärkeää sanottavaa, hän jatkaa.
Pennanen osti keskiviikon Ilta-Sanomista sivun kokoisen ilmoituksen vastustaakseen hallituksen ajamaa kuntauudistusta. Pennanen ei pienyrittäjänä voi käsittää kuntauudistuksen ajatusta, jonka mukaan suuri on aina kaunista.
\- Haluaisin kysyä Jyrki Kataiselta, mistä he ovat saaneet sen päähänsä, kun kaikki luvut kertovat juuri päinvastaista.
Ryöpytystä myös oppositiolle
Pennasen ryöpytykseltä ei välty kuntauudistusta vastustava keskustakaan. Keskustan maakuntamalli tarkoittaa Pennasen mielestä vielä suurempia, hallitsemattomia kokonaisuuksia.
\- Jos katsotaan vaikka Ahvenanmaalle, siellä on 16 kuntaa ja 28 000 asukasta. En löytänyt niistä yhtään kuntaa sadan velkaisimman kunnan joukosta Suomesta.
Yrittäjä Pennanen kirjoittaa lehti-ilmoituksessa, että hän ei ole minkään puolueen ehdokkaana vaaleissa eikä hän itse asiassa aio äänestää lainkaan. Ilmoitus on hänen äänensä asioiden korjaamisen puolesta.
Jos sata ihmistä on koolla, niin uskallan olla eri mieltä, vaikka saisin niiltä sadalta ihmiseltä turpaan.
\- En voi äänestää. Löysin kaksi ehdokasta, jotka pääsivät pisimmälle. Kahdessa asiassa he olivat kanssani samaa mieltä, kolmessa eri mieltä ja viidestä asiasta he eivät olleet mitään mieltä. En voi antaa niiden kahden asian takia joillekin ääntäni. En usko tähän koko systeemiin.
\- Olen realisti. En voi muuttaa koko systeemiä, mutta ehkä tämä on alku. Ehkä muutaman vuosikymmenen sisällä puoluepoliittinen järjestelmä loppuu. Silloin siirryttäisiin oikeaan demokratiaan ja sananvapauteen.
Entä joko joku on esittänyt Pennaselle Don Quijotesta tutun vertauksen taistelusta tuulimyllyjä vastaan?
\- Olen ollut aina erilainen nuori. Jos sata ihmistä on koolla, niin uskallan olla eri mieltä, vaikka saisin niiltä sadalta ihmiseltä turpaan.
Ranskan ympäriajon voittaja ensi kaudella apuajajaksi?
Bradley Wiggins saattaa joutua tekemään töitä Chris Froomen menestyksen eteen. Parivaljakko teki ylivoimaista jälkeä viime kesän Tourissa.
Bradley Wiggins saattaa joutua ensi kesänä apuajajan rooliin, kun Sky-talli lähtee hakemaan toista voittoaan Ranskan ympäriajosta.
Viime kesänä Wigginsistä tuli ylivoimaisella suorituksella ensimmäinen kokonaiskilpailun brittivoittaja. Nyt hän kuitenkin vihjailee, että roolit ovat saattaneet muuttua.
Wiggins kommentoi tilannettaa, kun ensi vuoden Tourin reitti julkistettiin keskiviikkona.
\- On enemmän kuin todennäköistä, että ajan Chrisin tukena. Haluan olla osana menestyvää tallia ja jos Chris on ykkösmiehemme, olkoon niin.
\- Hänen pitää kuitenkin kasvattaa pulisongit, mod-tyylistään tunnettu Wiggins virnisti.
Ensi kesän reitillä kivutaan neljä vuorietappia ja aika-ajojen määrä laskee lähes puoleen tämänvuotisesta. Vuorietapeilla Froome on vahvoilla.
\- Talli päättää, mikä on paras tapa lähteä kisaan, Froome sanoi.
Tuomiokapituli puuttui Kankaanpään seurakunnan riitoihin
Tuomiokapituli toteaa, että jos Niinisalon entisessä seurakuntatilassa järjestettyjä ehtoollisia halutaan jatkaa säännöllisesti, tilojen omistajan on haettava ehtoollisille lupa. Samalla Kankaanpään seurakunnan osapuolia kehotetaan sovun etsimiseen.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli on puuttunut Niinisalon entisen seurakuntakodin toimintaan.
Kapituli antoi iltapäivällä ratkaisun Kankaanpään seurakunnan luottamuselinten useiden jäsenten tekemään kanteluun, joka koski seurakunnan myymässä Niinisalon seurakuntakodissa järjestettyjä tilaisuuksia.
Kantelun allekirjoittajien joukossa on muun muassa eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps.). Myös kirkkovaltuuston puheenjohtaja ja kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja olivat allekirjoittamassa kantelua.
Kankaanpään seurakunnan vanhoilliset ovat järjestäneet Niinisalossa muun muassa ehtoollisia kirkkoherra Keijo Rainerman suojeluksessa, vaikka seurakuntaneuvostossa enemmistönä olevat uudistusmieliset - eli kirkon virallisen pappeuslinjan kannattajat - eivät hyväksy Niinisalossa järjestettyä rinnakkaistoimintaa. Tilat eivät ole enää seurakunnan vaan yksityisen omistajan hallussa.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli vaatii nyt kiistan osapuolia etsimään yhteyttä. Ratkaisussaan kapituli sanoo, että kantelu ei kuitenkaan anna aihetta jatkotoimenpiteisiin.
Myönnytys uudistusmielisille
Niinisalon seurakuntakodissa eli toimintakeskuksessa pidettävien tilaisuuksien järjestäjiä kehotetaan hakemaan lupa ehtoollisille. Niitä ei voi säännöllisesti järjestää pelkästään kirkkoherran luvalla, tuomiokapituli toteaa.
Tuomikapituli toteaa, että kirkkoherra Keijo Rainerman täytyisi toimia niin, että hän ei hajota seurakunnan jumalanpalveluselämää. Tuomiokapituli pitää Kankaanpään seurakunnan sisäisiä jännitteitä erittäin valitettavina ja toivoo niiden lientyvän.
Tuomiokapitulin ratkaisu on myönnytys seurakuntavaltuuston uudistusmielisille, mutta todennäköisesti se ei ratkaise Kankaanpään seurakunnan sisäisiä kiistoja. Seurakuntalaisten enemmistö antoi viime kirkkovaaleissa valtakirjan uudistusmielisille, mutta naispappeuden vastustajilla on edelleen vankka asema.
Seurakunnan sisäiset kiistat ovat nousseet useasti esille. Pahimmillaan kiistat ovat edenneet nyrkkien heilutteluksi. Seurakuntavaltuuston uudistusmielisissä piireissä odotetaan Yle Satakunnan tietojen mukaan jo aikaa, jolloin nykyinen kirkkoherra jää eläkkeelle. Se antaisi mahdollisuuden valita uuden kirkkoherran, joka tukisi kirkon virallista linjaa.
Menestyksen päivät odottavat - hae YleX.fi:n tuottajaksi
Aktiivisesti musiikkia ja populaarikulttuuria seuraava YleX.fi on kasvattanut kävijämääriään tämän vuoden aikana yli kolmekymmentä prosenttia. Nyt etsimme internet-tuottajaa nostamaan tekemistä entisestään.
Mielenkiintoinen työpaikka olisi siis tarjolla. Lisätietoa löydät [täältä](http://tyopaikat.oikotie.fi/avoimet-tyopaikat/ylex-internet-tuottaja/666477) ja hakea voit [tästä](https://careers.fi/yle/add_application.cgi?language=fin&amp;job_id=2250). Pääasiallinen työmaa ovat tämän nettisaitin sisällöt ja päivittäisen uutis- ja musiikkitarjonnan johtaminen yhdessä verkon vastaavan tuottajan kanssa.
Sote puhutti myös Ajantasan kuntavaaliväittelyssä
Ajantasan kuntavaaliväittelyssä otettiin yhteen terveys- ja sosiaalipalvelujen järjestämisestä kunnissa. Eduskuntapuolueiden edustajat väittelivät palvelujen yksityistämisestä ja vaativat yhdellä suulla loppua yritysten verokikkailulle.
THL:n mukaan noin neljännes kuntien sosiaali- ja terveyspalveluista tuotetaan tällä hetkellä yksityisesti. Tästä noin 7,5 prosenttia koskee perusterveydenhuoltoa.
Kokoomuksen kansanedustaja Petteri Orpon mukaan luvut osoittavat, kuinka pienestä asiasta tehdään nyt valtavan suuri. Hän syytti SDP:tä älyttömästä pelottelusta ja suomalaisten yrittäjien demonisoimisesta. Orpo vaati pragmaattista harkintaa siihen, mikä on järkevin tapa tuottaa palveluja.
SDP:n varapuheenjohtajan, asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun mukaan kokoomus ajaa ideologista ulkoistamista, jossa lähtökohtana on se, että itse tuotettu palvelu on huonoa. Hän korosti, että kunnilla on ratkaisun avaimet käsissä siinä, ettei palveluja tuoteta ylikansallisilla yrityksillä.
Myös perussuomalaisten kansanedustaja Arja Juvonen näki suuret toimijat uhkana kuntapalvelujen tuottajana. Erityisavustaja Jussi Saramo vasemmistoliitosta muistutti, kuinka yksityisten palvelujen järjestämisestä on saatu huonoja esimerkkejä, jotka tulevat lopulta kunnille kalliiksi.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Jouko Jääskeläinen korosti, että olipa palvelujen järjestäjä kuka tahansa, kunta aina viime kädessä päättää, määrää, tilaa ja käskee. Vihreiden varapuheenjohtaja Oras Tynkkynen ihmetteli, miksi puhutaan vain yksityisestä ja kunnallisesta palvelutuotannosta. Hän nosti kolmanneksi vaihtoehdoksi muun muassa kansalaisjärjestöt ja työntekijöiden perustamat omat yritykset.
Tilaukset pilkottava, verot Suomeen
Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Tuomo Puumala kannatti palvelujen järjestämisessä tapauskohtaista harkintaa. Kuitenkin hyvinvointiyhteiskunnan pitää vaatia, että verot maksetaan Suomeen, Puumala sanoi.  Orvon mukaan jo nyt lainsäädäntö sallii sen, että kunnat voivat pilkkoa tarjouskilpailun niin, että myös pienet yrittäjät pääsevät mukaan. Saramo muistutti, että hallitus on ryhtynyt suitsimaan veroparatiisitoimintaa korkovähennyksen rajauksella. Verokikkailun lopettaminen sai kannatusta kaikilta.
RKP:n puheenjohtajan, puolustusministeri Carl Haglundin mielestä yksityisen tuottamissa palveluissa ei ole kysymys yksityistämistä. Hänen mukaansa kunta vain ostaa palvelun ja voi sen myös palauttaa itselleen, jos niin haluaa.
Kokoomuksen Petteri Orpo nosti myös jälleen esille kokoomuksen ajatuksen palvelualoitteen käyttöönotosta. Sen mukaan yritys voisi haastaa, minkä tahansa kunnan palvelun ja pakottaa kunnan selittämään oman palvelunsa hintaa. Esitys ei saanut kannatusta keskustelijoiden joukossa. RKP:n Haglund epäili, että yritykset poimisivat vain rusinat pullasta. Vihreiden Tynkkynen ehdotti, että yritysten sijaan avattaisiin kuntalaisille mahdollisuus osallistua palvelujen järjestämiseen.
Sote-vääntö toi erot esiin
Vääntö sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta eli sote-uudistuksesta on SDP:n Kiurun mukaan tehnyt kuntavaaleista arvovaalit, jossa puolueiden väliset erot ovat näkyvissä. Kiurun mukaan sote-neuvotteluissa on enää muutama asia auki. RKP:n Carl Haglund harmitteli, että vaalit ovat vaikuttaneet neuvottelukulttuuriin. Tosiasiassa hänen mukaansa neuvotteluissa ollaan hyvällä tolalla, vaikka näyttää huonolta. Orpo ihmetteli, miksei sote-neuvotteluissa synny sopua, vaikka kunnissa Kokoomus ja SDP pystyvät sopimaan samanlaisista asioista rintarinnan.
Keskustan Tuomo Puumalan mukaan sote-uudistus on haluttu tahallaan riitauttaa, ja nyt vaaleihin mennään huppu päässä. Puumalan mukaan vaaleissa ratkaistaan, keskitetäänkö palvelut vai järjestetäänkö ne pienemmissä osissa. Hänen mukaansa vaihtoehtoja ovat kokoomuksen suurkuntahanke ja Keskustan esittämä kotikuntamalli. SDP:n Krista Kiuru ja RKP:n Carl Haglund tyrmäsivät Puumalan väitteet, ettei Keskusta olisi ajanut palvelujen keskittämistä. Molemmat muistelivat Keskustan ajamaa Paras-hanketta viime hallituskaudella.
Lapsen hyväksikäytöstä yli viisi vuotta vankeutta Kanta-Hämeessä
52-vuotias mies on saanut Hämeenlinnassa viiden ja puolen vuoden vankeustuomion käytettyään lasta vuosia seksuaalisesti hyväkseen, kertoo STT.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on langettanut viiden ja puolen vuoden vankeustuomion miehelle, joka käytti lasta seksuaalisesti hyväkseen noin kahdeksan vuoden ajan.
Teot alkoivat uhrin ollessa 10-vuotias ja miehen 42-vuotias. Seksuaalirikosten päättyessä mies oli 52-vuotias ja tyttö 17-vuotias teini.
Käräjäoikeus kovensi rangaistusta sillä perusteella, että osapuolilla oli suuri ikäero ja uhrilla luottamussuhde tekijään. Tekoja raskautti myös niiden suuri määrä ja vahingollisuus.
Mies velvoitettiin maksamaan uhrilleen korvausta kivusta ja särystä, haitasta ja kärsimyksistä yhteensä 47 000 euroa.
STT:n mukaan mies kiisti kaikki teot. Oikeus langetti tuomion kuultuaan kahta todistajaa, uhria ja asiantuntijoita.
Tapausta käsiteltiin salaisena ja jutusta annettiin vain julkinen seloste.
Puoli vuosisataa valtuutettuna vaatii tunteen paloa
Valtuustouraansa lopetteleva 81-vuotias Pentti E Rantanen tunnetaan ennen kaikkea hänen panostuksistaan urheiluelämään. Lahtelainen valtuutettu kertoo, miten päätöksentekokulttuuri on muuttunut vuosikymmenten saatossa.
Puoli vuosisataa Lahden kaupunginvaltuustossa istunut Pentti E Rantanen on Suomen pitkäaikaisimpia valtuutettuja. Hän kertoo valtuustouransa alkaneen lähes sattumalta. Lahden kaupungin oikeusavustajana toimineen Rantasen oven taakse ilmestyi 1960-luvulla kaksi merkittävää sosiaalidemokraattia, jotka pyysivät miestä mukaan.
\- Mietin hetken ja menin katsomaan ovesta onko muita pyytäjiä. Kun ei ollut, ilmoitin, että se sopii, Rantanen tarinoi.
Lahden kaupunginvaltuuston ovet aukesivat demariehdokkaalle vuoden 1964 vaaleissa. Kokoomuksen listoilla Rantanen oli ehdolla ensi kertaa vuonna 2008, mutta oli jo muutama vuosi ennen sitä lähtenyt SDP:stä itse perustamaansa puolueeseen. 
Äänestys Sibeliustalosta jäi kaivelemaan
Valtuustovuosiin on mahtunut myös vaikeita vääntöjä, joissa Rantanen toivoisi toimineensa toisin. Yksi on Lahden Sibeliustalon rakentamista koskenut äänestys, jota Rantanen päätyi vastustamaan SDP:n linjan mukaisesti.
\- Demarit eivät olleet rakentamisen kannalla, vaikka rahaa oli luvattu valtioltakin. He tekivät kunnallisjärjestössä päätöksen, että sen taakse ei mennä. Siihen aikaan oli erittäin vaikeaa olla eri mieltä, Rantanen muistuttaa.
Ryhmäkuri ei enää kummittele sillä tavalla kuin aikaisemmin.
Vastustajat jäivät kuitenkin vähemmistöön, ja Lahti sai Sibeliustalonsa. Ratkaisuun vaikuttivat muutama puolueensa linjasta poikennut demari.
\- Tämä on ollut minulle vaikea asia, koska todellisuudessa en ollut koskaan Sibeliustaloa vastaan, toteaa Rantanen.
Hänen mielestään päätöksentekokulttuuri on kuitenkin muuttunut vuosien saatossa.
\- Ryhmäkuri ei enää kummittele sillä tavalla kuin aikaisemmin. Nykyisin on vapaampaa ja oma mielipide saa tulla esiin vahvemmin kuin joskus ennen. Tämä tietysti vaikuttaa koko valtuuston työskentelyyn ja täällä tehtäviin päätöksiin.
Mr. Suurhalli
Lahtelaiset muistavat Pentti "beibi" E Rantasen ennen kaikkea hänen panoksestaan Suurhallin eli Pohjoismaiden ensimmäisen täysmittaisen jalkapallohallin synnyssä.
\- Vaikkei se toki yksin minun ollut, olihan siinä kavereita mukana. Panokseni oli kuitenkin ehkä kaikkein kovin. Ainakin siitä päätellen, että jotkut kutsuvat minua Mr. Suurhalliksi, myöntää Rantanen.
Jotakin kertonee myös se, että Suurhallin edustalla komeilee Pentti E Rantasesta tehty reliefi.
Liikuntalautakunnassa vastustin tätä muutosta periaatteesta ja vanhojen muistojen vuoksi. 
Nyt täysmittaista jalkapallohallia muokataan monitoimihalliksi.
\- Lahti ei kyennyt taloudellisista syistä tekemään uutta urheilutaloa, niin tavallaan tästä tehdään urheilutalon korvike. Liikuntalautakunnassa vastustin tätä muutosta periaatteesta ja vanhojen muistojen vuoksi. Se oli enemmänkin symbolista, sanoo Rantanen.
Vaikka Pentti E Rantanen on urheilumiehenä panostanut näyttävästi urheilupolitiikkaan, hänen kättensä jälki näkyy muuallakin. Rantanen toimi muun muassa parikymmentä vuotta sairaala- ja terveyslautakunnan puheenjohtajistossa.
Vinkkejä tuleville valtuutetuille
Mikä sitten on saanut uransa käräjätuomarina tehneen miehen jaksamaan valtuustossa vuosikymmenestä toiseen?
\- Täytyy olla kyllä tunteen paloa.Jos ei ole asioista innostunut ja kiinnostunut, on täysin turha tulla valtuustoon nuokkumaan, korostaa Rantanen.
 Jos ei ole asioista innostunut ja kiinnostunut, on täysin turha tulla valtuustoon nuokkumaan.
Viimeistä kauttaan valtuustossa oleva Rantanen kertookin innostuksen hiipumisen vaikuttaneen osaltaan hänen päätökseensä jättäytyä kunnallisvaaleista.
\- Perusteet olivat ikä, yleiskunto ja se, että jos 48 vuotta olet näissä hommissa, et voi millään väittää, että olisit yhtä innostunut kuin ennen.
Hänen mielestään valtuutettuna toimiminen edellyttää samoja asioita kuin puoli vuosisataa sitten.
\- Asioista täytyy ottaa selvää, niihin täytyy paneutua ja olla innostunut. Ja mitä kaikkea se puolue vaatikaan. Ei siellä voi ihan miten tahansa keikkua, painottaa Rantanen tuleville valtuutetuille. 
Maahanmuuttajat haluavat kuntapäättäjiksi
Maahanmuuttajia on kuntavaaliehdokkaina selvästi aiempaa enemmän Pohjois-Karjalassa. Koko maan noin neljästä sadasta maahanmuuttajaehdokkaasta lähes joka kymmenes on ehdolla Pohjois-Karjalassa. Maahanmuuttajat tuovat esimerkiksi palvelujen järjestämiseen uusia näkökulmia.
Maahanmuuttajataustaisia kuntavaaliehdokkaita löytyy lähes joka kunnasta Pohjois-Karjalassa. Kahdestatoista pohjoiskarjalaisesta kunnasta löytyy yhteensä 34 maahanmuuttajaehdokasta. He haluavat valtuustoihin samoista syistä kuin kaikki muutkin.
\- Haluan vaikuttaa siihen alueeseen missä asun, kuntavaaliehdokas sanoo Ara Hayrabedian (kok.).
\- Valtuutettuna olisi muita mahdollisuuksia vaikuttaa asioihin kuin tekemässäni järjestötyössä, toteaa puolestaan ehdokas Alain Minguet (vihr.) Joensuusta.
Kansalaisjärjestöt etsivät maakunnassa keväästä lähtien ehdokkaita aktiivisesti yhteistyössä puolueiden kanssa.
Miksei lääkäri voi käydä kotona?
YK:n päivänä 24.10. yliopistolla  järjestetyssä, maahanmuuttajille suunnatussa vaalipaneelissa keskusteltiin kuudella kielellä Joensuun palveluista. Parannusta maahanmuuttajat haluaisivat työllistymiseen ja terveyspalveluiden saatavuuteen.
\- Maahanmuuttajat ovat esimerkiksi ihmetelleet sitä, miksei lääkäri tule Suomessa koskaan kotiin, jos lapsella on tarttuva sairaus. He ihmettelevät, että pitää mennä terveyskeskukseen tartuttamaan muita, kertoo projektipäällikkö Ville Elonheimo Pohjois-Karjalan Sosiaaliturvayhdistyksestä.
Maahanmuuttajien äänestysinto laimeaa
Pohjois-Karjalassa on edistytty ehdokkaiden hankinnassa, mutta ongelmana on maahanmuuttajien laimea äänestysinto, joka on ollut vajaan 10-20 prosentin luokkaa.
Maahanmuuttajat ovat esimerkiksi lääkäripalveluissa ihmetelleet sitä, että miksei lääkäri tule Suomessa koskaan kotiin, jos lapsella on tarttuva sairaus.
\- Aika monet eivät tiedä äänestysoikeudestaan. Monet ovat heittäneet ilmoituksen äänestysoikeudesta roskiin, koska siinä on niin paljon informaatiota, jota ei ymmärretä, toteaa Alain Minguet (vihr.).
\- Viesti ei ole mennyt perille oikealla tavalla. Maahanmuuttajat eivät tiedä oikeuksistaan, palveluista tai siitä mihin voivat vaikuttaa, toteaa Ara Hayrabedian (kok.). 
Pohjois-Karjalassa asuu  noin 3 000 maahanmuuttajataustaista äänioikeutettua.
Libyan joukot vallanneet Gaddafin tukijoiden kaupungin
Libyan hallitusta tukevat joukot ovat vallanneet suurimman osan Bani Walidin kaupungista, joka on ollut entisen diktaattorin Muammar Gaddafin tukijoiden hallinnassa. Bani Walidissa on käyty viime päivinä kiivaita taisteluita.
Libyan hallitusta tukevat joukot ilmoittavat saaneensa Bani Walidin kaupungin keskustan hallintaansa entisen diktaattorin Muammar Gaddafin tukijoilta.
Bani Walidin hallinnasta on käyty viime päivinä kiivaita taisteluita, joissa on kuollut ainakin 22 ihmistä ja haavoittunut satoja. Lisäksi tuhannet ovat joutuneet pakenemaan.
Uutistoimistojen mukaan hallitusta tukevien joukkojen sotilaat ovat juhlineet valtausta ammuskelemalla ilmaan Bani Walidin keskustassa. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman sotapäällikön mukaan suurin osa kaupungista on hallitusta tukevien joukkojen hallinnassa.
Taistelut kuitenkin jatkuvat tiettävästi ainakin kaupungin lentokentän läheisyydessä, vaikka hallituksen mukaan koko kaupunki olisi sen hallinnassa.
Bani Walid on ollut vuosi sitten syrjäytetyn ja surmatun diktaattori Muammar Gaddafin tukijoiden viimeisiä tukikohtia. Kaupunki sijaitsee noin 145 kilometriä pääkaupunki Tripolista kaakkoon.   
Puumalassa aiotaan laskea tuloveroa
Puumalassa suunnitellaan tuloveroprosentin laskemista puolella prosenttiyksiköllä. Tuloveroprosentiksi jäisi tällöin 20,5.
Samalla kiinteistöveroprosenttia korotettaisiin hieman. Esimerkiksi yleinen kiinteistövero nousisi 0,05 prosenttiyksikköä. Korotuksesta huolimatta kiinteistöveroprosentti jäisi Etelä-Savon kuntien keskitasoa matalammaksi.
Veroprosenttien muutos vähentäisi nettona kunnan verotuloja noin 40 000 euroa. Puumalan valtionosuudet kasvavat ensi vuonna yli 550 000 euroa noin yhdeksään miljoonaan euroon.
Puumalan kunnanhallitus käsittelee talousarviota ja veroprosentteja ensi maanantaina.
Fortum: Seuraamme tilannetta
Saksalaisen E.ON-yhtiön päätös myydä Fennovoiman osakkeet ei vielä saa aikaan reaktioita mahdollisissa ostajaehdokkaissa. Energiayhtiö Fortum haluaa rauhassa seurata tilannetta ja kommentoida asiaa myöhemmin.
Energiayhtiö Fortum ei vielä halua kommentoida E.ONin päätöstä luopua Fennovoimasta.
Yhtiö ei myöskään ota kantaa mahdolliseen ajatukseen ostaa E.ONin osuus Fennovoimasta.
\- Seuraamme tilannetta. Tämä on vielä niin uusi asia, kertoo yhtiön viestintäpäällikkö Lotta Ala-Kulju.
Suomalaisbändi haaveilee makoilukeikoista
Hämeenlinnalais-helsinkiläinen Delay Trees ei pidä itseään viihdyttävänä livebändinä.
Kakkosalbuminsa _Doze_ äskettäin julkaisseen **Delay Treesin** **Sami** ja **Lauri** piipahtivat YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa. Yhtye myöntää uutuusalbumin olevan debyyttia haastavampi paketti.
\- Se oli meillekin haastavaa. Joskus oli epävarma fiilis tekovaiheessa, kun tehtiin tätä albumia kuitenkin aika pitkään. Se on haastavampi kuin eka levy, mutta se ei ollut mitenkään tarkoituksenhakuista, bändi kuvailee.
Yhtyeellä on itsestään nöyrähkö näkemys livebändinä.
\- En koe meitä kovin hyväksi livebändiksi sinäänsä, ei olla hyppivä ja viihdyttävä orkesteri. Meitä on kiva kuunnella, mutten ymmärrä kuka meitä katsomaan tulee, yhtye naureskelee.
Delay Treesillä onkin visio ihannekeikastaan.
\- Ois kiva soittaa keikka, jossa yleisössä olisi patjat lattialla. Voisi vaan olla silmät kiinni selällään ja rauhassa kuunnella. Istuminen on kuitenkin tylsää, makaaminen ois kivempaa, Sami ja Lauri naureskelevat.
Yhtye toivottaakin yleisön tervetulleiksi retkipatjoineen tuleville keikoille, joiden päivämäärät voi tarkistaa [täältä](http://www.delaytrees.com/).
_Delay Trees Venla Kokkosen haastattelussa!_
**Lähteet:** YleX, Uuden musiikin iltavuoro
Kirpputorien huippuvuodet ovat ohi
Kirpputoriostoksia tehdään nyt selvästi laimeammin kuin 90-luvun lopulla, sanoo kirpparikonkari. Helsingissä legendaarinen Valtterin kirpputori sulkee ovensa muutaman viikon kuluttua.
75-vuotta täyttävä Kalevi Saxell on pitänyt pöytää Helsingin Vallilassa sijaitsevassa Valtterissa lähes alusta alkaen. Nyt tulevaisuus on auki, sillä Valtteri sulkee ovensa näillä näkymin marraskuun puolivälissä.
Alunperin Valtterin piti muuttaa pois vanhasta makasiinista jo lokakuun loppuun mennessä, mutta kirpputori on saanut muutaman viikon armonaikaa. Kirpparin tilalle remontoidaan pääkonttori Amerille ja muutto riippuu remontin aikataulusta.
Saxelille muutto tarkoittaa kaupan pysähtymistä. Hyytymistä tosin on ollut nähtävissä jo jonkin aikaa ja ostoksia tehdään huomattavasti laimeammalla innolla kuin vaikkapa 90-luvulla.
\- Se on aina vaan huonommaksi käynyt, ikävä kyllä ja näitä kirpputoreja ei ole paljon tarjolla. Niitä oli silloin, kun minä aloitin koko touhun, niin niitä oli vaikka missä, vähän joka korttelissa.
Pitkän linjan myyjä kokee, että parinkymmenen vuoden takainen into johtui osin ajatusten muutoksista.
\- Se oli vähän niin kuin uutta ihmisille, että saattoi käyttää kertaalleen käytettyjä vaatteita. Aikanaan oli häpeä, jos jouduit kantamaan toisen vaatetta. Siitä päästiin yli ja huomattiin, että hei, mähän saan alle puoleen hintaan sen mitä kaupassa joutuisin maksamaan vaatteesta!
Valtterin jatko auki
Valtteri on ollut Vallilassa kymmenen vuotta. Uutta paikkaa ei ole toistaiseksi löytynyt. Tarkoitus on, että Valtterin jatkaja avaisi ovensa heti ensi vuoden alusta.
Ennen joulua uusia tiloja ei kannata avata, sillä jouluaika on perinteisesti kirpputoreilla hiljaista.
Teatteriin esiintymisasuja etsivät Pauliina Pukari ja Ida Bergman harmittelevat tutun ostopaikan poistumista nykyiseltä paikaltaan.
\- Hyviä löytöjä täältä yleensä tekee. Hinta-laatu-suhde on ollut täällä hyvä verrattuna muihin. Ja kiva, että on ihmiset itse myymässä.
\- Harmi, että kirpputorien ja ihmisten paikkojen pitää väistyä isojen yritysten tieltä, naiset harmittelevat.
Kalevi Saxell aikoo siirtyä nyt eläkkeelle. Ehkä.
\- Sellasia vaihtoehtoja tietenkin on kuin nettikauppa. Siinä ei ole aina tämän kirpputoripaikan varassa, kokenut kauppias pohtii.
Enontekiöltä ei kuntaliitokselle
Kuntaliitos ei innosta enontekiöläisiä. Suurin osa kuntavaaliehdokkaista vastustaa kuntaliitosta naapurikuntien kanssa. Vai pitäisikö Enontekiö sittenkin liittää Kauniaisiin?
Enontekiö, erämaiden ja tuntureiden
laaja kunta on varsin harvaan asuttu. Enontekiöläisiä on alle 1900, mutta
pinta-alaltaan se on Suomen kolmanneksi suurin kunta.
Valtio vähentää kunnille jakamaansa
rahaa lähivuosina ja moni enontekiöläisistä on vailla työtä. Kuntaliitoksen ei
silti uskota Enontekiötä pelastavan. Peräti 30 Ylen kuntavaalikoneeseen vastanneista
34 enontekiöläisehdokkaasta vastustaa julkisuudessa esillä ollutta
Tunturi-Lapin kuntien liitosta. Siinä Enontekiö laitettaisiin yhteen Muonion,
Kittilän ja Kolarin kanssa.
– Me hukumme isoissa
naapurikunnissa, jos joudumme niiden kanssa yhteen. Kyllä me täällä pärjäämme
yksin, kunnanhallituksen puheenjohtaja Sari Keskitalo (kesk) tiivistää.
Myös kunnanhallituksen jäsen Helinä
Hautamäki (kok) ja varavaltuutettu Hannele Kivimäki (sd) pitävät naapurikuntien
kanssa tehtävää yhteistyötä järkevämpänä kuin kuntaliitosta.
– Enontekiöläiset eivät innostu
siitä, että yhdistetään kolme suurta, köyhää kuntaa. Pelätään, että kuntakeskus
menee sadan kilometrin päähän ja terveyskeskus Muonioon, Kivimäki sanoo.
Kimppaan
Kauniaisten kanssa
Mutta jos olisi pakko liittyä?
– Kuntaliitoksesta voi löytyä paljon
uutta ja hyvääkin, jos on pakko liittyä, Kivimäki myöntää. Hän ei kuitenkaan
ota kantaa siihen, kenen tai keiden kanssa Enontekiön olisi parasta laittaa
hynttyyt yhteen pakon edessä.
Hautamäki taas tähyäisi
pakkoliitostapauksessa paljon naapureita kauemmaksi.
– Kauniainen voisi olla mukava.
Saisimme veroetua, kauniaislaiset saisivat metsästys- ja liikkumisoikeuksia
sekä Suomen suurimmat erämaat ja tunturit, Hautamäki heittää.
Sosiaali- ja terveyspalveluita on
tehty yhdessä Muonion kanssa kuntayhtymässä jo 40 vuotta. Lisäksi rajapitäjän
asukkaat ovat tehneet yhteistyötä norjalaisten ja ruotsalaisten kanssa. Esimerkiksi
lentokenttä markkinoidaan yhdessä, rajakaupan asiakkaista suurin osa on
norjalaisia, Tromssasta lentää hädän tullen helikopteri apuun.
Toivo
paluumuuttajiin
Yle Lapin kuntakiertueelle
keskiviikkona osallistunut naispäättäjien kolmikko on huolissaan siitä, että
moni enontekiöläisistä on työttömänä. Työttömyysprosentti on 16. Kunnan pitäisi
saada lisää verotuloja, kun valtionosuudet uhkaavat pienentyä. Ja lisää verotulojahan
tulee uusien työpaikkojen myötä.
Hautamäki ja Kivimäki laittavatkin
toivonsa paluumuuttajiin, jotka perustaisivat paikkakunnalle yrityksiä.
– Meidän kunnassa olisi tilaa
monelle erilaiselle pienyritykselle. 30 vuodessa Enontekiön lukiosta on valmistunut
reilut 500 oppilasta, jotka ovat hajonneet ympäri maailmaan. Toive on, että
vielä jonakin päivänä entiset nuoret tulisivat takaisin kotiseudulleen ja
toisivat toimeentuloa ja työtä paikkakunnalle, Hautamäki sanoo.
– Täällä voisi olla pienteollisuuttakin,
jos nuoret palaisivat ja perustaisivat yrityksen. Täällä on jo paluumuuttajien
perustama kampaamo ja autokorjaamo, myös kunnanvirastoon on palannut
paikkakunnalta kerran lähteneitä. Matkailulla on valtavasti varaa laajentua,
Kivimäki toteaa.
Huoli on etenkin sivukylistä, joissa väki on käynyt entistäkin vähemmäksi.
– Se huolettaa lähitulevaisuudessa, että työikäinen
väestö vähenee hurjaa vauhtia. Työntekijöitä on vaikea jo kohta saada. Nopeaa ratkaisua
ei ole olemassa. En usko, että jostain ulkomailta tuodaan sivukylille asukkaita. Arktisuus tuo omat haasteensa, Kivimäki jatkaa.
Poliisit
takaisin
Enontekiö on ollut viime aikoina
julkisuudessa, kun se uhkasi jäädä ilman poliiseja. Poliisipartio tuli takaisin
ainakin helmikuuhun saakka.
– Onneksi ei ole kuitenkaan ollut
ongelmia, koska me asumme täällä rauhallisella rajalla. Tosi hyvä että
poliisipartio on saatu helmikuuhun asti ja odotamme ratkaisun pysyväksi,
Keskitalo sanoo.
– Nythän on vaarassa että
rajavartiosto lopettaa Kilpisjärvellä. Me ollaan aika erämaassa sitten, jos
niin käy. Toivotaan että poliisiasia pysyväksi jää, Hautamäki toteaa.
Saamelaisasioista
kinaa
Saamelaisten oikeudet ovat olleet
kiistan aiheena Enontekiöllä. Enemmistö nykyisistä kunnanvaltuutetuista on
vastustanut alkuperäiskansojen ILO-sopimuksen ratifiointia. Kunnanvaltuusto
antoi lausunnon asiasta viime kesäkuussa äänin 12-2, 2 tyhjää.
Yle Lapin kuntakierrokselle
osallistuneet naispäättäjät eivät kannata ILO-sopimuksen ratifiointia.
– Ei missään nimessä. Me olemme
kaikki samaa juurta täällä. Meidän pitää olla tasa-arvoisessa asemassa.
Saamelaisten kielellisiä ja kulttuurisia oikeuksia pitää edelleen kehittää joka
tavalla millä vain kunta pystyy, Keskitalo sanoo.
Hautamäki ja Kivimäki ovat samoilla
linjoilla.
Kaivosteollisuuteen voi syntyä jopa 2 800 työpaikkaa
Tällä vuosikymmenellä kaivosteollisuuteen suunnitellut investoinnit ovat yhteisarvoltaan jopa neljä miljardia euroa.
Suomessa on tällä hetkellä valmistelussa yli 10 kaivoksen perustamiseen tai laajennukseen tähtäävää hanketta, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön kaivosteollisuuden toimialaraportti.
Uusien kaivosten rakentaminen painottuu vuosille 2014-2017. Uusia työpaikkoja kaivosalalle syntyisi noin 2 800, joista yli kaksi kolmasosaa Lappiin.
Tällä vuosikymmenellä kaivosteollisuuteen suunnitellut investoinnit ovat arvoltaan yhteensä jopa neljä miljardia euroa.
Viime vuonna teollisuusmineraaleja louhittiin Suomessa 31 kaivoksesta. Kaivosteollisuuden liikevaihto oli lähes 1,5 miljardia euroa.
Ex-kansanedustaja Mauri Salo on kuollut
Keskustalainen pitkän linjan kansanedustaja Salo menehtyi pitkällisen sairauden uuvuttamana.
Somerolainen entinen kansanedustaja ja kunnallispoliitikko Mauri Salo on kuollut. 66-vuotias keskustavaikuttaja menehtyi pitkälliseen sairauteen.
Salo oli kansanedustajana kolmen vuosikymmenen aikana. Ensimmäisen kerran hän toimi kansanedustajana vuonna 1995.
Salo oli Someron kaupunginvaltuuston puheenjohtajana 16 vuoden ajan.
Hirvonen kilisteli voitonmaljoja - "Tulihan se sieltä" 
Mikko Hirvonen juhli Sardinian MM-rallissa ensimmäistä voittoaan Citroenilla. Täysosuma oli Hirvoselle makea, vaikka MM-sarjaa hallinnut Sebastien Loeb joutuikin vaikeuksiin heti rallin alkuvaiheissa. 
Kivien väistely kapeilla sorateillä oli 
loppukilometreillä aika piinaavaa, mutta oli hienoa saada voittotili avattua. 
Puhuimme oman inssini kanssa ennen Sardinian kisaa siitä, että nyt kun sekä 
kuljettajien että tiimien mestaruudet on varmistettu, voimme ihan kunnolla ajaa 
kilpaa myös Loebin kanssa. Harmi, että tiukka kilvanajo ei kestänyt paria 
erikoiskoetta pidemmälle. 
Voitto maistui kuitenkin makealta, koska omalta 
kohdaltani kaikki onnistui. Auto oli säädöissään ja lähtöpaikka- sekä 
rengasvalinnat menivät kohdalleen.  Kokonaisuus antaa tosi hyvän fiiliksen jo ensi 
kautta ajatellen.
Ainoa varsinainen tilanteemme oli kiveen 
osumasta johtunut sammuttimen irtoaminen, missä Jarmo vähän satutti polveaan. 
Mutta, eiköhän Jamo jo alkuviikosta ollut Lahden suunnilla kiekkoja 
koppailemassa. Hän innostui viime talvena aloittamaan uudestaan junnuvuosiensa 
jääkiekkomaalivahti harrastuksen. 
Nyt hän käy kuulemma useammassakin 
harrasteporukassa. Ovat ilmeisesti todenneet, että isokokoinen kaveri peittää 
maalin tehokkaimmin… Meikäläinenkin oli tässä syksyllä kerran luistimilla ja 
löysin jopa kiekon mentävän reiän hänen taakseen.
Sardinian voittomme osui sikäli sopivaan 
saumaan, että kerrankin koko tiimi pääsi osallistumaan kisan jälkeisiin 
voitonjuhliin. Yleensä huolto- ja hospitality-tilojen purkaminen ja muu härdelli 
imee mehut, eikä porukka oikein jaksa enää lähteä illanviettoon. 
Nyt Loeb oli 
etukäteen kutsunut koko tiimin omiin läksiäisjuhliinsa, jotka pidettiin hänen 
veneellään Olbian satamassa. Sebastien on jo useampana kesänä kertonut Välimeren 
veneilystään ja nytkin hän tuli kisapaikalle veneellään. Pääsimme sitten 
kilistelemään siellä myös voitonmaljoja. 
Nyt Loeb oli etukäteen kutsunut koko tiimin omiin läksiäisjuhliinsa, jotka pidettiin hänen veneellään Olbian satamassa.
Sebastienin uran lopettamispäätös ei 
yllättänyt juuri ketään. Tarkempia suunnitelmia saatiin kuitenkin odottaa ihan 
viime metreille asti. Tavallaan ymmärrän, että hän ajaa vielä joitakin 
kilpailuja, koska nauttii edelleen paljon nimenomaan kilpailemisesta. 

Itsellenikin se on ensi kaudella vielä etu, koska hänen avullaan saatan saada 
asfalttikilpailuihin jotain hyötyä. Esimerkiksi vahvistusta omille ajatuksille 
siitä, mihin suuntaan auton säädöissä mennään. Ja vaikka hän loppupeleissä 
innostuisi vielä jopa ajamaan melkein koko sarjan, niin omat pasmani eivät siitä 
sekoa. 
Tiimissä on todella hyvä henki ja se on 
tottunut voittamaan, joten tavoite ensi kaudellekin on selkeä, eli mestaruus. 
Tämän kauden jälkeen on tarkoitus testata ahkerasti, jotta se myös 
onnistuu.
Fordin päätös vetäytyä MM-sarjasta oli 
kieltämättä aika iso yllätys. Vaihdoin muutaman sanan Malcolm Wilsonin kanssa ja hän kertoi, 
ettei myöskään ollut osannut varautua tällaiseen uutiseen. Ainahan sitä on 
puhuttu, että homma toimii juuri niin kauan, kunnes autotehtaat päättävät vetää 
töpselin irti seinästä.
Sardinian jälkeen olen viettänyt 
Ranskassa muutaman lomapäivän. Nyt edessä on pari päivää testiä asfaltilla, 
jotta pääsemme Kataloniassa oikeaan menoon.
**Mikko 
Hirvonen**
Toronto-hyökkääjä pohtii jo SM-liigaa - "Se voisi olla hieno kokemus"
James van Riemsdyk ei kiirehdi Tampereen-reissua. NHL:n työehtosopimusten takaraja lähestyy kuitenkin uhkaavasti.
Toronto Maple Leafsiin kesällä kaapattu James van Riemsdyk odottelee kuumeisesti NHL:n työehtosopimusneuvottelujen etenemistä. Keskiviikkona viestit neuvottelujen täydestä katkeamisesta alkoivat vahvistua, mutta hyökkääjä sanoo Toronto Sunin haastattelussa, että haluaa olla varma tilanteesta.
Täyden runkosarjan pelaamisen kannalta torstaita on pidetty ehdottomana takarajana liigan ja pelaajayhdistyksen välisen sovun saavuttamiselle.
\- Halusin odottaa hetken. En tahtonut joutua tilanteeseen, jossa menisin Eurooppaan ja joutuisin viikossa palaamaan takaisin, van Riemsdyk sanoo lehden haastattelussa.
[Ilta-Sanomat uutisoi](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2012102416244105_sm.shtml) jo neuvotteluista Tampereen Tapparan kanssa, mutta van Riemsdykin mukaan joitakin kohtia on vielä selvittämättä.
\- Neuvottelemme edelleen joistakin yksityiskohdista ja seuraamme, mitä niiden suhteen tapahtuu. Jos saamme sillan rakennettua, menemme sen yli, van Riemsdyk toteaa.
\- Parhaassa mahdollisessa tilanteessa haluaisin pelata täällä. Mutta voisi olla hieno kokemus mennä Suomeen, jos siihen päädytään.
Viime kaudella van Riemsdyk kiskoi Philadelphia Flyersin paidassa 43 runkosarjaottelussa tehto 11 maalia ja 13 syöttöä. Seitsemässä pudotuspeliottelussa syntyi maali ja syöttö.
Älypuhelimet houkuttelevat rosvoja - kännykät jopa suositumpia kuin lompakot
Kalliit älypuhelimet päätyvät yhä useammin taskuvarkaiden saaliiksi.
Kalliiden älypuhelinten lisääntymisen myötä Suomessa on törmätty samaan ilmiöön kuin Yhdysvalloissa, jossa lähes puolet kaikista varkauksista on kännykkävarkauksia.
\- Kännykät ovat anastuksen kohteina nousseet jopa lompakoiden ohi. Helsingin keskustassa yöaikaan ihmisillä on yleensä viimeisen päälle pelit ja vehkeet ja kännykätkin kalleimmasta päästä. Ei ihme, että ne kiinnostavat varkaita yhtä lailla kuin lompakot. Viime vuoden selkeästi yleisin varastettu merkki oli iPhone, päivittäisrikostutkinnan toimintayksikkön rikoskomisario Jouni Niskanen selvittää YleX:lle.
Niskasen mukaan varastetuilla kännyköillä ei soitella mihinkään, vaan ne menevät edelleen kaupattaviksi.
\- Toki lyhyessä ajassa voidaan saada iso lasku soittelemalla ulkomaille tai palvelunumeroihin, mutta pääsääntöisesti ne menevät myyntiin. Niitä kaupataan netin kauppafoorumeilla ja kuljetetaan tai postitetaan myyntiin ulkomaille. Jos varastetun kännykän ostajalla on aihetta epäillä, että se on varkaudella viety, häntä voidaan syyttää kätkemisrikoksesta. IMEI-koodin kautta voidaan myös poliisin kautta tarkistaa, onko puhelin varastettu.
Niskasen mukaan tyyppitapaus on, että uhri on 80-luvulla syntynyt nainen, jonka käsilaukusta kännykkä anastetaan. Ravintoloissa ja muissa ruuhkaisissa paikoissa voi omilla toimillaan vaikeuttaa pitkäkyntisten toimia.
\- On vanhanaikaista ajatella, että uhri jättäisi kännykän vartioimatta vaikka baaritiskille. Yleensä ne viedään ihan uhrin hallusta, eikä tämä välttämättä edes huomaa anastusta. Miesten tulisi pitää kännykät housujen etutaskussa lompakon tapaan ja naisten suljetun käsilaukun suljettuun sisätaskuun, Niskanen ohjeistaa.
_YleX_
Yhteiskuntaopista mielenkiintoisempaa – niin saadaan nuoret vaaliuurnille
Hämeenlinnan Kaurialan lukiolaiset uskovat, että nuoret saadaan liikehtimään vaaliuurnia kohti tekemällä yhteiskuntaopin opetuksesta enemmän heidän omaan arkeensa sidottua.
Kaurialan koulun opiskelija, 17-vuotias Markus Saario uskoo, että nuoret olisi mahdollista saada kiinnostumaan politiikasta myös koulun ja pakollisten kokeiden ulkopuolella.
\- Jos tuotaisi vähän enemmän esimerkkejä omasta lähiympäristöstä ja siinä ohella esille puolueiden kantoja, niin pystyttäisi ehkä helpommin havainnollistamaan poliitikkojen ajamia asioita, Saario pohtii.
\- Yhdellä kurssilla keskustelu on mennyt kiinnostavaksi, mutta muuten opetus on ollut pintaraapaisua, 18-vuotias opiskelutoveri Topias Kähäräkin toteaa.
Kouluille psykologeja ja nuorisotyöntekijöitä
Keskiviikkona Kaurialan lukion vaalipaneelissa laitettiin nuoret ehdokkaat vastakkain lukiolaisten eteen. Heille esitettiin tiukkoja kysymyksiä kaupungin varojen säästämisestä toriparkkiin saakka.
Ehdokkaat puhuivat muun muassa siitä, että hämeenlinnalaisille kouluille tarvittaisi enemmän psykologien, kuraattorien ja nuorisotyöntekijöiden palveluita ennaltaehkäisemään nuorten syrjäytymistä ja pahoinvointia.
Tilaisuutta kuuntelemassa ollut Markus Saario kuitenkin uskoo, että kaikki halukkaat pääsevät kuraattorin vastaanotolle jo nyt ainakin heidän lukiossaan, mutta kynnys sinne hakeutumiseen on tehty liian korkeaksi.
\- Mielenterveyspalvelut pitäisi tuoda jotenkin helpommin saataville. Uskon, että siinä on aikamoinen kynnys lähteä kuraattorille puhumaan, vaikka niitä olisikin koulu täynnä. Voisi helpottaa asiaa, jos nuori voisi itse ottaa yhteyttä vaikka netin kautta, eikä tarvitsisi heti olla kasvotusten vieraan ihmisen kanssa, hän pohtii.
Aino Lehtilä, 18, on Saarion kanssa samoilla linjoilla. Hän toivoo, että esimerkiksi psykologin palvelut olisivat käytettävissä ilman ajanvarausta, jolloin nuoret voisivat hakeutua vastaanotolle tarpeen tullen välittömästi.
\- Jos olisi sellainen tilanne, että jossakin huoneessa vain olisi joku psykologi ja sinne voisi mennä koska tahansa ilman ajanvarausta, voisi tilanne helpottua. Tuo on tietysti vähän utopistinen ajatus, hän naurahtaa.
Unohdetaan jo se toriparkki
17-vuotiaat Anniina Lahtinen ja Osmo Lintervo toivovat päättäjien mieluummin keskittyvän joukkoliikenteen edistämiseen ja unohtavan kaiken maailman toriparkit.
\- Julkinen liikenne on Hämeenlinnassa huonosti saatavilla ja erityisesti iltaisin on vaikea päästä mihinkään. Toriparkkia en näe kovin hyvänä ideana, jos täällä kerran on kaksi lähes käyttämätöntä parkkihallia. Keskustasta kyllä aina saa jonkun paikan autolle, Lahtinen toteaa.
\- Toriparkki ei vaikuta kovin järkevältä ajatukselta, sillä kuten vaalipanelistit sanoivat, torin ympärillä ei ole oikein mitään liikkeitä eikä lähellä ole oikein mitään, mihin pitäisi mennä autolla, Lintervo jatkaa.
Keljonlahdella investoidaan kivihiilikauteen
Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantola sanoo, että investointi on pakko tehdä, jotta kaupunkilaisten lämmönjakelu voidaan turvata huonosta turvetilanteesta huolimatta.
Keljonlahden voimalaitoksessa aloitetaan kivihiilen polttaminen.
Jyväskylän Voiman yhtiökokous päätti eilen, että Keljonlahden voimalaitokseen investoidaan 16 miljoonaa euroa kivihiilen polton mahdollistaviin laitteisiin. Summalla rakennetaan hiilen varastointikenttä ja kuljetinlaitteet. Näillä näkymin kivihiilen poltto alkaa vuoden päästä. 
Turvepula uhkaa lämmönjakelua
Keljonlahteen on jo investoitu rikinsyöttölaite, jolla turpeen osuutta voidaan pudottaa, mutta turvepulan takia turve ei edelleenkään riitä.
Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantola kertoo, että Keljonlahden voimalaitosta voidaan tulevana talvena käyttää vain kolme kuukautta ja Rauhalahdessakin joudutaan polttamaan kivihiiltä.
\- Turpeen saatavuus on heikentynyt ja kaksi seuraavaa vuotta ovat varmuudella heikkoja turvevuosia, koska ensi vuosi tyhjentää tämänvuotiset varastot.
"Kivihiili on ainoa ratkaisu"
Kivihiilen käyttö on Jyväskylässä jakanut jyrkästi mielipiteitä. Keljonlahden voimalaitosta rakennettaessa niin kaupunkilaisille kuin ympäristöväellekin vakuuteltiin, ettei kivihiiltä käytetä.
Toimitusjohtaja Tuomo Kantola sanoo, että investointi on pakko tehdä.
\- Jyväskylän Energian ensisijainen tehtävä on kaupungin lämmityksestä huolehtiminen, ja on kestämätöntä, että turvepulan vuoksi päätuotantolaitoksena toimii 26 vuotta vanha Rauhalahti, koska se pystyy turpeen ja puun lisäksi polttamaan myös hiiltä. Samaan aikaan uusi voimalaitoksemme seisoo, kun sille ei saada riittävästi puun käyttöä tukevaa turvetta.
Kantolan mukaan kivihiili varmistaa sen, että Keljonlahti pystyy käymään pidempiä aikoja ja pysyy ykköslaitoksena kaikissa olosuhteissa.
\- Tällä hetkellä tilanne on se, että jos on kova pakkanen ja Keljonlahti on alhaalla ja samaan aikaan Rauhalahti vikaantuu, niin me joudumme säännöstelemään lämmönjakelua.
Kantola vakuuttaa, että kivihiili on ainoa realistinen ratkaisu.
\- Olemme tehneet arvioita siitä, kuinka paljon Keljonlahden kattilan muuttaminen 100-prosenttiseksi puukattilaksi maksaisi  ja se on tähän hiili-investointiin verrattuna noin reilu kolme kertaa kalliimpi investointi. Se on myös teknisenä toimenpiteenä erittäin haastava.
Maatalousyrittäjien jaksamiseen halutaan kiinnittää huomiota 

Maatiloilla joudutaan usein taistelemaan muun muassa luonnonilmiöitä vastaan ja henkinen kantti voi joutua kovalle koetukselle. Myös monimutkainen tukiviidakko ja paperisota saattavat rasittaa maatalousyrittäjän voimavaroja. Varhainen puuttuminen voi estää jopa pahoilta tragedioilta.
Maatalousyrittäjiä ovat viimeisen vuoden aikana koetelleen muun muassa talvimyrskyt, kevättulvat, kylmä kesä ja lopulta vielä syystulvat. Siinä on koettelemusta kerrakseen ja kaikki näkyy jollain tavalla myös tilipussissa.
\- Tämä syksy teetti sen, että täytyi ostaa puimuri. Ennen käytimme puinnissa ulkopuolista yrittäjää. Ilmeisesti emme olisi vieläkään puineet, jos emme olisi hankkinut omaa puimuria. Se oli iso hankinta, vaikka löysimmekin hyvän käytetyn, sanoo maatilan emäntä Anneli Kujansuu Jämijärveltä. 
Henkisen kantin kestämisellä suuri merkitys
Porissa keskusteltiin tänään maatalousyrittäjien henkisestä kestävyydestä. Luonnonilmiöt ja esimerkiksi monet byrokratiaan liittyvät toimenpiteet voivat kuormittaa maatalousyrittäjää niin paljon, että tilanne ei pysy enää hallinnassa. Pahimmillaan tällainen tilanne voi johtaa jopa pahoihin murhenäytelmiin.
\- Voivat johtaa, koska siellä voi olla umpikuja takana, sanoo psykologi Pirkko Lahti. - Perhe voi olla vähän eristäytynyt ja keinot miten selvitään, eivät ole tiedossa.
Ongelmiin on puututtava
Tarkoituksena on se, että maatalousyrittäjät ja kaikki heidän kanssaan tavalla tai toisella yhteistyötä tekevät muut tahot kiinnittäisivät mahdollisiin ongelmiin huomiota niin pian kuin suinkin. Ja paitsi kiinnittäisivät huomiota, myös puuttuisivat asiaan.
\- Aina ajatellaan, että jonkun pitää siihen puuttua, mutta ei ehkä minun. Eli me yritämme rohkaista sitä, että ihmiset ottaisivat moraalisen kopin ja lähtisivät auttamaan yrittäjiä.
Aiheesta puhutaan Melan eli Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen ja MTK:n vetämänä. Porissa pidetty tilaisuus oli järjestyksessään neljäs ja ensi kesään mennessä kiertue on käynyt kaikissa maakunnissa. Anneli Kujansuu Jämijärveltä on päivän antiin tyytyväinen.
\- Tämä antaa ihmisille vahvuuksia nähdä asioita ja samalla selviää verkostot mihin voi olla yhteydessä, Kujansuu sanoo.
SaPKo-valmentaja viittaa kintaalla potkuvaatimuksille
Saku Martikainen ei hätkähdä sarjan hännille pudonneen joukkueen ympärille vellovaa huhumyllyä. - Ei kiinnosta pätkän vertaa tällainen nimetön ja kasvoton kritiikki. Ei vaikuta tekemiseen, Martikainen pamauttaa.
SaPKo on valunut Mestiksen viimeiselle sijalle viiden perättäisen tappion myötä. Eroa pudotuspeliviivalle on tosin vasta viisi pistettä. Valmentajan vaihtoakin on jo ehditty netin palstoilla vaatia.
\- Pienessä
kaupungissa on näköjään 10-20 ihmistä, jotka yrittävät nettikirjoittelullaan meikäläisen
jakkaraa heiluttaa. Oma asemani on vakaa, valmentaja toteaa.
Martikainen myöntää, että tappioiden syitä on pohdittu. Kriisipalaverit hän kuitenkin tyrmää suoralta kädeltä.
\- Joukkueessa on hyvä henki ja kauhea halua parantaa ja palata voittojen tielle.
Saku Martikaisen mukaan kokeneesta kaartista ja nuorista lupauksista koostuva ryhmä on tehnyt liikaa virheitä väärissä paikoista.
\- Toki virheitä saa tehdä, mutta meidän pitää olla kovempia molempien maalien edessä ja tarkempia siniviivojen päällä. Kun nuoret pääsevät paremiin mukaan ja kokeneet hieman parantavat niin tämä materiaali riittää hyvin Mestikseen, Martikainen ynnää.
E.ON: Ei vaikutuksia asiakkaille
E.ONin päätös myydä omistuksensa Suomessa ei vaikuta Suomen E.ON-yhtiöiden nykyisiin toimintohin pitkään aikaan, kertoo yhtiö. Omistuksen myynti on vasta alkamassa, eikä ostajaa ole tiedossa.
Energiayhtiö E.ON myy liiketoimintansa Suomessa. E.ON on päättänyt keskittää voimavaransa ja investointinsa Pohjoismaissa olemassa oleviin toimintoihin pääasiassa Ruotsissa ja Tanskassa.
Suomen toiminnot jatkuvat normaalisti. Uutta omistajaa ei ole vielä tiedossa, kertoo Markku Ryymin Kajaanista.
\- E.ON on ilmoittanut, että se haluaa luopua omistuksistaan niissä yhtiöissä, joita se omistaa Suomessa. Tämä prosessi on vasta käynnistymässä eli me jatkamme normaalia liiketoimintaa niin kun tähänkin asti.
Ryyminin mukaan tämä koskee asiakkuuksia ja normaaleja liiketoimintoja sekä niiden kehittämistä. Asiakkaiden ei tarvitse tehdä mitään, sanoo Ryymin.
\- Päätös luopua liiketoiminnoista saattaa kestää jopa 10-14 kuukautta eli ihan lähiaikoina ei tule tapahtumaan mitään E.ONin nimen alla. Ei ole vielä edes aloitettu etsimään ostajia. Siinä mielessä tilanne on ihan alkuvaiheessa.
E.ON Suomi työllistää noin 90 henkilöä, joista Kainuussa on noin 80 työntekijää.
E.ONilla on Suomessa runsaat 100 000 asiakasta ja sähköverkkoa Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kotkassa. Vuonna 2011 Suomen E.ON-yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto oli noin 155 miljoonaa euroa.
Kuntien talousahdinko on arkipäivää lähivuodet 
Kuntataloudessa ei ole odotettavissa käännettä parempaan lähivuosina. Kuntien verotulot kuihtuvat ja muun muassa ikääntyminen nostaa kuluja. Samalla valtionosuuksia leikataan voimakkaasti.
Pohjois-Karjalan kuntien taloustilanne kiristyy entisestään lähivuosina. Kuntien tulot eivät pysy kasvavien menojen vauhdissa. Samaan aikaan valtionosuuksia leikataan tuntuvasti hallituskauden loppuun eli vuoteen 2015 saakka.
Pohjois-Karjalan kuntataloustyöryhmän varapuheenjohtaja Pauli Vaittinen Polvijärveltä toteaa, että valtiovallan on turvattava riittävä valtionosuus tasapuolisten palvelujen järjestämiseksi. Tähän tarvitaa Vaittisen mukaa lainsäädäntötoimia.
Kuntien viime vuoden tilinpäätösten mukaan käyttötalouden kehitystä osoittava vuosikate laski viime vuonna Pohjois-Karjalassa viidenneksen edellisvuoteen verrattuna. Kehitys oli varsin yhdensuuntaista, vain muutaman kunnan käyttötalous koheni.
Maakuntajohtaja uskoo maakunnalliseen sote-malliin 
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan maakunnallinen sote-malli on ainoa riittävän laaja ratkaisu sosiaali-ja terveyspalveluiden järjestämiseen Etelä-Savossa.
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen laittaisi vauhtia Etelä-Savon maakunnallisen sosiaali-ja terveydenhuoltomallin synnyttämiseen. Viialainen ei pidä hallituksen sote-linjausten viipymistä esteenä toimimiselle paikallisesti.
\- Meidän on itse laitettava omat asiamme kuntoon. Jos me teemme itse omat kotiläksymme niin toivon mukaan siihen saadaan tukea Helsingistä linjauksista huolimatta.
Viialaisen mukaan on selvää, että sosiaali-ja terveydenhuollon ratkaisuissa väestöpohjan on oltava vähintään maakunnan kokoinen, jotta satojen lääkäreiden päivystyssairaalan ylläpito olisi mahdollinen.
\- Lahden ja Kuopion välissä on oltava yksi kunnollinen keskussairaala, mutta maksajia pitää olla riittävästi. Se, että meillä Etelä-Savossa tarjotaan neljässä paikassa erikoissairaanhoitoa, tulee ja on jo tullut liian kalliiksi. Rakenteita on järkevöitettävä. Etelä-Savon maakunnan väestöpohja, 150 000 ihmistä on siihen riittävä.
\- Työnjakoa hakemalla saataisiin parempia lääkäreitä, vaikuttavampaa hoitoa ja vähemmän kustannusnousua.
"Maakunnallisia ratkaisuja ei saisi ruveta sormeilemaan"
Etelä-Savon kuntataloustyöryhmä valmistelee maakunnallista sote-ratkaisua, mutta matkassa on ollut paljon eripuraa. Viialainen kuitenkin luottaa maakunnallisen ratkaisun syntymiseen siinä määrin, että toivoo hallituksen pitävän sormensa poissa pelistä.
\- Tämä asia on meillä ja useissa muissa maakunnissa hyvässä valmistelussa ja toivon mukaan sitä ei hallituksen puolelta sotketa ja hämmennetä vaan annettaisiin syntyä paikallisesti ja maakunnallisesti viisaammat ratkaisut.
\- Nyt tarvitaan pragmaattinen, kansalaisten kannalta optimaalinen ratkaisu ja toivon, ettei kukaan poliitikko ryhdy sitä vaalitaktisista syistä sormeilemaan, Viilainen sanoo.
Vaasassa oli koolla Suomen ensimmäinen maahanmuuttajien kansalaisraati
Maahanmuuttajien kansalaisraati luovutti tänään nelipäiväisen työnsä tuloksen Vaasan kaupungin päättäjille. Julkilausumassa ehdotetaan maahanmuuttajien ja kantaväestön yhteisen neuvoston perustamista. Raati pohti  työssään mm. työllisyyden edistämistä.
Maahanmuuttajat haluavat olla mukana kehittämässä kotoutumista edistaviä palveluita. Vaasassa kokoontunut Suomen ensimmäinen maahanmuuttajien kansalaisraati ehdottaakin maahanmuuttajien ja kantaväestöön kuuluvien yhteisen, vuorovaikutteisen neuvoston perustamista alueelle.
Maahanmuuttajaraadin julkilausuma luovutettiin tänään Vaasan kaupungin edustajille. Julkilausuma on tulosta lokakuun alussa kokoontuneen maahanmuuttajaraadin nelipäiväisestä työstä. Raati paneutui maahanmuuttajien hyvinvoinnin ja työllisyyden edistämiseen.
Minkälaisia D-vitamiinivalmisteita käytät?
Osasta D-vitamiinivalmisteita ei löydy lainkaan D-vitamiinia, ilmenee Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta. Oletko yllättynyt tuloksesta? Onko sinua huijattu?
Iso osa markkinoilla olevista D-vitamiinivalmisteista ei sisällä sitä määrää D-vitamiinia, mitä tuoteseloste lupaa, selviää Itä-Suomen yliopiston tutkimuksista. Osassa valmisteista ei ole lainkaan D-vitamiinia.
Aiemmin ravintolisistä on pitänyt toimittaa analyysitodistus ennenkuin tuotteelle on hellennyt myyntilupa. Käytäntö kuitenkin yhtenäistettiin muiden EU-maiden kanssa siten, että tuotteesta riittää pelkkä ilmoitus.
Tutkimuksen perusteella ostopaikalla ei ole merkitystä tuotteen laadun kannalta. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira aikoo lähettää valvontapyynnön kuntiin.
Kuinka paljon käytät D-vitamiinivalmisteita? Minkälaisia? Mistä ostat niitä?
**[Lista tutkituista D-vitamiinivalmisteista (PDF tiedosto)](http://ohjelmat.yle.fi/files/ohjelmat/d-vitamiini.pdf)**
Sakkoja kauneusalan yrittäjälle Oulussa 
Kaksi saman omistajan omistamaa kauneusalan yritystä on tuomittu maksamaan 33 000 euron  uhkasakot. Yrityksen työntekijät eivät saaneet työtodistusta tai palkkalaskemaa.
Työsuojeluviranomainen on tuominnut kaksi Ouluun rekisteröityä kauneudenhoitopalveluyritystä maksamaan yhteensä 33 000 euroa uhkasakkoja. Saman työnantajan neljä työntekijää ovat jääneet ilman työtodistusta tai palkkalaskelmaa tai molempia.
Työsuojeluviranomaisen valvonta työntekijöille lakisääteisesti kuuluvien työtodistusten ja palkkalaskelmien saamiseksi alkoi marraskuussa 2011 selvityspyynnöillä ja kehotuksilla. Prosessi on jatkunut niin, että osassa käsiteltäviä asioita on jouduttu määräämään useampi korotettu uhkasakko maksuun.   
Työsuojeluviranomaisten arvion mukaan he törmäävät varsin harvoin näin hankaliin ja työnantajallekin varsin kalliiksi tuleviin tapauksiin. Yleensä työnantajat antavat työtodistukset ja palkkalaskelmat säädösten edellyttämällä tavoin tai viimeistään työsuojelutarkastajan antaman kehotuksen jälkeen.
Kunnilla uusia työkaluja korkojen nousun varalle
Velkaisten kuntien tapa varautua korkoheilahteluihin on monipuolistunut. Kunnat ovat ottaneet käyttöön erilaisia keinoja korkoriskiltä suojautumiseen.
Kunnat velkaantuvat kovaa tahtia ja Euroopan velkakriisi pelottaa. Nyt kun korot ovat alhaalla ei tilanne ole paha, mutta kun korot lähtevät nousuun, alkaa kunnissa puntti tutista.
Viime vuosien korkoheilahteluita ei minkään kunnan taloudenpito kestä, kertoo Hämeenlinnan kaupungin talous- ja hallintojohtaja Ismo Uusitalo.
\- Hämeenlinnan kaupungilla on aika perinteisiä korkosuojauksia. Osa lainoista on suojattu voi sanoa kiinteään korkotasoon.
Forssan kaupungilla on lainaa hieman alle 30 miljoonaa euroa. Seuraavien kolmen vuoden aikana kaupungissa on tulossa noin 35 miljoonan euron investointiohjelma, joten lainataakkakin tulee kasvamaan.  Siksi korkoriskiä on haluttu hajauttaa ja ottaa käyttöön uutena keinona korkojohdannaiset, kertoo Forssan kaupungin talousjohtaja Leena Järvenpää.
\- Se ei ole kiinni yhdessä tietyssä lainassa vaan voidaan suojata lainasalkkua. Ja se rahoittaja - pankki, laitos voi olla eri kuin lainanantaja; koettiin että se on joustavampi.
Toisaalta korkojohdannaisissa kaupunki ottaa suuremman riskin, vaikka upporikasta tai rutiköyhää ei kuntalaisen velkataakalla uskalletakaan leikkiä.
\- Meillä valtuusto selkeästi rajannut että johdannaisia voidaan käyttää vain korkoriskien hallintaan ja meillä hallitus on päättänyt ne rajat minkä välyksissä operoidaan. sen lisäksi käytämme ulkopuolista apua, että me ei vedetä nenästä, kertoo Järvenpää.
Monimutkaisilla rahoitusmarkkinoilla operoiminen vaatii erityisosaamista, jota kunnissa ei ole. Veronmaksajan onneksi apua ostetaan.
\- Osaamisessa on puutteita, se täytyy myöntää. Sen tähden meillä on ihan jatkuva sopimus asiantuntijanorganisaation kanssa, joka tekee ihan työkseen näitä asioita kunnille. 
\- Aivan suoraan voi kyllä sanoa, että asiantuntemus ei riitä. Hämeenlinnassakin on jo monta vuotta ostettu lainasalkun analyysipalvelua ja se  on meille hyvä keskustelukumppani.  Kyllä tässä asiantuntemusta apuna tarvitaan, sanoo Hämeenlinnan talous- ja hallitojohtaja Ismo Uusitalo. .
Yle tulevaisuusvaliokunnalle: Tekijänoikeuslain muutos tarpeen arkistojen avaamiseksi 
__Katri Olmo on Ylen lakiasioiden johtaja ja Kari Haakana on Yle internetin palvelupäällikkö.__Yle linjasi tänään Eduskunnan tulevaisuusvaliokunnalle, että tekijänoikeuslain 25 g §:n muutos tulee toteuttaa ensi tilassa, jotta Yleisradion arkiston sisällöt voidaan tuoda paremmin yleisön saataville internetissä. Lainmuutos edistäisi radio- ja televisioyhtiöiden ja lehtikustantajien arkistomateriaalin saatavuutta.  Yleisradio pyrkii mahdollisuuksien mukaan hankkimaan yhä laajempia internet-jakeluoikeuksia, jotka mahdollistavat ohjelmien ladattavuuden ja jaettavuuden internetissä entistä paremmin. Yleisradio myös pyrkii tuottamaan kasvavassa määrin sellaista sisältöä, jota voimme julkaista myös edelleen jaettavaksi ja muokattavaksi. Yleä ja muita sähköisen viestinnän toimijoita kuultiin tänään tulevaisuusvaliokunnassa sähköisen median viestintäpoliittisen ohjelman käsittelyn merkeissä.
Lausunnon tiivistelmä
Yleisradio pitää valtioneuvoston valmistelemaa sähköisen median viestintäpoliittista ohjelmaa yleisesti onnistuneena eikä näe tarvetta tehdä ohjelmaan muutoksia.Kotimaisen av-sisältöjen tuotannon ekosysteemin kehittäminen onnistuu parhaiten toimijoiden yhteistyöllä, ei nostamalla ostoja määrittävää kiintiötä yli ohjelmassa esitetyn 19 prosentin. Lakisääteisen kiintiön nostaminen vaarantaisi sisältöpalvelujen riippumattomuuden ja kangistaisi tuotannon joustavuutta.Yleisradio pyrkii mahdollisuuksien mukaan hankkimaan yhä laajempia internet-jakeluoikeuksia, jotka mahdollistavat ohjelmien ladattavuuden ja jaettavuuden internetissä entistä paremmin. Yleisradio myös pyrkii tuottamaan kasvavassa määrin sellaista sisältöä, jota voimme julkaista myös edelleen jaettavaksi ja muokattavaksi. Jotta Yleisradion arkiston sisällöt voidaan tuoda paremmin yleisön saataville internetissä, lähettäjäyritysten (radio- ja televisioyhtiöiden) ja lehtikustantajien arkistomateriaalin saatavuutta edistävä tekijänoikeuslain 25 g §:n muutos tulee toteuttaa ensi tilassa.Viestintäpoliittisen ohjelman ehdotus maanpäällisten tv-lähetysten siirtymisestä uuteen lähetystekniikkaan on myönteinen tietoyhteiskunnan kehittämisen kannalta. Ehdotus tarjoaa lisää taajuuskapasiteettia langattomien laajakaistaverkkojen käyttöön mahdollisimman nopealla aikataululla, ja toisaalta pitkän ja joustavan siirtymäajan tv-liiketoiminnan ja tv-katsojien kannalta.Sähköisen median nopeat muutokset voivat aiheuttaa tarvetta uusille sääntelytoimille, jotka eivät ole olleet nähtävissä viestintäpoliittista ohjelmaa valmisteltaessa. Siksi Yleisradio pitää tärkeänä, että liikenne- ja viestintäministeriö seuraa tarkasti viestintäpoliittisen ohjelman vaikutuksia, ja on valmis nopeasti reagoimaan mahdollisesti ilmeneviin uusiin sääntelytarpeisiin. Eräs mahdollisesti jo lähitulevaisuudessa ajankohtaiseksi tuleva sääntelytarve on Yleisradion tv- ja radiokanavien lähettäminen avoimessa internetissä ryhmälähetystekniikalla (IP-multicasting).[Yleisradion lausunto kokonaisuudessaan (pdf)](http://yle.fi/yleisradio/sites/default/files/yle_vns_4_2012.pdf) [Sähköisen median viestintäpoliittinen ohjelma (word)](http://217.71.145.20/TRIPviewer/show.asp?tunniste=VNS+4/2012&amp;base=ermuut&amp;palvelin=www.eduskunta.fi&amp;f=WORD), [käsittelytiedot ](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/vex3000.sh?TUNNISTE=VNS+4/2012)Tekijänoikeustoimikunnan opetus- ja kulttuuriministeriölle ehdottama muutos tekijänoikeuslakiin (25 g §) ks. [Tekijänoikeustoimikunnan mietintö; Ratkaisuja digiajan haasteisiin](http://www.minedu.fi/OPM/Julkaisut/2012/Tekijanoikeustoimikunnan_mietinto.html%20) ****
E.ON-kauppa ei yllättänyt Gasumin johtoa 
Luonnonkaasuyhtiö Gasum Oy:n johto ei usko, että E.ONin vetäytyminen vaikuttaa toimintaan suuresti.
Energiayhtiö E.ON ilmoitti keskiviikkona myyvänsä liiketoimintansa Suomessa. Fennovoiman ydinvoimahankkeen lisäksi E.ON luopuu myös luonnonkaasuyhtiö Gasum omistuksesta.
Gasumin toimitusjohtaja Antero Jännes kertoo, että E.ONin uutinen oli arvattavissa.
\- E.ON on linjannut jo kauan uutta strategiaansa ja kertonut keskittyvänsä tiettyihin ydintoimintoihinsa. Tästä oli aika helppo arvata, että myös omistukset Gasumissa saattavat tulla kysymykseen.
E.ON omistaa maa- ja biokaasuun erikoistuneesta Gasumista 20 prosenttia. Muista Gasumin omistajista Fortumilla on yhtiöstä 31 prosenttia, Suomen valtiolla 24 prosenttia ja venäläisellä Gazpromilla 25 prosenttia. Jännes toteaa, että yhtiötä johdetaan ja kehitetään jatkossakin olemassa olevien suunnitelmien mukaan.
\- Fortumin ja Suomen valtiohan jo sinänsä muodostavat enemmistön yhtiöstä, joten en näe, että tämä vaikuttaisi toimintaamme. E.ONilta osataan varmasti kommentoida asiaa paremmin.
Pitääkö vanha vamma Lampardin sivussa ManU-peleistä?
Chelsea-veteraani loukkaantui Mestarien liigan ottelussa Shahtaria vastaan. Pohjevamma piti miehen sivussa myös maaotteluista.
Frank Lampardin sitkeä nilkkavamma uusiutui tiistain Mestarien liigan ottelussa ja saattaa pitää Chelsea-pelaajan sivussa ensi viikonlopun Valioliigan kierrokselta.
Tämä tarkoittaisi, ettei Lampard olisi käytettävissä, kun liigaa johtava Chelsea saa vieraakseen kakkosena majailevan Manchester Unitedin. Joukkueet kohtaavat myös ensi viikolla liigacupin merkeissä Stamford Bridgellä.
Lampard oli sivussa maajoukkuetehtävistä pohjevamman takia ja pystyi pelaamaan 1-2-tappio-ottelussa Shahtaria vastaan vain 18 minuuttia.
\- Vanha vamma uusiutui. Hän oli kunnossa harjoituksissa eikä mikään varoittanut tästä ennen ottelua. Hän oli pelikunnossa, Chelsean manageri Roberto Di Matteo sanoi.
Vammaisjärjestöt: Turun kuljetuspalveluissa pahoja puutteita
Järjestöt vaativat vaikeavammaisten kuljetuspalvelujen keskeyttämistä turvallisuuspuutteisiin vedoten.
Turkulaiset vammaisjärjestöt ovat jättäneet aluehallintovirastolle kiireellisen tutkintapyynnön Turun kaupungin järjestämän vaikeavammaisten kuljetuspalvelun laadusta ja vakavista turvallisuuspuutteista.
Järjestöt vaativat kuljetuspalvelujen välitöntä keskeyttämistä vedoten liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja vaikeavammaisten asiakkaiden hengenvaaraan joutumiseen.
Vammaisjärjestöjen mukaan kuljetuksiin käytettävät autot, niiden laitteistot sekä vammaiskuljetusten toimintakulttuuri eivät täytä yleisiä tieliikennelaissa vaadittuja turvallisuusvaatimuksia.
Turun kaupunki on kilpailuttanut vaikeavammaisten kuljetuspalvelut, ja uusi palveluntuottaja on vastannut kuljetuksista lokakuun alusta lähtien. Kuljetuksista on tehty valituksia jo ennen kuin uusi palveluluntuottaja aloitti toiminnan.
Turun peruspalvelulautakunta käsittelee keskiviikkoillan kokouksessaan vaikeavammaisten kuljetuspalveluja.
Maitoauton ojaanajo sulki 75-tien tunneiksi Nilsiässä
Tie oli suljettu liikenteeltä iltapäivästä kello kahdesta iltaviiteen saakka Pajulahden ja Sydänmaan välillä.
Tie 75 oli tänään suljettu liikenteeltä kolmen tunnin ajan Nilsiässä maitoauton ojaanajon vuoksi. Tie oli poissa käytöstä Pajulahden ja Sydänmaan välillä, kiertotie järjestettiin Sänkimäentien kautta.
Pohjois-Savon pelastuslaitos tyhjensi auton maitolastin ja nosti auton ojasta.
Autossa oli lastina noin 20 tonnia maitoa, mutta maahan sitä ehti valua vain vähän. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Alppihiihdon kisasirkus alkaa - avauspisteet jaossa Söldenissä     
Alppihiihdon maailmancup pääsee vauhtiin Itävallan Söldenissä. Marcus Sandellin kilpailemista haittaa murtunut kämmenluu. Sandellin käsi leikataan heti Söldenin kilpailujen jälkeen.   
Alppihiihtäjät aloittavat maailmancupin viikonvaihteessa Itävallan Söldenissä. Lauantaina lasketaan naisten suurpujottelu, sunnuntaina miehet kilpailevat suurpujottelussa.
Naisten cup-avauksessa Suomea edustavat Tanja Poutiainen ja Merle Soppela. Miesten suurpujottelun suomalaislaskijat ovat Marcus Sandell ja Andreas Romar.
Sandell kilpailee Söldenissä, vaikka hänen oikean käden kämmenluussaan on murtuma. Sandell törmäsi rataporttiin maajoukkueen lumileirillä Itävallassa.
Sandellin käsi leikataan heti Söldenin cup-avauksen jälkeen. Toipumisajaksi on arvioitu kuusi viikkoa.
Kesha YleX:lle: Olen vain valkoihoinen tyttö, joka puhuu tuhmia
Jenkkiartisti Kesha julkaisee Warrior-nimisen kakkosalbuminsa marraskuun lopussa. Poppari sekoittelee uudella levyllään eri genrejä.
Monet rap-artistit, kuten **Snoop Dogg** alias **Snoop Lion**, **Wiz Khalifa** ja **Andre 3000** ovat kutsuneet **Keshaa** räppäriksi. Nainen ei kuitenkaan itse näe asiaa niin.
\- Se naurattaa, kun minua sanotaan räppäriksi.  Olen vain valkoihoinen tyttö, joka puhuu tuhmia. Mutta kun tutustun enemmän rap-muusikoihin ja minua rohkaistaan räppäämään, niin huomaan ettei genrerajoja oikeastaan ole. Voin räpätä, laulaa ja huutaa samalla albumilla. En tiedä mihin suuntaan menen seuraavaksi, mutta nyt en koe olevani räppäri, Kesha perustelee.
Artisti tunnetaan räväkästä imagostaan ja sellainen hän osittain on myös siviilissä.
\- Olen mukava ihminen, mutta joskus olen todella tuhma. Olen luonut villin imagon, jonka mukaan joskus elän, mutta joskus vain lukkiudun studioon ja teen kovasti töitä, Kesha sanoo.
Keshan haastattelu tulee radiosta Uuden musiikin iltavuorossa 1. marraskuuta.
**Lähteet:** YleX
Venäjän lapsiasiamies: Lapsikiistassa vääristelty tietoja
Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov myöntää, että tuoreimmassa lapsikiistassa on syyllistytty tietojen vääristelyyn. Syynä hän pitää toimivan keskusteluyhteyden puutetta. Astahovin mukaan erillisen komission sijaan asioista voitaisiin keskustella väliaikaisessa valtioiden välisessä työryhmässä.
Suomen toimia julkisuudessa haukkuneen Venäjän lapsiasiamiehen Pavel Astahovin linja alkoi lieventyä heti, kun Venäjän omakin media alkoi oikoa hurjimpia väitteitä Suomen lastensuojelusta. Tänään lapsiasiamies myönsi joutuneensa tarkistamaan erityisesti Johan Bäckmanin antamia tietoja.
\- Bäckmanin tiedotteen mukaan venäläisäiti olisi pantu vankilaan, mutta kun soitimme äidille, niin hän kuvaili turvakotia ikään kuin vankilaksi, kertoi Astahov.
Tietoja vääristellään Astahovin mukaan puolin ja toisin ja syynä on usein juuri venäläisten tunteenomainen suhtautuminen perheeseen. Riippumatta siitä, onko lasta lyöty vai ei, äiti huutaa apua, kun lapsi viedään häneltä, sanoo Astahov.
Astahov ei syytä suomalaisia enää venäläisten syrjinnästä
Venäläisiä äitejä ja lapsia virkansa puolesta ärhäkästi puolustava Pavel Astahov oli tänään sitä mieltä, että ulkomaille muuttavien pitää tuntea uuden maan tavat ja lait, mutta lakien pitäisi myös toimia. Venäläisten syrjinnästä Astahov ei suomalaisia enää syytä.
\- Teillä on hyvä laki, mutta sen toimeenpano ontuu, jos perheet eivät saa esimerkiksi tulkkien tai psykologien apua tai jos lapsi otetaan huostaan yhden puhelinsoiton perusteella, moittii Astahov.
Ja juuri tällä perusteella Astahov pitää edelleen kiinni väitteestään, että Suomi voi olla venäläisille vaarallinen maa. Tuoreimman tapauksen ohella Astahov muistuttaa edellisistä ja kaivelemaan on jäänyt erityisesti Anton -pojan tapaus, josta lopullinen ratkaisu edelleen puuttuu.
\- Vaikkei tapauksia pitäisi politisoida, niin pitää kuitenkin tehdä poliittinen päätös jatkotoimista, vaatii Astahov.
Mutta nyt ei enää suoraan vaadita valtioiden välistä lapsiasiain komissiota. 
\- Voidaan käyttää myös muita keinoja, yksinkertaisimmillaan voidaan perustaa väliaikainen työryhmä ratkomaan kiistakysymyksiä, sanoo Astahov. 
Lista suomalaisista asiantuntijoista on Astahovin mielestä hyvä askel kohti toimivaa vuoropuhelua, Venäjä laatii lähiaikoina oman listansa.            
Kuopion Energia: Ydinvoimahankkeen tulevaisuutta vielä aikaista arvioida
Suuromistaja E.ON ilmoitti vetäytyvänsä hankkeesta. Kuopion Energia on sitoutunut sijoittamaan Fennovoiman ydinvoimalan suunnitteluun jo puolitoista miljoonaa euroa.
Fennovoiman ydinvoimahanke koki keskiviikkona takaiskun, kun energiayhtiö E.ON ilmoitti vetäytyvänsä hankkeesta.
34 prosenttia Fennovoimasta omistava E.ON myy liiketoimintansa Suomessa. Myytävään liiketoimintaan kuuluu myös Fennovoima-hanke. Loput 66 prosenttia Fennovoimasta omistaa Voimaosakeyhtiö SF, jolla on useita suomalaisomistajia. Aiemmin tänä vuonna myös Voimaosakeyhtiö SF:n rivit rakoilivat, kun Fennovoimasta luopuivat S-ryhmä, Atria ja muutamia alueellisia sähköyhtiöitä.
Kuopion Energia omistaa yhtiöstä reilun prosentin ja on sitoutunut laittamaan ydinvoimahankkeen suunnitteluun puolitoista miljoonaa euroa. Kuopion Energian toimitusjohtajan Esa Lindholmin mukaan on vielä liian aikaista arvioida, miten E.ONin ratkaisu vaikuttaa koko hankkeeseen ja Kuopion Energian asemaan siinä.
Yli puolet Kuopion kaupungivaltuutetuista on aiemmin vaatinut, että hankkeesta tulisi irtaantua.
E.ONin sähköverkot puolestaan saattavat kiinnostaa myös Savossa. Jos E.ON  myy myös Suomessa omistamansa sähköverkot, osa niistä voi kiinnostaa myös savolaisostajia.
E.ONin  Kainuun verkko ja Savon Voiman verkot sijaitsevat täysin vierekkäin.  E.ONin Kainuun verkon pituus on suunnilleen puolet Savon Voiman verkon pituudesta.
Tavallista elämää auto-onnettomuuden jälkeen
Yhdessä hetkessä, äkisti ja täysin yllättäen voi tapahtua jotain sellaista, mikä muuttaa hetkessä elämän aivan toiseksi. Helsinkiläisen Juho Paavonkallion elämä sai uuden suunnan pahan auto-onnettomuuden jälkeen.
– Suolistoon tuli pahat vammat. Maksa, haima, perna ja munuaiset saivat vähän tälliä. Sydämeen tuli kova isku ja siksi minulla oli verenpaineetkin koholla heti onnettomuuden jälkeen. Tämmöistä kaikkea pientä krääsää, naurahtaa Paavonkallio viitisen vuotta myöhemmin.
Onnettomuus on vielä hyvin nuoren miehen muistissa.
– Olin ihan normaali nuori poika, pelasin jääkiekkoa. Oli sunnuntai-ilta ja meillä oli peli Espoossa. Kotimatkalla olin pelikaverin kyydissä. Mukana oli myös minun äiti ja toinen pelikaveri. Matkalla kotiin auto meni päin pylvästä.
– Kuski kuoli välittömästi ja minä sain siinä kolarissa vaikeat sisäelinvammat. Näkyvimpänä haittana oli selkäydinvamma eli alaraajahalvaus.
– Kolmisen viikkoa olin tehohoidossa. Minulla oli monta pitkää leikkausta ja minut pidettiin pitkään nukutettuna, kun tilani oli sen verran epävakaa. Sitten kun aloin itsekin olla tolkuissani, minulle kerrottiin miten oli käynyt. Totta kai itsekin huomasin, että nyt ei ole hyvin.
Patistamista ja vertaistukea
Paavonkallio otti tiedon vastaan hillitysti. Hän ei tulisi kävelemään enää koskaan. Kuntoutuksen aloittamisessa oli kuitenkin omat haasteensa.
– En olisi halunnut nousta sängystä ollenkaan. Onneksi omalääkäri ja -hoitaja olivat sen verran tiukkoja ja patistivat minut ylös sängystä. He tiesivät mikä on parasta minulle. Lopulta opin tekemään pyörätuolilla pieniä temppuja. Se oli mukavaa ja olin innoissani menossa aina pyörätuolinkäsittelytunnille.
– Minun omahoitajan mies on myös pyörätuolissa. Hän oli sanonut omahoitajalleni, että minulla menee vuosi tai pari ennen kuin ymmärrän tämän tilanteen. Niinhän siinä meni. Kyllä minä sitten parin vuoden päästä tajusin, että tähän tuoliin jään.
Asunto ja auto pitävät arjessa kiinni
– Nyt hiljattain muutin omilleni asumaan. Totta kai se oli iso juttu, eikä ollut mikään helppo päätös. Miten se onnistuu, pystynkö tekemään pyörätuolissa kaikki asiat itse. Se oli normaalia isompi juttu.
– Sain ajokortin poikkeusluvalla 17-vuotiaana. Se oli aika hieno juttu. Auto muutenkin on tosi tärkeä pyörätuolilla liikkuville, pääse itse paljon paremmin liikkumaan.
Autolla Juho kurvaa myös tennistä pelaamaan.
– Alussa minua häiritsi, kun sanottiin, että kaikkea pystyy tekemään. Kerrottiin sankaritarinoita vammautuneista, kuinka he ovat jatkaneet harrastustensa parissa. Se ärsytti, kun totuus on kuitenkin, että kaikkea ei pysty tekemään. On paljon asioita, joita ei pysty tekemään. Itse joudun tekemään urheilun eri tavalla, mutta urheilen kuitenkin.
– Suurin pelko on ollut, että koko loppuelämän ajan alkaa tulla ongelmia terveyden kanssa. Minulla on tämä perusvamma, mutta jos sen lisäksi tulee vielä muuta. Kuinka paljon pystyn kestämään sitä enää? Elämästä ei tulisi sellainen, että pitää ravata koko ajan sairaalassa. Onneksi ei ole tullut sellaista kuitenkaan.
”Tavallinen hyvä elämä”
– Minun lähtökohta oli hyvin vaikea, oli toistuvia leikkauksia ja komplikaatioita. Olen kuitenkin tähän asti tullut ja nyt muutaman vuoden ajan on ollut jo tosi stabiili tilanne. Nyt olen voinut viettää jopa ihan normaalia elämää. Nostan hattua itselleni, että olen näin hyvin selvinnyt siitä.
– Tulevaisuudessa olisi hyvä saada tyttöystävä, vaimo, ehkä lapsiakin. Sellainen tavallinen hyvä elämä. Koulutuskin olisi hyvä saada. Lukion suoritin vastikään loppuun ja nyt olen vähän miettinyt, että minne suuntaan. Hyvä elämä olisi tarkoituksena. Ja se on edelleen ihan mahdollistakin, naurahtaa Juho lopuksi.
Toimittajat: Johanna Reen, Tero Kyllönen
Älypuhelimet houkuttelevat rosvoja - kännykät jopa suositumpia kuin lompakot
Kalliit älypuhelimet päätyvät yhä useammin taskuvarkaiden saaliiksi.
Kalliiden älypuhelinten lisääntymisen myötä Suomessa on törmätty samaan [ilmiöön](http://www.huffingtonpost.com/2012/10/20/stolen-iphones_n_1992843.html?utm_hp_ref=technology&amp;fb_source=message)kuin Yhdysvalloissa, jossa lähes puolet kaikista varkauksista on kännykkävarkauksia.
\- Kännykät ovat anastuksen kohteina nousseet jopa lompakoiden ohi. Helsingin keskustassa yöaikaan ihmisillä on yleensä viimeisen päälle pelit ja vehkeet ja kännykätkin kalleimmasta päästä. Ei ihme, että ne kiinnostavat varkaita yhtä lailla kuin lompakot. Viime vuoden selkeästi yleisin varastettu merkki oli iPhone, päivittäisrikostutkinnan toimintayksikkön rikoskomisario **Jouni Niskanen** selvittää YleX:lle.
Niskasen mukaan varastetuilla kännyköillä ei soitella mihinkään, vaan ne menevät edelleen kaupattaviksi.
\- Toki lyhyessä ajassa voidaan saada iso lasku soittelemalla ulkomaille tai palvelunumeroihin, mutta pääsääntöisesti ne menevät myyntiin. Niitä kaupataan netin kauppafoorumeilla ja kuljetetaan tai postitetaan myyntiin ulkomaille. Jos varastetun kännykän ostajalla on aihetta epäillä, että se on varkaudella viety, häntä voidaan syyttää kätkemisrikoksesta. IMEI-koodin kautta voidaan myös poliisin kautta tarkistaa, onko puhelin varastettu.
Niskasen mukaan tyyppitapaus on, että uhri on 80-luvulla syntynyt nainen, jonka käsilaukusta kännykkä anastetaan. Ravintoloissa ja muissa ruuhkaisissa paikoissa voi omilla toimillaan vaikeuttaa pitkäkyntisten toimia.
\- On vanhanaikaista ajatella, että uhri jättäisi kännykän vartioimatta vaikka baaritiskille. Yleensä ne viedään ihan uhrin hallusta, eikä tämä välttämättä edes huomaa anastusta. Miesten tulisi pitää kännykät housujen etutaskussa lompakon tapaan ja naisten suljetun käsilaukun suljettuun sisätaskuun, Niskanen ohjeistaa.
**Lähteet:** YleX, The Huffington Post
Kuopiolaisopiskelijat haluavat huomiota vaaleissa
Tulevia kunnallispäättäjiä muistutettiin opiskelijoiden merkityksestä kaupungille. Opiskelijoille tarjottiin puolestaan ilmaisia bussikyytejä.
Kuopiolaiset korkeakouluopiskelijat ovat esitelleet keskiviikkona kuntavaaliteemojaan tuleville kuntapäättäjille.
Opiskelijajärjestöjen tavoitteena on tehdä Kuopiosta Suomen paras opiskelijakaupunki vuoteen 2020 mennessä. Sen saavuttamiseksi opiskelijat haluaisivat kaupunkiin muun muassa parempia mielenterveys- ja liikuntapalveluita sekä edullista ja laadukasta asumista ja joukkoliikennettä.
Torille pystytetyn Opiskelijan koti - Kuopio -teemateltan lisäksi kaikille opiskelijoille on tarjottu päivän aikana ilmaisia bussikyytejä keskustan ja Savilahden kampuksen välillä.
Tavoitteena päivän aikana on saada opiskelijoiden huomio myös kuntavaaleihin. Nuorten opiskelijoiden äänestysaktiivisuus on ollut perinteisesti alhaisinta kaikista ikäryhmistä.
Tällä hetkellä Kuopiossa on yli 10 000 korkeakouluopiskelijaa. Savonia-ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan pääsihteeri Juha Asikainen kiittelee, että heidät on jo nyt huomioitu Kuopiossa melko hyvin.
\- Nyt tarvittaisiin kuitenkin konkretiaa. Sillä on merkitystä, mihin kaupunkiin nuoret hakeutuvat opintojen jälkeen töihin ja perustavat perheensä, Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan Kuopion kampuksen puheenjohtaja Jarkko Laine lisää. 
Helsinki uhkaa keikkajärjestäjää järeillä aseilla ylipitkien konserttien vuoksi
Helsingin ympäristökeskuksen mukaan tapahtumajärjestäjä Live Nationin on jatkossa noudatettava annettuja määräyksiä tai keskus harkitsee yöaikaan jatkuvien konserttien kieltämistä.
Helsingin ympäristökeskus uhkaa keikkajärjestäjä Live Nationia järeillä toimilla ylipitkiksi venyneiden keikkojen vuoksi. Ympäristökeskus on antanut tapahtumajärjestäjälle kehotuksen, kertoo Helsingin vs. johtava ympäristötarkastaja Hannu Arovaara.
– Kehotuksella pyritään siihen, että jatkossa pidettäisiin huoli siitä, että konsertit päättyvät silloin kun on vaadittu. Näissä tapauksissa ylitykset ovat olleet merkittäviä meluilmoituksiin nähden.
Live Nation on järjestänyt loppukesällä Helsingissä vierailleiden Madonnan ja Bruce Springsteenin keikat. Esimerkiksi Springsteen veti Helsingin Olympiastadionilla ennätyspitkän keikan ja ylitti hänelle myönnetyn soittoajan. Springsteenin annettiin kuitenkin jatkaa konserttiaan loppuun asti.
Molemmat konsertit loppuivat puolen yön jälkeen, vaikka määräaika oli kello 23.
– Toinen näistä konserteista oli vielä sunnuntai-iltana ja jatkui siis maanantain puolelle, eivätkä ihmiset päässeet nukkumaan. Se häiritsi aika monenkin ihmisen yöunta ja me yritämme huolehtia siitä, ettei konserttipaikkojen lähellä asuville tule kohtuutonta häiriötä, ympäristötarkastaja huomauttaa.
Hänen mukaansa konserteista ei kuitenkaan tullut kovin paljoa valituksia, vaikka yhteydenottoja jonkin verran olikin.
Jos aikataulut eivät pidä, keikat loppuvat
Näiden kahden konsertin lisäksi ympäristökeskus huomauttaa kahdesta muusta tapahtumasta: Rihannan vuosi sitten elokuussa järjestetystä Hietalahden konsertista sekä Metallican kesäkuisesta Kalasataman keikasta.
Live Nationin puolustautuu kertoneensa artisteille ja heidän organisaatioilleen sallitut aikarajat, mutta he eivät ole niitä noudattaneet.
Ympäristökeskus vaatii konserttijärjestäjältä selkeitä toimia, jotta jatkossa ylitykset vältetään. Mikäli vakuuttavia keinoja ei voida esittää, ympäristökeskus harkitsee yöaikaan jatkuvien konserttien kieltämistä.
– Tässä on ollut näitä ylityksiä useampiakin eivätkä ne voi jatkua. Kyllä päätöksiä on noudatettava, Arovaara summaa.
Melu puhuttaa aina
Helsinki haluaa tapahtumia keskustaan ja on linjannut sen myös tavoitteisiinsa. Melurajoista on kuitenkin jatkuvasti kiistaa tapahtumien järjestäjien kanssa ja osin kaupunkilaistenkin kanssa.
Vs. ympäristötarkastaja Hannu Arovaara ei näe melurajojen ja tapahtumatavoitteiden välillä ristiriitaa.
– Kaupunki haluaa tietenkin tapahtumia eikä siinä mitään kunhan pidetään kiinni näistä pelisäännöistä, ja turvataan myös niille ihmisille rauha, jotka asuvat paikoilla, jonne tapahtumat keskittyy. Tämä on tämmöistä sovittelua, jossa erilaisia näkökulmia pyritään ottaa huomioon.
Lontoossa Bruce Springsteenin pitkäksi venähtänyt konsertti loppui lopulta, kun sähköt katkaistiin. Arovaara ei aivan näin kovia keinoja ainakaan heti käyttäisi.
– Pitäisi saada artistit ymmärtämään ne esiintymisrajat. Sähköjen katkaiseminen kuulostaa aika äärimmäiseltä toimenpiteeltä, mutta jos järjestäjä ei saa muuten konserttia keskeytymään, niin kai sekin yksi keino on.
Boliden: Uskomme edelleen Fennovoimaan
E.ONin vetäytyminen Pyhäjoen ydinvoimahankkeesta yllätti Boliden Kokkolan toimitusjohtajan Jarmo Herrosen. Bolidenin Kokkolan tehdas on yksi Fennovoiman suurimmista omistajista.
Sinkkitehdas Boliden Kokkolan osuus Fennovoiman kotimaisista omistajista koostuvasta Voimaosakeyhtiö SF:stä oli vuoden 2011 lopulla päivätyssä osakkuusluettelossa seitsemän prosenttia. Tämän jälkeen hankkeesta ovat vetäytyneet esimerkiksi viiden prosentin osuuden omistanut S-ryhmä sekä Atria ja muutamia alueellisia sähköyhtiöitä.
Voimayhtiö SF:n hallituksen jäsen, Bolinden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herroselle tieto oli iso uutinen
\- Kyllähän se on iso uutinen ja yllätys, mutta itse olen ihan julkisuudessa olleiden tietojen varassa. Parempaa tietoa ei minulla ole asiasta. Minä uskon hankkeeseen edelleen. E.ONin osuudelle löytyy ostaja, vakuuttaa Herronen.
Myös Boliden Kokkola kertoi syyskuun alussa supistaneensa omaa rahoitusosuuttaan Fennovoimaan. Boliden jätti tämän vuoden rahoituskierroksen väliin vedoten omiin investointeihinsa.
Senegal pani päävalmentajansa kilometritehtaalle
Joseph Koto ja Karim Sega Diouf maksoivat Afrikan mestaruuskisojen karsintojen epäonnistumisen työpaikoillaan. Senegalin karsinnat päättyivät kaaokseen.
Senegalin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Joseph Koto on erotettu tehtävästään. Maan jalkapalloliitto ilmoitti syyksi epäonnistumisen Afrikan mestaruusturnauksen selviämisessä.
Myös apuvalmentaja Karim Sega Diouf joutui jättämään paikkansa. Väliaikaisena valmentajana toimii Mayacine Mar.
Senegal hävisi Dakarissa Norsunluurannikolle lokakuun 13. päivänä. Ottelu jouduttiin keskeyttämään hieman ennen loppua katsomoväkivallan takia. Poliisi käytti kyynelkaasua ihmisjoukkojen hajottamiseksi
Näin D-vitamiinit analysoitiin
• D-vitamiinivalmisteet on hankittu touko-kesäkuussa 2012 Kuopiosta paikallisista apteekeista, päivittäistavarakaupoista (S- ja K-market), terveystuotekaupasta ja nettikaupoista. Samaa tuotetta ei ole ostettu eri liikkeistä. 
• Tuotteet on valittu analyyseihin sattumanvaraisesti. Samaa merkkiä saattaa olla esim. kahta vahvuutta, mutta ei kaikkia, ja toisaalta kaikkia samaa vahvuutta olevia eri valmistajien tuotteita ei ole otettu mukaan analyyseihin. 
• Jos tuotetta on saatavilla samaa vahvuutta, mutta eri makuja, vain yksi niistä on otettu analyysiin. 
• Öljypohjaisia D-vitamiinivalmisteita ei ole analysoitu. 
• Tabletteja on punnittu 10 kpl tabletin keskiarvopainon määrittämiseksi lopputulosten laskentaa varten. 
• Analyysiä varten tabletteja on jauhettu vähintään 20 kpl ja analyysit on tehty jauhetuista tableteista vähintään kolmena rinnakkaisena määrityksenä. 
• Jos tuloksissa on ollut hajontaa yli 20 %, on analyysit uusittu. 
• Analyysitulos on keskiarvo, yksittäisiä tabletteja ei ole tutkittu. 
• Analyysimenetelmä erottelee D3 ja D2 vitamiinin toisistaan. 
• Menetelmän toimivuus on varmistettu vertaamalla tuloksia akreditoidun laboratorion tuloksiin. Akreditoidun vertailulaboratorion tulostaso tarkistetaan 2 viikon välein ulkoisella laaduntarkkailulla. 
• Eviran ravintolisäoppaan mukaan sallittuja ovat ±20 % ero pakkauksessa ilmoitetusta sisällöstä. Tämän lisäksi huomioidaan mittausmenetelmän epätarkkuus.
Lähde: Itä-Suomen yliopisto
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 4.12.2015
Liigatähti rysäytti tutkarysään
Lahtelainen jääkiekkoilija kärähti Sysmässä nelostiellä kesän lopulla. Poliisi tarjosi miehelle sakkoa tien päällä, mutta hän vastusti poliisin rankkaria.
Pelicansissa pelannut 25-vuotias jääkiekkoilija oli 3. elokuussa 4-tiellä auton ratissa. Nopeutta oli 146 kilometriä tunnissa, vaikka rajoitus oli 100 km/h.
Poliisi sattui paikalle, ja tutka totesi ylinopeuden. Sakko meni käräjille, koska kiekkoilija vastusti poliisin rangaistusvaatimusta. Mies tunnusti ylinopeuden, mutta ei katsonut siitä aiheutuneen vaaraa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja määräsi siitä 24 päiväsakkoa á 64 euroa. Tämä tekee kiekkotähden tuloilla 1536 euroa.
Kiekkoilija saa pitää ajokorttinsa.
Somaliassa jälleen toimittajamurha
Kolme asemiestä surmasi televisiotoimittajan itsenäiseksi julistautuneessa Somalimaassa. Somaliassa on tapettu tänä vuonna jo 16 toimittajaa.
Somaliassa on tehty jälleen uusi toimittajamurha. Universal-televisiokanavan toimittaja surmattiin myöhään tiistaina itsenäiseksi julistautuneen Somalimaan alueella.
Murhatun toimittajan työtoverin mukaan kolme aseistautunutta miestä surmasi tämän käsiaseilla ja pakeni paikalta. Surmaajia ei ole saatu kiinni.
Murha tapahtui vain päivä sen jälkeen, kun asemiehet yrittivät murhata toimittajan pääkaupunki Mogadishussa. Tämä haavoittui murhayrityksessä vakavasti.
Somaliassa on tapettu tänä vuonna jo 16 toimittajaa.
Alexanderplatz
Alexanderplatz on suomenkielistä rockia esittävä nelihenkinen bändi, joka on perustettu vuonna 1997 Karjaalla. Alexanderplatzin musiikki on tyyliltään suomenkielisen rockin uutta aaltoa; se on melodioiltaan ja rakenteiltaan iskevää ja selkeää. Sanoitukset ovat viiltävän syvällisiä ajoittaisesta näennäisestä leppoisuudestaan huolimatta.
Kotipaikkakunta: Karjaa
Musiikkityyli: Suomirock
Perustamisvuosi: 1997
Kokoonpano: Kiril Häyrinen - laulu / kitara; Tommi Åkerfelt - kitara; Markus Töntsi - basso; Anssi Lehtivuori - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Suomenkielinen, hieman Sadetanssin mieleentuova, melodinen rock toimii näin tanssimusiikin värittäminä aikoina virkistävänä poikkeuksena.
**Vielä odotamme:**
Sanoituksiin kannattaa panostaa. Varsinkin suomeksi esiintyvillä bändeillä tämä korostuu. Nyt ollaan aika perusosastolla. Kertosäkeistöihin kannattaa myös kiinnittää huomiota.
**Kristallipallo:**
Yhtye on jo 1997 vuonna perustettu ja vielä operoidaan kellariosastolla, joten siitä voidaan päätellä jotain. Mutta oikeilla biiseillä, suomenkielisellä rockilla, voi vanhemmatkin yhtyeet nousta menestykseen.
Kaikkoselle vaalirahajutun tuomio  tammikuussa
Nuorisosäätiön vaaliraha-oikeudenkäynti on päättynyt Helsingin käräjäoikeudessa. Oikeus antaa ratkaisunsa vaalirahajutussa tammikuussa 2013. Ensi viikolla oikeudessa puidaan Nuorisosäätiön ja RAY:n hallituksen entisen Jukka Vihriälän lahjussyytteitä.
Helsingin käräjäoikeudessa useita viikkoja kestänyt Nuorisosäätiön vaaliraha-oikeudenkäynti on päättynyt. Oikeus on kuullut tällä viikolla valtionsyyttäjien ja syytettyjen loppulausuntoja.
Keskiviikkona aamupäivällä oikeudessa kuultiin luottamusaseman väärinkäytöstä syytteessä olevan keskustan kansanedustajan Antti Kaikkosen loppulausunto.
Loppulausunnon piti Kaikkosen asianajaja Matti Nurmela, mutta hieman yllättäen myös itse Kaikkonen halusi pitää oikeudelle lyhyen loppupuheen.
\- Minä en ensin aikonut sanoa mitään, mutta haluan kuitenkin todeta teille, että tässä edessänne ei istu mikään rikollisjoukkio. Minä en ole syyllistynyt rikokseen ja syytteeni on hylättävä, totesi Antti Kaikkonen oikeudelle.
Kaikkonen totesi vielä sen, että hän oli Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajana toimiessaan rakentamassa asuntoja tuhansille nuorille. Kaikkosen asianajaja Matti Nurmela totesi oikeudelle, ettei Kaikkosen toiminnasta ole aiheutunut säätiölle mitään vahinkoa.
\- Kaikkonen ei ole itse koskaan pyytänyt Nuorisosäätiöstä vaalitukea. Hän ei ole myöskään antanut hallituksen puheenjohtajana käskyä antaa vaalitukea kenellekään, totesi Kaikkosen asianajaja Matti Nurmela oikeudelle.
Syyttäjien mukaan Nuorisosäätiöstä annettiin vastoin säätiölakia vaalitukea useille keskustalaisille kansanedustajaehdokkaille. Syyttäjien mukaan vaalitukea annettiin säätiöstä Kaikkosen johdolla esimerkiksi Kaikkoselle itselleen.
"Haikean kauniita suomalaismaisemia"
Kaikkosen asianajaja Matti Nurmela muistutti käräjäoikeudelle loppulausunnossaan, että Nuorisosäätiö on keskustalainen säätiö, jonka velvollisuuskin oli tukea keskustalaisia henkilöitä, jotka toimivat säätiön parhaaksi.
\- Vaalituen saajien toiminta Nuorisosäätiön hyväksi on ollut murskaavasti hyödyllisempää kuin 10 vuoden aikana vaalituen antamisesta syntynyt kustannus, Nurmela sanoi oikeudessa.
Kaikkosen asianajaja kertasi loppulausunnossaan myös Nuorisosäätiön kohuttuja taulukauppoja.
\- Nämä säätiön hankkimat taulut ovat haikean kauniita suomalaismaisemia, Kaikkosen asianajaja Nurmela tunnelmoi käräjäoikeudessa.
Nurmelan mukaan Nuorisosäätiön tekemissä taulukaupoissa ei ole tapahtunut rikosta, vaikka syyttäjien mukaan Nuorisosäätiö maksoikin tauluista roimasti ylihintaa.
\- Näiden taulujen arvo mitataan eri puolilla Suomea huutokaupoissa. Näiden taulujen arvoa ei kannata laskea Bulevardilta käsin, Kaikkosen asianajaja Nurmela heitti valtionsyyttäjille, joiden työpaikka Valtakunnansyyttäjänvirasto sijaitsee Bulevardilla Helsingin keskustan arvoalueella.
Ensi viikolla Vihriälän ja Nuorisosäätiön lahjusoikeudenkäynti
Syyttäjät vaativat Nuorisosäätiön vaaliraha-oikeudenkäynnissä rangaistusta yhteensä kahdeksalle Nuorisosäätiön entiselle tai nykyiselle vastuuhenkilölle.
Ensi viikolla Helsingin käräjäoikeudessa alkaa Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän lahjusoikeudenkäynti, jossa syytettyinä on Vihriälän lisäksi Nuorisosäätiön kaksi entistä vastuuhenkilöä.
Käräjäoikeus antaa tuomionsa molemmista jutuista tammikuussa 2013.
Häkämies: Lupa Fennovoimalle yhä voimassa 
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) ei suostu spekuloimaan, kaatuuko Fennovoiman ydinvoimahanke E.ON vetäytymisen johdosta.
Häkämies on vähäsanainen Fennovoiman tulevaisuudesta. Tiistaina energiayhtiö E.ON ilmoitti myyvänsä osuutensa Fennovoimasta. Ministerin mukaan Fennovoimalle myönnetty periaatelupa ydinvoiman rakentamiseen ei mene uuteen hakuun.
\- Nyt on omistuspohjassa on tapahtunut muutoksia, mutta valtioneuvosto on myöntänyt luvan hankkeelle ja lupa on voimassa, Häkämies kommentoi Yle Uutisille.
Elinkeinoministeri Häkämiehen mukaan on liian aikaista kommentoida, nähdäänkö Pyhäjärvellä ydinvoimala vielä joskus. Myös spekulaatiot mahdollisista uusista omistajista, kuten valtionyhtiö Fortumista, Häkämies jättää väliin täysin.
\- Tämä on asianomaisten käsissä. Fennovoiman omistuspohjan muutokset ovat Fennovoima-yhtiön asiat, ja yhtiön hallitus tekee siihen liittyvät päätökset.
Häkämies kertoi saaneensa tiedon E.ON-yhtiön liiketoiminnan myynnistä aamulla. Hän ei kommentoi vielä tarkemmin, onko kauppa merkki siitä, että ydinvoima ei ole kannattava bisnes Suomessa.
\- Tämä kertoo siitä, että E.ON on tehnyt sen johtopäätöksen. Vasta kun tiedämme, mitä tämän jälkeen tapahtuu, voimme tehdä lisää tämäntyyppisiä arvioita.
Fennovoiman osakkeistaan ovat aiemmin luopuneet mm. Atria ja S-ryhmä.
Keskusta syyttää hallitusta sumutuksesta
Hallitus on vastannut kuudetta kertaa sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistusta koskevaan tai sitä sivuavaan välikysymykseen eduskunnassa. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson painotti välikysymysvastauksessaan edelleen hallituksen tavoitetta rakentaa sosiaali- ja terveyspalvelut vahvojen peruskuntien pohjalle.
Guzenina-Richardson totesi, että uudistusta valmistelevan työryhmän tekemän valmistelun takaraja on vasta vuodenvaihteessa ja sote-uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan vasta vuonna 2015. Hänen mukaansa hankkeen valmistelu on aikataulussa ja sen kiirehtiminen liioittelua.
\- Vaikka me emme vielä ole satamassa, niin maata on kyllä hyvin selvästi näkyvissä ja myrskyistä huolimatta tämän hallituksen matka etenee, sanoi Guzenina-Richardson.
Keskustan välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja Kimmo Tiilikainen syytti hallitusta sumutuksesta, koska uudistusta koskevia esityksiä ei ole tuotu julkisuuteen ennen kuntavaaliäänestyksen alkamista.
Tiilikaisen mukaan esitysten sijasta hallitus toistaa hallitusohjelman korulauseita ja esittelee keskinäistä riitelyä. Äänestäjät joutuvat kuntavaaleissa tekemään ratkaisunsa  mielikuvien perusteella, sanoo Tiilikainen.
Tiilikainen korosti välikysymyspuheenvuorissaan, että hallituksen esityksen viipyessä keskusta on tuonut esille oman terveydenhuoltomallinsa, joka perustuu kuntien ja maakunnan yhteistyöhön.
\- Kotikunnat ja terveyskeskukset voidaan säilyttää lähellä, kun terveyspalvelut järjestetään kuntien yhteistyössä maakunnallisesti, sanoi Tiilikainen.
Tiilikainen näkee, että hallitus kytkee sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen suurkuntahankkeeseen, jonka tavoitteena on yli kahdensadan kunnan lakkauttaminen.
Tiilikainen arvosteli voimakkaasti erikseen kaikkia hallituspuolueita kristillisiä lukuunottamatta ja totesi keskustan olevan vakavasti huolissaan hallituksen toimintakyvystä.
\- Kristillisdemokraateille en edes keksi mitä sanoisin, mutta sanon: On kotiintulon aika, Tiilikainen vetosi.
Toista oppositiopuoluetta, perussuomalaisia Tiilikainen kutsui niin ikään keskustan sote-mallin taakse.
Perussuomalaisten ryhmäpuheenvuoron käyttäneen Arja Juvosenkaan mukaan hallitus ei ole kyennyt valmistelemaan sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta kestävällä tavalla. Perussuomalaiset esittivät hallitukselle keskustan rinnalla omaa epäluottamuslausetta.
Äänestykset hallituksen luottamuksesta käydään eduskunnassa perjantaina.
City-kapteeni vakavana tärkeän Ajax-pelin alla - "Tarvitsemme voittoa yhtä paljon kuin hekin"
Vincent Kompany ei kanna huolta Manchester Cityn puolustuspään ongelmista. Englannin liigamestarilla on kasassa kahdesta ottelusta yksi piste.
Mestarien liigan mestarilohkon pelit jatkuvat keskiviikkona, kun Valioliigan viime kauden ykkönen Manchester City matkaa Hollannin mestari Ajaxin vieraaksi.
Ajax-toppari Niklas Moisander kollega Vincent Kompany tietää, että reissuvoitto tekisi poikaa jatkotavoitteelle. Tällä hetkellä englantilaisjoukkueella on tasan yksi piste tilillään.
\- Minulla on valtavasti kunnioitusta Ajaxia kohtaan, mutta huomenna meidän on voitettava yhtä paljon kuin heidänkin, Kompany sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina.
\- Ajax on legendojen joukkue, heillä on aina ollut yksi maailman parhaista juniorijärjestelmistä. He edustavat tiettyä tapaa pelata, pelin kauneutta.
City on päästänyt kahdessa ottelussa neljä maalia ja Borussia Dortmundia vastaan Joe Hartin loistopäivä pelasti Citylle tasapelipisteen. Ajaxin maaliin on isketty viisi osumaa, joten maaleja Amsterdamissa voisi odottaa näkevänsä
Viime kaudella betonimuuria muistuttanut manchesteriläisten puolustus on antanut liigassakin vastustajan juhlia yhdeksän kertaa kahdeksassa ottelussa.
Kompanylle nollan pitäminen ei ole erityisen tärkeää.
\- En ota sitä edes huomioon. Jokainen peli on erilainen. Pääasia on tehdä töitä harjoituksissa ja peleissä ja tavoitella nollaa, kapteeni sanoi.
\- Olemme kurinalainen joukkue, joka on näyttänyt, että meillä osaamme reagoida tilanteisiin erittäin hyvin.
Lasten lihavuus on uhka huomisen kansanterveydelle
Jo vuosittain lapsilla todetaan heille epätyypillistä aikuistyypin diabetestä. Elintasosairauksien nitistämiseen eivät kuitenkaan riitä yksin terveydenhuollon keinot. Lastentautien asiantuntija perää laajempaa rintamaa tautitaakkaa suitsimaan.
Uhka huomisen kansanterveydelle piilee elintasosairauksissa. Lasten lihavuus ja sen mukanaan tuomat sairaudet ovat lisääntyneet rajusti – noin viidennes lapsista ja nuorista on ylipainoisia. Esimerkiksi Kuopiossa todetaan vuosittain noin yhdellä lapsella lapsuusiälle hyvin epätyypillinen aikuistyypin diabetes.
Tämän päivän lapset ovat huomisen aikuisia ja he kantavat lapsena oppimiaan terveystottumuksia sitkeästi mukanaan. Kuopion yliopistollisen sairaalan lastentautien ylilääkäri Jarmo Jääskeläisen mukaan lasten lihavuus ja liikkumattomuus ovat uhka kansanterveydelle.
\- Jos ajatellaan, että muuten meillä on keinoja hoitaa lapsia, diagnosoida sairauksia ja jopa parantaa pysyvästi, niin tämmöiset lihavuus ja liikkumattomuus ovat iso uhka, jotka voivat heikentää kokonaistulosta, Jääskeläinen toteaa.
Lastentautien asiantuntijan mukaan terveydenhuollon keinot ovat rajalliset elintasosairauksien nitistämiseksi. Jääskeläinen perää laajempaa rintamaa tämän päivän tautitaakkaa suitsimaan terveydenhuollon rinnalle.
\- Tää on koko yhteiskunnan asia lähtien aina elintarviketeollisuudesta, kaupoista ja vapaa-ajanharrasteista, meidän tavoista ja tottumuksista - tämä on meidän kaikkien yhteinen asia, Jääskeläinen summaa.
Maailman terveimmät lapset
Vanha väite, että Suomessa on maailman terveimmät lapset pitää Jääskeläisen mukaan edelleen paikkansa. Imeväiskuolleisuus on Suomessa hyvin alhainen ja hoitotulokset ovat erinomaiset monissa vaikeissakin sairauksissa.
\- Esimerkiksi lasten syövistä paranee yli 80 prosenttia. Hyvin moni sairaus pystytään pysyvästi parantamaan. Ja sitten sairaudet, joita ei pystytä parantamaan, niin niiden hoitomahdollisuudet ovat parantuneet viime vuosina merkittävästi, Jääskeläinen kertoo.
Ongelma tulee, jos hyvin suuri osa väestöstä kieltäytyy rokotuksista.
Lastentautien kirjo elää ajassa. Aiemmin hyvin yleisten tartuntatautien taltuttajana rokotusten merkitys on ollut suuri – niiden turvin on pystytty käytännössä hävittämään sairauksia.
Suomessa rokotuskattavuus on maailman huippuluokkaa. Jääskeläisen mukaan rokotuskattavuus on myös monen rokottamattoman lapsen turva.
\- Ongelma tulee, jos hyvin suuri osa väestöstä kieltäytyy rokotuksista. Sen jälkeen viruksia alkaa pyöriä ympäristössä ja sitten rokottamattomien riski saada usein vaikea infektio lisääntyy rajusti, Jääskeläinen toteaa.
Tänä vuonna vietetään lastentautien tutkimuksen 50-vuotisjuhlaa. 
Paras-hanke ei joudakaan romukoppaan
Paras-hanke pohjusti tietä nykyiselle kuntarakenneuudistukselle. Tätä mieltä on Paras-hankkeen arviointiryhmän tieteellinen johtaja Pentti Meklin Tampereen yliopistosta. Hänen mielestään työ ei mennyt hukkaan. Sen sijaan nykyinen kuntarakenneuudistus ei perusteluiltaan juuri poikkea entisestä, Meklin sanoo. Suuruuden ihannointi on vain voimistunut.
Ilman Paras-hanketta nykyinen kuntarakenneuudistus voisi olla aivan eri lähtökohdassa. Näin arvelee Paras-hankkeen arviointiryhmän tieteellinen johtaja Pentti Meklin Tampereen yliopistosta.
\- Julkisuudessa väitetään, että Paras joutaa romukoppaan. Mutta pitää muistaa, että Paras-hankkeen aikana on yli sata kuntaa liittynyt toisiinsa, eli kuntamäärä on vähentynyt todella paljon. Ja kyllä yhteistoiminnassakin terveyspuolella on opittu hyvin paljon. Luulen, että niistä opeista on kyllä hyötyä jatkossa.
Mutta poikkeaako nykyinen uudistus, "karttaharjoitus", entisen hallituksen Paras-hankkeesta? Voisiko nykyhallituksen kuntauudistuksen nimi olla myös Paras?
\- Tätähän on markkinoitu uudentyyppisenä uudistuksena. Mutta kun katsoo, millä tavalla uudistuksen tarvetta on perusteltu, ne ovat samantyyppiset, Meklin sanoo Pohjanmaan Radion haastattelussa.
Myös ratkaisut, joita esitetään, ovat Meklinin mielestä samankaltaiset: kuntaliitoksia ja yhteistoiminta-alueita kannattavia. Nykyisessä uudistuksessa suuruuden ekonomia on vain vielä edellistä uudistustakin voimallisempaa.
Hyvä kunta ei ole koosta kiinni
Pentti Mekliniä häiritsee nykyisessä kuntarakennekeskustelussa se, että uudistuksessa lähdetään liikkeelle kunnan koosta. Kokoa puolestaan mitataan asukasmäärällä.
\- Se on ihan oleellinen tekijä, mutta se ei selitä lähellekään niin paljon asioita kuin luullaan,  Meklin napauttaa.
Hänen mukaansa kunnan menestymiseen vaikuttavat monet olosuhdetekijät, kuten taajamarakenteet, ison kaupungin läheisyys ja saaristoisuus. Lisäksi vaikutusta on kunnan väestörakenteella ja sillä, millaisia palveluja kunta tuottaa kuntalaisille.
Koon merkitys tulee ilmi lähinnä siinä, että tiettyihin palveluihin tarvitaan tietty määrä rahaa eli veronmaksajia.
Meklin muistuttaa, että talouslukujen valossa kuntaliitos tuo säästöjä vasta pidemmällä tarkastelulla. Ensin kulut pikemminkin lisääntyvät, kun toimintoja yhtenäistetään.
Mutta liitoksesta voi seurata hyvää hetikin, kun köyhät poistuvat kuntakartalta:
\- Alijäämäisten kuntien määrä on vähentynyt.
Tyytyväisyys notkahti vain vähän
Kuntaliitoksista ja yhteistoiminta-alueista huolimatta kuntalaiset ovat yleisesti tyytyväisiä kunnallisiin palveluihin. Liitoskunnissa tyytyväisyys on kuitenkin hieman laskenut, vaikka se onkin edelleen hyvällä tasolla.
\- Liittyvien kuntien reuna-alueilla tyytyväisyys on ehkä pikkuisen enemmän laskenut kuin keskuskunnassa, sanoo Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom.
Tilanne on samankaltainen myös Seinäjoella. Tyytyväisyyden lasku näkyi Nurmossa ja Ylistarossa, ei kantakaupungissa.
Paras-hankkeeseen liittyvä kysely tehtiin vuonna 2008 ennen kuntaliitoksia ja toiseen kertaan syksyllä 2011. Kyselyssä tiedusteltiin muun muassa mielipidettä palvelujen hoidosta, kuntalaisten vaikuttamismahdollisuuksista sekä luottamuksesta päätöksentekoon.
Kyselyssä olivat mukana Seinäjoki, Vöyri, Lapua, Vimpeli, Mustasaari ja Vaasa.
D-vitamiinivalmisteista paljastui huijauksia
Osasta D-vitamiinivalmisteita ei löydy lainkaan D-vitamiinia, ilmenee Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Iso osa markkinoilla olevista D-vitamiinivalmisteista ei sisällä sitä määrää D-vitamiinia, mitä tuoteseloste lupaa, selviää Itä-Suomen yliopiston tutkimuksista. Osassa valmisteista ei itse asiassa ole lainkaan D-vitamiinia.
\- Näistä 23 analysoidusta D-vitamiinivalmisteesta vain kahdeksan mahtuu Elintarviketurvallisuusviraston ravintolisille asettamiin plus-miinus 20 prosentin rajoihin. Tämä tarkoittaa siis sitä, että ravintolisän pääkomponentin tai tämän aktiiviaineen pitoisuus saa vaihdella 20 prosenttia suhteessa siihen, mitä pakkausselosteessa on ilmoitettu, kertoo filosofian tohtori, biokemisti Tarja Nurmi Itä-Suomen yliopiston kansanterveystieteen ja kliinisen ravitsemustieteen yksiköstä.
Näiden tablettivalmisteiden lisäksi D-vitamiinipitoisuus selvitettiin myös kolmesta suihkemuotoisesta valmisteesta, joista yksi täytti Eviran kriteerit. Tutkimuksessa ei ollut mukana öljypohjaisia valmisteita.
\- Ajattelin alun perin, että siellä ehkä yksi tai kaksi tuotetta voisi olla, jotka poikkeavat selkeästi siitä, mitä siinä tuoteselosteessa on, mutta kyllä se oli jonkinlainen yllätys, että melkein 50 prosenttia niistä tutkituista tuotteista sisälsi selkeästi vähemmän D-vitamiinia kuin mitä se pakkausseloste kertoo, Nurmi tiivistää.
D-vitamiini on ravintolisä, jota ei syynätä kuten lääkettä, ennen kuin se päätyy apteekin tai kaupan hyllylle.
\- Aikaisemminhan on ollut niin, että ravintolisistä on pitänyt toimittaa analyysitodistus ennen ennekuin myyntiluvan on voinut saada, mutta sitten käytäntö on yhtenäistetty muiden EU-maiden kanssa, että pelkkä ilmoitus riittää, sanoo Nurmi.
Tutkimuksen perusteella ostopaikalla ei ole merkitystä tuotteen laadun kannalta, eikä myöskään hinnalla.
\- Ravintolisän ostopaikka ei takaa aina laatua, eli apteekissa myynnissä olevat ravintolisät eivät ole automaattisesti luotettavampia kuin päivittäistavarakaupasta tai terveystuotekaupasta ostetut. Tuotteiden hintojen vertailu on vaikeaa, kun pakkauskoot ja D-vitamiinipitoisuudet vaihtelevat. Tutkittujen tablettien ja suihkeiden joukossa halvimmat ja kalleimmat tuotteet olivat heikkolaatuisimpia, joten hinnan perusteella on vaikea arvioida tuotteen laatua. Helpottava tieto näiden analyysitulosten perusteella on se, että yhdessäkään tuotteessa ei ole D-vitamiinia enempää kuin on ilmoitettu, Nurmi lisää.
[Lista tutkituista D-vitamiinivalmisteista](http://ohjelmat.yle.fi/files/ohjelmat/d-vitamiini.pdf)
_[Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen.](http://yle.fi/uutiset/ita-suomen_yliopisto_pahoittelee_d-vitamiinipitoisuudet_mitattiin_puutteellisesti/6379323)_
Mirri sanoo muikku
Lemmikkieläin on osa perhettä, ja näin ollen myös osa valokuva-albumia. Koira on helppo huijata poseeraamaan, kun taas kissaa ei voisi vähempää kiinnostaa.
Kokkolalainen valokuvaaja Anu Sundell ei hätkähdä, kun kuvattava saapuukin studioon neljällä jalalla. Lemmikkieläinten kuvaaminen on lisääntynyt viime vuosien aikana huimasti.
\- Jos lapsen kanssa tullaan yksivuotiskuvaan, niin nyt tullaan myös kissojen ja koirien kanssa, naurahtaa Sundell.
Vuoden aikana kuvattavia saattaa olla nelisenkymmentä. Eläinten potrettikuvat ovat yleistyneet, kun ihmisen paras ystävä on alettu mieltämään lemmikin sijaan perheenjäseneksi.
\- Lemmikki on mukana perhepotreteissa, joskus jopa myös hääkuvissa!
**Koira hymyilee, kissa sihisee**
Koirat ovat synnynnäisiä linssiluteita ja ottavat helposti kontaktia kuvaajaan. Kissalla ei kuitenkaan ole luontaista halua esiintyä linssin edessä. Kuvaaja saattaa joutua maanittelemaan kuvattavaa maukumalla nelinkontin lattialla.
\- Kuvasin kerran 16-vuotiasta kissavanhusta toista tuntia, sitä ei kiinnostanut pätkääkään, tuijotti vain vihaisena, muistelee Sundell.
Kuvaustilanteista ei kuitenkaan puutu jännitystä. Joskus on vaikea ymmärtää, mitä nelijalkaisen kaverin päässä liikkuu kun salamavalot leimahtelevat.
Joskus on käynyt niin, että kissa on mennyt hukkaan studiossa.
\- Joskus on käynyt niin, että kissa on mennyt hukkaan studiossa. Se on ehkä katsonut, että nyt on tilaisuus häipyä, naurahtaa Sundell kissojen luonteelle.
Omistajan toive on tärkeintä. Kissat halutaan taltioida liikkeessä, jotta viiksekkään luonne saataisiin paremmin esiin. Koirien kanssa toivotaan poseerauskuvia, etsitään hellyttävää karvakuonoa.
\- Kissoja kuvataan korkealla pöydällä tai rappusilla. Lattialla ne villiintyvät ihan liikaa.
**Kaikki nelijalkaiset tervetulleita**
Pääasiassa lemmikkikuvaukset toteutetaan studiossa, joitakin koiria kuvataan ulkona. Myös isommat nelijalkaiset ovat Sundellille tuttuja kuvattavia.
\- Hevosista otetaan myös potretteja. Niitä saatetaan käyttää myös rekvisiittana esimerkiksi ylioppilaskuvissa, kun ollaan ulkona luonnossa.
Matelijoista ja pienemmistä eläimistä Sundellilla ei vielä ole kuvauskokemusta. Lemmikkikäärmeistä ei vielä ainakaan ole tullut kuvauspyyntöjä.
\- Puput ja hamsterit ovat tervetulleita myös!
Paavi valitsi kuusi uutta kardinaalia
Kaikki uudet kardinaalit ovat Euroopan ulkopuolelta.
Paavi Benedictus XVI on valinnut kuusi uutta kardinaalia. Yksikään kuusikosta ei ole Euroopasta, vaan he ovat kotoisin Filippiineiltä, Libanonista, Nigeriasta, Kolumbiasta, Yhdysvalloista ja Intiasta.
Kaikki kardinaalit ovat alle 80-vuotiaita, eli he saavat osallistua katolisen kirkon uuden päämiehen valintaan, kun se tulee ajankohtaiseksi.
Paavi Benedictus valitsi nyt uusia kardinaaleja viidennen kerran sen jälkeen, kun hänestä tuli katolisen kirkon johtaja vuonna 2005. Nyt julkistettu kuusikko nimitetään kardinaaleiksi marraskuussa.
Entistä harvempi asiointilinja jatkaa Ruovedellä
Kyytiin oli niin vähän tulijoita Ruoveden eteläosista, että osa alkusyksyllä aloittaneista vuoroista on lopetettu kokonaan.
Ruovesi on supistanut kunnan eteläosien asukkaille tarjottuja asiointilinjoja. Alkusyksystä aloitettujen reittien tarkoitus oli tarjota kuntalaisille mahdollisuus päästä arkipäivisin asioimaan Tampereelle ja takaisin.
Yhdessä liikennöitsijoiden kanssa suunnitelluissa reiteissä käytettiin hyväksi koulukuljetusten paluulinjoja.
Tiistaisin ja torstaisin Penttilänperäntieltä suoraan Terälahteen kulkenut vuoro jouduttiin kuitenkin lopettamaan kokonaan käyttäjien vähäisyyden vuoksi, ja Muroleen kautta kiertävä auto jatkaa liikennöintiä vain maanantaisin ja perjantaisin.
Vuoron käyttäjämäärien seuraamista jatketaan.
Kouvolan talousarvioesitys: Eskolanmäestä saattaa lähteä sekä uimahalli että kirjasto
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen talousarvioesitys vuodelle 2013 leikkaisi lapsilta, nuorilta ja terveydenhuollosta. Suurin yksittäinen investointikohde on Mansikka-ahon koulun rakentaminen, mihin panostetaan 7 miljoonalla eurolla.
Muun muassa näistä säästettäisiin:
\- Lasten ja nuorten salivuorot maksullisiksi.
\- Keltakankaan hoivakoti, Mäkikylän palvelukeskuksen vanhainkotihoidon yksikkö ja Seivästien palveluasunnot lakkautetaan.
\- Utin ja Tuohikotin neuvolat suljetaan. Samoin käy Voikkaan ja Korian terveysasemille.
\- Lapsiperheille maksettava Kouvola-lisä lakkautetaan. Sitä voi hakea enää joulukuuhun asti.
\- Yksi sairaalaosasto suljettaisiin 4-6 kuukauden ajaksi.
\- Haanojan uimahallia ja kirjastoa ehdotetaan suljettavaksi. Sulkulistalla ovat myös Lehdokin ja Voikkaan kirjastot.
Muun muassa näihin panostettaisiin:
\- Mansikka-ahon koulun rakentaminen (7 miljoonaa euroa).
\- Tornionmäen KSAO:n kampuksen rakentaminen etenee, kun Utinkatu 85:n peruskorjaus valmistuu.
\- Turvakoti ja perhekuntoutus aloittavat ensi vuoden alussa.
\- Helikopterikoulutukselle rakennetaan opetustilat Utin lentokenttäalueelle.
\- Lauttarannan kotiutusyksikön toiminta laajenee asteittain vuoden 2013 aikana.
Taideyliopiston rehtori Ruotsista
Uuden Taideyliopiston rehtoriksi on valittu Tiina Rosenberg (s. 1958) Tukholman yliopistosta. Hän työskentelee siellä teatteritieteen professorina. Valinta oli yksimielinen.
Helsingissä syntynyt ja kasvanut Tiina Rosenberg on toiminut aiemmin muun muassa opintorehtorina ja sukupuolentutkimuksen professorina Tukholmassa, professorina ja laitosjohtajana Lundin yliopistossa, Tukholman yliopiston elokuvatieteen laitoksen johtajana sekä teatteritieteen yliopistonlehtorina Tukholman yliopistossa. Hän väitteli teatteritieteen tohtoriksi vuonna 1993 Tukholman yliopistosta.
Tiina Rosenbergin tutkijanura on kansainvälisesti merkittävä. Sen lisäksi hänet tunnetaan aktiivisena yhteiskunnallisena keskustelijana ja kirjoittajana.
Ensi vuoden alussa toimintansa aloittava Taideyliopisto kokoaa yhteen musiikin, kuvataiteen, teatterin ja tanssin. Yliopistossa on yhteinen johto ja hallitus sekä strateginen päätöksenteko.
Uudessa yliopistossa Sibelius-Akatemia, Kuvataideakatemia ja Teatterikorkeakoulu jatkavat erillisinä yksikköinä nykyisissä tiloissaan.
Taideyliopisto syntyi, kun Suomen kolme pienintä yliopistoa: Sibelius-Akatemia, Kuvataideakatemia ja Teatterikorkeakoulu päättivät yhdistyä viime vuoden marraskuussa.
Uudessa yliopistossa on 2000 opiskelijaa ja 600 henkilötyövuotta.
Suomeen on yritetty perustaa uusi taideyliopisto 90-luvun alusta lähtien.
Rosenberg aloittaa uudessa tehtävässään 1.1.2013.
Kauttualla viljeltiin jo rautakaudella
Kauttuan vanhan kylän arkeologisessa kaivausprojektissa  tehdään maatutkauksia. Tutkimusta tekee Helsingin yliopiston arkeologien ryhmä ja sen johtajina toimivat professori Mika Lavento ja yliopisto-opettaja Wesa Perttola
Syyskuun alussa Euran Kauttualla käynnistyneet arkeologiset kaivaukset paljastivat maakerrosten alta yllättävän rautakautisen pellon. Nyt Turuntien varrella sijaitsevalla pellolla tehdään mittauksia maatutkalla. Viime aikoina on löytynyt paljon merkkejä muinaisesta viljelystä, mutta Kauttuan kohteesta tehdyt löydöt yllättivät.
\- Nämä varhaisemmat pellot, mitä aikaisemmin on havaittu ovat olleet hiekkamailla, hieman viettävillä seuduilla. Sen sijaan tämä Kauttuan kohde on lähestulkoon vaakasuora ja pohjamaa-aines on savea. Me tehtiin muutama vuosi sitten tästä alueesta arkeologinen tulkinta ja siinä me emme osanneet tähän peltoa sijoittaa. Ajattelimme, että tämä on liian vaakasuora ja väärää maa-ainesta jossa olisi korkeintaan ollut niittyjä, kertoo kaivausten johtaja Kari Uotila.
Nykypäivän arkeologin kenttätyö ei ole pelkästään lapion varressa huhkimista, vaan käytössä on enenevissä määrin teknologiaa. Helsingin yliopiston arkeologian opettaja Wesa Perttola seisoo keskellä peltoa kannettava tietokone kädessään ja esittelee nykypäivän työkaluja.
\- Tässä meillä on maavastusmittarin dataa näkyvissä tietokoneen ruudulla. Yritämme kerätä laitteella merkkejä asutuksesta täältä pellolta. Peltoon on asetettu maavastusmittari, johon on kiinnitetty elektrodeja jotka tugetaan maahan. Niihin syötetään sähköä ja laite sitten mittaa kuinka paljon maa vastustaa sähkön kulkua. Jos tässä olisi kulkenut vaikka vanha oja, joka on täyttynyt, se on voimut kerätä enemmän kostautta kuin ympäristönsä. Se näkyisi sitten tässä näytöllä matalan resistanssin kohtana. Jos maan alla olisi kivijalka, ne kivet estää sähkön kulkua ja näkysi korkean resistanssin piikkinä.
Wesa Perttola kertoo, että hänen työkalunsa ovat hyvin pitkälti erinäisiä teknologisia laitteita.
\- Teknologia lisääntyy meilläkin koko ajan. Paljon käytetään tarkkuus-gps:ää , maatutkaa ja muita laitteita. Mutta kyllä lapiohommatkin vielä on ihan tuttua puuhaa, Vesa nauraa.
TVkaista sai syytteen useiden tv-kanavien ohjelmien jakamisesta
Sytteet saivat yhtiön toimitusjohtaja, tekninen johtaja ja neuvonantajana toiminut lakimies. Kaikki kiistävät syyllisyytensä rikoksiin.
TVkaista Oy:tä syytetään kahdeksan televisiokanavan koko ohjelmiston tarjoamisesta käyttäjilleen internetissä. Syytteen mukaan TVkaista on vuosien 2007 - 2009 aikana pitänyt verkkosivuillaan Yle 1:n ja Yle 2:n, MTV 3:n, Nelosen, FST5:n, Sub Tv:n, Yle Teeman sekä JIMin televisiolähetykset käyttäjiensä katsottavissa ja tallennettavissa vähintään kahden viikon ajan televisiolähetyksen jälkeen.
TVkaista Oy:llä ei ole ollut tv-yhtiöiden lupaa tilausvideopalvelulleen. TVkaista on myös esittänyt yhtiön palvelusta väitteitä, jotta tv-yhtiöille syntyisi kuva, että TVkaistan palvelut ovat laillisia.
TVkaista on lisäksi käyttänyt ilman lupaa tv-yhtyöiden rekisteröityjä tavaramerkkejä.
TVkaistan toimitusjohtajaa ja teknistä johtajaa syytetään tekijänoikeusrikoksesta, teollisoikeusrikoksesta ja törkeästä petoksesta. Yhtiön neuvonantajana toiminut lakimies saa syytteen tekijänoikeusrikoksesta ja törkeästä petoksesta.
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllisyytensä. Syytetyt vetoavat muun muassa tekijänoikeuslain pykälään yksityisestä kopioinnista omaan käyttöön.
New York Travel hehkuttaa: Suomesta löytyy metalliparatiisi
Amerikkalaislehti kehuu Helsinkiä nettisivuillaan.
**Sharon Berardino** ja **Chad Dziewior** tutustuivat Helsinkiin kolmen viikon ajan ja raportoivat matkastaan varsin kehuvaan tyyliin. Syinä matkaan olivat Helsingin 200-vuotisjuhlavuosi ja se että Helsinki on tänä vuonna maailman design-pääkaupunki.
Kaksikko ihastui Helsingissä erityisesti metallibaareihin, joissa tarjoiltiin heidän mukaansa varsin halpoja drinkkejä.
\- Bar Bäkkäri on varsinainen metallipäiden paratiisi.
Lisäksi parivaljakkoon teki vaikutuksen Hietaniemen hautausmaa, jonne on haudattu useita taidemaalareita, arkkitehtejä ja presidenttejä.
Myös ruokakulttuuri vakuutti heidät. Erityismaininnat saivat Michelin-tähdellä huomioitu Luomo ja Työpajankadulle syyskuussa avattu Kellohalli.
Koko artikkeli löytyy[täältä](http://nymag.com/travel/2012/winter/helsinki-finland/).
**Lähteet:** New York Travel
MTV3: Keskusta ja SDP tasoissa
Kuntavaalien taisto kiihtyy. MTV3:n kyselyn mukaan kokoomus on edelleen suurin, mutta keskusta on kirinyt SDP:n etumatkan kiinni ja perussuomalaisten tuki on hieman laskenut. Vaalit pidetään ensi sunnuntaina.
Keskusta on kirinyt kannatuksessaan SDP:n etumatkan kiinni, kertoo MTV3:n kysely.
Mittauksen mukaan keskustan ja SDP:n kannatus on nyt täysin sama 18,6 prosenttia.
Syyskuusta keskustan tuki on kohentunut 1,3 prosenttiyksikköä, mutta SDP:n kannatus on pysynyt liki ennallaan.
Suurimman ääniosuuden saisi kokoomus, 20,5 prosenttia, jos vaalit pidettäisiin juuri nyt.
Perussuomalaiset laskussa
Tiukasi kakkossijasta kamppailevat perussuomalaiset ovat nyt jäämässä kärkitaistosta. Kyselyn mukaan puolueen tuki on nyt 15,2 prosenttia. Syyskuussa kannatusta oli 16,8 prosenttia.
Samalla vihreät ovat ohittaneet vasemmistoliiton lukemat. RKP:n tuki on laskenut 3,5 prosenttiin ja samalla siitä on tullut pienin puolue.
Kristillisten osuus on 4,1 prosenttia.
Kyselyn virhemarginaali on 2,2 prosenttiyksikköä suuntaansa. Research Insight Finland teki kyselyn 8.-22. lokakuuta ja siihen vastasi  1 279 ihmistä.
Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja: Ydinvoimahanke etenee
Ostajaa E.ONin osuudelle on Fennovoiman hallituksen puheenjohtajan, Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtajan Pekka Ottavainen mukaan vielä liian aikaista spekuloida.
Fennovoiman Hanhikiven ydinvoimalahanke etenee suunnitellusti, vaikka saksalainen energiayhtiö E.ON ilmoitti keskiviikkona myyvänsä osuutensa Fennovoimasta.
E.ONin osuus Fennovoimasta on 34 prosenttia. Loput 66 prosenttia omistaa Voimaosakeyhtiö SF.
\- Seuraavaksi katsomme yhdessä E.ONin kanssa, miten tämä projekti jatkuu. Millaisen muodon se saa, se selviää tässä tulevien viikkojen, kuukausien aikana, sanoo Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja, Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Pekka Ottavainen.
"Hanhikivelle rakennetaan voimala"
\- Aina tietenkin lisää hieman huolta, kun E.ONin kaltainen iso omistaja tekee tällaisia strategisia päätöksiä, joka siis kohdistui heidän koko toimintaansa Suomessa, hän lisää.
Ottavainen sanoo, että  E.ON:han ei ole poistumassa hankkeesta heti, vaan ensi kevään aikana.
Ostajaa E.ONin osuudelle on Ottavaisen mukaan vielä liian aikaista spekuloida.
\- Lähtökohta tietenkin on, että Fennovoima valmistelee sellaisen hankkeen, että Hanhikivelle rakennetaan uusi ydinvoimala.
\- Kun se hanke itsessään on hyvä, varmasti kiinnostuneita löytyy. Mutta tämänpäiväiseen liittyen vielä ei pysty kommentoimaan, mistä suunnasta niitä kiinnostuneita löytyy.
Oluen valmistaminen alkamassa kevään aikana Mikkelissä
Saimaan Juomatehtaan uuden panimon rakennustyöt ovat käynnistyneet Mikkelissä. Muutostöiden on tarkoitus olla valmiina vuodenvaihteeseen mennessä.
Oluttehdasta remontoidaan parhaillaan Vuolingon teollisuusalueella sijaitsevaan kiinteistöön. Rakentamisen ja laitehankintojen kokonaissumma nousee jopa useisiin miljooniin euroihin.
\- Ennakkosuunnitelmien mukaan pääsemme valmistamaan ensimmäisiä oluitamme tulevan kevään aikana, ennustaa Saimaan Juomatehtaan toimitusjohtaja Pertti Oksa.
Karjatilat uhkaavat hukkua lietteeseen
Sateinen ja märkä syksy on aiheuttanut maanviljelykselle monenlaisia pulmia. Karjatiloilla tuskaillaan, miten lietelantasäiliöt saada tyhjennettyä.
Ainakin Pirkanmaalla ja Pohjanmaalla pellot ovat vielä paikoin aivan liian
märkiä, jotta lietettä päästäisiin levittämään. Jäteliete pitäisi saada
pelloille sulan maan aikana, jotta lanta saadaan käännettyä maan suojaan eikä
se valu vesistöihin.
Vettä on tullut taivaan täydeltä. Meillä on aika iso ongelma käsissä. 
Vesistöjä
suojeleva EU:n nitraattidirektiivi määrää, että lietelanta pitää levittää
pelloille viimeistään marraskuun 15. päivään mennessä. Sekin on jo lievennys määräykseen,
sillä normaalisyksyinä jätelietteen levitysaika loppuu kuukautta aiemmin.
Iso tila, isot ongelmat
Pienviljelystilojen aikaan tunkiot olivat navetan takana ja ne tyhjennettiin
pelloille keväällä. Syksyllä tunkiot eivät olleetkaan täynnä, kun eläimet
olivat kesän ulkona. Mutta toisin on nyt EU-aikana.
Tilakoot ovat kasvaneet niin suuriksi, että ongelmatkin ovat suurempia. Jos navetassa
on 150 tai 200 eläintä, niin jätösten määräkin on melkoinen. Monilla tiloilla
ollaan siis varsin haisevan ongelman äärellä.
MTK-Pirkanmaan toiminnanjohtaja Visa Merikoski kertoo, tilanne vaihtelee
tiloittain.
\- Yleispiirre on se, että pellot kantavat huonosti koneita. Vettä on tullut
taivaan täydeltä. Meillä on aika iso ongelma käsissä.
Merikoski kritisoi viranomaisia erityisesti siitä, ettei aikarajoista jousteta.
\- Tämä kuvastaa hyvin sitä, että meidän ja Brysselin viranomaiset eivät pysty
ottamaan tällaisia asioita huomioon. Luonto tekee joskus temput. EU ei tunne
esimerkiksi sellaista ratkaisua, että liete voitaisiin mullata jäätyneelle
pellolle.
Ongelma ei tullut yllätyksenä
Hyviä, kustannustehokkaita ratkaisuja ongelmaan ei juuri ole.
Merikoski harmittelee, etteivät ministeriöt ole reagoineet
ongelmaan. Asiasta on oltu yhteydessä sekä maatalous- että
ympäristöministeriöön.
\- Ongelma on ollut tiedossa, ei tämä mikään yllätys ole
ollut. Tilat ovat tosi tiukoilla, uusia kulukustannuksia ei tarvittaisi.
Jotenkin se lietelanta on käsiteltävä. Eläimiin menee edestä rehua sisään ja
takaa tulee lantaa ulos.
Vaihtoehtoja lietteen käsittelylle on paljon, mutta mikään
ei ole Merikosken mielestä hyvä.
\- Ministeriöstä on ehdotettu, että vuokratkaa lantaloita
muualta tai imeyttäkää se turpeeseen, tehkää lantaturveaumoja. Ongelma on se,
ettei nyt ole turvettakaan. Turvetta ei ole pystytty nostamaan kuin murto-osa
normaalisaannosta.  
\- Hyviä, kustannustehokkaita ratkaisuja ongelmaan ei juuri
ole muita kuin se, että annettaisiin rauhassa katsoa, mihin tämä syksyn sää
kehittyy, sanoo MTK-Pirkanmaan toiminnanjohtaja Visa Merikoski.
Pikkupakkaset pelastaisivat
Kuivalannan suhteen tilanne on hieman parempi, mutta liete
on Merikosken mukana se pahin ongelma, varsinkin kun osa lantaloista on
täyttynyt myös sadevedestä.
\- Tuottajahinnat ovat sellaisia, ettei tiloilla ole varaa
tehdä kovin suuria manöövereitä lietteen eteen. Tilanne on paikoin todella hankala, jopa niin, että
joillakin tiloilla on mietitty, että tuotanto lopetetaan, kun ei tästä tule
mitään.
Karjatilalliset toivovat nyt kuivaa säätä. Pikkupakkanen
voisi kuivattaa niitäkin peltoja, joille nyt ei voi lietettä levittää.
Jari Korkki: Hyvinvointivaltion kuolema
Vaaleja kun tässä käydään, joku on kuulemma taas tappamassa hyvinvointivaltion.
Joutaisi vanha rohjake jonkun mielestä mennäkin, mutta pari muistosanaa vielä ennen kuin kaatopaikan kuorma lähtee.
Tulee mieleen kirjailija Mark Twain, joka joutui New York Journal -lehdelle toteamaan, että huhut hänen kuolemastaan ovat vahvasti liioiteltuja.
Hyvinvointivaltio on sitkeä kaveri.
**Olipa kerran vanha** kunnon Englanti, jonne muutin 1990-luvun alkupuolella. Suomen mediassa oli juuri kerrottu, että joku hirviönainen, taisi olla nimeltään Margaret Thatcher, oli murhannut brittiläisen hyvinvointivaltion.
Olin tietysti varuillani. Mitä siitäkin tulee, jos vieraalla maalla kaukana ensi töikseen joutuu inhan kapitalismin kohmeisiin kouriin? Jos vaikka käy kuin vähäosaisille Charles Dickensin romaaneissa? Dickens on Englannissa vähintään yhtä kovaa kamaa kuin meillä Aleksis Kivi.
Vaan kuinkas kävikään?
Mitä mahtoi maksaa kotikäynti keskellä yötä kun lapsella oli melkein 40 astetta kuumetta? 
Ainakin Englannin Kusti polki. Tietenkin Royal Mail jakoi postin kahdesti päivässä. Aamulla se tuli noin klo 9-10 ja iltapäivällä siinä kahden paikkeilla. Lauantaisin kuitenkin vain kertaalleen, noin yhdentoista aikaan. Sunnuntaina sentään Kusti piti lepopäivän.
**Ja sitten on** tietenkin se kuuluisa terveydenhuolto. En osaa päättää pitääkö terveydenhuoltoalueen olla iso vai pieni, mutta Lontoossa omalääkäri eli general practitioner eli GP piti vastaanottoa – ja asui – sadan metrin päässä.
Ei yllätä ketään, että vastaanotolla käyminen ei maksanut mitään. Mutta mitä mahtoi maksaa kotikäynti keskellä yötä kun lapsella oli melkein 40 astetta kuumetta?
Ei mitään.
**Noilla hinnoilla** ja palveluilla ei oikein jaksanut pohtia, olisiko siinä jokin ongelma, että GP oli yksityisyrittäjä. Kuten edesmennyt Kiinan johtaja Deng Xiaoping tapasi sanoa: Mitä väliä sillä on, mikä on kissan väri, kunhan se pyydystää hiiriä.
Entä mitä maksoivat Lontoon lääkkeet? Kas kummaa, olivatkin kehittäneet järjestelmän, jossa jokaisella reseptilääkkeellä oli säädelty hinta, joka niihin aikoihin oli nykyrahassa neljän euron luokkaa. Per pakkaus.
Nokkelaa. Mutta ovelinta oli kyllä se, että kaverini sai kaupasta rahat takaisin, kun pudotti kotimatkalla polkupyörän tarakalta viinipullon. Tietenkin sai, koska korkki oli avaamatta. Sama kuin olisi kaupassa vahingossa särkynyt.
Että sellainen hyvinvointivaltio.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Kolmen äärioikeistolaisen kansanedustajan syytesuojat kumottiin Kreikassa
Äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto-puolueen kolmen kansanedustajan syytesuojat on kumottu Kreikan parlamentissa. Kahden kansanedustajan epäillään osallistuneen hyökkäykseen ulkomaalaisia katukauppiaita vastaan.
Kreikan parlamentti on kumonnut äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto-puolueen kolmen kansanedustajan syytesuojat.
Kahden parlamentin jäsenen, Panagiotis Iliopoulosin ja Giorgos Germenisin, epäillään osallistuneet hyökkäykseen ulkomaalaisia katukauppiaita vastaan. Välikohtauksessa muun muassa rikottiin myyntipöytiä. Samankaltaisesta syystä kumottiin jo aikaisemmin yhden äärioikeistolaisen kansanedustajan syytesuoja.
Lisäksi kolmannen Kultainen aamukoitto-puolueen jäsenen Ilias Kasidiarisin koskemattomuus kumottiin koska hänen epäillään syyllistyneen ryöstöön viisi vuotta sitten.
Kreikan 300-jäsenisen parlamentin edustajista 220 oli paikalla ja he kaikki äänestivät syytesuojien kumoamisen puolesta. Myös kohteena olevat poliitikot kannattivat äänestystä, jotta he voisivat puolustautua oikeudessa. Äärikoistolainen ja ulkomaalaisvastainen Kultainen aamunkoitto sai viime kesän vaaleissa Kreikan parlamenttiin 18 edustajaa.
Rasismi on yleistynyt huolestuttavasti talouskriisistä kärsivässä Kreikassa. Tiistaina YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoi, että rasistiset väkivallanteot siirtolaisia kohtaan ovat yleistyneet. UNHCR vaati Kreikan viranomaisia puuttumaan rasistisiin väkivaltaisuuksiin.
Kreikka on tärkeä kauttakulkuväylä Eurooppaan afrikkalaisille ja aasialaisille siirtolaisille.       
Lastenteatteria riittää, mutta aikuiset eivät tartu tarjoukseen
Mikkelin Teatterin näyttelijä Risto Kopperi kiertää parhaillaan päiväkodeissa esittämässä Pikku Robinson -näytelmää. Energiaa pitää näyttelijällä lavalla olla, jotta saa 2-7 -vuotiaat  lapset pysymään penkissä esityksen ajan. Ikuinen valitus siitä, että lastenteatteria ei tehdä tarpeeksi, ei Kopperin mielestä pidä paikkaansa.
Näyttelijä Risto Kopperi kiinnostui lastenteatterista 2000-luvun alkupuolella.  Tuolloin hän suunnitteli, että voisi tehdä jonkinlaisen monologi-tyyppisen esityksen, lauluillan tai jotakin. 
\- Erään kerran hiihtolomalla ajelin Tampereelle katsomaan teatteria ja keskustelin asiasta ystäväni kanssa. Hän mainitsi, että Kaj Chydenius on säveltänyt lapsille satuoopperoita yhden miehen esitettäväksi. Ajattelin, että sitähän voisi kokeilla. Niinpä soitin Kaj Chydeniukselle ja siitä se sitten lähti, muistelee Kopperi.
Hyvä esitys ei aliarvioi lasta
Risto Kopperin mukaan teatterin tekeminen lapsille ei ole sen haasteellisempaa kuin aikuiselle tekeminen.
\- Ei se poikkea muun teatterin tekemisestä oikeastaan mitenkään. Yksi tavoitteista on se, että lapset pääsevät osallistumaan esitykseen. Vaikka esitys on pitkähkö, osallistuminen auttaa heitä jaksamaan sen, sanoo Kopperi.
Loistavaa palautetta on se, että lapset laulavat esityksen jälkeen niitä biisejä.
Hyvä lastenteatteriesitys on sellainen, jossa lapset viihtyvät. Muuta mittaria ei näyttelijän mukaan ole olemassa. 
\- Ei sitä voi minkäänlaiseen raamiin laittaa. Jos on huono esitys, lapset ei viihdy tai levottomuus yleisössä kasvaa. Minä pukeudun roolin ja tarinan edellyttämällä tavalla. Musiikkia käytän paljon, se on mulla keskeinen juttu.
Lapsia ei myöskään pidä aliarvioida, vaan näytelmän teksti saa ja sen pitää olla haastavaa sekä esittäjälle että yleisölle. 
\- Voi olla, että kaikki jutut ei mene lapsille läpi. Siellä on monia tasoja, lapset nauraa jollekin asialle ja aikuiset ihan jollekin muulle. Yritän tehdä myös aikuisille hauskaa esitykseen, se auttaa itseäkin jaksamaan. Vaikka jonkun koukun huomaisi vain yksi aikuinen, sekin ilahduttaa, sanoo Kopperi.
\- Laulujen pitää myös mennä eteenpäin, niissä pitää olla tarina.  Käytän vähän toistoja, eli lauluissa ei ole kertosäettä, joka toistuu usein.  Hyviä suomalaisia lastenlauluja on paljon.  Ehkä yksi parhaista on Lohi ui ohi tai Väinämöisen hauki.
Palautetta tulee vähän
Ikuinen valitus siitä, että lastenteatteria ei tehdä lapsille tarpeeksi, ei Kopperin mielestä pidä paikkaansa.
\- Ongelmana on pikemminkin se, että lasten vanhemmat eivät tuo lapsiaan katsomaan esityksiä.  Itse en enää tee avoimia esityksiä vaan tilauksesta juuri sen takia, että lapsia ei tuoda esityksiä katsomaan, kritisoi Kopperi.
Risto Kopperi kertoo, että lähes ainut palaute, jota hän saa, näkyy lasten ilmeistä heti esityksen jälkeen.
\- Loistavaa palautetta on se, että lapset laulavat esityksen jälkeen niitä biisejä, joita kuuulivat. Siitä ei palaute paljon paremmaksi voi tulla.
\- Ainoa palaute, josta voin tulkita, että esitys on ollut kohdillaan on se, kun teen seuraavan jutun ja tarjoan sitä päiväkotiin ja siellä ollaan heti valmiita tilaamaan minut paikalle. Välttämättä ei edes kysytä, mitä olen nyt tehnyt, vaan kun soitan, kysytään koska sä tulet, sanoo Kopperi.
Teatteria jo pienestä pitäen
Risto Kopperi on käynyt itse pienestä pojasta asti paljon teatterissa. Hänen äitinsä kuului Lahden teatterikerhoon ja myi kahvia ja pullaa esitysten väliajalla.  Siihen liittyi se, että poika pääsi ilmaiseksi esityksiin.
\- Istuin paljon teatterissa, saatoin nähdä jonkun esityksen jopa 20 kertaa. Talven mittaan saatoin katsoa nelisenkymmentä esitystä.  Olen ollut korkeintaan viisivuotias ollessani itsekseni katsomassa teatteria, muistelee Kopperi.
Miten lapsellinen mies Risto Kopperi on? 
\- Jos tyttäreltä kysytään, hyvinkin lapsellinen. Kollegat teatterilla ovat kyllä varmaan eri mieltä, naurahtaa Kopperi.
Omaishoitaja jää ilman tukea
Jyväskylässä omaishoidon tuen määrärahoja on jo tälle vuodelle leikattu ja sama linja jatkuu ensi vuonnakin. Omaishoitajan mielestä heidät jätetään yksin selviytymään.
Liisa Westerstråhle
hoiti miestään kuusi vuotta kotona omaishoitajana, aina miehensä kuolemaan asti.
Yllätys oli, että Jyväskylän kaupungilta ei juuri tukea omaishoitajalle
herunut.
Hengähdystauko ympärivuorokautiseen työhön
Omaishoitajalle
on laissa turvattu pienen rahallisen korvauksen lisäksi monia muitakin
palveluita. Kunnat eivät kuitenkaan lakia noudata, vaan usein omaishoitaja jää
ilman tukea.
\- Esimerkiksi  lakisääteisiä
vapaapäiviä ei pystytty järjestämään, Westerstråhle kertoo.
Miehensä
sairauden loppuvaiheessa Liisa Westerstråhle lopulta pääsi hetkeksi omaishoidon
tuen piiriin. Raha ei kuitenkaan hänen mukaansa ole ratkaisevaa, vaan tukea
kaivattaisiin jaksamiseen ympärivuorokautisessa työssä.
\- Tarvitsisi hiukan hengähdystaukoa, että voisi käydä esimerkiksi kampaajalla. Istua rauhassa eikä tarvitsisi
koko ajan miettiä, että kuinka se omainen pärjää sillä aikaa.
Päättäjiltä ei apua herunut
Kunnallisvaalien
alla useat puolueet tuntuvat ymmärtävän omaishoitajia. Liisa Westerstråhlen
kokemukset kertovat toista. Hän on ottanut yhteyttä niin keskisuomalaisiin kansanedustajiin kuin sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajaankin.
\- Ei mitään apua. Ei ole mitään mahdollisuutta, rahat ovat
kaupunginjohtajan taskussa, budjetti on tehty valmiiksi ja valtuusto toimii
kumileimasimena. 
Westerstråhle
on huomannut, että omaishoitajan pitäisi osata itse vaatia ja puolustaa etujaan.
\- Minä terveydenhuollon ammattilaisena en pärjännyt tässä
systeemissä. Minä vain ihmettelen, että miten nämä muut omaishoitajat pärjäävät.
Pro Hanhivi ei yllättynyt E.ONin päätöksestä
Fennovoiman ydinvoimahanketta vastustaneen liikkeen puheenjohtaja Helena Maijalan mukaan vetäytymisestä kuiskittiin jo E.ONin viime kevään osakaskokouksen jälkeen.
Pro Hanhikivi ry:n puheenjohtaja Helena Maijala ei yllättynyt E.ONin ilmoituksesta vetäytyä Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa. Suurin yllätys oli ilmoitusajankohta.
\- Yllätyin siitä, että tieto vetäytymisestä tuli nyt. Olimme ennakoineet, että tieto tulisi joulun jälkeen, ennen seuraavaa rahoituskierrosta. On ollut aistittavissa jo pitkään, että E.ON saattaa vetäytyä jo yhtiön oman energiapolitiikan mukaisesti.
Maijala kertoo, että E.ONin mukanaolosta esitettiin epäilyjä jo viime keväänä yhtiön osakaskokouksen jälkeen.
\- Saimme tämänkaltaista viestiä jo viime keväällä E.ONin osakaskokouksessa viime keväänä, kun edustajamme oli siellä paikalla. Siellä jo kerrottiin sellaista viestiä, että ei tämä E.ONin mukanaolo ole ollenkaan varmaa.
Helena Maijalan mukaan E.ONin suuren rahallisen osuuden ja ydinvoimateknologiaosaamisen katoaminen ovat vakava isku Fennovoiman hankkeelle.
\- Tämä oli helpottava tieto. Käsityksemme siitä, että tämä hanke ei ole toteutuskelpoinen, sai taas vahvistusta. Nyt näyttää entistä todennäköisemmältä, että laitosta ei tulla koskaan rakentamaan.
_Korjaus klo 15.25: muutettu sana osakaskokouksessa muotoon osakaskokouksen jälkeen._
Suomalaisen karkkikita on kuin Molok - ahmitaan kilotolkulla
Suomalainen mässyttää karamellia noin 15 kiloa vuodessa, kun esimerkiksi italialainen yltää vain vajaaseen 5 kiloon. Hedelmä- ja salmiakkimakeiset ovat yhä suosituimpia.
Kun mennään syvemmälle syksyyn, käy karkkikaupoissa ja myymälöiden irtokarkkihyllyillä kuhina. Lähestyvä joulu saa ihmiset ostamaan esimerkiksi kauniisiin papereihin käärittyjä suklaakonvehteja.
\- Suklaakarkeista näin ennen joulua ehdoton ykkönen on italialaisvalmisteinen konvehti, kertoo myyjä Liisa Poutanen joensuulaisesta Karkkiset-myymälästä.
Eniten kuitenkin Suomessa myydään vuodesta toiseen hedelmä- ja salmiakki-irtomakeisia. Esimerkiksi päältä sokeroidut hedelmä- ja salmiakkipääkallot ovat huippusuosittuja.
\- Viikonloppuna meillä myymälässä huomataan lasten karkkipäivä. Silloin menee kivasti käärmekarkkeja, joissa on makuina hedelmä ja kola, sanoo Poutanen.
Suomalainen on perso makealle. Makeisteollisuuden eurooppalaisen kattojärjestön Caobiscon tilastojen mukaan suomalainen ahtaa namia napaansa keskimäärin 15 kiloa vuodessa, kun taas esimerkiksi italialainen yltää kulutuksessa ainoastaan vajaaseen 5 kiloon.
Jos karkki on päältä kuivahtanut tai suklaa näyttää harmaalta, jää se silloin ostamatta.
Irtokarkkeja suositumpia ovat makeispussit. Pussien innokkaimpia ostajia ovat 15-17-vuotiaat, joista yli puolet syö vähintään kerran viikossa pussimakeisia. Helsinkiläinen Tiina Kuukasjärvi ei sen sijaan pussikarkkeja mielellään osta, vaan päätyy irtokarkkeihin.
\- Irtokarkeista voi valita vain ne, mistä todella pitää. Itse olen jogurtti- ja suklaapäällysteisten makeisten ystävä. Myös täytetyistä lakritseista tykkään, kertoo Kuukasjärvi ja lisää:
\- Usein irtokarkeista näkee päällepäin, kannattaako niitä ostaa. Jos makeinen on päältä kuivahtanut tai suklaa näyttää harmaalta, jää se silloin ostamatta.
Sokeriton vaihtoehto voi ollakin energiapommi
Ehkä hieman yllättävää on se, että sokerittomien makeisten suosio ei näytä kovinkaan suurelta ainakaan joensuulaisessa karkkimyymälässä. Takavuosista on tultu myynnillisesti takapakkia.
\- Diabeetikot näitä lähinnä ostavat. Olen huomannut, että monissa sokerittomissa karkeissa on enemmän energiaa kuin sokerillisissa vaihtoehdoissa, paljastaa myyjä Liisa Poutanen Karkkiset-myymälästä.
Toisaalta sokerittomiakin vaihtoehtoja kehitetään kaiken aikaa.
\- Meillä on tulossa tuote, joka on makeutettu stevia-kasvista valmistetulla makeutusaineella, ja siinä on siten 40 prosenttia vähemmän kaloreita kuin perinteisessä lakritsissa, toteaa makeisvalmistaja Haribon markkinointipäällikkö Marika Ojapalo.
Salmiakki on aina ollut suomalaisten suosikki. Joensuulaismyymälässä on tavallista se, että paikallinen asukas ostaa suuren määrän salmiakkia ja postittaa sen sukulaiselleen vaikkapa Yhdysvaltoihin. Varsinkin niin sanottua apteekkisalmiakkia postitetaan ahkerasti, koska se on kuivan rakenteensa ansiosta kevyttä.
_TÄSMENNETTY 25.10.2012 kohtaa: "Selvitysten mukaan suomalainen ahtaa namia napaansa keskimäärin 15 kiloa vuodessa, kun taas esimerkiksi italialainen yltää kulutuksessa ainoastaan vajaaseen 5 kiloon." muotoon: "Makeisteollisuuden eurooppalaisen kattojärjestön Caobiscon tilastojen mukaan suomalainen ahtaa namia napaansa keskimäärin 15 kiloa vuodessa, kun taas esimerkiksi italialainen yltää kulutuksessa ainoastaan vajaaseen 5 kiloon."_
Oululainen jääpallo hakee uutta nousua
Perinteinen jääpalloseura OLS hakee nousua maamme huipulle useamman vuoden tähtäimellä. Takavuosien mestariseura luottaa omiin junioreihin.
Valmentajakaksikko Arto Loukkolalla ja Jouko Kämäräisellä on paljon tehtävää ennen Bandyliigan alkua. Joukkue on uusiutunut ja tämän hetken tasosta kertoo jotain se, että jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Tommy Österberg ei valinnut yhtään nykyistä olssilaista MM-tarkkailuryhmään. Suomi valmistautuu Ruotsin vuoden 2013 MM-kisoihin osallistumalla joulukuun puolivälissä Venäjällä pelattavaan turnaukseen ja leireilee ruotsissa keväällä ennen MM-pelejä.
Nuorilta pelaajilta odotetaankin nyt kasvamista isoisiin saappaisiiin
OLS:n päävalmentaja Arto Loukkola on pelaajineen ison haasteen edessä.
\- Meillä on meneillään sukupolvenvaihdos, joten haastava kausi on alkamassa. Menetimme kovia pelaajia, kuten Ville-Veikko Angerian Porvoon Akillekseen. Maajoukkueessa esiintynyt Jarmo Mällinen on loukkaantunena pitkään. Nuorilta pelaajilta odotetaankin nyt kasvamista isoisiin saappaisiiin. Kaikkien pelaajien pitää nostaa tasoaan, jos halutaan kärkikahinoihin, päävalmentaja Arto Loukkola kertoo.
Omalla juniorityöllä takaisin kärkeen
Oulun Luistinseura on historian aikana voittanut 15. suomenmestaruutta. Viimeisin on vuodelta 2009. Mestaruuksia voittaneet pelaajat ovat laittaneet pillit pussiin. Myös moni lahjakkuus on lopettanut.
Nyt odotetaan omista junioreista paikkaajia edustusjoukkueeseen. Menestystä junioreissa onkin jo tullut. P15-juniorit voittivat viime kaudella SM-kultaa.
OLS:n P17-juniorit tavoittelevat hyvää menestystä SM-sarjasta. Viime vuoden P15-sarjan Suomen mestarit matkaavat 97-ikäluokan Maailman Cup -turnaukseen Ruotsiin. Bollnäsin turnaukseen osallistuu joukkueita Ruotsista, Venäjältä, Suomesta ja Norjasta yhteensä 17.
Kaikkiaan OLS:lla on junioreita noin 130. Junioreista odotetaan apua edustukseen viiden vuoden sisällä.
HIFK:n ja O'Sullivanin sopimus purettu
HIFK on purkanut Patrick O'Sullivanin sopimuksen pelaajan aloitteesta. HIFK kertoo asiasta verkkosivuillaan.
O'Sullivan pelasi HIFK:n paidassa kahdeksan ottelua tehoin 1+3. Hyökkääjä sai otteistaan helsinkiläisseurassa paljon kritiikkiä.
Nainen jäi suojatiellä auton alle Oulussa
Keskiviikkona päivällä hiukan kello kahdentoista jälkeen jäi keski-ikäinen haukiputaalaisnainen auton alle Saaristonkadulla Oulussa.
Nainen oli ylittämässä Saaristonkatua Koulukadun risteyksen kohdalla olevaa suojatietä pitkin. Hän käveli Koulukadun suunnalta kohti Arkistokadun viereistä puistoa. Mäkelininkadulta oli juuri kääntynyt autoilija Saaristonkadulle ja siirtynyt ajosuunnassaan oikeanpuoleiselle kaistalle.
Autolilija oli matkalla eteläisen alikäytävän suuntaan.
Jostain syystä autoa kuljettanut kiiminkiläinen naisautoilja ei havainnut jalankulkijaa, vaan törmäsi tähän autollaan. Jalankulkija lennähti törmäyksessä ensin auton konepellille ja putosi siitä katuun.
Jalankulkija loukkasi onnettomuudessa ainakin jalkaansa ja päätään ja hänet toimitettiin sairasautolla sairaalaan hoidettavaksi. Poliisi tutkii tapahtumaan johtaneita syitä ja epäilee autonkuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vuoden luontokuvat Savonlinnaan vähittäin
Vuoden Luontokuva 2012 -kilpailun voittajaotokset tulivat tuoreeltaan nähtäviksi Savonlinnan Maakuntamuseoon. Kuvien saaminen paikalle ei tosin sujunut ilman kommelluksia.
Vuoden luontokuvat tulivat Savonlinnaan
mikä milloinkin. Maakuntamuseon auetessa määräpäivänä kuvista oli paikallaan
vasta puolet. Nekin saatiin viime tingassa. Toinen puoli näyttelystä seikkaili postin
mukana pitkin Suomea.
\- Onhan tämä vähän kiusallinen
tilanne. Tosin pari aamulla käynyttä katsojaa kehui jo näitäkin paikalle saatuja
kuvia, kertoo näyttelymestari Anssi Taskinen. Loppuja kuvia odotettiin kiihkeästi.
Voittokuva ajoissa paikalle
Vuoden Luontokuva -kilpailussa on
kahdeksan sarjaa. Näyttelyssä on kunkin sarjan parhaat. Vain ”Taidetta luonnosta”
-sarja tuli kokonaan perille ajoissa. Onneksi siihen sisältyy myös koko
kilpailun voittajakuva, Antti Harkon ”Luonnon kristallia”.
Paikallisesti kiinnostava on
kunniamaininnan saanut savonlinnalaisen Pasi Lensun otos ”Kasvit” -sarjassa. Siinä lumme kurottaa
kohti pintaa veden alla. Lensu on ennenkin menestynyt kilpailuissa nimenomaan
vedenalaisilla kuvilla.
Vuoden Luontokuva 2012
näyttely on ripustettu Savonlinnan Maakuntamuseon yläkertaan, Galleria Kongiin.
Näyttely päättyy 27.1.2013. Kilpailun järjestää Suomen Luonnonvalokuvaajat SLV
ry ja se on alallaan Pohjoismaiden suurin. Tukijana on myös Metsähallitus.
Antti Tuisku hukkuu uudella levyllä 80-luvun soundimaailmaan
Antti Tuisku kertoo fanien iloksi uusista suunnitelmistaan. Artisti palaa marraskuussa lavoille lähes vuoden pituisen keikkatauon jälkeen. Myös uusi levy valmistuu pikku hiljaa.
Tänään mies tosin nauttii hyvillä mielin vapaapäivästä.
\- Oikein hyvää kuuluu. Nukuin pitkään. Mulla on pitkästä aikaa vapaapäivä ja vetäydyttiin koiran kanssa pieneen piilopirttiin Helsingin edustalle, **Tuisku** juttelee YleX:lle.
Artisti on ollut poissa julkisuudesta ja keikkalavoilta lähes vuoden, mutta pelkästä lomailusta ei ole ollut kyse.
\- Kiertue loppui viime vuoden lopussa ja olen ollut ikään kuin tauolla, mutta jos ihan rehellisiä ollaan, niin kyllä mie kirjoittelin uusia biisejä jo viime keväänä, Tuisku tunnustaa.
Musiikinteon lisäksi Antti on opiskellut itselleen uuden ammatin.
\- Kesäkuussa olin kuukauden verran Thaimaassa opiskelemassa joogaopettajaksi. En ole kyllä tosiaan tehnyt niitä töitä, hyvä kun olen edes itse ehtinyt tunneille, laulaja kertoo.
Thaimaasta Kemiöön matkannut muusikko on kokeillut musiikillisia rajojaan ja nauttinut studiotyöskentelystä.
\- Olen ollut oikeastaan loppukesästä asti tosi tiiviisti studiossa ja levy ilmestyy ensi keväänä. Ollaan tehty sitä levyä Kemiössä ja välillä on tuntunut, että siellä tulee ihan mökkihöperöksi.
\- Ensimmäistä kertaa ikinä mulla on sellainen olo, että olen uskaltautunut ikään kuin tulemaan omalta mukavuusalueelta ulos. Ollaan testailtu kaikkea mahdollista ja pidetty hauskaa. Niin vaikeaa kun onkin välillä unohtaa se ympärillä oleva maailma ja se mitä muut ihmiset odottaa, niin nyt oon harjoitellut sitä, että miettisin mahdollisimman vähän niitä oletusarvoja. Se on poikinut tosi paljon tulosta, ollaan hukuttu 80-luvun soundimaailmaan, Tuisku jatkaa.
Antti Tuiskun keikkakalenteri löytyy[täältä](http://warnermusiclive.fi/artistit.php?artisti=antti_tuisku).
**Lähteet:** YleX
Suomi toi kultaa pesäpallon MM-kisoista
Mukana tuomaroimassa ollut kouvolalainen Harri Lehto kertoo yllättyneensä varsinkin australialaisten hyvästä pelistä. Suomen ylivoima näkyi muun muassa pelitaktiikassa.
Australiassa pelattiin viikko sitten järjestyksessä seitsemäs pesäpallon maailmancup. Suomi on aiemmin voittanut kaikki turnaukset - niin nytkin. Suomi voitti kaikki sarjat eli naisten-, miesten- ja sekasarjan.
Mukana kisoissa oli Suomen ja Australian joukkueet sekä Eurooppa-joukkue, jossa oli pelaajia Sveitsistä, Saksasta ja Itävallasta. Suomen joukkueessa pelasivat muun muassa KPL:n Sami Joukainen, Hyvinkään Tahkon Juha Korhonen sekä Vimpelin Vedon Henri Puputti ja Sami Haapakoski.
Kouvolalainen Harri Lehto oli mukana tuomaroimassa peliä. Hänen mukaansa varsinkin australialaisten taso pesäpallossa yllätti.
\- Siellä on kovakätisiä heittäjiä, hyviä kiinniottajia ja kovia lyöjiä, kehui Harri Lehto.
\- Australiassahan pelataan omaa sisäistä sarjaa usean joukkueen voimin. Pelaajista löytyy niin suomalaislähtöisiä siirtolaisia kuin ihan umpiaustralialaisiakin.
Harri Lehtoa ilahdutti kisoissa erityisesti se, että kisoja katsomaan saapui Australiassa asuvia suomalaisia pitkienkin matkojen päästä.
Suomi erityisesti taktinen taitaja
Muihin joukkueisiin verrattuna Suomen taso on edelleen korkea. Suurimmat erot Lehdon mukaan tulevat ulkopelissä, liikkumisessa ja sijoittumisessa.
\- Ja erityisesti Suomen tasoero näkyy taktisessa osaamisessa.
Harri Lehto tuomaroi turnauksessa kaikissa sarjoissa. Hänen mukaansa muiden maiden sääntötuntemus on Suomen luokkaa eikä mitään sääntövariaatioita tai muutoksia ollut havaittavissa.
\- Kaikki sujui hyvin. Pelit pelattiin nurmikentällä, mutta ainoa erikoisuus olivat rajat. Niitä ei oltu suomalaiseen tapaan vedetty kalkilla vaan punaisella maalilla. Mutta nekin oli tehty täydellisillä suomalaisilla mittasuhteilla.
Alustavan sopimuksen mukaan seuraavat pesäpallon MM-kisat pelataan kolmen vuoden kuluttua Sveitsissä. Harri Lehto ei pidä ollenkaan mahdottomana ideana, että lähtisi tuomaroimaan myös sinne.
\- Kokemus oli sen verran mielenkiintoinen, että saatan vaikka lähteäkin.
Taikuus kiehtoo nettisukupolveakin
Taikuus on kuulunut vuosisatoja olennaisena osana suomalaisten elämään. Tenka Issakainen korostaa väitöskirjassaan, että taiat ovat olleet osa arkista elämää: metsästystä, kalastusta ja maanviljelyä.
Taikoihin on vuosisatoja suhtauduttu ristiriitaisesti: osin leikkimielisesti, osin vakavasti. Nykyään riisin heittämisen hääparin päälle sanotaan tuovan onnea, mutta uskotaanko siihen todella?
Entisajankaan ihmiset eivät uskoneet kaikkeen, mistä kerrottiin. Hevosen pääkallon hautaaminen talon perustuksiin ei välttämättä ollut sen maagisempaa kuin nykyinen tapa muurata peruskiveen lieriö rahoineen.
Monet taiat otettiin toki vakavasti.
\- Monet taiat otettiin toki vakavasti. Toimiviksi ajateltuihin taikoihin oli ehdottomasti uskottava, Issakainen toteaa.
Lepakoita verkon kohoon
Issakainen on selvitellyt taikojen hämärää symboliikkaa.
\- Lepakoita ja koskikaroja on käytetty kalastusverkkojen kohojen painona. Sukeltava lintu ja päväksi piiloutuva lepakko liittyivät mielikuvissa vedenalaiseen maailmaan, kertoo Issakainen.
Taioissa on käytetty monenlaisia välikappaleita: sammakkoa, punaista lankaa tai elohopeaa. Niiden merkitykset ovat moninaisia: sammakkoon liittyy vanhoja käsityksiä ihmisen sielueläimestä, punaisella langalla suljettiin maagisia voimia paikoilleen, herkkäliikkeisellä elohopealla vaikutettiin kaivon veteen tai sitä käytettiin eläinuhrien korvikkeena.
Taikaperinne elää netissä
\- Nauriin kasvattamiseen on liittynyt paljon taikoja, koska nauris on vanha viljelykasvi.  Jos varas vei nauriin taiotulta  pellolta niin hänen  uskottiin tukehtuvan ryöstösaaliiseensa, Tenka Issakainen toteaa.
Taiat elävät internetmaailmassa. Netin välityksellä taiat monipuolistuvat ja kansainvälistyvät. 
\- Talonpoikaisyhteisön ja 2000-luvun taiat eivät ole kovinkaan kaukana toisistaan toteaa Issakainen.
Tutkimus tuo esille, että talonpoikaisyhteisön taikoja ja 2000-luvun nettisurffaaja eivät ole lopultakaan kovin kaukana toisistaan. Molemmat toimivat toisinaan vanhojen totuttujen tapojen mukaisesti. 
FM Tenka Issakainen väitös tavallisesta taikuudesta tarkastetaan Turun yliopistossa 27.10. Väitös kuuluu folkloristiikan alaan.
Greenpeace iloitsee E.ONin vetäytymisestä Fennovoimasta
Greenpeace paheksuu kuitenkin yhtiön suunnitelmia jatkaa Ruotsin Oskarshamnin reaktoreiden käyttöikää.
Ympäristöjärjestö Greenpeace on tyytyväinen E.ONin vetäytymisestä Fennovoiman ydinvoimahankkeesta. Greenpeacen mielestä Suomessa on hyväksyttävä, että ydinvoiman aika on ohi ja investointeja energiatehokkuuteen ja uusiutuvaan energiaan on lisättävä nopeasti.
\- E.ONin päätös on looginen jatko Yhdysvaltojen ja Länsi-Euroopan ydinvoimahankkeiden kaatumiselle, Suomen Greenpeacen energiavastaava Jehki Härkönen sanoi.
Härkösen mukaan ydinvoima on vaarallista ja kallista menneiden vuosikymmenten teknologiaa, jolla ei ole tulevaisuutta.
\- Tämä tietää uuden alun mahdollisuutta Pyhäjoelle, jos hanke kuopataan lopullisesti mahdollisimman pian, Härkönen sanoi.
Vaikka E.ON vetäytyy Fennovoiman ydinvoimahankkeesta, Greenpeace paheksuu yhtiön suunnitelmia jatkaa Ruotsin Oskarshamnin reaktoreiden käyttöikää. Kaksi viikkoa sitten Greenpeacen aktivistit osoittivat ruotsalaisten ydinvoimaloiden vakavat turvallisuuspuutteet.
Myös Suomen luonnonsuojeluliitto on tyytyväinen E.ONin Fennovoima-ratkaisuun. Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan Suomen sähköntuotannossa on nyt pohtimisen paikka.
\- Parhaillaan työ- ja elinkeinoministeriössä valmisteilla oleva Suomen energia- ja 
ilmastostrategia täytyy laatia uudelta pohjalta. Uusiutuvat energiamuodot ja 
energiatehokkuus on nostettava entistä merkittävämpään asemaan, sillä 
suunnitelmia on tähän asti tehty lisääntyvään ydinsähköntuotantoon perustuen, sanoo suojelupäällikkö Jouni Nissinen.
AC Kajaani ei täytä lisenssiehtoja
AC Kajaani harkitsee lykkäyksen hakua Palloliiton ykkösen lisenssivaatimuksien täyttämiseksi. Seuran talous ja itse kenttää koskevat asiat ovat kunnossa, mutta muiden tilojen kanssa tulee vaikeuksia, sanoo AC Kajaanin varapuheenjohtaja Harri Partanen.
Jalkapallon ykköseen nousseen AC Kajaanin varapuheenjohtaja Harri Partanen myöntää, että nousijajoukkue ei pysty täyttämään ykkösen lisenssiehtoja ilman siirtymäaikaa.
Palloliiton lisenssiehtojen mukaan AC Kajaanin kentältä pitäisi löytyä muun muassa riittävä määrä WC-tiloja kummallekin sukupuolelle, katsomopaikat kulkureitteineen liikuntarajoitteisille ja saattajille sekä dopinghuone näytteiden antamista varten.
Partasen mukaan on todennäköistä, että ehdot saadaan täytettyä vasta kun nykyisen uimahallin paikalle tulee keilahalli. Se tapahtuu aikaisintaan kauden 2014 lopulla. Seura saa huomenna Palloliitolta tietoa mahdollisuuksista siirtymäajan soveltamiseen.
Suomen Palloliitto määrittelee seurojen ja olosuhteiden kelpoisuusvaatimukset. Kentän mitat, materiaalit, valaistus etäisyyksineen on määritelty tarkasti. Talouden ja suunnittelun täytyy olla kunnossa, samoin tietysti itse ottelutapahtumien. Vaatimuksilla turvataan paitsi pelaaminen ja pelaajien turvallisuus myös olosuhteet katsojille ja toimitsijoille.
Lukijat kertovat kuvin: Mikä mättää Varsinais-Suomessa?
Yle Turku kerää kuuntelijoiden ja lukioiden lähettämiä kuvia siitä, mikä kotikunnassa on hyvin tai huonosti. Mihin ongelmiin uusien valtuutettujen tulisi ensitöikseen tarttua?
E.ONin ilmoitus tuli yllätyksenä kunnalle 
E.ONin päätös vetäytyä ydinvoimalahankkeesta yllätti Pyhäjoen kunnan johdon. Kunnanjohtaja Matti Soronen kuuli asiasta Ylen toimittajalta. Soronen kommentoi uutista niukkasanaisesti.
Pyhäjoen kunnanjohto otti energiayhtiö E.ONin jättiuutisen järkyttyneenä vastaan. Kunnanjohtaja Matti Soronen kertoo, että E.ONin vetäytymisestä ei tullut kuntaan ennakkoon minkäänlaista tietoa.
\- Tämä uutinen on tietenkin todella iso, ikävä ja negatiivinen, kunnanjohtaja sanoo.
E.ONin ilmoitus on vakava isku Pyhäjoen hankkeelle, sillä yhtiö omistaa Fennovoimasta 34 prosenttia. Viime aikoina hankkeesta on luopunut myös S-ryhmä, Atria sekä pieniä sähköyhtiöitä.
Matti Soronen ei kuitenkaan halua arvioida, oliko suuromistaja E.ONin lähtö odotettavissa.
\- En minä sitä... Sitä pitää kysyä yhtiöltä (Fennovoimalta).
Pyhäjoki pitää kiinni omista suunnitelmistaan
Pyhäjoen kunta etenee ydinvoimalahankkeessaan suunnitelmien mukaisesti jatkossakin, sanoo kunnanjohtaja Matti Soronen.
\- Kuntahan on vakaa instituutio, joka vie eteenpäin omaa strategiaansa. Meillä on suunnitelmat tämän ydinvoimalahankkeen osalta olemassa.
Kysymykseen siitä, oliko Pyhäjoella ehditty varautua E.ONin lähtöön, Soronen vastaa niukasti.
\- Kunnan tehtävänä ei ole spekuloida.
Matti Sorosen mukaan tilannetta pitää nyt analysoida kaikessa rauhassa.
FM-Haus kasvu-uralla
Jokioislainen puuelementtiyritys FM-Haus Oy kasvaa. Toimitilarakentaja FM-Haus Oy on ostanut Parmaco Oy:n halliliiketoiminnan.
Kauppaan kuuluu halliliiketoiminnan lisäksi kattoristikkoliiketoiminta sekä maanlaajuinen myyntiverkosto.
Jokioislaiselle yritykselle siirtyneiden Parmaco-hallien liikevaihto oli viime vuonna noin viisi miljoonaa euroa. Yrityskaupalla FM-Haus hakee liikevaihdon kasvua.
Yhteensä FM-Haus ja Parmaco Oy ovat rakentaneet elementeistä yli 1600 hallia Suomeen tuotantotiloiksi, kaupoiksi, toimitiloiksi ja maatilahalleiksi.
Runsaat kymmenen vuotta sitten perustettu FM-Haus Oy tekee tänä vuonna arviolta seitsemän miljoonan euron liikevaihdon ja sillä on 40 työntekijää.
Ruplan mahdollisuudet kiinnostavat
Etelä-Karjalan Osuuskauppa alkaa selvittää, ottaisiko se ruplan maksuvälineeksi. Imatran kaupallisia toimintamahdollisuuksia edistävän yhdistyksen mielestä mahdollisuus maksaa ruplilla lisäisi kaupungin vetovoimaa.
Etelä-Karjalan Osuuskauppa Eekoo lähtee selvittämään mahdollisuutta ottaa Venäjän rupla maksuvälineeksi omissa liikkeissään. Toimitusjohtaja Olli Vormiston mukaan ruplan käyttö Etelä-Karjalan kaupoissa on mielenkiintoinen ajatus, jota on syytä tutkia.
Stockmann-tavaratalo Helsingissä alkaa hyväksyä Venäjän ruplan maksuvälineenä joulukuussa. Vormiston mukaan venäläiset käyttävät nykyään entistä enemmän luottokorttia maksuvälineenä. Suuri osa venäläisistä käyttää kuitenkin yhä myös käteistä.
Investointeja ja opettelua
Imatran Kaupunkikeskustat Imitsi ry:n toiminnanjohtaja Pia Rantanen innostuu ajatuksesta, jonka mukaan suomalaisissa kaupoissa voisi alkaa maksaa ruplilla. Rantanen lähestyy asiaa roolista, josta hänellä on itselläänkin kokemuksia eli matkailijana.
\- Jos pystyy omalla valuutalla maksamaan niin kyllähän se hyvältä tuntuu, Rantanen sanoo.
Omalla valuutalla maksaminen lisää Rantasen mukaan asiakasmukavuutta.
Rantanen kuitenkin toteaa, että ruplien ottaminen maksuvälineeksi vaatisi opettelua ja henkilökunnan koulutusta. Rahat pitää osata tunnistaa kaupoissa.
Lisäksi liikkeet joutuisivat investoimaan laitteisiin. Yrityksille tulisi lisäkustannuksia myös pankkipalvelujen ja rahankäsittelyn takia.
Rantanen ei pidä ruplilla maksamista mahdottomana asiana Imatralla.
\- Pienille liikkeille voi tulla haasteita. Isojen ketjujen lienee helpompi alkaa tarjota tällaista palvelua, Rantanen pohtii.
Vastavuoroisuus toteutuisi
Ajatus ruplilla maksamisesta istuisi Rantasen mukaan kaksoiskaupunkina itseään mainostavalle Imatralle erinomaisen hyvin.
Rantasen näkemyksen mukaan turisti käyttäisi kaupoissa enemmän rahaa, jos hän voisi maksaa omalla valuutalla. Samalla ratkeaisivat valuutanvaihtoa toisinaan häiritsevät ongelmat.
\- Meillä on ollut välillä ollut ongelmana se, missä rahaa voi vaihtaa. Valuutanvaihdossa on ollut tiettyjä haasteita erityisesti viikonloppuisin ja pyhäpäivinä.
Myös vastavuoroisuus toteutuisi Rantasen mielestä.
\- Venäjällä euroilla maksaminen on monissa paikoissa mahdollista, Rantanen muistuttaa.
Ruplien käyttöönotto on nyt yrittäjien ja kauppiaiden käsissä. Rantanen uskoo, että Imitsi keskustelee asiasta jäsenyritystensä kanssa. Laillisia esteitä ruplan käytölle ei Rantasen mukaan olisi vaan kyse on lähinnä tahdosta.
Omalääkärin vastaanotto 24.10.2012
”Mitä ihmiskeholle tapahtuu, kun se joutuu kylmään, vaikkapa pakkaseen ja viimaan talvella? Miksi karvat pörhistyvät? Ja miksi kylmässä paikat hytisee?”
Ensimmäiseksi tosiaan karvat nousevat pystyyn. Se lienee perua ajalta, jolloin meillä vielä oli paksu karvapeite ihoa suojaamassa. Karvat pörhistyvät, koska sillä tavoitellaan lisäeristystä kylmää vastaan. Kovin hyvin tuo mekanismi ei nykyään enää lämmitä, siksi karvattomia me olemme.
Varsin nopeasti myös verenpaine nousee ja syke nopeutuu. Pintaverisuonet supistuvat, ja verenkierto keskittyy sisäelimiin. Tällä pyritään suojaamaan elintärkeät sisäelimet ja aivot. Samalla ääreisverenkierto heikkenee. Toisin sanoen elimistö valmistautuu tarpeen vaatiessa uhraamaan vaikka sormia tai varpaita, jotta elintoimintojen kannalta tärkeämmät alueet säästyisivät. Tämä näkyy myös mitattaessa lämpötiloja eri ruumiinosista. Rintakehä säilyttää lämpönsä paljon paremmin kuin vaikkapa sormet.
Värinä taas on kehon tapa tuottaa keinotekoisesti lämpöä. Lihakset laitetaan siis tahdosta riippumatta työskentelemään, jotta ne tuottaisivat lämpöä.
Liian pitkä altistus kylmälle saa aikaan hypotermian. Silloin sydän ei pysty enää pumppaamaan tarpeeksi lämmintä verta aivoille, ja se näkyy tietoisuuden ja aistitoimintojen muutoksina. Vakavassa hypotermiassa tulee esimerkiksi aistiharhoja.
Sykkeen ja verenpaineen nousu kertoo siitä, että kylmälle altistuminen saa aikaan stressitilan. Siksi varsinkin heikkokuntoisten, lasten ja vanhusten pitää suojautua kylmältä hyvin.
Toisaalta on niin, että toistuva kylmäaltistus – kohtuuden rajoissa toki – on hyödyllistä. Tällöin stressi muuttuu stressinsietokyvyksi. Tästä johtuvat esimerkiksi avantouinnista saatavat positiiviset vaikutukset.
Elimistön voi myös opetella tottumaan kylmään. Karaistuminen kestää parisen viikkoa, sen jälkeen kylmässä selviytyy paremmin, eikä se tunnukaan niin ikävältä.
Omalääkäri Risto Laitila
Päijät-Hämeen elinkeinoasiat uusiksi pihtisynnytyksellä
Uuden elinkeinotoiminnan synnyttäminen ei ole sujunut mutkattomasti. Esimerkiksi Päijät-Hämeen maakunnalliseen markkinointiyhtiöön eivät kaikki kunnat halua lähteä mukaan.
Vuodenvaihteessa Lahden seudulle perustetaan kaksi uutta elinkeinotoimijaa: maakunnallinen elinkeinoyhtiö ja maakunnallinen markkinointiyhtiö.
Nykyinen Lahden alueen Kehittämisyhtiö Lakes lopetaan, ja sen pohjalle perustetaan maakunnallinen markkinointiyhtiö. Vastaavasti Lahden tiede- ja yrityspuisto alkaa vetää maakunnallista elinkeinoyhtiötä.
Elinkeinoasioiden uudelleenjärjestelyä ovat vauhdittaneet esimerkiksi muutaman kunnan irrottautuminen Lakesista ja nykyisen hallituksen halu kehittää ennen kaikkea kaupunkiseutukuntia.
Maakunnalliseen elinkeinoyhtiöön lähtevät mukaan Hollola, Lahti, Orimattila ja Nastola. Maakunnalliseen markkinayhtiöön kaavailtiin kaikkia Päijät-Hämeen 11 kuntaa mutta Hartola, Heinola ja Sysmä ovat päättäneet jättäytyä uudesta yhtiöstä pois.
Kuntien välillä epäluuloisuutta
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmi ymmärtää pienten kuntien kritiikkiä Päijät-Hämeen elinkeinoasioiden järjestämisessä.
\- Siinä on ollut ehkäpä sitten sellaista normaalia kuntien välistä epäluuloisuutta. Epäillään saadaanko rahalle vastinetta ja hyötyykö joku toinen kunta enemmän kuin itse oletetaan hyötyvän siitä yhteistyöstä.
Orimattila lähti mukaan molempiin yhtiöihin harkinnan jälkeen. Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieskin mukaan Lahden suurempi hyötyminen elinkeinoyhtiöistä on mietityttänyt pikku kuntia.
\- Varmasti tämä kysymys on mietityttänyt päättäjiä. Toisaalta keskustelussa unohtuu helposti se, että Lahti maksaa siitä merkittävän osuuden tästä elinkeinoyhtiöstä, melkein 80 prosenttia menoista. Näen myös sen, että jos Lahdella menee hyvin, niin se heijastuu myös muihin kuntiin ja päinvastoin. Tässä ollaan samassa liemessä.
Kunnat ovat päättäneet jo mukana olosta uusissa yhtiöissä luottamushenkilöiden neuvotteluiden pohjalta ja valtuustojen päätöksellä. Sopimatta on kuitenkin myös vielä paljon asioita esimerkiksi yhtiöiden tavoitteista.
Outokumpu: Olemme sitoutuneet Fennovoimaan
Outokummun toimitusjohtaja vakuuttaa oman yhtiönsä sitoutuneisuutta ydinvoimahankkeeseen.
Teräsyhtiö Outokumpu jatkaa mukana Fennovoiman hankkeessa.
\- Olemme sitoutuneet jatkamaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa, kommentoi Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirta E.ONin ilmoitusta tuoreeltaan.
Seitovirran mukaan Outokumpu ei ole kiinnostunut kasvattamaan omistusosuuttaan Fennovoimassa.
Fennovoiman suuromistaja, energiayhtiö E.ON ilmoitti keskiviikkona vetäytyvänsä Fennovoimasta. E.ON omistaa hankkeesta 34 prosenttia.
Outokumpu omistaa Fennovoimaa Voimaosakeyhtiö SF:n kautta. Voimaosakeyhtiö SF omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia.
Yleisö vinkkasi hauskimmat ysärisivut - 50 retrohelmen lista julkaistu
Yle Uutisten Suoralinja otti yleisön mukaan 90-lukuisten nettisivujen metsästyksessä.
Lukijoiden vinkkien tuloksena on julkaistu listaus, jossa on 50 hauskinta ja sympaattisinta 90-lukuista nettisivua. Vinkit Suoralinja-ohjelma hankki Twitterin ja Facebookin suositusten kautta. Yksi listatuista sivuista kuuluu juontaja-koomikko **Janne Porkalle**. Suoralinja tavoitti viihdeammattilaisen.
\- Kyllä ne sivut mua vähän hävettää, Porkka myöntää nauraen, mutta sanoo, ettei vanhanaikaisista sivuista tunnu varsinaisesti haittaakaan olevan. Tärkein eli yhteystiedot löytyvät sivuilta helposti.
\- Ainakin se saitti on vähän erilainen, herättää hilpeyttä! Tietotekniikka on kehittynyt ihan 2-3 vuodessa niin, että koko ajan pitäisi olla päivittämässä sivuja, jos haluaisi pysyä mukana, Porkka sanoo.
Palautetta sivuista tulee jatkuvasti Porkan mukaan jatkuvasti. Hän on myös saanut hiljattain tarjouksen opiskelijalta, joka haluaisi tehdä kokonaan uudet sivut. Porkka miettii, että kannattaakohan moiseen ryhtyä - tuleehan huomiota tälla vanhallakin sivustolla.
Mitä jyväskyläläisen Tarra-Paita -liikkeen omistaja tuumaa sivujensa päätymisestä listalle? Suoralinjan listalle pääsivät myös viranomaissivut, joissa on vanhaa tietoa. Lue Yle Uutisten [jutusta](http://yle.fi/uutiset/nettisivut_kuin_suoraan_90-luvulta_-_yleiso_bongasi_hauskimmat/6347647).
Voit katsoa kaikki yleisön lähettämät linkit [tästä](https://docs.google.com/document/d/1gJs4WXaatgEQ-Mjd4Xw90ytrIMzSHW7C9hZC0tAf7rg/edit) julkisesta Google-dokumentista.
Nettisivujen taso oli hyvin kirjava, kun internet alkoi yleistyä 90-luvulla. Tyyli oli todella erilainen. Vilkkuvia ja silmiä särkeviä kilkkeitä viljeltiin surutta. Toisaalta räiskyvien sivujen lisäksi tarjolla oli pelkistettyä silmänruokaa omaperäisine linkkeineen. Suoralinjan Ysärisivut-projekti sai nimensä siitä, että useat kömpelön näköiset sivut näyttävät siltä, kuin niitä ei olisi päivitetty sitten yhdeksänkymmentäluvun.
Kesko: Emme kommentoi
Energiayhtiö E.ON luopuu Suomen toiminnoistaan ja samalla ydinvoimayhtiö Fennovoimasta. Päätös merkinnee ydinvoimahankkeen kaatumista. Jäljellä olevista osa ei vielä kommentoi päätöksen vaikutusta hankkeeseen.
Kesko ei kommentoi E.ONin lähdön vaikutusta  Fennovoiman ydinvoimala-projektiin.
Kesko on yksi Fennovoiman ydinvoimahankkeen omistajista. Keskon mukaan yhtiön linja  on sama kuin ennenkin.
Kestra Kiinteistöpalvelut Oy:n omistusosuus Fennovoimasta on 2,9 prosentti
Noudattaako poliisi itse lakia?
Poliisin on viime aikoina lisännyt telekuuntelua, mutta poliisin salaisen toiminnan valvonnassa on puutteita.
Poliisin salaisen toiminnan valvonta on osoittautunut puutteelliseksi. Ylen Silminnäkijä-ohjelma on saanut haltuunsa aineistoa, jotka osoittavat poliisin kuunnelleen esimerkiksi vankien ja asianajajien luottamuksellisia puheluita, vaikka tällaisen kuuntelun ei pitäisi olla mahdollista.
Lisäksi poliisi on yrittänyt saada huumerikostutkinnan yhteydessä asianajajilta tietoa keinoilla, joita laki ei tällä hetkellä tunne.
\- Keskusrikospoliisi tarjosi minulle mahdollisuutta todistajansuojeluohjelmaan siitä hyvästä, että rikkoisin uskollisuuden päämiehelleni ja ’myisin’ hänet poliisille. Minulle ja perheelleni luvattiin ylläpito ulkomailla loppuelämäkseni, kertoo asianajaja Asko Keränen.
Poliisin ja tullin tutkinnanjohtajat ja heidän esimiehensä sanovat tiedustelun noudattavan esitutkinta- ja pakkokeinolakia.
Salaisen toiminnan valvonta vaikeaa
Vaikeinta on valvoa salaista tiedonhankintaa. Esimerkiksi puhelinkuuntelussa tulleen ylimääräisen tiedon käytöstä ei ole olemassa riittävää lainsäädäntöä, sanoo Juha Haapamäki eduskunnan oikeusasiamiehen toimistosta Silminnäkijän haastattelussa.
Poliisin toiminnan lainmukaisuuden valvonta on keskeinen oikeusturvakysymys. Korostetun tärkeää se on salaisessa tiedonhankinnassa, koska siinä käytetään poikkeuksellisia keinoja, telekuuntelua, valvontaa, ja peitetoimintaa. Näitä käytetään lähinnä vakavan huumausainerikollisuuden tutkinnassa.
Poliisi sai hiljattain moitteet myös pakkokeinolain toteuttamisesta kotietsinnöissä. Lisäksi poliisihallitus on joutunut puuttumaan poliisien tapaan ilmoittaa epäillyille heidän oikeuksistaan.
Suurin osa eduskunnan oikeusasiamiehen toimistoon tulevista kanteluista koskee poliisin toimintaa.
[Silminnäkijä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1677089)
Sitoutumattomien valtuustoryhmä - lähellä äänestäjää?
Monissa eteläsavolaisissa kunnissa voi äänestää myös sitoutumattomien ryhmän edustajaa. Mm. Mäntyharjulla ja Heinävedellä on pitkät perinteet asettaa oma sitoutumattomien lista.
Heinävedelle kahdeksan vuotta sitten muuttanut Sanna Nissinen on elämässään ensimmäistä kertaa ehdolla kunnanvaltuustoon.
\- Haluan omalta osaltani vaikuttaa kunnassa oleviin palveluihin ja viedä asioita eteenpäin.
Miksi valitsit sitoutumattomien ryhmän?
\- Minun mielestäni se on itsenäisten ja ajattelevien ryhmittymä. Sitoutumattomilla on Heinävedellä pitkät perinteet, vuodesta 1968 lähtien meillä on ollut sitoutumattomia, Sanna Nissinen vastaa.
\- Minkälaisena näet Heinäveden tulevaisuuden itsenäisenä kuntana?
\- Liitos toiseen kuntaan on tietysti mahdollinen, mutta saattaa kunta pysyä itsenäisenäkin.  Jos mahdollista tulevaa liitossuuntaa mietitään, niin Varkaus on aika lähellä.
Kuntalaisten suora vaikutuskanava
Antti Mustonen on konkari sitoutumattomana kunnanvaltuutettuna. Hän on sitoutumattomien yhdistyksen perustajajäsen Mäntyharjulla ja pyrki valtuustoon ensimmäisen kerran vuonna 1984. Silloin heltisi varaedustajan paikka, mutta neljä vuotta myöhemmin hänet valittiin valtuustoon ja siitä pitäen joka kerta.
\- Aikanaan sitoutumattomien lista syntyi, koska Mäntyharjulla oli silloin valtaklikki eikä tarpeelllisia muutoksia voitu puolueryhmittymien kautta saada aikaan.
\- Meillä on paikka Mäntyharjun kunnallispolitiikassa, vaikka silloista valtaklikkia ei enää olekaan. Olemme edelleen kuntalaisten suora vaikutuskanava päätöksentekoon.
\- Ryhmämme pyrkii löytämään asioista yhteisen näkemyksen. Jos sellaista ei löydy, jokaisella on velvollisuus toimia oman näkemyksensä puolesta. Ryhmäkuria meillä ei ole.
\- Yhteistyö poliittisten ryhmien kanssa sujuu hyvin. Alkuvuosien jälkeen meidät on koettu hyvänä ja asiallisena yhteistyökumppanina ja tasavertaisena toimijana valtuustossa, sanoo Mustonen.
Mäntyharjun sitoutumattomat ovat vahvasti itsenäisen Mäntyharjun kannalla. Antti Mustonen sanoo poliittisilla ryhmillä olevan ristiriitaa hallitustasolla ajettavan politiikan ja paikallisen politiikan välillä.
\- Sellainen toiminta ei ole uskottavaa.
Mustonen ei usko kuntaliitoksilla saavutettavan vahvoja peruskuntia. Esimerkkinä hän mainitsee Kouvolan, jossa rajujen liitosten jälkeenkin joudutaan etsimään miljoonien leikkauksia talousarvioon.
Kotkan, Venäjän ja Viron uusia laivayhteyksiä puidaan Pietarissa
Selvityksessä tutkitaan tällä hetkellä esimerkiksi rahtiliikenteen mahdollisuuksia reitillä.
Kotkan, Venäjän ja Viron välille suunnitteilla oleva uusi laivayhteys on esillä Pietarissa Suomenlahden Merikokouksessa. Kunda-Kronstadt-Kotka -välin mahdollisuuksien selvittämisestä tehtiin esisopimus elokuussa. Pietarissa suunnitellaan seuraavan kolmen päivän aikana muun muassa työnjakoa selvitysten tekemisessä.
Itse selvityksessä tutkitaan esimerkiksi mikä olisi välin tavallinen asiakaskunta sekä rahtiliikenteen mahdollisuuksia reitillä.
Yksi Kotkan edustajista, yhteyspäällikkö Matti Erävala sanoo, että Kronstadtin uusi kehätie mahdollistaa hyvät yhteydet Pietariin. Rahtiliikenteelle olisi myös sopivat satamat jokaisessa kolmessa kohteessa.
E.ON myy liiketoimintansa Suomessa
Energiayhtiö E.ON myy liiketoimintansa Suomessa. E.ON on päättänyt keskittää voimavaransa ja investointinsa Pohjoismaissa olemassa oleviin toimintoihin pääasiassa Ruotsissa ja Tanskassa.
Tämän takia yhtiö on käynnistämässä prosessin liiketoiminnan ja omistuksen myymiseksi Suomessa, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
E.ON Suomen päätoimipaikka on Kajaanissa.
Strategiauudistus vaikuttaa E.ON Kainuu Oy:n, Karhu Voima Oy:n sekä E.ON Suomi Oy:n liiketoimintoihin sekä E.ONin 20 prosentin osuuteen Gasum Oy:ssä että 34 prosentin osuuteen Fennovoima Oy:ssä.
\- E.ON on päättänyt keskittää resurssinsa, voimavaransa ja investointinsa Pohjoismaissa olemassa oleviin toimintoihin pääasiassa Ruotsissa ja Tanskassa. Siksi olemme käynnistämässä prosessin myydäksemme liiketoimintamme ja omistuksemme Suomessa, sanoo E.ON Sverigen  toimitusjohtaja Jonas Abrahamsson tiedotteessa.
E.ON informoi päätöksestään tänään E.ON Kainuun muita omistajia sekä työntekijöitään Helsingissä ja Kajaanissa.
\- Ymmärrän Fennovoiman hankkeen erityismerkityksen Suomelle. Tuemme toista omistajaa, Voimaosakeyhtiö SF:ää, löytämään keinon hankkeen viemiseksi eteenpäin. Toimintamme Kainuussa on hyvin johdettua ja uskon, että uusi omistaja voi kehittää sitä yhä edelleen,  jatkaa Jonas Abrahamsson tiedotteessa.
Yhtiön mukaan E.ONin strategiauudistus perustuu Euroopan yleisiin talousnäkymiin ja monien maiden hitaaseen tai pysähtyneeseen talouskasvuun. E.ON on edelleen vahvasti sitoutunut Pohjoismaiden markkinoihin. Pelkästään Ruotsissa E.ONin  investoinnit ylittävät 7 miljardia euroa vuosina 2006 – 2013.
\- Strategiauudistuksemme mahdollistaa investoinnit ja voimavarojemme suuntaamisen vahvistamaan muita omistuksiamme Pohjoismaissa. Keskitymme nyt jatkamaan kunnianhimoista investointiohjelmaamme Ruotsissa. Siihen kuuluvat uusiutuvat energiamuodot, älykkäät sähköverkot sekä Oskarshamn 2 -ydinvoimalaitosyksikön ison modernisointiprojektin loppuun saattaminen, sanoo Abrahamsson tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan E.ON on perustanut tiimit myyntiprosesseja ja kaikkien eri osapuolten kanssa tehtävää tiivistä yhteistyötä varten.
Puolustava mestari jättää WTA-mestaruusturnauksen kesken
Petra Kvitovan tilalle valkoiseen lohkoon tulee Samantha Stosur.
Tshekin Petra Kvitova jättää Istanbulissa käynnissä olevan WTA-mestaruusturnauksen kesken virustaudin vuoksi.
Kvitova hävisi tiistaina ensimmäisen ottelunsa Agnieszka Radwanskalle. Kvitova on turnauksen puolustava mestari.
Kvitovan tilalle valkoiseen lohkoon tulee varapelaaja Samantha Stosur.
Päätoimittajat: Sote-viivyttely rikkoo kuluttajansuojaa
Ratkaisua sote-uudistuksesta on venytetty tietoisesti vaalien yli, arvioivat Yle Etelä-Savon Radion toriparlamentissa vierailleet päätoimittajat.
Länsi-Savon,  Sulkava-lehden ja Pieksämäen Lehden päätoimittajien mielestä sosiaali- ja terveyspalvelujen sote-uudistus ja kuntaliitokset nousevat vaalien tärkeimmiksi teemoiksi. Länsi-Savon päätoimittajan Tapio Honkamaan mukaan sote-päätösten siirtäminen vaalien jälkeiseen aikaan vaikeuttaa äänestäjien valintojen tekemistä.
\- Tietysti siinä on äänestäjien kuluttajansuoja kyseessä. Se on vanha kunnon juttu, että ei rohjeta tehdä ratkaisuja ennen vaaleja. Sama homma on kuntarakennepuolella. Ei siellä kovin väkeviä palopuheita ole kuultu siitä, että minkälainen karttaharjoitus on muotia, Honkamaa toteaa.
\- Ymmärrän toisaalta sen, että tällaista suurta kysymystä, joka herättää intohimoja, ei ole haluja ratkaista ennen vaaleja. Kysymys on sen verran tulenarka, että jos siinä on housut palamassa, niin kerrotaan vasta vaalien jälkeen, mitä mieltä ollaan, Pieksämäen Lehden päätoimittaja Sinikka Hakkarainen arvioi.
**Keskustelu ollut kryptistä**
Sulkava-lehden päätoimittaja Kalle Keränen puolestaan arvelee, että sote-ratkaisu leivotaan kasaan pian vaalien jälkeen. Ylipäätään koko keskustelu sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta on päätoimittajien mukaan ollut vähintäänkin sekavaa.
\- Erityisen huolestuttavaa on se, ettei kukaan tunnu tietävän, mitä pitäisi tehdä. Hallitus on aivan ymmällään. Tänä aamuna on todettu, ettei mitään synny ennen vaaleja. Toivottavasti ihmiset äänestävät siitä huolimatta. Keskustelu on ollut vähintäänkin kryptistä, Honkamaa arvostelee.
Kysymys on sen verran tulenarka, että jos siinä on housut palamassa, niin kerrotaan vasta vaalien jälkeen, mitä mieltä ollaan.
\- Loppujen lopuksi tällä hetkellä tilanne on niin sekava, että jos joku kysyisi, mikä tilanne on Pieksämäellä, minulla ei olisi harmainta aavistusta. Ei tämä ole enää kenenkään hallinnassa tämä asia, Hakkarainen kommentoi.
Keräsen mukaan Sulkavalla on sen sijaan hyviä uutisia kerrottavana.
\- Eilen saimme tiedon, että Sulkavalle on saatu lääkäreitä. Joulukuussa aloittaa toinen ja tammikuussa toinen terveyskeskuksessa. Että nyt pitäisi olla virat täytettyinä. Että vaikka maalla ollaan, tilanne näyttää hyvältä.
Norjalaishiihtäjät ottivat paidat pois - "100-prosenttisen puhdas"
Maajoukkuehiihtäjät Kristin Steira ja Vibeke Skofterud reagoivat nopeasti norjalaispyöräilijän dopingjupakkaan. Naiset poseeraavat ilman paitaa vakuuttaakseen puhtauttaan.
Norjalaishiihtäjät Kristin Steira ja Vibeke Skofterud reagoivat silmänräpäyksessä, kun Norja sai oman dopingskandaalinsa. Entinen huippupyöräilijä Steffen Kjaergaardin uutisoitiin tiistaina käyttäneen urallaan dopingia.
Skofterud ja Steira julkistivat molemmat vielä samana päivänä mikoblogi Twitterissä kuvan, jossa he poseeraavat ilman paitaa. Viestin niin sanotuksi hashtagiksi on merkitty "100-prosenttisen puhdas".
Naiset poseeraavat kuvassa Val Senalesin mesiemissa, jossa Norjan hiihtomaajoukkue aloittelee kauttaan.
\- Tämä on meidän tapamme näyttää, että olemme 100-prosenttisesti puhtaan urheilun asialla. Tämä on vain hyvän tunnelman luomista ja hauskaa, Steira sanoi norjalaisen VG-lehden mukaan.
Innova 2 on vihreintä kärkitasoa
Jyväskylässä Technopoliksen Innova 2 on palkittu kansainvälisellä ympäristösertifikaatilla. Suomessa tämän tason ympäristöluokitus on aiemmin myönnetty vain yhdelle kohteelle.
Technopoliksen Innovan 2-rakennusvaihe Jyväskylässä on saavuttanut kansainvälisesti korkeimman ympäristöluokituksen: US Green Building Councilin myöntämän LEED platina-tason sertifikaatin.
Tämän tason ympäristöluokituksen saaminen on harvinaista, ja Suomessa on vain yksi kohde, joka on saavuttanut vastaavan.
Rakennuksen ympäristösuorituskyky on erinomainen ja se on ensimmäinen Suomessa, joka hyödyntää maalämpöä energiapaalujen kautta. Paalujen ansiosta kohteen on arvioitu säästävän noin puolet lämmitys- ja jäähdytysenergian tarpeistaan.
Karlsson jatkoi sopimustaan Jokereissa
NHL:n viime kauden paras puolustaja jatkaa Jokereissa marraskuussa. Jokerit kertoi asiasta Twitter-tilillään.
Erik Karlsson jatkaa Jokereissa myös marraskuussa, jos NHL:n työsulku jatkuu. Toistaiseksi Ottawan tähtipuolustaja on pelannut Jokereissa 10 peliä tehoin 3+4=7.
Karlssonin sopimus oli ennen tätä voimassa lokakuun loppuun asti.
Karlsson voitti viime kaudella NHL:n parhaalle puolustajalle jaettavan Norris Trophyn.
Enfo kasvatti liikevaihtoaan
Liikevaihto kasvoi tammi-syyskuussa neljä prosenttia. Koko vuoden liikevaihdon yhtiö arvioi yltävän viime vuoden tasolle.
IT-liiketoimintaa harjoittavan Enfon liikevaihto on kasvanut tänä vuonna. Kuopiolaisyhtiön liikevaihto oli tammi-syyskuussa 106 miljoonaa euroa, nousua vuoden takaisesta neljä prosenttia. Enfon tulos ennen veroja oli tammi-syyskuussa 6,7 miljoonaa euroa.
Epävarmuus talouden kehittymisestä lisää yritysten halukkuutta kilpailuttaa palvelujaan. Tämä tuo IT-markkinoille vahvaa hintakilpailua. Enfo arvioi kuitenkin liikevaihtonsa yltävän edellisvuoden tasolle myös tämän vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Kuopiossa Enfo työllistää vajaat 200 ihmistä. Koko Enfo-konsernin palveluksessa oli tammi-syyskuussa keskimäärin 775 henkilöä. Heistä Suomessa työskenteli noin 330. 
Kaatuuko Fennovoima tähän? Suuromistaja E.ON vetäytyy
E.ON omistaa Fennovoimasta 34 prosenttia. Fennovoiman suomalaisomistajat ovat ryhmittäytyneet Voimaosakeyhtiö SF.ään, joka omistaa 66 prosenttia.
Energiayhtiö E.ON vetäytyy Fennovoiman ydinvoimahankkeesta. E.ONin ilmoitus on vakava isku hankkeelle, sillä E.ON omistaa Fennovoimasta 34 prosenttia.
E.ON kertoi keskiviikkona myyvänsä liiketoimintansa Suomessa. Myytävään liiketoimintaan kuuluu siis myös Fennovoima-hanke.
\- E.ON on päättänyt keskittää resurssinsa, voimavaransa ja investointinsa Pohjoismaissa olemassa oleviin toimintoihin pääasiassa Ruotsissa ja Tanskassa. Siksi olemme käynnistämässä prosessin myydäksemme liiketoimintamme ja omistuksemme Suomessa, E.ON Sverigen toimitusjohtaja Jonas Abrahamsson kommentoi.
Fennovoimasta loput 66 prosenttia omistaa Voimaosakeyhtiö SF, johon ovat ryhmittäytyneet Fennovoiman suomalaiset omistajat.
Aiemmin tänä vuonna myös Voimaosakeyhtiö SF:n rivit rakoilivat. Osakkuudesta Fennovoimassa luopuivat S-ryhmä, Atria ja muutamia alueellisia sähköyhtiöitä.
\- Ymmärrän Fennovoiman hankkeen erityismerkityksen Suomelle. Tuemme toista omistajaa, Voimaosakeyhtiö SF:ää, löytämään keinon hankkeen viemiseksi eteenpäin, sanoo Abrahamsson.
Fennovoiman lisäksi E.ON luopuu omistuksestaan myös maakaasuyhtiö Gasumissa. Gasumista E.ON omisti 20 prosenttia.
E.ONin mukaan päätös myydä Suomen liiketoiminnot perustuu Euroopan yleisiin talousnäkymiin.
Nordealla hyvä tulos Lapissa
Nordea teki hyvän osavuosituloksen Lapissa. Pankin tulos oli kolmannella vuosineljänneksellä 2,4 miljoonaa euroa plussalla, mikä nosti tammi-syyskuun tuloksen yli seitsemään miljoonaan euroon.
Nordealla
Lapin alueen kolmannen neljänneksen tulos oli 2,4 miljoonaa euroa.
Tammi-syyskuun tulos nousi 7,3 miljoonaan euroon, mikä on 1,8 miljoonaa
euroa suurempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Rahoituskate laski 7,1 prosenttia viime vuodesta. Kulut
kuitenkin pienenivät 8,9 prosenttia, eli kulujen lasku oli nopeampi kuin rahoituskatteen lasku.
Luotonanto yrityksille ja henkilöasiakkaille Lapissa oli
syyskuun lopussa 1 089 miljoonaa euroa, joka on 3,6
prosenttia vuodenvaihdetta enemmän. Yritys- ja henkilöasiakkaiden säästöt kasvoivat 1,6 prosenttia 1 167
miljoonaan euroon.
Asuntolainat käyvät kaupaksi
Puheet asuntokaupan hiljenemisestä eivät näy Lapissa
ainakaan lukujen perusteella, aluejohtaja Kristian Ranta toteaa.
\- Lapin alueella nostettiin päättyneellä vuosineljänneksellä uusia asuntolainoja hieman
enemmän kuin toisella vuosineljänneksellä, ja noin puolet enemmän kuin
ensimmäisellä vuosineljänneksellä.
Lapin
sisällä on tosin nähtävissä alueellisia eroja.
\- Asuntolainojen kysyntä on
vähentynyt viime vuodesta erityisesti Kemissä ja Torniossa, missä asuntolainoja
on nostettu noin kolmannes vähemmän kuin vuosi sitten. Myös Itä-Lapissa
asuntolainojen kysyntä on laskenut viidenneksen. Sen sijaan Rovaniemen seudulla
sekä Pohjois- ja Keski-Lapin sekä länsirajan kunnissa asuntolainojen kysyntä on
pysynyt vakaana.
Yrityksille oma vaihtorahalokerikko
Nordea
tuo Lapin konttoreihin uuden palvelun yritysten rahahuoltoon. Yritysasiakkaat voivat
tulevaisuudessa noutaa tarvitsemansa vaihtorahat konttorissa sijaitsevasta lokerikosta
konttorin aukioloaikana kassapalvelussa asioinnin sijaan.
\- Tuomme vaihtorahalokerikot useimpiin Lapin konttoreihin vuonna 2013. Tämä
helpottaa vaihtorahaa tarvitsevien yrittäjien arkea, sillä vaihtorahaa voi
jatkossa hakea omasta lokerosta silloin, kun itselle parhaiten
sopii.
TE-toimiston ovet taas auki
Porin Seudun työ- ja elinkeinotoimisto palvelee taas asiakkaitaan normaalisti. Tiistainen sähkökatkos rikkoi toimiston tietoliikenneyhteydet ja toimisto joutui sulkemaan ovensa iltapäivällä. Vika saatiin korjatuksi keskiviikkona puoliltapäivin.
Vesistöissä suuret ravinnekuormat
Pitkään jatkuneitten sateitten johdosta vesistöjen ravinnekuormitustilanne vaikeutuu vaikeutumistaan. Tammelan Pyhäjärvestä lähtevän Loimijoen fostoripitoisuus on jo viisinkertainen tavalliseen tasoon verrattuna, ja kymmenkertainen luonnontasoon verrattuna.
Loimijoessa, jonka valuma-alue on hyvin peltovaltainen, fosforipitoisuus on nyt noin 400 mikrogrammaa litrassa, kun typpeä edellisenä syksynä oli noin puolet vähemmän.
Ravinnetaso on noussut korkeaksi myös Puujoessa ja Hiidenjoessa Vanajaveden reitillä.
Fossoripitoisuus on Janakkalan Turengissa ollut tänä syksynä lähes 100 mikrogrammaa litrassa, mikä luku on noin kaksinkertainen vuoden takaiseen verrattuna.
Sairaaloissa ei enää makailla 
Potilaat makaavat sairaaloiden vuodeosastoilla yhä lyhyempiä aikoja. Vuodeosastoilta vähennetään sairaansijoja roimasti, ja toimintatapoja muutetaan avohoidon suuntaan.
Esimerkiksi Kuopion yliopistollinen sairaala KYS aikoo vähentää muutaman vuoden kuluessa 200 sairaansijaa, kolmisenkymmentä prosenttia vuodepaikoistaan. Sama avohoidon ja nopean hoidon trendi koskee kaikkia yliopisto- ja muitakin sairaaloita.
KYS:n vuodepaikkatavoite on osa tekeillä olevaa tuottavuusohjelmaa. Kliinisten hoitopalvelujen johtaja Markku Härmä sanoo, että talouspaineet patistavat uudistuksiin, mutta eivät yksin ne. Härmän mielestä kyse on myös potilaan edusta.
\- Totuuden nimessä sairaala ei ole eduksi kenellekään meistä, hän ravistelee.
Toki myös lääketieteen kehitys on ajan myötä vähentänyt vuodeosastolla makuuttamisen tarvetta.
Kotoa leikkaussaliin
Vuodeosastojen hoitopäiviä on Kuopiossa vähennetty muun muassa niin, että suurin osa leikkauspotilaista tulee sairaalaan vasta leikkauspäivänä.
\- Tämä on edellyttänyt sellaista toimintamuutosta, että potilas huolellisesti esitarkastetaan ja tutkitaan poliklinikalla muutama viikko ennen, Härmä selittää.
Yksi hoitotrendi on päiväsairaala. Erillisiä päiväsairaalayksikköjä on jo ainakin HYKS:ssä ja Jyväskylän keskussairaalassa. KYS:ssä sellainen on tarkoitus käynnistää ensi vuonna.
Päiväsairaalassa voidaan hoitaa samalla vuodepaikalla vuorokauden aikana jopa 3-4 potilasta. Helsingin Kolmiosairaalan 26 paikalla hoidetaan tänä vuonna lähes 18 000 potilasta.
Päiväseltään voidaan tehdä leikkauksia ja antaa esimerkiksi infuusio- ja muita lääkehoitoja.
Synnytyssalista kotiin tai potilashotelliin
Päivämallia voitaisiin soveltaa hyvin myös synnytyksiin, ehdottaa KYS:n kliinisten hoitopalveluiden johtaja Markku Härmä. Turvallinen kotiutuminen varhaisessa vaiheessa pitää kuitenkin taata.
\- Kätilö voi käydä kotona seuraamassa, että varhainen vuorovaikutus ja imettäminen etenee niin kuin on suunniteltu ja varmistaa sen, että kaikki on hyvin kotona.
Ruotsissa synnytyksen jälkeen siirrytään sairaalan lähellä sijaitsevaan potilashotelliin.  
Sairaalaa keveämpää hoitoa tarjoava potilashotelli toimii Suomessa vasta Tampereella, mutta muillakin paikkakunnilla sellaista viritellään.
Päivystykseen nopean toiminnan joukot
Vuodepaikkojen vähentämisessä KYS:n Härmä pitää tärkeänä päivystyksen tehostamista. Vanhuspotilaiden määrä päivystyksessä kasvaa sitä mukaa, kun sinne alkaa tulvia monisairaiksi heikentyviä suuriin ikäluokkiin kuuluvia. Päivystykseen kehitellään eräänlaisia nopean toiminnan yksiköitä.
Erikoissairaanhoidossa mietityt toimintatapojen ja rakenteiden muutokset ovat osa terveydenhuollon kokonaisuutta. Se mikä sairaaloiden ja terveyskeskusten toiminnassa tulevina vuosina muuttuu, riippuu myös siitä, millaisiksi hallitus sosiaali- ja terveydenhuollon rakenteet vääntää.
Syyriaan suunnitellusta tulitauosta ei varmoja takeita
YK:n Syyria-lähettiläs Lakhdar Brahimi kertoi aikaisemmin, että hallitus ja osa kapinallisista olisivat sopineet tulitauosta. Hallitus ilmoitti myöhemmin päättävänsä asiasta torstaina.
Syyriaan suunnitellun tulitauon toteutuminen näyttää epävarmalta. Syyrian hallitus ilmoittaa päättävänsä mahdollisesta tulitauosta torstaina. Maan ulkoministeriön mukaan sotilasjohto tutkii parhaillaan YK:n ja Arabiliiton Syyria-välittäjän Lakhdar Brahimin ehdotusta.
Kapinallisten Vapaan Syyrian armeija puolestaan sanoo ryhtyvänsä tulitaukoon vain, jos hallituksen joukot lopettavat sotatoimet ensin.
Aikaisemmin keskiviikkona Brahimi sanoi, että Syyrian hallitus ja eräät kapinallisryhmät ovat sopineet tulitauosta muslimien eid al-adha -juhlan ajaksi. Hän tapasi toimittajia keskusteltuaan Arabiliiton johtajan Nabil al-Arabin kanssa Kairossa.
Nelipäiväinen juhla alkaa perjantaina. Brahimi ei kuitenkaan määritellyt tarkemmin mahdollisen tulitauon ajankohtaa.
Syyrian kansannousu vallassa pysyttelevää presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan alkoi tammikuun lopussa 2011. YK:n aiempi lähettiläs Kofi Annan luopui tehtävästään elokuussa. Konfliktin aikana on kuollut yli 30 000 ihmistä. Puolueettomien tietojen saaminen maasta on vaikeaa. 
Vesannon vanhainkotiremontti alkamassa keväällä
Simolan 30-paikkainen palvelukeskus on niin huonossa kunnossa, että sille tehdään täydellinen peruskorjaus.
Sisäilmaongelmista kärsivä vanhusten palvelukeskus menee remonttiin Vesannolla. 1980-luvun alussa rakennettu palvelukeskus on niin huonossa kunnossa, että se pitää korjata perusteellisesti kokonaan.
Peruskorjauksen kustannusarvio on kolme miljoonaa euroa. Korjausta on suunniteltu aloitettavaksi ensi huhtikuussa, ja valmis remontin pitäisi olla ensi vuoden lopussa.
Kolmekymmentäpaikkainen Simolan palvelukeskus on Vesannon tärkein vanhustenhoidon yksikkö.
Aurauskepit eivät ole keihäänheittoa varten
Lappeenrannan kaupungin tiemestari muistuttaa, että keppien avulla parannetaan liikenneturvallisuutta eikä niitä pitäisi tuhota. Puisia ja muovisia aurauskeppejä käytetään eri perustein.
Aurauskeppien laittaminen tulevaa talvea varten on loppusuoralla Lappeenrannassa. Kaupunki on jo saanut viestejä niiden tuhoamisesta.
Kaupungin tiemestari Matti Himmi toteaa, että keppeihin kohdistuvat tihutyöt ovat ongelma nimenomaan kaupunkialueella. Himmin mukaan maaseudulla kepit saavat olla rauhassa.
Maaseudulla ihmiset oikeasti ymmärtävät, että tiellä ei pääse liikkumaan, jos aura ei tiedä, missä ajaa. 
\- Maaseudulla ihmiset oikeasti ymmärtävät, että tiellä ei pääse liikkumaan, jos aura ei tiedä, missä ajaa. Kaupungissa on jokin ihmeellinen vimma. On ne sitten koululaisia tai ravintolasta poistuvia asiakkaita, mitkä niitä tykkää heitellä, Himmi puuskahtaa.
Lappeenrannan katuverkolle laitetaan talveksi noin 35 000 aurauskeppiä. Kun mukaan lasketaan kaikki kaupungin talvihoidossa olevat tiet, on teiden, katujen ja kevyen liikenteen väylien varsilla 50 000 - 60 000 aurauskeppiä.
Turvallista liikennettä varten
Himmi painottaa, että aurauskepit asennetaan nimenomaan liikenneturvallisuuden takia.
\- Sen kepin ensisijainen tehtävä on näyttää mistä aurataan sekä näyttää, missä on esteitä. Jos keppi poistetaan ja aura osuu esteeseen niin remontti saattaa maksaa kymmeniä tuhansia. Lisäksi paikan auraaminen viivästyy, kun kalustoa ei ole käytettävissä.
Kyllä siellä mudassa on ilkeä kävellä.
Kevyen liikenteen väylillä voidaan puolestaan törmätä keväällä ongelmaan, että auralla on menty nurmikoita pitkin.
\- Kyllä siellä mudassa on ilkeä kävellä.
Luomua ja muovia
Aurauskeppejä on kahdenlaisia: männyntaimista tehtyjä luomukeppejä sekä oransseja muoviversioita. Lappeenrannassa suositaan luomuversioita. Yksi syy on siihen on Himmin mukaan hinta.
Kaupunki maksaa sille toimitetusta puisesta kepistä runsaat 30 senttiä kappaleelta. Pystytyksen kanssa hinta on 75 senttiä. Keräyskuluja kepeistä ei juurikaan tule, sillä kaupunki kerää puiset aurauskepit keväällä ainoastaan kaupunkialueelta. Reuna-alueilla keppien annetaan jäädä maatumaan.
Muovisen kepin hankintahinta on on 1,25 euroa. Pystytys ja purku maksavat yhteensä 65 senttiä eli kaikkiaan muovisen kepin kustannukset ovat vajaat 2 euroa. Kaikki muoviset kepit kerätään ja niitä käytetään uudelleen 3-4 talvena.
Luomukeppien käyttöä puolustaa Himmin mukaan hinnan ohella se, että keppien valmistaminen työllistää paikallisia seuroja ja maanviljelijöitä.
\- On myös kansantaloudellinen hyöty, että taimikoita harvennetaan ja saadaan metsä kasvamaan paremmin. Eikä käytetä öljyä, kuten muovikepin valmistamiseen, Himmi jatkaa.
Heijastimella varustettu keppi turvallisempi
Himmi myöntää, että oranssi heijastimella varustettu muovikeppi lisää liikenneturvallisuutta luomukeppiä paremmin varsinkin niillä teillä, joissa ajonopeudet ovat 80 kilometriä tunnissa tai suurempia.
\- Kyllähän luomukeppiinkin saa heijastimen pyöräytettyä. Niitä on käytetty jossain, Himmi huomauttaa.
Lappeenrannan kaupunkialueella, jossa nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa tai pienempi, ei ajoväyliä lähdetä merkitsemään heijastimilla.
Vale haastateltava
Bloggaajan paljastama valehaastateltava oli poikkeuksellinen mediatapaus Suomessa. Mediat ovat uudenlaisen valvonnan kohteena nykyään, kirjoittaa kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
Yleisön syyttävä sormi osoitti eilen Helsingin sanomia, kun kävi ilmi että yksittäinen toimittaja oli sortunut vilppiin jutussaan. Jutussa haastateltuja Annaa, Timoa ja Sannaa ei ollut olemassakaan.
Luottamus on kaikille medioille tärkein ominaisuus. Tämän takia Helsingin Sanomat suhtautui vilppiin erittäin vakavasti, pahoitteli asiaa ja pyysi anteeksi. Oikein toimittu.
Hienoa toimintaa myös blogarilta, joka huomasi alkuperäisessä tekstissä omituisuuksia ja lähti lukijoidensa avulla selvittämään oliko epäilykselle sijaa.
Seurasin kohtuullisen aktiivisesti verkkokeskusteluja tapahtuneesta ja Hesariin kohdistuneen ivan määrä oli eilen aikamoista.
Toimittajien virheille nauraminen on muutoinkin lisääntynyt. Jokainen pienikin kirjoitusvirhe herättää naurunremakkaa ja kuvakaappaukset viuhuvat facebookissa ja Tvitterissä.
Katso – nuo väittävät Nobelin kirjallisuuspalkinnon menneen Yo Manille! Ohhoh – kuvatekstin nimi on ihan hassu! Kammottavaa – nuo kirjoittavat Istambulin että Istanbul! Eiku! MITEN NE OVAT NOIN SIVISTYMÄTÖMIÄ!11!! [Söpö kissu](http://www.hauskat.net/hauskoja/kissa4.jpg)
Kirjoitusvirheet ovat kirjoitusvihreitä, sen varmasti kaikki ymmärtävät. Ilmiössä on kuitenkin vakavampiakin piirteitä. Suomalainen media on joutunut sosiaalisessa mediassa parvekyttäämisen kohteeksi. Jostain syyst[a] vaikuttaa siltä, että toimittaja ei voi olla enää inhimillinen ja tehdä virheitä. Selkään puukotus alkaa heti, vailla kirurgista perustetta.
Mediasisältöjen kyttääminen korostuu erityisesti aina vaalien alla. Tuo ja tuo media kertoi, että se ja se puolueen puheenjohtaja on tätä ja tätä mieltä. Väärin kerrottu! Sehän on ihan pöljä, mitä ne sitä kuuntelevat!  Toinen lukija on puolestaan sitä mieltä että samainen puheenjohtaja, on samaisessa jutussa nero ja vasemmistomedia ajaa vain häntä nurkkaan. Kolmas on vakuuttunut siitä, että porvarimedia ajaa kaikkia muita nurkkaan ja tämä pheenjohtajan haastattelukin on itse asiassa osa tätä juonta.
Toimittajat saavat jutuistaan suoraa palautetta nykyään enemmän kuin koskaan aiemmin. Usein palaute on perusteltua ja hyvää, mutta monasti palaute ei ole ihan niin rakentevaa.
Ilakointi virheistä on yltynyt sosiaalisen median pyörityksessä pienten yksityiskohtien kyttäämiseksi ja suuret, kritisoinninkin arvoiset, kokonaisuudet eivät  enää hahmotu yhtä hyvin.
**Ohhoh! Kohuvau! Ylen netin toimitussihteeri oli kaffella tämän jutun julkaisun aikaan ja juttuun jäi aika paljon kaikenlaisia virheitä! Katsopa löydätkö kaikki virheet ja julkaise ne Facebookissasi otsikolla YLE MOKASI TAAS TV MAKSU RAHOILLA!!11!!!**
Talvirajoitukset säästävät ihmishenkiä
Etelä-Savoon jää talven ajaksi 33 kilometriä 100 km/h -nopeusrajoituksia. Sataa kilometriä tunnissa voi pyyhältää talvella viitostiellä Koirakivi - Uutela -välillä sekä Joroisten ja Varkauden välipätkällä.
Kaikkiaan Itä-Suomeen jää 100 kilometrin tuntinopeusrajoituksia noin 140  kilometrin matkalle. Itä-Suomessa nopeusrajoitusmerkkien vaihto aloitetaan huomenna torstaina. Rajoitukset vaihdetaan koko Suomessa lokakuun loppuun mennessä.
Nopeuden alentaminen antaa yllättävissä tilanteissa lisää aikaa reagointiin ja lyhentää pysähtymismatkaa. Talvirajoitusten arvioidaan säästävän 15 ihmisen hengen liikenteessä.
Yksi loukkaantui vakavasti onnettomuudessa Hyvinkäällä
Tiellä 25 Kitteläntien kohdalla yksi henkilö on loukkaantunut vakavasti henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä.
Henkilöauton kuljettaja jouduttiin irrottamaan puristuksesta ja hänet kuljettiin sairaalahoitoon.
Tie 25 on toistaiseksi suljettu liikenteeltä Kitteläntien kohdalta ja onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Poliisi ohjaa liikenteen kiertotielle.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto oli mahdollisesti ajautunut väärälle kaistalle ennen onnettomuutta.
Visto nakku meni veispuukkiin
Tietyissä osissa Pohjois-Suomea tiedetään, mitä tarkoitetaan vistolla tai nakulla. Murteella puhuvan facebook-ryhmän perustaja, torniolainen Katriina Pietilä-Juntura sanoi ajatuksen lähteneen vistosta olosta.
\- No kattokko molin yks päivä mahottoman pahala kiirilä... aloittaa Katriina kertomuksensa siitä, miten rankan päivän jälkeinen olotila tiivistyi "vistoksi oloksi".
Vähän unohduksissa ollut murresana kuvasi tympeää olotilaa niin hyvin, että Pietilä-Juntura sanoo kokeneensa ahaa-elämyksen: "Molen visto nakku".
Vistot nakut ja kolot knapsut -ryhmän facebookkiin perustanut Katriina Pietilä-Juntura sanoo alunperin kutsuneensa samanhenkisiä kavereita kasaan ja ryhmän paisuneen pian miltei tuhatpäiseksi.
Kolot knapsut völhjyyn
Tasapuolisuuden nimissä mukaan otettiin kolompi sukupuolikin.
Knapsu on väylänvartinen mies, joka damsyykaa piiliä.
\- Kolo on mahottoman ruma ja knapsu on väylänvartinen mies, joka damsyykaa piiliä, selventää Pietilä-Juntura.
Ryhmässä käydään keskustelua hersyvällä huumorilla ja mehevällä murteella, mutta hoon paikkaa ei kytätä ja keskusteluun voi osallistua halutessaan vaikka kirjakielellä.
Kaksi sääntöä
Kyse on ennenkaikkea tornionjokivartisten ja jostain syystä ryhmään vetoa tuntevien porinakerhosta, jossa on vain kaksi sääntöä.
Met äänestämmä aina kaikissa vaaleissa Ragnar Lassinanttia. Se on pääsääntö. 
\- Met äänestämmä aina kaikissa vaaleissa Ragnar Lassinanttia. Se on pääsääntö.
Toisen säännön noudattamasta jättämisestä voi seurata vakava nuhtelu ryhmän Emmerdaali-vastaavalta tai jopa erottaminen ryhmästä.
\- Ne, jokka vahtaava Ruottin teeveetä, eivä saa kertoa, mitä Emmerdaalisa on, ko son sielä niin paljo eelä.
Bäckström valmis jättämään Dynamon - "Voin pelata Brynäsissä"
Washington Capiltasin tähti lähtee kotiin Moskovasta, jos työsulku venyy koko kauden mittaiseksi. Bäckström ei halua pelata yhtään enempää Wayne Gretzkyn numerolla.
Nicklas Bäckström nähdään Ruotsin jäillä ja kasvattajaseuransa Brynäsin paidassa, jos NHL:ssä ei pelata tällä kaudella.
Washington Capitalsin tähti lähti KHL:ään ja Moskovan Dynamoon seuratoverinsa Alexander Ovetshkinin houkuttelemana, mutta sopimuspykälä mahdollistaa lähdön Ruotsiin.
\- Kyllä, voin tulla kotiin ja pelata Brynäsissä, jos NHL:ssä ei pelata ollenkaan, Bäckström sanoo ruotsalaisessa Gefle Dagbladetissa.
Bäckström pelasi Venäjällä ensimmäisen ottelunsa Lokomotiv Jaroslavlia vastaan. Syöttöpistettä enemmän huomiota herätti numero paidan selkämyksessä, 99.
\- Seura oli jo rekisteröinyt numeron minulle, kun tulin. Sanoin välittömästi, etten halua pelata sillä, mutta oli liian myöhäistä vaihtaa, Bäckström sanoi.
\- Pelaan kaksi ottelua tällä numerolla ja sitten vaihdan.
Raakamaito – suuri nautinto vai iso riski?
Suomessa on 1950-luvulta lähtien totuttu käyttämään pääasiassa meijereissä käsiteltyä pastöroitua ja homogenoitua maitoa. Varsinais-suomalaiselta maatilalta lähtöisin oleva käsittelemätön raakamaito aiheutti kesällä 2011 vakavia EHEC-infektioita pikkulapsilla. Kohusta huolimatta luonnollinen raakamaito kiinnostaa nyt kuluttajia ja suoraan maatiloilta noudettavalla tinkimaidolla on uskolliset ystävänsä.
Maito pilaantuu herkästi, sillä siinä bakteerit lisääntyvät helposti. Tämän estämiseksi kuluttajille kauppaan tuleva maito pastöroidaan eli kuumennetaan vähintään 72 asteeseen 15 sekunnin ajaksi. Käsittely tuhoaa useimmat tauteja aiheuttavat mikrobit. Menetelmä kehitettiin tautien, erityisesti tuberkuloosin, taltuttamiseksi mutta samalla se parantaa maidon säilyvyyttä.
Raakamaitoa, eli kuluttajan omaan astiaan annosteltavaa tinkimaitoa, ei käsitellä. Siihen ei lisätä eikä siitä poisteta mitään, maidon saa ainoastaan jäähdyttää.
Pöytyäläinen Hannele Puisto hakee säännöllisesti tinkimaitoa Isontuvan maitotilalta.
–	Olen pitkään haaveillut mahdollisimman luonnonmukaisesta ravinnosta. Tinkimaito on ihan aitoa luonnontuotetta. Juon maitokahvia ja teen juustoja jonkun verran.  Aamupuuro..oi se on niin hyvää, kun keittää oikeasta maidosta! Tykkään käyttää oikeaa maitoa, vakuuttaa Puisto.
Maailman parhainta maitoa
Suomalaisen maidon laatu on maailman huippua. Myös Pöytyän Karinaisissa sijaitsevan Isontuvan maitotilan maito kuuluu parhaaseen E-luokkaan. Samaan, johon lukeutuu noin 94 prosenttia meijereihin toimitetusta suomalaisesta maidosta.
Isontuvan emäntä Elina Lamminmäki annostelee Hannele Puiston astiaan tinkimaitoa suoraan tilasäiliöstä, jonka lämpötila pidetään noin +3 asteessa.
– Meijeri ottaa tarkat analyysit maidosta ja tilasäiliökohtaisesti noin 2 - 4 kertaa kuukaudessa. Antibioottijäämät tutkitaan jokaiselta noutokerralta, antibioottimaitoa ei saa missään nimessä joutua tilasäiliöön. Sen lisäksi itse seuraan ns. solutestillä tankkimaidon solupitoisuutta. Siitä löydän heti, jos jollain lehmällä on utaretulehdus ja se erittää huonolaatuista maitoa. Tiedän sitten karsia sellaiset pois, kuvailee Elina maidon laadun omaseurantaa.
Ennen lypsyä lehmien utareista puhdistetaan lika huolellisesti pois.
– Nyt näillä on erittäin paljon savea utareissa, koska juomapaikka on sateiden jälkeen märkä. Katsotaan huolellisesti, että joka paikka tulee puhtaaksi. Lisäksi otetaan vielä alkusuihkeet ja katsotaan, että maito on hyvälaatuista, ettei ole tullut utaretulehdusta tai muuta, Elina kertoo.
Laadukkaassa raakamaidossakin vaaransa
Suomessa eläintautitilanne on erinomainen eli vakavia zoonooseja ei tavata ja myös maitotilojen hygieniakäytäntö on korkeatasoista. Hygieniasta huolimatta hyvälaatuisessakin pastöroimattomassa raakamaidossa saattaa esiintyä ihmiselle tauteja aiheuttavia bakteereita kuten EHEC-, kampylo-, Listeria monocytogenes- ja salmonellabakteereita. Esimerkiksi EHEC-bakteeritartunta voi johtaa vakavaan munuaisten toimintahäiriöön.
Maidon laadun seuranta palvelee nykyisellään etusijassa meijereiden tarpeita. Useimmiten suomalaiset maitoalan laitokset joka tapauksessa pastöroivat maidon, jota käyttävät tuotteidensa raaka-aineena. Raakamaitoon ei välttämättä kohdistu tarkkoja patogeenitutkimuksia.
Allergiaoireet kuriin raakamaidolla
Raakamaidolla on riskeistä huolimatta pieni mutta innokas käyttäjäkunta, joka haluaa ruokapöytäänsä mahdollisimman luonnonmukaista raakamaitoa. Osa tinkimaidon käyttäjistä kertoo raakamaidon pitävän vaikeat allergiaoireet ja laktoosin aiheuttamat vaivat kurissa. Isontuvan tilalta tuodaan pieniä määriä tilamaitoa myyntiin turkulaiseen lähiruokakauppaan.
– Joka viikko tulee uusia ihmisiä, jotka kysyvät, saako sitä meiltä, milloin saa ja pitääkö tilata, kertoo Ruokakauppa Finskan myymälävastaava Anniina Lindqvist.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira julkaisi heinäkuussa raakamaidon biologisia riskejä koskevan selvityksen. Tavoitteena on mm. kehittää tautia aiheuttavien bakteerien seurantaa raakamaitoa myyvillä tiloilla.
– Raakamaito on käsittelemätöntä maitoa, johon ei ole kohdistunut mitään mikrobeja vähentävää tai tappavaa, esimerkiksi kuumennuskäsittelyä. Sen tähden siinä voi olla navettaympäristöstä, lypsytapahtumasta, navetan työntekijöistä tai itse lypsyeläimestä lähtöisin olevia mikrobeita, jotka sitten päätyvät myös kuluttajalle. Nämä mikrobit eivät tietenkään haise eivätkä maistu eikä niitä näe, minkä takia se riski on olemassa, kuvailee erikoistutkija Pirkko Tuominen Eviran riskinarvioinnin tutkimusyksiköstä.
Muista kylmäketju!
Koska kuluttajat ovat tottuneet jo vuosikymmeniä käyttämään pastöroitua maitoa, on raakamaidon nauttiminen yhtä aikaa sekä ikivanha että uusi ilmiö. Raakamaidon käyttötaito on monilta ehtinyt jo katketa.
Esimerkiksi jo vähäinen määrä maidossa olevia listeriabakteereita saattaa lisääntyä jääkaappioloissa muutamassa päivässä pitoisuudeksi, joka voi aiheuttaa sairastumisen.
Riskejä voi omalla toiminnallaan minimoida. Kylmäketjun säilyminen maatilalta kotijääkaappiin ja juomalasiin asti on oleellisen tärkeää. Nyrkkisääntönä on, että jo kaksi tuntia huoneenlämmössä käynnistää maidossa haitallisia prosesseja. Raakamaidon kuumentaminen ruuanlaitossa tuhoaa bakteereita.
– Osta raakamaitoa mieluummin vähän ja usein kuin paljon ja harvoin. Tällä tavalla saadaan säilytysajat lyhyiksi. Pidä huolta kylmäketjusta. Sekä kuljetuksen että kotona säilyttämisen aikana maito pitää pitää kylmässä ja asioiden pitää olla puhtaat. Pidä huolta, että tarjoillessasi raakamaitoa nauttijat tietävät, että kyseessä on raakamaito. Ei pidä loukkaantua, jos vieras kieltäytyy juomasta, evästää Pirkko Tuominen tinkimaitoon mieltyneitä.
Tinkimaitoa omalla riskillä
Sekä Evira että Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelevat, että raakamaitoa eivät nauttisi riskiryhmiin kuuluvat kuten pikkulapset, vanhukset, raskaana olevat tai vakavia perussairauksia sairastavat.
Tällä hetkellä Suomessa saa voimassa olevan elintarvikelain mukaan myydä raakamaitoa suoraan tilalta kuluttajalle 2500 litraa vuodessa. Pirkko Tuominen ei itse usko raakamaidon myynnin kieltoon vaan toivoo, että kuluttajat olisivat entistä tietoisempia raakamaidon mahdollisista riskitekijöistä.
Hannele Puisto tietää nauttivansa tinkimaitoa omalla riskillään.
– Onhan se aina, totta kai! Mutta se on minun valintani ja haluan siitä pitää kiinni. Aina kun vain mahdollista, niin aina haen, vakuuttaa Puisto.
Lähteet:
Suomessa tuotetun raakamaidon biologiset vaarat, raportti (19.7.2012). Elintarviketurvallisuusvirasto Evira
  Usein kysyttyä tinkimaidosta, Evira
  [Evira.fi](http://www.evira.fi)
  [thl.fi](http://www.thl.fi)
Asiantuntija: PIRKKO TUOMINEN, erikoistutkija, riskinarvioinnin tutkimusyksikkö, Elintarviketurvallisuusvirasto Evira
Toimittaja: LEA FROLOFF
Hiihtokausi starttaa Jyväskylässä - ensilumenlatua tehdään jo
Jyväskylän Laajavuoressa päästään sivakoimaan sunnuntaina, jolloin hiihtäjille avataan vajaan 800 metrin mittainen lenkki. Viralliset avajaiset ovat marraskuun alussa.
Jyväskylän Laajavuoren säilölumiladun teko on tänään aloitettu purun kuorinnalla. Lunta päästään ladulle levittämään huomenna torstaina ja hiihtämään sunnuntaina, jolloin vajaan 800 metrin mittainen lenkki avataan yleisölle.
Ensi viikon aikana latua rakennetaan kaikkiaan puolitoista kilometriä.
Ladulla kriittiset ajat
Juha Tuikkanen Jyväslumi oy:stä kertoo, että viime vuonna lyhyeksi jäänyt kausi näkyy kausikorttien kysynnässä.
\- Olisiko 50-60 kausikorttia myyty ja se on reilusti yli puolet vähemmän, mitä viime syksynä esimerkiksi.
Tuikkasen mukaan nyt eletäänkin kriittisiä aikoja.
\- Että miten tämä jatko yleensäkin on. Tämä on käsitykseni mukaan ainoa, missä yksityisellä rahoituksella tätä tehdään.
Laajavuoren ladun viralliset avajaiset ovat lauantaina 3. marraskuuta. Paikalla on silloin myös maailmanmestari Matti Heikkinen.
Tuomas Tuokkola ei pysty vielä katsomaan KalPan liigapeliä
Jääkiekon SM-liigakauden kynnyksellä kuopiolaisseuran peräsimestä yllättäen potkut saanut valmentaja on jo kääntänyt katseensa tulevaisuuteen. Ykköstavoite on löytää uusi työpaikka ensi kaudeksi ja mieluiten päävalmentajana SM-liigassa.
Tuomas Tuokkolalle kuuluu nyt hyvää. Elokuun lopussa KalPan päävalmentajan paikalta potkut saanut 36-vuotias jääkiekkovalmentaja löytää jo tilanteesta hyviäkin puolia. Esimerkiksi aikaa on nyt ollut enemmän perheelle, liikuntaharrastuksille ja lukemiselle.
Viime viikolla Tuokkola vietti elämänsä ensimmäisen oikean syysloman perheensä kanssa. Lisäksi viimeisen kuukauden aikana Alavudelta Etelä-Pohjanmaalta lähtöisin oleva valmentaja on katsonut paljon jääkiekon SM-liigaa omien sanojensa mukaan "analyyttisessa tilassa". KalPan pelejä hän ei ole vielä pystynyt katsomaan.
\- Tunneside on niin voimakas sitä joukkuetta kohtaan, koska sitä on ollut itse rakentamassa. Kyllä se on vielä ollut liian kova paikka katsoa sitä peliä.
Välit Tuokkolan entiseen apulvalmentajaan, KalPan nykyiseen päävalmentajaan Jari Laukkaseen ovat kunnossa.
\- On oltu Jarin kansa tekemisissä tämän tapahtuman jälkeenkin, samoin toimitusjohtaja Kimmo Kapasen kanssa ollaan oltu aika useinkin tekemisissä. Samin (pääomistaja ja kapteeni Kapanen) kanssa ei olla nähty.
\- Ei minulla katkeruutta seuraa kohtaan hirveästi ole. Ajaisin itseni ahdinkoon, jos rupeaisin tappelemaan sitä irtisanomispäätöstä vastaan. Toki voin olla siitä päätöksestä eri mieltä.
Seuraava kuukausi varmaan näyttää, mitä se voi konkreettisesti olla.
Tuokkolan mukaan muiden valmentajien vertaistuki on ollut tärkeää potkujen käsittelyssä.
\- Jalosen Jukka kertoi, että ensimmäiset potkut ovat kaikista vaikeimmat. Hänkin on saanut pari kertaa potkut ja on nyt jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja.
SM-liiga ensisijainen vaihtoehto
Nyt nuori valmentaja katsoo tulevaan. Työnhaku on käynnissä ja tavoite selvä: hän haluaa olla ensi kaudella päävalmentaja SM-liigajoukkueessa. Vielä hän ei kuitenkaan tiedä, toteutuuko tavoite.
\- Seuraava kuukausi varmaan näyttää, mitä se voi konkreettisesti olla. Olen luottavainen.
Monen SM-liigavalmentajan pesti on katkolla ensi keväänä. Useammalle tarjottaneen kuitenkin jatkoa ja jotkut pestit on jo jaettu, mutta virallista tietoa odotellaan. Tuokkola uskoo, että muutamia oikeasti avoimia paikkoja on tarjolla SM-liigassakin.
\- Se menee minullakin arvailuksi, mutta kyllä niitä muutama tulee olemaan.
Tuomas Tuokkola kertoi pari viikkoa sitten ilmestyneessä Veikkaaja-lehdessä, että hän oli käyttänyt jo viime kaudella ns. henkistä valmentajaa. Henkinen valmentaja on käytössä vieläkin, ja tällainen valmentamistyyli kiinnostaa miestä kovasti.
\- Miten yksilö saadaan keskittymään urheilutapahtumaan riittävän hyvin? Se on kova homma pelaajalta keskittyä 60:een runkosarjapeliin kaudessa. Se on haaste, ja haluan vastata siihen haasteeseen tulevaisuudessakin, Tuokkola taustoittaa ajatuksiaan.
Ei ulkomaille, ehkä naisten maajoukkueelle
Valmentaminen ulkomailla ei juuri nyt Tuokkolaa perhesyiden vuoksi kiinnosta. Poika on aloittamassa ensi syksynä koulun, ja tällä hetkellä näyttää todennäköisimmältä, että perhe jää asumaan Kuopioon isän työkuvioista riippumatta.
\- Haluan taata lapsilleni turvallisen kasvuympäristön. Tässä kohtaa se ehkä tarkoittaa etä-isyyttä, mutta ei niin etä-isyyttä, että lähtisin jonnekin maailmalle.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen maalivahti Noora Räty nosti pari viikkoa sitten kiekkosivusto Jatkoaikaan kirjoittamassaan[kolumnissa](http://www.jatkoaika.com/Artikkeli/noora-r%C3%A4ty-mist%C3%A4-p%C3%A4tev%C3%A4-p%C3%A4%C3%A4valmentaja-naismaajoukkueelle/107290)esille Tuomas Tuokkolan nimen varteenotettavaksi vaihtoehdoksi naisten jääkiekkomaajoukkueen peräsimeen. Tuokkola ei hypi ajatuksesta tasajalkaa, mutta ei toisaalta vaihtoehtoa tyrmääkään.
\- En sulje pois mitään, mutta ei se tällä hetkellä kuulosta konkreettisimmalta vaihtoehdolta. Toivon, että olen vuoden kuluttua jonkun SM-liigaseuran päävalmentaja. Jos se ei toteudu, teen kuitenkin töitä jääkiekon parissa.
Ruplista ei innostuta isossa kauppakeskuksessa
Lappeenrantalainen kauppakeskuspäällikkö ei uskaltaisi hyväksyä ruplia maksuvälineenä. Suomalaiset ovat edelleen pääkohderyhmä, joten kahden valuutan järjestelmälle ei ole tarvetta.
Ruplien hyväksyminen maksuvälineenä ei ole tarpeellista Etelä-Karjalassa, sanoo Lappeenrannan Gallerian kauppakeskuspäällikkö Sari Mustapää.
Asia nousi esiin, kun Stockmann ilmoitti, että ruplilla voi maksaa Stockmannin tavarataloissa joulukuusta lähtien.
Ruplien hyväksyminen vaatisi rohkeutta
Mustapään mukaan ruplien hyväksyminen olisi uskalias teko kaupungissa, jossa kiistellään venäjän kielisistä opasteistakin.
\- Minun mielestäni se on hyvin rohkea avaus. Jos rahayksikkö olisi rupla, niin en minä ainakaan itse uskaltaisi tehdä sellaista, Mustapää sanoo.
Suomalaiset asiakkaat ovat Lappeenrannan Gallerian pääkohderyhmä, joten maksaminen tapahtuu vain euroilla.
\- Meillä on Suomessa oma valuutta, mitä käytämme.
Turisteille tarjolla valuutanvaihtopiste
Venäläiset asiakkaat maksavat Mustapään mukaan jonkin verran myös luottokortteilla. Kahden valuutan käytölle ei Galleriassa ole tarvetta.
Sen sijaan asiakkaita palvellaan esimerkiksi avaamalla rahanvaihtopiste.
\- Haluamme tarjota sen palvelun sekä lappeenrantalaisille että venäläisille turisteille, Mustapää sanoo.
Kuluttaja-lehti: Optikkopalveluissa puutteita
Optikkoliikkeet mainostavat ilmaisia näöntarkastuksia, joista joutuu kuitenkin maksamaan, jos asiakas ei osta laseja, kertoo Kuluttaja-lehti.
Kuluttaja-lehden mukaan optikoiden palveluista löytyy puutteita.
Lehden toimittajat ovat tarkistuttaneet näkönsä 12 optikolla kuudessa eri ketjussa.
\- Suuri osa optikoista ei lehden mukaan kysynyt edes perustietoja, kuten minkälaista työtä asiakas tekee, miten hän laseja käyttää ja onko suvussa perinnöllisiä silmäsairauksia, lehti kertoo.
Erot silmälasimääräyksissä olivat lehden mukaan melko pieniä.
\- Sen sijaan tarkastuksen ja palvelun laatu vaihtelivat epävarmasta erinomaiseen, Kuluttaja-lehti toteaa.
Tenossa vilisee kutulohia
Tenojoessa on nyt paljon kutulohia. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan kutuun valmistautuvien naaraslohien määrät olivat kymmenvuotisen seurantahistorian korkeimmat.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Tenon pienissä sivujoissa havaittiin runsaasti kutulohia syyskuun alkupuolen pintasukelluslaskennoissa. Esimerkiksi  Ala-Tenoon laskevalla sivujoella kutulohien määrä lähes kaksinkertaistui viime vuoteen verrattuna.
Pääosa Tenon pienten sivujokien lohista oli 1-2 kiloa painavia yhden merivuoden pikkulohia eli tittejä. Pikkulohien määrän kasvu näkyi selvästi myös Tenon kalastusmatkailijoiden lohisaaliissa.
RKTL:n mukaan erityisen positiivista oli naaraslohien suuri osuus. Tutkimusjoissa naaraslohien määrät olivat selvästi seurantajakson suurimpia. Tämä ennakoi runsaita jokipoikasmääriä pieniin sivujokiin.
RKTL on seurannut lohikantojen tilaa pintasukelluslaskennoin kahdessa Tenon pienessä sivujoessa vuodesta 2003 alkaen. Tietoja voidaan RKTL:n mukaan hyödyntää Tenon lohikantojen hoidon ja käytön suunnittelussa.
Jari Marjamäki: FoA:n kausi on lähtenyt käyntiin puolikohtuullisesti
Forssan Alku saa illalla vastaansa sarjassa viimeisenä olevan BC Nokian naisten SM-koripallossa. Alku ei ole vielä kotikentällään tällä kaudella hävinnyt.
Naisten
SM-koripallon kausi on alkutekijöissään, kun takana on neljästä viiteen
ottelua, joukkueesta riippuen. Forssalaiset ovat pelanneet 4 ottelua, josta
joukkue on voittanut kaksi.
–
Kausi on lähtenyt käyntiin puolikohtuullisesti. Kaksi tappiota on tullut vieraskentällä
sarjan ennakkosuosikeille (Lappeenranta ja Kotka), joskin voittoja niistäkin
haettiin. Pienet muutokset pelaajistossa ovat vähän häirinneet alkukautta,
mutta kyllä tämä tästä, sanoo Alun päävalmentaja Jari Marjamäki.
Alun
kokoonpanossa uupeloa
Forssalaisten
pakka on elänyt hivenen. Toinen ulkomaalaisvahvistus, Epipihany Woodson, halusi
jalkavaivaisena itse jättää joukkueen ja kun kapteeni Juta Jahilo on
hoidattamassa akillesjännettään Venäjällä, lähtee joukkue illan otteluun lievästi
vajaamiehisenä. Flunssa-aalto ei liiemmin helpota joukkueen urakkaa illalla, kun
kokoonpanoon kuuluvasta 12 pelaajasta käytettävissä on todennäköisesti vain 8
pelaajaa.
–
Vaikka olemme hivenen vajaalukuinen, voittomaan kuitenkin lähdetään, toteaa Marjamäki.
Sarjasijoitus
hämää
Ennen
kauden alkua, Alku kohtasi harjoituskaudella BC Nokian ja tuolloin forssalaiset
olivat 10 pistettä parempia, mutta illan ottelusta ei ole kuitenkaan tulossa
helppoa.
– Heillä on hyvä jenkkilaituri Amani Franklin,
joka on pelannut hyvin. Lisäksi joukkueella on ollut tiukka alkuohjelma, joten
uskoakseni nokialaiset nousevat kauden edetessä korkeammalle. Illan ottelusta
ei ole tulossa helppoa, päättää Marjamäki.
Sote-uudistus juuttui poliittis-ideologiseen riitaan
SDP haluaa jarruttaa palvelujen yksityistämistä ja kokoomus ei halua tällaista mainintaa. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vaatii hallituksen eroa.
Sosiaali- terveyspalvelujen uudistuksen valmistelu on sujunut hallituksessa kiistellen. Eilen sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä neuvotteli asiasta kellon ympäri, mutta sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen erimielisyys palvelujen ulkoistamisesta esti sovun syntymisen.
Neuvotteluja jatketaan edelleen, mutta nyt näyttää varmalta, että uudistuksen valmistuminen lykkääntyy yli vaalien.
Peruspalveluministerin Maria Guzenina-Richardson toi kuluvan viikon maanantaina sosiaali- ja terveyspoliittiseen ministerityöryhmään esityksensä sote-uudistuksen peruslinjauksista. Neuvottelujen aikana on käynyt ilmi, että varsinkin yksi kohta tuossa paperissa sai kokoomukselaisten niskakarvat nousemaan pystyyn.
Se on tämä: "Uudistuksessa myös turvataan, ettei ratkaisu johda nykyisten julkisten terveyspalvelujen tai sairaanhoitopiirien nykyisin tuottaminen sairaalapalvelujen yksityistämiseen."
SDP:n tahto siis on, että palvelujen yksityistämistä jarrutetaan ja kokoomus ei tällaista kirjausta halua.
Oma kysymyksensä on, mitä "yksityistämisellä" tarkoitetaan. Onko se ulkoistamista, ostopalveluja vai mitä. Tästäkään hallituksessa ei ole  yhteisymmärrystä.
Varsinkin kokoomuksen - ja tietysti myös opposition - tavoitteena ja suoranaisena vaatimuksena on ollut, että sote- ja kuntauudistuksen päälinjojen pitää olla tiedossa ennen kuntavaaleja. Kysymys on puoluepoliitikoinnin synnyttämästä aikarajasta, sillä virallisesti ministerityöryhmälle on annettu aikaa vuodenvaihteeseen saakka.
Kuntavaalien aikarajan piti olla asian myönteinen vauhdittaja, mutta siitä tulikin jarru. SDP:llä ei ole mitään kiirettä ratkaista asiaa niin kauan kuin mielipidemittaukset ennakoivat suosion kasvua.
Kiista hallituksen pääpuolueiden välillä on sekä sote- että kuntauudistuksen osalta täydellinen. Asiariitojen lisäksi se on myös syvästi poliittis-ideologinen.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on vetänyt tästä sen johtopäätöksen, että pääministerillä ja hallituksella olisi myös johtopäätösten vetämisen aika. Suomeksi sanottuna hallitus on toimintakyvytön ja sen pitäisi erota, Sipilä katsoo julkisuuteen toimittamassaan tiedotteessa.
Kotkan tilapäisen valiokunnan kohtalo valtuustossa tiistaina
Valiokunnan tehtävä on selvittää kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin nauttima luottamus. Ensin nimetty valiokunta oli tasa-arvolain vastainen.
Kotkan kaupunginvaltuusto yrittää uudelleen tilapäisen valiokunnan asettamista kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamuksen tutkimiseksi. Ensimmäinen valiokunta oli tasa-arvolainvastainen, koska valiokunnassa ei ollut tarpeeksi naisia.
Kaupunginhallitus kokoustaa maanantaina ja tekee ehdotuksensa valtuustolle valiokunnan perustamisesta.
Valtuusto päättää valiokunnan perustamisesta ja sen jäsenistä tiistaina ylimääräisessä kokouksessaan.
Tilapäisen valiokunnan tehtävä on selvittää, nauttiiko kaupunginjohaja Lindelöf kaupunginvaltuuston luottamusta.
Noudattaako poliisi lakia?
Poliisin epäillään oikaisevan mutkia, kun se tutkii vakavaa huumerikollisuutta. Pyhittääkö tarkoitus keinot? Onko poliisilla riittävästi valtuuksia tutkia vakavaa rikollisuutta?
Silminnäkijä-ohjelma esittää todisteita, jonka mukaan poliisi käyttää niin sanottuja joustavia menetelmiä vakavan rikollisuuden tutkinnassa.
Poliisi on esimerkiksi kuunnellut asianajajien ja päämiesten välisiä puheluita tilanteissa, joissa sen ei pitäisi olla mahdollista. Lisäksi ohjelma kertoo, miten asianajajia yritetään saada "myymään" tietoja asiakkaistaan.   
  
Poliisin salaisen tiedonhankinnan valvonta on vaikeaa eduskunnan oikeusasiamiehen toimiston raportin mukaan. Yleisen oikeusturvan kannalta juuri poliisin toiminnan lainmukaisuus on kuitenkin erityisen tärkeää.
Noudattaako poliisi itse lakia? Onko poliisilla riittävästi valtuuksia tutkia vakavaa rikollisuutta?
Valvotaanko poliisin omia toimia riittävästi? Mitä poliisi tekee puhelinkuuntelutiedoilla tai miten se toimii kotietsinnöissä?  
  
Yle Silminnäkijä 24.10.12 TV2 klo 22.10 [Salainen sota](http://atuubi.yle.fi/node/24971)
[Apulaisoikeusasiamies jyrähtää kotietsintöjen laillisuudesta:](http://yle.fi/uutiset/apulaisoikeusasiamies_jyrahtaa_kotietsintojen_laillisuudesta/6313865)
Kesko kasvatti myyntiään Pohjois-Savossa
Kasvua viime vuoden tammi-syyskuusta on viisi prosenttia. Kiuruvedellä avautuu loppuvuoden aikana uusi rautakauppa.
Keskon myynti on noussut tänä vuonna Pohjois-Savossa. K-ryhmän myynti oli maakunnassa tammi-syyskuussa 300 miljoonaa euroa. Myynti nousi vuoden takaisesta viisi prosenttia.
K-ruokakaupat keräsivät myyntiä syyskuun loppuun mennessä lähes 160 miljoonaa euroa. Myynti kasvoi pari prosenttia. Käyttötavarapuolella Keskon alaiset liikkeet saivat maakunnassa myyntituloja 57 miljoonaa euroa. Luku nousi vuoden takaisesta lähes 12 prosenttia.
Investointipuolella Keskon listalla on muun muassa uusi rautakauppa Kiuruvedelle. Kauppa avautuu vielä loppuvuodesta.
Leppävirralla avautuu uusi K-kauppa loppuvuoden aikana. Kesällä palanut K-market Super Monni remontoi väliaikaistiloja entisen Spar-marketin kiinteistöön. Myös Varkauteen  tulee uusi K-market ensi keväänä.
Mystisen pamauksen tutkinta jatkuu Joensuussa
Joensuussa talon rikkoneen pamauksen syy on edelleen mysteeri. Voimakas painepurkaus pamautti hiekan omakotitalon kellarin lattian läpi maanantaina päivällä. Purkauksen syy on yhä epäselvä.
Erikoisen taloa vaurioittaneen painepurkauksen aiheuttaja ei ole vielä selvinnyt Joensuussa. Maasta ylöspäin suuntautunut voimakas purkaus rikkoi maanantaina Ahmankadulla sijaitsevan omakotitalon kellarin. Myös muita tiloja vaurioitui.
Poliisi on ottanut tapahtumapaikalta näytteitä, jotka lähetetään tutkittavaksi rikostekniseen laboratorioon. Tutkimuksilla varmistetaan, että onko näytteissä jäänteitä räjähtävistä aineista. Näytteistä selvitetään myös mahdolliset hiekkaperäiselle maalle epätavalliset maa-ainekset.
Poliisi selvittää edelleen myös yhtenä tutkintalinjana alueella tehdyn lämpökaivon poraamiseen liittyviä tapahtumia. Poliisi ei ole vielä pystynyt sulkemaan pois yhtään oletettua onnettomuuden syytä.
Spears-oikeudenkäynti: Hän tienasi 800 000 dollaria kuukaudessa tekemättä mitään - nukkui yön ostarin parkkipaikalla
Sam Lutfi kertoo, että Spears vietti huumepäissään yhden yön ostarin parkkipaikalla autossaan istuen. Hän todisti oikeudelle olleensa hyväntekijä, joka pelasti tähden tuholta.
Yhteistyö tähden ja tuntemattoman välillä alkoi yökerhossa vuoden 2007 heinäkuussa, kun **Britney Spears** pyysi saada **Sam Lutfilta** hatun baaritiskillä. Kieltäytyminen teki vaikutuksen pohjalla olevaan laulajaan. Lutfin mukaan sen takia, että juuri kukaan ei ollut uskaltanut kieltää mitään Spearsiltä. Tätä seuranneen keskustelun jälkeen heillä synkkasi niin hyvin, että he ystävystyivät.
Lutfin mukaan kiistelty managerisopimus syntyi myöhemmin, kun Spears kutsui häntä levy-yhtiötapaamisessa managerikseen.
\- Sanoin hänelle, ettei minulla ole kokemusta suuren tähden manageroimisesta. Halusin aikaa miettiä asiaa.
Spears kyseli uudestaan ja mainitsi, että mahtaako mies tietää paljonko ammatissa tienaa. Rahallinen korvaus oli niin merkittävä, että Lutfi päätti tarttua tilaisuuteen.
\- Hän sanoi tienaavansa 800 000 dollaria kuukaudessa tekemättä mitään. Minulle hän lupasi 15 prosenttia tuosta.
Sopimus syntyi Lutfin mukaan sillä ehdolla, että hänelle palkattaisiin avuksi lakimies, agentti ja liiketoiminnan johtaja. Lisäksi hän vannotti Spearsia lopettamaan huumeidenkäytön. Ensi töikseen uusi manageri toikin tähden kotiin huumekoirat, jotka löysivät heti valkoista jauhetta laulajan talosta. Aineet huuhdottiin vessasta alas. Sen jälkeen Lutfin asema managerina oli hänen omasta mielestään sovittu.
\- Aloin hoitamaan lehdistösuhteita. Olin yhteydessä Britneyn ja hänen huoltajuuskiistaa hoitavien asianajajien kanssa. Olin levy-yhtiön ja videotuottajien kanssa tekemisissä. Autoin häntä valitsemaan levynkannet ja oheistuotteet.
Yhden jatkuvasti seuraavan paparazzin kanssa hän sopi, että tämä saa tiedot Spearsin menoista, kunhan pysyy turvallisen välmatkan päässä ja jättää tälle parkkitilaa määränpäässä.
Muutaman kuukauden yhteistyön jälkeen Britney Spears sortui taas huumeisiin. Lutfin mukaan hän nouti tähden solariumpaikan parkkipaikalta kotiin, kun tämä oli viettänyt siellä yön. Sen jälkeen hän muutti asumaan Spearsin asuntoon. Lutfi korostaa, ettei heillä ollut rakkaussuhdetta.
Kaikesta työnteosta huolimatta managerin roolin omaksuneella Lutfilla ei ole kirjallista sopimusta palkkaamisestaan. Hän sanoo myös, ettei koskaan saanut palkkaa työstään.
Lutfi todisti oikeuden edessä viime yönä Suomen aikaa.
**Lähteet:** AP
Näsinneulasta Suomen korkein valotaideteos
Näsinneula muuttui keskiviikko-iltana Suomen korkeimmaksi valotaideteokseksi. Tornin valaiseminen on osa Valon taikaa -tapahtumaa. Perjantaina alkavat myös Tampereen perinteiset Valoviikot.
Särkänniemessä sytytettiin keskiviikkoiltana kaksi suurikokoista valotaideteosta Näsinneulaan ja Sara Hildénin taidemuseon puistoon. Näsinneulan teos Vesitorni on tiettävästi Suomen korkein valotaideteos.
Valot syttyivät viisipäiväisen Valon taikaa -tapahtuman avajaisissa keskiviikkoiltana. Perjantaina tamperelaisyhtye Negative soittaa akustisen konsertti delfinaariossa ja lauantaina ja sunnuntaina on muun muassa luentoja ja ohjelmaa lapsille.
Tapahtuma järjestetään tänä vuonna ensimmäisen kerran. Perjantaina alkavat myös Tampereen Valoviikot.
Suomesta turvapaikan saanut venäläiskirjailija pysyy Espanjassa
Espanjalaisviranomaiset eivät päästä matkustuskiellossa olevaa kirjailijaa ja muusikkoa Pjotr Silajevia Suomeen. Hänen piti esiintyä Helsingissä torstaina.
Suomalaiskustantaja julkaisi viime keväänä Pjotr ”DJ Stalingrad” Silajevin romaanin Eksodus. Silajevin oli määrä esiintyä huomenna torstaina Helsingin musiikki- ja kirjamessuilla.
Silajev pidätettiin viime elokuussa Espanjassa Venäjän antaman pidätysmääräyksen nojalla. Hän on matkustuskiellossa espanjalaisen professorin takuita vastaan.
Outokummun tappiosta huolimatta uusi sulatto käyntiin
Toimitusjohtaja Mika Seitovirran mukaan laajennusprojekti valmistuu 30 miljoonaa euroa pienemmin investoinnein kuin alun perin suunniteltiin.
Teräsyhtiö Outokummun ferrokromituotannon laajennusprojekti valmistuu etuajassa ja alle kustannusarvion. Yhtiö kertoo asiasta pörssitiedotteessaan.
Toimitusjohtaja Mika Seitovirran mukaan yhtiö suunnittelee Tornion uuden ferrokromisulaton ylösajon käynnistämistä vuoden loppuun mennessä. Laajennusprojekti valmistuu 30 miljoonaa euroa pienemmin investoinnein kuin alun perin suunniteltiin.
Outokumpu kertoo tehneensä vuoden kolmannella neljänneksellä tappiota. Yhtiön tulos ennen veroja ja kertaluonteisia eriä oli 117 miljoonaa euroa tappiollinen.
Kainuun ehdokkaat panttaavat vaalirahoitusta
Vain kourallinen kainuulaisista kuntavaaliehdokkaista on ilmoittanut ennakkoon vaalirahoituksestaan. Ennakkoilmoitus on käytössä nyt ensimmäistä kertaa.
Kainuulaisista 750 kuntavaaliehdokkaasta runsaat 30 on tähän mennessä selvittänyt rahalähteensä.
Vaalirahoituksen vapaaehtoinen ennakkoilmoitus on käytössä kunnallisvaaleissa nyt ensimmäistä kertaa. Ilmoituksessa ehdokas arvoi vaalikampanjan kustannukset ja maksajat.
Vaalien jälkeen tehtävä pakollinen ilmoitus koskee vain valtuutetuiksi ja varajäseniksi tulleita ehdokkaita.
Öljypuomi lähtee Kulunnanpuron suulta
Huhtikuisen öljyvahingon jälkeen asennettu öljypuomi poistetaan Kajaanin Kulunnanpuron suulta. Öljyvahingosta vastaavan Neste Oilin mukaan puron vesi on puhdasta.
Kajaanin Kulunnanpuron suulle Jormuanlahteen toukokuussa asennettu öljypuomi poistetaan.
Puron vesi on tutkimusten mukaan ollut puhdasta jo pitkään, joten puomi poistetaan tämän kuun lopussa, kerrotaan Neste Oilista.
Kulunanpurosta otetaan vesinäytteitä vielä marraskuun aikana. Talvella vesinäytteitä ei oteta, ellei siihen ilmene erityistä tarvetta.
Neste Oilin operoimasta Huoltovarmuuskeskuksen öljyvarastosta vuoti maastoon huhtikuussa veden mukana noin 20 000 litraa kevyttä polttoöljyä.
Kuuntelija on käskyttäjää parempi johtaja
Johtamiskulttuuri on ollut murroksessa jo jonkin aikaa. Kannon nokkaan käskyttämään kohoaminen ei alaisia enää vakuuta, vaan nykyjohtajalle korva on etusormea tärkeämpi.
Työmarkkinoille rynnivä uusi sukupolvi ei enää tee työtä niska limassa palkan takia, vaan tärkeintä on työn sisältö ja mukavat työkaverit. Johtaja puolestaan ei ole enää käskyttäjä, vaan haasteiden antaja, sparraaja ja palautetta antava esimies.
Kaarinan Nuorkauppakamari järjesti keskiviikkona seminaarin esimiehille ja johtajiksi halajaville. Elinkeinoelämän vaikuttajat puhuivat johtajuudesta ja sitä haastavista tekijöistä omien kokemustensa kautta.
Tavaraliikennepalveluja tarjoavan Cargotecin myyntijohtajan Ari Viitasen mukaan johtaja-sanalla on edelleen kolkohko kaiku.
\- Johtaminen on nähty jollain tavalla käskyttämisenä, mikä on tuottanut negatiivisen tunteen. Mutta nykyään johtaminen on kyllä enemmän kuuntelemista ja ympäristön seuraamista, kuin käskyttämistä. Uskon, että ajatusmalli muuttuu edelleen, kun nuorempi sukupolvi siirtyy johtamistehtäviin.
Johtaminen on nähty jollain tavalla käskyttämisenä, mikä on tuottanut negatiivisen tunteen.
Viitasella on kymmeniä alaisia Suomessa ja useita myös ulkomailla. Hänen mukaansa työntekijöiden välillä on eroja, mutta erot eivät niinkään ole kulttuuri- tai kansallisuussidonnaisia.
\- Johtamisessa ei niin paljoa enää tarvitse kulttuurieroja miettiä globaalissa ympäristössä. Työskentelytavat aletaan jo tuntea yli rajojen. Kyllä eroja on myös suomalaisten välillä, ei niinkään kansallisuuksien välillä. Enemmän pitäisi kiinnittää huomiota ihmisiin persoonina, ei siihen, tulevatko he Huittisista vai Shanghaista.
Hiljenevä kahvihuone
Nuorkauppakamarin seminaarissa alustajana ollut Viitanen kaipaa yrityksiin lisää keskustelua – siitäkin huolimatta, että palautteen anto ja sen vastaanottaminen on suomalaisille edelleen hankalaa.
\- Varmaan jokainen pomo on joskus astellut kahvihuoneeseen ja huomannut, että keskustelu hiljenee äkisti, Viitanen naurahtaa. Hänen mielestään keskustelun pitäisi jatkua.
Kyllä alaiset uskaltavat nykyään jo sanoa suoraan.
\- Hyvä työympäristö toimii niin, että kun on pomon hommista jotain kritisoitavaa, niin astellaan pomon huoneeseen ja puhutaan suoraan. Uskon, että tähän ollaan kyllä enemmän ja enemmän menossakin. Kyllä alaiset uskaltavat nykyään jo sanoa suoraan.
\- Itsellänikin on alaisia, joilla on paljon pidempi kokemus, kuin minulla. Usein he tulevat sanomaan, että nyt kannattaisi tehdä joku korjausliike. Kyllä tätä tapahtuu melkein päivittäin. On suuri voimavara, että näin tapahtuu, Viitanen kiittelee.
Viitasen mukaan työympäristön toimivuudessa sekä johtajilla että alaisilla on tärkeä merkitys.
\- Yksi tärkeimmistä muistettavista asioista on kunnioitus. Ihmiset ovat erilaisia, ja tekevät asiat eri tavoin. Siksi on tärkeää, että muistetaan kommunikaatio työkavereiden kanssa, ja huomioidaan työkavereiden erilaiset tavat tehdä töitä. Alaisen yksi tärkeimmistä tehtävistä on toimia niin, ettei tapa erilaisuutta vaan kannustaa siihen.
Joka viides 16-vuotias polttaa tupakkaa 
Suomalaisten tupakointi on kuitenkin vähentynyt viime vuosina. Yli puolet tupakoitsijoista haluaisi luopua huonosta tavasta, kertoo THL.
Etenkin työikäisten miesten tupakointi on vähentynyt huomattavasti vajaan kolmenkymmenen vuoden aikana. Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan 1980-luvulla joka kolmas suomalaismies poltti tupakkaa, nyt tupakka palaa vain joka viidennen miehen suussa.
Miehet tupakoivat edelleen enemmän kuin naiset. Naisten tupakointi on vähentynyt viime vuosina. Nyt noin 15 prosenttia naisista polttaa tupakkaa.
Nuoret polttavat eläkeikäisiä enemmän. Jopa 19 prosenttia suomalaisista 16-vuotiaista tytöistä ja pojista tupakoi. Eläkeikäisistä puolestaan alle kymmenys polttaa tupakkaa. Myös alaikäisten poikien ja tyttöjen tupakointi on kuitenkin vähentynyt viime vuosien aikana.
Tupakoinnin haluaisi lopettaa jopa 58 prosenttia tupakoitsijoista. Tupakoitsevista miehistä 15 prosenttia ja naisista 11 prosenttia ilmoitti, ettei halua luopua tavastaan.
Vuonna 1995 voimaan tullut tupakkalain muutos rajoitti tupakointia työpaikoilla. THL:n mukaan tupakoimattomien työntekijöiden alistuminen tupakansavulle on vähentynyt reilusti viime vuosikymmenien aikana. Vielä 1980-luvulla lähes puolet miehistä ja lähes kolmannes naisista alistui tupakansavulle työpaikalla. Nyt tupakoimattomia tupakansavulle altistuneita on alle kymmenys.
Poliisi edistynyt makasiinipalon tutkinnassa
Yli sata vuotta vanhan makasiinin palon tutkinta on edennyt ripeästi Joensuussa. Poliisi ottaa kuitenkin edelleen vastaan paloon liittyviä vihjeitä.
Poliisi on saamassa valmiiksi Joensuun makasiinipaloon liittyvän esitutkinnan. Esitutkintamateriaali on tarkoitus toimittaa syyttäjälle jo ennen vuodenvaihdetta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi toissa viikolla 23-vuotiaan naisen todennäköisin syin epäiltynä rakennusten polttamisesta. Poliisi pääsi tuhopolttajan jäljille oman tutkinnan ja yleisövihjeiden ansiosta.
Poliisi ei vielä tässä vaiheessa halua paljastaa mitään tuhotyön motiivista. Yli satavuotiaan makasiinin palosta aiheutui arviolta yli kolmen miljoonan euron vahingot.    
Vaalirahoitusilmoituksia tehty nihkeästi Pohjois-Savossa
Vapaaehtoisia ilmoituksia ovat tehneet ahkerimmin Kuopiossa vihreiden ja kristillisdemokraattien ehdokkaat. Ilmoitusten perusteella kuntavaaliehdokkaiden vaalibudjetit vaihtelevat muutamasta kymmenestä eurosta muutamaan tuhanteen euroon.
Vihreiden ja kristillisdemokraattien kuntavaaliehdokkaat ovat olleet ahkerimpia tekemään vapaaehtoisia vaalirahoitusilmoituksia Kuopiossa.
Vihreiden 36:sta ehdokkaasta yli 20 on tehnyt ilmoituksen siitä, miten vaalikampanjansa rahoittaa. Kristillisdemokraattien 23:sta ehdokkaasta noin puolet on jättänyt ilmoituksen Kuopiossa.
Muissa puolueissa ja pääosin kaikissa muissa pohjoissavolaisissa kunnissakin vapaaehtoisia ilmoituksia ovat tehneet lähinnä yksittäiset ehdokkaat. Vaalirahoitusilmoitusten perusteella ehdokkaat käyttävät rahaa kuntavaaleihin pääsääntöisesti muutamasta kymmenestä eurosta pariin tuhanteen euroon.
Kuntavaalien ehdokkaat voivat jättää vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan Valtiontalouden tarkastusvirastoon ensi perjantaihin mennessä. Pakollinen ilmoitus on vaalien jälkeen valituille sekä heidän varajäsenilleen.
Valtion omistama Arctia myy jäänmurtajan Viroon
Botnican myynnin seurauksena Arctia aloittaa yt-neuvottelut. Botnican kauppahinta on 50 miljoonaa euroa.
Valtion omistama jäänmurtopalveluja tuottava Arctia Shipping myy monitoimimurtaja Botnican Viroon. Botnican myynnin seurauksena Arctia aloittaa yt-neuvottelut.
Arctia ja Tallinnan satama allekirjoittivat kauppasopimuksen keskiviikkona. Kauppahinta on 50 miljoonaa euroa. Pääoman avulla pienennetään Arctian velkaantumisastetta.
Arctia kertoo, että yt-neuvottelut aloitetaan, koska Botncan myynti merkitsee sitä, että yksi alus poistuu tuotannosta. Alustavaksi sopeuttamistarpeeksi Arctia arvioi 50 henkilötyövuotta.
Botnican myynnin jälkeen Arctian laivastossa on yksi öljyntorjuntamurtaja, kaksi monitoimimurtajaa ja neljä perinteistä jäänmurtajaa.
Botnica on parhaillaan Välimerellä vedenalaisten töiden tukialuksena. Uudelle omistajalle Botnica siirtyy marraskuun lopussa.
Metsähallitus myynyt noin 5 000 hehtaaria maitaan  
Metsähallituksen alkuvuodesta käynnistämä laaja metsätalousmaiden myynti on tuottanut kaikkiaan jo yli 13 miljoonaa euroa. Yli miljoonan euron edestä palstoja on myyty kuudessa maakunnassa muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Metsäpalstoja on edelleen myynnissä yli 70:ssä  paikassa ympäri Suomen. Kaupantekoa jatketaan vuoden loppuun, kerrotaan myynnistä vastaavasta Metsähallituksen Laatumaasta.
\- Lokakuun puoliväliin mennessä metsäpalstoja on myyty vajaalla 12 miljoonalla eurolla ja pienpalstoja yli 1,5 miljoonalla eurolla. Kun metsätilat ja pienpalstat lasketaan yhteen, maata on myyty noin 5 000 hehtaaria, Laatumaan maakauppapäällikkö Tapio Kytövuori sanoo.
Miljoonan euron raja rikki kuudessa maakunnassa
Euroissa maakuntien myyntikärkiä ovat olleet Pirkanmaa (yli 1,8 milj. €) ja Kainuu (vajaa 1,6 milj. €). Yli miljoonan euron myyntituloon on ylletty myös Pohjois-Karjalasta, Varsinais-Suomesta, Lapista ja Pohjois-Pohjanmaalta.
Metsätalousmailla ja pienpalstoilla on ollut Laatumaan mukaan kysyntää lähes kaikissa maakunnissa. Eniten kauppoja on tehty alle 50 hehtaarin tiloista.
Tarjolla vielä 1 500 hehtaaria metsää
Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla on liki 30 vapaata kohdetta, muun muassa Sallassa, Oulussa, Kuusamossa ja Pudasjärvellä. Länsi-Suomen läänin alueella on myynnissä puolestaan kymmenen metsätilaa.
\- Myös pienpalstoja löytyy vielä ympäri Suomea, Tapio Kytövuori toteaa.
Metsähallituksen metsätilojen myynti ei koske suojelu- ja retkeilyalueita, saamelaisalueita eikä tutkimuksen ja puolustusvoimien käytössä olevia maita.
Moni ehdokas on pullapitkopuolueesta
Kun äänestysreissun jälkeen menee vaalikahville ja valitsee kahvileivän, tuleeko samalla antaneeksi vinkkiä omasta äänestypäätöksestään? Yle Oulu tarjosi puolueille kahvileipävaihtoehtoja. Minkä leivonnaisen ehdokas valitsee omalle puolueelleen ja muille vaihtoehdoille?
Vaalikahvien nauttiminen äänestyksen jälkeen on traditio, josta moni tahtoo pitää kiinni. Onko kahvikupin viereen valittavasta leivonnaisesta kuitenkin pääteltävissä jotakin äänestyspäätöksestä?
Yle Oulu listasi tarjolle kahdeksan erilaista leivonnaista. Sen jälkeen kävimme kysymässä mielipiteitä eduskuntapuolueilta Oulun Rotuaarin vaalitorilla, missä vaalityössä oli ehdokkaita kaikista eduskuntapuolueista RKP:ta lukuun ottamatta.
Neljä ehdokasta pullapitkopuolueesta
Puolueet valitsivat ensiksi itselleen sopivan leivonnaisen, sen jälkeen muille puolueille perusteluineen.
Leetapullapuoleena itsensä näkevät keskusta, vasemmistoliitto, sdp ja vihreät. Tiikerikakkuun päätyivät perussuomalaisten ja kokoomuksen ehdokkaat. Kristillisdemokraattien ehdokas valitsi puolueelleen kaurakeksin.
\- Meillä tarjotaankin leetapullaa, kustannussyistä, keskustan ehdokas naurahtaa vaalikylässä Oulun Rotuaarilla, mutta perustelee valintaansa myös pullapitkon pitkillä perinteillä.
Hienoja herkkuja ja yllätystäytteitä
Perussuomalaisten ehdokkaan mielestä puoluetta äänestävälle sopisi kahvileiväksi parhaimmin tiikerikakku.
\- Mehän olemme puoluekentän tiikeri tällä hetkellä, perussuomalaisten ehdokas perustelee valintaansa.
SDP:n ehdokas puolestaan tarjoaisi perussuomalaisille hillomunkin.
\- Koskaan ei tiedä, mitä hilloa on sisällä, ehdokas napauttaa.
Kokoomukselle tarjotaan leivoksia. Yleisin perustelu on, että puolueelle sopii juhlavampi herkku, joka on irti arjesta.
\- Kun mennään hienoille kahveille syödään bebe-leivosta, kristillisten ehdokas veistelee leivoskahveista.
Huumorimielellä hallituskumppanille
Kokoomusehdokkaan perustelu SDP:lle tarjoiltavaan kermaleivokseen on mielenkiintoinen.
\- Sen voi lintata naamaan sopivissa yhteyksissä, ehdokas maalailee kuvaa huumoriviihteen klassikosta sovitettuna politiikan näyttämöille.
Vihreille tarjoiltiin peräti neljä kertaa pitkiä viinereitä. Keskustan ehdokas tosin tarjoaisi vihreille bebe-leivosta tehtaan varjossa syötäväksi.
Voit kuunnella valinnat perusteluineen oheisesta jutusta.
Minun kehoni – Jaana
Minun kehoni on minulle työväline. Hoidan terveyttäni ja kehoani liikunnan avulla ja syömällä terveellisesti. Viihdyn kehossani ja olen tyytyväinen siihen, mitä Luoja on luonut ja mitä olen urheilemalla saanut aikaan.
Tietoinen valinta
Kehoni kertoo, jos se ei ole tyytyväinen saamaansa kohteluun. Erilaisia kiputiloja on paljon, mutta nehän ovat kilpaurheilijalle jokapäiväisiä.

Eniten kipuja ovat aiheuttaneet salaperäiset ja erilaiset vatsakivut. Lajinomaiseen harjoitteluun kuuluu painonpudotus ja rasvaprosentin pudotus todella alhaiseksi, joka lääkärin mielestä aiheutti sappikivet.
Kilpaurheilu jatkui leikkauksen jälkeenkin ja lähes aina kilpailujen jälkeen matka päätyi loppujen lopuksi sairaalaan vatsakipujen vuoksi.
Tällä hetkellä en kilpaile. Tein tietoisen valinnan urallani.
Muuttunut keho
Sain ensimmäisen lapseni 23-vuotiaana 16 vuotta sitten ja nyt minulla on toinen poika.

Raskausaika oli minulle vaikea. Kovat selkäkivut tulivat kuvioihin vajaa neljä kuukautta ennen laskettua aikaa. En päässyt päivittäin kävelemään postilaatikkoa pidemmälle, mutta siitä huolimatta seurasin onnellisena vatsani kasvamista ja kehossani tapahtuvia muutoksia. Tiukasta kilpaurheilijasta tuli sitten pullantuoksuinen äiti.
Kehoni on hirveästi muuttunut, mutta arvostan sitä, että olen tullut uudestaan äidiksi. Se on minulle kuitenkin paljon tärkeämpää kuin kilpaurheilu.
Tämä on minun kehoni.

Jaana, 39
äiti ja body fitness -urheilija
 
Toimittaja: MIRA PELO
Tepsille kylmää vettä niskaan - Nummelin ja Birner lähtevät
Turun Palloseuran riveihin lainasopimuksella palkattu puolustaja Petteri Nummelin palaa takaisin sveitsiläisseura Luganoon jo keskiviikkoiltana. Näin ollen Nummelinin TPS-taival jäi yhden ottelun mittaiseksi.
Turun Palloseuran riveihin palkattu puolustaja Petteri Nummelin on kutsuttu takaisin Sveitsiin. Nummelin liittyi viime viikolla TPS:aan lainasopimuksella Luganosta.
Sopimuksen ehtona oli, että mikäli sveitsiläisseuran lock out -pelaaja loukkaantuu, niin Luganolla on oikeus kutsua Nummelin takaisin kokoonpanoonsa.
39-vuotias puolustaja lähtee jo keskiviikkona Sveitsiin ja pelaa torstaina Davosia vastaan. Viime lauantaina Tappara-ottelussa 17 vuoden tauon jälkeen paluun TPS-paitaan tehnyt Nummelin on harmissaan tapahtuneesta.
\- Olisin tietenkin halunnut pelata vielä huomisen juhlaottelun, mutta lätkässä asiat menevät joskus näin. On kuitenkin upeaa, että sain tällaisen mahdollisuuden pelata TPS:ssa ja viime lauantai oli unohtumaton kokemus, Nummelin toteaa.  
  
- Toivottavasti paluu TPS-paitaan on mahdollista vielä tällä kaudella, Nummelin jatkaa.  
  
TPS sai muitakin huonoja uutisia torstaisen 90-vuotisjuhlaottelunsa alla. Hyökkääjä Michal Birner palaa takaisin KHL:ään Lev Prahaan.
Kunnaksen kärki: Suomi-futis pois jääkiekon jaloista
Kaj Kunnas pohtii Veikkausliigan ratkaisuvaiheiden heikkoja katsojalukuja. Pitäisikö ratkaisupelit pelata elokuussa?
Urheilukatu 2:n Kunnaksen kärjessä perataan suomalaisen jalkapallon heikkoja katsojalukuja. Kunnaksen mukaan Suomi-futiksen ei kannata kilpailla jääkiekon kanssa.
\- Ratkaisut pelataan ratkaisu ottelut itsepäisesti lokakuussa, vaikka jalkapallo jää jääkiekon jalkoihin. Jalkapallon ystävänä katsojaluvut saavat sydämeni itkemään. Entisen turkulaisen presidentin sanoin: jottai tarvis tehdä, Kunnas sanoo.
Hänellä on myös oma ehdotuksensa tilanteen ratkaisemiseen. Kausi voitaisiin aloittaa jo talvella halleissa ja huipentaa elokuun lopussa.
\- Viimeinen sarjakierros pelattaisiin elokuun viimeisenä sunnuntaina ja Suomen mestaruus saisi oman arvonsa. Ja se olisi jääkiekon jaloista pois.
Nummelin palaa takaisin Sveitsiin
TPS sai huonoja uutisia 90-vuotisjuhlaottelunsa kynnyksellä. Petteri Nummelin ja Michal Birner palaavat alkukauden joukkueisiinsa.
Petteri Nummelin liittyi viime viikolla TPS:ään lainasopimuksella Luganosta. 
Sopimuksen ehtona oli, että mikäli sveitsiläisseuran lock out -pelaaja 
loukkaantuu, niin Luganolla on oikeus kutsua Nummelin takaisin 
kokoonpanoonsa.  
  
39-vuotias puolustaja lähtee jo tänään Sveitsiin ja pelaa 
huomenna Davosia vastaan. 
\- Olisin tietenkin halunnut pelata vielä huomisen juhlaottelun, mutta lätkässä 
asiat menevät joskus näin. On kuitenkin upeaa, että sain tällaisen 
mahdollisuuden pelata TPS:ssä ja viime lauantai oli unohtumaton 
kokemus, Nummelin sanoi TPS:n tiedotteessa.  
  
- Toivottavasti paluu TPS-paitaan on mahdollista vielä tällä 
kaudella, Nummelin kommentoi.  
  
Hyökkääjä Michal Birner palasi joukkueeseen 
syyskuun loppupuolella toistaiseksi olevalla sopimuksella paikkaamaan tuolloin 
loukkaantumisista kärsinyttä TPS-hyökkäystä. Birner palaa takaisin KHL:ään Lev 
Prahaan.
Porin kartonkitehtaan työpaikoista joka viides uhattuna
Corenson Porin kartonkitehtaan työntekijät ottivat Stora Enson ilmoituksen työntekijöiden vähentämistarpeista vastaan ristiriitaisin tuntein. Tehtaan 93 työpaikasta on uhattuna 19.
Corenson Porin kartonkitehtaan työpaikoista noin joka viides on uhattuna.
Pääluottamusmies Timo Luodon mukaan työntekijät ottivat  ristiriitaisin tuntein vastaan Stora Enson eilisen  ilmoituksen työntekijöiden vähentämisestä.
\- Meitähän juuri vähennettiin kesäkuussa, kun laitettiin hylsytehdas kiinni. Silloin meistä lähti kahdeksan ja nyt lähtisi 13 työntekijää ja kuusi toimihenkiilöä. Suunniteltu vähennysten määrä ihmetyttää ja se, miten tehdas saataisiin pyörimään jäljelle jäävällä porukalla.
Yt-neuvottelut Porin kartonkitehtaalla alkavat marraskuun alussa ja kestävät kuusi viikkoa.
Corenson Porin kartonkitehdaas työllistää noin 90 henkilöä. Stora Enso ilmoitti eilen vähentävänsä  520 työntekijää Suomesta, Ruotsista ja Puolasta. Kustannuksia on määrä säästää 36 miljoonaa euroa vuodessa.
Musiikki terästää mykkäelokuvan
Charles Chaplin ymmärsi jo varhain musiikin merkityksen elokuvassa. Klassikkoelokuva Kultakuume esitetään Jyväskylässä sinfoniaorkesterin säestyksellä.
Mykkäelokuvakaudella vuonna 1925 ensi-iltansa saanut Kultakuume on yksi Charles Chaplinin tunnetuimmista elokuvista, johon hän sävelsi musiikin vuonna 1942.
Tämän syksyn aikana Kultakuume on tullut tutuksi myös Jyväskylä Sinfonian kapellimestarille Kimmo Tullilalle. Jyväskylässä on nimittäin harvinainen mahdollisuus nähdä ja kuulla tämä Chaplinin klassikkoelokuva yhteisesityksenä Jyväskylä Sinfonian kanssa.
\- Lukemattomia kertoja olen katsonut. Pääasiassa tätä vuoden 1942 versiota, Tullila naurahtaa.
Kuva ei odota orkesteria
Kapellimestari kertoo tavoittelevansa Kultakuumeen originaalia tunnelmaa ja tapaa. Toisaalta eipä elokuvan musiikki juuri jätäkään kapellimestarille tulkinnan varaa.
\- Kyllä se aika tarkasti on sinne merkattu ja tempot hyvinkin tarkkaan. Iskut on osuttava kohdalleen, kun kuvahan ei odota.
Jos ei Kultakuume ole helppo nakki kapellimestarille, niin vaativa se on myös muulle orkesterille.
\- Tässä on lähes 90 minuuttia musiikkia, paljon soittamista ja tekemistä. Myös virtuositeettia tarvitaan, Tullila kuvailee.
Musiikki muutti elokuvan
Chaplin tajusi jo varhain musiikin ja äänen merkityksen elokuvissa. Tullilan mukaan musiikki muutti myös Kultakuume-elokuvan.
Iskut on osuttava kohdalleen, kun kuvahan ei odota.
\- Se on ehdottomasti tuonut tähän syvyyttä ja painoarvoa entisestään. Kyllä hän ymmärsi niin kuin nykypäivänä kaikissa elokuvissa, kuinka suuri merkitys musiikilla on tunnelman luojana.
Chaplinin musiikkia voi Tullilan mukaan pitää hyvin tunnistettavana ja kuvaavana.
\- Myrskykohtauksissa melkein tuntee sen tuulen, joka sieltä tulee.
Rolls Roycelle miljoonakaupat - Raumalle yli 50 uutta työpaikkaa
Rolls-Royce on saanut Raumalle merkittävän potkuritilauksen Hollannista. Kauppa poikii Raumalle kymmeniä uusia työpaikkoja.
Rolls-Royce on saanut yli 30 miljoonan euron potkuritilauksen Hollantiin. Rolls-Royce on sopinut hollantilaisyrityksen kanssa 76 potkurilaitteen toimittamisesta 38 hinaajaan. Potkurit valmistetaan Raumalla.
\- Kauppa on meille hyvin merkittävä. Vuosituotantomme on 500 laitteen luokkaa ja nyt puhutaan 76 laitteen kaupasta. Tilauskannan kasvun vuoksi yhtiö on palkkaamassa Rauman yksikköönsä yli 50 uutta työntekijää välittömään tarpeeseen, sanoo myyntijohtaja Risto Järvinen.
Tilaukset nostavat yhden asiakkaan yhden vuoden aikana tilaamien Rolls-Royce-potkurilaitteiden määrän ennätyslukemiin, kerrotaan yhtiöstä. Tilaaja on hollantilainen Damen Shipyards.
Rolls-Royce työllistää Raumalla 420 vakituista työntekijää. Rolls-Royce toimii Suomessa Raumalla ja Kokkolassa.
Uusien kauppojen avaaminen pienensi Keskon voittoa
Keskon liikevoittoa pienensivät myös kustannusten nousu ja Venäjän liiketoiminnan laajetaminen
Kauppakonserni Keskon liikevoitto pieneni kolmannella neljänneksellä ja myös koko alkuvuoden aikana verrattuna viime vuoteen.
Keskon liikevoitto oli tammi-syyskuussa 164 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 208 miljoonaa euroa. Kesko kertoo, että tulokseen vaikuttivat uusien kauppojen avaukset, kustannusten nousu ja Venäjän liiketoiminnan laajentaminen.
Muun muassa juuri kustannusten nousun takia Kesko ilmoitti syyskuun lopulla aloittavansa yt-neuvottelut. Keskon mukaan vähennystarve on enintään 370 henkilötyövuotta.
Liikevaihtoa Kesko teki tammi-syyskuussa 7,2 miljardia euroa, mikä oli enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan, jolloin liikevaihtoa tuli lähes seitsemän miljardia euroa. Keskon liikevaihdosta 3,2 miljardia kertyi ruokakaupasta.
Keskon mukaan Pirkka-tuotteiden myynti kasvoi tammi-syyskuussa 14 prosenttia.
Pekka Kejosesta Suven runoilija
Kajaanin Runoviikon ensi kesän Suven runoilija on Pekka Kejonen. Hän on tunnettu terävistä, mutta samaan aikaan tunnelmallisista runoista, joissa yhteiskuntakritiikki yhdistyy luontokuvaukseen.
Vuoden 2013 Kajaanin Runoviikon Suven runoilija on vuonna 1941 syntynyt Pekka Kejonen. Häntä pidetään suomalaisen beat-kirjallisuuden isänä.
Kejosen esikoisteos Jamit ilmestyi vuonna 1963, jolloin hän myös lopetti uransa jazzmuusikkona ja keskittyi kirjoittamiseen.
Kejonen on asunut parikymmentä vuotta Tenojoen varressa, Saamenmaassa. Nykyään hän asuu Pirkanmaalla Mänttä-Vilppulassa.
Kajaanin Runoviikon taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto valmistaa Kejosen runoista monologiesityksen, joka saa ensi-iltansa vuoden 2013 Runoviikolla.
[Kajaanin Runoviikko](http://www.runoviikko.fi/) järjestetään ensi kesänä 3.-7.7. Ennakko-ohjelma julkistetaan alkuvuodesta.
Antti Kaikkonen oikeudelle: Syytteeni pitää hylätä 
Nuorisosäätiön vaaliraha-oikeudenkäynti on päättymässä Helsingin käräjäoikeudessa. Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen vakuutti edelleen syyttömyyttään oikeudelle pitämässään loppupuheenvuorossa.
Helsingin käräjäoikeudessa useita viikkoja kestänyt Nuorisosäätiön vaaliraha-oikeudenkäynti on päättymässä. Oikeus on kuullut tällä viikolla valtionsyyttäjien ja syytettyjen loppulausuntoja.
Keskiviikkona aamupäivällä oikeudessa kuultiin luottamusaseman väärinkäytöstä syytteessä olevan keskustan kansanedustajan Antti Kaikkosen loppulausunto.
Loppulausunnon piti Kaikkosen asianajaja Matti Nurmela, mutta hieman yllättäen myös itse Kaikkonen halusi pitää oikeudelle lyhyen loppupuheen.
\- Minä en ensin aikonut sanoa mitään, mutta haluan kuitenkin todeta teille, että tässä edessänne ei istu mikään rikollisjoukkio. Minä en ole syyllistynyt rikokseen ja syytteni on hylättävä, totesi Antti Kaikkonen oikeudelle.
Kaikkonen totesi vielä sen, että hän oli Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajana toimiessaan rakantamassa asuntoja tuhansille nuorille. Kaikkosen asianajaja Matti Nurmela totesi oikeudelle, ettei Kaikkosen toiminnasta ole aiheutunut säätiölle mitään vahinkoa.
\- Kaikkonen ei ole itse koskaan pyytänyt Nuorisosäätiöstä vaalitukea. Hän ei ole myöskään antanut hallituksen puheenjohtajana käskyä antaa vaalitukea kenellekään, totesi Kaikkosen asianajaja Matti Nurmela oikeudelle.
Syyttäjien mukaan Nuorisosäätiöstä annettiin vastoin säätiölakia vaalitukea useille keskustalaisille kansanedustajaehdokkaille. Syyttäjien mukaan vaalituea annettiin säätiöstä Kaikkosen johdolla esimerkiksi Kaikkoselle itselleen.
"Haikean kauniita suomalaismaisemia"
Kaikkosen asianajaja Matti Nurmela muistutti käräjäoikeudelle loppulausunnossaan, että Nuorisosäätiö on keskustalainen säätiö, jonka velvollisuuskin oli tukea keskustalaisia henkilöitä, jotka toimivat säätiön parhaaksi.
\- Vaalituen saajien toiminta Nuorisosäätiön hyväksi on ollut murskaavasti hyödyllisempää kuin 10 vuoden aikana vaalituen antamisesta syntynyt kustannus, Nurmela sanoi oikeudessa.
Kaikkosen asianajaja kertasi loppulausunnossaan myös Nuorisosäätiön kohuttuja taulukauppoja.
\- Nämä säätiön hankkimat taulut ovat haikean kauniita suomalaismaisemia, Kaikkosen asianajaja Nurmela tunnelmoi käräjäoikeudessa.
Nurmelan mukaan Nuorisosäätiön tekemissä taulukaupoissa ei ole tapahtunut rikosta, vaikka syyttäjien mukaan Nuorisosäätiö maksoikin tauluista roimasti ylihintaa.
\- Näiden taulujen arvo mitataan eri puolilla Suomea huutokaupoissa. Näiden taulujen arvoa ei kannata laskea Bulevardilta käsin, Kaikkosen asianajaja Nurmela heitti valtionsyyttäjille, joiden työpaikka Valtakunnansyyttäjänvirasto sijaitsee Bulevardilla Helsingin keskustan arvoalueella.
Ensi viikolla Vihriälän ja Nuorisosäätiön lahjusoikeudenkäynti
Syyttäjät vaativat Nuorisosäätiön vaaliraha-oikeudenkäynnissä rangaistusta yhteensä kahdeksalle Nuorisosäätiön entiselle tai nykyiselle vastuuhenkilölle.
Ensi viikolla Helsingin käräjäoikeudessa alkaa Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän lahjusoikeudenkäynti, jossa syytettyinä on myös Nuorisosäätiön vastuuhenkilöitä.
Israeliin sataa raketteja Gazasta - Israelin ilmaiskut tappoivat kolme palestiinalaisalueella
Israelin mukaan Gazasta on ammuttu keskiviikon aikana jo kymmeniä raketteja ja kolme ihmistä on haavoittunut. Israelin iskuissa raketteja ampuneita palestiinalaisia vastaan on kuollut neljä ja haavoittunut kahdeksan.
Kolme ihmistä on haavoittunut Israelissa Gazan palestiinalaisalueelta ammuttujen rakettien vuoksi. Israelin radion mukaan uhrit ovat thaimaalaisia. Heistä kaksi sai vakavia vammoja.
Israelin poliisin mukaan Gazasta on ammuttu pelkästään keskiviikon aikana jo kymmeniä raketteja. Israel on sulkenut Gazan lähialueen koulut ja kehottanut ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa.
Israel on vastannut rakettien ampumiseen tekemällä Gazaan ilmaiskuja. Israelin tulituksessa on kuollut tiistain ja keskiviikon aikana neljä ja haavoittunut ainakin kahdeksan palestiinalaisten äärijärjestön Hamasin jäsentä.
Tilanne alueella on kiristynyt sen jälkeen, kun partioimassa ollut israelilaissotilas haavoittui tiistaina vakavasti pommiräjähdyksessä.
Ihmisen henki on halpa
Miksi rauhoitetun eläimen tappamisesta tuomitaan suurempiin sakkoihin kuin ihmisen surmaamisesta? Yle Lahden toimittaja Risto Lasila hämmästelee tuomioistuinten rangaistuksia.
Mikä onkaan ihmisen hinta? Viime aikojen uutisten mukaan korkeintaan muutama sata euroa. Kuitenkin olen kuullut jopa miljooniin euroihin nousevia summia ihmisen arvosta.
Kun autoilija ajaa pyöräilijän tai rollaattorimummon hengiltä, seuraamus on 60 päiväsakkoa, joka alimmalla työttömän taksalla tekee 360 euroa maksettavaa. Niinpä ei olekaan ihme, että joku on tokaissut oikeudenkäynnin jälkeen, että halvalla meni ihmishenki.
Rangaistus on varmaan lainmukainen. Mutta tuntuuko se oikeudenmukaiselta ja kohtuulliselta esimerkiksi ihmisestä, joka on menettänyt omaisensa jonkun huolimattomuuden takia tai siksi, että autonkuljettaja ei jostakin syystä nähnyt, että suojatiellä on joku?
Kysymys on tavallisesti kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Alioikeudet ovat jopa hylänneet tällaisia liikennejuttuja ja omaiset ovat joutuneet viemään niitä eteenpäin. Suojatie ei ole näköjään niin pyhä paikka, ettei siellä voisi kuolla auton alle. Jokunen vuosi sitten Kouvolan hovioikeus oikein teroitti päätöksessään, ettei autoilijalle voi olla ennalta arvaamatonta, että suojatiellä liikkuu ihminen.
Mutta annas olla, jos hengiltä lähtee eläin. Silloin puhutaan huikeista summista. Liito-oravan vahvistettu hinta tuomioistuimia varten on 1009 euroa, siis noin kolme kertaa ihmisen hinta. Naalin hinta on jo 7400 euroa.
Miltä tuntuu surevasta omaisesta, kun viimeisin noteeraus ihmishengestä on 360 euroa sakkoa, ja sitä rataa? Sanoisin halpamaiselta.
Muistan oikeudesta tapauksen, jossa nuori perhe menetti isän, jonka auton päälle tuli sohjossa rekka. Isältä jäi metsäyhtiön kanssa sovittu puusavotta kesken. Leski palkkasi hätätilassa yrittäjän ajamaan puut, jotta metsäyhtiön sopimus täyttyy. Äiti ja lapset erehtyivät vaatimaan tästä puunajosta koitunutta vähäistä summaa syylliseltä rekkakuskilta kuolonkolarijutun oikeuskäsittelyn yhteydessä käräjillä.
Tässä vaiheessa syyllisen autokuskin liikennevakuutuksesta vastannut yhtiö kiisti korvausvaatimuksen lakiin perustumattomana esittäen vastavaatimuksen oikeuskuluista. Niinpä käräjäoikeus mätkäisi leskelle ja lapsille vakuutusyhtiön vaatimat oikeuskulut maksettavaksi.
Eikö käräjäoikeus olisi tässä voinut harkintansa rajoissa hylätä rikkaan vakuutusyhtiön vaatimuksen? Se, että perheen huoltaja menehtyy syyttömänä onnettomuudessa, on jo tarpeeksi rankka tapaus. Eli oikeudessa on turha ja suorastaan vaarallista esittää menetetystä ihmisestä korvausvaatimusta.
Tavallinen ihminen joutuu uhrin omaisena tai läheisenä huomaamaan sen, että ihmiselämän hinta ei ole missään noteerattu, kuten näillä rauhoitetuilla eläimillä. Eikö  ihmistäkin voisi rauhoittaa, mutta mikä olisikaan se hinta?
Vaconin tulos koheni kohti loppuvuotta
Taajuusmuuttajia valmistava Vacon paransi tulostaan heinä-syyskuussa. Eniten vahvistui kolmannen neljänneksen liikevoitto. Myös yhtiön liikevaihto ja tilaukset vahvistuivat selvästi vertailukauteen nähden.
Vacon paransi tulostaan heinä-syyskuussa. Taajuusmuuttajia valmistavan yhtiön liikevoitto kasvoi vuoden kolmannen neljänneksen aikana 23,6 prosenttia viimevuotisesta, ja oli 10,2 miljoonaa euroa. Liikevoitto oli 10,1 prosenttia liikevaihdosta.
Vaconin liikevaihto kasvoi samana aikana 11,4 prosenttia ja oli 101,5 miljoonaa euroa. Yhtiön saamat tilaukset lisääntyivät yli neljänneksellä vuoden 2011 heinä-syyskuusta.
Sen sijaan tammi-syyskuussa yhtiön liikevaihto oli vertailukautta alhaisempi, mikä johtuu uusiutuvan energian tuotantoon suunnattujen tuotteiden heikosta kysynnästä.
Liikevaihto kutistui tammi-syyskuussa vajaalla kolmella prosentilla 	 285,2 miljoonaan euroon.
Tämän vuoden aikana yhtiö on kuitenkin pystynyt kasvattamaan liikevaihtoa muilla teollisuudenaloilla, kuten rakennusautomaatiossa ja meriteollisuudessa.
Tammi-syyskuussa yhtiön tilaukset olivat 	 307,4 miljoonaa euroa. Kasvua edellisen vuoden vastaavasta ajankohdasta oli 6,6 prosenttia. Yhtiön liikevoitto samaan aikaan oli 26,8 miljoonaa euroa.
Näkymät jatkuvat epävarmoina
Vaconissa arvellaan, että talouden yleiset kasvunäkymät jatkuvat edelleen epävarmoina. Tämä saattaa vaikuttaa taajuusmuuttajien kysyntään Euroopassa ja mahdollisesti myös maailmanlaajuisesti.
Vacon odottaa kuitenkin, että sähkömoottorien ohjaukseen suunnattujen tuotteiden kysyntä jatkuu hyvänä loppuvuoden useilla teollisuudenaloilla. 
Vacon tavoittelee 500 miljoonan euron liikevaihtoa vuodelle 2014.
Sosiaaliset ongelmat nostavat päätään Tammelassa
Perinteisessä maatalouspitäjässä ovat tänä vuonna olleet huomattavassa kasvussa niin lastensuojelun- ja perheneuvolapalveluiden tarve kuin mielenterveysongelmat.
Tälle vuodelle suunnitelluista perheneuvolapalveluista tammelaiset ovat käyttäneet tähän mennessä jo 130 prosenttia. Myös a-klinikkapalveluita on käytetty huomattavasti yli suunnitellun.
Lastensuojeluilmoituksia oli tänä vuonna syyskuuhun mennessä tehty yli 50, eli suunnilleen saman verran kuin viime vuonna koko vuotena.
Vastaavasti lastensuojeluilmoituksia tehtiin vuonna 2009 vain 25 ja vuonna 2008 alle 20.
Suomalaiset ovat omistajan sukua
Enemmistö suomalaisista asuu omassa tilavassa asunnossa, kertoo Tilastokeskus. Vuokralla asuu neljännes suomalaisista. Vuokra-asuntojen ja kerrostalojen määrä on kasvanut viimeisen 20 vuoden aikana.
Vuokralla asuu lähes 1,3 miljoonaa ihmistä, eli noin neljäsosa väestöstä. Tilastokeskuksen mukaan vuokra-asunnoissa asuu pienempiä asuntokuntia kuin omistusasunnoissa. Vuokralla asutaan useimmiten nuorella iällä yksin tai kaksin.
Suurin osa vuokra-asunnoista on kerrostaloasuntoja, ja niiden keskipinta-ala on 53 neliömetriä. Yleisin huoneistotyyppi on kaksio. Niitä on noin 30 prosenttia koko asuntokannasta. Asuntojen koot ovat nousseet noin 20 neliömetrillä viimeisen 40 vuoden aikana.
Omistusasukkaita Suomessa on noin 3,8 miljoonaa. Asuntojen omistajat asuvat vuokralaisia leveämmin. Omistusasunnot ovat yleensä pientaloissa, ja niiden keskipinta-ala on 95 neliömetriä.
Suomalaiset viihtyvätkin edelleen pientaloissa. Noin puolet suomalaisista asuu omakoti- tai paritalossa. Kerrostalossa asuu joka kolmas suomalainen ja rivitalossa noin 13 prosenttia suomalaisista.
Monesta kerrostalosta puuttuu hissi
Kerrostaloasuntojen määrä on kasvanut muutaman viime vuosikymmenien aikana. Vuoden 2011 lopussa kerrostaloasuntoja oli 44 prosenttia kaikista asunnoista. Myös rivitaloasuntojen määrä on noussut. Niitä on yli kymmenenkertainen määrä verrattuna vuoteen 1970.
Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2011 lopussa Suomessa oli yli 2,8 miljoonaa asuntoa. Kaikista asunnoista vuokra-asuntoja on noin 825 000. Vuokra-asuntojen määrä on kasvanut viime vuosikymmeninä. Kaiken kaikkiaan asuntorakentaminen on hidastunut ja kaupungistunut edellisistä vuosikymmenistä. Lähes 80 prosenttia asunnoista sijaitsee kaupunkimaisissa kunnissa.
Suomessa ahtaasti asuvien määrä on vähentynyt hieman. Ahtaasti asuviksi katsotaan asuntokunta, jossa on enemmän kuin yksi henkilö yhtä huonetta kohti.
Edelleen melko monista asuinkerrostaloista puuttuu hissi. Yli kolmikerroksisista kerrostaloista noin 15 prosenttia on hissittömiä, ja tasan kolmikerroksissa taloissa hissi on vielä harvinaisempi.
Outokumpu: Inoxumin ostamisesta 200 miljoonan euron synergiasäästöt
EU-komission on määrä antaa päätöksensä Inoxum-kaupasta 16. marraskuuta mennessä.
Teräsyhtiö Outokumpu arvioi, että teräsvalmistaja Inoxumin ostaminen tuo yhtiölle vuosittain 200 miljoonan euron synergiasäästöt.
Outokumpu ilmoitti alkuvuodesta ostavansa saksalaisen ThyssenKruppin ruostumattoman teräksen yksikön. Kaupan toteutumisen ehtona EU-komissio on vaatinut Outokumpua myymään osiaan Euroopan talousalueen kilpailuongelmien takia.
Lokakuun alkupuolella Outokumpu sanoi sitoutuvansa myymään Inoxumin Italian Ternissä sijaitsevan tehtaan ja joitakin Euroopan palvelukeskuksia.
Terniä on luonnehdittu todelliseksi kruununjalokiveksi, joten sen myyntipuheet kiihdyttivät keskustelua siitä, onko Outokummun Inoxum-kaupasta tavoittelemat hyödyt valumassa hukkaan.
\- Sitoumuksesta huolimatta yrityskaupan strateginen merkitys on ennallaan, Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirta kommentoi keskiviikkona julkistetun osavuosikatsauksen yhteydessä.
EU-komission on määrä antaa päätöksensä Inoxum-kaupasta 16. marraskuuta mennessä.
Päättyneellä kolmannella neljänneksellä Outokumpu teki liiketappiota 89 miljoonaa euroa, johon sisältyi raaka-aineisiin liittyviä varastotappioita noin 18 miljoonaa euroa. Outokummun liiketappio viime vuoden vastaavaan aikaan oli 53 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Outokumpu teki kolmannella neljänneksellä 974 miljoonaa euroa, kun sitä vuotta aiemmin kertyi 1,23 miljardia euroa.
Nettisivut kuin suoraan 90-luvulta - yleisö bongasi hauskimmat
Listalle kertyi yli 50 linkkiä, kun Yle Uutisten Suora linja pyysi yleisöltä vinkkejä suomalaisista nettisivuista, joista huokuu niin sanotusti menneen maailman tunnelmaa.
Nettisivujen tekeminen oli vielä 90-luvulla uutta ja melko
hidasta hommaa, johon vaadittiin paljon perehtymistä. Nettisivujen taso oli
kirjava ja niiden tyyli hyvin erilainen kuin nykyään. Erilaiset animaatiot
olivat monien mielestä upeinta, mitä kuvitella saattoi. Sittemmin nettisivujen
suunnittelu on helpottunut ja nopeutunut. Monet yritykset, viranomaiset ja
yksityishenkilöt ovat kuitenkin edelleen aivan tyytyväisiä vanhoihin
sivuihinsa, joissa alkaa olla jo aika sympaattista retrohenkeä.   
  
Päätimme koota hauskimmat ja sympaattisimmat "ysärisivut" yhteen
nettiyhteisön avustuksella. Lukijoilta pyydettiin vinkkejä erikoisen näköisistä sivuista sekä [Twitterissä](https://de.twitter.com/search?q=%2523ys%25C3%25A4risivut&src=typd) että Suoran linjan [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/suoralinja/posts/158291820981969?notif_t=like).  
  
Projekti sai nimen Ysärisivut, koska useat kömpelön näköiset
sivut näyttävät siltä, kuin niitä ei olisi juuri päivitetty
yhdeksänkymmentäluvun jälkeen – eikä monia olekaan.
”Sivuni ovat suoraan 90-luvun loppupuolelta”
Juontaja-koomikko **Janne Porkan**[nettisivut](http://www.janneporkka.fi/) ovat miehen omien
sanojen mukaan olleet täysin samanlaiset jo kymmenen vuotta – ja sen huomaa.
Sivujen hauskin elementti ovat ylä- ja alalaidassa juoksevat tekstit, joita
näkee nykyään enää harvoin.  
  
Porkka sanoo saavansa nettisivuistaan huvittunutta palautetta
säännöllisesti.  
  
- Kyllä ne sivut mua vähän hävettää, Porkka myöntää nauraen,
mutta sanoo, ettei vanhanaikaisista sivuista tunnu varsinaisesti haittaakaan
olevan. Tärkein eli yhteystiedot löytyvät sivuilta helposti.  
  
- Ainakin se saitti on vähän erilainen, herättää
hilpeyttä! Tietotekniikka on kehittynyt ihan 2-3 vuodessa niin, että koko ajan
pitäisi olla päivittämässä sivuja, jos haluaisi pysyä mukana, Porkka sanoo.   
  
Porkka on juuri saanut tarjouksen
opiskelijalta, joka haluaisi tehdä hänelle uuden nettisivun
opinnäytetyönään.  
  
- Tosin kannattaakohan niitä sivuja päivittää ollenkaan,
kun ne nytkin herättävät näin paljon mielenkiintoa, Porkka pohtii.
Toinen useita mainintoja lukijoilta saanut sivusto on jyväskyläläinen [Tarra-Paita](http://www.tarrapaita.fi/), joka tekee painatuksia paitoihin ja tarroihin.   

  
- Se on lähinnä kaupallinen sivu, ei
visuaalinen sivu, selittää omistaja **Kaarlo Leskisenoja** yrityksensä nettisivujen
erikoista ulkonäköä.   
  
- Sivujemme käyttötarkoitus on tuoda esiin tuotteita ja valmistustapoja.
Taiteellisuus ja visuaalisuus on siinä sivuseikka, Leskisenoja sanoo.   
  
Leskisenojan mukaan sivuston voisi tehdä toisellakin tapaa,
mutta hänen mielestään se ei palvelisi sen käyttötarkoitusta. Tarra-Paidalla ei
olekaan suunnitelmia lähitulevaisuudessa muuttaa sivujensa ulkoasua.  
  
- Vai tuliko sulla siellä meidän sivuilla mieleen, että myymme lihapullia tai
makkaraa? Leskisenoja kysyy.
Oikeuskanslerinviraston sivut uusiksi vielä tänä vuonna
Sen sijaan useita yleisövinkkauksia saanut
oikeuskanslerinvirasto on uudistamassa [nettisivujaan](http://okv.fi/) vielä tämän vuoden
puolella. Virastosta kerrotaan, että vanhentuneista sivuista on tullut usein palautetta. Ihmetystä
on herättänyt varsinkin se, miksi sivuilla on edelleen entisen oikeuskanslerin
**Paavo Nikulan** kuva. Nikula erosi virastaan vuonna 2007.  
  
- Ihmiset mieltävät, että se on juuri tämä henkilö, joka
on tälläkin hetkellä oikeuskansleri, myöntää informaatikko **Eeva-Liisa
Tuomi-Kyrö** oikeuskanslerinvirastosta.  
  
Tuomi-Kyrön mukaan sivuja on ollut vanhentuneen rakenteensa
takia myös hankala ylläpitää.  
- Nyt haetaan uudistusta ja parempia sivuja, Tuomi-Kyrö
lupaa.
Se, että nettisivu on vanhentuneen näköinen, ei välttämättä tarkoita, että se olisi huono. Tämän mainitsivat myös monet niistä, jotka sivuja vinkkasivat.   
  
- Alan piireissä arvostettu klassikko, ei MITÄÄN turhaa, ei KOSKAAN häiritseviä faceliftejä [kasvonkohotuksia], sanoi esimerkiksi [tätä Kitarapaja.com-sivua](http://www.kitarapaja.com/) ehdottanut **Pasi Rytinki** Twitterissä.
Tässä muutamia muita yleisön ehdottamia nettisivujen retrohelmiä:  
[Lohjan keilailuliitto](http://www.lohjankeilailuliitto.com/)  
[E. Lakkapään konditoria](http://www.elakkapaankonditoria.net/index.html)  
[Mannerheim-internetprojekti](http://www.mannerheim.fi/)
Voit katsoa kaikki yleisön lähettämät linkit [tästä
julkisesta Google-dokumentista](https://docs.google.com/document/d/1gJs4WXaatgEQ-Mjd4Xw90ytrIMzSHW7C9hZC0tAf7rg/edit). 
Storify-koosteen ysärisivuista ja työprosessista voit lukea
[tästä](http://storify.com/niku_hooli/suomen-ysarein-nettisivu-50-parasta-loytoa). Kooste ja Google-dokumentti päivittyvät, jos vinkkejä tulee vielä lisää.
Jokeri-vahvistus vihdoin pelikunnossa
Ylävartalovammasta kärsinyt Ben Eaves on pelannut kuluvalla kaudella vain yhden ottelun.
Jääkiekon SM-liigassa kolmantena olevan Jokereiden taiturimainen laitahyökkääjä Ben Eaves palaa helsinkiläisten kokoonpanoon. 
Eaves on Jokereiden Twitter-tilin mukaan toipunut ylävartalovammastaan takaisin pelikuntoon ja pelaa kauden toisen ottelunsa keskiviikkona Espoossa Bluesia vastaan.
Jo kertaalleen lukuisten loukkaantumisten vuoksi uransa lopettanut Eaves pelasi kauden avausottelussa HIFK:ta vastaan keräten syöttöpisteen Steve Mosesin osumaan.
Eaves, 30, muodostaa Blues-ottelussa hyökkäysketjun Juhani Tyrväisen ja Teemu Pulkkisen kanssa.
Hämeessä joka neljäs äänesti ennakkoon
Kanta-Hämeessä ennakkoon äänestäneiden osuus oli hieman suurempi kuin koko maassa keskimäärin.
Kuntavaaleissa äänesti ennakkoon Hämeessä noin neljännes äänioikeutetuista, eli äänioikeutetuista 25,4 prosenttia.
Hämäläiset naiset äänestivät hieman vilkkaammin ennakkoon kuin miehet.  Kanta-Hämeessä ahkerimmin äänestettiin ennakkoon Humppilassa, missä 41,4 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla etukäteen.
Varsin laiskasti äänestettiin sen sijaan Hausjärvellä ja Riihimeällä, Hausjärven ennakkoäänestysprosentti jäi jopa 18,7:än.
Jukka Keskisalon perässä lopettamisaalto - "Tämä on ollut erittäin rankka syksy"
Suomen kestävyysjuoksussa on käynyt kova kato. Kansainvälisen uransa on lopettanut kuluneena syksynä kuusi urheilijaa.
Ainakin kuusi arvokisoissa Suomea edustanutta kestävyysjuoksijaa on ilmoittanut lopettavansa kilpauransa kokonaan tai ainakin kansainvälisellä tasolla tänä syksynä. He ovat Jukka Keskisalo, Matti Räsänen, Mikael Bergdahl, Jussi Utriainen, Jonas Hamm ja Tommy Granlund.
Francis Kirwa harkitsee vielä.
Samanaikainen kokeneiden juoksijoiden lopetusaalto ei koskaan tee lajille hyvää. Sen tietää myös Suomen Urheiluliiton kestävyysjuoksujen lajipäällikkö Tommy Ekblom.
\- Tämä on ollut erittäin rankka syksy, koska monet eri matkojen kärkimiehet lopettavat. Seuraavat pari vuotta tulevat olemaan erittäin haasteellisia, tunnusti Ekblom Yle Urheilulle.
Pahiten kolahti Jukka Keskisalon lopettamispäätös. Estejuoksun Euroopan mestari ja SE-mies oli yksi niitä harvoja suomalaisjuoksijoita, joka pystyi taistelemaan kansainvälisten kisojen kärkipaikoista.
Keskisalon seurakaverin, Matti Räsäsen, yksi lopettamisen syy oli paha pujo-allergia.
\- Se oli ehkä viimeinen niitti. En uskonut, että mikään allergia voisi vaikuttaa juoksuun, mutta nyt on pakko uskoa, kertoi Joensuun Katajaa edustava Räsänen.
Räsänen edusti Suomea vuonna 2010 Barcelonan EM-kisoissa sekä 5 000 että 10 000 metrillä, mutta kisat eivät sujuneet suunnitelmien mukaan.
\- Parhaiten uralta jäi mieleen Ruotsi-ottelun vitosen voitto Helsingissä.
Todennäköisesti molemmat herrat käyvät kuitenkin vielä sen verran lenkillä, että heidät saatetaan nähdä Katajan viestijoukkueessa ensi kesän SM-viesteissä.
**Tonnivitosen miehet lopettivat**
Yksi lopettaneista on Jonas Hamm, joka voitti 1 500 metrin Suomen mestaruuden kolmasti ja oli Ruotsi-ottelun vakiokalustoa. Hamm edusti Suomea kahdesti EM-kisoissa ja kerran MM-kisoissa.
Myös 29-vuotias keskimatkojen juoksija Mikael Bergdahl laittoi piikkarit naulaan.
\- Aikansa kutakin. Tuntui siltä, että omat rajat urheilussa on katsottu. Perhe ja työ ovat tärkeitä eikä niiden yhdistäminen täysipäiväiseen panostukseen tuntunut mahdolliselta, kertoi Bergdahl, joka edusti Suomea Barcelonan EM-kisoissa 2010.
**Maratoonareilla takaportti auki**
Maratoonari Jussi Utriaisen viimeiseksi arvokisastartiksi jäi viime kesän olympiamaraton Lontoossa. Vuodenvaihteessa lääkäriksi valmistuva Utriainen aikoo kuitenkin kilpailla ensi kesänä ainakin kotimaassa.
\- Jollain tasolla tulen jatkamaan. Juoksen muiden asioiden ehdoilla. Jos SM-mitaliin pystyy, niin hyvä, sanoi Utriainen.
Juoksijalla on palkintokaapissaan huimat yli 50 SM-mitalia. Utriainen on edustanut Suomea lukuisissa arvokisoissa EM- ja MM-tasolla sekä olympialaisissa.
Myös toinen arvokisamaratoonari Francis Kirwa harkitsee lopettamista.
\- Francis on ollut harjoittelematta viime keväästä lähtien jalkaongelmien takia. Nyt hänellä on kuitenkin pieni kipinä jatkamisen suhteen, kertoi Kirwaa valmentava Timo Vuorimaa.
**"Nyt kärjessä on tilaa"**
Tommy Granlund aikoo keskittyä opintoihinsa, mutta antaa itselleen vielä takaportin. 800 metrin juoksija voi vielä juosta kilpaa ensi kesänä, jos saa jalkansa kuntoon. Hän ei kuitenkaan pysty enää panostamaan harjoitteluun täysillä.
\- Nyt on aika keskittyä siviilielämään. Opinnot ovat seisahtuneet urheilun aikana, kertoi Granlund, joka edusti Suomea viime kesänä Helsingin EM-kisoissa.
\- Sanoin, ettei lajiliiton tarvitse enää laittaa rahoja harjoitteluuni.
Pienellä budjetilla operoiva lajipäällikkö joutuu nyt kohdistamaan toiveensa nuorempaan sukupolveen.
\- Kärjessä on nyt tilaa. Toivon että löytyy uusia nousijoita, tuumii kestävyysjuoksujen lajipäällikkö Tommy Ekblom.
**Petri Hänninen**
Timo Viherkenttä Suomen Kulttuurirahaston johtoon
Hallintoneuvos Timo Viherkenttä on valittu Suomen Kulttuurirahaston uudeksi puheenjohtajaksi. Tieteelle, taiteelle ja kulttuurille apurahoja jakava säätiö on yksi Euroopan suurimmista.
Säätiön
pääoma oli viime vuonna noin 0,85 miljardia eli 850 miljoonaa euroa.
Hallituksen uusina jäseninä aloittivat näyttelijä Jussi Lehtonen
Suomen Kansallisteatterista, johtaja Teija Tiilikainen Ulkopoliittisesta
instituutista, vararehtori Riitta Pyykkö Turun yliopistosta ja
professori Ari
Sihvola Aalto
yliopiston Sähkötekniikan korkeakoulusta.
Hallituksessa jatkavat professori Pertti Haaparanta,
intendentti Helena Hiilivirta, kirjailija Jari Järvelä,
akatemiaprofessori Johanna Mappes, vuorineuvos Maarit
Toivanen-Koivisto sekä professori Annika Waenerberg.
Säätiön
hallituksen puheenjohtajan toimikausi kestää ensi vuoden syyskuun loppuun asti.
Vaaliruokaa sormin syötäväksi
Sunnuntai-iltana jännitetään kuntavaalien tuloksia. Ruuan pitää vaali-iltana olla helppoa ja nopeaa. Juustogrissinit eli juustoiset leipätikut on helppo tehdä ja nopea syödä. Teet vain juustoisen taikinan, rullaat tangot, käytät uunissa ja pistät ne suuhun.
**Juustogrissinit**
2½ dl vettä
25 g hiivaa
½ rkl suolaa
1 tl basilikaa
1 tl oreganoa
2 valkosipulin kynttä
150 g emmentalraastetta
7 dl vehnäjauhoja
150 g voita tai margariinia
Lisää kädenlämpöiseen veteen hiiva, suola, mausteet ja juustoraaste. Alusta joukkoon jauhot ja loppuvaiheessa pehmeä voi. Vaivaa taikinaa ja jaa se neljään osaan. Jaa palat 10 osaan.
Leivo noin 25 cm pituisiksi tangoiksi ja nosta leivinpaperille pellille. Kohota. Paista 200 asteessa noin 15 minuuttia, kunnes ovat kullan ruskeita. Jäähdytä peittämättä. Säilytä kuivassa paikassa, että grissinit säilyvät mureina.
Ohje: Martta Eeva-Maija Laurila
Pietarissa pöyristyttiin siirtolaisten esittämisestä luutina ja lapioina
Ihmisoikeusasiamiehen mukaan kiistanalaisessa opaskirjassa ei ole etnistä vihaa. Esimerkiksi Keski-Aasiasta saapuvat ihmiset tekevät työtä rakennuksilla ja siivoojina.
Pietarissa siirtotyöläisille suunnatussa opaskirjasessa venäläiset on kuvattu piirroshahmoihmisinä, siirtolaiset puolestaan luutina ja lapioina. Oppaan tarkoitus on perehdyttää muuttajia elämään Pietarissa.
50-sivuisessa oppaassa on tietoa muun muassa aidsin ehkäisystä ja Venäjän työlaista. Siinä on myös osoitteita, kuten tiedot sairaaloista. Oppaan on julkaissut etnisten ryhmien suhteita parantava viranomainen.
\- Tekijöillä on ollut hyvä tarkoitus, mutta heiltä on puuttunut tyylitaju, arvioi Pietarin paikallishallinnon ihmisoikeusasiamies Alexander Shishlov.
Se antaa kuvan, että syntyperäiset asukkaat ovat ensimmäisen luokan ihmisiä ja siirtotyöläiset ovat alempi ryhmä.
\- Se antaa kuvan, että syntyperäiset asukkaat ovat ensimmäisen luokan ihmisiä ja siirtotyöläiset ovat alempi ryhmä, kommentoi Pietarin azerbaidzhanilaisen yhteisön johtoon kuuluva Sabir Masimov Vedomosti-lehdelle.
Vihkon tuottanut organisaatio on puolustautunut, että kuvilla kirjasesta saatiin elävämpi kuin ilman kuvia.
Viime vuosina Pietariin on saapunut kymmeniätuhansia ihmisiä Keski-Aasian muslimivaltioista. Opas on julkaistu venäjäksi, uzbekiksi, tadzhikiksi ja kirgiisiksi. Siirtotyöläiset työskentelevät etenkin siivoojina ja rakennustyöntekijöinä.
Rovaniemen vesi kallistuu taas
Rovaniemen kaupunki nostaa taas vesimaksuja. Esityksen mukaan Rovaniemen vesilaitoksen veden käyttömaksuja korotetaan kuusi prosenttia ja perusmaksuja kymmenen prosenttia ensi vuonna.
Lisäksi Napapiirin Vesi tarkistaa palvelumaksuhintoja ja tuntiveloitushintoja kolme prosenttia.
Vesilaitos arvioi, että hintojen korotus nelihenkiselle perheelle on vuodessa noin 55 euroa.
Korotuksen arvioitu vaikutus vesilaitoksen liikevaihtoon on noin 600 000 euroa. Taksojen korotuksella vesilaitos aikoo päästä positiiviseen tulokseen ensi vuonna.
Rovaniemen kaupungin tekninen johtokunta päättänee asiasta keskiviikkona iltapäivällä.
Viimeksi Rovaniemi nosti vesimaksuja kuluvan vuoden alussa. Korotus oli silloin 11 prosenttia.
Vesilaitosyhdistyksen vertailun mukaan Rovaniemellä vesi maksaa tällä hetkellä kolmanneksi eniten Lapissa. Koko maassa Rovaniemen vesi on 24. kalleinta.
Kaupunkisaukko on hauska seurattava
Liukumäkeä rantapenkereeltä laskevat saukot ovat tuttuja joensuulaisille. Kaupunkikeskustan tuntumassa Pielisjoen koskimaisemissa on jo pitkään polskinut saukkoja, joita eivät autot tai ihmiset haittaa.
Näätäeläin saukko on sopeutunut hyvin vesiympäristöön ja on tunnettu tehokkaana saalistajana: pääravintona ovat kalat, mutta myös ravut maistuvat tälle nopealle vipeltäjälle. Joensuussa kaupunkikeskustan tuntumassa Pielisjoen keskustassa on ollut saukkoja jo pitkään.
\- Saukot tottuvat pikkuhiljaa ihmisen läsnäoloon. Joensuun nykyisten saukkojen esi-isät ovat oppineet kasvavaan kaupunkiin, sanoo lehtori Juha Asikainen Joensuun yliopistokampuksen biologian laitoksesta.
Saukot tottuvat pikkuhiljaa ihmisen läsnäoloon.
Pielisjoen itä- ja länsikoskien pieni saukkokanta koostuu todennäköisesti emosta ja jälkikasvusta.
\- Saukot tekevät pesänsä rantatörmiiin, joissa ravinto on lähellä. Pesä on tavallisesti luonnon muodostama onkalo tai kolo, joka on esimerkiksi kannon alla, kuvailee Asikainen.
Kalankasvattajat näkevät punaista
Nämä taiturimaisesti liikkuvat näätäeläimet tuovat iloa katsojilleen.
\- Saukot ovat mukavia ja leikkisiä tapauksia. Ne laskevat mielellään talvisin liukumäkeä jää- ja lumipeitteellä. Saukko on harmiton eläin, joka ei ole aggressiivinen ihmistä kohtaan, kertoo lehtori Juha Asikainen.
Saukoista on kuitenkin joskus haittaa kalankasvattajille. Saukot ovat silloin tällöin esimerkiksi kirjolohilammikoiden kimpussa: silloin mahdollisuutena on saada poikkeuslupa rauhoitetun saukon ampumiseen.
Ufo laskeutui messukeskukseen
Lahden urheilu- ja messukeskuksen pääsisäänkäynnin ylle nousi keskiviikon aamuhämärissä ufoa muistuttava soikea katos suojaamaan messuvieraita.
Ufoa muistuttava katos on 16 metriä leveä ja 27 metriä pitkä, korkeutta sillä on reilut 2 metriä keskeltä mitattuna. Ufokatos seisoo 10 metriä pitkien vinoon sojottavien teräspilareiden varassa.
Katoksen keskellä on kolme lasi-ikkunaa, jotka päästävät päivänvalon katoksen läpi. Katokseen asennetaan lisäksi valaistus.
Katoksen kokonaispaino on 35 tonnia ja sen on suunnitellut Siren Arkkitehdit Oy. Vaativasta käytännön toteutuksesta vastaa asikkalalainen Europelti Oy.
Valmistuttuaan ufokatos viimeistelee messualueen hallit yhdeksi kokonaisuudeksi. Viimeistelytyöt vienevät vielä joitakin viikkoja. Suurhallin osalta saneeraustyöt jatkuvat vielä kevääseen 2013.
"Sote-pommi räjähti käsiin"
Politiikan tutkija katsoo kokoomuksen vieneen erävoiton hallituksen sote-linjauksen viivästymisessä. Se saattaa hänen mukaansa vaikuttaa kuntavaalien tulokseen.
Asiantuntijan mielestä sote-uudistukseen liittyvien ehdotusten siirtyminen vaalien jälkeiseen aikaan on iso tappio sosiaalidemokraateille.
\- He ovat julkisuudessa joutuneet kantamaan vastuun, sanoo erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Railo katsoo, että hallituksen sisällä pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on onnistunut sysäämään vastuun viivästyksestä sosiaalidemokraattien niskaan.
Railo näkee viivästyksen demareille takaiskuna, jota he eivät toivoneet ennen vaaleja.
\- Tämä vahvistaa kokoomuksen asemaa. On politiikan hallinnan arkipäivää, että ristiriitaisia tunteita herättävät asiat yritetään sysätä vaalien yli, mutta jos tällaista yritettiin sosiaalidemokraattien puolelta, niin mielestäni tämä sote-pommi räjähti heidän käsiinsä, Railo sanoo.
Dopingskandaali levisi Ruotsiin: "Sain amfetamiinia ruotsalaispyöräilijältä"
Ole Kristian Silseth myönsi kokeilleensa dopingia uransa aikana. Kielletyt aineet hän sai kertomansa mukaan itänaapurista.
Tiistaina Lance Armstrongin entinen norjalaistallitoveri Steffen Kjaergaard tunnusti käyttäneensä dopingia vuiosituhannen vaihteessa. Norjassa paljastui myöhään tiistai-iltana myös toinen dopingtapaus, kun entinen ammattipyöräilijä Ole Kristian Silseth myönsi norjalaisviestimille kokeilleensa kiellettyjä aineita uransa aikana.
Silseth, 54, paljasti norjalaislehti Dagbladetille kokeilleensa dopingia vuonna 1984 Ruotsin Falunissa järjestetyssä kilpailussa. Jyrkästi järjestelmällisen dopingin käytön kieltänyt Silseth kertoi saaneensa kielletyt aineet ruotsalaiselta virkaveljeltään.
\- Hän antoi minulle rasian, jossa oli pillereitä. Luulin niitä kofeiinitableteiksi, mutta se olikin amfetamiinia. Otin pillerin ja poljin kisassa kaikkien ohi. En väsynyt lainkaan en ollut janoinen enkä nukkunut kahteen päivään, kilpailun voittoon ajanut Silseth kertoi Dagbladetille.
Ruotsalaislehti Expressen haastatteli Silsethin paljastusten jälkeen maan entistä huippupyöräilijää Tommy Primiä. Bianchi-tallia ammattilaisvuosinaan 1980-86 edustanut Prim kiisti kaikki syytökset dopingkuriirina olemisesta.
\- En ole ikinä ollutkaan lähellä dopingpillereitä. Minulla ei ole ikinä ollut niitä käsissäni. En tiedä, mistä hän on saanut ne, 57-vuotias Prim painotti.
\- Olen ottanut kahdesti kakkossijan Giro d'Italiassa ilman mitään pillereitä. Jos olisin käyttänyt niitä, olisin todennäköisesti voittanut kilpailun kahdesti, Prim jatkoi.
Prim kuitenkin myönsi Expressenille, etteivät dopingaineet olleet 80-luvulla pyöräilymaailmassa harvinaisuuksia.
\- Pillereita on löytynyt aina, dopingia on esiintynyt aina. Olen nähnyt dopingia käyttäneitä pyöräilijöitä.
Primin mukaan hän itse söi uransa aikana kuitenkin vain B- ja C-vitamiinitabletteja.
\- En ole ikinä ollut lähelläkään dopingaineita. Amfetamiinia? Ei ikinä!
Ahtaimmin asutaan Pohjois-Pohjanmaalla
Tilastokeskuksen asumisväljyystilastojen mukaan asuinpinta-alaa oli viime vuodenvaihteessa Pohjois-Pohjanmaalla keskimäärin 38,5 neliötä henkilöä kohti.
Ahtaita asuntokuntia on keskiviikkona julkistettujen tilastojen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla 16805, ja ahtaasti asuvia ihmisiä 83221.
Asukaslukuun suhteutettuna ahtaasti asuvia ihmisiä on Pohjois-Pohjanmaalla eniten Suomessa, 21,2 prosenttia. Maan keskiarvo on 16,7 prosenttia.
Esimerkiksi Kainuussa ahtaasti asui 16,1 prosenttia ja Lapissa 18,0 prosenttia ihmisistä. Uudellamaalla luku on 19,2 prosenttia.
Asuminen luokitellaan ahtaaksi, kun jokaista asukasta kohti ei riitä yhtä huonetta, keittiö poisluettuna.
Toto65-vihje: Overboost lähtöpaikasta huolimatta
Edessä on ennakkoon yksi vuoden vaikeimmista kierroksista. Illan varmat ovat kovan tehtävän edessä.
Ravisuoran vihjerivit
ovat päässeet mukavasti lunastuksen makuun parin viime viikon aikana Vermon
Toto65-karkeloissa. Viime keskiviikkona kokonaislunastus oli alavoittojen
ryydittämänä lähes tonnin luokkaa. Toivottavasti aihetta iloon löytyy myös
tänään, mutta totuuden nimissä on sanottava, että illan kierros on ennakkoon
yksi vuoden haastavimmista.
Heikosta
lähtöpaikasta huolimatta luotetaan varmaehdokkaaksi viidennen kohteen 12
Overboost. Viime startissaan Kari Rosimon ajokki oli kovavauhtisella
päätöskierroksella omaa luokkaansa näyttäen mainiolta. Vastuksen puolesta
tehtävä vaikuttaa aivan sopivalta, mutta asetelmat tekevät sukuruunan
iltapuhteesta haasteellisen. Vermon autolähdöissä pidetään kuitenkin lähes
poikkeuksetta vauhtia, joten varsinkin syyskelien saapuessa saavat parijonon
hännilläkin ravaavat mahdollisuuden.
Huonosta arpaonnesta
lähtöpaikan suhteen kärsii myös vihjerivin toinen tukipilari. Päätöskohteessa
numerolla 8 kilpaileva Tomorrowland on kuitenkin huippuvireessä ja ansaitsee
luottamusta haastavalla kierroksella. Kaksi viikkoa sitten Vermossa Mika
Forssin ajokki laukkasi pahoin kiihdytysvaiheessa kiertäen sen jälkeen vielä
vahvasti kakkoseksi. Tomorrowland ei ole mikään starttiraketti, joten kaikissa
tapauksissa sen vahvuus piilee juuri väkevässä kirikierroksessa.
Kierroksen suurin
suosikki on tauon jälkeen kaksi huippuesitystä tehnyt Motivated Hanover.
Neljännessä kohteessa kilpaileva tamma saa kuitenkin rinnalleen varmistusmerkkejä,
koska keulapaikan puolustaminen sisäradalta saattaa kiihdytysvaiheessa jäädä
haaveeksi.     
**Vihjerivi - hinta
24,00e**
Toto65-1  1,3,5,6,7,11  
Toto65-2  1,12  
Toto65-3  1,2,3,9,11  
Toto65-4  1,3,6,11  
Toto65-5  12 Overboost  
Toto65-6  8 Tomorrowland
_Keskiviikon ravisuora
TV2 24.10. klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Pitäisikö kaupoissa voida maksaa ruplilla?
Joulukuun alusta lähtien Stockmannin tavarataloissa Suomessa voi maksaa ruplilla. Viime vuonna venäläiset kuluttivat Suomessa noin miljardi euroa.
Tutkimus- ja analysointikeskus TAK Oy:n Kaupan liitolle tekemän 
selvityksen mukaan jo 77 prosenttia venäläismatkailijoista oli tämän 
vuoden tammi–syyskuussa ostosmatkailijoita. Eniten venäläiset ostavat Suomesta elintarvikkeita. Pietarilaiset hankkivat muita enemmän aikuisten vaatteita.
Venäläisten 
matkakohteiden kärjessä olivat Lappeenranta, Helsinki ja Imatra. 66 
prosenttia kaikista venäläisten matkoista Suomessa sijoittuu 
Etelä-Karjalaan.
Tiistain Helsingin Sanomat uutisoi, että tavarataloketju Stockmann pitää venäläisiä turisteja niin arvokkaina, että heille tarjotaan joulukuun alusta alkaen mahdollisuus maksaa ostoksensa ruplilla.
Pitäisikö muissakin kaupoissa Suomessa olla mahdollisuus maksaa ruplilla?
Uskotko venäläisturistien käyttävän enemmän rahaa Suomessa, mikäli he voisivat maksaa ruplilla?
Huumekuski ajoi varastetulla bensalla ja väärillä kilvillä
Tervolasta anastettu polttoaine johti poliisin huumekuskin jäljille Rovaniemelle.
Poliisi sai ilmoituksen autosta, joka oli tankannut polttoainetta Tervolassa 125 euron edestä maksamatta ostosta. Partio havaitsi kyseisen auton kulkevan Nelostietä kohti Rovaniemeä. Partio pysäytti auton ja selvisi, että kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta. Kyydissä ollut matkustaja tunnusti tankanneensa maksamattomat bensiinit Tervolassa.
Kuljettajalle tehty huumepikatesti osoitti positiivista. Kaiken muun lisäksi autossa oli väärät rekisterikilvet.
Valeseuraajat eivät huoleta mainostajaa: Se olisi monelle medialle hyvin lyhyt tie
Kerroimme viime viikolla, miten helppoa valeseuraajien hankkiminen voi olla. Nyt kysymme, mitä some-seuraajien aitous merkitsee mainostajalle?
Valeseuraajien ostaminen Ebaystä on helppoa ja monella [StatusPeople: Jopa 50 prosenttia Sauli Niinistön ja Yleisradion Twitter-seuraajista on valetilejä - katso lista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235049)- Yleisradio mukaanlukien - on niitä vanavedessään esimerkiksi Twitterissä. Se ei kuitenkaan tarkoita, että media tai henkilö olisi itse ostanut niitä. Boteilta ei voi suojautua, jos haluaa pitää avoimen profiilin. Ne lyöttäytyvät hiljaisiksi seuralaisiksi luodakseen uskottavuutta omalle profiililleen.
Monen tv- ja radiokanavan kanssa yhteistyötä tehneen operaattorin, DNA:n, markkinointijohtaja **Kati Riikonen** sanoo, että mainosmedian some-seuraajia ei syynätä erikseen.
\- En ole koskaan kyseenalaistanut, että onko jonkun yhteistyökumppanin seuraajissa valeprofiileja. Me tunnetaan aika hyvin yhteistyökumppaneiden sivujen historia. Esimerkiksi tykkääjien tai seuraajien määrän kehitys ja nähdään selkeästi, onko se esimerkiksi tasaisesti kasvanut.
Riikonen lisää, että ei näe mitään järkeä siinä, että mainosmedia, esimerkiksi tv- tai radiokanava, hankkisi valeseuraajia.
\- Se olisi monelle medialle hyvin lyhyt tie, jos he feikeillä myisivät omaa sosiaalisen median läsnäoloa.
Hän korostaa sitä, että vain aktiiviset tykkääjät ja seuraajat merkitsevät.
\- Siinä on tärkeää, miten meidän kuluttajat haluaa aktivoitua. Millaista dialogia heidän kanssaan käydään. Eli ei mitata pelkästään tykkääjien määrää.
Jonkin tuhatluvun ylittäminen seuraajissa ei ole merkitsevää mainosmedian kanssa tehdyn sopimuksen kannalta. Eikö edes sillä, että nostaisi määrän tuhannella ostetulla seuraajalla vaikka yli 50 000:n?
\- DNA:n kohdalla ei ole, koska tykkääjien määrä vaihtelee muutenkin hyvin paljon.
Neuvottelupöydässä hän jatkaisi kysymällä tarkentavia kysymyksiä. Niillä yrityksen seuraajista saisi enemmän irti.
\- Seuraava kysymys, mitä siinä vaiheessa kysyisin olisi, että mikä seuraajien aktiivisuusprosentti on? Sitten kysyisin, että mitä tehdään, että seuraajat haluavat pysyä siellä ja kertoa brändistä esimerkiksi kavereilleen? Minkälaista viihdyttävää, osallistavaa sisältöä heille tehdään, jotta he haluavat edelleenkin jakaa ja tykätä?
Näillä kysymyksillä saadaan selville, osataanko sosiaalista mediaa hyödyntää oikeasti vai kikkaillaanko vain numeroilla. Riikonen kertoo, että DNA ei ole toistaiseksi jättänyt yhtään mainosdiiliä tekemättä mahdollisten valeseuraajien takia. Ei se mahdotonta kuitenkaan olisi.
\- Jos kävisi myöhemmin ilmi, että siellä on paljon feikkejä, jollakin prosentilla, niin kyllä palaisin neuvottelupöytään ja kyllä se haittaisi.
Vaikuttaako soten lykkääntyminen äänestyspäätökseesi? 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistus ei valmistu ennen kuntavaaleja. Yle Uutisten tietojen mukaan eniten neuvotteluissa hiertää palveluiden yksityistäminen. Vaikuttaako soten lykkääntyminen äänestyspäätökseesi? Oletko pettynyt soten lykkääntymiseen?
Täydennetty sosiaali- ja terveysuudistus on ollut ministerien työryhmän käsittelyssä sosiaali- ja terveysministeriössä.
Tarkoituksena on ollut muun muassa etsiä ratkaisua palveluiden väestöpohjaan, eli siihen, kuinka suuria palvelualueiden pitäisi olla.
Sote-uudistusta valmistelevan työryhmän määräaika päättyy vuoden lopussa.
Kuinka hyvin olet selvillä sotesta? Olisiko asiaa pitänyt selventää mediassa enemmän? Uskotko soten toteutuvan vielä?
Poliisi kuulee lähipäivinä Kotkan ampumatapauksen silminnäkijöitä
Kotkan Helilässä maanantai-iltana menehtynyt nainen ja mies olivat entinen avopari ja heillä oli kaksi yhteistä lasta. Miehellä ei poliisin mukaan ollut aikaisempaa rikoshistoriaa.
Kotkan Helilässä maanantai-iltana menehtyneet mies ja nainen olivat entinen avopari. Vuonna 1973 syntyneen kotkalaismiehen epäillään ampuneen entisen avopuolisonsa, vuonna 1972 syntyneen kotkalaisen naisen ja tämän jälkeen itsensä. Entisellä avoparilla oli suhteesta kaksi yhteistä lasta. Pari oli eronnut vuosia sitten.
Tämän hetkisen tiedon perusteella näyttää siltä, että tapahtumassa on ammuttu 4-5 kertaa. Miehellä ei ollut lupaa ampuma-aseen hallussapitoon, eikä hänellä ole aikaisempaa rikoshistoriaa. Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Freddie Cederlund sanoo, että laukaukset aiheuttivat vaaratilanteen myös sivullisille tiheästi asutulla alueella. Laukaukset eivät kuitenkaan osuneet sivullisiin. Tapahtumalle on useampi silminnäkijä. Poliisi kuulee silminnäkijöitä lähipäivien aikana.
Tapahtuman syystä tai menehtyneiden päihtymystilasta poliisilla ei vielä ole tietoa.
Audi varkaille Rovaniemellä
Vaaleanharmaa Audi A6 on varastettu Rovaniemellä tiistai-iltana. Poliisi kaipaa havaintoja autosta.
Auto oli pysäköity parkkipaikalle Varastotiellä. Se katosi paikaltaan kello 18.00 - 20.45 välisenä aikana. Auton on vuosimallia 2002 ja sen rekisterinumero on AZR-511.
Tekijästä ei toistaiseksi ole tietoa ja poliisi kaipaa havaintoja tapahtumapaikalta varkauden ajankohdalta.
Havainnoit voi ilmoittaa joko sähköpostitse rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Kuntavaaliehdokkaat avaisivat lähijunaliikenteen kilpailulle
Yli puolet Helsingin seudun kuntavaaliehdokkaista kannattaa lähijunaliikenteen kilpailuttamista, kertoo HSL:n teettämä kysely. Myös valtion lisätuki joukkoliikenteelle kelpaisi.
Helsingin Seudun Liikenne kysyi lokakuussa pääkaupunkiseudun kuntavaaliehdokkailta näkemyksiä joukkoliikenteen kilpailutuksesta.
Kysely paljasti, että yli puolet ehdokkaista kannattaa lähijunaliikenteen kilpailuttamista.
HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi on ilahtunut tuloksesta. Hän kertoo, että Ruotsissa junaliikenteen kilpailuttaminen on tuonut säästöjä mikä voisi hyödyntää myös kuntia ja veronmaksajia.
Yli 60 prosenttia vastaajista pitää myös joukkoliikenteen palvelutasoa alhaista hintaa tärkeämpänä. Valtion tukea joukkoliikenteelle korottaisi niin ikään 60 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Tällä hetkellä valtion osuus Helsingin seudun joukkoliikennetuesta on HSL:n mukaan noin kaks prosenttia. Pienemmissä kaupungeissa joukkoliikennetukea tulee valtion kassasta 30-40 prosenttia.
Kolmannes ottaisi myös yritykset joukkoliikenteen maksajiksi. Lähes yhtä suuren kannatuksen saa myös joukkoliikenteen rahoittaminen ruuhkamaksuilla.
HSL:n teettämään kyselyyn vastasi 740 kuntavaaliehdokasta Helsingin seudulta.
Tuttien merkinnöissä puutteita
Kulutustavarasta tulee lain mukaan antaa tavaran turvallisen käytön kannalta riittävät tiedot sekä suomeksi että ruotsiksi.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on löytänyt puutteita huvituttien 
merkinnöistä.
Kahdessa Tukesin 
testauttamassa huvitutissa oli niin vakavia merkintäpuutteita, että Tukes 
edellytti niiden poistamista markkinoilta.
Kaikkiaan tutteja testattiin kymmenen. Viiden tuotteen käyttöohjeissa ja varoituksissa 
havaittiin puutteita.
\- Tuteista puuttuivat suomen- tai 
ruotsinkieliset käyttöohjeet ja varoitukset. Käyttöohjeissa on oltava tuotteen 
turvallista käyttöä koskevat tiedot, vähintään yksi puhdistusohje ja tarvittavat 
varoitusmerkinnät, Tukes sanoo.
Sen sijaan tuttien mekaaniset ja kemialliset vaatimukset 
täyttyivät tutkituilta osin.
Pohjois-Korean lentoyhtiö aloitti verkkokaupan 
Yhtiö lentää Kiinaan ja Venäjälle. Harvalla pohjoiskorealaisella on lupa matkustaa, eikä ihmisillä ole pääsyä internetiin.
Pohjois-Korean lentoyhtiö Air Koryo on aloittanut lentolippujen myymisen internetsivuillaan. Yhtiö on ainoa lentoyhtiö maailmassa, jolle kansainvälisessä Skytrax-listauksessa on annettu yksi tähti.
Air Koryo lentää Pohjois-Koreasta Kiinaan Pekingiin ja Shenyangiin sekä Venäjälle Vladivostokiin.
Yhtiön verkkosivuilla luvataan nyt varausten teon onnistuvan kätevästi vuorokauden ympäri. Käytännössä asia ei ole näin yksinkertainen: jos varaus toimisi, sitä ei voi maksaa esimerkiksi luottokortilla muiden lentoyhtiöiden tapaan.
Sivusto vaikuttaa yhtä toimimattomalta kuin Pohjois-Korean talouselämä muutenkin.
\- Sivusto vaikuttaa yhtä toimimattomalta kuin Pohjois-Korean talouselämä muutenkin, tulkitsee Pohjois-Korean asiantuntija Leonid Petrov Australian Sydneyn yliopistosta.
Air Koryo käyttää lähinnä venäläisiä Tupolev-koneita. Pohjois-Korean sisäisillä lennoilla lennetään myös neuvostoaikaisilla koneilla.
Harvat pohjoiskorealaiset voivat matkustaa ulkomaille, eikä tavallisilla ihmisillä ole pääsyä internetiin.
Miten suklaa vaikuttaa sinuun? 
Suklaansyönnin onnellisuusvaikutus perustuu tunteeseen itsensä palkitsemisesta. Halutessaan aivoja voi opettaa samaan onnellisuuteen vaikka banaanilla. Miten suklaa vaikuttaa sinuun?
Suklaa
sisältää hyvin vähän onnellisuutta lisääviä yhdisteitä.
Vaikka suklaa maistuu ja tuntuu suussa hyvältä, muodostuu onni
kuitenkin aivoissa.
\- Hyvin makea ja rasvainen on yhdistelmä, joka
tekee siitä koukuttavaa. Aivot tietävät makean olevan miellyttävää.
Mitään suklaamolekyyliä ei siis ole olemassa, sanoo
HYKS:n lihavuustutkimusyksikön apulaisprofessori Kirsi Pietiläinen.
Suomen suklaapiireissä suklaan onnellisuusvaikutus nähdään hiukan
eri näkökulmasta.
\- Yhtä
totta kuin vastaväitteetkin, vastaa Suklaayhdistyksen puheenjohtaja
Jarkko Karhunen väitteeseen, etteikö suklaa muka tee onnelliseksi.
Syötkö suklaata suruusi? Auttaako se? Kuinka paljon syöt kerralla suklaata?
Paalutustyöt jatkuvat Kaukaalla vielä marraskuun
Paalutustyöt liittyvät UPM:n biojalostamon rakentamiseen. Työt voivat aiheuttaa melua ja tärinää Kaukaan tehdasalueen lähistöllä.
UPM:n biojalostamon paalutustyöt jatkuvat Kaukaan tehdasalueella vielä marraskuun ajan. Alun perin paalutustöiden arvioitiin valmistuvan lokakuun loppuun mennessä. Paalutustyöt voivat aiheuttaa melua ja tärinää Kaukaan tehdasalueen lähistöllä.
Paalutustöitä tehdään arkisin kello 7-19 marraskuun loppuun saakka. Biojalostamo rakennetaan Kaukaan vanhan rullatehtaan ja rannan väliselle 
alueelle.
Entinen metsuri tahtoo tasata tilit luonnon kanssa
Eläkeläismies ja entinen metsuri Heimo Hakkarainen haluaa tehdä sovinnon luonnon kanssa. Siispä hän istuttaa ja kasvattaa yhtä monta puuta kuin on elämänsä aikana kaatanutkin. Mies ei halua luonnolle yhtään ylimääräistä kuormitusta – ei edes omaa ruumistaan.Heimo Hakkarainen on kärsinyt selkäkivuista 55-vuotiaasta lähtien, jolloin hän myös jäi eläkkeelle metsurin hommista. Selkäkipujen alettua heinäveteläinen päätti "jäädä paikoilleen", mutta käytännössä se tarkoitti yhteisen yrityksen perustamista vaimon kanssa.Tosi tarinan dokumentissa mies puhuu työstään luonnon parissa sekä punaiseen kallistuvasta poliittisesta vakaumuksestaan.Pikkuruisella jakkaralla kuusen taimien istuttaminen sopii selkävaivaiselle miehelle mainiosti. Puiden lisäksi Hakkarainen kasvattaa muun muassa salaattia, vihanneksia ja rapuja, joille hän kerää joka syksy lakastuneita lepän lehtiä syötäviksi.Hakkarainen on ottanut lääkärin neuvosta vaarin ja huomannut, että talviuinti friskaa päätä ja niskaa. Uimisen rinnalla mies saunoo. Sauna on muutenkin kuin pyhä paikka miehelle, sillä hän on syntynyt saunassa.Kuolemaakin Hakkarainen on ajatellut. Koska hän ei halua ruumistaan kuormittamaan pohjavesiä, hän on 80-luvulla tehnyt ruumiinluovutussopimuksen Kuopion yliopiston anatomian laitoksen kanssa."Ajatus on, että tämä ruumis joutaa hyötykäyttöön, kun mä lakkaan sitä tarvittemasta, eli yliopiston väki voi tätä tutkiskella ja suorittaa polttohautauksen."Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Tuulivoimapuisto pöydälle Kittilässä
Kittilän kunnahallitus jätti pöydälle Kuolavaara-Keulakkopään tuulipuiston kaavan. Sodankylä käsittelee tätä tuulivoimapuistoa myöhemmin.
Kittilän kunta haluaa vielä keskustella tuulivoimapuistosta muiden maankäyttäjien kanssa. Fortum aikoo rakentaa 20 tuulivoimalaa Kittilän ja Sodankylän rajalle, valtion maille. Voimaloiden pystytys on tarkoitus aloittaa ensi syksynä.
Sodankylän kunnanhallitus käsittelee Kuolavaara-Keulakkopään kaavaa parin viikon kuluttua. Sen sijaan Sodankylään suunnitteella oleva Joukhaisselän tuulivoimapuisto nytkähti eteenpäin.
Kunnanhallitus päätti eilen hyväksyä ja asettaa julkisesti nähtäville Joukhaisselkä-Tuore-Kulvakkoselän yleiskaavaehdotuksen. 
Lahti-näytelmä jätti jäljet ihoon
Syntynyt Lahteen -näytelmän käsikirjoittaneet Marko Järvikallas ja Mikael Neiberg ovat tatuoineet Lahden vaakunan iholleen. Kantaesitys pohtii ihmisen identiteettiä ja sen muodostumista.
Marko Järvikallas ja Mikael Neiberg ovat syntyneet Lahdessa 1970-luvulla. Lamavuosien taitteessa nuorten miesten tiet eriytyivät.
Järvikallas lähti 16-vuotiaana pakoon kotikaupunkinsa nitistävää ilmapiiriä. Hän koki, ettei kaupungilla  ole mitään annettavaa "väärinymmärretylle, boheemille runoilijalle". Ensin tie vei merille.
Nyt Järvikallas on dramaturgi ja näytelmäkirjailija, Neiberg kuvataiteiliija. Molemmat asuvat Helsingissä.
Yhteisistä muistoista ja kokemuksista alkoi hahmottua idea näytelmästä. Käsikirjoituksen syntyprosessi kesti noin kaksi vuotta ja sisälsi muun muassa haastatteluja ja tutkimustyötä.
\- Teimme paljon taustatyötä ja eräänlaisia turistimatkoja Lahteen. Se mikä nousi esiin oli sellainen positiivinen uho ja ylpeys lahtelaisuudesta. Se oli jotakin muuta kuin mitä mediassa on syljetty vuoskausien ajan. 
Järvikallas kertoo, että hänessä tapahtui muutos tutkimusatkan aikana.
\- Olen nykyään ylpeämpi kotikaupungistani, ja tunnen olevani enemmän lahtelainen kuin ennen tämän prosessin alkua.
Järvikallaksen ihoille on tatuoitu Lahden vaakuna.
Se mikä nousi esiin oli sellainen positiivinen uho ja ylpeys lahtelaisuudesta
\- Mikaelilla oli tatuointi jo ennestään, minä otin sen tämän projektin aikana. Se oli merkityksellinen fyysisenä kokemuksena ja konkreettinen osoitus siitä, että olen lahtelainen ja tutkin asiaa itsessäni. Ja esteettisesti kauniskin mielestäni. 
Lahtelainen itseironia
Syntynyt Lahteen –näytelmän ohjaaja Otso Kauttoa kiinnostaa näytelmän universaali teema.
\- Olen asunut monessa kaupungissa Suomessa ja ympäri Eurooppaa enkä tunne kuuluvani selkeästi mihinkään maantieteelliseen paikkaan. Minusta oli kiinnostavaa lähteä tutkimaan sellaista mentaliteettia, joka ankkuroituu paikkaan.
Kautto on oppinut näytelmän myötä paljon uutta lahtelaisista. Yllätyksenä on tullut varsinkin lahtelaisten itseironia.
\- Toinen asia mikä on tullut ilmi, on sellainen vähättelyn ja ylpeyden sekoitus. Se on viety mielestäni tässä kaupungissa aika pitkälle, Kautto toteaa.
Ohjaaja uskoo, että lahtelaisuutta käsittelevä näytelmä uppoaa myös ulkopaikkakuntalaisiin. Sisäpiirivitsit saattavat tosin mennä ohi.
\- Tarina kertoo ennen kaikkea ihmisen suhteesta menneisyyteen sekä kotipaikkaan, ja miten elää menneisyytensä kanssa. Ulkopaikkakuntalaiset eivät tule ymmärtämään monia pieniä vitsejä, jotka tuottavat paikalliselle yleisölle omat herkkunsa, ohjaaja Kautto pohtii.
Pääosaa näytelmässä esittää Tapani Kalliomäki. Tampereelta kotoisin oleva näyttelijä on asunut Lahdessa kymmenisen vuotta. Juhanin roolin hän koki haastavaksi.
\- Tässä seikkaillaan sellaisissa tyylilajeissa, että se asettaa näyttelijälle haasteen. Tarina on kirjoitettu vinkeästi, että siinä on monta tapaa ratkaista se. Kyllä tässä on yöunia mennyt, Juhania esittävä Kalliomäki naurahtaa.
Parkour-harrastajat ja skeittarit joutuvat pettymään Kuopiossa
Kaupungin tiukka taloustilanne lykkää uusia liikuntapaikkainvestointeja tuonnemmaksi. Myös Niiralan liikennepuiston peruskorjaus lykkääntyy.
Kuopion kaupunki supistaa aiottuja urheilu- ja ulkoilualueiden rakennustöitä. Kaupungin tiukka taloustilanne mahdollistaa vain jo olemassa olevien alueiden kunnostustöitä.
Kuopion suunnitelmissa on saada Saaristokaupungissa Martti Ahtisaaren koulun kupeessa oleva Eino Leinon lähiliikunta-alue valmiiksi ensi vuonna.
Lippumäkeen puolestaan suunnitellun skeitti- ja parkouralueen rakentaminen siirtyy eteenpäin. Alunperin alue piti toteuttaa ensi vuonna, mutta kaupungin taloustilanteen takia rakennustöitä ei aloiteta ensi vuonna.
Myös Niiralan liikennepuiston peruskorjaus siirtyy tulevaisuuteen. Puijonlaaksossa Sammakkolammen uimarannan kunnostamista mietitään puolestaan koko alueen kehittämisen yhteydessä. Kaupunki valmistuu myös kesän 2014 Kalevan Kisoihin kunnostamalla Väinölänniemen urheilukenttää.
Kuopion ensi vuoden talousarvio sisältää kovat toimintamenojen kasvun hillitsemisen tavoitteet.
Seminaarinmäki halutaan suojella
Museovirasto ehdottaa Jyväskylän Seminaarinmäen koko kampusalueen suojelua. Suuri osa alueesta ja sen rakennuksista ovat jo olleet suojeltuina vuodesta 1992 lähtien.
Museovirasto haluaa suojella Seminaarinmäen koko kampusalueen Jyväskylässä. Alueen siirto valtion omistuksesta Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:lle on nostanut suojelu-asian pohdittavaksi.
Suuri osa alueesta ja sen rakennuksista ovat olleet suojeltuina vuodesta 1992. Museovirasto esittää Keski-Suomen ELY-keskukselle, että suojeltua aluetta laajennetaan aiemmasta. Lisäksi museovirasto esittää, että myös 1900-luvun loppupuolen rakennukset nimettäisiin suojelukohteiksi.
Jyväskylän Seminaarinmäki on kulttuurihistoriallisesti arvokas, valtakunnallisesti merkittävä rakennettu ympäristö. Aluetta on rakennettu kampukseksi 1880-luvulta lähtien.  Seminaarinmäki sisältyy valtakunnallisesti merkittävien rakennettujen ympäristöjen [luetteloon](http://www.rky.fi).
Museoviraston Keski-Suomen ELY-keskukselle antama lausunto on luettavissa viraston [verkkosivuilla](http://www.nba.fi/fi/ajankohtaista/tiedotearkisto?Article=5724).
Mitä mieltä olet Jannika B:n kappaleesta Seuraavaan elämään?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Jannika B: _Seuraavaan elämään_
**Mitä?** YleX: kuulijoille _Onnenpäivä_- ja _Hulluksi onnesta_ –kappaleista tuttu **Jannika B** pääsee esittelemään tänään Rytmibarometrissa uuden kappaleensa Seuraavaan elämään. Kokkolasta kotoisin oleva Jannika B (Jannika Bergroth) valmistelee parhaillaan debyyttialbumiaan, joka olisi tarkoitus julkaista vielä tämän vuoden puolella.
Hulluksi onnesta kappale sai Rytmibarometri-kansalta 58 prosenttia yläpeukkua, tänään selviää päihittääkö Seuraavaan elämään tämän tuloksen.
**Hä?** YleX Viikonloppun X-Tyyli –blogissa Jannika B on vastikään kertonut haaveilevansa tällä hetkellä ilmalämpöpumpusta. Mutta minne Jannika B matkustaisi, jos hän saisi käsiinsä aikakoneen? Lue se [TÄÄLTÄ!](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/09/kolmas-julkkisystavamme-on-jannika-b.html)
Bo Kaspers Orkester juhlii kaksikymppisiään
Yksi Ruotsin suosituimmista yhtyeistä viettää 20-vuotisjuhlaansa. Bo Kaspers Orkesterin menneisyyttä ja tulevaisuutta pohtivat laulaja Bo Sundström ja basisti Michael Malmgren.
Hurja takaa-ajo Lahdessa
Poliisi joutui ajamaan takaa hurjastelijaa Lahdessa viime yönä. 35-vuotias mies ajoi muun muassa Vapaudenkatua väärään suuntaan.
Poliisipartio yritti pysäyttää puolen yön aikaan Lahdessa Helsingintieltä Tapparankadulle kääntyneen autoilijan. Auton ratissa ollut 35-vuotias mies ei totellut poliisin pysäytysmerkkiä vaan kiihdytti karkuun.
Takaa-ajo jatkui Saksalankadun kautta Vapaudenkadulle, jota pakeneva auto ajoi väärään suuntaan yli sadan kilometrin tuntinopeutta. Matka jatkui Hollolankadulle, ja poliisi sai lopulta pysäytettyä hurjastelijan Keijutielle.
Auto kuljettaja on poliisin entuudestaan tuntema mies. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, ajoneuvoverorikkomuksesta ja liikennerikkomuksesta.
Mies otettiin kiinni ja tuotiin poliisiasemalle.
Sote-uudistuksen vaikeudet: teatteria vai totta?
Sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenteita pitäisi uudistaa. Hallitus lupasi julkistaa sote-uudistuksen linjat ennen kuntavaaleja, mutta valmista ei ole tullut ja uudistus tuntuu uponneen poliittiseen suohon. Helsingin Sanomien politiikan toimittaja Unto Hämäläinen ja Ylen politiikan toimituksen päällikkö Pekka Ervasti ruotivat sitä, miksi uudistus on hallitukselle vaikea.
Vesivoimalat jylläävät nyt ennätystahtia
Savon Voiman vesivoimaloissa on tuotettu tänä vuonna enemmän energiaa kuin normaalisti koko vuoden aikana. Tuotantopiikki johtuu runsaista sateista.
Vesivoiman tuotannossa on tulossa ennätyksellinen vuosi. Sateiden vuoksi Savon Voiman vesivoimaloissa on tuotettu tänä vuonna jo enemmän energiaa kuin normaalisti koko vuoden aikana.
Yhtiön yhdeksän voimalaa ovat tuottaneet noin 85 gigawattituntia energiaa. Se tarkoittaa noin 4 600:n keskimääräisen omakotitalon energiankulutusta. Ennätysvuonna 2004 Savon Voiman vesivoimalat tuottivat noin 104 gigawattituntia.
Loppuvuotena vesivoiman tuotantoa vähentää Atronjoen voimalan saneeraus. Savon Voiman energiapäällikkö Jere Anttalaisen mukaan vesivoimaloiden ennätysvuosi ei näy kuluttajien sähkölaskussa.
Myös yhtiön taloudessa vaikutukset jäävät pieniksi, sillä Savon Voiman sähkönhankinnasta vesivoima kattaa vain noin viisi prosenttia.
Suomalaistähdet mukana Nenämaratonissa!
Nenäpäivän kunniaksi YleX Aamu tekee yli kahden vuorokauden maratonlähetyksen. Mukana on joukko suomalaisia julkkiksia.
YleX Aamun **Ile Uusivuori** ja **Matti Ylönen** tulevat keskiviikkona 7. marraskuuta varsin erikoiseen aikaan töihin, sillä aamun sijaan lähetys alkaa kolmelta iltapäivällä.**[Nenäpäivään](http://www.nenapaiva.fi/)** liittyvä suora lähetys kestää yhteensä 55 tuntia ja jatkuu aina perjantai-iltaan klo 22:00 saakka. YleX Aamu aikoo maratonlähetyksellään pistää paremmaksi kuin brittikollega (BBC Radio 1 -kanavan entinen aamujuontaja) **Chris Moyles**, joka juonsi vuonna 2011 yhteensä 52 tuntia paikallisen Nenäpäivän (Red Nose Day) yhteydessä.
Ile ja Matti ovat juontohommissa koko 55 tunnin ajan, mutta maratonlähetyksessä kuullaan ja nähdään myös aamutiimistä tuttuja **Hannea** ja **Aleksia**. Lisäksi lähetyksessä vierailevat muut YleX:stä tutut juontajat normaaleilla lähetyspaikoillaan. Yli kahta vuorokautta ei valvota vain huvin vuoksi: YleX Aamun Nenämaraton on osa **[Nenäradio](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349)**-viikkoa, jolla kerätään rahaa hyväntekeväisyyteen kehitysmaiden lapsille.
**YleX Aamun Nenämaraton alkaa keskiviikkona 7.11. klo 15:00 ja kestää perjantaihin 9.11. klo 22:00.**
Mukana maratonissa vielä:
Anna Puu
Elokuu
Mikko Von Hertzen
Paleface
Jenni Pääskysaari
JVG (Jare & Villegalle)
Fingerporin luoja Pertti Jarla
Aki Tykki
Samu Haber
Tommy Lindgren
Notkea Rotta
Mikko "Peltsi" Peltola
Katja Ståhl
Brädi
Ronya
Posteljoona (a.k.a. Joona Kortesmäki)
Karri Koira
Kristiina Wheeler
Herra Ylppö
Jo lähetyksessä käyneet:
Elastinen
Samuli Putro
Mokoma
Atlético Kumpula
Uniikki
Toni Wirtanen
Heli Kajo
Lapkon Ville Malja
**Lähteet:** YleX, Nenäpäivä
Sähköjohto kärysi messuhallissa
Sähkökaapeli syttyi palamaan Jyväskylän Paviljongin messuhallissa viime yönä. Aineelliset vahingot jäivät pieniksi.
Jyväskylän Paviljongin messuhallissa sattui aamuyöllä pieni sähköpalo. Ilmassa roikkunut sähköjohto oli kuumentunut ja syttynyt palamaan messurakennuksen A-hallissa.
Siivoojat havaitsivat sähköpalon alun ja hälyttivät paikalle palokunnan. Messuhalli oli palon alkaessa täynnä näytteilleasettajien osastoja.
Vastaavan palomestarin Pentti Partasen mukaan sähkökaapelin tulipalo oli jo sammunut palokunnan saapuessa paikalle ja sen aiheuttamat aineelliset vahingot jäivät pieniksi. Sähköpalon syyksi epäillään huonoa liitosta pistorasiassa.
Miljoonavaellus Mekkaan alkaa - Saudi-Arabia varoittaa mielenilmauksista
Paikalle odotetaan ainakin kahta miljoonaa pyhiinvaeltajaa. Saudiviranomaiset ovat varoittaneet, ettei Syyrian-mielenilmauksia sallita.
Muslimien vuosittainen pyhiinvaellus eli hajj alkaa tänään keskiviikkona. Saudi-Arabian Mekkaan odotetaan ainakin kahta miljoonaa pyhiinvaeltajaa. Toistaiseksi maahan on saapunut 1,7 miljoonaa ihmistä. Lisäksi noin 750 000 saudiarabialaisen odotetaan osallistuvan tapahtumaan.
Kunkin muslimimaan pyhiinvaeltajien vuosittainen määrä on rajoitettu 0,1 prosenttiin maan väkiluvusta. Eniten pyhiinvaeltajia saapuu väkirikkaasta Indonesiasta.
Saudiviranomaiset ovat varoittaneet puuttuvansa välittömästi, jos pyhiinvaelluksen aikana syntyy levottomuuksia esimerkiksi Syyrian tilanteen vuoksi. Mielenilmauksia ei sallita.
\- Jos jotakin tapahtuu, otamme tilanteen hallintaan, sisäministeri prinssi Ahmad bin Abdul Aziz varoitti lauantaina.
Pyhiinvaellus on yksi islamin viidestä peruspilarista. Jokaisen muslimin on tehtävä vähintään kerran elämässään pyhiinvaellus Mekkaan, mikäli hänen terveytensä ja varansa sen vain mahdollistavat.
Saudi-Arabia on yrittänyt parantaa pyhiinvaeltajien turvallisuutta useilla rakennushankkeilla. Viime vuosina hajj onkin sujunut ilman vakavia onnettomuuksia. Viimeisten 30 vuoden aikana pyhiinvaelluksella on kuollut satoja ihmisiä muun muassa tulipaloissa ja tallautumalla väenpaljoudessa.
Nordean tehokuuri puree - kulut pysyivät kurissa
Nordea kertoo, että matalista koroista huolimatta tuotot ja liikevoitto pysyivät hyvinä.
Pankkikonserni Nordean kulut pysyivät kurissa ja ydinvakavaraisuus koheni kolmannella vuosineljänneksellä. Nordean mukaan syynä ovat vuosi sitten aloitetut tehostamistoimet.
Lisäksi Nordea raportoi, että tuotot ja liikevoitto pysyivät hyvinä matalasta korkotasosta huolimatta.
Nordea kertoi noin vuosi sitten tarpeestaan vähentää yhteensä noin 2 000 henkilöä, joista noin neljänneksen Suomesta. Henkilöstövähennyksiä on toteutettu mm. luonnollisen poistuman avulla ja irtisanomisilla.
Kolmannella neljänneksellä Nordean rahoituskate - eli korkotuottojen ja -kulujen erotus - nousi hieman viime vuoden vastaavasta ajasta. Rahoituskate oli noin 1,4 miljardia euroa.
Luottotappiot Nordealla nousivat kolmannella neljänneksellä 254 miljoonaa euroon. Vuotta aiemmin luottotappioita oli 112 miljoonaa euroa ja tämän vuoden toisella neljänneksellä 217 miljoonaa euroa. Nordean mukaan luottotappioita lisäsi ennen kaikkea konsernin Tanskan toiminnot.
Liikevoitto Nordealla nousi selvästi viime vuodesta. Tämän vuoden kolmannella neljänneksellä Nordean liikevoitto oli 922 miljoonaa euroa, viime vuonna vastaavasti 566 miljoonaa euroa. Toisella neljänneksellä voittoa oli tullut lähes 1,1 miljardia euroa.
Kinnulassa ja Kivijärvellä rynnittiin ennakkouurnille
Kuntalaisten into äänestää ennakkoon vaihteli suuresti eri puolilla Keski-Suomea. Kuntavaaleissa äänensä on jo antanut neljäsosa keskisuomalaisista äänioikeutetuista.
Viimeinen äänestyspäivä oli Keski-Suomessa ennakkoäänestyksen vilkkain. 
Kun ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänestyslipun kävi uurnaan tiputtamassa 3,9 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista, oli viimeisen äänestyspäivän aktiivisuus yli kuusi prosenttia.
Eilen päättynyt ennakkoäänestys kävi Keski-Suomessa vilkkaimmin Kivijärvellä ja Kinnulassa, missä uurnilla kävi lähes 45 prosenttia äänioikeutetuista. Kyyjärvelläkin äänestysprosentti kipusi yli 42:een.
Laimeimmaksi ennakkoäänestysinto jäi puolestaan Petäjävedellä, jossa äänensä antoi ennakkoon runsaat parikymmentä prosenttia äänioikeutetuista. Toiseksi alhaisin ennakkoäänestysprosentti oli Laukaassa.
Keski-Suomi keskikastia
Keski-Suomen vaalipiirissä ennakkoäänestysprosentti oli 25,9. Luku on hieman koko maan äänestysprosenttia enemmän. 
Eniten ennakkoon äänestettiin Lapin, Etelä-Savon ja Satakunnan vaalipiireissä, joissa äänestysprosentti nousi yli 30 prosentin.
Alhaisimmaksi ennakkoäänestysprosentti jäi Helsingin vaalipiirissä, jossa ennakkoon äänesti alle 20 prosenttia äänioikeutetuista.
Kemissä surmatut ammuttiin
Kemissä paljastunut kaksoissurma tehtiin ampumalla. Poliisin mukaan vuonna 1949 syntynyt kemiläinen mies meni tiistaina Vilmilän kaupunginosassa sijaitsevaan taloon ja ampui vuonna 1960 ja 1961 syntyneet miehen ja naisen.
Toinen uhreista on kemiläinen vuonna 1961 syntynyt nainen. Toinen surmassa menehtynyt on vuonna 1960 syntynyt ulkomaalainen mies. Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa kerro miehen kansalaisuutta.
Ilta-Sanomille rikosylikomisario Hannu Turunen on kertonut, että murhista epäilty mies ja surmattu nainen ovat entinen aviopari.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on keskiviikkona vanginnut rikoksesta epäillyn poissaolevana.
Tekotavan ja rikospaikalla saatujen tietojen perusteella poliisi tutkii surmatöitä kahtena murhana. Teon motiiveja poliisi ei vielä kommentoi.
Tekijäksi epäilty mies on Ruotsin poliisin pidättämänä Luulajan poliisivankilassa. Viranomaiset ovat aloittaneet luovuttamismenettelyn, jotta mies saadaan Suomeen.
Teosta epäilty mies otettiin kiinni tiistai-iltana Kalixin Törestä huoltoasemalta, jonne hän pysähtyi ja kertoi ampuneensa kaksi ihmistä Kemissä.
Ruoveden kunnanjohtaja tehtaan sulkemisesta: Onhan se iso paukku
Huonot uutiset eivät lopu Ylä-Pirkanmaan seutukunnalta. Vuonna 2011 seudulta meni satoja työpaikkoja, nyt pahvitehtaalta jäänee työttömäksi 60 henkilöä.
Tieto merkittävän työllistäjän sulkemissuunnitelmasta on otettu Ruovedellä harmistuneena vastaan.
\- Onhan se iso paukku, sanoi kunnanjohtaja Markku Raiskinmäki kuullessaan tiedon Stora Enson suunnitelmista sulkea aaltopahvipakkaustehtaansa.
Storan Enson Ruoveden tehtaalla työskentelee noin 60 työntekijää. Vuosi sitten tehtaalta irtisanottiin 23 työntekijää yt-neuvottelujen päätteeksi.
Kaikkiaan metsäteollisuusyritys aikoo vähentää yli 500 työntekijää kolmesta maasta.
Uutta toimintaa tiloihin ja jatkoa valtion tuelle
Ruoveden kunta rakensi tilat pahvitehtaalle 1980-luvulla, ja nykyään kiinteistön omistaa Stora Enso.
Sen verran tottuneita seudun asukkaat ovat huonoihin uutisiin, että Raiskinmäki pystyi heti tuoreeltaan miettimään jo jatkotoimia. Ruovesi pyrkii löytämään työtä irtisanottaville.
\- Pitää miettiä uutta toimintaa tiloihin. Ne ovat hyvät ja logistisestikin hyvällä paikalla. Kaikki tehdään, että uusia työpaikkoja syntyy, kunnanjohtaja Markku Raiskinmäki sanoo.
Kunta aikoo myös hakea jatkoa vielä vuoden loppuun saakka jatkuvalle erityisaluetuelle.
Valtioneuvosto nimesi keväällä 2011 Ylä-Pirkanmaan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuoden 2012 loppuun saakka. Tuolloin Mänttä-Vilppula, Virrat, Juupajoki ja Ruovesi menettivät yli 300 työpaikkaa. Menetys oli noin 3 prosenttia seutukunnan työvoimasta.
Muukalaisvastaisuus itää Suomen yläkoulun pojissa
Suomen yläkouluissa muhii vuosi vuodelta useampia rasismiin ja väkivaltaan taipuvaisia nuoria. Muualla Euroopassa nuoret suhtautuvat laittomaan toimintaa aiempaa kielteisemmin, mutta juuri Suomessa maahanmuuttokriittisyys ja väkivallan hyväksyminen kulkevat käsi kädessä.
Suomessa on voimakkaasti kasvava aktivistiryhmä, joka suhtautuu maahanmuuttajiin kriittisesti ja vieläpä hyväksyy väkivallan käyttöä enemmän kuin muut vastaavat eurooppalaiset nuoret, kertoo dosentti Sakari Suutarinen Jyväskylän yliopistosta.
14-vuotiaista suomalaisista, lähinnä pojista, 2,3 prosenttia ikäluokasta eli noin 1 400 nuorta asennoituu näin, Suutarinen tarkentaa. Tiedot vuodelta 2009 käyvät ilmi Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitoksen kirjasta, johon on siivilöity dataa kansainvälisestä nuorten yhteiskunnallisen osaamisen, osallistumisen ja asenteiden tutkimuksesta.
Askel lain tuolle puolen ei ole vieras
Kaiken kaikkiaan suomalaisteinien kynnys oman käden oikeuteen on madaltunut. Vuonna 1999 14-vuotiaista vajaat prosenttia kertoi olevansa ehdottomasti valmis tuomaan viestinsä esiin laittomien keinojen avulla - vuonna 2009 näin arvioi jo 4,2 prosenttia ikäluokasta.
Laittomuuksiksi tutkimuksessa listattiin muun muassa julkisten rakennusten valtaaminen ja liikenteen tukkiminen.
Erityistä huolta dosentti Suutarinen silti kantaisi edellä mainitusta maahanmuuttokriittisestä joukosta. Yhteiskuntaluokasta tai syrjäytymisestä ei löytynyt tutkimuksessa selitystä ilmiölle, vaan sormi osoittaa kouluun.
Seuraukset voivat olla vakavat, jos opettajat vaikenevat kuoliaaksi kiistanalaisina kokemansa mielipiteet, Suutarinen kertoo.
\- Oppilaat eivät juurikaan tuo omia kiinnostavia asioitaan esille tunneilla, eikä niitä käsitellä siellä. Jos oppilaita mitätöidään, niin väkivalta on luonnostaan sellainen asia, että sen jälkeen ihmistä ei voikaan mitätöidä.
Lääkkeeksi keskustelua
25-vuotias opiskelija Janne Kuikka muistaa selvästi yläkouluajaltaan jännitteen, jonka syihin opettajat eivät puuttuneet.
\- Meillä oli kyllä yhteenottoja suomalaisten ja ulkomaalaisten välillä koulussa ja koulun ulkopuolella, aika rajujakin. Luulen, että jos siellä olisi keskusteltu asioista ja yritetty saada opiskelijat ymmärtämään, mistä maahanmuutto johtuu, niin ehkä yhteenottoja olisi voitu välttää tai vähentää.
Tutkimuksessa selvisi, että 14-vuotiaiden suomalaisnuorten yhteiskunnalliset tiedot ovat 38 maan joukossa huippua, mutta heidän kiinnostuksensa politiikkaan ja yhteiskunnalliseen osallistumiseen on vertailumaiden laimeimpia. Eikä sitä edesauta debattien välttäminen, sanoo dosentti Sakari Suutarinen.
\- Tässä Suomen koulu poikkeaa negatiivisesti muista Euroopan kouluista. Meillä opettajasuhde on huono, etenkin nuorilla, jotka on laittomaan aktivismiin kallellaan. Lisäksi kotona keskustellaan vähän ja yhteiskunnallista opetusta on selvästi vähemmän kuin muualla.
Poikkeuksia toki on. Pohjois-Suomessa kansainvälisen peruskoulun käynyt Eva, 19, muistaa opinahjoaan lämmöllä.
\- Siellä tosi paljon opettajat ja henkilökunta teki sen eteen töitä, että ketään ei syrjitty eikä ketään kohtaan saa osoittaa negatiivista asennetta. Tavallaan siellä kasvoi ihmiset siihen ajatukseen, että kaikki on erilaisia.
Syyriasta virtaa pakolaisia naapurimaihin
Kirkon Ulkomaanapu on ryhtynyt auttamaan Jordaniaan paenneita syyrialaisia. Humanitaarisen avun koordinaattori Antti Toivanen valmisteli suomalaista avustusohjelmaa kuuden viikon ajan Za'atrin pakolaisleirillä lähellä Syyrian rajaa.
Toivasen mukaan on vaikea tietää tarkasti paljonko Za'atrissa syyrialaispakolaisia on. Hän arvioi, että leirillä on noin 30 000 ihmistä, mutta luku vaihtelee. Uusia pakolaisia virtaa leirille koko ajan. Mutta ihmisiä myös poistuu leiristä. He lähtevät leirin ulkopuolelle etsimään elämisen mahdollisuuksia. Antti Toivanen kertoi pakolaisten tilanteesta Aamu-tv:ssä tuoreeltaan matkansa jälkeen.
Lammin sairaalaa ajetaan alas vastustuksesta huolimatta
Hämeenlinnan terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen lautakunta on päättänyt lakkauttaa Lammin sairaalan. Sairaalan säilymiseksi kerättiin nimiadressi.
Terveyden ja hyvinvoinnin lautakunta päätti vastauksena asiasta tehtyyn kuntalaisaloitteeseen äänin 7-5, että Lammin sairaala on lakkautettava. Sairaalan alasajoa vastustavaan kuntalaisaloitteessa oli pitkälle yli 600 nimeä.
Lammin sairaala on tarkoitus ajaa alas jo tämän vuoden lopussa. Potilaspaikkoja on talossa 35. Sairaalan säilyttämistä vaativat ovat tehneet jo kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Blackhawks-tähti: "Olen kiitollinen mahdollisuudesta"
Patrick Kane vahvistaa EHC Bieliä ensi viikosta lähtien. Kane tekee Bielin hyökkäyksessä seuraa Bruins-hyökkääjä Tyler Seguinille.
Sveitsin jääkiekkoliiga vahvistuu jälleen yhdellä NHL-tähdellä, kun Chicago Blackhawksin tehohyökkääjä Patrick Kane teki NHL:n työsulun kattavan sopimuksen EHC Bielin kanssa.
Biel kertoi Kanen sopimuksesta tiistaina verkkosivuillaan, ja viime kaudella 23+43=66 tehopistettä takonut hyökkääjä vahvisti asian mikroblogi Twitterissä.
\- Olen innoissani ja kiitollinen mahdollisuudesta liittyä Sveitsin liigan EHC Bielin riveihin. Odotan kokemusta innolla, buffalolaiskasvatti kertoi.
Kane, 23, liittyy Sveitsin liigassa seitsemäntenä olevan Bielin vahvuuteen ensi viikolla.
_Korjaus 24.10.2012 14:24: Patrick Kanen tehot viime kaudella olivat 23+43=66, ei 23+66=89, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Valtaosa hakkuualueiden metsäteistä käyttökiellossa 
Syksyn sadekuurot ovat pehmittäneet viljelys- ja metsäteitä Meri-Lapissa tavallista pahemmin. Osa puutavarasta on jumissa metsissä siihen saakka, kunnes talvi ja pakkaset jäädyttävät liejuiset tiet.
Vettyneet metsätiet haittaavat puunkorjuuta Perämeren alueella. Sateinen syksy on pehmentänyt korjuureittejä pahoin ja osa väylistä on ajokiellossa. Liejuinen tie upottaa tonneja painavat työkoneet pohjaan.
Metsägroupin Kemin piiripäällikkö Jarkko Parpala kertoo, että puutavaraa on nyt vaikea saada metsästä pois. Joitakin kuljetuksia voidaan jatkaa vasta teiden jäädyttyä.
\- Terminaalipaikoilla eli välivarastoissa puuta on kuitenkin riittävästi. Mutta jos marras-joulukuussa ei pakkasta vielä ala kuulua, olemme pulassa, kertoo Parpala.
Kosteuden tuoma kelirikko vaivaa metsäteitä joka syksy. Parpalan mukaan tieongelmat pahenevat vuosi vuodelta lämpimän alkutalven vuoksi.
\- Iso korjupotentiaali on näiden huonokuntoisten teiden takana. Talvea odotellaan joka vuosi vähän turhan pitkään. Esimerkiksi viime vuonna metsäteille päästiin kunnolla vasta tammikuussa, kertoo Parpala.
Tietoliikennevika sulki TE-toimiston Porissa
Porin Seudun työ- ja elinkeinotoimisto joutuu pitämään ovensa kiinni vielä tänään. Pori Energian eilinen sähkökatkos rikkoi toimiston tietoliikenneyhteydet, eikä toimisto pysty palvelemaan tällä hetkellä asiakkaitaan. 

Porin TE-toimisto jouduttiin sulkemaan eilen iltapäivällä. Palvelupäällikkö Satu Viitalan mukaan sähkökatkon takia katkesi tietoliikenne- ja puhelinyhteydet, minkä vuoksi asiakkaita ei kyetä palvelemaan ollenkaan.
\- Odotamme varaosaa ja korjaajaa. Toivon, ettei tässä kulu päiviä, mutta tämän päivän on luultavasti toimisto suljettu, Viitala kertoo.
Työnhakijoita pyydetään käyttämään valtakunnallisia verkkopalveluja. 
\- Sähköiset palvelut ovat käytössä. Mol.fi:ssä voi ilmoittautua asiakkaaksi ja katsoa omia tietoja. Myös työlinja palvelee ja sen numerot löytyvät netistä, Viitala ohjeistaa.
Myöskään etukäteen ajan varanneita ei kyetä palvelemaan.
\- Ovet ovat suljettuina. Yritämme jossakin vaiheessa ottaa asiakkaisiin yhteyttä, ettei heille aiheudu ongelmia esimerkiksi työnhaun katkeamisesta. Nämä me toki hoidamme, Viitala sanoo.
Renkaidenvaihdossa alkoi syyshärdelli 
Ilmatieteen laitoksen ennuste sään viilenemisestä on aiheuttanut kovaa kiirettä renkaidenvaihtopisteissä. Turkulaisessa nonstop-palvelussa syntyi tiistaina puolentoista tunnin jono vaihtoon ja toisen yrittäjän nettisivusto meni tukkoon varausryntäyksessä.
Autoilijoiden on syytä varautua liukkauteen loppuviikon aikana. Tätä mieltä ovat poliisi ja ilmatieteen laitos. Sateet voivat tulla loppuviikolla koko maassa lumena.Ilmatieteen laitoksen mukaan voimakas matalapaine tuo keskiviikkona vesi- tai lumisateita koko maahan. Loppuviikolla pohjoisesta pääsee virtaamaan kylmempää ilmaa ja sateet tulevat etelää myöten osittain lumena.
Poliisi kehottaa autoilijoita jo vaihtamaan alle talvirenkaat. Vanhempi konstaapeli Jussi Salminen Liikkuvasta poliisista on huolestunut renkaiden kunnosta. Hänen mielestään autoilijat ovat epätietoisia, saako talvirenkaita laittaa vielä alle.
\- Edelleen ajellaan vielä kesärenkailla ja joillakin niiden kunto alkaa olla loppusuoralla. Suosittelisin, että kansalaiset pistävät talvirengasta alle, jos ei uusia kesärenkaita malta ostaa. Poliisi on antanut jo luvan vaihtoon. Kyllä syytä on jo laittaa talvirengasta ja kunnon pitävää rengasta autoon alle, painottaa Salminen.
THL:n mukaan koko kansan hepatiitti B -rokote liian kallis hyötyyn nähden
THL:n mukaan tauti on harvinainen. Valtaosa tautitapauksista tulee ulkomailta suomalaisten miesten mukana.
Suomi on yksi harvoista maista, joissa B-hepatiittirokotetta ei ole lisätty rokotusohjelmaan, vaikka  osa asiantuntijoista suosittelee rokotteen antamista jo vauvoille. 
Ylilääkäri Hanna Nohynek Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta perustelee linjausta taudin harvinaisuudella ja rokotteen kustannuksilla.
\- Suomessa päätöksenteko pohjaa siihen, että meillä tulee olla riittävä tautitaakka. Rokotusohjelman näkökulmasta uuden rokotteen on oltava myös riittävän kustannustehokas. Kumpikaan näistä kriteereistä ei Suomessa täyty, sanoi Nohynek Ylen Aamu-tv:n haastattelussa .
Kuitenkin Rokotetutkimuskeskus ja osa neuvolalääkäreistäkin suosittelee jo vauvoille hepatiitti B –rokotusta.
Nohynek sanoo, että hepatiitti B:tä on joka tapauksessa hyvin vähän Suomessa.
\- Maahanmuuttajien mukana tulleita tapauksia on hyvin vähän. Valtaosa hepatiitti B-tapauksista on suomalaisilla miehillä, jotka saavat infektion ulkomailla.
Nohynek toteaa, että rokote on turvallinen ja se olla hyvä ottaa, kun matkustaa ulkomaille. Hän huomauttaa kuitenkin, ettei rokotusohjelmaan kuulu muitakaan matkailijoiden rokotteita. Hepatiitti B kuuluu ohjelmaan tietyille riskiryhmille, muttei koko kansalle.
Takolla kärähti - vahingot jäivät vähäisiksi
Tammerkosken partaalla toimivassa paperitehtaassa syttynyt tulipalo osoitti taas sammutusjärjestelmien tehon.
Tampereen keskustassa sijaitsevan Takon tehtaan paperikoneella syttyi tulipalo maanantaina illalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen Hallituskadun paperitehtaan palosta illalla puoli kymmenen aikaan.
Sprinklerijärjestelmän ja laitoksen henkilökunnan ripeän toiminnan ansiosta palovahingot jäivät pieniksi.
Myös henkilövahingoilta vältyttiin.
Ylen vaaliasiantuntija: Ylöspäin vain hitaasti 
Kuntavaalien ennakkoäänestys sujui vilkkaudeltaan aika ennakoidusti. Puoluekentällä on sen verran vipinää, että äänestysaktiivisuus näyttää nousevan hitusen neljän vuoden takaisesta 61 prosentista.
**Puoluekannatuksen** muutoksista ennakkoäänimäärät ja niiden muutokset eivät kerro suoraan mitään. Ei edes se, miten ennakkoäänestysaktiivisuus on muuttunut alueellisesti. Kannatustuloksia on nyt vain jaksettava odottaa sunnuntai-iltaan. Uudet gallupitkaan eivät välttämättä kerro asiaa tarkasti. 
En usko voimakkaaseen äänestysprosentin nousuun näissä kuntavaaleissa, koska sellaista ei nähty viime eduskuntavaaleissakaan. Jytkyvaaleissa äänestysprosentti nousi edellisistä eduskuntavaaleissa vain pari prosenttiyksikköä.   
Sitä paitsi kuntavaalien lähihistoria kertoo karusti äänestysprosentin muutoksen nyrkkisäännön: alaspäin päästään kyllä nopeasti mutta ylös vain hitaasti.
Vuodesta 1992 vuoteen 2000 kuntavaalien äänestysprosentti laski kahdeksassa vuodessa 71 prosentista 56 prosenttiin, siis peräti 15 prosenttiyksikköä. Sen jälkeen on kivuttu parempaan suuntaan kahden ja puolen prosenttiyksikön vaalivauhdilla.  Samankokoinen nousu on saavutettavissa tälläkin kerralla.
Yleissääntönäyttää pätevän myös eduskunta- ja presidentinvaaleihin. Niissä osallistuminen on edelleen kymmenisen prosenttiyksikköä kuntavaaleja vilkkaampaa, eikä äänestysprosentin äkkinäistä keulimista ole normaaliolosuhteissa koettu.
Suurin romahdus tapahtui, kun kuntavaalit toimitettiin ensin vuonna 1996 europarlamenttivaalien kyljessä vielä korkean työttömyyden olosuhteissa, ja sitten vaalisuman häntänä syksyllä 2000
Presidentinvaaleissa kakkoskierroksen äänestysprosentit ovat tosin heilahdelleet tilanteen mukaan paljon. Moniko muistaa, että viime helmikuussa kakkoskierroksen äänestysprosentit jäivät monissa vaalipiireissä kuntavaalilukemiin, eli 60 prosentin tuntumaan?
Miksi kuntavaalien äänestysvilkkaus sitten jää nykyisin niin paljon jälkeen eduskunta- ja presidentinvaaleista? Asiaahan kuntavaaleissa on vaikka muille jakaa. Kysymykseen vastaamiseksi ei löydy vankkaa tutkimustietoa, saati yksimielisyyttä tutkijoiden ja muiden asiaa pohtineiden joukossa.
Yli puoli vuosisataa sitten syy oli selvempi. Kunnallishallinto ja -politiikka eivät olleet yhtä puoluepolitisoituneita ja joukkomobilisoituneita kuin valtakunnan tason politiikka ja vaalit.
1950-luvulta 1980-luvuilla tilanne oli jo toinen, kun puolueiden vahva järjestökehitys otti kuntapolitiikankin haltuunsa. Kuntavaalien äänestysprosentit olivatkin tuolloin paljon lähempänä valtiollisten vaalien osallistumistasoa, 70–80 prosentin tuntumassa. Tämän jälkeen puolueiden vetovoima on hiipunut.
**Suurin romahdus** tapahtui, kun kuntavaalit toimitettiin ensin vuonna 1996 europarlamenttivaalien kyljessä vielä korkean työttömyyden olosuhteissa, ja sitten vaalisuman häntänä syksyllä 2000. Kuntavaaleissa ei oikein ollut puhtia.
Samoihin aikoihin mediassa vahvistui tapa esittää vaalit valtakunnallisena jännitysnäytelmänä, eivätkä kuntavaalit oikein pysyneet formaattikehityksen kärryillä.
Niin, mitä hehkuttaisimmekaan näissä kuntavaaleissa?
Tätä olen miettinyt muistutellessani omaa jälkikasvua käyttämään äänioikeuttaan. Yksi on hiljattain muuttanut kirjansa Kuopioon ja toinen Vaasaan, eikä kummallakaan näytä olevan harmainta aavistusta uuden kuntansa ehdokkaista.
Ja kotona kolmas uhoaa menevänsä randomilla, jos kerran on pakko käydä uurnilla.
_Sami Borg  
Kirjoittaja on valtio-opin dosentti ja Tampereen yliopiston yhteydessä toimivan Suomen yhteiskuntatieteellisen tietoarkiston johtaja_
Merijärven tuulipuiston rakentaminen alkaa
Merijärvelle Pohjois-Pohjanmaalle pystytetään kuuden tuulivoimalan puistoa. Tuotannossa puiston odotetaan olevan vuoden loppuun mennessä.
Tuulivoimaloiden pystytys alkaa Merijärvellä. Ristivuorelle nousee kuusi 2,3:n megawatin tuulimyllyä. Tuulivoimapuiston kokonaisteho tulee olemaan 13,8 megawattia.
Voimaloiden suuria komponentteja siirretään parhaillaan erikoiskuljetuksena Kalajoen satamasta Merijärvelle.
Puhuri Oy asentaa napakorkeudeltaan 115-metrisiä myllyjä suurten nostureiden avulla noin kuukauden ajan ja tuulivoimapuiston odotetaan valmistuvan tuotantoon vuoden loppuun mennessä.
Tuulimyllyt tulevat vajaan parinkymmenen kilometrin päähän rannikosta Merijärven Ristivuoren laskettelurinteen lähimaastoon.
_Korjaus klo 12.03: Otsikko "Suomen ensimmäisen sisämaan tuulipuiston rakentaminen alkaa" muutettu_
Kuntaliitos nostanee veden hintaa Alavudella
Alavuden vesimaksuihin on suunnitteilla 20 prosentin korotus. Ensi vuoden alusta Alavuden maksut olisivat samat kuin Töysässä nyt. Maksujen korotus toisi uuden kaupungin kassaan 400 000 euroa lisärahaa.
Vesimaksuihin suunnitellaan korotusta Alavudella. Tänään kokoontuvan Alavus-Töysä -yhdistymishallituksen kokouksessa esitetään, että uudessa kunnassa otettaisiin käyttöön samat vesimaksut kuin Töysässä  nyt. Käytännössä tämä merkitsisi Alavuden alueella asuvien maksujen nousua.
Esimerkiksi pienimmällä mittarikoolla perusmaksu tulisi olemaan 60 euroa vuodessa, kun se nyt on Alavudella 34 euroa vuodessa. Puhtaan veden käyttömaksu esitetään nostettavaksi 1,30 euroon kuutiolta, mikä olisi 25 senttiä kuutiolta enemmän kuin Alavudella maksetaan. Esitetyillä maksuilla lisätuloja uuden kunnan kassaan tulisi 400 000 euroa.
Alavuden hinnat laahaavat
Maksujen korotusta perustellaan vuoden 2013 talousarvion tasapainottamisella. Alavuden nykyiset maksut ovat valtakunnan keskimääräistä tasoa alemmat.
Töysässä puolestaan vesihuoltolaitoksen maksut ovat olleet keskimäärin 20 prosenttia korkeammat kuin Alavuden vastaavat.
Alavudella puhtaan veden perusmaksut ovat olleet samat vuodesta 2004 lähtien. Myös jäteveden perusmaksut ovat olleet nykyisellä tasolla vuoden 2007 alusta.
Sekä puhtaan veden että jäteveden käyttömaksut ovat olleet Alavudella nykyiset vuoden 2010 alusta. Töysässä taksoja on tarkistettu viimeksi vuoden 2011 alusta.
Liittymismaksut säilyisivät pääosin ennallaan niin Töysässä kuin Alavudellakin ensi vuoden alusta.
Entinen tennislistan ykkönen siirtyi eläkkeelle
Ranskan avointen vuoden 2003 voittaja Juan Carlos Ferrero lopetti tennisuransa.
Entisen tenniksen maailmanlistan ykkösen ja vuoden 2003 Ranskan avointen voittajan Juan Carlos Ferreron hieno ura päättyi tiistaina Valenciassa. Ferrero, 32, hävisi avausottelunsa hyvälle ystävälleen Nicolas Almagrolle.
Ferrerosta odotettiin 2000-luvun alussa pitkäaikaista massatenniksen hallitsijaa. Hänen ainokasi Ranskan avointen voitokseen jäi kuitenkin vuoden 2003 mestaruus. Edellisenä vuonna hän oli siellä finaalissa, samoin vuoden 2003 US Openissa.
ATP-turnauksia Ferrero voitti kaikkiaan 16. Maailmanlistan ykkösenä hän oli kahdeksan viikkoa vuonna 2003.
\- Tämä on hyvin tunteikas viikko. Kun näin kaavion, en ollut kovin iloinen. Nico on paras ystäväni ja hän myös yrittää päästä kauden päätösturnaukseen. Mutta toisaalta oli hienoa pelata viimeinen otteluni hyvää ystävääni vastaan.
Ferrero on vielä mukana Valencian nelinpelissä, mutta sen jälkeen ura päättyy lopullisesti.
\- On hyvin mahdollista, että matkustan Nicon mukana joissain turnauksissa ensi vuonna, ehkä valmentajana, Ferrero sanoi.
Kirjanpainajatuhoja poikkeuksellisen paljon
Tuhojen takia metsähakkuita on jouduttu tekemään noin 400 hehtaarin alueella. Kirjanpainaja eli kaarnakuoriainen voi tappaa täysin terveitä kuusia.
Kirjanpainajatuhoja esiintyi viime kesänä metsissä poikkeuksellisen paljon. Tuhoja on ollut koko Kaakkois-Suomen alueella, mutta erityisen paljon Kaakkois-Suomen länsiosissa.
Tuhojen suuri määrä johtuu edellisinä lämpiminä kesinä voimakkaasti lisääntyneistä kaarnakuoriaiskannoista. Tuhojen takia on jouduttu tekemään hakkuita noin 400 hehtaarin alueella.
Vaikka kannan epänormaalin voimakas kasvu laantui tänä kesänä, tuhouhka on edelleen ilmeinen. Paras keino välttää ilmaston lämpenemisen seurauksena pahenevat kirjanpainajatuhot on hakata ajoissa yli-ikäisiksi varttuvat vanhat kuusikot, jos toimivat puumarkkinat antavat siihen mahdollisuuden.
Sote-uudistus ei valmistu ennen kuntavaaleja
Neuvottelut sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksesta keskeytyivät myöhään tiistai-iltana. Ratkaisua etsittiin myös keskiviikkoaamuna, mutta tuloksetta.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistus ei valmistu ennen kuntavaaleja.
Yle Uutisten tietojen mukaan eniten neuvotteluissa hiertää palvelujen yksityistäminen.
Täydennetty sosiaali- ja terveysuudistus on ollut ministerien työryhmän käsittelyssä sosiaali- ja terveysministeriössä.
Tarkoituksena on ollut muun muassa etsiä ratkaisua palveluiden väestöpohjaan, eli siihen, kuinka suuria palvelualueiden pitäisi olla.
Sote-uudistusta valmistelevan työryhmän määräaika päättyy vuoden lopussa.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) esityksessä on pyritty myös turvaamaan se, etteivät julkiset terveyspalvelut yksityistyisi. Kokoomus on suhtautunut esitykseen nihkeästi.
Hallitus vastaa keskiviikkona välikysymykseen sosiaali- ja terveyspalveluiden turvaamisesta.
Urkin tontin kaavaluonnos nähtävillä
Kemin vanhan Urheilutalon tontin kaavamuutos on tarkoitus hyväksyä vielä tämän vuoden aikana, sillä Kiinteistö Oy Kemin Urheilutalo on tehnyt esisopimuksen tontin rakentamisesta YIT:n kanssa.
Kemissä kaupunkilaiset voivat lausua mielipiteitään entisen Urheilutalon tontin kaavaluonnoksesta. Kaavaa halutaan muuttaa niin, että puretun Urheilutalon tilalle voidaan rakentaa nelikerroksinen asuinkerrostalo.
Kaavaluonnos sekä osallistumis- ja arviointisuunnitelma ovat nähtävillä kaupungintalolla ja kaupungin internetsivuilla marraskuun viidenteen päivään asti. Kaavamuutos on tarkoitus hyväksyä vielä tämän vuoden aikana. Tontin rakentamisesta on tehty esisopimus rakennusyhtiö YIT:n kanssa.
Sopimuksen on tehnyt Kiinteistö Oy Kemin Urheilutalo eikä Kemin kaupunki, kuten aiemmin virheellisesti kerroimme.
Viurusuosta toivotaan esimerkkiä luonnonsuojelulain muuttamiseksi
Luonnonsuojelijat pitävät Outokummun Viurusuosta käytyä kiistaa esimerkkitapauksena luonnonsuojelulain ongelmista. Tulevaisuudessa suojeltavaksi haluttaisiin myös Viurusuon kaltaisia, luonnoltaan yleisesti arvokkaaksi koettuja soita.
Vapolla on tällä hetkellä tähtäimessä parisenkymmentä itäsuomalaista turvehanketta Yksi turpeennoston kannalta jo kuopatuista soista sijaitsee Outokummun Maljasalmessa.
Viurusuon ympärille kehittynyt lupakiista on lajissaan yksi Suomen pisimmistä. Vapo osti suon turvetuotantoon Outokumpu Oy:ltä 24 vuotta sitten.
 Ensimmäinen ympäristölupa postitettiin 1990-luvulla ja tämän jälkeen aihetta puitiin eri oikeusasteissa kaikkiaan 17 vuoden ajan.
\- Monia lausuntoja ja lausunnon lausuntoja ja vastauksia ja niin pois päin. Ehkä tässä jonkinlaisesta ennätyksestä on kysymys kuvailee kasviekologian tutkija ja ympäristöaktiivi Teemu Tahvanainen.
Viurusuon kohtalo ratkesi kuluvan vuoden syyskuussa, kun valtio solmi 900 000 euron kaupat Vapon kanssa. Reilun 360 hehtaarin kokoisesta suosta tulee sitä mukaa suojelukohde.
Tahvanaisen mielestä Viurusuon ympärillä käyty kiista osoittaa suosuojelun kipupisteet. Normaalisti suojelupäätöstä ei tipu, jos suolta ei löydy harvinaista kasvia tai lintua. Ei auta, vaikka suoalue olisi esimerkiksi tutkimuksellisesti tai luontoarvoiltaan merkittävä.
\- Kyllä yksi iso aihe on, että nämä yleiset luontoarvo ja paikallisten näkemykset tulisivat huomioonotetuksi, Tahvanainen sanoo.
Tulevina vuosina Viurusuota tullaan hyödyntämään monella tavalla. Aluksi suolla marssivat tutkijat. Tahvanainen toivoo alueelle mahdollisimman nopeasti myös pitkospuita ja nuotiopaikkaa.
\- Meillä on suuri kysymys mitä soille tapahtuu tulevaisuudessa, kun ilmasto muuttuu. Viurusuo sijaitsee tietyllä ilmastollisella vyöhykkeellä. Tutkimuksen kannalta on tärkeä päästä vertailemaan näitä ilmasto-oloja esimerkiksi noihin itäisempiin soihin, kuten Patvinsuohon.
Espoolaiset valitsevat entistä suuremman valtuuston
Espoon asukasmäärän kasvu paisuttaa myös kaupunginvaltuuston kokoa. Suuret puolueet eivät myönnä lisäpaikkojen vaikuttavan vaalitaistoon.
Espoo saa kuntavaaleissa entistä suuremman valtuuston. Kaupunginvaltuusto kasvaa kahdeksalla paikalla ja valtuutettuja valitaan yhteensä 75.
Suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät myönnä jaossa olevien lisäpaikkojen vaikuttavan vaalitaisteluun.
Suurimman ryhmän, Kokoomuksen rivit uudistuvat joka tapauksessa, kun vajaa puolet nykyisistä 26:sta valtuutetusta ei asetu uudelleen ehdolle.
SDP ennakoi oman yhdentoista hengen valtuustoryhmänsä kasvavan neljällä lisäpaikalla.
Espoon Demareiden puheenjohtajan Jukka Vilskeen mukaan Kokoomus on SDP:n suurin vastustaja, mutta täysin vakuuttunut hän ei ole kilpailijan vaaliasetelmista.
\- Suurin haastaja on toki Kokoomus ja samoista äänistä taistellaan paljon, mutta olemme me tietenkin huomanneet, ettei heillä ole ihan ykköstiimi ja sieltä on pois paljon istuvia valtuutettuja ja entisiä ehdokkaita. Se tietysti kertoo ehkä Kokoomuksen hajaannuksesta tänä päivänä Espoossa.
Kokoomusta kilpailijan arviot eivät hetkauta. Espoon Kokoomuksen puheenjohtaja Ari Konttas uskoo nykyisten valtasuhteiden pysyvän myös tulevassa valtuustossa.
\- Emme me anna kyllä yhtään löysää enkä usko, että sillä, että meillä on uutta verta ehdokkaissa olisi vaikutusta siihen, että me tarjoaisimme ylimääräisiä mahdollisuuksia demareille. Me otetaan puolet paikoista, se on meidän tavoite.
Satakunnassa kolmanneksi vilkkain ennakkoäänestys - katso oman kuntasi luvut
Satakuntalaiset ennakkoäänestivät kolmanneksi vilkkaiten maan vaalipiireistä. Eilen päättyneeseen ennakkoäänestykseen osallistui Satakunnassa 30,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Yli kolmenkymmenen prosentin äänestysaktiivisuuteen ylsi ainoastaan kolme vaalipiiriä maan 14:sta vaalipiiristä.
Satakuntalaisista kunnista äänestysinto oli vilkkainta Jämijärvellä ja Karviassa. Esimerkiksi Jämijärvellä äänestysprosentti on 45,3. Laimeinta ennakkoäänestys on ollut Kokemäellä, jossa ennakkoon äänesti 22,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maassa äänestysprosentti on nyt 24,4. Vuoden 2008 kuntavaaleissa äänensä antoi ennakkoon 24,2 prosenttia äänioikeutetuista.
lähde: Oikeusministeriö / www.vaalit.fi
Lumipyry iski Lappiin
Lunta on satanut paikoin toistakymmentä senttiä. Loppuviikolla koko maassa voi tulla lunta, joten autoilijoiden on syytä varautua talvisiin ajokeleihin.
Lapissa on satanut yön ja aamun aikana reilusti lunta. Keski- ja Pohjois-Lapissa on pyryttänyt lunta paikoin toistakymmentä senttiä.
Syvä matalapaine liikkuu Lapin yli itään päin ja lumisateet liittyvät siihen. Matalapaineen väistymisen jälkeen luoteesta alkaa virrata kylmää ilmaa koko maahan.
Yöpakkasia on koko maassa. Etelässä mittari voi laskea viiteen miinusasteeseen, ja pohjoisessa pakkasta voi olla yli kymmenen astetta.
Pohjanlahdella sekä lounais- ja etelärannikikolla voi tulla sakeita lumikuuroja, varoittelee Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Ennusteiden mukaan sateet voivat tulla loppuviikolla koko maassa lumena, joten autoilijoiden on syytä varautua talvisiin ajokeleihin.
Kittilän lukion remontti alkaa valituksista huolimatta
Lukiorakennuksen katon korjaustyöt aloitetaan kiireellisinä, jotta työ saadaan päätökseen ennen talvea. Uupuva raha otetaan yläkoulun peruskorjauksesta jäävistä rahoista.
Kittilän kunnanhallitus hyväksyi eilisessä kokouksessaan teknisen lautakunnan esityksen, jonka mukaan lukion kattoremontin puuttuva rahoitus katetaan yläkoulun peruskorjauksesta jäävillä määrärahoilla. Yläkoulun remonttiin on varattu 750 000 €:n määräraha josta jää käyttämättä vajaa puolet.
Keväällä ilmeni, että Kittilän lukion katon kantavat rakenteet ovat osittain vaurioituneet ja katolla ei ole riittävää kantavuutta. Tekninen lautakunta valitsi urakoitsijaksi YIT Rakennus Oy:n ja työt aloitetaan kiireellisenä valituksista huolimatta, jotta korjaus saadaan valmiiksi ennen talven tuloa.
Kolme loukkaantui rajussa ulosajossa Helsingissä
Kovaa vauhtia ajanut henkilöauto törmäsi Vihdintiellä kallioleikkaukseen ja romuttui pahoin. Liikenne Vihdintiellä oli poikki vajaan tunnin onnettomuuden vuoksi.
Kolme henkilöä loukkaantui Helsingissä keskiviikkoaamuna sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Onnettomuus sattui aamukuudelta Vihdintien ja Kaupintien risteyksen tuntumassa.
Kovaa vauhtia ajanut henkilöauto törmäsi kallioleikkaukseen ja romuttui pahoin.
Päivystävän palomestarin mukaan autossa oli kolme henkilöä, jotka saivat ensihoitoa paikan päällä. Arviolta kolmikymppisillä loukkaantuneilla on eritasoisia vammoja lievistä vakaviin. Vielä ei ole tietoa, onko alkoholilla osuutta onnettomuuteen.
Liikenne Vihdintiellä oli poikki vajaan tunnin, nyt liikenne sujuu normaalisti.
Myös Turunväylällä kolaroitiin aamulla. Veikkolan ja Ämmässuon liittymien välillä sattui kaksi onnettomuutta. Kaistoja jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. Liikenne palautui normaaliksi puoli yhdeksän aikaan.
Uusmaalaiset kävivät ennakkouurnilla keskiarvoa laiskemmin
Aktiivisinta äänestys oli Kauniaisissa, jossa runsaat 34 prosenttia äänesti ennakkoon. Hyvinkäällä olivat Uudenmaan laiskimmat ennakkoäänestäjät.
Noin viidennes äänioikeutetuista äänesti ennakkoon Uudellamaalla. Aktiivisimmat äänestäjät olivat perinteisesti Kauniaisissa, jossa yli kolmannes äänesti ennakkoon.
Esimerkiksi Vantaalla sen sijaan äänestysaktiivisuus jäi melko heikoksi: ennakkoon uurnilla kävi vajaat 18 prosenttia äänestäjistä. Pohjat veti kuitenkin Hyvinkää, jossa äänestysprosentti on toistaiseksi 14,1.
Naiset äänestivät ennakkoon miehiä aktiivisemmin niin kuin aiemmissakin vaaleissa. Viimeinen äänestyspäivä tiistai oli selvästi ennakkoäänestyksen vilkkain sekä Helsingin että Uudenmaan vaalipiireissä.
Esimerkiksi Helsingin pääpostitalolla jonoa riitti aivan viime hetkiin asti. Postitalo sulkeutui kello 20.
Valtakunnallisesti ennakkoon äänesti 24,4, prosenttia äänioikeutetuista. Aktiivisuus pysyi kutakuinkin samana kuin neljä vuotta sitten.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
_Korjattu: Uudenmaan laskimmat äänestäjät olivat Hyvinkäällä, ei Vantaalla._
Maatalousyrittäjät kohtaavat monia ongelmia
Maatalousyrittäjien eläkelaitos järjestää koulutuksia mielenterveysongelmien tunnistamiseksi. Yrittäjiä myös kehotetaan tukemaan toisiaan.
Maatalousyrittäjien eläkelaitos Mela on alkanut järjestää koulutustilaisuuksia maatalousyrittäjien mielenterveysongelmien tunnistamiseksi. Ajatus on, että eri asioissa tiloilla vierailevat ammattilaiset huomaisivat, jos jotakin on vialla. Heitä kannustetaan ottamaan yhteyttä toisiinsa ja tarjoamaan tukea tilanteiden selvittämiseksi.
Monet ammatti-ihmiset osallistuivat Lappeenrannassa tällä viikolla järjestetyyn tilaisuuteen. Kiertueella mukana kulkeva psykologi Pirkko Lahti on törmännyt monenlaisiin ongelmiin.
\- Loputon sade, viljan saaminen pois pelloilta, lannan levittäminen määräaikaan mennessä. On paljon säännöksiä, jotka sanovat, mitä pitää tehdä ja mihin mennessä, Lahti listaa.
Maatalousyrittäjät voivat Lahden mukaan kärsiä stressin kautta tulevasta uupumisesta. Myös tapaturmia sattuu jonkun verran. Lisäksi ongelmia voi tulla sukupolven vaihdoksessa, kun kaikki ei menekään suunnitelmien mukaan.
\- Ei ole helppoa luopua siitä, minkä on omin käsin tehnyt. Ja sitten nuorethan ei osaa koskaan mitään, heitä pitää opettaa konkreettisesti. Siellä on monta herkkää tilannetta, Lahti sanoo.
Lempäälän ekotehokas asuinalue lykkääntyy
Yleinen taloustilanne siirtää rakentamisen aloittamista edelleen.  Alueelle on tulossa tulossa pientaloja, joissa otetaan huomioon ekotehokkuus.
Lempäälän Maakalan alueelle kaavaillun pientaloalueen rakentaminen lykkääntyy.
Rakennuttajan, Särkänlaita-yhtiön toimitusjohtajan Ari Suutarisen mukaan suunnitelmat ovat nyt jäissä ja asiaa tarkastellaan seuraavan kerran ensi keväänä. Syyksi Suutarinen kertoo yleisen heikon taloustilanteen.
Alunperin Aurinkokyläksi nimetyn alueen rakentamisen oli tarkoitus alkaa viime keväänä, ja sen jälkeen hanketta lykättiin tähän syksyyn.
Aurinkokylään on ollut tulossa pientaloja, joissa otettaisiin huomioon ekotehokkuus.
Odotettu peli pian täällä - katso Assassin’s Creed 3:n julkaisutraileri
Assassin’s Creed 3 julkaistaan lokakuun 31. päivä. Fanit saavat jo nyt pelistä pienen maistiaisen julkaisutrailerin muodossa.
Peliyritys Ubisoft on julkaissut odotettuun _Assassin’s Creed 3_ -peliin julkaisutrailerin. Uusimmassa pelipätkässä nähdään kuinka pelin päähahmo **Connor Kenway** muuntautuu brittimiehen ja Mohawk-intiaaninaisen lapsesta mestarisalamurhaajaksi 1700-luvun loppupuolelta 1800-luvun alkuun. Trailerissa on visuaalisesti upeita pätkiä muun muassa laivataistelu- ja sotakohtauksista.
_Assassin's Creed 3_ julkaistaan 31. lokakuuta. Menestyneestä pelisarjasta on myös luvassa elokuva, jonka kuvaukset alkavat kesällä 2014.
**Katso visuaalisesti upea traileri alta.**
Metelöinti-ilmoitukset tuovat töitä poliisille 
Poliisi puuttuu Pohjois-Savossa metelöintiin yli tuhat kertaa vuodessa. Yleensä poliisi käy aina tarkistamassa tilanteen.
Häiritsevän metelin aiheuttamat kotihälytystehtävät ovat poliisille harvoin turhia. Tyypillisimmät tehtävät liittyvät kovaääniseen musiikin soittoon tai juhlintaan yksityisasunnossa.
Pohjois-Savon poliisi sai viime vuonna hätäkeskuksen jakamana reilut 1 200 tehtävää, joissa kyse oli häiritsevästä metelöinnistä. Näistä vain pieni osa oli perättömiä ilmoituksia. Poliisi pyrkii vastaamaan nopeasti kaikkiin ilmoituksiin, kertoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisista.
\- Turhia keikkoja on vain pieni osa. Valtaosa ilmoituksista on poliisin arkikokemuksen mukaan asiallisia, konkreettisia ja hyvin perusteltuja.
Ylikomisario Pohjolainen harmittelee, että ns. "metelitehtävät" tuovat poliisille kiireitä etenkin viikonloppuisin.
Poliisilla olisi muutakin tekemistä kuin puuttua metelöintiin
\- Varsinkin viikonloppuöinä, kun tehtäviä on keskimääräistä enemmän niin kyllähän ne turhauttavat. Metelikeikkoja on kuitenkin suhteellisen vähän eikä se sillä tavalla ole rasite. Nämä ovat B-kiireellisyysluokan tehtäviä. Ne pyritään hoitamaan nopeasti ja vain poikkeustilanteissa operoidaan puhelimitse. Lähtökohtaisesti poliisi käy paikan päällä toteamassa tilanteen ja tekee tarvittavia toimia siellä kohteessa, kertoo Pohjolainen.
Poliisi muistuttaa, että tietynlainen yöeläminenkin on sallittua. Joskus meluilmoitus on turha ja aiheeton. Tällöin poliisi voi ohjeistaa myös ilmoittajaa.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjoilainen sanoo, että lähtökohtaisesti metelöinnissä häiriötä aiheuttava toiminta naapurin osalta kerrostalohuoneistossa on taloyhtiön asia, eli kannattaa ottaa yhteyttä isännöitsijään ja sitä kautta viedä asiaa eteenpäin.
Poliisin mukaan muistiin kannattaa kerätä kellonaikoja ja millaista häiriö on ollut. Myös muilta naapureilta voi kysellä mielipiteitä häiriöistä. 
Mikäli häiriö on jatkuvaa taloyhtiö voi antaa huoneiston vuokralaiselle kirjallisen varoituksen. Jos sekään ei auta, voidaan huoneisto ottaa yhtiön haltuun.
\- Metelöintijutuissa hätäkeskus on vasta niissä akuuteissa ilta- ja yöjutuissa oikea ilmoituspaikka. Tällöin poliisi selvittää tilanteen, sanoo ylikomisario Pohjolainen.
Tahallisia naapurin häirintätilanteita on aivan pieni osa kaikista häiriöilmoituksista.
\- Yleensä juttuihin liittyy alkoholi. Ehkä se naapureiden ajatteleminen jää toisisijaiseksi ja keskitytään juhlintaan ja huomaamatta ilman mitään tahallista tarkoitusta häiritään naapuria. Usein ne ovat nuorten aikuisten juhlintaan liittyviä tilanteita, arvioi Harri-Pekka Pohjolainen.
\- Pohjois-Savossa poliisilla on häiriökäyttäytymis- ja ilkivaltatehtäviä noin 5 000 kappaletta vuodessa, joten metelöintikeikkoja on vain viidesosa koko siitä luokasta.
\- Yleisillä paikoilla tapahtuva häiriökäyttäytyminen on jonkin verran yleisempää, ja se liittyy taajama-alueelle, ravintolakortteleihin, toreille ja puistoihin. Tehtävät ovat yleisimpiä kesäaikaan. Esimerkiksi autossa soitetaan musiikkia häiritsevästi, sanoo ylikomisario Pohjolainen.
"Älkää katsoko gorilloja silmiin" - tunti jättiläisten seurassa
Yle Uutisten toimittaja Petri Burtsov vieraili Bwindin läpipääsemättömässä metsässä ja törmäsi siellä ihmisten serkkuihin.
Olemme kiivenneet kohta tunnin verran lähes läpipääsemättömän tiheän viidakon läpi kohti vuoren huippua, kun oppaamme nostaa kätensä ylös pysähtymisen merkiksi. Hän viittoo luokseen ja osoittaa edessä olevan puskan taakse.
Näkymä pysäyttää. Edessämme seisoo parisataa kiloa painava hopeaselkäinen vuorigorilla. Olemme vihdoin löytäneet metsän siimekseen piiloutuneen lauman Bwindin metsästä Ugandasta.
Turismilla suojellaan uhanalaisia vuorigorilloja
Vuorigorilla on kookkain kaikista kädellisistä eläimistä, mutta samalla myös yksi uhanalaisimmista. Tutkijat arvioivat jäljellä olevan enää reilut 700 yksilöä, jotka elävät kaikki Ugandan ja Ruandan rajaseudun vuorilla.
Gorillakanta koostui alimmillaan vain reilusta viidestäsadasta yksilöstä ja sen sukupuuttoon kuoleminen oli äärimmäisen lähellä. Gorilloita salametsästettiin monista syistä – niiden ruumiinosista tehtiin koriste-esineitä, ne jäivät alueella riehuneitten sisällissotien jalkoihin, tai päätyivät paikallisten alkuasukasheimojen lautasille.
Sittemmin gorillakanta on saatu nousuun luonnonsuojelijoiden ja viranomaisten yhteistyöllä.
Vuorigorilloja pääsee katsomaan sekä Ruandan että Ugandan puolella rajaa. Täällä Ugandassa gorillaturismi on tarkoin säädeltyä. Gorillalauman kanssa saa viettää aikaa korkeintaan tunnin päivässä ja enintään kahdeksan ihmistä kerrallaan.
Ehkä tärkein turismia säätelevä tekijä on kuitenkin sen hinta. Gorilloiden näkemiseen tarvitaan lupa, joka maksaa hulppeat 500 dollaria henkilöltä. Luvista saadut tulot ovat kuitenkin ensisijaisen tärkeitä gorillojen suojelemisessa.
”Älkää katsoko gorilloja suoraan silmiin”
Vaelluksemme alkoi Ruhija-nimisestä kylästä Lounais-Ugandassa, noin yhdeksän tunnin ajomatkan päässä maan pääkaupungista Kampalasta. Tämän pienen kylän asukkaat ovat köyhiä ja elävät sähköverkon ja joukkoliikenteen tavoittamattomissa. Kyläläiset saavat elantonsa maanviljelystä ja monet tulevat toimeen alle dollarilla päivässä. Heille on käsittämätöntä, että me länsimaiset turistit olemme valmiita maksamaan tuhansia dollareita päästäksemme katsomaan alueen metsissä eläviä gorilloja.
Retkemme alkaa oppaan lyhyellä luennolla metsän vaaroista ja etiketistä gorillojen keskuudessa. Hopeaselkäisiä lauman johtajia ei ole kuulemma suositeltavaa töllistellä suoraan silmiin. Seitsemää metriä lähemmäksi gorilloita ei tule mennä, sillä vaarana on, että tartutamme gorilloihin tautejamme, joita vastaan niillä ei ole luonnollista vastustuskykyä.
Gorillat saattavat tehdä meitä kohtaan valehyökkäyksiä, jos kokevat tulevansa uhatuiksi. Silloin ei saa lähteä karkuun.
Hetkinen, siis ettäkö me uhkaisimme gorilloja? Opas kertoo meille, että gorillat pelkäävät luonnostaan ihmisiä. Oppaamme kertoo, että tämä gorillalauma on pikkuhiljaa totutettu ihmisiin, eivätkä lauman jäsenet enää koe meitä uhkana – jos osaamme käyttäytyä. 
Sanomattakin on selvää, kumpi osapuoli on hyökännyt ensin.
Myöhemmin minulle selviää, että gorillat ovat hyvin ujoja ja rauhallisia luonteeltaan, ja onkin surullista, että ihmiset ovat aikanaan surmanneet satoja yksilöitä. Sanomattakin on selvää, kumpi osapuoli on hyökännyt ensin.
Örinä rauhoittaa gorillat
Lähdemme kävelemään suoraan viidakon sydämeen. Metsän nimi on Bwindi Impenetrable Forest – Bwindin läpipääsemätön metsä, ja pian ymmärrämme, mistä syystä. Joka puolella on liaaneja, puita, pensaita ja muuta kulkuamme haittaavaa rekvisiittaa.
Opas kertoo, että samaisessa viidakossa asuu myös isoja käärmeitä ja elefantteja, tosin onneksemme emme törmää kumpaankaan. Ilma on kosteaa ja olemme yli kahden kilometrin korkeudessa merenpinnasta, joten hengästyminen on väistämätöntä.
Oppaamme örisee takaisin, ja kertoo meille tämän rauhoittavan gorilloja.
 Mielessäni pyörii oppaamme ohje, jonka mukaan gorilloiden löytämiseen saattaa mennä jopa kahdeksan tuntia, eikä löytymisestä ole mitään takuuta. Olemme kiivenneet vasta puoli tuntia ja alan olla aivan loppu.
Gorillalauma löytyy lopulta noin tunnin vaelluksen jälkeen. Hopeaselkäinen lauman johtaja on tullut meitä vastaan ja johdattaa meidät laumansa luokse – tai ainakin tältä se tuntuu. Välillä se kääntyy katsomaan taakseen ja örisee. Oppaamme örisee takaisin, ja kertoo meille tämän rauhoittavan gorilloja.
Gorillat muistuttavat monella tapaa ihmistä
Tutkijoiden mukaan gorillojen DNA vastaa 95 - 99-prosenttisesti ihmisen DNA:ta. Täältä Bwindin metsästä löytämämme lauman elintapoja tarkastellessa tätä on helppo uskoa.
Kun lähestymme laumaa, oppaamme näyttää meille paikkoja, joissa gorillat ovat nukkuneet. Ne ovat tehneet lehdistä ja kasveista itselleen pehmeän sängyn.
Gorilla nukkuu taiteilemassaan sängyssä kuitenkin vain yhden yön, sillä sänky on nukutun yön jälkeen painautunut gorillan makuun liian kovaksi ja se tekeekin itselleen seuraavaksi yöksi uuden pehmeän lehtisängyn. Gorillat ovat erittäin sosiaalisia ja viettävät suuren osan päivästään ryhmissä tehden arjen askareita.
Poikaset leikkivät hippaa ja painivat samalla kun lauman vanhin, iso hopeaselkäinen uros valvoo ja osallistuu välillä leikkeihin. Kommunikointi hoituu äänin ja ilmein. Yksi aktiviteetti on kuitenkin ylitse muiden – syöminen. Gorillat ovat kasvissyöjiä ja syövät päivässä jopa 30 kiloa lehtiä ja muita luonnon antimia.
Keskellä gorillaurosten tappelua
Olen tottunut näkemään villieläimiä eläintarhassa tai safarimaastureiden ikkunoista, mutta nyt näitä jättiläisiä on vieressäni keskellä villeintä viidakkoa. Huomaan että parisataakiloinen hopeaselkä tarkkailee minua ja liikkeitäni. Välillä se murahtelee ja oppaamme kehottaa minua murahtelemaan takaisin.
 Olen tietoinen siitä, että tämä hopeaselkä voisi halutessaan surmata minut hetkessä. Sydämeni lyö kovaa ja pelkään, vaikka opas on kertonut minulle, etteivät gorillat ole koskaan surmanneet yhtään turistia.
Yhtäkkiä takaamme kuuluu taistelun ääniä ja oksien rikkoutumista. Osa ryhmästämme on joutunut keskelle gorillojen tappelua. Oppaamme neuvoo kaikkia olemaan paikallaan, juoksemaan ei saa lähteä missään tapauksessa.
Vieressämme oleva hopeaselkä ottaa jalat alleen ja lähtee selvittämään, mistä oikein on kyse. Se juoksee aivan vierestämme. Hetken päästä taistelun äänet lakkaavat ja osa laumasta lähtee pakoon vuorenrinnettä alaspäin.
Olemme tosiaan serkuksia – ihminen ja gorilla.
 Taistelu on ohi. Mukanamme oleva tutkija kertoo urosten tapelleen, mistäpä muusta, naaraasta.
Outoja käsimerkkejä
Vietämme vielä hetken katselleen ohuen puun latvassa loikoilevaa urosta. Ihmettelen miten tämä jättiläinen pystyy tasapainoilemaan puun latvassa ilman, että puu katkeaa.
Zoomaan kamerallani aivan gorillan naamaan kiinni, kun yhtäkkiä se nostaa kätensä esiin ja näyttää minulle keskisormeaan. Olemme tosiaan serkuksia – ihminen ja gorilla.
Oppaan mukaan nyt on aika jättää gorillat rauhaan.
Psykiatrinen sairaala ruuhkautuu huonovointisista nuorista
Visalan sairaalassa Ylivieskassa on hoidettu tänä vuonna selvästi enemmän 18-25 -vuotiaita kuin viime vuonna. Psykiatriseen sairaalaan hakeutuneet nuoret ovat kärsineet esimerkiksi itsetuhoisuudesta, ahdistuneisuudesta ja syömishäiriöistä.
Ylivieskassa toimiva Visalan psykiatrinen sairaala on ruuhkautunut apua tarvitsevista nuorista.
Sairaalaan on hakeutunut tänä vuonna 18-25 -vuotiaita selvästi runsaammin kuin viime vuonna. Potilaiden hoitopäiviä on kertynyt Visalan kahdelle akuuttiosastolle, suljetulle ja avoimelle, yhteensä jo useita satoja enemmän.
Visalan vs. johtava ylihoitaja Aila Korte kertoo, että sairaalaan tulleet nuoret ovat tarvinneet hoitoa muun muassa itsetuhoisten ajatusten ja -yritysten, ahdistuksen sekä päihdeongelmien takia.
\- Myös jollakin tavalla elämänsä aikana traumatisoituneiden nuorten määrä tuntuu lisääntyneen. Tilanne on heidän kohdallaan mennyt niin vaikeaksi, että sairaalaan on ollut pakko hakeutua, Korte kertoo.
Nuorten kannalta on ikävää, jos ainoa vaihtoehto on lähteä sairaalaan hakemaan apua. Avopalveluita tarvittaisiin Ylivieskan seudulle ehdottomasti lisää.
Puutteet avopalveluissa heijastuvat sairaalaan
Aila Korteen mukaan yksi syy Visalan potilasmäärien kasvuun voi olla myös se, että Ylivieskassa avopalveluita tarjonneen, Oulun yliopistosairaalan alaisuuteen kuuluvan nuorisopsykiatrian poliklinikan toiminta ajettiin alkuvuonna lähes kokonaan alas.
\- Se heijastuu Visalaan, erityisesti avo-osastolle. Sinne tulee entistä enemmän lievemmin oireilevia nuoria, jotka olisivat saattaneet pärjätä sairaalan ulkopuolella, mikäli poliklinikan palvelut olisivat vielä kunnolla saatavilla.
Visalan ruuhkautuminen on asettanut haasteita arjen pyörittämiseen osastoilla.
\- Välillä on kiireistä, mutta kyllä me kuitenkin saamme kaiken tarvittavan tehtyä. Nuorten kannalta se on tosin ikävää, jos ainoa vaihtoehto on lähteä sairaalaan hakemaan apua. Avopalveluita tarvittaisiin Ylivieskan seudulle ehdottomasti lisää, Aila Korte sanoo.
Ruuhkaa piisaa myös psykiatriseen kuntoutukseen
Kun yksi nuori lähtee kuntoutuksesta, toinen tulee heti tilalle.
Ylivieskassa on ollut täyttä myös psykiatrista kuntoutusta 17-30 -vuotiaille tarjoavassa yksityisessä yrityksessä. Sähäkkä Oy:n toimitusjohtaja Janne Vuolukka kertoo, että kuntoutuspaikat ovat olleet viimeisten neljän vuoden aikana jatkuvasti täynnä.
\- Kun yksi nuori lähtee kuntoutuksesta ja paikka vapautuu, uusi nuori tulee heti tilalle.
Vuolukan mukaan jatkuva kuntoutustarve kertoo ainakin siitä, että psykiatrisia kuntoutuspaikkoja on tarjolla nuorille verrattain vähän.
\- Toisaalta syy on siinä, ettei ennaltaehkäisevään työhön panosteta tällä hetkellä lainkaan riittävästi. Meillä pitäisi olla esimerkiksi kouluissa kuraattoreita ja terveydenhoitajia paljon enemmän. Ongelmiin pystyttäisiin sen myötä puuttumaan nopeammin, Janne Vuolukka sanoo.
ADHD-pojan elämä voi ajautua aikuisena hankaluuksiin
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan ADHD:ta potevilla enemmän eroja ja päihdeongelmia ja pienempi palkka.
ADHD-tarkkaavaisuushäiriöllä voi olla kauaskantoisia vaikutuksia poikien elämään. Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan aikuisina he ovat kouluttautuneet vähemmän, heidän tulonsa ovat pienemmät ja heillä on päihdeongelmia enemmän kuin muilla samanikäisillä. Havainto korostaa miten tärkeää tarkkaavaisuushäiriöiden varhainen hoitaminen on.
Yhdysvaltalaisten tulokset perustuvat tutkimukseen, jossa 135 ADHD-diagnoosin saanutta ja yhtä montaa tervettä samanikäistä seurattiin yli kolmen vuosikymmenen ajan.
Kun osallistujia verrattiin toisiinsa nelikymppisinä, ADHD-diagnoosin kahdeksanvuotiaana saaneet olivat käyneet kouluja keskimäärin 2,5 vuotta vähemmän ja heistä selvästi harvemmat olivat käyneet lukion loppuun tai opiskelleet yliopistossa. He olivat myös pärjänneet työelämässä heikommin kuin muut, mikä näkyi keskimäärin 40 000 dollaria alhaisempina vuosituloina, tulokset osoittivat. Myös työttömyys oli heillä yleisempää.
Tulokset osoittivat lisäksi, että ADHD:ta potevien avioliitot päättyivät usein eroon, minkä lisäksi monet henkilökohtaiset vaikeudet, kuten päihdeongelmat, olivat heillä tavallista yleisempiä.
Tutkijat pitävät tuloksiaan osoituksena siitä, miten laaja-alaisesti lapsuudessa havaittavat tarkkaavaisuushäiriöt voivat vaikeuttaa elämää. Tämän vuoksi ADHD-diagnoosin saaneiden hoitoa ja seurantaa ei pitäisi lopettaa lapsuudessa, sillä monet voisivat tarvita tukea pitkälle aikuisuuteen.
Tutkimus julkaistiin Archives of General Psychiatry -lehdessä.
Hartikainen ja NHL-tähdet tehokkaina
Teemu Hartikainen iski tehot 1+1, kun Oklahoma City Barons voitti Lake Erie Monstersin 4-3 jääkiekkoliiga AHL:ssä.
Hartikainen pelasi Oklahoman ykkösketjussa NHL-tähtipelaajien Jordan Eberlen ja Ryan Nugent-Hopkinsin kanssa. Ketju vastasi joukkueen tehoista. Nugent-Hopkins keräsi tehopisteet 2+1 ja Eberle 1+2.
Ketjun takana puolustaneen Justin Schultzin saalis oli 0+3. Oklahoman kaikki maalit syntyivät ylivoimalla.
Oklahoman Antti Tyrväinen sai ottelurangaistuksen keihästämisestä jo ajassa 2.38. Lake Erien Sami Aittokallio oli luukkuvahtina.
Joonas Nättisen Hamilton Bulldogs hävisi Rochester Americansille 1-3.
Sosiaalisessa mediassa kampanjoidaan vaisusti
Esimerkiksi Facebookin torniolaisella kuntavaalisivustolla aktiivisia ehdokkaita on vain kourallinen, vaikka sen avulla voisikin tavoitella myös äänestäjiä, joihin perinteiset kampanjatilaisuudet eivät vetoa
Sosiaalisen median hyödyntäminen vaalityössä ottaa vielä ensiaskeleita Meri-Lapissa. Esimerkiksi Facebookin torniolaisella kuntavaalisivustolla aktiivisia ehdokkaita on vain kourallinen, vaikka sen avulla voisikin tavoitella myös äänestäjiä, joihin perinteiset kampanjatilaisuudet eivät vetoa. 
Keskustan Outi Keinäsen mukaan sosiaalisessa mediassa kampanjointi vaatii vielä opettelua.
-Paremminkin sitä voisi hyödyntää, sillä ihmisillä on tiedon tarve kunta-asioista.  Sosiaalista mediaa pitäisi käyttää myös oikean tiedon antamiseen, eikä pelkästään oman ehdokkuuden mainostamiseen.
Argumentit hukassa?
Keinäsen mielestä keskustelu somessa edellyttää asia-argumentteja. Hänen mielestään on huolestuttavaa,  että ehdokkaat käyvät niin vähän keskusteluja esimerkiksi juuri torniolaisella kuntavaalisivustolla.
-Puuttuuko niitä argumentteja ja eikö näitä kunta-asioita hallita sillä tavalla, että niistä pystyisi käymään väittelyitä?
Myöskään vasemmiston Sauli Hyöppinen ei  juurikaan ole nähnyt alueen ehdokkaita keskustelemassa sivustolla.
-Enkä kyllä näe juuri äänestäjiäkään siellä. Se on noin parinkymmenen hengen joukko, joka osallistuu keskusteluun.
Lisäarvoa perinteisten rinnalle
Outi Keinäsen eikä Sauli Hyöppisen mielestä some ei korvaa perinteistä vaalityötä, mutta täydentää sitä.
-Kyllä minun mielestä lehtikirjoittelu, mainokset ja ihmisten kanssa liikkuminen ovat vielä sosiaalisen median edellä. Toki some voi jonkinnäköistä lisäarvoa tuoda. Senhän näkee sitten, kun vaalit on käyty, Hyöppinen toeaa.
-Kyllä ihmisen tapaaminen henkilökohtaisesti on edelleen kaikista tärkeintä, Outi  Keinänen lisää.
Keinänen uskoo  Facebookin tavoittavan äänestäjiä, joita ei perinteisillä vaaliteltoilla näy.
-Uskoisin, että nuoret ihmiset harvemmin lähtevät kiertämään vaaliteltoille tapaamaan ehdokkaita. Nuoremmat ovat facebookissa.
USA:ssa kolesterolitasot parantuneet
Selitys saattaa löytyä haitallisten rasvahappojen vähentyneestä kulutuksesta ja elintapojen yleisestä parantumisesta.
Yhdysvaltalaisen aikuisväestön kolesterolitasot ovat kulkeneet parempaan suuntaan lähivuosikymmenet, tuore tutkimus osoittaa. Sama kehitys on havaittu myös monissa muissa länsimaissa.
JAMA-lehden julkaisemat tulokset viittaavat siihen, että vuosina 1988–2010 tapahtunut suotuisa kehitys ulottuu kaikille keskeisille kolesterolin alueille.
Tuona aikana pienenivät haitallisen LDL-kolesterolin, kokonaiskolesterolin ja triglyseridirasvahappojen pitoisuudet sekä ei-HDL-kolesterolin pitoisuudet, mitkä ovat keskeisimmät sydän- ja verisuonihaittoja ennustavat kolesteroliarvot. Hyödyllisen HDL-kolesterolin pitoisuus puolestaan hieman suureni kyseisenä ajanjaksona.
Tutkimusjakson aikana entistä useammat yhdysvaltalaiset alkoivat käyttää kolesterolilääkkeitä, mutta tutkijoiden mukaan tämä yksin ei selitä kehitystä, koska kolesteroliarvot paranivat myös henkilöillä, jotka eivät lääkkeitä käyttäneet. Myöskään ylipaino, liikunta tai tyydyttyneet kovat rasvat eivät selitä ilmiötä, sillä niissä ei ole tapahtunut mainittavia muutoksia viimeisimpien vuosikymmenten aikana.
Selitys saattaa sen sijaan löytyä haitallisten transrasvahappojen vähentyneestä kulutuksesta ja elintapojen yleisestä parantumisesta. Triglyseridirasvahappojen ja HDL-kolesterolin kohdalla myös tupakoinnin ja hiilihydraattien käytön vähentyminen ovat voineet vaikuttaa, mutta tältä osin tutkimustulokset ovat vielä vähäisiä.
Tulokset perustuvat kolmen vuosina 1988–1994,1999–2002 ja 2007–2010 tehdyn väestötutkimuksen aineistoihin. Yhteensä tutkimuksiin oli osallistunut lähes 38 000 aikuista yhdysvaltalaista.
Taiwanilaisen hoitokodin asukas tunnusti tuhopolton
Yli kymmenen ihmistä kuoli palossa eilen tiistaina. Pidätetty mies on kertonut olleensa järkyttynyt pitkittyneestä sairaudestaan.
Taiwanilaisen vanhusten hoitolaitoksen tiistaisesta palosta pidätetty mies on tunnustanut sytyttäneensä tulipalon, kertovat taiwanilaisviranomaiset. Tainanin kaupungissa sijaitsevassa laitoksessa kuoli 12 ihmistä savumyrkytykseen. Suuri osa laitoksen yli sadasta potilaasta on liikuntakyvyttömiä. 
Palon sytyttänyt mies oli hoitolaitoksen potilas. Hän kertoo olleensa järkyttynyt syöpädiagnoosistaan.
Vanhusten hoitokodit ovat melko uusi ilmiö Taiwanissa. Suuri osa ihmisistä on kungfutselaisia, joiden perinteisiin arvoihin kuuluu, että omaiset huolehtivat vanhuksista itse.
Tiistaina, jolloin mies sytytti palon, Taiwanissa vietettiin vanhusten päivää. Viranomaiset muistivat muun muassa yli 80-vuotiaita kansalaisia jopa satojen eurojen summalla.
Elokuvat ovat vetäneet katsojia
Elokuvateatterit ovat lisänneet kävijämääriään tänä vuonna. Suomen Filmikamari ry:n arvion mukaan koko maassa ylittyy tänä vuonna 8 miljoonan elokuvateatterissakävijän raja. Viimeksi raja ylittyi vuonna 1983.
Elokuvainnostus näkyy myös Itä-Suomessa. Esimerkiksi Savon Kinot Oy:n näytännöissä on ollut 15 prosenttia enemmän kävijöitä tänä vuonna kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Savonlinnan elokuvateatterit kuuluvat Savon Kinojen alle. Savonlinnassa kävijämääränousua viime vuoteen on tullut 12 prosenttia.
Koko perheen elokuvat ja kotimaiset filmit ovat houkutelleet eniten kävijöitä.
\- Tänäkin vuonna esimerkiksi Savonlinnassa kolme katsotuinta on ollut tällaisia perhe-elokuvia: Ice Age 4, Risto Räppääjä ja Madagascar 3, luettelee Savon Kinot Oy:n toimitusjohtaja Sari Peltonen.
\- Heti perässä tulevat kuitenkin Tie pohjoiseen ja Puhdistus. Hyvin pitkälle sama järjestys on, kun katsoo muitakin meidän yrityksen teattereita.
Peltonen näkee, että monipuolisesti tarjolla ollut kotimainen elokuva on tarjonnut jokaiselle jotakin.
Myös Hollywood-tuotannoilla on oma painoarvonsa. Suuria odotetaan muun muassa tällä viikolla ensi-iltaan tulevalta uudelta James Bond -elokuvalta Skyfall ja loppuvuodesta valkokankaille saapuvalta Taru Sormusten Herran esiosalta Hobitti.
Teinipoppari rikkoi jälleen YouTube-ennätyksen
Poptähti Justin Bieber on ensimmäinen henkilö, jonka videoita on katsottu 3 miljardia kertaa YouTubessa.
**Justin Bieberin** uusin _Beauty and a Beat_ -musiikkivideo rikkoi ennätyksen eniten ensimmäisen vuorokauden aikana katsotusta videosta. Starcount.comin mukaan uusin musiikkivideo on 44 miljoonalla katselukerrallaan siivittänyt popparin myös toiseen ennätykseen: Justin Bieberistä tuli ensimmäinen henkilö, jonka videoita on katsottu 3 miljardia kertaa YouTubessa.
Uusin ennätys tulee vain noin vuosi sen jälkeen kun Bieber rikkoi ensimmäisenä henkilönä 2 miljardin rajapyykin.
Bieberillä pyyhkii hyvin myös Twitterissä, poptähdellä on 29,3 miljoonaa seuraajaa, kun **Lady Gagalla** on 30,5.
**Lähteet:** starcount.com
Suomalaismepit kasvattaisivat EU-budjettia
Valtaosa Euroopan parlamentin suomalaisjäsenistä kannattaa parlamenttiryhmiensä mukana EU-budjetin mittavaa kasvattamista. Yhdeksän suomalaisedustajaa 13:sta äänesti eilisessä äänestyksessä ensi vuoden budjetin kasvattamisen puolesta.
Suomalaisista kristillisdemokraattien Sari Essayah ja perussuomalaisten Sampo Terho vastustivat esitystä, vihreiden Satu Hassi äänesti tyhjää ja Tarja Cronberg jätti äänestämättä. Koko parlamentin äänet jakautuivat 492 puolesta, 123 vastaan.
Suomalaiset äänestivät pitkälti puoluekurin mukaisesti. Parlamentin sosialidemokraatit, konservatiivit ja liberaalit kannattivat komission esitystä, joka kasvattaa budjettia 6,8 prosenttia ensi vuonna. Jäsenmaiden muodostama Eurooppa-neuvosto kasvattaisi budjettia vain 2,8 prosenttia.
Parlamentin tukeman komission budjettiesityksen loppusumma on 138 miljardia euroa. Kuluvan vuoden budjetti on 129 miljardia. Komissio perustelee korotustarvetta sillä, että ensi vuosi on EU:n seitsenvuotisen budjettikehyksen viimeinen, jolloin useiden ohjelmien kuluja erääntyy maksettavaksi.
Parlamentti ja neuvosto yrittävät seuraavaksi sovitella budjettikantojaan yhteen.
Ennakkoäänestys kiinnosti erityisesti naisia
Etelä-Karjalassa kuntavaaleissa ennakkoon kävi äänestämässä 26 prosenttia äänioikeutetuista. Naiset olivat hieman aktiivisempia ennakkoäänestäjiä kuin miehet.
Kuntavaalien ennakkoäänestys päättyi tiistaina 23.10. Äänestäjiä oli hieman enemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2008. Yhteensä Suomessa ennakkoon äänesti noin 24 prosenttia äänioikeutetuista. Viime vaaleissa prosenttiosuus oli 24,2.
Etelä-Karjalassa ennakkoäänestysprosentti oli 26. Innokkaimpia ennakkoäänestäjät olivat Savitaipaleella, jossa lähes 33 prosenttia kävi äänestämässä.
Maakunnassa innokkaimmin vaalikoppiin astelivat naiset. Jokaisessa kunnassa ennakkoon äänestäneistä suurin osa oli naisia.
Taksiyrittäjät sopuun kela-kyydeistä
Maakunnan taksiyrittäjät ovat päässeet sopuun kela-taksijärjestelmästä. Suomen taksiliiton mukaan kela-kyytien suorakorvauksesta syyskuussa irtisanoutuneet taksiyrittäjät ovat peruneet eroilmoituksensa.
Kela-kyydin tilaaminen uhkasi käydä mahdottomaksi eri puolilla Satakuntaa, kun järjestelmästä erosi syyskuussa yli sata taksiyrittäjää.  Syynä irtisanoutumiseen oli Yle Satakunnan tietojen mukaan mm. erimielisyydet ajojen jakamisesta. Taksiliiton mukaan asiassa on nyt päästy sopuun.
\- Kaikki taksiyrittäjät, jotka olivat jättäneet irtisanoutumisilmoituksen suorakorvauksesta, ovat sen nyt peruneet. Näin ollen mitään muutosta asiakkaiden taksipalveluissa terveydenhuollon matkoilla ei tule tapahtumaan, vaan palvelujen saanti on turvattu jatkossakin, kertoo osastopäällikkö Jouni Mutanen Suomen Taksiliitosta.
Kela-taksijärjestelmä otettiin Satakunnassa käyttöön helmikuussa. Kelataksin kyydistä asiakas maksaa vain omavastuun.
Hyrynsalmi tarvitsee lainarahaa
Hyrynsalmen kunta ottanee lainaa menojen kattamiseksi. Kunnanvaltuusto päättää keskiviikkona 850 000 euron lainan ottamisesta.
Suurin kuluerä, yli 420 000 euroa on Kainuun maakunta -kuntayhtymän viime vuoden alijäämä.
Lisäksi velkarahalla katetaan 150 000 euron arvosta uutta ambulanssitallin rakentamista, laajakaista kaikille -hankkeen kustannuksia yli 67 000 eurolla. Katettavien listalla on myös yli 200 000 euron arvosta Kainuun maakunta -kuntayhtymän lomapalkkavelkaa.
Yli neljännes äänesti ennakkoon
Pohjois-Karjalassa kunnallisvaalien ennakkoäänestys houkutteli vaaliuurnille 26,4 prosenttia äänioikeutetuista. Vilkkaimmin ennakkoon äänestettiin Rääkkylässä ja laiskimmin Kontiolahdella.
Yli neljännes pohjoiskarjalaisista äänioikeutetuista kävi äänestämässä ennakkoon kunnallisvaaleissa. Tiistaina, ennakkoäänestyksen viimeisenä päivänä, maakunnassa äänestämässä kävi liki 8100 ihmistä, mikä on kuusi prosenttia kaikista maakunnan äänioikeutetuista.
Kaikkiaan ennakkoäänestykseen osallistui noin 35 600 pohjoiskarjalaista eli 26,4 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa ennakkoon äänestämässä kävi 24,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Innokkaimmin ennakkoon äänestettiin Rääkkylässä, jossa äänestysprosentti kipusi 38,4 prosenttiin. Laiskimmat ennakkoäänestäjät olivat Kontiolahdella. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28.10.2012.
Lipeärekan onnettomuusjälkiä siivottu läpi yön Lappajärvellä 
Lipeärekka suistui ojaan Lappajärven Itäkylässä lähellä Vimpelin rajaa tiistaina iltapäivällä. Onnettomuudessa ajoneuvo vaurioitui ja siitä pääsi valumaan pieni määrä lipeää maahan. Pelastus- ja raivaustyöt ovat kestäneet läpi yön.
Lappajärven Itäkylässä on koko tiistailta ja kulunut yö nostettu ojaan ajautunutta rekkaa ja estetty sen lipeälastin valumista maastoon. Tie 68 saatiin auki liikenteelle vasta aamuviiden jälkeen. Maaston siivoaminen ja maanvaihtotyöt kestävät Itäkylässä kuitenkin vielä useita tunteja.
Lähes kaikki onnettomuusrekan lipeä saatiin pumpattua toiseen autoon. Pelastusviranomaiset arvioivat, että lipeää valui maastoon vain noin sata litraa. Paikalla on Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen Vimpelin yksiköitä.
Rekan kuljettaja selvisi turmasta pintanaarmuilla.
Neljännes äänesti ennakkoon Pohjois-Savossa 
Ennakkoäänestys sai liikkeelle väkeä edellisvaaleja vähemmän. Vilkkaiten äänestettiin pienissä kunnissa.
Ennakkoäänestysprosentti jäi Pohjois-Savossa viime kuntavaaleja pienemmäksi. Tällä kertaa maakunnassa äänesti ennakkoon noin 50 000 ihmistä eli noin 25 prosenttia äänioikeutetuista.
Vuoden 2008 kuntavaaleissa äänensä antoi Pohjois-Savossa ennakkoon 26,2 prosenttia äänioikeutetuista.  Nyt vilkkain äänestyspäivä oli eilinen tiistai.
Pohjois-Savon korkein äänestysprosentti oli Vesannolla, 38,6 ja Rautavaaralla 38,2. Pienin ennakkoäänestysprosentti oli Siilinjärvellä, 19,7.
Kuopiossa äänesti ennakkoon 21,4 prosenttia, Iisalmessa 25,4 ja Varkaudessa 24,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maassa ennakkoäänestysprosentti oli 24,4. Vaaleissa on äänestänyt yli miljoona kansalaista.
Ennakkoäänten lopullinen määrä vahvistuu perjantaihin mennessä, jolloin myös laitoksissa ja ulkomailla annetut äänet ovat tilastoissa mukana. Pohjois-Savossa on vaaleissa yhteensä noin 201 000 äänioikeutettua.
Lumenkaatopaikat maksullisiksi Joensuussa
Lumen vieminen Joensuun lumenkaatopaikoille muuttuu maksulliseksi. Tekninen lautakunta päätti yhden lumikuorman verottomaksi hinnaksi 11 euroa.
Joensuu alkaa periä maksua lumikuormista. Tekninen lautakunta pääsi tiistaina sopuun kiistaa herättäneestä asiasta.
Joensuussa lumen vieminen lumenkaatopaikoille on ollut tähän asti ilmaista, toisin kuin monissa muissa kaupungeissa. Lumensijoituspaikkojen ylläpito on maksettu katujen hoidon määrärahoista.
Jatkossa yhden lumikuorman veroton hinta on 11 euroa. Maksu otetaan käyttöön heti kun alueen kulunvalvonta on saatu käyttöön.
Maksullisuuden uskotaan vähentävän kuormien määrää, koska lunta pyritään sijoittamaan nykyistä enemmän kiinteistöjen omille alueille.
Kaupungilla on kaksi lumenkaatopaikaa. Halla-ahon lumenkaatopaikka varataan jatkossa vain Joensuun kaupungin käyttöön ja Aspitien alue kaikille muille. Lumenkaatopaikkojen ylläpito on maksanut kaupungille 55 000 euroa vuodessa.
Lapissa ennakkoäänestettiin maan vilkkaimmin
Tiistaina päättyneessä ennakkoäänestyksessä äänioikeuttaan käytti 46 336 lappilaista äänioikeutettua. Määrä siivitti Lapin maan vilkkaimmin ennakkoäänestäneeksi vaalipiiriksi.
Prosentuaalisesti uurnilla kävi ennakkoon 31,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Vilkkaimmin äänestettiin Savukoskella, jossa äänioikeuttaan on käyttänyt hieman yli puolet 50,7 äänioikeutetuista. Savukoskella on perinteisesti äänestetty vilkkaasti ennakkoon.
Toiseksi eniten äänestettiin Pellossa, 43,5 prosenttia. Kolmanneksi nousi Utsjoki 42,4 prosenttia. Laimeinta äänestysinto on ollut Torniossa, jossa on äänestänyt 25,6 prosenttia äänioikeutetuista. Rovaniemellä uurnilla kävi 28,7 prosenttia potentiaalisista äänestäjistä.
Keminmaalaiset ahkerimpia ennakkoäänestäjiä
Kuntavaalien ennakkoäänestys päättyi tiistaina. Kemimaassa äänestysprosentti oli 37,8. Meri-Lapissa kaikista kehnoin äänestysvilkkaus oli kaupungeissa.
 Meri-Lapissa ahkerimmin ennakkoääänestämässä kävivät keminmaalaiset, äänestysprosentti oli 37,8.Tervolassa  äänestämässä kävi 37,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Ylitorniolla äänestysprosentti oli 35,5 ja Simossa 29,8. Alueen kaupungeissa äänestysvilkkaus oli kaikista kehnoin. Kemissä äänestyprosentti jäi 27,6  ja Torniossa 25,6 prosenttiin.
Kuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai.
Ennakkoäänet enteilevät vaali-intoa
Vilkas ennakkoäänestys ennakoi tutkija Erkka Railon mielestä hyvää äänestysprosenttia. Tutkija on tyytyväinen siihen, että politiikka kiinnostaa.
Tiistaina päättyneeseen ennakkoäänestykseen osallistui Varsinais-Suomessa 24,8 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa äänensä antoi ennakkoon yhteensä noin miljoona kansalaista eli 24,4 prosenttia. Äänestysaktiivisuus ennakkoäänestysaikana nousi lopulta 0,2 prosenttiyksikköä vuoden 2008 kuntavaaleista. Vilkastunut äänestysaktiivisuus ennakoi tutkija Erkka Railon mukaan äänestysprosentin nousua ja kertoo ihmisten kasvavasta kiinnostuksesta politiikkaa kohtaan.
\- On ilahduttavaa, että ihmiset lähtevät äänestämään. Äänestysaktiivisuus on ollut laskussa vaaleissa jonkin aikaa. Taustalla on perussuomalaisten kannatuksen kasvu. He ovat saaneet väen liikkeelle.
Vaalikampanja on ollut väritön
Vaalikampanja on ollut tavallisempi kuin vuoden 2011 eduskuntavaalit tai 2012 presidentinvaalit. 
\- Tämä on ollut vähän värittömämpi vaalikampanja kuin mitä on nähty viime vuosien aikana. Konkreettisia kysymyksiä ei ole ollut. Esimerkiksi kuntarakenneuudistus on ollut aika abstrakti asia julkisuudessa. Euroopan unionin talouskriisi jäi kesään eli sen saama julkisuus väheni syyskuussa. Siksi näissä vaaleissa ei ole ollut sellaista dramatiikkaa kuin vuoden 2011 eduskuntavaaleissa oli, pohtii Railo.
Tämä on ollut vähän värittömämpi vaalikampanja kuin mitä on nähty viime vuosien aikana.
Viime viikkojen ajan tutkijat ovat olleet sitä mieltä, että perussuomalaiset saavuttavat vaalivoiton eduskuntavaalien tapaan. Erkka Railo on samoilla linjoilla. Railon mukaan perussuomalaiset menestyvät myös Turussa.
\- Kaikki mielipidemittaukset osoittavat, että perussuomalaisten kannatus tulee kaksinkertaistumaan jopa kolminkertaistumaan vuoden 2008 vaaleista. Turussa se tulee merkitsemään, että perussuomalaiset tulevat saamaan 6 - 7 paikkaa Turun valtuustoon.
Perussuomalaiset ovat arvaamaton voima valtuustoissa
Railon mukaan perussuomalaiset tulevat olemaan arvaamaton voima monissa kunnissa. Turussa Kokoomuksella ja SDP:llä on ollut enemmistöasema valtuustossa, mutta niiden asema on hyvin pieni.
Asioiden hoitaminen entiseen malliin vaikeutuu, millä on sekä hyviä että huonoja puolia.
\- Jos perussuomalaisia nousee valtuustoon kuusi tai seitsemän, voi käydä samoin kuin valtion tasolla on käynyt. Suurimmat puolueet joutuvat etsimään uusia yhteistyökumppaneita kyetäkseen viemään asioita eteen päin. Asioiden hoitaminen entiseen malliin vaikeutuu. Tällä on sekä hyviä että huonoja puolia. Turussa toriparkin vieminen eteen päin Kokoomuksen ja SDP:n voimin ei ole enää samalla tavalla mahdollista kuin aikaisemmin ja se on tietysti niille tahoille, jotka ovat suunnitelleet toriparkkia Turun keskustaan takaisku. 
Tavikset pärjäävät maaseudun kuntavaaleissa
Ehdokkaiden tuttuus on ratkaisevassa roolissa erityisesti maaseudun kuntavaaleissa. Kampanjoinnilla ei pienellä paikkakunnalla pysty ihmeisiin, arvioi psykologi.
Läheisyyden tunne ja tuttuus ovat ehdokkainen valttikortteja kuntavaaleissa. Psykologi Tommi Hautaniemen mukaan ehdokkaiden tietoinen imagon rakentaminen tai brändäys voi tuottaa tulosta isoissa vaaleissa kuten presidentinvaaleissa ja suurilla paikkakunnilla.  
Pienillä paikkakunnilla kunnallisvaaliehdokkaat ovat jo kaikille tuttuja, tietoinen profilointi ei onnistu. Kuntavaaleissa pienemmillä paikkakunnilla äänestetään ennemminkin kaveripohjalta,  sanoo psykologi Tommi Hautaniemi.
Amerikanmalli ei toimi
Hautaniemi uskoo, että kuntavaaleissa moni hakee ”tavallista” ehdokasta. Amerikan vaaleista tuttu kiiltokuvakampanjointi, jota maustetaan harkitulla särmällä, ei pure suomalaisiin.
\- Suomalaista kiiltokuvakampanjointia on pikemminkin sellainen että kunnallispoliitikko piipahtaa vartin jalkapallopelissä ja vartin pesäpallokentällä. Hän on näyttäytynyt ja 100 ihmistä on kokenut että se tunsi mut.
Asiantuntemusta
Psykologi Tommi Hautaniemen mielestä myös kuntavaaleissa voisi pohtia äänestyspäätöstään myös asiantuntijuuteen perustuen. Joku ehdokas voi omata päätöksenteossa tarvittavaa asiantuntemusta tavista enemmän, vaikkei persoonallisuus niin mieleen olisikaan.  
\- Joku ehdokas voi olla asiantuntija ja hyvä siinä. Tavallinen ehdokas tekee tavallisia päätöksiä ja tavallisia virheitä.
Saamelaiset kahdella listalla Enontekiöllä
Saamelaiset lähtevät Enontekiöllä kuntavaaleihin kahdella omalla listalla. RKP:llä on Enontekiöllä ensimmäistä kertaa kaksi ehdokasta. Toinen saamelaisryhmä on jo useita vuosikymmeniä toiminut Johtti Sápmelaccat, jolla on kaksi valtuutettua Enontekiöllä.
Enontekiöltä löytyy myös näissä kuntavaaleissa harvinainen vaaliliitto. Kokoomus on vaaliliitossa kristillisdemokraattien kanssa, jolla on yksi jo aiemmin valtuustossa istunut ehdokas.
Nykyisestä 17 valtuutetusta viisi luopuu. Luopujista kolme on keskustan ryhmästä ja kaksi SDP:n ryhmästä. Nykyiset kunnanhallituksen jäsenet ovat ehdolla lukuunottamatta yhtä jäsentä, joka ei ole kunnanvaltuutettu.
Keskustapuolueella on Enontekiöllä vankka yksinkertainen äänienemmistö, yhteensä kymmenen valtuutettua. Tähän ei ole ainakaan vaalilistan koon perusteella odotettavissa näissäkään vaaleissa suuria muutoksia.
Sosiaalidemokraatit sen sijaan laittavat rivinsä kokonaan uusiksi. Molemmat nykyiset valtuutetut luopuvat ja uusia on ehdolla kolme. Toinen luopujista on viime vaalien ääniharava Artturi Alatalo.
Vihreillä on tällä hetkellä yksi valtuutettu ja ehdokkaita on kolme. Kokoomuksella on nyt kaksi valtuutettua ja ehdokkaita listalla seitsemän.
Kilpisjärvi kiistakysymys
Enontekiöllä on 48 kuntavaaliehdokasta. Yle Lapin kuntavaalikoneeseen heistä oli tiistaihin mennessä vastannut 34 eli vastaukset kertovat varsin kattavasti ehdokkaiden kannoista.
Porotalouden merkityksestä vastaajat näyttivät olevan aika yksimielisiä. Vain kolme vastaajaa katsoi, että liika keskittyminen porotalouteen haittaa muuta kunnan kehittämistä.
Kilpisjärvi jakoi odotetusti mielipiteitä. Yli puolet vastaajista kannatti matkailurakentamista Kilpisjärvellä ja vastustajat jäivät niukkaan vähemmistöön.
Sote-palveluista oltiin lähes samaa mieltä. 80 prosenttia vastaajista kannatti palveluiden yhdistämistä Muonion kanssa.
Ei Tunturi-Lapin kunnalle
Liki kaikki vastaajat haluavat myös säilyttää kunnan itsenäisenä. Neljän kunnan yhteistä Tunturi-Lapin kuntaa kannatti vain kaksi vastaajaa, toinen kokoomukselta ja toinen keskustasta.
Kunta maksaa vuosittain suuret summat Hetan keväisistä lentovuoroista. Reilu puolet vastaajista kannatti tappiotakuiden maksamista jatkossakin. 
Kihniö korkeimmalla ennakkoäänestystilastossa 
Pirkanmaalla vilkkaimmat ennakkoäänestyskunnat löytyivät maakunnan pohjoisosista. Hiljaisinta oli Lempäälän ja Vesilahden ennakkoäänestyspaikoissa.
Yli neljännes pirkanmaalaisista äänesti ennakkoon kuntavaaleissa. Eilen päättyneessä ennakkoäänestyksessä uurnilla kävi runsaat 103 000 pirkanmaalaista eli 26 prosenttia äänioikeutetuista.
Innokkaimmin ennakkoon äänestivät kihniöläiset, joista yli 42 prosenttia on jo antanut äänensä. Lähelle 40 prosenttia päästiin myös Parkanossa, Juupajoella ja Ruovedellä.
Maakunnan suurimmassa kaupungissa Tampereella ennakkoon kävi äänestämässä 24,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Alhaisimmat äänestysluvut olivat Vesilahdella ja Lempäälässä, jossa ennakkoon kävi äänestämässä hieman yli viidennes.
Viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä äänensä antoi Pirkanmaalla reippaat 24 000 äänioikeutettua.
Kunnat ja valtio painivat tyhjien kiinteistöjensä kanssa
Vaikeinta on myydä vanhoja toimistotiloja, joita vapautuu valtion käytöstä sitä mukaa, kun virastoja lakkautetaan tai siirretään toisaalle. Myös kaupungit ja seurakunnat yrittävät päästä eroon omaisuudestaan säästöpaineiden takia.
Kymenlaaksossa tyhjenee monia virastorakennuksia lähivuosien aikana. Kouvolasta hovioikeus siirtyy ensi vuoden jälkeen Kuopioon, joten tiloille yritetään nyt kiivaasti etsiä uutta käyttöä. Jos tilat todetaan tarpeettomiksi, valtion myyntilista paisuu taas yhden oikeustalon verran.
Valtio luopuu tulevina vuosina noin 400 kiinteistöstä. Myyntiajat vaihtelevat muutamasta viikosta moneen vuoteen.
\- Myynnissä on esimerkiksi asuntoja, joiden myyntiajat saattavat olla muutaman viikon. Meillä on myynnissä myös sellaisia kiinteistöjä, jotka on laitettu myyntiin silloin, kun minä tulin Senaatti-kiinteistöjen palvelukseen seitsemän vuotta sitten ja ne ovat edelleen myymättä, kertoo Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja Heikki Laitakari.
Kysyntä pienen taantuvan paikkakunnan virastotalolle on hyvin sattumanvarainen.
Rakennuksia tyhjenee, kun virkamiesten määrä vähenee ja puolustusvoimat karsii toimintojaan.
Yksi tyhjenevistä rakennuksista on Kotkassa sijaitseva Karhulan vanha oikeustalo, jonka myyntiennusteet näyttävät heikoilta. Vanhat virastotalot ovat kiinteistönvälittäjän painajainen.
\- Kysyntä pienen taantuvan paikkakunnan virastotalolle on hyvin sattumanvarainen varsinkin silloin, jos sieltä on valtion käyttäjä lähtenyt, Heikki Laitakari kertoo.
Kotka myy kymmeniä kiinteistöjään
Kaupungit ja seurakunnat painivat valtion kanssa samassa suossa kiinteistömassojensa takia.
Kotkassa kaupungin myyntilistalla on tällä hetkellä 20 - 30 kiinteistöä, joista suurin kohde on pikkuhiljaa tyhjentyvä Kotkansaaren vanha sairaala.
Vaikeinta on löytää ostajaa sellaisille rakennuksille, joiden käyttötarkoitus on epäselvä.
\- Kun rakennukselle löytyy käyttäjä ja toimintaidea, niin myyntiin ei yleensä mene kauan aikaa. Toimijan löytäminen on kaikkein pitkäaikaisin vaiva ja tämä voi kestää jopa vuosia, sanoo Kotkan tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen.
Kun kiinteistömarkkinoilla kilpailevat sekä valtio, kunnat että seurakunnat, kysymys kuuluu, mistä ostajia riittää.
\- Onneksi valtion ja seurakunnan kiinteistöt ovat niin erilaisia, että ne eivät kilpaile markkinoilla kaupungin kiinteistöjen kanssa, Osmo Pehkonen sanoo.
Virtaama kasvaa Petäjäisellä
Kemijoki Oy ohijuoksuttaa Petäjäskosken voimalaitoksella keskiviikkona ja torstaina.
Kemijoki Oy ohijuoksuttaa Petäjäskosken voimalaitoksella keskiviikkona 24.10. ja torstaina 25.20.
Yhtiö tekee tulvaluukkujen koeajoa Petäjäskoskella 9.00-15.00.
Jokiyhtiö pyytää alueella liikkuvia huomioimaan, että tällöin virtaus kasvaa huomattavasti Petäjäskosken ohijuoksutusuomassa.
Keski-Suomessa piisaa petoja
Maakunnan suurpetokannat ovat korkeat. Ilves- ja karhukantojen on arvioitu tällä hetkellä olevan valtakunnallisesti tiheimmät. Etenkin ilveskanta on kasvanut viime vuosina voimakkaasti pyynnistä huolimatta.
Ilves ja karhu viihtyvät Keski-Suomen metsissä tällä hetkellä erittäin hyvin. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan maakunnassa on tällä hetkellä noin 350 ilvestä, 150 karhua sekä yksi susilauma Keuruun länsiosissa yksittäisten susien lisäksi.
Korotetuista pyyntiluvista huolimatta kannat ovat susia lukuunottamatta kasvussa, kertoo riistapäällikkö Jukka Purhonen Riistakeskus Keski-Suomesta.
\- Ilveskanta on viimeisen kymmenen vuoden aikana räjähtänyt kasvuun. Karhumäärä on ollut pienoisessa kasvussa koko ajan ja näyttää siltä, että tämänkin syksyn metsästyksen seurauksena kanta jatkaa kasvuaan. Susien määrässä ei ole tapahtunut merkittävää muutosta 10-15 vuoteen.
Voimakkaasti kasvaneen ilveskannan takia pyyntilupien määrää kasvatetaan ensi vuodelle, sanoo Purhonen.
\- Kahtena edellisenä vuonna meillä ammuttiin 38 ilvestä molempina syksyinä. Seuraavalle vuodelle Keski-Suomeen myönnetty 56 ilveksen pyyntilupaa. Vaikka meillä viime vuonna ammuttiin tuo 38 ilvestä, niin Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen mukaan kanta kasvoi voimakkaasti pyynnistä huolimatta.
Kasvaneet kannat ovat johtaneet entistä useampiin ilveshavaintoihin viime vuosina. Erityisesti talvikuukausina ilvekset hakeutuvat ravinnon hakuun asutusalueiden lähelle, jopa kaupunkialueilla.
Kari Haakana: Auto ajaa pian ilman kuljettajaa
Kaliforniassa on laillistettu autot, joilla ei ole kuljettajaa, kertoo Yle Internetin palvelupäällikkö Kari Haakana blogissaan.
Syyskuun lopussa Yhdysvaltain väkiluvultaan suurimman osavaltion Kalifornian kuvernööri Edmund Brown allekirjoitti merkittävän osavaltiota koskevan lain.
Lain voimaantuloa ei uutisoitu näyttävästi Suomessa, vaikka se on huomattava virstanpylväs liikenteen historiassa. Laki nimittäin tekee lailliseksi autot, joilla ei ole kuljettajaa.
**Aivan mikä tahansa** Ford Escort ei Kalifornian kukkuloilla pääse rullaamaan ilman ihmisohjausta. Autonomisten autojen täytyy täyttää viranomaisten turvallisuusvaatimukset. Itsekseen ajelevat autot käyttävät toimiakseen navigaatio-ohjelmia, videokameroita sekä tutkatekniikkaa.
[Kalifornian osavaltion laki](http://www.bbc.com/news/technology-19726951), samoin kuin aiemmin hyväksytty[Nevadan osavaltion laki](http://www.reuters.com/article/2012/05/08/uk-usa-nevada-google-idUSLNE84701320120508)vaativat edelleen, että auton ohjaajan paikalla istuu autoa ajamaan kykenevä ihminen siltä varalta, että jotain menee pieleen.
Mitään ei kuitenkaan ole mennyt pieleen, ainakaan vielä. Itsekseen ajavia autoja kehittänyt[Google kerskuu](http://www.theatlantic.com/technology/archive/2012/08/googles-self-driving-cars-300-000-miles-logged-not-a-single-accident-under-computer-control/260926/), että sen automallit eivät ole kertaakaan joutuneet onnettomuuteen automaatiotekniikan vuoksi silloin, kun auto on ollut automaattiohjauksessa.
Googlen testiautoilla on ajettu jo yli 300 000 mailia, joista 50 000 on huristeltu automaattiohjauksella.
Suomessa lienee odotettavissa ainakin espoolaisen identiteetin perustavanlaatuinen muutos.
**Seuraava askel** onkin se, että ohjaajavaatimus poistuu. Siihen voi tosin kulua pitkä aika, sillä ihmisten ennakkoluulot itsekseen ajavaa autoa kohtaan ovat tiukassa.
Metroissakin on haluttu pitää ihmiskuljettajia, vaikka kuljettajan mahdollisuudet toimia ongelmatilanteissa ovat varsin rajoitetut. Hissinkuljettajista on sentään jo päästy.
Kun automaation kehittyessä ohjaajavaatimuksesta päästään, ollaan todellisessa[liikenneteknisessä muutoksessa.](http://www.bbc.co.uk/news/magazine-18012812)Autoja ei esimerkiksi tarvitse muotoilla nykyisten autojen tapaan tuulilaseineen ja tiettyyn suuntaan sijoitettuine matkustajapaikkoineen.
Nopeusrajoitusten noudattamisesta tulee automaattista, onnettomuudet vähenevät ja rattijuoppous katoaa rikostilastoista. Voi olla, että auton omistamisesta ylipäätään tulee hyödytöntä. Suomessa lienee odotettavissa ainakin espoolaisen identiteetin perustavanlaatuinen muutos.
**Google on voimakkaasti** ollut mukana sekä Nevadan että Kalifornian lakihankkeiden edistäjänä. Kalifornian kuvernööri jopa allekirjoitti asiaa koskevan lain Googlen toimitiloissa Piilaaksossa.
Google vaikuttaa ensivilkaisulla oudolta yhtiöltä ajamaan automaattiautojen asiaa, mutta Googlen intresseissä on kerätä ja jaella kaikkea mahdollista tietoa. Valmistamalla ja lisensoimalla automaattiautojen ohjelmistoja Google luo aivan uudenlaisen tiedonkeruumenetelmän. Verkkosisällön sijaan[Googlen autojärjestelmillä](http://www.ted.com/talks/sebastian_thrun_google_s_driverless_car.html)voitaisiin tehokkaasti kerätä tietoa fyysisestä ympäristöstä.
**Automaattiautot tulevat** herättämään ankaraa vastustusta. Niiden turvallisuutta tullaan epäilemään, niiden uhataan romuttavan ihmisten yksityisyyden ja niin edelleen.
Todellisuudessa automaattiautot uhkaavat muuttaa nykyisenkaltaista länsimaista, autokeskeistä elämäntapaa, jonka ytimessä on fantasia tyhjillä teillä vapaasti matkustavasta kahlitsemattomasta yksilöstä.
Tämän fantasian ylläpitäjillä on runsaasti hävittävää ja sen vuoksi automaattiautojen vastustus tulee olemaan raivokasta.
_Kari Haakana_
_Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Miesten ja naisten koulutus tasa-arvoistuu - työelämä muuttuu hitaasti
Euroalueen bruttokansantuote voisi nousta yli kymmenyksen, jos sukupuolten välistä tasa-arvoa parannettaisiin entisestään, arvioi Maailman talousfoorumi tuoreessa raportissaan.
Naiset ja miehet ovat entistä tasa-arvoisemmassa asemassa kouluissa ja terveydenhoidossa, Maailman talousfoorumi WEF kertoo vuosittaisessa maailmanlaajuisessa raportissaan. Ongelmat työelämässä ovat pysyvämpiä, säätiö arvioi.
\- Sukupuolten välinen kuilu on pysynyt muun muassa johtoasemissa ja palkoissa, raportissa kerrotaan.
Esimerkiksi Euroopan talouskasvulle miesten ja naisten tasa-arvon parantaminen työelämässä on ollut tärkeä tekijä. Talousfoorumin mukaan euroalueen bruttokansantuote voisi nousta jopa 13 prosenttia, jos tasa-arvoon panostettaisiin vielä enemmän.
Ellei tähän pääomaan sijoiteta, valtiot jäävät häviölle pitkällä aikavälillä.
Tuoreet luvut julkaistiin vain hieman sen jälkeen, kun Euroopan unioni päätti lykätä hanketta saada 40 prosentin kiintiö naisille pörssiyhtiöiden hallituksiin. Ehdotus ei saanut riittävästi kannatusta.
Talousfoorumin raportti kattaa yli 90 prosenttia maailman valtioista, yhteensä 135 maata. Tutkimuksessa arvioidaan kuinka varat ja mahdollisuudet jakautuvat miehille ja naisille eri maissa.
\- Ellei tähän pääomaan sijoiteta, valtiot jäävät häviölle pitkällä aikavälillä, kuvaili talousfoorumin johtoon kuuluva Saadia Zahidi henkistä pääomaa, josta naiset muodostavat puolet.
Kymmeniä maita kiri Kreikan edelle
Pohjoismaat, etunenässä Islanti, Suomi ja Norja, selviytyvät vertailussa parhaiten. Heikoiten listalla menestyivät keskiafrikkalainen Tshad sekä Pakistan ja Jemen.
Lähes jokainen tutkittu maa oli onnistunut pienentämään miesten ja naisten eroa terveydenhoitoon pääsyssä ja koulutuksessa. Sen sijaan taloudellista eroa oli pienentänyt 60 prosenttia maista. Viidennes maista onnistui saamaan aikaan muutosta poliittisella kentällä.
Esimerkiksi velkakriisissä kamppaileva Kreikka putosi listauksessa sijalta 56 sijalle 82. Pudotus on yksi suurimmista. Suurimpana syynä tähän on naisten väheneminen maan hallituksessa. Vuonna 2011 ministereistä oli naisia liki kolmannes, tänä vuonna vain kuusi prosenttia.
Esimerkiksi Luxemburg ja Nicaragua mahtuivat nyt 20 maan kärkeen, sillä niiden parlamenteissa on entistä enemmän naisia.
Kyllönen: Liikennehankkeet etenevät
Kuluvalla hallituskaudella liikennerahoja käytetään ensimmäistä kertaa enemmän raideliikenteen kehittämiseen kuin tiehankkeisiin. 
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kiistää väitteet maantierakentamisen viivästymisestä siksi, että junaliikennettä suosittaisiin.
Junat jyskyttävät Suomen rataverkossa, mutta kulku tökkii. Monella radalla esimerkiksi Pendolinot eivät voi ajaa täyttä vauhtia ja pääradoilla on vain muutamia ohituspaikkoja.
Talvi on puolestaan hidastanut junien kulkua useana vuonna kun vanhentuneet ohjauslaitteet ovat jumahtaneet pakkaseen ja lumimassoihin. Talven jälkeen routavauriot vaivaavat raiteilla.
Rautiemyönteisin hallitus aikoihin myönsi ensimmäistä kertaa liikennerahoja enemmän raideverkolle kuin teille.
\- Tilanne oli vuosikausia sellainen, että VR ei tiennyt, mitä valtio haluaa. Tämä hallitus aikoo panna rautatiet kuntoon ja näyttää, että rautatiellä on tulevaisuus. Kalustoa kannattaa hankkia ja käyttää, liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) sanoo.
Teiden puolestapuhujat huolestuneet
Koska hallituskauden liikennerahoista yli puolet menee raiteisiin, ovat teiden puolestapuhujat närkästyneet.
Suomen tieyhdistyksen toimitusjohtajan Jaakko Rahjan mielestä rahoituksessa pitäisi ottaa huomioon se, että henkilö- ja tavaraliikenteestä ylivoimainen osa liikkuu teillä. 
\- Tieliikenne on ainoa joustava liikennemuoto, ainoa joka pystyy vastaamaan elinkeinoelämän muuttuviin haasteisiin. Ilman maanteitä eivät toimi myöskään rautatiet ja satamat.
Liityntäpysäköintialueet täynnä
Liikenneviraston mukaan raideliikenteeseen satsaamalla vastataan ihmisten tarpeisiin.
\- Kyllä tässä ollaan menossa ihan oikeaan suuntaan. Ihmiset odottavat rautateiltä hyvin korkeaa palvelutasoa ja sitä tässä juuri tehdään, parannetaan junien kulun täsmällisyyttä, Liikenneviraston investointijohtaja Kari Ruohonen sanoo.
Siitä, että ainakin pääkaupunkiseudulla ihmiset haluavat käyttää junia, on Ruohosen mukaan olemassa selkeä mittari.
\- Liityntäpysäköintipaikat ovat aivan täynnä. Se on akuutti ongelma. Eivät ihmiset halua ajaa Helsingin keskustaan, koska he näkevät, että silloin kun joukkoliikenne toimii, se toimii hyvin.
Suositaanko junaliikennettä?
Mutta onko liikenneviraston pääjohtajan Juhani Tervalan erossa kyse ideologisesta taistelusta raide- ja tierahoituksen välillä?  Kiivaimmat teiden rakentamisen puolestapuhujat ovat sanoneet, että 5-, 6- ja 8-teiden kunnostaminen viivästyy siksi,  että nyt rautateitä suositaan.
\- Kansanedustajat ovat olleet turhaan huolissaan siitä, etteivätkö hankkeet etenisi. Tässä on enemmänkin näyttäytynyt vaalisyksy – jokainen on halunnut vähän nostaa profiiliaan, liikenneministeri Kyllönen toteaa.
Karpalopaikoille pääsy vetistä puuhaa
Myöhäissyksyn superruokaherkku karpalo on tavallista hankalammin saavutettavissa. Suo- ja rantapaikkojen mättäät ovat jatkuvan sateen jälkeen veden vallassa.
Karpaloiden keruumatkalle on syytä varata pitkävartiset saappaat ja annos seikkailumieltä mukaan. Matka marjamaille kulkee veden vallassa olevien ojien ja suomättäiden halki.
\- Marjat ovat kuitenkin säilyneet hyvinä vedestä huolimatta. Niiden kova kuori ja omat säilöntäaineet pitävät karpalot keruukelpoisina ja maukkaina, sanoo dosentti Riitta Törhönen Itä-Suomen yliopiston Kliinisen ravitsemustieteen yksiköstä Kuopiosta.
Törhösen mukaan bentsoehapon ansiosta karpalo ei vaadi pakastamista tai muunlaistakaan säilöntää, jollei kyse ole pitkistä säilytysajoista. 
Karpaloa kasvaa suomalaisilla rahkasammalmättäillä unohtamiseen saakka. Amerikassa marjaa viljellään kaupallisiin tarkoituksiin.
Superruokaa jää luontoon
\- Karpalo niin kuin muutkin marjat ovat terveellistä syötävää, koska ne eivät sisällä rasvoja tai sokeria, vain terveyttä edistäviä ravintoaineita, muistuttaa dosentti Törhönen.
Karpalon terveysvaikutukset ovat hänen mukaansa kiistattomat ja tutkimuksin varmistetut. Puolukkaa suurempi, kovakuorinen, hapan marja ehkäisee virtsatietulehduksia.
\- Virtsatietulehdusta estävä vaikutus perustuu karpalon flavonoideihin, jotka ehkäisevät infektiota aiheuttavien bakteerien kiinnittymistä virtsateihin, vakuuttaa Törhönen.
Dosentin mukaan marjojen vaikutusta sydän- ja verisuonitautien sekä tyypin 2 diebeteksen ehkäisyyn tutkitaan mielenkiinnolla.            
Törkeät rattijuopot ajelivat Kittilässä ja Kemijärvellä
Poliisi tavoitti tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kaksi humalassa autoillutta. Toinen humalikko oli ratissa ilman ajo-oikeutta.
Levillä tavoitettu autoilija puhalsi alkometriin 2,55 promillea. Tämän lisäksi paikkakuntalaista miestä epäillään auton kuljettamisesta oikeudetta, koska mies oli menettänyt ajokorttinsa aikaisemmin kesällä toisen rikkeen vuoksi.
Kemijärvellä Särkikankaalla poliisi pysäytti henkilöauton, jota kuljetti vuonna 1990 syntynyt ulkomaalainen mies. Mies puhalsi 1,6 promillea. Poliisi määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon.
Kymen vaalipiirissä ennakkoäänestysprosentti 25,2
Vuoden 2008 kuntavaaleissa prosentti oli 25,3. Kymenlaaksossa aktiivisin kunta oli Miehikkälä.
Kuntavaalien ennakkoäänestys päättyi tiistaina. Kymen vaalipiirissä äänensä ennakkoon antoi 64 664 äänioikeutettua eli 25,2 prosenttia. Koko maan ennakkoäänestysprosentti on 24,0.
Kymenlaaksossa eniten ennakkoon äänestettiin Miehikkälässä, uurnilla kävi 31,0 prosenttia äänioikeutetuista. Virolahden prosentti on 30,7 ja Iitin 29,3. Laiskimmin ennakkoon äänestettiin Kotkassa, jossa uurnilla kävi 20,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys oli edellisiä kuntavaaleja laimeampaa Kymenlaaksossa. Lähes kaikissa kunnissa jäätiin vuoden 2008 vaalien ennakkoäänestysprosenteista. Ainoastaan Virolahdelle äänestettiin edellisiä kuntavaaleja vilkkaamin.
Esimerkiksi Kotkassa ennakkoon kävi äänestämässä 20,8 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on lähes kaksi prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa. Tämä tarkoittaa noin 700 ennakkoääntä vähemmän.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Sallassa löytynyt varastettu mönkijä
Rajavartiolaitos epäilee, että Kelloselän maastosta löytynyt mönkijä on varastettu. Omistajaa pyydetään olemaan yhteydessä Kemijärven poliisin.
Rajan partio löysi punaisen Yamaha Grizzly -merkkisen mönkijän Sallan Kelloselästä Uuttulehdontien  läheisyydestä. Mönkijän tankissa on tarra Kone Virta.
Poliisi epäilee vahvasti, että mönkijä on varastettu jostakin, sillä kulkupelin virtalukko oli murrettu.
Mönkijän omistajaa pyydetään olemaan yhteydessä Kemijärven poliisiin 0718766040.
Pienillä villasukilla kiehtova tarina
Junasukiksi kutsutuilla pienillä villatöppösillä on kiehtova tarina. Kiteeläinen Maila Könönen kutoo kyseisiä sukkia osaksi juuri koskettavan tarinan vuoksi.
Yle Pohjois-Karjalan toimituksen sohvanurkkauksessa on suuri kasa villasukkia, -lapasia ja -pipoja, jotka huutokaupataan Nenäpäivänä 9.11. Joukosta löytyvät muun muassa pikkiriikkiset niin kutsutut junasukat.
Junasukista kerrotaan internetissä seuraavanlainen tarina: Nainen oli pienen vauvansa kanssa junamatkalla sotaa pakoon alkuvuodesta 1940.  Junamatka keskeytyi, kun rata oli poikki pommitusten vuoksi. Naista ja lasta vastapäätä istunut käsityönopettaja sääli pientä, ilman sukkia ollutta vauvaa. Opettaja purki valkoista villatakkiaan ja neuloi pienokaiselle sukat junaraiteiden korjaustöiden aikana.
Kiteeläinen Maila Könönen on neulonut tarinan innoittamana toistakymmentä junasukkaparia.
\- Olen tehnyt lukemattomia pareja junasukkia. Osittain tarinan innoittamana ja myös siksi, että sukat pysyvät vauvoilla hyvin jalassa. Junasukissa on tarkat silmukkamäärät ja kerrosten lukumäärät, mutta niiden tekeminen ei ole tavallisia villasukkia vaikeampaa, Könönen kertoo.
Könönen on kutonut myös junalapaset. Taitavan käsitöiden harrastajan repertuaariin kuuluvat myös muun muassa kaulaliinat ja pontsot. Yle Pohjois-Karjala sai kasaan vuosi sitten Nenäpäivänä sukkien ja muiden neuleiden myynnillä yli 2000 euroa.   
Pneumokokkirokotuksiin houkutellaan työikäisiäkin 
Noin 8000 joensuulaista on saanut rokotepostia kaupungilta. Yli 50-vuotiaille, riskiryhmiin kuuluville suositellaan pneumokokkirokotetta. Tarkoitus on seurata keuhkokuumetapauksien vähenemistä riskiryhmissä.
Joensuulaisia houkutellaan pneumokokkirokotuksiin. Kaupunki on lähettänyt rokotetiedotteen noin 8000:lle yli 50-vuotiaalle asukkaalle. Kohteena ovat riskiryhmiin kuuluvat, kuten hengitystieongelmista tai sydän- ja verisuonisairauksista kärsivät ihmiset.
Kaupunki haluaa olla mukana ennaltaehkäisevässä työssä, koska pneumokokki-bakteerien aiheuttamat sairaudet kuormittavat niin perusterveydenhuoltoa kuin erikoissairaanhoitoakin. Bakteerit aiheuttavat vakavia infektioita kuten keuhkokuumetta.
\- Kyse on vakavasta taudista, joka pahimmillaan aiheuttaa sen, että potilas otetaan hoitoon vuodeosastolle, jopa erikoissairaanhoidon puolelle. Tämä aiheuttaa suuria kuluja. Kun potilas on 3-5 vuorokautta erikoissairaanhoidossa, niin puhutaan tuhansien eurojen kustannuksista. Ja vaikka kotona sairastaisi, niin töistä poissaolot ovat 1-2 viikkoa, joka aiheuttaa paljon kustannuksia yhteiskunnalle. 
Pneumokokkibakteerit aiheuttavat pahimmillaan myös muun muassa aivokalvontulehdusta ja verenmyrkytystä. Tavallisimmat bakteerin aiheuttamat sairaudet ovat korvatulehdus ja poskiontelotulehdus. Pneumokokit aiheuttavat aikuisille Suomessa vuosittain 30 000 tautitapausta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee rokotetta yli 65-vuotiaille, riskiryhmiin kuuluville ja pienille lapsille. Pneumokokkirokote otettiin kansalliseen rokoteohjelmaan syksyllä 2010.
_KORJAUS 25.10: Alkuperäisessä tekstissä kerrottiin Joensuun olevan mukana seurantatutkimuksessa, jossa selvitetään pneumokokkirokotteen vaikutuksia sairastavuuteen ja terveyskäyttäytymiseen. Pneumokokkirokotteen vaikutuksia selvittävä seurantakatsaus on kuitenkin vasta 
suunnitteilla._
Satakunnan pelloille jäi miljoonia euroja
Satakunnan pelloille on jäänyt tänä vuonna noin 5 miljoonan euron sato. Runsaiden vesisateiden takia maakunnassa jäi korjaamatta 5000 - 7000 hehtaaria.
Kuluva vuosi on ollut maataloudelle erityisen raskas. Viime joulukuun myrskytuhot työllistävät koko kevään ja tekevät sitä osittain vieläkin.
Myös runsaat sateet keväällä ja kesällä ovat hankaloittaneet maanviljelyä. Pelloille on jäänyt tuhansien hehtaarien sato. Myös korjatussa sadossa on laatutappioita.
MTK Satakunnan toiminnanjohtaja Markku Pärssinen arvio, että pelloille jääneen sadon arvo on noin 5 miljoonaa euroa. Laatutappiot ja esimerkiksi kohonneet kuivatuskustannukset ovat samaa luokkaa.
\- Kokonaisarviota ei vielä ole. Maaseutuhallintoon kertyy pikku hiljaa tietoa, kun viljelijät tekevät vahinkoilmoituksia, Pärssinen sanoo.
Satotappioissa on kuitenkin alueellisia eroja. Viime aikoina Satakunnassa on hämmästelty poikkeuksellisen kovia syystulvia. Niiden aiheuttamien vahinkojen määrää Pärssinen ei uskalla vielä arvioida.
\- Rakennuksiin aiheutuneet tulot ovat myöskin mittavia, Pärssinen sanoo.
Vanhusten laitospaikkojen vähentäminen jatkuu Eksotessa
Paikkoja karsitaan koko maakunnassa. Hoidettavat halutaan siirtää kotihoitoon tai palveluasumiseen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote) jatkaa vanhusten ympärivuorokautisten hoitopaikkojen vähentämistä ensi vuonna kuudellakymmenellä. Laitospaikkoja vähennetään ympäri maakuntaa. Eniten, kolmekymmentä paikkaa, lähtee Taipalsaaren sairaalan yhden osaston sulkeutuessa ensi syksynä.
Hoidettavia aiotaan siirtää joko kotihoitoon tai palveluasumiseen ilman yöhoitoa. Samalla Eksote palkkaa runsaat kolmekymmentä lähi- tai sairaanhoitajaa kotihoitoon ilta- ja yötyöhön.
Ensi vuoden loppupuolella aiotaan myös ottaa käyttöön palveluseteli tuettua asumista varten. Myös omaishoidon lisääntymiseen varaudutaan.
\- Tehostetun palveluasumisen määrä ei lisäänny laitospaikkojen vähentämisestä huolimatta, kertoo Eksoten vanhuspalvelujen vs. johtaja Tuula Karhula.
Nyt Eksoten kunnissa ympärivuorokautisessa hoidossa on keskimäärin 12 prosenttia yli 75-vuotiaista, mikä on enemmän kuin ministeriön suositus. Sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee että laitospaikkoja olisi yhdeksälle prosentille yli 75-vuotiaista. 
Suunnitelmien mukaan määrä laskee tähän vuoteen 2020 mennessä. Vanhusten hoitopaikkoja koskevat ensi vuoden linjaukset ovat käsiteltävinä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksessa perjantaina 26.11.     
Kansamusiikkijuhlien tuki jämähtänyt paikoilleen
Pohjanmaan taidetoimikunnan vt. pääsihteeri Antti Huntus kaipaa Kaustisen kansanmusiikkijuhlille lisää valtion tukea. Opetusministeriöstä muistutetaan, että juhlia tuetaan jo nyt enemmän kuin monia muita.
Pohjanmaan taidetoimikunnan vt. pääsihteeri Antti Huntus valittaa, että Kansanmusiikkijuhlien tuki on jämähtänyt vuoden 2004 tasolle eli 150 000 euroon. Samaan aikaan useiden suurten kulttuuritapahtumien, kuten Pori Jazzin ja Kuopio tanssii ja soi - tapahtuman, tuki on kasvanut samaan aikaan 25 -30 prosenttia, Helsingin juhlaviikkojen sata prosenttia, luettelee Antti Huntus.
Kaustinen Folk Music Festival on vakiinnuttanut asemansa seitsemän suurimman tuen saajan joukkoon. Opetusministeriön neuvotteleva virkamies Anne Mattero myöntää, että suurimpien juhlien tuki on noussut viime vuosina. Hän muistuttaa kuitenkin, että kansanmusiikkijuhlat saavat suhteessa enemmän tukea kuin moni muu.
\- Kaustisen tuki on noin 20 prosenttia juhlien koko budjetista. Monilla suuremmilla tapahtumilla se jää huomattavasti pienemmäksi. Joillakin se on vain kolme prosenttia kuluista. Esimerkiksi Savonlinnan Oopperajuhlillakin se jää kymmeneen prosenttiin. Etelä-Suomessa lipputulojen osuus on merkittävämpi, sanoo Mattero.
"Uusi järjestäjä ansaitsisi lisää tukea"
Kansanmusiikkijuhlien takavuosien taloussotkut vaikuttivat myös juhlien tukitasoon. Nyt kun juhlien uudella järjestäjällä on onnistumisia takanaan, toivoo Huntus valtiovallan palkitsevan tämän tukipäätöksissään.
\- Uusien taiteellisten johtajien työ osoittaa, että he ymmärtävät hyvin ohjelmapolitiikkaa ja lähtevät uudistamaan sitä. Kaiken lisäksi heidän tavoitteensa tavoitella ensi vuonna musiikista syrjäytyneitä on hyvä avaus, kehuu Huntus.
Opetusministeriö ottaa huomioon tukipäätöksissään tapahtumien muun muassa kustannusrakenteen, rahoituksen realistisuuden ja taiteellisen sisällön. Taiteellisissa arvioissa se tukeutuu taidetoimikuntien lausuntoihin.
\- Folk Music Festival on taiteenlajinsa merkittävin tapahtuma, eikä vakavasti otettavia kilpailijoita ole noussut. On hienoa, että juhlat säilytti tukensa näinä sekavina vuosina, mutta nyt olisi aika korottaa tukea kun tapahtuma saatiin tolpilleen, vaatii Huntus.
Antti Huntus oli yksi kansanmusiikkijuhlien uuden järjestäjän, Pro Kaustinen-yhdistyksen perustajista. Nyt hänellä on siis mahdollisuus osaltaan vaikuttaa Pohjanmaan taidetoimikunnan vt. pääsihteerinä siihen, millainen kuva ministeriön virkamiehillä juhlasta on. Huntus tuulettaisi mielellään laajemminkin kulttuuritapahtumille jaettavia tukia.
\- Olisi aina välillä virkistävää käydä keskustelua siitä, minkä verran valtionapua mikäkin tapahtuma tai taiteenlaji saa. Nämä asiat ovat aina hieman historian betonoimia. Pieniä viilauksia voidaan tehdä, mutta perustukset on valettu tukevasti, sanoo Huntus.
Ennakkoäänestys kävi vilkkaana
Päijät-Hämeen ahkerimmat ennakkoäänestyjät löytyvät Sysmästä ja Hämeenkoskelta.
Ennakkoäänestys kävi vilkkaana Hämeessä. Hämeen vaalipiirissä ennakkoon äänensä kävi antamassa 25,4  prosenttia äänioikeutetuista, kun koko maassa äänestysprosentti on 24,4. Kuntavaalien ennakkoäänestys päättyi tiistaina.
Päijät-Hämeen ahkerimmat äänestäjät löytyvät Sysmästä, missä ennakkoäänestämässä kävi  37,6 prosenttia äänioikeutetuista.  Myös Hämeenkoskella ja Padasjoella äänestettiin vilkkaasti. Maakunnan laiskimmat äänestäjät löytyvät Nastolasta ja Kärkölästä.
Lahtelaisista ennakkoon äänesti 25,4 prosentti äänioikeutetuista. Naiset äänestivät Päijät-Hämeessä miehiä innokkaammin.
Kuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina.
Kainuu ennakkoäänesti ahkerasti
Kainuulaiset äänestivät kuntavaalien ennakkoäänestyksessä muuta maata vilkkaammin. Kainuussa äänensä antoi ennakkoon 26,9 prosenttia äänioikeutetuista kun koko maassa jäätiin 2,5 prosenttia matalampaan tulokseen.
Ahkerimmin Kainuussa äänestettiin Puolangalla, missä jo 40,1 prosenttia äänistä on käytetty. Paltamolaiset ovat olleet tähän mennessä säästeliäimpiä äänissään, äänensä on antanut 23,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Kuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina.
Massamurhaajan teloitus peruttiin viime hetkellä Floridassa
Paikallinen valitustuomioistuin perui teloituksen tuomitun mielenterveysongelmien takia.
Floridalainen valitustuomioistuin on perunut massamurhasta tuomitun miehen teloituksen. Valitustuomioistuimen päätös ei kumoa teloitusta, vaan ainoastaan lykkää sitä. Paikalliset viranomaiset pyysivät välittömästi maan korkeinta oikeutta kumoamaan valitustuomioistuimen päätös.
Massamurhasta tuomittu 64-vuotias mies oli määrä teloittaa 
tiistaina Floridassa. Tuomitun puolustus on vedonnut miehen skitsofreniaan ja anonut kuolemantuomion peruutusta Yhdysvaltain Korkeimmalta oikeudelta.
John
 Ferguson on ollut kuolemaantuomittujen osastolla 32 vuotta. Hänet 
tuomittiin kahdeksan ihmisen taposta vuosina 1977 ja 1978. Uhreihin 
lukeutui myös teini-ikäinen pari.
Kouvolan ehdokkaat haluavat vähentää kaupungin työntekijöitä
Valtaosa Ylen vaalikoneeseen vastanneista Kouvolan kuntavaaliehdokkaista pitää kaupungin työntekijöiden irtisanomissuojaa liian pitkänä. Irtisanomissuoja päättyy vuoden 2013 jälkeen. Suurin osa vähentäisi työntekijöitä heti kuntaliitossopimuksen suoja-ajan jälkeen.
Lähes 70 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista kuntavaaliehdokkaista on sitä mieltä, että kaupungin työntekijöiden irtisanomissuoja on liian pitkä. Kouvolan kaupungin työntekijöiden työpaikat on turvattu viideksi vuodeksi kuntaliitoksen jälkeen eli vuoden 2013 loppuun asti.
Kaksi kolmasosaa ehdokkaista on sitä mieltä, että Kouvolan kaupungin työntekijöiden määrää pitää vähentää heti, kun kuntaliitossopimuksen suoja-aika päättyy ensi vuoden lopussa.
Eniten irtisanomisia kannattavat kokoomuksen, keskustan ja itsenäisyyspuolueen ehdokkaat. Sen sijaan vasemmistoliiton ehdokkaista yli puolet vastustaa kaupungin työntekijöiden irtisanomisia heti suoja-ajan jälkeen.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut vajaa puolet Kouvolan kuntavaaliehdokkaista.
Voimakas maanjäristys koetteli Costa Ricaa
Järistyksen keskus sijaitsee 140 kilometrin päässä maan pääkaupungista. Edellisen kerran voimakas maanjäristys koetteli Costa Ricaa viime kuussa.
Voimakas maanjäristys on koetellut keskiamerikkalaista Costa Ricaa. Se oli voimakkkuudeltaan 6,6 Richterin asteikolla. Alueella ei ollut tsunamin vaaraa. Viranomaiset ja Punainen risti ovat kertoneet, ettei niillä ole tietoa mahdollisista loukkaantuneista.
Järistyksen keskus sijaitsee maalla kymmenien kilometrien syvyydessä, 140 kilometrin päässä pääkaupunki San Josesta. Lähin pienempi kaupunki Hojancha sijaitsee kymmenen kilometrin päässä järistyksen keskuksesta.
Syyskuussa 7,6 richterin maanjäristys vavisutti Costa Rican rannikkoa. Järistys katkoi sähkölinjoja ja aiheutti vaurioita rakennuksille. Kukaan ei kuollut syyskuisessa järistyksessä.
Tuhannet osoittivat mieltään säästöjä vastaan Espanjassa
Mielenosoittajat sanovat säästöjen kurittavan etenkin köyhiä. Talouskriisin kanssa taistelevaan Espanjaan on suunnitteilla veronkorotuksia, palkkojen alennuksia sekä menoleikkauksia.
Tuhannet ihmiset osoittivat tiistaina mieltään Espanjan pääkaupungissa Madridissa maan parlamenttitalon edustalla. Säästöjä vastustavat mielenosoittajat huusivat vihaisina leikkausten rankaisevan köyhiä.
Poliisien mellakka-aitojen eteen kokoontuneet mielenosoittajat tukkivat parlamenttitalolle johtavan tien. Samaan aikaan maan päättäjät neuvottelivat vuoden 2013 budjetista.
Espanjassa on ollut viime kuukausien aikana useita mielenosoituksia, joissa tyytymättömät kansalaiset ovat protestoineet talouskriisiä ja ilmi tullutta poliittista korruptiota.
\- Kaduille kerääntyneet ihmiset kokevat, että poliitikot eivät arvosta heitä. Poliitikot tekevät leikkauksia terveyteen ja koulutukseen, mikä vaikuttaa etenkin heikoimmassa asemassa oleviin, 34-vuotias Noelia Urdiales sanoi.
Espanjan ensi vuoden budjettiin on suunniteltu 39 miljardin euron menoleikkauksia. Leikkaukset ovat osa 150 miljardin säästösuunnitelmaa, joka on tarkoitus toteuttaa vuosien 2012 ja 2014 aikana. Säästötoimenpiteisiin sisältyy myös palkkojen leikkauksia ja veronkorotuksia.
Mielenosoittajat vaativat hallitsevan konservatiivipuolueen ja oppositiossa olevien sosialistien edustajien eroa.
Estellen pursimies kritisoi Israelin toimia
Suomeen palannut avustuslaiva Estellen pursimies Veli-Matti Koivisto kertoo, että laivaan nousseet Israelin joukot käyttivät etälamauttimia.
Suomeen myöhään yöllä palannut avustuslaiva Estellen pursimies Veli-Matti Koivisto kertoo, että Israelin joukot nousivat alukseen kansainvälisillä vesillä. Koiviston mukaan aluksen miehistö teki väkivallatonta vastarintaa siihen asti kunnes Israelin joukot mursivat komentosillan oven.
Koiviston mukaan Israelin joukot käyttivät valtauksen yhteydessä etälamauttimia. Israelin viranomaiset ovat aikaisemmin kertoneet Estellen valtauksen sujuneen rauhallisesti.
Koivisto kritisoi Israelin toimia Estellen matkustajien käsittelyssä. Estellen pursimies kuvailee kohtelua törkeäksi ja jopa brutaaliksi. Koivisto ihmettelee, miksi pidätetyt matkustajat saivat ottaa yhteyttä maidensa suurlähetystöihin vasta yli päivän pidätyksen jälkeen.
Aluksen kapteeni Mika Jämiä odottaa tällä hetkellä lähtöä Israelista. Jämiä saapuu Suomeen tämän päivän aikana.
Hallitus vastaa välikysymykseen terveyspalveluista
Oppositiopuolue keskusta vaatii hallitukselta vastauksia sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksesta. Puolue on arvostellut hallitusta vitkuttelusta päätöksen kanssa.
Hallitus vastaa tänään keskustan jättämään välikysymykseen sosiaali- ja terveyspalveluista. Oppositiopuolue on arvostellut hallitusta kyvyttömyydestä tehdä kuntauudistukseen sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistukseen liittyviä päätöksiä.
Keskusta on ihmetellyt, miksi hallitus ei esitä omaa ehdotustaan sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamiseksi, vaikka oppositiopuolueelta sellainen jo löytyy. Keskustan ehdottama malli sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen on kotikunta-maakuntamalli, jossa kotikunnat hoitavat kaikki tavalliset palvelut.
Keskusta perusteli pari viikkoa sitten jättämäänsä välikysymystä myös sillä, että puolueen mielestä kansalaisten on saatava tietää, pystyykö hallitus takaamaan, että kansa pääsee myös jatkossa lääkäriin. Keskusta katsoo, että hallitus on toistaiseksi heikentänyt palveluita esimerkiksi lakkauttaessaan sairaanhoitopiirit.
Niin kutsuttua sote-mallia on sorvattu viimeksi eilen tiistaina, kun peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) toi ministeriryhmän kokoukseen uudistusta hahmottelevan pohjapaperin. Hallituksen linjausten valmistuminen ennen kuntavaaleja on kuitenkin edelleen epävarmaa.
Lehti: UBS-pankki saattaa irtisanoa jopa tuhansia
The Wall Street Journalin mukaan työpaikkansa menettää nyt 400 ihmistä ja myöhemmin määrä voi nousta jopa tuhansiin. Pankki tiedottaa irtisanomisista henkilöstölleen tänään.
Talouslehti The Wall Street Journalin mukaan sveitsiläispankki UBS valmistautuu leikkaamaan 400 työpaikkaa. Lehden mukaan leikkaukset koskevat pankin sijoituspankkitoiminnassa työskenteleviä.
The Wall Street Journalin mukaan pankki saattaa myöhemmin irtisanoa jopa tuhansia työntekijöitään. Lehden mukaan pankki tiedottaa leikkauksista työntekijöilleen keskiviikkona.
Lehden saamat tiedot ovat peräisin sisäpiirilähteiltä.
Sveitsiläispankin sijoituspankkitoiminta on kärsinyt viime aikojen talousmyllerryksestä.
UBS työllistää tällä hetkellä noin 65 000 ihmistä.
Hai tappoi surffaajan Etelä-Kaliforniassa
Samalla rannalla tapahtui kaksi vuotta sitten kuolemaan johtanut haihyökkäys.
Etelä-Kaliforniassa 38-vuotias surffaaja on menehtynyt vammoihinsa, jotka hän sai hain hyökäyksessä. Hyökkäys tapahtui surffaajien suosimalla rannalla lähellä Santa Barbaraa. Kaksi vuotta sitten 19-vuotias opiskelija menehtyi haihyökkäyksessä samalla rannalla.
Tiistainen hyökkäys tapahtui Yhdysvaltain ilmavoimien Vanderbergin tukikohdan läheisyydessä. Ilmavoimat on sallinut joidenkin sen rantojen yleisen käytön. Onnettomuuden jälkeen ranta suljettiin väliaikaisesti.
Kuolemaan johtavat haihyökkäkset ovat melko harvinaisia. Pew Environment Group -ryhmä arvioi, että vuodessa haihyökkäyksiä tapahtuu maailmanlaajuisesti noin 65, joista kaksi kolme johtaa kuolemaan. Yleensä hyökkääjänä on valkohai ja kohteena surffaaja.
Räjähdys sudanilaisella ammustehtaalla aiheutti suurpalon
Räjähdys tapahtui pääkaupungissa Khartumissa sijaitsevalla ammustehtaalla. Uudet räjähdykset haittaavat sammutustöitä.
Sudanin pääkaupungissa Khartumissa sijaitsevassa ammustehtaassa on sattunut räjähdys. Räjähdys sytytti tehtaalla voimakkaan tulipalon. Paikallisten viranomaisten mukaan muutama savua hengittänyt henkilö on toimitettu sairaalaan, mutta muuten loukkaantuneita ei ole.
Palomiehet yrittävät saada paloa sammumaan, mutta satunnaiset uudet räjähdykset haittaavat sammutustöitä.
Sotilaat ovat eristäneet alueen, kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelema silminnäkijä.
Paikalliset median mukaan kyseessä on Yarmoukin ammustehdas. Sudanin armeijan ei ole kommentoinut tapausta.
Shahtar masensi Chelsean, Juventus yhä ilman voittoa
Shahtarin Alex Teixeira ja Fernandinho tekivät maalin mieheen Chelseata vastaan. Piskuinen Nordsjælland puolestaan nipisti pisteen Italian mestarilta.
Shahtar Donetsk komeilee jalkapallon Mestarien liigan E-lohkon kärjessä kolmen kierroksen jälkeen. Ukrainalaisjoukkue päihitti tiistain kotiottelussaan Chelsean 2-1.
\- Pelaamme paremmin ja paremmin. Tämä oli luultavasti paras peli, jonka Shahtar on pelannut, suitsutti päävalmentaja Mircea Lucescu.
Shahtar aloitti maalinteon kolmannella peliminuutilla, kun David Luizin purku epäonnistui. Pallo ajautui lopulta Alex Teixeiralle, joka ohitti Chelsean maalia vartioineen Petr Cechin.
Isännät osuivat toistamiseen 52. minuutilla. Vieraiden hyökkäykseenlähtö epäonnistui, ja Fernandinho löysi nopean vastaiskun päätteeksi tilaa takanurkasta.
Mestarien liigan voittoa puolustava Chelsea nousi varsinaisen peliajan lopulla maalin päähän. Branislav Ivanovic syötti poikittain Oscarille, jolla oli helppo työ siirtää pallo verkkoon.
Tanskan mestari Nordsjælland ylsi kotiottelussaan 1-1-tasapeliin Juventuksen kanssa, joten torinolaisten voittotili on edelleen avaamatta.
Nordsjællandin johto-osuma tuli 50. minuutilla erikoistilanteesta, kun Mikkel Beckmannin tarkka laukaus painui maalivahti Gianluigi Buffonin ulottumattomiin.
Juventus säästyi nololta tappiolta Mirko Vucinicin tasoitettua 81. minuutilla. Mies laukoi Mauricio Islan keskittämän pallon suoraan ilmasta verkkoon,
\- Tämä oli fantastinen saavutus, mutta mielestäni voimme vielä parantaa, kotijoukkueen päävalmentaja Kasper Hjulmand totesi TV 3Plus:n haastattelussa.
Shahtarilla on kolmen kierroksen jälkeen seitsemän pistettä. Chelsea on neljässä pisteessä ja Juventus kolmessa pisteessä. Nordsjællandilla on yksi piste.
Polio häviää vain rokottamalla
Tänään keskiviikkona vietetään maailman poliopäivää. Vaikka tautia ei ole vielä saatu kokonaan hävitettyä, taistelu poliota vastaan on ollut menestyksekäs. Parissakymmenessä vuodessa tartuntatapausten määrä on kutistunut murto-osaan.
Tänään keskiviikkona vietetään maailman poliopäivää. Päivän aikana esimerkiksi Suomen rotaryjärjestön jäsenet keräävät lahjoituksia ympäri Suomen polion torjumiseksi.
Maailman terveysjärjestö WHO:n tavoitteena on kitkeä polio kokonaan maailmasta. Vaikka tautia ei ole vielä saatu kokonaan hävitettyä, taistelu poliota vastaan on ollut menestyksekäs. Vielä 1980-luvulla tautiin sairastui jopa yli 350 000 ihmistä, ja poliota esiintyi 130 maassa. Tänä vuonna sairastuneita on ollut 171, ja tautia on esiintynyt viime vuosina lähinnä muutamissa Aasian ja Afrikan maissa.
Polio pysyy hallinnassa pitkälti rokotusohjelmien ansiosta. Tartunta voidaan estää rokotteella, vaikka muutoin tautiin ei ole olemassa parannuskeinoa.
Etenkin pieniin lapsiin helposti tarttuva polio on virustauti, joka voi pahimmillaan halvaannuttaa potilaan. Virus leviää selkäytimeen ja tuhoaa hermosolut, jotka säätelevät lihasten toimintaa. Muita oireita ovat pääkipu, kuume, oksentelu ja jäykkyys niskassa tai kipu raajoissa.
Kuvagalleria: Mestarien liigassa värikäs ilta
Jalkapallon Mestarien liigassa pelattiin tiistaina kahdeksan ottelua, joista yksikään ei jäänyt maalittomaksi.
Barcelona ratkaisi lisäajan neljännellä minuutilla
Celticin urhoollista esitystä Camp Noulla ei palkittu. Jordi Alba viimeisteli Barcelonan 2-1-voittomaalin ottelun viimeisillä hetkillä.
Toissa kauden mestari Barcelona jatkaa puhtaalla pelillä jalkapallon Mestarien liigan G-lohkossa. Skottivieras Celtic kaatui Camp Noulla loppulukemin 2-1.
Vierasjoukkue näytti vievän pisteen mukaan Glasgow'hon, mutta Jordi Alba ohjasi Adrianon lähettämän pallon verkkoon erotuomarin antaman lisäajan neljännellä minuutilla.
\- Tämä tuntuu hyvältä, koska olisi ollut varsin epäoikeudenmukaista, jos emme olisi voittaneet, Barcelonan ensimmäisen maalin tehnyt Andres Iniesta iloitsi.
\- Olemme nyt erittäin hyvässä tilanteessa. Meidän ei kuitenkaan kannata puhua jatkopaikasta ennen kuin varmistamme sen.
Celtic siirtyi yllätysjohtoon 18. minuutilla erikoistilanteesta. Charlie Mulgrew antoi vapaapotkunsa maalin eteen, ja Giorgos Samarasin jatko kimposi epäonnekkaan Javier Mascheranon kautta omaan verkkoon.
Katalonialaiset tasoittivat upealla tavalla juuri ennen taukoa. Lionel Messi ja Xavi olivat mukana järjestämässä hyökkäystä, joka päättyi Iniestan täysosumaan.
Barcelona haki vimmatusti voittomaalia, mutta Celticin alakerta kesti pitkään veräjänvartija Fraser Forsterin johdolla. Varsinaisen peliajan lopussa vierailla oli onneakin matkassa David Villan laukauksen osuttua tolppaan.
Lohkon toisessa ottelussa Spartak peittosi kotonaan Benfican 2-1 ja nousi kolmeen pisteeseen. Täydet yhdeksän pistettä kolmesta kamppailustaan kerännyt Barcelona johtaa lohkoa viiden pisteen erolla Celticiin. Benficalla on koossa yksi piste.
Tadzhikistanin presidentti vierailee eduskunnassa
Presidentti Emomali Rahmon tapaa Suomen-vierailullaan myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön. Presidentit allekirjoittavat Suomen ja Tadzhikistanin välisen verosopimuksen.
Tadzhikistanin presidentin Emomali Rahmonin kolmipäiväinen vierailu jatkuu tänään virallisilla tapaamisilla. Vierailun toinen päivä alkaa presidentinlinnassa, jossa hän tapaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön.
Kahden valtiopäämiehen tapaamisessa käydään läpi maiden kahdenvälisiä suhteita, taloudellista yhteistyötä sekä monia ajankohtaisia kysymyksiä. Presidenttien on tarkoitus allekirjoittaa myös Suomen ja Tadzhikistanin välinen verosopimus.
Tapaamisen jälkeen Rahmon vierailee eduskunnassa. Hän tapaa vierailullaan eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.) sekä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.).
Suuret tappajat
Parempi ravitsemus ja hygienia sekä elintason parantuminen tehokkaan hoiton ja rokotusten myötä ovat mullistaneet maailmaa. Tartuntatautien leviämistä on ehkäisty monin tavoin. Maailman mittakaavassa tappavat taudit ovat edelleen olemassa.
Erilaiset tartuntaudit ovat aina pelottaneet ihmisiä. Tappavaa ruttoa on tavattu ajanlaskumme aikana kolmesti. Tunnetuin näistä on musta surma. Muita kauhua herättäviä tauteja ovat kolera, malaria ja tuberkuloosi.
Yksi pelätyimpiä tauteja on ollut paiserutto, jota aiheuttaa Yersinia pestis-bakteeri. Sitä esiintyy jyrsijöissä. Jotta Yersinia pestis pääsee leviämään ihmisiin, täytyy jyrsijöiden päästä ihmisten lähelle.
Musta rotta bakteerin levittäjänä?
Ruton leviämiseen on vaikuttanut monia asioita kuten huono hygienia ja tiivis rinnakkaiselämä monien eläinten kuten koirien, kissojen, sikojen ja eläinten kirppujen kanssa.
Mahdollisesti rutto levisi ihmisiin kirpuista, jotka imivät verta rotista. Kun rottaisäntä kuoli, hyppäsi kirppu nälissään ihmiseen. Ehkä myös muiden eläinten kirput kuin rottien kirput ovat levittänneet ruttoa.
Suuria ruttopandemioita tunnetaan kolme: Justiniuksen rutto 540-luvulla, musta surma 1300-luvulla sekä 1800-luvun lopulla esiintynyt rutto. Ensimmäinen epidemia levisi Egyptistä Itä-Rooman alueelle.
Toinen ruttoepidemia eli musta surma oli historian synkin. Se lähti liikkeelle vuonna 1346 Mustameren pohjoispuolelta Kiinaan ja levisi Eurooppaan. On laskettu, että kolmannes eurooppalaisista kuoli siihen. Yksittäisiä kaupunkeja ja alueitakin säästyi – yksi oli todennäköisesti Suomi.
Eläimistä peräisin olevan paiseruton ohella esiintyi tappavaa keuhkoruttoa, joka tarttui ihmisestä toiseen pisaratartuntana. Toistuvaa ruttoepidemiaa esiintyi aina 1700-luvulle asti, kunnes rutto lähti uudelleen leviämään 1800-luvulla Kiinasta.
Kolmannen pandemian aikana Yersina pestis löysi kotipaikan myös Yhdysvalloista, missä on sen jälkeen esiintynyt kotoperäistä ruttoa.
Bakteeri elää, rutto ei
Ruttobakteeria eli Yersinia pestistä esiintyy normaalisti eräillä jyrsijälajeilla esim. Keski-Euroopassa, tietyillä Afrikan alueilla ja nykyään myös Yhdysvalloissa Kalliovuorten alueilla.
Oleellista on se, että bakteeri ei ole ihmisessä pysyvästi. Yersinia pestis vaatii isännäkseen jyrsijälajin, jotta se voi elää jatkuvasti.
Lääketieteen historian yksi suuri mysteeri on se, miksi rutto katosi.
Vanhat sairaudet tappavat yhä
Ihmiskunnan suuri riesa on ollut kolera, joka leviää saastuneen ruuan tai veden kautta. Kolera aloitti maailmanvalloituksensa vuonna 1817 Intiasta, josta se levisi brittijoukkojen aikana muuallekin. Eurooppaan kolera levisi 1830-luvulla.
**Kolera** on suolistotauti, jota esiintyy ainoastaan ihmisillä. Pahimmillaan se aiheuttaa massiivisen ripulin, nestemenetyksen ja kuolema saattaa seurata nopeasti. Koleraa esiintyy nykyään köyhissä maissa, joissa puhtaasta vedestä ja hygienasta on puutetta.
**Malaria** on maailmalaajuisesti kaikkein merkittävin kansantauti tänä päivänä. Tauti leviää hyttysen piston välityksellä ja sen aiheuttaja on loinen. Malaria tappaa edelleen  huomattavan paljon. Siihen kuolee yli miljoona, noin 90 prosenttia Saharan eteläpuolisessa Afrikassa. Toisen maailmansodan jälkimainingeissa, vuosina 1944-1945 oli malariaepidemia Euroopassakin.
**Tuberkuloosi** on suuri tappaja, joka pystyy muuntumaan lääkkeitä sietäväksi. Tauti ei ole katoamassa, vaan se on edelleen yleinen tauti.
Lähes kaikki suomalaiset saivat tuberkuloositartunnan ennen aikuisikää 1930-luvun alkupuolella. Pienellä osalla tuberkuloosi kehittyi oireiseksi taudiksi, joita hoidettiin mm. parantaloissa. Tuberkuloosin huippukausi Suomessa oli 1800-luvun loppu, jolloin ihmisiä kuoli keuhkotautiin yleisesti.
**Perustuu ohjelmaan:** Tautien historia/YLE Radio 1. **Haastateltava:** Helsingin ja Tampereen yliopistojen lääketieteen historian dosentti Heikki Vuorinen. **Toimittaja:** Marja-Leena Tuisku. **Vuosi**: 2008.
Manchester United nousi kahden maalin takaa voittoon
Javier Hernandez kiitti saamastaan peliajasta ja puski kaksi maalia Bragan verkkoon. Manchester United johtaa H-lohkoa nyt viiden pisteen erolla.
Manchester United otti aimo harppauksen kohti jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelivaihetta, kun se kukisti portugalilaisen Bragan 3-2 H-lohkon kolmannen kierroksen ottelussa Old Traffordilla.
Viime kaudella jo lohkovaiheen jälkeen pudonnut United on kerännyt täydet yhdeksän pistettä. Tällä kertaa punapaidat joutuivat tekemään täyden päivätyön noustessaan kahden maalin takaa-ajoasemasta.
Braga hiljensi kotiyleisön jo 90 sekunnin pelin jälkeen. Hugo Viana pääsi vasemmalta keskittämään sivurajaheiton jälkitilanteessa, ja Alan puski pallon maaliin.
Alan rokotti Unitedia toistamiseen 20. minuutilla ohitettuaan maalivahti David de Gean etunurkasta. Esityön teki Eder, joka ohitti topparin tontilla pelanneen Michael Carrickin helpohkosti.
Kotijoukkue alkoi heräillä ja kavensi viisi minuuttia myöhemmin. Shinji Kagawan keskitys löysi Javier Hernandezin, eikä tämä erehtynyt.
Tasoitus nähtiin reilun tunnin kohdalla kulmatilanteessa. Pallo jäi Robin van Persien keskityksen jälkeen pomppimaan Bragan maalin eteen, ja Jonny Evans ujutti sen sisään.
Hernandez viimeisteli illan toisen osumansa 75. minuutilla. Tällä kertaa hän nikkasi nahkakuulan maaliin Tom Cleverleyn nappikeskityksestä.
\- Tämä on ollut tämän kauden tarinamme. Aloitamme huonosti ja päästämme maaleja. Meidän on ollut pakko pelastaa itsemme otteluissa, ja hyökkääjät tekevät sen, totesi United-luotsi Sir Alex Ferguson.
Lohkon toisessa ottelussa Galatasaray ja CFR Cluj päätyivät 1-1-tasatulokseen. Vieraat siirtyivät johtoon vajaan 20 minuutin kohdalla Dany Nounkeun omalla maalilla.
CFR Cluj joutui kuitenkin vajaamiehiseksi kymmenen minuuttia myöhemmin Matias Aguirregarayn saatua punaisen kortin.
Galatasarayn Felipe Melo hukkasi ennen taukoa rangaistuspotkunsa, mutta isännät puristivat lopulta tasoihin Burak Yilmazin 77. minuutin osumalla.
Anderson edelleen ylittämätön este Niemiselle
Jarkko Nieminen taipui Baselin ATP-turnauksen ensimmäisellä kierroksella Etelä-Afrikan Kevin Andersonille kahdessa erässä 7-6, 6-3.
ATP-rankigissa 39. sijalla oleva Anderson ei antanut Jarkko Niemisen yllättää itseään tälläkään kertaa. Viimeksi pelaajat kohtasivat lokakuun alussa Shanghain turnauksen avauskierroksella, jolloin ottelu oli myös kahden erän mittainen.
Nieminen pysyi Andersonin vauhdissa mainiosti ensimmäisessä erässä. Erä ratkesi lopulta eteläafrikkalaisen hyväksi vasta katkaisupelissä.
Toisen erän Anderson vei nimiinsä selkein 6-3 –lukemin.
Ero teki hyvää Blues-duolle – Lukon sisu katosi
Blues sai katkaistua neljän ottelun tappioputkensa, kun taisteluhenkensä hukannut Lukko kaatui 4-2. Otsikoihin nousi pitkästä aikaa espoolaisten kanuunakaksikko Ramstedt-Rinkinen.
Kaikki
puhuivat alkukaudesta kaksikosta Teemu Ramstedt-Teemu Rinkinen. Viime aikoina
poru on ollut hiljaisempaa, kun Blues oli hukannut tehonsa ja vaipunut neljän
ottelun tappiosumaan.
Edellisessä
ottelussa Kärppiä vastaan Ramstedt ja Rinkinen pelasivat eri ketjuissa, mutta
nyt kaksikko oli jälleen yhdessä – ja pieni ero teki oikein hyvää, niin kuin
usein monissa parisuhteissa.
\- Joskus
pitää ottaa vähän etäisyyttä niin homma alkaa taas maistua. Tänään näki heti
ensimmäisestä vaihdosta, että homma alkoi pyöriä, Bluesin kakkosvalmentaja
Mikko Saarinen totesi.
Ja
hommahan pyöri hienosti. Rinkisen seitsemän ottelu tehoton putki katkesi heti
avauserässä, kun hän tälläsi Ramstedtin kiekonriiston jälkeen 1-1-tasoituksen.
Toisen erän alkuun Ramstedt ronkki Rinkisen esityön jälkeen Bluesin
2-1-johtoon.
Kolmannessa
erässä kaksikko alusti ylivoimalla Henri Laurilan tulittaman Bluesin kolmannen
maalin ja hetkeä myöhemmin Ramstedt kiepautti vielä kertaalleen Rinkisen
puolittaiseen läpiajoon ja samalla maalintekoon. Duon ilta oli huima: Ramstedt
1+3 ja Rinkinen 2+2.
Lukkokin
kaukalossa tänään oli, vaikka vain kaksi pelaajaa sai nipin napin puhtaat
paperit. Maalivahti Simon Nielsen piti Lukkoa pitkän aikaa yksin mukana pelissä
ja Lauri Tukosen vaistot toimivat tänään kahden maalin arvoisesti.
Loukkaantumisista kärsinyt Tukonen rokotti molemmat maalit (0-1 ja 2-2) Bluesin
puolustuspään virheistä.
\- Ei
päästy oikein millään omalle tasolle ja joka osa-alue oikeistaan tökki.
Taisteluun tämän meidän peli perustuu, mutta tänään sitä ei oikein näkynyt,
Filip Riska summasi raumalaisten hukkareissun Espooseen.
Lukolta
puuttui kokoonpanosta Frans Nielsen. Bluesilla sen sijaan sairastupa alkaa olla
tyhjä, kun kapteeni Arto Laatikainenkin tervehtyi rauhoittamaan puolustuspään
peliä.
**Blues - Lukko 4-2**
13.11 0-1 Tukonen (Bödker, Azevedo)  
14.43 1-1 Rinkinen (Ramstedt)  
25.13 2-1 Ramstedt (Rinkinen, Laurila)  
27.28 2-2 YV Tukonen (Azevedo, Kovanen)  
52.33 3-2 YV Laurila (Ramstedt, Rinkinen)  
54.50 4-2 SR Rinkinen (Ramstedt, Hakanpää)  
  
**Riku Salminen**
Kärppien pitkä pisteputki katkesi – Nieminen torjui voiton SaiPalle 
SaiPa taisteli 2-1 kotivoiton Ville Kohon kolmannessa erässä runnomalla maalilla. Voiton takuumies oli 39 torjuntaa ottelussa tehnyt maalivahti Jani Nieminen.
**Ennakkoasetelma:**
Viime kierroksilla molemmat joukkueet ovat esittäneet viihdyttävää kiekkoa. SaiPa:lla oli ennen tiistain ottelua takana jo kolme peräkkäin voitettua ottelua kotikentällään Lappeenrannan Kisapuistossa.
Jo maanantaina Lappeenrantaan matkustanut Kärpät on lokakuussa napsinut pisteitä jokaisessa ottelussaan. Kauden avauskierroksella SaiPa voitti Kärpät Oulussa.
**Ottelu:**
Hannu Aravirta luistelutti maalille Tomi Karhusen, Johan Backlundin kärsiessä selkävaivoista.
Ensimmäisen 20 min aikana Kärpät pyöritti vahvaa peliään SaiPan päädyssä ja Jani Niemisen piti kertaalleen antautua Joonas Huovisen hyvän ohjauksen edessä. Osuma oli Huovisen uran ensimmäinen SM-liigamaali.
SaiPallakin oli kahdesti ylivoimalla painetta Tomi Karhusen maalilla, mutta avauserä kirjattiin 0-1 vieraille.
Toisen erän aikana SaiPa sai luistimensa hieman ripeämpään potkuun. Kanadalaishyökkääjä Stefano Giliati nousi röyhkeästi Karhusen maalille tasoittaen pelin lukemiin 1-1. Erän lopulla SaiPa sai kaksi ylivoimaa, joiden aikana kiekko pyöri varsin hyvin Kärppien alueella.
Viimeistä erää hallitsi Kärpät, mutta SaiPan kippari Ville Koho survoi väkisin voittomaalin vajaat 3 minuuttia ennen summerin soittoa. Hyvän esityön tähän maaliin teki Anssi Löfman, joka tuntuu istuvan loistavasti Kohon ja Roberts Jekimovsin ketjuun.
**Kommentit:**
Ville Koho myönsi, että SaiPan vauhti ei alussa ollut sitä mitä piti.
\- Lähdimme tosi nihkeästi peliin mukaan ja ilman maalivahti Jani Niemistä tuskin pisteet olisivat Lappeenrantaan jääneet, tunnusti Koho.
Hänen mielestään Antti Bruunin saaman 2+2 min jäähyn tappaminen oli iso asia.
\- Se antaa voimaa, päätti Koho.
Kärppävalmentaja Hannu Aravirta myönsi, että joukkueen asenne, ilme ja taktiset kuviot olivat kohdallaan.
– Voitimme viimeisen erän laukaukset 18-2, mutta maaleissa hävisimme 1-0 , onnetar käänsi ahterin Kärpille, hän totesi.
SaiPan hyvä puolustuspeli ja maalivahti Jani Nieminen jäivät SaiPasta mieleen Aravirran mieleen.
– Olimme hieman tehottomia, hän myönsi lopuksi.  
  
**SaiPa - Kärpät 2-1**
12.31 0-1 Huovinen (Ohtamaa, Eminger)  
35.36 1-1 Giliati (Hämäläinen, Savilahti)  
57.01 2-1 Koho (Löfman)
**Juhani Lahti**
Sote-neuvottelut keskeytyivät
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mukaan käsiteltäviä asioita on yhä. Neuvottelut jatkuvat keskiviikkona.
Neuvottelut sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksesta ovat keskeytyneet myöhään tiistai-iltana. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) kertoi Yle Uutisille, että sote-neuvotteluissa jäi vielä asioita kesken, ja neuvotteluja jatketaan huomenna keskiviikkona.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, mihin aikaan neuvottelut jatkuvat.
Täydennetty sosiaali- ja terveysuudistus oli koko päivän ministerien työryhmän käsittelyssä sosiaali- ja terveysministeriössä.
Filppulat Jokereiden syömähampaana: ”Kemiat kohtaavat”
Jokereiden ja JYP:in välinen kohtaaminen oli jälleen kerran ”maalin” peli. Joukkueet eivät meinaa saada millään eroa toisistaan tälläkään kaudella. Helsingissä Jokerit oli kuitenkin parempi maalein 1-0.
Vaikka Tuomas Tarkki JYP:in maalissa antoikin tiistaina joukkueelleen mahdollisuuden voittaa, eivät muut joukkueen pelaajat olleet aivan yhtä hyvällä tasolla.
Jokereiden ketju Valtteri Filppula-Ilari Filppula-Steve Moses oli jälleen elementissään. Tämä vitja sai pelin painettua vaihto vaihdon perään JYP:in päätyyn. Useimmiten ketju sai aikaan näyttäviä kuvioitakin.
\- Siinä kentässä kemiat kohtaavat mainiosti. Ja onhan siinä myös rutkasti taitoa, Jokereiden valmentaja Tomi Lämsä analysoi Yle Urheilulle.
Yhdysvaltalaishyökkääjä Steve Moses sai toisessa erässä kunnian ampua illan ainoan osuman ajassa 28.31. Molemmat Filppulat saivat syöttöpisteen maaliin.
\- Tänään uskalsimme pelata koko joukkue. Saimme paineistettua peliä riittävän hyvin JYP:in päätyyn
Itse ottelu oli muuten melko siisti, eivätkä erotuomarit joutuneet tämän asian suhteen koville. Molemmille joukkueille vihellettiin 6 minuuttia rangaistuksia.
Yli 10 000 katsojaa näki tarkkaa pelaamista, etenkin JYP:iltä. Perinteinen kenttäjärjestys 3-2 muistutti paikka paikoin 2-3 järjestelmää, eli kaksi hyökkäsi ja kolme puolusti. Toisaalta JYP:in tehtävänä ei ollutkaan viihdyttää Areenan yleisöä.
JYP on ollut kauden aikana hyvä vierasjoukkue.
\- Olemme olleet sopivasti huolissamme vierasotteluihin lähdettäessä ja löytäneet sitä kautta tekemisen meiningin, JYP:in päävalmentaja Jyrki Aho kertoi.
\- Olimme tänäänkin huolissamme, mutta jostain syystä ei vain päästy riittävän hyvin peliin mukaan. Vastustajakin oli tosin laadukas.  
 
**Jokerit - JYP 1-0  
  
**28.31 1-0 SR Moses (Filppula V., Filppula I.)  
 
**Sammy Väisänen**
Chicago-tähti Kane Sveitsiin
Sveitsin jääkiekon NLA-liigassa pelaava EHC Biel kertoo verkkosivuillaan tehneensä sopimuksen NHL-tähti Patrick Kanen kanssa. Kane on Chicago Blackhawksin ykkösvaraus vuodelta 2007.
Sunnuntaina kaupunkiin saapunut Kane pelaa Bielissä NHL:n työsulun ajan.  Kane on jo toinen joukkueen NHL-kaappaus, sillä seura teki jo aikaisemmin sopimuksen Boston Bruinsin keskushyökkääjä Tyler Seguinin kanssa.
23-vuotias Kane teki viime kaudella Chicagolle pelaamissaan 82 runkosarjanottelussa 23 maalia ja syötti 66 osumaa. Pudotuspeleissä kauden 2007-2008 tulokkaaksi valittu Kane antoi 6 ottelussa 4 maaliin johtanutta syöttöä.
Uutisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä suomikiekko.com.
Miten valitset nopeimman kassajonon? 
Mikä on paras taktiikka nopeimman kassajonon valitsemiseen? Illan Prisma Studiossa testattiin parikin erilaista taktiikkaa.
Kuvio on tuttu. On vähän kiire, olet ostamassa vain muutaman hassun tavaran, eikä jonottaminen oikein kiinnosta. Silti tuntuu, että jotenkin kummasti päädyt aina hitaimpaan jonoon. Jonossa edellä olevista joku on aina unohtanut punnita omenat, haluaa välttämättä kaivella kolikkokukkarostaan tasarahan, ei löydä bonuskorttia tai jää tutkimaan kuittia tehden jonon etenemisen mahdottomaksi. Saattaapa joku jäädä keskustelemaan kassaneidinkin kanssa. Mutta kun olisi kiire! Miten sen nopeimman jonon sitten löytäisi?
Prisma Studiossa toimittaja **Hannamari Luukkanen** pestasi seurakseen neljä muuta henkilöä, ja tiimin tehtävänä oli ottaa selvää, millä taktiikalla selviää jonotuksesta nopeimmin. Osallistujina olivat **Minttu**, **Sakari,** **Pirjo**, **Harri** ja Hannamari itse. Mintun taktiikkana oli valita reunimmaisin jono, Sakari taas luotti ihmisten tarkkailuun - jos jonossa olisi paljon kolikonlaskijan ja nysvääjän oloisia tyyppejä, ei sitä jonoa kuuluisi valita. Pirjon taktiikkana oli vilkaista jonossa olevien ihmisten määrän lisäksi myös näiden ostosten määrää, kun Harri taas päätti valita jononsa sen perusteella, millä kassalla työskentelisi viehättävin kassaneiti. Hannamari puolestaan ajatteli, että nopeimpaan jonoon osuminen on pelkkää sattumaa, joten hän valitsisi kaikista jonoista pisimmän.
Jokainen osallistujista meni kauppaan tehtävänään ostaa ananas ja löytää nopein jono. Kukin käytti valitsemaansa taktiikkaa, mutta nopeimmin ostoksistaan selvisi reunimmaisen jonon taktiikkaa noudattanut Minttu. Millaista matematiikkaa nopeimman jonon valintaan voi soveltaa, jos ei halua luottaa pelkkään sattumaan?
Jonottaessa oman jonon nopeutta verrataan aina viereiseen jonoon. Jos kummallakin puolellasi on jonot, mahdollisuutesi valita jonoista nopein on yksi kolmesta. Jos vain toisella puolellasi on jono, todennäköisyys nopeampaan jonoon osumisesta on puolet.
Useimmiten tulee vältettyjä jonoja, jossa on paljon iäkkäämpää väestöä - nämä kun useimmiten haluavat maksaa käteisellä ja vieläpä tasarahalla. Käteisellä maksaminen on kuitenkin nopeampaa, sillä korttimaksupäätteiden kanssa saattaa sattua yhtä sun toista. Maksu ei mene läpi, laite ei lue korttia, tai turvaluku ei yhtäkkiä olekaan muistissa.
Kassalla yhden ostoksen käsittely vie aikaa noin 1,7 sekuntia, kun maksamiseen menee noin 23 sekuntia. Yksi asiakas vastaa siis noin 14:ä ostosta. Jonon pituus ei kuitenkaan saisi olla ainoa syy jonon valintaan, sillä pelkästään ostoskärryt pidentävät jonoa keskimäärin 97 senttimetriä.
Tottahan toki flirttailuakin saa käyttää taktiikkanaan, ketäpä pieni hymyily ja silmien räpyttely olisi koskaan satuttanut. Useimmiten tällä taktiikalla ja yhtä ostosta säälittävästi käsissään hypistellen saattaa päästä jonossa edellään olevan eteen. Eikä muuten ole ollenkaan hassumpi taktiikka valita jonoa sen perusteella, millä kassalla on viehättävin kassaneiti, sillä silloin keskittyy johonkin muuhun ja itse jonottamisen ikävyys unohtuu. Ihmisillä kun ei ole sisäänrakennettua ajantajua, mutta ikäviltä tuntuvat asiat saavat ajan hidastumaan. Jos on jotakin mukavaa ajateltavaa tai tekemistä, aika tuntuu lentävän.
Niin tai näin, Prisma Studion tekemän kokeen mukaan reunimmaisin jono oli kaikista nopein. Katso illan Prisma Studio alla olevasta linkistä!
**Lähteet:** Prisma Studio
Mikä mahtuu ja mikä ei mahdu pahvilaatikkoon, ja miten
&nbsp;__Crowd sourcing__ on termi, joka on tavallaan tarkoittaa talkoiden ja puhdetöiden äpärää – sitä, että joku homma tehdään porukalla, mutta palasina; yksi tekee yhden palan, toinen toisen, vaikka internetin kautta. Sen sijaan että yksi ihminen sisäistäisi tehtävän ja tekisi homman, se ulkoistetaan niin, että __moni__ sisäistää sen ja jotkut sitten lopulta päätyvät sen tekemäänkin.(Mutta jotkut vain marjattelevat, polttavat tupakkaa, makaavat sohvalla purkkaa jauhaen ja välillä nenäänsä kaivaen, ja korjaavat sitten toisten crowd sourcing -työn tulokset, kuten se nainen joka käy teitä melkein vastapäätä olevassa talossa yläkerran parvekkeella tupakalla ja mulkoilee teitä sieltä kuin kiviperkele Notre Damen katolla.)(http://www.wondermondo.com/Images/Europe/France/IledeFrance/ParisGargoyle.jpg)Hirnuu vain se nainen, sillä aikaa kun toiset ähkivät ja raatavat. __Ähk, ähk, raat.__ Hirn. Pier! Hirn!!Kumminkin. Tällä tavalla, talkoistaen, tilanteesta riippuen, joko säästetään hirveästi aikaa tai saadaan samaa hommaa vatvotuksi tosi kauan.Nykyaika kun on semmoista sähläämistä kuin on, niin voi olla hyvinkin suureksi eduksi jos joku toinen sattuu tekemään homman joka olisi itsen pitänyt tehdä, mutta ei ehtinyt se itse.Siksi olen, parhaassa crowd sourcing -hengessä valmiiksi tähän miettinyt, mikä mahtuu pahvilaatikkoon ja mikä ei mahdu, ja miten.Tietenkään ei kaikkia mahdollisia ole mahdollista kirjoittaa tähän, mutta aika leijonanosan kyllä silti. Pitäkää hyvinänne!Alkaa!&nbsp;__Piimä__Piimä ei mahdu pahvilaatikkoon, __sitten.__(__Ensin__ ehkä mahtuu, mutta sitten se lioittaa pahvin se piimä ja menee pahvista läpi, ja sitten se ei enää olekaan laatikkoon mahtuneena, koko piimä. Tai osa siitä. Ja pitäisi olla __kokonaan__, että voi laskea mahtuneiden joukkoon sen.)&nbsp;__Savolaiset__Savolaiset eivät mahdu pahvilaatikkoon. (Kerta karkailevat. Jos savolaiset kuitenkin ensin sähkö-lamauttaisi Liikkuvan poliisin sähkö-lamauttimella, niin sitten ne mahtuisivat, mutta saattaisi silti joku savolainen sätkytellessään potkaista reiän laatikkoon ja siltä osin ei mahtuisi se savolainen enää sinne kokonaan.)&nbsp;__Pesäpallojen maila__Pesäpalloilun maila mahtuu pahvilaatikkoon hienosti, kun on pitkä laatikko vain sillä. Onneksi olkoon!&nbsp;__Legot__Legot mahtuvat pahvilaatikkoon, mutta aina jää yksi tai kaksi vahingossa lattialle. Ja kun legopalikan päälle astuu koko painollaan vahingossa paljaalla jalalla, niin se on 100% saatanallista.(http://news.sciencemag.org/sciencenow/assets/2012/08/07/sn-triumph.jpg)&nbsp;__Ylen Areena__(http://farm9.staticflickr.com/8045/8097984844_e760e32349.jpg)Ylen Areena mahtuu pahvilaatikkoon, mutta siihen olisi puhkaisettava pari reikää virtaa ja internetin liikennettä varten. Pahvin sisällä Areena tosin kuumenee helposti kuin käden käänteessä! Palovakuutusta sille ei saatu kerta ei myöntäneet. (Hirvivakuutusta ei edes kysytty kun se olisi jo mielettömää, Yleisradioltakin.)(http://i.ytimg.com/vi/T5DbR7WzBlE/0.jpg)&nbsp;__Virtuaali__On tosi vaikea sanoa, mahtuuko virtuaali pahvilaatikkoon vai ei. Mitä itse arvelette?(http://madartlab.com/files/2012/05/painted-truck-optical-illusion-beer.jpg)Ja jos arvelette, että __virtuaaliseen pahvilaatikkoon__ se virtuaali kyllä mahtuu, niin silloin laatikon pitäisi tavallaan mahtua itsensä sisälle ja tulee hulluksi jos miettii sitä liikaa.Samoin käy kun alkaa miettiä miten pitkä ikuisuus on. Että biljoona vuotta on ikuisuudesta naurettavan paljon pienempi osa kuin yhden vesipisaran yhden vesimolekyylin yksi vetyatomi on koko maailmankaikkeudesta, tai vaikka kolmesta&nbsp; ja puolesta maailmankaikkeudesta. Neljästäkin!&nbsp;__Omatunto__Olipa omatunto hyvä tai huono...(http://cdn9.wn.com/pd/8c/15/6f34e0d434618d2576a99cb1250d_grande.jpg)...niin sen pahvilaatikkoihin mahtumiseen liittyen, ks. __Virtuaali __edellä. Että hankala arvella sitä.Ja vielä hankalampaa on arvella mihin omatunto mahtuu niillä joilla sitä ei ole ollenkaan.(Enkä nyt tarkoita pelkästään niitä jotka sonnattavat koira-eläintään pihanurmikolle missä lapset leikkivät, vaan monia muitakin; Windows Wordin käyttöliittymäsuunnittelijoita, diktaattoreita, niitä jotka painavat bussin pysähtymisnappia juuri ennen kuin toinen on jo painamassa, niitä jotka laittavat räkää kirjaston kirjoihin, kalapullien keksijää etc etc.)&nbsp;__Jaakko Ryhänen tai Matti Salminen__Jaakko Ryhänen mahtuu pahvilaatikkoon, mutta sama ongelma kuin savolaisten kanssa: ei&nbsp; malta pysyä siellä, karkailee omin päin laulelemaan, turjottamaan mökille tms.(http://www.flickr.com/photos/kafka4prez/45978449/lightbox/)&nbsp;Myös Matti Salminen mahtuu pahvilaatikkoon mutta Ryhästä lännempää kotoisin olevana hän malttaa pysyä laatikossa Ryhästä pidempään.Ennen pitkää Salminenkin kuitenkin alkaa osoittaa kyllästymisen merkkejä, lakkaa olemasta hiljaa, alkaa ensin hyräillä, sitten laulella ja pian hän jo leikkaa laatikkoon aukon ja hipsii omille teilleen, rallatellen tai vihellellen.&nbsp;__Kissa__Kissa mahtuu pahvilaatikkoon, mutta vain jos se on kuiva ja haluaa mennä sinne ja olla siellä. Jos sillä on joku muu projekti, niin sitten ei.(http://www.pawfun.com/wp/wp-content/uploads/2011/08/lost_cat.jpg)&nbsp;__New York__Jos reunat kuivataan (ettei pahvi mössäänny) niin New York mahtuu isoon pahvilaatikkoon, mutta kulmiin jää paljon tyhjää tilaa. Sinne hukkatilaan voi varastoida kaikkea sälpettä tosin.New Yorkin laatikkoon kannattaisi soittaa musiikkia, muuten newyorkilaiset pian kyllästyvät kuten kissa, Jaakko Ryhänen ja Matti Salminen – savolaisista nyt puhumattakaan – ja alkavat sorhata laatikkoon läpiä, tai tapella, saadakseen viihdykettä uteliaisuudelleen tai yksitoikkoon vaihtelua vaikka rähinästä, ja esim. rivouksien huutelemisesta laatikon ohi kulkijoille.(http://farm4.staticflickr.com/3339/3335293289_5b7f80d067_z.jpg)Siinä aluksi, ehkä myöhemmin lisää. Ehkä ei!__Kuuntele tästä__
Ojansivun Constantalle avaustappio Mestarien liigassa
Olli-Pekka Ojansivun romanialaisjoukkue Tomis Constanta hävisi Moskovan Dinamolle lentopallon Mestarien liigassa 0-3 (21-25, 26-28, 20-25). Ojansivun lisäksi Mestarien liigassa pelaa kolme muuta suomalaista.
Ojansivun joukkue osoitti vaarallisuutensa, mutta erien ratkaisuhetkillä ei viimeistä rutistusta vieraskentällä löytynyt. Avauserää Constanta johti 16-11 ja toisessa se nousi jopa eräpallotilanteeseen.
\- Semmoinen peli tänään. Pelissä oli paljon hyvää, mutta ensimmäisen erän huono hetkeni osui harmittavasti juuri erän loppuun. Tarvitsemme näitä kovia pelejä, "Lelu" Ojansivu kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Tulemme olemaan kotona vielä paljon kovempia, sen vannon!
Samaa vakuutteli romanialaisjoukkueen osaamisesta myös Dinamon päävalmentaja Juri Tsherdnik.
\- Peli ei todellakaan ollut meille helppo. Vastustaja oli matkannut tänne aiheuttamaan yllätystä. Olisi suuri virhe pitää Tomis Constantaa tämän lohkon altavastaajana. Lentopallon taso on levinnyt Euroopassa kovasti ja maat kuten Romania voivat tuottaa kovia joukkueita kuten tämä.
Ojansivu teki 11 pistettä ja tehotilasto näytti nollaa muun muassa kuuden torjuntaan jäämisen myötä. Hyökkäysprosentiksi Vammalan kasvatille tuli 40.
Tomis Constantasta Serbian maajoukkueen yleispelaaja Milos Terzic teki 12/+9 ja Marko Bojic 12/0. Dinamon tehomies oli hakkuri Pavel Kruglov (18/+12). Myös unkarilainen Peter Veres kasasi mukavat 12/+5 ja entinen Venäjän maajoukkuehakkuri Seman Poltavski (10/+7).
Lohkon muut joukkueet ovat puolalainen Belchatow ja turkkilainen Fenerbahce. Ne kohtaavat toisensa Puolassa keskiviikona. Tomis Constantan seuraava vastus Mestarien liigassa on ensi torstaina Romaniassa Belchatow.
Apple julkisti pienemmän iPadin
Teknologiajätti kertoi myyneensä tähän mennessä yli sata miljoonaa iPadia.
Apple on julkistanut pienemmän version iPadista, uuden iPad minin. Apple julkisti odotetun tuotteensa tiistaina Kalifornian San Josessa.
Apple kertoi myös myyneensä yli sata miljoonaa iPadia vuoden 2010 huhtikuusta lähtien.
Lisäksi yhtiö julkisti uuden iMac-pöytäkoneen, joka on edellistä mallia huomattavasti ohuempi.
Miten kirkko tavoittaa sinut?
Kannattajiaan menettänyt evankelisluterilainen kirkko etsii uusia tapoja tavoittaa varsinkin nuoria. Kirkossa käydään yhä harvemmin, myös kirkkohäiden suosio on romahtanut. Mitä syitä sinä näet kehitykselle? Mitä kirkko merkitsee sinulle?
Kirkon tutkimuskeskuksen mukaan 15-24-vuotiaista suomalaisista vain 15 prosenttia sanoo uskovansa kristinuskon opettamaan Jumalaan. Luku on viime vuodelta. Tuolloin kaikista nuorista ja aikuisista 27 prosenttia sanoi uskovansa Jumalaan. Joka viides suomalainen ei usko lainkaan Jumalan olevan olemassa.
Kirkon jäsenmäärän väheneminen on kiihtynyt 2000-luvulla ja seurakuntalaisina pysyneitäkin kiinnostaa osallistua jumalanpalveluksiin ja muihin tilaisuuksiin entistä vähemmän.
Esimerkiksi joulunajan jumalanpalveluksien kävijämäärä on laskenut koko 2000-luvun aikana 28 prosenttia. Jopa kirkkohäiden suosio on romahtanut.
Kirkko yrittää kääntää kehitystä lähestymällä ihmisiä internetissä ja tekemällä työstään vielä ihmisläheisempää. Vapaaehtoistyöhön osallistuneiden määrä onkin noussut, ja evankelisluterilainen kirkko on saanut vuodesta 2008 lähtien kymmeniätuhansia uusia jäseniä.
Mikä sinun suhteesi uskontoon ja kirkossa käymiseen on? Tavoittaako kirkko sinut? Onko kirkko onnistunut tavoitteessaan olla ihmisläheisempi?
Rasistinen väkivalta yleistyy huolestuttavasti Kreikassa
Ihmisoikeusjärjestöt kertovat rasististen väkivallantekojen yleistyneen huomattavasti Kreikassa. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR vaatii Kreikan viranomaisia puuttumaan asiaan.
Siirtolaisiin kohdistuvat rasistiset väkivallanteot ovat yleistyneet huolestuttavasti Kreikassa, varoittaa YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Pakolaisjärjestö vaatii, että talouskriisissä olevan Kreikan viranomaiset puuttuisivat siirtolaisiin kohdistuvaan väkivaltaan.
Yli 20 ihmisoikeusjärjestön kokoamien tietojen perusteella Kreikassa on tehty lähes 90 rasistista hyökkäystä tammi-syyskuussa. Rasististen väkivallantekojen todellinen määrä on kuitenkin huomattavasti suurempi, sillä suuri osa tapauksista ei tule tietoon. Lisäksi Kreikan viranomaiset eivät tilastoi viharikoksia.
Monet laittomasti maassa olevat uhrit eivät uskalla ilmoittaa väkivallasta ja toisaalta Kreikan poliisi kehottaa siirtolaisia usein luopumaan rikosilmoituksen tekemisestä. Järjestöjen mukaan myös Kreikassa vallitseva rankaisemattomuuden kulttuuri on suuri ongelma.
\- Osoittamamme luku on vain jäävuoren huippu. Uhreja ja hyökkäyksiä on sadoittain, sanoi ihmisoikeusjärjestöjä edustava Kostis Papaioannou tiistaina Ateenassa.
Paljastuneista tapauksissa 50 uhria sai vakavia vammoja. Useimmissa hyökkäyksissä pahoinpitelijöitä oli enemmän kuin yksi. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan monilla pahoinpitelijöillä on yhteyksiä äärioikeistolaiseen Kultainen aamunkoitto -puolueeseen, joka sai kesän vaaleissa parlamenttiin 18 kansanedustajaa.
Viikko sitten Kreikan parlamentti kumosi Kultainen aamunkoitto -puolueen kansanedustajan Konstantinos Barbarousisin syytesuojan, koska tämän epäillään osallistuneen hyökkäykseen ulkomaalaisia katukauppiaita vastaan.
Ihmisoikeusjärjestöt vaativat, että rasistisiin rikoksiin syyllistyviä aletaan rangaista Kreikassa.
\- Jos tekijöitä ei aleta pidättää ja saattaa vastuuseen tilanne pahenee, toteaa Kostis Papaioannou.
Kreikka on yksi tärkeimmistä afrikkalaisten ja aasialaisten siirtolaisten kauttakulkureiteistä Eurooppaan.  
Oma maali toi Spartakille avausvoiton
Kahdella tappiolla lohkovaiheen aloittaneen Spartakin toivo Mestarien liigan pudotuspelipaikasta elää. Oma maali osoittautui Benfican kannalta kohtalokkaaksi.
Moskovan Spartakin haaveet jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelipaikasta heräsivät eloon, kun joukkue kellisti Benfican 2-1 Luzhnikilla. Kaksi ensimmäistä otteluaan hävinnyt Spartak avasi voiton myötä pistetilinsä G-lohkossa.
\- Luonnollisesti olen tyytyväinen tulokseen. Hallitsimme peliä lähes koko ajan. Teimme vain kaksi maalia, mutta pelasimme sitoutuneesti sekä hyökkäyksessä että puolustuksessa, kiitteli Spartak-luotsi Unai Emery.
Benfica oli kohmeessa ottelun alussa ja joutui tappioasemaan jo kolmannella minuutilla. Kotijoukkueen Rafael Carioca nousi vauhdilla mukaan hyökkäykseen ja tuikkasi pallon takanurkkaan Jose Manuel Juradon syötöstä.
Spartakin toinen osuma oli erittäin lähellä 20 minuuttia myöhemmin, kun Ari jatkoi pallon ylärimaan Jano Ananidzen keskityksestä.
Benfica pääsi vähitellen paremmin peliin mukaan. Reilun puolen tunnin kohdalla Eduardo Salvion tarkka keskitys tavoitti Liman, joka puski nahkakuulan maaliin puolustuksen uinahdettua.
Tauolle lähdettiin kuitenkin kotijohdossa Jardelin ohjattua Jevgeni Makejevin keskittämän pallon epäonnekkaasti omaan verkkoon.
Toisella puoliajalla Spartak vetäytyi suojelemaan johtoaan ja keskittyi vastahyökkäyspeliin. Lisämaaleja ei kuitenkaan enää nähty Benfican vahvasta loppurynnistyksestä huolimatta.
Kuntavaalipaneeli lipsahti valtakunnan tason politikoinniksi
Hämeenlinnan Verkatehtaalla käytiin kiihkeäsävyinen puolueiden vaalipaneeli Kanta-Hämeen ja alueen kuntien tulevaisuudesta. Hallituspuolueen edustajat joutuivat kuntavaalipaneelissa tiukkaan tenttiin, miksi sote-uudistusta ei saatu ennen vaaleja valmiiksi. Taustalla oli ajatus siitä, ettei äänestäjä tiedä näissä vaaleissa, mitä mallia kukin ehdokas edustaa. Sote-uudistus jumiutui Forssan malli - keskussairaala kiistaksi ja todelliset talousavaukset jäivät tekemättä.
Yle Hämeen ja Hämeen Sanomien yhteisessä kuntavaalikeskustelun avauksessa tunnelmoitiin kuntavaalien merkityksellisyyden ympärillä. Useimmat keskustelijoista olisivat halunneet sote-raamit jo vaalikeskusteluun arvottamaan ehdokkaiden kantoja. 
\- Kunnallisvaalit ovat tärkeä piste tulevaisuutta ajatellen, jos mietitään kuntaliitoksia tai sosiaali- ja terveyspalveluja järjestetään. Näissä vaaleissa kuitenkin valitaan ne ihmiset, jotka päättävät, miten nämä palvelut tullaan järjestämään. Jatketaanko tätä palveluiden ulkoistamista vai keskitytäänkö oman palvelutuotannon kehittämiseen, sanoi vasemmistoliiton Irma Taavela. 
\- Ihmiset eivät voi nyt äänestää sen perusteella, millaista mallia kukin ehdokas kannattaa, sanoi Kirsi Ojansuu-Kaunisto. Hänen mielestään tämä ei ole vastuullista politiikkaa, että asioista päättämistä siirretään ja siirretään.
\- Sdp ei uskalla tehdä päätöstä, jonka me olisimme tarvinneet nyt. Irtopisteiden vetäminen täytyisi lopettaa ja miettiä alueiden parasta.
\- Äänestäjien oikeusturvankin kannalta on väärin, että  emme tiedä mitä siellä on tulossa. Vaaleja ei silti käydä turhaan, koska elämä jatkuu kaiken kokoisissa kunnissa. Vaalit kertovat, onko nykyinen tyydyttävä vai halutaanko siihen muutos, totesi perussuomalaisten Lulu Riikonen.
Keskusta ilakoi sillä, sai lyötyä kunnon kiilan hallitukselle ja sen kantahämäläiselle siivelle.
\- Keskustalla on malli, jolla palvelut pitäisi järjestää. Lähipalveluna vaativinta hoitoa vaativat maakuntatalossa. Meillähän on Forssassa oma malli, jossa sosiaali- ja terveydenhuolto yhdistetään jotta saadaan tarvittava välttämätön integraatio. On se toisaalta kummallista, että 20 prosenttia kansasta on äänestänyt, eivätkä he edes tiedä, kuinka nämä ihmisiä arkielämän tärkeät ratkaisut on tarkoitus tehdä. Hallitus kantaa vastuun siitä, että mennään sammutetuin lyhdyin vaaleihin, puuskahti puolestaan puolestaan Sirkka-Liisa Anttila.  
Demarien Johannes Koskinen huomautti, että työryhmä on tekemässä ehdotustaan määräaikaan eli vuoden loppuun mennessä. Kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen sanoi, että töitä tehdään yötä päivää, jotta uudistus saataisiin julkistettua ennen vaaleja. 
\- Alunperin on luvattu käydä yleiset linjat syksyn aikana. Kun sote-uudistuksen koko malli on selvillä, se lähtisi kuntauudistuksen kanssa toiselle kuntakierrokselle, jossa kuullaan kuntia, sanoi Johannes Koskinen ja sanoi, että asia näyttäisi joka tapauksessa siirtyvän uusien kunnanvaltuustojen päätettäväksi.
Hän myönsi, että Forssa on tehnyt uudistuksensa etuajassa, sillä Sote-alueselvittäjät kiertävät lähiviikkoina muita kuntia läpi.
\- Tämä ei kuitenkaan ole kuntavaaleissa ratkaistava asia. Kunnat joutuvat tekemään paljon muitakin lainsäädännöllä ohjattavia asioita.
Hoidon porrastus puuttuu
Sirkka-Liisa Anttilan markkinointipuhe Forssan mallin paremmuudesta sai aikaiseksi pientä suuttumustakin. Asia pulpahteli kautta keskustelun esille. Anttilan piti kovasanaisen puheenvuoron siitä, että perusterveydenhuollon ja ja erikoissairaanhoidon raja-aidat pitää saada pienemmäksi.
\- Siitä meillä on sen toimivuudesta hyvät näytöt. Forssan mallista emme luovu, pamautti Anttila.
\- Sosiaali- ja terveyspuolen kustannukset ovat korkeat sen vuoksi, ettei ole oikeaa hoidon porrastusta, hän jatkoi ongelmavyyhdin purkamista.
Forssalainen Sanni Grahn-Laasonen antoi selustasta tukea Anttilalle toivoen, että Lounais-Hämeeseen syntyy vahva peruskunta, jonka avulla saadaan karsittua syntyneitä himmeleitä.
Teija Arvidsson kysyikin, että onko yhteinen keskussairaala enää arvo?
\- Jos Forssa menee Varsinais-Suomeen ja Riihimäki Hyvinkäälle, meille jää alue, joka ei riitä keskussairaalalle. Tämä on iso asia maakunnan päättäjille.
Uudenmaan takapihako?
Forssan ja Riihimäen eropuheet nostattivat jälleen huolen Hämeenlinnan keskussairaalapalvelujen kohtalosta. Anttila syytti Hämeenlinnaa siitä, että se yksityisti liikelaitoksen kautta palvelut, mikä tekee asian muiden kuntien kannalta hankalaksi ja epäselväksi.
\- Tilaaja-tuottaja -mallilla voidaan saada paremmin olemassa oleva raha käyttöön. Eikä Hämeenlinnan omistama liikelaitos ole yksityistämistä, huomautti kristillisdemokraattien Teija Arvidson. Hän toivoi parempaa tiedonkulkua sosiaalipuolelta terveydenhuoltoon.
Hämeenlinnan seudulla on erikoissairaanhoidossa kaikki auki. Ratkaisut odottavat kipeästi valtakunnallista raamia. Kantahämäläistä yhteisvastuuta huudettiin apuun.
\- Meillä on joka tapauksessa syytä keskittyä asukas-asiakaslähtöisempään palveluun. Meidän pitää miettiä oikeasti, minkä maakunnan kanssa  meillä on yhteistä, ettei meistä tule Uudenmaan takapiha. Pirkanmaa ja Päijät-Häme voisivat olla ne suunnat, mietti Lulu Riikonen.
\- Nyt täytyisi ottaa uusi maakunnallinen ote ja ohjaus. Tämä on mennyt kuntien ja kaupunkien väliseksi köydenvedoksi. Toivon että tämä ohjautuisi enemmän maakunnan suuntaan ja sellainen shoppailu loppuisi, Taavela totesi.
Tuottavuutta ja tehokkuutta itkemisen sijaan
Kuntien lisääntyvä tehtävätaakka nosti sekin hallitus-oppositio - asetelman esille.
\- Pelkät kuntarajojen siirtelyt eivät riitä, tarvitaan jotain muuta, sanoi Anttila ja epäili, että hallitus ajaa miljardileikkurilla kunnat kuralle ja pakottaa yhteen.
Riikosen mielestä kohta ollaan siinä tilanteessa valtionosuuksien leikkausten jatkuessa, että kunnat joutuvat valitsemaan mitä lakeja aletaan rikkomaan. Taavea huomautti, että rahasta on pulaa, mutta esimerkiksi pääomatuloista ei tule kunnille mitään verokertymiä.
\- Hyvinvointipalveluihin ei voi koskea. On vaan tehtävä asiat uudella tavalla ja pienemmällä rahalla, kiteytti Grahn-Laasonen.
Samaa tuottavuuden ja tehokkuuden parantamista kannatti Arvidsson, jonka mielestä kuntiin on saatava lisää työpaikkoja.
\- Meillä on ongelmia Hämeessä, mutta emme voi aina miettiä, että valtiolta tulee rahaa lisää. Esimerkiksi Hämeenlinnan tilaaja-tuottaja -mallilla laitetaan raha parempaan käyttöön. Esimerkiksi kiinteistöverojen alarajaa voisi nostaa, ehdotti Ojansuu-Kaunisto.
Tästä alkoi keskustelu, kuinka huono juttu se Hämeenlinnan kuntaliitos olikaan.
Korjattu 24.10. klo 8.40 Lulu Riikosen puolue on Perussuomalaiset.
Jokerit kaatoi sarjakärjen – Bluesin ykkösnyrkki hurjana
Jokerit kukisti kotonaan jääkiekon SM-liigan kärjessä porskuttavan JYPin. Bluesin tehokaksikko Ramstedt-Rinkinen päätti joukkueensa voitottoman ja maalittoman jakson.
Jokereille riitti sarjakärki JYPin kaatamiseen kotihallissaan yksi maali. Voitollaan helsinkiläisjoukkue nousi SM-liigassa kolmanneksi.
Ottelun ainoa maali nähtiin ajassa 28.31. Valtteri Filppula murtautui taitavasti Éric Perrinin ja Olli Sipiläisen välistä tuoden kiekon vieraiden maalin eteen, josta yhdysvaltalaishyökkääjä Steve Moses suti sen ohi Tuomas Tarkin.
Ottelu pysyi loppuun asti Jokereiden kontrollissa, eikä hyviä vierasotteluita tällä kaudella pelannut JYP saanut kiriään kunnolla käyntiin.
Blues päätti neljän ottelun voitottoman putkensa komealla 4-2-kotivoitollaan Lukosta. Samalla päättyi SM-liigan kakkoseksi nousseen Bluesin yli 160 minuuttia kestänyt maaliton putki.
Espoolaisten tehoista vastasivat alkukaudella pistepörssin kärkisijoja miehittäneet Teemu Rinkinen ja Teemu Ramstedt.
Rinkinen päätti seitsemän maalittoman ottelun jaksonsa iskemällä kaksi maalia ja syöttämällä kaksi. Ramstedt puolestaan teki yhden ja syötti kolme maalia siirtyen SM-liigan pistepörssin kärkeen. Lukon molemmat maalit iski Lauri Tukonen, joista toisen näyttävällä yksilösuorituksella.
Ottelun tilanne oli vielä toisella erätauolla 2-2, mutta aktiivisemmin pelanneiden espoolaisten työ palkittiin kolmannessa erässä. Voittomaalin teki ylivoimalla Bluesin puolustaja Henri Laurila.
Lappeenrannassa vierasjoukkue Kärpät siirtyi ensimmäisessä erässä 1-0-johtoon Joonas Huovisen uran ensimmäisellä SM-liigamaalilla. SaiPa:n kanadalaishyökkääjä Stefano Giliati tasoitti ottelun toisessa erässä hyvällä yksilösuorituksellaan.
SaiPa kampesi itsensä kolmannessa erässä lopulta 2-1-voittoon, kun Ville Koho teki ajassa 57.01 maalin varsinaisen hässäkän päätteeksi.
Sote-neuvottelupöytä yhä koolla
Ministereiden työryhmä on puinut sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksesta koko päivän. Ylen tietojen mukaan erityisesti terveyspalveluiden yksityistäminen puhututtaa neuvottelupöydän ympärillä.
Täydennetty sosiaali- ja terveysuudistus on ollut koko päivän ministerien työryhmän käsittelyssä sosiaali- ja terveysministeriössä. Tiistai-iltana puoli yhdeksän aikaan oli vielä mahdoton ennustaa, kuinka pitkään kiistanalaisen sote-uudistuksen puinti jatkuu.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan neuvotteluissa kiistaa on herättänyt erityisesti terveyspalveluiden yksityistäminen. SDP:n toiveena on ollut, että terveyspalveluiden yksityistämistä ei ainakaan lisättäisi.
Hallituksella on kovat paineet sote-keskusteluissa: Moni perää vastauksia ennen sunnuntain kuntavaaleja. Lisäksi oppositiopuolue keskusta esittää välikysymyksen aiheesta keskiviikkona eduskunnassa.
Hurrikaani jatkoi MuurLen tappioputkea
Hurrikaani-Loimaa vankisti sarjasijoitustaan voittamalla Muuramen Lentopallon 3-0 (25-16, 25-16, 25-20) Mestaruusliigan illan ainoassa ottelussa. MuurLen tappioputki kasvoi tällä viiteen.
Mestaruusliigassa toisena oleva Hurrikaani ei antanut MuurLelle missään vaiheessa mahdollisuutta taistella tosissaan ottelun voitosta. Hurrikaanin päävalmentaja Ismo Tuominen totesikin, ettei joukkueen ote löystynyt ottelun aikana ja joukkue noudatti laadittua taktiikkaa.
\- Olen tyytyväinen pelaamiseemme. Meillä oli tavoitteenamme voittaa, emmekä pohtineet mitään
tiettyä lopputulosta. Nyt tuli kolme pistettä ja se on hyvä saavutus, Tuominen kertoi Hurrikaanin tiedotteessa.

Tuominen laittoi kolmannessa erässä seurajoukkueiden MM-turnauksesta Qatarista palanneet Oivasen veljekset, Mikon ja Matin, kentälle. 
\- Ihan sen takia, että saimme hieman yhteispeliä poikien Qatarin matkan jälkeen. Samalla oli tarkoitus valmistaa
kuusikkoa ensi maanantain Loimu-peliin.
Muuramen valmentaja Juhana Autio ei selitellyt lopputulosta. Vaikka lopputulos oli hänen mielestään ruma, oli hän tyytyväinen pelaajiensa asenteeseen.
\- Pelasimme loppuun saakka ja välillä haastoimme Hurrikaania
ihan kunnolla. Kotijoukkue pelasi vain niin hyvin, että se ansaitsi kolme
pistettä, Autio totesi tiedotteessa.
Müllerin rangaistuspotkumaali riitti Bayernille
Bayern München, Valencia ja BATE Borisov ovat kaikki kuudessa pisteessä kolmen kierroksen jälkeen. Lohkojumbo Lillen pistetili on vielä avaamatta.
Bayern München palasi BATE-tappion jälkeen voittojen tielle ja haki 1-0-vierasvoiton Lillestä jalkapallon Mestarien liigan F-lohkossa. Voitto-osuman laukoi Thomas Müller rangaistuspotkusta.
\- Meillä oli tänään vaikea tehtävä. Emme pelanneet kovin hyvin, mutta loppujen lopuksi onnistuimme voittamaan, tiivisti Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes.
Müller oli päästä maalintekopaikkaan jo ensimmäisellä peliminuutilla, mutta pallo karkasi hänen jaloistaan ratkaisevalla hetkellä.
Toisessa päässä Lillen Tulio De Melo hakeutui vartijansa Danten etupuolelle. Hän ehti Lucas Dignen keskitykseen ensimmäisenä ja puski pallon ohi maalin.
Vajaan 20 minuutin kohdalla Digne torppasi Bayern-kapteeni Philipp Lahmin nurin. Seurauksena oli rangaistuspotku, jonka Müller hoiti varmasti verkon perukoille.
Lille haki sen jälkeen tasoitusta. Marvin Martin yritti kunnianhimoista ratkaisua kaukaa, mutta pallo lensi metrikaupalla ohi Manuel Neuerin vartioiman maalin.
Isäntien Nolan Roux päätti yrittää onneaan kaukaa jälkimmäisen puoliajan alussa. Tarkkuus oli kuitenkin hakusessa. Heti perään Bayernin vaihtomiehen Xherdan Shaqirin kuti peitettiin viime hetkellä.
Tilannetta seuranneen kulmapotkun jälkitilanteessa pallo tuli Toni Kroosille, jonka hirmukuti viuhui niukasti yli maalin.
Runsaat 20 minuuttia ennen loppua vieraiden Holger Badstuber syötti pystyyn Lahmille. Tämä ei kuitenkaan ehtinyt ensimmäisenä palloon Mickael Landreaun rynnättyä oikea-aikaisesti maaliltaan vastaan.
Lillen vaihtomies Ryan Mendes löysi itsensä heti maalintekopaikasta. Bayern-puolustus onnistui peittämään heppoisen kudin.
Kotijoukkue haki viime hetkillä tasoitusta. Muun muassa Dignelle avautui paikka, mutta pallo lensi hänen jalastaan taivaan tuuliin.
\- Pelimme kulki paremmin toisella puoliajalla. Saimme heidät enemmän paineen alle. Valitettavasti laukauksemme eivät menneet kohti maalia, sanoi Lillen Benoit Pedretti.
Lohkon toisessa ottelussa Roberto Soldado iski hattutempun Valencian kellistettyä vieraissa BATE Borisovin 3-0. Bayern, Valencia ja BATE Borisov ovat kolmen kierroksen jälkeen kuudessa pisteessä. Lohkojumbo Lillen pistetili on vielä avaamatta.
**Lille - Bayern München 0-1 (0-1)**
**Lille**
1 Mickael Landreau  
18 Franck Beria  
15 Djibril Sidibe (v)  
22 Aurelien Chedjou  
3 Lucas Digne (v)  
4 Florent Balmont  
17 Benoit Pedretti (v) 90. -> 14 David Rozehnal  
10 Marvin Martin  
8 Salomon Kalou 56. -> 7 Dimitri Payet  
26 Nolan Roux 77. -> 11 Ryan Mendes  
9 Tulio De Melo
**Bayern München**
1 Manuel Neuer  
21 Philipp Lahm  
4 Dante  
17 Jerome Boateng (v)  
28 Holger Badstuber  
8 Javi Martinez (v)  
31 Bastian Schweinsteiger (v)  
25 Thomas Müller 84. -> 27 David Alaba  
39 Toni Kroos 81. -> 30 Luiz Gustavo  
7 Franck Ribery 46. -> 11 Xherdan Shaqiri (v)  
9 Mario Mandzukic (v)
**Maali**
0-1 Thomas Müller rp. (20 min)
Erotuomari: Martin Atkinson (ENG)
**BATE Borisov - Valencia 0-3 (0-1)**  
0-1 Roberto Soldado rp. (45+1 min)  
0-2 Roberto Soldado (55 min)  
0-3 Roberto Soldado (69 min)
Nokian puhelimessa tuonpuoleiseen – suomalaisyhtiö esillä afrikkalaishautajaisissa 
Ghanan Ga-heimoon kuuluvat haluavat kunnioittaa kuolleita värikkäillä arkuilla, jotka kertovat vainajan elämästä. Vainajia on päätynyt esimerkiksi Coca-Cola -pullon ja Nokia-puhelimen mallisiin arkkuihin.
Vaikka Nokian brändi on romahtanut Euroopassa ja Yhdysvalloissa, on se edelleen iskussa jossakin päin maailmaa. Länsi-Afrikan Ghanassa ihmiset eivät pelkästään puhu nokialaiseen, vaan heidät jopa haudataan Nokian puhelimen muotoiseen arkkuun. Asiasta kertoo brittiläinen verkkolehti[Don't Panic](http://www.dontpaniconline.com/magazine/style/ghanian-fantasy-coffins).
Ghanalaiseen Ga-heimoon kuuluvat uskovat, että kuolleet siirtyvät seuraavaan elämään. Ga-heimolaiset haluavat kunnioittaa kuolleita värikkäillä arkuilla, jotka juhlistavat vainajan elämää. Fantasia-arkut suunnitellaan kertomaan asiasta, joka on ollut tärkeä osa ihmisen elämää: esimerkiksi kuskina toimineen arkku voi olla auto, ja kala voi symboloida entisen kalastajan elämää.
Erään ghanalaismiehen omaiset teettivät vainajalle tupakan muotoisen arkun, koska he halusivat kunnioittaa miehelle rakasta tupakointiharrastusta. Todistettavasti myös Coca-Cola-pullon ja Nokian puhelimen muotoisia arkkuja on räätälöity vainajille. Vuonna 2003 julkaistulla Nokian 2300-mallilla on oletettavasti ollut poikkeuksellisen iso osa edesmenneen ghanalaismiehen elämässä.
Ei ole epätavallista, että kuolleita säilytetään ruumishuoneella useita viikkoja, jotta puusepät ehtivät saada persoonallisen arkun valmiiksi. Fantasia-arkuissa ei myöskään säästellä rahaa: niiden hinnat pyörivät Ghanassa noin 400 eurossa.
Apple: 200 miljoonaa laitetta käyttää iOS 6 -käyttöjärjestelmää 
Apple on paljastanut tiedotustilaisuudessaan tänään, että kuukausi sitten julkistettu käyttöjärjestelmä on levinnyt nopeasti.
\- Tietääksemme tämän nopeammin ohjelmistopäivityksiä ei ole koskaan historiassamme tehty, Applen toimitusjohtaja **Tim Cook** sanoi tiedotustilaisuudessa.
Tiedotustilaisuudessa on julkistettu uudistettuja MacBookeja sekä uusi, sirompi iMac. Seuraa julkistustilaisuutta alla olevasta linkistä.
**Lähteet:** Mashable, Apple
WFP toimitti ruoka-apua 1,5 miljoonalle syyrialaiselle syyskuussa
Ruoka-avun tarve kasvaa koko ajan Syyriassa, varoittaa YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP. Vaikein tilanne on maan sisällä pakolaisina elävillä.
Maailman ruokaohjelma WFP lähetti Syyriaan ruoka-apua 1,5 miljoonalle ihmiselle syyskuun aikana. Avuntarve lähes kaksinkertaistui elokuusta, jolloin ruokaa toimitettiin 850 000 syyrialaiselle. 
\- Tilanne muuttuu vaikeammaksi, sanoi WFP:n aluejohtaja Daly Belgasmi tiedotustilaisuudessa Genevessä.
Ruoka- ja polttoainepula koettelee erityisesti Syyrian sisällä pakolaisina olevia ihmisiä. Maan sisällä pakolaisina elää YK:n arvion mukaan 1,2 miljoonaa ihmistä. Juuri Syyriasta palannut Belgami sanoo, että perjantaina alkavaksi esitetty tulitauko helpottaisi huomattavasti WFP:n toimintaa.
\- Toivon todella, että tulitauko toteutuu. Tulitauko mahdollistaisi ruoka-avun toimitukset koordinoidusti, Belgami totesi.
Maailman ruokaohjelman avustusten jakelusta vastaa pääasiassa Syyrian Punainen puolikuu ja sen yhteistyöjärjestöt.  
YK:n ja Arabiliiton Syyria -lähettiläs Lakhdar Brahimi esitti, että Syyriaan julistettaisiin tulitauko neljäksi päiväksi perjantaina, kun muslimien Eld al-Adha-juhla alkaa. Toistaiseksi taistelut ovat jatkuneet maassa eikä tulitauon toteutumisesta ole mitään merkkejä.        
Venäläinen aselasti takavarikoitiin Nigeriassa
Venäläinen aselasti pysäytettiin viikonloppuna Nigeriassa Lagosin satamaan.
Nigerian laivasto on takavarikoinut venäläisessä aselastissa olleen aluksen Lagosin satamassa.
Nigerian laivaston mukaan Hollannin lipun alla olevan aluksen lasti kuuluu Moskovassa toimivalle turvallisuusyhtiö Moranille. Venäläisyhtiö sanoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että sillä olisi ollut kuljetukseen tarvittavat luvat.
Aluksen 15-jäseninen venäläinen miehistö on pidätetty epäiltynä aseiden salakuljettamisesta. Lastina olleet aseet ja ammukset on takavarikoitu.
Madagaskarista Guinean pääkaupunkiin Conakryyn matkalla ollut alus pysäytettiin viikonvaihteessa Lagosin satamaan.       
Hallitseva mestari kaatui heti ensimmäisessä ottelussa
Agnieszka Radwanska kukisti ailahtelevasti pelanneen Petra Kvitova 6-3, 6-2 WTA-mestaruusturnauksen ensimmäisessä ottelussa Istanbulissa. Kvitova voitti turnauksen viime vuonna.
Kvitovalla oli allaan 25 sisähallissa
pelatun ottelun voittoputki, mutta hän oli ongelmissa heti ottelun alusta
lähtien. Tshekkipelaaja hävisi heti ottelun kolme ensimmäistä peliä. Kvitova nousi vielä
tasoihin, Radwanska onnistui jälleen syötönmurrossa ja vei erän 6-3.
Kvitova menetti toisessa erässä kaksi ensimmäistä syöttöään, ja vaikka hän onnistui kertaalleen syötönmurrossa,
ei entinen Wimbledon-mestari pystynyt uhkaamaan Radwanskaa. Puolalainen vei toisen erän luvuin 6-2.
Häviö oli varsinainen tilastotappio Kvitovalle,
sillä se oli hänelle vasta ensimmäinen tappio Radwanskaa vastaan ja vasta toinen tappio
sisähallissa yli kahteen vuoteen.
Deschamps antoi nuorille pelaajille huutia yökerhoreissusta
Ranskan A-maajoukkueen päävalmentaja ei hyväksy nuorten jalkapalloilijoiden käytöstä kahden tärkeän EM-jatkokarsintaottelun välissä.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Didier Deschamps on antanut huutia viidelle alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaajalle, koska nämä kävivät yökerhossa huvittelemassa kahden EM-jatkokarsintaottelun välissä.
Keskikenttäpelaajat Yann M'Vila ja Wissam Ben Yedder, laituri Antoine Griezmann, hyökkääjä Mbaye Niang ja puolustaja Chris Mavinga poistuivat harjoituskeskuksesta Le Havresta myöhään illalla ja ajoivat kahden tunnin matkan Pariisin ennen toista osaottelua Norjaa vastaan.
Ranska hävisi Norjalle 3-5 ja jäi rannalle alle 21-vuotiaiden EM-lopputurnauksesta. Joukkueen päävalmentaja Erick Mombaerts jätti välittömästi ottelun jälkeen eroanomuksensa.
\- Minun on vaikeata hyväksyä kahden ottelun välisiä tapahtumia, koska ne johtivat urheilutappioon, jonka seurauksena valmentaja menetti työnsä, Deschamps kertoi Eurosportin haastattelussa.
Tehokaksikko päätti Bluesin kuivan kauden
Rauman Lukon Lauri Tukonen vei joukkueensa Espoossa 1-0 vierasjohtoon. Kotijoukkue Bluesin Teemu Rinkinen päätti joukkueensa maalittoman putken tasoittaen ottelun lähes välittömästi.
Espoon Blues oli pelannut jääkiekon SM-liigaa yli 160 
minuuttia tekemättä maalia. Taika kuitenkin murtui, kun Rinkinen tasoitti Lukon johdon kauden
yhdeksännellä maalillaan ajassa 14.43 Teemu Ramstedtin syötöstä.
Lukon Juhani Jasu menetti kiekon vaarallisesti omalla puolustusalueellaan. Ramstedt oli paikalla, syötti Rinkisen maalintekopaikkaan ja tämä sijoitti kiekon yläkulmaan.  
  
Hurjan alkukauden pelannut Rinkinen oli viimeksi tehnyt
maalin syyskuun puolella.
Lukko siirtyi ottelussa johtoon ajassa 13.11, kun Tukonen
ohitti Blues-vahti Juuso Riksmanin Mikkel Bödkerin ja Justin Azevedon
syötöistä. Ensimmäistä erätaukoa lähdettiin Espoossa viettämään 1-1
tasatilanteessa.
Jokerit ja sarjakärki JYP eivät kumpikaan onnistuneet
maalinteossa joukkueiden välisen kohtaamisen ensimmäisessä erässä.
Lappeenrannassa vierasjoukkue Oulun Kärpät puolestaan johti
ensimmäisen erän jälkeen SaiPaa vastaan 1-0 Joonas Huovisen maalilla. Osuma on Huovisen uran ensimmäinen SM-liigamaali
Kesha YleX:lle: Hermoilin Iggy Popin seurassa
Jenkkiartisti Kesha julkaisee Warrior-nimisen kakkosalbuminsa marraskuun lopussa. Laulajatar on koonnut levylleen liudan megatähtiä.
Tuottajatiimi **Max Martinin** ja **Dr. Luken** lisäksi **Kesha** on tehnyt albumia yhteistyössä **will.i.amin, Iggy Popin, The Black Keysin Patrick Carneyn** ja **Ben Foldsin** kanssa. _Die Young_ -ykkössingellä ovat puolestaan mukana **fun.**-yhtyeen **Nate Ruess, Dr. Luke, Benny Blanco** ja **Cirkut**.
\- Tein toivelistan lempiartisteistani ja otin heihin yhteyttä. Toivoin että he haluavat työskennellä kanssani ja olen todella onnekas, että monet suostuivat. Se merkitsee minulle todella paljon, Kesha kertoo YleX:lle.
Osa vierailijoista oli laulajalle jo ennestään tuttuja, mutta etenkin idoliaan Iggy Popia nainen jännitti todella paljon.
\- The Black Keysin Patrick Carney on hyvä ystäväni. Olemme tunteneet jo vuosia ja oli todella helppoa työskennellä yhdessä studiossa. Mutta kun menin tapaamaan Iggy Popia Miamiin, olin todella hermostunut, koska hän on yksi kaikkien aikojen lempiartisteistani, Kesha tunnustaa.
Rock-ikoni osoittautui kuitenkin mukavaksi mieheksi.
\- Kun pääsin sinne, niin huomasin, että hän oli todella mukava, fiksu ja suloinen mies. Se oli uskomatonta, laulajatar hehkuttaa.
Keshan haastattelu tulee radiosta Uuden musiikin iltavuorossa 1. marraskuuta.
**Lähteet:** YleX
Suklaa ei teekään onnelliseksi
Hyvälle maistuu, mutta onnelliseksi suklaa ei ihmistä tee. Suklaansyönnin onnellisuusvaikutus perustuu tunteeseen itsensä palkitsemisesta. Halutessaan aivoja voi opettaa samaan onnellisuuteen vaikka banaanilla.
Suklaan syömisen sanotaan tekevän onnelliseksi. Itse suklaa sisältää kuitenkin hyvin vähän onnellisuutta lisääviä yhdisteitä. Vaikka suklaa maistuu ja tuntuu suussa hyvältä, muodostuu onni kuitenkin aivoissa.  
\- Hyvin makea ja rasvainen on yhdistelmä, joka tekee siitä koukuttavaa. Aivot tietävät makean olevan miellyttävää. Mitään suklaamolekyyliä ei siis ole olemassa. Jos olet päättänyt kammoksua suklaata, niin siihenkin itsensä voi psyykata, sanoo HYKS:n lihavuustutkimusyksikön apulaisprofessori Kirsi Pietiläinen. 
Ihmiset reagoivat suklaaseen eri tavoin. Riippuvuuden itselleen kehittänyt joutuu saman onnellisuusvaikutuksen eteen syömään suklaata urakalla. Siihen on syynsä. Aivot kyllääntyvät liiasta makeasta.
\- Tapahtuu ikään kuin ylipalkitsemista, jolloin suklaasta on muodostunut tällaiselle henkilölle liian arvostettu tuote. Sitä halutaan aina enemmän ja enemmän. Vastaavasti anorektikko saattaa muodostaa itselleen voimakkaan käsityksen, että suklaa on kauhea ällötys, Pietiläinen sanoo.
Jo lapsille opetetaan, että jälkiruuaksi saa palkkiosuklaata
Suomen suklaapiireissä suklaan onnellisuusvaikutus nähdään hiukan eri näkökulmasta.
Lapsille opetetaan, että kun ensin syöt nämä karmeat vihannekset, niin sitten saat suklaata jälkiruuaksi.
\- Yhtä totta kuin vastaväitteetkin, vastaa Suklaayhdistyksen puheenjohtaja Jarkko Karhunen väitteeseen, etteikö suklaa muka tee onnelliseksi.
Fazer Makeisten suklaa-asiantuntija Reetta Monto taas näkee jo virkansa puolesta suklaan onnellisuusvaikutuksen filosofisena kysymyksenä.
\- Onnellisuus koostuu monista asioista pitkällä aikavälillä ja suklaa taas tuo pienen nautinnon tunteen, joka katkaisee mukavasti vaikkapa kiireisen päivän ja antaa makuelämyksen. Useat kansainväliset tutkimukset kyllä osoittavat että kaakaolla on myönteisiä vaikutuksia terveyteen. Ennen kaikkea suklaa on tietysti herkku, joka piristää päivää, Fazerin brändi- ja kategoriapäällikkö Monto luettelee.
Lihavuustutkija Kirsi Pietiläinen tietää, että makeansyönti liittyy evoluutioon. Ihminen on kautta vuosituhansien oppinut luottamaan makeaan turvallisena syötävänä. Niin tekevät eläimetkin. Riippuvuus suklaaseen ja muistot onnen hetkistä ovat yleensä peräisin jo lapsuudesta. 
\- Vastasyntynytkin huomaa makean ja muikistelee suutaan. Sitten lapsille opetetaan, että kun ensin syöt nämä karmeat vihannekset, niin sitten saat suklaata jälkiruuaksi. Ehkä siitäkään syystä kukaan ei koskaan kysy, voiko ihminen olla riippuvainen kukkakaalista, Pietiläinen sanoo. 
Jumalaan uskomattomuus yleistyy aatteena
Joka viides suomalainen ei usko jumalan olevan olemassa. Joulun kirkkojenkin kävijämäärät ovat harventuneet kolmanneksen.
Joka viides suomalainen ei usko jumalan olevan olemassa. Joulun kirkkojenkin kävijämäärät ovat harventuneet kolmanneksen.
Kannattajiaan menettänyt evankelisluterilainen kirkko etsii uusia tapoja tavoittaa varsinkin nuoria. Kirkon tutkimuskeskuksen mukaan 15-24-vuotiaista suomalaisista vain 15 prosenttia sanoo uskovansa kristinuskon opettamaan jumalaan. Luku on viime vuodelta. Tuolloin kaikista nuorista ja aikuisista 27 prosenttia sanoi uskovansa kristinuskon jumalaan.
Joka viides suomalainen ei usko lainkaan jumalan olevan olemassa. Osuus ei ole ollut ikinä näin suuri. Kirkon teettämässä [tutkimuksessa](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/0/E263C7D8B306DB22C2257A9B002C24EA/%24FILE/Haastettu%2520kirkko.pdf) jumala on kirjoitettu isolla alkukirjaimella, mikä on jättänyt vastaajille mahdollisuuden tulkita kysymykset koskemaan kautta linjan joko kristittyjen jumalaa tai jotain jumalolentoa ylipäätään.
Reilu viidennes vastanneista kertoo uskovansa jumalaan, mutta eri tavalla kuin kirkko opettaa. Lähes yhtä suuri osa vastaajista ei oikein tiedä, uskooko vai ei. Alle kymmenen prosenttia vastaajista kertoo epäilevänsä jumalan olemassaoloa.
\- Jumalaan uskomattomuus asenteena ja aatteena on nuorten keskuudessa yleisempää kuin aikaisemmin, Kirkon tutkimuskeskuksen johtaja Hanna Salomäki kuvailee.
Hänen mukaansa tutkimuksessa ei ole ollut tarkoitus eritellä eri uskontoryhmiä niiden vastaajien kohdalla, jotka eivät kristinuskon opettamaan jumalaan usko.
Helsingissä kirkkoon kuuluminen harvinaisinta
Kirkon jäsenmäärän väheneminen on kiihtynyt 2000-luvulla ja seurakuntalaisina pysyneitäkin kiinnostaa osallistua jumalanpalveluksiin ja muihin tilaisuuksiin entistä vähemmän.
Esimerkiksi joulunajan jumalanpalveluksien kävijämäärä on laskenut koko 2000-luvun aikana 28 prosenttia. Muutamien viime vuosien aikana joulun tienoon kirkoissa käyvä väki on vähentynyt yli 100 000 ihmisellä.
Kirkkoon kuulumisessa on suuria valtakunnallisia eroja. Keski-Pohjanmaalla sijaitsevassa Perhossa liki 97 prosenttia asukkaista on evankelisluterilaisen kirkon jäseniä, Helsingissä kirkkoon kuuluu kuusi kaupunkilaista kymmenestä.
Jopa kirkkohäiden suosio on romahtanut: vuosituhannen alussa kirkkoon kuuluneista pareista 80 prosenttia valitsi kirkkovihkimisen, viime vuonna enää runsas 60 prosenttia.
Kirkko yrittää kääntää kehitystä lähestymällä ihmisiä internetissä ja tekemällä työstään vielä ihmisläheisempää. Vapaaehtoistyöhön osallistuneiden määrä onkin noussut, ja evankelisluterilainen kirkko on saanut vuodesta 2008 lähtien kymmeniätuhansia uusia jäseniä.
_Juttuun on lisätty täydentävää tietoa siitä, mitä uskovien ja uskomattomien ulkopuolelle jääneet vastaajat ovat sanoneet. Tutkimuksesta kyseinen kohta löytyy sivulta 44 - juttuun on lisätty linkki kyseiseen pdf:ään. Jutusta on lisäksi muutettu kaikki jumala-sanat alkamaan pienellä alkukirjaimella kuten Kotimaisten kielten keskus suosittaa._
Lipeärekka suistui ojaan Lappajärvellä
Lipeärekka on suistunut ojaan Lappajärven Itäkylässä. Vuodot on saatu tukittua mutta vahingontorjuntatöiden takia tie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä.
Lipeärekka suistui ojaan Lappajärven Itäkylässä tiistaina iltapäivällä. Onnettomuudessa ajoneuvo vaurioitui ja siitä pääsi valumaan lipeää maahan. Vuoto saatiin kuitenkin nopesti tukittua ja myös oja johon lipeää valui on saatu padottua.
Rekan säiliöiden tyhjennys kestää useita tunteja ja tie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta arvioidaan, että vahingontorjuntatyöt kestävät useita tunteja. Onnettomuuspaikan ohi on järjestetty kiertotie.
Lipeärekan kuljettaja vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Massamurhaaja teloitetaan Floridassa, vaikka puolustus vetosi mielenterveysongelmiin
Puolustuksen mukaan maan perustuslaki kieltää osavaltiota panemasta kuolemantuomiota täytäntöön miehen mielenterveysongelmien takia.
Massamurhasta tuomittu 64-vuotias mies on määrä teloittaa tänään tiistaina Floridassa, vaikka tuomitun puolustus yritti viime hetkellä vedota oikeuteen miehen mielenterveysongelmien vuoksi.
Puolustus vetosi miehen skitsofreniaan ja anoi kuolemantuomion peruutusta Yhdysvaltain Korkeimmalta oikeudelta.
John Ferguson on ollut kuolemaantuomittujen osastolla 32 vuotta. Hänet tuomittiin kahdeksan ihmisen taposta vuosina 1977 ja 1978. Uhreihin lukeutui myös teini-ikäinen pari.
Fergusonin asianajajien mukaan perustuslaki kieltää Floridaa panemasta kuolemantuomiota täytäntöön miehen mielenterveysongelmien takia.
Oikeuden päätös perustuu psykiatrien arvioon, jonka mukaan Ferguson voidaan lain mukaan teloittaa. Päätöksen mukaan Ferguson ”ymmärtää mitä tapahtuu ja miksi”.
Saako Schalke myös Arsenalin paineen alle?
Derbyvoitostaan lisävirtaa saanut Schalke haastaa Arsenalin Mestarien liigassa. Arsene Wengerin mielestä Norwich-tappio oli lontoolaisjoukkueelle hyvä oppitunti.
Arsenalin esitys viime viikonlopun tappiopelissä Norwichia vastaan oli yksi joukkueen heikoimmista viime vuosina. Nyt lontoolaiset pyrkivät takaisin voittojen tielle, kun Teemu Pukin edustama Schalke saapuu keskiviikkona vierailulle jalkapallon Mestarien liigan B-lohkossa.
Eurokentillä Arsenal on ollut tänä syksynä vahva. Arsene Wengerin miehistö johtaa lohkoa kuudella pisteellään, ja voitto Schalkesta veisi joukkueen lähelle pudotuspelipaikkaa.
\- Se oli hyvä oppitunti, mutta mieluummin olisin ollut kokematta sitä, Wenger toteaa lauantain Norwich-kamppailusta.
\- Tuollaisten oppituntien takia kauden päätteeksi on paljon kaduttavaa. Toivon, että se vaikuttaa meihin positiivisesti.
Lohkossa toisena majailevan Schalken leirissä tunnelma on hyvä, sillä joukkue nujersi paikallisvastustaja Dortmundin 2-1 lauantaina Ruhrin derbyssä.
\- Mielestäni se oli ensimmäinen iso peli, jossa pelasimme sillä tavalla kuin pystymme, pohtii Schalken kärkipelaaja Klaas-Jan Huntelaar. 
Se oli ensimmäinen iso peli, jossa pelasimme sillä tavalla kuin pystymme.
\- Pelasimme fantastisen ottelun ja onnistuimme saamaan vastustajan paineen alle. Yritimme myös pelata jalkapalloa, puolustaja Benedikt Höwedes painottaa.
Schalke on ainoa saksalaisjoukkue, joka ei ole hävinnyt tällä kaudella ainuttakaan vieraspeliä. Englannissa joukkue ei ole kuitenkaan vuosien saatossa kyennyt voittoon viidellä yrittämällään.
\- Siitä ei tule meille helppoa. Lontoossa meidän on heitettävä kaikki munat samaan koriin, mutta kun fanit ovat takanamme, uskon meidän yltävän hyvään tulokseen, tiivistää Höwedes.
Keskikenttäpelaaja Julian Draxlerin pelaaminen on epävarmaa, koska hänen ranteensa murtui Mestarien liigan edellisellä ottelukierroksella Montpellieriä vastaan. Myös puolustaja Kyriakos Papadopoulos on toipilaana.
Milan kohtaa Malagan - "Allegrin löydettävä tilanteeseen ratkaisu"
Massimiliano Allegri saa toistaiseksi jatkaa Milanin peräsimessä, vaikka joukkueen alkukausi on ollut huonoin 71 vuoteen.
Jalkapallon Italian Serie A:ssa putoamisviivan tuntumassa keikkuva Milan on vaikean tehtävän edessä, kun se pelaa keskiviikkona Malagan vieraana Mestarien liigan C-lohkossa.
Malaga ei ole päästänyt ainuttakaan maalia tämän kauden neljässä euro-ottelussaan. Espanjan La Ligassa kolmantena majaileva Malaga johtaa lohkoa kuudella pisteellään.
Milanilla pisteitä on neljä, mutta kotimaan sarjassa se on hävinnyt kahdeksasta ottelustaan peräti viisi. Kauden alku on ollut milanolaisille huonoin 71 vuoteen, joten päävalmentaja Massimiliano Allegri asema on vaakalaudalla.
\- Meillä ei ole halua vaihtaa valmentajaa. Hän pysyy tehtävässään. Hänen on vain saatava joukkue keräämään pisteitä ja löydettävä ratkaisu tähän tilanteeseen, varapuheenjohtaja Adriano Galliani sanoo.
Viime viikonlopun vierasottelussaan Milan hävisi Laziolle 2-3. Joukkue oli yhdessä vaiheessa jo kolmen maalin tappioasemassa.
\- Jos joukkue ei saavuta tuloksia, valmentajan asemasta keskusteleminen on normaalia. Meidän on alettava kerätä pisteitä. Meidän on parannettava ja vältettävä virheiden tekemistä, korostaa Allegri. 
Jos joukkue ei saavuta tuloksia, valmentajan asemasta keskusteleminen on normaalia.
Milan menetti tähdistään Zlatan Ibrahimovicin ja Thiago Silvan PSG:n riveihin tänä kesänä. Syksyn onnistujiin ovat lukeutuneet 19-vuotias Stephan El Shaarawy ja keskikenttämies Riccardo Montolivo.
\- Juuri nyt ryhmityksemme ja henkinen puolemme ovat hauraita, myöntää puolustaja Daniele Bonera.
Reisivammastaan toipunut Alexandre Pato teki Lazio-ottelun toisella puoliajalla vastaan paluun hyökkäyspäähän.
\- Juuri nyt minun on pelattava niin paljon kuin mahdollista, koska minulta puuttuu pelituntumaa, hän miettii.
Milanin kokoonpanosta puuttuvat maalivahti Christian Abbiati, laitapuolustaja Ignazio Abate ja keskikenttäpelaaja Nigel de Jong.
Kiertue kannustaa nuorisoa oman onnensa sepäksi
Pieniä kuntia huolestuttaa nuorten into muuttaa muualle työn ja opintojen perässä. Yhtenä ratkaisuna nuorille tarjotaan ajatusta yrittäjyydestä. Oman yrityksen perustaminen ei tunnu lukiolaisista vieraalta.
Yrittäjyys Road Show -kiertue
kannustaa nuoria jäämään kotiseudulleen. Keski-Pohjanmaan 4H-piirin
tavoitteena on kertoa maaseutuyrittäjyyden mahdollisuuksista sekä rohkaista
nuoria omien ideoiden toteuttamiseen. Kiertue päättyi tiistaina Perhon lukioon.
\- Itse perustaisin jonkin liikunta-alan
yrityksen, koska harrastan aktiivisesti urheilua. Muutan luultavasti muualle
opiskelemaan, mutta on hyvin mahdollista, että palaan takaisin Perhoon, kertoo
Antti Pohjonen Perhon lukiosta.
\- En ole vielä varma tulevaisuuden
suunnitelmista, mutta luultavimmin minäkin palaan takaisin Perhoon, jatkaa
lukiolainen Joanna Vikman.
Maaseutu
täynnä mahdollisuuksia
Perhossa vieraillut kiertue on osa Ideasta
Yrittäjyyteen -hanketta. Tarkoituksena on esimerkiksi ennaltaehkäistä maaseudun
nuorisotyöttömyyttä sekä hillitä maalta pois muuttoa.
\- Nuorilla on kokemuksemme
mukaan paljon yritysideoita sekä intoa oman kotikunnan kehittämiseen. Tällä
kiertueella yritämme entisestään vahvistaa sellaista ajattelutapaa, että omalla
paikkakunnalla on mahdollista toteuttaa omia ideoita, kertoo
Keski-Pohjanmaan 4H-piirin johtaja Riitta Huhtala.
Vaikka nuoret ovat kiinnostuneita yrittämisestä, osa kuitenkin pohtii
oman kunnan rajallisuutta. Tähän apua löytyy internetistä.
\- Netti avaa lukemattomat ovet
yrityksen perustamisesta haaveilevalle. Aiheeseen liittyvä tieto on
todella helposti saatavilla. Netillä on keskeinen rooli myös esimerkiksi
yrityksen markkinoinnissa, toteaa Huhtala.
Asenne
ratkaisee
Perinteisen yrittäjyyden lisäksi
kiertueella puhutaan esimerkiksi positiivisesta ajattelusta ja omien haaveiden
toteuttamisesta. Kiertueen pääpuhujana on juontajana ja yrittäjänä tunnettu Anne Kukkohovi.
\- Korostan omassa puheenvuorossani
uskalluksen, intuition ja rohkeuden merkitystä. Nämä kolme asiaa auttavat
yrittäjää menestymään.
Kukkohovin mielestä on erittäin
tärkeää, että nuorille on tulevaisuudessa työpaikkoja myös maaseudulla.
\- Nuoret voisivat kehittää
 aivan uudenlaisia yrityksiä, joissa yhdistetään vaikkapa
maaseutumatkailua ja tämänhetkisiä hyvinvointitrendejä.
Ennakkoäänestys aavistuksen viime vaaleja vilkkaampaa
Kuntavaalien ennakkoäänestys päättyy tänään. Tiistaina kello kuuteen mennessä ennakkoon on käynyt äänestämässä 23,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Miljoonan äänestäjän raja on mennyt rikki. Tiistaina kello kuuteen mennessä kuntavaaleissa on annettu yhteensä 1 021 239 ääntä.
Viime kuntavaaleissa vastaavaan aikaan uurnilla oli käynyt 23,3 prosenttia äänioikeutetuista, eli vain noin 0,4 prosenttiyksikköä vähemmän kuin tänä vuonna. Kaiken kaikkiaan viime kuntavaaleissa äänesti ennakkoon 24,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Naiset ovat käyneet äänestämässä miehiä ahkerammin. Naisia on käynyt äänestämässä yli 100 000 enemmän kuin miehiä.
Ennakkoäänestyksen äänestysinto on yleensä ollut vilkkaimmillaan juuri ennakkoäänestysajan viimeisenä päivänä.
Savukosken velka painaa päättäjiä
Savukosken päättäjät uskovat Sokliin mutta pelkäävät velan pakottavan luopumaan itsenäisyydestä. Kemijärveen ei haluta liittyä, mutta Sompion suurkunta kelpaisi - ainakin pakon edessä.
Lapin Radion kuntakiertue ylsi tiistaina Savukoskelle, joka on Suomen harvimmin asutettu kunta. Kokoomuksen ja keskustan lähes kokonaan hallitsemassa kunnanvaltuustossa on varsin konservatiivinen meno, jota vasemmistoliitto yrittää näissä vaaleissa punertaa.
Kokoomuksen voittokulkua saattaa hieman jarruttaa se, että puolueella on vain kaksi ehdokasta enemmän kuin valtuutettuja. Vastaava määrä ehdokkaita on myös vasemmistoliitolla, joka pyrkii valtuustoon kansanedustaja Markus Mustajärven johdolla, ja perussuomalaisilla, joilla on jo kaksi edustajaa nykyisessä valtuustossa.
Kaikki ryhmät olivat yhtä mieltä siitä, että talous ja varsinkin velkatilanne on Savukosken heikko kohta. Kunnan velkataakka kasvanee tämän vuoden aikana noin 1 700 eurosta 2 500 euroon per kuntalainen, ja siihen pitää vielä lisätä kuntakonsernin muut velat.
Sokli on mahdollisuus
Kokoomuslainen kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Posti sanookin, että Savukoskella on mahdollisuuksia selvitä veloistaan.
\- Sokli on yksi mahdollisuus, mutta ei pidä unohtaa
perustuotantoa, porotaloutta ja metsätaloutta. On selvää, että ristiriitoja
tulee porotalouden ja soklin välillä, mutta toivottavasti me pystymme menemään
yhteistyössä eteenpäin ja kaikille löytyy paikka täällä.
Perussuomalaisten Osmo Kammonen pitää myös Soklia hyvänä ajatuksena.
Sokli on Savukoskelle elämän ja kuoleman kysymys
\- Sokli on Savukoskelle elämän ja kuoleman
kysymys. Olisi hyvä, jos Sokli avattaisiin, toivottavasti se ei ole enää toista 46
vuotta haaveena. Poromiehet vastustavat sitä, mutta Savukoskella on niin laajat
kairat, että meille sopii kohtuudella hyvä poronhoito ja Sokli siinä sivussa.
Keskustan Jouni Halonen haluaa myös lähestyä Soklia positiivisesti.
\- Sokli antaa mahdollisuuden olla kaivoksessa töissä ja harjoittaa
pienimuotoisesti porotaloutta, sillä porotalous ei pidä yksin koko kuntaa pystyssä
Halosen mukaan Savukoskella pitäisi kuitenkin löytyä parempi yksituumaisuus muun muassa Sokli-kysymyksessä.
\- Meillä sama vika kuin monissa muissakin pienissä kunnissa, että yhteiseen
hiileen ei puhalleta yhdessä vaan sinne kustaan.
Myös vasemmistoliiton Jari Huttusta huolestuttaa Savukosken velkaisuus.
Kaikkien on tunnustettava, että kunnan talous on kuralla
\- Kaikkien on tunnustettava, että kunnan talous
on kuralla, ja kaikkein nopein tapa vaikuttaa siihen on luoda kuntaan teollisia
työpaikkoja.
Vero nousee puoli prosenttiyksikköä
Savukosken kunnanhallitus on päättänyt nostaa kunnan tuloveroa puolella prosenttiyksiköllä. Esityksen mukaan vero nousee 20,25 prosentista 20,75 prosenttiin.
Silti Postin mukaan se ei tuo kunnan kassaan kuin 60 - 70 000 euroa vuodessa.
\- Se potti
menee 60 - 70 000 euroon, mikä on poissa kunnan velanotosta.
Kammonen pitää tätä kuitenkin vain kosmetiikkana.
\- Tämähän on ihan täyttä kosmetiikkaa. Se ajaa ne
vähäisetkin muuttajat pois, kun ne ajattelee että kohtahan se on 25.
Halosen mukaan korotus tekee vain noin 50 euroa
vuodessa henkilöä kohti.
\- Onhan sillä psykologinen vaikutus
jokaisella veron ja hinnan ja palvelumaksun korotuksella, mutta eihän saulainen
nuin vain mihinkään lähde kävelemään 60-70 euron vuoksi. Kyllähän meillä on
hirviät ajat olemassa, jos tämän vuoden talousarvio menee alajäämäiseksi
miljoonan verran että pamahtaa.
Erikoissairaanhoito kallistui yllättäen
Huttunen pitää veronkorotusta parempana kuin palvelujen leikkauksia.
\- Jos Savukoski halutaan itsenäisenä pitää, niin se
on reilu peli, että kaikki osallistuvat siihen. Mutta eihän se vielä riitä. Kaikista halvin ja helpoin tapa olisi se, että valtio ottaisi vastatakseen
erikoissairaanhoidon kustannuksista.
Posti myöntää, että kunnassa on oltu viime aikoina liian optimistisia erikoissairaanhoidon kulukehityksen suhteen.
\- Erikoissairaanhoidossa tuli ylitystä aika lailla, ja tämä näytti pahalta. Vuonna 2011
erikoissairaanhoidon kustannukset oli yhteensä 1,6 miljoonaa euroa. Kuntaliiton laskelmien
mukaan me kuitenkin tulemme saamaan toista sataa tuhatta euroa lisää valtionosuuksia
jatkossa.
Huttusenkin mukaan on väärin valtiolta pitää pieniä kuntia
löysässä hirressä, ja sen pitäisi ottaa reilusti vastuu erikoissairaanhoidosta.
Halonen puolestaan ei usko, että erikoissairaanhoidon
kustannusten jakoon tulee mitään muutosta - ainakaan tämän hallituksen aikana.
Kuntaliitokset mahdollisia
Kaikki panelistit haluavat säilyttää Savukosken itsenäisenä, mutta jossakin vaiheessa voi tulla pakkorako eteen. Pakon takana voi olla lakimuutos tai kylmät talouslukemat.
Halonen olisi pakon edessä halukas ajatella kuntaliitosta Pelkosenniemen 
kanssa, mutta vain jos se säilyy itsenäisenä.
Ei kuolevaan kuntaan kannata yhdistää toista kuolevaa kuntaa
\- Sodankylä on parempi vaihtoehto, jos Pelkosenniemi pakotetaan liittymään
 Kemijärveen. Kemijärveen ei kannata liittyä, koska ei kuolevaan kuntaan kannata yhdistää toista kuolevaa
kuntaa.
Huttunen toteaa, että lähiaikoina ainoa itsenäisyyden tae on Sokli.
\- Jossakin vaiheessa voivat realiteetit tulla vastaan, ja silloin pitää katsoa, mitä tehdään. Pelkosenniemi on liian pieni kumppani, ja silloin on katsottava Sodankylää.
Kammosen mukaan Savukoksen on käytännössä pakko
liittyä johonkin vahvempaan kuntaan.
\- Jos velkaa on tuolla tavalla, eihän siitä mihinkään pääse. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että vanha Sompion kunta voisi olla yhteinen homma Savukosken, Pelkosenniemen ja Sodankylän kanssa.
Myös Posti lämpenee Sompion nimelle.
Jos joutuu laittamaan lapsia lukioon Sodankylään tai Kemijärvelle, niin siitä ei tule mittään
\- Olisihan se hyvä ottaa uusi nimi, ettei tule
riitaa nimestä eikä vaakunasta. Missä kunnat ovat yhdistyneet, niistä on käyty
kovia kähinöitä. Mutta jos joutuu laittamaan lapsia täältä lukioon Sodankylään tai Kemijärvelle, niin siitä ei tule mittään.
Halonenkin pelkää, että kuntaliitoksen myötä palvelut menevät jonnekin muualle.
\- Jos nyt liitytään johonkin pakolla tai siksi kun on velkaa,
niin kyllä palvelut karkaa, se on ihan selvä.
Puolangan Sote Attendolle - Kainuun kuntien menetykset miljoonia 
Puolangan kunta ulkoistaa lähes koko sosiaali- ja terveydenhuoltonsa, mukaan lukien erikoissairaanhoidon kustannusvastuun Attendolle. Vuositasolla säästö Puolangalle on noin 600 000 - 700 000 euroa.
Puolangan kunnan lähes kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut, mukaan lukien erikoissairaanhoidon kustannusvastuu siirtyvät Attendon hoidettavaksi vuoden 2013 alusta. Vuosina 2005-2012 Puolanka oli osa kahdeksan kunnan muodostamaa Kainuun hallintokokeilua. Sosiaali- ja terveyspalvelut järjesti tuolloin Kainuun maakunta -kuntayhtymä.
Kainuun kunnille Puolangan lähtö tarkoittaa lisäkuluja noin 1,5 miljonaa euroa jo tänä vuonna. Kainuun kunnat menettävät siis kaksinkertaisesti sen, mitä Puolanka tulevaisuudessa säästää.
Kainuun malli hajosi
Kainuun hallintokokeilu hajosi Puolangan irtiottoon. Kunnanjohtaja perustelee Kainuun hallintokokeilusta lähtöä paitsi rahalla, myös pelolla lähipalveluiden menettämisestä. Vielä lähipalvelut eivät ole kadonneet.
\- Puolanka pelkäsi lähipalvelujen menettämistä jatkossa, ja sen lisäksi meiltä edellytettiin noin kahden ja puolen veroprosentin suuruista kustannuslisäystä ilman minkäänlaisia siirtymäsäännöksiä, sanoo kunnanjohtaja Seppo Rajala.
Kainuun seitsemälle jäljelle jäävälle kunnalle Puolangan irtiotto tarkoittaa vanhan purkamista ja uuden rakentamista.
\- Me olemme yhden kuntayhtymän tilalle joutuneet perustamaan kaksi kuntayhtymää: sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ja lakisääteisen maakuntaliiton kuntayhtymän. Se on kyllä aiheuttanut meille valtavasti lisätyötä, sanoo Kainuun maakuntakuntayhtymän sosiaali- ja terveydenhuollon johtaja Maire Ahopelto.
Sosiaali- ja terveydenhuollon ulkoistus Attendolle tuo Puolangalle säästöä vuodessa noin 600 000 – 700 000 euroa.
\- Me emme hakeneet säästöjä tällä ratkaisulla, mutta vaihtoehtoinen järjestelmä olisi meille vuodessa aiheuttanut noin 2 veroprosentin lisäkustannukset, mikä euroissa tekee noin 600 000- 700 000 euroa, sanoo kunnanjohtaja Rajala.
Jopa viiden miljoonan menetykset Kainuun kunnille
Kainuun kunnille Puolangan lähtö merkitsee kuluja jo tänä vuonna. Tietojärjestelmiin tehtävät muutokset, hallintokokeilun purkaminen ja uuden kuntayhteistyön rakentaminen on merkinnyt valtavaa lisätyötä. Kainuun kunnat menettävät jo tänä vuonna kaksinkertaisesti sen, mitä Puolanka säästää tulevaisuudessa.
\- Menetys on noin puolisentoista miljoonaa, arvioi Ahopelto.
Mikäli Kainuun kehittämisrahaakaan ei enää saada tulevaisuudessa aiempien vuosien tapaan, menetykset voivat olla miljoonia.
\- Tässä menetetään noin 5 miljoonaa, arvioi Ahopelto.
Samanaikaisesti Puolangan kunta on hyvin riippuvainen muiden kuntien ja  veronmaksajien rahoista. Vuonna 2010 Puolangan valtionosuudet ovat lähes 60 prosenttia kunnan toimintamenoista. Tämä ei Puolangan kunnanjohtajaa häiritse.
\- Nykyinen valtionosuusjärjestelmä lähtee siitä, että kaikille kansalaisille turvataan tasavertaiset palvelut eri osissa maata. Jos tähän järjestelmään tehdään olennaisia muutoksia, se tarkoittaa sitä, että Itä- ja Pohjois-Suomi tyhjenee asukkaista.
Painetta perustuslakiin?
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö muistuttaa, että Puolangan malli ei kelpaa suomalaiseksi tavaksi järjestää sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut. Jos tähän mentäisiin, pahimmillaan kehitys voi pakottaa perustuslain muuttamiseen.
\- Meillä ei riitä henkilöstö siihen ja se tulee paljon kalliimmaksi kokonaisuuden kannalta. Palvelujen saanti eriarvoistuu entisestään eri puolella maata. Joissakin kunnissa palveluja saadaan, joissakin ei. Lopuksi olemme siinä tilanteessa, että ehkä  perustuslakia täytyy muuttaa, koska järjestelmä ei enää pystykään tuottamaan ihmisille riittäviä sosiaali- ja terveyspalveluja.
Näin jenkkimuusikot kommentoivat vaaleja Twitterissä
Yhdysvaltain viimeinen presidenttiehdokkaiden väittely herätti tunteita amerikkalaismuusikoiden keskuudessa ja Twitterissä suorastaan kuhisi.
Kolmas ja samalla viimeinen väittely presidentti **Barack Obaman** ja vastaehdokas **Mitt Romneyn** välillä käytiin viime yönä Suomen aikaa. Illan kuuma peruna oli ulkopolitiikka, mutta väittelevän kaksikon lisäksi lukuisat yhdysvaltalaismuusikot halusivat kommentoida keskustelua.
Menestynyt sanoittaja ja tuottaja **Richard Marx** tviittasi jo ennen illan väittelyä, sillä hän oli lähdössä lentokoneella Japanista.
\- Olen paluulennolla tämän illan väittelyn aikana, mutta Fox News näkyy lähtöaulassa. Siellä kerrottiin Romneyn jo voittaneen…
Räppäri **Busta Rhymes** puolestaan innostui niin, että painoi näppäimistönsä Caps Lockin pohjaan ennen sanaisen arkkunsa avaamista.
\- OBAMA MÄTKII ROMNEYTA VASTAPALLOON HETI KÄRKEEN… NIIN PITÄÄKIN!!!
2000-luvun menestynein klassisen musiikin moniosaaja **Josh Groban** ei ollut seurannut väittelyä alusta saakka ja teki keskusteluun kyynisen sisääntulon tviitillään.
\- Olen ollut nauhoituksissa. Olemmeko jo aloittaneet kolmannen maailmansodan? #väittely
Rytmiorkesteri **The Rootsin** rumpali **Questlove** onnistui lähestulkoon pidättäytymään keskusteluun osallistumisesta, muttei aivan kuitenkaan.
\- Tiedättekö kuinka vaikeaa on olla tviittaamatta presidenttiehdokkaiden väittelyiden aikana?
**Black Eyed Peasista** tuttu räppäri/tuottaja **will.i.am** tyrmistyi Romneyn tavasta kiertää hänelle keskustelussa esitetty kysymys.
\- Juontaja: Kuinka kaavailet rahoittavasi suuremman armeijan? Romney: ahhhh ömmm kannattaa vierailla nettisivuillani… vau.
**Lähteet:** Billboard
Kansanäänestyksen järjestämistä pohditaan Maaningalla
Maaningan kunnanhallitus kokoontuu maanantaina käsittelemään vaatimusta kansanäänestyksen järjestämisestä kuntaliitosasiassa. Kuntalaisten keräämän kansanäänestysadressin allekirjoitti yli 300 maaninkalaista.
Maaningan kunnanhallitus pitää ylimääräisen kokouksen kuntaliitokseen liittyvän kansanäänestyksen takia. Ylimääräinen kokous pidetään ensi maanantaina, koska joukko maaninkalaisia vaati vetoomuksessaan neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä kuntaliitoksesta Kuopion kanssa.
Maaningalla kerättiin kuudessa päivässä yli 300 nimeä adressiin, jossa vaadittiin kansanäänestystä. Adressin puuhamiehet eivät vastusta kuntaliitosta vaan haluavat sille aikalisän.
Liitoksesta on määrä päättää Kuopion ja Maaningan valtuustoissa 12. marraskuuta.
Saksasta varastetut vainajat löytyivät puolalaisesta metsästä
Puolalaiset autovarkaat varastivat hautausurakoitsijan auton reilu viikko sitten Saksassa. Varkaat eivät ilmeisesti tienneet, että kyydissä oli 12 arkkua.
Autovarkaiden Saksasta varastamassa pakettiautossa olleet 12 ruumista on löydetty Puolassa. Arkut löydettiin metsästä läheltä Koninin kaupunkia. Varkaat olivat jättäneet vahingossa varastamansa arkut metsään.
Hautausurakoitsijan kuorma-autoksi rekisteröity pakettiauto varastettiin reilu viikko sitten, kun vainajia oltiin kuljettamassa krematorioon Berliinin esikaupunkialueella. Samalla autovarkaat veivät myös kaksi pakettiautoa.
Puolan poliisin mukaan kolme ihmistä on pidätetty autovarkauksista ja kahta epäiltyä etsitään.    
Turun seudun joukkoliikenteessä kiehuu
Kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnalta vaaditaan lupaa vähentää satoja kannattamattomia linja-autovuoroja. Joukkoliikennejohtaja ei esitystä hyväksy.
Turun Linja-autoilijain osakeyhtiö, TLO, haluaa lakkauttaa seudulta 300 kannattamatonta linja-autovuoroa. Lakkautettavat vuorot painottuvat viikonloppujen ja arki-iltojen viimeisiin vuoroihin muun muassa Ruskon, Naantalin ja Raision alueilla.
\- Kannattamattomia vuoroja haluamme pois. Näin olemme tähän astikin toimineet. Olemme sopeuttaneet liikennettä sen mukaan, miten asiakkaita kulkee. Välillä olemme lisänneet liikennettä, jos matkustajia on riittänyt. Jos matkustajia ei riitä, on tehtävä supistuksia, toteaa Tilausliikenne Nyholmin toimitusjohtaja Turkka Tuomi.
TLO:ssa on mukana seitsemän linja-autoyhtiötä ja ne hoitavat noin 5 000 vuoroa viikottain. Yhtiöt liikennöivät Turun, Naantalin, Raision, Ruskon, Liedon ja Kaarinan alueilla.
Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte ei purematta niele TLO:n vähennystarpeita.
\- Joukkoliikenteeseen kuuluu, että siellä on kannattavia ja kannattamattomia vuoroja. Kokonaisuus on se, mikä ratkaisee joukkoliikenteen kannattavuuden, eikä tietyt yksittäiset vuorot, Korte toteaa.
Lisäselvityksiä vaadittu
Joukkoliikennejohtaja Korte ei vuorojen lakkautusta hyväksy, sillä liikennöintisopimus on voimassa kesään 2014 saakka.
Liikennöitsijöille maksetaan sekä seutulippu- että kuntalipputukea ajettavista vuoroista. Vuonna 2011 tukia maksettiin reilut 3 miljoonaa euroa. Kannattamattomat vuorot kuitenkin syövät liikennöitsijöiden kukkaroa.
\- Sunnuntaisinkin palkat ovat tuplat. Tämä rassaa aika paljon, kun polttoaineenkin hinta on noussut huimasti. Ei ole järkevää ajaa näitä vuoroja, toteaa Tilausliikenne Nyholmin toimitusjohtaja Tuomi.
Joukkoliikennejohtajan mukaan liikennöitsijöiltä on pyydetty tarkempia tietoja vuorojen kannattavuuksista.
\- Ei se riitä, että tietyillä vuoroilla kulkee vähän ihmisiä. Meidän pitää tietää, miten muilla vuoroilla kulkee ihmisiä, jotta saamme käsityksen kokonaiskannattavuudesta. Tätä tietoa emme pyynnöstä huolimatta ole saaneet.
Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte esittää että TLO:n esitystä vuorojen lakkauttamisista ei hyväksytä.
Bolton sai uuden managerin
Dougie Freedman siirtyy Boltonin peräsimeen Crystal Palacesta.
Jalkapallon Englannin Valioliigasta viime kauden päätteeksi pudonnut Bolton Wanderers on pestannut 38-vuotiaan Dougie Freedmanin uudeksi managerikseen. Asiasta kertoo Freedmanin entinen työnantaja Crystal Palace verkkosivuillaan.
Vaisuhkosti kauden Englannin Mestaruussarjassa aloittanut Bolton erotti managerinsa Owen Coylen aiemmin tässä kuussa.
Skotti Freedman pelasi Respect-ottelussa syyskuussa Helsingin Olympiastadionilla entisen seurakaverinsa Aki Riihilahden kutsumana.
Pienin askelin menestykseen ampumahiihdossa
Ampumahiihdossa voidaan odottaa luottavaisena seuraavia olympialaisia. Tuore päävalmentaja Jari Karinkanta luottaa pieniin kehitysaskeliin ja ammunnassa auttava legenda Juha Hirvi harjoitteluun ja itseluottamuksen saavuttamiseen. Urheilijoista ainakin nousua tekevä Mari Laukkanen luottaa miesten oppeihin.
Suomen ampumahiihdossa edetään nyt pienin askelin ja yksinkertaisia asioita paremmin tekemällä uuden päävalmentaja Jari Karinkannan johdolla. Hänen mukaansa menestystä on lupa odottaa.
\- Naisten johdattamina tässä on menty ja toivottavasti taso pysyy. Miesten toivon nousevan esimerkin avulla myös esiin. Mitään ihmekikkoja tässä ei ole, pienillä askelilla pyritään kehittymään.
Karinkanta kehottaa kärsivällisyyteen.
\- Nyt edetään rauhassa ja yritetään tehdä asioita yksinkertaisesti. Jos asioita mutkistaa, se pakkaa vaikuttaa myös lopputulokseen.
Mäkäräinen keskittyy, Laukkanen intoa täynnä
Suomalaisen ampumahiihdon ehdoton kärki Kaisa Mäkäräinen harjoittelee muiden mukana Vuokatissa. Hän keskittyy rauhassa tulevaan kauteen.
Mäkäräisen varjosta nousua tekevä Mari Laukkanen puolestaan puhkuu intoa.
\- Sitä tässä tietysti toivon, että voisin jatkaa siitä, mihin viime kaudella jäin. Loppukaudesta pystyin näyttämään itsellenikin, että kuulun kärkikahinoihin. Se antaa itseluottamusta.
Suurin muutos viime kauteen on aseen vaihtaminen.
\- Ammuin edellisellä 12 vuotta, joten nyt oli vaihdon aika. Olen joutunut tekemään paljon töitä uuden aseen kanssa, nyt kaikki näyttää hyvältä.
Laukkanen on sisäistänyt hyvin uuden valmennuksen ohjeet.
\- Minulla on vielä monta pientä askelta otettavana ja opittavana polullani. Tähtään sinne kärkikahinoihin, mutta en ole vielä siellä.
Ampujina Mäkäräinen ja Laukkanen kelpaavat hyvin Hirvellekin
Maajoukkueen leirillä ammuntaa seuraa levollisena myös ammunnan erikoismies Juha Hirvi.
\- Kaisa Mäkäräinen kävi ampujien leirillä ja soitteli kesällä uudestaan, että josko voisin vähän autella. Kokemus on jo tässä vaiheessa niin hyvä, että toivoisin tällaisen lajien
välisen yhteistyön jatkuvan pysyvänäkin. Toki rata-ammunnassa ja ampumahiihdossa on eroja mutta me voimme myös oppia paljon toisiltamme.
Ammunta sujuu maajoukkueen kärjeltä kehujen arvoisesti. Hirvi kuitenkin kehottaa kärsivällisyyteen.
\- Mäkäräisen ja Laukkasen ammunta on parempaa kuin he itse uskovatkaan. Tärkeintä on, että niin he kuin muutkin tekevät todella paljon toistoja. Itseluottamuksen saavuttaminen on tärkeää. Ammunta pitää saada tasolle, jossa tiedetään mitä tehdään. Sen jälkeen saa olla paineita tai syke korkealla, silti osutaan.
Hirven mukaan tuloksia on ammunnassa tulossa viimeistään ensi keväänä.
\- Ihan tietoisesti ensimmäisissä syksyn kisoissa vielä kokeillaan ja haetaan tuntumaa, keväällä olympiatalvea varten työn jälki näkyy varmasti.
Kirkko kiinni ja kiinteistöt myyntiin?
Pietarsaaren seudun seurakuntayhtymän joutuu tämän ja ensi vuoden aikana tiukkoihin säästötalkoisiin. Säästötarpeet ovat lähivuosina reilusti yli miljoonan suuruiset. Yhtymän on harkittava niin kiinteistökauppoja kuin kirkkojen sulkemista määräajoiksi.
Merilän leirikeskus on suomenkielisen seurakuntaväen silmäterä. Jo ajatuskin sen myynnistä kuohuttaa. Monen mielestä paremmalta tuntuisi viiden seurakunnan toimintojen leiri- ja muiden toimintojen keskittäminen sinne. Merilä liittyy monen perhehistoriaan.
\- Tyttäret ovat käyneet täällä rippikoulun ja häitäkin on täällä vietetty. Kyllä suunnitelmat sohaisevat arkaan paikkaan. Ei pitäisi lähteä myymään, sanoo suomalaisen seurakunnan lähetyssihteeri Rainer Rintala.
 Työryhmän vaihtoehtoina on myös tilojen vuokraaminen tai lainaaminen ja toisaalta koko yhtymän kaikkien leirien keskittäminen Merilään. Rintala paheksuu myös jyrkästi ajatusta sulkea kirkkoja talvella.
\- Ikäihmisille se on kauhistus.
**Rakenteet uusiksi**
\- Olemme samassa tilanteessa kuin muutkin: kustannukset nousevat tuloja enemmän, taustoittaa hallintojohtaja Diana Lund.
Tarvitaan merkittäviä leikkauksia. Resurssit eivät riitä nykytasooon, kiteyttää organisaatio- ja taloustyöryhmän raportti. Se on laskenut aivan lähivuosien säästötarpeeksi 1.3 miljoonaa euroa.
\- Toiminta on sopeutettava tuloihin, sanoo myös kirkkovaltuuston varapuheenjohtaja Pentti Silvennoinen.
\- Veronkorotus voisi lisätä kirkosta eroamista.
 Silvennoinen näkee ensimmäiseksi vaihtoehdoksi ruotsinkielisten seurakuntien yhdistymisen. Työryhmän mukaan se toisi 215 000-318 000 euron säästöt mallista riippuen. Toimintoja olisi silloin pakko myös panna tärkeysjärjestykseen.
**Kirkko säppiin pakkasilla?**
Palkkakulut ovat yhtymässä iso menoerä, mutta toisaalta työryhmän mukaan parikymmentä ihmistä jää lähivuosina eläkkeelle. Kulujen keventämiseksi hankintoja ja toimintoja voisi keskittää ja nostaa tilojen käyttöastetta. Viiden eri rakennuksen myynti toisi työryhmän mukaan pitkän tähtäyksen säästöt. Se esittää myytäväksi Kolpin seurakuntakeskuksen salia, Lillbyn seurakuntakotia, Länsikunnaantaloa, Missionstugaa ja Käräjätaloa. Pietarsaaren ja Purmon kirkkojen sulkeminen tammi-maaliskuuksi leikkaisi menoja runsaan 13 000 euroa.
Hautaustoimessa säästöä syntyisi jos siunaustilaisuuksia ei järjestettäisi sunnuntaisin ja maanantaisin. Seurakuntatalon keittiö on raportin mukaan nykyisellään kallis. Se on tarjoiluvalmiudessa seitsemän päivää viikossa.
\- Keskustelu työryhmän raportin esittämistä asioista olisi hyvä aloittaa heti ja jatkaa sitä ensi vuonna, sillä aivan heti ei kuitenkaan saada riittävästi leikkauksia, summaa tilannetta hallintojohtaja Diana Lund.
Useita kuollut Bagdadin shiialaisalueilla tehdyissä iskuissa
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on tehty jälleen tuhoisia iskuja. Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut autopommi- ja kranaattiiskuissa Bagdadin shiialaisalueilla.
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja vajaat 30 haavoittunut Irakin pääkaupungin Bagdadin shiialaisalueilla tehdyissä iskuissa.
Suurin osa ihmisistä kuoli autopommi- ja kranaatti-iskuissa Bagdadin luoteisosassa sijaitsevassa Shulan kaupunginosassa. Kranaatti-iskuja tehtiin myös Chikukin alueella Bagdadin pohjoisosassa.
Vaikka uskonryhmien väliset väkivaltaisuudet ovat vähentyneet Irakissa kaikkein väkivaltaisimmista vuosista, tekevät sunnikapinalliset edelleen yleisesti iskuja shiioja vastaan.
Tuoreet iskut tapahtuivat vain päiviä ennen muslimien perjantaina alkavaa Eld al-Adha-juhlaa.    
Lestijärvi maksaa 10 000 euroa vauvasta
Keski-Pohjanmaan pienin kunta Lestijärvi kamppailee hupenevaa väkimäärää vastaan 10 000 euron vauvarahalla. Tukea ei kuitenkaan makseta yhdellä kertaa.
Lestijärvi aikoo nostaa vauvarahan 500 eurosta 10 000 euroon. Aiemmin raha maksettiin kertakorvauksena, mutta jatkossa rahaa saa vuosittain tuhat euroa kymmenen vuoden ajan. Maksu tapahtuu vuoden viimeisen päivän henkikirjoituskunnan perusteella.
Kunnanhallitus ehdottaa valtuustolle, että korotettua vauvarahaa maksetaan tästä vuodesta alkaen viiden vuoden sisällä syntyville lapsille.
Ensi vuonna vajaan 850 asukkaan Lestijärvelle on odotettavissa ainakin kuusi vauvaa.
James Bond pelastui tekemällä pesäeron Neuvostoliittoon 
Bondin luoja arveli 1950-luvulla, ettei kylmä sota kestäisi kauan, joten hän ei halunnut Bondin taistelevan neuvostoliittolaisia vastaan. Sen sijaan agentin vastapelureita olivat aluksi superroistot Kultasormi, Blofeld ja tohtori No.
Ian Flemingin luoma salainen agentti James Bond on kylmän sodan ajan tuote. Toisin kuin Bond-kirjoissa, varhaisista Bond-elokuvista itä-länsi-vastakkainasettelua on kuitenkin vaikeaa löytää. Bond-suomentajan Risto Raition mukaan Ian Fleming piti neukkupahiksia vanhanaikaisina.
\- Vaikka elokuvissa elettiin kylmän sodan aikaa niin neukkupahikset on kokonaan häivytetty pois. Fleming ei uskonut kylmän sodan kestävän enää kovin kauan 50-luvun muuttuessa 60-luvuksi.
Ensimmäinen Bond-elokuva _Salainen agentti 007 ja tohtori No_ sai ensi-iltansa 5.10.1962. Kymmenen päivän kuluttua ensi-illasta Kuuban ohjuskriisi kärjistyi.
Vaikka Flemingin ennustus oli väärä, Sean Conneryn tähdittämät Bond-elokuvat jatkoivat liennytystä 1960–1970-luvulla.
Superroistot vaihtuvat realistisiin vastustajiin
Ensimmäisissä Bondeissa pahaa edusti ylikansallinen rikollisjärjestö Spectre puheenjohtajanaan salaperäinen Ernst Stavro Blofeld. Hän oli tyypillinen Bond-elokuvan superroisto.
\- Vasta 70-luvun lopulla, kun idässä alkoivat muutoksen tuulet puhaltaa, alkoi Bondeissa näkyä neuvostoliittolaisia sekä vastustajina, että liittolaisina.
_Octopussy_-elokuvassa esiteltiin ensimmäinen neukkupahis, kenraali Orlov, joka yritti sytyttää kolmannen maailmansodan räjäyttämällä ydinlatauksen amerikkalaisten sotilastukikohdassa Saksassa.
\- Kultasormi, Blofeld ja tohtori No saivat väistyä realistisemman pahan tieltä. Roger Mooren loppupään elokuvat, Timothy Daltonin kaksi ja Brosnanit ovat kärsineet siitä, että elokuvasta puuttuu todella paha vastustaja, johon kaikki antagonismi kiteytyy.
Raitio laskee, että viimeiseksi kunnolliseksi Bond-pahikseksi jäi _Kuuraketin_ Hugo Drax.
Toinen henkiinherätys onnistui
Timothy Daltonin ensimmäisessä Bondissa _007 vaaran vyöhykkeellä_ liennytyksestä ei ole enää merkkiäkään. James Bondista tuli samalla vakava toimintasankari, mutta hän oli aikaansa edellä.
Yleisö ja kriitikot ihmettelivät, mihin Bondeista tuttu huumori oli unohtunut. Daltonin kolmanneksi suunniteltu elokuva ei koskaan päätynyt tuotantoon.
Pierce Brosnan puki Bondin smokin ylleen, mutta nyt Bond oli saanut kilpailijoita ja perillisiä muista toimintasankareista. Brosnanin elokuvissa yleisöä kosiskeltiin mittavilla räjähdyksillä, mutta samalla Bond alkoi kadota toimintaelokuvien massaan.
Kommunistinen Kiina, Pohjois-Korea ja Neuvostoliiton hylyt olivat elokuvien pahisten kotikenttä.
_007 ja kultainen silmä_ -elokuvan ohjannut Martin Campbell sai toisen mahdollisuuden herättää Bond henkiin. _Casino Royalen_ kanssa hän onnistui tekemään saman, minkä ohjaaja Christopher Nolan teki Batmanille.
Campbell aloitti Bond-saagan alusta ja pesi Bondin puhtaaksi. Superroistot palasivat Bondin vastustajiksi.
\- Jason Bourne -elokuvat säikäyttivät Bond-tuottajat ja syntyi paine uudistaa Bond. Daniel Craig on kuitenkin vienyt hahmoa poispäin siitä kirjojen Bondista, johon on totuttu.
_Yle Puoli seitsemän / Turkka Huhtala_
Keskussairaala keskeyttää viikko-osastokokeilunsa
Etelä-Karjalan keskussairaala keskeyttää viikko-osastokokeilunsa. Eksoten säästöohjelmaan kuulunut kokeilu aiheutti ruuhkaa osastoilla ja kuormitti henkilökuntaa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan viikko-osastokokeilu keskeytetään. Syyskuun lopulla aloitettu kokeilu liittyi Eksoten säästöohjelmaan ja sen piti jatkua vuoden loppuun.
Kokeilu aiheutti eräillä osastoilla ylipaikkaisuutta ja kuormitti henkilökuntaa ja päivystäjiä etenkin viikonloppuisin. Eksote lopettaa kokeilun heti, sillä se ei halua vaarantaa hoidon laatua tai potilasturvallisuutta.
Kokeilun aikana sairaala pyrki kotiuttamaan osasto A5:n potilaat  viikonlopuksi tai  sijoittamaan sairaalaan viikonlopun yli jääneet potilaat muille osastoille. Ruuhkautumiseen johti se, että päivystyspotilaita oli samanaikaisesti runsaasti.
Mantereen Kenkätehdas konkurssiin
Pirkanmaan käräjäoikeus asetti tehtaan konkurssiin tiistaina. Työpaikka uhkaa mennä yli 30 työntekijältä.
Orivedellä toimiva Mantereen Kenkätehdas on asetettu konkurssiin.
Tehtaan yrityssaneeraushakemus hylättiin jo aiemmin ja nyt yritys ilmoitti Pirkanmaan käräjäoikeudelle olevansa varaton. Kenkätehdas olisi voitu verovelkojensa vuoksi asettaa konkurssiin myös Verohallinnon hakemuksesta.
Tehdas on työllistänyt viime aikoina reilut 30 ihmistä.
Gangnam Style Eurooppaan - tässä MTV-gaalan uudet tähtikiinnitykset
Artistikermaa riittää, kun Frankfurtin gaalailta lähestyy.
MTV Europe Music Awards -gaalan tähtiesiintyjälista kasvaa. Tuoreet kiinnitykset ovat **Psy**, **Alicia Keys**, **the Killers** ja **Pitbull**.
Aiemmin gaalaan on kiinnitetty **Taylor Swift**, **Muse**, **No Doubt**, **Carly Rae Jepsen**, **Fun.** ja **Rita Ora**. Tähtikatraan esiintymisiä voi seurata netissä suorana marraskuun 11. päivä.
**Lähteet:** MTV
Uuden Oulun tulevista luottamuspaikoista sorvataan ennakkosopimusta
Yle Oulun saamien tietojen mukaan valtuustosopimuksessa tärkeimpien puheenjohtajuuksien ottojärjestys määräytyisi vaalituloksen perusteella, vuorotellen suuruusjärjestyksessä.
Ennakkosopimus määrittää marssijärjestyksen, jota Oulun valtuuston puolueet suuruusjärjestyksessä noudattavat kuntavaalien jälkeen tuloksesta riippumatta.
Valtuustosopimuksella estetään syrjintää, jota saattaisi syntyä, jos jotkin enemmistön muodostavat ryhmät sopisivat isojen luottamustehtävien jaosta keskenään ja jättäisivät muut jopa vaille merkittäviä puheenjohtajuuksia.
Jos esimerkiksi Kalevan 21.10. julkaiseman vaaligallupin paikkajako toteutuisi Oulun uudessa valtuustossa, valtuustosopimuksen perusteella Keskusta suurimpana puolueena valitsisi päältä esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden.
Toiseksi suurin, Perussuomalaiset, valitsisi sitten esimerkiksi valtuuston puheenjohtajuuden. Kokoomus ottaisi kolmanneksi suurimpana esimerkiksi yhdyskuntalautakunnan, ja Vasemmistoliitto vastaavasti sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajuuden, ja niin edelleen.
Puolueissa kiertävä sopimusluonnos on alustavien tietojen mukaan tarkoitus allekirjoittaa torstaina.
Sojuz-alus lähti kohti avaruusasemaa
Matka kansainväliselle avaruusasemalle kestää kaksi päivää. Kolmihenkisen miehistön on tarkoitus viettää asemalla viisi kuukautta.
Venäläinen Sojuz-avaruusalus laukaustiin tänään taivaalle kolmihenkisen miehistön kanssa. Alus suuntaa kohti kansainvälistä avaruusasemaa.
Sojuz TMA-06M lähti matkaan Kazakstanista suunnitellusti tiistai-iltapäivänä. Sen on tarkoitus viedä yksi astronautti ja kaksi kosmonauttia maata kiertävälle avaruusasemalle.
Matka asemalle kestää kaksi päivää. Miesten on määrä viettää avaruusasemalla viisi kuukautta.
Venäläisen avaruuskeskuksen johtajan Vladimir Popovkinin mukaan miehistö voi hyvin.
\- Kaikki meni hyvin tuulisista olosuhteista huolimatta, hän sanoi.
Miehistön jäsenistä ainoastaan yhdysvaltalainen Kevin Ford on aiemmin ollut avaruudessa. 
Miehitettyjä lentoja lähtee Kazakstanin Baikonurin avaruuskeskuksesta noin neljä kertaa vuodessa.
Lapualla järjestettiin mittava pelastusharjoitus
Lapuan mittavaan pelastusharjoitukseen osallistui useita pelastus- ja sairaankuljetusyksiköitä. Myös kaupunginjohto osallistui harjoitukseen.
Lapualla järjestettiin päivällä mittava pelastusharjoitus. Harjoituksessa Nammon Lapuan tehtaalla oli syttynyt tulipalo, jossa oli kuollut yksi henkilö ja kolme loukkaantunut vakavasti. Palopäällikkö Ahti Yli-Mannilan mukaan mittavassa pelastusharjoituksessa harjoiteltiin erityisesti pelastustilanteen johtamista. Tilannetta varten muun muassa perustettiin johtokeskus. Johtokeskuksessa oli tarkkailijoita aluehallintovirastosta ja Keski-Suomen 
pelastuslaitokselta.
Harjoitukseen osallistui tehtaan oman pelastushenkilökunnan lisäksi muun muassa kaupunginjohtoa sekä useita pelastusyksiköitä ja sairaankuljetusyksikköitä. Myös Seinäjoen keskussairaala osallistui harjoitukseen.
"Kunpa Schubertin C-duuri-sinfonia ei loppuisi koskaan..."
Leonidas Kavakos sekä johtaa että esiintyy viulusolistina Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 24. lokakuuta. Illan ohjelmassa on silloin Mozartia, Haydnia ja Schubertia.Suomalaiset muistavat hyvin nuoren kreikkalaisen viulutaiteilijan vuoden 1985 kansainvälisen Jean Sibelius -kilpailun toisena voittajana. Leonidas Kavakos jakoi silloin voiton neuvostoliittolaisen Ilja Kalerin kanssa. Entä mitä muistoja on maailmantähdellä 27 vuoden takaisesta kilpailusta ja Suomesta?
Katso Ylen Elävässä arkistossa finalisti Leonidas Kavakoksen tapaaminen Sibelius-viulukilpailuissa vuonna 1985.Haastattelu Outi Paananen - Video Tiina-Maija Lehtonen
Viulutaiteilija ja kapellimestari Leonidas Kavakos haastattelussa
**Leonidas Kavakos, on mukava saada sinut tänne uuteen Musiikkitaloon Helsinkiin. Tervetuloa! Palataan vuoteen 1985, sillä muistan oikein hyvin sinun tulkintasi Sibeliuksen viulukonsertosta, jonka soitit Finlandia-talossa. Mitä sinä muistat tästä kilpailusta? Olit hyvin nuori tuolloin, vain 18-vuotias.**Kokemus oli varsin ainutlaatuinen, sillä se oli ensimmäisiä ulkomaanmatkojani niin sanotusti kansainvälisillä foorumeilla, koska niin moni muu oli tulossa tänne soittamaan. Se oli ylivoimainen elämys, huolimatta siitä, että saapuessamme Suomeen oli kylmä ja pimeä joulukuu. Tämä oli muutenkin kokemuksena hyvin voimakas emotionaalisesti ja henkisesti kuin myös psykologisesti. Tähän vaikutti myös se, että asuin perheessä enkä hotellissa, mikä sai kaiken tuntumaan henkilökohtaisemmalta minulle. Talossa, jossa asuin, oli innostunut tunnelma. Minä olin isäni kanssa täällä, ja kokonaisuutena tämä kokemus oli voimakas.Kilpailuissa on yleensä hyvin kiihdyttävä tunnelma, josta en aina välttämättä pidä niin kovasti. Kaikki keskittyy toivon, innostuksen, lahjakkuuden ja esityksen ympärille. Myös yleisön osallistuminen, joka on intensiivistä, keskittynyttä ja omistautunutta, on osa kilpailua. Kaiken kaikkiaan se oli hyvin jännittävä ja vahva kokemus, ja näin minä sen muistan. Kilpailun tulokset saivat minut tietenkin hyvin iloiseksi, vaikkakin minun täytyy sanoa, että en koskaan ajatellut osallistuessani, että voittaisin. Minä vain halusin ottaa osaa siihen tapahtumaan. **Soitat RSO:n kanssa Mozartin kolmannen viulukonserton, Haydnin sinfonian nro. 83, sekä Schubertin sinfonian nro. 9. Onko vaikeaa yhdistää samaan konserttiin sekä viulunsoitto että johtaminen?**Kyllä, se on hankalaa. **Ja konsertto soitetaan ensimmäisenä, eikö niin?**Kyllä. Suurin syy siihen on, että soittamisen ja johtamisen tekniikka ovat todella erilaisia. Itse asiassa soittaminen ei haittaa johtamista, mutta johtaminen kyllä haittaa soittamista. Johtaessa kädet ovat jäykemmät ja liikkeet eivät ole yhtä herkkiä, tarkkoja ja keskittyneitä kuin soittaessa. Siksi päätin, että on aina hyvä, jos konsertto tulee ensin, jotta voi ikään kuin lämmitellä konserttia varten, ja sitten voi hoitaa johtamisen.**Soittaisitko ja johtaisitko samaan aikaan kaikissa konsertoissa? Esimerkiksi Sibeliusta?**En, se ei olisi mahdollista. Pitää olla tietty ohjelmisto tätä varten. Olet varmasti nähnyt monen pianistin johtavan soittaessaan. Se on mielestäni paljon helpompaa, koska pianisti voi soittaa kasvot orkesteriin päin. Viulusolistille tämä on täysi mahdottomuus, on pakko soittaa selkä kohti orkesteria. Kommunikaatio ja kaiken kasassa pysyminen on silloin vaikeampaa.Tämä myös rajaa ohjelmiston hyvin suppeaksi. Itse asiassa en voi kuvitella muita mahdollisuuksia kuin Mozartin, Bachin, Mendelsohnin ja Beethovenin konsertot – sekä tietenkin Vivaldin tyyppiset konsertot. Näitä ja mahdollisesti Hartmannin konserttoja lukuun ottamatta ei ole muita, joita voisi soittaa ilman kapellimestaria. Ei ole kysymys siitä, että muut konsertot ovat viululle niin vaikeita, vaan niistä kohdista, jossa yhteys on välttämätöntä orkesterin ja kapellimestarin välillä. Pianisti voi jopa soittaessaan yhdellä kädellä johtaa orkesteria toisella. Viulistilla taas ei ole sellaista mahdollisuutta. Kaiken lisäksi viulisti soittaa kasvot yleisöön päin, mikä tarkoittaa sitä, että orkesteri on solistin takana. Vaikka ohjelmisto onkin rajallinen, ei se tarkoita sitä, ettei se olisi hyvä ohjelmisto. Tässä ohjelmassa ensimmäisellä puoliskolla teemana on G-duuri, vaikka Haydnin sinfonian ensimmäinen osa alkaa g-mollista. Ideana oli luoda kontrastia soinnille samassa sävellajissa. Minusta ero on aika vahva. Mozarthan kirjoitti kaikki viisi viulukonserttoaan vuoden sisällä. Ne ovat nerokkaita, mutta eivät kovin dramaattisia. Sinfonia taas on ensimmäisestä iskustaan asti dramaattinen ja voimakas. Tämä jatkuu myös toisessa osassa, huolimatta siitä, että se soi Es-duurissa, siinä on syvyyttä, jota voi minusta löytää vain joistakin teoksista Mozartin myöhäistuotannosta tai Beethovenilta. Siinä on harmonialtaankin sellaista syvällisyyttä, ja osan luonne on aika synkkä, joten se tuo paljon kontrastia viulukonserttoon nähden. **Se on myös aika erilainen verrattuna muihin Haydnin Pariisilaisiin sinfonioihin, vai mitä?**Se on totta, siinä on myös paljon huumoria, sillä Haydnillä oli mielestäni aivan uniikki huumorintaju ja mielikuvitus myös. Se on ihan ilmeistä hänen musiikissaan. Ideahan tämän sinfonian ja konserton valitsemisen takana oli se, mistä mainitsin jo aikaisemmin, eli juuri tämä kontrasti ja se, miten sama sävellaji voi kuulostaa kahdessa teoksessa niin erilaiselta. Molempien teoksien viimeiset osat ovat G-duurissa, mutta konsertossa tunnelma on hyvin mukava ja leppoisa, kun taas sinfoniassa tuntuu kuin juoksisi tai avaisi samppanjapullon ja vaahto vyöryy pullonsuusta. Tällainen on kolmannen osan tunnelma mielestäni, ja se on hyvin erilainen verrattuna konserttoon. **Sitten on vielä Schubertin taivaallisen pitkä sinfonia. **Ei ole oikeastaan mitään sanottavaa Schubertista, paitsi että tämä teos on mielestäni hänen tärkeimpiään. Teos on hyvin voimakasta Schubertia, mikä on varsin epätavallista. Se on todella vahva. Toisen osan kohokohta on jopa lähestulkoon väkivaltainen. Schubertin musiikissa on käsittämätöntä intiimiyttä ja sisäisiä tunteita, mikä tekee musiikista niin rikasta, ja hänen kykynsä kirjoittaa melodioita on vertaansa vailla. Minusta meillä on tässä todella suuri teos, a la grande niin kuin Italiassa sanotaan. Se edustaa kaikkia niitä hienoja elementtejä Schubertin musiikissa, paitsi se, että siinä ei oikeastaan ole kunnon melodiaa, kiinnostavaa kyllä – trioa lukuun ottamatta. Siinä ei ainakaan ole sellaista melodiaa, jota me odotamme Schubertilta kuulevan. Edes toinen osa ei ole melodinen, vaan pikemminkin kuin Beethovenin seitsemännessä sinfoniassa oleva rondon ja hitaan osan välimaastoa.Tässä teoksessa kuulee kyllä Schubertille ominaisia valtavia kontrasteja, ja koska kappale on niin pitkä, siinä on kaikenlaisia elementtejä alkaen kappaleen avauksesta, joka on kuin hiljainen toteamus jostakin tärkeästä, jonka yhtäkkiä koko orkesteri ottaa haltuun - ja sitten alkaa nopea ensimmäinen osa.  Minä pidän siitä, tämä on myös varsin yleistä Haydnin sinfonioissa, jossa on hidas alku, joka kiihtyy nopeatempoiseksi osaksi. Tällä tavoin se on aika lähellä Haydnia. Minulle tämä on tärkeä teos myös kamarimusiikkia, kuten esimerkiksi Schubertin jousikvinteton, okteton sekä fantasian soittaneena. Tietyllä tavalla nämä ovat samanlaisia kappaleita kaikki. Kun niitä soittaa, toivoo vain, että kappale ei koskaan loppuisi. Että Schubert ei olisi koskaan lopettanut teoksen kirjoittamista. Suomennos Vera EmanuelssonJulkaistu 23.10.- Päivitetty 26.10.2012.
Beninin presidentti pelastui myrkkymurhalta - veljentytär ja lääkäri pidätetty salajuonesta
Länsiafrikkalaisen Beninin presidentin Thomas Boni Yayin murhaa myrkyttämällä suunnitelleet veljentytär, lääkäri ja entinen ministeri on pidätetty ja asetettu syytteeseen.
Länsiafrikkalaisessa Beninissä kolme ihmistä on saanut syytteet presidentti Thomas Boni Yayin murhan suunnittelemisesta.
Syyttäjän mukaan salamurhaa myrkyttämällä suunnittelivat presidentin lääkäri, entinen kauppaministeri ja presidentin avustajana työskennellyt veljentytär. Lääkärille ja veljentyttärelle tarjottiin reilut 1,5 miljoonaa euroa presidentin myrkyttämisestä.
Murha oli tarkoitus tehdä presidentti Thomas Boni Yayin Brysselin-matkan jälkeen vajaa viikko sitten. Presidentin normaalisti käyttämä lääke korvattiin myrkyllä, mutta murhayritys epäonnistui kun tieto siitä levisi. Veljentytär oli kertonut asiasta ulkopuolisille, jotka lopulta varoittivat presidenttiä.
Murhasuunnitelman takana epäillään olevan presidentin kanssa riitautunut liikemies. Liikemies on tällä hetkellä ulkomailla ja hänestä on annettu pidätysmääräys. Entisen ministerin taas sanotaan toimineen välittäjänä.
Thomas Boni Yayi valittiin Beninin presidentiksi vuonna 2006. Viime vuonna hänet valittiin jatkokaudelle.  
"Wau!" sanoi Suvi Turunen Kalevi Ahon thereminkonsertosta
Suvi Turunen kuuntelee systemaattisesti Yle Radio 1:n konserttitarjontaa Areenasta. Haaviin tarttuu monenlaista, mutta Lapin kamariorkesterin konsertti, jossa kuultiin kantaesityksenä Kalevi Ahon uusi thereminkonsertto Kahdeksan vuodenaikaa, piti kuunnella heti kahdesti. Konsertti kirvoitti myös kapellimestari Sasha Mäkilän ja säveltäjä Ahon itsensä keskustelemaan Yle Klassisen Facebookissa thereminin soiton historiasta ja soittotekniikoista.
Theremin luo aavemaisen tunnelman, joka sopii syksyyn
"Kalevi Ahon thereminkonserton kuuntelu herätti hyviä tuntemuksia. Se oli ihan wau-kokemus. Theremin luo aavemaisen tunnelman. Se tunnelma sopii hyvin syksyyn", Suvi kuvailee. "Theremin on tuttu soitin avopuolisoni kautta, joka soittaa yhtyeessä, joka on keskittynyt 70-luvun analogisyntetisaattoreihin. Heidän soittimistoonsa kuuluu myös theremin. Olen nauttinut useista hyvinkin meditatiivisista 'pulputus'-konserteista, joita heidän yhtyeensä Siniaalto on tarjonnut.""Aluksi kuuntelin konsertista vain Ahon thereminkonserton, mutta toisella kuuntelukerralla keskityin myös muihin konsertin kappaleisiin." (Tauno Marttinen: Voces intimae. Richard M. Willis: Colloguy. Jean Sibelius/sov. Pekka Helasvuo: Voces intimae op. 56)"Kuuntelin konsertin kahteen kertaan, koska siinä oli niin hyvä sisältö, jotenkin herättävä. Huomio kiinnittyy usein **Karoliina Vesan** tekemiin ohjelmiin, koska niihin liittyy nykymusiikki. Se kiinnostaa, mm. törmäsin Veli-Matti Puumalaan. Näistä Karoliina Vesan ohjelmista löytyy usein erilaisempaa kuunneltavaa."
Suosittelen tätä kenelle tahansa kolmekymppiselle
"Ahon konserttoon törmäsin vähän sattumalta, koska kuuntelen ja etsin kaikkea mahdollista. Voin suositella tätä erityisesti kaikille muusikkoystävilleni, olipa sitten kyseessä etnomuusikko tai minkä musiikin tahansa tekijä.""Mutta voin kyllä suositella tätä kenelle tahansa kolmekymppiselle, sillä minusta tätä musiikkia on helppo lähestyä."
Syväluotaus thereminin soittotekniikoihin
Kun Lapin kamariorkesterin konsertti oli kuunneltavissa Areenassa, kuunteli sen myös kapellimestari **Sasha Mäkilä**. Hänen korvaansa tarttui konsertin juonto, jossa kerrottiin konsertin solistin, thereministi **Carolina Eyckin** sormitustekniikasta. Säveltäjä **Kalevi Aho** vastasi Sasha Mäkilän kommenttiin Yle Klassisen musiikin Facebookissa, ja tästä keskustelusta kehkeytyikin mainio syväsukellus tämän harvoin kuullun soittimen soittotekniikan historiaan. Tässä keskustelu kokonaisuudessaan:Sasha Mäkilä (19. lokakuuta kello 21:53)Hieno teos ja hieno soittaja, mutta miksi YLE levittää aivan väärää tietoa siitä että illan solisti olisi ilmasormitustekniikan keksijä? Ilmasormitus on ollut taitavien soittajien tekniikka jo 30-luvulta lähtien ja sen keksijänä pidetään Clara Rockmorea (1911-1998). Sasha Mäkilä (19. lokakuuta kello 21:54)Ilmasormitus hyvin nähtävissä tässä Lydia Kavinan esityksessä:
Kalevi Aho (19. lokakuuta kello 22:59)Ilmasormitus on todella keksitty jo ajat sitten, mutta Carolina Eyck, joka on lapsena ottanut tunteja myös Lydia Kavinalta, on kehittänyt sitä vielä eteenpäin, pidemmälle, ja kirjoittanut jopa oppikirjankin thereminin soitosta.Sasha Mäkilä (19. lokakuuta kello 23:06)Konsertin juonto antoi ymmärtää että Carolina olisi kehittänyt koko tekniikan, mikä särähti pahasti vanhan theremin-entusiastin korvaan. Myös Clara Rockmore on aikoinaan kirjoittanut theremininsoiton metodin, ja paljon muitakin kirjoja on markkinoilla. Kun kuuntelee Rockmoren ja Kavinan esityksiä on vaikea uskoa että thereminin soittotekniikkaa voisi varsinaisesti viedä pidemmälle itse soitinta muuttamatta - mikä pätee myös esimerkiksi viulunsoittoon! Metodeja voi aina kirjoittaa mutta uudet metodit lähinnä vain valaisevat samaa asiaa eri näkökulmista.Sasha Mäkilä (19. lokakuuta kello 23:17)Tässä vielä tyylinäyte Clara Rockmorelta:
Kalevi Aho (19. lokakuuta kello 23:34)Rockmore oli hieno thereministi, kuten on Lydia Kavinakin. Carolina Eyckin tekniikka eroaa Rockmoresta siinä että hänellä sormet ovat enemmän hajallaan, ja käden ollessa tietyllä perusetäisyydellä hän voi soittaa ilmasormittamalla oktaavin laajuisia asteikkoja. Tällä tavalla hän pyrkii eliminoimaan glissandot mahdollisimman täydellisesti. Mutta tämä menee jo tekniseksi saivarteluksi. Theremin tarjoaa mahdollisuuksia monenlaiseeen soittimen käsittelytapaan, ja ennen kaikkea se on instrumentti, joka edellyttää hyvältä soittajalta poikkeuksellisesta sävelkorvaa ja musikaalisuutta.Sasha Mäkilä (20. lokakuuta kello 0:25)Thereminissähän soittimen mensuuri voidaan säätää soittajan kättä vastaavaksi, joten lienee joka soittajan yksilöllinen valinta kuinka suuri intervalli halutaan yhden käden sormilla soittaa yhdessä asemassa. Asia ei ole kummempi kuin se, että isokätinen viulisti voi soittaa vähemmillä asemanvaihdoilla kuin pienikätinen. Mitä glissandoihin tulee, theremin on sen aikakauden lapsi jolloin glissando oli yleinen jousisoitinten ilmaisukeino - uskon että Rockmoren ja Kavinan tyylissä on kysymys enemmän tästä kuin siitä että he eivät pystyisi glissandoitta soittamaan. Meni saivarteluksi, mutta sanon vielä kuitenkin sen, että kappaleesi oli hieno ja "thereministinen" - ei siis matkinut minkään muun soittimen ilmaisua - ja siksi nautittavampi kuunnella kuin esim. nuo Rockmoren sovitukset.Teksti &amp; Suvin kuvat Laila KangasJulkaistu 23.10.2012
Äiti hävisi lasten tapaamisriidan - uhkasakko napsahti
Korkein oikeus ei myöntänyt lahtelaisäidille valituslupaa lasten huoltoa ja tapaamisoikeutta koskevassa kiistassa.
Monivaiheista kiistaa eronneen pariskunnan välillä on käyty viranomaisportaissa sekä Päijät-Hämeen käräjäjäoikeudessa ja Kouvolan hovioikeudessa.
Selvitysten mukaan äiti oli toimillaan ja eri syillä estänyt lasten tapaamiset isänsä kanssa. Mikään selvityksistä ei tukenut sitä, että lapsilla olisi ollut syytä pelätä isäänsä.
Korkein oikeus ei myöntänyt äidille valituslupaa. Voimaan jää Kouvolan hovioikeuden tuomio, ja lasten äiti joutuu maksamaan uhkasakon lasten tapaamisoikeutta koskevassa jutussa.
Kyse on tuhansista euroista sekä isälle aiheutuneista oikeuskuluista.
Työttömyyden kasvu hellitti hieman Etelä-Kymenlaaksossa
Työttömiä oli prosentin verran vähemmän kuin viime vuoden syyskuussa. Kaakkois-Suomessa nuorten työttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys kasvavat edelleen.
Työttömyyden nousu näyttäisi hieman taittuneen Kotkan-Haminan seudulla. Seutukunta on ollut viime kuukausina Kaakkois-Suomen pahinta työttömyysaluetta.
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen tilastojen mukaan Kotkan-Haminan seudulla oli syyskuussa työttömiä työnhakijoita lähes 5 000, joka on prosentin verran vähemmän kuin vuosi sitten.
Pahin tilanne on edelleen Kotkassa, jossa työttömyys on kasvanut parilla prosentilla ja työttömyysaste on nyt 14,5 prosenttia. Kouvolassa työttömyys lisääntyi syyskuussa lähes kuusi prosenttia.
Kaakkois-Suomessa nuorten työttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys kasvavat edelleen. Alle 25 -vuotiaita työttömiä  oli viime kuussa lähes seitsemän prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Uusi liikuntahalli Mehtimäelle
Itä-Suomen Liikuntaopisto suunnittelee kokonaan uuden liikuntahallin rakentamista Mehtimäelle Joensuuhun. Yhteistyössä Joensuun kaupungin kanssa suunniteltava halli nousisi harjoitusjäähallin viereen.
Itä-Suomen Liikuntaopisto suunnittelee kokonaan uuden liikuntahallin rakentamista Mehtimäelle Joensuusssa. Hallin sijaintipaikka olisi harjoitusjäähallin vieressä. Rakennushankkeen käynnistämistä varten perustetaan työryhmä jossa on liikuntaopiston lisäksi edustus myös kaupungilta. 
Uuden hallin rahoittamiseksi ISLO:n hallitus on päättänyt käynnistää neuvottelut Hostellin myymiseksi. ISLO siirtyy Tiedepuiston tiloihin nykyisistä Papinkadun tiloistaan viimeistään ensi syksynä. Muutto vanhan yhteiskoulun tiloista tapahtuu yhdistyvien lukioiden tieltä. 
Sateen syömä monttu on kadunpaikkaajan vanha tuttu
Runsaat sateet ovat syöneet reikiä tiehen eri puolilla Kuopiota.
Volttikadulla Kuopiossa oleva kuoppa on turhankin tuttu Kuopion kunnossapidon työpäällikkö Ville Nyyssöselle. Asfalttiin syntynyttä reikää on käyty paikkaamassa useaan eri otteeseen.
\- Asfaltti on ohentunut ja syöpynyt puhki. Reikä kasvaa sitä mukaa, kun linja-auto ajaa siitä yli, Nyyssönen sanoo.
Tänä kesänä kadunpaikkaajille on riittänyt työtä kasaantumiseen asti. Syynä on runsassateinen kesä, joka on syöneet reikiä asfalttiin varsinkin keskustan alueella.
\- Pintavettä kulkeutuu ajoradan reunaa pitkin asfaltissa oleviin reikiin ja syö maa-ainesta. Kuoppa syvenee ja siinä saattaa rengas tai vanne mennä rikki hyvin äkkiä.
Kaupungille on tullut myös joitakin vahingonkorvaushakemuksia kuoppien aiheuttamista vaurioista.
Kuopion kunnossapidon työpäällikkö Ville Nyyssösen mukaan korjattavaa riittää erityisesti vilkasliikenteisillä teillä ja kaduilla, jotka on rakennettu louheen päälle.
\- Lähinnä tuo Neulamäen alue on sellainen louheen päälle täytetty. Kun vesi pääsee asfaltissa olevaan reikään, vesi menee onkaloihin louheen sekaan ja saattaa aiheuttaa sortuman isollakin alueella. Asfaltti on käytännössä tyhjän päällä.
Lahjoituksilla loihditaan jouluiloa
Hyväntekeväisyysjärjestöt aloittavat joulukeräykset hiljalleen Meri-Lapissa. Esimerkiksi Kemissä alkoi tiistaina Joulun lapsi-lahjakeräys.
Vähäosaisten lasten ja perheiden auttamiseksi erilaiset hyväntekeväisyysjärjestöt aloittavat hiljalleen joulukeräyksiään.
Esimerkiksi SPR:n Hyvä joulumieli-keräys alkaa marraskuun puolessa välissä ja Pelastusarmeijan Joulupata-keräys joulukuun alussa.
Ensimmäistä kertaa Kemissä aloitti tiistaina Joulun lapsi-lahjakeräys. Miltein toistakymmentävuotta Patmos lähetyssäätiön keräyksessä kerätään lahjoja muun muassa Romanian ja Moldovan lastensairaaloihin ja köyhiin perheisiin.
Kenkälaatikosta roppakaupalla iloa
Joulun lapsi-keräyksessä lahjoitetaan itse tehtyjä tai ostettuja lahjoja 2-14 vuotiaille tytöille ja pojille. Lahjaksi käy kaikki, mikä vain mahtuu kenkälaatikkoon.
Kymmenen vuotta keräykseen osallistunut keminmaalainen Hanna Pientilä-Jones osaa kertoa heti, miksi keräys kiinnostaa.
\- Sinä voit itse koota sen paketin ja ajatella mitä haluat sinne laittaa. Monesti ihmiset miettivät, meneekö lahjoitus perille asti, niin tämä on takuuvarma. Netin kautta voi katsoa videolta kun lahjat on perillä ja kuinka lapset ovat onnellisia ja iloisia siitä paketista, Pientilä-Jones tuumaa.
"On siinä mummu ku antaa lahjoja muille"
Keräys järjestetään ensimmäistä kertaa Meri-Lapissa. Rovaniemellä ja Oulussa toimintaa on ollut aiemmin ja innokkaimmat paketoijat ovat vieneet tai postittaneet paketit itse Helsingin pääkonttoriin.
Keräyksessä vapaaehtoisena toimiva Pirjo Uusitalo iloitsee hänelle sydäntä lähellä olevan toiminnan alkamisesta Kemissä. Hän toivoo että toiminta saisi jatkoa.
\- Nyt olemme varautuneet noin 100 pakettiin. Toivottavasti ensi vuonna saisimme järjestää uudestaan tämän keräyksen, Uusitalo toteaa.
Usean lapsenlapsen isoäitinä Uusitalo on saanut kokea myös mustasukkaisuutta, kun kaikki joululahjat eivät olekkaan heille.
\- Pojanpoikani näki yhtenä vuonna lego-paketin ja kun sanoin ettei se ole hänelle. Poika totesi että on siinä mummu ku antaa kaiken muille eikä hälle jää, Uusitalo naurahtaa.
Ammattiliitto Pro kritisoi Stora Enson leikkauksia
Ammattiliitto Pro kritisoi voimakkaasti Stora Enson tiistaina julkistamia leikkauksia.
Ammattiliitto Pron teollisuussektorin johtaja Markku Palokangas sanoo, että Stora Enso näyttää ajavan loppuun Euroopan yksiköitään ja keskittävän investoinnit Kiinaan, Pakistaniin ja Uruguayhin.
Palokangas krtitisoi myös valtion omistajaohjausta saamattomaksi. Suomen valtio omistaa yhdessä Kelan kanssa 35 prosenttia Stora Enson äänivallasta.
Tulevia yt-neuvotteluja  Palokangas luonnehtii teatteriksi ja palkansaajien pilkkaamiseksi.
Metsäyhtiö Stora Enso ilmoitti tiistaina 520 ihmisen irtisanomisista Suomessa, Ruotsissa ja Puolassa.
Rossi: MotoGP on tylsää
Yhdeksänkertainen maailmanmestari Valentino Rossi ei syty tämän päivän MotoGP-sarjasta. Rossin mukaan lajiin täytyy saada muutosta.
Espanjalaiset Jorge Lorenzo ja Dani
Pedrosa ovat dominoineet tämän vuoden MotoGP-sarjaa. Kaksikko on voittanut
peräti 12 ajetusta 16 kilpailusta. Puolustava mestari Casey Stoner on ainoa
kuski, joka on pystynyt todella haastamaan espanjalaiset, ja hän on ilmoittanut
lopettavansa kilpauransa vain 27-vuotiaana.
\- Tämä on pahinta aikaa MotoGP:lle sitten
vuoden 2000, jolloin aloin ajaa sarjassa, MotoGP.ssä seitsemän
maailmanmestaruutta voittanut Rossi kertoi BBC Sportille.
\- Tämä on kaikista tylsintä. Kilpailut
ovat huonoja ja katsojilla on vaikeuksia pysyä hereillä.
33-vuotias Rossi on tällä kaudella parhaimmillaan noussut kaksi kertaa
palkintokorokkeelle, kakkossijalle. Hänen mielestään MotoGP:ssä tarvitaankin nyt
muutosta.
\- Jos katsotaan Moto3:sta, niin
kilpailut ovat erittäin mielenkiintoisia. Moto2 on fantastista ja sitten MotoGP
on tylsää. Tuotetta täytyy muuttaa, Rossi totesi.
Italialaiskuljettaja itse pyrkii pääsemään takaisin voittojen tielle vaihtamalla ensi kaudeksi tallia Ducatista Yamahalle. Rossi on voittanut Yamahalla neljä maailmanmestaruutta, mutta on ensi kaudella kakkoskuljettajan roolissa, sillä Lorenzo jatkaa ykköskuskina.
Trooppinen myrsky Sandy lähestyy Jamaikaa
Yhdysvaltain hurrikaanikeskus varoitti, että myrsky saattaa voimistua hurrikaaniksi. Runsaat sateet voivat aiheuttaa mutavyöryjä ja hyökytulvia, se lisäsi.
Trooppinen myrsky Sandy on voimistunut tiistaina Karibian eteläosassa. Sen odotetaan saavuttavan hurrikaanin voimakkuuden matkatessaan kohti Jamaikaa, Yhdysvaltain hurrikaanikeskus varoitti.
Keskuksen mukaan Sandyn odotetaan voimistuvan seuraavan 48 tunnin aikana. Iltapäivällä Suomen aikaa myrsky oli noin 525 kilometrin päässä Jamaikan pääkaupungista Kingstonista.
\- Sandyn keskus liikkuu Jamaikan yli tai ohittaa sen läheltä keskiviikon aikana ja lähestyy Kuuban itäosaa keskiviikkoyönä, Yhdysvaltain hurrikaanikeskus lisäsi.
Lisäksi hurrikaanikeskus varoitti, että myrskyn runsaat sateet voivat aiheuttaa uhkaavia ja äkillisiä hyökytulvia ja mutavyöryjä Jamaikassa.
Premium Board palasi tuotantoon Juankoskella
Tehdas oli seisokissa useistakin syistä pari viikkoa, mutta nyt tehdas käy taas täydellä teholla. Työntekijät odottavat ensi viikolla päättyvien yt-neuvottelujen tulosta.
Kartonginvalmistaja Premium Boardin tehdas Juankoskella käy taas täydellä teholla. Tehdas käynnistettiin tiistaina aamulla parin viikon seisokin jälkeen.
Premium Board päätyi seisauttamaan tehtaansa, koska tilauskanta oli liian ohut. Tehdas pysyi pysähdyksissä aiottua pidempään puuntoimitusvaikeuksien ja tehtaaseen kuuluvaan biovoimalan ongelmien vuoksi.
\- Työntekijät saivat kuitenkin palkkansa koko ajalta, koska yt-neuvottelut ovat meillä vasta käynnissä. Moni piti myös lomiaan, ja lisäksi tehdasta huollettiin seisokin aikana, kertoo Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkvist.
Nyt tilauskanta on yrityksen johdon mukaan kohentunut.
\- Keski-Euroopan herääminen kesälomien jälkeen tuli näköjään hieman tavallista myöhemmin. Nyt tilauksia on tullut jo kohtalaisen hyvin, Björkvist sanoo.
Premium Boardin yt-neuvottelut päättyvät ensi viikolla. Tehtaan 160 työntekijästä vähennetään enintään 40.
"Uskon yhä Armstrongin syyttömyyteen"
Espanjalaislegenda Miguel Indurain seisoo Lance Armstrongin tukijoukoissa. 
Entinen huippupyöräilijä Miguel Indurain uskoo Lance Armstrongin syyttömyyteen. Espanjalaisen mukaan Armstrong ei sortunut uransa aikana sääntörikkomuksiin.
\- Uskon yhä hänen olevan syytön. Hän on aina kunnioittanut kaikkia sääntöjä. Hän on voittanut jokaisen oikeuskäsittelyn, jossa hän on ollut, Indurain kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kansainvälinen pyöräilyliitto ilmoitti maanantaina seisovansa Yhdysvaltain antidopingtoimiston (USADA) julkaiseman raportin takana. Raportissa Armstrongin kerrotaan olleen yksi laajan dopingringin keskushenkilöistä.
Indurainin mukaan Armstrongia ei ole kohdeltu julkisuudessa eikä oikeuskäsittelyssä oikeudenmukaisesti. Urallaan viisi kertaa Ranskan ympäriajon voittoa juhlinut Indurain ihmettelee, kuinka Armstrong menetti Tour-tittelinsä entisten joukkuetovereiden todistusten eikä dopingtestitulosten myötä.
\- Olen hieman yllättynyt asiasta. On outoa, että juttu on perustunut kokonaan todistuksiin. Säännöt sanovat muuta, ilmeisesti ne ovat muuttuneet, espanjalainen ihmetteli.
\- Armstrong on ollut aina taistelija. Minusta on yllättävää, ettei hän jatka taisteluaan. Uskon, että hän tulee takaisin ja osoittaa kilpailleensa reilusti koko uransa ajan, Indurain päätti.
Kittilä ei aio korottaa veroja
Kittilän kunta aikoo edelleen pitää verotuksensa ennallaan. Kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle, että veroja ei koroteta ensi vuonna.
Kittilässä tuloveroprosentti on 19. Yleinen kiinteistövero on 0,95, vakituisten asuinrakennusten 0,35 ja muiden asuinrakennusten 0,95 prosenttia.
Kunnanhallitus käsittelee veroprosentteja maanantaina. Kunnanvaltuusto päättää niistä myöhemmin loppuvuoden aikana.
Kittilä on Suomen mittapuussa harvinainen kunta, koska se ei ole korottanut lainkaan tuloveroprosenttia yli kymmeneen vuoteen.
Naisten väkivallasta vaietaan
Miehille naisten väkivallan esiin tuominen on vaikeaa. Useimmiten ammattiauttajat ovat naisia, mikä nostaa miesten kynnystä hakea apua.
Naisten lähisuhdeväkivalta on edelleen vaikeasti tunnistettavissa. Naisten väkivallan seuraamukset ovat usein näkymättömämpiä kuin miesten, mikä edesauttaa asian piilossa pysymistä.
Kemin kaupungin sosiaalityöntekijä Minna Alapuranen arvelee, että usein fyysisesti vahvempi mies ei välttämättä koe puolisonsa käytöstä väkivallaksi, vaikka se sitä onkin.
-Tokihan mies tunnistaa väkivallan, kun alkaa olla potkuja ja lyöntejä, mutta sen sietäminen voi mennä paljon pidempään kuin välttämättä olisi tarpeenkaan, Alapuranen sanoo.
Naisen raivoaminen ei tunnu uhkaavalta
Alapuranen havainnollistaa, että jos fyysisesti heikompi vaimo on väkivaltainen, mies pystyy estelemään iskuja, ottamaan käsistä kiinni tai rauhoittelemaan eri tavalla kuin nainen vastaavassa tilanteessa.
\- Onhan se ikävä, että vaimo raivoaa, mutta se ei välttämättä tunnu miehestä sillä tavalla uhkaavalta, Alapuranen kertoo.
Vaikka naisen lähisuhdeväkivaltatapauksia tulee esiin aikaisempaa enemmän, silti se on edelleen vaiettu asia. Naisen väkivaltaisuus koetaan häpeälliseksi eikä avun hakeminen ole helppoa. Useimmiten ammattiauttajat ovat naisia,  mikä nostaa miesten kynnystä avun hakemiseen.
-Kyllä asian esiin tuominen on edelleenkin miehille vaikeaa. Jos ajatellaan meidän
Jos ajatellaan meidän auttamisjärjestelmää, niin useimmiten auttajat ovat naisia. Miehellä on vaikea tulla tunnustamaan naiselle, että puoliso pahoinpitelee.
auttamisjärjestelmää, niin useimmiten auttajat ovat naisia. Miehen on vaikea tulla tunnustamaan naiselle, että puoliso pahoinpitelee, Alapuranen arvioi.
Haasteellista ammattilaisellekin
Miesten väkivalta naisia kohtaan tulee edelleen paremmin esiin kuin naisten väkivalta. Naisen väkivaltaisuuden tunnistamisessa on omat haasteensa myös ammattilaisille.
-Jos on esimerkiksi semmoinen tilanne, että nainen on vaikka parisuhteessa pitkään käyttäytynyt väkivaltaisesti ja sitten miehellä kertakaikkiaan hermo pettää ja hän lyö. Silloin hyvin helposti ehkä nähdään se,  että mies on lyönyt, Alapuranen kertoo.
-Miehen lyönti on se näkyvin., mutta taustalla saattaa ollakin, että se on ollut vain jäävuoren huippu, Alapuranen kuvaa.
Sote-vääntö jatkuu yhä
Sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä etsii ratkaisuja muun muassa toimivan terveysalueen kokoon. Hallituksen linjauksen mukaan kunnassa pitäisi olla vähintään 20 000 asukasta.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistuksen valmistelu jatkuu.
Täydennetty sosiaali- ja terveysuudistus on ollut koko päivän ministerien työryhmän käsittelyssä sosiaali- ja terveysministeriössä.
Tarkoituksena on muun muassa etsiä ratkaisua palveluiden väestöpohjaan, eli siihen, kuinka suuria palvelualueiden pitäisi olla.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) esityksessä on pyritty myös turvaamaan se, etteivät julkiset terveyspalvelut yksityistyisi. Kokoomus on kuitenkin suhtautunut esitykseen nihkeästi.
Tavoitteena on löytää sopu vielä illan aikana, sillä hallituksen pitäisi löytää vastauksia asiaa koskevaan välikysymykseen, jota käsitellään eduskunnassa huomenna.
Ranuan hautausmaan aita uusiksi
Ranuan seurakunta uusii hautausmaan aidan. Kirkkohallitus on vahvistanut Ranuan seurakunnan kirkkovaltuuston toukokuisen päätöksen aidan uusimisesta.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli pitää asiasta antamassaan lausunnossa hanketta tarpeellisena. Kirkkovaltuuston päätöksestä ei ole valitettu määräajassa kirkkohallitukseen.
Hautausmaan nykyinen puinen, vuonna 1996 rakennettu aita on lahoamassa. Hautausmaan etuosan aita aiotaan rakentaa luonnonkivestä ja metallista. Luonnonkivisen osuuden korkeudeksi tulee keskimäärin 1,1 metriä ja leveydeksi 1,2 metriä. Nykyisin pääportin molemmin puolin sijaitsevat betoniaidat aiotaan muuttaa rappauspintaiseksi kiviaidaksi. Muilla hautausmaan sivuilla käytetään metalliverkkoaitaa.
Kirkkolain mukaan kirkollisen rakennuksen purkamista tai sellaista korjaamista, joka olennaisesti muuttaa sen ulko- tai sisäasua, koskeva päätös on alistettava kirkkohallituksen vahvistettavaksi.
Hirvijahti käynnistynyt hitaanlaisesti Hämeessä
Syksyn hirvijahti on alkanut eteläisessä Hämeessä rauhallisesti. Valtaosa metsästäjistä odottaa lumia ennen jahdin aloittamista. Kaatolupia on nyt vähemmän kuin viime vuonna.
Valtaosa metsästäjistä odottaa lumia ennen jahdin aloittamista, koska pienikin määrä lunta helpottaa metsästystä, kertoo Suomen riistakeskus Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala.
Tosin kyllä jahti sujuu Rauhalan mukaan hyvin sulallakin maalla. Tälle kaudelle on hirven kaatolupia sata vähemmän kuin viime vuonna, Rauhala sanoo. 
\- Kyllä niitä on todella vähän, kanta on edelleen ollut tässä jonkin verran laskussa ja niitä pyyntilupiakin haettiin jonkin verran vähemmän, että ero ei viime vuoteen ole kovin suuri.
Suomen riistakeskus myönsi Etelä-Hämeeseen tälle jahtikaudelle valkohäntäpeurojen kaatolupia reilut 700 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
\- Myös valkohäntäpeuran pyyntiluvat ovat vähentyneet ja tämä johtuu aivan samasta syystä, eli kanta on ollut laskussa parin, kolmen viimeisen vuoden aikana.
Suomen hirvikantaa on viime vuosina asetettujen tavoitteiden mukaisesti pyritty pienentämään. Hirvikannan harvennuksen myötä joillain alueilla kanta on metsästäjien mielestä mennyt jo liian pieneksi.
Kanta-Hämeen vahvin hirvikanta on Janakkalassa ja Hämeenlinnan Rengossa. Yhteensä hirvieläinten kaatolupia myönnettiin täksi syksyksi Etelä-Hämeeseen noin 4 250.
Tiina Ojutkangas Itä-Savon päätoimittajaksi
Sanomalehti Itä-Savon uudeksi päätoimittajaksi on valittu Tiina Ojutkangas, 50. Savonlinnasta kotoisin oleva Ojutkangas siirtyy Itä-Savoon Keskipohjanmaa-lehden toimituspäällikön tehtävistä.
Tiina Ojutkangas on aiemmin toiminut myös muun muassa Yle Keski-Pohjanmaan tuottajana ja toimittajana.
Länsi-Savo -konserniin kuuluvan Itä-Savo -lehden edellinen päätoimittaja Tuomo Yli-Huttula siirtyi kesällä Finanssialan keskusliiton viestintäjohtajaksi.
Työttömyys kasvanut viime vuodesta
Keski-Suomessa työttömyysprosentti oli syyskuun lopussa 11,2. Eniten työttömiä oli Äänekosken seudulla.
Työttömien määrä jatkaa kasvamistaan. Keski-Suomessa oli työ- ja elinkeinoministeriön tilaston mukaan syyskuun lopussa vajaat 15 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on reilut 700 vuoden takaista enemmän. Sen sijaan kuluvan vuoden elokuusta työttömyys väheni hieman.
Matalinta työttömyys on Joutsan seutukunnassa, korkeinta Äänekosken seudulla. Koko maakunnan työttömyysprosentti oli syyskuun lopussa 11,2 kun koko maassa vastaava luku on 8,9. 
"Olemme osanneet odottaa asiaa"
Stora Enson Ruoveden tehtaan pääluottamusmies Pertti Ahonen kertoo, että suunnitelmat tehtaan sulkemisesta eivät tulleet työntekijöille täytenä yllätyksenä. Ahosen mukaan työntekijät toivovat, että sulkemiselle löydetään vielä vaihtoehto.
Stora Enson suunnitelmat Ruoveden tehtaan sulkemisesta otettiin tehtaalla vastaan huolestuneina. Ilmoitusta osattiin kuitenkin odottaa.
\- Tieto suunnitelmista ei tullut tehtaan työntekijöille shokkina. Olemme osanneet odottaa asiaa, kun töitä ei ole ollut kauheasti. Olimme kuitenkin toivoneet, että vuodentakaisten yt-neuvottelujen jälkeen tehtaalle tulisi työrauha ja asioissa päästäisiin eteenpäin. Mutta niin ei nyt kuitenkaan käynyt.
Ahosen mukaan työntekijät toivovat, että sulkemiselle löydetään jokin vaihtoehto tulevissa yt-neuvotteluissa. Töiden loppumista kuitenkin pelätään.
\- Kun ihmisiltä loppuu toimeentulo, niin huoli on tietysti kova. Täällä ei kauheasti vapaita työpaikkoja ole.
Storan Enson suunnitelmien mukaan Ruoveden tehdas suljetaan ensi keväänä. Tehtaalla työskentelee tällä hetkellä noin 60 työntekijää. Viime syksynä Ruoveden tehtaalta irtisanottiin 23 työntekijää yt-neuvottelujen päätteeksi.
Tuulipuisto Vaalajärven eteläpuolelle
Sodankylässä Vaalajärven eteläpuolelle suunnitellun tuulipuiston yleiskaavaehdotus on tulossa julkisesti nähtäville.
Joukhaisselän-Tuore-Kulvakkoselän alueelle on laadittu kaksi toisistaan poikkeavaa yleiskaavaluonnosta. Toisessa alueelle on osoitettu kymmenen tuulivoimalan sijoituspaikkaa ja toisessa kahdeksan paikkaa.
Yleiskaavaluonnoksesta jätettiin kahdeksan lausuntoa  ja kolme mielipidettä.
Joulukuusien myyntipaikkojen huutokauppa sekavaa
Helsingissä huutokaupataan sekavasti joulukuusen myyntipaikkoja. Myyntipaikasta voi jättää tarjouksen kahteen paikkaan.
Helsingin rakennusviraston myynti-ilmoituksen mukaan tarjouksen yksinmyyntiluvasta voi jättää joko Huuto.net- sivustolle tai rakennusviraston asiakaspalveluun.
Rakennusviraston käyttöpäällikkö Jussi Puutin mukaan tilanteessa ei ole mitään ihmeellistä.
\- Me päivitämme tänne virastoon tulleen tarjouksen verkkoon.
Jos myyntipaikasta huudetaan kaksi samansuuruista tarjousta, niin aikaisemmin päivitetty tarjous voittaa.
Viivästyneiden lentojen odottajat saavat viimein korvauksen
EU-tuomioistuin vahvisti tänään kolmen vuoden takaisen päätöksensä, jonka mukaan merkittävästi viivästyneiden lentojen matkustajat voidaan rinnastaa peruutettujen lentojen matkustajiin.
Jos matkustajat saapuvat määräpaikkaan aikaisintaan kolme tuntia aikataulun mukaisen saapumisajan jälkeen, he voivat vaatia korvausta lentoyhtiöltä.
Viivästyksestä maksetaan
kertakorvaus, joka on 250-600 euroa.
Poikkeuksellisista olosuhteista johtuvaa viivästymistä ei korvata. Korvauksia voi hakea takautuvasti.
Lentoyhtiö
Finnairin mukaan korvauspäätös tehdään tapauskohtaisesti asiakkaan reklamaation
perusteella.
Yli kolmen tunnin viivästykset ovat harvinaisia. EU:n tuomioistuimen arvion mukaan korvaus koskee noin 0,15 prosenttia niiden lentoyhtiöiden lennoista, joita asetus koskee.
Sodankylässä huippuhinnat asuntomarkkinoilla 
Kuumentunut asuntotilanne on nostanut hintoja Sodankylässä. Kaivostoiminnan tuoman kysynnän vuoksi hintoja ovat nostaneet niin hotellit kuin yksityiset vuokranantajat. Kaivoksilla toimivien aliurakoitsijoiden mukaan vuokra-asuntojen hinnat ovat Sodankylässä jopa kaksinkertaiset Rovaniemen vuokratasoon verrattuna.
90-luvun laman jälkeen Sodankylän hotellit ovat eläneet hiljaiseloa lähes parikymmentä vuotta. Hotellit ovat pyörineet kannattavuuden rajamailla ja asiakkaita on houkuteltu erilaisin tarjouksin.
Kun muutama vuosi sitten kuntaan alkoi virrata väkeä ja rahaa kaivosbuumin tuomana on muutos ollut huomattava.
Hotelli Sodankylän johtaja Raili Karvonen-Willmanin mukaan positiivisuus on vaikuttanut koko kylään.
\- Eräs liikekumppani joka on kulkenut täällä kylällä parikymmentä vuotta sanoi, että ihmiset kävelivät täällä ennen otsa asfaltissa niin nykyään he ovat jopa pystyssä.
Kysyntä määrää hotellihinnat
Raili Karvonen-Willman myös myöntää, että hotellin lisääntynyt kysyntä on antanut mahdollisuuden nostaa hotellihuoneiden hintoja.
-Kyllä se on mahdollista ja samaan aikaan me pyritään myös parantamaan palveluja niillä odotteilla mitä tämä kehitys mahdollistaa. Kyllä se siellä kysyntä määrää tätä hinnoittelua.
Sodankylän toisen hotellin 42 huoneesta on kaivosyhtiölle varattu jo vuodeksi eteenpäin 30 huonetta. Raili Karvonen-Willmanin mukaan Hotelli Sodankylässä ei ole nähty tarvetta yhtä pitkiin sopimuksiin.
\- Tottakai yrityssopimuksia tehdään sen mitä on tarpeita ja varsinkin jos yrityksillä on tiedossa jo tietty aikataulu ja sinne tarvitaan henkilöstölle majoitusta.
Hotelli Sodankylän yhden hengen huoneesta joutuu maksamaan 118 euroa ja kahden hengen huoneesta 138 euroa. Rovaniemellä yhden hengen hotellihuone maksaa 65-100 euroa.
Varausjärjestelmien kautta Sodankylästä on myös erittäin vaikea löytää vapaita huoneita, mutta esimerkiksi Raili Karvonen-Willman korostaa, että ulkopuolisiin varausjärjestelmiin pystytään antaamaan vain pieni osa huonekapasiteetista.
-Täytyy muistaa, että olemme toimineet täällä 44 vuotta ja meillä on olemassa myös omat kanta-asiakkaat ja sen lisäksi kaivosten tuoma asiakaskunta jotka täytyy pystyä hoitamaan.
Vuokrat ennätyksellisen korkealla
Kaivosbuumi on myös vaikuttanut kunnan vuokra-asuntotilanteeseen. Vuokra-asuntoja ei ole ollut riittävästi, joten asuntopulasta ovat kärsineet kaikki, myös muualta tulleet yritykset.
Torniolaisen nosturiyrityksen vuokra-asioita vajaan vuoden hoitaneen asunto- ja ajojärjestelijän Risto Dianoffin mukaan vuokra-asuntojen löytäminen kymmenille työntekijöille on ollut vaikeaa.
-No kyllä on ollut aika hankalaa ja asunnot ovat olleet kalliita. Nyt on pikkusen helpottunut.
Risto Dianoffin mukaan Havatorilla on parhaimmillaan ollut Sodankylässä 40 työntekijää ja yhtiöllä on ollut vuokralla useita asuntoja ja taloja.
-Omakotitalosta on joutunut maksamaan kaksi-puoli kolme tonnia ja noin 70 neliön kolmion keskihinta on noin tuhat viisisataa. On se minusta pikkusen rapsakkaan lainen.
Rovaniemen keskustassa on reilun 70 neliön kolmion vuokra 600-900 euron välillä, joten eipä ihme, että Sodankylän hinnat tuntuvat lähes ryöstöhinnoilta.
Risto Dianoff kuitenkin arvelee, että vuokrat ovat tippuvat ja tilanne on palaamassa entiselleen, koska komentoväki on vähentynyt kaivoksen valmistuttua. Lisäksi rakenteilla olevat uudet asunnot valmistuvat ensi keväänä.
-Tietenkin ensimmäisenä tyhjenee ne asunnot joissa on korkea vuokra, että voi sanoa että ahneella on paskanen loppu.
Päivitys: korjattu Risto Dianoffin edustaman yrityksen nimeksi Havator.
Sanastoa
Itävallan saksa eroaa Hochdeutschista eli Saksassa puhuttavasta saksasta jonkin verran, muttei niin huomattavasti kuin Sveitsin saksa. Eroja on kuitenkin niin sanastossa, fraseologissa, ääntämisessä kuin tietyissä kielioppiseikoissakin.
Lähinnä tuntuu siltä, että Itävallan saksa on täynnä oudon kuuloisia väännöksiä tutuista sanoista. Alueelliset erot voivat olla suuriakin. Itävallan läntisimmässä maakunnassa Vorarlbergissä murre on niin vahva, etteivät sitä aina ymmärrä muiden maakuntien itävaltalaisetkaan!
Ruokasanastoa
Varsinkin elintarvikesanasto poikkeaa paljonkin totutusta. Eroja on runsaasti, jopa koomisuuteen saakka.
Kun saksalainen käyttää ohuesta makkarasta nimitystä **Wiener** (wieniläinen), käyttää itävaltalainen vastaavassa tilanteessa sanaa **Frankfurter** (frankfurtilainen).
**Saksan saksa**
      **Itävallan saksa**
      **suomi**
    
    
      Kartoffel
      Erdapfel, Erdäpfel
      peruna
    
    
      Sahne
      Schlagobers
      kerma
    
    
      Brötchen
      Semmel
      sämpylä
    
    
      Hackfleisch 
      Faschiertes
      jauheliha
    
    
      Paniermehl
      Brösel
      korppujauho
    
    
      Hörnchen
      Kipferl
      voisarvi
    
    
      Puderzucker
      Staubzucker
      tomusokeri
    
    
      Meerretich
      Kren
      piparjuuri
    
    
      Aubergine
      Melanzani
      munakoiso
    
    
      Pflaume
      Zwetschke
      luumu
    
    
      Blumenkohl
      Karfiol
      kukkakaali
    
    
      Aprikose
      Marille
      aprikoosi
    
    
      Möhre, Möhrrübe
      Karotte
      porkkana
    
    
      Johannisbeere
      Ribisel
      musta viinimarja
    
    
      Tomaten
      Paradeiser
      tomaatti
    
    
      Quark
      Topfen
      rahka
[Testaa tietosi -  Itävallan saksan sanastoa](http://www.yle.fi/java/elearning2/$0vrite3chp8oicknrrwh/lesson/index.nvl?0.task=924)
Ruokasanastoa Steiermarkin murteella
Itävallan kaakkoisosassa Steiermarkin osavaltiossa matkailija voi joutua tulkitsemaan outoja nimiä ruokalistassa. Ei ole olemassa mitään yhtä aitoa Steiermarkin murretta, vaan murre vaihtelee alueittain.
Kuten niin usein, juuri ruokasanastossa mielikuvitus kuitenkin lentää. Tässä joitakin steiermarkilaisia ilmaisuja:
**Steirisch**
      **suomi**
    
    
      Arschkitzel
      ruusunmarja
    
    
      Türkensterz
      maissipuuro
    
    
      Bosniaker
      ruissämpylä
    
    
      Germspeise
      jälkiruoka
    
    
      Rotbeere
      mansikka
    
    
      Weinberl
      viinirypäle
    
    
      Faitlkropfn
      makea leivonnainen, hieman kuten munkki
    
    
      Kletzensuppe
      laihaa kahvia, litkua
    
    
      Kuttelkraut
      timjami
    
    
      Heckenklescher
      hapanta viiniä
    
    
      Blutsterz
      verivanukas
    
    
      Erdbirne, Erdbohne, Erdrübe, Pomperl  
      peruna, yleensä Itävallassa Erdapfel
    
    
      Armer Ritter
      köyhät ritarit
    
    
      Fröschelbranntwein
      snapsi, johon säilötty sammakko
[Monivalintatehtävä Steiermarkin sanoista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=471)
Hyvää ruokahalua!
****
Hyvää ruokahalua voidaan toivottaa sanoin:
**Mahlzeit!**
**Guten Appetit!**
**Lasst es Euch schmecken!**
Juomasanastoa Itävallan saksaksi
Toki Itävallassakin voi ison oluen tilata sanomalla **ein groβes Bier** ja vastaavasti pienen **ein kleines Bier**, mutta tyylikkäämpää on käyttää itävaltalaisia ilmaisuja:
ein Krügel
      iso olut
    
    
      ein Seidl
      pieni olut
    
    
      ein Almdudler
      yrttilimonadi
    
    
      ein Radler
      olut, johon on sekoitettu jotakin limonadia, esim. Almdudleria
    
    
      ein G´spritzter (rot/weiss)
      puna- tai valkoviiniä mineraalivedellä sekoitettuna
    
    
      ein Sturm
      viiniä, joka on vielä käymistilassa, juodaan syksyisin
    
    
      Prosit!
      Kippis!
Tervehtiminen ja hyvästely itävaltalaisittain
Itävallassa kuulee kyllä käytettävän koulusta tuttua **Guten Tag** -tervehdystä, mutta vielä yleisempi on **Grüß Gott**.
Tuttavallisempia tervehdyksiä ovat **Servus, Grüß Dich** (usein nimen kanssa) tai **Hallo**.
Tervehdyksen sanoja voi hyvin olla montakin peräkkäin:
**Hallo, Servus, Grüß Dich!**
Hyvästellessä sanotaan** (Auf) Wiedersehen** tai **Wiederschauen**. **Schauen** on yleisesti käytössä oleva katselemista tarkoittava sana. Itävallassa vain saksalaiset käyttävät katselemisesta sanaa **gucken**.
Tuttavallisimmin hyvästellään sanoin **Tschüß, Baba, Ciao** tai aitowieniläisittäin **Pfiat di!**
Wienin murre onkin luku sinänsä ja siihen tottuminen saattaa maassa asuvalta ulkomaalaiselta viedä useampia vuosia.
Kellonajat 
Varsinkin itäisessä Itävallassa, Wienissä ja sen ympäristössä, kellonajat ilmaistaan ja merkitään hieman erikoisella tavalla:
**Wie spät ist es?**
10
      Es ist zehn.
      Kello on kymmenen.
    
    
      1/2 10
      Es ist halb zehn.
      Kello on puoli kymmenen.
    
    
      3/4 10
      Es ist dreiviertel zehn.
      Kello on varttia vaille kymmenen.
    
    
      1/4 10
      Es ist viertel zehn.
      Kello on varttia yli yhdeksän.
Kuukausien nimiä
Myös tammi- ja helmikuu ovat saaneet omat sanansa, joista varsinkin tammikuu on yleisesti käytetty sana Itävallassa. Sanaa "Januar" ei juuri käytetä.
Jänner = tammikuu
Feber = helmikuu
Tirolilaismurteen ilmaisuja
Itävallan Alpeilla matkailija voi joutua tekemisiin tirolialaismurteen kanssa.Tässä muutamia tirolilaisilmaisuja ymmärtämisen helpottamiseksi
**Tirolerisch**
      **suomi**
    
    
      Foamas
      aamiainen
    
    
      Marent
      iltapäivän välipala
    
    
      Scheie Kaffee   
      iso kuppi kahvia
    
    
      G´spritzter Epfesaft
      omenamehu mineraalivedellä
    
    
      Griass di
      hyvää päivää
    
    
      Pfiat di
      näkemiin
    
    
      Aschling
      taaksepäin
    
    
      Viechi
      eteenpäin
    
    
      Dirndl
      tyttö
    
    
      bärig
      hieno
    
    
      Eschtag
      tiistai
    
    
      Guatl
      makeinen
    
    
      Bamarantschn
      appelsiinit
    
    
      Ambrell
      sateenvarjo
[Monivalintatehtävä Tirolin murteen sanoista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=475)
Vuorilla sinuttelu on sallittua
Muuten niin korrektit itävaltalaiset tuntuvat aivan villiintyvän saadessaan vaelluskengät jalkaansa. Vuorilla itävaltalainen muodollisuus katoaa, tittelit lentävät romukoppaan ja niin vanhoja kuin nuoriakin sinutellaan. Alppirinteillä kukaan ei närkästy sinuttelusta, pikemminkin päinvastoin.
Vuorilla on tapana tervehtiä kaikkia vastaantulijoita vaikkapa sanoin Servus, Grüss Dich, Grüsst Euch (kun vastaan tulee useampi kuin yksi) tai Grüss Gott!
Saksa on kohtelias kieli
Tuntemattoman sinuttelu muualla kuin vuorilla on loukkaavaa. Vain ystävät ja perheenjäsenet sinuttelevat toisiaan. Työpaikoilla on aivan tavallista teititellä samanikäistä kollegaa.
Myös akateemisia titteleitä arvostetaan edelleen. Herr Magister Schneider, Herr Professor Bauer tai Frau Doktor Hofer ovat puhuteltaessa arkipäivää, niin oudolta kuin se suomalaisesta tuntuukin.
Saksan kielen sanahirviö
Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft on paitsi vakioesimerkki saksan kielen sanahirviöstä, myös edelleen oikeasti olemassa. Perinteikäs "höyrylaivavarustamo" uhkuu muinaista keisarillista hohtoa.
**Teksti: **Petra Hedman, Yle 2002
Rimpula laulaa pulleiden puolesta
Ysäriyhtye 2. Maanantai löi hynttyyt yhteen "Poika saunoo" -hitistä tunnetun Pojun kanssa ja julkaisi pikkujoulukauden kunniaksi sinkun "Saa lihavakin harrastaa seksiä".
Vuonna 1994 danceyhtye 2. Maanantai kyseli "Mixet tahdo olla munkaa" ja koko Suomi hoilasi mukana. 17 vuotta myöhemmin Pojun "Poika saunoo" sai kansan vähintäänkin yhtä kuumaksi.
Nyt nämä kaksi Keski-Suomen kuuluisuutta ovat yhdistäneet voimansa ja pyöräyttäneet pikkujoulukauden kunniaksi sinkun ["Saa lihavakin harrastaa seksiä"](http://www.youtube.com/watch?v=4rgUoISafjs).
\- Hiukan punkeroinen voi suuttua, että miksi me haukutaan lihavia mutta ideahan on juuri päinvastoin se, että kaikilla pitää olla mahdollisuus harrastaa seksiä, 2. Maanantain Petri Flander (120 kiloa) huomauttaa.
\- Kyllä tämä maailma on liian ulkonäkökeskeinen. Jokaisella meillä on oikeus olla just sellainen kuin on, Poju (77 kiloa) jatkaa.
\- Rimpula, huikkaa Flander.
Samalla kaavalla kuin "Poika saunoo"
Poju ja Flander ovat molemmat vaikuttaneet Jyväskylässä ja tuntevat toisensa jo vuosien takaa.
\- Muistan Flanderin jo 90-luvulta, kun olin itse juuri täyttänyt 18 vuotta ja Flander oli Ostarin Helmessä deejiinä. Oli niin tylyn näköinen, etten uskaltanut käydä biisejä toivomassa, Poju naureskelee.
Miehet ovat sittemmin toimineet salibandyjoukkue Happeen taustajoukoissa, mutta musiikillista yhteistyötä he eivät ennen tätä julkaisua ole tehneet.
\- Soittelin Pojulle heinäkuussa, että mitäs jos rupeaisit tuottamaan meidän levyä ja Pojuhan innostui siitä nopeasti. Ja sitten Poju sai tämän biisin sanat ja sanoi, että helpostihan tästä hitti tehdään. Meniköhän siinä sitten päivä tai tunti, Flander muistelee.
\- Se oli joku sunnuntai, avasin koneen ja otin tekstin auki. Rempasin tulille ja kertsi oli sillä seisonnalla valmis. Samanlainen kaava kuin oli "Poika saunoo" -biisissäkin, Poju puolestaan kertoo.
Pikkujoulubiisi on pikkutuhma ja pikkutyhmä
Pojun "Poika saunoo" -kappale oli Suomessa vuoden 2011 myydyin sinkku ja isoa hittiä toivovat tekijät myös uudesta 2. Maanantain biisistä.
Saa olla pikkuisen tyhmä ja pikkuisen tuhma, niin kaikki hihittelee.
\- Tän biisin tahdissa on mukava pikkujouluissa heiluttaa lannetta, Poju lupaa.
Myös Flander tietää kokemuksesta, mikä puree suomalaisiin: 2. Maanantain ysärihitti "Mixet tahdo olla munkaa" oli sekin ilmestymisvuotenaan Suomen myydyin sinkku.
\- Saa olla pikkuisen tyhmä ja pikkuisen tuhma, niin kaikki hihittelee.
"Kuntarajat ovat lähikoulujen esteenä"
Sekä Rautjärven kunnanjohtaja että SDP:n ruokolahtelainen kansanedustaja ovat sitä mieltä, että ilman kuntarajoja kouluverkko olisi helpompi järjestää.
Rautjärven kunnanjohtajan Harri Anttilan mielestä Etelä-Karjalan pohjoisten kuntien kouluverkko voitaisiin järjestää järkevämmin ilman kuntarajoja. Itsenäiset kunnat järjestävät palvelut ensisijaisesti oman kuntansa asukkaille.
\- Totta kai itsenäinen kunta tukee omaa palvelurakennettaan. Olemme kuitenkin todenneet, että pelkällä yhteistyöllä tämä ei tule ratkeamaan, Anttila kertoo.
Anttilan mukaan kuntarajat ylittävälle kouluverkolle olisi paljon järkeviä perusteita.
\- Saataisiin periaatteessa erittäin hyvä ja järkevä kouluverkko, jos kuntarajoista ei tarvitsisi välittää, Anttila sanoo.
Anttilan mukaan naapurikunta ei voi kuitenkaan määritellä omaa kouluaan toisen kunnan asukkaan lähikouluksi.
"Kyläkoulut uhkaavat kadota"
Myös SDP:n ruokolahtelainen kansanedustaja ja valtuutettu Suna Kymäläinen on sitä mieltä, että perheiden pitäisi voida valita lähikoulu kuntarajoista välittämättä. Häntä on huolettanut kuntarajojen vaikutus kouluverkkoon.
\- Huoleni on, että käykö niin, että kulmakunnilta katoaa koulut sekä Imatran, Ruokolahden ja Rautjärven puolelta. Näin voi käydä, jos ei osata tehdä aitoa yhteistyötä yli kuntarajojen, jolloin taas olisi mahdollista valita aidosti lähin koulu, Kymäläinen sanoo.
Useat Ruokolahden Puntalan koulun vanhemmat harkitsevat nyt lastensa siirtämistä Rautjärven aseman kouluun.
Näin suomalaisten pornonkulutus on muuttunut: Metsäkätköistä ylenpalttisuuteen
Pornoa työkseen tutkineen Susanna Paasosen mukaan pornonkulutuksessa on siirrytty niukkuuden aikakaudesta ylenpalttisuuteen. Tutkija kerää parhaillaan suomalaisten kokemuksia pornosta Siinä oli hämähäkki väärinpäin -projektiin.
YleX Etusivun haastattelema mediatutkija Susanna Paasonen on tutkinut pornoa ja suomalaisten pornonkulutusta yli kymmenen vuotta. Suomalaisnuorten ensikosketus pornoon on netin vuoksi kokenut suuren mullistuksen.
\- 70-80-luvulla syntyneet ovat törmänneet pornolehtiin, joita on löydetty esimerkiksi paperinkeräyksestä tai vanhempien hyllyltä. Metsäkätköt ovat klassinen suomalaisjuttu, että on joku jemma metsässä jota lähdetään penkomaan. Vähän myöhemmin tuli satelliittikanavien häiriölähetykset, joissa pornoleffa näkyy puoliksi ruudulla. Näissä näkyy selkeä siirtymä nettiaikaan. On siirrytty niukkuuden aikakaudesta aikamoiseen ylenpalttisuuteen, Paasonen toteaa.
Tutkijan mukaan ei voida vetää yleislinjoja siitä, millainen porno suomalaisia kiinnostaa. Netti on kuitenkin mahdollistanut eri alakategorioiden näkyvyyden.
\- Netissä tägätään, eli merkitään videoihin asiasanoja hyvin tarkasti. Jos vaikka etsii videota, jossa on kolme tyttöä, yksi jannu, jotain punaista ja pissaa, niin se myös löydetään, ja varmasti enemmän kuin yksi. Alakategoriat eivät olleet niin tarkkoja 80-90-luvulla seksikaupan filmivalikoimassa, jossa oli heteroille jotain, jotain kotimaista, jotain homoille ja joitain erikoisuuksia, Paasonen luettelee.
Tutkijan mukaan porno on ollut vuosikymmenten halki vaikutusvaltaisin seksuaalikasvatuksen muoto.
\- Se usein edeltää peruskoulun seksuaalivalistusta. Ennen vaihdettiin lehtiä tai VHS-videoita ja nykyään nettilinkkejä. Porno ei kuitenkaan ole paras keino oppia seksiasioita, sillä se keskittyy näkyvyyden optimointiin. Se pyrkii näyttämään miltä asiat tuntuvat, mutta voi näyttää vain miltä ne näyttää, Paasonen muistuttaa.
Kuuntele YleX Etusivun haastattelusta, kuinka paljon pornotutkijan täytyy pornoa töikseen katsoa ja miksi miespuolista pornotutkijaa saatettaisiin pitää epäilyttävänä runkkarina.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ammattiliitto Pron mielestä Stora Enso hylkää Euroopan
Stora Enson yt-neuvottelut ovat pelkkää pilkantekoa, kuittaa Pron teollisuussektorin johtaja.
Ammattiliitto Pro suivaantui Stora Enson suunnittelemasta talouden kohennusohjelmasta.
Teollisuussektorin johtaja Markku Palokangas sanoo, että yt-neuvottelut tulevat olemaan teatteria ja palkansaajien pilkkaamista.
Palokankaan mukaan Stora Enso näyttää ajavan loppuun yksiköitään Euroopassa ja keskittävän investointinsa Kiinaan, Pakistaniin ja Uruguayhin.
Stora Enso kaavailee vähentävänsä 520 ihmistä palkkalistoiltaan.
HS:n Pentikäinen valehaastateltavista: Toivottavasti tämä ei ole yleistä
Helsingin Sanomien päätoimittaja Mikael Pentikäinen sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että toimituksessa ei tullut mieleenkään epäillä lehden pitkäaikaisen avustajan jutun sisältöä. Tapaus on ensimmäinen lehden tiedossa oleva.
Helsingin Sanomien päätoimittaja Mikael Pentikäinen on pyytänyt lukijoilta anteeksi sunnuntain lehdessä olleita harhaanjohtavia tietoja, jotka liittyvät _Vainoharhaisuus johtaa hyljeksintään työpaikalla _-artikkelissa olleisiin haastateltaviin.
Pentikäinen kiittelee sosiaalisen median aktiivisuutta tapauksen esiin tuomisessa.
\- Se on minusta hyvä asia, että tällä tavalla median valvonta ja meidän journalismin laadun valvonta on huomattavasti terävämpää, Pentikäinen sanoo.
Toimitusten tekemiä virheitä on viime vuosina perusteltu kiireellä ja toimitustyön tahdin kiristymisellä verkossa. Tässä tapauksessa kiire ei sovi perusteluksi, koska sunnuntain lehden erityisteemasivun juttu edusti juuri sitä "perinteistä, hidasta" journalismia, Pentikäinen toteaa.
Paikkansa pitävyys on journalismin tärkein ominaisuus
Jyväskylän yliopiston journalistiikan tutkija, tohtori Heikki Kuutti muistuttaa, että paikkansa pitävyys on journalismin tärkein ominaisuus.
\- Se mitä kerrotaan on niin totta kuin se pystyy inhimillisesti katsoen olemaan. Jos tieto ei pidä paikkaansa ja se kerrotaan totena, niin siinä menee luottamus uskottavuuteen ja se on vaarallista, Kuutti toteaa.
Kuutin mukaan media joutuu tänä päivänä olemaan aikaisempaa enemmän vastuussa ja varpaillaan tekemästään työstä. Paljastukset tehdyistä virheistä on nyt helppo tuoda julki.
Nyt tapahtuneesta huolimatta Helsingin Sanomien päätoimittaja Mikael Pentikäinen ei usko, että vastaavaa tapahtuisi Suomessa enemmän.
Paihola lämpiää jatkossa hakkeella
Paiholan sairaala-alueen lämmitysjärjestelmä uusitaan Kontiolahdella. Ensi kuussa siirrytään polttoöljystä pohjoiskarjalaiseen hakkeeseen.
Paiholan sairaalan kolme vuotta sitten ostanut Mestarinikkarit vaihtaa alueen lämmityksen kokonaan öljystä hakkeeseen jo ensi kuussa Kontiolahdella. Hakelämmitykseen siirtyminen maksaa noin miljoona euroa.
Paikallista haketta palaa vuodessa 10 000 m3, kertoo Mestarinikkareiden talousjohtaja Ari-Pekka Pakarinen.
\- Hake hankitaan Kontiolahden energia-osuuskunnan kautta, se on kokonaan maakunnallista polttoainetta. Hakkeeseen siirrymme, koska ympäristötekijät ovat nyt kovasti tapetilla. Toisaalta öljyn hinta on myöskin seikka, joka puolsi hakkeeseen siirtymistä, summaa Pakarinen
Paliskunta harkitsee valittamista hallinto-oikeuteen 
Kemin-Sompion paliskunta harkitsee valittamista hallinto-oikeuteen esillä olevan Soklin osayleiskaavan menettelystä. Poroisäntä sanoo, että paliskuntaa ei ole kuultu, vaikka kaavaesityksessä niin lukeekin.
Poroisäntä Mika Kavakka sanoo, että paliskunnan hallitus päättää, valitetaanko kunnan tekemistä asia- ja menettelyvirheistä kaavavalmistelussa. Kavakan mukaan asiavirhe on se, että nyt esillä oleviin kaavoihin on merkitty, että poronhoitolain mukainen neuvottelu on pidetty vaikka näin ei ole.
\- Nyt lausunnolle lähtevästä kaavasta tulee vaikutelma, että neuvottelu on pidetty ja paliskuntaa kuultu muun muassa maankäytöstä, vaikka näin ei ole, Kavakka sanoo.
Kesäkuussa kunta ja paliskunta pitivät palaveria, joka ei kuitenkaan täyttänyt edes kokoonpanoltaan poronhoitolain pykälää 53.
\- Menettelyvirhe on, että kesäkuussa sovittiin virallisen neuvottelun pitämisestä ennen kaavan esillepanoa ja nyt se on esillä, sanoo Kavakka.
Kavakka ihmettelee kunnan kiirettä saada Soklin kaava eteenpäin, vaikka esimerkiksi malmiyhtiö Yara on ilmoittanut tekevänsä seuraavia päätöksiä ja liikkeitä vasta loppukesästä.
\- Minusta ei ole hyvän hallintotavan mukaista, että asioista ei neuvotella sovitusti. Sen ei pitäisi olla este, että paliskunta vastustaa Soklia, Kavakka toteaa.
Soklin kaivoksen osayleiskaava on julkisesti nähtävillä 16. marraskuuta asti.
Nokia ottaa lainaa entisten lainojen maksuun
Matkapuhelinyhtiön kassassa on rahaa vielä noin 3,6 miljardia euroa. 750 miljoonan lisälainaa tarvitaan kuitenkin entisten velkojen maksuun.
Matkapuhelinyhtiö Nokia ilmoitti tänään hakevansa suurta lainaa kansainvälisiltä suursijoittajilta. Yhtiö tarvitsee 750 miljoonan euron lainaa entisten velkojen makseluun ja nopeasti hupenevan kassansa tukemiseen.
Vuonna 2014 Nokialta erääntyy yli miljardin edestä lainoja, jotka on otettu vuonna 2009.
Viime viikolla Nokian julkistamassa osavuosikatsauksessa kerrottiin, että yhtiön kassa on huvennut vuoden aikana noin 1,5 miljardia euroa. Nyt kassassa on rahaa vielä noin 3,6 miljardia euroa.
\- Eivät Nokian rahat varsinaisesti ole loppuneet. Tässä säädetään hieman pääoman rakennetta ja haetaan uutta rahoitusta markkinoilta, jotta saadaan olemassa olevia lainoja maksettua pois ajallaan. Tilanteessa, jossa Nokia polttaa kassaansa, se tarvitsee myös lisäpuskureita, sanoo Evli-pankin Nokia-analyytikko Mikko Ervasti.
Ervastin mukaan rahoituksen hankkiminen juuri nyt voi olla Nokialle suhteellisen edullista, mikäli laina käy kaupaksi suunnitellusti. Viime viikolla julkistetun kohtalaisen osavuosituloksen takia rahoittajien luottamus yhtiöön voi olla hieman vahvistunut.
Nokia hakee rahaa markkinoilta vaihtovelkakirjalainalla, joka on suunnattu ainoastaan kansainvälisille sijoitusjäteille. Vaihtovelkakirja tarkoittaa, että lainan antaja voi vaihtaa antamansa lainan Nokian osakkeiksi tietyin edellytyksin. Osakekurssien lähtiessä nousuun, lainan antaja voi tehdä sievoiset voitot.
\- Ehdot suurille sijoittajille näyttävät kovin edullisilta. Nokian velkasijoittaja pystyy tässä suojaamaan itsensä riskeiltä, mutta toisaalta sitten nauttimaan mahdollisesta osakkeen noususta, sanoo Evli-pankin Mikko Ervasti.
Nyt otettava laina erääntyy maksettavaksi vuonna 2017.
Lapin yliopiston opiskelijat haluttuja lumitöihin 
Lapin yliopiston opiskelijat kelpaavat lumitöihin. Tällä hetkellä yliopiston ilmoitustaululla on työtarjous, jolla haetaan pohjoisen sivistyneistöä lapiohommiin.
Viime kesänä helsinkiläinen kokoomuspoliitikko Harry Bogomoloff ilmoitti, etteivät Lapin yliopiston opiskelijat kelpaa muuhun kuin lumitöihin. Hakuilmoituksen perusteella ainakin tämä kelpoisuus on siis vielä voimassa. Lapin yliopiston opiskelijat pitävät tarjousta mielenkiintoisena.
\- Tämä firma, joka on mainoksen liimannut, on hyvin lukenut uutisensa. Sehän on markkinanerokkuutta, että osataan leikkiä asialla, yksi opiskelija naurahtaa.
\- Yksi oikeustieteen professori antoi luennolla vinkin, että valmistujaislahjaksi jaetaan kaikille oikeustieteen maistereille Lapin yliopistossa lumilapio. Niitä odotellessa, toinen opiskelija vitsailee.
Osa Yle Lapin haastattelemista opiskelijoista sanoo, että voisi ainakin harkita lapioon tarttumista opintojen ohella.
Lumityöläisiä yliopistolta etsii kiinteistöhuoltoyhtiö ISS. ISS:n kiinteistöpäällikön Joni Vaaran mukaan opiskelijoita on palkattu lumitöihin myös aiempina vuosina eikä ideaa oltu saatu Harry Bogolomoffilta.
Kouvolan taloustilanne jatkuu vaikeana
Kaupunginjohtajan ensi vuoden talousarvioesitys sisältää seitsemän miljoonan euron suuruisen henkilöstösäästöarvion. Myös investoinnit ovat liian suuret tuloihin nähden.
Kouvolan taloustilanne jatkuu vaikeana. Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen tiistaina julkistama talousarvioesitys ensi vuodelle sisältää seitsemän miljoonan euron suuruisen henkilöstösäästöarvion. Toiminnallisilla muutoksilla tavoitellaan kaikkiaan 16 miljoonan euron menosäästöjä.
Taloudelliseksi kestävyysvajeeksi vuoteen 2016 mennessä on arvioitu noin 50 miljoonaa euroa, joka vastaa neljän veroprosentin tuottoa. Vajetta kasvattavat varsinkin valtionosuuksien leikkaukset. Talousarvioesityksen mukaan pelkästään tiedossa olevat valtionosuusleikkaukset vastaavat Kouvolassa kahden veroprosentin tuottoa.
Kaupunginjohtajan mukaan Kouvolan investoinnit ovat myös liian suuret tuloihin nähden. Ensi vuoden nettoinvestointimäärä on 37 miljoonaa euroa. Investointien rahoittamista tarkastellaan suunnittelukaudella muillakin tavoin kuin uutta velkaa ottamalla.
Esimerkiksi ensi vuonna tapahtuvaa päiväkotien korvaavien tilojen rakentamista esitetään tehtäväksi leasingrahoituksella.
Lintumäki: Hämeenlinnan kuntaliitos tuli liian aikaisin
Hämeenlinnan kaupunki hoppuili ehkä liikaa muutama vuosi sitten kuntaliitosten suhteen. Hämeenlinnan ja viiden kunnan liitoksen tulokset ovat toistaiseksi olleet odotettua pienemmät, arvioi pian kunnallispoliittisen uransa lopettava Harri Lintumäki.
Harri Lintumäen (kok.) mielestä Hämeenlinnan ja viiden pienemmän kunnan yhdistymispäätösten viivyttäminen muutamalla vuodella olisi voinut synnyttää kovemman paineen saada hankkeeseen mukaan myös Hämeenlinnan suuremmat naapurikunnat Hattula ja Janakkala. Lintumäen mielestä tavoitteena tulee edelleen olla yksi vahva keskuskunta Hämeenlinna. 
Viiden pienen kunnan liitoksen tulokset Hämeenlinnaan ovat toistaiseksi olleet odotettua pienemmät. Hauho, Kalvola, Lammi, Renko ja Tuulos liittyivät Hämeenlinnaan vuoden 2009 alusta.
Lintumäen mielestä Hämeenlinnan seudulle pitäisi edelleen saada vahvempi kuntaliitos, jossa myös Janakkala ja Hattula olisivat mukana.
Kunnallispoliittista uraansa päättelevä Harri Lintumäki avaa päätösten taustaa vuosilta 2006-2007 siten, että jo tuolloin jotkut hämeenlinnalaiset poliitikot varoittelivat etenemästä asiassa turhan kovaa vauhtia. Lintumäki epäilee myös, että hänen nykyinen kannanottonsa saattaa herättää vieläkin julkista keskustelua. 
Harri Lintumäki on kokoomuksen kaupunginvaltuutettu ja kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja. Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettuna Lintumäki on toiminut kaksikymmentä vuotta. 
Lunta luvassa Lappiin
Sää on muuttumassa selvästi kylmemmäksi koko maassa. Lapissa on syytä varautua keskiviikkona sankkaan lumentuloon.
Lapissa voi sataa tiistaiyön ja keskiviikon aamupäivän aikana runsaasti lunta, Etelä- ja Keski-Lapissa paikoin jopa 20 senttiä.
Ylen meteorologi Matti Huutosen mukaan torstain vastaisena yönä Suomeen virtaa hyvin kylmää ilmaa.
Loppuviikolla lämpötilat ovat koko maassa pakkasen puolella ja mahdolliset sateet tulevat loppuviikolla etelässäkin lumena tai räntänä.
Rahoitusmarkkinaveron käyttöönotto 10 EU-maassa etenee
EU-komissio näytti vihreää valoa transaktioverolle tänään tiistaina. Vero aiotaan ottaa käyttöön kymmenessä EU-maassa.
Euroopan komissio on ottanut ensimmäisen muodollisen askeleen siinä, että rahoitusmarkkinavero tulee käyttöön kymmenessä EU-maassa.
Transaktiovero aiotaan ottaa käyttöön Ranskassa, Saksassa, Italiassa, Espanjassa, Portugalissa, Itävallassa, Belgiassa, Kreikassa, Sloveniassa ja Slovakiassa. Veroa peritään osake- ja johdannaiskaupasta.
Komission mukaan kaikki lailliset vaatimukset transaktioverolle täyttyvät. Vaatimus veron toteutumiselle oli vähintään yhdeksän EU-maan mukanaolo.
Komissio ei usko, että vero heikentäisi Euroopan yhtenäismarkkinoita.
\- Verolla voidaan saada miljardien eurojen tulot jäsenmaille näinä vaikeina aikoina, komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sanoi.
\- Kyse on reiluudesta. Meidän pitää varmistaa, että kriisin maksut jaetaan finanssisektorilla sen sijaan, että tavalliset kansalaiset kantavat ne.
Esitys vaatii vielä muodollisen hyväksynnän Euroopan parlamentilta sekä niiltä unionin jäsenmailta, jotka eivät aio ottaa rahoitusmarkkinaveroa käyttöön.
Vasta tämän jälkeen verokomissaari Algirdas Semeta voi julkistaa yksityiskohtaisen esityksen verosta. Semeta on toivonut asian selviävän vuoden loppuun mennessä.
Stora Enson työpaikkoja lähdössä myös Heinolasta
Metsäyhtiön tehostamistoimet ovat viemässä Heinolasta 25 työpaikkaa.
Metsäteollisuusyritys Stora Enson uudelleenjärjestelyt koskevat myös Heinolaa. Heinolan flutingtehtaalta kyse on yhteensä 25 työpaikan vähentämisestä, kertoo johtaja Lauri Peltola.
Storan Enson tehostamistoimet vähentävät kaikkiaan 520 työntekijää Suomesta, Ruotsista ja Puolasta. Suomessa yhtiö aikoo lopettaa Ruoveden aaltopahvipakkaustehtaan ensi vuoden keväällä.
Kustannuksia on määrä säästää 36 miljoonaa euroa vuodessa. Yhtiö on aloittamassa yt-neuvottelut. Heinolassa työpaikkoja on ollut noin 130.
Poliisi: Kataisen uhkaaja päätti tapaamisesta viikko etukäteen
Esitutkinnassa 27-vuotias mies on kertonut tekonsa motiiviksi halun päästä julkisuuteen.
Varsinais-Suomen poliisi on jatkanut pääministeri Jyrki Kataista (Kok.) uhanneen miehen kuulusteluja. Mies lähestyi Kataista veitsen kanssa vaalikadulla Turussa maanantaina iltapäivällä.
Rikoskomisario Vesa Aaltosen mukaan mies kertoi halunneensa julkisuuteen ja sitä kautta tuomaan esille omia poliittisia kantojaan.
\- Hän on ottanut vuosien varrella yhteyttä eri kansanedustajiin, mutta huonolla menestyksellä. Nyt hän ajatteli, että tällä tavalla kertaheitolla hän pääsee kertomaan omat kannanottonsa.
Hän on ottanut vuosien varrella yhteyttä eri kansanedustajiin, mutta huonolla menestyksellä.
Aaltonen kertoo, että Keski-Suomesta kotoisin oleva mies on majaillut Turussa pari viikkoa. Päätös pääministeri Jyrki Kataisen tapaamiseen syntyi kuluneen parin viikon aikana.
\- Sitä en tiedä, tuliko hän varta vasten Turkuun Kataista tapaamaan, Aaltonen toteaa.
Pidätetty on ollut yhteistyöhaluinen
Esitutkinnassa tähän mennessä saadun selvityksen mukaan mies oli jonottanut vaalitilaisuudessa normaalisti muiden mukana Kataisen luo. Päästyään keskustelemaan Kataisen kanssa, oli mies kätellyt tätä molemmin käsin, polvistunut hänen eteensä ja ottanut esille leipäveitsen ojentaen sitä Kataiselle pitäen terän suunnattuna itseään kohti. Veitsi oli ollut aseteltuna avoimen kämmenen päälle kahvaosa Kataista kohti.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa eikä poliisin mukaan miehen toimista aiheutunut vaaraa ulkopuolisille.
Miehellä ei rikoskomisario Vesa Aaltosen mukaan ole mainittavaa rikostaustaa. Kuulusteluissa hän on ollut yhteistyöhaluinen ja käyttäytynyt normaalisti.
\- Kyllä hän on ymmärtänyt tekonsa ja arvannut sen seuraukset. Hän on kertonut, että tämä oli ihan tietoista toimintaa, Aaltonen kertoo kysyttäessä onko mies osoittanut katumusta tai ymmärtänyt, että tällainen lähestymisyritys oli väärä.
Miehen kuulusteluja jatketaan. Aaltosen mukaan miestä voidaan pitää pidätettynä kolme vuorokautta. Miestä epäillään alustavasti laittomasta uhkauksesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Ulkoasiainvaliokunta vaatii lisää rahaa lähetystöihin
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan mukaan Suomen edustustoverkko on keskeinen väline ulko- ja turvallisuuspolitiikalle sekä viennin edistämiselle. Valiokunta vaatii myös selvitystä YK:n turvallisuusneuvostohankkeen kariutumisesta.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta haluaisi lisää rahaa Suomen ulkomaisten edustustojen säilyttämiseen.
Valiokunta esittää budjettilausunnossaan, että ulkoministeriön määrärahoja nostetaan viisi miljoonaa euroa vuosittain.
\- Jos hallituksen budjettiesitys toteutuu kehysten mukaisena, ulkoministeriössä joudutaan suunnittelemaan seitsemän edustuston sulkemista tällä vaalikaudella, valiokunta sanoo tiedotteessaan.
Aiemmin on päätetty sulkea kahdeksan edustustoa.
Suomella on yhteensä 94 ulkomaan toimipistettä, joista suurin osa on suurlähetystöjä.
Viime vuonna niiden kokonaismenot olivat valiokunnan mukaan 0,2 prosenttia valtion budjetista.
Ulkoasiainvaliokunnan mielestä edustustoverkon supistaminen heikentäisi Suomen kansainvälistä toimintakykyä ja vaikutusmahdollisuuksia.
\- Valiokunta pitää tässä yhteydessä tärkeänä perusteellisen selvityksen laatimista Suomen turvallisuusneuvoston jäsenyyshankkeesta.
Ruben Stiller: Halonen tietää, miksi presidentin valta riisuttiin
Presidentti Halonen tietää, miksi presidentiltä haluttiin riisua valta hänen kaudellaan, kirjoittaa Ruben Stiller blogissaan.
Halonen kertoo oman totuutensa tänään julkistetussa Hannu Lehtilän kirjassa _Tarja Halonen - paremman maailman puolesta_.
Halosen mielestä presidentin valtaoikeuksien riisuminen oli osa Naton kannattajien kampanjaa:
\- Koetin sanoa, että kyseessä on myös Nato-ei Nato -asetelma, että kyseessä on ulkopolitiikan suunnanmuutos. Tätä ei haluttu uskoa sen paremmin mediassa kuin poliittisen eliitinkään keskuudessa.
Suomeksi: sokeat toimittajat ja poliittinen eliitti eivät nähneet, miten kokoomus ajoi Suomea Natoon presidentin valtaoikeuksilla ratsastaen. Puheet demokratian vahvistamisesta olivat vain retorinen savuverho, jonka suojissa katalat kokoomuslaiset sumuttivat kansalaisia ja mediaa.
Olemme paenneet Nato-jäsenyyttä, mutta vastaamme on astunut karhu, joka lyö meitä lasten huostaanotoilla.
Muutama intomielinen syyllinen mainitaan nimeltä:
\- Alkoi näyttää huonolta kun nämä meidän ministerimme - Häkämies ja Stubb - lähestyivät niin paljon amerikkalaisia, että alettiin olla pelkästään heidän varassaan … Mietin, että kun lähtee sutta pakoon, tuleekin karhu vastaan, Halonen kertoo.
Halonen on aivan oikeassa. Olemme paenneet Nato-jäsenyyttä, mutta vastaamme on astunut karhu, joka lyö meitä lasten huostaanotoilla.
Kaikki on siis hyvin. Nato-jäsenyys häämöttää kaukana, ja voimme YYA-hengessä vannoa ystävyyttämme naapuriin, joka painostaa meitä miten milloinkin haluaa. Ulkopoliittisen johdon tehtäväksi jää karhun lepyttäminen ja karhun käyttäytymisongelmien vähättely. Suomen ulkopoliittinen linja pitää, vaikka hullut natoilijat yrittivät tehdä palatsivallankaappauksen.
Vain yksi kysymys  mietityttää: kuinka varmasti ulkoministeriössä osataan ennustaa karhun käyttäytymistä, jos se ei pärjää edes Johan Bäckmanin propagandalle? 
_Ruben Stiller_  
_Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Estellen suomalaismiehet pian kotiin
Molemmat Estelle-laivalla olleet suomalaismiehet ovat allekirjoittaneet vapaaehtoisen karkotuspäätöksen.
Molemmat Estelle-laivalla olleet suomalaismiehet poistuvat pian Israelista. Aluksen kapteeni Mika Jämiä allekirjoitti tänään vapaaehtoisen karkotuspäätöksen. Pursimies Veli-Matti Koivisto allekirjoitti paperin jo eilen.
Sekä Jämiä että Koivisto olivat vielä tiistaina iltapäivällä Tel Avivin lentokentän pidätystiloissa. Koiviston odotetaan saapuvan Helsinki-Vantaalle keskiviikon vastaisena yönä. Myös Jämiän paluuta odotetaan huomenna.
Koivisto ja Jämiä osallistuivat Estelle-laivan matkaan kohti Israelin merisaarrossa olevaa Gazaa. Estellellä oli tarkoitus viedä Gazaan humanitaarista apua. Israelin puolustusvoimien eilisen tiedon mukaan rahtina olleita tarvikkeita toimitettiin Gazan alueelle.
Israel pysäytti aluksen lauantaina merisaartoonsa nojautuen. Aluksen valtaus sujui ilman väkivaltaa.
Renkaanvaihto sujuu kuin varikkokeikka 
Syyslomamatka pohjoiseen on herättänyt etelän autoilijat jonottamaan renkaanvaihtoa ammattilaisen luo. Homma käy varikkokeikasta; renkaat löytyvät huollettuina varastosta, ammattilainen vaihtaa kumit uusiksi muutamassa minuutissa.
Talvi tulee ja edessä on jokavuotinen renkaanvaihtoruljanssi. Toinen hikoilee vaihdon itse ja pääsee halvemmalla, toinen hoitaa koko homman ammattilaisen avustuksella ja maksaa viulut.
Asentaja Jari Kaartoaho Eurorenkaasta Lahdesta neuvoo, että tee se itse -renkaanvaihtajan kannattaa aivan ensimmäiseksi lastata renkaat auton takakonttiin ja ajaa huoltamolle tarkistamaan ilmanpaineet.
\- Sitten pitää varmistaa, mitkä renkaat ovat olleet aikaisemmin edessä ja mitkä takana ja vaihtaa niiden paikat.
Kaartoahon mukaan renkaiden vaihdon alustan pitää olla tukeva. Pultit ja mutterit kannattaa löystyttää maassa ennen kuin nostaa auton kulman tunkilla ilmaan. Ylipäätään otteissaan on syytä olla huolellinen, jottei loukkaa itseään.
Mukavuus ja ääni ratkaisevat    
Renkaita kutsutaan sen verran monilla nimillä, että autoilija menee sekaisin. On nastallisia ja nastattomia renkaita, puhutaan kitkarenkaista ja nastoitetuista kitkarenkaista.
\- Minä luokittelen renkaat nastallisiin ja nastattomiin selvyyden vuoksi, toteaa Kaartoaho.
Sitten pitää varmistaa, mitkä renkaat ovat olleet aikaisemmin edessä ja mitkä takana ja vaihtaa niiden paikat.
Hän myöntää, että enää olennaista renkaissa ei ole kulutuksen kestävyys, vaan ajettavuus, märkäpito, turvallisuus ja renkaiden ääni.
Marraskuun alusta rengassäännökset muuttuvat ja heinäkuun alun jälkeen valmistettuihin renkaisiin on liitettävä EU-merkintä aivan kuin kodinkoneisiin.
Läpyskästä löytyvät merkinnät ja asteikot renkaan poltoainetaloudellisuudesta, märkäpidosta ja vierintämelusta.   
Miniteatteri Vanajaveden opistoon?
Hämeenlinnalainen lasten ja nuorten teatteri Miniteatteri saattaa yhdistyä Vanajaveden opistoon.
Hämeenlinnan kaupungin mukaan Miniteatterin yhdistämisestä Vanajaveden opistoon olisi se hyöty, että teatterikasvatukseen saataisiin näin rahoitusta myös valtiolta, sanoo tilaajapäällikkö Timo Koivu.
\- Näitä asioita on tarkoitus selvittää vuoden 2013 aikana ja katsoa, miten tässä tulee menetellä. Miniteatterilla on kuitenkin paljon muuta toimintaa, vapaaehtoistoimintaa ja muuta, että se puoli toiminnasta ei kärsisi. 
Miniteatteri on yhdistysmuotoinen teatterikasvattaja Hämeenlinnassa. Teatteria harrastavia lapsia ja nuoria on Miniteatterissa vuosittain noin 160.
Stora Enson järjestelyt eivät koske Veitsiluotoa
Metsäteollisuusyritys Stora Enso vähentää 520 työntekijää kolmesta maasta. Vähennykset eivät koske Stora Enson Veitsiluodon tehtaita.
Yhtiön tarkoitus on laskea kustannuksia 36 miljoonaa euroa vuodessa. Esimerkiksi Ruotsissa Hylten-tehtaalla suljetaan pysyvästi yksi paperikone. 
Ruovedellä yhtiö aikoo lopettaa aaltopahvipakkaustehtaan ensi vuoden keväällä.  Tämä koskee 60 työntekijää.
Myös Heinolan, Inkeroisen ja Porin kartonkitehtaiden toimintaa on määrä tehostaa.
Venäjän mp3-kurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Kertaa lukion venäjää Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia. Venäjän mp3-kurssi perustuu Yleisradion ja Opetushallituksen Etälukio-yhteisprojektiin, jossa Yle tuotti radio-ohjelmat, OPH niihin liittyvät verkkosisällöt.
Radio-ohjelmat on tehty 1990-luvun lopulla, joten kurssit ja sisällöt eivät noudata lukion nykyistä opetussuunnitelmaa. Radio-ohjelmat eivät myöskään enää ole yksi yhteen OPH:n uusitun verkkomateriaalin kanssa. Kielisisältö on silti vieläkin pätevää, mutta suhtaudu kuulemaasi kuitenkin ohjelmien ikä huomioiden.
**Aakkosia ja ääntämistä **[Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/a2/a295478395c74915aabc585de5ddde0e.mp3)
**Kansallisuus ja lukusanat** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/91/91f206418b1b431296ce7f227c7ea927.mp3)
**Sanontoja** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/b6/b64a322062d2487eac283bec1bf7682f.mp3)
**Lukusanat** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/ce/ce05469daaac49fb978b0d69f19942c9.mp3)
**Kaupassa** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/e7/e7ed86031187460fb20c5136ebb801a0.mp3)
**Venäläiset juhlapäivät** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/2c/2ced2093815645bebbaf9c001045ed04.mp3)
**Nähtävyyksiä** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/67/67dc44818ecf46de808e77023de046f6.mp3)
**Genetiivi** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/97/976d257ceef44544a4e1bc8177d0d910.mp3)
**Matkustaminen** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/e7/e74c976935354e558f0ee27add2f19f7.mp3)
**Asuminen** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/00/00f9c6d7e37d4a49aea281aa27cd3ee6.mp3)
**Opiskelu** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/b1/b110795311ad4aa7942bd70ac375db1e.mp3)
**Konditionaali** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/3f/3f1314151ad946b58765e3e02f1774fb.mp3)
**Lääkärissä** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/68/68e153fc8e21459f9a3527b33db9e8b0.mp3)
**Kirjailijoita** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/09/09b9838d42fc419a8231c00e44b3ee50.mp3)
Norja sai oman dopingskandaalinsa Kjaergaardista
Pyöräilijä Lance Armstrongin tallikaveri Steffen Kjaergaard tunnusti käyttäneensä dopingia vuosituhannen vaihteessa. Norjalainen vakuutti, ettei hän tiennyt tallin laajemmasta dopingin käytöstä.
Steffen Kjaergaard toimi U.S. Postal -tallin ja Lance Armstrongin apuajajana Ranskan ympäriajossa vuosina 2000 ja 2001. Norjalainen tunnusti tiistaina käyttäneensä uransa aikana kiellettyjä aineita.
\- Kun olin U.S. Postal Service –tallissa, kaikki oli tallin organisoimaa. Minun ei tarvinnut järjestää tapaamisia lääkäreiden kanssa tai tehdä asioita itse, kilpauransa jo lopettanut Kjaergaard kertoi tiedotustilaisuudessaan.
\- Syy, miksi kerron tästä nyt, on se, että minulla on ollut isoja ongelmia omantuntoni kanssa. Ajattelin pitkään, että on parasta pyöräilylle, että vien tämän (salaisuuden) hautaan.
39-vuotias Kjaergaard kertoi, että hän alkoi käyttää oma-aloitteisesti dopingia, erityisesti epo-hormonia ja kortisonia, vuonna 1998, jolloin hän ajoi vielä tanskalaisessa Chicky World -tallissa.
Kjaergaard kielsi tietäneensä tallin laajasta dopingjärjestelmästä, sillä hän ei henkilökohtaisesti nähnyt muiden käyttävän.
\- En voi sanoa, käyttivätkö tallikaverini kiellettyjä aineita. Voin olettaa, että muut käyttivät jotain, kuten raportit ovat kertoneet. Minulla ei ole suoraa tietoa asiasta.
Kjaergaard siirrettiin välittömästi syrjään Norjan pyöräilyliiton urheilutoimenjohtajan paikalta. Hänen sopimuksensa olisi päättynyt 31. joulukuuta eikä sitä enää jatketa.
\- Tämä on surullinen päivä norjalaiselle pyöräilylle, mutta halusimme tuoda tämän esille, liiton puheenjohtaja Harald Tiedemann Hansen sanoi.
\- Hän on myöntänyt dopingin käytön eikä hänellä ole enää mitään tekemistä pyöräilymaailman kanssa. 
Rajavartiosto: Kolme hirveä salakaadettu Inarissa
Lapin rajavartiosto tutkii kolmen hirven epäiltyä salakaatoa Inarissa. Rajavartioston mukaan yksi hirvistä on kaadettu Nanguniemen metsäautotien läheisyydessä ja kaksi Kuutuan Luttojärven pohjoispuolisella alueella.
Rajavartioston mukaan kaadoista ei ole tehty lain mukaista ilmoitusta. Nanguniemen kaato tehty arviolta 10.-17.10. Luttojärven hirvet on kaadettu arviolta 15.-18.10. Hirvenmetsästysaika alkoi Inarissa 11.10.
Lisäksi rajavartiosto tutkii epäiltyä metsäkanalintujen laitonta pyyntiä Sodankylän Purnumukan länsipuolisella Sammakkoselän alueella. Rajavartioston mukaan metsäkanalintuja olisi ammutti metsästyslain vastaisesti tieltä Vaulontien ja Nälkämaantien risteyksen läheisyydessä. Rajavartiosto epäilee, että linnut olisi ammuttu 17.10. illan ja 18.10. aamupäivän välisenä aikana. Tutkinnanjohtaja Antti Saarisen mukaan vioelä ei ole varmuutta siitä, mitä metsäkanalintuja on pyydetty laittomasti.
Saarisen mukaan epäillyt metsästysrikokset tulivat tietoon valvonnan yhteydessä.
Lapin rajavartiosto pyytää yleisöhavaintoja tapauksiin liittyen. Havainnot
pyydetään ilmoittamaan Lapin rajavartioston johtokeskuksen puhelinnumeroon
071 872 5010 tai sähköpostiosoitteeseen [lrjoke@raja.fi](mailto:lrjoke%40raja.fi)
Suomi myi velkapapereita eikä lainan hinta päätä huimaa
Apulaisjohtaja Anu Sammallahti sanoo, että kahden lainan huutokaupassa korot jäivät sangen alas.
Valtiokonttori huutokauppasi tiistaina Suomen valtion pitkäaikaista lainaa. Kysyntä oli kovaa.
Apulaisjohtaja Anu Sammallahti Valtiokonttorista toteaa, että korot jäivät alhaisiksi etenkin, kun otetaan huomioon hintatason muutokset nyky-Suomessa. Lievää heilahtelua koroissa on viime viikkoina hänen mukaansa ollut. 
Vuonna 2022 erääntyvää viitelainaa myytiin miljardin euron edestä 1,8 prosentin korolla.
Puolen miljardin edestä kaupattiin vuonna 2042 erääntyvää lainaa 2,59 prosentin korolla.
TE-toimiston apulaistoimistojohtaja sakkoihin 
Raahen seutukunnan TE-toimiston apulaistoimistonjohtajana toiminut henkilö on tuomittu sakkoihin muun muassa petoksesta ja kavalluksesta. Oikeuden mukaan nainen hankki menettelyllään usean tuhannen euron suuruisen hyödyn.
Epäselvyyksiä oli muun muassa matkalaskuissa. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi myös Raahen seutukunnan TE-keskuksen toimiston johtajana toimineen henkilön tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän hyväksyi toimessaan oikeuteen johtaneet laskut.
Syytetty tuomittiin maksamaan Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle  aiheettomasti maksettuja matkakorvauksia 3 000 euron ja aiheettomasti maksettuja palkkoja ja palkan sivukuluja yli 1500 euron edestä.
Britannia jättää tänään jäähyväiset tekstitelevisiolle
Kun viimeinenkin analoginen lähetin kytketään tiistaina pois päältä, katoaa samalla maailman vanhin teksti-tv. Britannian Ceefaxiksi kutsuttu tekstitelevisio otettiin käyttöön 23. lokakuuta 1974.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n analoginen tekstitelevisiopalvelu loppuu tänään tiistaina, kun saarivaltion viimeinen analoginen televisiolähetin kytketään pois päältä Pohjois-Irlannissa. Ceefaxiksi kutsuttu teksti-tv ei ole enää käytössä, kun siirtymä digilähetyksiin on saatettu Britanniassa loppuun.
Ceefaxin seuraajana kuitenkin jatkaa BBC Red Button. Palvelu perustettiin jo vuonna 1999 nimellä BBC Text. BBC Red Button -palvelu on saatavilla ainoastaan digi-tv-vastaanottimilla.
Kun BBC:n Ceefax otettiin käyttöön 23. lokakuuta 1974, se oli maailman ensimmäinen tekstitelevisiopalvelu ja toimi esikuvana muun muassa Yleisradion tekstitelevisiolle, joka aloitti vuonna 1981.
Ceefax luotiin, kun televisio-ohjelmien tekstitystä kuulovammaisia varten kehittäneet insinöörit havaitsivat, että kokonaisten tekstisivujen lähettäminen televisiossa on mahdollista.
Ceefax oli suosionsa huipulla 90-luvulla, jolloin sillä oli enimmillään 20 miljoonaa viikkokäyttäjää.
Kun Ceefaxin uutissivuja esitettiin öisin lähetyksen loputtua BBC2-televisiokanavalla, ei tekstitelevision taustalla soinut radio-ohjelma, vaan Ceefaxia varten luotu oma soittolista.
Ceefaxin ihailijat ovat reagoineet palvelun päättymiseen muun muassa lähettämällä BBC:lle tekstitelevisiosivuja muistuttavia surunvalitteluja.
Myös entinen pääministeri John Major on pahoitellut 38 vuotta käytössä olleen palvelun katoamista.
\- Ceefaxia tulee ikävä. Tilanteissa, joissa paine oli suuri ja aikaa uutisten yksityiskohtaiseen lukemiseen oli vähän, teksti-tv:n otsikot tarjosivat pikaikkunan maailmaan, Major sanoo BBC:lle.
Major on aiemmin kertonut tarkistaneensa pääministeriaikoinaan kokousten välillä krikettitulokset BBC:n tekstitelevision urheilusivuilta.
Kovalainen: Uskon kaikkien nauttivan Intiasta
Intian GP:n rata on tehnyt Heikki Kovalaiseen vaikutuksen.
Formula ykkösten MM-sarjan 17. osakilpailu ajetaan tulevana viikonloppuna Intiassa. Viime kaudeksi ohjelmistoon tullut osakilpailu on Caterham-kuski Heikki Kovalaisen suosikkeja.
\- Tämä on toinen kerta kun kisaamme Intiassa ja olen innoissani paluusta sinne. Uskon, että kaikki meistä oli viime vuonna vaikuttuneita siitä, mitä he olivat tehneet radalle. Rata on erittäin hyvä sekoitus korkeuseroja ja erilaisia mutkia. Emme ole nähneet näitä paljon uusissa radoissa, joten uskon kaikkien nauttivat  niistä, Kovalainen kertoi Autosportille.
Kovalainen sijoittui viime vuonna Intian GP:ssä 19:nneksi. Suomussalmelainen lähtee viikonlopun kilpailuun maltillisin tavoittein.
\- Olemme suorituksemme suhteen realistisia, mutta se ei tarkoita sitä, ettemmekö tekisi kovasti töitä tuloksiemme parantamiseksi. Taistelu sijoituksista on kovaa ja meidän täytyy hyödyntää edellä ajavien virheet, Kovalainen painotti.
Pohjanmaalla paras työllisyystilanne
Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella on syyskuussa koko maan paras työllisyystilanne. Vaikka tilanne on maan paras, on työttömiä alueellamme silti edellisvuotta enemmän.
Työllisyystilanne on heikentynyt pohjalaismaakunnissa. Työttömien työnhakijoiden määrä Etelä-Pohjanmaalla kasvoi 352 hengellä ja Pohjanmaalla 512 hengellä viime vuoteen verrattaessa. Etelä-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistoissa oli syyskuun lopussa 6400 ja Pohjanmaalla 7191 työtöntä työnhakijaa.
Silti pohjalaismaakuntien työllisyystilanne on muuta maata valoisampi. Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella oli syyskuussa koko maan paras työllisyystilanne. Pohjanmaalla työttömien osuus työvoimasta oli 5,9 prosenttia ja Etelä-Pohjanmaalla 7 prosenttia, kun koko maassa työttömyysaste oli 8,9  prosenttia.
Korkein työttömyys alueemme kunnista oli Kaskisissa, jossa työttömiä oli 12,3 prosenttia. Paras työllisyystilanne oli Pedersöressä ja Närpiössä, jossa työttömyysaste alitti 3 prosenttia.
Koko maassa työttömiä työnhakijoita oli lähes 240 000.
Lindelöfin luottamus voi siirtyä uuden valtuuston käsiin
Tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja Esko Almgren tulkitsee kuntalakia siten, että jos asian menee uuden valtuuston päätettäväksi, myös valiokunta on valittava uudelleen.
Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin luottamuksen punnitseminen voi siirtyä seuraavalle kaupunginvaltuustolle. Tilapäisen
valiokunnan puheenjohtaja Esko Almgren ei
 voi antaa takuita siihen, että vanha
valtuusto ehtisi päättämään Lindelöfin luottamuksesta. Almgrenin mukaan asia pyritään hoitamaan nykyisessä valtuustossa.
Asian käsittelyä on hidastanut se, ettei valtuuston 15. lokakuuta asettama kaupunginjohtajan asemaa pohtiva tilapäinen valiokunta ole päässyt aloittamaan toimintaansa, koska se todettiin valtuuston kokouksen jälkeen tasa-arvolain vastaiseksi. Valiokunta joudutaan muodostamaan uudelleen 12. marraskuuta pidettävässä valtuuston kokouksessa.
 Almgrenin mukaan kaupunginhallituksen on
valmisteltava valiokunta-asia uudelleen ja tuotava se toistamiseen kaupunginvaltuuston
päätettäväksi.
Almgrenin mukaan valtuusto voi joko
muuttaa nykyisen valiokunnan kahdeksan jäsenen kokoonpanoa niin, että valiokunnassa on puolet
naisia tai se voi muuttaa valiokunnan jäsenten määrää, jotta tasa-arvolain vaatimukset täyttyisivät. Lain mukaan valiokunnassa on oltava kumpiakin sukupuolien edustajia vähintään 40 prosenttia.
Almgren
tulkitsee kuntalakia siten että, jos asian menee uuden valtuuston päätettäväksi, myös
valiokunta on valittava uudelleen. Kuntalain
mukaan kunnanjohtajan irtisanomista valmistelevan tilapäisen valiokunnan
jäsenet on valittava valtuutettujen keskuudesta.
\- Ei
ole takeita siitä, että vanhan valiokunnan jäsenet olisivat jäseniä myös
uudessa valtuustossa, Almgren toteaa.
Almgrenin mielestä tämä
merkitsee sitä, että valiokunta olisi valittava joka tapauksessa uudelleen, jos
vanha valtuusto ei ehtisi päättää siitä nauttiiko kaupunginjohtaja luottamusta
vai ei.
Perusuomalaiset mielissään viivästymisestä
Perussuomalaisten
valtuustoryhmän puheenjohtaja Freddy
van Wonterghemin ei olisi yhtään pahoillaan, jos Lindelöfin kohtalo siirtyisi uuden valtuuston käsiin.
\- Sdp:llä vahva asema nykyisessä
valtuustossa. En usko, että vanha valtuusto erottaisi Lindelöfiä. Uudessa
valtuustossa se voisi olla mahdollista, van Wonterghem pohtii.
Kokoomuksen ryhmän puheenjohtaja Kai Holmberg ei usko, että
vanha valtuusto ehtisi päättämään Lindelöfin luottamuksesta.
\- Mutta vaikea
lähteä veikkaamaan, Holmberg lisää heti perään.
\- Asia riippuu
siitä kuinka nopeasti lautakunta saa työnsä valtuuston käsiteltäväksi.
Holmberg
uskoo, että jos asia siirtyisi uudelle valtuustolle, niin uudenkin valtuuston kokoomusvaltuutetut olisivat sitä mieltä,
että kaupunginjohtaja ei nauti heidän luottamustaan.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Semi Lommi pitää lähtökohtana
sitä, että asia saataisiin selvitettyä mahdollisemman pian.
\- Viivästys on
valitettava käänne, Lommi toteaa.
Lommin mielestä valtuustoryhmien pitää neuvotella tilanteesta, sillä nopea ratkaisu asiassa olisi 
Lommin mielestä suotavaa.
Kunnallishallinto on iloinen asia
Suomalainen demokratia rakentuu olennaiselta osaltaan kunnalliselle itsehallinnolle, ja sen kanssa on jokainen suomalainen päivittäin tekemisissä, tahtoi hän sitten sitä tai ei.Vuonna 1940 tallennetussa puheessa presidentti K. J. Ståhlberg käy läpi kunnallishallintomme siihenastisen historian. Se alkaa vuodesta 1865, jolloin myös Suomen maaseudulla siirryttiin kirkollisesta hallinnosta maalliseen hallintoon. Kaupungeissa maallinen hallinto oli kuulunut jo vuosisatojen ajan porvarissäädyn raadeille.   Vuoteen 1917 asti kunnalliset oikeudet oli sidottu maaomistuksen määrittämään manttaaliin. Vain manttaaliin pannun maan omistajat olivat äänioikeutettuja. Yhdellä henkilöllä saattoi olla käytössään montakin ääntä sillä äänien määrä oli sama kuin manttaalimäärä. Yleiset ja yhtäläiset myös naisia koskevat oikeudet saivat odottaa itseään vuoteen 1917 asti.Vuonna 1955 tallennetussa haastattelussa kamreeri Kustaa Lahtinen Kuhmalahdelta muistaa hyvin, miten epäoikeudenmukaisia manttaalimäärään perustuneet oikeudet ja velvollisuudet käytännössä olivat.
Eloisassa haastattelussa kuullaan myös, millaista elämä vuosisadan vaihteen maalaiskunnassa oli. Kapakointioikeuksista kilpailtiin ja pappien, lukkarien ja vankienkuljettajien palkat maksettiin jyvinä. Papeille maksettiin usein vielä ylimääräistäkin, vaikkapa lampaanpaisteja. Itsenäisyyden ja uusien verolakien myötä kaikki joutuivat yhteisen hyvämme maksumiehiksi. Toisaalta yhteiskunnalta myös saatiin enemmän kuin ennen. "Onko se sitten parempi, tuntuu kuin olisimme kohta kaikki valtion vaivaishoitolaisia."Sittemminkin on moni kansalainen kokenut vieraantuneensa kunnallispolitiikasta. Päiväämättömässä äänileikkeessä väsynyt radiotoimittaja saa naurukohtauksen kesken vaalilähetyksen. Vuoden 1960 kunnallisvaalien alla nukkuvien puolueen herra Sitsimies asettui taloksi eduskuntalon edustalle. Istunto kannatti, sillä ennätysmäärä kansasta kävi äänestämässä.
Suurpetoasiat nostetaan pöydälle
Etelä-Savossa halutaan lisätä eri osapuolten välistä avointa vuorovaikutusta suurpetokantojen hoidossa. Näkemykset ovat usein ristiriitaisia.
Maa- ja metsätalousministeriö sekä Etelä-Savon alueellinen riistaneuvosto ovat järjestäneet tänään suurpetotilaisuuden Mikkelissä.
Siinä kuullaan maakunnan sidosryhmien näkemyksiä, jotka ovat usein ristiriitaisia. Erilaisia näkemyksiä pyritään sovittamaan yhteen riistaeläimille laadituilla valtakunnallisilla hoitosuunnitelmilla.
Tämän kuun aikana kaikki maan 15 alueellista riistaneuvostoa järjestävät maakuntien sidosryhmille neuvottelutilaisuudet, joissa keskustellaan suurpetokantojen hoidosta.
Nyt käynnistyvät keskustelut ovat pohjatyötä hoitosuunnitelmien päivitykseen ja hallitusohjelmassa edellytetylle suurpetopolitiikan onnistumisen ulkopuoliselle arvioinnille.
Etelä-Savon riistaneuvoston puheenjohtaja Juhani Kukkonen näkee, että puolitoista vuotta sitten perustetun riistaneuvoston rooli on vastannut odotuksia.
\- On oltu jo mukana valmistelemassa hirvikannan hoitosuunnitelmaa ja nyt seuraavaksi käsittääkseni tulee susien hoitosuunnitelma. Kyllä tässä mukana vahvasti ollaan, kertoo Kukkonen.
Riistaneuvoston suurimmat toiveet koskevat karhun metsästystä maakunnassa.
\- Ehkä suurin toive on, että Etelä-Savo saataisiin karhun osalta kokonaan kannanhoidolliseksi lupa-alueeksi. Tällä hetkellä suurin osa on levittäytymisaluetta, vaikka siellä osittain kannan tiheys on suurempi kuin kannanhoidollisella alueella, toteaa Kukkonen.
Burkina Fason kullanhohtoinen kirous
Länsiafrikkalaisesta Burkina Fasosta on nopeasti tullut mantereen neljänneksi suurin kullan tuottaja. Rutiköyhälle maalle kulta ei kuitenkaan tuo pelkästään onnea.
Kullankaivaja Suleiman Koundaba kiinnittää taskulampun ohimoilleen ja sujahtaa köyden varassa maan uumeniin. Hädin tuskin miehen mentävä kuoppa ulottuu parinkymmenen metrin syvyyteen.
Kuopan pohjalla Suleiman täyttää säkin hiekalla ja hänen toverinsa vetävät sen toiveikkaina ylös. Miehet etsivät kultaa. Paikka on kyläläisten itsensä perustama ns. käsityöläiskaivos.
Työssä on riskinsä.
\- Köysi voi katketa ja pudota kaivajan päälle. Pahiten käy silloin, jos koko kuoppa romahtaa ja hautaa miehen alleen. Aina silloin tällöin täällä kuolee ihmisiä, kertoo Hamed Ouédrago.
Parikymppinen mies yrittää elättää kuusilapsisen perheensä kullankaivuulla. Onnekkaimmat ansaitsevat jopa neljäsataa euroa vuodessa, mutta joskus tulot voivat olla muutaman kympin. Köyhässä maassa sekin on paljon.
Kultakuume leviää
Piskuinen Burkina Faso levottoman Malin kainalossa on nopeasti noussut Afrikan neljänneksi suurimmaksi kullantuottajaksi. Maassa toimii tällä hetkellä kahdeksan ulkomaisten kaivosyhtiöiden hallinnoimaa kultakaivosta. Ensi vuoden alkuun mennessä on tarkoitus avata kaksi lisää. Ulkomaiset yrittäjät ovat kanadalaisia, australialaisia ja eteläafrikkalaisia. Burkina Fason valtio omistaa kaivoksista lain mukaan 10 prosenttia.
Teollisten kaivosten lisäksi Burkina Fasossa toimii kaivosministeriön arvion mukaan yli 900 käsityöläiskaivosta. Niissä yksittäiset ihmiset omistavat valtauksia tai käytännössä kuoppia, ja palkkaavat niihin Suleimaninin ja Hamedin kaltaisia kaivajia. Alueet ovat hyvin organisoituja ja periaatteessa pitkän ketjun päätteeksi tuloja päätyy – ainakin jonkin verran – myös valtiolle.
Burkina Fason kaivosministeriön pääjohtaja Pascal Diendere pitää käsityöläiskaivoksia ongelmallisina monesta syystä: työturvallisuus on heikkoa ja köyhät perheet lähettävät niihin lapsia töihin. Maaseudun lapsista vain noin neljännes suorittaa alakoulun loppuun. Kultakuumeen myötä koulukäynnin keskeyttäminen on yleistynyt.
\- Käsityöläiskaivokset ovat köyhässä maassa välttämätön paha, arvioi kaivosministeriön pääjohtaja Pascal Diendere.
Täyttääkö kulta vatsan?
Burkina Faso eli ennen puuvillasta. Maa oli Saharan eteläpuolisen Afrikan suurin puuvillantuottaja, mutta nyt puuvillapellot ovat vähentyneet kultakaivosten tieltä.
Maa elää 85-prosenttisesti maataloudesta ja on kymmenen viime vuoden aikana kolmesti kärsinyt pahasta kuivuudesta. Kuivuutta seuraa nälänhätä ja esimerkiksi tänä vuonna Burkina Fason pohjoisosissa yli 10 prosenttia pikkulapsista kärsii aliravitsemuksesta.
Maaseudulla ihmiset odottavat kullan olevan hirssin tai durran viljelyä parempi tulonlähde.  Mutta kulta ei tuo pelkkää onnea. Kokonaisia kyliä on siirretty pois suurten, teollisten kaivosten tieltä.
Käsityöläiskaivosalueilla puolestaan kuoppien kaivamisen jäljiltä maa on kuin reikäjuustoa eikä sovi enää viljelyyn.
Ja vaikka valtion tulot ovat kullan myötä kasvaneet, ei edistystä huomaa sen koommin maaseudulla kuin pääkaupungin Ouagadougoun kaduillakaan.
_Yle Uutiset / Liisa Karvinen, Ouagadougou, Burkina Faso_
HSL poistaa yötaksan kuukausilippulaisilta
Kausiliput riittävät ensi vuoden alusta myös yötaksan aikana maksuksi HSL-liikenteessä pääkaupunkiseudulla sekä Keravalla, Kirkkonummella ja Sipoossa. Muutoksella muun muassa halutaan parantaa turvallisuutta.
Helsingin seudun liikenne on jo pitkään kaavaillut kausilippulaisten vapauttamista yötaksasta, joka on voimassa aamukahden ja puoli viiden välillä. Kausikorttilaiset joutuvat maksamaan kertamaksun korttinsa päälle enää tämän vuoden loppuun asti.
HSL:n hallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tatu Rauhamäki kertoo, että suurin syy muutokseen oli halu parantaa kuljettajien turvallisuutta. Taustalta löytyy myös yhteiskunnan muutos.
\- Yhteiskunta on muuttunut aika paljon siitä, kun yötaksa otettiin käyttöön. Ihmiset ovat töissä öisin. Toinen merkittävä asia on se, että kun käteisen määrä vähenee, paranee kuljettajien turvallisuus. Lisäksi yöliikenteen sujuvuus paranee.
Lippujen hintoihin hienoinen korotus
HSL:n kunnan sisäiseen kuukausikortin hintaan tulee ensi vuonna vajaan kahden vuoden korotus. Kunnan sisäinen 30 päivän lippu maksaa ensi vuonna 45,90 euroa ja vastaava seutulippu 95,80 euroa. Nykyiset hinnat ovat 44,00 ja 92,10 euroa. Keskimäärin lippujen hinnat nousevat 3,5 prosenttia.
Kunnan sisäinen arvolippu kallistuu 6 sentillä 1,90 euroon ja kuljettajalta ostettu kertalippu 10 sentillä 2,80 euroon. Seutuliikenteen kerta- ja arvolippujen hinnat pysyvät ennallaan. Liput hinnoitellaan yhdenmukaisesti kaikissa HSL-kunnissa.
Yleiskausilippujen ja haltijakohtaisten kausilippujen hintoihin tulee roimempi korotus, sillä HSL haluaa saada hinnat vastaamaan matkojen kustannuksia.
Jos liikenneministeriöltä heltiää lupa, nousee HSL-alueen joukkoliikenteen tarkastusmaksu sataan euroon.
Mokomalta toivotaan usein limukeikkoja
YleX:n Viikon albumina soi Mokoman 180 astetta -levy.
Vuonna 1996 perustettu **Mokoma** kertoo Viikon albumi -haastattelussa, mikä hevissä kiehtoo yhä uudelleen ja uudelleen.
\- Se on niin monimuotoinen musiikin laji, että se jaksaa hämmästyttää ja meidän ehkä vähemmän tavanomainen tapa lähestyä sitä asiaa on pitänyt tän homman tuoreena, kitaristi **Kuisma Aalto** perustelee.
\- Ainahan meillä on ollut niitä nättejä melodioita. Ehkä niitä on puettu vähän toisenlaisiin sovituksiin aikaisemmin, mutta aina sieltä tuntuu jotain uutta löytyvän. Jos on jotain sanottavaa, niin sit pitää sanoa, Aalto jatkaa.
Vankan aseman suomalaisen hevikansan keskuudessa saavuttanut yhtye törmää edelleen keikoilla aivan uusiin kasvoihin.
\- Mulla on ollut sellainen fiilis, että aina sieltä häviää sen verran kuulijoita kuin tulee uusia. Kyllä niitä limukeikkojakin meiltä tosi paljon pyydetään, laulaja **Marko Annala** kertoo.
\- Ja joka keikalla on joku sinisilmä, joka tulee kertomaan, että ”tää oli mun eka keikka. Täytin just 18 vuotta. Tää oli tosi mahtavaa”, Aalto jatkaa.
Markon ja Kuisman tarinointia Mokoman levystä voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.
[Mokoman 180 astetta on Viikon albumi - kuuntele levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235029)
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kansanmusiikkijuhlat ylsi taloustavoitteeseen
Kaustinen Folk Music Festival on päässyt eroon takavuosien tappiokierteestä ja saavutti kuluvana vuonna toiminnallisen nollatuloksen. Tulot ja menot pysyivät budjetissa eli tavoite täyttyi. Uuden järjestäjätahon mukaan ei ole tarkoitus tuottaa voittoa, mutta ei tappiotakaan.
Vuoden 2012 festivaalien liikevaihto oli 690 000 euroa. Ohjelmabudjetin osuus oli noin 160 000 euroa. Lipputuloja kertyi runsaasta 12 000 myydystä lipusta.
Tukipuolella on pohjakassana Kaustisen kunnan kahdeksi vuodeksi myöntämä 210 000 euron summa.  Valtiolta tukea saatiin se totuttu, 150 000 euroa.
Kerrankin hyvää kerrottavaa
Kaustisen festivaaleista on viime vuosina kerrottu ikäviä uutisia talousongelmista ja poliisitutkinnoista. Nyt kerrottavana on hyviä talouslukuja, mikä miellyttää erityisesti järjestäjätahon, Pro Kaustisen,  hallituksen puheenjohtajaa Samuli Valoa.
\- Olen erittäin tyytyväinen,  että saatiin järjestettyä juhlat onnistuneesti ja taloudellinen tulos oli hyvä.  Jos ei huomioida pohjakassaksi myönnettyä Kaustisen kunnan 210 000 euron tukea, ollaan nollatuloksessa. Eli me voimme jatkaa seuraavien juhlien järjestämistä terveeltä taloudelliselta pohjalta.
Kaustisen kunnan iso tukisumma on tärkeä juhlien järjestämisen kannalta. Lipputuloja alkaa kertyä vasta juhlaviikolla, mutta monia kuluja on katettava ja laskuja maksettava jo etukäteen.
\- Ilman tätä rahoitusta tämä olisi ollut täysin mahdoton operaatio järjestää, kiittelee Valo.
Se kuuluisa talkoohenki
Juhlia ei olisi myöskään järjestetty ilman talkoohenkeä. Juhlien alla, aikana ja jälkeen on järjestelyissä mukana ainakin pari sataa talkoolaista.
Lisäksi juhlien organisaatiota pyöritetään pelkästään yhden palkatun henkilön - tuottajan - voimin. Kaksi ohjelmatuottajaa paiskii töitä urakkapalkalla, mutta yhdistyksen hallitus ja toimikunnat työskentelevät talkoilla. Kantavana voimana on innostus.
 Eli me voimme jatkaa seuraavien juhlien järjestämistä terveeltä taloudelliselta pohjalta.
\- Meillä on erittäin loistava ja vahvasti sitoutunut tiimi järjestämässä juhlia, suitsuttaa hallituksen puheenjohtaja Samuli Valo.
Maakunnallista näkyvyyttä
Kansanmusiikkijuhlien pääyhteistyökumppanina on toiminut Keski-Pohjanmaan kirjapainoyhtiö. Yhteistyö jatkuu myös ensi kesänä.
Pro Kaustisen hallituksen puheenjohtaja näkee, että maakuntalehden mukaantulo on vahvistanut juhlien näkyvyyttä lähialueella.
Kirjapainoyhtiön kustannusliiketoiminnan johtaja Alpo Ohtamaa lausuu toiveen, että myös muut yritykset lähtisivät juhlien kumppaniksi.
_Korjaus: Kansanmusiikkijuhlien mukaan lippuja juhlille on myyty 2012 kaikkiaan 12 500 kpl, mainittu vajaat 40 000 on juhlien käyntimäärä ei siis myytyjen lippujen määrä. Luku korjattiin kello 16.47._
Karelia-Upofloorin fuusio yllätti työntekijät
Yhtiön johto ei ole vielä kertonut henkilöstölle, mitä seuraa yhdistymisestä ruotsalaisen parkettivalmistajan kanssa.
Maanantaina julkistettu Karelia-Upofloorin ja ruotsalaisen Kährsin yhdistyminen on ollut päivän puheenaihe Kuopion parkettitehtaalla.
Kuopion tehtaan pääluottamusmiehen Eija Kainulaisen mukaan fuusio tuli työntekijöille täytenä yllätyksenä, ja sen seurauksia on nyt spekuloitu tehtaalla.
Pääluottamusmiehelle tulee myös jonkin verran kyselyjä yrityskaupan vaikutuksista, mutta toistaiseksi yrityksen johto ei ole kertonut, millaisia henkilöstövaikutuksia fuusiolla on.
Lattiavalmistajat Karelia-Upofloor ja ruotsalainen Kährs kertoi eilen yhdistyvänsä Euroopan johtavaksi puulattiapäällysteiden valmistajaksi.
\- Tunnelmat ovat ihan positiiviset ja odottavat, mutta tietysti kaikenlaisia spekulaatioita on työntekijöillä ilmassa. Niistä ei tosin ole mitään hyötyä, vaan nyt on vain odotettava ja jatkettava töitä normaalisti, pääluottamusmies Eija Kainulainen tiivistää päivän tunnelmia.
Karelia-Upofloorilla on Kuopiossa vajaat 90 tehdastyöntekijää. Lisäksi Kuopiossa työskentelee toimihenkilöitä.
Suomen seuraava DC-vastustaja on Bulgaria
Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän kaavio vuodelle 2013 arvottiin tiistaina Lontoossa.
Suomi on II ryhmän ykkössijoitettu. Arpa heitti Suomen 
ensimmäiseksi vastustajaksi Bulgarian. Ottelu tullaan pelaamaan vieraskentillä, 
sillä maat kohtasivat edellisen kerran Taivallahden tenniskeskuksen ulkokentällä 
Helsingissä heinäkuussa vuonna 2005. 
Bulgaria voitti ottelun 3-2, kuten sitä 
edellisenkin kohtaamisen Sofiassa vuonna 1983. Suomen voitto Bulgariasta on 
vuodelta 1981.
Bulgaria – Suomi pelataan 1.-3.2.2013. Bulgaria ilmoittaa 
pelipaikan ja –alustan myöhemmin. Tämän ottelun voittaja kohtaa toisella kierroksella 5.-7.4. 
voittajan ottelusta Irlanti – Viro. 
Lyseon lukiolaiset vievät Aulangolle Hugon jäljille
Hämeenlinnan lyseon lukion Luovan Yrittäjyyden linja valmisti kurssityönä Aulangolle uuden matkailutuotteen,  kävelyreitin johon voi hakea opastuksen joko älypuhelimella tai iPadilla. Hugon jäljillä -reitti sisältää historiaa, tarinoita, videoita ja tehtäviä.
Hämeenlinnassa
voi tutustua Aulangon kohteisiin, tarinoihin ja historiaan uudella
kävelyreitillä älypuhelimen tai iPadin opastuksella. Hämeenlinnan lyseon lukion
Luovan Yrittäjyyden linja on saanut valmiiksi uuden matkailutuotteen Hugon
jäljillä, jossa voi virtuaalisesti tai maastossa saada reitin rasteista
lisätietoa tai tehdä tehtäviä.
Suomen kulttuurirahaston tuella ja yhteistyössä Aulanko-Hämeenlinna
Matkailun kanssa toteutettu hanke oli osa matkailuyrittäjyyden kurssia. Oppilaat
valmistivat elämystuotteen, jossa yhdistyvät paikallishistoria, paikallinen
kulttuuri ja luontoympäristö.
\- Tuotetta voivat hyödyntää matkailijat ja kaikki
hämeenlinnalaiset, sanoo kurssin vetäjä Tuija Tiala.
Hänen mukaansa hankkeen
parhaita kokemuksia olivat todellisen käyttöön tulevat tuotteen suunnittelu ja
kehittely alusta loppuun, yhteistyö ammattiväen kanssa ja opetuksen vieminen
oikeisiin ympäristöihin luokkahuoneen ulkopuolelle.
\- Linkkejä
auki klikkaamalla rasteilla saa auki kohteiden historiaa, miten Hugo
Standertskjöld on muovannut Aulangon maisemaa, videoita ja erilaisia tehtäviä,
kertoo kurssin opiskelija Titta Toivanen.
Reitti
sopii kaikenikäisille ja kuljettavaksi kaikkina vuodenaikoina. Linkki reitille
löytyy Aulangon kotisivuilta. Myöhemmin opastus ilmestyy myös painettuna
versiona.
Yllätyskäänne Joensuussa: ulkomaalaiset viihtyvät yöelämässä
Baarien ja yökerhojen asiakaskunta on monipuolistunut Pohjois-Karjalan pääkaupungissa. Yhä useampi ulkomaalaistaustainen viihtyy Joensuun yöelämässä. Toista oli takavuosina.
Iranilainen Reza Ghaffarian Shirazi, 24, opiskelee Joensuun yliopistokampuksella kemiaa. Yöelämään lähtiessään Shirazi suosii urheiluhenkistä baaria, jossa on verrattain edullista olutta.
\- Kaupungin yöelämä on melko tylsää, jollei ole meneillään loma-aika tai jokin tapahtuma. Useimmiten lähden muiden vaihto-opiskelijoiden kanssa porukalla kaupungille, koska tuskin saisimme mukaamme suomalaisia, paljastaa Shirazi.
Tyttöjä on solvattu klubien edustoilla järjestyksenvalvojien silmien alla.
Hauskanpidon lomaan on mahtunut tummempiakin sävyjä.
\- Olen kuullut muutaman kerran rasistisia kommentteja, mutta itse en ole ollut kohteena. Olen nähnyt ihmisten kohtelevan kavereitani rasistisesti: tyttöjä on solvattu klubien edustoilla järjestyksenvalvojien silmien alla, ihmettelee Reza Ghaffarian Shirazi.
Poliisin vuoden 2012 rikostilastojen valossa Joensuu ei kuitenkaan näyttäydy erityisen rasistiselta kaupungilta, vaikka 1990-luvun skinimenneisyys onkin yhä monen mielessä.
\- Tänä vuonna on ollut joitakin tilanteita, joissa on huudeltu ja tilanteita on koettu uhkaaviksi. Nämä ovat tapahtuneet baarien ja yökerhojen edustoilla. Joensuu ei kuitenkaan erotu rasismin suhteen muista suomalaiskaupungeista, toteaa rikosylikomisario Jorma Alvila.
Rikosylikomisario Jorma Alvila on iloinen siitä, että ulkomaalaistaustaiset näkyvät Joensuun katukuvassa ja ovat mukana yöelämässä.
\- Se on hyvä vaan, sanoo Alvila.
Ranskalaisasiakkaat haluavat palvelua baaripöytäänkin
Joensuun seudun monikulttuurisuusyhdistyksen puheenjohtaja Alain Minguet on kuullut tapauksista, joissa on epäiltävissä rasismia, mutta suhtautuu niihin maltillisesti.
\- Yökerhoissa tapahtuu pahoinpitelyjä muutenkin, enkä osaa sanoa ovatko pahoinpitelyt kohdistuneet mitenkään erityisesti maahanmuuttajiin. Vuoden takaa kuulin, että portsari ei olisi päästänyt maahanmuuttajia sisälle ravintolaan. Voihan olla, että järjestyksenvalvojalla on ollut syytäkin olla päästämättä näitä asiakkaita sisälle, sanoo Minguet.
Baaria ja yökerhoa Joensuussa pyörittävä yrittäjä Tuomas Koskinen on tutustunut yöelämään pääkaupunkiseudulla ja Euroopan maissa. Koskinen vahvistaa, että Joensuussa on menty takavuosia kansainvälisempään suuntaan.
\- Harvoin olen itse ollut todistamassa rasistisia kommentteja. On ollut hauska huomata, kuinka eri kansallisuudet haluavat niin erityyppistä palvelua kuin suomalaiset. Esimerkiksi ranskalaiset tahtovat palvelua suoraan pöytään: he eivät halua hakea juomiaan tiskiltä, kertoo yökerhoyrittäjä Tuomas Koskinen.
Stora Enson säästöohjelma kirpaisee myös Varkaudessa
Stora Enso suunnittelee sulkevansa Varkauden sahan höylälinjan. Lankulla on kymmenen työpaikkaa.
Metsäteollisuusyritys Stora Enson uudelleenjärjestelyt uhkaavat viedä työpaikan Varkauden sahalla noin kymmeneltä henkilöltä. Stora Ensolla on Varkauden sahalla kaikkiaan 68 työntekijää.
Metsäteollisuusyritys suunnittelee myös sulkevansa Varkauden sahan höylälinjan ja tehostavansa jäljelle jäävien toimintojen kilpailukykyä.
Aiemmin tänä vuonna Stora Enso ilmoitti harkitsevansa koko henkilöstön lomauttamista enintään kolmeksi kuukaudeksi. Lomautukset riippuvat loppuvuoden markkinatilanteesta.
Stora Enso varautuu vähentämään 520 työntekijää Suomessa, Ruotsissa ja Puolassa.
Finnwatch: Yritykset ylenkatsovat kumituotannon vaaroja
Suomessa käytettävien autonrenkaiden ja sairaalakäsineiden taustalla kummittelee vaarallisia myrkkyjä, lapsityövoiman käyttöä ja surkeita palkkoja.
Yritysten yhteiskuntavastuuta seuraavan Finnwatchin mukaan Aasiasta Suomeen tuotaviin kumituotteisiin liittyy vakavia ongelmia. Tämä käy ilmi tutkimuksesta, jossa Finnwatch tarkasteli muun muassa Nokian Renkaiden, Goodyearin ja sairaalakäsineitä valmistavan Mölnlycke Health Caren vastuullisuutta.
Kumiteollisuuden raaka-aineita ei pystytä jäljittämään kunnolla. Finnwatchin mukaan suurin osa kumista tuotetaan Aasiassa pientiloilla, joita kukaan ei valvo.
\- Kenttätutkimuksissamme löysimme lapsityövoimaa ja vaarallisten kemikaalien käyttöä. Suojavarusteet ovat yleensä riittämättömiä, ja myös lapset altistuvat myrkyille, sanoo Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.
Tutkijat vierailivat kumiplantaaseilla ja tuotantolaitoksissa Indonesiassa ja Malesiassa. Näistä maista tuotiin viime vuonna Suomeen yhteensä noin 17,4 miljoonaa kiloa raakakumia.
Valvonta ei kata koko ketjua
Nokian Renkaiden käyttämä raakakumi tulee enimmäkseen Indonesiasta, Malesiasta ja Vietnamista. Yhtiö asioi prosessoijien kanssa, jotka ostavat kumia useilta eri tukkureilta. Nämä puolestaan keräävät kumia sadoilta viljelijöiltä eri alueilta.
Nokian Renkaat ilmoittaa valvovansa toimintaa prosessoijiin saakka. Toisin sanoen yhtiö ei tiedä, mitä yksittäisillä pientiloilla tapahtuu.
Yhtiön markkinointi- ja viestintäjohtaja Antti-Jussi Tähtinen myöntää, että raakakumin heikko jäljitettävyys on ongelma.
\- Valmistusmaiden sitoutuminen kansainvälisiin työelämän ja ympäristöalan sopimuksiin olisi suotavaa. Uskomme, että kumin hinnan ja kysynnän vakaa taso loisi parhaan pohjan kestävälle kehitykselle, kertoo Tähtinen.
Nokian Renkaiden edustajat vierailevat plantaaseilla vuosittain. Tähtisen mukaan näillä käynneillä ei ole havaittu puutteita työoloissa.
\- Luonnonolosuhteet, kuten kuumuus ja kosteus, asettavat omat haasteensa viljelyyn.
Rengasyhtiö Goodyearin tehtaista Finnwatchin raportissa todetaan, että siirtotyöläiset tekevät Malesiassa töitä jopa seitsemänä päivänä viikossa erittäin pienellä palkalla. Työvuorot venyvät usein 12-tuntisiksi.
Kyseenalaista kumia myös sairaaloissa
Viime vuonna Malesiasta tuotiin Suomeen sairaalakäsineitä yli 4,6 miljoonalla eurolla. Thaimaasta tuotujen käsineiden arvo oli 1,6 miljoonaa euroa.
Finnwatch moitti sairaanhoitopiirejä siitä, ettei niillä ole minkäänlaisia eettisiä vaatimuksia riskimaista tuleville käsinehankinnoilleen. Suomen sairaaloihin ostetaan käsineitä lukuisilta alihankkijoilta, joista Finnwatch ei onnistunut saamaan mitään tietoa.
\- Julkisten hankintojen vastuullisuudesta on puhuttu jo pitkään. Nyt tarvittaisiin konkreettisia tekoja, toteaa Vartiala.
Sairaalakäsineitä valmistavien Ansellin, Adventan, WRP:n ja Top Glove / One Med Oy:n alihankkijoiden tilanne on täysin hämärän peitossa. Mölnlycke Health Caresta Finnwatch raportoi, että yhtiön hyödyntämillä kumiplantaaseilla työskentelevien siirtotyöläisten palkat jäävät kauas lupauksista.
Sitovat sertifikaatit ja ohjeet puuttuvat
Finnwatch ehdottaa, että tilannetta voitaisiin parantaa esimerkiksi kehittämällä luonnonkumille sosiaalisiin kysymyksiin erikoistuneet Reilun kaupan kriteerit. Lisäksi yritysten pitäisi lisätä avoimuuttaan ja laatia koko alihankintaketjua koskevat eettiset ohjeet.
Yli 90 prosenttia maailman luonnonkumista on peräisin Aasiasta. Suurimmat tuottajat ovat Thaimaa, Malesia ja Indonesia. Kokonaistuotanto vuonna 2012 on arviolta 10 miljoonaa tonnia.
Finnwatchiin kuuluu suomalaisia ympäristö-, kehitysyhteistyö- ja kansalaisjärjestöjä. Ay-järjestöjen kanssa yhteistyötä tekevä Finnwatch tarkkailee Suomeen sidoksissa olevien yritysten toimintaa kehitysmaissa sekä vahtii muun muassa ihmisoikeuksien ja ympäristönsuojelun toteutumista.
Onnea on liikkua luonnossa
Liikunta ei ole pelkkää fysiologiaa. Terveyskasvatuksen professori tietää, että kaunis ympäristö ja hyvä seura ovat iso osa liikunnan tuomaa mielihyvää.
Liikunnan terveysvaikutuksista puhutaan paljon, mutta liikkumista voi lähestyä myös kokonaisvaltaisemman mielihyvän näkökulmasta.
Jyväskylän yliopiston terveyskasvatuksen professori Lasse Kannas tietää, että liikkumisella ja onnellisuudella on yhteys, vaikka onkin vaikea sanoa, kumpi tulee ensin.
\- Liikunta tuottaa mielihyväkokemuksia, mutta toisaalta onnellisella ja tasapainoisella ihmisellä on energiaa liikkua eli molemmat tarvitsevat toisensa, Kannas kertoo.
Jalka nousee linnunlaulun tahdissa
Liikunnan tuomat mielihyväelämykset ovat monen osatekijän summa. Ne syntyvät niin fysiologisista, psyykkisistä kuin sosiaalisistakin vaikutuksista eikä estetiikkaakaan sovi unohtaa.
\- Kokonaismielihyvään vaikuttavat niin ympäristö, seura kuin vaikkapa äänimaisemakin, Kannas kertoo.
Suomalaiset liikkuvat mielellään luonnossa. Metsä kiehtoo myös terveyskasvatuksen professoria.
\- Tässä kun katselen ikkunasta ulos, niin kovasti tuo metsä houkuttaa, Kannas tunnustaa.
Onnellinen liikkuja kuuntelee kehoaan
Tuoreen tanskalaisen tutkimuksen mukaan ihmisen elinikää pidentää parhaiten maltillinen ja kevyt liikunta. Myös Kannas muistuttaa, että liikuntaa ei tarvitse harrastaa hampaat irvessä vaan siitä pitäisi pystyä nauttimaan.
\- Me tutkijat olemme varovaisia yksioikoisten ohjeiden antamiseen, mutta kaikki liikunta, joka tuntuu ihmisestä mukavalta ja motivoivalta, niin siihen kannattaa heittäytyä.
Kannas kannustaa kuuntelemaan omaa mieltään ja kehoaan ja toteuttamaan sellaista liikuntaa, joka tuntuu hyvältä. Hän itse ei esimerkiksi perusta aamulenkeistä.
\- En kuulu siihen porukkaan, joka aamulenkistä pitää. Kyllä viimeiset on armeijan ajoilta, Kannas naurahtaa.
Italian katastrofijärjestön johtaja eroaa maanjäristystuomion vuoksi
Johtajan mukaan oikeuden tuomio oli "suuri virhe". Seitsemän järjestön jäsentä tuomittiin vankeuteen eilen maanantaina.
Italian johtavan katastrofijärjestön johtaja eroaa, koska seitsemän järjestön jäsentä tuomittiin eilen vankeuteen epäonnistuneesta maanjäristysennusteesta.
Suurten riskien komitean johtajana toiminut Luciano Maiani kertoi tiistaina ANSA-uutistoimistolle, että hän eroaa, koska ”rauhalliseen työskentelyyn ei ole enää mahdollisuuksia”.
Eilen maanantaina paikallinen tuomioistuin päätti tuomita seitsemän ihmistä vankilaan, koska he eivät onnistuneet ennustamaan Italian L’Aquilan vuoden 2009 maanjäristystä. Kuusi tiedemiestä ja yksi hallituksen virkailija tuomittiin syyllisiksi maanjäristyksen aiheuttamaan 309 kuolemaan.
Maiani kritisoi tuomiota "suureksi virheeksi".
\- Päätös on loppu sille, että tiedemiehet antavat konsultointia valtiolle, hän sanoi italialaiselle Corriere della Sera- sanomalehdelle.
Oikeudenkäynti ja tuomio ovat järkyttäneet kansainvälistä tiedeyhteisöä. Tutkijat ovat vedonneet siihen, ettei tiede pysty ennustamaan maanjäristyksiä.
Kolumni: Pelien aatelia
Tamperelaisten hyvin taitama ja kautta Suomen suosittu laji saa kolumnistimme hymyilemään ja hikoilemaan pelikentällä.
**Pientä mietintää:** Mistä urheilusta ja pelistä on kysymys?
Nopeutta ja taitoa. Pelisilmää, huikeaa osaamista ja vauhtia. Tietysti myös vaarallisia tilanteita .
Muun muassa näistä on Suomen suosikkipeli tehty.
**Pelin harrastajia on yli 350 000.** Rekisteröityjä pelaajia on yli 45 000.
Tampereella ylimmällä sarjatasolla pelaa neljä miesten joukkuetta ja naisten sarjassa täältä on mukana kaksi joukkuetta.
Hallitseva Suomen mestarikin löytyy Tampereelta jo viidettä kertaa peräkkäin. Miesten  sarjassa viime kaudelta Tampereelle tuli pronssia. Suomi on hallitseva maailmanmestari miehissä. Naiset  saivat viime vuonna hopeaa.
**Sitä pelataan ympäri Suomen** kuudella eri divisioonatasolla, A-junioreista G-junnuihin.
Moni meistä hikoilee ja kohottaa kuntoaan tätä pelaamalla. Tässä saa samalla tavata monenlaisia ihmisiä. Ei tarvitse yksin huhkia salilla tai hölkätä pitkin pimeitä katuja. Voi pitää hauskaa kavereiden kanssa lämpimässä hyvin valaistussa hallissa.
Hyvää fiilistä tehdyn maalin jälkeen ei moni asia voita. Hymyä piisaa.
**Jokaisen ei tarvitse olla yhtä hyvä**, mutta asennetta pitää olla. Voittamisen halu ja yrittäminen kuuluvat itsestäänselvyytenä mukaan.
Itsestään pitää saada tehoja ja liikettä irti.
Mottona ovat hyvää henkeä ja tsemppiä. Mukavaa pitää olla.
**Peleissä eivät isot rahat liiku**. Ylintä sarjatasoa myöten ollaan lähes amatöörejä.
Mikä voisi olla tuo kiehtova urheilu? Missä pelissä tuollaista tapahtuu?
Tietysti sählyssä ja sen virallisemmassa muodossa salibandyssä.
Kunnallistalouden professori: Erityisryhmien palvelut vaarassa kunnissa
Kuntien kiristyvä taloustilanne saattaa heikentää erityisesti tarveharkintaisten palveluiden saatavuutta, arvioi kunnallistalouden emeritysprofessori Pentti Meklin.
Tulevissa vaaleissa valittavat kunnanvaltuutetut ovat paljon vartijoina tiukkenevassa taloustilanteessa. Kuntien tulot pienenevät samalla, kun erilaiset menot lisääntyvät. Kuntien talouden vakautta uhkaavat erityisesti hoivapalvelujen lisääntyminen, kun väestö vanhenee.
Keneltäkään ei haluttaisi ottaa pois, mutta jotain on keksittävä. Kuntatalouden asiantuntijan mukaan kuntien on otettava käyttöön vanhat, tutut konstit.
\- Suomessa on ratkaistu suurempiakin asioita, mutta se edellyttää, että palvelutuotantoa on tehostettava. Ja on tarkkaan mietittävä, mitä palveluja tuotetaan; Tuotetaanko lisää palveluja vai jopa karsitaanko niitä, sanoo kunnallistalouden emeritysprofessori Pentti Meklin.
Tarveharkintaiset palvelut vaarassa
Pääosa kuntien rahoista kuluu terveys-, sosiaali-, ja opetuspalveluiden järjestämiseen.
Kunnat saavat verorahaa vajaa 5 000 euroa per asukas. Tästä sosiaali- ja terveystoimeen menee 3 100 euroa ja opetukseen 1 400 euroa. Yhdyskuntapalvelut, kuten teiden auraaminen ja palotoimi sekä puistojen ylläpitäminen vaatii 200-300 euroa. Loput rahat kuluvat hallintoon ja mahdollisten lainojen korkojen maksamiseen. 
Kuntien tuloista noin 3 500 euroa kerätään kunnallisverona. Loppu koostuu yhteisöverosta ja kiinteistöverosta. Tämän lisäksi kunnat saavat valtionosuudet.
Asiantuntijan mukaan vanhuspalveluiden korostuminen keskusteluissa ennen vaaleja saattaa syödä rahaa muista palveluista. Erityisesti vaarassa ovat harkinnanvaraiset palvelut.
\- Pienemmille ryhmille on turvattu subjektiivisia oikeuksia, joka varmistaa sen, että niitä ei voida unohtaa. Osaan sisältyy kuitenkin jonkin verran tarveharkintaa, että mitenkä runsaasti kunnat järjestää tällaisia. Minä epäilen, että näihin, nimemomaan tämmöisiin harkintaan perustuviin palveluihin, kunnat voivat niitä karsia tulevaisuudessa, Meklin arvioi.
**Kuurojen liitto vaatii omankielisiä peruspalveluja**
Kuurojen Liitto vaatii, että kuntien peruspalvelut ovat viittomakielisten saatavilla yhdenvertaisesti muiden kansalaisryhmien kanssa.
Palvelut pitää olla kuurojen käytettävissä asuinkunnasta riippumatta. Lisäksi harkinnanvaraisuus on poistettava viittomakielisille tärkeimpien palvelujen myöntämisestä.
Pirate Bay -blokkaus saa jatkoa Briteissä - kolme muutakin saittia estolistalle
Brittien Pirate Bay -käynnit ovat laskeneet dramaattisesti. BBC on saanut haltuunsa luottamuksellista tietoa uusista estohakemuksista.
Ääniteteollisuus hakee käyttöestoa Fenopy, H33t ja Kickass Torrents -sivustoille. Alaa edustava järjestö, BPI, odottaa asiassa oikeuden päätöstä ja se syyttää sivustoja musiikin laittomasta jakamisesta. Sillä velvoitetaan nettiyhteyksiä tarjoavat operaattorit estämään liikenne kyseisille sivuille.
Tietoja ei ollut tarkoitettu julkisuuteen, vaan ne ovat kirjeestä, jotka on lähetetty maan kuudelle suurimmalle operaattorille. Levyteollisuus toivoo sivustojen blokkaamista jouluun mennessä. Nielsenin tilastojen mukaan kyseisillä sivustoilla oli syyskuussa miljoona eri kävijää Isosta-Britanniasta.
Isossa-Britannissa haettiin vastaava esto Pirate Baylle huhtikuussa. Nielsenin tilaston mukaan liikenne Pirate Bayhin on pudonnut dramaattisesti sen jälkeen - jopa neljäsosaan. Yksi brittioperaattoreista on kuitenkin maininnut, että netin yleinen latausliikenne on palautunut nopeasti ennalleen eston jälkeen.
**Lähteet:** BBC
Perhetaloista jäljellä vain rauniot
Kemin Kivikolla sijaitsevien perhetalojen purku etenee.
Kemin Reservikomppaniankadun noin 60 asunnon kerrostalojen tyhjilläänolosta on koitunut kaupungille 100 000 euron kulut vuodessa. Kerrostalot ovat olleet lähes tyhjillään kymmenkunta vuotta.
Talojen purkutyö saadaan päätökseen syksyn aikana, mutta alueen maisemointi jää ensi kesään.
Töissä koulussa
Koulussa on töissä monia muitakin aikuisia kuin opettajia. Heidän kanssaan ovat tekemisissä sekä opettajat että oppilaat ja hyvin usein myös vanhemmat.
Opinto-ohjaaja
Sari Tiitta on opo, jonka juttusille hakeudutaan silloin kun koulun jälkeinen elämä mietityttää. Mutta opon työ on paljon muutakin kuin opintojen ohjausta.
Kuraattori
Jenni Puustel-Kaskimo on koulun sosiaalityöntekijä, joka kantaa oppilaiden ja kouluyhteisön huolet.
Terveydenhoitaja
Virpi Korhonen laastaroi haavat, tutkii korvat ja kuuntelee oppilaiden murheita Kallahden peruskoulussa
Koulunkäyntiavustaja
Merja Patokoski on Metsolan ala-asteen pienten oppilaiden olkapää ja opettajien oikea käsi.
Vahtimestari
Pentti Ripatti on koulun isäntä, joka tietää miten työ on muuttunut talonmiehestä tsuppariksi.
Nuorisotyönohjaaja
Kangasalan monitoimimies Jorma "Jommu" Jussila on koko sydämellään nuorten asialla.
**Perustuu ohjelmasarjaan: **Töissä koulussa** Vuosi: **2007** Toimittajat: **Hannamari Hänninen ja Raili Löyttyniemi
Meteorologi käynnistää rengasrumban
Moni rengasyrittäjä valmistautuu näinä päivinä jokasyksyiseen rengasrumbaan. Sääennuste täyttää yrittäjän varauskirjan pikavauhdilla.
Helsingin Konalassa sijaitsevassa Rengasnetissä ollaan valmiina kun autoilijat kääntävät autonsa pihaan. Yritys on palkannut rengasruuhkaa varten puolenkymmentä rengasasentajaa.
\- Eilisestä lähtien alkoi puhelin soida. Tälle viikolle ei saa enää vapaita aikoja, kertoo rengasyrittäjä Jukka Kärnä.
Kärnän mukaan meteorologin sääennusteilla on suora yhteys varauskirjan täyttymiseen.
\- Sääennusteilla on selkeä vaikutus. Lunta ei tarvitse olla edes maassa.
Sesonki ohitse kahdessa kuukaudessa
Renkaidenvaihto sesonki kestää keskimäärin kuudesta kahdeksaan viikkoon.
\- Mitä aikaisemmin pääsemme aloittamaan, niin sitä varmempaa on että asiakkaat voivat liikkua turvallisesti. Jonain päivänä se keli kuitenkin muuttuu.
Moni autoilija silti lykkää renkaidenvaihtoa viime tinkaan. Syksyllä viivytellään vaihtamisen kanssa, ja keväällä ajellaan surutta talvirenkailla jopa juhannukseen saakka. Yrittäjä perää turvallisuuden perään.
Sääennusteilla on selkeä vaikutus. Lunta ei tarvitse olla edes maassa.
\- Tilanteessa jossa ollaan ostamassa uusia talvirenkaita syksyllä, viivytellään niiden vaihtamista. Monella on pelko, että renkaat kuluvat jos maassa ei olekaan lunta. Oli sitten kitkat tai nastat, niin ne eivät ehdi kulua lainkaan.
Kunnon tassut alla turvallisuustekijä
Yrittäjä myös toteaa samaan hengenvetoon, että autoilija säästää hermoja kun on ajoissa liikkeellä. Osa Kärnän asiakkaista on vaihtanut kitkarenkaat autonsa alle jo lokakuun alussa. Nastarenkailla ajelevat alkavat vaihtaa renkaita yleensä kuun puolivälin paikkeilla.
\- Nastoilla saa ajella laillisesti vasta ensi kuun alusta, mutta sääennusteiden valossa virkavaltakaan ei puutu nastoilla ajeluun. Turvallisuus ennen kaikkea, Kärnä lopettaa.
Talvirenkaita on lain mukaan käytettävä joulukuun alusta helmikuun loppuun.
Sisäilma huolena Pudasjärven julkisissa rakennuksissa
Laajennukset ja sisäilmaongelmat työllistävät edelleen useissa Pudasjärven kaupungin julkisissa rakennuksissa. Kaupungintalon remontti on osittain valmis ja tilat voidaan tarvittaessa luovuttaa remontissa olevien koulujen käyttöön.
Väliaikaisia tiloja saattavat tarvita muun muassa Rimminkankaan koulu, joka  on kärsinyt sisäilmaongelmista sekä Aittojärven ja Hirvaskosken koulut, joissa on tehty saneerauksia. Kaupungintalon
toimisto-osan remontti on nyt valmis. Talon
toisessa päädyssä sijaitsevan paloaseman remontti jatkuu edelleen ja se
valmistuu tammikuun 2013 loppuun mennessä.
Pudasjärven sisäilmatyöryhmän mukaan koulujen
sijoittumisessa kaupungintalolle on tärkeää ottaa huomioon ilmanvaihdon
riittävyys. Sen turvaamiseksi on otettava käyttöön 45- minuuttiset oppitunnit.
Kolmenvartin oppitunnit ovat tarpeen myös Rimminkankaalla
opintojaan jatkaville oppilaille,. Näin luokkia voidaan tuulettaa riittävän
usein.
Uutta rakennetaan ja vanhaa korjataan 
Uuden hirsikoulun rahoitusta valmistellaan ja kaupunginhallitus päättää koulun sijoituspaikan vielä tämän vuoden puolella.
Myös Pudasjärven paloaseman laajennuksen suunnittelu on käynnissä. Kunta hakee palosuojelurahaston
avustusta ja päätös on odotettavissa maaliskuun loppuun mennessä.  Mikäli päätös on
myönteinen, paloaseman laajennus on mahdollista käynnistää kesällä 2013.
Uuden
päiväkodin rakentaminen on päässyt alkamaan. 
Liikuntahallin
remontti on ulkopuolisilta osilta valmis ja jatkuu sisätiloissa. Saneeraus
valmistuu maaliskuun 2013 loppuun mennessä.
Terveyskeskuksen,
Neuvolan, Lakkarin ja Koivukodin osalta tutkimukset jatkuvat. Terveyskeskus
vaatii vielä perusteellisempaa tutkimusta, mutta välttämättömiä
korjaustoimenpiteitä tehdään kaiken aikaa.
Makupaloissa paljastuvat ruskean kastikkeen salat
TV-kokit valmistavat lihakääryleitä ja ruskeaa kastiketta, jota luvataan tehdä perinteiseen tapaan. Kermaa ja voita unohtamatta.
Kokki Janne Pekkala apukokkinaan Timo Nykyri valmistavat naudan ulkofileestä lihakääryleitä. Lihakääryleiden seuraksi kokit tekevät röstityyppistä perunavuokaa, kukkakaalia ja ruskeaa kastiketta. Liha leikataan noin sentin paksuisiksi viipaleiksi, nuijitaan ja täytetään, esimerkiksi cocktailkurkulla ja pepperonia, kääritään rullaksi, joka suljetaan vaikkapa cocktailtikulla. Lihakääryleet ruskistetaan voi-öljyseoksessa ja laitetaan uuniin hautumaan. Perunat suikaloidaan ja ruskistetaan pannulla sipulien kera. Sopivan värin saatuaan lisäke laitetaan uuniin kypsymään. Myös kukkakaali valmistetaan paistinpannulla. Kukkakaali pilkotaan pieniksi murusiksi ja pehmennetään pannulla purjon ja voin kanssa. Kaiken komeuden kruunaa perinteinen ruskeakastike, jota ei synny ilman voita. Sulaneen voin joukkoon laitetaan vehnäjauhot ruskistumaan mutta:"Ruskistaa saa, mutta ei polttaa", muistuttaa apukokki Nykyri. Jauhojen palaminen kun antaa kastikkeelle ikävän maun. Ruskistettujen jauhojen sekaan laitetaan vettä, ensin varovasti ja sitten hieman reippaammin. Nestettä lisätään tarpeen mukaan ja kastike maustetaan vaikkapa lihaliemellä ja pippuriseoksella. Valmista syntyy minuuteissa, mutta parhaimman kastikkeen saa aikaiseksi, kun antaa sen kypsyä rupratella parikin tuntia, kokit huomauttavat.Kastikkeen makua ja värisävyä voi vaihdella monella tapaa. Kahviakin on käytetty ruskeaan kastikkeeseen.Ja jos haluaa olla ehdottoman varma, että kastikkeesta tulee hyvä, kannattaa lorauttaa kermaa sekaan, neuvotaan Makupaloissa.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Makupaloja juhlapöytään](/aihe/artikkeli/2011/11/02/makupaloja-juhlapoytaan)(/aihe/artikkeli/2011/04/27/makupalat-kesaruokia)(/aihe/artikkeli/2009/10/08/makupalat-lenkkimakkaramuffinssit)[Makupalat kokkaa riistaruokia](/aihe/artikkeli/2010/04/15/makupalat-kokkaa-riistaruokia)
Orionin lääkkeet käyvät kaupaksi
Orion panostaa lääketutkimukseen ja -kehitykseen ja kasvattaa osuuttaan Suomen lääkemarkkinoista. Osuus on nyt 11 prosenttia.
Lääkevalmistaja Orion kasvatti heinä-syyskuussa sekä liikevoittoaan että liikevaihtoaan lähes 17 prosenttia vuodentakaisesta. Myynti on kasvanut, samoin panostukset tutkimukseen.
Liikevaihtoa kertyi vajaat 246 miljoonaa euroa ja liikevoittoa reilut 76 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Timo Lappalainen kertoo, että Orionin osuus Suomen lääkemarkkinoista on kasvanut. Osuus on nyt 11 prosenttia.
Yhtiö ennakoi, että koko vuoden liikevaihto on hieman viime vuotta korkeampi ja liikevoitto viime vuoden tasolla.
Orion kehittää lääkkeitä muun muassa Parkinsonin tautiin ja pitkälle edenneeseen eturauhassyöpään. Yhtiön tutkimus- ja kehityskulut olivat tammi-syyskuussa 73 miljoona euroa. Kulut nousivat liki viidenneksen viime vuodesta.
Stora Enso suunnittelee vähentävänsä 20 Inkeroisista
Yhteistoimintaneuvottelut alkavat ensi viikolla. Vähennykset pyritään toteuttamaan niin sanotuin pehmein keinoin eli esimerkiksi eläkeratkaisuin.
Metsäyhtiö Stora Enso suunnittelee vähentävänsä noin 20 työntekijää Inkeroisten kartonkitehtaalta.
Tehtaanjohtaja Taisto Nevalaisen mukaan vähennykset pyritään toteuttamaan niin sanotuin pehmein keinoin eli esimerkiksi eläkeratkaisuin.
Nevalaisen mukaan markkinatilanne on tällä hetkellä hyvin haastava, johon vaikuttaa myös päämarkkina-alueen eli Euroopan epävarma taloustilanne.
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla. Inkeroisten tehtaalla työskentelee 250 ihmistä.
Stora Enson järjestelyt eivät koske Oulua
Stora Enson järjestelyt eivät koske Oulun tehdasta. Stora Enso sulkee paperikoneita kahdella tehtaallaan Suomessa ja  Ruotsissa  ja järjestää toimintoja uudelleen.
Stora Enson konserniviestinnän johtaja Sanna Lahti kertoo, että muutokset eivät koske Stora Enson Oulun, eikä Kemin tehtaita.
Pysyvästi Stora Enso sulkee pysyvästi paperikoneen Hylten tehtaalla Ruotsissa ja Ruovedellä Suomessa. Lisäksi Stora Enso suunnittelee toimintojen tehostamista useilla muilla tehtailla.
Nordbergin möljän kunnostus alkaa
Nordbergin möljän saneeraustyöt alkavat tiistaina Torniossa.
Tornion Nordbergin möljän saneeraustyöt alkavat. Ensi heinäkuun loppuun asti kestävien töiden aikana möljää korotetaan.
Myös rakenteita ja pintoja uusitaan. Lisäksi Tornionjoen rantaan rakennetaan uusi ulkoilureitti.
Saneeraustyöt aiheuttavat muutoksia pysäköintiin Nordbergin möljän alueella.
Oravakin säilöö syksyn sienisatoa
Hämeen Yle Uutisten saamassa yleisökuvassa orava nauttii sateisen syksyn sadosta. Sieniateria on tuskin kuvan herkkusuullekaan uusi tuttavuus, sillä pörröhännät säilövät syksyn satoa ihmisen tapaan innokkaasti talven varalle.
Jos on ihminen innokas sienestäjä näin syysaikaan, ei säilömisintoa puutu eläinmaailmastakaan.
\- Oravat syövät sieniä hyvin mielellään, ja ne myös säilövät satoa talven varalle. Olen itsekin monesti nähnyt oravan kuljettavan sienisaalista, kertoo museoamanuenssi Tomi Kumpulainen Tampereen luonnontieteellisestä museosta.
Talveksi kerätyt ruokavarastot orava piilottaa joko koloonsa tammenterhojen ja pähkinöiden sekaan tai  ripustaa oksanhankaan.
\- Kuivasieniä niistä ei taida kosteissa oloissa tulla, mutta orava saa vahvoilla hampaillaan nakerrettua jäätyneitäkin sieniä.
Proteiini maistuu silloin kun sitä saa
Alkukesästä oravat metsästävät linnunpoikasia ja -munia sekä hyönteisiä ja elävät siis osin lihalla. Syksyllä koittaa kasvissyöntikausi.
Tänä talvena vegetaristikurre tuskin laihtuu, sillä sekä käpy- että sienivuosi on ollut hyvä. Runsas sato ilahduttaa ihmisten ja oravien lisäksi muitakin, Kumpulainen muistuttaa.
\- Monet eläimet syövät sieniä. On yleisesti tiedossa, että esimerkiksi porot ja hirvet ovat kovasti sienten perään.
Vihreät ja kokoomuslaiset Kanta-Hämeen ahkerimpia vaalikonevastaajia
Valtaosalle Kanta-Hämeen kunnallisvaaliehdokkaista ehdolla olo on tuttua. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista yli puolet on ollut aiemminkin ehdolla kunnallisvaaleissa. Uutterimmat vaalikonevastaajat löytyvät vihreistä ja kokoomuksesta.
40 prosenttia vastanneista kertoo olevansa mukana ensi kertaa.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut noin 60 prosenttia maakunnan kunnallisvaaliehdokkaista. Ahkerimpia ovat olleet vihreiden ja  kokoomuksen ehdokkaat. Vihreistä neljä viidestä ja kokoomuksesta noin 70 prosenttia ehdokkaista on vastannut Ylen kyselyyn.
Heikoimmin ovat vastanneet vasemmistoliiton ja keskustan ehdokkaat. Molemmista puolueista vain hivenen yli puolet ehdokkaista on kertonut mielipiteensä Yle vaalikoneeseen.
Huumeidenkäyttäjä tarvitsee uudet kaverit
Kun huumeidenkäyttäjä ohjataan hoitoon niiden samojen ihmisten kanssa, joiden seurassa alamäki alkoi, ei meno välttämättä muutu kuntoutuslaitoksessakaan.
Huumeidenkäyttäjien vieroitushoitoon toivotaan Tampereella nykyistä enemmän vaihtoehtoja.
A-klinikkasäätiön ylläpitämän huumeidenkäyttäjien palveluyksikön Matalan yksikköjohtaja Päivi Ahtiala sanoo, että vieroitushoito on jäänyt viime aikoina lääkekorvaushoidon varjoon.
Ahtialan mukaan Matala voi ohjata asiakkaitaan enää vain yhteen kuntouttavan hoidon yksikköön. Asia on ongelma, koska moni pääsee uuden elämän alkuun kiinni vasta, kun kaveripiiri ympärillä vaihtuu kokonaan.
\- Hoitoon ohjattu porukka on ollut kadulla säätämässä asioita keskenään, ja nyt sama meno jatkuu kuntouttavassa laitoksessa kun kaikki ovat samassa paikassa. Meidän näkökulmastamme se ei ole hyvä asia, Päivi Ahtiala sanoo.
Tampereen Matala ja terveysneuvontapiste Nervi järjestävät tiistaina iltapäivällä huumehoitoon keskittyvän kuntavaalipaneelin Tampereella.
Mestiksestä SM-liigaan
SM-liigaan nousee joka vuosi useita pelaajia Mestiksestä. Osa onnistuu vakiinnuttamaan paikkansa maan pääsarjassa. Tiet pääsarjatasolle voivat olla hyvinkin erilaiset.
Yhteistä Bluesin maalivahti Antti Orella ja KalPan puolustaja Miika Kovistolla on Mestis-tausta. Mutta Ore joutui tahkoamaan vuosikymmenen unelmansa eteen, ja Koivisto taas nousi rakettimaisesti Sportin A-junnuista kasvattajaseuransa edustukseen ja sitä kautta KalPan vakiokokoonpanoon.
Ero ei selity miesten kyvyillä. Suomen kivikova maalivahtivalmennus tuottaa jatkuvasti huippuveskareita ja kilpailu vähistä pelipaikoista on sen mukainen.
Koivisto on taas taitavasti luisteleva kiekollinen puolustaja ja näillä on SM-liigassa kova kysyntä.
**”Oli epäuskoinen olo”**
Keväällä Koivisto oli keskeisessä roolissa Sportin puolustuksessa kun joukkue voitti Mestiksen mestaruuden.  Se oli iso harppaus A-junioreista tulleelle Sport-kasvatille.
\- Hieno ja opettavainen vuosi. Sain paljon vastuuta ja valmentajat luottivat. Totta kai se lisäsi itseluottamusta, jota tuli lisää erityisesti kiekollisessa pelissä.
\- Toki virheitäkin tuli, mutta niistä pitää oppia. Sittenhän se vasta typerää on jos tekee saman virheen kahdesti.
Vielä suurempi harppaus oli edessä.  Koivisto myöntää, että vasta A-junioreista nousseelle Mestis-pelaajalle soitto Kuopiosta oli yllätys.
\- Vähän aikaa oli sellainen epäuskoinen olo että onko pelit näin hyvin menneet. Ilmeisesti oli.
Vahvasta kiekollisesta pelistä tunnettu KalPa oli Koiviston pelaamisessa kiinnittänyt huomiota juuri miehen taitavaan kiekonhallintaan.
22-vuotias nuorukainen on vastannut huutoon ja on raivannut tiensä KalPan runkopakistoon. Tehot tätä kirjoitettaessa olivat 2+2.
**Antti Oren ”pitkä kaava”**
Torstaina (25.10) 33 vuotta täyttävälle Blues-vahti Antti Orelle kuluva kausi on ensimmäinen täysi SM-liigakausi.
Imatralaiskasvatin tie SM-liigaan kävi todella pitkän kaavan mukaan. Ensimmäisen kerran mies sai nuuhkaista liigakuvioita kaudella 1998-1999 ollessaan yhdessä SaiPan ottelussa luukkuvahtina.
Oren seurahistoriassa on Imatran Ketterää, SaPKoa, Jokipoikia, KooKoota, Ruotsin  Gislaveds SK:ta ja Norjan Stavanger Oilersia, jossa Ore voitti Norja mestaruuden.
Lopulta viime talvena onnisti. Blues  tarvitsi kipeästi maalivahtia ja pyysi Oren Jokipojista lainalle. Mestis-veskarin loistavat otteet vakuuttivat Bluesin ja miehelle lyötiin viikon koeajan jälkeen käteen jatkopahvi loppukaudesta .
Ore olikin yksi ratkaisevista lenkeistä espoolaisten huikeassa keväässä. Kenellekään ei tullut yllätyksenä keväällä tehty jatkosopimus tälle kaudelle. 
**Yksilötasolla sarjojen ero ei ole suuri**
Miika Koivisto näkee eron SM-liigan ja Mestiksen välillä pelaajatasolla näin.
\- Ei se ehkä yksilötasolla suuri ole. Mutta joukkuetasolla eron huomasi liigakarsinnoissa kun pelasimme Ilvestä vastaan. Sen huomasi, että kentällä on joukkueellinen mestispelaajia ja joukkueellinen liigapelaajia.
\- Mutta ei se ero yksilötasolla lopulta niin suuri ole.
Ore muistuttaa kuitenkin täysammattilaissarjan lainalaisuuksista.
\- Ei se loikka iso ole, mutta silloin pitää olla henkisesti valmis. Täällä pitää illasta toiseen onnistua. Se on oma kova maailmansa jos ei onnistukaan. Voi käydä nopeasti niin, että uutta miestä tulee tilalle.
**Unelma eli vaikeuksienkin keskellä**
Ore jaksoi pitää unelmaansa yllä vuosikymmenen ja tehdä sen eteen järjestelmällisesti työtä.
\- Kyllä se välillä kysyi selkärankaa kun piti tehdä päivätöitä, välillä vuorotyötäkin. Yritin pitää systeemin sellaisena, että kesät tein päivätöitä ja talvikaudet jääkiekon parissa. Kyllä se hankalaa väillä oli kun kesäaikaankin piti harjoitella paljon.
\- Iso kiitos perheelle.
Oren pitkän tien syynä ei ollut niinkään miehen kyvyt vaan laaja ja erinomainen maalivahtien taso Suomessa. Tilaisuuksia näyttää kykynsä tulee harvoin.
\- Paikkoja on rajallinen määrä ja miehiä, jotka haluavat niille paikoille, on paljon.
\- Ensimmäinen täysi SM-liikauden sopimus on menossa. Nyt nautitaan ja annetaan mennä., sanoo Ore, joka kilpailee peliajasta toisen ex-mestisvahdin Juuso Riksmanin kanssa. Riksman nousi huipulle aikoinaan Kokkolan Hermeksen  kautta.
\- Juuson kanssa ollaan jonkun verran juteltu näistä kun ollaan hotellihuonekavereita.  Ollaan vähän käyty läpi missä ollaan menty.
\- Juusolla on jo nyt hieno ura takanaan ja varmaan jatkuukin. Itse yritän lyödä vähän kiilaa, että saisin enemmän pelejä, Ore naurahtaa.
Nuoremmille on Mestis-konkarilla hyvä neuvo.
\- Mestis on hyvä sarja. Ei kannata hätääntyä jos on liigajoukkueen mukana ja komennetaan pelaamaan Mestistä. Sieltä se kokemus karttuu. Pelirentous kuitenkin karttuu vain pelaamalla, sanoo Ore.
**Kari Salmela, Kuopio**
Saksan mp3-kurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Kertaa lukion saksaa Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia. Saksan mp3-kurssi perustuu Yleisradion ja Opetushallituksen Etälukio-yhteisprojektiin, jossa Yle tuotti radio-ohjelmat, OPH niihin liittyvät verkkosisällöt.
Radio-ohjelmat on tehty 1990-luvun lopulla, joten kurssit ja sisällöt eivät noudata lukion nykyistä opetussuunnitelmaa. Radio-ohjelmat eivät myöskään enää ole yksi yhteen OPH:n uusitun verkkomateriaalin kanssa. Kielisisältö on silti vieläkin pätevää, mutta suhtaudu kuulemaasi kuitenkin ohjelmien ikä huomioiden.
**Saksan verbit** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/5d/5d24831f07bd4974b007a73584b3c348.mp3)
**Lukusanat** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/35/356aecba3c124739aa53ff144fd7e0b0.mp3)
**Vastaaminen kielteisesti** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/9f/9f529b7f58eb4eb1ad895fb398e0ab46.mp3)
**Vierailusanastoa** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/2f/2f9f675ebae549ecb318cf8ea7812390.mp3)
**Kulttuurierot** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/db/db42d1e1f78d4ce2b52dfb98a9fb0190.mp3)
**Ammatit ja työ** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/e9/e9522bf940f34877b5952d5a66c56864.mp3)
**Berliini** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/02/023b91e87ce544f59ae74c113018f2d3.mp3)
**Asuminen Saksassa** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//9f/9f4d4383f0954509ae3f7fa9a9e8ca82.mp3)
**Itävalta** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/6c/6cc66916b8294766bdd4e0479ed35db2.mp3)
**Sveitsi** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/ae/ae660e30cbd74cf49c4e5153b4e4055c.mp3)
**Radio Schmetterling** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/4f/4f0cdbfd556b42f4907f5ac853ea0c13.mp3)
**Ruokakulttuuri** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/eb/eb199d74327f432588b68c3c3bd2ce53.mp3)
**Saksalaisia satuja** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/de/de1362cbe21d4c449c8b39892d8c472c.mp3)
Kaupunginhallitus ei lämpene veroprosentin nostolle
Äänestyksen jälkeen  Porin kaupunginhallitus päätti kannattaa kaupunginjohtajan esitystä, jonka mukaan Porin tuloveroprosentti jäisi ennalleen 19,25:een.
Porin kaupunginhallitus ei lämmennyt tuloveroprosentin korotukselle vuoden 2013 talousarvioehdotuksen ensimmäisessä lukemisessa.
Kaupunginhallitus päätti äänin 8-4 kannattaa kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen esitystä, jonka mukaan Porin tuloveroprosentti jäisi ennalleen 19,25:een.
Esitystä kannattivat sosiaalidemokraatit, kokoomus ja vihreät.
Keskusta, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset olisivat luopuneet kiinteistöveron korotuksesta ja sen sijaan nostaneet tuloveroprosenttia 0,25 prosenttiyksikköä.
Lähes tuhat pohjoissavolaista on nyt lomautettuna
Metsäkonealan tuoreet huonot uutiset synkistävät lomautustilannetta entisestään.
Lomautukset ovat selvässä kasvussa Pohjois-Savossa. Syyskuun lopussa itse ilmoittautuneita lomautettuja oli Pohjois-Savossa 579 ihmistä, eli yli 30 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Ryhmälomautetut mukaan lukien lomautettuja oli nyt noin 970 henkilöä. Lisäksi tiedossa on vielä noin 600 ihmisen lomauttamiset.
Luvut perustuvat Pohjois-Savon ely-keskuksen työllisyyskatsaukseen. Sen koostamisen jälkeen myös vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse on ilmoittanut enintään 500 ihmisen lomauttamisesta koko maassa.
Lomautuksista huolimatta Pohjois-Savon työttömyys on lisääntynyt selvästi vähemmän kuin muualla Suomessa. Maakunnassa työttömyys kasvoi vuodentakaiseen verrattuna 2,9 prosenttia. Koko maassa sen sijaan työttömyys nousi seitsemän prosentin vuosivauhtia.
Syyskuun lopussa Pohjois-Savossa oli lomautetut mukaan lukien 11 237 työtöntä työntekijää. Viime vuoteen verrattuna työttömyys lisääntyi 316 henkilöllä. Työttömyys lisääntyi suhteellisesti eniten rakennus- ja kuljetusalalla.
Lontoon olympialaisten budjetti alittui 377 miljoonalla punnalla
Olympialaisten ja paralympialaisten järjestämisen arvioitiin maksavan 9,3 miljardia puntaa, mutta kisajärjestelyistä selvittiinkin 8,9 miljardilla punnalla.
Britannian hallitus kertoo Lontoon olympialaisten ja paralympialaisten järjestämisen maksaneen huomattavasti ennakkoon arvioitua vähemmän.
Kisäjärjestelyt maksoivat 8,92 miljardia puntaa, kun alkuperäinen budjettiarvio oli 9,29 miljardia puntaa.
Noin 377 miljoonan punnan eli yli 462 miljoonan euron säästö syntyi, kun turvallisuus- ja liikennejärjestelyt sekä rakennuskustannukset jäivät arvioitua pienemmiksi.
Olympialaisista vastannut urheiluministeri Hugh Robertson kehuu suurtapahtuman järjestämisen aikataulussa ja budjetti alittaen olleen "merkittävä saavutus".
Tappara hankki Wild-puolustajan
Kurtis Foster liittyy Tapparan rivehin heti ja pelaa mahdollisesti jo perjantaina HPK:ta vastaan.
Tappara on hankkinut riveihinsä ensimmäisen NHL:n työsulkupelaajan. Kirvesrintoihin liittyy 30-vuotias kanadalainen puolustaja Kurtis Foster.
196-senttinen ja 100-kiloinen Foster on pelannut urallaan 382 NHL-ottelua, joissa hän on tehnyt pisteet 41+114=155. Kaudella 2011-12 Foster edusti NHL:ssä kolmea eri seuraa, Anaheim Ducksia, New Jersey Devilsiä ja Minnesota Wildia. Hän teki tehot 4+10=14 yhteensä 51 ottelussa.
Lisäksi hän on edustanut NHL:ssä Edmonton Oilersia, Tampa Bay Lightningia ja Atlanta Thrashersiä.
Foster liittyy joukkueeseen heti. Tavoitteena on, että hän pelaa jo perjantain kotiottelussa HPK:ta vastaan.
Ilveskiintiötä kritisoidaan
Ilveskanta on kasvanut, ja monet metsästäjät pitävät uusia lupamääriä liian pieninä. Ilvestutkija muistuttaa, että kannassa tapahtuvat muutokset havaitaan vasta useamman vuoden jälkeen.
Maa- ja metsätalousministeriön antama kiintiö metsästysvuodelle 2012-2013 on 440 ilvestä. Etelä-Hämeen alueelle Riistakeskus voi myöntää lupia korkeintaan 18. Suomen metsästäjäliiton Etelä-Hämeen piirin toiminnanjohtaja Tero Saarikko pitää määrää liian pienenä. Saarikon mukaan kanta on kasvanut rajusti viime vuosina, ja esimerkiksi Hämeenlinnan ympäristössä ilveksiä on kulkenut myös pihapiireissä.
Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala myöntää, että ilveskanta kestäisi suuremmankin lupamäärän. Hän kuitenkin muistuttaa, että ilveskiintiöt on määritelty alueilla tehtyjen havaintojen pohjalta, ja siinä mielessä niiden pitäisi olla kohdallaan. 
Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitoksen ilvestutkija Katja Holmala puolestaan huomauttaa, että ilveskanta-arvio perustuu viime talvena tehtyihin havaintoihin eivätkä näin ollen sisällä kevään uusia pentuja.
Teemme siis vanhaan tietoon perustuvia päätöksiä, ja silloin on aina hyvä olla varovainen.
\- Teemme siis vanhaan tietoon perustuvia päätöksiä, ja silloin on aina hyvä olla varovainen, sanoo ilvestutkija Katja Holmala.
\- Jos metsästäjiä kuuntelee, lupamäärät ovat monella seudulla liian pieniä. Jos taas katson tilannetta tutkijana, näillä metsästysmäärillä ilveskanta on kasvanut. Kehoitan kuitenkin varovaisuuteen metsästysmäärissä, koska näemme kannassa tapahtuvat muutokset useiden vuosien viipeellä.
Vaikka ilveskanta on kasvanut, niihin törmääminen on tutkijan mukaan edelleen harvinaista. Vielä harvinaisempaa on, että ilves hyökkäisi ihmisen kimppuun.
\- Äärimmäisen harvinaista. Ei tarvitse pelätä ja itsekään en niitä pelkää, tiivistää Katja Holmala.
Kataisen uhkaaja halusi julkisuutta
Varsinais-Suomen poliisi on edennyt pääministeri Jyrki Kataisen uhkaajan kuulusteluissa. Keski-Suomesta kotoisin oleva mies halusi poliisin mukaan todennäköisesti vain julkisuutta.
Varsinais-Suomen poliisi on tiistaina jatkanut pääministeri Jyrki Kataista (kok.) uhanneen miehen kuulusteluja. Mies uhkasi Kataista vaalikadulla maanantaina iltapäivällä.
Tiistaina tehtyjen kuulustelujen aikana on varmistunut, että uhkaaja on Keski-Suomesta kotoisin oleva 27-vuotias mies.
\- Kuulustelut ovat tältä päivältä ohi. Motiiviksi on tarkentumassa julkisuushakuisuus, toteaa rikoskomisario Vesa Aaltonen Varsinais-Suomen poliisista.
Mies on edelleen pidätettynä. Häntä epäillään alustavasti laittomasta uhkauksesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Sanoma irtisanoo 69 
Sanoma Magazinesin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden lopputuloksena yhtiö kertoo irtisanovansa 69 työsuhdetta. Yhtään nykyisistä julkaisuista ei tässä yhteydessä lakkauteta. Osa työntekijöistä marssi iltapäivällä ulos vastalauseena irtisanomisille.
Sanoma ilmoittaa vähentävänsä rakenteellisten muutosten vuoksi yhtiöistä 69 työtehtävää.
Neuvotteluiden tavoitteena on varmistaa Sanoma Magazinesin kannattavuus sekä luoda uutta digitaalista liiketoimintaa.
Sanoma Magazines Finland kustantaa muun muassa yli neljääkymmentä aikakauslehteä.
Osalle irtisanottavista tarjotaan muita tehtäviä
Yt-neuvottelut alkoivat Sanoma Magazines Finlandissa ja Sanoma Tekniikkajulkaisut Oy:ssä 4. huhtikuuta. Yt-neuvottelut koskettivat yli 800 henkilöä.
Sanoma-konsernissa on vastikään käyty yt-neuvottelut myös Sanoma Lehtimediassa ja Sanoma Digitalissa. Sanoma Kaupunkilehtien yt-neuvotteluiden arvioidaan päättyvän viikon kuluessa.
Osa Sanoma Magazinesin työntekijöistä on iltapäivällä marssinut ulos vastalauseena irtisanomisille. Yhtiöstä ei vahvisteta ulosmarssien laajuutta.
Latvala itsevarmana: Pystyn taistelemaan maailmanmestaruudesta
Jari-Matti Latvala haluaa päättää epäonnisen rallikautensa MM-sarjan kolmossijaan. Uuteen talliinsa Latvala lähtee täynnä itseluottamusta.
Jari-Matti Latvalan vuosi rallin MM-sarjassa ei ole mennyt suunnitelmien mukaan. Sen myöntää mies itsekin. Fordin ykköskuskiksi noussut Latvala lähti kauteen ryöstämään Sebastien Loebin valtaa ralliteillä, mutta toisin kävi. Loeb varmisti yhdeksännen peräkkäisen MM-tittelinsä jo hyvissä ajoin, kun taas Ford-kuljettajat saattavat jäädä kokonaan kärkikolmikon ulkopuolelle.
\- Vuosi ei ole ollut sitä, mitä sen olisi pitänyt olla. Minulla oli suuret tavoitteet ja halua lähteä taistelemaan maailmanmestaruudesta. Se kuivui kuitenkin puolessa välissä kasaan. Kevät oli huono ja Argentiinan MM-ralli jäi solisluuvamman vuoksi väliin, Latvala kertoo Yle Urheilulle.
Latvalan kauteen on mahtunut viisi keskeytystä ja loukkaantuminen hiihtoladulla. Vaikka kokonaisuudessaan 27-vuotiaan kuljettajan kausi ei ole sujunut odotetusti, on 11 osakilpailuun mahtunut myös onnistumisia. Latvala ja kartanlukija Miikka Anttila ovat onnistuneet etenkin aika-ajoissa ja power stage -erikoiskokeilla. 
Kahden viikon päästä Espanjan päätösosakilpailuun valmistautuvan Latvalan kauden kohokohtia ovat olleet Ruotsin ja Ison-Britannian MM-rallit.
\- Olen ajanut kaksi osakilpailuvoittoa ja hyviä onnistumisia asfaltilla. Minulla on vielä mahdollisuus ajaa MM-pronssista. Lähden erittäin motivoituneena Kataloniaan. Olisi mukava saada vaikea vuosi paketoitua hyvällä tuloksella. Näin olisi helpompi lähteä rakentamaan uutta kautta, viime viikonlopun Sardinian rallissa MM-pisteissä Mads Östbergin taakse neljänneksi pudonnut Latvala sanoo. 
Meillä on ollut upeita, mutta myös vaikeita jaksoja. Aina on ollut kuitenkin Fordin tuki takana. Hieman haikeat fiilikset on, mutta maailma muuttuu ja menee eteenpäin.
Pitkä Ford-taival päätökseen
Katalonian teillä päättyy Latvalan ja Fordin yhteistyö. Fordin tehdastalli jättää MM-sarjan ja Latvala siirtyy Volkswagenille. Fordin ralliautoista ensimakua jo vuosituhannen alussa saanut Latvala nousi tehdastallin kuljettajaksi viisi vuotta sitten. Kutsun ykköstalliin Mikko Hirvosen seuraksi Latvala sai kaudelle 2008, kun Marcus Grönholm lopetti uransa.
Ei ole siis yllätys, ettei tallin jättäminen ole pitkään Fordin ratissa viihtyneelle Latvalalle helppoa.
\- Menin käymään Fordin tehtaalla ensimmäistä kertaa kymmenen vuotta sitten. Siitä lähtien olen tehnyt heidän kanssaan yhteistyötä. Viimeiset viisi vuotta työ on ollut erittäin tiivistä. Meillä on ollut upeita, mutta myös vaikeita jaksoja. Aina on ollut kuitenkin Fordin tuki takana. Hieman haikeat fiilikset on, mutta maailma muuttuu ja menee eteenpäin, Latvala painottaa.
\- Kun tehdastuki loppuu, se vaikuttaa aina tehdastyöhön. Se oli totta kai yksi tekijä, joka vaikutti päätökseemme jatkomme suhteen. Talli on ollut perheyritys, ja olen ollut aina osana suurta perhettä, Latvala jatkaa.
Volkswagenilla suomalaista odottaa uusi, saksalainen perhe. Volkswagen tiedotti Latvalan sopimuksesta viime viikolla. Sopimuksen yksityiskohtia ei ole julkistettu, mutta mies itse kuvaili sopimuksen pituutta monivuotiseksi.
\- Halusimme pitkän sopimuksen. Volkswagen pystyi sen meille tarjoamaan. Se on iso tiimi, joka on todella motivoitunut. Halusin tulevaisuudeltani sitä, että pystyn varmasti ajamaan maailmanmestaruudesta. Uskon, että se Volkswagenin kanssa onnistuu.
Tuulipuiston kaava päätettävänä Kittilässä
Kittilän kunnanhallitus käsittelee Kuolavaara-Keulakkopään tuulipuiston kaavaa maanantaina. Jos kunnanhallitus hyväksyy kaavan, Kittilän valtuusto päättänee kaavasta 12. päivä marraskuuta.
Sodankylässä kunnanhallitus käsittelee kaavaa kahden viikon kuluttua ja valtuusto päättänee siitä marraskuussa.
Fortum aikoo rakentaa 20 tuulivoimalaa Kittilän ja Sodankylän rajalle, valtion maille. Tuulivoimalat maksavat yhteensä noin 90 miljoonaa euroa. Metsähallituksen tuulivoimapäällikkö Erkki Kunnari sanoo, että Kuolavaara-Keulakkopään voimaloiden pystytys on tarkoitus aloittaa vuoden 2014 syksyllä.
Tavoitteena on, että tuulivoimalat tuottaisivat sähköä vuoden 2014 lopussa tai vuoden 2015 alussa.
Wada-pomo: Pyöräilyliiton täytyy ottaa laput pois silmiltä
Maailman antidopingtoimiston Wadan puheenjohtaja John Fahey sanoo, että Kansainvälisen Pyöräilyliiton UCI:n täytyy ottaa laput pois silmiltä ja tutkia menneisyyttään.
Faheyn mukaan UCI ei saa uskottavuuttaan takaisin ennen kuin Lance Armstrongin aikana liitossa toimineet virkailijat on siirretty sivuun. UCI vei maanantaina Armstrongilta seitsemän Ranskan ympäriajon voittoa.
\- Kun katsomme taaksepäin, on selvää, että doping oli yleistä. Silloin täytyy kysyä kuka teki työtä sitä vastaan? Miksi sitä ei lopetettu? Nämä ovat relevantteja kysymyksiä, Fahey sanoi.
\- Mielestäni heillä ei ole mitään uskottavuutta ennen kuin he ottavat laput silmiltä. Heidän täytyy saada luottamus lajiin takaisin, jotta miljoonat lajin ystävät voivat tukea lajia edelleen.
Faheyn mukaan "kaikki" käyttivät dopingia Armstrongin aikana.
\- Todistusaineisto USADA:n raportissa Lance Armstrongin tiimin pyöräilijöiltä on selvä, yksi toisensa jälkeen jälkeen he sanoivat, että ei voinut kilpailla, jos ei käyttänyt dopingia.
Kelpaako kenellekään: Näissä ammateissa riittää työtä
Työttömyydestä huolimatta Pohjois-Savossa on avoinna toista tuhatta työpaikkaa.
Myyjille ja siivoojille on tarjolla kaikkein eniten työpaikkoja Pohjois-Savossa. Ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan syyskuun lopussa maakuntaan haettiin yhteensä 322:ta myyntiedustajaa tai puhelinmyyjää. Siivoojille oli puolestaan tarjolla 122 avointa paikkaa.
Postinkantajia ja -lajittelijoita oli haussa 123 kappaletta, mutta ely-keskuksen strategiapäällikkö Juha Kaipiaisen mukaan luku ei kuitenkaan ole totuudenmukainen alan kausivaihteluiden vuoksi.
Myyjien ja siivoojien lisäksi uusia tekijöitä haetaan koko ajan myös sosiaali- ja terveysalalle. Esimerkiksi sairaanhoitajan paikkoja oli kuun lopussa avoinna 43 kappaletta ja lääkärin paikkoja 37.
Kuun lopussa työtä oli tarjolla jokaisessa Pohjois-Savon kunnassa – tosin Rautalammilla ja Tervossa avoimia työpaikkoja oli ainoastaan yksi. Kuopiossa avoimia paikkoja oli 801.
Kaikkiaan Pohjois-Savossa oli syyskuun lopussa 1 386 avointa työpaikkaa. Ely-keskuksen mukaan työttömyyden noususta huolimatta avoimia paikkoja oli 17,5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Avoimista paikoista uusia eli alle kuukausi sitten ilmoitettuja paikkoja oli kuitenkin vähemmän kuin vuotta aiemmin. Syyskuun aikana työmarkkinoille avautui yhteensä 1 757 paikkaa, mikä on noin viidenneksen vähemmän kuin vuoden 2011 syyskuussa.
Stora Enso vähentää 520 työntekijää kolmesta maasta
Työpaikkoja katoaa Suomesta, Ruotsista ja Puolasta. Kustannuksia on määrä säästää 36 miljoonaa euroa vuodessa.
Metsäteollisuusyritys Stora Enso suunnittelee mittavia uudelleenjärjestelyjä kannattavuuden kohentamiseksi. Ilmoitus sai osakekurssin iltapäivällä yli viiden prosentin nousuun.
Stora Enso aikoo vähentää kaikkiaan 520 työntekijää. Tarkoitus on laskea kustannuksia 36 miljoonaa euroa vuodessa.
Ruotsissa Hylten-tehtaalla on tarkoitus sulkea pysyvästi yksi paperikone. Ruovedellä yhtiö aikoo lopettaa aaltopahvipakkaustehtaan ensi vuoden keväällä. Tämä koskee 60 työntekijää.
Myös Heinolan, Inkeroisten ja Porin kartonkitehtaiden toimintaa on määrä tehostaa.
Puolasta on katoamassa 135 työpaikkaa.
Lisäksi Stora Enso kertoo selvittävänsä Ranskassa sijaitsevan Corbehemin tehtaan myyntimahdollisuudet. Tehtaan vuosikapasiteetti on 330 000 tonnia aikakauslehtipaperia.
Toimitusjohtaja Karvinen: Täytyy lisätä vauhtia
Stora Enson liikevoitto heinä-syyskuussa oli reilut 161 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli lähes 179 miljoonaa. Liikevaihto aleni 2,74 miljardista eurosta vajaaseen 2,7 miljardiin.
Myyntihintojen lasku alensi voittoa.
Toimitusjohtaja Jouko Karvinen sanoo, että vuosineljännes sujui jopa vähän odotuksia paremmin, ja tällä tiellä on jatkettava mutta vauhtia lisäten.
Talousjohtaja Karl-Henrik Sundström korostaa, että yhtiö haluaa itse hallita tulevaisuuttaan ja siksi kapasiteettia Euroopassa on leikattava.
Kaksi lasta kuoli kranaatti-iskussa Sudanissa
Lisäksi useita on loukkaantunut kapinallisten kranaatti-iskussa Sudanissa.
Sudanin armeijan mukaan kaksi lasta on kuollut ja kahdeksan ihmistä loukkaantunut kapinallisten kranaatti-iskussa Sudanissa. Isku tapahtui tiistaina Sudanin eteläosassa Kaduglin kaupungissa.
Armeijan tiedottaja al-Sawarmi Khalid kertoi uutistoimisto Reutersille, että kapinalliset pommittivat kranaateilla myös armeijan kasarmia Kaduglin kaupungin ulkopuolella.
Khalidin mukaan armeija aloitti muutama päivä sitten operaation, jonka tarkoituksena on ”puhdistaa” Kaduglin ulkopuoliset alueet kapinallisista. Operaation yksityiskohtia hän ei kuitenkaan kertonut.
Aiemmin lokakuussa kapinallisten pommi surmasi seitsemän naista ja lasta Sudanissa.
Pohjanmaan vesistöt vielä tulvakorkeudella
Vesin pinnat ovat edelleen korkealla niin joissa kuin tekoaltaissakin. Viikonlopun sateet jäivät suhteellisen vähäisiksi ja tällä hetkellä pinnat ovat jälleen laskusuunnassa.
Pohjanmaan joet ja
järvet ovat edelleen syystulvan tasolla. Viikonlopun melko vähäiset sateet
nostivat jokien pintoja niin Etelä-Pohjanmaalla, kuin Pohjanmaallakin.
Lapuanjoella
Liinamaassa vesi oli viikonlopulla lähes 2 metriä lokakuun keskimääräisen tason
yläpuolella ja alavimmat pellot ovat jälleen veden alla. Vesi on metrin
normaalia korkeammalla myös Kyrönjoella, Nikkolassa ja Skatilassa. Kuitenkin
kaikkien näiden jokien vesipinnat ovat jälleen laskussa. Myös Kyrönjoen
pengerrysalueet on saatu lähes tyhjiksi sinne lokakuun alussa päästetyistä
tulvavesistä.
Myös  tekojärvet,
säännöstellyt järvet että säännöstelemättömät järvet ovat normaalisyksyä
korkeammalla. Säännöstelyaltaista juoksutetaan merkittävästi enemmän vettä kuin
keskimäärin lokakuussa, jotta altaisiin saadaan tilaa loppusyksyn ja
talven sateita varten. 
Tehot irti syöpälääkkeistä
Syöpää hoidetaan tulevaisuudessa yhä enemmän täsmälääkkeillä. Tulevaisuuden haasteena on valita syöpää sairastavan lääkitys niin, että lääkkeestä on varmasti hyötyä potilaalle. Näin saadaan turhat lääkemenot karsittua.
Syöpäsairaiden määrä kasvaa, samoin uusien kalliiden täsmälääkkeiden käyttö syövän hoidossa.
Suomessa on reilusti yli 200 000 syöpädiagnoosin saanutta ja määrä kasvaa. Syöpien hoito maksaa yhteiskunnalle arviolta jo miljardi euroa vuodessa. Lääkehoitojen osuus tästä on 150 miljoonaa.
Viime ja tänä vuonna lääketehtaat ovat hakeneet Kela-korvattavuutta 15:lle syöpälääkkeelle.
\- Uuden syöpälääkkeen hinta on yleensä tuhansia euroja kuukaudessa ja voi olla jopa 10 000 euroa kuukaudessa potilasta kohden, syöpälääkkeiden kustannusvaikuttavuutta väitöskirjassaan tutkinut proviisori Timo Purmonen sanoo.
Kela-korvattavuutta hakiessaan lääkefirma joutuu esittämään arvion uuden lääkkeen kustannusvaikuttavuudesta.
Selvä säästö on, jos kallis tabletti korvaa suonensisäisen hoidon tai sairaalapäiviä, mutta paremman elämänlaadun hinta on jo vaikeampi laskea.
Geenitestit yleistyvät syöpälääkkeen valinnassa
Itä-Suomen yliopistossa väitöstutkimuksensa tehnyt proviisori Timo Purmonen laski tietyille munuaissyöpäpotilaille tarkoitetun lääkkeen kustannusvaikuttavuuden. Laatupainotettu elinikävuoden hinnaksi Purmonen sai 40 000 euroa.
\- Tällaisessa sairaudessa, johon ei aikaisempia hoitomenetelmiä käytännössä ole ollut olemassa, uusi lääke on merkittävä edistysaskel ja tulosta voidaan pitää kustannusvaikuttavana, Purmonen sanoo.
Geenitestit tulevat Purmosen arvion mukaan yleistymään yhä tarkempien täsmälääkkeiden valinnan pohjaksi.
\- Tämä vähentää ainakin turhien hoitojen kustannuksia, Purmonen sanoo.
Yksityiset syöpähoidot kiinnostavat aiempaa enemmän
Yhä useampi syöpäpotilas hakeutuu nykyään hoitoon yksityisiin sairaaloihin. Uusien täsmähoitojen kehittyminen on tuonut avun moneen syöpään.
Erityisesti monet vaikeasti hoidettavia syöpiä sairastavat potilaat hakeutuvat nykyään yksityisiin sairaaloihin aiempaa useammin. Syövän uusien täsmähoitojen kehittymisen myötä entistä useampi syöpäsairaus voidaan nujertaa tavalla tai toisella.
Täsmäsädehoito säästää terveitä kudoksia
Yle TV1 -kanavalla lokakuussa esitetyssä Prisma-dokumentissa esiteltiin Britanniassa kehitettyjä uusia syövän hoitomuotoja.
Dokumentissa esitellyssä sädehoitolaitteessa säteet tulevat kolmiulotteisesti monesta suunnasta. Tämä kolmiulotteisuus säästää tervettä kudosta ja säteitä voidaan antaa syöpäkasvaimeen aiempaa enemmän.
Brittidokumentissa esiintyneen, täsmäsädehoitoa saaneen potilaan hoitotulos oli erittäin hyvä. Eturauhassyövästä kertoo potilaalla niin kutsuttu PSA-arvo. Dokumentin potilaalla arvo laski 21:stä 5,6:een.
Myös helsinkiläisessä syöpäsairaalassa Docratesissa on mahdollisuus niin kutsuttuun täsmäsädehoitoon.
\- Meillä on päästy PSA-arvossa joissain tapauksissa jopa nollaan, kertoo Docrates-sairaalan johtava ylilääkäri Timo Joensuu.
Brittidokumentissa esiteltiin myös robotin avulla toteutettu eturauhasen tähystysleikkaus ja seurattiin täsmälääkkeitä saanutta naispotilasta, jonka sisäelimien etäpesäkkeet pienenivät paljon uusien täsmälääkkeiden ansioista.
Uudet täsmähoidot kiinnostavat potilaita
Uusien hoitojen kehitystyö on haastavaa, sillä moni esimerkiksi levinnyttä syöpää sairastava potilas tarvitsisi juuri hänelle räätälöityä hoitoa. Tämän takia kaikkia uusia hoitomuotoja tarvitaan.
Professori Sai-Ching Jim Yeung vastaa syövän akuuttihoidosta Teksasin yliopistoon kuuluvassa MD Anderson Cancer Centerissä. Professori Yeung vieraili hiljattain Helsingissä ja tutustui muun muassa Docratesissa kehittettäviin hoitoihin ja tutkimusmenetelmiin.
Professori Yeung vakuuttui suomalaissairaalan hoidon tasosta ja käytettävistä laitteista. Sairaalan asiantuntemus ja laitteet ovat professori Yeungin mukaan ensiluokkaisia.
Yksityinen syövän hoito kerää vuodessa jo tuhansia potilaita. Docrates-sairaalassa potilaskäytejä oli viime vuonna noin 15 000, joista viidesosa oli ulkomailta hoitoon hakeutuneita.
Ulvilan surma: Satakunnan käräjäoikeuden käsittely elokuussa 2013
Ulvilan surman uusi käsittely aloitetaan Porissa vasta, kun Anneli Auerin seksirikostuomio on käsitelty Turun hovioikeudessa. Satakunnan käräjäoikeuden laamannin Martti Juntikan mukaan Turun hovioikeudessa käsiteltävänä oleva rikosasia on laajempi kuin kuin uusi murhaoikeudenkäynti Porissa.
Korkein oikeus päätti viime perjantaina, että Ulvilan surman käsittely palautetaan alimpaan oikeusasteeseen Satakunnan käräjäoikeuteen. Satakunnan käräjäoikeuden laamanni Martti Juntikka on neuvotellut osapuolten kanssa uuden käsittelyn aikataulusta.
Sekä syyttäjän että puolustuksen lausuntojen perusteella on päätetty, että murhaoikeudenkäynti on realisistista aloittaa vasta ensi vuoden elokuussa.
Satakunnan käräjäoikeus tiedotti tänäään, että Turun hovioikeudessa käsiteltävänä oleva rikosasia on laajempi kuin Satakunnan käräjäoikeuden käsiteltäväksi palautettu rikosasia.
\- Tässä tilanteessa on etusijalle asetettava Turun hovioikeudessa käsiteltävänä olevan asian käsittely. Auer on tällä hetkellä vangittuna hovioikeudessa käsiteltävän rikosasian vuoksi, siksi se muun muassa on kiireellisempi, perustelee laamanni Juntikka ratkaisuaan.
Juntikka korostaa, että  kummassakin asiassa on kysymys laajasta asiakokonaisuudesta ja asianosiaislla pitää olla mahdollisuus valmistautua oikeudenkäynteihin.
Turun hovioikeuden käsittelyn arvioidaan jatkuvan ensi vuoden toukokuuhun saakka.
Laamanni Martti Juntikka arvioi, että Ulvilan surman pääkäsittely Porin käräjäoikeudessa kestää useita viikkoja.
\- Viimeksi pääkäsittely kesti noin 12 päivää. Nyt uutta aineistoa on niin paljon, että edessä on varmasti useiden viikkojen oikeudenkäynti.
Lappeenranta haluaa Saimaan matkailupuiston toimintaan ensi kesäksi
Alueelle on suunniteltu muun muassa kotieläinpuistoa, puutarhaa ja ulkoiluaktiviteettaja.
Lappeenrannan kaupunki odottaa Saimaan kanavan matkailupuistosta kiinnostuneilta yrityksiltä investointipäätöksiä talven aikana. Keisarin kanavan matkailupuiston yleissuunnitelma on valmistumassa ja kaupunki toivoo, että puistossa olisi yritystoimintaa jo ensi kesänä.
Useampi yritys kiinnostunut
Kehitysjohtaja Markku Heinosen mukaan vakavasti kiinnostuneita yrityksiä on mukana noin viisi. Lisäksi mukana on yrityksiä, jotka haluavat myydä tuotteitaan alueella. Alueen ydintoiminnoiksi on suunniteltu matkailua ja kaupan alaa palvelevaa yritystoimintaa, ulkoiluaktiviteetteja, pienimuotoista kotieläinpuistoa sekä puutarhaa.
Maat UPM:n
Maa-alueet ovat UPM:n omistuksessa ja Heinosen mukaan myös kaupunki voi ostaa maata alueelta. Alueelle mahtuu rakentamista, mutta Heinosen mukaan kyse on siitä, millainen rakentaminen sopii kanavamiljööseen. Kaupungin tulevaisuusjaosto käsittelee matkailupuistosuunnitelmaa keskiviikkona.
Talvinopeusrajoituksia vastaan ei kannata änkyröidä
Talvikauden nopeusrajoitusmerkkien vaihtaminen on alkanut Kainuussa. Niitä vastaan on noussut myös purnausta - onko talvirenkailla pakko ajella sulia maanteitä viikkotolkulla? Liikenneturva puolustaa aikaista ajankohtaa, etenkin pohjoisessa sääolot ovat arvaamattomat.
Kainuussa vaihdetaan satasen nopeusrajoitus 80 kilometriin tunnissa yhteensä runsaalla 600 kilometrillä.  Uusi kahdeksankympin rajoitus otetaan käyttöön Sotkamon ja Tipasojan välillä.  Rajoitusmerkit ovat paikallaan perjantaihin mennessä.
\- Elämme nyt niitä viikkoja, jolloin ajovarustusten lisäksi olisi hyvä päivittää ajotapakin. Liukkaalla ja pimeällä ajaminen tulee monelle yllätyksenä, kun kesällä on tottunut eri nopeuksiin ja olosuhteisiin, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski.
Moottoriteillä korkein sallittu talvinopeus on 100 kilometriä tunnissa ja pääosalla muita maanteitä 80 kilometriä tunnissa. Alennetut rajoitukset ovat voimassa kevääseen saakka.
\- Tällä 1987 käyttöön otetulla rajoituksella pakotetaan kuljettajat tiputtamaan nopeus alemmaksi, joka antaa mahdollisuuksia liikkua talvisissa olosuhteissa turvallisesti.
Kaikki kuljettajat eivät talvinopeusrajoituksia ymmärrä. Myös talvirenkaista riittää puhetta.
\- Kyllähän sitä purnaustakin kuulee. Jos me pystyisimme kulkemaan myös talvella maanteillä huomioiden kaikki vaihtuvat olosuhteet, niin tulisimme todennäköisesti vähäisemmilläkin rajoituksilla toimeen. Kiistaton totuus kuitenkin on, että teillämme on monenlaisia kulkijoita. Kaikki eivät hallitse talviolosuhteita ja nopeuksia samalla tavalla, ja siksi näitä rajoituksia on pakko laatia, jatkaa Eero Kailmakoski.
Koko maahan talvirajoitusmerkit vaihdetaan lokakuun loppuun mennessä.
Nastarengas puree Kainuun teillä
Pohjoisessa autoilija kokee talvella useita ja muuttuvia sääoloja. On loskaa, jäätä ja lunta. Nastarenkaiden aiheuttamat urat uusillakin teillä ovat väistämättömät.  Kitkarenkailla on oma kannattajakuntansa, mutta mietintää aiheuttaa kitkarenkaan pitävyys.
\- Nastarenkaan pistovoimaominaisuus jään pintaan on kova, mikä vääjäämättä kuluttaa tienpintoja. Vaativat olosuhteet ovat johtaneet siihen, että 90 prosenttia autoilijoista valitsee nastarenkaat alleen. En näe, että tiet urautuisivat enemmän, jos talvikeleihin varautuu laittamalla nastarenkaat paria viikkoa aikaisemmin, summaa Eero Kalmakoski
Yle Kainuun tekemässä gallupissa Kainuun teillä autoilevat puoltavat talvinopeusrajoituksia ja kokevat, että auton alla pitää olla kunnon pureva talvirengas.
\- Varsinkin nyt, kun on luvattu kylmenevää säätä, on turha leikkiä liukkailla keleillä. Mustaa jäätä saattaa olla missä vain ja se on arvaamatonta, toteavat useat autoilijat.
Perheen aika: Satujen maailma
Satuja peikoista ja prinsessoista, sammakoista ja **Pitkätossuista**. Lapset tykkäävät niin klassikoista kuin tämän päivän **Pottereista**. Ja kun sen satukirjan avaa, niin sitä ei aivan heti saisi sulkeakaan. Kaksi iltasatua vähintään!Satu on luovaa sanataidetta, jolla on kulttuurissamme pitkät perinteet. Alun perin aikuisten kertomakulttuurista pitkälti lastenkirjallisuudeksi nykyisin mielletty satu voi yhä tavoittaa niin pienemmät kuin isommatkin kuulijat.Kirjallisuuden tutkija ja satukirjailija **Myry Voipio** kirjoitti satuja, joita vanhemmatkin jaksavat lukea. Aiheet ovat tästä päivästä ja sadut ovat sopivan pituisia – niitä jaksaa lukeakin sen kaksi kappaletta illalla.Satupäivän 18.10. kunniaksi Yle Puheen Perheen ajassa pohditaan millaisia asioita sadut opettavat lapselle ja miksi yhteisiä satuhetkiä kannattaa järjestää.Haastattelussa kirjallisuudentutkija ja itsekin satuja kirjoittava Myry Voipio. Kuuntele juttu**:**
Kuuntele Perheen aikaa Yle Puheen Iltapäivässä**Linkit:**[Lastenkirjojen teemat entistä vakavampia](http://yle.fi/uutiset/lastenkirjojen_teemat_entista_vakavampia/6337531?)[Harry Potter -huumaa - kääntäjä Jaana Kaparin haastattelu](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/harry_potter_-huumaa_29113.html#media=29126)[Noita-akka muuttui syöjättärestä lasten leikkikaveriksi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/noita-akka_muuttui_syojattaresta_lasten_leikkikaveriksi_11436.html#media=11448)[10 kirjaa lapsuudesta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/10_kirjaa_lapsuudesta_39816.html#media=39826)
Suomen Yrittäjät: Peruspalveluministeri harhauttaa kuntalaisia
Toimitusjohtaja Jussi Järventauksen mukaan kuntapalveluiden tulevaisuudesta puhuttaessa käytetään tarkoituksella värittynyttä kieltä. Se on hänen mielestään väärin.
Suomen yrittäjien mukaan peruspalveluministeri Mari Guzenina-Richardsonin (sdp.) linja henkentää kuntapalveluita. Suomen yrittäjien toimitusjohtajan Jussi Järventauksen mukaan syynä on se, että ministeri torjuu sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta koskevassa linjauksessaan mahdollisuuden käyttää yritysten tarjoamia palveluita.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta käsitellään tänään ministerityöryhmässä. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan peruspalveluministeri Guzenina-Richardsonin uuteen ehdotukseen on kirjattu, ettei sote-uudistus saisi johtaa nykyisten julkisten palvelujen yksityistämiseen.
Järventaus ei tätä hyväksy.
\- Kun kilpailu toimii, yrittäjien kekseliäisyys tuottaa kunnan omia palveluita parempia ja edullisempia palveluita, hän toteaa tiedotteessa.
Järventauksen mukaan kuntapalveluiden tulevaisuudesta puhuttaessa käytetään usein tarkoituksella värittynyttä kieltä.
\- Tämä on väärin äänestäjiä kohtaan, turhalla pelottelulla ei tässä saavuteta mitään.
Soihdun sytyttäminen etenee kurinpitovaliokunnalle
Maanantaina Turussa pelatun Veikkausliigan ottelun Inter-TPS yhteydessä katsomossa sytytettiin savuava soihtu. Tästä saattaa seurata satojen eurojen sakko.
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta tutkii soihdun
sytyttämistä Inter-TPS –jalkapallo-ottelun yhteydessä. Soihtu sytytettiin
katsomossa ja siitä aiheutui runsaasti savua. Soihtujen sytyttäminen on
kiellettyä suomalaisissa jalkapallokatsomoissa.
Kurinpitovaliokunnan sihteerin Petteri Lindblomin mukaan
Palloliiton otteludelegaatti on jo toimittanut raportin soihdusta. Palloliitto
lähettää Interille ja Turun Palloseuralle vastinepyynnöt tiistain aikana.
Seuroilla on viikko aikaa jättää vastineensa.
Inter oli ottelun kotijoukkueena. Näin ollen sillä on
tapahtuman järjestysvastuu. Kumpikin joukkue saattaa saada sakon, mikäli
soihdun todetaan olleen vierasjoukkue TPS:n katsomossa ja Interin rikkoneen järjestyksenpitovelvollisuutensa.
Joukkueilla on vastuu kannattajiensa toimista, oli sitten kyseessä koti- tai
vierasottelu.
Lindblomin mukaan soihturikkeestä voi koitua muutaman sadan
euron sakot. Kurinpitovaliokunta päättää asiasta marraskuun alkupuolella.
Kone teki erinomaisen tuloksen
Koneelle virtasi heinä-syyskuussa tilauksia 1,3 miljardin euron edestä,. Tulos oli muutenkin vahva.
Hissi- ja liukuporrasvalmistaja Kone kasvatti vuoden kolmannella neljänneksellä roimasti sekä liikevaihtoaan että liikevoittoaan.
Liikevaihto kasvoi vuodentakaisesta yli neljänneksen reiluun 1,6 miljardiin euroon, ja liikevoitto paisui lähes 14 prosenttia runsaaseen 224 miljoonaan euroon.
Tilaukset olivat kasvussa nekin: heinä-syyskuussa niitä kertyi 1,3 miljardin edestä, vuosi sitten 1,1 miljardin.
Toimitusjohtaja Matti Alahuhta on Koneen kehitykseen tyytyväinen, etenkin 352 miljoonan euron rahavirtaan. Näkymiä tarkennetaan ylöspäin.
Hallitus esittää, että vuodelta 2011 maksetaan ylimääräistä osinkoa 1,50 euroa kullekin B-osakkeelle.
Rattijuoppo törmäsi puuhun: "Tuli rallifiilis"
Noin 40-vuotias mies intoutui ajamaan rallia Janakkalan Turengissa puolentoista promillen humalassa. Soratien kurvit menivät hyvin, mutta suoralla hän lipesi päin mäntyä.
Hiukan alle 40-vuotias humalainen mies päätti soittaa itse poliisit paikalle ajauduttuaan autollaan puun kylkeen Turengin Monikkalantiellä Janakkalassa tiistaina iltapäivällä.
Poliisipartio vahvisti, että miehellä oli veressään puolitoista promillea alkoholia.
Rattijuoppo myönsi myöhemmin, että "hiukan päissään tuli ajettua."
Mutkaisella soratiellä mieheen oli iskenyt rallifiilis. Hän selitti selvittäneensä kurvit humalassa vielä hyvin, mutta suora tie olikin liikaa.
Auto lipesi hallinnasta ja päätyi pientareella seisoneen männyn kylkeen. Puu keikahti törmäyksessä vinoon ja jäi puhelinjohtojen varaan.
Mies ei loukannut törmäyksessä itseään.
Öistä rallitaipaletta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Neljää kunnanjohtajaksi hakenutta haastatellaan
Utsjoen kunnanhallitus kutsuu neljä kunnanjohtajan virkaa hakenutta haastatteluun. Haastatteluun kutsutut hakijat ovat yksityisyrittäjä Sirpa Viljamaa Kokkolasta, Utsjoen vt. kunnanjohtaja Raimo Hekkanen, diplomi-insinööri Kimmo Kemppinen Tampereelta sekä lakimies, yrittäjä Janne Kankaala Oulusta.
Kankaala jätti suostumuksensa virkaan hakuajan jälkeen. Kunnanjohtajan virkaa haki Kankaala mukaanluettuna kaikkiaan seitsemän henkilöä. Virkaa hakivat haastatteluun kutsuttujen lisäksi ylioppilas, yksityinen konsultti Heikki Ketola Jäälistä, ylioppilas, tradenomiopiskelija/myyjä Jari Saari Oulunsalosta ja toimiupseeri evp. Markku Kauppinen Toivakasta.
Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtajan Esko Härkösen mukaan neljä hakijaa haastatellaan 12. marraskuuta. Kunnanvaltuusto valinnee kunnanjohtajan joulun alla, 20. päivä joulukuuta.
Utsjoen kunta on alkuvuodesta saakka etsinyt uutta kunnanjohtajaa, mutta ei ole vielä tähän mennessä saanut valittua ketään. Edellinen kunnanjohtaja Matti Korkala irtisanoi itsensä virasta viime vuoden joulukuussa.
Nopeuspelaaja läpäisee Super Marion 5 minuutissa 
_Super Mario Brosin_ läpipeluun maailmanennätysaika on 4 minuuttia, 57 sekuntia ja 31 sadasosaa. Se ei tosin onnistu ihmiseltä, vaan ennätys on saavutettu käyttämällä kaikkia mahdollisia kikkoja. Kyse on niin sanotusta tool-assisted speedrunista (TAS) tai työkaluavusteisesta [nopeuspelaamisesta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Speedrun).Jos nopeuspelaaminen on huippu-urheilua, [TAS:it](http://en.wikipedia.org/wiki/Tool-assisted_speedrun) ovat doping-boostattua huippu-urheilua, jossa mitään ei jätetä sattuman varaan. Se näkyy myös tuloksissa: alussa mainittu Super Mario -ennätys on tasan yhden animaatioframen verran nopeampi kuin edellinen ennätys. Ero ei voisi olla pienempi.TAS:aaja saa hyödyntää kaikkia mahdollisia bugeja ja omituisuuksia, mutta ei muokata alkuperäistä peliä. Yleensä TAS:it tehdään emulaattorilla, mutta periaatteessa saman pelisuoritus pitäisi pystyä toistamaan myös alkuperäisellä laitteella. Itse asiassa netistä löytää ohjeet, joilla pystyy rakentamaan [Super Mariota pelaavan Arduino-robotin](http://www.instructables.com/id/NESBot-Arduino-Powered-Robot-beating-Super-Mario-/).Millaisia vippaskonsteja sitten käytetään? Alunperin eli reilut kymmenkunta vuotta sitten oli tapana hidastaa emulaattorin toimintaa, jotta pelaaja ehtisi helpommin painaa oikeaa nappia oikeaan aikaan. Siitä on päädytty tilanteeseen, jossa peliä pelataan frame framelta, jolla varmistetaan, että Mario loikkaa ilmaan juuri eikä melkein oikealla hetkellä. Apuna käytetään rajatonta tallennusmahdollisuutta, jolloin jokaista ratkaisua voidaan kokeilla uudestaan ja viilata paremmaksi.[TASVideos](http://tasvideos.org/)-sivusto on taidelajin Guinnessin ennätysten kirja. Esimerkiksi alussa mainittu [SMB-ennätys on dokumentoitu erittäin tarkasti](http://tasvideos.org/1715M.html). Jokaisesta uudesta yrityksestä kerrotaan, miten se eroaa edellisestä (history of this entry -välilehti) ja millaisia keinoja siinä on hyödynnetty.TAS:eille on keksitty jos jonkinlaisia perusteluja. Ne paljastavat pelin teoreettiset rajat, mahdollisimman nopea läpipeluu on itseisarvo ja – oma suosikkini – ne ovat viihdyttäviä. Aloin nauraa ääneen katsoessani Mario-videota, sillä niin käsittämättömältä se näytti. Tilanne muistutti slapstick-elokuvaa, jossa uskomattomat sattumukset seuraavat toinen toistaan aina vain hurjempina. Siinä on myös puhdasta kauneutta, joka tuo mieleen taitavan käsityöläisen: jokainen liike on täsmälleen sopiva, mitään ei ole liikaa eikä liian vähän.Ymmärrän kyllä senkin, jos joku pitää TAS:eja huijaamisena aivan samalla tavalla kuin doupattua urheilua voi pitää huijaamisena. Onko pelaamisen perimmäinen tarkoitus voittaminen vai rehti kilpailu? Molempia lähtökohtia voi puolustaa ja päätyä niistä erilaisiin johtopäätöksiin. Kavereiden kanssa pelatessa toivon pelien olevan reiluja ja tasaväkisiä, mutta yksinpeleissä – joita TAS:it taitavat pääosin käsitellä – äärimmäissuoritukset kiinnostavat.Kysymyksen voi myös sivuuttaa, sillä TAS:eja voi käyttää mieltänyrjäyttävän taiteen luomiseen. Vai mitä sanotte videosta, jossa ohjataan yhdellä ohjaimella samanaikaisesti neljää Mega Man -peliä? Kuten [pelaajat itse sanovat](http://tasvideos.org/871M.html): "Tämä todistaa, että Capcom teki saman pelin uudestaan ja uudestaan."
Lääkkeitä eurokriisiin: ei kuritusta vaan kulutuskysyntää
Suomessa keskustelu euroalueen 2010-luvun talouskriisistä on usein pelkistynyt kriisipakettien kannattamiseen tai vastustamiseen ja "vastuuttomien eteläeurooppalaisten" arvosteluun. Joukko nuoremman polven taloustutkijoita ja -bloggaajia katsoo kuitenkin, ettei kriisin ytimessä ole holtiton taloudenpito eikä euron rakenteellisia ongelmia ratkaista tuhoisilla leikkauspaketeilla.Raha ja talous -blogia pitävän tutkija Jussi Ahokkaan mielestä eurokriisi johtuu perimmältään siitä, että yhteisvaluutta-alue koottiin hyvin erilaisista valtioista. Toisissa talouspolitiikka perustuu vientikykyyn, toisissa kotimaiseen kulutuskysyntään, kuten Etelä-Euroopassa. Jälkikäteen edelliset ovat näyttäytyneet ”vastuullisina”, jälkimmäiset ”vastuuttomina” maina.Kreikan akuutti kriisi johtuu Ahokkaan mukaan lainarahan huimasta kallistumisesta. Pahimmillaan kymmenien prosenttien korot ovat seurausta luottamuspulasta, jonka perusteella liikepankit lisäävät korkoon ”epäluottamuslisän”. Suurin osa maan saamasta tuesta meneekin velkojen maksuun ja kuoletuksiin, siis luotottajille.Luotottajien valta on seurausta päätöksestä kieltää Euroopan keskuspankin suora lainoitus jäsenvaltioille. Se olisi kuitenkin juuri oikea lääke julkisen rahoituksen kriisiin, Ahokas sanoo. ”Tämä mahdollistaisi elvyttävän talouspolitiikan tilanteissa, joissa jäsenvaltion talous on ajautunut taantumaan.” Suurin virhe sen sijaan ovat leikkauslistat, sillä talouskasvu nimenomaan edellyttää kulutuskysyntää ja elvytystä. Hyvinvointivaltion perustanlaskijana pidettyä taloustieteilijä J. M. Keynesiä lainaten Ahokas toteaa, että sen joka säästää, on säästettävä aina vain enemmän. Säästöjä vastustavat kreikkalaiset ovatkin siis oikeassa, ainakin keynesiläisen talousajattelun kannalta.**Suomi koulukiusaajan tukijana**Ahokkaan bloggaajakumppanin, tutkija Lauri Holapan mukaan myös luottoluokituslaitokset kritisoivat leikkauslistoja ja veronkiristyksiä, koska pelkäävät niiden hidastavan talouskasvua.
Holapan mielestä EKP:n rooli EU:n talouskriisin hoidossa on aivan liian pieni. EKP:n sääntöjä pitäisi muuttaa, niin että pankki voisi ostaa velkakirjoja suoraan valtioilta eikä jälkimarkkinoilta. EU:n vahva maa Saksa on tätä vastustanut, ja sen linjalla ovat olleet Suomi ja Hollanti, joita Holappa vertaa ”koulukiusaajan tukijoihin”. Ongelmana ei hänestä ole, että Suomella on ollut liian vähän sananvaltaa, vaan sitä on tässä mielessä päinvastoin ollut liikaa.Toinen vaihtoehto on voimistaa EU:n liittovaltiokehitystä ja luoda euroalueelle yhteinen ”valtionvarainministeriö”. Kolmas mahdollisuus on yhteisvaluutan purkaminen. Holapasta paras vaihtoehto olisi hyvin toimiva euroalue, mutta nykyistä tilannetta parempi ratkaisu ovat itsenäiset kansalliset valuutat. Itsenäisten kurssien etuna on, että alijäämätilanteessa ne alkavat pakottaa vaihtotasetta uudelleen ylijäämäiseksi. ”On absurdia, että kun kaikkialla halutaan lisätä markkinoiden valtaa, se on poistettu juuri sieltä, missä markkinoiden valtaa olisi tarvittu.”Holappa myöntää, että esimerkiksi Kreikan ja Italian talouskierteeseen liittyy myös vastuutonta toimintaa, mutta korruptio ja veronkierto eivät hänestä ole kriisin ytimessä. ”Esimerkiksi Espanja ja Irlanti olivat pitkään mallimaita, jotka täyttivät talousliiton kriteerit. Todellisuudessa ei ole kyse yksittäisten valtioiden holtittomuudesta vaan eurojärjestelmän rakenteellisesta ongelmasta.” Yksityisen sektorin nettovelkaantuminen on äärettömän vaarallista, ja kriisivaltiot ovatkin itse asiassa ”absurdilla tavalla toimineet vastuullisesti” siirtäessään yksityiset velat julkisiksi. Euroalueen rakenteellinen ongelma piilee siinä, että EU:n sisällä joidenkin maiden suuret ylijäämät aiheuttavat automaattisesti alijäämiä toisille maille. ”On mahdotonta ajatella, että kaikkien maiden kasvu voisi olla vientivetoista.” Siksi pitäisikin herätä huomaamaan, että myös EU:n sisäiset ylijäämät ovat EU:lle iso ongelma. Yhtenä vaihtoehtona Holappa nostaa esiin Keynesin ehdotuksen, jonka mukaan euroalueella pitäisi budjettien alijäämän lisäksi rajoittaa myös vaihtotaseiden ylijäämiä. Se puolestaan voisi johtaa kotimaisen kysynnän lisäämiseen ja julkisiin investointeihin.**"Halutaanko yhteisvaluuttaa tällä kärsimysten hinnalla?"**Myös talousbloggaajat Antti Jauhiainen ja Antti Ronkainen ovat kirjoituksissaan etsineet uusia lääkkeitä eurokriisiin. Ronkaisen mukaan talouskeskustelussa on kiinnitetty huomiota ainoastaan Euroopan velkakriisiin samaan aikaan kuin pankki- ja investointikriisi syvenevät.
Vastaus kriisiin voi löytyä vain koko Euroopan tasolla, ei yksittäisen valtion säästö- tms. toimin, Ronkainen tähdentää. Ongelmana on, että tukipakettien avulla itse asiassa tuhotaan valtioiden takaisinmaksukyky ja nousun näköalat.Ronkaisen mukaan rahaunionilla on kaksi tietä: joko sitä aletaan kehittää niin, että akuutti kriisi ratkaistaan ja saadaan ehkä tulevaisuudessa aikaiseksi talouskasvua ja ekologisempia ratkaisuja — tai aletaan puhua avoimesti siitä, halutaanko edes yhteisvaluuttaa, mikäli se lisää inhimillistä kärsimystä siihen tahtiin kuin on tapahtunut.Parecon Finland -järjestössä toimiva Antti Jauhiainen esittelee haastattelussa tulevaisuusvisiota "osallisuustaloudesta", jonka taloudelliset rakenteet pohjautuisivat omaehtoisuuteen, tasa-arvoon ja ekologisesti kestäviin ratkaisuihin.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Euroopan velkakriisi – kuka maksaa?](/aihe/artikkeli/2012/03/30/euroopan-velkakriisi-kuka-maksaa)[Kreikka talouskriisin kurimuksessa](/aihe/artikkeli/2010/05/04/kreikka-talouskriisin-kurimuksessa)[Mallivaltio Irlannista tuli roskapankkimaa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mallivaltio-irlannista-tuli-roskapankkimaa)[Espanjan talousihme päättyi syöksykierteeseen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/espanjan-talousihme-paattyi-syoksykierteeseen)[Eurokriisistä Ylen Uutisissa](http://yle.fi/haku/default_fi.jsp?g1.qry=eurokriisi&amp;g1.mod=ylepalvelunavigator%3A%3Auutiset%3A%3Afilter%28ylepalvelu%3A%27uutiset%27%29) (yle.fi)[Raha ja talous -blogi](http://rahajatalous.wordpress.com/) (rahajatalous.wordpress.com)[Brysselissä hoidetaan väärää kriisiä - tässä eurokatastrofin ratkaisumalli](http://suomenkuvalehti.fi/blogit/eri-mielta/brysselissa-hoidetaan-vaaraa-kriisia-tassa-eurokatastrofin-ratkaisumalli) (suomenkuvalehti.fi)[Euroalueen velkakriisi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Euroalueen_velkakriisi) (fi.wikipedia.org)[Parecon Finland](http://parecon.fi/parecon-finland-ry) (parecon.fi)
Pyöräilylegenda Armstrongin dopingskandaalista: Oksettavaa
Eddie Merckx puolusti pitkään amerikkalaispyöräilijää dopingsyytöksiä vastaan. Belgialainen ei pidä jälkikäteen avautuneista pyöräilijöistä.
Belgialainen pyöräilylegenda Eddie Merckx on saanut tarpeekseen lajistaan. Merckx pettyi, kun Lance Armstrongin dopingvyyhti nousi esiin Yhdysvaltain antidopingtoimiston tutkimuksissa.
\- Lajini oksettaa minua. Tapasin Lancen monta kertaa, eikä hän koskaan puhunut dopingista, lääkäreistä tai muusta. Eikä hänen tarvinnut puhua minulle, se oli hänen ongelmansa, mutta erehdyin hänen suhteensa. Olen hämmästynyt, kaiken sen jälkeen, mitä hän koki, Merckx sanoi belgialaiselle Le Soir-lehdelle.
Armstrong palasi huippu-urheiluun toivuttuaan syövästä ja nousi seitsemänkertaiseksi Ranskan ympäriajon voittajaksi.
"Kannibaalina" tunnettu Merckx otti urallaan viisi titteliä. Kun Armstrongilta riisuttiin voittonsa, hän jakaa ennätystä voittojen määrässä.
\- Olen vihainen pyöräilijöille, jotka puhuivat kuulusteluissa. Piru vieköön, olisivat edes puhuneet aikanaan, silloin siitä olisi ollut jotain apua. Jos ajaja on huolestunut kyseenalaisista keinoista, on hänen vastuullaan puhua yhteisen hyvän takia.
Pori pimeni vartiksi - 13 000 ilman sähköä
Todennäköisesti vika maakaapelissa aiheutti laajan sähkökatkoksen Porin alueella tiistaina keskipäivällä. Ilman sähköä oli pahimmillaan yli 10 000 Pori Energian asiakasta.
Osa Poria pimeni tiistaina noin kello 12.15. Ilman sähköä oli pahimmillaan yli 13 000 Pori Energian asiakasta eri puolilla kaupunkia. Sähköt saatiin osittain palautettua noin 15 minuutin kuluessa.
Katkos sattui vilkkaimpaan lounasaikaan. Esimerkiksi ydinkeskustan ostoskeskuksista ei päässyt sisään eikä ulos katkoksen aikana.
Sähkökatkoksen aiheutti todennäköisimmin vika maakaapelissa Porin Mikonkadulla.
Naiset nousseet hallituksiin - ylin johto yhä miehinen
Suomalaisten pörssiyhtiöiden hallituksissa on 22 prosenttia naisia, kun osuus oli seitsemän prosenttia vuonna 2003. Keskuskauppakamari kiittelee yritysten itsesääntelyä, joka on valittu kiintiölakien sijasta.
Naisten osuus pörssiyhtiöiden hallituksissa on kolminkertaistunut Suomessa vajaassa kymmenessä vuodessa, kertoo Keskuskauppakamarin selvitys.
Norja pitää hallussaan naisten hallituspaikkojen maailmanennätystä, ja siellä noin joka kolmas hallituksen jäsen on nainen, mutta toisin kuin Suomessa Norjassa on voimassa kiintiölainsäädäntö.
Suomen pörssiyhtiöiden toimitusjohtajista vain yksi on nainen. Viidessä pörssiyhtiön hallituksessa on naispuolinen puheenjohtaja.
Naisten osuus kivunnut seitsemästä prosentista reiluun viidennekseen
Suomen pörssiyhtiöiden hallituksissa naisten osuus oli 22 prosenttia, kun Keskuskauppakamari keväällä keräsi tietoja. Viime vuonna osuus oli 18 prosenttia.
Vuonna 2008 naisten osuus oli 12 prosenttia ja vuonna 2003 vain seitsemän prosenttia.
Valtioneuvosto päätti vuonna 2004, että valtionyhtiöiden hallituksissa pitää olla vähintään 40 prosenttia kumpaakin sukupuolta.
Keskuskauppakamari sanoo selvityksessään, että tavoitteen saavuttaminen jo vuonna 2006 sai epäuskoisetkin luottamaan pätevien naisten löytymiseen.
Vuonna 2008 listayhtiöt ottivatkin hallinnointikoodiinsa suosituksen, jonka mukaan hallituksiin pitää saada naisiakin.
Kauppakamarin mukaan myös Suomen tiedotusvälineet ovat aktiivisesti ajaneet naisia hallituksiin.
Kultahousut ja kultahameet puuttuvat Suomesta
Keskuskauppakamarin selvityksen valossa Suomessa ei ole kultahousuja tai -hameita, joille pörssiyhtiöiden hallituspaikat kasautuisivat.
Pörssiyhtiöissä on 746 hallituspaikkaa, joista naisten osuus on 161 paikkaa. Paikat jakaantuvat 628 ihmiselle, 139 naiselle ja 489 miehelle.
Vain 20 naisella on kaksi tai kolme hallituspaikkaa. Miehistä halutuimmalla on viisi hallituspaikkaa suomalaisissa pörssiyhtiöissä.
Maailman halvin henkivakuutus, heijastin
Rahtarit valistavat jälleen koululaisia heijastimen käytöstä. Esimerkiksi Tervolassa Lapinniemen koululaiset katsovat ensin videon ja sen jälkeen keskustellaan nähdystä.
Rahtarit ovat valistaneet heijastimien käytöstä jo 28 vuotta. Video on rahtareiden uusi ase valistustyössä.
-Olemme tulleet siihen tulokseen, että video on tehokkaampi valistustyössä, sen näkee jokainen oppilas, sanoo rahtareiden puheenjohtaja Jukka Kylmämaa.
Videolla kaksi samasta kohteesta otettua kuvaa ajetaan rinnakkain. Toisessa kohteilla on heijastimet toisessa ei. Näkyvyyttä verrataan myös pitkillä ja lyhyillä valoilla. Videota katsotaan kuorma-auton, linja-auton ja henkilöauton horisontista. Videon avulla valistusta voidaan jakaa entistä useammalle koilulaiselle.
\- Tarkoitus on että lapset miettisivät kuinka hyvin he näkyvät tiellä, pohtii Jukka Kylmämaa.
**Valistus auttaa**
Rahtarit uskovat, että valistuksella on vaikutusta.
\- Ainakin heijastimet ja tarrat katoavat jokaisen tilaisuuden jälkeen.
Jukka Kylmämaa toivoo, että opettajat valvoisivat tilaisuuden jälkeen oppilaiden heijastimien käyttöä.
\- Vaikka kuukausi eteenpäin ja ahkerimmat käyttäjät palkittaisiin. Valvontavastuu on tietenkin myös kotona, Kylmämaa muistuttaa.
Rahtareiden seuraava heijastinisku suuntautuu Karungin suuntaan.
Linjuriauto-näytelmässä katsojat ja tekijät samassa bussissa
Teatteri Kesyn Linjuriauto-näytelmä esitetään keskiviikkona Neitsytniemen kartanossa Imatralla. Samalla tehdään myös hyväntekeväisyyttä.
Imatralaisen Neitsytniemen kartanon keskiviikkoisella musiikkiteatteriesityksellä tehdään samalla myös hyväntekeväisyyttä.
\- Jokaisen maksetun näytöksen ohella on tarkoitus saada myös hyväntekeväisyysnäytös sellaisille ihmisille, jotka eivät välttämättä itse paikalle pääsisi, kertoo kartanoemäntä Kirsi Keskitalo.
Teatteri Kesyn näytelmä Linjuriauto nimittäin esitetään paitsi kartanolla, myös Kukkurilan vanhainkodissa.
\- Mikäli saamme illan esityksellä kulut peitettyä, on tavoitteena tuottaa iloa teatteriesityksillä kaikkiin Imatran vanhusten ja vammaisten palveluasuntoihin, Keskitalo sanoo.
Musiikkia linja-autosta
Linjuriautossa on kyse musiikkiteatterista, jossa katsojat ja esiintyjät ovat lavasteeksi rakennetun bussin sisällä. Siellä kuullaan 1940- ja 1950-lukujen musiikkia, viulua, haitaria ja laulua. Rooleissa nähdään Aarni Metsä, Timo Mattila, Matti Ranki ja Marja Haapanen.
Kartanoelämästä näytelmä keväällä
Keväällä Neitsytniemen kartanoon on tekeillä uusi näytelmä, jonka teatteria itsekin pitkään harrastanut kartanoemäntä Kirsi Keskitalo käsikirjoittaa ja ohjaa. Näytelmä tulee kertomaan kartanoelämästä ja kartanon sukujen vaiheista sekoittaen sekä tositarinoita että fiktiota. Ensi-iltansa tämä näytelmä saa maaliskuussa.
_Linjuriauto keskiviikkona 24.10. kello 19 Neitsytniemen kartanossa Imatralla._
Kendrick Lamar keikalle Suomeen
Valtavaan suosioon lähes yhdessä yössä singahtanut yhdysvaltalaisartisti Kendrick Lamar saapuu ensi vuonna ensimmäiselle Suomen visiitilleen.
Hip hop -maailman tämän hetken kuumimpiin nimiin lukeutuvan **Lamarin** keikka toteutuu Helsingin The Circuksessa lauantaina 16. helmikuuta.
Lipunmyynti keikalle käynnistyy perjantaina 26. lokakuuta Tiketissä.
Kendrick Lamarin _Swimming Pools (Drank)_ on soinut YleX:ssä [Tällä tuoreella artistilla on uima-allas täynnä viinaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235119)tehona.
**Lähteet:** Live Nation
Suomalaisten syömästä juustosta jo puolet tulee ulkomailta
Suomalaiset syövät yhä enemmän tuontijuustoja. Gallup Elintarviketiedon keräämien tilastojen mukaan alkuvuoden juustonkulutuksesta jo 46 prosenttia on tuontitavaraa. Suurta tuontia eivät selitä suomalaisten lisääntyneet herkutteluhalut vaan tuontijuustojen halvat hinnat.
Suomalainen ei mielellään juo tuontimaitoa, mutta tuontijuustot käyvät yllättävän hyvin kaupaksi. Juuston tuonti Suomeen on kasvanut vuosi vuodelta EU-jäsenyyden aikana. Suomen Gallupin Elintarviketieto Oy tilastoi, että suomalaisten ruokapöydissä jo lähes joka toinen juustonpala on tuotu ulkomailta.
Menekki on huomattu muun muassa Etelä-Pohjanmaan osuuskaupassa.
\- Asiakkaat ovat tehneet valintoja ja pyytäneet valikoimiin uusia makuja ja uusia juustoja. Tähän tarpeeseen meidän valikoimalla pyritään vastaamaan, selvittää markkinointipäällikkö Kimmo Mylläri.
Vähän juustonvalmistajia
Tuontijuustojen osuus juustojen kokonaiskulutuksesta kasvoi alkuvuonna neljä prosenttia vuoden 2011 vastaavaan aikaan verrattuna. Syövätkö suomalaiset  jo lähivuosina runsaammin ulkomailta tuotuja juustoja kuin kotimaisia?
\- Se riippuu ihan tavarantoimittajien tahdosta ja kyvystä vastata tähän nykykysyntään. Meillä on tällä hetkellä tosi vähän puhtaasti kotimaisia juustontoimittajia, ja sillä saralla saattaisi löytyä muutamalle juustonvalmistajalle vielä bisnessarkaa, Kimmo Mylläri pohtii.
Halpa juusto houkuttaa
Erikoisjuustoja valmistava, jalasjärveläinen Juustoportti seuraa tarkasti tuontitilastoja. Tuontijuuston kulutusmääriä lisää halpa arkijuusto, eivät niinkään ulkomaiset herkkupalat, arvioi toimitusjohtaja Timo Keski-Kasari.
\- Kulinaristituotteet ovat kilomääriltään kuitenkin aika pieniä, joten ne eivät tätä tilastopiikkiä tee. Muutos juustojen kulutuksessa johtuu ennen kaikkea siitä, että halvimmat perusjuustot tulevat meille muualta.
\- Tuonnin ohella kasvaa myös suomalaisten juustojen vienti ulkomaille, Timo Keski-Kasari muistuttaa.
Juustoportti pitää omia tuotteitaan markkinoilla jatkuvalla tuotekehittämisellä sekä tuotantomenetelmien kehitystyöllä.
\- Ei käydä vastaiskuun, vaan tehdään töitä omien tuotteiden  puolesta. Kehitetään uusia hyviä tuotteita, ja ollaan ajan hermoilla ja kuluttajan tarpeissa kiinni, Timo Keski-Kasari toteaa.
Pohjalaiset kotimaisen puolesta
Jos koko maassa popsitaan jo lähes puolet tuontijuustoa, pohjalaisten pöydissä luku pienenee ehkä noin kolmannekseen.
\- Pohjalaiset ovat juustonkulutuksessa konservatiivisempia kuin maassa keskimäärin ollaan. Tuontijuustoja ostetaan etenkin suurissa kaupungeissa, ei niin paljon Pohjanmaalla eikä maalla yleensäkään, arvioi markkinointipäällikkö Kimmo Mylläri Etelä-Pohjanmaan osuuskaupasta.
Hyllykallion Prismassa Seinäjoella asiakkaat tarttuivat alkuviikosta kotoisiin juustoihin. 
\- Yleensä hintaa katson, mutta kyllä kotimaisuus on se plussa siinä. Jos on kotimainen ja tarjouksessa, niin varmasti lähtee mukaan, toteaa seinäjokelainen Taija Kemppainen.
Entä syödäänkö laihialaisen Mauri Palkoman ruokapöydässä tuontijuustoa?
-No, ei varmasti syödä.
Miksi ei?
-Olen sen verran maahenkinen, jotta kotimaista pitää olla.
Uusi popin prinsessa on syntynyt
18-vuotias brittipoppari näyttää nyt musiikillisen kaapin paikan!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi  **A_M_E**: _&quot;Play The Game Boy&quot;_
__
Pari viikkoa sitten **Venla Kokkosen** viikon tehon paikalla esiteltiin vasta 18-vuotias **[Tämä nuori muusikko saa supertähdetkin polvilleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235115)**, joka musiikillaan saa polvilleen sekä suuret yleisöt, että supertähdet. Nyt taas on aika esitellä vasta 18-vuotias **A_M_E**, joka saa sinut polvilleen!

A_M_E on siis juuri täysi-ikäisyyden saavuttanut Sierra Leonesta Lontooseen asettunut tuore ja raikas laulajatar. Hän on ehtinyt kiertää jo suurta suosiota nauttivien **[Jessie J](http://ylex.yle.fi/artisti/jessie-j)**:n ja **JLS**:n kanssa, sekä saanut biisinkirjoituskaverikseen [Emeli Sandén](http://ylex.yle.fi/artisti/emeli-sande).

A_M_E tekee värikästä ja kuplivaa elektropoppia, joka tarttuu kuin kuuluisa purkka tukkaan. Tästä huikeana esimerkkinä toimii viikon tehona nyt soiva _&quot;Play The Game Boy&quot;_, jossa leikitellään kasari-viboilla. Biisin &quot;boy&quot; -hokema saattaa tuoda mieleen etäisesti popin prinsessan **Rihannan**, mutta muuten A_M_E kulkee omaa nuorta tietään. Ja oikeastaan lunastaa juuri &quot;popin prinsessa&quot; tittelin nyt itselleen.

_Pelaatko tätä peliä? Kommentoi Venlan tehoa!_

Kuuntele näyte:
Ilon ja valon tuoja palkitaan taas
Seminaarinmäen Mieslaulajille, Monikulttuurisuuskeskus Glorialle ja Kirittärille etsitään seuraajaa, kun haussa on tämän vuoden positiivisin jyväskyläläinen.
Taas on haussa Vuoden Positiivisin Jyväskyläläinen eli sellainen henkilö, yhteisö tai yritys, joka on toiminnallaan tuonut jyväskyläläisten elämään iloa ja valoa.
Jyväskylän Nuorkauppakamarista kerrotaan, että valinnan tarkoituksena on erilaisten yhteiskunnan haasteiden keskellä herättää ihmiset näkemään ympärillään olevaa positiivisuutta ja sen tuomia mahdollisuuksia. 
\- Konkreettisimmin tulevaisuudenuskoa ilmentävät henkilöt, joiden elämäntyö, saavutukset ja vaikuttaminen toimivat esimerkkinä myös muille.
Vuoden 2011 Vuoden Positiivisimmaksi Jyväskyläläiseksi valittiin monikulttuurikeskus Gloria. Aikaisempina vuosina palkinto on myönnetty mm. Naisten Superpesisjoukkue Kirittärille, Tiia Piilille ja Seminaarenmäen Mieslaulajille.
Ehdotuksia palkinnon saajaksi voi esittää kuka tahansa jyväskyläläinen lokakuun loppuun saakka osoitteessa positiivisin@jcjyvaskyla.net..
Palkinto julkistetaan marraskuun puolessa välissä. Vuoden Positiivisin Jyväskyläläinen on samalla ehdolla myös Vuoden Positiivisimmaksi Suomalaiseksi.
Soklin kaavasta äänestys Savukoskella
Savukosken kunnanhallitus äänesti Soklin kaavasta maanantaina. Äänestyksen aiheena oli Kemin-Sompion paliskunnan tekemä oikaisuvaatimus.
Paliskunta vaati kunnanhallitusta kumoamaan kaksi viikkoa sitten tekemänsä päätöksen asettaa Soklin osayleiskaavaehdotus yleisesti nähtäville. Paliskunnan mielestä kaavaehdotuksesta ei ole järjestetty poronhoitolain mukaisia neuvotteluja eikä paliskunnalle oltu varattu riittävästi aikaa perehtyä kaavaan kesken erotuskauden.
Kunnanhallituksen enemmistö ei kuitenkaan hyväksynyt oikaisuvaatimusta. Päätös syntyi äänin 5-3. Perusteluna on se, että kaavan nähtäville asettamispäätös koskee asian valmistelua, johon ei kuntalain mukaan voi hakea oikaisua. Kolme kunnanhallituksen jäsentä (Heidi Martin, Esko Savukoski ja Kari Kilpimaa) olisi halunnut hyväksyä paliskunnan oikaisuvaatimuksen ja he jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Heidi Martinin mukaan kaavasta olisi pitänyt järjestää poronhoitolain mukaiset neuvottelut ennen kuin kaava asetettiin nähtäville. Hänen mielestään kaavapapereissa väitetään virheellisesti, että neuvottelut olisi pidettu.
Kunnanjohtaja Aarrevaaran mukaan seuraava neuvottelu kaavasta poromiesten kanssa on Savukoskella 5. marraskuuta. Samana iltana kaavasta pidetään yleisötilaisuus kuntalaisille.
Soklin kaivosalueen osayleiskaavaehdotus on julkisesti nähtävillä 16. marraskuuta asti.
Peräkylän barista opettaa hirvimiehetkin rantuiksi
Uvan kylältä Ristijärveltä Markku Kemppaisen lasivitriineistä löytyvät toinen toistaan komeammat kahvimyllyt. Harrastus on saanut huomiota myös muualla, puheluita ja kyselyitä myllyistä tulee useasti. Välillä kahvimyllyt kulkevat miehen mukana, etenkin hirvimetsällä.
Markku Kemppainen kertoi kahvimyllyjen keräämisestä Kainuun Radion keräilysarjassa pari vuotta sitten. Lyhyessä ajassa kahvimyllyjen määrä on moninkertaistunut.
\- Täällä keittiössä pieni kulmakaappi on vaihtunut isoihin lasiovellisiin vitriineihin. Eihän sitä osannut arvata, että tämmöiseksi hulluudeksi menisi, toteaa kaikista kahvimyllyistään ylpeä Markku Kemppainen.
Kahvinmyllyn kerääminen ei ole ihan helppoa, koska hinnat ovat karanneet pilviin ja muutkin keräilijät ovat samoilla apajilla. Kemppainen käyttää apunaan nettiä ja muutamasta miehestä koostuvaa apuporukkaa. Keinot ovat olleet tehokkaat, sillä kokoelmiin on löytänyt tiensä myös todella erikoisia kahvimyllyjä.
\- Saksasta löytyy hienoja ja halpoja myllyjä, ja sieltä tulee tilattua montakin samalla kertaa. Mutta täällä Suomessa nettihuutokaupoissa peritään hirmuisia hintoja, enkä suostu enää ostamaan kahvimyllyjä antiikki- ja keräilymessuiltakaan. Myyjät siellä luulevat, että ostan kaikki myllyt, mutta pöljähän se on, joka liikaa maksaa.
Hirviporukka ymmärtää hyvän kahvin päälle
Vuosia itselleen kahvia jauhanut Markku Kemppainen päätti viime syksynä ryhtyä kuljettamaan hirvimetsällä mukanaan kahvinpapuja ja kahvimyllyä. Tänäkin syksynä Uvan kylän hirvijahdin taukopaikalla nautitaan vastajauhettua kahvia.
\- Eivät ne hirviporukan miehet muuta kahvia enää tahdokaan, kun ovat päässeet vastajauhetun kahvin makuun. Ja onhan minulla näistä myllyistä vara valita paras matkaan. Olen kiertänyt myös erilaisia tapahtumia, viimeksi vierailin Ristijärven Juustoleipä-tapahtumassa jauhamassa tuoretta kahvia.
Eivät ne hirviporukan miehet muuta kahvia enää tahdokaan, kun ovat päässeet vastajauhetun kahvin makuun.
Myllyjä ei ole vieläkään tarpeeksi
Kahvimyllynkerääjän kokoelmissa on nyt reilut 200 myllyä, seuraava tavoite on 300. Erikoisimmat myllyt ovat saapuneet Amerikasta asti.
Kahvinjauhamisella on kaikissa maaosissa pitkät perinteet ja värikäs historia, tietää Markku Kemppainen.
\- Sehän se niin ihmeellistä onkin, että samat porot sieltä myllystä ulos tulevat, oli maa mikä tahansa. Ja, että nämäkin myllyt ovat jauhaneet kahvia sekä köyhille että kartanonomistajille.
Lemi haluaa ambulanssin lähemmäksi
Kunnanhallitus haluaa ensihoitoyksikön Lappeenrannan länsialueelle jo ensi vuoden alusta. Kunnanjohtaja Simo Luukkasen mukaan uusi yksikkö nopeuttaisi ambulanssin tuloa 5-10 minuuttia.
Lemi kiirehtii ensihoitoyksikön saamista Lappeenrannan länsialueelle. Tällä hetkellä Lemin ensihoitotehtävät hoidetaan Savitaipaleen yksiköstä ja pitkästä etäisyydestä on haittaa etenkin kiireellisissä tapauksissa. Lemin kunnanhallituksen mielestä ensihoitoyksikkö pitäisi saada lähemmäs jo ensi vuoden alusta.
Lappeenrannan länsiosaan on suunniteltu uutta  paloasemaa, mutta ennen sitä ensihoitoyksikkö voisi toimia vuokratiloissa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on pyytänyt kuntien lausuntoa ensihoidon palvelutasosta marraskuun loppuun mennessä.
Kesla joutuu jatkamaan lomautuksia
Konepajakonserni Keslan näkymät jatkuvat synkkinä. Metsäteknologiaan erikoistunut yhtiö käynnistää uudet yt-neuvottelut, jotka koskevat yli sataa työntekijää Joensuussa ja Kesälahdella. Uudet lomautukset voivat kestää kolme kuukautta.
Metsäteknologian konepajakonserni Kesla aloittaa uudet yt-neuvottelut Joensuun ja Kesälahden tehtailla. Yhteistoimintaneuvottelut ovat jatkoa edellisille lomautuksille, joihin Kesla päätyi viime joulukuussa käytyjen yt-neuvottelujen jälkeen. Osalla tuotannon henkilöstöä lomautukset ovat kestäneet jo lähes enimmäismäärän eli 90 päivää.
Yhtiön pörssitiedotteen mukaan sopeuttamistoimenpiteitä on jatkettava vallitsevan markkinatilanteen vuoksi. Lähitulevaisuuden näkymät ovat Keslan mukaan niin huonot, että ne eivät mahdollista koko kapasiteetin täysimääräistä käyttöä.
Tuore esitys tuotantohenkilöstölle on, että uudet lomautukset kestävät ensi syksyyn mennessä pisimmillään kolme kuukautta. Yt-neuvottelut koskevat yhteensä 114 Keslan työntekijää Joensuussa ja Kesälahdella. Neuvottelujen odotetaan kestävän kaksi viikkoa.
Kesla on metsäteknologian kehittämiseen ja valmistukseen erikoistunut konepajakonserni. Yhtiön tuotteita ovat muun muassa kuormaimet ja metsäperävaunut, puutavara- ja metsäkonenosturit, harvesteri- ja energiakourat sekä hakkurit. Lisäksi Kesla toimittaa konepajatuotteiden järjestelmiä suomalaiselle konepajateollisuudelle.
Konsernin liikevaihto oli viime vuonna lähes 44 miljoonaa euroa. Metsäkoneryhmän liikevaihdosta yli 60 prosenttia tuli viennistä.
Vuonna 1960 perustetulla Keslalla on tuotantolaitokset Joensuussa, Kesälahdella, Ilomantsissa ja Tohmajärvellä.
Perussuomalaiset vastustavat eniten pakolaisten vastaanottoa, vihreät myötämielisimpiä
Ylen vaalikoneeseen on vastannut jo yli 20 000 kuntavaaliehdokasta.
Selvitimme, kuinka moni ehdokas on vastannut Ylen vaalikoneen _Oman kuntani tulee ottaa vastaan Suomesta turvapaikan saaneita pakolaisia -_kysymykseentäysin samaa mieltä tai täysin eri mieltä.
Ja näin ehdokkaat vastasivat.
Lähes kolmannes perussuomalaisten [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/) vastanneista ehdokkaista ei halua ottaa vastaan omaan kuntaansa Suomesta turvapaikan saaneita pakolaisia.
Kaikista vaalikoneeseen vastanneista perussuomalaisten ehdokkaista yli 31 prosenttia tyrmäsi ehdotuksen, jonka mukaan heidän kotikuntansa tulee ottaa vastaan Suomesta turvapaikan saaneita pakolaisia.
Muista suurista puolueista vastentahtoisimmin pakolaisten vastaanottoon suhtautuivat keskustan (7,1%), kokoomuksen (5,8%) ja SDP:n (3,9%) kuntavaaliehdokkaat.
Kaikista myötämielisimmät ehdokkaat löytyvät vihreiden riveistä. Vihreiden vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista noin 61 prosenttia ottaisi avoimin mielin vastaan kotikuntaansa pakolaisia.
Vertailussa olivat mukana nykyiset eduskuntapuolueet.
Tähän mennessä Ylen vaalikoneeseen on vastannut 20 545 kuntavaaliehdokasta.
Rumpukaraoke rytmittää päivää
Työpaikan pikkujouluissa ei tarvitse suunnata lähimpään karaokekuppilaan vaan viihdykkeen voi tilata suoraan työmaalle. Rumpukaraoke tarjoaa yrityksille mahdollisuuden unohtaa arjen huolet rytmikkäällä meiningillä. Jos osaat kävellä, osaat soittaa rumpuja, lupaa idean isä Pasi Juvonen.
Rumpujen soittoon erikoistunut musiikkipedagogi Pasi Juvonen opetti rumpujen soittoa musiikin päälle jo vuonna 2006. Päällekkäissoitto kehittyi vuosien saatossa rumpukaraokeksi. Juvonen kiertää maata seitsemän rumpusetin kanssa ja tarjoaa yrityksille mahdollisuuden erikoiseen virkistystoimintaan.
\- Marraskuu on jo hyvin buukattu yrityksille ja pikkujouluihin. Me tehdään yrityksille asiakastilaisuuksia ja virkistyspäiviä, henkilökunta pääsee helposti pari viikkoa eteenpäin musiikin voimalla. Tässä saa hetken olla stara, kertoo Juvonen.
Kiertävä rumpukaraoke kulkee kätevästi auton perällä paikasta toiseen. Liikkuvaan kalustoon kuuluu seitsemän sähkörumpusettiä - kuusi ohjattavien käyttöön ja yksi opettajalle.
\- Tämän voi kasata paikkaan kuin paikkaan. Tarvitaan noin 17–20 neliötä ja kasaamiseen menee pari tuntia. Me tulemme aina asiakkaan luo ja liikumme valtakunnallisesti.
Liike lähtee jaloista
Rumpukaraoke järjestetään kuuden hengen ryhmille ja soittosessio kestää tunnin. Siinä ajassa opitaan rumpujen soiton perusteet aina istuma-asennosta kapuloiden oikeaoppiseen otteeseen.
Vartin perusopetuksen jälkeen kuusi kaveria soittelee jo iloisesti!
\- Me annetaan ajo-ohjeet; kuinka lähdetään liikenteeseen. Vartin perusopetuksen jälkeen kuusi kaveria soittelee jo iloisesti!
Musiikki etsitään Youtubesta ja kappale soi kuulokkeista samalla kun rumpali takoo kannuja. Perinteisessä karaokessa raikuvat suomihitit, mutta rumpukaraokessa suosittuja kappaleita ovat 80-luvun klassikot.
\- Erittäin suosittu on esimerkiksi Queenin We will rock you. Ja tietysti se, että porukka voi itse toivoa, sitten ollaan siinä karaokessa, itse jutussa, naurahtaa Juvonen.
Ei tarvitse olla virtuoosi eikä synnynnäinen rytmiveikko osatakseen soittaa rumpuja.
\- Jaloista se lähtee. Jos osaat kävellä, osaat soittaa rumpuja, lupaa Juvonen.
Rantatunneli: Mikä rakentamatta jättämisessä maksaa?
Lähestyvät vaalit ovat kuumentaneet keskustelun Rantatunnelista. Pormestarikautensa päättävä Timo P. Nieminen on voimakkaasti puolustanut jo tehtyjä tunnelipäätöksiä, mutta moni on eri mieltä. Epäilijöille on toistamiseen tolkutettu, että rakentamatta jättäminen se vasta maksaakin.
Kuntavaaleista on Tampereella tulossa tunnelivaalit. Rantatien kuumaa perunaa pallotellaan edestakaisin, ja moni aiemmin kopin ottanut on alkanut empiä kantaansa erityisesti huonon taloustilanteen vuoksi.
Tunnelin vastustajiin on pyritty viikon sisään vaikuttamaan peräti kahdessa eri tiedotustilaisuussa sanomalla, että rakentamatta jättäminen se vasta maksaakin. Puhetta on ollut jopa 90 miljoonan euroa laskusta.
Suureen summaan on tietysti laskettu mukaan myös sitä rahaa, jota tunnelin on ajateltu tuovan mukanaan. Kyse on arviosta, eikä potti siis ole lankeamassa maksettavaksi, kaupungin taloussuunnittelupäällikkö Jukkka Männikkö myöntää.
\- Tappioksi laskettu summa koostuu tietysti osin kuvitellusta, tulematta jäävästä rahasta. Osa kuluista koituisi jo käynnistettyjen toimenpiteiden muutoksista. Kaupunkikehityksen kannalta tulojen menetys aiheutuu myös hankkeista, jotka jäisivät toteutumatta.
Töihin nyt, kun velkaa on vähän?
Pormestari on koittanut valaa äänestäjiin tunneliuskoa muun muassa kaupungin hyvästä taloustilanteesta puhumalla: Tampereella on velkaa vain noin 1 500 euroa per asukas. Männikkö on samoilla linjoilla.
Tappioksi laskettu summa koostuu tietysti osin kuvitellusta, tulematta jäävästä rahasta.
\- Parin vuoden kuluttua tilanne voi olla jo toinen, ja siksi pitäisi toimia nyt.
Tunnelin paljon puhuttu työllistävä vaikutus on sen sijaan kilpailutuksen aikoina kysymysmerkki.
\- On tietysti mahdotonta sanoa, kuinka paljon työtä hankkeen toteutuminen toisi juuri Tampereen seudulle, taloussuunnittelupäällikkö myöntää.
Ratikka ja Rantatunneli kulkevat käsikkäin?
Jukka Männikkö uskoo tunnelihankkeen toteutumisen vaikuttavan myös muihin näkyviin hankkeisiin. Taloussuunnittelupäällikön mukaan tunnelin lisäksi pelissä ovat nyt uusi asuinalue ja paljon puhuttu katuraitiotie.
\- Jos tunnelia ei rakenneta, on hyvin ongelmallista rakentaa raitiotietäkään. Ratikkahanketta varten pitäisi saada Hämeenkatu vapaaksi autoista ja kehätie vetämään. Itse näen, että olisi tärkeää käynnistää sekä tunneli- että raitiotiehanketta yhtä aikaa.
Jos tunnelia ei rakenneta, on hyvin ongelmallista rakentaa raitiotietäkään.
Männikkö perustelee kantaansa  erityisesti kaupungin tulevaisuuden kehitysnäkymillä.
\- Keskustan elinvoimaisuuden tukeminen tuo mukanaan tuloja. Tampere kasvaa noin 2 000 asukkaalla vuosittain, ja tunneli olisi rohkea satsaus tulevaisuuteen. Pidän hieman omituisena sitä, että aiemmin aktiivinen ja rohkea kaupunki on nyt jollain tapaa näköalaton. Pysyvät tulot edellyttävät ensin merkittäviä satsauksia.
Talvinopeudet tulevat teille torstaista alkaen
Itä-Suomen maanteillä siirrytään talvinopeusrajoituksiin kuun loppuun mennessä. Ensimmäiset merkit vaihdetaan ylihuomenna torstaina.
Maanteiden talvirajoitukset tulevat voimaan Itä-Suomessa jo tällä viikolla. Merkkien vaihto aloitetaan koko ylihuomenna torstaina ja urakka valmistuu kuun loppuun mennessä.
Sadan kilometrin tuntirajoitukset jäävät voimaan alueella noin 142 kilometrin matkalle. Valtaosa näistä sijaitsee Viitostiellä.   
Ben Stiller korjaa huhuja: Gaga ei ole tulossa Zoolanderiin
Pari päivää sitten levinneet huhut eivät ole totta.
Poptähteä ei olla kiinnittämässä hittikomedian jatko-osaan. **Ben Stiller** kiistää tehneensä miljoonien eurojen tarjouksen **Lady Gagalle** roolista. Stiller kiistää huhun [Twitterissä](https://twitter.com/RedHourBen/status/259132316503404549).
Väitteet lähtivät leviämään nimettömän lähteen siteeraamisesta.
Ben Stiller on käsikirjoittanut Zoolanderin jatko-osan yhdessä **Justin Theroux'n** kanssa jo vuonna 2010. Elokuva saa ensi-iltansa vuonna 2014
**Lähteet:** NME
Pohjois-Karjalassa yhä maan kehnoin työllisyystilanne
Pohjois-Karjalassa on edelleen maan korkein työttömyysaste. Syyskuun lopussa maakunnassa oli vajaat 9 900 työtöntä, mikä on 10 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Pohjoiskarjalaisten työttömien määrä on niukasti alle 10 000. Pohjois-Karjalan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen tietojen mukaan maakunnassa oli syyskuun lopussa vajaat 9 900 työtöntä työnhakijaa.
Elokuun loppuun verrattuna työttömien määrä on vähentynyt noin 650 henkilöllä. Viime vuoden vastaavasta ajasta työttömien työhakijoiden määrä on kuitenkin lisääntynyt kymmenellä prosentilla. Myös lomautettujen määrä kasvoi syyskuussa.
Maakunnan työttömyysaste on 12,5 prosenttia, mikä on maan korkein. Seuraavaksi korkein työttömyysaste on Lapissa, 12,2 prosenttia.
Rakennusluvat romahtivat Lapissa
Rakennuslupia on myönnetty Lapissa tänä vuonna yli puolet vähemmän kuin viime vuonna, kertoo Tilastokeskus. Koko maassa rakennuslupia on viidennes vähemmän.
Lappiin on myönnetty tammi-elokuussa yhteensä 793 000 kuutiometrin edestä rakennuslupia. Se on 55 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Koko maassa lupia myönnettiin 25 631 000 kuutiometrille, joka on liki 21 prosenttia vähemmän kuin edellisvuoden tammi-elokuussa.
Lapissa myönnettiin tammi-elokuussa lupa yhteensä 747 asunnon rakentamiseen. Se on nelisen prosenttia vuodentakaista vähemmän. Myös loma-asuntojen rakentaminen on vähenemässä. Rakennuslupa myönnettiin 306 mökin rakentamiseen, mikä on 16 prosenttia vuodentakaista vähemmän.
Tilastokeskuksen mukaan koko maassa lupa myönnettiin runsaan 21 000 asunnon rakentamiseen. Se on 15 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Kaikkiaan noin 3100 vapaa-ajanasuntoa sai rakennusluvan, mikä on 16 prosenttia pienempi määrä kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Ruotsalaislehti: Zlatanin kasvattirahoja satojatuhansia väärään osoitteeseen?
Tähtihyökkääjän kasvattirahoja on mennyt FBK Balkanille. Nyt Ruotsin jalkapalloliitto tutkii, kuuluuko potti BK Flaggille.
Ruotsin jalkapalloliitto tekee satojentuhansien eurojen arvoista tutkimusta. Liitto nimittäin selvittelee, mikä seura osuu Fifan luomien kriteerien perusteella Zlatan Ibrahimovicin ensimmäiseksi kasvattiseuraksi.
Asiasta uutisoi ruotsalainen Sydsvenskan-lehti.
Ibrahimovicin menestyksekäs ura on oikeuttanut FBK Balkanin tähän mennessä arviolta reilun 400 000 euron arvoisiin korvauksiin. Seuralla on ollut osuutensa ruotsalaisen miljoonasopimuksiin pitkin Euroopan huippuseuroja.
Nyt pelaaja väittää, että Balkanin osuus kuuluisi BK Flaggille.
Olennaista on kysymys siitä, missä Zlatan pelasi 12-vuotiaana ennen kuin siirtyi suurseura Malmöön. Fifan määrittelemiä korvauksia maksetaan seuroille, joita pelaaja on edustanut 12-23-vuotiaaksi.
Zlatan itse väittää olleensa vuonna 1993 BK Flaggin pelaaja. Seuran mukaan heillä on valmentaja, joka on valmis todistamaan samaa.
Jos näin on, kasvattajarahat ovat tältä osin menneet väärään osoitteeseen. 
Pienelle seuralle nämä ovat valtavia rahoja
Sydsvenskan-lehden mukaan Ruotsin jalkapalloliitto selvittää asiaa parhaillaan. FBK Balkanissa Zlatanin väitteet kuumentavat tunteita.
\- Olen itse pelannut Zlatanin kanssa. Voiko hän katsoa minua silmiin ja sanoa, että väitteet ovat totta? kyselee seuran puheenjohtaja Ivan Milosevic Sydsvenskanin mukaan.
\- Tämä on hullua. En tiedä, mitä tapahtuu. Olemme toimittaneet kaikki paperi liitolle jo aiemmin. Ja Barcelona-siirron kohdalla lakimiehet kävivät paperi läpi uudelleen. Saimme korvauksemme silloin, Milosevic ihmettelee.
\- Kuka meitä haluaa vahingoittaa? Jotain on tapahtunut, mutten tiedä mitä.
Flagg odottaa, mitä Ruotsin jalkapalloliitto asiassa lopulta päättää.
\- Pienelle seuralle nämä ovat valtavia rahoja. Yksi nuorten valmentajistamme väittää, että vuonna 1993 Zlatan pelasi Flaggin mukana. Hän on varma asiasta, sanoo seuran puheenjohtaja Anders Henriksson.
Balkanin seurajohdon mukaan rahoja esimerkiksi Barcelona-siirrosta tai tuoreimmasta sopimuksesta PSG:n kanssa ei ole kuulunut.
Kasvattajaseurakiistaa ei helpota tieto siitä, että Zlatan lapsena ei ollut kovin tarkka edustamistaan seuroista. Kiivasluonteinen pelimies vaihtoi paitaa välillä myös riitaannuttuaan jonkun seuran kanssa.
Jarkko Ruutu sivuun Jokeri-miehistöstä
Jokerien laitahyökkkääjä kärsii seuran tiedotteen mukaan alavartalovammasta.
Helsingin Jokerien sairastupa sai jälleen täytettä, kun laitahyökkääjä Jarkko Ruutu joutuu jäämään tiistain SM-liigakierrokselta sivuun alavartalovamman vuoksi.
Jokerien Twitter-tilin mukaan Ruudun tilannetta seurataan päivä kerrallaan. Kuluvalla kaudella kymmenessä liigataistossa 3+3=6 tehopistettä nakuttaneen Ruudun paikan Jokerien kokoonpanossa JYPiä vastaan ottaa 17-vuotias seuran oma kasvatti Aleksi Mustonen.
Mitä mieltä olet Hesarin kopiointijutusta?
Suomalainen bloggaaja ja tietokirjailija Katleena Kortesuo on paljastanut lukijoidensa avustuksella Helsingin Sanomien toimittajan langenneen kopiointiin jutussaan. Mitä mieltä olet tapauksesta? Muuttaako kansalaisten osaaminen ja aktiivisuus mediaa tulevaisuudessa yhä enemmän?
Helsingin Sanomat julkaisi sunnuntain lehden Työelämä-sivulla artikkelin otsikolla Vainoharhaisuus johtaa hyljeksintään työpaikalla.
Kortesuo kiinnitti jutussa huomiota haastateltavien repliikeihin, jotka vaikuttivat huonoilta käännöksiltä, eivät suomalaiselta puhekieleltä. Jutussa muun muassa suomalainen työkaveri "nuuski esiin tietoa tryffelisian sitkeydellä".
Jutussa käsiteltiin epäluottamuksen ilmapiirin kehittymistä työyhteisössä. Haastateltavat Anna, Timo ja Sanna esiintyivät jutussa etunimillään.
Kortesuota avusti yleisön edustaja, joka löysi alkuperäislähteen ja sieltä Helsingin Sanomien jutussa "Timon" suuhun laitetut kommentit englanniksi.
Helsingin Sanomien päätoimittaja Mikael Pentikäinen on pyytänyt lukijoilta tapausta anteeksi. Tapaus on Suomen oloissa poikkeuksellinen.
Muuttaako kansalaisten osaaminen ja aktiivisuus mediaa tulevaisuudessa yhä enemmän?
Ovatko toimittajien työskentelytavat muuttuneet? Luotatko journalismiin? Mikä alkuperäislähteiden merkitys on?
**[Linkki HS:n anteeksipyyntöön>>](http://www.hs.fi/kotimaa/HS%2Bpyyt%25C3%25A4%25C3%25A4%2Banteeksi%2BTy%25C3%25B6el%25C3%25A4m%25C3%25A4-sivun%2Bharhaanjohtavaa%2Bkirjoitusta/a1305609176772)**
Runsaasti lunta Etelä- ja Keski-Lappiin
Lappiin luvataan keskiviikkona runsasta lumisadetta. Paikoitellen lunta saadaan Etelä- ja Keski-Lapissa 15 senttimetriä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan koko maassa voi sataa keskiviikon aikana, loppuviikosta myös etelässä sade tulee osittain lumena. Ensin sakeita lumisateita luvataan eteläisempään Lappiin,  loppuviikosta runsaat räntä- ja lumisateet ovat mahdollisia rannikon läheisyydessä.
Lumisateet ja yöpakkaset voivat vaikeuttaa liikennettä.
Ääntäminen ja tärkeitä sanoja
Unkarin ääntäminen on suomalaiselle jokseenkin helppoa, kunhan opettelee muutaman poikkeuksen. Tässä tutustumme myös kaikkein tärkeimpiin sanoihin ja ilmaisuihin.
Suomen ja unkarin välisestä sukulaisuudesta puhuttaessa tarkoitetaan itse asiassa kielten sukulaisuutta eli käytännössä niiden samankaltaisuutta. Suomi ja unkari kuuluvat molemmat suomalais-ugrilaiseen kieliryhmään, ja niiden on oletettu vuosituhansien kuluessa kehittyneen samasta kielimuodosta, ns. kantakielestä. Kielisukulaisuus tuntuu auttavan siinä, että opimme toistemme kieltä helpommin kuin muiden kielten puhujat. Vaikeuksia aiheutuu ennen muuta siitä, että unkarissa ja suomessa on vain vähän toisiaan muistuttavia sanoja. Vanhat yhteiset sanat, kuten kala - **hal**, veri - **vér**, vesi - **víz**, käsi - **kéz**, eivät pitkälle auta. Kummassakin kielessä on lisäksi ollut tapana korvata vierasperäiset sanat omaperäisillä ilmauksilla, joten ‘kansainvälisistä’ sanoistakaan ei ole sanottavasti hyötyä. Kielenopiskelijalle onkin alussa työlästä juuri se, että jokainen sana on opeteltava erikseen.
Unkarin ääntäminen on suomalaiselle jokseenkin helppoa, kunhan muistaa kiinnittää huomiota muutamaan seikkaan, jotka poikkeavat suomen ääntämyksestä.
**1.** Unkarin **á, é, í, ó, ú, ű, ő**  = suomessa aa, ee, ii, oo, uu, yy, öö.
**2.** Unkarin **e** ääntyy samoin kuin suomen ä; kirjakielestä puuttuvat suomen lyhyt e ja pitkä ää.
**3**. **ü**  = suomessa y
**4**. Unkarin **a** ääntyy toisin kuin suomalainen a; se on suomen a- ja o-äänteiden välimailta - ikään kuin ääntäisimme a:n huulet pyöristettyinä.
**5.** Unkarissa on neljä ns. liudentunutta konsonanttia, jotka merkitään **gy, ly, ny, ty**. Ne ääntyvät j-mäisinä, hieman samaan tapaan kuin savon murteessa. Niiden oikea ääntäminen on ymmärretyksi tulemisen kannalta tärkeää, ja ne onkin syytä ääntää vaikkapa hieman liioitellen. Suomeksi niitä voidaan kuvata näin: **gy** = dj, **ly** = j, **ny** = nj, **ty** = tj. Yleisin ja epäilemättä myös vaikein on **gy**, joka esiintyy mm. sanoissa **hogy vagy**?, ‘hodj vadj’ “mitä kuuluu?”, tai kaupungin nimessä **Győr** ‘djöör’ ja henkilönnimessä **György** ‘djördj’. Väärä ääntäminen saattaa aiheuttaa sekaannusta, kuten sanoissa **hegy** ‘hädj’ “vuori” ja **hely** ‘häj’ “paikka”.
**6**. Suomalaisen ainokaisen s-äänteen asemasta unkarissa on peräti kuusi s:n kaltaista äännettä, jotka voidaan esittää kolmena “suhuttomana” ja “suhullisena” parina: 
**sz**   suomen s
**s**   suomen š
**z** ääntyy kuten saksan sanassa ‘See’ tai englannin sanassa ‘zoo’
**zs**   ääntyy kuten ranskan ‘Jean’, ‘Jacques’
**c**   suomen ts
**cs**   ääntyy kuten englannin sanassa ‘kitchen’ 
Nämä äänteet on syytä pitää erossa toisistaan, sillä niiden sekaantuminen voi aiheuttaa merkityksen vaihtumisen, kuten sanoissa **kész** “valmis”, **kéz** “käsi” ja **kés** “veitsi”. 
Kysymyslauseen sävelkulku
Sanan paino on unkarissa kuten suomessakin ensimmäisellä tavulla. Pitkien sanojen ääntäminen voi silti olla hankalaa, koska tavutus on toisenlainen kuin suomessa. Unkarilaisen lauseen sävelkulku eroaa suomalaisesta siinä, että kysymys voidaan ilmaista ilman kysymyssanaa tai muuta erityistä merkkiä nostamalla sävelkulkua lauseen lopussa, tavallisesti viimeistä edellisen tavun kohdalla samaan tapaan kuin englannissa tai ranskassa. 
Artikkelit ja päätteet
Sanat ovat kummassakin kielessä pitkiä, koska niihin liitetään erilaisia päätteitä sen sijaan, että käytettäisiin prepositioita kuten esimerkiksi englannissa tai ruotsissa. Eroista ehkä silmiinpistävimpiin kuuluu se, että unkarin kieli käyttää artikkelia. Epämääräinen artikkeli on **egy** ‘ädj’ ja määräinen a** tai az** riippuen siitä, alkaako sana konsonantilla vai vokaalilla: **egy ház** ‘talo’ (vrt. englannin a house), **a ház** (vrt. englannin the house); **egy autó** ‘auto’, **az autó** (koska sana alkaa vokaalilla). 
Tärkeitä sanoja
minä
      **én**
    
    
      sinä
      **te**
    
    
      hän
      **ő**
    
    
      me
      **mi**
    
    
      te/teittittely
      **ti/****ön**
    
    
      he
      **ők**
    
    
      tämä
      **ez**
    
    
      tuo, se
      **az**
    
    
      nämä
      **ezek**
    
    
      nuo, ne
      **azok**
...ja ilmaisuja
Päivää
      **Jó napot**
    
    
      Näkemiin
      **Viszontlátásra**
    
    
      Kiitos
      **Köszönöm**
    
    
      Kyllä
      **Igen**
    
    
      Ei
      **Nem**
    
    
      Ei ole
      **Nincs**
    
    
      Anteeksi
      **Bocsánat/Elnézést**
Olen suomalainen
      **Finn vagyok**
    
    
      Suomi
      **Finnország**
    
    
      Unkari
      **Magyarország**
    
    
      Puhutteko englantia /saksaa?
      **Beszél angolul/németül?**
    
    
      Voitteko puhua hitaasti.
      **Tessék lassan mondani.**
Kylttejä
Avoinna
      **Nyitva**
    
    
      Suljettu
      **Zárva**
    
    
      Työnnä
      **Tolni**
    
    
      Vedä
      **Húzni**
    
    
      Kassa
      **Pénztár**
    
    
      Vessat
      **Mosdók**
    
    
      Naisten wc
      **Női mosdó / Női WC / Nők**
    
    
      Miesten wc
      **Férfi mosdó / Férfi WC / Férfiak**
    
    
      Sisäänkäynti
      **Bejárat**
    
    
      Uloskäynti
      **Kijárat**
    
    
      Alaspäin
      **Le**
    
    
      Ylöspäin
      **Fel**
    
    
      Neuvonta
      **Felvilágosítás**
    
    
      Vapaa
      **Szabad**
    
    
      Varattu
      **Foglalt**
    
    
      Kielletty
      **Tilos**
    
    
      Loppu
      **Elfogyott**
    
    
      Epäkunnossa
      **Nem működik**
    
    
      Itsepalvelu
      **Önkiszolgálás**
    
    
      Varauloskäynti
      **Vészkijárat**
Húzni - Vedä._Húzni - Vedä. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
Tolni - Työnnä._ Tolni - Työnnä. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
**Teksti:** Ildikó Vecsernyés, Marjatta Manni-Hämäläinen. **Vuosi:** 2012. **Video:** Ohjelmasarjasta Magyar - unkaria matkailijoille (2005).
Työttömyys kasvoi Pohjois-Pohjanmaalla
Työttöminen työnhakijoitten osuus kasvoi Pohjois-Pohjanmaalla vuodentakaisesta. Vuosi sitten työttömien osuus työvoimasta oli 9,5 prosenttia kun se syyskuun lopussa oli 10,9 prosenttia.
Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistoissa oli syyskuun lopussa lähes 20 000 työtöntä työnhakijaa. Määrä on yli 2 300 enemmän kuin edellisen vuoden vastaavana ajankohtana. Elokuun lopusta työttömien työnhakijoiden määrä kuitenkin laski yli 400 hakijalla.
Korkein työttömyysaste oli syyskuun lopussa Pudasjärvellä; 15,1 %. Vähiten työttömiä työnhakijoita työvoimaan nähden oli Reisjärvellä; 5,2 %. Työttömiä oli määrällisesti eniten Oulussa (8 949), Raahessa (1 020) ja Haukiputaalla (1 012).
Nuorisotyöttömyys ei ota laskeakseen
 Alle 25 vuotiaita työttömiä oli yli 3 200, joka on 460 enemmän kuin vuosi sitten.  Elokuusta nuorten työttömien määrä laski 400:lla. Pohjois-Pohjanmaalla nuorten osuus työttömistä työnhakijoista oli 16,1 %. Koko maassa prosenttiosuus oli matalampi eli 12,5 %.
Ammattiryhmittäin tarkasteltuna työttömyys nousi edellisen vuoden syyskuuhun verrattuna kaikissa ryhmissä. Eniten työttömyys nousi tieteellisen, teknisen ja taiteellisen työn, teollisuustöiden ja rakentamisen aloilla. Yksittäisistä ammattialoista työttömyys laski muun muassa sihteeri- ja toimistotyössä.
Insinöörien työttömyys myös nousussa
Pohjois-Pohjanmaalla
Syksyn tilastoissa 
 näkyy, että 
 esimerkiksi korkeasti
koulutettujen ICT-alan insinöörien työttömyys on kasvussa. Tietotekniikka- ja
tietoliikennetekniikkainsinöörin koulutuksen suorittaneiden työttömyys oli
syyskuun lopussa kaikissa koulutusasteissa korkeampaa kuin sähkö- ja
automaatiotekniikkainsinöörien työttömyys.  Se on myös korkeampaa kuin vuosien
2009-2010 taantuman aikana.
Syyskuun lopussa
oli ammattikorkeakoulututkinnon suorittaneita ICT-alan insinöörejä työttömänä 193, ammatillisen korkeakouluasteen tutkinnon suorittaneita 194 ja diplomi-insinöörin tutkinnon suorittaneita 117. Työttömiä näissä ryhmissä oli siten yhteensä 504. 
 Vähiten kasvoi sähkö- ja automaatiotekniikan amk -insinöörien työttömyys.
"Turku on Suomen jalkapallopääkaupunki"
Turun Kupittaalta löytyi maanantai-iltana tyytyväistä väkeä, vaikka jalkapallomestaruutta ei tullutkaan Turkuun. Kausi on ollut hieno ja tasokas.
Jalkapallon maanantainen Turun paikalliskamppailu
päättyi 0 - 0 -tasapeliin. Inter ei pystynyt saavuttamaan mestaruutta, sillä
samaan aikaan HJK otti voiton omassa ottelussaan. Molemmat turkulaisjoukkueet
ovat silti sarjan kärkisijoilla ja kausi on ollut jalkapallofanien mukaan
hieno.
Kupittaan
jalkapallostadionin tunnelma oli ottelun merkityksen arvoinen. Kummankin
joukkueen, Interin ja TPS:an, kannattajat toivoivat loppuun asti maaleja.
Interin kohdalla voittomaali olisi tarkoittanut saumoja Veikkausliigan
voittoon.
Ottelun
päätyttyä kannattajat summasivat kautta.
\- Peli
on ollut tällä kaudella tasokkaampaa viime kauteen verrattuna. Sekä Interin että
Tepsin junioritoiminta on hyvää ja uusia kykyjä tulee vuosittain, totesivat
Jonni Keskilevijoki ja Tomas Grönroos.
Sarja on ollut hyvin tasainen, eikä HJK karannut kauas jo kesken kauden.
\- Onhan tämä Interin peli ollut hyvää ja
viihdyttävää koko kauden läpi. Toki vähän pettynyt pitää olla, että kultaista
mitalia ei nyt tule, summasi puolestaan vuodesta 1995 lähesjoka pelissä
katsomossa ollut Jouko Viitanen.
\- Sarja on ollut hyvin tasainen, eikä HJK karannut
kauas jo kesken kauden, kiitteli Topi Mäenpää.
Jotain jalkapalloinnostuksesta kertoo sekin, että kaikki katsojat eivät
olleet suoranaisia jalkapallofaneja.
\- Minulla ei sinänsä ole väliä, että kumpi joukkue
voittaa tai häviää. Olen täällä vain hyvän jalkapallon takia, kertoi Tiina
Granlund.
Hänen aviomiehensäkin oli hyvällä mielellä.
\- Näyttää siltä, että kaksi mitalia joka
tapauksessa tulee Turkuun. Turku on Suomen jalkapallopääkaupunki, latasi Mikael
Granlund.
Halonen: "En pitänyt arvojohtajuudesta"
Presidentti Tarja Halonen avaa uudessa kirjassa näkemyksiään muun muassa arvojohtajuudesta ja vaikuttamisesta. Halosen mukaan ketään ei voida valita arvojohtajaksi.
Presidentti Tarja Halonen arvostelee tasavallan presidentin pitämistä yhteiskunnan arvojohtajana.
Halonen sanoo tiistaina julkistetussa, toimittaja Hannu Lehtilän kirjassaTarja Halonen - Paremman maailman puolesta, että ajatus presidentin toimimisesta arvojohtajana tuli anteeksipyyntönä presidentin valtaoikeuksien kaventamiselle.
En pitänyt siitä, että sitä pyrittiin delegoimaan minulle. 
\- Sanottiin, että koeta tulla toimeen, vaikkei valtaa olekaan, Halonen kertoo kokemuksistaan.
Halosen mukaan arvojohtajuuteen tuli epäloogisuus, joka johtui siitä, etteivät hänen omat arvonsa enää riittäneet, vaan hänen olisi pitänyt ryhtyä edustamaan vastustajiensa arvoja.
\- Pitää nähdä pidemmälle, näiden yli, nähdä se, mikä on kansakunnan etu ja yhteiset intressit. Ja tämä tapahtuu paremmin tekemällä työtä kuin puhumalla, Halonen kuvaa presidentin asemaa. - Se, että yleensä puhutaan arvoista, on erittäin hyvä asia. Mutta en pitänyt siitä, että sitä pyrittiin delegoimaan minulle, hän sanoo.
Seksuaalisesta häirinnästä eduskunnassa
Halonen kertoo kirjassa näkemyksiään myös eduskunnassa tapahtuneesta seksuaalisesta häirinnästä, joka nousi otsikoihin 2000-luvun alussa.
Hän viittaa kokemuksiinsa nuorena kansanedustajana ja sanoo yhden jos toisen toisen yrittäneen lähennellä nuoria naisia. Hän kehottaa kysymään miehiltä syitä heidän käyttäytymiseensä.
\- Eduskunnan ilmapiiri ei ollut minulle mikään yllätys. Se on mielestäni samanlainen kuin ennen, paitsi että nyt vaan 'muijat' eivät enää kestä kaikkea mitä aikaisemmin. Asia uskalletaan sanoa julki. Se on hyvä, Halonen sanoo.
Asian sanominen julki ei sulje pois sitä ajattelua, että uhri olisikin syyllinen. 
Hän huomauttaa kuitenkin uhriksi joutuneen aseman hankaluudesta.
\- Jos teet siitä julkisen, otat itsellesi ylimääräisen kärsimyksen; asian sanominen julki ei sulje pois sitä ajattelua, että uhri olisikin syyllinen, presidentti toteaa.
"Pitää olla sielu mukana"
Presidentti Tarja Halonen antaa kirjan lopussa neuvon vaikuttamisen mahdollisuuksista.
\- Et voi minkä paikan tahansa saamisella tehdä itseäsi tärkeäksi. Suomalaisessa politiikassa on ongelma: kuvitellaan, ettei ihminen itsessään ole mitään, vaan asema on kaikki kaikessa. On todella paljon paikkoja, joissa voi vaikuttaa. Mutta työ pitää tehdä itse. Pitää osata ja uskoa asiaansa. Pitää olla sielu mukana, Halonen opastaa.
Ennakoinnista ja valvonnasta apu katujen talvikunnossapitoon?
Tampereen kaupunki tehostaa katujen ja jalkakäytävien kunnossapitoa alkavana talvena. Jos kunnossapidossa odotetaan vielä pakkasta, Tampereen budjetissa miinuksella ollaan jo selvästi.
Katujen ja jalkakäytävien kunnosspidossa säästöpaineet näkyvät aurauksissa ja hiekoituksissa, mutta budjettiin varattavilla määrärahoilla pyritään kuitenkin tyydyttävään kunnossapidon tasoon, vakuuttaa apulaispormestari Timo Hanhilahti.
Aiheesta keskusteltiin maanantaina Tampereen kaupunginvaltuuston kyselytunnilla.
Katujen ja jalkakäytävien kunnossapitoa halutaan myös tehostaa mm. ennakoinnin ja tarkemman valvonnan avulla. Kahden lumitalven kokemusten jälkeen huomiota halutaan kiinnittää esimerkiksi Hämeenkadun suojateiden ja linja-autopysäkkien aurausvalleihin.
\- Oleellista on juuri se, että bussipysäkit ja sen tyyppiset paikat, joissa kuljetaan, ovat kunnossa. Siihen varaudutaan monilla tavoin etukäteen, Hanhilahti lupaa.
\- Me käymme esimerkiksi kaupungin sisällä sekä yksityisten toimijoiden kanssa etukäteisneuvottelut. Teemme tavallaan käsikirjoitukset siitä kuinka peli kulkee myös taloyhtiöiden kanssa sitten kun lumi tulee.
Hanhilahden mukaan on päästävä eroon sellaisista tilanteista, joissa talon edusta on kolattu, jonka jälkeen kaupungin auto tulee ja heittää tilalle aurauksesta syntyvän lumivallin.
Vilkas keskustelu välitilinpäätöksestä
Varsinaisessa valtuuston kokouksessa keskustelu yltyi värikkääksi, kun päästiin kiinni talouteen. Valtuusto hyväksyi lopulta liki 19 miljoonaa euroa alijäämäisen välitilinpäätöksen.
Ennusteen mukaan koko vuoden tulos on jäämässä noin 26 miljoonaa miinukselle. Kaupungin nettomenojen ennustetaan kasvavan yli 5 prosenttia edellisvuodesta, kun taas verotulojen kasvuksi arvioidaan 3,7 prosenttia.
Kesällä tehdyn talouden tasapainottamisohjelman säästötavoitteet uhkaavat jäädä saavuttamatta mm. terveyden ja toimintakyvyn palveluissa.
Työttömyys ja erityisesti nuorisotyöttömyys ovat kasvussa Tampereella.
Helsingille iso lasku liukastumisista
Helsinki maksoi vahingonkorvauksia liukastumisista viime vuonna reilut puoli miljoonaa euroa. Yksittäiselle ihmiselle myönnettävät korvaukset voivat nousta kymmeniin tuhansiin euroihin.
Helsingin yleistentöiden lautakunta hyväksyi jokin aika sitten vakuutusyhtiölle maksettavan, liki 12 000 euron laskun. Lasku koostui tammikuussa Munkkivuoressa liukastuneen kaupunkilaisen vakuutusyhtiöllä saamista korvauksista ja sairaalalaskuista.
Rakennusviraston vahingonkorvausyksikön päällikön Keijo Kuoppalan mukaan tapaus on hyvä esimerkiksi lasku muodostumisesta.
\- Summa voi nousta kymmeniin tuhansiin euroihin, kun mukaan lasketaan ansiomenetykset ja kaikki.
Maksettava summa määräytyy vahingon suuruudesta ja kuinka hyvätuloinen ihminen on kyseessä.
Kaupungin maksama korvaussumma nousi viime vuonna 580 000 euroon. Tämän vuoden saldo voi vielä nousta suuremmaksi.
\- Tällä viikolla voi tulla pakkaset. Märkä kadunpinta on todella liukas kun se jäätyy.
Kaupunki ei seiso toimettomana
Helsinki käyttää vuosittain liukkauden torjuntaan lähes neljä miljoonaa euroa. Väkimäärään suhteutettuna summa ei ole mitenkään suuri.
\- Liukkauden torjunnassa teemme aina parhaamme, Kuoppala toteaa.
Kaupunki huolehtii katujen ylläpidostakantakaupungin ulkopuolella. Kuoppala ounastelee, että tulevaisuudessa myös kantakaupungin kadut ovat kaupungin huolehdittavina.
Summa voi nousta kymmeniin tuhansiin euroihin, kun mukaan lasketaan ansiomenetykset ja kaikki.
Korvauksia maksetaan myös muista vahingoista
Kaupunki maksaa vuosittain noin 150 000 euroa muista vahingoista. Kuoppaan ajetusta autosta tulee kustannuksia ja talvikunnossapidon vuoksi siirretyille autoille voi myös syntyä vahinkoja.
\- Osa kustannuksista tulee myös ihmisten kompastumisesta kadun vialliseen rakenteeseen. Myrsky- ja vesivahinkoja unohtamatta, Kuoppala kertoo.
Suonenjoen säästöt näkyvät palkkakuitissa ja vesilaskussa
Suonenjoki on päättänyt korottaa tuloveroprosenttia ja vesimaksuja.
Suonenjoki korottaa tuloveroprosenttiaan ensi vuonna 20,5:een. Tähän saakka veroprosentti on ollut tasan 20, mutta kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen esittää korotusta valtuustolle.
Suonenjoen kaupunginvaltuusto hyväksyi päätösesityksen maanantaina. Myös valtuusto äänesti asiasta, mutta veronkorotus hyväksyttiin lopulta selkeästi äänin 20-6.
Myös vedenkäyttö kallistuu Suonenjoella vuodenvaihteessa. Kaupungin tekninen lautakunta päätti eilen, että käyttövesimaksuun tulee ensi vuonna viiden prosentin korotus. Jätevesimaksu nousee kahdeksan prosenttia.
Syynä vesimaksujen korotuksiin ovat uuden jätevedenpuhdistamon sekä muutama vuosi sitten rakennetun raakavesilaitoksen vaatimat investoinnit. Myös yleinen kustannustaso on noussut.
Tervon kunnanhallitus puolestaan esittää, että kunnan kiinteistöveroprosenttia nostettaisiin 0,65:sta 0,85:een. Asiasta päättää lopullisesti kunnanvaltuusto.
Porin Suomalaisen Palvelukodin remontti alkaa
Porin Suomalaisen Palvelukodin laajennus ja saneeraus alkaa välittömästi ja sen on tarkoitus valmistua kesällä 2014. Remontin pääurakoitsijaksi on valittu Lemminkäinen.
Porin Suomalaisen Palvelukodin remontti on alkamassa. Porin Suomalainen Vanhainkotiyhdistys laajentaa ja peruskorjaa omistamaansa Porin Suomalaista Palvelukotia.
Remontin jälkeen palvelukoti tarjoaa yli 60 nykyaikaista tehostetun palveluasumisen asuntoa. Rakennusurakan pääurakoitsijaksi on valittu Lemminkäinen, joka aloittaa työt välittömästi. Rakennustyö aiotaan toteuttaa siten, että palvelukodin toiminta voi jatkua myös rakentamisen aikana
Noin neljän miljoonan euron saneerauksen on tarkoitus valmistua heinäkuussa 2014.
Hanke sisältää noin 3 315 neliömetriä uudisrakentamista ja 2 210 neliömetriä saneerausta.
Mooses Mentula haki väriä kirjaansa Lapista
Toista kirjaansa valmisteleva Mooses Mentula teki ennakkotutkimusmatkan Sodankylän järvikyliin. Esikoisteoksellaan Musta timantti mainetta keränneen kirjailijan tuleva romaani sijoittuu lappilaiseen kylämaisemaan.
Menestyneen esikoisteoksen jälkeen toisen kirjan vaikeudet ja paineet olivat totta Mooses Mentulalle, kun hän aloitti virkavapaansa ja tarttui työhön.
\- Kun ensimmäisenä virkavapaapäivänä istuin Tuusulan kirjastosta vuokraamaani koppiin, niin kyllä siinä monenlaiset ajatukset risteilivät päässä.  Mitä, jos tästä ei tulekaan mitään, pohdin aluksi, mutta  hyvin se lähti menemään, Mentula kertoo.
Lokakuun loppu toi miehen Lappiin, tuttuihin maisemiin, vielä tarkentamaan Sodankylän järvikylien maisemia ja tunnelmia.
Mooses Mentula asui perheineen Sodankylässä pari vuotta ja opetti Syväjärven koululla. Kaikkiaan opiskeluaikoineen ja radio- ja lehtityörupeamineen hän asui Lapissa seitsemän vuotta. Perhe palaa appivanhempien luokse Sodankylään edelleenkin lomailemaan.
\- Kirja ei sijoitu mihinkään tiettyyn Sodankylän kylään, vaan sinne järvikylien maisemiin. Tällä reissulla otin kuvia ja kirjasin ylös yksityiskohtia, jotta osaan kuvata aluetta realistisesti. En ollut varma, miten poroerotuspaikat ja jokimaisema konaisuuteen loksahtelevat, mutta ihan kuin minulla olisi ollut kartta päässä, aika hyvin ne paikoilleen asettuivat.
\- Tämä oli hyvin mielenkiintoinen reissu tuttuihin maisemiin. Paljon olin unohtanut ja oli hyvä käydä palauttamassa tunnelmaa ja maisemia mieleensä.
\- Viihdyn ja tykkään kylien rauhallisesta tunnelmasta, vaikka en pienellä kylässä pitkiä aikoja ole koskaan asunutkaan, nykyään Tuusulan Vanhankylän koulun rehtorina työskentelevä Mooses Mentula sanoo.
Mentulan parhaillaan työstämän _Isän kanssa kahden_ -romaanin päähenkilöitä ovat poromies, hänen etelästä tullut vaimonsa, heidän poikansa ja etelästä kyläkoululle tullut opettaja.
\- Siinä tarkastellaan pienen pojan näkökulmasta perheen elämää ja sitä kuinka se ei oikein tahdo löytää suuntaansa.
Isän kanssa kahden -kirja tulee markkinoille maaliskuun alussa. Kirjan kustantaa WSOY.
Ostokset
Käydään ostoksilla: markkinoilla, kauppahallissa, kansantaidekaupassa ja kukkakaupassa. Tutustutaan myös ostoksilla käytettäviin mittayksiköihin. Lisäksi asioidaan pankissa ja apteekissa.
Kerran kuukaudessa Pécsissä järjestetään isot markkinat.Myytävänä on antiikkiesineitä, vaatteita, työkaluja, kasveja, kotieläimiä...
** Ostoksilla**
Saanko... (oik. otan, pyydän)

      **Kérek...**
    
    
      Saanko pötkön salamia.
      **Kérek egy rúd téliszalámit**
    
    
      Otan tämän.
      **Ezt kérem.**
    
    
      Mitä tämä/se maksaa?
      **Mennyibe kerül?**
    
    
      Missä kassa on?
      **Hol van a pénztár?**
    
    
      Mistä voi ostaa...?
      **Hol lehet ….t kapni?**
    
    
      Onko teillä ....?
      **Kapható itt …?**
    
    
      Haluaisin ostaa...
      **Szeretnék... v****enni...**
Kauniita, unkarilaisia kirjottuja tekstiilejä ja keramiikkaa löytää kansanperinneliikkeistä ja festivaalien kojuista. Varma ostospaikka on Budapestin joulumarkkinat, jotka on arvioitu joskus Euroopan parhaaksi. Siellä on tunnelmaa, tuoksuja ja makuja sekä valtava kirjo perinteistä ja modernia käsityötä ja designia.
**Pöytäliinaostoksilla kansantaidekaupassa**
Budapestissä Pestin puolen kaarikadut ja bulevardit ovat olleet perinteisiä ostoskatuja. Nyt mm. vaateliikkeet ovat keskittyneet ydinkeskustan kävelykaduille ja etenkin kansainvälisten ketjujen myymälät suuriin ostoskeskuksiin (Mammut, Westend, MOM Park jne.). Unkarilaisten suunnittelijoiden töitä, vaatteita, koruja, laukkuja ja sisustusesineitä, voi löytää keskustan pikkukatujen pienistä designputiikeista. Kerran kuussa järjestetään Budapestin keskustassa myös designtori WAMP, joka on luovuuden runsaudensarvi.
Kauppahalli
Vapaudensillan Pestin puoleisessa päässä on **Budapestin suuri kauppahalli**, joka on myös rakennustaiteellinen nähtävyys.
Kauppahalli (**vásárcsarnok**) ja tori (**piac**) on hyvä paikka makkaroiden, erilaisten paprikoiden, papujen ja muiden ruokatarvikkeiden ostoon. Budapestissa on myös luomutori (**ökopiac**) ja -kauppoja (**biobolt**). Salamia ja mausteita saa myös suurista ruokakaupoista. Sekä paikalliset että turistit turvautuvat usein 24 tuntia avoinna (**éjjel-nappali**) oleviin pikkuliikkeisiin, joiden valikoimat voivat yllättää positiivisesti.
auki
      **nyitva**
    
    
      kiinni
      **zárva**
**Ostoksilla kauppahallissa**
**Ostoksilla kukkakaupassa**
Unkarin mittayksiköt
Ruokaostoksilla saattaa olla hämmentävää, kun pitäisi osata ostaa leipää ja marjoja painon mukaan. Lisäksi Unkarissa ei osteta sadoissa grammoissa vaan dekagrammoissa.
100 g 
      **10 deka**
    
    
      200 g
      **20 deka**
    
    
      300 g
      **30 deka**
    
    
      dl
      **deci **
    
    
      rasia
      **doboz**
    
    
      kilo
      **egy kiló**
    
    
      ½ kg
      **fél kiló**
    
    
      ¼ kg 
      **negyed kiló**
    
    
      litra
      **liter**
    
    
      kappale (kpl)
      **egy darab (db.)**
Pankissa
Unkarin rahayksikkö on forintti (**forint, Ft, HUF**). Pienin kolikko on 5 Ft ja suurin 200 Ft, pienin seteli on 500 Ft ja suurin 20 000 Ft. Seteleiden kanssa on hyvä olla tarkkana.
Pankkikortit ja automaatit ovat helpottaneet matkailijan elämää. Forintteja voi nostaa jo ennakkoon kotimaassa tai perillä pankissa ja rahanvaihtopisteissä.. Myös automaatilla käteisen nosto onnistuu.
Haluaisin vaihtaa rahaa.
      **Szeretnék pénzt váltani.**
    
    
      Missä voin vaihtaa rahaa?
      **Hol tudok pénzt váltani?**
Apua
Matkallakin tulee flunssa, jos on tullakseen. Unkarissa apua löytyy vaivoihin apteekista (**gyógyszertár **ja** patika**), ensiavusta (**elsősegély**), lääkärin vastaanotolta (**orvosi rendelő**) ja sairaalasta (**kórház**).
Suurin osa apteekeista on öisin kiinni, mutta Budapestissa joka alueella ja maassa joka kaupungissa on oma päivystävä apteekkinsa (**ügyeletes gyógyszertár**). Yöaikaan apteekit saattavat palvella asiakkaita suljettujen ovien takaa pienen luukun kautta ja silloin palvellaan vain kiireisissä asioissa . Esimerkiksi Teréz-apteekki lähellä Oktogonia päivystää aina.
Missä täällä on apteekki?
      **Hol van itt egy gyógyszertár/ patika?**
    
    
      Apua!
      **Segítség!**
    
    
      Voitteko auttaa?
      **Segítene nekem?**
    
    
      Olen sairas.
      **Beteg vagyok.**
    
    
      Minua oksettaa.
      **Hányingerem van.**
    
    
      Voin huonosti.
      **Tosszul vagyok.**
    
    
      Minulla on…allergia.
      **Allergiás vagyok ….-ra/-re.**
    
    
      Minulla on astma.
      **Asztmás vagyok.**
    
    
      Minulla on kuumetta.
      **Lázas vagyok.**
    
    
      Olen raskaana.
      **Terhes vagyok**
    
    
      laastari
      **sebtapasz**
    
    
      Mikä vaivaa?
      **Mi a panasza?**
    
    
      ripuli

      **hasmenés**
    
    
      ummetus
      **(szék)szorulás**
    
    
      ambulanssi
      **mentők**
Joulukoristeita torilla. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Joulukoristeita torilla. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
Paprikaa nauhoihin pujotettuna. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Paprikaa nauhoihin pujotettuna. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
Salamipötköt. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Salamipötköt. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
Kalotaszegin kirjontaa._Kalotaszegin kirjontaa.
Kukkakaupan ikkuna. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Kukkakaupan ikkuna. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
Keramiikkaa ja ruokokattoisia taloja._Keramiikkaa ja ruokokattoisia taloja.
Aukioloajat. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Aukioloajat. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
Apteekki on auki._Apteekki on auki.
Ostos- ja viihdekeskus Mammut._Ostos- ja viihdekeskus Mammut.
Hírlap - lehtikioski. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Hírlap - lehtikioski. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
**Teksti:** Ildikó Vecsernyés, Marjatta Manni-Hämäläinen. **Vuosi:** 2012. **Videot:** Ohjelmasarjasta Magyar - unkaria matkailijoille (2005).
Mielenosoittajien määristä etsitään merkkejä Unkarin voimasuhteiden heilahduksesta
Sekä hallitus että oppositio odottavat Budapestin keskustassa pidettäviin mielenosoituksiin 100 000 osallistujaa.
Unkarin vuoden 1956 kansannousun vuosipäivänä Budapestissa järjestettäviin hallituksen tukijoiden ja vastustajien mielenosoituksiin odotetaan kymmeniä tuhansia osanottajia. Sekä hallitus että oppositio odottavat omiin mielenosoituksiinsa 100 000 osallistujaa.
Mielenosoitusten osanottajamääristä etsitään merkkejä Unkarin poliittisten voimasuhteiden heilahduksista.
\- Kyseessä on vuoden 2014 vaalien kampanjoinnin aloitus, politiikantutkija Peter Kreko arvioi mielenosoitusten merkitystä uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Pääministeri Viktor Orbanin konservatiivinen Fidesz-puolue keräsi vuoden 2010 parlamenttivaaleissa 52,7 prosentin kannatuksen.
Viime viikolla julkaistun mielipidetiedustelun mukaan Fidesz-puoluetta tukee enää vain 20 prosenttia äänestäjistä. Suurin oppositiopuolue sosialistit kerää 16 prosentin kannatuksen.
Vesikatkos Savukoskella
Osassa Savukoskea katkeaa vedentulo tiistai-iltana.
Vesikatkos Savukoskella alkaa tiistaina yhdeksän aikaan illalla. Se koskee aluetta Koneliike Virran kohdalta Kuoskuun päin sekä Sausarven ja Kuoskun alueita.
Vesi virtaa taas seuraavana aamuna kello kuusi, kertoo Savukosken kunnan vs. rakennusmestari Matti Kelloniemi.
Stam1na tekee uusia biisejä ja suunnittelee Amerikan valloitusta
Kotimainen metallisuuruus Stam1na on pokannut jalometallia. Keikkatauolle jättäytynyt yhtye tekee jo uusia kappaleita ja suunnittelee Amerikan valloitusta.
**Stam1nan** debyyttilevy on myynyt kultaa ja _Viimeinen Atlantis_ -albumi platinaa. Jalometallit jaettiin bändille viikonloppuna Lost in Music -tapahtuman yhteydessä Tampereella.
\- Olemme tulessa yhtyeenä ja ihmisinä. Hienolta se tuntuu. Silti äkkiseltään täytyy sanoa, että Sakara Recordsin toimitusjohtaja **Tuomo Saikkonen** oli tästä niin liikuttunut, että se teki vaikutuksen meihin kaikkiin. Hän oli ihan kyynelten partaalla työntäessään nuoriin käsiimme platinaa. Se oli ymmärrettävää, koska kaverithan ovat itse pistäneet lafkan pystyyn ja saaneet jotain tämmöistä aikaan, laulaja-kitaristi **Antti ”Hyrde” Hyyrynen** kommentoi YleX:lle.
Bändin tuorein levy _Nocebo_ julkaistiin Jenkeissä 17. heinäkuuta. Hyyrysellä ei kuitenkaan ole vielä tiedossa, miten se on otettu vastaan Yhdysvalloissa.
\- Suoraan sanottuna mie en tiedä myyntilukemista. Jahka tässä nyt saadaan kotimaa pakettiin, niin ruvetaan katsomaan kiikareilla tonne ulkomaille, niin sittenhän nää asiat rupee selviämään.
Tarkoittaako tämä siis ulkomaan keikkoja?
\- Niin, toivon mukaan, Hyyrynen vastaa.
Nocebo julkaistiin Suomessa 8. helmikuuta ja tuottelias bändi tekee jo uusia kappaleita.
\- Toivottavasti meidän ei enää tänä vuonna tarvitse keskittyä muuhun kuin siihen, että tehdään uusia biisejä ja äänitellään niitä. Loma tulee hyvään paikkaan. Meidän lomailu on sitä, että ruvetaan tekemään biisejä. Miun mielestä se on hauska vaihe prosessia. Sitä voi melkein sanoa lomailuksi, kun ei tarvii katella muiden bändiläisten naamoja, Hyyrynen juttelee.
Stam1nan vuoteen on mahtunut uuden albumin ja keikkailun lisäksi muutakin. Kesällä yhtye julkaisi [Stam1nan välit rakoilevat – syynä raha?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235109)-kohudokumenttisarjan, [Stam1na päätti keikkakesänsä villisti – nostolava, Spede ja kaksi encorea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231621)Mikkelin **Jurassic Rockissa** ja voitti [Vuoden paras suomalainen musiikkivideo palkittiin kultapumpelilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222179)videostaan _Valtiaan uudet vaateet_.
\- On se siisteintä, että me ei mokattu ja hattu pysy päässä. Pystyttiin tekemään niin täysillä toi levy ja kiertue. Housut on siellä missä takkikin, auki tai narikassa, jos **Viikatteen Kallea** saa lainata.
**Lähteet:** YleX
Pimeää, kylmää ja liukasta ajokeliä luvassa 
Näinä aikoina luonnonvoimat ovat arvaamattomia. Erityisesti autoilijoita talvi yllättää ja liukas keli suistaa, ja sen semmoista. Talvirenkaiden laitto ei kuitenkaan ole ainoa palvelu, jota autoilijat kysyvät syksyllä.
Puhelin soi taajaan muissakin huoltoliikkeissä kuin rengasliikkeissä. Aikoja varataan, jotta ajopeli saadaan talven vaatimaan kuntoon.
\- Ihmiset ovat ihan syystäkin huolissaan siitä, mitä autolle nyt pitää tehdä, kertoo Ajanvaunun huoltopäällikkö Juha Huttunen Savonlinnasta.
Liukkauden lisäksi syksy tuo tulleessaan pimeän. Ajo- ja merkkivalot on syytä tarkastaa. Polttimot himmenevät parissa vuodessa jo huomattavasti. Xenon-valot ovat pitkäikäisemmät. Pakkanen asettaa puolestaan vaatimuksia auton nesteille.
\- Jäähdytysnesteen ja lasinpesunesteen pitäisi kestää pakkasta vähintään 35 astetta. Muuten voi olla edessä aamu, ettei lämmityslaite puhallakaan lämmitä ohjaamoon, kun jäähdytysneste on jäässä. Siitä voi olla kalliita seurauksia, Huttunen varoittaa.
Vaikka uusien autojen öljynvaihtovälit voivat olla esimerkiksi 30.000 kilometriä tai kaksi vuotta, on öljykin syytä tarkistaa. Kylmälläkin kelillä öljyn pitää olla notkeaa. Mitään suurta huoltoa talveksi ei yleensä tarvita, kunhan vaan tarkastetaan, että ajopeli on kaikin puolin kunnossa.
Omat vaaransa syksyn liikenteeseen tuovat hirvet. Hyvä näkyvyys ja pitävät renkaat auttavat kiperässä väistötilanteessa. Se liukkaus tahtoo kuitenkin yllättää monet autoilijat.
\- Ensimmäiset liukkaat näkyvät kyllä tuolla kolarikorjaamoiden pihalla melkein joka vuosi, Juha Huttunen vielä muistuttaa.
Ravintolat ja kahvilat
Tutustutaan Unkarin ruokakulttuuriin ja opetellaan ravintola- ja kahvilasanastoa.
Unkarissa on aina osattu herkutella. Tunnetuin unkarilainen ruoka lienee gulassi-keitto eli **gulyás**. Sana tarkoittaa lehmipaimenta. Oikea gulassi valmistetaan avotulella rautapadassa. Perinteisen unkarilaisen ruoan aineksia ovat mm. sipuli, silava, paprika ja liha. Käristetty liha eli **pörkölt** on monen unkarilaisen ruoan pohjana. Jos kastike suurustetaan kermalla tai kermaviilillä, on ruoan nimi **paprikás**. Yleisin kalaruoka on punainen ja tulinen **halászlé**.
Ilman paprikaa ei unkarilaisessa keittiössä tule toimeen. Yleisin tuoreena käytetty paprika on vaaleankeltainen ja maultaan mieto, ja sitä käytetään mm. täytetyn paprikan sekä lecsón valmistukseen. Lähes samalta näyttävä paprika voi kuitenkin olla myös hyvinkin polttava. Tulisia pieniä paprikoita käytetään kuivattuina mausteena. Paprikaa on saatavilla tuoreena, säilöttynä, kuivattuna, erivahvuisina jauheina ja tahnoina. Kannattaa tarkkailla ilmaisuja **erős** (voimakas), **csípős** (tulinen), **édes** ja **csemege** (makea).
Budapestissa voi nauttia herkullisen aterian ravintolassa, jossa tarjoilijoilla on frakit ja valkoiset hansikkaat, mutta yhtä hyvin rennommassa kaupunkilaisten suosimassa paikassa. Tunnelmallisia paikkoja ovat monet nk. rauniokapakat (**romkocsma**) ja sisäpihan paikat (**kert**), joista tunnetuin lienee Szimpla. Ravintola on unkariksi **étterem. Vendéglő**-nimitystä käyttää usea perinteinen perheravintola. Ateria on tapana aloittaa keitolla ja pääruoan lisukkeet valitaan usein erikseen. Ruokalista on **étlap** tai **menu**. Aamiainen on **reggeli**, lounas **ebéd** ja illallinen **vacsora**. Ruokailun alussa toivotetaan aina hyvää ruokahalua: **Jó étvágyat**! Ruoasta kiitetään esimerkiksi sanomalla **köszönöm, nagyon finom** volt ‘kiitos, ruoka oli oikein hyvää´.
Ravintolassa
Saanko...
      **Kérek...**
    
    
      Saammeko...
      **Kérjük...**
    
    
      Haluaisin / ottaisin...
      **Kérek szépen...**
    
    
      Otamme...
      **Kérünk...**
Tilaaminen käy yksinkertaisesti sanalla **kérek** tai **kérjük,** joka voi olla lauseen alussa tai lopussa.
**Tarjoilu ravintolassa**
Juomakulttuuri
Unkarilaisista viineistä kuuluisin on jälkiruokaviini Tokaji, jonka alkuperä näkyy nimessä. Muita tunnettuja viiinialueita ovat mm. Eger, Villány, Szekszárd ja Badacsony. Valkoviini on **fehérbor**, punaviini **vörösbor** ja kuohuviini **pezsgő**. Kuiva on **száraz** ja makea **édes**. Alkujuomaksi tai aterian päätteeksi sopii hyvin yrttinen **Unicum** tai erilaiset hedelmäviinat, **pálinka**. Unkari on kuulu termaalivesistään, joita hyödynnetään kylpylöissä, mutta kivennäisvesiä (**ásványvíz**) pullotetaan myös juotavaksi. Kuplivan veden etiketissä lukee **szénsavas**. Myös erilaiset hedelmänektarit ovat herkullisia.
Terveydeksi, kippis (teitittely)
      **Egészségére!**
    
    
      Terveydeksi, kippis (sinuttelu)
      **Egészségedre! **
    
    
      Terveydeksemme
      **Egészségünkre! **
    
    
      Ole hyvä, olkaa hyvä(t)! (jotakin annettaessa)
      **Tessék!**
    
    
      Ole hyvä, olkaa hyvä! (vastauksena kiitokseen)
      **Kérem.**
    
    
      Kiitos

      **Köszönöm.**
    
    
      Ei kestä.
      **Nincs mit.**
**Viinin tilaaminen viinitilalla**
Kahvilakulttuuri
Unkarissa laihaa kahvia kutsutaan limonadiksi ja koululaisetkin aloittavat päivänsä kahvilla. **Pintér Katalin kertoo** miten unkarilaisista tuli kahvinjuojakansa.
Budapestissa kukoistaa myös kahvilakulttuuri. Tunnelma on kiireetön, kahvi hyvää ja leivokset kuohkeita. Kahvilassa (**kávéház**) ja konditoriassa (**cukrászda**) maistuu mm. kerrosleivos **krémes**, kastanjajälkiruoka **gesztenyepüré**, pappilan hätävaran tyyppinen **Somlói galuska** sekä erilaiset struudelit, **rétes**. Unkarissa yleisin kahvityyppi on vahva **eszpresszó** eli **presszókávé** tai yksinkertaisesti **kávé**, mutta myös lattet ja cappuccinot ovat suosittuja. Legendaarinen Gerbeaud toimii edelleen, samoin lukuisat muut wieniläistyyliset kahvilat. Moni **Café**- tai **kávéház**-niminen paikka, kuten Central Kávéház, tarjoilee nimestään huolimatta myös herkullisia ruoka-annoksia.
**Tilaaminen kahvilassa**
Unkarilaisia pikkupurtavia
Herkullista pikkupurtavaa ovat mm. oluen kanssa maistuvat suolaiset **pogácsat** sekä kauppahallissa ja torikojuista myytävä **lángos**, uppopaistettu pyöreä ja litteä munkki, jonka päälle ripotellaan suolaa ja sipaistaan valkosipulia ja smetanaa. Makea herkku taas on monissa ulkotapahtumissa paistettava putken mallinen pulla **kürtőskalács**, joka on lähtöisin Transilvaniasta. Aivan Budapestin keskustassa on tähän herkkuun erikoistunut liike. Kaduilta ja puistoista saattaa ostaa paikan päällä valmistettua hattaraa (**vattacukor**) ja keitettyä maissia (**főtt kukorica**), joita syödään kävellessä. Myös paahdettuja kastanjoita (**sült gesztenye**) myydään alkutalvesta.
Kohteliaisuussanat ja laskun tilaaminen ravintolassa
Hyvää ruokahalua!
      **Jó étvágyat!**
    
    
      Saanko ruokalistan
      **Kérem az étlapot!**
    
    
      Saanko laskun
      **Kérem a számlát!**
Maksaminen ja juomarahat
Juomarahaa annetaan Unkarissa yleisesti. Ravintolassa lasku joko pyöristetään seuraavaan tasasummaan (jos lasku on esim. 720 forinttia, sanotaan tarjoilijalle, että 800 forinttia, jolloin hän tietää, paljonko saa juomarahaa) tai annetaan noin 10-15% laskun loppusummasta. Juomarahaa ei jätetä kolikkoina pöydälle! Myös esim. kampaajalla, kosmetologilla, taksissa ja kylpylöissä on tapana antaa juomarahaa. 
Käteinen on Unkarissa käypää valuuttaa. Forintteja kannattaa olla mukana, sillä kaikissa ravintoloissa ei voi maksaa kortilla, ja takseissa ei lainkaan.
Pörkölt._Pörkölt.
Hunajakakkusydämet. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Hunajakakkusydämet. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
Leivoksia. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Leivoksia. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
Szamosin suklaata. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Szamosin suklaata. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
Tunnettu jälkiruokaviini Tokaji aszú. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Tunnettu jälkiruokaviini Tokaji aszú. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
Kürtőskalács-kojussa paistetaan putkipullaa. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Kürtőskalács-kojussa paistetaan putkipullaa. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
**Teksti:** Ildikó Vecsernyés, Marjatta Manni-Hämäläinen. **Vuosi:** 2012. **Videot:** Ohjelmasarjasta Magyar - unkaria matkailijoille (2005).
Ansku ja Armas puhuvat koiraa
Kemiläiskirjailija Ritva Kokkolan lastenkirja Ansku ja Armas on saanut jatko-osan, jossa mielikuvituksella ei ole rajoja.
Ritva Kokkolan _Ansku ja Armas puhuvat koiraa_ on toinen selkeästi nuoremmille lukijoille suunnattu kirja.
Koirateemasta Kokkola on kirjoittanut aiemminkin muun muassa nuorisoromaanissaan _Koira Katoaa_ (2009).
\- Itselläni ei ole koiraa, vaikka lapsuuden kodissa sellainen olikin. Siskot aina sanovat, että maksan sellaista koiralaskua sillä, kun puhun koirista niin paljon, Kokkola hymyilee.
Itselläni ei ole koiraa, vaikka lapsuuden kodissa sellainen olikin.
Alunperin yhtenä kirjana kirjoitettu seikkailutarina jakautui niin selvästi kahteen eri osaan, että Kokkola päätti tehdä kaksi erillistä kirjaa.
Tässä jälkimmäisessä lastenkirjassa Kokkola on halunnut tuoda keskusteluun kielen merkityksen.
\- Tulemme paremmin toimeen toisten kanssa, kun me vähän ymmärrämme toinen toisiamme.
Kielenopettajana työskentelevä Ritva Kokkola on tahallaan ujuttanut tekstiin aikuisten puheissa viliseviä sanoja, joita hieman pikkuvanha Ansku käyttää. Sanojen merkitystä voi lukija pohtia yhdessä aikuisten kanssa tai tarkistaa kirjan lopusta löytyvästä sanastosta.
Maanantaina Kemin kaupunginkirjastossa julkistettu lastenkirja on järjestyksessään kymmenes Ritva Kokkolan julkaisu. Hänen tuotannostaan löytyy esimerkiksi novelleja ja dekkareita, joista _Kaupunginjohtajan kuolema_ (2008) on saanut oman teatterisovituksensakin.
Maanteillä siirrytään talviaikaan
Talvinopeuksiin siirrytään porrastetusti pohjoisesta alkaen. Koko maassa talvilukemissa ajellaan viimeistään loka-marraskuun vaihteessa.
Maanteiden nopeusrajoituksia alennetaan talvilukemiin tämän ja ensi viikon aikana. Rajoituksia ryhdytään alentamaan porrastetusti pohjoisesta alkaen. Koko maahan talvirajoitusmerkit on vaihdettu viimeistään keskiviikkona 31. lokakuuta.
Moottoriteillä korkein sallittu talvinopeus on 100 kilometriä tunnissa ja pääosalla muita maanteitä 80 kilometriä tunnissa. Nopeusrajoituksia lasketaan kaikkiaan noin 9000 kilometrillä koko maassa.
Takaisin kesänopeuksiin siirrytään aikaisintaan pääsiäisen jälkeisellä viikolla.
Karhunpoikaset jättivät jäähyväiset Ähtärille
Karhunpoikaset Mette ja Miska siirtyvät tänään Ähtärin Eläinpuistosta Tukholmaan Skansenin eläintarhaan. Matka taittuu eläinkuljetustrailerissa, teräshäkissä. Karhut pääsevät myös laivamatkalle. Matkan syynä on karhujen geeniperimän hoito.
Ähtärin eläintarhan Karhulassa valmistauduttiin varhain tiistaiaamuna pitkälle matkalle. Kaksi Ähtärin eläinpuiston nuorta karhua starttasivat auto- ja laivamatkalle kohti Tukholmaa.
Kohta 4-vuotiaat Mette ja Miska ovat painoltaan noin 150 ja 200 kiloa. Karhunpoikasten määränpää on Skansenin eläinpuisto Tukholmassa.
Geeniperimät syynä vaihtoon
Eläintarhojen eläinvaihto on tärkeää eläinten hyvän perimän säilyttämisen vuoksi. Euroopassa eläintarhoissa olevat koordinaattorihenkilöt ohjaavat, ettei esimerkiksi sisäsiittoisuus aiheuta ongelmia, ja tarhakarhujen geenit pysyvät hyvinä.
Ähtärin karhujen sijoituspaikkaa on haettu pitkään. Aluksi ne olivat menossa Sveitsiin sitten Saksaan, johon on siirretty tähän asti paljon skandinaavisia karhuja. Tällä kertaa suomalaiset karhut päätyivät kuitenkin Ruotsiin.
\- Isoja eläimiä ei yleensä siirrellä paljon, sanoo eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski.
Matkaa varten karhut on nukutettu ja niille on tehty pieni kliininen tarkastus, laitettu tunnisteet. Matka taittuu teräksisissä häkeissä eläinkuljetustrailerissa.
"Poikatyttö ja viilipytty"
Eläintenhoitaja Tiina Sarkkinen on hoitanut lähteviä Metteä ja Miskaa alusta asti, ja hän tuntee hoidokkiensa luonteenpiirteet hyvin. Sarkkisen mukaan Miska-poika on rauhallinen ja Mette-tyttö puolestaan vauhdikas poikatyttö-seikkailija.
\- Vinkit luonteesta annetaan myös Skansenille, lupaa Sarkkinen.
Ruotsiin lähtevien Miskan ja Meten muu perhe jää Ähtäriin.
Jäähyväiset jätettiin ääntelemällä
Eläintenhoitaja Tiina Sarkkinen pitää karhuja erittäin älykkäinä ja lisäksi hyvin ihmismäisinä. Ähtärissä lähdön koittaessa puiston karhut pitivätkin "perhekeskustelun", eli ne ääntelivät ja ulvoivat kuuluvasti viestejä toisilleen.
Ensilumi on satanut jo Ähtärissä ja karhut ovat selvästi väsyneitä. Talviunille ne suuntaavat pian eli marras-joulukuussa. Eläinpuistossa siirtyvät pian talviunille isäkarhu Mörri, emokarhu Mimmi ja niiden pienet, pian puolivuotiaat pennut.
Luvassa lunta ja liukasta keliä
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sateet voivat loppuviikolla tulla koko maassa lumena, joten autoilijoiden on syytä varautua talvisiin ajokeleihin. Myös yöpakkasia on luvassa.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen 
mukaan voimakas matalapaine tuo keskiviikon aikana vesi- tai lumisateita koko 
maahan. Loppuviikolla pohjoisesta pääsee virtaamaan kylmempää ilmaa ja sateet 
tulevat etelää myöten osittain lumena.
Keskiviikkona lunta sataa Etelä- ja Keski-Lapissa 
paikoin jiopa 15 cm ja loppuviikosta sakeat räntä- ja lumisateet ovat mahdollisia 
rannikon läheisyydessä.
Pysyvää lumipeitettä saataneen vielä odotella
Ilmatieteen laitoksen havaintojen mukaan lunta on tällä 
hetkellä Lapissa melko yleisesti muutama senttimetri. Maanantain ja tiistain 
välisen yön aikana lunta satoi paikoin myös etelämpänä. Esimerkiksi 
Suomenselällä lunta oli tiistaina aamuhavainnoissa enimmillään kolme 
senttimetriä.
Ensimmäinen peittävä lumipeite saadaan tyypillisesti Keski-Suomeen lokakuun lopussa ja aivan maan 
eteläosaan marraskuun puolivälin tietämillä.
Pysyvää lumipeitettä saadaan Keski-Suomessa yleensä odotella marraskuun loppupuolelle.
Bloggaaja paljasti Helsingin Sanomien valehaastateltavat
Suomalainen bloggaaja ja tietokirjailija Katleena Kortesuo on paljastanut lukijoidensa avustuksella Helsingin Sanomien toimittajan langenneen kopiointiin jutussaan. Tapaus on Suomen oloissa poikkeuksellinen.
Facebookissa alkoi maanantai-iltana levitä linkkejä bloggaaja ja tietokirjailija Katleena Kortesuon[Ei oo totta](http://www.eioototta.fi/)-blogiin. Blogissa Kortesuo kirjoittaa esimerkiksi median toiminnasta ja virheistä. Kortesuo on bloggauksen ohella erikoistunut muun muassa verkkokirjoittamiseen.
Bloggaajan kurja epäilys osoittautui todeksi
Helsingin Sanomat julkaisi sunnuntain lehden Työelämä-sivulla artikkelin otsikolla _Vainoharhaisuus johtaa hyljeksintään työpaikalla. _Jutussa käsiteltiin epäluottamuksen ilmapiirin kehittymistä työyhteisössä. Haastateltavat _Anna, Timo_ ja _Sanna_ esiintyivät jutussa etunimillään.
Kortesuo kiinnitti jutussa huomiota haastateltavien repliikeihin, jotka vaikuttivat huonoilta käännöksiltä, eivät suomalaiselta puhekieleltä. Jutussa muun muassa suomalainen työkaveri "nuuski esiin tietoa tryffelisian sitkeydellä".
Blogin lukijat selvittivät haastattelujen alkuperän
Kortesuo otti jutusta kuvakaappauksen ja pyysi bloginsa lukijoita selvittämään, löytyisikö jutun "haastatteluihin" ulkomainen lähde. Lukijoista nimimerkki Duukkislöysi kuin löysikin aiheeseen liittyvän alkuperäislähteen ja sieltä Helsingin Sanomien jutussa _Timon _suuhun laitetut kommentit englanniksi.
Kortesuo hämmästelee blogissaan journalistin ohjeiden, muun muassa totuuteen pyrkimisen ja alkuperäislähteiden kertomisen rikkomista.
Helsingin Sanomien toimituspäällikkö Reetta Räty kommentoi jo maanantai-iltana tapausta sekä Twitterissä että Kortesuon blogissa ja lupasi selvittää asian.
Helsingin Sanomien päätoimittaja Mikael Pentikäinen on tiistaina pyytänyt lukijoilta tapausta anteeksi.
Sää muuttuu selvästi kylmemmäksi - nyt kannattaa vaihtaa talvirenkaat
Lapissa on syytä varautua keskiviikkona sankkaan lumen tuloon. Mahdolliset sateet tulevat keskiviikon jälkeen etelässäkin lumena tai räntänä.
Sää muuttuu loppuviikosta selvästi kylmempään suuntaan. Ylen meteorologi Matti Huutosen mukaan tuuli puhaltaa luoteesta torstain vastaisena yönä, jolloin meille virtaa hyvin kylmää ilmaa.
-Nyt on selvästi käännös kylmempään suuntaan. Viikonlopun jälkeenkään tuskin tapahtuu merkittävää lämpenemistä.
Huomenna keskiviikkona Pohjois-Suomen yli liikkuu voimakas matalapaine. Lapissa voi sataa tulevan yön ja huomisen aamupäivän aikana sankasti lunta.
\- Ei ole poissuljettua, etteikö Etelä- ja Keski-Lapissa lunta tulisi paikoin jopa 20 senttiä, Huutonen sanoo.
Etelä-Suomessa mahdolliset sateet tulevat vielä huomenna vetenä ja lämpötila on päivällä viiden asteen tienoilla.
Loppuviikolla lämpötilat ovat koko maassa pakkasen puolella. Mahdolliset sateet tulevat keskiviikon jälkeen etelässäkin lumena tai räntänä.
\- Tienpinnat voivat olla yllättävän liukkaita. Nyt kannattaa vaihtaa talvirenkaat, sanoo Huutonen.
Cityketusta tulossa taajamakettu
Cityketut asuvat yhä lähempänä ihmistä. Helsingissä ja Turussa ketut ovat tuttu juttu, mutta nyt repolaisia näkee yhä useammin jo muidenkin kaupunkien, kuten esimerkiksi Hämeenlinnan keskustassa. Vanajan rantamaisemissa ja junaradan kupeessa asustavia hyväkuntoisia kettuja on havaittu etenkin tänä syksynä.
Hämeenlinnassa asuva Jaakko Tiainen on aktiivinen liikkuja, jolle kaupungin lukuisat ulkoilumaastot ovat tulleet tutuiksi vuosikymmenten saatossa. Pitkien kävelylenkkien aikana mies myös monesti nappaa kuvan Vanajan rantamista ja siellä viihtyvistä eläimistä. Myös kotinurkille asettuneesta ketusta on muutama kuva, kertoo Jaakko Tiainen.
\- Viimeksi minä näin siitä muutamia vilahduksia tuolla Keinusaaren kaupunginosassa. Katsoin keittiön ikkunasta ulos ja tempaisin kameran esiin, kopeloin hätäisesti kameraa, yritin tarkentaa ja kamera tietysti tarkensi automaattitarkennuksella, mutta tarkensi pahalainen ikkunaan, joka ei ollut aivan puhdas ja kuvasta tuli hieman suttuinen, mutta kettu on siitäkin tunnistettavissa.
\- Kaikilla näkemilläni ketuilla on ollut hyvä turkki ja ne ovat olleet vilkkaita, ihmisestä kiinnostuneita, mutta sillä tavalla terveellisesti arkoja kuitenkin, etteivät ihan lähelle päästä.
Tiainen kertoo, että ketuista ja muista kaupungissa liikkuvista metsäneläimistä, kuten hirvistä, syntyy keskusteluja kävelijöiden kesken.
Citykettu yleistyy
Ketut, rusakot, fasaanit ja muut metsäneläimet ovat yleistyneet taajamissa ja myös kaupunkien keskustoissa, kuten Hämeenlinnassa.
Suomen riistakeskus Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala kertoo, että esimerkiksi Aulangon puistometsässä on paljon kettuja, koska metsän louhikoissa on hyviä pesäkoloja.
\- On ihan tavallista, että niistä tehdään joka päivä havaintoja, ei ihan ruutukaavassa, mutta heti tuossa taajama-alueella, ihmisten kotipihoilla.
Älä kesytä kettua
Vaikka Hämeenlinnan keskustan tuntumaan asettuneet ketut eivät juuri aristele ihmisiä, pitää aina kuitenkin muistaa, että ne ovat ennen kaikkea villieläimiä, sanoo riistapäällikkö Jyri Rauhala.
Villieläimen kesyyntyminen ei ole koskaan hyvä asia, koska se ei kuulu niiden luonteeseen.
\- Villieläimen kesyyntyminen ei ole koskaan hyvä asia, koska se ei kuulu niiden luonteeseen. Niillä pitäisi olla tietty ihmisarkuus ja niitten pitäisi välttää ihmistä.
\- En niitä lähestyisi, enkä ainakaan missään tapauksessa yrittäisi mennä silittämään esimerkiksi ketun poikasta, sanoo Rauhala.
Lastenkirjojen teemat entistä vakavampia
Osmo-nallen isä päätyy vankilaan. Silvan äidillä on paha migreeni. Lastenkirjat, jotka käsittelevät kriisejä, eivät löydy lainattujen top kympistä, mutta niiden arvo onkin muualla.
Lasten kuvakirjoissa käsitellään rankkojakin aiheita yhä realistisemmalla otteella. Lastenkirjailijat ovat tarttuneet teksteissä rohkeasti työttömyyteen tai aikuisen masennukseen. 
Kirjastonhoitaja Ulla Raatikainen Turun pääkirjastosta selailee kasaa lastenkirjoja, joissa jokaisessa käsitellään yhteiskunnallisia tai henkilökohtaisia ongelmia.
\- Lastenkirjojen teemat elävät yhtä aikaa yhteiskuntamme mukana. Totta kai se, mitä yhteiskunnassa tapahtuu, heijastuu myös lastenkirjoihin. Lastenkirjat elävät, eikä kaikki ole vain kaunista ja herttaista.
Raatikainen esittelee Sanna Tahvanaisen kuvakirjaa, jossa Silva tyttö menettää kontaktin äitiinsä, kun tämä potee migreeniä.
\- Kirjan tunnelma on aika unenomainen ja jopa pelottava, mutta silti rauhallinen.
\- Toinen aika rankka kuvakirja on Osmo-nalle ja isän erehdys. Se kertoo kuinka isä-nalle lähtee rikosliigan mukaan ja päätyy lopulta vankilaan. Muu perhe joutuu rahapulassa turvautumaan yhteiskunnan apuun.
Lasten kuvakirjat, jotka käsittelevät erilaisia kriisejä, eivät ole kaikkein suosituimpia kirjoja. Niiden arvo on muualla, pohtii Informaatikko Päivi Räihä.
Perheväkivallasta kertova kirja on voinut olla korvaamaton sen ainoan kerran, kun se on lainattu. Räihä korostaa, kuinka tärkeää on, että kirjastossa on erilaisia kirjoja. Kirjan avulla lapsen on paljon helpompaa kohdata erilaisia kriisejä.
Lapsi saa lohtua kirjasta ja uskaltaa käydä läpi asioita samastumisen kautta.
\- Kirja etäännyttää vaikeista asioista, ja toisaalta, kun vaikeat asiat tapahtuvat myös jollekin toiselle hahmolle, niin samastumisen kautta niistä on paljon helpompi puhua, arvioi Räihä.
\- Lapsi saa lohtua kirjasta ja uskaltaa käydä läpi asioita samastumisen kautta. Se on itse asiassa aika monimutkainen prosessi, mitä lukiessa tapahtuu.
Maailman uskonnot puuttuvat lastenkirjoista
Informaatikko Päivi Räihä kaipaa lisää monikulttuurisuutta lastenkirjoihin.
\- Toki monissa kirjoissa on esimerkiksi eri kulttuurien lapsia, mutta silti kaipaisin lisää kirjoja, joissa kerrotaan vaikkapa eri uskontojen juhlapyhistä. Tai vaikkapa siitä, että minkälaisia ovat maahanmuuttajaperheiden kodit. Asuuhan täällä Turussakin jo niin paljon ihmisiä monista kulttuureista.
Informaatikko Päivi Räihä ja kirjastonhoitaja Ulla Raatikainen iloitsevat siitä, miten heillä on mahdollisuus seurata Turun kirjastossa uusien kirjojen virtauksia. Suomenkielisen kokoelman lisäksi Turun kirjastossa on laaja ruotsinkielinen lastenkirjakokoelma. Lastenkirjojen uudet tuulet puhaltavatkin Suomeen useimmiten Ruotsista
\- Ruotsissa tartutaan tosi nopeasti tulenarkoihin aiheisiin. Se on vähän niin kuin maaginen kosketus. Koskaan hankalatkaan aiheet eivät ole raskaita, syyllistäviä tai tuomitsevia, vaan ne käsitellään huumorilla ja liikkeelle lähdetään lapsesta. Ehkäpä näiden kirjojen takana on se vahva Astrid Lindgrenin perinne, pohtii Päivi Räihä.
Väärinymmärretty Myyrä
TšekkiläisenZdeněk MilerinMyyrä-kirjat ovat nousseet klassikoiksi Suomessa ja maailmalla. Päivi Räihä selailee Myyrä puhemiehenä -kirjaa ja kertoo lukeneensa yleisönosastolta huolestuneen vanhemman kommentin siitä, miten kyseinen kirja kehottaa tekemään itsemurhan.
\- Kirjassa Myyrän jänisystävä rakastuu, mutta saa rukkaset. Jänis päättää loukkaantuneena syödä tahallaan kärpässienen, jotta toinen jänis näkisi, kuinka paljon hän sitä rakasti. Ja niin Myyrä rientää apuun ja toimii puhemiehenä saattaen jänikset yhteen.
Tämä on varmasti yksi esimerkki siitä, miten aikuinen ja lapsi mieltävät asiat eri tavalla. Lapsi näkee tämän tarinan omalla tavallaan, puntaroi Räihä.
\- Tässä kirjassa on paljon muutakin kuin tuo kärpässieni, mistä aikuinen voisi kauhistua, kertoo Päivi Räihä nauraen
\- Kirjassa on nimittäin kuvattu aika reippaalla otteella sitä, miten jänisemo saa monen monta pikkupupua.
Sairaalapalo vaati 12 uhria Taiwanissa
60 ihmistä loukkaantui tulipalossa, joka syttyi varhain aamulla vanhuksia hoitavassa laitoksessa. Palon epäillään olleen tuhopoltto.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut ja 60 loukkaantunut Etelä-Taiwanin Tainanissa varhain aamulla syttyneessä sairaalapalossa. Suurin osa uhreista on vanhuksia.
Palon syttymissyytä ei ole vahvistettu, mutta paikallisten tiedotusvälineiden mukaan poliisi on pidättänyt potilaan, jota epäillään palon sytyttämisestä. Viranomaisten mukaan palo alkoi ilmeisesti toisen kerroksen varastohuoneesta.
Viisikerroksisessa sairaalarakennuksessa oli palon syttyessä yli sata potilasta, joista monet eivät kyenneet liikkumaan ilman apua. Kaupunginjohtaja Lai Ching-ten mukaan uhrien suuri määrä johtuu potilaiden huonosta kunnosta ja sairaalan syrjäisestä sijainnista.
Taiwanilaisissa tiedotusvälineissä on jo nostettu esille sairaalan henkilökunnan mitoitus. Yövuorossa oli kuusi työntekijää.
Katri Komi: Hallitus iskee valmiit rätingit pöytään vaalien jälkeen
Keskustan kansanedustaja kimpaantui SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanille sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä koskevista kommenteista.
Joroislainen Katri Komi (kesk.) ihmettelee demarien eduskuntaryhmän johtajan kommentteja kuntapäättäjille.
\- Sunnuntaisen tiedotteen mukaan Jouni Backman antoi luvan keskustella kunnissa sote-asioiden järjestämisestä – ja siis samalla äänestäjille kehotuksen äänestää sokkona.
– Tämä on lapsellista sanailua, kun kaikki tietävät, että kunnissa ei ole paljon muuta kuin sote-asioita pähkäiltykään viime vuosina, Komi sanoo.
\- Nyt asia on vain jumissa kun hallitus on erimielinen. Kyllähän Backmanin sopii sanoa, että keskustelkaa te vaan. Sitten hallitus tulee ja lätkäisee uusille kunnanvaltuutetuille valmiit rätingit pöytään ja sanoo, että näillä mennään, Komi toteaa.
Maltillisena tunnetu Komi suomii demareita harvinaisen suorasukaisesti.
– Onko vain niin, että keskustan kotikunta-maakuntamalli osuu liian lähelle parasta vaihtoehtoa terveys- ja sosiaalipalvelujen järjestämisessä?
Poliisi paljasti laajan korvauslääkkeiden myyntiringin Kuopiossa
Potilaat ovat kaupitelleet eteenpäin vähintään 80 000 euron edestä huumeriippuvaisille tarkoitettuja lääkkeitä.
Poliisi on paljastanut laajan korvaushoitolääkkeiden myyntiringin Kuopion seudulla. Huumeriippuvaisille tarkoitettuja Suboxone-lääkkeitä on myyty laittomasti eteenpäin vähintään 80 000 euron edestä.
Poliisi epäilee törkeistä huumausainerikoksista kuutta 33–45-vuotiasta miestä, joista osa on harjoittanut lääkkeiden katukauppaa yli kymmenen vuoden ajan. Poliisi epäilee, että korvaushoitolääkkeiden luvaton myynti on nyt tutkittuakin tapausta suurempi ongelma.
\- Ongelma on ollut poliisin tiedossa, mutta sen jatkuminen näin pitkään on tullut yllätyksenä, tunnustaa rikosylikomisario Eero Heiskanen Pohjois-Savon poliisista.
Korvaushoitolääkkeitä ovat myyneet eteenpäin potilaat, jotka ovat saaneet lääkkeet mukaansa hoitopaikasta niin sanotuilla kotiluvilla. Lääkkeitä on kaupiteltu edelleen buprenorfiiniriippuvaisille käyttäjille.
\- Jos potilassuhde on jatkunut pidempään, potilaat voivat saada klinikalta kotiin enintään viikon lääkkeet. Sen tarkoituksena on ollut keventää systeemiä. Tämä on poliisin näkökulmasta hankala yhtälö – potilaat ovat käyttäneet väärin hyvää tarkoittavaa järjestelmää, Heiskanen sanoo.
Suboxone on Subutexin kaltainen korvaushoitolääke. Lääkkeen pitäisi hillitä päihdevaikutusta, mutta Kuopion seudulla paljastuneen laittoman myyntiringin laajuuden perusteella myös Suboxonen väärinkäyttö on ongelma.
Nokia hankkii rahoitusta ja myy uutta Lumiaa Intiaan ja Kiinaan
Nokia parantaa rahoitusasemiaan vaihtovelkakirjalainalla. Uutta, halpaa Lumiaa myydään pian  Kiinan ja Intian valtavilla markkinoilla.
Matkapuhelinyhtiö Nokia yrittää parantaa rahoitusasemaansa 750 miljoonan euron vaihtovelkakirjalainalla.
Nokia ilmoitti tiistaina tarjoavansa tietyille kansainvälisille siijoittajatahoille merkittäväksi yhteensä 750 miljoonan euron vaihtovelkakirjalainan. Nokia kertoi vastikään osavuosikatsauksessaan kassansa huvenneen kesäkuun 4,2 miljardista eurosta 3,6 miljardiin.
Nokia kertoi tänään myös uudesta, edullisesta Lumia-mallista. Lumia 510:n myynti alkanee ensi kuussa Intiassa ja Kiinassa. Puhelimen veroton hinta on yhtiön mukaan noin 200 dollaria.
Aamupäivällä Nokian osake lähti reippaaseen laskuun Helsingin pörssissä, ja osakkeen kurssi on kahden euron paikkeilla.
Transtechilla kuolemaan johtanut työtapaturma
Kiskokalustovalmistaja Transtechin tehtaalla Kajaanissa on sattunut kuolemaan johtanut tapaturma. Mies jäi painavan hitsattavan osa alle.
Mies löytyi maanantaina iltapäivällä hitsaustyöpisteeltä kuolleena päälle kaatuneen, noin 600 kiloisen hitsattavan osan alta.
Työtapaturmalla ei ollut silminnäkijää. Työtoverit kuulivat tapahtuman. Mennessään katsomaan, mitä tapahtui, he löysivät uhrin puristuneena lastauskoneen keskinivelen alasaranan alta. Sarana oli kaatunut uhrin päälle.
Poliisi ja työsuojelupiiri selvittävät tapahtumien kulkua.
57-vuotias tapaturman uhri oli tehtaan vakituinen työntekijä, kertoo tehtaanjohtaja Esa Rintala.
Kainuun työttömyys on kasvussa
Työttömyys väheni vielä syyskuussa kausivaihtelusta johtuen, mutta pysytteli kuitenkin selvästi vuoden takaista korkeammalla. Työvoiman kysynnän kasvu ei riittänyt painamaan työttömyyttä enää alemmaksi.
Kainuun työ- ja elinkeinotoimistoihin oli kirjoittautunut syyskuun lopussa 4 227 työtöntä työnhakijaa, mikä on 140 vähemmän kuin elokuussa, mutta 337 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys on kasvanut vuoden takaisesta, vaikka samanaikaisesti myös työvoiman kysyntä on kasvanut, kerrotaan Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta.
Työ- ja elinkeinotoimistoihin ilmoitettiin syyskuussa 606 uutta avointa työpaikkaa, mikä on kolmannes enemmän kuin vuosi sitten. Avoimia työpaikkoja on ollut tänä vuonna 10 prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Syyskuussa uutta työvoimaa tarvittiin eniten kaupallisella alalla ja palvelutyössä.
Työttömyys on pitkittynyt
Kainuun ELY-keskuksen mukaan työttömistä liki neljännes eli 971 henkilöä oli ollut syyskuun lopussa yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä. Pitkäaikaistyöttömistä 481 eli lähes puolet oli ollut yhtäjaksoisesti yli kaksi vuotta työttömänä. Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi lähes 30 prosenttia vuoden takaisesta.
Työttömyys pitkittyy, kun työvoiman kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa, kerrottaan Kainuun ELY-keskuksesta.
Lisäksi työttömyys on pitkittynyt ja kasvanut, koska niin sanottu työttömyyseläkeputki on tukossa ikääntyneiltä työttömiltä. Työttömyyseläkettä saavien määrä on vähentynyt Kainuussa vuoden takaisesta yli 30 prosenttia. Työttömyyseläke ei enää kuulu vuonna 1950 ja sen jälkeen syntyneiden eläke-etuuksiin, mikä kasvattaa työttömien määrää. Yli 60-vuotiaita työttömiä oli 643, mikä on 80 enemmän kuin vuosi sitten.
Vaikein työttömyys Vaalassa ja Kuhmossa
Työttömyys väheni syyskuussa Kajaanin seudulla, mutta kasvoi samanaikaisesti Kehys-Kainuussa. Vuoden takaiseen tilanteeseen nähden työttömyys kasvoi koko Kainuussa.
Paras tilanne on Paltamossa, missä työttömyysaste eli työttömien osuus työvoimasta oli 4,5 prosenttia. Myös Ristijärvellä ja Sotkamossa tilanne oli ELY-keskuksen mukaan muihin Kainuun kuntiin verrattuna selvästi parempi.
Vaikein tilanne oli Vaalassa, jossa työttömyysaste sinnitteli 15,5 prosentissa ja Kuhmossa, jossa työttömyysaste kipusi 15,1 prosenttiin.
Ranskalais-suomalainen jazzkiertue käynnistyy Porista
Kiertueen tuottaja Charles Gil pitää tärkeänä Suomen Jazzliiton kanssa tehtävää yhteistyötä. Näin pystymme tarjoamaan korkeatasoista musiikkia läpi talvisen jazzkiertueen, sanoo Gil.
Suomen Jazzliiiton ja Vapaat äänet -yhdistyksen ranskalais-suomalainen jazzkiertue käynnistyy keskiviikkona Porista. Talvikiertue kattaa kaikkiaan 7 paikkakuntaa.
Kiertueella suomalaisesta panoksesta vastaa Raoul Björkenheimin uusin yhtye Ecstasy. Ranskan värejä puolestaan edustaa eturivin saksofonisteihin kuuluva Francois Corneloup trioineen
Numerot ja ajanilmaisut, kulttuurikohteet ja osoitteet
Kulttuurimatkailija voi rentoutua terveyskylpylässä, käydä Valtionoopperassa tai vaikkapa ajella Lasten rautatiellä. Tutustutaan mm. lukusanoihin, viikonpäiviin, kellonaikoihin, päivämääriin ja osoitteisiin.
Jos haluaa irrottautua hetkeksi suurkaupungin sykkeestä, kannattaa käydä jossain Budapestin monista terveyskylpylöistä (**gyógyfürdő**). Kylpyläkulttuurilla on pitkät perinteet. Vanhimmat yhä toimivista kylpylöistä ovat 1500-luvulla turkkilaisten rakentamia (esim. **Király ja Rudas**), kuuluisimmat kaksi (**Gellért** ja **Széchenyi**) valmistuivat 1900-luvun alussa. Joidenkin uusimpien hotellien yhteydessä toimii myös moderni kylpyläosasto.
Kulttuurimatkailijan suosikkikohteita ovat upea Valtionooppera (**Állami Operaház**) ja moderni Taiteiden palatsi (**Művészetek Palotája**), jossa toimii kaupungin uusin ja suurin konserttisali (**Bartók Béla Nemzeti Hangversenyterem**) ja nykytaiteen museo (**Ludwig Múzeum**). Ylhäällä Budan linnassa toimivassa Kansallisgalleriassa (**Magyar Nemzeti Galéria**) on laajat unkarilaisen taiteen kokoelmat.
Budapestissa järjestetään vuosittain useat suuret festivaalit, mm. maaliskuussa kevätfestivaalit (**Tavaszi Fesztivál**), Euroopan parhaaksi rockfestivaaliksi valittu **Sziget**-festivaali elokuussa ja syyskuussa viinijuhlat (**Budavári Borfesztivál**).
**Teatterissa ja konsertissa**
aitio
      **páholy**
    
    
      parvi

      **erkély**
    
    
      rivi
      **sor**
    
    
      paikka
      **ülés**
    
    
      kahvio
      **büfé**
    
    
      lippukassa
      **jegypénztár**
    
    
      maksuton sisäänpääsy
      **belépes ingyenes/díjtalan**
    
    
      vaatesäilytys
      **ruhatár**
Budapestin ulkopuolelle
Tonavanmutkassa on useita viehättäviä pikkukaupunkeja, lähimpänä Szentendre, jonne pääsee paikallisjunalla (HÉV). Budapestista ehtii myös vaikka Balatonjärvelle ja moniin muihin kiinnostaviin kohteisiin muutaman päivän lomalla, etenkin jos vuokraa auton käyttöönsä. Unkarin pinta-ala on reilu neljännes Suomen pinta-alasta, ja moottoritie vie hetkessä mielenkiintoisiin kaupunkeihin ja kyliin.
Kaupungista pois luontoon pääsee myös retkellä Budan kukkuloille, missä kannattaa kokeilla matkaa Lasten rautatiellä, **Gyermekvasút**, jota 10-14-vuotiaat lapset hoitavat Unkarin valtion rautateiden ohjeiden mukaisesti.
Lasten kanssa matkalla
Myös lapsille Unkari ja Budapest ovat mainio matkakohde. Näkemistä ja tekemistä riittää eri puolilla maata mm. eläintarhassa (**állatkert**), eläinpuistossa (**vadaspark**), uimarannalla ja maauimalassa (**strand**), vesipuistossa (**aquapark**), leikkikentällä (**játszótér**). Mm. Budapestin Margit-saarella voi koko perhe ajella polkuvaunulla (**bringóhintó**) ja tutustua Tropicariumissa sademetsien ihmeisiin.
Unkarin lukuisilla festivaaleilla on yleensä myös lapsille tarkoitettua ohjelmaa ja puuhaa, ja historiallisten kaupunkien ja linnojen turnajaisesityksetet ovat näyttäviä.
Lukusanat 1-10
 
      Numerot
      Järjestysnumerot
    
    
      1
      **egy**
      **első**
    
    
      2
      **kettő**
      **második**
    
    
      3
      **három**
      **harmadik**
    
    
      4
      **négy**
      **negyedik**
    
    
      5
      **öt**
      **ötödik**
    
    
      6
      **hat **
      **hatodik**
    
    
      7
      **hét**
      **hetedik**
    
    
      8
      **nyolc **
      **nyolcadik**
    
    
      9
      **kilenc**
      **kilencedik**
    
    
      10
      **tíz**
      **tizedik**
    
    
      20
      **húsz**
       
    
    
      30
      **harminc**
       
    
    
      40
      **negyven**
       
    
    
      50
      **ötven**
       
    
    
      100
      **száz**
       
2 on **kettő**, kun numero esiintyy yksin ja **két** kun sitä käytetään toisen sanan kanssa.
Saanko kaksi kahvia.   **Két kávét kérek.**
Suomen 1. kerrosta sanotaan unkarissa pohjakerrokseksi, **földszint (F)**. Suomen 2. krs on Unkarin 1. krs, **az első emelet,**  jne.
Milloin?   Mikor?
aamulla
      **reggel**
    
    
      aamupäivällä
      **délelőtt**
    
    
      keskipäivällä
      **délben**
    
    
      iltapäivällä
      **délután**
    
    
      päivällä
      **nappal**
    
    
      illalla

      **este**
    
    
      yöllä

      **éjjel**
    
    
      eilen aamulla
      **tegnap reggel**
    
    
      tänä iltana
      **ma este**
    
    
      huomisiltana
      **holnap reggel**
Viikonpäivät
maanantai(na)
      **hétfő, hétfőn**
    
    
      tiistai(na)
      **kedd, kedden**
    
    
      keskiviikko(na)
      **szerda, szerdán**
    
    
      torstai(na)
      **csütörtök, csütörtökön**
    
    
      perjantai(na)
      **péntek, pénteken**
    
    
      lauantai(na)
      **szombat, szombaton**
    
    
      sunnuntai(na)
      **vasárnap, vasárnap**
    
    
      viikonloppu(na)
      **hétvége, hétvégén**
Unkarissa pieni myöhästyminen tapaamisista on sallittua. Käsitettä “akateeminen vartti” ei tunneta, mutta teatteri- tms. esitykset saattavat alkaa vähän myöhässä, jos järjestäjät huomaavat, että moni katsoja on vasta tulossa istumapaikoilleen. Jos esitys on ollut suuri menestys, unkarilaiset taputtavat, kunnes näyttelijät, laulajat tms. tulevat uudestaan lavalle esittämään pienen pätkän esityksestään vielä kerran.
Kellonajat
Paljonko kello on?
      **Hány óra van?**
Yksinkertaisimmin kellonaika ilmaistaan unkarissa seuraavasti:
8.00
      **Nyolc óra ( van).**
    
    
      21.00
      **(Este) kilenc óra ( van).** (este = ilta)
    
    
      7.30
      **Fél nyolc (van).**
    
    
      20.30
      **(Este) fél kilenc (van).**
    
    
      8.10
      **Nyolc óra tíz perc (van).**
    
    
      20.40
      **(Este) nyolc óra negyven perc (van).**
    
    
      vartin yli, oik. 1/4
      ****negyed****
    
    
      varttia vaille, oik. 3/4
      ****háromnegyed****
    
    
      9.15
      **Negyed tíz (van).** (Neljäsosa kymmenestä...)
9.45
      **Háromnegyed tíz (van).** (Kolme neljäsosaa kymmenestä.)
    
    
      tunti, kello
      **óra**
    
    
      minuutti
      **perc**
Ilmaistaessa kellonaikaa kysymykseen ‘milloin’ vastataan päätteellä **-kor**, esim:
kello 7:ltä
      **hétkor, hét órakor, 7-kor**
    
    
      kello 7.30
      **fél nyolckor**
    
    
      kello 7.10
      **hét óra tíz perckor**
    
    
      avoinna klo 9-17
      **nyitva 9-től 5-ig**
    
    
      lauantaisin ja sunnuntaisin suljettu
      **szombaton és vasárnap zárva**
Käsin kirjoitetuissa viesteissään unkarilaiset saattavat käyttää ”matemaattisia” merkkejä: ½ 8 (puoli kahdeksan), ¼ 5 (vartin yli neljä) ja ¾ 7 (varttia vaille seitsemän).
Päivämäärä **(dátum)** kirjoitetaan unkarissa seuraavasti: **2012. október 23-a.** Päivämäärän järjestys on siis: vuosi, kuukausi, päivä.
Unkarinkielisiä tapahtumatietoja lukiessa on hyvä ymmärtää seuraavat lyhenteet ja ilmaukset:
aamupäivällä
      **de.**
      **délelőtt**
    
    
      iltapäivällä
      **du.**
      **délután**
    
    
      kello…
      **-kor**
       
    
    
      kuukauden 7., 8. päivänä
      **-én, -án**
      **7-én, 8-án**
    
    
      7. päivään saakka
      **-ig  (7-ig)**
       
    
    
      klo 18.15 
      **n7**
      **n = negyed** = varttia
    
    
      puoli 7
      **f7**
      **f = fél** = puoli
    
    
      klo 18.45
      **h7**
      **h = háromnegyed** = varttia vaille
    
    
      loppu(u)
      **vége**
       
    
    
      puhelin
      **tel.**
      **telefon**
    
    
      noin
      **kb.**
      **körülbelül**
    
    
      katu
      **u.**
      **utca**
    
    
      tie
       
      **út**
    
    
      aukio
       
      **tér**
    
    
      kaarikatu
      **krt.**
      **körút**
    
    
      pohjakerros
      **fsz.**
      **földszint**
    
    
      kerros
      **em.**
      **emelet**
    
    
      postilokero
      **Pf.**
      **postafiók**
    
    
      saapuminen
      **érk.**
      **érkezés**
    
    
      lähtö
      **ind.**
      **indulás**
Postiosoite
Unkarilaiset kirjoittavat nimen lisäksi myös osoitteen eri järjestyksessä, kuin mihin me olemme tottuneet.
sukunimi etunimi
      **Kovács László**
    
    
      postinumero kaupunki
      **1025 Budapest**
    
    
      katu
      **II Mese u. 10. IV. em. 7.**
    
    
      maa
      **HUNGARY**
Postinumero (kaksi keskimmäistä lukua) kertoo myös Budapestin kaupunginosan. Kartoissa, katukylteissä ja katuosoitteen edessä kaupunginosa kirjoitetaan roomalaisin numeroin. Samannimisiä katuja voi suurkaupungissa olla useita, joten usein tarkennetaan, mikä kaupunginosa (**kerület**) on kyseessä.
**Tärkeitä puhelinnumeroita**
yleinen hätänumero
      **általános segélyhívó**
      **112**
    
    
      ambulanssi
      **mentők**
      **104**
    
    
      palokunta
      **tűzoltók**
      **105**
    
    
      poliisi
      **rendőrség**
      **107**
Széchenyin kylpylä, Budapest. Kuva: Tiina Kettunen._Széchenyin kylpylä, Budapest. Kuva: Tiina Kettunen.
Anna-kylpylä, Szeged._Anna-kylpylä, Szeged.
Hévízin kylpylä. Kuva: Ildikó Vecsernyés._Hévízin kylpylä. Kuva: Ildikó Vecsernyés.
Parlamenttitalo Tonavan rannalla.._Parlamenttitalo Tonavan rannalla.
**Teksti:** Ildikó Vecsernyés, Marjatta Manni-Hämäläinen. **Vuosi:** 2012. **Videot:** Ohjelmasarjasta Magyar - unkaria matkailijoille (2005).
Kaksi nuorta loukkaantui ulosajossa 
Puolen yön aikaan parikymppinen mies ajoi pakettiautolla tieltä ulos Tovakassa Leivonmäentiellä. Mies puhalsi 0,53 promillea. Kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja saivat lieviä vammoja ja heidät kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Miestä epäillään rattijuopumuksen ja likkenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi huumausaineen käyttörikoksesta.
Onnettomuus tapahtui Viisarimäen kohdalla puoli kahdentoista aikaan. Keli oli tapahtuma-aikaan hyvä ja tienpinta kuiva, eikä ulosajon syy ole selvillä.
Liikenne nelostiellä sujui onnettomuuspaikan raivauksesta huolimatta normaalisti.
JJK hävisi viimeisen vierasottelunsa
MYPA voitti JJK:n kotonaan lukemin 2-1. JJK:n kausi päättyy lauantaina Harjulla. Vastassa on silloin HJK.
Jalkapallon Veikkausliigassa JJK hävisi maanantaina vieraskentällä MYPAlle maalein 2-1. JJK meni johtoon Mikko Mannisen maalilla jo pelin ensimmäisella minuutilla. Toisella jaksolla MYPA tuli kuitenkin tasoihin ja aivan viime hetkillä teki myös voittomaalin.
Ottelu oli JJK:lle kauden toiseksi viimeinen. Lopullisesti kausi paketoidaan Harjulla tämän viikon lauantaina, kun vastaan saapuu jo käytännössä mestaruuden varmistanut HJK.
Työttömyys lisääntynyt Lapissa
Työttömyys on lisääntynyt Lapissa vuoden takaisesta. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Lapissa oli viime kuussa 10 271 työtöntä työnhakijaa, mikä on lähes 400 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kemi-Tornio -alueella työttömiä oli yhteensä hiukan yli 3000 eli parikymmentä vuoden takaista enemmän. Alueella työttömyysaste on 11,4 prosenttia, mikä on maakunnan pienin yhdessä Pohjois-Lapin kanssa.
Meri-Lapin kunnista paras työllisyystilanne on Tervolassa, jossa työttömyysaste on 9,8 prosenttia.
Kokonaisuudessaan Lapissa työttömyysaste oli syyskuussa 12,2 prosenttia. Koko maassa työttömyysaste on 8,9 prosenttia.
Thai-hierojan taposta 12 vuotta vankeutta
Thai-hierojan viime kesäkuussa surmannut  lahtelaismies on tuomittu 12 vuoden vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Mies surmasi naisen Lahdessa Karjalankadulla hieromossa, jossa oli asioinut aiemmin samana päivänä.
Käräjäoikeus katsoi 30-vuotiaan miehen syyllistyneen tappoon ja törkeään ryöstöön Lahdessa 11. kesäkuuta.  Rangaistus on 12 vuotta vankeutta. Oikeuden mukaan teossa on ollut suunnitelmallisuutta ja tekotapa on ollut julma.
Tuomittu määrättiin myös korvauksiiin surmatun omaisille.  Uhrin Suomessa asuvalle alaikäiselle pojalle tappaja velvoitettiin  maksamaan kärsimyksestä 15 000 euroa sekä Thaimaassa asuville kahdelle täysi-ikäisille lapselle 6 000 euroa kummallekin.
Thai-hierojan ex-puolisolle surmaajan on korvattava 3 000 euroa henkisestä kärsimyksestä.
Mies oli asioinut hieromossa seksiasioissa aiemmin aamupäivällä. Iltapäivällä mies tuli uudelleen ja viilsi, noin 45-vuotiasta, hierojaa kuolettavasti hankkimallaan veitsellä.
Samalla mies vei hierojan lippaasta noin sata euroa rahaa.
Onko tyhmät ideat pakko nostaa esille? 
Kuvataiteilija Katariina Katlan mukaan myös hölmöt mielipiteet saa sanoa ääneen. Hän kuitenkin ihmettelee, miksi kyseiset kommentit saavat mediassa niin paljon palstatilaa.
Jokainen meistä sanoo varmasti silloin tällöin tyhmiä ja harkitsemattomia asioita, mutta on eri asia päästellä sammakoita suustaan oman lähipiirin sisällä kuin mediassa. Netissäkin suuri osa mielipiteistä pysyy usein pienen piirin ilona, mutta kirjoitettu mielipide saattaa olla löydettävissä sieltä vielä vuosien päästä.
Osa julkisesti esitetyistä möläytyksistäon selkeästi heikkolahjaisten ja mieleltään järkkyneiden ihmisten näkemyksiä maailmasta. Mutta eikö yhteiskunnan fiksuimpien ja myös normaaliälyisten yksilöiden velvollisuus ole pitää huolta heikommilla järjenlahjoilla varustetuista lajikumppaneistaan sen sijaan, että pilkkaisivat ja naureskelisivat heidän kustannuksellaan?
Onhan aina mukavaa ajatella, että itse ei koskaan sanoisi tai tekisi mitään niin ääliömäistä. 
**On halpaa tehdä kerta toisensa jälkeen numero** siitä, kuinka joku on sanonut jotain hölmöä. Sananvapaus on myös tyhmien ja harkitsemattomien mielipiteiden esittämisen vapautta, mutta median tehtävä ei nähdäkseni ole nostaa otsikoihin kaikkein vähäjärkisimpiä möläytyksiä ja revitellä niillä viikkokausia.
Selvästi provokatiivisiksi tarkoitetut typeryydet voisi mediassa jättää aivan omaan arvoonsa ja vaille sen suurempaa huomiota ilman, että kenenkään oikeus tietää maailman asioista millään tavoin vaarantuisi.
**Miksi kuitenkin myyviä otsikoita revitään** kerta toisensa jälkeen siitä, mitä Johanna Tukiaiset, Matti Nykäset ja Henry Laasaset ovat taas möläyttäneet?  
Kaipaammeko yksinkertaisesti vain pönkitystä itsetunnollemme päästessämme lukemaan toisten hölmöilyistä? Onhan aina mukavaa ajatella, että itse ei koskaan sanoisi tai tekisi mitään niin ääliömäistä.
Julkinen ivaaminen on myös keino pitää epäsopivasti käyttäytyviä yksilöitä ruodussa ja muistuttaa samalla toisillemme, mikä on sopivaa käyttäytymistä.
Eikö helppojen naurujen hankkiminen typeryyksiä toistamalla ole myös katsojan tai lukijan aliarvioimista? 
**Julkinen nöyryyttäminen on toki ikivanha huvittelun muoto**, mutta missä menee raja, jossa yhä uudelleen toistuvan lokaamisen katsominen lakkaa olemasta hauskaa? Totta kai uhri on itsekin yleensä täysin vapaaehtoisesti mukana ja jopa mielissään saamastaan huomiosta, mutta eikö helppojen naurujen hankkiminen typeryyksiä toistamalla ole myös katsojan tai lukijan aliarvioimista?   
  
Television tai tietokoneen ruudun takaa asioita seuratessa on helppoa unohtaa, että pilkan kohteena on tuntevia ihmisiä. Myös julkisuuskynnyksen ylittäneitä ihmispoloja kohtaan voisi toisinaan osoittaa myötätuntoa ja ymmärrystä sekä muistaa, että jokainen meistä vaikuttaa toisinaan tyhmältä. 
Rautaruukin tappio ja liikevaihto jotakuinkin ennallaan
Tehostamisprojektit etenevät, ja säästöt saavutetaan, toimitusjohtaja Tamminen sanoo.
Teräsyhtiö Rautaruukki jäi heinä-syyskuussa 20 miljoonaa euroa tappiolle teräsliiketoiminnan kehnon tuloksen takia. Vuotta aiemmin tappiota kertyi neljä miljoonaa enemmän.
Rautaruukin liikevaihto oli kolmannella neljänneksellä samansuuruinen kuin vuotta aiemmin eli 675 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Sakari Tamminen sanoo, että tilaukset olivat heinä-syyskuussa viime vuoden tasolla mutta jäivät yli kymmenen prosenttia edellisestä neljänneksestä. Tehostamisprojektit etenevät hänen mukaansa jopa arvioitua paremmin ja sadan miljoonan euron säästöt saavutetaan.
Tuloksessa näkyy myös rakennuslupien määrän lasku Suomessa ja Ruotsissa, Tamminen toteaa.
Tuleeko tästä alusvanhuksesta ravintolalaiva Joensuuhun?
Entinen matkustajalaiva M/S Kalla siirretään uuden kaupunginosan tieltä Joensuussa. Yli 100-vuotias alus aiotaan kunnostaa Puolassa joko purjelaivaksi tai ravintolalaivaksi ja se tulisi takaisin kotikaupunkiinsa.
Vanha matkustajalaiva M/S Kalla on tuttu näky joensuulaisille. Graffiteilla töhritty 1800-luvun lopussa rakennettu laiva kököttää Pielisjoen varrella rakenteilla olevan uuden kaupunginosan, Penttilänrannan, kupeessa.
Joensuun kaupunki on jo pari vuotta halunnut, että M/S Kalla siirretään kaupungin mailta pois. Nosto-operaatio on kuitenkin mahdoton tällä hetkellä korkean vedenpinnan vuoksi.
\- Nosturit eivät pääse lähelle, koska laivan lähiympäristö on veden vallassa. Tarkoituksena on, että alus kuljetettaisiin pois rekalla tai sitten se hinattaisiin järveen, toteaa M/S Kallan omistaja Taisto Nikkinen.
Uusi elämä Puolan kautta?
Etelä-Suomessa kansainvälisen kuljetusliikkeen toimitusjohtajana työskentelevällä Taisto Nikkisellä on edelleen suuret suunnitelmat laivavanhuksen suhteen. Nikkinen on kotoisin Joensuusta.
\- Haluan, että M/S Kalla entistetään Puolassa. Laivasta voisi tehdä joko purje- tai ravintolalaivan Joensuuhun. Liikemies Yrjö Laakkonen oli muuten pari vuotta sitten kiinnostunut tästä aluksesta, paljastaa Taisto Nikkinen.
Haluan, että M/S Kalla entistetään Puolassa.
Laivan siirtämisellä alkaa pikkuhiljaa kiire, koska uutta kaupunginosaa rakennetaan vauhdilla.
\- Joensuun keskustan ja Penttilänrannan yhdistävän kevyenliikenteensillan rakentaminen alkaa jo marras-joulukuussa. Sillan on määrä olla valmiina viimeistään keväällä 2014, kertoo Penttilänranta-hankkeen projektipäällikkö Tero Toivanen Joensuun kaupungista.
OTA KANTAA! Kysy JYPistä kun Kiekkokierros lähtee Kehä III:sen ulkopuolelle
Tiistai-illan liigapeleistä kaksi pelataan Kehä III:sen sisäpuolella. Blues-Lukko ja Jokerit JYP. Yksi (SaiPa-Kärpät) sen ulkopuolella, mihin Yle Puheen Kiekkokierroskin lähtee seikkailemaan tänä tiistaina. Tosin Pasilan studiosta käsin.
Studiovieraana kun ajatuksiaan liigakiekosta jakelee JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari. Mies mm. Rich Peverleyn täsmähankkimisen takana. Mies, joka todella tuntuu osaavan joukkuekasaamisen jalon taidon.
Teillä, hyvät kuulijat, nyt mahdollisuus kysyä JYPistä. Joka menetti ryppään huippunimiä. Hankkii uusia, vain johtaakseen liigaa taas suht suvereenisti. Miten Holtari toimii? Ajattelee? Skouttaa? Kysykää!
Kun studioon vielä myös hakeutuu Esa Keskinen, Yle Puheen asiantuntijakööristä, niin ei muuta kun kommenttia tulemaan. Tamperelaiskiekosta. Turun, Rauman, Porin tilanteesta. Tai Holtarin ex-vastuuseuduilta Kuopiosta ja Lahdesta.
Kiekkokierros Goes Outside Kehä III. Studioisäntä Kaj Kunnaksen johdolla. 
Puhemies: Turun palo
Turussa on pakotettu Aurajoki virtaamaan. Ensin tehtiin perinteinen paniikkiratkaisu, eli valmentaja heitettiin haille, Aurajokeen.
Se sai joen tulvimaan niin pahasti että virta vei pinnan alle myös apuvalmentajan. Uusi päävalmentaja tuli Tampereelta ja apuvalmentajat ovat entisiä TPS-pelureita. Samalla palasi kuuluisan viulunsoittajan poika ja orkesterin johtajaksi maajoukkuekapteeni. Yritystä on.
Huhut kiertävät valtapeleistä ja klaaneista. Tiedä niistä, mutta kohta on paikalla KKK. Eli koko Koivujen miessuku, Jukka, Mikko ja eiköhän se Sakukin paikalle tule. Ja silloin viimeistään on Turku liekeissä.
Edellisestä Turun palosta onkin jo 185 vuotta. Joku oli lasipallosta tämän jo katsonut etukäteen ja pistänyt sanaa liikkeelle Turussa asiasta jo maanantaina. Halpalentoyhtiö lähti ja pääministeriä uhattiin puukolla. Eräs paikallinen vaikuttaja, kutsutaan häntä vaikka Ikeksi (nimi muutettu), onkin jo lähetellyt tekstiviestejä tutuille, että näkyykö lasipallosta hänen tulevaisuuttaan? Blondi vai brunette?
Valmentajapeli käy kulisseissa kuumana. Oulun Kärpät nappasi ensi kauden päävalmentajakseen Espoon Bluesista halutun nuoren tekijän. Raha ei näytellyt isoa osaa kaappauksessa, on Oulusta kuulunut. Puhemieskin tietää, että Oulu on viehättävä kaupunki syksystä kevääseen, pakkasta pirusti ja meri rannassa pitää tuulen raikkaana. Ei ihme, että tulevaisuuden maajoukkuevalmentaja ihastui. Kuka olisi voinut vastustaa niitä luontoarvoja. Ja avoimella shekillä voi ostaa vaikka oman potkukelkan seuran väreillä.
Maajoukkueen päävalmentajapeli alkaa olla selvä. Mies vaihtuu – nimi pysyy. Nyt onkin kova kuhina nykyisen päävalmentajan tulevaisuudesta. Helsingin tähtipaitojen johto muistaa iltarukouksensa lausua ja muutenkin olla kävelemättä tikapuiden alta. Sillä jos nykyvalmennus ei saa pelaamista kulkemaan, niin se sotkee pahasti ensikauden suunnitelmia. Jalosella on ennenkin tullut mestaruuksia punapaitoihin.
Pelaajavirta jatkuu SM-liigaan ja nyt kannattaa peleihin mennä. Tähtiä on, mutta kuinka kauan? Kun teksti-tv aamulla ilmoittaa NHL:n työsulun loppuneen, niin pimeätä tulee, tähdet lähtevät saman tien. 
Kuinka kauan työsulun pitää jatkua, että myös autokauppias Anaheimista lähtee liikkeelle? Puhemiehen aavistus on, että motivaatio ei enää Teemulla riitä Suomen marraskuuhun.
Tai sitten on alkanut Suomen taso SM-liigassa huimaamaan? Vai onko Teemu ja Litti siirtyneet samaan agenttitalliin, jossa harjoitellaan vielä 10 vuotta, kameroiden ollessa paikalla. Pelaamisella ei niin väliä.
VIP-kortit voi saada monella tavalla.
**Puhemies**
Mies surmasi naisen ja itsensä kerrostaloalueella Karhulassa
Surma tapahtui asuinalueella lähellä junarataa. Tapahtumalla oli useita silminnäkijöitä.
Poliisi epäilee, että kotkalaismies surmasi tuntemansa naisen ja itsensä ampumalla maanantai-iltana Kotkan Karhulassa. Surma tapahtui kerrostaloalueella lähellä junarataa, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Freddie Cederlund Kymenlaakson poliisista.
Cederlundin mukaan hieman alle 40-vuotias mies ampui tapahtumapaikalla useita laukauksia. Tekijä ja uhri tunsivat poliisin mukaan toisensa ja heillä oli yhteistä jälkikasvua. Miehellä ei ollut aseeseen lupaa.
Tapahtumalla oli useita silminnäkijöitä. Poliisi aikoo kuulla tapahtumapaikalla olleita mahdollisimman pian. Tapahtuman syystä tai menehtyneiden päihtymystilasta ei poliisilla vielä ole tietoa.
Onko kuntavaaleissa liikaa ehdokkaita?
Ylen vaaliasiantuntijan mukaan esimerkiksi nuorten voi olla vaikea valita omaa ehdokastaan kuntavaalien suuresta ehdokasmäärästä.
Runsaudenpula ehdokkaista saattaa yllättäen johtaa nuorten keskuudessa jopa äänestysinnon vähenemiseen. Vaaliasiantuntijan mukaan äänestäjästä saattaa tuntua siltä, että hänen pitäisi tietää kaikki yksittäisistä ehdokkaista ja heidän kannoistaan.
\- Siitä voi seurata äänestämättä jättämistä ja meillä on itse asiassa nuorten osalta tällaisia tutkimustuloksia aika pitkältä ajalta, että nimenomaan nuoret perustelevat äänioikeuden käyttämättä jättämistä sillä, että heillä on ollut vaikeuksia valita puoluetta ja ehdokasta, kertoo Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg.
Etelä-Karjalassa kuntavaaleissa on hieman yli tuhat ehdokasta. Vaalien ennakkoäänestys päättyy tänään.
Onko runsas ehdokasmäärä hyvä vai huono asia?
Onko suuresta ehdokasjoukosta vaikea valita henkilö ketä äänestää?
Paikat ja suunnat
Budapestin metrot ja raitiovaunut. Opetellaan ostamaan lippuja ja kysymään tietä.
Budapestissa on hyvin toimiva joukkoliikenne. Mantereen vanhin metrolinja on edelleen käytössä, ja sitä kutsutaan maanalaiseksi, **földalatti**, kun muista linjoista käytetään metro-nimitystä. Metrokartta on selkeä: linjat erottaa hyvin nimikkoväreistään. Edelleen käytössä oleva historiallinen linja on keltainen, ja se vie Pestin keskustasta kaupunginpuistoon. Punainen alittaa Tonavan matkallaan Pestistä Budaan ja sininen linja kulkee Pestin puolella Tonavaa seuraten. Metrolinjojen solmukohta on Pestin puolella keskeisellä paikalla Deák térillä.
Pestin rantaa kulkeva raitiovaunulinja 2 tarjoaa upeat näkymät Tonavan yli Budan linnavuorelle ja Gellért-kukkulalle.. Sen varrella on monta nähtävyyttä, mm. Parlamenttitalo, Suuri kauppahalli ja Taiteiden palatsi.
Metroasemilla ja alikulkutunneleissa on hyvä muistaa, mihin suuntaan on menossa. Suunta ilmoitetaan tyyliin … **felé** (’… suuntaan’). Joskus joutuu nousemaan useaan kertaan maan pinnalle, ennen kuin löytää kadun oikean puolen tai oikeaan suuntaan vievän ratikkapysäkin. Onneksi alikulkuja on korvattu monissa risteyksissä suojateillä. Etenkin pienten lasten kanssa kulkevalle tai heikkojalkaiselle pelkät portaat ovat hankalat. Myös metroasemilla on yleensä vain liukuportaat.
Mistä?
      **Honnan?**
    
    
      Missä?
      **Hol?**
    
    
      Mihin?
      **Hová?**
    
    
      vasemmalla/e
      **balra**
    
    
      oikealla/e
      **jobbra**
    
    
      suoraan
      **egyenesen**
    
    
      eteenpäin
      **előre**
    
    
      Anteeksi, missä on...?
      ****Elnézést, h**ol van...?**
    
    
      En tiedä.
      ****Nem tudom.****
Unkarissa käytetään suomen tapaan paikallissijapäätteitä. Näin esim. ilmaisemaan sitä, missä jokin on, sanoihin lisätään sijapääte **-ban**/**-ben**/**-n**/**-on**/**-en**/**-ön**, esim. **Helsinkiben** (Helsingissä) tai **Budapesten** (Budapestissa). Vastaavasti Helsinkiin on **Helsinkibe** ja Budapestiin **Budapestre**.
Anteeksi. Miten pääsen Margit-saarelle?  **Elnézést. Hogy jutok a Margit-szigetre?
**Mikä bussi menee lentoasemalle? **Melyik busz megy a repülőtérre?
**Millä pääsen sinne? **Mivel jutok oda?**
****Kulkuneuvoja
****
auto
      **autó**
    
    
      taksi
      **taxi**
    
    
      bussi
      **autóbusz**
    
    
      johdinbussi
      **trolibusz**
    
    
      raitiovaunu
      **villamos**
    
    
      metro
      **metró**
    
    
      köysiratahissi linnavuorelle
      **sikló**
    
    
      juna
      **vonat**
    
    
      laiva
      **hajó**
    
    
      lentokone
      **repülőgép**
    
    
      polkupyörä
      **kerékpár**
    
    
      hammasratasjuna Budan kukkuloille
      **fogaskerekű**
    
    
      tuolihissi Budan kukkuloille
      **libegő**
    
    
      lähijuna Tonavanmutkan pittoreskiin kaupunkiin Szentendreen
      **HÉV**
Kannattaa kokeilla erilaisia kulkuneuvoja – näin pääsee tutustumaan myös paikallisiin ihmisiin. 
On suositeltavaa käyttää vain virallisia takseja, jotka tunnistaa keltaisesta rekisterikyltistä. Kannattaa myös tarkistaa, että mittari laitetaan päälle.
Lentoasema (entiseltä nimeltään Ferihegy, nykyään Budapest Ferenc Liszt International Airport – **Liszt Ferenc Nemzetközi Repülőtér**) sijaitsee 16 km päässä kaupungin keskustasta kaakkoon. Kätevimmin kentältä kaupunkiin pääsee minibussilla (**Airport Shuttle minibusz**) tai virallisella taksilla.
**Tien kysyminen**
Anteeksi, missä on metroasema?
      **Elnézést, hol van a metróállomás?**
    
    
      Se on tuolla oikealla.
      **Ott van jobbra.**
    
    
      Kiitos.
      **Köszönöm.**
    
    
      Ei kestä.
      **Kérem.
**
**Miten pääsen oopperataloon?**
**Tien kysyminen rautatieasemalle.**
Lipun ostaminen
Budapestissa julkisiin liikennevälineisiin käyvät samat liput (**vonaljegy**), ja niitä voi ostaa esim. metroasemien lipunmyynnistä (**jegypénztár**) tai lehtikioskeista (joissa lukee yleensä **Hírlap**). Kun haluaa vaihtaa toiseen kulkuneuvoon, on aina leimattava uusi lippu automaatissa tai leimasimessa. Tarkastuksia on usein, eikä ilman lippua kannata matkustaa. Kätevintä on ostaa turistilippu, esim. kolmen päivän turistilippu (**három (3) napos turistajegy**) tai viikon turistilippu (**heti jegy**).
Saanko kaksi lippua.
      **Két (2) vonaljegyet kérek.**
    
    
      Saisinko kymmenen [kappaletta] bussilippua.
      **Kérek szépen tíz (10) darab buszjegyet.**
    
    
      Saanko kolmen päivän turistilipun.
      **Három napos turistajegyet kérek.**
    
    
      Olkaa hyvä.
      **Tessék.**
    
    
      Mitä se maksaa?
      **Mennyibe kerül?**
    
    
      3 850 forinttia.
      **3 850 forint.**
neuvonta

      **információ, felvilágosítás**
    
    
      aikataulu
      **menetrend**
    
    
      metroasema
      **metróállomás**
    
    
      pysäkki

      **megálló**
    
    
      rautatieasema
      **pályaudvar, vasútállomás**
    
    
      lentokenttä
      **repülőtér**
**Missä on...?**   
Missä on...?
      **Hol van...?**
    
    
      museo
      **a múzeum **
    
    
      kylpylä
      **a fürdő**
    
    
      poliisi
      **a rendőrség**
    
    
      posti
      **a posta**
    
    
      pankki
      **a bank**
    
    
      valuutanvaihto
      **a valuta-beváltóhely**
    
    
      bensiiniasema 
      **benzinkút**
**Missä on hyvä...?  **
Missä on hyvä...?
      **Hol van egy jó...?**
    
    
      ravintola
      **étterem, vendéglő**
    
    
      kahvila
      **presszó, cukrászda**
    
    
      viinitupa
      **borozó**
    
    
      oluttupa
      **söröző **
    
    
      Onko se kaukana?
      **Messze van?**
    
    
      Ei se ole kaukana.
      **Nincs messze.**
    
    
      Se on lähellä.
      **Közel van.**
    
    
      Miten sinne mennään?
      **Hogy kell oda menni? **
    
    
      Miten pääsen sinne?
      **Hogy jutok el oda?**
lähellä / kaukana
      **közel / messze**
    
    
      täällä / tuolla
      **itt / ott**
    
    
      Hyvää matkaa!
      **Jó utat!**
**Asioiminen rautatieasemalla lipunmyynnissä ja laiturilla.**
Budapestin kartta. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Budapestin kartta. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
Maanalaisen kyltti. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Maanalaisen kyltti. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
Katukyltti. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Katukyltti. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
**Teksti:** Ildikó Vecsernyés, Marjatta Manni-Hämäläinen. **Vuosi:** 2012. **Videot:** Ohjelmasarjasta Magyar - unkaria matkailijoille (2005).
Katainen puolustaa poliitikkojen ja kansan avoimia kohtaamisia
Pääministeri on sitä mieltä, että suomalainen, luottamukseen perustuva ja avoin yhteiskunta on säilyttämisen arvoinen.
Pääministeri Jyrki Kataisella (kok.) ei juuri ollut tiistaiaamuna lisättävää maanantaiseen välikohtaukseen. Hän pitää tärkeänä, että poliitikot ja kansalaiset pystyvät tapaamaan toisiaan avoimesti.
\- Suomalaisen yhteiskunnan hienous on se, että minulla on mahdollisuus tavata ihmisiä suoraan naamatusten ja ottaa kaikki se palaute, niin halaukset kuin risutkin, vastaan. Kääntäen ihmisillä on mahdollisuus tulla keskustelemaan kaikista asioista.
Katainen ei ottanut kantaa siihen, miten eilinen välikohtaus vaikuttaa turvallisuuteen liittyviin päätöksiin tulevaisuudessa. Hänen mukaansa tämä on turvallisuusviranomaisten asia.
\- Haluan puolustaa tätä avointa, keskustelevaa ja luottamukseen perustuvaa yhteiskuntaa, Katainen totesi.
Levy-yhtiöpomo oikeudenkäynnissä: pidin Spearsia pystyssä - en edes tiennyt manageria olevan
Los Angelesissa on kuultu todistajaa liittyen korvausoikeudenkäyntiin.
**Britney Spearsin** levyjä julkaisseen yhtiön pomo **Barry Weiss** sanoo, että hän piti tähteä pystyssä tämän vaikeina hetkinä. Jive Recordsin pomo sanoo myös, ettei tiennyt Spearsin managerina toimineesta **Sam Lutfista** mitään. Lutfi ei koskaan esitellyt itseään tapaamisissa, eikä hän tullut koskaan neuvottelemaan levyjen tekemisestä tai levytyssopimuksista. Esimerkiksi levyn kansista, sinkkubiisistä ja muista ratkaisuista keskustelut käytiin itse tähden kanssa, eikä managerin, kuten normaalisti oli tapana ollut.
Jive Recordsin pomo muistaa, että Sam Lutfilla oli tärkeä rooli tehtäessä yhtä Blackout-albumin videota. Weiss sanoo, että Lutfi toimi silloin kuin assistentti - hän toi oikuttelevan tähden kuvauksiin ja sai pidettyä tämän paikalla koko session ajan.
Barry Weiss on tuntenut Britney Spearsin jo teini-ikäisestä saakka, kun tämä teki levytyssopimuksen Jive Recordsille. Hän yrittää saada Spearsin takaisin yhtiölleen, kunhan tämä on suorittanut nykyisen sopimuksensa loppuun - siihen vaaditaan vielä yhden albumin julkaisu.
Manageri Sam Lutfi hakee Los Angelesissa korvauksia kunnianloukkauksesta. Haastettuna on elämäkertakirjan kirjoittanut **Lynne Spears** - Britneyn äiti.
**Lähteet:** AP
Nälkä ja huono-osaisuus
Mikä on nälän ja huono-osaisuuden merkitys sairastamisessa? Tilanne on terveyden kannalta vaarallisin, jos huono-osaisuuteen liittyvät nälkä, sota ja taudit. Puutostautien ymmärtäminen ja ehkäisy ovat 1900-luvun ansiota, mutta puutostauteja esiintyy edelleen ruoka-avun varassa katastrofialueilla elävillä.
Tautien esiintymiselle on ollut viimeisten 100 vuoden aikana luonteenomaista se, että ne eivät suinkaan jakaannu sosiaalisesti tasaisesti, vaan köyhät ja rikkaat sairastavat eri tavoin.
Sodasta seuraa sairautta
Sota ja siihen liittyvä sekasorto ovat aina olleet terveyden kannalta vaarallisin yhdistelmä. Sotaan on perinteisesti liittynyt nälkä ja tilapäiset asumistilat. Taudit leviävät, kun suuret joukot ovat kosketuksissa uusiin väestöihin, jotka eivät aikaisemmin ole joutuneet kokemaan leviävän taudin aiheuttamia ongelmia.
Pilkkukuume ja toisintakuume sekä suolistotaudit kuten kolera, lavantauti ja punatauti aiheuttavat edelleen sairauksia sodissa.
Jugoslavian hajoaminen 1980-1990 -lukujen vaihteessa tarkoitti korkealle kehittyneen terveydenhuollon hajoamista. Sen seurauksena siellä levisivät erilaiset ripulitaudit. 
Ei ole myöskään sattumaa, että kolera levisi Irakin sodassa. Polionkin hävittäminen maailmasta on ollut ongelmallista, koska sitä esiintyi sodan aikana mm. Afganistanin, Pakistanin rajoilla ja Tsadin alueilla.
Puutostauti - tarpeellinen aine puuttuu
Monenlaiset puutostaudit kuten riisitauti, anemia, pellagra ja ergotismi olivat alkujaan maatalousyhteiskuntien vitsauksia ja tulivat 1800-luvulla esiin. Osa puutostaudeista johtuu liian suppeasta ruokavaliosta, joka on monen huono-osaisen kohtalo vieläkin.
Suomalainen kasvitieteen uranuurtaja ja lääkäri Elias Lönnrot tiesi jo 1800-luvun lopussa riisitautiin hyvin tepsivän tautiohjeen. Lapsille tuli antaa kalanmaksaöljyä ja lasten tulee olla kesäisin ulkona. Tämä ohje annettiin jo ennen kuin tiedettiin, että riisitaudissa on kyse D-vitamiinin puutoksesta, joka osoitettiin vasta 1900-luvulla tieteellisesti todeksi. 
Erityisesti löytöretkimatkoilla ja pitkillä merimatkoilla saattoi kokonainen laivasto kuolla keripukkiin. Miehistö kärsi C-vitamiinin puutteesta, koska tuoreita kasviksia ei ollut saatavilla.
Suomessa keripukin valta-aika oli ennen 1800-lukua. Sitten keripukki katosi Suomesta, mikä johtunee siitä, että perunan viljely yleistyi. Peruna oli maatalousyhteiskunnassa hyvin merkittävä C-vitamiinilähde.
Suomalainen kansantauti eli lapamato käytti tehokkaasti rautavarantoja hyväkseen. Raudan puutoksen seurauksena kehittyi anemiaa.
Suomalaiset ovat kärsineet myös jodin puutoksesta. Sen seurauksena kehittyi struumaa, joka katosi vasta kun alettiin suolaan lisättiin jodia.
**
Perustuu ohjelmaan:** Tautien historia/YLE Radio 1. **Haastateltava:** Helsingin ja Tampereen yliopistojen lääketieteen historian dosentti Heikki Vuorinen. **Toimittaja: Marja-Leena Tuisku.**** Vuosi:** 2008.
Oriveden kouluampuja valittaa tuomiostaan
Pirkanmaan käräjäoikeuden antama päätös kolmesta murhan yrityksestä ja yhdestä tapon yrityksestä ei tyydytä tahdosta riippumattomaan hoitoon passitettua miestä.
Oriveden kouluampuja on esittänyt tyytymättömyytensä Pirkanmaan käräjäoikeuden viime viikolla antamaan päätökseen.
Käräjäoikeuden mukaan ampuja syyllistyi Orivedellä maaliskuun lopussa kolmeen murhan yritykseen ja yhteen tapon yritykseen.
Syyntakeettomana nuorukaista ei tuomittu rangaistukseen vaan tahdosta riippumattomaan psykiatriseen hoitoon.
Myyjille koulutusta alle kolmikymppisten tunnistamiseksi
Päivittäistavarakaupan myyjien on kehitettävä silmäänsä asiakkaiden iän arvioimisessa. Ensi vuonna voimaan tuleva käytäntö kysyä henkilöllisyystodistus alle 30-vuotiaan näköisiltä ihmisiltä edellyttää myyjien kouluttamista.
Ensi vuoden alusta alkaen kaupat valvovat alkoholin ja tupakan ostajien ikää aiempaa tarkemmin. Nykyisellään paperit kysytään 23-vuotiasta nuoremman näköisiltä, mutta jatkossa kassahenkilökuntaa ohjeistetaan pyytämään henkilöllisyystodistus kaikilta alle 30-vuotiaan näköisiltä asiakkailta.
Marketpäällikkö Janne Papinaho S-market Lahden Mascotista sanoo, että muutos on kaupan kannalta pieni, mutta hyvä.
Tarkoitus on, että tupakkaa ja alkoholia ei joudu alaikäisten käsiin, joten uusi käytäntö on hyvä. 
\- Se helpottaa myyjien kynnystä kysyä henkkaria. Tarkoitus on, että tupakkaa ja alkoholia ei joudu alaikäisten käsiin, joten uusi käytäntö on hyvä.
Papinaho ei usko, että henkilöllisyystodistusten pyytäminen aiempaa useammilta asiakkailta hidastaisi kassojen toimintaa.
\- Pitemmän päälle siitä tulee tapa. Asiakkaatkin oppivat pitämään paperit mukanaan.
Myyjiltä uudistus vaatii kuitenkin tarkkaa silmää asiakkaiden iän arvioimisessa. Marketpäällikkö Papinahon mukaan kauppaketju toimittaa kauppoihin jatkossa ohjeistusta ja järjestää koulutusta iän tunnistamiseen.
Lapin työttömyysluvut taas edellissyksyä karumpia
Lapin työttömyys on noussut viime vuodesta. Työttömiä työnhakijoita oli tämän vuoden syyskuussa 3,7 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten, eli lähes 370 henkilöä.
Eniten työtä vailla on teollisen työn, rakennus- ja kaivosalan sekä palvelualan ihmisiä.
Lapissa työttömiä oli syyskuussa hieman enemmän verrattuna niin vuoden 2011 kuin vuoden 2010 syyskuuhun. Määrä oli kuitenkin huomattavasti alempi kuin vuonna 2009, jolloin työttömiä oli syyskuussa lähes 1 300 enemmän kuin tänä vuonna.
Tosin elokuuhun 2012 verrattuna työttömiä oli 3,5 prosenttia vähemmän syyskuussa, kertoo Lapin työ- ja elinkeinotoimistojen tuore tilasto.
Kaikkiaan Lapissa oli syyskuun lopussa 10 270 työtöntä. Heistä noin 430 oli lomautettuja. Myös lomautettujen määrä on noussut vuoden 2011 syyskuusta 55:llä, eli 15 prosentilla.
Ennakkoäänestys päättyy tänään
Keski-Suomessa ennakkoon on äänestetty jonkin verran maan keskiarvoa vilkkaammin. Kivijärvellä jo 35,5 % äänioikeutetuista on antanut äänensä. Kuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu vielä tämän päivän.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi viime viikon keskiviikkona. Maanantai-iltaan mennessä eli ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää Keski-Suomessa äänensä oli antanut hieman vajaa viidennes (19,6%) äänioikeutetuista. Koko Suomessa 18,8 % äänioikeutetuista on tähän mennessä antanut äänensä.
Eilinen oli Keski-Suomessa toistaiseksi vilkkain ennakkoäänestyksen päivistä, kun uurnilla kävi liki 11 000 ihmistä.
Kivijärvellä Suomen aktiivisimmat ennakkoäänestäjät
Erityisen aktiivisia äänestäjät ovat olleen Kivijärvellä: siellä jo 35,5 % äänioikeutetuista on antanut äänensä. Kivijärvellä ennakkoäänestysaktiivisuus onkin ollut koko maan vilkkainta. 
Keski-Suomen kunnista myös Kinnulassa on käyty ahkerasti vaaliuurnilla. Äänestysprosentti ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää oli 34 eli Kinnulassakin jo yli kolmannes on käynyt antamassa äänensä.
Ennakkoäänestys jatkuu vielä tiistain
Kuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu vielä tämän päivän. Yleisessä ennakkoäänestyspaikassa voi äänestää kuka tahansa äänioikeutettu riippumatta siitä, missä kunnassa hän asuu. Äänestämään pääsee, kun mukana on henkilötodistus.
Varsinainen kuntavaalipäivä on sunnuntaina 28. lokakuuta.
Korvaushakemuksia satelee menetetystä sadosta
Sadekesä on poikinut satovahinkoilmoituksia ja korvaushakemuksia eri puolilla maakuntaa. Menetetystä nurmisadosta kuitenkin vain harva hakee korvausta.
Monessa kunnassa varsinkin toinen nurmirehusato on jäänyt huonoksi. Nurmirehua on ostettava nyt naapurista tai kaupasta. Lisäksi viljan laatu on ollut heikohko. Osa lietteen levityksistä ja kyntämisistä jää ensi kevääseen, koska pellot ovat niin märkiä. Nurmista ei edes haeta korvauksia, koska omavastuu on niin iso.
Perhossa ilmoitus on tehty liki 200 hehtaarista nurmea ja viljaa, ja lisää ilmoituksia odotellaan. Toisesta nurmisadosta on paikoin saatu Perhossa vain puolet talteen. Eniten kärsivät Kokkoneva-Oksakoski- alueen sekä kirkonkylän pellot
Lestijärvellä kymmenisen prosenttia tiloista on kärsinyt jonkinlaisista sadeharmeista pelloilla. Lestijärvellä ongelmia on ollut viljelijöillä Yli-Lestillä ja kirkonkylässä, alavilla mailla.
Lestijärveltä arvioidaan kulunutta syksyä lähivuosien pahimmaksi, Kannuksessa taas sade koetteli viljelijöitä tämänvuotista pahemmin viime vuonna.  Himangalla - Ainalissa ja kirkonkylällä- kesätulvat haittasivat syyssateita enemmän.
Tervon matkailun kulmakivinä hitaus, talvi ja kulttuuri
Esillä on luontokuvanäyttelykeskusta, talvigolfhallia ja talviajoharjoittelurataa. Kaikki tarjoiltaisiin trendikkäästi slow-hengessä.
Tervon matkailuelinkeinoa halutaan kohentaa nyt kulttuuri- ja talvimatkailun näkökulmasta.
Kunnanhallituksen eilen hyväksymän hankkeen tarkoituksena on selvittää, millaiset mahdollisuudet Tervoon olisi perustaa luontokuvanäyttelykeskusta, talvigolfhallia ja talvikäyttöön tulevaa ajoharjoittelurataa. Tavoitteena olisi tarjota Tervoon tulijoille positiivisia kokemuksia slow-hengessä.
Tervon kunta hakee hankkeelle rahoitusta Maaseudun kehittämisyhdistys Mansikka ry:ltä. Itse kunta osallistuu rahoitukseen vajaalla 12 000 eurolla.
Metsäkoneet eivät käy kaupaksi – Ponsse suunnittelee lomautuksia
Lomautukset koskevat yhteensää 500 työntekijää ja toimihenkilöä. Toimitusjohtajan mukaan tilauskannat eivät riitä loppuvuodelle.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse suunnittelee henkilöstönsä lomauttamista. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista, jotka koskevat koko henkilöstöä myyntiä ja huoltopalveluita lukuun ottamatta.
Mahdolliset lomautukset koskevat enintään 300 työntekijää ja 200 toimihenkilöä kotimaassa Lomautukset kestävät enintään 90 päivää. Irtisanomisia ei kuitenkaan ole luvassa.
Sopeuttamista tarvitaan, koska markkinatilanne ja kysyntä ovat heikentyneet.
\- Kysymys on käytännössä siitä, että tilauskannat eivät enää riitä loppuvuodelle. Täytyy katsoa, jos pitää hiukan rajoittaa tuotantoa, Ponssen toimitusjohtaja Juho Nummela sanoo.
Ponsse julkaisi tänään myös osavuosikatsauksensa. Tulos ennen veroja oli alkuvuonna 13,9 miljoonaa euroa, joka on 0,2 miljoonaa pienempi kuin vuosi sitten. 
Ponssella on Suomessa henkilöstöä yhteensä 629 ja koko konsernissa 989.
Kokoomuksen Orpo toivoo sote-päätöksiä pikaisesti
Kansanedustaja Orpon mukaan hallituspuolueiden välillä ei ole niin isoja mielipide-eroja, etteikö sopua saataisi. SDP:n kansanedustaja Maarit Feldt-Rannan mukaan peruspalveluministerille on asetettu liikaa vastuuta linjausten viipymisestä.
Kokoomuksen kansanedustaja Petteri Orpo uskoo, että hallitus löytää yhteisen linjan sosiaali- ja terveysuudistuksesta ennen kuntavaaleja. Hän sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että päätöksillä on kiire, koska muuten kunnat eivät ehdi valmistella lausuntojaan kuntarakennelaista, jonka on määrä tulla voimaan toukokuussa.
\- Odotamme peruspalveluministeriltä uutta pohjapaperia, joka toivottavasti on sellainen, että sen pohjalta ministeriryhmä pystyisi sovun löytämään. Toivon, että ratkaisu hallituksen piirissä löytyy. En usko, että meillä on niin suuria mielipide-eroja on. Haluamme molemmat kuntaperusteisen järjestelmän, joka lähtee siitä, että on vahva perusterveydenhoito, Orpo toteaa.
SDP:n kansanedustaja Maarit Feldt-Rannan mukaan peruspalveluministeri, SDP:n Maria Guzenina-Richardsonille on asetettu liikaa vastuuta linjausten viipymisestä.
\- Ei ole kyse siitä, etteikö peruspalveluministeri kykenisi tuomaan esitystä. Ongelma on, että hallituspuolueiden välillä on näkemyseroja muun muassa siitä, miten laajalla väestöpohjalla näitä palveluja järjestetään.
Piitles-sarjakuvakirjan julkaissut Mauri Kunnas
Vuoden ehkä odotetuin sarjakuvakirja on Mauri Kunnaksen Piitles, joka kuvaa legendaarisen yhtyeen alkutaipaletta. Kunnas kypsytteli ajatusta kirjasta pitkään.
_Piitles _on siis tarina maailmanhistorian tunnetuimman bändin perustamisesta ja sen alkuajoista aina ensimmäisen levyn tekoon vuonna 1962. Mikä sai Mauri Kunnaksen lopulta tarttumaan tähän tarinaan, joka on kerrottu jo lukemattomia kertoja?
Tervehtiminen, esittäytyminen ja muuta kohteliasta
Unkarissa on tapana vaihtaa poskisuudelmia, teititellä ja tervehtiä vieraita ihmisiä. Opetellaan tervehdyssanat ja esitteleminen sekä unkarilaisten nimenmuodostus.
Unkarissa puhuttelu ja tervehtiminen on muodollisempaa kuin Suomessa ja muoto riippuu mm. iästä ja sukupuolesta. Onkin hyvä opetella tilanteeseen sopiva tervehdys. Lapsi sanoo kaverilleen **Szia**, mutta aikuiselle **Csókolom**. Nainen sanoo lapselle **Szia**, mutta aikuisille **Jó napot**. Mies sanoo lapselle **Szia**, miehille **Jó napot** ja naisille **Jó napot** tai halutessaan olla hyvin kohtelias **Kezét csókolom**. 
Unkarissa on ystävien ja sukulaisten kesken tapana vaihtaa poskisuudelmia tavattaessa, erottaessa ja onniteltaessa. Teitittely on yleistä, ja Unkarissa tapoihin kuuluu tervehtiä myös vieraita ihmisiä, esim. hississä tai junassa.
**Tervehtiminen**
Hyvää päivää (toivotan)!

      **Jó napot (kívánok)!**
    
    
      Hei!
      **Szia!**
    
    
      Hei! (useaa tervehdittäessä)
      **Sziasztok!**
    
    
      Päivää! (lapsi aikuiselle) (oik. 'suutelen teitä’)
      **Csókolom!**
    
    
      Päivää! (mies naiselle) (oik. 'suutelen kättänne’)
      **Kezét csókolom!**
    
    
      Terve!
      **Szervusz!**
    
    
      Terve! (usealle)
      **Szervusztok!**
    
    
      Hyvää huomenta!
      **Jó reggelt!**
    
    
      Hyvää päivää!
      **Jó napot!**
    
    
      Hyvää iltaa!
      **Jó estét!**
    
    
      Hyvää yötä!
      **Jó éjszakát!**
**
**Esittäytyminen**
Olen Ildikó Szabó.
      **Szabó Ildikó vagyok.**
    
    
      Olen Matti Meikäläinen.
      **Nevem Matti Meikäläinen.**
    
    
      Olen suomalainen.
      **Finn vagyok.**
Videon teksti suomeksi ja unkariksi
Tämä on vaimoni, Éva.
      **Ő a feleségem, Éva.**
    
    
      Tämä on mieheni, Gábor.
      **Ő a ferjem, Gábor.**
    
    
      Terve, Dani.
      **Szervus, Dani!**
    
    
      Terve, Gábor!
      **Szervus, Gábor!**
    
    
      Käy sisään!
      **Gyere be!**
    
    
      Dani, tässä on vaimoni Éva.
      **Dani, ****ő a feleségem, Éva.**
    
    
      Terve! Olen Éva.
      **Szervus! Éva vagyok.**
    
    
      Terve! Olen Dani.
      **Szervus! Dani vagyok.**
    
    
      Ole hyvä.
      **Tessék.**
    
    
      Kiitos.
      **Köszönöm szépen.**
    
    
      Dani, tässä ovat lapseni.
      **Dani, itt vannak a gyerekeim.**
    
    
      Päivää! (lapsi aikuiselle)
      **Csókolom!**
    
    
      Hei! (useaa tervehdittäessä)
      **Sziasztok!**
    
    
      Poikani Bence, 11 vuotta.
      **Fiam, Bence 11 éves.**
    
    
      Tyttäreni Dóri, 6 vuotta.
      **Lányom, Dóri 6 éves.**
Nimeä voi kysyä kahdella tavalla:
**Mi a neve/d?** Mikä nimenne/nimesi on?
**Hogy hívják? / Hogy hívnak?** Miksi Teitä / sinua kutsutaan?
Vastata voi esim. seuraavasti:
**Liisa Suomalainen vagyok.** Olen Liisa Suomalainen.
**Nevem Liisa Suomalainen.** Nimeni on Liisa Suomalainen.
Olen András Szobrász.   **Szobrázsz András vagyok.**
Olen kuvaaja.   **Operatőr vagyok.**
Unkarissa sukunimi tulee ennen etunimeä: **Kovács Ilona, Szabó Péter**. Näin myös esittäytyessä. Unkarilaiset naiset käyttävät usein aviomiehensä nimeä: **Szabó Péterné** = rouva Péter Szabó (**Péterné** ei siis ole etunimi, vaan -né merkitsee ‘rouva’, eikä naisen oma etunimi tule lainkaan esiin). Mahdollista on myös käyttää muotoja **Szabóné Kovács Ilona** tai **Szabó Péterné Kovács Ilona**. Unkarissa on tavallista käyttää lempinimiä, esim. **István = Pista; Júlia = Julika, Julcsi, Juli; Erzsébet = Erzsike, Erzsi; József = Jóska**.
**Voinnin kysely**
Mitä kuuluu? (oik. ’kuinka voit’)
      **Hogy vagy?**
    
    
      Mitä teille kuuluu? (oik. ’kuinka voitte’)
      **Hogy van?**
    
    
      Kiitos, hyvää!
      **Köszönöm, jól.**
    
    
      Entä sinä?
      **És te?**
    
    
      Entä teille?
      **És Ön?**
    
    
      Minullekin kuuluu hyvää.
      **Én is jól vagyok.**
**
**
Tapaaminen - Unkarin pikavisiitti
Hei!
      **Szia!**
    
    
      Mitä kuuluu? (oik. 'kuinka voit')
      **Hogy vagy?**
    
    
      Kiitos, hyvää!
      **Köszönöm, jól!**
**Hyvästeleminen**
Näkemiin!
      **Viszontlátásra!**
    
    
      Hei sitten!
      **Viszlát!**
    
    
      Hei sitten!
      **Szia!**
    
    
      Hei sitten! (useaa hyvästeltäessä)
      **Sziasztok!**
Unkarilaisten kielitaidosta
Unkarissa puhutuin vieras kieli on englanti, mutta erityisesti varttuneemmat ihmiset puhuvat paremmin saksaa. Vieraiden kielten taito ei kaikkialla kuitenkaan ole itsestäänselvyys.
Puhutteko unkaria?
      **Beszél magyarul?**
    
    
      Puhutteko englantia / saksaa?
      **Beszél angolul / németül?**
    
    
      Vähän.
      **Egy kicsit.**
    
    
      En ymmärrä.
      **Nem értem.**
    
    
      Voitteko puhua hitaasti.
      **Tessék lassan mondani.**
**Muita tärkeitä ilmaisuja**
kyllä
      **igen**
    
    
      ei
      **nem**
    
    
      ei ole
      **nincs**
    
    
      En tiedä.
      **Nem tudom.**
    
    
      Anteeksi 
      **Bocsánat!/ Elnézést!/ Pardon!**
    
    
      Ei se mitään.
      **Nem tesz semmit. **
    
    
      Kiitos.
      **Köszönöm.**
    
    
      Ei kestä.
      **Kérem.**
    
    
      Kaikkea hyvää! Hyvää jatkoa!
      **Minden jót!**
Rumpalit. Kuva: Ildikó Vecsernyés._Rumpalit. Kuva: Ildikó Vecsernyés.
Budapest. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen._Budapest. Kuva: Marjatta Manni-Hämäläinen.
**Teksti:** Ildikó Vecsernyés, Marjatta Manni-Hämäläinen. **Vuosi:** 2012. **Videot:** Ohjelmasarjasta Magyar - unkaria matkailijoille (2005).
KKO: Sodankylän juhannussurmasta ei valituslupaa
Korkein oikeus (KKO) ei myönnä valituslupaa Sodankylän juhannussurman tuomioista. Rovaniemen hovioikeuden tuomio jää voimaan.
Hovioikeus tuomitsi miehen ja naisen elinkautisiin vankeustuomioihin muun muassa murhasta. Lapin käräjäoikeus oli aiemmin tuominnut heidät elinkautisiin.
Poikkeuksellisen raaka surmatyö tapahtui Sodankylässä juhannuksena 2011. Nainen kuoli, kun häntä oli raahattu auton perässä.
HIFK:lle rökäletappion kärsineet ruotsalaiset - "Pelasimme aika hyvin"
Frölunda peluutti European Trophyn pelissä 16 juniori-ikäistä. Merkityksetön peli veti vain reilut 800 katsojaa.
HIFK: n ja Frölundan kohtaaminen jääkiekon European Trophyssä oli helsinkiläisten näytöstä. Ruotsalaisjoukkue kaatui murskalukemin 8-0, mutta ainakin Viktor Svedberg näki pelissä positiivisia asioita.
\- Se oli tiukempi peli kuin tulos kertoo. He käyttivät paikkansa paremmin, siinä suurin ero, Svedberg sanoi ruotsalaislehti Aftonbladetille.
\- Mielestäni pelasimme aika hyvin, vaikka se kuulostaakin oudolta. Tulos ei tietenkään näytä hyvältä, mutta uskon, että tämä antoi tarpeellista kokemusta junioreillemme.
Frölunda tulikin otteluun erittäin varamiehisenä. Ruotsalaisjoukkue peluutti merkityksettömässä ottelussa 16 junioria. Varsinaisesta edustuksesta ryhmässä olivat maalivahti Patrick Galbraith, puolustajat Svedberg ja Oliver Bohm sekä hyökkääjät Dick Axelsson ja Nicklas Lasu.
Ottelua seurasi ainoastaan 818 katsojaa.
Mitä mieltä olet Sturm Und Drangin kappaleesta Goddamn Liar?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Sturm Und Drang: _Goddamn Liar_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuullaan tänään uutta musiikkia näyttävän paluun tehneeltä vaasalaisyhtyeeltä nimeltä **Sturm Und Drang**. Syyskuussa julkaistun, bändin kolmannen studioalbumin _Graduation Dayn_ toinen single on nimeltään Goddamn Liar. Levyn ensimmäinen single _Molly the Murderer_ sai kesäkuussa Rytmibarometri-kansalta 62 prosenttia yläpeukkua. Miten Vaasan pojille käy tänään? Siitä päätätte te.
Sturm Und Drangin kaksi ensimmäistä levyä ovat myyneet noin 100 000 kappaletta. Bändin esikoisalbumi julkaistiin 2007.
**Hä?** Graduation Day on äänitetty talvella tuottajan erämökissä keskellä Närpiön metsiä. Yhtyeen mukaan mökissä oli niin kylmä, että heidän piti nukkua ulkovaatteissa. Lisäksi heidän käytettävissään oli ainoastaan ulkohuussi.
Syyskuun työttömyysprosentti 7,1 - uudet työpaikat harvenevat
Työpaikkoja ilmoitettiin työ- ja elinkeinotoimistoihin syyskuussa 6 000 vähemmän vuosi sitten.
Työttömiä oli syyskuussa 7 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyysprosentti oli syyskuussa 7,1 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 6,9 prosenttia. Tämä selviää Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta, jonka mukaan työttöminä oli kaikkiaan 187 000 ihmistä.
Elokuussa työttömyysaste oli 7,3 prosenttia.
Työvoimatutkimus on EU-säännösten mukainen otostutkimus.
Uudet työpaikat vähenivät selvästi viime vuodesta
Työ- ja elinkeinotoimistoihin ilmoitettiin viime kuussa 36 000 avointa työpaikkaa eli 6 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työnvälityksen säädösten nojalla työttömiksi työnhakijoiksi tilastoituja oli syyskuun lopussa 240 000 eli 16 000 enemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö.
Ministeriön työllisyyskatsauksesta selviää, että alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 3 000 enemmän kuin vuosi sitten eli yhteensä 30 000.
Yli 50-vuotiaita työttömiä oli 92 000, ja luvussa on lisäystä 3 400 viime vuoteen nähden.
Tampereen Työväen Teatteri vailla johtajaa 
Suomalaisen teatterin eturiviin lukeutuva johtaja, Tampereen Työväen Teatterin Riku Suokas ilmoitti viime viikolla yllättäen eroavansa. Teatteri etsii nyt kiireellä sekä toimitusjohtajaa että taiteellista johtajaa.
Riku Suokas kertoi Aamu-tv:ssä ratkaisunsa taustoja.
Tutkimus: Maitovalasuros matki ihmisen puhetta
Tutkijat analysoivat meriakvaariossa San Diegossa asustaneen valaan ääntelyä, ja totesivat sen muistuttavan rytmiltään ja äänenkorkeudeltaan ihmisen puhetta. Uutistoimisto AP:n mukaan maitovalaan puhe tuo lähinnä mieleen Muppet Shown ruotsalaisen kokin höpötyksen.
Yhdysvaltain San Diegon meriakvaariossa asustaneen maitovalasuroksen ääntelyä tutkineet meribiologit ovat todenneet, että eläin yritti omatoimisesti imitoida ihmisten puhetta. Tutkijat analysoivat Kansallisen merinisäkässäätiön työntekijöiden useiden vuosien aikana tekemiä nauhoituksia NOC-nimisen valaan ääntelystä. NOC kuoli viisi vuotta sitten.
Analyysissa eläimen ääntelyn todettiin muistuttavan rytmiltään ja äänenkorkeudeltaan ihmisen puhetta. Äänet olivat useita oktaaveja matalampia kuin valaiden tavallinen äännähtely. Tutkijoiden mukaan maitovalas kuunteli ja matki ympärillään olevien ihmisten puhetta. Äänet se muodosti vaihtelemalla painetta sieraimissaan.
NOCin ääntelystä ei erotu tunnistettavia sanoja. Uutistoimisto AP:n mukaan sen puhe tuo lähinnä mieleen Muppet Shown ruotsalaisen kokin höpötyksen.
NOC-maitovalas "puhui" noin neljän vuoden ajan. Ihmismäinen ääntely lakkasi sen jälkeen, kun se saavutti sukukypsyyden.
Valaiden puhetta muistuttavasta ääntelystä on raportoitu useita kertoja aiemminkin, mutta nyt julkaistu tutkimus on ensimmäinen asiasta tehty. Se julkaistiin maanantaina Current Biologyn internetsivuilla. Aiemmin eläinten on todettu matkineen ihmispuhetta ainoastaan opetettuina, ei itsenäisesti.
Omakotitalossa jysähti Joensuussa - katso kuvat
Outo ilmanpaineaalto on vaurioittanut omakotitaloa Joensuussa. Talon betonilaatan alla tapahtui jysähdys, joka paiskasi lattian alla olleen soran kellarin kattoon saakka. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Omakotitalo vaurioitui oudossa ilmanpaineaallossa Joensuussa. Ahmankadulla Otsolan kaupunginosassa sijaitsevan talon betonilaatan alla tapahtui jysähdys, joka rikkoi lattialaatan ja paiskasi sen alla olleen soran kellarin kattoon saakka.
Paine rikkoi kellarin yläpuolella olleen autotallin ovet ja vaurioitti talon rakenteita. Poliisi aloitti maanantai-iltana tapauksen tutkinnan. Tutkintaa jatketaan tiistaina. Poliisi on myös pyytänyt puolustusvoimilta virka-apua tapahtuman selvittämiseen.
Onneksi satuimme olemaan räjähdyshetkellä muualla.
\- Ajattelin aluksi, että onko täällä käynyt murtovaras, kun autotallin ovet olivat levällään ja lautoja lentänyt pihalle, kertoo talon asukas Helena Turunen.
\- Onneksi satuimme olemaan räjähdyshetkellä muualla, lisää Reijo Turunen.
Talon asukkaat joutuivat olemaan tutkinnan ajan pois kotoaan. Talon lähellä rakennetaan lämpökaivoa. Töiden yhteydessä on tehty kallioon saakka ulottuvia porauksia. Työmaan osuutta ilmanpaineaaltoon selvitetään. Lämpökaivon rakentaminen on keskeytetty.
Savukoski korottamassa veroa
Savukosken kunta aikoo korottaa tuloveroprosenttia ensi vuonna. Kunnanhallitus esittää, että Savukosken tuloveroprosentti nostetaan ensi vuonna 0,5:llä prosentttiyksiköllä 20,75:een prosenttiin.
Kunnanhallitus ei esitä kiinteistöverotuksen kiristämistä. Kunnanhallitus päätti asiasta yksimielisesti.
Kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara ehdotti, että tuloveroprosenttia olisi korotettu 0,25 prosenttiyksikköä. Lisäksi kunnanjohtaja ehdotti kiinteistöverojen nostamista.
Savukosken kunnanvaltuusto päättää veronkorotuksista marraskuun 14. päivä.
Humalainen autoilija poliisin haaviin Rovaniemellä
Rovaniemen Napapiirintiellä saatiin maanantaina kiinni törkeän rattijuoppouden lukemat puhaltanut kuljettaja.
Poliisipartio pysäytti 59-vuotiaan paikkakuntalaisen miehen liikennevalvonnan yhteydessa viiden aikaan iltapäivällä. Kuski oli puhaltanut alkometriin 1,35 promillea.
Mies vietiin vielä tarkkuusalkometrikokeeseen poliisilaitokselle. Hänet määrättiin ajokieltoon.
Emilia Nyströmille ensimmäinen kisa ilman siskoa
Emilia Nyström pelaa Taru Lahden kanssa maailmankiertueen kauden viimeisessä osakilpailussa Thaimaassa.
Emilia Nyström osallistuu beach volleyn maailmankiertueen kauden viimeiseen osakilpailuun Thaimaassa Taru Lahden kanssa. Leikkauksesta toipuvan Erika Nyströmin sijasta Emilian kanssa pelaava 19-vuotias Lahti osallistuu nyt uransa toiseen maailmankiertueen kisaan Suomen ulkopuolella.
Lahti on pelannut Riikka Lehtosen kanssa kolme maailmankiertueen kisaa, kaksi Ahvenanmaalla ja yhden Puolassa. Lahdella on mahdollisuus tehdä historiaaa, sillä Nyströmien lisäksi kukaan muu suomalainen ei ole voittanut otteluakaan maailmankiertueen pääsarjassa.
Emilia Nyströmille osakilpailu on ensimmäinen jonkun muun kuin kaksoissisaren Erikan kanssa.
Nyström - Lahti aloittavat pelit torstaina suoraan pääsarjasta.
Bioetanolilaitoshanke huolestuttaa Forssan ympäristöviranomaisia
Forssalainen Envor Group hakee lupaa bioetanolilaitoksen rakentamiselle Kiimassuolle. Viranomaiset ovat huolissaan mahdollisista onnettomuusriskeistä sekä haju- ja vesistöhaitoista.
Envor on toimittanut hankkeesta hakemuksen Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, joka nyt pyytää lausuntoa Forssalta.
Envorin on tarkoitus rakentaa Kiimassuolle laitoskokonaisuus, johon kuuluvat sekä bioetanolitehdas että uusi biokaasulaitos. Laitokset tuottaisivat uudella energiaa säästävällä tekniikalla 100 000 tonnia bioetanolia sekä lisäksi biokaasua.
Etanolitehdas käyttäisi raaka-aineenaan energiantuotantoon jalostettujen viljalajikkeiden satoa sekä hylkyviljaa, joka ei täytä elintarviketeollisuuden tai rehuteollisuuden laatuvaatimuksia. Viljan tarve olisi vuodessa 340 000-360 000 tonnia.
Biokaasulaitos puolestaan käyttäisi raaka-aineenaan etanolituotannon jäännösrankkia ja maatalouden lantoja, rehujätteitä ja kotitalouksien biojätettä.
Alueella toimii jo ennestään kolmen bioreaktorin biokaasulaitos, jonka tuottama energia vastaa noin 1 500 omakotitalon energiankulutusta.
Hajuongelmat ja vesistökuormitus pelottavat
Suunnitteilla oleva bioetanolitehdas aiheuttaa jo huolta viranomaisille. Päänvaivaa tuottavat esimerkiksi onnettomuusriskit, kuten tulipalot ja  kemikaalionnettomuudet. Myös vesienkäsittely pohdituttaa.
\- Kuinka paljon ja minkälaista vettä kaupungin jätevedenpuhdistamoon voidaan ottaa vastaan? Vesihuoltoliikelaitoksen kanssa on keskusteltu ja he antavat oman lausuntonsa tästä ympäristölupahakemuksesta.
Lisäksi ympäristösihteeriä askarruttaa, kuinka paljon ja minkälaisia vesiä alueelta pystytään johtamaan maastoon. Uusi toiminta tuottaisi enemmän ja likaisempia jätevesiä kuin perussuunnitelmassa on arvioitu, kertoo Salminen-Åberg.
Kaavoitus ei tue jätteenkäsittelyä
Ratkaisematta on myös esimerkiksi se, että mahtuuko uusi suuri tehdaskompleksi suunniteltuun paikkaan. Esitettyyn paikkaan Kiimassuolle sijoittuvat teollisuuslaitokset saattavat haitata asemakaavoitusta ja näin myös turvallisen infran rakentumista, sanoo Forssan ympäristösihteeri Nina Salminen-Åberg.
\- Alunperin alueen osayleiskaavan tarkoitus oli, ettei tälle alueelle tulisi sellaisia toimintoja, missä olisi jätteenkäsittelystä kysymys. Osa tästä toiminnasta nyt näyttäisi olevan ihan selvää jätteenkäsittelyä, että välttämättä ei kauhean hyvin sovellu.
Yhdistetty bioetanoli-biokaasulaitos myös käyttäisi huomattavasti puhdasta vettä kunnallisesta vesiverkostosta.
Itä- ja Pohjois-Suomi -työryhmän kiireet loppusuoralla
Konkreettisia toimenpide-ehdotuksia on luvassa vielä tämän vuoden aikana. Kaikkiaan niitä julkistetaan useita kymmeniä.
Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämiseen työ- ja elinkeinoministeriön perustama Itä- ja Pohjois-Suomi -ohjelma alkaa olla loppusuoralla.
Työryhmän puheenjohtajan, sosiaalidemokraattien kansanedustaja Jouni Backmanin mukaan ryhmä on julkistamassa vielä tämän vuoden aikana useita kymmeniä konkreettisia toimenpide-ehdotuksia alueen hyvinvoinnin parantamiseksi.
Ehdotukset noudattelevat pitkälti jo kesällä julkituotuja strategisia toimenpidelinjauksia.
\- Matkailu ja kaivannaisteollisuus tarjoavat eniten mahdollisuuksia näillä seuduilla. Mutta yhä tärkeämmäksi etenkin Itä-Suomessa nousee koko ajan uusi metsäteollisuus, joka tarkoittaa puun hyödyntämistä uudella tavalla.
Hyvänä esimerkkinä Backman pitää muun muassa Varkauden Storan Enson yhteyteen kaavailtua puuntutkimuslaitosta.
\- Olen aiemminkin sanonut, että puussa on Suomen uusi Nokia. Siellä on mahdollisuuksia vielä isoonkin kansainväliseen liiketoimintaan.
Tuulivoimakaavat etenevät Torniossa
Kahden Tornioon suunnitellun tuulivoimapuiston kaavavalmistelut etenevät.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina  Kitkiäisvaaraan suunnitellun tuulivoimapuiston osayleiskaavan. Tuuliwatti Oy:n on tarkoitus rakentaa kahdeksan tuulivoimalaa Kitkiäisvaaraan, joka sijaitsee Torniosta noin 40 kilometriä pohjoiseen ja viitisen kilometriä Tornionjoesta itään.
Suunnittelun jatkaminen Röyttään kaavaillun Kiiri-hankkeen merelle rakennettavan osan osalta vaatii yleiskaavan aluerajauksen muuttamista. Merelle on tulossa 15 tuulivoimalaa.
Kaupunginhallitus siirtää rajauksen muuttamisen kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Valtuusto päättää myös Kitkiäisvaaran kaavamuutoksesta.
Tervola ja Ylitornio nihkeimpiä pakolaisille
Kaupunginvaltuustoihin pyrkivät ehdokkaat sen sijaan ovat pääosin valmiita vastaanottamaan pakolaisia. Torniossa noin kaksi kolmesta ja Kemissä kolme neljästä valtuustoehdokkaasta ottaisi vastaan turvapaikanhakijoita.
Turvapaikan saaneiden pakolaisten vastaanottaminen kuntiin jakaa kuntavaaliehdokkaiden mielipiteitä Meri-Lapissa. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista kielteisimmin asiaan suhtaudutaan Tervolassa ja Ylitorniolla, jossa puolet vastanneista ehdokkaista ei tue pakolaisten vastaanottamista.
Keminmaassa 45 prosenttia ja Simossa 46 prosenttia ehdokkaista ottaisi pakolaisia.
Myönteisimmin asiaan suhtaudutaan Kemissä ja Torniossa - Kemissä 77 prosenttia ja Torniossa 67 prosenttia vastanneista katsoo, että kotikunnan tulee vastaanottaa turvapaikanhakijoita.
Vältteleekö terveysbisnes veroja?
Suomen suurimpien yksityisten terveyspalveluyhtiöiden omistustausta on nostattanut vilkasta keskustelua. Kolme suurinta terveyspalveluyritystä on ulkomaisten pääomasijoittajien omistuksessa.
Suomen Terveystalon toimitusjohtaja Yrjö Närhinen kävi keskustelemassa asiasta Aamu-tv:ssä.
Ylläksen yövalojen kohtalo ei vielä ratkennut
Ylläksen katuvalojen kohtalon käsittely siirtyy kahden viikon päähän. Kolarin kunnanhallitus odottaa vielä Lapin Ely-keskuksen lausuntoa asiasta.
Kolarin kunnanhallitus päätti jättää maanantaina pöydälle esityksen, joka koski Ylläksen asemakaava-alueen katuvalojen sammuttamista yöaikaan tulevana talvena.
Ylläksen Markkinointi Oy on esittänyt katuvalojen sammuttamista talvella iltakymmenen ja aamukuuden välillä, jotta  turisteilla olisi entistä paremmat mahdollisuudet nähdä revontulia tunturikeskuksessa.
Kunnanhallitus on pyytänyt asiasta lausuntoja eri tahoilta. Lapin Ely-keskuksen lausunto kuitenkin puuttuu, ja siksi asia käsitellään viides marraskuuta, kertoo Kolarin hallintojohtaja Antti Määttä.
Esimerkiksi Peräpohjolan poliisilaitos on vastustanut valojen sammuttamista yöaikaan yleisen järjestyksen ja turvallisuuden säilymisen vuoksi.
Ei nälkäisille
Arvatkaa mitä olen tehnyt koko syksyn? Syönyt.Olen maistellut kymmeniä erilaisia ruokia ja nauttinut jokaisesta suupalasta. Täällä hampurilaisetkin saa luomuna ja pikaruoka on tehty pieteetillä. Laadun ja tuoreuden kyllä maistaa.
Kapuloita presidentinvaalirattaisiin? Donald Trump aikoo paljastaa merkittävää tietoa Obamasta
Donald Trump omaa omien sanojensa mukaan isoja uutisia Yhdysvaltain presidentistä.
Miljonääriliikemies **Donald Trump** aikoo paljastaa isoja uutisia Yhdysvaltain istuvasta presidentistä **Barack Obamasta**. Trump oli kuvaillut tietojaan _Fox Newsin Fox &amp; Friends_ -ohjelmalle ja kertonut paljastuksensa olevan suuri.
\- Se on erittäin, erittäin suurta ja koskettaa Yhdysvaltain presidenttiä. Se tulee olemaan iso juttu. Tiedän, että sitä tullaan käsittelemään isosti, Trump kommentoi ohjelmalle.
Liikemiehen mukaan uutiset saattavat vaikuttaa merkittävästi Yhdysvalloissa paraikaa käytäviin presidentinvaaleihin. Trump oli ottanut yhteyttä myös tmz.comiin, joka kysyi ilahtuuko Obama tiedon sisällöstä.
\- En halua kommentoida… se on hänen asiansa, Trump vastasi.
Yhdysvaltain republikaanisen puolueen presidenttiehdokkaan **Mitt Romneyn** kannattajana toimiva Trump kertoo paljastavansa tietonsa luultavasti huomenna keskiviikkona (24. lokakuuta). Trump oli aiemmin demokraattisen puolueen kannattaja, mutta vaihtoi puoluetta Obaman noustessa presidentin pallille ensimmäistä kertaa.
**Lähteet:** tmz.com, foxnews.com
Punkaharjun kansallismaisema kohenee
Metsähallitus aloittaa Punkaharjun kansallismaiseman hoitotyöt. Maisemaa kohennetaan poistamalla yksittäisiä järeitä mäntyjä ja raivaamalla nuorta puustoa ja vesakkoa.
Hakkuut avartavat maisemaa ja turvaavat arvokkaiden kasvien kuten idänkeulankärjen ja kangasvuokon esiintymiä. Harjualuetta hoidetaan noin viiden hehtaarin alueella Valtionhotellin ympäristössä.
Toimenpiteillä toteutetaan yhtä aikaa kansallismaiseman säilyttämisen ja luonnonsuojelun tavoitteita.
Hoitotyöt pohjautuvat Metsähallituksen laatimiin Punkaharjun hoito- ja käyttösuunnitelmaan sekä toimenpidesuunnitelmaan. Hoito- ja käyttösuunnitelmaa varten on kuultu muun muassa alueen käyttäjiä.
Mielipidemittaukset julistavat Obaman vaaliväittelyn voittajaksi
Heti viimeisen vaaliväittelyn jälkeen tehtyjen mielipidetiedustelujen mukaan Barack Obama päihitti Mitt Romneyn ulkopoliittisissa kysymyksissä.
Välittömästi Barack Obaman ja Mitt Romneyn viimeisen vaaliväittelyn jälkeen tehdyt mediatalojen mielipidetiedustelut sanovat, että tällä kertaa pisimmän korren vei demokraattien ehdokas, istuva presidentti Barack Obama.
CBS:n tiedustelussa Obamaa piti voittajana 53 prosenttia vastaajista; Romneya vain 23 prosenttia. CNN:n mielipidemittauksessa Obama sai 48 prosenttia äänistä ja Romney 40.
Viimeisen vaaliväittelyn aiheena oli Yhdysvaltojen ulkopolitiikka. Aihe ei kuitenkaan ratkaise Valkoisen talon uutta isäntää, sillä amerikkalaisia kiinnostaa enemmän se, miten ehdokkaat aikovat ratkaista maan talousongelmat. Lisäksi Obama ja Romney ovat mielipidemittauksissa niin tasoissa, että on vaikea sanoa, paljonko viimeisin väittely vaikuttaa kokonaistilanteeseen.
Viestinnän professori ja CBS:n kommentaattori Dotty Lynch arvioi, että Romney pitäytyi turvavyöhykkeellä myötäilemällä Obamaa ulkopoliittisissa kysymyksissä, joita on pidetty Obaman vahvuutena.
\- Olemalla samaa mieltä suurista ulkopoliittisista linjakysymyksistä Obaman kanssa Romney piti tilanteen hallussa ja yritti ohjata keskustelua talouskysymyksiin, joita hän pitää omana vahvuutenaan, sanoo Lynch.
Ensimmäiset laskettelurinteet avautuvat
Viime vuonna laskettelurinteiden avaaminen venyi marraskuun puoliväliin, mutta tänä vuonna rinteitä saadaan auki normaaliaikataulussa. Ruka avaa ensimmäisen rinteensä laskijoille tänään, muissakin hiihtokeskuksissa pääsee laskemaan viikonloppuna.
Kuusamon Rukalla avataan ensimmäinen rinne laskettelijoille tiistaina. Loppuviikolle on tavoitteissa saada auki myös muita rinteitä.
Rukalla aloitettiin lumetus 15. päivä lokakuuta. Lumettamaan päästiin viime vuotta aikaisemmin, jolloin kauden aloitus siirtyi poikkeuksellisen myöhäiseen.
\- Viime syksy oli karmea, kun avaaminen venyi marraskuun puoliväliin asti, mutta tänä vuonna ollaan normaaliaikataulussa. Tänä vuonna päästään avaamaan melkein kaksikymmentä päivää viime vuotta aikaisemmin, Rukakeskuksen toimitusjohtaja Matti Parviainen kertoo.
Rukalla iloitaan tänä vuonna myös syyslomien sattumisesta samaan aikaan. Kilpailua eri hiihtokeskusten välillä ei syyskaudella rinteiden avaamisessa käydä. Kilpajuoksu on ennen kaikkea luontoa vastaan.
\- En usko, että kilpailua käydään toisten keskusten kanssa. Kisaa käydään enemmänkin luontoa vastaan. On sitä parempi mitä useampi keskus saisi rinteensä auki samalla ihmiset huomaavat Etelä-Suomea myöten, että talvi alkaa.
Iso-Syötteellä ja Pyhällä rinteeseen viikonloppuna
Kalenteri on tänä vuonna oivallinen matkailuyrittäjän kannalta. Parviainen kertoo myös kansainvälisen kysynnän olleen hyvällä tasolla.
\- Jouluna on pitkät vapaat tulossa ihmisille. Kansainvälinen kysyntä on hyvällä tasolla. Esimerkiksi Venäjältä ja Briteistä on ollut kysyntää.
Ulkomaalaisiin vieraisiin on varauduttu mm. parantamalla alkeisalueita, jotka ovat erityisesti kansainvälisten vieraiden suosiossa.
Myös esimerkiksi Iso-Syötteellä ja Pyhällä on tarkoitus saada rinteitä auki viikonlopuksi. Myös monissa Lapin keskuksissa lumetukset on aloitettu.
Kahdeksan pelaajaa, kahdeksan kansallisuutta - naisten tenniskausi huipentuu
Kauden kahdeksan parasta naispelaajaa kamppailevat WTA-mestaruusturnauksen voitosta Istanbulissa.
Naisten tenniskausi huipentuu tällä viikolla Istanbulissa pelattavaan WTA-mestaruusturnaukseen. Turnauksessa ovat mukana kauden kahdeksan parasta pelaajaa kahteen lohkoon jaettuna. Ensimmäistä kertaa turnauksen historiassa kaikki kahdeksan pelaajat tulevat eri maista.
Kaikki pelaajat Istanbulissa ovat lajin ehdottomia huippuja, joten yhtään helppoa ottelua ei ole luvassa. Punainen lohko vaikuttaa kuitenkin etukäteen hiukan kovemmalta.
Punaisessa lohkossa ovat mukana maailmanlistan ykkönen Victoria Azarenka Valko-Venäjältä, turnauksen suurin voittajasuosikki Serena Williams USA:sta, loistavan läpimurtokauden pelannut Angelique Kerber Saksasta sekä kokenut Li Na Kiinasta.
Azarenka voitti Australian avoimet ja vuoden aikana kaikkiaan kuusi turnausta. Williams hallitsi kesällä juhlimalla mestaruutta Wimbledonissa, US Openissa ja olympiakisoissa.
Valkoisessa lohkossa pelaavat Ranskan avointen mestaruuden vienyt Maria Sharapova Venäjältä, Agnieszka Radwanska Puolasta, Petra Kvitova Tshekistä ja Sara Errani Italiasta.
Lohkoissa kaikki pelaavat kaikkia vastaan. Molempien lohkojen kaksi parasta pääsevät välieriin. Loppuottelu pelataan sunnuntaina.
Stanley Cup -voittaja yllättyi Ruotsin divarista - "Totta kai voisin pelata täällä kauden loppuun"
Anze Kopitar olisi valmis pelamaan talven yli Morassa. Sentteri on painanut piste per peli -tahtia.
Anze Kopitar ei ota stressiä NHL:n ja liigan pelaajayhdistyksen junnaavista työehtosopimusneuvotteluista.
Veljensä Gasperin kanssa Morassa Allsvenskania pelaava Kopitar sanoo Ruotsin yleisradioyhtiön haastattelussa, että olisi valmis jatkamaan kauden loppuun punapaidassa.
Kopitar pääsi kohottelemaan Stanley Cupia viime kauden päätteeksi Los Angeles Kingsin paidassa.
\- Voisin ajatella pelaavani täällä kauden loppuun, totta kai, Kopitar sanoo.
SVT:n mukaan Kopitar olisi saanut tarjouksia huippuliigoista KHL:ää ja Sveitsiä myöten.
\- Minulle jääkiekko on tärkeintä ja taso on ollut oikein hyvä, yllättävän hyvä, Kopitar kiittelee Ruotsin toiseksi korkeinta sarjatasoa.
\- Pelaan mielelläni koko kauden veljen kanssa ja autan Moraa voittamaan otteluita.
Kopitar on tehnyt yhdeksässä ottelussa neljä maalia ja syöttänyt kuusi. Mora on Allsvenskanin kahdeksantena.
Sanna Ukkola: Hallituksen suuri sumutus
Hei - juuri sinä. Sinipaitainen mies siellä ruudun takana. Oletko jo käynyt äänestämässä? Jos olet, niin miksi ihmeessä? Ethän sinä edes tiedä, mistä äänestät, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
**Kuntavaalit **ovat valtakunnan tärkeimmät vaalit. Ne ovat paljon tärkeämmät kuin esimerkiksi presidentinvaalit, jossa maalle valitaan seremoniamestari vailla todellista valtaa.
Näiden kuntavaalien ehdottomasti tärkein teema on sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen. Siis se sama sanahirviö (sote-malli), jonka hallitus lupasi esitellä hyvissä ajoin ennen vaaleja. Mutta ei näy, ei kuulu.
**Sunnuntaina** demarit vielä selostivat, että näin tärkeää uudistusta ei pidä kiirehtiä. Eli sote-uudistusta tuskin nähdään edes ennen varsinaista vaalipäivää. Linja on tuttu ajoilta, jolloin Eero Heinäluoma toimi demareiden puheenjohtajana: Ei tehdä mitään, niin ei tehdä virheitä.
Ja mikäpä siinä. Mikäs kiire demareilla on, kun aikaa voi pelata? Vaikka kokoomuksesta vakuutellaan, että esitys olisi valmis julkisuuteen, Maria Guzenina-Richardson ei uskalla tuoda sitä päivänvaloon. Silloin keskustelu siirtyisi uudistuksen ongelmiin ja esimerkiksi kuntien lukumäärään.
Tähän päivään mennessä yli puoli miljoonaa suomalaista on äänestänyt sokkona.
Kyseessä lienee kyyninen poliittinen peli, jossa vaikea aihe lakaistaan maton alle vaalien ajaksi. Kansalaisilta pimitetään tietoa äänestyspäivään saakka, koska hallitus ei uskalla asettaa MGR:n mallia arvostelulle alttiiksi. Samaan aikaan äänestäjät rustaavat numeroita lappuun side silmillä.
**Hallitus**, haloo! Miten hitossa tämä on edes mahdollista?
Tähän päivään mennessä yli puoli miljoonaa suomalaista on äänestänyt sokkona. He eivät tiedä edes perusasioita omasta tulevaisuudestaan: eivät sitä, missä kunnassa he asuvat eivätkä sitä, kuka heidän terveyspalvelunsa järjestää.
Ei ihme, että kuntavaalit eivät ketään kiinnosta ja äänestysvilkkaus mataa pohjamudissa.
**Keskustelu** kuntavaalien alla on taantunut pelkäksi vänkäämiseksi siitä, milloin hallitus astuisi alas norsunluutornistaan ja antaisi oman esityksensä. Oppositio (lähinnä keskusta, sillä perussuomalaisilla ei omaa mallia ole) ei voi haastaa hallitusta asiakysymyksillä, koska tietoja pimitetään. Eivätkä kansalaiset voi vertailla, kenen malli näyttää parhaalta.
Jyrki Kataisen sekasikiöhallitus Maria Guzenina-Richardson etunenässä on valmistellut sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta nyt puolitoista vuotta. Viime torstaina julkaistu sosiaali- ja terveysuudistuksen esittelyluonnos oli niin ympäripyöreä, että kuka tahansa olisi voinut kirjoittaa sen silmät sidottuna ja pimeässä. Jos hieman kärjistetään.
Nyt vähän rotia tuohon touhuun!
Hurriganesin hovi-DJ oppi rokkaamisen Remulta
Kuopiolainen Disk Jockey Kari "Nite" Niiranen on soittanut levyjään Suomen tunnetuimpien artistien ja yhtyeiden mukana. Suomalainen rock-mestari nimeääkin DJ Niten maan legendaarisimmaksi DJ:ksi.
Kari Niiranen asettuu levysoittimensa taakse ja nostaa 1970-luvun aurinkolasit silmilleen. Pukeutuminen koristeellisesti on tärkeä osa, kun Kari Niiranen muuttuu DJ Niteksi.
\- Danny opetti minulle silloin 70-luvun alussa, miten tehdään showta, Niiranen aloittaa.
\- Ja sitten Remu opetti sen, että mitä on Rock'n Roll.
Henry "Remu" Aaltonen on yhden Suomen tunnetuimman rock-yhtyeen Hurriganesin keulakuva. Muistot DJ Nitestä saavat Remun nauramaan.
\- Nite oli sellainen sätkyukko, ettei tarvinnut kuin nähdä sen naama niin alkoi naurattaa.
\- Sillä oli niitä perkeleen naamareita, ameriikanhattuja ja korkoja kengissä. Ja kun se hyppäsi siihen alttarille niin jengi meinas lentää perseelleen, muistelee Remu keikkaelämää DJ Niten kanssa.
Osana suomalaista musiikkiperhettä
DJ Nite on keikkaillut Hurriganesin lisäksi myös muun muassa Dannyn, Tapio Rautavaaran ja Olavi Virran mukana. Remun mukaan Nite kuuluukin olennaisena osana suomalaiseen disko- ja lavatanssikulttuuriin.
\- Se on tämän päivän legendaarisin disk jockey, tuumaa Remu Aaltonen.
\- Se pitää siitä omasta imagestaan kiinni eli puhutaan vanhaa kulta-aikaa. Jengi tietää mitä musaa se soittaa ja tietää että se on hyvä ja sillä on aina sitä show'ta.
Hurriganes-yhteistyössä Remu näkee DJ Niten roolin erittäin merkittävänä.
\- Se on kokonaisuus. Jos me soitetaan tunti, niin se hoitaa kolmesta neljään tuntia. Ja kun me tullaan alttarille, se on hoitanut jo pedin valmiiksi.
Jengi tietää mitä musaa se soittaa ja tietää että se on hyvä
Diskomusiikkia jo yli 40 vuotta
Kari "Nite" Niiranen on viihdyttänyt ja tanssittanut diskoyleisöä vuodesta 1968 lähtien. Myöhemmin suuntana olivat Danny-show ja keikat Hurriganesin kanssa. Hurriganesin mukana keikat veivät myös maailmalle.
1980-luvulla DJ:n työt kasvoivat suuriin jäähallikeikkoihin ja myös laitteiston koko kasvoi.
\- Kyllä se oli välillä raskasta, ja yksinään sitä ei voinut toteuttaa. Tehtiin pitkää matkaa ja parhaimmillaan yli 150 keikkaa vuodessa, Niiranen kertoo.
Voimaa kiertue-elämään Niiranen haki muun muassa urheilusta. 1970-luvun raittiusdiskoista saadut opit sopivat keikkarytmiin.
\- Tärkein hommahan siinä oli, ettei ollut tekemistä minkäänlaisten väkijuomien kanssa. Minä halusin olla esikuva nuorille ja vanhemmillekin, Niiranen kertoo ja jatkaa, että DJ voi olla show-mies, mutta ei tarvitse mitään käyttää.
Tekniikka muuttuu, yleisö ei
Tekniikka on muuttanut DJ:n työtä, mutta varsinainen viihdyttäminen on Niirasen mukaan pysynyt samanlaisena.
\- Yleisö ja tanssijat eivät ole muuttuneet, kun puhutaan DJ-kulttuurista. DJ soittaa vinyylejä ja puhuu sekä kertoo levyistä, niin musiikilla saa sen kovan meiningin, sanoo Niiranen.
Show ja pukeutuminen kuuluvat vahvasti DJ Niten tyyliin, jota Niiranen on ammentanut paitsi ulkomailta, myös eri artisteilta.
\- Aloin käyttää glamouria ja meikkejä, ja kävin konserteissa. Joka kerta tänäkin päivänä minun pitää olla kimalteleva Nite.
Ole oma persoona, tee omilla ehdoilla
DJ:n urasta haaveilevia Niiranen kehottaa tietynlaiseen kunnianhimoon ja musiikin opetteluun. DJ:n pitää Niirasen mukaan olla innokas ja vähän hullukin.
\- DJ:n työtä pitää ajatella ammattimaisena ja kun on lähtenyt tekemään sitä niin, että antaa yleisölle ja tanssijoille kaikkensa, Niiranen toteaa.
\- Panee ihmiset sekaisin ja samalla menee itsekin vähän sekaisin.
Myös Henry "Remu" Aaltosella on selkeä kuva millainen on hyvä DJ. Sellainen hänen mukaansa on myös DJ Nite.
\- Se on semmoinen juttu, että se on Show, oma show. Ja kun Nitellä on oma image, se tiedetään mitä se tuikkaa, niin se eroaa täysin siitä, mitä kukaan muu tekee, kuittaa Remu Aaltonen.
Tutkimus: Keski-iän elintavat avain onnistuneeseen vanhuuteen
Tutkimuksen mukaan terve vanhuusikä onnistuu todennäköisemmin, jos pysyy savuttomana, käyttää alkoholia kohtuullisesti, syö runsaasti vihanneksia ja hedelmiä sekä harrastaa säännöllisesti liikuntaa.
Tuoreen tutkimuksen mukaan terve ja hyvä vanhuus ei ole kiinni yksittäisistä elintavoista. Olennaisempaa on terve kokonaisuus, joka auttaa välttymään kroonisilta sairauksilta.
Professori Mika Kivimäen johdolla tehty tutkimus osoittaa terveen vanhuusiän todennäköisemmin onnistuvan, jos pysyy savuttomana, käyttää alkoholia kohtuullisesti, syö runsaasti vihanneksia ja hedelmiä sekä harrastaa säännöllisesti liikuntaa.
Jokainen näistä tekijöistä on aiemminkin tiedetty terveellisiksi, mutta tulosten perusteella yhdessä niiden vaikutus on merkittävämpi kuin yksittäin.
Tutkimuksessa hyödynnettiin 5 100:n tutkimuksen alussa 42–63-vuotiaan brittimiehen ja -naisen terveystietoja, jotka kerättiin keskimäärin kuusitoistavuotisen seurannan aikana.
Vanhenemista pidettiin onnistuneena, jos osallistuja oli seurannan päättyessä pysynyt hyvässä fyysisessä kunnossa, välttynyt hengityselinten sekä sydämen ja verisuoniston sairauksilta ja suoriutui ikään nähden hyvin muistia ja muita kognitiivisia mielentoimintoja mittaavissa testeissä.
Nämä kriteerit täyttävät olivat huomattavasti useammin savuttomia, harrastivat liikuntaa, söivät terveellisesti ja pysyivät kohtuudessa alkoholin käytössä. Verrattuna osallistujiin, jotka eivät noudattaneet yhtäkään neljästä terveellisestä elintavasta, terveellisesti elävät vanhenivat onnistuneesti noin kolme kertaa todennäköisemmin.
Tutkimukseen osallistuneista runsaasta viidestätuhannesta miehestä ja naisesta hieman alle tuhat täytti terveen vanhenemisen kriteerit.
Elintapojen lisäksi heidät erotti muista osallistujista hieman alhaisempi ikä ja korkeampi koulutustaso. Heistä jonkin verran useammat olivat myös vakituisessa parisuhteessa, minkä tiedetään edistävän etenkin miesten terveyttä.
Onkin todennäköistä, että nyt tutkittujen elintapojen lisäksi myös muut terveyttä edistävät elintavat ja tekijät vaikuttivat tuloksiin.
Tulokset julkaistiin Kanadan lääkäriliiton CMAJ-lehdessä.
Autossa tupakoiva altistaa kaikki matkustajat 
Tuoreen tutkimuksen mukaan autossa tupakointi nostaa hengitysilman pienhiukkaspitoisuutta terveyssuositukset ylittäviin lukemiin.
Autossa tupakointi nostaa hengitysilman pienhiukkaspitoisuuden tasolle, joka ylittää kaikki terveyssuositukset. Tuoreen tutkimuksen mukaan pitoisuus myös pysyy suurena tuulettamisesta huolimatta.
Tieteellisessä Tobacco Control -lehdessä julkaistut tulokset perustuvat mittauksiin, jotka tehtiin kahdeksankymmenen automatkan aikana. Kolmenkymmenen matkan aikana autoa ohjannut kuski tupakoi, muut matkat olivat savuttomia. Kaikki testit tehtiin samoilla seuduilla, jotta ympäristön pienhiukkaspitoisuudet eivät sekoittaisi tuloksia.
Savuttomien matkojen aikana auton sisäilman pienhiukkaspitoisuus oli keskimäärin 7 mikrogrammaa kuutiossa ilmaa, mutta tupakoivan kuskin ajaessa pitoisuus kohosi yli kymmenkertaiseksi, keskimäärin 85 mikrogrammaan kuutiossa ilmaa. WHO:n suositukset pitävät turvallisena rajana 25 mikrogrammaa. Sen ylittyessä monet terveyshaitat alkavat yleistyä.
Tupakoivat kuskit avasivat välillä ikkunan ja laittoivat ilmastoinnin päälle, jolloin pienhiukkaspitoisuus pieneni, mutta tällöinkin pitoisuus ylitti turvallisena pidetyn rajan jossain vaiheessa matkaa.
Tutkijat pitävät tuloksiaan luotettavana osoituksena autossa tupakoimisen haitoista kaikille matkustajille, etenkin lapsille, jotka ovat herkkiä passiivisen tupakoinnin haittavaikutuksille. Mittaukset tehtiin takapenkillä korkeudella, jolla lasten kasvot yleensä ovat.
KalPalla yhä kirimistä yleisötavoitteeseensa
Viime kotiottelun kauden ennätysyleisöstä huolimatta kuopiolaisseuran kotitotteluiden katsojakeskiarvo on pudonnut lähes kymmenen prosenttia vuoden takaisesta. Kokonaisuutena SM-liigan katsojamäärät ovat hienoisessa nousussa.
Jääkiekon SM-liigassa KalPan kotiottelut ovat keränneet toiseksi vähiten yleisöä koko sarjassa. Kuopiolaisten ottelukohtainen yleisökeskiarvo on kahdeksan kotiottelun jälkeen 3 729. Ainoastaan Hämeenlinnan Pallokerhon kotiottelut ovat vetäneet vähemmän yleisöä, 3 666 katsojaa ottelua kohden.
Vaikka yleisö on löytänyt viime aikoina peleihin hieman aivan alkukautta paremmin, KalPan katsojakeskiarvo on pudonnut viime vuoden vastaavasta ajankohdasta lähes neljälläsadalla eli 9,2 prosenttia. Viime perjantain KalPa-Blues-ottelua seurasi paikan päällä kauden ennätysyleisö, 4 606 katsojaa.
KalPa on asettanut yleisötavoitteekseen noin 4 100 katsojaa ottelua kohden. Viime vuonna katsojakeskiarvo oli kauden lopussa 4 170 ja yleisöä oli yhdeksänneksi eniten neljäntoista joukkueen SM-liigassa.
Kokonaisuutena SM-liigan katsojamäärät ovat kasvaneet alkukaudella 2,6 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Eniten ovat nousseet Espoon Bluesin kotiotteluiden yleisömäärät, lähes 40 prosenttia.
Katsojat ovat vähentyneet KalPan lisäksi myös Helsingin IFK:lla (-6,3 %), Lahden Pelicansilla (-9,0 %), Tampereen Ilveksellä (- 10,3 %) ja Porin Ässillä (- 10,7 %).
Tre Kronor -päävalmentajalle jatkosopimus - "Hienoa saada luottamusta vaikka emme onnistuneet"
Pär Mårtsin sopimus ulottuu Sotshin olympialaisiin saakka. Penkin alle menneet kevään MM-kisat eivät vieneet työpaikkaa.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pär Mårts lienee huojentunut mies. Viime keväänä Tre Kronorille tuli noutaja jo puolivälierissä, mutta Aftonbladet uutisoi Mårtsin saaneen vuoden jatkon.
Valmentajan alkuperäinen sopimus ulottui vuoteen 2013, joten Mårtsin jatko ulottuu Sotshin talviolympialaisiin 2014.
\- Sopimus on selvä ja allekirjoitettu, muste on jo kuivaa, Mårts sanoo Aftonbladetin haastattelussa.
\- Tämä tuntuu hyvältä. On hienoa, että liitto luottaa minuun edelleen, vaikka emme onnistuneet viime kerralla.
Mårtsin mukaan on hyvä, että Ruotsin olympialaisiin johtava valmentaja on selvillä jo tässä vaiheessa. Suomen jääkiekkoliiton on tarkoitus saada Jukka Jalosen seuraaja valituksi jouluun mennessä.
\- En usko, että voi vain hypätä mukaan alkaa töihin ensi kaudella. Tämä on vähän monimutkaisempaa.
NHL:n työsulku auttaa päävalmentajaa olympiajoukkueen kasaamisessa. Kun NHL-pelaajat ovat Euroopassa, heitä saatetaan saada helpommin EHT-kiertueen turnauksiin.
\- Nyt voimme saada heitä mukaan ja aiomme pyrkiä siihen. Pystyisimme tutustumaan toisiimme hieman rennommin kuin MM-turnauksessa.
Puntalan koululaisia lakossa tiistaina
Koulun lakkauttamista vastustavat vanhemmat harkitsevat siirtävänsä lapsensa Rautjärven aseman kouluun.
Ruokolahden Puntalan koulun oppilaiden vanhemmat järjestävät tiistaina lakkopäivän vastustaakseen koulun lakkauttamista.
Ruokolahden kunnanvaltuusto päätti eilisillan kokouksessaan lakkauttaa Puntalan koulun. Koulun oppilaat jatkavat Huhtasenkylän koulussa ensi lukuvuoden alusta. Useat Puntalan koulun vanhemmat harkitsevat kuitenkin lastensa siirtämistä Rautjärven aseman kouluun.
Ruokolahtelainen Jarkko Rintala kertoo, että vanhemmat ja heidän lapsensa käyttävät lakkopäivän tutustumalla Rautjärvi-vaihtoehtoon.
\- Lähdetään porukalla tutustumaan Rautjärven asemaseudun kouluun. Nythän tämä päätös oli todella huono Ruokolahden kunnalle ja nähtävästi hyvä Rautjärven kunnalle tarkoittaen näitä oppilasmääriä.
Oscar-voittaja pakotettiin sarjakuvaelokuvaan?
Natalie Portman ei olisi halunnut tehdä Thor-elokuvan jatko-osaa.
_TG Dailyn_ saamien tietojen mukaan ensimmäisessä _Thor_-elokuvassa nähty **Natalie Portman** ei olisi halunnut palata **Jane Fosterin** rooliin _Thor: The Dark World_ -elokuvaan. Portman teki päätöksen sen jälkeen, kun ilmoitettiin, ettei kakkososan ohjaajaksi suunniteltu **Patty Jenkins** lähdekään mukaan.
Marvel kuitenkin muistutti pakotti Portmanin jatkamaan elokuvan parissa muistuttamalla näyttelijätärtä siitä, että tämä on tehnyt usean elokuvan sopimuksen elokuvayhtiön kanssa. Thorin kakkososassa nähdään Portmanin lisäksi ensimmäisestä elokuvasta tutut **Chris Hemsworth**, **Tom Hiddleston**, **Stellan Skarsgård** sekä **Anthony Hopkins**. Elokuva saa ensi-iltansa marraskuussa 2013.
Portman palkittiin vuonna 2011 Oscar-palkinnolla näyttelijäntyöstään _Black Swan_ -elokuvassa.
**Lähteet:** tgdaily.com
Katainen MTV3:lle: En halua mässäillä välikohtauksella
Pääministeri Kataisen mukaan suomalaisessa yhteiskunnassa on hienoa, että poliitikot voivat olla ihmistä lähellä. Hän korostaa, että poliitikkona on varauduttava erilaisiin tilanteisiin.
Katainen sanoo voivansa tapahtuneen jälkeen hyvin.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan turvatoimet onnistuivat eilisessä välikohtauksessa hyvin. Katainen kertoo MTV3:n Huomenta Suomi-ohjelmassa, ettei hän halua mässäillä tapahtuneella.
\- Vaalitilaisuudessa henkilö tuli luokseni, hän otti veitsen esiin ja sitten tilanne oli jo ohitse, selvitti pääministeri Katainen tapahtumien kulkua.
Hänen mukaansa poliitikon on ammatissaan varauduttava vaihteleviin tilanteisiin. Katainen korostaa, että suomalaisen yhteiskunnan erikoispiirteenä on se, että suomalaispoliitikot ovat ihmistä lähellä.
\- Meillä on avoin kanssakäymisen kulttuuri, jossa asiat käsitellään naamatusten.
Pääministeri Katainen vieraili maanantaina Turun keskustassa kokoomuksen vaalikojulla. Tilaisuudessa häntä puhutteli mies, joka otti yhtäkkiä veitsen esiin ja pudotti sen pääministerin eteen kadulle. Turvamiehet ottivat miehen nopeasti kiinni.
Poliisi tutkii tapahtunutta.
Runsaudenpula voi laskea äänestysaktiivisuutta
Ylen vaaliasiantuntijan mukaan esimerkiksi nuorten voi olla vaikea valita omaa ehdokastaan kuntavaalien suuresta ehdokasmäärästä. Vaaliasiantuntija ei kuitenkaan usko, että ehdokkaita olisi kuntavaaleissa liikaa.
Helsinkiläinen Maarit Halonen ei ole vielä löytänyt sitä yhtä oikeaa näissä kuntavaaleissa. Varaa on kyllä mistä valita, sillä Helsingissä 85:ttä valtuustopaikkaa tavoittelee yli tuhat ehdokasta. 
\- Niitä on ihan hirveen paljon, et jos ois vähä vähemmän, niin sieltä vois varmaan valitakki. Saattaa käydä niin, etten jaksa kattoa sieltä, että ketä äänestäis.
Nuoret perustelevat äänioikeuden käyttämättä jättämistä sillä, että heillä on ollut vaikeuksia valita puoluetta ja ehdokasta.
Pitkiä listoja löytyy muuallakin. 67 valtuutetun kaupungeista esimerkiksi Turussa ehdokkaita on yli 700, Tampereella lähes saman verran ja Oulussa runsaat 600. Runsaudenpula ehdokkaista saattaa yllättäen johtaa nuorten keskuudessa jopa äänestysinnon vähenemiseen. Vaaliasiantuntijan mukaan äänestäjästä saattaa tuntua siltä, että hänen pitäisi tietää kaikki yksittäisistä ehdokkaista ja heidän kannoistaan.
\- Siitä voi seurata äänestämättä jättämistä ja meillä on itse asiassa nuorten osalta tällaisia tutkimustuloksia aika pitkältä ajalta, että nimenomaan nuoret perustelevat äänioikeuden käyttämättä jättämistä sillä, että heillä on ollut vaikeuksia valita puoluetta ja ehdokasta, kertoo Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg.
Mitä enemmän on vaihtoehtoja ja tuttuja ehdokkaita, niin sitä enemmän on mistä valita.
Toisaalta Borg huomauttaa, että kyse saattaa olla myös siitä, ettei sopivaa ehdokasta todella ole löytynyt listoilta. Pienillä paikkakunnilla kun ehdokkaita saattaa olla vain muutama enemmän kuin tarjolla olevia valtuustopaikkoja.
Borg ei lähtisikään muuttamaan nykyistä kuntavaalijärjestelmää, jossa kukin puolue voi asettaa ehdolle puolitoistakertaa kunnassa valittavien valtuutettujen määrän. Borg muistuttaa, että lähes joka toinen äänestäjä äänestää itselleen henkilökohtaisesti tuttua ehdokasta.
\- Käytännössä en oikein usko, että ehdokkaita on liikaa. Kyllä minä näkisin, että lähtökohtaisesti on parempi, mitä enemmän on vaihtoehtoja ja näitä tuttuja ehdokkaita, niin sitä enemmän on mistä valita.
Rautjärvi ensimmäisten joukossa kirkon palvelukeskukseen
Kirkon tavoite luoda säästöjä keskittämällä taloushallintoa omaan palvelukeskukseen ei vakuuta eteläkarjalaisten seurakuntien talousjohtajia. Säästöistä ei ole vielä mitään tietoa. Osa epäilee jopa, ettei säästöä saataisikaan.
Seurakunnat ovat vielä epätietoisia Kirkon palvelukeskuksen tuomista mahdollisista säästöistä. Oletus joka tapauksessa on, että alkuun palvelukeskuksen asiakkuus voi jopa lisätä kuluja. Säästöä aletaan saada muutaman vuoden jälkeen.
\- Säästöistä ei ole mitään laskelmia, koska meille ei ole tullut minkäänlaisia tietoja palvelukeskuksen hinnoista. Voi olla, että säästöä ei tule ollenkaan, Imatran seurakunnan talousjohtaja Sirpa Paakki sanoo.
Vastikään pilottina kokeillun keskuksen on tarkoitus hoitaa kaikkien Suomen seurakuntien ja hiippakuntien kirjanpito ja palkanlaskenta viimeistään vuoden 2018 alusta alkaen.
Rautjärvi ensimmäisten joukossa
Talousvaikeuksista kärsinyt Rautjärven seurakunta on lähdössä ensimmäisten joukossa Kirkon palvelukeskuksen asiakkaaksi. Rautjärvi siirtää kirjanpidon ja palkanlaskennan palvelukeskuksen hoidettavaksi vuoden vaihteesta alkaen.
\- Tällä tavalla vältymme ruuhkalta, joka on edessä siirtymäkauden loppuvaiheessa, sanoo Rautjärven seurakunnan talouspäällikkö Jouko Pokkinen.
Useimmat Etelä-Karjalan seurakunnat mm. Lappeenrannan seurakuntayhtymä ja Imatra ovat siirtymässä palvelukeskuksen asiakkaiksi vasta 2016. Tätä perustellaan mm. sillä, että niihin aikoihin on jäämässä useita henkilöitä eläkkeelle. Näin seurakunnissa vältytään irtisanomisilta.
\- Toinen tärkeä syy on se, että siinä vaiheessa ollaan toivottavasti päästy jo lasten taudeista, sanoo Parikkalan seurakunnan talouspäällikkö Ritva Laine.
 
Junioripeli päättyi kaaokseen - 36 ulosajoa!
Tuomarit lähtivät karkuun tappelun alettua. Otteluraportista käy ilmi, että jokainen pelaaja sai punaisen kortin.
Sunnutainen peli paraguaylaisessa junioriliigassa päättyi täydelliseen kaaokseen. Tuomari menetti ottelun hallinnan, kun Teniente Farinan pelaaja ja Libertadin pelaaja saivat ulosajot ottelun loppuminuuteilla.
Pelaajat eivät suinkaan poistuneet kentältä, vaan jäivät tappelemaan. Minuuteissa kummankin joukkueen pelaajat olivat paikalla.
\- Kaikki menivät kentälle rauhoittelemaan omiaan tai toisen joukkueen pelaajia, Teniente Farinan puheenjohtaja Hernan Martinez sanoi.
Tuomarit eivät kyenneet tilannetta rauhoittamaan, joten he painelivat pukukopin puolelle turvaan. Martinezin mukaan otteluraportista käy kuitenkin ilmi, että ottelun jokainen pelaaja sai punaisen.
\- Tuomarit eivät edes pysyneet kentällä. Saman tien kun tappeleminen alkoi, he menivät pukukoppiin. Eivät he mitään nähneet, mutta pesevät kätensä vastuusta raportissa.
Libertadin puheenjohtajan Sixto Nunezin mukaan tuomarit eivät kantaneet vastuutaan tilanteessa.
\- Erotuomarin olisi pitänyt huolehtia pojista paremmin. Hänen olisi pitänyt varmistaa, että kaksi punaisen saanutta todella lähtevät kentältä. Sen sijaan tuomaristo jätti kentän ja pelaajat alkoivat tapella uudelleen.
Teuvalaisten haaveissa kuntakeskusta jokimaisemalla
Teuvan kuntakeskustalle on laadittu kehittämissuunnitelma, jonka tekemisessä kuntalaiset ovat olleet vahvasti mukana. Teuvalaisten toiveissa on muun muassa tiiviimpi rakentaminen, parempi valaistus ja jokimaiseman esille tuominen.
Teuvan keskustan kehittämissuunnitelma on tehty yhteistyössä virkamiesten, kuntalaisten, luottamusmiesten, yrittäjien ja kiinteistönomistajien kesken. Työtä on vetänyt taajamatyöryhmä, joka on perustettu tätä hanketta varten.
Teuvalaiset itse olivat mukana hankkeen aloitustilaisuudessa ja myöhemmin työpajoissa. Toiveissa on tiiviimpi rakentaminen, jotta keskusta erottuisi muusta alueesta. Kuntalaiset näkisivät tulevaisuudessa keskustassa myös enemmän viheralueita ja lisäisivät sinne valaistusta turvallisuuden parantamiseksi.
Myös liikennejärjestelyihin on toivottu muutoksia, esimerkiksi risteys keskustassa koetaan vaikeaksi. Joki halutaan selvästi paremmin näkyviin.
Teuvan keskustan kehittämissuunnitelmaa esitellään tiistaina illalla klo 18 kuntalaisille, virkamiehille ja luottamusmiehille. Tilaisuus pidetään Kulttuuritalo Orrelassa.
Puntalan koulu lakkautetaan
Ruokolahden kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltana lakkauttaa Puntalan koulun. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Ruokolahden kunnanvaltuusto on päättänyt lakkauttaa Puntalan koulun. Päätös syntyi äänin 18 - 9.
Oppilaat sijoitetaan ensi syksystä alkaen Huhtasenkylän kouluun. Tosin vielä selvitetään, sijoitetaanko alueen 5 - 6-luokkalaiset Kirkonkylän kouluun.
Puntalan kylän lakkauttaminen on herättänyt Ruokolahdella kovasti keskustelua. Puntalan koulussa on huomattavasti enemmän oppilaita kuin Huhtasenkylän koulussa, mutta Puntalan koulu on selvitysten mukaan niin huonokuntoinen, ettei sitä kannattaisi enää korjata.
Osa Puntalan koulun oppilaiden vanhemmista on alkanut selvittää, voisivatko oppilaat jatkaa koulunkäyntiä Rautjärvellä.
"Obama voitti väittelyn"
Demokraattien presidenttiehdokas ja istuva presidentti Barack Obama hallitsi kilpakumppaniaan paremmin faktat, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Demokraattien presidenttiehdokas ja istuva presidentti Barack Obama voitti kolmannen ja viimeisen vaaliväittelyn, arvioi Ulkopoliittisen insitituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola. Aaltolan mukaan Obama oli väittelyssä hallitseva osapuoli, sillä hän hallitsi faktat ja asioiden taustat.
\- Romney ei osanut kertoa selkeitä eroja Obamaan, sanoo Aaltola.
Yhdysvalloissa tärkeää ei ole vain se, mitä sanotaan, vaan myös miten sanotaan. Tässä suhteessa sekä Barack Obama että Mitt Romney olivat tasavahvoja, sillä molemmat vaikuttivat presidentillisiltä.
Aaltolan mielestä Romneyn kokemattomuus näkyi hienoisessa takeltelussa. Lisäksi Romney on muuttanut mielipiteitään kampanjansa aikana, mistä Obama on piikitellyt häntä.
Aaltolan mukaan keskeinen ero ehdokkaiden välillä on se, millaiseksi he näkevät Yhdysvaltojen roolin maailmassa. Romney korostaa Yhdysvaltojen johtajuutta. Väittelyssä Romney korosti, että Yhdysvaltojen on oltava vahva, jotta se voi edistää esimerkiksi rauhaa ja ihmisoikeuksia maailmassa.
Obama puolestaan korostaa laajoja liittokuntia.
\- Obaman lähestymistapa on enemmän tällainen leading from behind. Yhdysvallat antaa selustatukea maille, jotka toteuttavat operaatioita, sanoo Aaltola.
 Rihanna myöntää seurustelun? ”Anteeksianto voittaa” 
Rihannan Instagram-kuva vihjaa tämän palanneen yhteen poppari Chris Brownin kanssa.
Huhut, kuvat ja videot viestivät, että poptähti **Rihanna** olisi palannut yhteen ex-poikaystävä **Chris Brownin** kanssa. Poptähti itse ei ole kommentoinut asiaa aiemmin, mutta on nyt antanut julkisuuteen viestin, joka vaikuttaa seurustelun vahvistukselta. Poptähti julkaisi _Instagram_-palvelussa kuvan, jossa näkyy raamatun tekstiä anteeksiannosta. Vapaasti suomennettuna tekstisssä sanotaan näin:
\- _Sillä jos sinä annat anteeksi ihmisille heidän syntinsä (heidän holtittomat ja tahalliset syntinsä --- ja luovut kaunasta), taivaallinen Isä antaa anteeksi myös sinulle._
Chris Brown pahoinpiteli Rihannan pahoin Grammy-gaalan jälkeen vuonna 2009. Rihanna on kuitenkin tapauksen jälkeen kertonut rakastavansa aina miestä, vaikka tämä teki väärin. Oli pariskunta nyt yhdessä tai ei - on selvää, että popkaunotar on antanut Brownille täysin anteeksi.
**Lähteet:** Instagram
Joka viides pohjalainen käynyt jo äänestämässä
Ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää Vaasan vaalipiirissä on antanut äänensä 20,1 prosenttia äänioikeutetuista. Kaskislaiset ovat äänestäneet tähän mennessä koko maan ahkerimmin.
Maanantain äänestysprosentti oli tähän mennessä toistaiseksi korkein. Äänioikeuttaan käytti 4,9 prosenttia äänioikeutetuista. Kaskisissa peräti lähes puolet on jo antanut äänensä, Kaskisten ennakkoäänestysprosentti on peräti 46,7. Luku on maan korkein.
Tänään tiistaina voi vielä äänestää ennakkoon. Varsinainen vaalipäivä on tulevana sunnuntaina.
Vantaa laajentaa tupakointikieltoa maillaan
Vuodenvaihteessa on tarkoitus kieltää tupakointi kaupungin kahdella suurimmalla uimarannalla, Kuusijärvellä ja Vetokannaksella.
Vantaa on nyt jo niin sanottu savuton kaupunki virastojen ja koulujen ja päiväkotien osalta.
\- Nyt mietitään sitten leikkikenttiä ja joitain ulkoilualueita, joissa tupakointi voitaisiin kieltää jatkossa, mutta ensin tulevat kuitenkin nämä uimapaikat, koska siellä on hyvin paljon lapsia ja nuoria, sanoo Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen.
Nikulaisen mukaan tupakointikielto Kuusijärvellä ja Vetokannaksella pyritään saamaan voimaan vuodenvaihteessa tai viimeistään ensi vuoden alkupuolella.
**Helsingissä tupakointikielto leikkipuistoissa **
Helsinki on kieltänyt tupakoinnin leikkipuistoissaan. Espoossa asiasta keskustellaan.
Vantaalla on yleisiä leikkipuistoja noin 170.
Kuljetusalan harmaa talous on vaikea pitää aisoissa ilman Liikkuvaa poliisia
Harmaan talouden pelätään lisääntyvän kuljetusalalla liikkuvan poliisin lakkauttamisen myötä. Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton mukaan Liikkuva poliisi on ollut merkittävä yhteistyökumppani luvattoman kuljetustoiminnan ja harmaan talouden kitkemisessä.
Tilanteen arvioidaan pahentuvan entisestään parin vuoden kuluttua, kun kansainvälinen kuljetusliikenne lisääntyy.
\- Resursseja tarvittaisiin enemmän jotta asiaan pystyttäisiin puuttumaan. Harmaan talouden valvonta vie aikaa ja tavallaan myös rahaa ja resursseja pitäisi olla paljon enemmän, toteaa Satakunnan aluetoimitsija Jouni Nylund AKT:sta.
Iso osa harmaan talouden liikenteestä tulee ulkomailta.
\- 2008 kun EU:hun liittyi uusia maita, muun muassa Viro, Latvia ja Romania, niin sieltä tulee tätä niin sanottua itärallia. Kuljettajat tuovat kuorman tänne ja alkavat sen jälkeen ajaa täällä kabotaasia. Sitä on aika hankala valvoa. EU on vapauttamassa koko kabotaasiliikenteen vuonna 2014 ja sen jälkeen tänne pääsee kaikki, jolloin ollaan suurissa ongelmissa, Nylund sanoo.
Keski-Porin sankarihaudan "KEEP OUT"- kyltit herättivät hämmennystä
Keski-Porin kirkon sankarihaudan porteilla olleet kieltokyltit ovat aiheuttaneet  hämmennystä. Sankarihautausmaan nurmella olleissa kylteissä luki suomeksi, että nurmikon tallaaminen kielletty. Englanniksi kylttiin oli kirjoitettu Keep Out, eli pysykää poissa. Ohikulkijoiden arvion mukaan kolmas kielto kirjoitusmerkkien perusteella oli kiinaksi tai japaniksi. Haudoilla käyneitä ihmisiä hämmentäneet tylyt kieltotaulut on poistettu.
Seurakunnan kiinteistöpäällikkö Kalevi Lindström kuuli kylteistä eilen maanantaina ja kyltit poistettiin välittömästi.
\- Siinä oli sankarihaudan porteille laitettu sellainen pieni 20 x 30 cm:n kokoinen kyltti, jossa luki suomeksi "Älä tallaa nurmikoita", sitten luki jotain mitä en ymmärtänyt ja englanniksi "Keep out". Kaupunki peruskorjasi sankarihautaa ja siihen oli istutettu nurmikkoa,  siksi ne kyltit oli siihen laitettu. Aika erikoiset tekstit niissä kyllä oli. Poistimme ne nyt, kun nurmikkokin oli jo kasvanut. Ne oli kyllä suoraan sanottuna mauttomat kyltit sankarihaudalle laitettavaksi.
 Kyltit olivat Pori kaupungin laittamia, eikä tarkkaa syytä melko erikoiseen tyylivalintaan ole tiedossa. Kalevi Lindström korostaa, että kaupunki on hoitanut sankarihautaa moitteetta ja tässä on käynyt ikävä erehdys.
Porin kaupungin viherhoitopäällikkö Veijo Marin vahvistaa, että kylttien tyly viesti on ollut erehdys ja tarkoituksena oli tiedottaa, että nurmikolla kulkua tulisi välttää.
\- Siinä on kyllä tapahtunut jollakin ajatusvirhe. Tosiaan tarkoituksena oli tiedottaa kolmella kielellä, että nurmikolla ei saisi kävellä.
HS: Luvaton psykologi Keski-Suomessa
Keski-Suomen keskussairaalassa työskenteli lastenpsykologi, jolta puuttui lain vaatima pätevyys.
Keski-Suomen keskussairaalassa on työskennellyt luvaton psykologi.
Helsingin Sanomien mukaan psykologi työskenteli lasten parissa 17 vuotta ilman Valviran myöntämää pätevyyttä. Asia paljastui sairaalan omassa valvonnassa keväällä ja psykologi on sittemmin irtisanottu.
Henkilöllä oli alan koulutus, mutta lehden haastatteleman johtajaylilääkäri Markku Voutilaisen mukaan puutteiden katsottiin vaarantaneen potilasturvallisuutta.
Valvirasta kerrotaan, että henkilö oli suorittanut tutkinnon, mutta ei ollut hakenut laillistusta työskentelylleen. Tapaus ei ole ainutlaatuinen, mutta poikkeuksellista on sen ilmitulo niin pitkän ajan kuluttua.
Lakimies Heidi Laurila Valvirasta kertoo, että Keski-Suomen keskussairaalaa on kehotettu jatkossa tarkastamaan henkilöstönsä taustat tarkemmin.
\- Tässä ei ole annettu määräystä käydä läpi nyt kaikkien työntekijöiden oikeuksia vaan että tästä varmistamisesta huolehditaan jatkossa asianmukaisella tavalla. Sairaala aina vastaa itse siitä, ketä he sinne rekrytoi ja että heillä on asianmukaiset toimintaoikeudet.
 Valvira on tehnyt psykologin tapauksesta rikosilmoituksen Keski-Suomen poliisille, mutta esitutkintaa ei ole aloitettu. Valviran osalta tapaus on loppuunkäsitelty.
_Kello 12.26 lisätty Heidi Laurilan kommentti._
Luvian syytös: Porin perusturva panttaa SOTE-tietoja
Luvian kunnanjohtajan Kari Ojalahden mukaan Porin perusturva ei ole suostunut toimittamaan tietoa muun muassa työntekijöistä, jotka siirtyvät liikkeenluovutuksella Luvian kunnan ja Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymän palvelukseen. Liikkeenluovutus tapahtuu jo vuodenvaihteessa.
Kunnanjohtaja Kari Ojalahden mukaan Porin perusturva panttaa tietoja sosiaali- ja terveyspalvelujen siirtoa suunnittelevalta Luvian kunnalta.
Ojalahden mukaan tiedonsaannin ongelmat ovat haitanneet esimerkiksi talouden suunnittelua.
\- On ollut vähän hankalaa valmistella ensi vuoden budjettia, kun ei tiedä keitä on tulossa töihin ja mitkä ovat heidän palkkansa, Ojalahti toteaa.
Porin perusturvasta siirtyy vuodenvaihteessa 35 työntekijää Luvian kunnan ja 17 työntekijää Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymän palvelukseen.
Ongelmia on Ojalahden mukaan ollut myös perusturvan asiakassopimusten selvittämisessä. Luvia on joutunut hankkimaan näitäkin tietoja välikäsien kautta.
Luvia irtaantuu vuoden vaihteessa Porin perusturvasta ja siirtyy Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymään. Luvian kunnan omalle vastuulle jäävät sosiaali- ja vanhuspalvelut.
Luvian kunta neuvottelee Porin perusturvan kanssa parhaillaan irtaantumissopimuksen yksityiskohdista.
Kokoomus muutoksessa Savukoskella
Savukosken suurin valtuustoryhmä kokoomus uusii kasvojaan kuntavaaleissa. Kokoomuksen kahdeksasta valtuutetusta viisi ei ole lähtenyt enää ehdolle. Puolueen äänimäärät voivat näissä vaaleissa laskea, sillä ehdokaslista on viime vaaleja pienempi.
Savukosken kunnanvaltuustossa valta jakautuu paljolti kahdelle puolueelle, keskustalle ja kokoomukselle. Kokoomuksella on tällä hetkellä kahdeksan ja keskustalla seitsemän valtuutettua. Perussuomalaisilla on kaksi valtuutettua Vasemmistoliiton valtuutetun loikattua ryhmään.
Nykyisistä 17 valtuutetusta seitsemän luopuu kuntapolitiikasta. Luopujista viisi on kokoomuksen ja kaksi keskustan valtuutettuja. Nykyisistä kunnanhallituksen jäsenistä luopujia on neljä, joista kolme kokoomuksen ryhmästä.
Kuntavaaleihin on lähtenyt Savukoskella 46 ehdokasta. Ehdokkaista parikymmentä on uusia.
Eläkeläisiä ja poromiehiä
Kokoomuksella on Savukoskella suuria muutoksia. Savukosken ykköspuolue on onnistunut keräämään vain 10 ehdokasta, kun viime vaaleissa heitä oli 15. Lisäksi ehdokkaista neljä on sitoutumatonta.
Sitoutumattomilla oli Savukoskella ensin tavoite kerätä oma vaalilista.
Perussuomalaisten lista on kasvanut Savukoskella viime vaaleista. Nyt puolueella on kymmenen ehdokasta, joista seitsemän on eläkeläisiä.
Eläkeläisyyden lisäksi silmiinpistävän moni Savukosken ehdokkaista ilmoittaa olevansa poromies. Poronomistajien määrän kasvu ehdokkaissa johtuu todennäköisesti suunnitteilla olevasta Soklin kaivoksesta, jonka pelätään uhkaavan poroelinkeinoa.
Kansanedustaja mukana
Vasemmistoliitto menetti tällä valtuustokaudella ainoan valtuutettunsa perussuomalaisille. Nyt listalla on varma ääniharava, kansanedustaja Markus Mustajärvi, ja puolue saanee paikkansa takaisin jopa korkojen kera.
Mustajärvi muutti kesällä Savukoskelle. Aiemmin hän on istunut Kemijärven valtuustossa.
Sokli jakoi mielipiteet
Yle Lapin vaalikoneeseen Savukosken ehdokkaista oli vaaliviikon maanantaihin mennessä vastannut vajaa puolet eli 22.
Soklin kaivos jakoi vastaajat kahtia. Puolet vastaajista näki, että kaivos olisi kunnalle positiivinen asia ja puolet oli eri mieltä. Sama jakauma tuli, kun kysyttiin vaarantaako Sokli poroelinkeinon ja puhdasvetisen erämaakunnan maineen.
Yli puolet vastaajista oli kuitenkin sitä mieltä, että pelkkä luontaistalous ei riitä pitämään kuntaa pystyssä tulevaisuudessa.
Myös Vuotoksesta kysyttiin. Vain kolme vastaajista oli valmis vaatimaan vesilain muuttamista siten, että Vuotoksen allas voitaisiin rakentaa.
Ulkomaalaiset marjanpoimijat näki kunnalle positiivisina 80 prosenttia vastaajista.
Mieluiten Sodankylä
Niin kuin muuallakin, Savukoskella liki kaikki vastaajat haluavat kunnan säilyvän itsenäisenä. Selkeä kanta tuli myös siihen, että jos liitoksiin mennään, on Sodankylä parempi vaihtoehto, kuin liitos Itä-Lapin kuntien kanssa. Kaksi kolmesta vastaajista piti Sodankylä-liitosta parempana.
Ja Savukoskella säilyy lukio, jos vaalikoneeseen vastanneet ovat siitä päättämässä. Vain yksi vastaaja oli valmis lakkauttamaan lukion oppilasmäärän vähyyden vuoksi.
Maanantai oli vilkkain päivä ennakkouurnilla
Keminmaassa ennakkoon äänestämässä on käynyt lähes 30 prosenttia äänioikeutetuista. Tiistai on viimeinen päivä, jolloin voi käydä äänestämässä ennakkoon.
Maanantai oli Lapissa vilkkain ennakkoäänestyspäivä, äänensä kävi antamassa yli 9 000 lappilaista. Ennakkoäänestyksen kuuden ensimmäisen päivän aikana äänestämässä on käynyt runsas 35 000 lappilaista eli 23,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Meri-Lapissa vilkkaimmin on ennakkoäänestetty Keminmaassa, jossa äänensä on antanut 29,1 prosenttia äänioikeutetuista. Rauhallisinta on ollut Tornion ennakkouurnilla, jossa äänestysprosentti on karvan verran alle 20 prosentin.
Kemi (22,1), Simo (24,3), Tervola (28,8) ja Ylitornio (27,2) asettuvat äänestysinnokkuudessa Tornion ja Keminmaan väliin.
Tiistai on viimeinen ennakkoäänestyspäivä.  Maanantaina äänestyspaikkojen sulkeutuessa äänioikeutetuista oli koko maassa äänestänyt 18,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Kuntavaalit: Väkiluvun kasvu pistää Ylivieskan ahtaalle
Ylivieskalla on positiivinen ongelma. Kaupunki vetää vauhdilla uusia asukkaita, mutta samalla tarve uusille päiväkodeille, kouluille ja asuinalueille kasvaa. Yhtälö on vaikea, sillä Ylivieskan talousluvut ovat synkät.
Runsaan 14 000 asukkaan Ylivieska alkaa olla äärirajoilla nopean väestönkasvun kanssa. Kaupungin asukasluku on kasvanut yli tuhannella vuodesta 2004.
Lapsiperheet vaativat omakotitontteja läheltä kaupunkia, ja puolestaan päiväkoteja ja kouluja läheltä asuinalueita. Samaan aikaan myös vanhusväestön tarve palveluihin kasvaa.
Tilanne on kaupungille vaikea, koska useat talouden tunnusluvut ovat Ylivieskassa kriisikunnan tasolla. Ylivieska on esimerkiksi pahoin velkaantunut, ja taseessa on alijäämää lähes 6,5 miljoonaa euroa.
Valtuusto uudistuu rajusti
Lähes kolmasosa Ylivieskan nykyisistä valtuutetuista ei ole enää ehdolla kuntavaaleissa. Etenkin sosiaalidemokraattien ryhmään on tulossa isoja muutoksia, sillä vain kaksi kuudesta valtuutetusta haluaa jatkaa kuntapolitiikassa.
Asetelma Ylivieskan kaupunginvaltuustossa on tällä hetkellä se, että keskustalla on selvästi suurin ryhmä, 17 valtuutettua. Kokoomuksella paikkoja on seitsemän ja sosiaalidemokraateilla kuusi. Vasemmistoliitolla valtuutettuja on kolme, ja vihreillä ja kristillisdemokraateilla molemmilla yksi edustaja.
Kokoomus on saanut kerättyä listalleen uusia nimiä, ja voi siten vahvistaa asemiaan. Kysymysmerkki on myös perussuomalaiset, jolla on Ylivieskassa ensimmäistä kertaa kuntavaaliehdokkaita. 
Kallioon löydettävä toimiva resepti
Seuraava valtuusto joutuu ratkomaan vaikeiden talousasioiden ohella ainakin peruspalvelukuntayhtymän Kallion ongelmia. Neljä vuotta toiminnassa olleen Kallion kustannukset ovat kasvaneet vuosi vuodelta, ja tänä vuonna budjetti ylittyy jälleen lähes kuudella miljoonalla eurolla.
Lukujen takaa paljastuu monenlaista hätää. Perheet tarvitsisivat kipeästi tukea arkeen, mutta jonot ennaltaehkäisevään perhetyöhön ovat kuukausien mittaiset. Lastensuojelumenot ovat kasvaneet rajusti ja nuorten mielenterveysongelmat lisääntyneet hälyttävästi.
Kuntayhtymän johto on kuitenkin todennut, että palveluita on pakko karsia säästöjen nimissä. Ylivieskassa ainakin virkamiesjohto on viritellyt keskustelua ostopalveluista, joten voi olla, että palvelujen yksityistämisestä nousee uudessa valtuustossa kova keskustelu.
Palveluseteleitä käytetään Turussa vähän
Suomessa palveluseteleitä käytetään noin joka kolmannessa kunnassa. Lisäksi yli sata kuntaa harkitsee palvelusetelin käyttöönottoa.
Palveluseteleiden käyttö on Turussa vähäistä. Toistaiseksi sosiaali- ja terveyspalveluissa palveluseteleitä käyttää vasta reilut 700 turkulaista. Palveluseteleitä voi käyttää Turussa siivoukseen, omaishoidon ja kotihoidon tukeen sekä tehostettuun palveluasumiseen.
\- Laskelmieni mukaan jonkun verran tulee säästöä kaupungille kun sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakkaat käyttävät palveluseteleitä, sanoo projektijohtaja Taina Kaila Turun kaupungista.
Palvelusetelit vuodesta 2004
Turussa palvelusetelit ovat olleet käytössä vuodesta 2004 alkaen. Projektijohtaja Taina Kailan mukaan nyt palveluseteleiden käytön laajentamista olisi syytä harkita.
\- Erityisesti suun terveydenhuoltoon sekä lasten kotipalveluun palvelusetelit sopisivat hyvin, Kaila sanoo.
Setelien käyttö vähäistä
Toistaiseksi Turussa palveluseteleitä käytetään varsin vähän. Syynä Taina Kaila pitää sitä, että sekä asiakkaat että kaupungin sosiaalipuolen työntekijät ovat vasta harjoittelemassa palvelesetelien käyttöä.
\- Myös tämä organisaatiouudistus on sekoittanut ja hidastanut palvelusetelien käyttöönottoa, projektijohtaja Taina Kaila sanoo.
Maahanmuuttajia innostetaan kuntavaaleihin
Maahanmuuttajien mielenkiinto kuntavaaleja kohtaan on aikaisemmin ollut vähäistä kieliongelmien ja aiempien vaalikokemusten vuoksi.
Viime viikolla Kajaanissa maahanmuuttajille järjestetyssä kuntavaalien tiedotustilaisuudessa oli runsas osanotto, mikä enteilee maahanmuuttajien äänestysaktiivisuuden lisääntymistä.
Kieliongelmat sekä kokemukset aikaisemman kotimaan äänestyskulttuurista ovat vaikuttaneet matalaan äänestysaktiivisuuteen, sanoo Kainuun monikulttuurisen toimintakeskus Monikan neuvokki Naaman Mohammed.
\- Ihmisillä on huonoja kokemuksia oman kotimaan vaaleista. Maahanmuuttajat ajattelevat, etteivät vaalit merkkaa mitään heidän elämässään, koska heillä ei ole sellaisesta aiempaa kokemusta.
Mohammedin mukaan maahanmuuttajilla menee aikaa ymmärtää, millainen systeemi on Suomessa ja millaisia puolueita maassa on.
\- Uskon, että nyt on jo sellaisia maahanmuuttajia, jotka nämä asiat ymmärtävät.
Seksuaalivähemmistöille kehitetään toimintaa Mikkelissä
Mikkelissä ollaan käynnistämässä vertaisryhmää seksuaalivähemmistöihin kuuluville nuorille.
Joukko Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijoita pitää marraskuun 27. päivä startti-illan, jonne toivotaan mukaan ryhmätoiminnasta kiinnostuneita seksuaalivähemmistöihin kuuluvia.
Tavoitteena on jatkossa järjestää sateenkaarinuorille yhteistä ohjelmaa vähintään kerran kuussa.
Tarve vertaistukiryhmään on kova.
\- Olen ymmärtänyt, että todella kovatarve on, että on opiskelijoita jotka tulee ammattikorkeakouluun, ammattiopistoon tai ammattikouluun ja haluaisi yhteistä toimintaa, kun ei tunne muita samankaltaisia nuoria ja haluaisi oppia tuntemaan. On yläasteikäisiä nuoria, jotka etsivät omaa paikkaansa ja haluavat löytää nuoria, jotka käyvät läpi samanlaisia asioita. Tarve vertaistukiryhmään on kova, kertoo Mikkelin sateenkaarinuorten ryhmän ohjaaja Miina Oranen.
Mikkelissä toimii Orasen mukaan sateenkaariperheiden ryhmä, mutta seksuaalivähemmistöihin kuuluville nuorille ei tällä hetkellä ole Mikkelissä järjestettyä toimintaa.
\- Moni kokee, että on tarve päästä ryhmään, joka ymmärtää nuoren kokemuksia. On hyvä saada sellaisia ihmisiä ympärille, jotka tietävät ja ymmärtävät nuoren läpikäymät tunteet.
Toiveena Orasella on, että nuorten ryhmän toiminnasta tulisi Mikkelissä pysyvää ja jatkossa toimintaa voitaisiin laajentaa. Mikkelin toimintaa on käynnistelty yhteistyössä valtakunnallisen Seta-järjestön kanssa. Mukana toimintaa järjestämässä on neljän opiskelijan lisäksi mikkeliläisiä yksityishenkilöitä.
\- Olisi ihanaa, jos startti-iltaan pääsee porukkaa tulemaan ja sinne saadaan mukaan ohjaajia, jotka haluavat olla ohjaamassa tällaista ryhmää ja saataisiin tästä pysyvä ryhmämuoto Mikkeliin. Ja saataisiin eri-ikäisille ihmisille ryhmiä ja tapahtumia.
Kutsunnat kalkkiviivoilla Etelä-Savossa
Syksyn kutsuntakierros vetelee viimeisiään Etelä-Savossa. Jäljellä ovat Savonlinnan ja Mikkelin kutsuntatilaisuudet. Myös Enonkosken seitsemän kutsunnanalaista nuorta miestä osallistuvat Savonlinnan kutsuntoihin.
Savonlinnassa kutsuntavelvollisiin kuuluu 197 nuorta miestä. Savonlinnan kutsunnat järjestetään kolmen päivän aikana ensi viikolla. Mikkelin kutsuntatilaisuudet ovat vuorossa marraskuun puolivälissä.
Tänä vuonna kutsunnat koskevat vuonna 1994 syntyneitä nuoria miehiä, joita Etelä-Savossa on yhteensä 921.
Tämän syksyn kutsuntojen tärkein täytettävä saapumiserä on vuoden 2014 ensimmäinen erä, jonka palveluksen aloittamisaika on 6. tammikuuta.
Itsemurhan tehneen ohjaajan verestä löytyi lääkkeitä
Ohjaaja Tony Scottin kuolinraportti valmistui.
Useat ihmiset todistivat, kun ohjaaja **Tony Scott** hyppäsi sillalta tämän vuoden elokuussa. 68-vuotiaan ohjaajan itsemurharatkaisua ihmeteltiin ja syyksi epäiltiin muun muassa parantumatonta sairautta. Los Angelesin oikeuslääkäri on nyt saanut valmiiksi ohjaajan kuolinraportin, josta selviää ohjaajan verestä löytyneen lääkkeitä. Tutkimusten mukaan veressä oli sekä masennuksen hoitoon tarkoitettua _Mirtazapinea_ että unettomuuteen tarkoitettua _Lunestaa_.
Tony Scott ohjasi uransa aikana lähinnä vauhdikkaita viihde-elokuvia kuten _Top Gun_, _Beverly Hillsin kyttä 2_ sekä _Kaappaus metrossa_. Scottin isoveli on tunnettu ohjaaja **Ridley Scott**.
**Lähteet:** tmz.com
Isot korjausrakentamisen kohteet kiinnostavat isoja yhtiöitä
Korjausrakentamisen liikevaihto kasvaa tasaisesti. Talonrakentamisen liikevaihdosta korjausrakentamisen osuus on kolmannes.
Isot rakennusyhtiöt tähyilevät korjausrakentamisen markkinoita erityisesti suurista kohteista. Perinteiset pien- ja kerrostalojen linjasaneeraushankkeet eivät suuria yhtiöitä houkuttele.
Muun muassa Oulussa rakennusyhtiö NCC pitää kaupungin keskustan lähivuosien korjausrakennusnäkymiä lupaavina, kertoo NCC:n aluejohtaja Markku Taskinen.
\- Korjausrakentamisen markkinat näyttävät erittäin mielenkiintoisilta. Tutkailemme erityisesti Oulun keskustan kehittymistä ja sen tuomia mahdollisuuksia.
Taskisen mukaan NCC:tä kiinnostaa erityisesti  kaupan, liike- ja toimitilarakentamisen korjaustyöt.
\- Tällä rintamalla volyymit ovat suurempia ja se kiinnostaa.
Tilastokeskuksen mukaan korjausrakentamisen liikevaihto kasvoi Suomessa viime vuonna reilut viisi prosenttia, kun uudisrakentamisen vastaava kasvu oli 3,5 prosenttia.
Korjausrakentamisesta kertyi liikevaihtoa viime vuonna vähintään 10 hengen yrityksissä 4,6 miljardia euroa. Uudisrakentamisen liikevaihto oli Tilastokeskuksen tietojen mukaan noin 14 miljardia.
\- NCC:n liikevaihdosta korjausrakentamisen osuus on tänä päivänä jo noin viidennes, Markku Taskinen toteaa.
Satakunnan asuntomurtajat liikkuneet useammassa maakunnassa
Asuntomurroista vangitut neljä liettualaista miestä ovat liikkuneet ilmeisesti myös Varsinais-Suomessa, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa sekä Länsi- ja Itä-Uusimaalla. Heitä epäillään yli 70 asuntomurrosta.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi syyskuun alussa neljä liettualaismiestä epäiltynä useista törkeistä varkauksista Huittisissa, Säkylässä, Eurassa ja Satamalassa Pirkanmaalla. Poliisin mukaan pian havaittiin, että miehet sopivat useisiin murtoihin eri puolilla Etelä-Suomea.
Tällä hetkellä heidän epäillään syyllistyneen yli seitsemäänkymmeneen pääasiassa omakotitaloihin tehtyyn murtoon yhteensä seitsemän eri poliisilaitoksen alueella. Miehet ovat liikkuneet ainakin Varsinais-Suomen, Satakunnan, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson sekä Länsi- ja Itä-Uusimaan alueilla. 
Juttujen esitutkinnan koordinointi ja kuuleminen on keskitetty viime viikolla Varsinais-Suomen poliisilaitokselle, jonne myös vangitut epäillyt on siirretty.
Valtakunnansyyttäjävirasto on määrännyt juttusarjalle kaksi eri syyttäjää Länsi-Suomen syyttäjävirastosta ja toistaiseksi syytteen nostamisen määräpäivä on 31.12. Satakunnan käräjäoikeudessa.
Poliisin mukaan juttusarjan tutkinta on käytännössä vielä alkuvaiheessa eikä esim omaisuuden takaisin saamisesta ole vielä tiedotettavaa.  Anastettu omaisuus on ollut pääsääntöisesti rahaa ja koruja
Lohikiintiöpäätös ei yllättänyt Tornionjoella
Suomen puolitetun esityksen kaatumisesta huolimatta Tornionjokivarressa nähdään paljon oikean suuntaista kehitystä. Näin erityisesti Suomen puolella, jossa eduskunta on ottanut suurempaa roolia kalapolitiikan linjaamisessa.
Päätös hyväksyä EU:n Itämeren lohenpyyntikiintiö vastoin Suomen esitystä ei tullut yllätyksenä Tornionjokivarressakaan. EU:n maatalousministerien päätöksen mukaan Itämereltä saa pyytää 109 000 lohta, kun eduskunnan suuri valiokunta esitti puolta pienempää kiintiötä.
Tornion-Muonionjokiseuran puheenjohtaja Kalervo Aska pitää tärkeänä, että Suomessa löytynyt yhteisymmärrys mahdollistaa nyt lohistrategian luomisen laajalta pohjalta.
\- Lohistrategian suhteen olen optimistinen, sanoo Aska.
Kansainvälisellä rintamalla Aska pitää Suomen kannalta kiireisimpänä asiana EU:n yhteiseen kalastuspolitiikkaan vaikuttamista.
\- EU vetää vielä tämän vuoden puolella kalapolitiikan linjaukset seuraavalle kymmenvuotiskaudelle, muistuttaa Aska.
Anu Pulkkiselle jatkosopimus ViU:n kanssa
Viinijärven Urheilijat on solminut yksivuotisen jatkosopimuksen Anu Pulkkisen kanssa. ViU:lla on nyt voimassa 15 pelaajasopimusta.
Naisten superpesiksessä pelaava Viinijärven Urheilijat on solminut jatkosopimuksen Anu Pulkkisen kanssa. Viime kaudella usein etenijäjokerin roolissa nähdyn Pulkkisen kanssa on allekirjoitettu yksivuotinen sopimus. 
\- Päätökseeni vaikutti muun muassa oma elämäntilanne ja se, että viihdyn joukkueessa ja seurassa. Tulevaan kauteen on helppo lähteä, kun joukkue on tuttu ja suurimmaksi osaksi pysynyt ennallaan, minkä johdosta viime kauden heikkouksia on hyvä lähteä kehittämään, Pulkkinen sanoo.
Tulevaan kauteen on helppo lähteä, kun joukkue on tuttu ja suurimmaksi osaksi pysynyt ennallaan.
Anu Pulkkinen oli menneellä superpesiskaudella etenijätilaston 15.  Seuran mukaan Pulkkinen tuo vaihtoehtoja sisä- ja ulkopeliin.
Viinijärven Urheilijoilla on nyt voimassa 15 pelaajasopimusta. Joukkueen harjoittelu käynnistyy marraskuun alussa.
Terveisiä Tampereelta: Ihmisen täytyy viihtyä työssään
Nuoret haluavat tehdä töitä, mutta myös viihtyä työpaikassaan. Muun muassa tällaisia terveisiä Tampereella opiskelevat nuoret lähettivät valtioneuvoston tulevaisuusselonteon laatijoille.
Valtioneuvosto tekee Suomen tulevaisuutta linjaavan raportin eduskunnalle kerran vaalikaudessa. Nyt tähtäin on vuodessa 2030, ja kantavana ajatuksena on Suomen kestävä kasvu ja kansalaisten hyvinvointi.
Kuka tahansa on voinut ottaa kantaa selontekoon verkossa, mutta sen valmistelua varten keskustelua on käyty myös aluetilaisuuksissa eri puolilla Suomea. Keskustelutilaisuuksien sarjan päätti Tampereella maanantaina järjestetty tilaisuus.
Nuorilla sananvaltaa
Mitkä ovat ne tulevaisuuden työelämän haasteet, joihin pitää etsiä ratkaisuja valtioneuvoston seuraavassa tulevaisuusselonteossa? Tätä pohdittiin Tampereella, eivätkä opiskelijat olleet kokoonpanon vähäisin lenkki.
\- Odotan kovasti nimenomaan opiskelijoiden ja nuorten näkemyksiä siitä, minkälaisena he näkevät oman työelämänsä tulevaisuudessa. Ja mitä se tarkoittaisi niiden toimenpiteiden suhteen, mitä nyt pitäisi tehdä, jotta tulevaisuudentekijöillä olisi mielenkiintoisia tehtäviä ja kansakunnassa voitaisiin hyvin, Mari Hjelt toivoi juuri ennen tilaisuuden alkua.
Hjelt on tulevaisuusselonteon pääkirjoittaja valtioneuvoston kansliasta. Hän odotti, että päivän aikana nuorilta löytyisi räväköitäkin kannanottoja työelämään.
Moni nuorista kuitenkin haluaa, että perusasiat ovat ensin kunnossa. Näin ainakin tuumasivat Tampereen ammattiopiston opiskelijat Janika Kinnari ja Marisa Kaunisto sekä Tampereen yhteiskoulun lukiossa opiskeleva Max Liikka.
Tarvitaan myös arvostusta
\- Ihmisiä täytyy arvostaa ihmisinä, eikä vain työntekijöinä. Kyllä kaikkien täytyy pystyä tuntemaan olonsa kotoisaksi työpaikalla, painottaa Max Liikka.
Hänen mielestään kaikki ylimääräinen simputus ja kiusaaminen ja ihmisten ylityöllistäminen ovat asioita, jotka eivät kuulu työelämään.
Ihmisiä täytyy arvostaa ihmisinä, eikä vain työntekijöinä.
\- Kyllä ihmisen täytyy viihtyä työssä, että sitä jaksaa tehdä myös.
Janika Kinnari edellyttää työelämältä kannustavuutta ja työtä, jolla pärjää. Lisäksi pitää olla arvostusta.
Kinnarin mukaan työnantajilla täytyy olla myös rohkeutta palkata nuoria. Samaa toivoo Marisa Kaunistokin.
\- Kannattaisi ottaa se huomioon, että tosi moneen työpaikkaan tarvitsee olla vähintään vuoden kokemus ja töitä tietyiltä aloilta. Mutta eihän nuoret saa mistään sitä työkokemusta, jos ne eivät pääse ensimmäiseenkään työpaikkaan.
Kaunisto kertoo, että hänellä on asiasta omakohtaisia kokemuksia.
Tulevaisuuden työelämä on tulevaisuusselonteon ydinasioita, sillä työnteko on kestävän kasvun ja hyvinvoinnin edellytys. Toivottavasti myös tamperelaisten viestit pääsevät perille.
_Korjattu Max Liikan opiskelupaikaksi Tampereen yhteiskoulun lukio 29.10.2012._
Alipalkkaus vie harvoin raastupaan
Virossa toimivia yrityksiä on vaikea saada oikeuteen tapauksista, joissa työntekijöille on maksettu laittoman huonoa palkkaa. Tapausten tutkintaan ei ole saatu virka-apua Virosta, joten poliisin tutkimuksia on jouduttu keskeyttämään. Tilanne turhauttaa suomalaisia yrittäjiä ja työsuojeluviranomaisia.
Suomen työmaat saavat joka viikko työntekijöitä lahden takaa Virosta. Lähetettyjä työntekijöitä koskevan lainsäädännön mukaan ulkomaalaisille työntekijöille tulisi maksaa Suomen työehtosopimusten mukaista palkkaa, mutta käytännössä lakia kierretään usein. Työntekijät itse valittavat palkastaan vain harvoin.
Työsuojelun vastuualueen johtaja Kaarina Myyri-Partanen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että tarkastajat törmäävät alihinnoitteluun jatkuvasti mm. siivous- ja rakennusaloilla.
\- Tapauksia on tullut vastaan entistä enemmän esille tilaajavastuutarkastuksissa. Kun tarkastaja alkaa selvittää asiaa, huomataan että yrityksen tuntihinta on niin alhainen että palkan on oltava alle työehtosopimuksen vähimmäispalkan, hän kuvaa.
Partanen kertoo saavansa silloin tällöin epätoivoisia soittoja suomalaisilta yrittäjiltä, jotka ovat törmänneet alihinnoitteluun tarjouskilpailuissa.
\- He kertovat että eivät kerta kaikkiaan pärjää, kun toiset vetävät välistä ja tarjoavat urakkaa alihinnalla. Yrittäjät kysyvät emmekö me voi asialle mitään.
Virka-avun saaminen vaikeaa
Valtakunnansyyttäjänvirasto tarkasti A-studion pyynnöstä, miten usein alipalkkausjuttuja käsitellään oikeudessa. Juttujen vähäinen määrä yllätti valtionsyyttäjä Jorma Äijälän itsensäkin: juttuja etenee oikeusistuimiin vain kymmenkunta vuodessa.
Äijälän mukaan näissä jutuissa yrittäjät ovat olleet Suomessa, joten heidät on tavoitettu tutkintaa ja oikeudenkäyntiä varten. Jos yritys taas toimii Virosta käsin, eivät maan viranomaiset anna virka-apua ja tutkinta kuivuu kasaan, syyttäjä kertoo.
\- Alipalkkaus ei ole rikos Viron lain mukaan, joten emme saa oikeusapua henkilöiden Suomeen saamiseksi. Siksi on turha jatkaa näiden juttujen käsittelyä täällä, hän sanoo.
Äijälä arvioi, että yrittäjät ovat tietoisia siitä, että heitä ei saada oikeuteen, jos he pysyvät Virossa.
Työsuojelusta vastaava johtaja Kaarina Myyri Partanen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta toteaa, että nykytilanne on turhauttava.
\- Yritämme valvoa työnantajia, että välistä vetäjien olisi hankalampi toimia. Mutta todellisille rikollisille emme mahda mitään. Ilmoitamme poliisille ja he tekevät minkä pystyvät, Myyri-Partanen sanoo.
Harmaan talouden torjunta on kirjattu yhdeksi hallitusohjelman tärkeimmistä hankkeista.
Kotiäänestys säilyttänyt suosionsa
Ikäihmisten määrän huomattavasta lisääntymisestä huolimatta kotiäänestäjien määrä on säilynyt lähes ennallaan.
Kotiäänestys on säilyttänyt suosionsa. 80-luvulta lähtien kotona äänestävien määrä on kasvanut tasaisen hitaasti ikääntyvien määrän roimasta kasvusta huolimatta. Jokaisissa vaaleissa koton äänestäviä on koko maassa 8000-9000.
Rautjärvellä vaalitoimikunta järjestää kotiäänestyksen tänään tiistaina. Toimikunnan puheenjohtajan Margit Tiitan mukaan kotona äänestävät ovat erittäin tyytyväisiä siihen, että heillä on mahdollisuus äänestää liikuntarajoitteistaan huolimatta.
\- Minusta se on sellanen asia, että annetaan ihmisille ihmisarvo loppuun asti. Ei oteta äänestysoikeutta pois, Tiitta sanoo.
Henkilö saa äänestää ennakkoon kotonaan, mikäli hänen kykynsä liikkua ja toimia on siinä määrin rajoittunut, ettei hän pääse äänestyspaikkaan ilman kohtuuttomia vaikeuksia.
Iisalmi haastattelee 11 johtajaehdokasta 
Hakijoita virkaan oli 15. Työ alkaa ensi toukokuussa.
Iisalmen kaupunginjohtajakisassa mukanaolijoiden määrä vähenee. Iisalmen kaupunginhallitus päätti kuitenkin eilisessä kokouksessaan kutsua haastatteluun jopa 11 hakijaa.
He ovat Riitta El-Nemr, Päivi Karikumpu, Anne Knaapi-Lamminen, Jarmo Matilainen, Petri Moilanen, Jarmo Muiniekka, Simo Mäkinen, Jari Partanen, Jarmo Ronkainen, Sami Sulkko ja Veli-Jukka Weisell.
Hakijoita virkaan oli viisitoista.
Virka täytetään ensi toukokuusta lähtien Iisalmen nykyisen kaupunginjohtajan Martti Harjun jäädessä eläkkeelle.  
Lappilaisten ennakkoäänestysinto jatkui maanantaina
Jo neljännes lappilaisista on käynyt äänestämässä maanantai-iltaan mennessä.  Maanantai oli myös ennakkoäänestyspäivistä vilkkain Lapissa, uurnaan kertyi 9 037 ääntä. 
Toiseksi viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä äänensä oli antanut reilut 35 000 Lapin vaalipiirin asukasta, eli 25,4 prosenttia alueen äänioikeutetuista.
Äänestäjät ovat nyt olleet liikkeellä etenkin Savukoskella (39,9 prosenttia äänioikeutetuista), Pellossa (33,3 prosenttia) ja Sallassa (31,1 prosenttia). Laiskimmin ovat äänestäneet torniolaiset (19,9 prosenttia). Rovaniemellä vain 21,5 prosenttia on käynyt äänestämässä, Utsjoella 21,4 prosenttia.
Tätä innokkaampia ennakkoäänestäjiä on tällä hetkellä vain Etelä-Savossa ja Satakunnassa. Tänään on kunnallisvaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
Koko maassa oli maanantai-iltaan mennessä käynyt äänestämässä 18,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Hanko etsii lisäsäästöjä
Maamme neljänneksi velkaisin kunta joutuu säästöistä huolimatta lisäämään velkaansa.
Hangon on löydettävä ensi vuodelle vielä 2,5 miljoonan euron lisäsäästöt.
Säästöjä etsitään parhaillaan lautakunnissa.
\- Jos säästöjä ei löydy lautakunnissa, joudutaan menoista pakkonipistämään viimeistään valtuusto, sanoo Hangon kaupunginhallituksen puheenjohtaja sdp:n Jouko Kavander.
**Säästöistä huolimatta lisää velkaa**
Säästöistä huolimatta kaupunki joutuu ottamaan lisälainaa ensi vuonna noin viisi miljoonaa euroa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jouko Kavanderin mukaan Hangolla on velkaa ensi vuoden lopussa noin 5 700 euroa asukasta kohden.
Janne Niinimaa Asplöveniin
37-vuotias konkaripakki pelaa haaparantalaisjoukkueessa ottelukohtaisella sopimuksella.
Jääkiekon Allsvenskanissa pelaava Asplöven on tehnyt ottelukohtaisen sopimuksen puolustaja Janne Niinimaan kanssa. Vuoden 1995 maailmanmestaripakki esiintyy ensimmäisen kerran haaparantalaisjoukkueen paidassa huomenna, kun Asplöven kohtaa kotonaan Karlskogan.
37-vuotias kärppäkasvatti Niinimaa on urallaan pelannut Suomen, Ruotsin ja Sveitsin pääsarjoissa sekä Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL:ssä 741 ottelua.
Kahdeksan kunnanjohtajaehdokasta haastatteluun Toivakassa
Kunnajohtajakandidaatit haastatellaan ensi viikolla. Valtuuston pitäisi päättää uudesta johtajasta ensi kuussa.
Toivakan kunnanjohtajaksi hakeneista haastatellaan kahdeksan henkilöä. Kunnanhallitus käsitteli eilen kunnanjohtajahakemuksia ja päätti kutsua haastatteluun viisi miestä ja kolme naista. Yhteensä hakijoita oli kolmetoista.
Haastatteluun kutsutaan Anu Helin Monninkylästä, Eeva Koskela Jyväskylästä, Mikko Kovanen Lievestuoreelta, Kalle Larsson Salosta, Petri Neittaanmäki Jyväskylästä, Martti Pisto Toivakasta, Arto Seppälä Mikkelistä ja Anne Ylönen Hankasalmelta.
Hakijat on tarkoitus haastatella ensi viikolla ja Toivakan valtuuston päätettäväksi uuden kunnanjohtajan valinta tulisi marraskuun puolessa välissä.
Joensuun ennakkoäänistä jopa neljännes annettu kauppakeskuksissa
Tiistaina päättyvä kuntavaalien ennakkoäänestys on vetänyt kauppakeskuksissa. Prismassa ja Citymarketissa ovat äänestäneet erityisesti naapurikuntien asukkaat.
Kuntavaaleissa ensimmäistä kertaa käytössä olevat kauppakeskuksen äänestyspisteet ovat osoittautuneet erityisen suosituiksi.
Maanantain keskipäivään mennessä ennakkoääniä oli annettu Joensuussa reilut 2 000 edellisiä kunnallisvaaleja enemmän.
Joensuun ennakkoäänistä kirjaa pitävä palveluvastaava Ilkka Myllys Pohjois-Karjalan tietotekniikkakeskuksesta uskoo, että kuntavaalien ennakkoäänestyksen suosion kasvu selittyy pitkälti Prisman ja Citymarketin mukaantulon kautta.
\- Sieltä se ero suurin piirtein selittyy. Maanantaihin mennessä pelkästään kauppakeskuksissa oli annettu 2 000 ääntä. Muut paikat ovat toki hieman hiljentyneet, mutta kaupungintalo on silti toiseksi suosituin äänestyspiste Myllys sanoo.
Huomionarvoista Myllyksen mukaan on kuitenkin se, että kaupoissa ääniään eivät ole antaneet kuitenkaan vain joensuulaiset. Liikkeellä on ollut paljon kontiolahtelaisia ja muista lähikuntien asukkaita.
\- Citymarketin äänestäjistä 25 prosenttia on ulkopaikkakuntalaisia. Prisman osalta luku on 20 prosenttia, Myllys laskee.
Varkaus takoi Riikinnevan pöytään 
Jätteenpolttolaitoksen osakassopimus voidaan hyväksyä nyt Aluelämmössä ja Keski-Savon Jätehuollossa.
Varkaus on tehnyt periaatepäätöksen mukaanlähdöstä Riikinnevan jätteenpolttolaitokseen.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen toimintaohjeen Varkauden Aluelämpö Oy:lle ja Keski-Savon Jätehuolto liikelaitoskuntayhtymälle, jonka mukaan osakassopimus tulee hyväksyä niiden yhtiökokouksissa marraskuun loppuun mennessä. Mukana hankkeessa on seitsemän lähialueen jätehuoltoyhtiötä sekä Varkauden aluelämpö.
Asiasta järjestettiin äänestys joka päättyi äänin 37-3.
Ekovoimalaitoksen investointikustannusten arvioidaan olevan noin 120 miljoonaa euroa. Laitoksen arvioidaan valmistuvan vuoden 2015 loppuun mennessä.
Varkaudelta uusi kyllä sote-yhteistyölle
Myös Varkauden ja Joroisten välinen sote-yhteistoiminta-alue toteutuu hyvin todennäköisesti ensi vuonna.
Varkauden kaupunginvaltuusto hyväksyi sopimuksen uudelleen eilen. Joroinen päätti asiasta jo toissa viikolla. 
Yhteistoimintasopimus hyväksyttiin molempien kuntien valtuustoissa jo maaliskuussa. Asiasta tehtiin valitus, joka kumottiin Kuopion hallinto-oikeudessa, ja nyt päätökset on tehty uudestaan.
Lain mukaan valtuustojen uusistakin päätöksistä voi valittaa vielä kuukauden ajan. 
Hartolan ehdokkaat ehdottomina itsenäisyysasiassa
Hartolassa tulevilla kunnanvaltuutetuilla on edessään haastavat ajat. Väkiluku ikääntyy, asukasluku laskee ja edessä on suuria investointeja.
Mikäli viime vuoden eduskuntavaali tulokset heijastuvat kunnallisvaaleihin, Hartolassakin voi tapahtua vallan vaihdos. Hartolan tämän hetken selvästi suurin puolue on keskusta, yhdeksällä paikalla. Viime vuoden eduskuntavaaleissa keskustan kannatus kuitenkin romahti myös Hartolassa, kun taas perussuomalaiset ja kokoomus kasvattivat suosiotaan.
Kokoomuksen riidat näkyvät listoilla
Hartolassa kunnallisvaaliehdokkaita on 60, mikä on kolme enemmän kuin edellisissä kunnallisvaaleissa. Ehdokasmääriään ovat kasvattaneet Hartolan tämän hetken suurin puolue Keskusta, SDP ja tietysti perussuomalaiset, joilla ei viime vaaleissa ollut yhtäkään ehdokasta. Nyt perussuomalaisten listoilta vallan kahvaan ponnistaa viisi ehdokasta.
Eniten hävikkiä on kokoomuksen listoilla, jonka ehdokasmäärä laski neljällä. Laskun taustalla vaikuttanee Hartolan kokoomusta repineet sisäiset ristiriidat, joiden seurauksena kokoomuksesta loikattiin muun muassa perussuomalaisiin.
Luvassa tiukkaa vääntöä
Hartolassa tulevaisuuden haasteet liittyvät vanhenevaan väestöön ja väheneviin veromarkkoihin. Lisäksi koulukeskus kaipaa remonttia ja terveyskeskus on tullut osittain tiensä päänsä. Asukasluku laskee ja lääkäreistä on pulaa. Tulevat valtuutetut joutuvatkin pohtimaan, miten palvelut turvataan myös tulevaisuudessa.
Ylen vaalikoneen perusteella luvassa on tiukkaa vääntöä. Puolet vastanneista ehdokkaista kannattaa terveyskeskusmaksujen nostamista ja puolet vastustaa. Myös kunnallisten terveyspalvelujen yksityistämisen herättää ristiriitaisia tunteita. Lähes yhtä mieltä ollaan sen sijaan siitä, että Hartolan terveysasema tulisi remontoida.
Haasteista huolimatta lähes kaikki Ylen vaalikoneeseen vastanneet ehdokkaat haluavat Hartolan säilyvän itsenäisenä.
Kirkonmaan, Rankin ja Haapasaaren jatkokäyttöä aletaan tutkia
Kehittämisyhtiö Cursor käynnistää marraskuussa lähes vuoden kestävän hankkeen, jossa kartoitetaan Kotkan saaristossa puolustusvoimilta jäävien kohteiden jatkokäyttöä.
Puolustusvoimilta jäävien kohteiden jatkokäyttöä aletaan tutkia Kotkan saaristossa marraskuussa. Kehittämisyhtiö Cursor käynnistää marraskuulta ensi vuoden elokuun loppuun asti kestävän hankkeen, jossa kartoitetaan Kirkonmaan, Rankin ja osin myös Haapasaaren jatkokäyttöä.
Selvityksessä käydään läpi rakennuksia ja mietitään, mistä uusia työpaikkoja voisi löytyä. Ohjelmapäällikkö Jouko Luode sanoo, että uusia mahdollisuuksia etsitään muun muassa matkailu-, virkistys- ja elämyspalveluiden kautta.
Tarkoitus on myös kartoittaa yrityksiä, jotka olisivat halukkaita toimimaan alueella.
Tarkasteluun tulee myös Kuusisen sataman tarpeet, jos uusi yhteysalus liikennöisi sieltä käsin.
Selvitystyö on saamassa Kymenlaakson liiton kautta 50 000 euroa. Tuki on työ- ja elinkeinoministeriön puolustusvoimien lakkautuksia kokeneille alueille myöntämää rahaa. Lisäksi Cursor ja Kotka panostavat työhön yhteensä 20 000 euroa.
Kotiseutusäätiö puolustaa jaalalaisuutta
Vuonna 2007 perustettu kotiseutusäätiö jakaa avustuksia tänä vuonna lähes 120 000 euroa. Sähköosakkeiden myynnistä saaduilla tuloilla tuetaan esimerkiksi jaalalaisopiskelijoiden asumista.
Jaalan kotiseutusäätiö jakaa tänä vuonna lähes 120 000 euron edestä avustuksia Jaalan alueen kehittämiseksi. Kotiseutusäätiön puheenjohtajan Pirjo Matikaisen mukaan hakemuksia tuli tänä vuonna 36 kappaletta.
Kyläyhdistykset ovat hakeneet rahaa muun muassa kylätalojen kunnostuksiin. Säätiö on jakanut rahaa myös Heisanharjun virkistysalueen kunnostukseen sekä muinaishistoriaan liittyvään tutkimukseen Pukkisaaren alueella.
Avustusten kannalta merkittävää oli vuonna 2010 tapahtunut Suur-Savon Sähkön osakkeiden myyminen, josta säätiö sai runsaat viisi miljoona euroa. Rahat on sijoitettu pääasiassa kotimaisiin osakkeisiin.
Sähköosakkeista saaduilla tuotoilla tuetaan esimerkiksi jaalalaisnuorten opiskelua Kouvolassa.
\- Olemme ostaneet opiskelijoille muutaman asunnon Kouvolasta. Näin jaalalaiset koululaiset voivat hakea meiltä asuntoa kun lähtevät opiskelemaan ammattikouluun, lukioon tai ammattikorkeakouluun Kouvolaan. Jaalasta kulkuyhteydet ovat heikot ja opiskelijan on melkein pakko muuttaa kaupunkiin, Pirjo Matikainen sanoo.
Kotiseutusäätiö perustettiin vuonna 2007 pitämään huolta Jaalan alueen elinvoimaisuudesta Kouvolan seudun kuntaliitoksen jälkeen. Kuntavaalien lähestyessä kuntaliitokset ja pienten kuntien asema ovat nousseet jälleen esiin.
Pirjo Matikaisen mielestä säätiön perustaminen on pikkukunnille yksi keino pitää puoliaan.
\- Kyse on myös lähidemokratian toteuttamisesta. Säätiön avulla paikalliset voivat jatkaa alueensa kehittämistä ja myös kaupungin reuna-alueiden asiat tulevat hoidetuiksi.
Omaishoidon määrärahat loppu Jyväskylässä
Jyväskylän kaupungin omaishoidon määrärahat uhkaavat ylittyä tänä vuonna. Asiakkaita omaishoidossa on tällä hetkellä yli 700 ja kasvua on vuosittain noin sata asiakasta. Määrärahat ovat kuitenkin laskussa.
Jyväskylän kaupungin määrärahat omaishoidossa uhkaavat ylittyä tänä vuonna. Tälle vuodelle saatu määräräraha on jo loppu, vaikka tälläkin hetkellä myönteistä omaishoidonpäätöstä odottaa jonossa noin sata asiakasta.
Tämän vuoden määräraha on lähes puolimiljoonaa euroa pienempi kuin vuonna 2011. Määrärahat uhkaavatkin ylittyä loppu vuoden aikana, kertoo vastuualuejohtaja Sirkka Karhula Jyväskylän kaupungilta.
\- Omaishoidon tuen määräraha koko tälle vuodelle on 5,4 miljoonaa ja se on riittämätön kasvavaa asiakasmäärän takia. Sen vuoksi me ollaan jouduttu rajoittamaan uusien asiakkaiden ottamista omaishoidon tuen piiriin.
Loppuvuoden osalta omaishoidon tuen määrärahat uhkaavat ylittyä noin puolella miljoonalla eurolla.
Asiakasmäärät kasvussa
Omaishoidossa asiakasmäärät ovat kasvaneet vuosittain yli sadalla asiakkaalla. Tälläkin hetkellä myönteistä omaishoidonpäätöstä odottaa jonossa noin sata asiakasta, mutta rahaa uusien tukien myöntämiseen ei ole, kertoo vastuualuejohtaja Sirkka Karhula Jyväskylän kaupungilta.
\- Tämän noin sadan henkilön omaishoidontuen piiriin saattaminen maksaisi noin 1,2 miljoonaa euroa.
Määrärahojen vähentyessä kaupunki on myös miettinyt omaishoidon tuen myöntämiskriteereiden muuttamista, kertoo Sirkka Karhula.
\- Se on myös edessä, jos ei rahaa saada.
Kaupunki on miettinyt määrärahojen loputtua myös muita tukitoimia omaishoitajille. Esimerkiksi yli 75-vuotiaat omaishoitajat haastatellaan ja ohjataan tarvittaessa terveystarkastukseen. Lisäksi uutena tukimuotona valmistellaan perhehoitoa omaishoitajien jaksamiseksi.
USA:n presidenttiehdokkaat suomivat toisiaan ulkopolitiikasta
Ulkopolitiikkaa on pidetty Mitt Romneyn heikkona kohtana, ja välillä keskustelu ryöpsähtikin sisäpoliittisiin kysymyksiin.
Yhdysvaltojen presidenttiehdokkaiden viimeinen vaaliväittely alkoi kiihkeästi. Floridassa aamuyöstä Suomen aikaa alkanut vaaliväittely käsitteli Yhdysvaltojen ulkopolitiikkaa.
Ennakolta juuri ulkopolitiikkaa pidettiin republikaanien ehdokkaan Mitt Romneyn heikkona kohtana. Huomio, jota demokraattien Barack Obama ei jättänyt käyttämättä. Obama huomautti, että kaikki Romneyn linjavedot ovat olleet epäjohdonmukaisia ja hänen ehdotuksensa epäonnistuneita.
\- Ehdotuksesi ovat vanhanaikaisia. Ehdotat 1980-luvun ulkopolitiikkaa, Obama arvosteli vastaehdokastaan.
Romney puolustautui Obaman syytöksiltä suuntamalla keskustelun sisäpoliittisiin kysymyksiin, kuten velanottoon, terveydenhuoltouudistukseen ja työttömyyteen, jotka eivät mairittele nykyistä presidenttiä Barack Obamaa.
Lähi-idän tilanne väittelyn keskiössä
Kuten ennakkoon ounasteltiin, Lähi-itä varasti leijonanosan vaaliväittelystä. Väittelyssä Romney nimesi ydinaseen omistavan Iranin suurimmaksi uhaksi. Romney sanoi, että hänen johdollaan Yhdysvallat ottaa tiukemman kannan Iraniin: maalla ei saisi olla edes kykyä valmistaa ydinasetta. Tässä suhteessa Obaman kanta on lievempi, sillä Obama on toistuvasti sanonut, että hän ei salli Iranin valmistaa itselleen ydinasetta.
Lisäksi Romey syytti Obaman hallintoa siitä, että se on sallinut Iranin kehittää ydinohjelmaansa, koska Yhdysvallat ei ole pitänyt kiinni alkuperäisistä vaatimuksistaan.
\- Presidentti Ahmadinejad pitäisi pistää syytteeseen kansainvälisen oikeuden rikkomisesta, sillä hän on ehdottanut kansanmurhaa, Romney totesi viitaten Ahmadinejadin kommentteihin Israelin tuhoamisesta.
Syyrian tilanteesta molemmat ehdokkaat olivat pohjimmiltaan yksimielisiä. Kumpikaan ei halua, että Yhdysvallat vie sotilaitaan Syyriaan ratkaisemaan tilanteen. Molemmat ovat valmiit tukemaan ja aseistamaan Syyrian kapinallisia, joista toivotaan maan uutta johtoa.
\- Syyria on mahdollisuus. Maa on Iranin liittolainen, ja jos saamme Syyriaan myötämielisen hallinnon, voimme heikentää Irania, Romney perusteli.
Lisäksi Romney arvosteli Obamaa siitä, että Obaman kaudella Yhdysvaltojen ja Israelin jännitteet ovat kasvaneet. Obama puolustautui sanomalla, että maat vastikään järjestivät suuren yhteisen sotaharjoituksen.
Hankala suhde Kiinaan
Yhdysvaltojen suhde Kiinaan on hankala. Molemmat ehdokkaat korostivat, että he haluavat pitää hyvät suhteet Kiinaan, mutta maan on pelattava sääntöjen mukaan.
Romney uudisti uhkauksensa, että jos Kiina ei pelaa reilusti, hän syyttää Kiinaa valuuttakurssien manipuloinnista ja aineettomien oikeuksien, kuten esimerkiksi patenttien, varastamisesta.
Obama puolestaan korosti, kuinka paljon hänen hallintonsa on tehnyt Kiinan tekemien rikkomusten selvittämiseksi. Myös Obama korosti, että Kiina ei ole vain vastustaja, vaan myös kumppani.
Niger aloittaa mittavan varainkeruun aavikoitumisen pysäyttämiseksi
Aavikoituminen ja sateiden epävarmuus ovat lisääntyneet Nigerissä nopeasti. Aavikon reuna etenee Nigerissä jo kymmenen kilometrin vuosivauhdilla.
Rutiköyhä Länsi-Afrikassa sijaitseva Niger käynnistää noin 85 miljoonan euron varainkeruun taistellakseen nopeasti etenevää aavikoitumista ja yhä epävarmemmiksi käyviä sateita vastaan.
\- Ohjelman tarkoitus on kokeilla menetelmiä, jotka auttavat meitä ilmastonmuutokseen sopeutumisessa, Nigerin kehitysministeriön tiedottaja Abdou Souley sanoi.
Viisivuotisen ilmasto-ohjelman on määrä kehittää vesivarantojen käyttöä, muuttaa laidunnusta ja istuttaa puita kasvillisuuden säilyttämiseksi.
Ohjelma on tarkoitus rahoittaa lahjoituksilla ja lainoilla.
Jo kolme neljäsosaa Nigerin pinta-alasta on aavikkoa. Viime vuosina maan aavikoituminen on kiihtynyt alati kuumenevan ja kuivuvan ilman vuoksi ja aavikon reuna etenee jo kymmenen kilometrin vuosivauhdilla.
Afrikassa yli 18 miljoonaa ihmistä kärsii tänä vuonna ruuan puutteesta viime vuoden epäonnistuneen satokauden vuoksi.
Aiemmin tässä kuussa Niger julkisti noin 480 miljoonaa euroa maksavan suunnitelman, jolla pyritään parantamaan maanviljelyä kehityksen ja tehostettujen kastelumenetelmien avulla.
Ikea panostaa ympäristöystävällisyyteen
Huonekalujätin ympäristöohjelma ei rajoitu vain sen omaan toimintaan. Yhtiö pyrkii vähentämään myös sen asiakkaiden energiankulutusta.
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea on julkistanut kunnianhimoisen ympäristöohjelman. Ympäristöjärjestöt kehuvat kilvan Ikean ilmoitusta.
Ikean ympäristöohjelma kattaa monipuolisesti sen toiminnan ja tuotteiden laadun. Ohjelman on määrä olla täysin toiminnassa vuoteen 2020 mennessä. Tuolloin yhtiö aikoo käyttää toiminnassaan ainostaan uusiutuvaa energiaa.
Jo nyt voimassa olevassa investointiohjalmassaan yritys satsaa 1,5 miljardia euroa aurinko-ja tuulienergiaan, joka kattaa vuoteen 2015 mennessä 70 prosenttia sen energiantarpeesta.
Ikea yrittää saada myös asiakkaansa vähentämään energiankulutustaan. Vuodesta 2016 alkaen yhtiö aikoo myydä vain vähän sähköä kuluttavia laitteita, kuten induktioliesiä ja led-valoja.
Yhtiön tavoitteena on myös puolittaa tuottamansa kasvihuonekaasupäästöt vuoteen 2015 mennessä vuoden 2010 tasoon verraten.
Ikea käyttää runsaasti puutavaraa. Vuodesta 2020 alkaen yhtiö kuitenkin lupaa kasvattaa vähintään yhtä paljon puuta kuin sen tuotteisiin hakataan. Yhtiö on jo luvannut, ettei se käytä sademetsäpuuta. Nyt myös FSC-sertifioidun puun käyttö luvataan monikertaistaa.
Ympäristöohjelmassaan Ikea aikoo tarkkailla käyttämänsä palmuöljyn, nahan ja puuvillan alkuperää. Tuotantolaitokset vähentävät syntyvän jätteen määrää ja lisäävät kierrätystä.
Lisäksi lapsityövoiman käytön kieltoa ja työläisten oikeuksien toteutumista tarkkaillaan entistä tehokkaammin.
Ympäristöjärjestöt, mm. WWF ja brittiläinen Climate Group, ovat ottaneet Ikean lupaukset vastaan kiitellen. Greenpeacen Britannian toimisto sanoo Ikean nyt olevan niiden yritysten kärkijoukkoa, jotka pyrkivät sopeuttamaan toimintansa ympäristöuhkien nostamiin haasteisiin.
Syyriaan valmistellaan rauhanturvaoperaatiota - ammuskelua myös Jordaniassa
Syyrian sisällissota voisi saada käännepisteen, jos osapuolet saisivat aikaan tulitauon Eid el-Adha -juhlan ajaksi. Toiveet eivät ole korkealla, mutta YK valmistautuu joka tapauksessa rauhanturvaamiseen.
YK on aloittanut valmistelut rauhanturvajoukon lähettämiseksi Syyriaan. Rauhanturvaajia voitaisiin lähettää siinä tapauksessa, että YK:n Syyrian erityisedustajan Lakhdar Brahimin tulitaukoesitys saa kannatusta.
Brahimi on ehdottanut, että Syyrian sisällissota keskeytettäisiin 26. lokakuuta alkavan nelipäiväisen uskonnollisen juhlan ajaksi.
YK:n rauhanturvatoiminnan johtaja Herve Ladsous kertoi maanantaina toimittajille, että suunnitelmia osaston perustamisesta on valmisteilla, mutta osaston kokoa on toistaiseksi ennenaikaista arvuutella.
Diplomaattilähteiden mukaan harkinnassa on 3 000 rauhanturvaajan osasto. Sen lähettäminen edellyttää, että tulitauko saadaan aikaan ja YK:n turvallisuusneuvosto antaa osaston lähettämiselle hyväksyntänsä.
Brahimi on käynyt asiasta neuvotteluja niin Syyrian johdon kuin sitä vastaan taistelevien kapinallistenkin kanssa. Neuvottelut eivät olleet kovin luottamusta herättäviä, mutta osapuolet eivät sulkeneet tulitauon mahdollisuutta pois.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoi kannattavansa tulitaukoa, mutta hänen armeijansa ei sitoutuisi siihen niin kauan, kuin ulkovallat aseistavat kapinallisia.
Kapinalliset taas olivat antaneet Brahimille lupauksia, mutta ei takeita siitä, että he kunnioittaisivat tulitaukoa.
**Jordaniassa kuolonuhri**
Syyrian sisällissota aiheutti maanantaina ensimmäisen jordanialaisen sotilaan kuoleman, kertoo Jordanian tiedotusministeriö.
Yhteenotto syntyi maiden rajalla, kun kahdeksan asemiestä yritti laittomasti ylittää rajan liittyäkseen Syyrian kapinallisiin. Ammuskelussa yksi jordanialainen sotilas kuoli.
Tiedotusministeriö ei kertonut, minkä maalaisia kapinallistaistelijat olivat. Jordaniassa kielletyn ääri-islamilaisen salafistiliikkeen aktiiveja on tiettävästi siirtynyt Syyriaan kapinallisten riveihin.
Psyykkiset häiriöt 
Mielenterveyden häiriöitä on hoidettu kautta aikojen, vaikka taudin aiheuttajasta ei ole ollut aina tarkkaa käsitystä. Häiriön määrittely ja sen hoito on vaihdellut myös sen mukaan, kuka on päättänyt siitä, mikä on poikkeavaa häiriökäyttäytymistä.
Mielenterveyden määrittelyä on selitetty sekä psykodynaamiselta että biologiselta kannalta. Psykodynamisuuden lähtökohtana on ollut traumaattinen menneisyyden kokemus, josta mieli saattaa vaurioitua. Biologisena lähtökohtana on  taas se, että psyykkisen häiriön taustalla on aivojen fyysinen syy, johon auttaa lääke.
Kulttuurisidonnaisia sairauskäsityksiä
Jo antiikin kirjoituksista löytyy lääkäreiden kuvauksia pelkotiloista ja infektioista, jossa mieli järkkyy kiihtyvyystilassa.
Renesanssin aikana oli tärkeää huomioida ihmisen käyttäytyminen. 1500-1600 -luvulle asti ihmisen keskustelua Jumalan kanssa pidettiin uskonnollisen elämän ilmiönä.
Uudella ajalla tällaista yhteyttä Jumalaan pidettiin mielisairauden oireena. Uuden ajan alussa tuomittiin tietyntyyppisesti käyttäytyvät noidiksi. Toiset sanoivat, että noidat tuli hävittää, koska he olivat yhteydessä paholaisiin. Osa lääkäreistä oli taas sitä mieltä, että kyse oli sairaista, joita ei pidä polttaa.
Psykoanalyysin kehittäjä Sigmund Freud tutki 1800-luvulla käyttäytymistä ja nimesi erään sairauden tilan hysteriaksi, joka todettiin olevan naisten tauti. Hypokontoriaa eli luulotautisuutta pidettiin taas miesten sairautena.
Ikiaikaisia lääkkeitä
Ensimmäinen todellinen psykoosien hoidossa toimiva lääke oli litium, jota käytetään vieläkin kaksisuuntaisen mielialahäiriön hoitoon.
Vuonna 1950 ranskalainen kemisti kehitti sarjan yhdisteitä, joista mm. klooripromatsiinia käytettin pääasiallisesti skitsofrenian hoidossa. Se on vanhin kliinisesti tehokas antipsykootti, joka käytetään vieläkin skitsofrenia hoitoon.
Skitsofrenia tautitilana määriteltiin 1900-luvun alussa, joten sillä on noin 100 vuoden historia. 1800- luvulla leikkaukset muuttuivat merkittävästi, kun kokaiini otettiin paikallispuudutteena käyttöön. Muita aineita kuten morfiinia ja heroiinia käytettiin mm. kipulääkkeinä.
1900-luvun lopulla mielenterveysongelmat nähtiin aivotoiminnan välittäjäaineiden häiriöinä, joihin voitiin vaikuttaa kemiallisilla lääkkeillä.
Asenne mielisairaisiin muuttui
Suhtautuminen sairaisiin muuttui 1800-luvun alussa maailmalla yleisesti myönteisempään suuntaan. Mielisairaat vapautettiin kahleista.
Vankila ja mielisairaala olivat pitkään toisiaan korvaavia laitoksia, niin että eri aikoina ja eri yhteisöissä on samalla tavalla poikkeavasti käyttäytyneitä sijoitettu kumpaankin laitokseen.
Suomen 1800-luvun piirilääkärit kävivät neuvomassa pakkopaidan käytöstä, joka oli inhimillisempää kuin kahleiden käyttö. Akuuteista psykooseista kärsivät tosin hoidettiin kotona, eikä väkivaltaisella ja levottomalla mielisairaalla ollut aina valvojaa, vaan sairas kahlehdittiin kiinni seinään, kun muu perhe kävi töissä.
Helsingin Lapinlahden sairaala oli Suomen ensimmäinen mielisairaiden käyttöön tarkoitettu laitos, joka perustettiin 1840-luvulla. Siellä hoidettiin akuutteja tapauksia. Kun leprahoito loppui 1700-luvulla, muuttuivat vanhat leprahospitaalit mielisairaiden säilöntäpaikoiksi Entisestä Seilin sairaalasta Turun saaristossa tuli parantumattomien hoidokkien hoitopaikka.
Jo 1800-luvun psykiatria pohti sitä, että liittyikö rikoksen tekijään sairautta eli oliko tekijä syyntakeeton. Juridinen termi on edelleen käytössä.
1950-luvulla otettiin psyykelääkkeet laajasti käyttöön. Mielisairaalaverkostoa rakennettiin toisenlaiseksi. 1960- ja 70-luvuilla toteutettiin radikaaleja muutoksia ja mm. Italiassa haluttiin sulkea kaikki mielisairaalat.
Painotus laitoshoidosta avohoitoon alkoi näkyä 1980- ja 1990-luvun taitteen psykiatriassa. Mielenterveyden ongelmat ovat olleet kautta aikojen hyvin kulttuurisidonnaisia. Nykyään mielenterveyden ongelmat näkyvät mm. masennuksena.
**Koonnut:** Rita Trötschkes
**Perustuu ohjelmaan:** Tautien historia/YLE Radio 1. **Haastateltava:** Helsingin ja Tampereen yliopistojen lääketieteen historian dosentti Heikki Vuorinen. **Toimittaja:** Marja-Leena Tuisku. **Vuosi**: 2008.
Tutkimus: Pohjaveden pumppaus aiheutti tuhoisan maanjäristyksen
Espanjassa viime vuonna tapahtunut 5,1 magnitudin maanjäristys ei ollut voimakkuudeltaan suuren suuri. Mutta se saattoi olla ihmisen aiheuttama.
Viime vuoden toukokuussa koettiin Espanjassa maanjäristys, joka aiheutti yhdeksän ihmisen kuoleman ja merkittäviä aineellisia tuhoja. Tuoreen tutkimuksen mukaan järistyksen aiheutti ihmisen toiminta.
Kanadalaiset tutkijat ovat perehtyneet maanjäristykseen mm. satelliittiaineiston perusteella. He ovat tulleet siihen tulokseen, että pohjaveden pumppaus aiheutti maanjäristyksen.
Lorcan kaupungin lähistöllä pohjavettä on käytetty maanviljelyksessä vuosikymmeniä. Vettä käytetään paljon enemmän kuin sitä luontaisesti syntyy, mistä syystä vettä on pumpattu yhä syvempää ja pohjaveden pinta on alueella laskenut 250 metriä luontaisesta tasostaan.
Satelliittikuvista nähdään, että järistyksen aiheuttamat maanpinnan muutokset seurailevat vanhoja pohjavesionkaloiden muotoja.
Yhdestä tapauksesta ei voi vielä vetää pitkälle meneviä tieteellisiä johtopäätöksiä. Tutkijat ovat kuitenkin tämän perusteella vakuuttuneita, että ihmisen toiminta voi aiheuttaa maanjäristyksiä.
He suosittelevat maanjäristysriskin kartoittamista esimerkiksi suurien patojen läheisyydessä. Kartoitus tulisi myös tehdä alueilla, missä jäätiköt ovat sulamassa.
Tutkimus on julkaistu Nature Geoscience -tiedelehdessä.
Ennakkoäänestys päättyy tänään
Tänään tiistaina on viimeinen mahdollisuus äänestää ennakkoon. Eilen maanantaina äänestyspaikkojen sulkeutuessa äänioikeutetuista oli äänestänyt 18,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Neljä vuotta sitten äänensä oli tähän mennessä antanut 18,2 prosenttia. Kuntavaaleissa on noin 4,3 miljoonaa äänioikeutettua.
Kukin äänioikeutettu voi oman valintansa mukaan äänestää ennakkoon missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa kotimaassa tai ulkomailla.
Jokaisessa kunnassa on myös vähintään yksi yleinen ennakkoäänestyspaikka, jossa voi äänestää kuka tahansa äänioikeutettu.   
  
Äänestäjän on todistettava henkilöllisyytensä. Postitse saatu ilmoituskortti nopeuttaa toimitusta.
Kanadalaislaituri HPK:n haaviin: "Tuo NHL-kokemuksellaan johtajuutta"
HPK:n SM-liigamiehistö vahvistuu kanadalaisella Eric Fehrillä. Hyökkääjällä on 265 ottelun kokemus NHL:stä.
27-vuotias Fehr ei ole työsulkupelaaja, mutta hän on pelannut 265 ottelua NHL:ssä tehoin 48+48. Hän on Washington Capitalsin ensimmäisen kierroksen varaus vuodelta 2003.
\- Eric pystyy ratkomaan pelejä ja pelaa fyysisesti. Hän tuo NHL-kokemuksellaan paljon johtajuutta joukkueeseemme, toteaa HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela seuran tiedotteessa.
Fehr nähdään ensimmäisen kerran Ritari-areenan jäällä tositoimissa lauantaina, kun HPK saa vieraakseen Helsingin HIFK:n.
HIFK pöllytti Frölundaa 8-0
Helsingin IFK haki murskavoiton Frölundasta jääkiekon Euro Trophyn kierroksella. Arttu Luttinen ja Roope Talaja kunnostautuivat maalikarkeloissa. KalPa puolestaan hävisi Linköpingissä.
HIFK takoi pelin selväksi jo ottelun avauserässä. Juuso Salmi aloitti maalitehtailun ajassa 4.51, ja reilut kymmenen minuuttia myöhemmin Siim Liivik vei IFK:n jo 5-0-johtoon.
Toisessa erässä tahti rauhoittui, ja vain Roope Talaja onnistui maalinteossa. Osuma oli hyökkääjän illan toinen. Päätöserässä Arttu Luttinen ja Iiro Pakarinen osuivat kertaalleen, ja IFK pääsi kotimatkalle roima voitto plakkarissaan.
IFK:n maalilla pelannut Mika Norja onnistui tyhjähkön katsomon edessä mainiosti. Vaatimattomat 818 katsojaa todisti, kuinka hän urakoi nollapelinsä eteen 30 torjuntaa ja tuli valituksi Luttisen ja Talajan kanssa ottelun tähdistöön.
\- Molemmille panokseton peli ja se sitten näkyi kotijoukkueen kokoonpanossa. Sääli, että se meni näin. Hoidimme kuitenkin oman osamme miehekkäästi ja tyylikkäästi, HIFK-valmentaja Antti Pennanen kiitteli.
HIFK-leiri ei kuitenkin säästellyt, vaan panosti maalintekoon.
\- Sitä kyllä tuli. Kuten todettua, HIFK hoiti tapahtuman tyylikkäästi. Ennen kaikkea hyökkäyspelaamisessamme ei ollut mitään moitittavaa.
**KalPa kaatui tehottomuuteen**
KalPa matkusti Linköpingin vieraaksi joukkueiden kohdatessa European Trophyn lohkonsa häntäpään kahinassa. Ruotsalaisisännät olivat lopulta ottelussa niukasti 3-2.
Isännät aloittivat heti tiukasti viimeistellen kaksi maalia ensimmäisen reilun viiden minuutin aikana, mutta Marko Kauppinen kavensi lähes välittömästi perään.
Linköping onnistui Jakub Vranan toimesta toisessa erässä eikä Adam Masuhrin tekemä kavennusmaali ottelun lopussa enää auttanut kuopiolaisia.
\- Tässä ottelussa kummallakaan ei ollut sarjatilanteen tai tuloksen suhteen panosta ja siten tämä oli vähän tällainen välimallin pyörähtely. Omaan kiekolliseen peliin olen kuitenkin tyytyväinen ja hyvällä syöttöpelillä saimme maalipaikkoja solkenaan, mutta tänään kaaduimme viimeistelyyn ja pariin nopeaan lahjamaaliin, KalPan päävalmentaja Jari Laukkanen kuvaili ottelua.
Turun derby päättyi käsirysyyn
FC Inter ja TPS jäivät ilman maaleja kuumassa Turun derbyssä, jota seurasi paikan päällä yli 6 600 katsojaa. Pääosiin nousivat maalivahdit.
Turkulaiset Veikkausliigan joukkueet eivät saaneet eroa toisistaan 6 659 katsojan silmien alla vaan päätyivät maalittomaan tasapeliin.
Ottelu käynnistyi kuin vanha dieselveturi. Varovaisen alun jälkeen siirryttiin vauhtiin ja vaarallisiin tilanteisiin, jossa ottelun maalivahdit Magnus Bahne FC Interin maalilla ja vastaavasti Henrik Moisander TPS:n maalilla yltivät loistopeliin.
\- Kaksi hyvää torjuntaa tuli, mutta täytyy muistaa, että "Mankkukin" otti yhden hyvän torjunnan. Maalivahdit ottivat ne mitkä olivat otettavissa. Molemmilla oli paikkoja. Ehkä sitten loppujen lopuksi oikeutettu tulos, Moisander totesi.
\- Ensimmäinen puoliaika on näissä peleissä yleensä tosi tarkkaa. Katsotaan, että tuleeko maaleja. Maalit aina muuttavat pelejä. Sitten kun ei tullut, niin tietysti molemmat haluavat voittaa. Silloin molempien peliin tulee vähän enemmän virtaa. Molemmilla oli nyt paikkansa. Harmittaa kyllä tosi paljon, ettemme saaneet voittoa, hän jatkoi.
Ottelun loppua kohden yritys ja riskinotto saivat tunteet pinnalle ja kontaktipeli koveni. Lopulta tuomari Tony Asumaa vihelsi kuin junanlähettäjä näyttäen korttia yhdelle jos toiselle. Pahimmillaan pelaajat kävivät jo toistensa rinnuksiin ottelun loppuhetkillä, mutta pahimmalta kahakoinnilta vältyttiin. 
Maalivahdit ottivat ne mitkä olivat otettavissa. Molemmilla oli paikkoja.
Lopputulos tietää käytännössä sitä, että HJK uusii mestaruutensa, FC Inter ottaa hopeaa ja TPS saa pronssia. Teoriassa myös muihin vaihtoehtoihin on mahdollisuus, mutta käytännössä tuskin.
\- Kyllä se tietysti harmittaa. Haimme voittoa, emmekä saaneet sitä. Tavallaan mestaruustaistelu meni siihen. Ero HJK:hon on kuitenkin kolme pistettä, ja maaliero on yhdeksän plussan puolella. Kyllä kausi tavallaan on meidän kohdaltamme paketissa, totesi FC Interin kakkosvalmentaja Jami Wallenius.
_Yle Urheilu, Turkka Talonen, Turku_
Malkin iski tehot 1+3, myös Tuppuraiselle maali
Jani Tuppurainen onnistui maalinteossa, kun Donbass katkaisi tappioputkensa jääkiekkoliiga KHL:ssä. Jevgeni Malkinin tehot olivat liikaa Dinamo Riikalle.
Kolme ottelua peräkkäin hävinnyt Donbass päihitti kotihallissaan Avtomobilistin maalein 4-2. Tuppurainen vei kotijoukkueen 2-1-johtoon avauserän puolivälissä. Osuma oli hänellä kauden kuudes 19 ottelussa.
Dinamo Minskin puolustaja Janne Niskala pääsi niin ikään tehopisteille, kun Dinamo kellisti Avangard Omskin Tim Stapletonin jatkoaikamaalilla 3-2. Niskala sai ottelussa kaksi syöttöpistettä.
Pekka Rinne pelasi Minskin maalin suulla loistavan pelin pysäyttäen 33 laukausta. Erityisen lujille hän joutui, kun joukkue pelasi viisi minuuttia alivoimaa Evander Kanen saatua päähänkohdistuneesta taklauksesta 5+20 minuutin rangaistuksen.
Riikassa päästiin ihastelemaan Jevgeni Malkin -showta, kun NHL-tähti johdatti Metallurg Magnitogorskin 5-2-voittoon Dinamo Riikasta. Malkin teki itse 1-1-maalin ja toimi syöttäjänä kolmessa joukueensa osumista.
Ari Ahonen selvisi Metallurgin maalilla melko vähällä, ja voitto irtosi 19 torjunnalla. 
Professori: Ulvilan surmajutun palauttaminen oikea ratkaisu
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio pitää KKO:n ratkaisua hyvä, vaikka se pitkittää jutun käsittelyä.
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio Helsingin yliopistosta pitää korkeimman oikeuden päätöstä palauttaa Ulvilan surmajuttu käräjäoikeuteen oikeana ratkaisuna. Ylen A-studion haastattelussa Nuotio kertoi, että muihin vaihtoehtoihin liittyi suurempia ongelmia.
KKO olisi voinut ottaa surmajutun itse käsiteltäväksi tai palauttaa se hovioikeuteen. Jutun palauttaminen Satakunnan käräjäoikeuteen asti pitkittää käsittelyä, mutta samalla sen myötä saadaan yksi muutoksenhakuaste lisää.
\- Korkein oikeus katsoi, että on esitetty nyt sellaista ihan uudenlaista näyttöä, joka pitää osana tätä kokonaisuutta nyt arvioida ja silloin se on ihan hyvä, että se päästään katsomaan tarvittaessa vielä kahteen kertaan, Nuotio kertoo.
Nuotio pitää harvinaisena tilannetta, jossa uutta näyttöä on ilmaantunut hovioikeuden päätöksen jälkeen. Ulvilan tapauksessa syyttäjä on onnistunut vakuuttamaan, että näitä ei ole voitu esittää aikaisemmin. Nuotio kuitenkin muistuttaa, että henkirikosjutuissa on usein vaikeita näytöllisiä ongelmia.
\- Varmasti tässäkin on kamppailtu niiden kanssa jo kovasti, Nuotio toteaa.
Räppärimimmi raivostui Dolce & Gabbanalle: Uusi mallisto korni ja rasistinen 
212-hitistään tutuksi tullut jenkkiräppäri Azealia Banks ei sanojaan säästellyt eilen Twitterissä muotijättiä kohtaan.
Valkoisten mallien kantamat afrikkahenkiset asut eivät rääväsuista Banksia miellyttäneet lainkaan.
\- Aion todellakin boikotoida Dolce&amp;Gabbanaa. Se, joka nämä rasistiset asut suunnitteli, kaipaa potkua naamaan ja jotain sinne, minne aurinko ei paista, nainen tylyttää vapaasti käännettynä (ja laimennettuna).
Naisen mukaan mallisto oli muuten hyvä, muttei kaivannut kuvastoa Amerikan orjien ajalta. D&amp;G kertoi malliston tyylin saaneen vaikutteita afrikkalaisista uudisasukkaista.
\- Vihaan sitä, että ihmiset tekevät korneja, rasistisia asioita ja koittavat perustella niiden olevan taidetta, Banks jatkaa.
Kenelleköhän mimmin haukut tuovat huomiota ja ilmaista mainosta? No, mallistoa voi käydä tsekkaamassa vaikka [täällä](http://www.gigwise.com/news/77154/azealia-banks-attacks-dolce-&amp;-gabanna-over-racist-collection).
**Lähteet:** Gigwise
Sexy football, Antti Muurinen!
HJK:n neljäs perättäinen jalkapallon Suomen mestaruus on käytännössä varma. Klubin päävalmentajan tehtävät tämän kauden jälkeen jättävä Antti Muurinen sai lisäksi upeat läksiäiset kotiyleisöltä.
HJK voitti ottelun FC Lahtea vastaan 2-0 Berat Sadikin ja Demba Savagen osumilla, joten Klubin mestaruus on viimeistä silausta vaille valmis. Pääosaan Töölön jalkapallostadionin maanantai-illassa nousi kuitenkin HJK:n kannattajat hyvästellyt päävalmentaja Antti Muurinen. Fanit lauloivat tämän kauden jälkeen väistyvän valmentajan nimeä ottelun jälkeen minuuttitolkulla.
– Se tuntui mahtavalta, ja siinä muisti, kuinka pitkän ajan tätä työtä on tehnyt. Ja pääsee tuollaisen kannustuksen saattelemana lopettelemaan tätä hommaa, niin se tuntui mielettömän mahtavalta, Muurinen kertoi pelin jälkeen.
Ennen lauantain päätöskierrosta HJK johtaa sarjaa kolmen pisteen erolla Interiin ja kaiken lisäksi HJK:n maaliero on yhdeksän osumaa enemmän plussalla kuin Interillä. Jotta mestaruus menisi Turkuun, Interin pitäisi murskata viimeisellä kierroksella Honka vieraissa ja samaan aikaan HJK:n pitäisi hävitä oma ottelunsa JJK:ta vastaan todella suurinumeroisesti
\- Kyllä se mestaruus on niin lähellä, että jos ihan ihmeellistä tapahtuu niin sitten ei, mutta uskon mestaruuteen, Muurinen totesi. 
Ja pääsee tuollaisen kannustuksen saattelemana lopettelemaan tätä hommaa, niin se tuntui mielettömän mahtavalta.
\- Sen ajan mitä itse olen ollut HJK:ssa niin emme me ikinä ole niin paljon romahtaneet kuin mitä pitäisi nyt romahtaa. Kyllä me jätkien kanssa uskoimme ennen peliä, että jos hoidamme tänään ja samalla Inter menettää pisteitä, niin mestaruus alkaa olla meidän, Klubin avausmaalin rangaistuspotkusta viimeistellyt Berat Sadik komppasi.
Jos ja kun HJK juhlii ensi lauantaina mestaruutta, kokeneelle Muuriselle se maistuu poikkeuksellisen makealle.
\- Vaikka minulla on niitä mestaruuksia aiemminkin, niin kaikkien tämän vuoden asioiden tiimoilta arvostan tätä mestaruutta tosi korkealle, jos ja kun se nyt sitten tulee.
_Yle Urheilu, Simo Leinonen, Helsinki_
Sote-vääntö jatkuu tiistaina - esillä tarkempi pohjapaperi
Vääntö sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta jatkuu tiistaina, kun asiaa puiva ministerityöryhmä kokoustaa asiassa.  Yle Uutisten saamien tietojen mukaan esityksessä lähdetään siitä, että riittävä väestöpohja peruspalveluille olisi vähintään 20 000 asukasta.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) tuo tiistaiseen uudistusta valmistelevaan ministeriryhmän kokoukseen jälleen uuden pohjapaperin. Esitys on yksityiskohtaisempi kuin viime viikon pohjapaperi.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan esityksessä lähdetään siitä, että riittävä väestöpohja peruspalveluille olisi vähintään 20 000 asukasta. Mutta samalla myönnetään, että se ei riitä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhdistämiseen. Ehdotukseen on myös kirjattu, ettei uudistus saisi johtaa nykyisten julkisten palvelujen yksityistämiseen.
Yle Uutisten tietojen mukaan linjausehdotuksessa esitetään muun muassa lääkäreiden koulutukseen liittyvän harjoittelu- ja työvelvoitteen laajentamista.  
Sote-rakennetyöryhmän aikatauluksi linjauksessa esitetään tämän vuoden loppua.
Muut hallituspuolueet ottavat asiaan kantaa siis tiistaina.
A-studio: Näyttelykoiria leikataan kosmeettisin perustein
Kulmahampaita saatetaan oikoa näyttelymenestyksen toivossa. Ongelmiin puuttumista vaikeuttaa se, ettei koirille tehtyjä leikkauksia tilastoida kattavasti.
Ylen A-studion haastattelujen perusteella koirien jalostukseen ja näyttelytoimintaan liittyy Suomessa terveydellisiä ja eettisiä ongelmia.
Koirille tehdään kyseenalaisia kosmeettisia kohennuksia, joilla pyritään parantamaan eläinten menestystä näyttelyissä. Vilunkia on erittäin hankala valvoa.
Kasvattaja Riitta Lehto-Nevala on pyytänyt omalta rotuyhdistykseltään selvitystä asiaan. Hän haluaa tietää, käytetäänkö näyttelyissä ja jalostuksissa koiria, joiden hampaita on oikaistu.
\- Olen nähnyt valokuvia koirista, joiden kulmahampaita on laitettu. Siellä näkyy sellaisia jälkiä, että jos olisin näyttelyssä tuomarina, niin kysyisin, että mikä tämä juttu oikein on, Lehto-Nevala sanoo A-studiolle.
On yleinen salaisuus, että jos koiralle haluaa laittaa puuttuvan pallin, niin kyllä se paikka löytyy.
Suomen koirapiirit ovat niin pienet, ettei Lehto-Nevala halua yksilöidä tapauksia tarkemmin. Hänen mukaansa erilaisia vippaskonsteja käytetään kaikissa roduissa ainakin jossain määrin.
\- On yleinen salaisuus, että jos koiralle haluaa laittaa puuttuvan pallin, niin kyllä se paikka löytyy. Sama koskee hampaiden oikomista, Lehto-Nevala kertoo.
Pitkiä kitalakia, pieniä sieraimia
Näyttely- ja jalostustoimintaa valvovan Kennelliiton säännöissä todetaan, ettei näyttelyissä saa käyttää koiria, joiden hampaita on oiottu tai esimerkiksi turkkia ja kirsua värjätty. Liitossa kuitenkin myönnetään, että vilppiä on vaikea todentaa.
\- Kun aikaa kuluu, saadaan enemmän tietoa. Tällä hetkellä sanoisin, että varmasti joitakin yksittäistapauksia on, mutta laajamittaista se ei ole, toteaa Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja Helena Suni.
Eläinlääkäri Milla Männistön mukaan puhtaasti kosmeettisia leikkauksia tehdään Suomessa vielä vähän. Hän sanoo, että ongelmia aiheuttavat sen sijaan tiettyihin rotuihin liittyvät rakenteelliset ominaisuudet.
\- Ne ovat kyllä kosmeettisia leikkauksia, mutta ne tehdään terveydellisin perustein. Jos esimerkiksi koiran kitalaki on liian pitkä, sitä lyhennetään, jotta koira pystyy hengittämään. Myös sieraimia voidaan joutua samasta syystä laajentamaan, Männistö selventää.
Kattava tilastotieto puuttuu
Hyvin ohjeistetutkaan näyttelytuomarit eivät välttämättä havaitse leikkausjälkiä. Näin ollen jää omistajan vastuulle, kertoako asiasta vai ei.
Pulmana on myös se, että hampaiden virheasennot ja muut rakenteelliset viat ovat usein perinnöllisiä. Samat leikkaukset voivat siten olla edessä tulevilla sukupolvilla.
Yksi ratkaisu voisi olla uusi rekisteri, johon kirjattaisiin hampaiden oikomiset ja vastaavat toimenpiteet. Tällaista ei kuitenkaan suunnitella, eikä eläinlääkäreiden ole pakko raportoida tekemistään leikkauksista eteenpäin.
Pieksämäki hyytyi HPK:n kyydissä
HPK palasi takaisin voittojen tielle lentopallon naisten Mestaruusliigassa. Kerho kukisti illan ainoassa ottelussa vieraissa Pieksämäki Volleyn 3-1 (25-27, 25-13, 25-15, 25-21).
Avauserän jatkopisteiltä kuitannut Pieksämäki Volley oli ensimmäisen erän jälkeen ongelmissa erityisesti vastaanottopelissään.
\- Olen pettynyt vastaanottoon toisessa ja kolmannessa erässä. Emme myöskään pelanneet niin kuin olimme sopineet. Meillä ei ole omaa Skenderiä, Pieksämäen valmentaja Viktor Circenko sanoi viitaten HPK:n yleispelaaja Marina Skenderiin.
Pistepörssin kärkikastissa oleva ja pistekeskiarvoissa ylivoimaisesti johtava Skender oli jälleen joukkueensa tukipilareita.
\- Kolme pinnaa on ihan hyvä, mutta pohtimista riittää. Pelin tasossa ei ollut kehumista. Jos Marina Skenderiä ei olisi ollut, olisi pelin tulos voinut olla toisin päin, sanoi HPK-luotsi Kai Steniuskin viitaten kroatialaiseen tähtipelaajaansa.
Italiassa surkea metsästyskauden avaus - 13 ihmistä ammuttu
Italiassa tapahtuneissa  metsästysonnettomuuksissa on syksyn aikana kuollut 13 ihmistä ja haavoittunut yli 30.
Italiassa 13 ihmistä on kuollut ja 33 haavoittunut metsästysonnettomuuksissa syyskuussa alkaneen metsästyskauden aikana. Paineet matsästystä koskevien lakien tiukentamiseksi kasvavat synkkien lukujen takia.
Viikonloppuna 16-vuotias nuorukainen kuoli metsästystoverinsa ampumaan luotiin ja talonsa pihalla ollut eläkeläinen sekä pyöräilijä haavoittuivat harhaluodeista.
Myös monien metsästäjien mielestä metsästyslakeja tulisi muuttaa. Nykyinen lainsäädäntö sallii esimerkiksi ampumisen vain 150 metrin etäisyydellä asutuksesta.
\- Kysymys ei ole siitä kuka puolustaa metsästystä tai vastustaa sitä. Kysymys on verilöylyn lopettamisesta, sanoo Daniela Casprini ampumisonnettomuuksien uhreja edustavasta järjestöstä.
Italiassa on noin 700 000 metsästyksen harrastajaa ja heistä suurin osa on 65- 78-vuotiaita miehiä.  
Kuvagalleria: Muurinen kannettiin kultatuolissa
HJK:n neljäs peräkkäinen liigamestaruus on enää sinettiä vailla, ja tämän kauden jälkeen väistyvä päävalmentaja Antti Muurinen kannettiin Lahti-voiton jälkeen kentältä kultatuolissa. Turun derby jäi maalittomaksi.
Haka voitti nitrokamppailun
Valkeakosken Haka voitti ensimmäisen kerran sitten heinäkuun ja heräsi taistelemaan sarjapaikastaan Veikkausliigassa.
**Ennakkoasetelma**
Kotijoukkue haki voittoa 14 voitottoman ottelun päätteeksi. Liigapaikan säilyttäminen vaati käytännössä voiton Hongasta.
Hongalle ottelun panos oli Hakaa vähäisempi ja vierasjoukkue juoksutti Tehtaankentälle avauksen, josta puuttuivat Nicholas Otaru, Sampo Koskinen, Tim Väyrynen, Jussi Vasara sekä pelikiellossa ollut Duarte Tammilehto.
**Ratkaisu**
Hakan taistelu liigapaikasta tuotti avausmaalin puolentunnin pelin jälkeen. Nopea laitapelaaja Jordan Seabrook kirmaisi oikealta laidalta osin karkuun ja keskitys maalille löysi Juha Pirisen: 1-0.
Haka johti Juha Malisen alaisuudessa jo viidennen kerran tauolla, aiemmat ottelut olivat kuitenkin kääntyneet tasapeleiksi ja tappioiksi.
Toisella puoliajalla Hakan Shane Robinson sai toisen varoituksen ja joutui jättämään kentän. Yhden pelaajan ylivoimalla pelannut Honka sai pallon ottelun viime hetkillä aivan Hakan maaliviivalle pyörimään, mutta tällä kertaa rouva fortuna hymyili koskilaisille. 
Tänään olimme kypsiä. Pystyimme lyhentämään pitkiä syöttöjä.
1-0-voitollaan Haka sinnitelee mukana taistelussa liigapaikasta Jaron kanssa. Juha Malisen johtamana Haka on kasannut seitsemästä pelistä seitsemän sarjapistettä.
**Kommentti**
\- Ensimmäinen puoli tuntia oli päämäärätöntä pelaamista. Sitten pelasimme oppikirjamaisesti linjan taakse ja saimme maalin. Tänään olimme kypsiä. Pystyimme lyhentämään pitkiä syöttöjä. Vaikka pelasimme lopussa vajaalla, olimme tiivis ja liikkuva paketti, Hakan valmentaja Juha Malinen myhäili.
**Muuta**
Honka ei voittanut Hakaa tällä kaudella. Hakalle keskinäisistä otteluista jää saldoksi kaksi voittoa ja tasapeli.
Voitolla Haka säilytti mahdollisuutensa pitää paikkansa liigassa. Jaron etumatka ennen päätöskierrosta on yksi sarjapiste.
_Yle Urheilu, Olli Ikäheimo, Valkeakoski_
Jaro pettyi pahasti tasapeliin
Putoamiskamppailu Veikkausliigassa tiivistyi entisestään ennen viimeistä kierrosta, kun FF Jaro hukkasi kotikentällään kahden maalin johdon 3-3- tasapeliksi IFK Mariehamnia vastaan. Sarjataulukon hännillä olevan Hakan voitto Hongasta kutisti joukkueiden välisen eron yhteen pisteeseen.
**Ennakkoasetelma**
Pietarsaaressa kauden viimeisessä Veikkausliiga-ottelussa FF Jaron ja IFK Mariehamnin välillä molemmilla joukkueilla oli iso panos. Kotijoukkue Jaro yritti varmistaa sarjapaikkaansa myös ensi kaudeksi, sillä jumbopaikalla ennen maanantaita ollut Haka oli kolmen pisteen takamatkalla.
Kun kaksi kierrosta oli pelaamatta, putoamisen suhteen kaikki oli vielä auki. Jos Haka häviäisi Hongalle ja Alexei Eremenkon suojatit ottaisivat edes yhden pisteen, varmistuisi pietarsaarelaisten säilyminen liigassa. Myös Jaron voitto ja Hakan tasapeli varmistaisivat saman asian. Muissa tapauksissa ratkaisu jäisi lauantain päätöskierrokselle.
Maarianhaminalaiset puolestaan taistelivat edelleen pronssimitaleista, sillä kolmantena oleva TPS oli vain neljän pisteen päässä. IFK:n voitto ja Tepsin tappio Turun paikallismittelössä mestaruutta janoavan Interin käsittelyssä tiivistäisi pronssiväännön yhteen pisteeseen.
**Ratkaisu**
Jaro sai salama-alun, kun Sherif Ashraf pääsi kuin varkain karkuun vajaan kymmenen sekunnin jälkeen. Egyptiläinen otti terävän spurtin ja iski nahkakuulan maaliin, kun vain 11 sekuntia oli pelattu.
Pian avausmaalin jälkeen Papa Niangilla oli vähintäänkin tuhannen euron paikka kasvattaa isäntien johtoa, mutta kuti rangaistusalueen sisäpuolelta kiersi maalin yläkulmasta ohi.
Jaro huudatti kotikannattajia toistamisen 21. minuutilla, kun Ashrafin hyvä keskitys maalin takatolpalle löysi Frank Jonken pään. Simon Nurmen torjunnan jälkeinen purkupallo päätyi kohtalokkaasti rangaistusalueen ulkopuolella päivystäneelle Jaron kapteenille Jonas Emetille, joka latasi pallon tarkasti IFK-maalin alakulmaan.
Tämänkin jälkeen pietarsaarelaisilla oli muutama hyvä paikka lisämaaleihin, mutta IFK Mariehamn pystyi tekemään kavennuksen aivan avausjakson lopussa. Patrick Byskata laukoi kaukaa eikä Jaro-vahti Jesse Öst pystynyt liimaamaan palloa vaan se kimposi Saihou Jagnelle, joka pystyi nostamaan kavennuksen isäntien kannalta harmittavaan paikkaan.
Tauon jälkeen Jaro iski jälleen nopeasti, kun Frank Jonke sai pienistä liukasteluista huolimatta toimitettua nahkakuulan yli maarianhaminalaisten maaliviivan yli ja muutti numerot 3-1:een.
Tämän jälkeen Jaro näytti pystyvän puolustamaan kahden maalin johtoaan varmasti, vaikka IFK:lla olikin paikoitellen ottelun hallinta.
Punapaidat iskivät kuitenkin vaarallisesti vastahyökkäyksistä ja loivat paikkoja lopullisen niitin iskemiseen vieraiden arkkuun. Sitä ei kuitenkaan koskaan tullut ja 82. minuutilla Aleksei Kangaskolkka pisti pelin jännäksi ampumalla rankkarista kavennuksen.
Lopullisesti Pietarsaaren keskuskentän hiljensi Amos Ekhalie, joka aivan lopussa latasi pallon rangaistusalueen ulkopuolelta Jaron verkkoon ja tasoitti pelin 3-3:een. Ekhalien veto muutti suuntaa Jaron pelaajasta, eikä maalivahti Jesse Östillä ollut mitään mahdollisuuksia torjuntaan.
**Kommentit**
Jaro-leirissä ei kirvelevän tasapelin jälkeen oltu kovin halukkaita kommentoimaan ottelun tapahtumia. Kapteeni Jonas Emetin pettymys oli valtava, kun jo lähes näpeissä ollut voitto menetettiin.
\- Olimme kauan kiinni kolmessa pisteessä ja sitten menetimme kahden maalin johdon.  Totta kai se harmittaa, koska pisteitä kovasti tarvitsisimme. Tällä kertaa vaan kävi näin.
\- Joukkueen taisteluilmeeseen olen tyytyväinen. Kaikki olivat sitoutuneita hommaan ja taistelivat viimeiseen asti. Olisimme tänään ansainneet enemmän. Onneksi on vielä yksi peli jäljellä ja meillä on pisteen etu Hakaan, joten kaikki on omissa käsissä. Kyllä tämä vielä hoidetaan.
IFK Mariehamnin Jani Lyyskiä pronssin kirpoaminen otteesta tasapelin myötä harmitti, mutta oman joukkueen nousu lopussa tyydytti kapteenia.
\- Aika monta kertaa tällä kaudella olemme nousseet tasoihin tai voittoon aivan pelin lopussa. Se osoittaa hyvää joukkuehenkeä. Tänään oli kyllä vaikea pelata jalkapalloa tällaisella kentällä. Jarolla oli paikkoja ratkaista ottelu, mutta hyvin nousimme tuossa lopussa.
_Yle Urheilu, Petri Kuikka, Pietarsaari_
Harmaan talouden lieveilmiöt työntyvät metsätyömaille
Suomen metsissä käydään ankaraa kilpailua työurakoista. A-studio selvitti työsuojeluviranomaisten tarkastuskertomusten perusteella, millaisiin väärinkäytöksiin osa yrittäjistä on valmiita tarjotakseen kilvassa halpaa hintaa.
Hollolalaisen Ilkka Kauhalan työuran äkkikäänne kuvaa metsätyöalalla tapahtunutta rakennemuutosta. Kauhala ehti työskennellä yli 30 vuotta UPM-konsernin metsurina, kunnes hänet irtisanottiin viime joulukuussa. Samalla sai lähteä kolmasosa UPM Silvestan metsureista eli 65 työntekijää.
Kauhalan viimeinen työkomennus jäi miehen mieleen katkerana. Kauhala kertoo, että hänet käskettiin perehdyttämään samoja töitä tekemään tullutta yrittäjämetsuria työhönsä.
\- Kun työmaalle tuodaan yrittäjämetsuri töihin, ja minun pitää katsoa hänen peräänsä, niin kyllähän se oli kauhea loukkaus minua kohtaan, joka olen näitä hommia tehnyt kolmekymmentä vuotta, hän sanoo.
UPM Silvestan toimitusjohtaja Jukka Koivumäki kertoo, että irtisanomiset toivat joustavuutta työvoiman käyttöön. Yhtiön palvelukseen jääneille metsureille riittää aiempaa paremmin töitä ja yrittäjämetsureilta voidaan ostaa työsuorituksia silloin, kun se on tarpeen.
\- Yrittäjämetsureilla on parempi mahdollisuus työllistää itseään myös muilla työnantajilla, hän perustelee.
Koivumäen mukaan vielä ei voida arvioida, paljonko järjestely tuo säästöjä.
UPM korostaa yhteiskuntavastuuohjelmassaan, että yhtiö haluaa tukea yhtiön toimipaikkoja ympäröiviä paikallisyhteisöjä. Koivumäki katsoo, että metsureiden irtisanomiset eivät ole ristiriidassa tavoitteen kanssa, sillä töiden tilaaminen paikallisilta yrittäjämetsureilta tuo töitä syrjäisillekin seuduille.
\- Meille tekee töitä 150 alihankintayritystä, joista 90 prosenttia on paikallisia kahden kolmen hengen yrityksiä. Näen, että siinä tulee vahvasti paikallisuus esiin, hän toteaa.
"Vartin tauko vähennettiin palkasta"
Paikallisten yrittäjämetsurien lisäksi metsänraivaus- ja istutusurakoista kilpailevat myös virolaista työvoimaa käyttävät yritykset.
Esimerkiksi Metsä-Pirkka on työllistänyt virolaisia metsureita jo kuutisen vuotta.
Vartin tauko metsässä vähennettiin palkasta. Kerran työskentelin kolme viikkoa yhtä soittoa.
Työtahti näyttää reippaalta, kun neljän virolaisen porukka raivaa ryteikköä Asikkalassa paikallisen metsänhoitoyhdistyksen työmaalla. Virolainen metsuri Ahti Kukk myöntää, että työ on rankkaa, mutta vakuuttaa viihtyvänsä suomalaisyrityksen palveluksessa. Aiemmin hän työskenteli virolaisen yrityksen työmailla Ruotsissa.
\- Pomot olivat tosi pahoja, he halusivat kiertää veroja. Vartin tauko metsässä vähennettiin palkasta. Kerran työskentelin kolme viikkoa yhtä soittoa. Sitten sanottiin, että pitäisi työskennellä heti kolme viikkoa lisää tai joutuu allekirjoittamaan irtisanoutumispaperit.  Silloin minulle riitti, metsuri kertoo karvaista kokemuksistaan.
Alipalkkaus voi olla kilpailuvaltti
Myös Metsä-Pirkka on törmännyt tapauksiin, joissa ulkomaalaisia työntekijöitä käyttävän yrityksen tarjous on ollut roimasti halvempi kuin oman yhtiön. Tämä on herättänyt epäilyjä siitä, mitä on halvan hinnan taustalla.
Yksi yrityksen nokkamiehistä, metsänhoitaja Juhani Pöllänen korostaa, että yritys huolehtii palkanmaksusta lomarahoja myöten.
\- Virolaiset työntekijät ovat meille itse asiassa kalliimpia kuin suomalaiset, mutta he ovat valmiita liikkumaan koko Etelä-Suomen alueella, hän perustelee.
Ongelmana on kuitenkin, että kaikki yritykset eivät huolehdi velvollisuuksistaan Metsä-Pirkan tapaan.
Esimerkiksi Pirkanmaan Ely-keskus on tarkastuksissaan todennut useita väärinkäytöksiä. Ulkomaalaisten työntekijöiden palkka on ollut pienempi kuin suomalaisen työehtosopimuksen mukainen minimipalkka. Lisäksi mm. työterveyshuollon järjestämisestä on laistettu ja ulkomaalaisten työntekijöiden työnteko-oikeuksissa on ollut epäselvyyksiä.
Etelä-Suomen Ely-keskus tarkasti puolestaan vuosina 2010 ja 2011, selvittävätkö metsätöitä tilaavat yritykset tilaajavastuulain mukaisesti alihankkijoiden työehtoasiat. Tarkastuksia tehtiin 64 ja 11 tarkastusta johti laiminlyöntimaksuprosessiin.
Myös UPM Silvesta on ostanut urakoita alihankkijoilta, joiden toimintaan työsuojeluviranomaiset ovat joutuneet puuttumaan. Toimitusjohtaja Jukka Koivumäki on tietoinen tapauksista.
\- Näitä on muutama tullut vastaan. Noin vuosi sitten oli sellanen tapaus, että lopetimme yrittäjäsuhteen kun ei tullut tarkkaa tietoa siitä onko asiat kunnossa. Muutama viikko sitten tuli tietoa että eräällä alihankkijalla ei olisi asiat kunnossa, mutta nyt asiat on käsittääkseni selvitetty, hän kuvailee.
Koivumäki kertoo, että UPM Silvesta tarkastaa alihankkijoiden työehtoasiat sopimuksen tekemisen yhteydessä. Hän kuitenkin myöntää, että yrityksellä ei ole resursseja tarkastaa jatkuvasti alihankkijoidensa toimintaa. Koivumäen mukaan tiedot väärinkäytöksistä tulevat UPM:lle viranomaisten tai ulkopuolisten vinkkien kautta.
\- Alihankkijayrityksiin. Se on sitten silkkaa valehtelua, jos siellä ei joku asia pidä paikkaansa. Voimme tehdä lähinnä pistokokeita ja se on aika satunnaista, hän toteaa.
SVT: Ruotsiin ei televisioveroa
Ruotsissa ei oteta vielä käyttöön televisioveroa, kertoo kulttuuriministeri Lena Adelsohn Liljerooth.
Ruotsin televisio SVT kertoo, ettei Ruotsissa oteta vielä käyttöön televisioveroa. Ainakin toistaiseksi Ruotsissa jatketaan lupamaksujärjestelmää.
Asiaa tutkinut komitea selvitti vaihtoehtoja julkisen palvelun rahoitukselle Ruotsissa. Komitean mukaan eri vaihtoehtoja on kuitenkin selvitettävä vielä tarkemmin päätöksenteon pohjaksi.
Televisiolupamaksun korvaamista verolla ei ole Ruotsissa hylätty, mutta asia vaatii  kulttuuriministeri Lena Adelsohn Liljeroothin mukaan lisäselvityksiä.       
Maailman paras ampumahiihtäjä haastaa norjalaishiihtäjät
Maailman paras ampumahiihtäjä Martin Fourcade haluaa testata hiihtonopeutensa norjalaishiihtäjiä vastaan. Fourcade haluaa hiihtää myös maailmancupissa.
Norjan Beitostölenissä hiihdetään FIS-kisa 16. marraskuuta miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu, johon muun muassa hiihtotähti Petter Northug aikoo osallistua. Northug saa kisassa äärimmäisen kovan vastuksen, sillä nelinkertainen ampumahiihdon maailmanmestari aikoo asettua samalle starttiviivalle.
\- On erittäin mielenkiintoista kisata Petter Northugia vastaan, koska hän on on maailman paras hiihtäjä, Fourcade sanoi Norjan tietotoimiston NTB:n haastattelussa Norjan yleisradio NRK:n verkkosivuilla.
24-vuotias ranskalainen matkustaa Norjaan jo 4. marraskuuta harjoittelemaan. Hänen mukaansa Norjasta löytyy paremmin lunta tuohon aikaan kuin eteläisestä Euroopasta.
Fourcade haluaa hiihtää myös maastohiihdon maailmancupissa, ja hän tavoitteleekin paikkaa Ranskan joukkueeseen Jällivaaran maailmancup-avaukseen.
\- Tavoitteeni on kilpailla maailmancupin avauksessa Jällivaarassa, mutta minun täytyy osoittaa taitoni ladulla ennen sitä. Sen takia Beitostölenin 15 kilometrin kisa on minulle tärkeä.
Ennakkoäänestyksen tahti hiipuu hieman
Toistaiseksi ennakkoon on äänestänyt yli 800 000 suomalaista. Ennakkoäänestys päättyy tiistaina.
Maanantai ei ollut aivan yhtä vilkas äänestyspäivä kuin edellisissä kunnallisvaaleissa. Tänään kantansa ilmoitti 4,6 prosenttia äänioikeutetuista, kun neljän vuoden takainen luku oli 4,9.
Kunnallisvaaleissa on käynyt uurnilla yhteensä vajaa viidennes äänestäjistä. Maanantai-iltaan mennessä ennakkoääniä oli antanut 18,8 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on 0,6 prosenttiyksikköä enemmän kuin neljä vuotta sitten vastaavaan aikaan.
Ennakkoäänestys päättyy huomenna tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. lokakuuta.
KuPS:n Venäläinen: Joukkueen katsottava peiliin
KuPS kukisti kauden viimeisessä kotiottelussaan VPS:n 2-1, mutta kokonaisuudessaan joukkueen otteet Kuopiossa eivät ole vakuuttaneet.
KuPS otti Kuopiossa 2-1 voiton VPS:sta ottelussa, jonka tuloksella ei ollut kummallekaan joukkueelle merkitystä jalkapallon Veikkausliigan sarjasijoituksessa.
Kotijoukkueen maalit kirjattiin Ali Koljosen ja Dudun nimiin, VPS:n ainokaisen teki Steven Morrissey.  
Paikkoja oli molemmilla suurempaankin maali-iloitteluun.
Kauden viimeisestä kotiottelusta voitto maistui kuopiolaisille. Kotijoukkueen kausi on ollut melkoista vuoristorataa. Cupissa joukkue pääsi finaaliin saakka, europeleissä kolmannelle kierrokselle, mutta liigapelit tökkivät niin pahasti, että kuopiolaisten sarjapaikkakin varmistui vasta myöhään syksyllä.
\- Olisi pitänyt pystyä parempaan ja tarjota enemmän yleisölle kotipeleissä, murehti Ilja Venäläinen.
\- Kyllä pelaajienkin pitää peiliin katsoa, jos emme kotona pysty enempää voittoja ottamaan. Se on meidän tärkein tehtävämme markkinoida tätä hommaa.Venäläisen mietteet antavat ymmärtää, että joukkueen sisällä kauden tekemisiä ruoditaan. Yhteenvetoa on penännyt myös valmentaja Esa Pekonen, joka on sanonut myös valmennusjohdon kantavan vastuuta penkin alle menneestä liigakaudesta. 
Olisi pitänyt pystyä parempaan ja tarjota enemmän yleisölle kotipeleissä.
Venäläinen ei suostunut paljastamaan pukeeko hän keltapaidan ensi kaudella päälleen. Edes uransa jatkosta mies ei kerro muuta kuin, että ei ole suunnitelmia sen suhteen. Illan ottelun mies hääri puolustuslinjoilla.
\- Neljä peliä olen tuossa topparina häärinyt.
Enteileekö tulevaa, eli nähdäänkö KuPS-ikoni mahdollisesti topparin tontilla ensi kesänä?
\- Siihen on pitkä aika kun tämän kauden jälkeen seuraavan kerran virallinen peli on. Sen näkee sitten, kuului vastaus.  
_  
Yle Urheilu, Kari Salmela, Kuopio_
Lentoyhtiö mokasi tarjouksensa, monet saivat lippunsa ilmaiseksi
Italialainen lentoyhtiö peruutti jälkikäteen tilaukset, joissa lentoliput oli onnistuttu saamaan liian halvalla - tai jopa ilmaiseksi. Alitalian toiminta on kiukuttanut satoja lentonsa menettäneitä, ja asialle on perustettu useita Facebook-ryhmiä.
Epäonnistunut tarjouskampanja on aiheuttanut harmia italialaiselle Alitalia-lentoyhtiölle ja sen asiakkaille.
Viikonloppuna yhtiö julkisti tarjouskampanjan, jolla sai 25 prosentin alennuksen Alitalian lentojen hinnoista. Kampanjassa oli kuitenkin virhe, jolla yhtiön Japanin-sivujen kautta varatuista lennoista sai yli 300 dollarin alennuksen – tämä teki joistakin lennoista käytännössä ilmaisia.
Tarjouksessa lennon lähtömaan oli tarkoitus olla Japani. Tarjouskoodit menivät kuitenkin sekaisin, ja halvat hinnat tulivat voimaan kaikilla lennoilla. Facebook-ryhmien perusteella virheellistä koodia hyödyntäneitä on useita satoja.
Monissa blogiessa jaettiin nopeasti ohjeita, joilla lentoliput saisi hankittua niin halvalla kuin mahdollista. Ohjeissa neuvottiin käyttämään yhtiön japanilaista sivua ja kääntämään teksti omalle kielelle Google Translaten avulla.
Alitalia kuitenkin ilmoitti sunnuntaina peruuttavansa ”ilmaiset” lennot. Yhtiö vetosi siihen, että sen järjestelmä oli joutunut huijausyritysten kohteeksi ja osa tarjousostoista oli tehty eri maassa kuin mihin varaussivusto kuului. Alitalia pyysi kuluttajia tilaamaan lentonsa uudelleen, minkä jälkeen ”superalennukset” eivät luonnollisesti olleet enää voimassa.
Blogisivustojen mukaan yhtiö oli myös lisännyt jälkikäteen sivuilleen säännöksen, jonka mukaan tarjous on voimassa vain Japanista lähtevillä lennoilla.
Lentoja varanneet ovat perustaneet Facebook-sivuja, joissa lentoyhtiötä vaaditaan antamaan liput takaisin ostajilleen. Sivustolla Alitalia julistetaan muun muassa ”vuoden 2012 epäreiluimmaksi yhtiöksi”. Peruutuksia vastustavaan sivustoon on liittynyt liki tuhat jäsentä.
Kotiteollisuuden Hynynen Top Gear -kyydistä: Oli hauskaa, mutta nyt on pökäle pöksyissä - VIDEO
Suomeen ensi kuussa rantautuva Top Gear Live tarjosi suomalaisille julkimoille tilaisuuden tutustua mystisen The Stigin hurjaan ajotyyliin pelkääjän paikalta.
Kotiteollisuuden **Jouni Hynynen** [Hynynen The Stigin kyydissä: Kyllä siinä äiti kävi mielessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235093)aiemmin YleX:lle, että The Stigin ohjaaman urheiluauton kyydissä kävi äiti mielessä.
Saimme käsiimme videomateriaalia, jonka perusteella miehen puheet voi hyvin uskoa. Manaamiselta ja ärräpäiltä ei kyydissä vältytty, ja The Stig saikin kuulla todellisen suomalaisten kirosanojen lyhyen oppimäärän Hynysen suusta.
Kyydistä noustuaan miehellä olikin kiire toiletin puolelle.
\- Perkele! It was fun, but now I have shit in my pants, partasuu kommentoi Top Gear Liven brittiläiselle kuvausryhmälle.
**Lähteet:** Top Gear Live
HJK hyvin lähellä mestaruutta, mitalijoukkueet jo selvillä
HJK on tiukasti kiinni Suomen mestaruudessa ennen ensi lauantain päätöskierrosta. Muut mitalistit ovat FC Inter ja TPS, jotka päätyivät tasapeliin Turun derbyssä. Jumbojoukkue Haka puolestaan katkaisi pitkän voitottoman putkensa.
Veikkausliigan mestaruus ratkeaa lopullisesti vasta ensi lauantain päätöskierroksella, mutta Helsingin Jalkapalloklubi on erittäin lähellä neljättä peräkkäistä liigatitteliään.
HJK johtaa sarjaa kolmen pisteen erolla FC Interiin ja sillä on turkulaisia parempi maaliero (9), joten vain ihme voi muuttaa kärkijoukkueiden järjestyksen. Jotta mestaruus menisi Turkuun, FC Interin pitäisi murskata viimeisellä kierroksella FC Honka vieraissa ja samaan aikaan HJK:n pitäisi hävitä oma ottelunsa JJK:ta vastaan todella suurinumeroisesti.
HJK kukisti FC Lahden 2-0 maanantaina päävalmentaja Antti Muurisen viimeisessä kotiottelussa. Avausmaalista vastasi entinen Lahti-pelaaja Berat Sadik, joka onnistui pilkulta 54. minuutilla. Rangaistuspotkun hankkinut Demba Savage kasvatti kotijohtoa 84. minuutilla Mika Väyrysen esityöstä.
FC Interin ja Turun Palloseuran välinen paikalliskamppailu jäi maalittomaksi. Lähimpänä maalintekoa oli TPS:n Mikko Hyyrynen, joka osui toisella puoliajalla tolppaan. Kentän hahmoja olivat maalivahdit Magnus Bahne ja Henrik Moisander, jotka venyivät huipputorjuntoihin. FC Interin Daniel Antunez sai viime hetkillä suoran punaisen kortin otettuaan yhteen TPS-pelaajan kanssa.
TPS varmisti mitalisijan, sillä IFK Mariehamn päätyi 3-3-tasatulokseen FF Jaron vieraana Pietarsaaressa. Isäntien maalintekijät olivat Sherif Ashraf, Jonas Emet ja Frank Jonke. Hyvän loppukirin tehneestä IFK:sta onnistuivat Saihou Jagne, Aleksei Kangaskolkka ja Amos Ekhalie.
Valkeakosken Hakan toivo sarjapaikasta elää, sillä jumbojoukkue nujersi kotiottelussaan FC Hongan 1-0 Juha Pirisen maalilla. Kotijoukkueen Shane Robinson lensi suihkuun kahdella varoituksella 73. minuutilla. Voitto oli Hakalle ensimmäinen sitten heinäkuun 15. päivän ja nosti joukkueen pisteen päähän FF Jarosta.
Kuopion Palloseura löi Vaasan Palloseuran 2-1. KuPS:n Ali Koljonen laukoi avausosuman 37. minuutilla vapaapotkusta, mutta Steven Morrissey tasoitti kauden 15. liigamaalillaan vajaan tunnin kohdalla. Ratkaisu nähtiin vasta 90. minuutilla kotijoukkueen Dudun osuttua tolppien väliin.
MYPA nousi takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon kotiottelussa Jyväskylän Jalkapalloklubia vastaan. Mikko Manninen rokotti isäntiä jo ennen avausminuutin täyttymistä, mutta JJK joutui vajaamiehiseksi Patrick Poutiaisen saatua toisen varoituksensa toisen puoliajan alussa. Jukka-Pekka Tuomasen oma maali toi MYPA:n tasoihin 74. minuutilla, ja Pekka Sihvola huudatti kotiyleisöä voitto-osumallaan varsinaisen peliajan lopussa.
Liigan päätöskierros pelataan tulevana lauantaina kello 14.00 alkaen. Otteluparit ovat JJK-HJK, VPS-Haka, IFK Mariehamn-MYPA, FC Honka-FC Inter, TPS-FF Jaro ja FC Lahti-KuPS.
**Sarjataulukko (32/33 kierrosta)**
Reuters: Obaman ja Romneyn kannatus tasoissa
Uutistoimisto Reutersin ja Ipsos-laitoksen mittauksessa Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden kannatus on tasoissa ennen tiistaiaamun viimeistä televisioväittelyä.
Uutistoimisto Reutersin ja markkinatutkimusyhtiö Ipsosin mielipidemittauksessa presidentti Barack Obaman ja hänen haastajansa Mitt Romneyn kannatus on tasoissa.
Maanantai-iltana julkistetussa mittauksessa sekä demokraattien Obama että republikaanien Romney saavat 46 prosentin kannatuksen.
Romney on kirinyt Obaman kiinni kannatuksessa. Ehdokkaiden ero on pysytellyt kolmen prosenttiyksikön sisällä lokakuun alussa järjestetyn ensimmäisen televisioväittelyn jälkeen. Obama kuitenkin johtaa Romneyta edelleen tärkeimmissä osavaltioissa.
Mielipidemittaus tehtiin viimeksi kuluneiden neljän vuorokauden aikana ja sen virhemarginaali on 3,6 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden viimeinen televisioväittely järjestään varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa Floridassa. Yhdysvaltain presidentinvaalit pidetään 6. marraskuuta.  
LP Viesti saa vastaansa maajoukkueiden tähtisikermän
Lentopallon naisten Mestaruusliigan hallitseva mestari LP Viesti saa keskiviikkona Euro-cupin avauksessaan vastaansa erittäin kovan ranskalaisjoukkueen. Beziers VB:n valmentaja tunnusti tietävänsä salolaisvastustajasta vain vähän.
LP viestin urheilutoimenjohtajana nykyisin toimiva Tomi Lemminkäinen totesi, että eteläranskalainen Beziers VB on yksi kovimmista seurajoukkueista, joka Salossa on vieraillut. Beziersissä on mukana kuusi eri maiden maajoukkuepelaajaa, joista usea on lisäksi maajoukkueensa kapteeni.
Maanantain lehdistötilaisuudessa ranskalaisjoukkueen valmentaja Cyril Ong myönsi tietävänsä aika vähän salolaisjoukkueesta.
\- Tiedän joukkueen alkukauden tulokset sekä LP Viestin osallistumisen Saksassa pelattuun turnaukseen, mutta videomateriaalia emme ole nähneet, Ong sanoi LP Viestin tiedotteessa.
\- Olemme tulleet voittamaan, vaikka tämä onkin minulle ensimmäinen Euro-cupin peli. Voitto on aina tärkeä ja sitä lähdemme tavoittelemaan keskiviikkona. En tunne Salon joukkuetta niin hyvin, enkä osaa verrata Suomen liigan tasoa Ranskan liigaan.
Ong on nyt toista vuotta Beziersin valmentajana, kausi on hänelle kolmas Ranskan ylimmällä sarjatasolla. Viime kaudella hän johdatti joukkueensa pronssille ja siitä aukesi tie CEV-cupiin.
Uusi vastustaja sytyttää LP Viestin
LP Viesti on hallinnut Suomen lentopallokenttiä usean vuoden ajan. Se on voittanut Suomen mestaruuden neljä kertaa ja Suomen cupin seitsemän kertaa. Lisäksi joukkueella on hallussaan Suomen pisin voittoputki kaikki palloilulajit mukaan laskien.
Sekä LP Viestin kapteeni Kaisa Jokinen että päävalmentaja Kari Raatikainen odottavatkin innoissaan keskiviikon ottelua, sillä se tuo joukkueelle aivan uuden haasteen.
\- Suomen Mestaruusliigassa pelataan tuttuja joukkeita vastaan eikä pelaajistossakaan tapahdu suuria muutoksia, nyt on ihan uusi porukka vastassa. Tämä on meille myös aikamoinen haaste, koska vastustaja on kova, mutta pyrimme pelaamaan korkealla tasolla ja tavoittelemme voittoa, pari kautta Ranskassa pelannut Jokinen vakuutti tiedotteessa.
\- Olen nähnyt vähän videomateriaalia vastustajasta ja tiedän sen olevan kova. Toivon oman joukkueen olevan hyvässä kunnossa ja haastavan Beziersin, Raatikainen totesi.
LP Viesti pelaa Euro-cupin ottelunsa nimellä LP Salo.
Brittimusiikilla menee lujaa – tässä syy
Brittiläisen musiikin kysyntä on kasvanut vuosikymmenessä huikeasti ja sitä kautta se on saanut myös enemmän kuuluvuutta kansainvälisessä soitossa. Kuka voittaa? Sanoittajat, säveltäjät, julkaisijat ja muusikot itse.
Brittimusiikki myy. Tekijänoikeusmaksuista huolehtivan _PRS for Music_ -organisaation julkaisemista tiedoista käy ilmi, että brittiläisen musiikin kansainvälisestä soitosta kertyi viime vuonna järjestölle peräti 229,9 miljoonan euron korvaukset. Erityisen merkityksellistä tästä tekee se, että vuosikymmenessä soittokorvaukset ovat peräti kaksinkertaistuneet.
Missä sitten piilee brittimusiikin suosio? Suurimpana yksittäisenä syynä voidaan pitää maailmanlaajuisesti menestyneitä megahittejä. Esimerkiksi **Adelen**, **The Wantedin** ja **Nicki Minajin** monet hitit ovat brittiläisen kirjoittamia. Lisäksi **Calvin Harrisin** yhteistyö **Rihannan** kanssa on tuonut isoa nostetta musiikin viennille _We found loven_ kaltaisen hitin ansiosta.
Toinen merkittävä syy suosioon on stadionluokan artistien keikkailu ja myynti. **The Rolling Stones**, **Muse**, **U2** ja **Paul McCartney** ovat olleet nostamassa brittiläisen livemusiikin kysyntää. Sitä on myös riittänyt, sillä konserttien tuotto on liki kymmenkertaistunut kymmenessä vuodessa, kun vuonna 2011 keikat tuottivat 25,8 miljoonan euroa.
**Lähteet:** prsformusic.com
Supo ei ota kantaa Turun välikohtauksen vaikutuksiin turvajärjestelyissä
Suojelupoliisi ei ottanut maanantaina kantaa pääministeri Jyrki Kataiseen kohdistuneen välikohtauksen mahdollisiin vaikutuksiin turvallisuusjärjestelyissä.
Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Liinu Lehto-Seljavaara ei ottanut maanantai-iltana kantaa siihen vaikuttaako pääministeri Jyrki Kataiseen Turussa kohdistunut välikohtaus jatkossa turvallisuusarvioihin.
Lehto-Seljavaaran mukaan mahdollisista vaikutuksista turvallisuusjärjestelyihin päätetään, kun tapaus on selvitetty.
\- Olemme tietoisia tilanteesta ja ennen vaaleja olemme arvioineet turvallisuustilannetta viikoittain yhdessä valtioneuvoston turvallisuusyksikön kanssa, sanoo Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Liinu Lehto-Seljavaara.
Lehto-Seljavaara ei maanantai-iltana halunnut kommentoida Turun välikohtauksen aiheuttaneen miehen taustoja.
Veistä hallussaan pitänyt mies aiheutti välikohtauksen Turussa järjestetyssä vaalitilaisuudessa maanantaina iltapäivällä. Pääministeri Jyrki Kataista lähestynyt mies polvistui silminnäkijöiden mukaan ensin Kataisen eteen, ja otti esiin veitsen. Veitsi putosi maahan ja turvamiehet ottivat miehen nopeasti kiinni.         
Missä menet, Suomen tennis?
Suomi putosi viikonloppuna Davis Cupissa Eurooppa-Afrikan kakkosryhmään ja Jarkko Nieminen on edelleen kovin yksin suomalaispelaajista huipulla. Urheilun taustapeilissä pohdittiin maanantaina, mikä on maamme tenniksen tulevaisuus.
Suomen tennisliiton toimitusjohtajan Teemu Purhon ja Euroopan
tennisliiton toimitusjohtajan Olli Mäenpään mukaan huipulle tarvitaan
taloudellisten uhrauksien lisäksi pitkäjännitteistä työtä.
\- Meillä on miehissä muutama, 3-5 erittäin potentiaalista pelaajaa
Jarkon (Nieminen) takana. Heillä on junioriajoilta sellaisia näyttöjä, että
heillä on mahdollisuuksia Top 100 -listalle. Naisissa tilanne on vielä
kapeampi, sillä Emma Laine on ollut pitkään loukkaantuneena. Toinen
ammattilaiskilpailuja säännöllisesti kiertävä pelaaja on Pia Suomalainen ja
hänen jälkeensä on pitkä matka muihin pelaajiin, Purho totesi Urheilun
taustapeilissä.  
\- Tenniksen pelaaminen huipulla vaatii taloudellisia
uhrauksia, jos ajatellaan, että pelaaja tarvitsee lihashuoltoa, tarpeeksi kansainvälisiä
kilpailuja, valmennusta… 16-vuotiaana hinta voi olla jo 40-50 000 euroa. Siihen päälle vaaditaan
myös koululta uhrauksia, Mäenpää muistutti.
Uudella päävalmentajalla paljon tehtävänä
Purhon mukaan suomalaiset tennisjuniorit ovat hyvin mukana
pohjoismaisella tasolla 12-vuotiaissa, mutta tämän jälkeen tahti muuttuu ja
huippupelaajia on vain yksittäisiä tapauksia. Tähän haetaankin nyt isoa muutosta
uudella päävalmentajalla.
\- Olemme rakentamassa kokonaisvaltaista
valmennusjärjestelmää, jossa pystymme ympäri Suomea tarjoamaan korkeatasoista
valmennusta lapsille ja nuorille ja auttamaan sillä polulla. Olemme hakeneet kansainväliset
näytöt antanutta päävalmentajaa, joka on jo pystynyt luomaan sellaisen ohjelman,
jolla on pystytty nostamaan valmennuksen
tasoa ja kehittämään pelaajia.
Tennisliitolla oli paikasta avoin kansainvälinen haku
ja hakijoita oli yli 60. Näistä muutama on suomalaisia ja
suurin osa kansainvälisiä valmentajia. Päävalmentajan pesti alkaa 1.1.2013.
Niemisen esikuvalla suuri merkitys
Huipulle pääseminen tenniksessä on äärimmäisen vaikeaa, ja
vaihtuvuus sadan parhaan joukossa on vuosittain pientä. Purhon ja Mäenpään
mukaan Jarkko Niemisen pysyminen vuodesta toiseen 50 parhaan joukossa on ollut
valtava saavutus.
\- Jarkon paras ranking on ollut 13, ja hän on pelannut urallaan useita välieriä ja finaaleita. Se, mitä Jarkko on tehnyt, on valtavaa. Sitä on vaikea
käsittää, Mäenpää totesi.
\- Jarkko on viimeisen kymmenen vuoden aikana toiminut
sellaisena esikuvana, joka on tuonut erittäin paljon lapsia ja nuoria lajin
pariin, nostanut tenniksen Suomessa urheiluna aivan eri tasolle. Voimme vain pohtia,
mitä se olisi
sitten tehnyt, jos hän olisi voittanut Wimbledonin tai jonkun Grand Slamin, Purho totesi.
Pääministeri Kataiselle tapahtunut välikohtaus nousi ykkösuutiseksi naapurimaissa
Turussa tapahtunut välikohtaus nousi kärkiuutiseksi Ruotsissa, Norjassa ja Virossa. Myös muun muassa BBC uutisoi tapauksen näkyvästi.
Pääministeri Jyrki Kataista kohtaan tapahtunut välikohtaus nousi Suomen naapurimaissa kärkiuutisten joukkoon maanantai-iltana.
Turussa järjestetyssä vaalitilaisuudessa tapahtunut välikohtaus oli kärkiuutisten joukossa Ruotsin tärkeimpien tiedotusvälineiden, kuten Ruotsin television SVT:n ja Dagens Nyheterin verkkosivuilla.
Tapaus uutisoitiin näkyvästi myös muun muassa norjalaisen Aftenpostenin, tanskalaisen Politikenin ja virolaisen Postimees-lehden sivuilla. Kansainvälisten uutistoimistojen kautta uutinen levisi eurooppalaisiin verkkolehtiin, kuten ranskalaiseen Le Figaroon. Myös Britannian yleisradioyhtiö BBC nosti välikohtauksen etusivulleen.
Pääministeri Jyrki Kataista vaalitilaisuudessa Turussa lähestynyt mies polvistui silminnäkijöiden mukaan Kataisen eteen, otti esiin veitsen ja pudotti sen maahan. Turvamiehet ottivat miehen nopeasti kiinni.     
Veitsimiestä epäillään laittomasta uhkauksesta
Pääministeri Jyrki Kataisen edessä veitsen esiin ottanut mies vaikutti olevan selvinpäin, kertoo poliisi. Poliisi aloittaa miehen kuulustelemisen huomenna.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) edessä veitsen esiin ottanutta miestä epäillään alustavasti laittomasta uhkauksesta. Maanantaina Turun keskustassa kokoomuksen vaalikojulla sattuneessa välikohtauksessa Kataista puhutellut mies otti yhtäkkiä esiin keittiöveitsen ja pudotti sen pääministerin eteen kadulle.
Turvamiehet ottivat miehen nopeasti kiinni ja pääministerin vaalikiertue jatkui hetken hämmennyksen jälkeen. Poliisin mukaan epäilty vaikutti olevan selvinpäin. Poliisi kuvailee miestä laitapuolen kulkijaksi.
Kuulustelut aloitetaan huomenna
Varsinais-Suomen Kokoomuksen toiminnanjohtaja Aki Lehtonen kertoo, että hän vei pääministerin nopeasti pois paikalta. Liikkuvan poliisin miehet tarkastivat alueen tapauksen jälkeen ja pääministeri Katainen palasi vaalikadulle.
\- Tämä oli ikävä, mutta nopeasti ohimenevä kohtaus. Väkeä on ollut runsaati liikkeellä tänään eikä muita välikohtauksia ole tapahtunut, kertaa Lehtonen päivän tapahtumia Varsinais-Suomessa.
Pääministeri Katainen on viestittänyt erityisavustajansa kautta, että hän ei kommentoi välikohtausta maanantaina. Valtioneuvoston tiedotteen mukaan pääministeri ei vahingoittunut tilanteessa ja jatkaa viranhoitoaan normaalisti.
Poliisi kertoo, että pidätettyä miestä kuulustellaan huomenna.
Bond pelastaa Britannian salaisen palvelun - katso tähtien haastattelut
Uusi Bond-elokuva Skyfall tekee kunniaa 50-vuotiaalle huippubrändille.
44-vuotias Daniel Craig hyppää kolmannen kerran Bondin nahkoihin. Elokuvassa näkyy maailman tunnetuimman agentin merkkivuosi.
Uusi Bond-elokuva on kyberiskun kohteeksi joutuneen Britannian salaisen palvelun selviytymistarina.
Nostalgisilla elementeillä maustettu kertomus on annettu brittiläisen, vahvoja draamaelokuvia ohjanneen Sam Mendesin (_American Beauty_, _Revolutionary Road_) käsiin.
Vastavoimaksi Craig on saanut espanjalaisen näyttelijän Javier Bardemin. Miehet ovat siviilissä ylimpiä ystäviä.
\- Rakastan Javieria. Hän on tehnyt unohtumattoman pahisroolin _Skyfall_issa, Craig toteaa.
Bond-tyttö tulee Ranskasta. Bérénice Marlohe on esiintynyt aiemmin ranskalaisissa tv-sarjoissa.
Vahvan, itsenäisen naisen rooliin on pestattu Naomie Harris.
Perjantaina 26. lokakuuta ensi-iltansa saava _Skyfall_ on järjestyksessä 23. Bond-elokuva.
Entiset poliittiset vangit lopettivat nälkälakon Albaniassa
Nälkälakkoon ryhtyneet joutuivat vankilaan tai vainojen kohteeksi Albanian kommunistihallinnon aikana.
Ryhmä albanialaisia on lopettanut kuukauden mittaisen nälkälakkonsa. Lakon tavoitteena oli nopeamman hyvityksen saaminen maan entisen kommunistihallinnon vainojen vuoksi.
Miehet, joiden joukossa oli yksi 81-vuotias, lopettivat nälkälakon heikentyneeseen tilaansa ja poliisin painostukseen vedoten. He kuitenkin vakuuttivat jatkavansa toimia.
Nälkälakkoon ryhtyi viime kuussa 21 ihmistä. He joutuivat vankilaan tai vainojen kohteeksi Albanian vuosien 1944–1990 kommunistivallan aikana. Ryhmä vaatii maan hallitusta hyvittämään "välittömästi" kaikille uhreille noin 14 euroa jokaista vankilassa vietettyä päivää kohden.
Maanantaina nälkälakossa oli enää kuusi ryhmän jäsentä. Loput olivat joutuneet terveysongelmien vuoksi sairaalaan. Kahdella sairaalaan joutuneista oli palovammoja, koska he olivat sytyttäneet itsensä tuleen osana mielenosoitusta.
Älä kokeile tätä kotona – kumpi voittaa tehosekoitintestin, iPhone 5 vai Galaxy S3?
YouTubessa leviävä Will It Blend? -videosarjan uusimmassa jaksossa selvitetään, miten käy kun tämän hetken kuumimmat älyluurit laitetaan tehosekoittimen armoille.
Aiemmin kaikenlaista **Justin Bieber**[-kamasta](http://www.youtube.com/watch?v=I7TK_8RiVj8&amp;feature=relmfu) [luurankoon](http://www.youtube.com/watch?v=AsTZm7QtY84&amp;feature=relmfu)blendannut ”**Tom Dickinson**” ei osaa päättää hankkiako uusin iPhone vai Samsungin Galaxy S3. Tuttuun tyyliinsä Tom antaa supertehosekoittimen puhua puolestaan.
Galaxy S3 näyttäisi videon perusteella olevan iPhone 5:sta kestävämpää laatua. Kun iPhone on jo pieninä tomuhiukkasina, Samsungin lippulaiva vaikuttaa olevan edelleen suht kasassa. Mitenköhän kävisi Nokian Lumia 920:lle?
**Lähteet:** The Huffington Post, YouTube
Ovatko poliitikot turvassa?
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) joutui uhkaavaan tilanteeseen maanantaina vaalitilaisuudessa Turussa. Hänen luokseen tuli mies, joka veti yhtäkkiä esille veitsen. Ollaanko Suomessa liian luottavaisia siihen, että poliitikot ovat turvassa? Pitäisikö poliitikkojen olla varovaisempia esimerkiksi vaalitilaisuuksissa, työssään tai arjessaan?
Uhkaavasta tilanteesta selvittiin nopeasti, kun turvamiehet taltuttivat uhkailijan heti lyhyen välikohtauksen jälkeen. Pitäisikö siis turvamiehiä olla enemmänkin vaalitilaisuuksissa? Tarvitsevatko muutkin poliitikot itselleen turvamiehiä?
Olisiko joitain muitakin keinoja, joiden avulla poliitikkojen turvallisuutta voitaisiin parantaa? Vai ovatko turvatoimet jo ajan tasalla?
Ilvekselle uusi hallitus - Manngardin osakkeet myynnissä
Tamperelainen Ilves-Hockey Oy on saanut uuden hallituksen. Ilveksen pääomistaja Vincent Manngard on valmis pienentämään omistusosuuttan.
Ilves-Hockey Oy:n ylimääräinen yhtiökokous valitsi yhtiön hallitukseen Vesa Kainulaisen, Markku Lehtolan, Matti Nevalaisen ja Mika Ollilan. Lehtola on tunnettu muun muassa Suomen Palloliiton varapuheenjohtajana.
Kokouksessa esiteltiin myös suunnitelma pääomistaja Vincent Manngardin omistusosuuden kaventamisesta. Manngard omistaa tällä hetkellä 58,3 prosenttia yhtiöstä, mutta tavoitteena on puolittaa hänen osuutensa, mutta seuran tiedotteen mukaan Manngard on valmis luopumaan kaikista osakkeistaan Ilveksen hyväksi.
Osakkeiden ostajalla on velvoitteena tehdä mainossopimus Ilveksen kanssa.
Maanjäristyksen ennustaminen epäonnistui - tutkijat tuomittiin vankilaan Italiassa
Tiedemiehet tuomittiin syyllisiksi useaan tappoon, koska he aliarvioivat maanjäristyksen riskejä Italiassa vuonna 2009.
Kuusi italialaista tutkijaa ja yksi hallituksen virkailija on tuomittu syylliseksi maanjäristyksen aiheuttamiin kuolemiin Italiassa. Ryhmä tuomittiin maanantaina "maanjäristyksen riskien aliarvioimisesta" L'Aquilan kaupungissa Italiassa.
Tuomari Marco Billi tuomitsi kaikki Italian ”suurten riskien komitean” jäsenet kuudeksi vuodeksi vankilaan. Paikallisen tuomioistuimen päätöksen mukaan ryhmä ei onnistunut varoittamaan väestöä maanjäristyksen riskeistä päiviä ennen järistystä. Tuomitut määrättiin maksamaan myös kaikki oikeudenkäyntikulut.
Voimakkuudeltaan 6,3 magnitudin maanjäristys tappoi 309 ihmistä L’Aquilassa ja sen ympäristössä vuonna 2009.
Italiassa tuomiot eivät astu voimaan ennen muutoksenhakuoikeudenkäyntiä. Sen vuoksi on epätodennäköistä, että kukaan vastaajista joutuu välittömästi vankilaan. Toistaiseksi ei ole selvää, aikovatko tuomitut valittaa päätöksestä.
Tiedemiehet ympäri maailmaa ovat tuominneet oikeudenkäynnin naurettavaksi ja vedonneet siihen, ettei tieteellä ole keinoja ennustaa maanjäristyksiä. Yli 5 000 tutkijaa on allekirjoittanut Italian presidentille Giorgio Napolitanolle suunnatun avoimen kirjeen, joka puolustaa vastaajia.
Veitsimies sanoi Kataiselle: "Minä tulin leikisti tappamaan sinut"
Silminnäkijän mukaan veitsimies meni polvilleen ja maassa näkyi teräase.
Yle Turun haastattelema silminnäkijä kuvaili pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) sattunutta välikohtausta seuraavasti:
\- Tuli sellainen arviolta 25-vuotias mieshenkilö, jolla oli partaa, ruskeat hiukset ja suht normaalin näköinen. Ja hän odotti siinä vuoroaan ja alkoi keskustella pääministerin kanssa ja sanoi, että minulla on erittäin vaikea tilanne ja minä pyytäisin apua, ja pääministeri jäi vähän niin kuin kuuntelemaan sitä, silminnäkijä kertoo.
\- Hänen seuraava lauseensa oli, että "minä tulin leikisti tappamaan sinut". Hän meni polvilleen maahan ja maassa näkyi teräsase, jonkinlainen puukko. Turvamiehet heti otti tämän henkilön kauemmas ja kiinni sekä puukon haltuunsa. Pääministeri lähti sitten sinne toiseen suuntaan taakse, silminnäkijä kertoi Yle Turun haastattelussa.
Neljä jatkoon maakuntajohtajaksi
Neljä Lapin liiton maakuntajohtajaksi hakeneista pääsee soveltuvuustesteihin. Lapin liiton hallitus haastatteli kuusi hakijaa maanantaina.
Soveltuvuustesteihin jatkavat Lapin liiton va. maakuntajohtaja Raimo Holster, Lapin liiton yhteysjohtaja Maiju Hyry, Posion kunnanjohtaja Mika Riipi ja Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen.
Maanantain haastatteluissa jatkosta karsiutuivat toimitusjohtaja Mika Laakkonen ja hallintojohtaja Mauri Posio, molemmat Rovaniemeltä.
Lapin liiton hallitus saa neljän jatkoon päässeen hakijan soveltuvuustestien tulokset 7. marraskuuta pidettävään kokoukseen.
Lapin liiton maakuntavaltuusto valinnee Esko Lotvosen seuraajan runsaan kuukauden kuluttua, 26. marraskuuta.
Kaupunginhallitus äänesti mökin laajennuksesta
Rovaniemen kaupunginhallitus äänesti loma-asunnon laajentamishakemuksesta maanantaina. Kaupunginhallituksen enemmistö tyrmäsi loma-asunnon omistajan laajennusaikeet.
Matti Rauvala haki lupaa poiketa yleiskaavasta siten, että hänen Sinetän kylässä sijaitsevan lomarakennuksen keittiötilaa voisi laajentaa 23 neliömetrin verran nykyisen terassin alueelle.
Lomarakennus sijaitsee Sinettäjärven oikeusvaikutteisen osayleiskaava-alueella, jossa se on  loma-asuntoaluetta. Rakennusoikeus saa olla enintään 80 neliömetriä. Hakijan rakennusoikeutta on jo nyt 194 neliömetriä ja laajennuksen jälkeen se olisi 217 neliötä.
Rakennustarkastaja ei puoltanut poikkeamisluvan myöntämistä.
Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila esitti kaupunginhallitukselle, että poikkeamislupaa ei myönnetä. Perusteluna oli se, että poikkeaminen aiheuttaisi haittaa kaavoitukselle, Sinettäjärven oikeusvaikutteisen osayleiskaavan toteuttamiselle tai alueiden käytön muulle järjestämiselle. Anttilan mukaan poikkeamisen myöntäminen myös saattaisi alueen maanomistajat eriarvoiseen asemaan.
Kaupunginhallituksen jäsen Juhani Juuruspolvi (kok) esitti poikkeamishakemuksen hyväksymistä. Maarit Airaksinen (kok) ja Sari Hänninen (vihr) kannattivat esitystä. Asiasta käydyssä äänestyksessä Juuruspolven takana olivat Airaksinen, Hänninen, Leena Harju-Autti (kok) ja Mika Laakkonen (kok). Juuruspolven esitys hävisi kuitenkin luvuin 5-10 ja apulaiskaupunginjohtajan esitys tuli kaupunginhallituksen päätökseksi.
Kuka saa sydänleikkauksen tulevaisuudessa?
Erikoissairaanhoidon kulut kasvavat kestämätöntä tahtia. Syöpälääkkeiden hinnat karkaavat ja vanheneva väestö tarvitsee kallista kirurgiaa. Pian eteen tulee kysymys, voidaanko kaikkea tarjota kaikille.
Hoitotakuu on luonut illuusion siitä, että kaikilla on oikeus kaikkeen, täräyttää Vaasan sairaanhoitopiirin Göran Honga. Kysyntä ylittää koko ajan sen, mihin julkisin varoin on varaa.
\- Potilaiden odotukset eivät ole reaalimaailmasta. Esimerkiksi tekonivelleikkauksista on tullut liki subjektiivinen oikeus, kritisoi Honga.
Tekonivelleikkaukset ovat yksi kalleimpia toimenpiteitä. Niitä joudutaan usein myös uusimaan. Väestön vanhetessa kirurgian tarve kasvaa, samoin kaihileikkausten ja syöpähoitojen.
"Laki lupaa kaiken mutta rahat loppuvat"
Erikoissairaanhoidon kulut kasvavat jopa kolme kertaa nopeammin kuin kuntien verotulot. Matematiikka kertoo, etteivät rakenteelliset sote-uudistukset riitä ratkomaan yhtälöä.
\- Käymme näennäiskeskustelua, jossa lainsäätäjä antaa kaiken ja toisella suulla todetaan ettei tuohon ole varaa. Poliitikkojen pitää pohtia missä tulee raja vastaan, vaatii Honga.
Myös Kuntaliitto vaatii päättäjiä ottamaan lusikan kauniiseen käteen. Kuntien harteille ei voi jatkuvasti sysätä leikkauksia, jos palvelut halutaan pitää nykyisellään.
\- Poliitikot eivät voi tuudittautua siihen, että toimintaa voidaan aina tehostaa eikä mistään tarvitse luopua, perää Kuntaliiton hallintoylilääkäri Päivi Koivuranta-Vaara.
Sosiaali- ja terveysministeriö myöntää valintojen olevan edessä.
\- On kiistatonta, että rakennemuutokset eivät yksin riitä. Joudutaan tarkastelemaan sitä, onko kaikki mitä nyt tehdään täysin perusteltua, sanoo STM:n terveyspalvelujohtaja Liisa-Maria Voipio-Pulkki.
Priorisointiin ajaa myös EU:n potilaiden valinnanvapauden lisääntyminen, josta kunnat näkevät jo kauhu-unia.
Eurorajat Britannian malliin?
Lääkärit ovat selvästi priorisoinnin kannalla. Tutkimusyritys Successin tekemässä kyselyssä enää reilu neljännes katsoo, että potilas pitää hoitaa hinnalla millä hyvänsä.
Esimerkiksi Britanniassa on asetettu maksukatto sille, kuinka paljon yhteiskunta kustantaa hoitoja.
Kukaan lääkäri ei halua olla yksin vastuussa siitä, kenen sydän leikataan ja kenen ei. Priorisointia on aina tehty, mutta epäjohdonmukaisesti.
\- Mitä avoimemmin hoitovalintoja toteutetaan, sitä reilumpaa se on kaikille, sanoo Kuntaliiton Koivuranta-Vaara.
Sosiaali- ja terveysministeriössä ei aktiivisesti suunnitella eurorajoja.
\- On väärin jättää yksittäinen lääkäri ja potilas päättämään siitä keskenään. Tämä ei missään nimessä tarkoita, että joku jää kokonaan ilman hoitoa. Jos pystymme välittämään sen viestin, uskon että tämä keskustelukin uskalletaan käydä, toteaa Voipio-Pulkki.
Päätökset talouden tasapainotuksesta siirtyivät
Lappeenrannan kaupunginhallitus päättää tuloveroprosentista ja talouden tasapainotustoimista viikon kuluttua maanantaina.
Lappeenrannan kaupunginhallitus on siirtänyt kaupungin tasapainotustoimien käsittelyn ensi maanantaille. Kaupunginhallitus jätti asian pöydälle tänään maanantaina pitämässään kokouksessaan.
Myös kaupunginvaltuusto käsittelee esitystä ensi maanantaina.
Kaupunginjohtaja ehdotti, että veroprosentti olisi ensi vuonna sama kuin tänä vuonna eli 19,5.
Kaupunkikonsernin velka on kasvamassa ensi vuonna 14,2 miljoonaa. Jos talousarvio laadittaisiin lautakuntien ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin esitysten mukaisesti, kaupunki velkaantuisi noin 26 miljoonaa euroa.
Turvallisuusjohtaja: Tilanne oli henkilöstön hallinnassa
Kyseessä oli ensimmäinen uhkaava tilanne tällä vaalikiertueella. Valtioneuvoston turvallisuusjohtajan Timo Härkösen mukaan henkilöstö seurasi tilannetta koko ajan ja esti sen muuttumisen vaaralliseksi.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Timo Härkönen painottaa, että Turun vaalikadulla sattunut välikohtaus oli koko ajan henkilöstön hallinnassa. Vaalitilaisuudessa pääministeri Jyrki Kataista (kok.) puhutellut mies otti yhtäkkiä esiin veitsen ja pudotti sen pääministerin eteen kadulle.
\- Ilmeisesti siinä on ollut uhkaava tilanne, jossa turvallisuushenkilöstö on seurannut tilannetta alusta saakka ja kun tilanne on kääntynyt uhkaavaksi, sitten ryhdytty toimenpiteisiin, Härkönen kertoo.
Uhkaava tilanne ei ehtinyt Härkösen mukaan muuttua vaaralliseksi tilanteeksi. Poliisi on pidättänyt veitsen esiin ottaneen miehen.
Härkösen mukaan henkilönsuojauksesta vastaava liikkuvan poliisin turvallisuusyksikkö käy tapauksen läpi, minkä jälkeen tarvittaessa muokataan tulevia toimenpiteitä. Vielä Härkönen ei osaa sanoa, miten tapaus vaikuttaa tuleviin turvatoimiin.
Käynnissä olevilla vaalikiertueilla ei ole sattunut uhkaavia tilanteita ennen tämänpäiväistä välikohtausta.
Useita vankeja kuollut pommi-iskussa Etelä-Afrikassa
Ainakin viisi vankia on kuollut räjähdyksessä Johannesburgin vankilan lähellä maanantaina.
Ainakin viisi vankia on kuollut ja useita loukkaantunut pommi-iskussa Etelä-Afrikassa Johannesburgin vankilan lähellä. Pommi osui vankeja kuljettaneeseen kuorma-autoon.
Etelä-Afrikan poliisin tiedottaja kertoi asiasta paikallisradiossa.
\- Kuorma-auton kuljettaja kuuli ensin voimakkaan pamauksen, minkä jälkeen autossa räjähti, hän kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Pelastustyöntekijöiden mukaan neljä uhria oli kuollut paikan päällä ja yksi matkalla sairaalaan.
Kuorma-autossa oli yhteensä 36 vankia, ja 19 heistä selvisi räjähdyksestä loukkaantumatta.
Toistaiseksi ei ole selvää, liittyikö pommi pakoyritykseen. Kaksi vankia pakeni räjähdyksen jälkeen, mutta heidät saatiin myöhemmin kiinni.
Pyhätunturi, kuntaliitokset ja Vuotos kiistan aiheina
Pyhätunturin matkailukeskuksen kehittäminen, kuntaliitokset ja Vuotoksen tekoallas herättivät kiistaa kuntapäättäjien kesken Yle Lapin kuntakierroksella Pelkosenniemellä maanantaina.
Lapin pienintä kuntaa Pelkosenniemeä on takavuosina yritetty naittaa naapurikunnan, viimeksi Kemijärven kanssa neljä vuotta sitten.
Taantuvana pidetty Kemijärvi ei kuitenkaan houkuttele Pelkosenniemellä. Tätä mieltä on enemmistö Ylen internetin kuntavaalikoneeseen vastanneista kuntavaaliehdokkaista. Kemijärvi ei innostanut myöskään Yle Lapin kuntakierroksen katugallupiin vastanneita. Jos pakko joku liitoskumppani olisi pakko valita, Savukoski saa kannatusta ainakin yhdeltä katugallupiin vastanneelta.
\- Meillä on jo niin
paljon yhteistä: yhteinen seurakunta, metsänhoitoyhdistys,
terveydenhuolto ja kirjasto. Oikeastaan ei puutu kuin että valtuusto ja
kunnanjohtaja olisivat yhteisiä niin se olisi siinä.
Toinen katugallupiin vastannut, mies Saukkoaavalta, harkitsisi pakkoliitostapauksessa Sodankylää.
\- Sodankylä olisi nähtävästi kehittyvin näistä pitäjistä,
jos pakko olisi valita.
Pelkosenniemen itsenäisyyttä edelleen ajava kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pekka Nyman (vihr) valitsisi pakon edessä myös Savukosken. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Oikarinen (vas) taas ei anna ehdottomia rukkasia Kemijärvelle.
\- Kemijärvikin on muiden kaltaisessa
samanvertaisessa asemassa jos pakkoliitoksia tehdään.
Oikarinen ei kuitenkaan usko kuntaliitoksilla saatavan säästöjä aikaiseksi, vaan vannoo kuntien välisen, hyvin toimivan yhteistyön nimiin. Pelkosenniemellä on esimerkiksi yhteinen terveyskeskus Savukosken kanssa.
Kartta auki ja kylä naapurikuntaan
Keskusta kärsi Pelkosenniemellä raskaan vaalitappion neljä vuotta sitten, kun moni puolueen poliitikko ajoi kuntaliitosta Kemijärven kanssa. Kunnanhallituksen jäsen Ahti Isojärvi (kesk) haluaisi keskustella taas kuntaliitoksista, mutta laajempana kokonaisuuten kuin aiemmin.
\- Valtion toimestahan tässä ollaan nyt
selvitty ja valtion toimesta voidaan joutua taas polvilleen. Silloin pitäisi minun mielestäni katsoa ne vaihtoehdot. Ei vain jonkun kunnan kanssa vaan panna
kartta auki ja jos joku kylä on parempi olla toisessa kunnassa niin mentäisiin sillä
tasolla eikä vain siten että kuntien rajat olisivat rajoina, Isojärvi pohtii.
Nyman muistuttaa, että Pyhätunturin matkailukeskuksessa käydään töissä naapurikuntia myöten.
\- Pyhän varmaan suurin työssäkäyntikylä on Vuostimo Kemijärven
puolella. Voitaisiin ihan hyvin siirtää kunnan rajaa noin 20 kilometriä eteenpäin,
niin saataisiin vuostimolaiset pelkosenniemeläisiksi, Nyman heittää.
Valtio laittaa polvilleen
Isojärvi muistuttaa, että kun valtionosuuksia vähennetään, Pelkosenniemi voi olla äkkiä taas polvillaan.
\- Savukoskella meni silloin hyvin kun
meillä meni huonosti ja kun valtionosuusjärjestelyt muuttuivat, niin Savukoski on
nyt polvillaan ja meillä menee hyvin.
Pyhätunturi on Pelkosenniemen matkailuvetonaula ja tarjoaa töitä monelle. Kunta on laittanut matkailukeskukseen paljon rahaa viime vuosina. Se on herättänyt rutinaa etenkin syrjäisemmissä kylissä, sillä verorahojen pelätään valuvan yksinomaan Pyhälle.
Valtuuston puheenjohtaja, sitouttumattomien yhteislistalta vihreisiin ehdolle siirtynyt Pekka Nyman haluaisikin rahoittaa Pyhän kehittämistä nykyistä enemmän maankäyttösopimuksista saatavilla rahoilla.
\- Minusta hukataan verotuloja tunturin kehittämiseen, josta voitaisiin saada
tuloja maankäyttösopimusten kautta. Tämä on isompi kysymys, josta on kiistelty.
Pyhä odottaa yhä päiväkotia
Yksi Pyhätunturiin liittyvä kiistanaihe on matkailukeskukseen suunniteltu päivähoito.
\- Viime syksynä se piti alkaa mutta ei sitä ei aloitettu, Ahti Isojärvi toteaa.
Nyman kertoo, että kunnan vanhemmille teettämän kyselyn mukaan Pyhätunturille ei löytynyt tarpeeksi lapsia päivähoitoon. 
Kyselyn tulosten perusteella sosiaalilautakunta päätti, ettei päiväkotia tule Pyhätunturille.
Isojärvi ottaisi päiväkodin rakentamisen uuteen harkintaan.
\- Kuulin pariskunnasta, joka olisi mahdollisesti tulossa töihin Pyhätunturille ja heidän yksi lapsensa olisi pitänyt saada hoitoon. He soittivat sosiaalitoimistoon, josta neuvottiin tuomaan lapsi kylälle päivähoitoon, koska yhdelle lapselle ei voida rakentaa päiväkotia Pyhätunturille. Näitä pariskuntiahan voi olla neljä tai viisi, jotka toisistaan tietämättä soittavat sosiaalitoimistoon ja kysyvät asiasta. On mietittävä kumpi ensin perustetaan, kana vai muna.
Perussuomalaisten ehdokas Kari Keto vaatiikin, että Pyhätunturin päivähoito otetaan uuteen käsittelyyn kunnassa.
\- Ongelma on siinä, että jos kunta laittaa
päiväkodin, mutta työntekijöiden verot menevät muualle.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Oikarinen lupaa, että Pyhätunturille tehdään päiväkoti heti, kun sinne tulee tarpeeksi lapsia. Oikarisen mukaan mitään lapsimäärää ei kuitenkaan ole asetettu rajaksi sille että rakentaminen voisi alkaa.
Kruununjalokivi Pyhätunturi
Oikarinen puolustaa kunnan Pyhätunturiin laittamia rahoja.
\- Pyhätunturin kehittämisellä saa turvattua peruspalvelut kuntalaisille ja
tehdä investointeja kirkonkylälle ja muihin kyliin. Valtuustokauden aikana kirkonkylälle ja syrjäkyliin on laitettu rahaa noin 1,5 miljoonaa euroa. Rahat ovat
tulleet ainoastaan Pyhätunturin kehittämisestä. Jos sitä ei kehitettäisi,
meillä menisi samalla lailla kuin Suomulla ja Kemijärvellä nyt.
\- Jos sinne
investoidaan, se tulee vähän ajan päästä takaisin. Jos Pyhätunturia ei voitaisi kehittää, pitäisi miettiä
muuta, vaikka Vuotoksen altaan rakentamista. Ei voi jäädä odottamaan
valtionosuusjärjestelmän muutosta, verotulot pitää itse hommata, Oikarinen sanoo.
Heikki Tervon mielestä 
Pyhätunturi on eräänlainen kruununjalokivi Pelkosenniemelle. Hän muistuttaa, että kunta on investoinut tunturiin, mutta ei kuitenkaan velkarahalla, vaan maankäyttösopimuksista saaduilla tuloilla.
\- Erittäin suuri hanke on esimerkiksi Viisrinne, joka valmistui viime syksynä. Toinen 
on sähkölaitoksen erittäin isot investoinnit Pyhätunturille. Sinne on vedetty
iso linja ja jakoja kolmeen pienempään linjaan, oma kytkinasema ja muuntaja. Ne
ovat miljoonien hankkeita. Kuntalaisina ja päättäjinä pitää huolehtia siitä, että
valtavat investoinnit saavat katetta eli että sinne tulisi rakentamista ja
työpaikkoja.
Jotkut arvostelevat sitä, että Pyhätunturiin laitetaan liian paljon
rahaa ja pienemmät kylät kuten Luiro ja Kairala, jäisivät matkailukeskuksen varjoon. Tervo ei allekirjoita väitettä, vaan sanoo, että Pyhätunturista saatua rahaa on laitettu myös pienempiin kyliin.
\- Kyllä sinnekin on mennyt rahaa ihan samalla lailla, on esimerkiksi korjattu ympäristöä eli eivät
ole jääneet ihan hunningolle.
Ahti Isojärven Pyhätunturi on mahdollisuus muillekin kylille, joihin voisi perustaa ohjelmapalvelu- ja pienjalostusyrityksiä.
\- Tanhuassa Savukoskella työllistyy ihan pienellä
yrittämisellä, mekin otetaan sieltä esimerkiksi marjoja ja poronlihaa.
Kyllä ja ei Vuotokselle
Vuotoksen altaan rakentaminen on ollut vuosikymmenien riidanaihe Pelkosenniemellä. Myös Yle Lapin kuntakierrokselle osallistuneissa kuntapoliitikoissa aiheesta oltiin eri mieltä.
Hannu Oikarinen olisi valmis Vuotoksen tekoaltaan rakentamiseen, jos Pyhätunturia ei voisi kehittää enempää. Ahti Isojärvi pitää Vuotosta "yhtenä mahdollisuutena".
Heikki Tervo, Pekka Nyman ja Kari Keto taas eivät kannata tekoaltaan rakentamista.
Absoluuttinen totuus: Paljonko tuopissa kannattaa olla juomaa, jottei se läikkyisi syliin? 
YleX Etusivun viikoittaisessa Absoluuttinen totuus -tiedesarjassa otetaan tällä kertaa selvää, mikä on optimaalinen oluen määrä tuopissa, mikäli ei halua töytäisytilanteessa juomia syliinsä.
Absoluuttisen totuuden Ronja ja Ilkka ovat kaikkien kömpelöiden asialla ja kaatelevat tuoppeihin eri määriä olutta.
\- Meillä on kolme tuoppia, yksi täynnä olutta, yksi puolillaan ja yhdessä on yksi kolmasosa. Painopiste määrää, pysyykö asiat pystyssä vai ei. Kun painopisteen kautta menevä suora menee ohi tukipinnasta, tuoppi kaatuu. Tyhjässä tuopissa se on suurin piirtein tässä puolivälissä, Ilkka selostaa.
Tiedetoimittajat havainnollistavat töytäisyjä työntämällä tuoppeja. Ronja ryhtyy työntämään aluksi täyttä tuoppia toisesta reunasta.
\- Ennen kuin tämä lopulta kaatuu, se läikkyy tuopista yli. Puolikas menee pidemmälle, se palautuu vielä aika kaukaa pystyyn. Paremmin se pärjäsi kuin täysinäinen. Tämä missä on noin 1,5 desiä, ei pärjännyt yhtä hyvin kuin puolikas, Ronja havainnoi.
Testissä saatiin melko selvät erot nesteen määrän vaikutuksesta oluen läikkymiseen. Testin perusteella 2,5 desiä on paras määrä olutta, jotta se pysyisi pystyssä.
\- Oli sitten optimisti tai pessimisti, puolillaan oleva tuoppi on ainakin vakaimmillaan, Ilkka päättää.
Kuuntele Ilkan painopisteen sijaintiin perustuva teoria alta!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Jätevedessä kasvatetusta levästä ravintolisää
Paperi- ja sellutehtaiden jätevesistä voidaan lähivuosina saada arvokasta omega 3 -ravintolisää. Suomessa on aloitettu laaja tutkimus, joka selvittää levien kasvatusta ja niiden hyödyntämistä metsäteollisuuden jätevesissä. Samalla tehtaiden jätevesipäästöt alenisivat murto-osaan nykyisestä.
UPM:n Kaukaan tehtaiden puhdistetut jätevedet soljuvat kolmen puhdistusaltaan kautta kanavaan, josta vesi päätyy lopulta Saimaaseen.
\- Puhdistavana aineena toimiva bioliete laskeutuu pohjalle ja palautetaan prosessiin, kuvailee veden selkeytystä tehtaiden ympäristöpäällikkö Minna Maunus-Tiihonen.
Saimaaseen päätyvässä vedessä on vielä pieniä määriä typpeä ja fosforia. Aalto-yliopiston ja Turun yliopiston tutkimuksessa selvitetään, miten näiden ravinteiden avulla jätevesissä voidaan kasvattaa leviä.
Samalla tutkitaan, miten ilmaan pääseviä hiilidioksidipäästöjä voitaisiin vähentää.
\- Hiilidioksidi on ainetta, mitä levät haluaa käyttää, selittää dosentti Esa Tyystjärvi Turun yliopistosta.
Jätevesissä muhii miljoonien bisnes
Jätevesissä kasvatettavista levistä on tarkoitus erottaa muun muassa suosittua ja erittäin kallista omega 3 -ravintolisää. Jätevesien kaupallisessa hyödyntämisessä muhiikin miljoonabisnes.
\- Se riippuu siitä volyymista millä halutaan lähteä tuottamaan. Puhutaan helposti kymmenistä jopa sadoista miljoonista euroista, sanoo projektipäällikkö Jari Järvinen kehitysyhtiö Cursor Oy:stä.
Ravintolisät erotettaisiin jätevedenpuhdistamon yhteyteen rakennettavassa biojalostamossa. Ensimmäinen laitos voisi aloittaa toimintansa vuosikymmenen puolivälin jälkeen.
Konseptille on haettu patenttia, jossa mukana ovat muun muassa UPM ja Stora Enso.
Kannattava liiketoiminta edellyttää myös muiden jätevesien ravinteiden hyödyntämistä esimerkiksi lannoitetuotannossa.
Tähän mennessä levien kasvatusta teollisesti on testattu onnistuneesti Kouvolan Anjalassa toimivan biokaasulaitoksen yhteydessä. Ensi kesänä levistä tehdään siellä eläinten luomurehua.
Toinen Estelle-laivan suomalaismiehistä pian Suomeen
Pursimies Veli-Matti Koivisto Koivisto on siirretty lentokentälle, mistä turvatarkastusten jälkeen hänet viedään myöhemmin koneeseen.
Avustuslaiva Estellen pursimies Veli-Matti Koivisto on suostunut pikaiseen karkotukseen Israelista. Toinen Estelle-laivalla olleista suomalaismiehistä, aluksen kapteeni Mika Jämiä jää vielä Israeliin.
Miehet tapasivat Israelin-suurlähetystön konsulin Johanna Mannin uudelleen maanantaina illansuussa.
Koiviston pikainen karkotus varmistui, kun hän suostui allekirjoittamaan Israelin viranomaisten ns. vapaaehtoisen karkoituspäätöksen. Näin Koivisto myöntyi Israelin kantaan, jonka mukaan hän saapui Israeliin laittomasti.
Koivisto ja Jämiä osallistuivat Estelle-laivan matkaan kohti Israelin merisaarrossa olevaa Gazaa. Estellellä oli tarkoitus viedä Gazaan humanitaarista apua.
Israel pysäytti aluksen lauantaina merisaartoonsa nojautuen. Aluksen valtaus sujui ilman väkivaltaa.
Aluksen kapteeni Mika Jämiä miettii vielä, suostuuko hän allekirjoittamaan Israelin hallinnon pikakarkotusmääräyksen. Hän pysyy sen vuoksi toistaiseksi pidätettynä Israelissa.
Aluksen pursimies Veli-Matti Koivisto on tällä hetkellä Ben Gurionin lentokentällä Tel Avivissa odottamassa karkotuksen täytäntöönpanoa.
Hän lähtenee maasta joko ensi yönä tai huomisen kuluessa
Viimeinen vuosi on ollut täynnä perheiden murhenäytelmiä
Maanantaina paljastui rikos, jossa poliisi tutkii Nurmijärven Klaukkalassa paljastunutta kahden vauvan surmaa. Mies ja nainen on vangittu epäiltyinä kahden vauvan taposta.
Iltalehden tietojen mukaan vangittu nainen on ilmeisesti lasten äiti.
Suomessa on sattunut viimeisen vuoden aikana useita perheiden sisäisiä tragedioita.
Klaukkalaa edeltävä perhesurma tapahtui kesäkuun puolivälissä Pomarkussa, Satakunnassa. Tuolloin perheenisä surmasi kolme lastaan ja itsensä.
Toukokuussa 8-vuotias tyttö löydettiin äitienpäivän aamuna kuolleena itähelsinkiläisestä asunnosta. Tytön isää ja hänen naisystäväänsä syytetään tytön murhasta.
Aiemmin kuluvan vuoden tammikuussa isän epäillään surmanneen 1- ja 3-vuotiaat tyttärensä ja näiden äidin Helsingin Bulevardilla. Myöhemmin isä sai itse surmansa ajettuaan autolla päin kuorma-autoa Porvoossa.
Myös tämän vuoden tammikuussa perheenisän epäillään surmanneen vaimonsa sekä 1- ja 4 -vuotiaat lapsensa Helsingin Laajasalossa. Perheenisä myönsi tekonsa oikeudessa, mutta kiisti tehneensä ne harkiten. Mies määrättiin mielentilatutkimukseen.
Kulttuuriministeri laittaisi palvelut liikkumaan
Kuntavaalikierroksella olevan kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen mukaan yhtenä vaaliteemana pohjoisessa on lähipalvelujen saatavuus.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki pistäytyi kuntavaalikierroksella Kemissä ja Keminmassa.
Arhinmäen mielestä lähipalveluiden saatavuus on noussut selkeästi vaaliteemaksi pohjoisessa. Ministeri kannattaa esimerkiksi kirjastoauton kaltaisia liikkuvia palveluita.
\- Aina ei ihmisten pidä tulla palvelujen luokse, vaan palvelut voi myös tulla ihmisten luokse kirjastoauton tavoin. Samalla tavalla voisi tuota innovaatiota viedä eteenpäin esimerkiksi terveyspalvelujen osalta.
Ministerin mielestä kulttuurikin voisi liikkua sinne, missä sen kuluttajia on.
\- On tärkeää, että pienemmissäkin kunnissa on kulttuuri- ja liikuntapalveluita. Kiertuetoiminnan tukemista voisi ministerinäkin edistää, pohdiskelee Arhinmäki.
Kalenteri on parempi talven ennustaja kuin pihapihlaja
Meteorologi kertoo, pitävätkö vanhan kansan sanonnat talven tulemisesta paikkansa.
Vanha kansa on ennustanut tulevan talven laatua monien syksyllä nähtävien ilmiöiden perusteella. Esimerkiksi pihlajasta on sanottu, että runsas marjavuosi tietää vähälumista talvea. Toisaalla sanotaan, että mikäli ensilumi tulee lehden ollessa vielä puussa, seuraava kevät on pitkä ja kitulias.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Asko Hutlilan mukaan vuodenaikojen vaihtumisen perusteella tehtävät pitkän aikavälin ennusteet eivät yleensä pidä paikkaansa.
\- Pihlajanmarjojen määrä kertoo vain siitä, mitkä olosuhteet ovat vallinneet, kun pihlajanmarjat ovat muodostuneet. Epävarmuutta kuvaa jo se, että jossakin päin sanotaan niinkin, että jos pihlajassa on paljon marjoja, luntakin tulee paljon, Hutila sanoo.
Sillanrakentaja Simo ja maanvahvistaja Martti
Sen sijaan niin sanotut klimatologiaan eli keskimääräisiin sääoloihin perustavat sanonnat pitävät paikkansa paremmin. Sellainen on muun muassa sanonta, jonka mukaan "Simo siltoja tekevi, Martti maita vahvistavi".
\- Simon päivänä (28.10.) alkaa tulla jo järviin jäätä suuressa osassa maata. Martin päivänä (10.11.) alkaa tulla routaa maahan. Kyllä ne pitävät paikkansa pitkän aikavälin keskiarvona suuressa osassa maata, meteorologi Asko Hutila sanoo.
Vanha kansa on taitanut myös erilaisten lyhyen ajan sääennusteiden tekemisen esimerkiksi pilvien perusteella. Kun auringon ympärillä on nähty pilvikehä, sen on tiedetty ennustavan sadetta.
Hutilan mukaan auringon ympärillä oleva kehäpilvi on Cirrostratus-harsopilvi, joka aiheuttaa haloilmiön. Sellainen ennustaa usein sään huononemista.
Ilmastonmuutos on lykännyt talven alkamista
Ilmaston lämpenemisen myötä sään poikkeusilmiöt ovat kuuluneet ihmisten puheissa usein. Meteorologi Asko Hutilan mukaan ilmastonmuutos ei kuitenkaan ole tehnyt esimerkiksi talven tulemisen ennustamisesta erityisen vaikeaa.
\- Suomen leveysasteilla on itse asiassa aina hankalaa ennustaa talven tulemista. Ainoa, mihin ilmastonmuutos vaikuttaa, on ensilumen tulemisen ja talven alkamisen ajankohta. Nythän talven tulo alkaa vähitellen viivästyä.
Hutila sanoo, että ilmastonmuutos on muuttanut erityisesti syksyn ja talven vaihtumisen ajankohtaa myöhemmäksi. Syksyistä on tullut pitkiä ja talvista lauhoja.
Sen perusteella myös vanhan kansan talven tuloa koskevia sanontoja kannattaisi ehkä tarkistaa.
Valtuusto siunasi uuden sädehoitorakennuksen
Sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi noin 30 miljoonan euron uudisrakennuksen rakentamisen Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Myös lisätalousarvio sai valtuuston siunauksen.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän valtuusto on hyväksynyt uuden sädehoitorakennuksen rakentamisen Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteyteen.
Uudisrakennus tehdään vuosina 2013-2015. Siihen tulevat muun muassa sädehoitoyksikkö, syöpäkeskuksen poliklinikka sekä patologian avaustilat.
Nykyisissä sädehoitotiloissa on vakavia sisäilmaongelmia.
Sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi kokouksessaan maanantaina myös 20 miljoonan euron menolisäyksen tämän vuoden talousarvioon. Lisäraha menee muun muassa henkilöstökuluihin ja lääkehuoltoon.
Energiapuun korjuu on hoitamattoman taimiston viimeinen oljenkorsi
Metsurityönä viivästynyttä raivausta ei kannata tehdä, sillä se voi maksaa jopa tuhat euroa hehtaarilta. Koneellinen korjuu on edullisempaa, mutta siitä voi tulla vaurioita metsälle.
Energiapuun korjuu on monen hoitamattoman taimiston viimeinen oljenkorsi. Metsurityönä viivästynyttä raivausta ei kannata tehdä, sillä se voi maksaa jopa tuhat euroa hehtaarilta. Savottaa metsissä kyllä riittäisi, sillä hoitamattomia nuoria yksityismetsiä on yksistään Kaakkois-Suomen alueella kymmeniä tuhansia hehtaareja.
Energiapuutukien ansiosta koneellisella harvennuksella voidaan päästä jopa plussan puolelle. Ilman tukia tienvarsihinta ei kata edes korjuukustannuksia. Täysin ongelmatonta koneellinen korjuu tiheässä metsässä ei kuitenkaan ole. Pahimmissa paikoissa metsuri joutuu tekemään esiraivauksen konetta varten joka tapauksessa.
Puiden kyljet vaarassa
Koneella korjatessa jäljestä ei ole tule yhtä tarkkaa kuin metsurilla, sanoo Kymenlaakson Metsänhoitoyhdistyksen metsäneuvoja Markku Saarekas.
\- Monitoimikoneet eivät ongenvapoja ala korjaamaan, Saarekas kuivailee.
Hennot ja pienet puut, jotka koneelta jäävät korjaamatta, eivät pääpuuston kasvua enää haittaa. Ne ovatkin enemmän esteettinen ongelma. Suurempi ongelma on se, että tiheän metsän perkaamisesta tulee väistämättä korjuuvaurioita jätettävälle puustolle.
Esimerkiksi puiden kyljet ovat vaarassa varsinkin silloin kun energiapuuta ajetaan pois metsästä. Viime vuonna tehdyn valtakunnallisen energiapuun korjuun laadun arvioinnin mukaan 49 prosentissa tarkastetuista kohteista oli huomautettavaa ja 9 prosenttia korjuista oli virheellisesti tehtyjä. Huomauttamista tuli useimmin puustovaurioista ja liian harvaksi vedetystä metsästä.
Tänä kesänä Kaakkois-Suomessa tarkastetusta viidestä kohteesta neljässä oli huomautettavaa korjuujäljessä.
Korjuujäljessä on huomautettavaa silloin, jos puustovaurioita on yli neljässä prosentissa puista. Monien mielestä tämä raja on liian tiukka sovellettavaksi tiheissä taimikoissa ja nuorissa metsissä tehtäviin energiapuuharvennuksiin.
Suomen metsäkeskuksen metsänhoitajan Markku Metsämuurosen mukaan tulevaisuudessa valtion tukirahoja voidaan olla siirtämässä energiapuun korjuusta enemmän nuoren metsän hoitoon.
\- Kyllä tällaisia kaavailuja on tulevaisuudelle, että taimikon hoitoa tuettaisiin. Silloin saataisiin suuremmat pinta-alat samalla rahalla käsiteltyä ja myöhemmät harvennukset olisivat sitten kannattavia energiapuuhakkuinakin, Metsämuuronen kertoo.
Pääministeri Kataiselle sattui uhkaava välikohtaus Turun vaalikadulla
Pääministeri Jyrki Katainen kierteli Varsinais-Suomessa. Turun vaalikadulla hänet pysäytti mies veitsi kädessä.
Maanantaina iltapäivällä pääministeri Jyrki Katainen vieraili Turun keskustassa kokoomuksen vaalikojulla. Häntä puhutteli mies, joka yhtäkkiä otti esiin veitsen ja pudotti sen pääministerin eteen kadulle.
Turvamiehet ottivat miehen nopeasti kiinni ja pääministerin vaalikiertue jatkui hetken hämmennyksen jälkeen Turussa.
Varsinais-Suomen Kokoomuksen toiminnanjohtaja Aki Lehtonen kertoo, että hän vei pääministerin nopeasti pois paikalta. Liikkuvan poliisin miehet tarkastivat alueen tapauksen jälkeen ja pääministeri Katainen palasi vaalikadulle.
\- Tämä oli ikävä, mutta nopeasti ohimenevä kohtaus. Väkeä on ollut runsaati liikkeellä tänään eikä muita välikohtauksia ole tapahtunut, kertaa Lehtonen päivän tapahtumia Varsinais-Suomessa.
Pääministeri Katainen on viestittänyt erityisavustajansa kautta, että hän ei kommentoi välikohtausta maanantaina. Valtioneuvoston tiedotteen mukaan pääministeri ei vahingoittunut tilanteessa ja jatkaa viranhoitoaan normaalisti.
Länsi-Pohjassa on maan lihavimmat synnyttäjät
Odottajan ylipaino on arka aihe äitiysneuvolassakin. Terveydenhoitajat saavat olla tarkkana ottaessaan puheeksi äidin ravintotottumukset. 
Tuoreen tilaston mukaan maan lihavimmat synnyttäjät löytyvät Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä, jossa lähes joka viides synnyttäjä on ylipainoinen. Joka viidennen odottajan painoindeksi on yli 30, kun normaali BMI on alle 25.
Odottajien yliipaino on lisännyt sokerirasituskokeiden määrää ja ravitsemusneuvontaa äitiysneuvoloissa. Terveydenhoitaja Teija Kiiveri toteaa, että raskausajan riskit kasvavat kilojen myötä.
\- Lapsi voi kasvaa liian isoksi ja äidillä ylipaino lisää raskausdiabeteksen ja raskausmyrkytyksen riskiä.
Ei syyllistäen
Ei ole tarkoitus loukata kenenkään tunteita, ei yli- eikä alipainoisten.
Äitiysneuvolassa painoon puuttuminen on arkipäivää, mutta se täytyy tehdä äidin tunteet huomioiden. Teija Kiiverin mukaan lihavuus on monelle äidille kipeä asia. 
\- Asian käsittelemisen tyyli on se asia, mitä tässä on joutunut vuosien varrella miettimään. Ei ole tarkoitus loukata kenenkään tunteita, ei yli- eikä alipainoisten, Kiiveri toteaa.
Nuoria synnyttäjiä
Länsi-Pohjan keskussairaalan gynekologian ylilääkäri Eila Knuutin mukaan tilastot odottavien äitien ylipainosta kertovat karua kieltään Suomen amerikkalaistumisesta. Hän muistuttaa liikalihavuuden moninaisista seurauksista. 
Meillä on enemmän nuoria synnyttäjiä kuin maassa keskimäärin ja he ovat vielä lihavampia kuin maassa keskimäärin.
\- Liikalihavuus vaikeuttaa tutkimuksia joka vaiheessa ja myös synnytyksessä. Jos lapsi on kasvanut liian suureksi, yksi riskitekijä on nämä viime aikoina uutisoidut repeämät.
Suomessa synnyttäjien keski-ikä nousee, mutta Länsi-Pohjassa tilanne on toinen.
\- Meillä on enemmän nuoria synnyttäjiä kuin maassa keskimäärin. He ovat vielä lihavampia kuin maassa keskimäärin, eli meillä yhdistyy nämä molemmat ääripäät täällä, Knuuti kertoo.
Tikkurilan asema valmistautuu matkustajaryntäykseen
Vantaalla Tikkurilan asemanseutu mullistuu kahden vuoden kuluessa, kun uusi asematoiminnot ja liikekeskuksen yhdistävä kompleksi valmistuu. Tikkurilasta tulee solmukohta matkalla Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Näkymä Tikkurilan asemalla muuttuu rajusti, kun radan varteen rakennettava toimistotornit yltävät kahdentoista kerroksen mittaansa. Loppuvuonna 2014 valmistuva uusi keskus yhdistää Tikkurilan juna- ja bussiaseman toiminnot osaksi toimisto- ja liikekeskusta. Rakentaminen alkaa tällä viikolla ja se vaikuttaa jalankulkuun asemalla.
\- Nykyiset alikulkujärjestelyt toimii ja tietenkin ohjataan ihmisiä liikkumaan erilaisin keinoin. Käytämme sosiaalista mediaa, Facebook-sivuilta Uusi Tikkurila löytyy ajantasaisia tietoja miten jalankulkujärjestelyt toimvati, yksikön johtaja Jarkko Pakkala YIT:ltä sanoo.
Taksitolppa ja liityntäpysäköinti uusiin paikkoihin
Liikennejärjestelyt muuttuvat Tikkurilassa rakennusaikana. Ratatie katkaistaan liikenteeltä työmaan kohdalta ja liityntäpysäköinti siirtyy toiselle puolelle rataa. Taksitolpan siirto viereiselle kadulle aiheutti tosin jo maanantaina hämminkiä ja epätietoisuutta.
Asemasta tulee vilkas solmukohta Kehäradalle. Keskuksen ensimmäinen vaihe tosin valmistuu yli puoli vuotta ennen alkuperäisestä aikataulustaan viivästyneen Kehäradan avautumista.
Projektijohtaja Heikki Virkkunen Vantaan kaupungilta kertoo, että matkustajamäärän arvioidaan kolminkertaistuvan nykyisestä.
Tikkurilasta lentoterminaalille pääsee kahdeksassa minuutissa
\- On arvioitu, että joidenkin vuosien päästä matkustajien määrä on jopa lähellä 60 000:tta eli tästä tulee todella vilkas. Esimerkiksi tästä Tikkurilasta lentoterminaalille pääsee kahdeksassa minuutissa, Virkkunen sanoo.
Liikekeskukseen nopeaa ostamista
Urakasta vastaava YIT on jo vuokrannut valtaosan asemakeskuksen liiketiloista. Asemakeskuksesta radan itäpuolelle johtavalle sillalle tulee myös palveluja ja matkustajien odotustilaa. Siltarakenteen rakentaminen on kilpailutusvaiheessa.
\- Sinne tulee päivittäistavarakauppaa, niin sanottuja nopean ostamisen palveluja ja ravintolatiloja, yksikön johtaja Jarkko Pakkala sanoo.
Tikkurilan uusi liikekeskus saa jatkoa vuosikymmenen lopulla radan varteen valmistuvasta toimistorakennuksesta.
Puu-Käpylän Vuoritalo revitään ehkä maan tasalle
Tulipalon runteleman rakennuksen tulevaisuus on vielä epäselvä. Tontista saattaa tulla jopa puisto.
Lauantaina tulipalossa vaurioituneen Vuoritalon kohtalo on vielä avoin. Mikäli talo on palanut kunnostuskelvottomaksi, sen myyntisuunnitelmat perutaan ja rakennus puretaan. Tällöin Käpylässä sijaitseva tontti jäisi todennäköisesti tyhjilleen, sillä nykyinen asemakaava sallii ainoastaan vanhan rakennuksen kunnostamisen. 
Tällä hetkellä kiireellisin asia on rakennuksen peltikatto, joka makaa rakennuksen päällä oman painonsa varassa ja on vaarassa lähteä lentoon syysmyrskyn iskiessä.
Asemakaava on laadittu siitä lähtökohdasta, että paikallishistoriallisesti arvokkaana pidetty rakennus säilyy ja korjataan.
\- Jos tuo [Vuoritalo] nyt korvataan uudisrakennuksella, joka hahmoltaan muistuttaa tätä, niin eihän se ole enää paikallishistoriallisesti arvokas rakennus, kehittämisinsinööri Erik Nieminen Helsingin kiinteistövirastosta toteaa.
Nieminen pitää täysin mahdollisena, että jos rakennus puretaan, paikka muutetaan asemakaavassa puistoksi.
Movember-kampanja saa kasvot SM-liigassa
Neljä vuotta sitten Suomeen rantautunut Movember-kampanja on saanut yhteistyökumppanikseen jääkiekon  SM-liigan. SM-liigajoukkueet ja - pelaajat olivat vahvasti mukana kampanjassa kasvattamassa viiksiä hyvän asian puolesta jo vuosi sitten.
Vuonna 2012 SM-liiga on
virallisestikin tukemassa eturauhassyövän tutkimukseen varoja
keräävää kampanjaa.
\- Kampanja on
vapaaehtoinen, kuten sen periaatteisiin kuuluu, mutta merkkejä sen
levittäytymisestä on näkyvissä, SM-liigan yhteysjohtaja Jarmo Koskinen
toteaa.
\- Vielä ei sentään
kilpailusääntöihin tehty muutosta, mutta ehkä jonain päivänä se on ainakin
kakkosen paikka ellei mukaan lähde, Koskinen lisää nauraen.
Koskinen painottaa, että
SM-liigan on helppo lähteä hyvän asian tueksi, etenkin kun kampanjan
toteutustapa on hieno. 
\- Yleensä
hyväntekeväisyyskampanjat ovat seurakohtaisia, poikkeuksia SM-liigan kohdalla
on vain kaksi, Movember ja Nenäpäivä, Koskinen sanoo.
Vanhin Auschwitzista selvinnyt kuoli 108-vuotiaana
Puolalaismies siirrettiin Auschwitzista Gross-Rosenin ja Sachsenhausenin keskitysleireille.
Vanhin Auschwitzin keskitysleiriltä selvinnyt ihminen on kuollut Puolassa 108-vuotiaana. 
Auschwitzin entinen vanki Antoni Dobrowolski kuoli sunnuntaina Puolan luoteisosassa Debnon kaupungissa, kertoi Auschwitz-Birkenaun museon tiedottaja.
Ennen Auschwitziin joutumistaan Dobrowolski työskenteli opettajana. Natsi-Saksan Gestapo pidätti hänet vuonna 1942, koska Dobrowolski oli antanut salaa opetusta puolalaisille.
Saksalaiset miehittivät Puolan vuonna 1939, minkä jälkeen he kielsivät kaiken opetuksen nelivuotisen peruskoulun ulkopuolella. Saksalaiset halusivat tukahduttaa puolalaisen kulttuurin ja älymystön.
Dobrowolski siirrettiin myöhemmin Gross-Roseniin ja Sachsenhauseniin, josta hänet vapautettiin vuonna 1945.
Saksalaiset surmasivat Auschwitzissa ainakin 1,1 miljoonaa ihmistä.
Ribéry hurjassa iskussa: ”BATE-tappio tuo paineita”
Ranskalainen Lille OSC isännöi tiistaina Mestarien liigassa suurseura FC Bayern Müncheniä.
Bayern München on aloittanut kautensa vakuuttavasti. Joukkue on voittanut Saksan Bundesliigassa kaikki kahdeksan otteluaan ja johtaa sarjaa jo viiden pisteen turvin.
Ainoan tahran joukkueen tämän kauden symboliseen kilpeen on aiheuttanut valkovenäläinen BATE Borisov, joka yllätti koko jalkapalloa seuraavan maailman 3-1 voitollaan müncheniläisistä.
\- Hävisimme yllättäen BATE:lle. Se tuo meille hieman paineita Mestarien liigassa, Bayern Münchenin ranskalaistaituri Franck Ribéry myönsi.
Ribéry on ollut viime aikoina hyvässä vireessä. Hän alusti kolme maalia Bayernin voittaessa Fortuna Düsseldorfin 5-0 ja Ranskan 1-1 tasoituksen MM-karsinnoissa Espanjaa vastaan.
Tiistainen ottelu tulee olemaan Ribérylle tunnerikas myös henkilökohtaisella tasolla. Hän on kotoisin Lillen läheisyydessä sijaitsevasta Boulogne-sur-Merin kaupungista ja pelasi aikoinaan Lillen nuorten joukkueessa.
\- Tiedän, että perheeni ja ystäviäni on tulossa paikalle.
Bayern München pelasi itsensä viime kaudella aina Mestarien liigan finaaliin saakka, mutta hävisi kotiareenallaan dramaattisesti Chelsealle rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Saksalaisjoukkue lasketaan tänäkin vuonna yhdeksi turnauksen suosikeista. Ribéryn mukaan joukkue pyrkii edellisessä ottelussa kärsityn tappion jälkeen palauttamaan Mestarien liiga –junansa välittömästi raiteilleen.
\- Tavoitteemme on selkeä. Vierasvoitto Ranskassa.
Lillen alkukausi on ollut huomattavasti vaikeampi. Se on Ranskan sarjassa vasta sijalla 11. ja Mestarien liiga on alkanut kahdella tappiolla.
-He tulevat antamaan kaikkensa voittaakseen meidät kotiyleisönsä edessä.
Bayern Müncheniltä ovat tiistaina sivussa loukkaantumisten vuoksi hollantilaislaituri Arjen Robben ja belgialaistoppari Daniel van Buyten.
Lilleltä puuttuvat puolestaan kapteeni Rio Mavuba ja senegalilaiskeskikenttäpelaaja Idrissa Gueye. Montenegrolaistoppari Marko Bašan pelaaminen on epävarmaa.
Yle lähettää Lillen ja Bayern Münchenin ottelun suorana lähetyksenä TV2:lla tiistaina 23.10. klo 21.35 alkaen.
Kastellin monitoimitalon luvataan pysyvän budjetissaan
Oulun Kastelliin nousevan miljoonaluokan monitoimitalon luvataan pysyvän kustannusarviossaan. Koko rakennushankkeen arvoksi on laskettu noin 86 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan monitoimitalon rakentaminen on sujunut aikataulussa. Oulun johtajisto osallistui maanantaina päivällä talon peruskiven muuraukseen.
Elinkaarimallin mukaisesti toteutettavan talon omistaja on Oulun kaupunki, mutta kiinteistön hoidosta ja sen ylläpidosta vastaa seuraavat 25 vuotta urakoitsija eli Lemminkäinen.
Lemminkäinen huolehtii myös talon käyttäjäpalveluista, minkä on pelätty tulevan aikaa myöden kalliimmaksi kuin jos kaupunki vastaisi talon palveluista itse. Kaupunginhallituksen päätöksestä rakentaa monitoimitalo elinkaarimallin mukaan tehtiin myös oikaisuvaatimus, jonka kaupunginhallitus hylkäsi.
"Ei lisälaskua kaupungille"
Peruskiven muuraukseen osallistuneen Lemminkäisen toimialajohtajan Jukka Terhosen mukaan huoli palvelujen ulkoistamisen tulemisesta kalliiksi on turha.
\- Tästä on tehty 25 vuoden sopimus ja siinä on raamit, joissa pysytään ja jos se sitten tulee kalliimmaksi, niin se on sitten Lemminkäisen vaiva eikä kaupungin vaiva, Terhonen toteaa.
Terhonen uskoo, että monitoimitalon kustannukset tulevat pysymään sille laadituissa raameissa.
\- Uskon, että pystymme pitämään ne niissä kustannusarvioissa, mitä itse olemme laskeneet.
\- Jokatapauksessa kaupunki tulee maksamaan vain sen sopimuksen verran, mikä nyt ollaan tehty, tarkentaa Terhonen.
Tavoitteena laadukkaampi rakentaminen
Kastellin monitoimitalo on ensimmäinen Oulun kaupungin toteuttama elinkaarihanke. Kaupunginjohtaja Matti Pennanen uskoo, että elinkaarimallilla saadaan rakentamisessa aikaan myös laadukkaampaa jälkeä
\- Perinteisessä urakkakilpailussa saattaa käydä niin, että valitaan se halvin, joka ei aina ole paras, sanoo Pennanen.
\- Olen ihan varma, että nyt urakoitsija miettii, minkälaisilla materiaaleilla ja ratkaisuilla talo toteutetaan, jotta se myös kestää pidempään. Siksi tätä prosessia on mielenkiintoista seurata ja odotan mielenkiinnolla näitä tuloksia viiden - kymmenen vuoden päästä.
Ensi vuoden kesällä valmistuvaan monitoimitaloon sijoittuu muun muassa yhtenäinen peruskoulu, lukio, päiväkoti sekä nuoriso- ja liikuntiloja. Se tarjoaa tilat kaikkiaan noin 1500 lapselle ja nuorelle.
Näin eteni Veikkausliigan viimeistä edellinen kierros
Veikkausliigan mestaruus ratkeaa lopullisesti lauantaina. HJK on erittäin lähellä neljättä peräkkäistä liigatitteliä kaadettuaan kotonaan FC Lahden 2-0. Turun derby päättyi maalittomana.
RoKi Hockey tervehdyttää taloutensa etuajassa
Rovaniemen Kiekon edustusjoukkueen toiminnasta vastaava osakeyhtiö pyrkii tervehdyttämään taloutensa ensi kaudeksi. Jääkiekon Mestikseen nousua tavoitteleva RoKi Hockey on saanut uusia nimiä hallitukseensa.
RoKi 
Hockey Oy pyrkii saamaan käynnissä olevan saneerausohjelmansa päätökseen jo 
tämän tilikauden aikana, jotta yhtiö olisi terve ensi syksynä, kun joukkue 
lähtee uuteen kauteen.
RoKi Hockeyn puheenjohtaja Seppo Kukkola kertoo, että yhtöiön saneerausohjelma on toteutunut ohjelman mukaan ja velkojien 
kanssa neuvotellaan tällä hetkellä eri vaihtoehdoista ohjelman päättämiseksi 
etuajassa_._
Saneerausohjelma on laadittu kuuden vuoden mittaiseksi ja 
siitä on nyt toteutettu ensimmäinen vuosi.
**Uusia jäseniä hallitukseen**
Yhtiön hallitukseen on tullut uusia jäseniä. Hallituksessa jatkavat puheenjohtaja Seppo Kukkola. Seppo Joona ja Pertti Heikkilä. Uusina 
jäseninä hallitukseen nousevat Teemu Kallioniemi, Marko Krigsholm, Matti Ilmivalta ja Rovaniemen Kiekko 
ry:n edustajana Rauno Siekkinen.
Yhtiön toimitusjohtajana viime vuodet toiminut Teemu 
Kallioniemi jatkaa vielä vt. toimitusjohtajana, mutta keskittyy marraskuun 
alusta alkaen valmistelemaan projektitehtäviä, joita yhtiössä on käynnistetty 
tulevalle vuodelle.
Joukkueenjohtaja Jani Mikkolan rooli kasvaa entisestään 
yhtiön hallinnollisella puolella. Hänet on nimetty joukkueen manageriksi, joka 
saa vastatakseen yhtiön talouden seurannan ja sopimusasiat. Mikkola jatkaa myös 
joukkueenjohtajana.
Seppo Kukkola esittää myös, että Lappi Areenan yhteyteen rakennetaan tilat lisäjäälle. Rahat rakentamiseen voitaisiin Kukkolan mukaan ottaa siitä, että Saarenkylän halli muutettaisiin muuhun, kuin jääkäyttöön.
Design-pääkaupunki kasvatti matkailua vain hieman
Yöpymisten kokonaismäärä kasvoi Helsingissä tammi-elokuussa 1,2 prosenttia edellisvuodesta. Ulkomaisten matkailijoiden yöpymisten osuus kasvusta oli 0,9 prosenttia.
Alkuvuonna yöpymisten määrä Helsingin majoitusliikkeissä pysyi edellisvuotta suurempana, mutta kesä oli odotettua huonompi. Heinä-elokuu jäi selvästi odotuksista ja jopa kahden edellisvuoden kesäkuukausien yöpymismääriä heikommaksi.
Elokuu on tärkein lomakuukausi erityisesti Keski-Euroopassa. Siksi elokuun matkailijalukuja on odotettu myös Helsingin ja Design-pääkaupunkivuoden osalta. Elokuussa ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset pääkaupungissa näyttävät jäävän jälkeen edelliskesän samasta ajankohdasta 0,7 prosenttia.
Elokuussa ulkomaalaisyöpyjiä tuli eniten Venäjältä, tosin venäläisyöpyjienkin määrässä vähennystä on 4,4 prosenttia.
Kööpenhamina ja Tukholma peittosivat Helsingin elokuussa
Suomen koleahko kesä ja Euroopan heikko taloustilanne ovat mahdollisesti heikentäneet matkailuintoa. Varsinkin eteläeurooppalaiset, kreikkalaiset, espanjalaiset ja italialaiset matkailijat ovat pysyneet poissa Suomesta.
Eniten menneenä kesänä matkailijoiden määrää lisäsivät kaukomarkkinat, Yhdysvallat ja Aasian maat, Kiina, Japani ja Taiwan.
Pohjoismaiden pääkaupungeista alkuvuoden voittajia ovat Kööpenhamina ja Tukholma. Edellinen lisäsi yöpymisiä 10 prosenttia ja jälkimmäinen 7 prosenttia.
Rovaniemi nostamassa verojaan reilusti
Rovaniemen on nostettava reippaasti tuloveroprosenttiaan, esittää kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. Korotus olisi 1,5  prosenttiyksikköä kahtena seuraavana vuonna. Rovaniemen alijäämä uhkaa paisua 38 miljoonaan euroon vuoteen 2015 mennessä.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esitteli talouden tasapainotussuunnitelman kaupunginhallitukselle maanantaina 22.10.
\- Ensi vuodeksi jo joudun esittämään prosentin korotusta tuloveroihin. Ja 0,25 prosenttia vakituisen asunnon kiinteistöveroon.
Seuraavana vuonna kunnallisvero nousisi puoli prosenttiyksikköä lisää, ollen lopulta 21,5 prosenttia. Tämä alkaa olla Lapin ja valtakunnan huippuluokkaa.
Talouden remontti johtuu ensinnäkin siitä, että Rovaniemen vuosikate on jo kriisikuntatasolla ja alijäämää on tänä vuonna tulossa 16,2 miljoonaa euroa. Aikaisempien vuosien ylijäämä riittää juuri ja juuri tämän kattamiseen.
Kokonaisuudessaan Rovaniemeä uhkaa 38 miljoonan euron alijäämä vuoteen 2015 mennessä valtionosuuksien leikkausten vuoksi.
\- Nyt täytyy oikaista monta asiaa. Meidän pitää leikata kustannusten kasvua. Kun  kustannustasomme on vuosittain kasvanut  kuusi, seitsemän prosenttia, niin meidän pitää painaa se kolmeen prosenttiin, sanoo Esko Lotvonen.
\- Jo ensi vuonna säästöt lautakunnilta ovat 5,5 miljoonaa euroa. Perusturvalautakunnalta leikataan kolme miljoonaa euroa.
Avopalvelut suuntana
Tarkoitus on siirtyä laitoshoitopaikoista avoimempaan palvelutuotantoon. On laskettu, että toimintamalleja muuttamalla voitaisiin saada jopa kymmenen prosentin säästö. Lotvonen kuitenkin vakuuttelee, että palvelujen laatu säilyy.
\- Henkilöstöhän meillä sote-puolella säilyy ja lisääntyykin, kun palvelutarpeet  kohdistuvat sinne väestön ikääntyessä ja lasten määrän kasvaessa.
Myös hallintoa pitää yksinkertaistaa ja keventää. Tällä Lotvonen tarkoittaa paitsi hallinnon sisäisiä toimenpiteitä myös sopimusohjausjärjestelmän yksinkertaistamista.
Konkreettisia keinoja ovat Lotvosen mukaan muun muassa pienten lautakuntien yhdistäminen isompiin sekä palvelujen ostaminen myös ulkoa. Tästä esimerkkinä hän sanoo päivähoidon palvelusetelin.
Tuloja kaupungille pyritään saamaan etenkin maankäyttöpolitiikkaa parantamalla: kaavavalitusprosesseihin on kulunut jo miljoonia euroja. Lisäksi velkaa otetaan ensi vuonna noin 14 miljoonaa euroa. Esko Lotvosen mukaan lainaa asukasta kohti on tuolloinkin alle valtakunnallisen tason.
\- Rovaniemen lainataso nousee noin 1 500 euroon per asukas, kun koko maassa keskimäärin lainakanta on tällä hetkellä yli 2 000 euroa per asukas. Meillä on nyt vielä varaa lähivuosina ottaa lainaa investointien rahoittamiseen.
Katse myös erikoissairaanhoitoon
Lotvosen mukaan vuonna 2012 tilanne on paisunut sietämättömäksi etenkin erikoissairaanhoidon ja päivänhoidon kustannusten vuoksi.
\- Tilanteen takana on muutamien kustannuserien nousu, suurimpana erikoissairaanhoidon menot. Toisaalta subjektiivisissa oikeuksissa on budjetin ylittäviä asioita, ja lisäksi ovat päivähoidon kasvavat kustannukset. Tänä vuonna talouttamme rasittaa tilapäinen säätövapaarahoitus, 4,5 miljoona euroa, Lotvonen listaa.
Esko Lotvosen mukaan lapsien syntyminen kaupunkiin ei ole kuitenkaan huono asia, sillä väkimäärän lisäystä kaupunkiin tavoitellaan.
Erikoissairaanhoidossa kasvua saa ensi vuonna olla korkeintaan viisi prosenttia.
Kaupunginhallitus käsittelee talouden tasapainotussuunnitelmaa lokakuun lopussa. Rovaniemen kaupunginvaltuustolle esitys menee marraskuun puolivälissä, eli päätöksiä tekevät vielä vanhat valtuutetut.
KYS tarvitsee parempaa perusterveyshuoltoa
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johto haluaa vahvistaa perusterveydenhuoltoa. Sen uskotaan parantavan myös keskussairaalan toimivuutta.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Markku Eestilä näkee perusterveydenhuollon vahvistamisen tärkeänä KYSin ylikäytön purkamiseksi.  
\- Nyt on tarve kehittää perusterveydenhuoltoa siten, että saadaan siirrettyä terveyskeskuksiin sellaiset potilaat, jotka ei tarvitse erikoissairaanhoitoa, Eestilä toteaa.
Terveydenhuollon toimijoiden keskuudessa on noussut epäilyksiä siitä, että tullaanko alueella tekemään tulevaisuudessa aidosti yhteistyötä eri terveydenhuollon toimijoiden kesken. 
Sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettusen tyrmää ajatuksen, että tuottavuusohjelmassa siirrettäisiin vain työtä erikoissairaanhoidosta terveyskeskuksiin.
\- Pelkkä rahojen siirtely ei ole järkevää, tässä tullaan järkevöittämään hoitoketjuja. Tämä tarkoittaa päivystyksen uudistuksen lisäksi enemmän kuntouttavaa otetta. Olemme nimenomaan haastaneet kunnat mukaan, että saadaan kokonaishyöty tuottavuusohjelmasta irti, Miettunen painotta.
Tuottamisohjelman kohtalo ratkeaa joulukuussa
Sairaanhoitopiirin käsitteli tuottavuusohjelmaa valtuustoseminaarissa maanantaina. Sairaanhoitopiiri valmistelee parhaillaan tuottavuusohjelmaa, jolla pyritään purkamaan erikoissairaanhoidon ylikäyttöä 40 miljoonan euron edestä vuoteen 2016 mennessä.
Valmisteilla olevassa tuottavuusohjelmassa säästöjä haetaan toimintoja yhdistelemällä ja siirtämällä. Lopullisesti sopeuttamistoimet nuijitaan pöytään kuntayhtymän valtuuston kokouksessa joulukuussa. 
20 miljoonan euron menolisäykset hyväksyttiin
Tänään sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi 20 miljoonan euron menolisäyksen tämän vuoden talousarvioon. Lisäraha menee muun muassa henkilöstökuluihin ja lääkehuoltoon. 
Myös uusi sädehoitorakennus sai valtuustolta siunauksen, se rakennetaan vuosina 2013-2015
Pelicansin ruotsalaispakki pitkälle sairauslomalle
Pelicans-puolustaja Jonas Junland joutuu leikkauspöydälle. Toipuminen pelikuntoon vie vähintään neljä kuukautta.
Ruotsalainen Junland loukkaantui viime viikolla ottelussa Tampereen Ilvestä vastaan. Tutkimuksissa hänellä todettiin ylävartalovamma, joka vaatii leikkaushoitoa. Lahtelaisseuran tiedotteen mukaan toipuminen pelikuntoon vie arviolta 4-5 kuukautta.
Junlandin loukkaantuminen on kova isku Pelicans-parvelle, sillä hän on ollut isossa roolissa joukkueen takalinjoilla. 24-vuotias Junland saapui lokakuun alkupuolella Lahteen KHL-liigan Barys Astanan joukkueesta. Hän ehti pelata viidessä SM-liigapelissa tehoin 1+1.
Maakuntajohtajan pelastussuunnitelma yllätti 
Jukka Ylikarjulan uudet avaukset yllättivät maakuntahallituksen. Maakuntajohtaja Ylikarjula siirtäisi muun muassa ammattikoulutuksen maakuntaliiton harteille ja jakaisi maakunnan kulttuurityön liiton ja Kokkolan kaupungin kesken.
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula esittää selvittäväksi muun muassa ammatillisen koulutuksen siirtomahdollisuutta maakunnallisen liiton vastuulle.
\- Tämä on uudenlaista hallintokulttuuria. Haluan, että asioista keskustellaan avoimesti, sanoo Ylikarjula.
Maakuntajohtaja visioi liiton lähivuosien toimintasuunnitelmaluonnoksessa kuntauudistuksessa ahtaalle joutuvalle liitolle alasajon sijaan entistä vahvempaa asemaa.
Koulutusvastuun siirtoa hän perustelee muun muassa sillä, että se vahvistaisi yhteistyötä Kalajokilaakson ja Pietarsaaren suuntiin.
Ammattikoulutuksen lisäksi Ylikarjula selvittäisi Kasen ja Regionlinen yhteistyön mahdollisuudet. Maakunnallisen kulttuurityön sekä viestinnän vastuun jakoa selvitettäisiin niin ikään Kokkolan ja liiton kesken.
Ylikarjulan listalla on myös maakuntaliiton toimitilojen selvittäminen, hän haluaisi Ely-keskuksen kanssa saman katon alle. Linjauksia alustavasti käsitellyt maakuntahallitus määrittelee kantansa esityksiin marraskuussa.
Poliisi hämmensi Twitterissä - armeija ja karppaustutkijatkin varuillaan
Viranomaisten ja virkamiesten läsnäolo sosiaalisessa mediassa saa aikaan polemiikkia. Uusin ihmetyksen aihe on nettipoliisin somaliaiheinen kirjoitus mikroblogissa.
Ylikonstaapeli Marko Forss twiittasi sunnuntaina "[...] miksi somalipoikaa ei lähetetä takaisin "lainkuuliaisuusoppimismatkalle" useamman Suomessa tehdyn rikoksen jälkeen."
Nettipoliisi Forss osallistui lausahduksellaan keskusteluun Helsingin Sanomien [uutisesta](http://www.hs.fi/kotimaa/Somaliliitto%2Btuomitsee%2Blasten%2Bviemisen%2BSuomesta%2Bv%25C3%25A4kisin/a1305608840439), joka kertoi somalityttöjen viemisestä vanhempiensa kotimaahan. Twiitti levisi kuvakaappauksena Facebookissa ja keräsi paheksuntaa: saako viranomainen sanoa noin. Forssin ajatusta kommentoi ainakin tutkija Heikki Kerkkänen [blogissaan](http://hemakerk.blogspot.fi/2012/10/marko-fobba-forss-kehottaa.html).
Forss kertoi maanantaina Yle Uutisille, että tapauksessa on kyse "lähinnä asiayhteydestä irrottamisesta ja tahallaan väärinymmärtämisestä". Kerta ei ole kuitenkaan ensimmäinen, kun internetissä [työpäivänsä ](http://poliisi.fi/nettipoliisi)tekevä poliisi nostattaa kulmakarvoja suorapuheisuudellaan.
Forss esittelee itsensä [Twitter-profiilissaan](https://twitter.com/markoforss) sanoin "Avoin uudelle - skeptinen kaikkea kohtaan. Twiitit henkilökohtaisia näkemyksiä". Samaa hän korostaa myös kertoessaan minästään mikroblogissa.
\- Toki mun rooli hieman häilyvä, koska heti yhdistetään virkaminään ja sekoitan osittain itsekin näitä rooleja.
Poliiseja kannustetaan sosiaalisen median pariin ja ohjeistus on olemassa. Yksityiset ja virkaprofiilit kehotetaan siinä pitämään erillään. Toistaiseksi väärinkäytöksiä ei ole ilmennyt.
Univormun riisuttua sana on vapaa
[Puolustusvoimat ](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHLjqJAFIafZR4Aq4qiKVgilCVXEQGBDQHaBmEQW2i5PP2YdDKzGlcdz7_88p8vOQck4JFLdj-X2XDuLtlvEIFETBkvSlsDInln2muo7ywYEstFqsqDI4igkB7q-aovzeLVy350gnJytGK0NTr5mmHavrkMdJ592s--Fep9vh8PgTAhSUbhZk8V_UZy3P967Eqe2Rh8ziH65iKmJnWYgJirClA_aIHsBwSzQHza33nkm8P_jAJBDBLyr8-QIz36vsszbwOhh4D_g9d47sKvcxH4Qhf_QtfP_ssAyTlvV2PRruCKCCKSRIyJiIkkyOBYF-WklXpFaV59knozaCq6-B_xxKpih6a9MTI229yMB9GpMxxyqdUnZnEJ3JxOFsI6eW-SBtNM-Hyj11N0aq274CpfZVQfa2Nd3RDX9-uPs8A32On4oRvCjeG38dekpVJcuk3nBKKdLZyr3upYrjhFTbFZ2MDZdu0JXNv7lXrbJfqbk_IHA5rqdg!!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=050d1700441b2d2699b9fb1e8d984cd7#.UIE8ynojJdo.bitly)on poliisin tapaan järjestyksen asialla - ja tuhansien työpaikka. Se on ohjeistanut työntekijöitään nettikirjoittelusta vapaa-ajallaan.
Puolustusvoimalaiset eivät siviilissä peitä ammattiaan aivan helposti, sillä monet heistä tunnistaa työasusta. Ja asu näkyy herkästi esimerkiksi nettiin päätyvissä valokuvissa.
Sosiaalisen median ohjeistus on verkkoviestinnän koordinaattorin mukaan tullut tarpeeseen, mutta pahoja virka-aseman ja siviilimielipiteiden sekoittumisia ei ole tullut vastaan.
\- Jokainen työntekijämme teko tulkitaan puolustusvoimien teoksi lähtien siitä, antaako joku sotilaspukuinen bussissa toiselle matkustajalle istuinta vai ei. Kyllä työntekijöiden kommentitkin [sosiaalisessa mediassa] luovat mielikuvaa puolustusvoimista, mutta heillä on yksityiselämässään sananvapaus, verkkoviestinnän koordinaattori Anna-Leena Lind kertoo.
Puolustusvoimat painottaa työntekijöilleen velvollisuutta lojaaliuteen, eikä Lind olekaan törmännyt väärinkäytöksiin, joissa tietoturvaa olisi rikottu.
Ravinto ja rokotukset villitsevät vastaväittäjät
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/ajankohtaista/some) tutkii intohimoja herättäviä aloja. Rasva, sokeri, karppaus, rokotukset. Tutkijat saavat varautua myllytykseen sosiaalisessa mediassa, ja vastalauseita riittää uhkauksiksi asti.
Jopa vihamielisestä ilmapiiristä huolimatta laitos patistaa asiantuntijoitaan osallistumaan verkkokeskusteluihin ja julkaisemaan julkiset puheenvuoronsa netissä.
\- Muuten keskusteltaisiin fundamentalistien ehdoilla. Kun on joku heistä vastassa, mikään evidenssi ei riitä, kuvailee sosiaalisen median kehittämispäällikkö Eija Hukka THL:stä.
THL avasi taannoin talon oman [blogin](http://blogi.thl.fi/web/guest/), jossa asiantuntijat esittävät omia mielipiteitään. Talon viralliset kannanotot ovat asia erikseen. Hukan mukaan tutkijat suhtautuvat bloggaajan rooliinsa toistaiseksi varovaisesti: räväkkyydelle riittäisi sijaa.
Eija Hukan mukaan virkamies on virkamies myös kirjoittaessaan talon ulkopuolisilla forumeilla, sillä työnantajan voi jäljittää lopulta helposti. Hukka ei kuitenkaan näe, että jonkin tutkimustiedon kyseenalaistaminen sosiaalisessa mediassa olisi pelkästään huono asia.
\- Tieteeseen kuuluu, että käytössä on vain tällä hetkellä paras tieto. Ainahan se haastetaan.
Brittilehti listasi lukukelvottomat bändilogot - mukana suomalaista peikkometallia
Äärimmäisessä metallimusiikissa logojen koukeroissa ja koristelussa ei säästellä.
NME on kerännyt 31 kaikkein koukeroisinta black metal -logoa ja Suomen **Finntroll** on päässyt mukaan galleriaan. Katso logot [tästä](http://www.nme.com/photos/31-illegible-black-metal-band-logos/289103/1/1#18?).  Onneksi jokaisen logon kohdalla on myös kirjoitettuna bändin nimi. Ei niistä muuten selvää saa.
Katainen: Näkemyserot sote-uudistuksesta eivät ole suuria
Linjaukset olisi Kataisen mielestä saatava nopeasti arvioitaviksi. Nyt tarvittaisiin halua tehdä päätöksiä, sanoo Katainen.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että hallituspuolueiden näkemyserot sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksesta eivät ole suuria. Katainen toivoo edelleen, että uudistuksen peruslinjaukset saadaan valmiiksi vielä ennen kuntavaaleja.
\- Jos ei nyt tänä päivänä tai huomenna löydy ratkaisua, niin se kertoo siitä, että kaikki hallituspuolueet eivät ole olleet valmiita löytämään ratkaisua asiaan, Katainen toteaa.
Katainen sanoo hallituksen tukevan peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonia (sd.) asian valmistelussa.
\- Me kaikki tuemme peruspalveluministeriä siinä, että hän saa asiaa neuvoteltua eteenpäin ja saadaan peruslinjaukset, vaikka kaikki yksityiskohdat eivät vielä nyt selviäisikään. Se on avoimuuden kannalta erittäin tärkeää, sanoo Katainen.
Kataisen mukaan  nyt tarvittaisiin halua tehdä päätöksiä.
\- Nyt olisi hyvä ennen kuntavaaleja saada ihmisten ja kuntien päättäjien arvioitavaksi miten he vastaavat näihin uudistustarpeisiin, Katainen toteaa.
Katainen väistää vaatimukset, joiden mukaan pääministerin olisi otettava sote-uudistuksessa ohjat käsiinsä. 
\- Sote-palvelun uudistamisesityksen tekeminen kuuluu peruspalveluministerille. Ei olisi kovin tahdikasta, että pääministeri tekisi sektoriministerin työt, Katainen kuittaa.
Katainen toteaa, että sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä, johon kuuluu ministereitä eri hallituspuolueista, on se elin, jossa asiat neuvotellaan ja löydetään ratkaisut.
\- Yhden miehen diktatuurilla ei pystytä asioita hoitamaan. Toki minulle kävisi sekin, että yksin ratkaisen kaikki asiat, mutta toivon, että yhteistyöhenki ja päätöksentekokyky koskettaa koko hallitusta, sanoo Katainen.
Vaalimakkaratarjoilu äänestyspaikan vieressä närästää
Hämeenlinnassa sosialidemokraatit ovat kampanjoineet sunnuntaina Tiiriön Prisman edustalla samaan aikaan kun ennakkoäänestys on ollut käynnissä tavaratalossa.  Myös viime viikolla perussuomalaiset kampanjoivat ennakkoäänestyspaikan edustalla kauppakeskus Tuulosessa. Vaalilain 56. pykälä kieltää kampanjoinnin vaalihuoneistojen läheisyydessä.
Vaalihuoneistot ja ennakkoäänestyspaikat  halutaan rauhoittaa kaikesta poliittisesta toiminnasta. Tähän puolueet ovat myös sitoutuneet. Siksi tuntuukin yllättävältä, että Hämeenlinnan toiseksi suurin puolue sosialidemokraatit on  kampanjoinut sunnuntaina vaalipaikan tuntumassa tavaratalon edustalla.
Äänestäjiä on houkuteltu paikalle lehtimainoksen sloganilla "tule evästämään kunnallispolitiikkaa, me tarjoamme makkarat". Makkarakampanjaa vaalipaikan edustalla ovat käyneet muun muassa puolueen kärkiehdokkaat kansanedustajat Tarja Filatov ja Johannes Koskinen.
Demarien sunnuntain vaalitempaus on yllättänyt niin Prisma tavaratalon johdon kuin Hämeenlinnan vaalilautakunnankin. Keskusvaalilautakunnan sihteeri, kaupungin lakimies Merja Korhonen sanoo, että jos tempaus olisi ollut vaaliviranomaisten tiedossa, kampanjaporukkaa olisi pyydetty siirtymään pois Prisman sisäänkäynnin edestä.
Keskusvaalilautakunnan mukaan näin tehtiin myös viime perjantaina kauppakeskus Tuulosessa. Perussuomalaisten vaaliporukkaa pyydettiin siirtymään Tuulosen edestä, kun ennakkoäänestys oli meneilllään.
Äänestysrauhan häirintä paheksuttavaa
Vaalilain 56. pykälä kieltää kampanjoinnin vaalihuoneistojen läheisyydessä. Vaalilaissa ei ole silti sanktiointia kampanjoinnista vaalipaikkojen edessä . Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen Oikeusministeriöstä ei ota kantaa Hämeenlinnan tapaukseen, mutta uskoo että samanlaisia tapauksia on varmaan  muissakin kunnissa.
Yleisestä moraalista paheksuntaa voi silti Jääskeläisen mukaan  kohdistaa vaalihuoneistojen rauhan häiritsemiseen. Hämeenlinnan keskusvaalilautakunnan sihteeri Merja Korhonen on asiassa hieman odottavalla kannalla. - Ei tässä nyt mitään peruuttamatonta ole tapahtunut. Sellaista, että uudet vaalit pitäisi järjestää, sanoo Korhonen.
Asiasta tavoitetut  sosialidemokraattien ehdokkaat kuten Johannes Koskinen ovat kampanjakohusta yllättyneitä. Koskisen mukaan he uskoivat olleensa luvallisesti makkaroineen Prisma tavaratalon sisäänkäynnin edessä, eikä kukaan mennyt kampanjamerkeissä sisään tavarataloon.
Tavaratalon  johtaja puolestaan sanoo, että lupa kampanjointiin on kaikilla ryhmillä, mutta muuna kuin ennakkoäänestysaikana.
\- Edes  Prisman parkkialueella ei  äänestysten aikaan saa kampanjoida, sanoo tavaratalo johtaja Jaana Järvenselkä.
Ryanair lopettaa Turun lennot
Halpalentoyhtiö Ryanair lopettaa liikennöimisensä Turusta ensi kesänä. Lakkautuksen syynä ovat valtion korotetut valvontamaksut.
Ryanair lopettaa Turusta kaikkien  neljän reitin lennot: Barcelonaan, Brysseliin, Lontooseen ja Malagaan.
\- Olemme pettyneitä, että joudumme lopettamaan liikennöinnin Turusta vain yhden kauden jälkeen, toteaa Ryanairin viestintäpäällikkö Stephen McNamara.
\- Olimme valmiita lennättämään Turun kautta jopa 100 000 matkustajaa vuodessa ja se olisi voinut tuoda kymmeniä työpaikkoja, tiedotetaan yhtiöstä.
Ryanair ilmoittaa siirtävänsä  työpaikat jollekin muulle Euroopan halpalentokentälle, jossa matkustajia ei veroteta yhtä paljon.
Turun matkailujohtaja tyrmistyi uutisesta
Turun matkailujohtaja Anne-Margit Niemi oli luonnollisesti pettynyt kuultuaan Ryanairin päätöksestä luopua Turun lennoista.
\- Taustalla tässä ovat lentoliikenteen valvontaviranomaisen maksut. Yhtä matkustajaa kohden maksu on 1,20. Uskon, että jokainen matkustaja olisi ollut valmis maksamaan tämän.
Niemi kertoo keskustelleensa asiasta lentoyhtiön edustajien kanssa.
\- He eivät kuitenkaan suostuneet harkitsemaan maksun siirtämistä lentojen hintoihin. Heille tärkeintä on se, että lippujen hinnat pysyvät matalina, kertoo Niemi.
Niemi muistuttaa, että Turun kaupungilla ei ole paljon valtaa neuvotteluissa, sillä lentoyhtiön neuvottelukumppani on Finavia.
Kaupungit tukevat lentoyhtiöitä
Lappeenranta ja Tampere maksavat lentoyhtiöille markkinointitukea.
Esimerkiksi Lappeenranta maksaa kolmelle lentoyhtiölle 800 000 euroa vuodessa. Toisaalta Riiasta lentävät maksavat niin sanottua turvamaksu viisi euroa jokaista Ryanairin lentoa kohden.
Turun kaupunginjohtajalle Aleksi Randellille tieto lentojen lopettamisesta tuli yllätyksenä. Hän kertoo Ylelle olleensa viimeksi tänään yhteydessä Finaviaan välikäsien kautta ja vedonnut lentojen jatkumisen puolesta.
\- Toivon, että tähän valvontamaksuun saadaan vielä selvyyttä. Turun kaupunki tekee markkinointiyhteistyötä lentoyhtiöiden kanssa, kertoo Randell.
Selkeitä tukisummia Randell ei kuitenkaan kerro. Randell pitää lentojen lopettamista harmillisena myös siitä syystä, että lennoilla on ollut hyvin matkustajia hänen tietojensa mukaan.    
Past Week
All Your Electro Are Belong To Us!!! Past Week is an electronic pop group forged in the fires of Mount Doom.
Kotipaikkakunta: Vaasa
Musiikkityyli: Electropop
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: John - laulu; Jussi - syntikat; Tero-Teró - kitarat.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Todella raikkaankuuloista elektropoppista. Bändin tyyli on promokuvia myöden hyvin hallussa ja musiikki on todella tyylikästä.
**Vielä odotamme:**
Olisiko biiseissä tiivistämisen varaa? 4:45 on melko pitkä kesto radiosoittoa silmällä pitäen. Biisejä lisää.
**Kristallipallo:**
Kaikki ainekset ovat kasassa. Biisimateriaali on vahvaa. Yhtyeen tyyli on hallussa. Pieni ripaus omaperäisyyttä ja kymmenen vahvaa kappaletta, niin käsillä on erinomainen esikoisalbumi.
Karelia-Upofloor liittyy parkettialan suuryritykseen
Karelia-Upofloor yhdistyy ruotsalaisen lattiavalmistajan Kährsin kanssa. Uuden yhtiön liikevaihto on noin 300 miljoonaa euroa ja sillä on yhteensä yli 1 600 työntekijää.
Kuopiolainen lattiavalmistaja Karelia-Upofloor yhdistyy ruotsalaisen lattiavalmistajan Kährsin kanssa. Yhtiöiden mukaan yhdistymisen ansiosta uudesta konsernista tulee Euroopan johtava puulattiapäällysteiden valmistaja.
Uuden yhtiön liikevaihto on noin 300 miljoonaa euroa ja sillä on yhteensä yli 1 600 työntekijää. Karelia-Upofloorin toimitusjohtajan Peter Thermanin mukaan fuusion henkilöstövaikutukset selviävät myöhemmin, kun kilpailuviranomainen on vahvistanut kaupan.
Toimitusjohtajan mukaan yhtiöillä ei ole kilpailua kuin Norjassa.
\- Toistaiseksi olemme neuvotteluissa keskittyneet vain markkina-asemaan liittyviin seikkoihin, ja integraation yksityiskohdat selviävät, kun kauppa vahvistetaan. Sekä Kährs että Karelia-Upofloor toimivat nyt pääosin omilla markkina-alueillaan, toteaa Therman.
Uuden yhtiön pääomistajaksi tulee pääomasijoittaja Triton rahasto III, ja toiseksi suurin omistaja on Karelian nykyinen omistaja, perheomisteinen Hartwall Capital.
Karelialla on Kuopiossa noin 130 työntekijää. Yrityksen syntysijat ovat Tuupovaarassa, jossa Karelia-Upofloorilla on edelleen tehdas.
Uuden konsernin pääpaikaksi tulee ainakin alkuvaiheessa Kährsin kotipaikka Nybro.
Kolmen Holman kombo
Keski-Suomen museossa on esillä isän ja tyttärien yhteisnäyttely Ajattomuus. Sakari, Maija ja Marjatta Holma tekevät kukin taidetta omilla ehdoillaan.
Sakari Holma on arkkitehti, kuvanveistäjä ja taidemaalari, Marjatta Holma on taidemaalari ja Maija Holma valokuvaaja.
Kolmen Holman, isän ja tyttärien taidetta esitellään Keski-Suomen museossa viikon vaihteessa avautuneessa näyttelyssä.
\- Näyttelyn teko on aina työlästä ja nyt se oli erityisen työlästä. Olen tottunut omien töideni osalta epävarmuuteen, mutta tällä kertaa kokonaisuuden hallinta teetti töitä, että miten saamme kaikkien töistä sen olennaisimman esille, Maija Holma toteaa.
Haasteelliseksi osoittautui etenkin Sakari Holman teosten valitseminen: hänen osaltaan näyttely on katsaus pitkään, yli 60 vuotta kestäneeseen taiteilijauraan.
Ripaus Holmaa
Vaikka jokaisella on tyystin oma tapa tehdä taidetta, myös yhteneväisyyksiä löytyy.
\- Kaikilla on pyrkimys tehdä niin hyvää työtä, etten sanoisi absoluuttista työtä, Sakari Holma kuvailee.
\- Ja kaikki jollakin tavalla haluaa työstää materiaalia ja arvostaa sitä, minkä on valinnut, Marjatta Holma jatkaa.
\- Me kaikki pyritään muotokieleen, joka on aika hiottu ja aika skarppi, Maija Holma summaa.
Kolme taiteilijaa, kolme sanomaa
Jokaisella Holmalla on myös oma sanomansa jaettavana Ajattomuus -näyttelyssä.
\- Sitä ei oikein sanoilla selittämään, koska sen takiahan sen kuvan on valinnut ilmaisukeinokseen. Käsittelen sellaisia asioita, jotka eivät ole sanallistettavissa, Maija Holma toteaa.
\- Minä pidän taidetta hyvin paljon terapiana, joissakin teoksissa käydään sielun syvyyksissä, Sakari Holma sanoo.
\- Töissäni on ikuisuudenkin pohdintaa. Olen esimerkiski tehnyt mustan neliön, joka sisältää kaiken ja samalla ei mitään, Marjatta Holma kertoo.
Maija, Marjatta ja Sakari Holman näyttely Ajattomuus Keski-Suomen museossa 11. marraskuuta 2012 saakka.
Tasavallan presidentti vastasi inarinsaamelaisille
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei ota kantaa saamelaiskäräjien ajamaan linjaan ILO-sopimuksen ratifioinnissa. Inarinsaamelaisten yhdistys Anarâšah rs – Inarinsaamelaiset ry. on aiemmin tässä kuussa jättänyt presidentinkansliaan oman vetoomuksensa.
Vetoomuksessa yhdistys pyysi kiinnittämään huomiota muun muassa  ILO 168-sopimuksen ratifioinnin edellytyksiin, koskien saamelaisen alkuperäiskansan määrittämistä sekä saamelaiskäräjien toimintaan liittyvien epäkohtien korjaamiseen saamelaiskäräjälaissa. Yhdistyksen mielestä ILO 169 -sopimuksen ratifioinnissa ei pidä edetä saamelaiskäräjien johdon esittämällä tavalla, koska on epäselvää keitä sopimus Suomessa lopulta koskisi.
Inarinsaamelaisten yhdistyksen mielestä saamelaisten ja etenkin inarinsaamelaisten osalta alkuperäiskansan määritelmä on epäselvä. Nykyinen saamelaiskäräjien osin kieliperusteinen saamelaismääritelmä ei vastaa historiallista tosiasiaa alkuperäiskansasta.
Yhdistys kirjoitti vetoomuksessaan, että syntyperäisiä saamelaisia ei tästä syystä aina hyväksytä saamelaisiksi eli saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Vastauksessaan Tasavallan presidentti viittaa saamelaiskäräjien avajaisissa 3.4.2012 pitämäänsä puheeseen. Tasavallan presidentti tekee omalta osaltaan perustuslain mukaisen toimivaltansa puitteissa parhaansa edistääkseen turvallisuuden, tasa-arvon ja oikeudenmukaisuuden parempaa toteutumista.
Tasavallan presidentti ei voi enempää lausua asiasta, jonka suhteen hän ei ole toimivaltainen. Valtioneuvostossa saamelaisasioista vastaa oikeusministeriö.
Tyrnäväläiset äänestävät mieluummin sunnuntaina
Pohjois-Pohjanmaan pienin ennakkoäänestysprosentti on Tyrnävällä. Tyrnäväläisillä on tapana ottaa loppukiri sunnuntaina kirkonmenojen jälkeen. Perinteisesti äänestysvilkkaus ohittaa lopulta naapurikunnatkin.
Kun muualla pohjoisessa parhaimmillaan jo neljäsosa on
antanut äänensä ennakkoon, Tyrnävällä vasta vähän yli yksi kymmenestä. Tämä ei
paikallisia huoleta lainkaan.
\- Meillä ei ole ollut nyt oikein vilkasta, mutta
tavallisestikin meillä on äänestetty enemmän vaalipäivänä, kertoo Tyrnävän keskusvaalilautakunnan sihteeri Tuula Marttinen.
Maanantaina kunnanviraston ennakkoäänestyspiste avaa vasta puoliltapäivin. Ovi alkaa heti käydä lupaavaan tahtiin.
\- Tavallisesti äänestän kyllä vaalipäivänä, mutta nyt vaalipäivänä ei ole mahdollista äänestää, Aira
Lukkarinen selvittää.
Pentti Dorfilla on tapana yleensäkin äänestää ennakkoon. Hän ei usko, että vaaliviikko toisi enää jymyuutisia, jotka vaikuttaisivat äänestyspäätökseen.
\- Tuskinpa
vaan!
Ennakkoäänet eivät kerro lopputulosta

Aikaisemmissa vaaleissa ennakkoon on äänestänyt enemmän porvarillisia puolueita kannattavia kuin vasemmistolaisia. Vilkas ennakkoäänestys ennustaisi siten menestystä oikeistopuolueille.
Politiikantutkija ei tekisi aikaisia johtopäätöksiä äänestysvilkkaudesta, eikä ennakkoäänten laskennasta vaali-iltana.
\- Viime vaaleista tulee mieleen se, että
perussuomalaisten jytky eduskuntavaaleissa 2011 voimistui vielä vaali-illan
aikana, muistelee tohtori Petri Koikkalainen Lapin yliopistosta.
Tiistai 23.10. on viimeinen
ennakkoäänestyspäivä. Äänestää voi missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa
henkilökorttia vastaan.
Sunnuntaina, varsinaisena vaalipäivänä voi äänestää
ainoastaan oman äänestysalueen vaalihuoneistossa, jonka tarkka sijainti
on kerrottu postin tuomassa ilmoituksessa äänioikeudesta.
Hoivakoti Wäinämöisen ongelmiin puututtiin rivakasti Valkeakoskella
Valkeakoskella taannoin avatun Hoivakoti Wäinämöisen työntekijöiden avomielinen anteeksipyyntökirje Valkeakosken Sanomissa sai pyörät pyörimään. Hoitajien määrää on nyt lisätty, ja kaupungin vanhuspalvelujohtaja on kutsuttu kaupunginhallituksen kuultavaksi maanantaina.
Valkeakosken kaupungin nettisivuilla kerrotaan uutuuttaan hohtavan Hoitokoti Wäinämöisen upeista oloista ja palveluista. Yhteensä 124 asukkaan kehutaan pääsevän vuokralle uuteen tehostetun palveluasumisen rakennukseen Kirkkotielle.
Hoivakodin arki on ainakin toimintaa käynnisteltäessä ollut kuitenkin kaikkea muuta kuin hohdokasta. Uupunut henkilökunta kertoi Valkeakosken Sanomissa perjantaina julkaistussa ja nopeasti sosiaalisessa mediassa levinneessä kirjoituksessaan muun muassa liian vähäisestä hoitajamäärästä ja aamulääkityksen viivästymisestä lounaaseen hoitajien kiireiden takia. Osan asukkaista kerrottiin joutuneen odottamaan suihkuun pääsyä yli kahden viikon ajan.
Valkeakosken vanhuspalveluiden johtaja Tarja Laine myöntää järkyttyneensä hoitajien kirjoituksen luettuaan.
\- Heti ensimmäiseksi heräsi hätä siitä, ovatko asiat todella noin huonosti. Olemme heti ottaneet käsittelyyn niitä ongelmia, joista kirjoituksessa kerrottiin. Samassa talossa toimii kaksi palvelun tuottajaa ja tarjoajaa: Mediverkko ja Valkeakosken kaupunki. Molempien miehitystä on lisätty. Asiaa myös selvitellään edelleen koko ajan.
Maanantaina Valkeakosken Sanomissa julkaistussa kaupunginhallituksen puheenjohtajan Pekka Järvisen haastattelussa kerrotaan, että Mediverkolle on annettu keskiviikkoon asti aikaa tehdä asiasta selvitys. Järvinen sanoo haastattelussa, että Mediverkolla on hoivakotien käynnistämisestä kokemusta, joten sen olisi kuulunut informoida myös Valkeakosken kaupunkia.
Tiedonkulku takkuilee
Wäinämöisen alkutaipaleesta on tehnyt poikkeuksellisen hankalan muun muassa kuukaudella aikaistunut muuttoaikataulu. Vanhuspalveluiden johtaja myöntää, että myös tiedonkulussa on ollut puutteita.
\- Ongelmia tulee aina kun käynnistellään jotain uutta. Nyt kaikki kävi aiottua nopeammin, eikä hoitohenkilöstö varmaankaan ole ehtinyt paneutua asioihin. Asioita oli kyllä järjestelty jo aiemmin, mutta nähtävästi sisäinen tiedottaminen ja hoitajien informointi on ontunut pahasti. Viestit siitä, mitä asioille on jo tehty, eivät ole menneet kaikkien tietoon.
Ongelmia tulee aina kun käynnistellään jotain uutta. 
Myös asiakkaat ovat olleet epätietoisia tilanteesta.
\- Suuri osa asukkaista muutti vanhainkodista tehostettuun palveluasumiseen. Muuttaminen on raskas juttu huonokuntoiselle vanhukselle, ja siksi alussa tarvittaisiin lisämiehitystä, Laine sanoo.
Infoiltoja omaisille
Tiedonkulkua Wäinämöisessä pyritään nyt parantamaan kaikin keinoin. Käyttöön on otettu työpaikkakokouskäytäntö, ja ensi viikolla järjestetään infoiltoja, joissa asukkaiden omaiset saavat esittää kysymyksiä.
Tilanteeseen puututaan myös laajemmin. Vanhuspalvelujohtaja on kutsuttu Valkeakoksen kaupungin kuultavaksi maanantaina.
Viestit siitä, mitä asioille on jo tehty, eivät ole menneet kaikkien tietoon.
\- Tehtäväni on kertoa, mikä tilanne Wäinämöisessä on tällä hetkellä ja esittää näkemykseni siitä, miten tästä edetään.
Uuden hienon talon toiminta ei alkanut kovin hohdokkaasti. Harmittaa, Tarja Laine myöntää.
\- Olisin tietysti toivonut, että alku olisi sujunut paremmissa merkeissä ja olisimme saaneet toiminnalle erilaisen lähtölaukauksen. Nyt on kuitenkin turha jäädä harmittelemaan. On mentävä eteenpäin ja pyrittävä saamaan homma toimimaan mahdollisimman pian.
Savuisesta pirtistä tuli raikasta poprockia
Mitä saadaan kun kolme ammattimuusikkoa suljetaan 200 vuotta vanhaan savupirttiin?Kuuntele näyte:
**DEAD SIRIUS 3000: I WON'T STOP MY DANCE**
Kyllä vain. Jälleen ollaan sivuprojektien äärellä. Kitaravirtuoosi **Petteri Sariola** on oman soolomateriaalinsa lisäksi ehtinyt soittamaan mm. **Don Johnson Big Bandin** ja **Graciaksen** kanssa. Tuottajaguru **Jukka Backlund** on kymmenien albumituotantojen lisäksi soittanut mm. **Sunrise Avenuessa** ja **Antti Tuiskun** bändissä. Hänen veljensä **Tapio Backlundin** pitkään CV:hen mahtuvat niin **Beats And Stylesin** kuin **Noah Kinin** nimet.
Noin vuosi sitten kolmikko pakkasi saunakamat ja suuntasivat Häijään kylässä sijaitsevalle parisataa vuotta vanhalle savupirtille. Onneksi vihtojen ja saunaoluiden lisäksi mukana oli soittovehkeet ja kymmenen päivän aikana syntyi albumillinen musiikkia ja samalla oli syntynyt uusi yhtye - **Dead Sirius 3000.**
Ensimmäinen maistiainen &quot;saunasessiosta&quot; on nimeltänsä _I Won't Stop My Dance_ ja se esittelee raikkaan uutuuden tuomaan hyvää fiilistä ja happea synkän syksyn keskelle. Esikoisalbumi julkaistaan ensi vuonna ja biisejä on valmiina jo kakkosalbumillekin, joten tämä sivuprojekti ei tule jäämään yhden levyn mittaiseksi harha-askeleeksi.
**Kuuntele näyte:
**
_**Kuinka sinulle toimii Dead Sirius 3000:n pirtsakka poppi? Heitä meitä tehokommentilla.**_
Kirkon palvelukeskus tuo työtä Kuopioon
Kirjanpidosta ja palkanlaskennasta vastaavalle keskukselle avataan parinkymmenen työntekijän sivutoimipisteet Kuopioon, Lahteen ja Porvooseen.
Kirkon uusi palvelukeskus tuo uusia työpaikkoja Kuopioon. Kirkon kirjanpidosta ja palkanlaskennasta vastaava keskus työllistää vuoteen 2017 mennessä kaikkiaan noin 150 työntekijää.
Palvelukeskukselle avataan parinkymmenen työntekijän sivutoimipisteet Kuopioon, Lahteen ja Porvooseen. Ne aloittavat toimintansa seuraavana vuonna.
Kirkon palvelukeskukseen siirtyvät vaiheittain kaikki Suomen evankelis-luterilaiset seurakunnat, hiippakunnat sekä Kirkon keskusrahasto. Palvelukeskus aloitti toimintansa syyskuussa, jolloin se otti hoitaakseen 13 pilottiseurakunnan kirjanpidon ja palkanlaskennan. Tällä hetkellä keskuksella on nelisenkymmentä työntekijää.
Etelä-Karjalaan halutaan matkailun Piilaakso
Retkeilyreittejä Etelä-Karjalassa riittää, mutta polut ovat huonossa kunnossa. Kehittämiseen on haettu mallia Keski-Eurooppaa myöten.
Etelä-Karjalassa riittää joka kunnassa polkuja ja hienoja maisemia, mutta reitit ovat huonokuntoisia, kertoo Etelä-Karjalan liikunta- ja urheiluyhdistys.
\- Jopa 40 prosenttia reiteistä on erittäin huonossa kunnossa, sanoo Etelä-Karjalan liikunta- ja urheiluyhdistyksen terveysliikunnan kehittäjä Mikko Ikävalko.
Kulkemista poluilla vaikeuttaa muun muassa myrskytuhot ja metsittyminen.
Mallia ulkomailta
Taajama-alueilla reitit ovat paremmassa kunnossa, mutta pidempiä vaelluksia ja viikonloppuretkiä varten reitit ovat heinittyneitä ja piilossa.
\- Ongelma on, että retkeilijät eivät löydä polun päätä eikä ihmisiä ole ruuhkaksi asti, Ikävalko sanoo.
Ikävalko kertoo, että yhdistys on käynyt ottamassa oppia Virosta ja Keski-Euroopasta. muun muassa reittien markkinoinnissa ja palveluiden tarjoamisessa.
Liikunta- ja urheiluyhdistyksellä on meneillään Vinkkejä Virosta – elämyksiä Etelä-Karjalaan -hanke, jolla pyritään vaikuttamaan siihen, että polun pää löytyisi jatkossa.
\- Unelmoin siitä, että Rauha–Ukonniemialueesta tulisi matkailun Piilaakso, Ikävalko sanoo.
NFL:n kärkiottelussa nähtiin hurjat murskajaiset
Houston Texans kyykytti Baltimore Ravensia. New England Patriots ja New York Jets tarjosivat puolestaan hienon jännitysnäytelmän.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan seitsemännen peliviikon huippuottelu pelattiin Houstonissa, jossa Texans isännöi Baltimore Ravensia. Molemmat joukkueet olivat voittaneet kauden kuudesta ensimmäisestä ottelustaan viisi ja jakoivat AFC-konferenssin piikkipaikkaa.
Viime viikolla Green Bay Packersille kauden avaustappionsa kokenut Texans kokosi rivinsä ja puolusti ottelussa loistavasti. Ravens-hyökkäys eteni ottelussa yhteensä vain 176 jaardia, ja Texans vei voiton murskaluvuin 43-13. Pelinrakentaja Matt Schaub johti isäntäjoukkueen hyökkäystä heittämällä kaksi touchdownia ja jakamalla palloa 256 jaardin edestä. Toisella puolella Ravensin Joe Flaccon syöttö katkaistiin kaksi kertaa.
\- Huomasimme, että pystymme edelleen puolustamaan hienosti ja aiomme jatkaa samaan malliin loppukauden ajan, Texasin päävalmentaja Gary Kubiak kommentoi.
Patriots kukisti Jetsin trillerissä
Houstonin (6-1) ja Baltimoren (5-2) jälkeen AFC-konferenssin kolmatta sijaa pitää New England Patriots, joka voitti arkkivihollisensa New York Jetsin jännitysnäytelmässä. Patriots johti ottelua vielä ennen päätösneljännestä lukemin 23-13. Jets nousi kuitenkin kiinni voittoon Dustin Kellerin ja pelinrakentaja Mark Sanchezin juonimalla touchdownilla sekä Nick Folkin kahdella potkumaalilla.
Patriots onnistui venyttämään ottelun jatkoajalle, kun Stephen Gostkowski onnistui 43 jaardin potkumaalissa. Jatkoajalla Gostkowski kenkäisi Patriotsin johtoon, ja kun Jetsin hyökkäysvuorolla Sanchez rähmäsi menetti pallon Rob Ninkovichille, New England pääsi juhlimaan voittoa. Patriots on voittanut nyt kauden seitsemästä ottelustaan neljä ja johtaa AFC-konferenssin itäistä divisioonaa. Jetsin vastaava saldo seitsemästä ottelusta on 3-4.
NFC-konferenssissa hallitseva Super Bowl -voittaja New York Giants kukisti puolestaan Washington Redskinsin syötönkatkojen värittämässä viihdyttävässä ottelussa. Redskins siirtyi 23-20-johtoon päätösneljänneksellä, kun Robert Griffin III löysi Santana Mossin 30 jaardin syötöllään. Manning näytti kuitenkin jälleen ratkaisijan taitonsa, kun hän vastasi löytämällä Victor Cruzin 27-23-voiton tuoneella syötöllä. Giants kiristi otettaan NFC-konferenssin itäisen divisioonan kärkipaikasta, kun se otti kauden viidennen voittonsa seitsemässä ottelussa. Redskins on voittanut kauden otteluistaan kolme.
Hyökkäysvoittoista peliä nähtiin myös New Orleans Saintsin ja Tampa Bay Buccaneersin kamppailussa. Saintsin 35-28-voittoon päättyneessä ottelussa Drew Brees heitti 377 jaardia ja neljä touchdownia, kun Buccaneersin Josh Freemanin vastaavat lukemat olivat 420 jaardia ja kolme touchdownia.
NFL:n ainoana tappiottomana joukkueena jatkaa Atlanta Falcons, joka vietti väliviikkoa. Falcons on voittanut kaikki kauden kuusi otteluaan.
Kaksi vauvaa surmattu Nurmijärvellä
Mies ja nainen on vangittu epäiltyinä kahden vauvan tapoista.
Poliisi tutkii Nurmijärven Klaukkalassa paljastunutta kahden vauvan surmaa. Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2012102216229313_uu.shtml) mukaan rikos tuli ilmi vajaat kaksi viikkoa sitten, mutta poliisi piti tiedon salassa tähän saakka tutkinnallisista syistä.
Mies ja nainen on vangittu epäiltyinä tapoista. Iltalehden mukaan vangittu nainen on lasten äiti.
Poliisi oli tekemässä muuhun rikostutkintaan liittyvää kotietsintää, kun he löysivät asunnosta kuolleen tyttövauvan. Toinen kuollut vauva löytyi lähimaastosta.
Sadat maaninkalaiset vaativat kansanäänestystä
Yli 300 maaninkalaista on allekirjoittanut adressin, jossa vaaditaan neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä kuntaliitoksesta Kuopion kanssa.
Maaningan kunnalle on jätetty tänään adressi, jossa vaaditaan neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä kuntaliitoksesta Kuopion kanssa. Vetoomukseen kertyi kuuden päivän aikana yli 300 nimeä.
Adressi jätettiin viime hetkillä, sillä Kuopion ja Maaningan kuntaliitoksesta on määrä päättää valtuustoissa marraskuussa. Maaningan kunnanhallitus keskustelee aloitteesta kokouksessaan huomenna tiistaina, mutta päätös kansanäänestyksestä voi mennä samaan marraskuun valtuuston kokoukseen, jossa päätetään myös liitoksesta.
Vetoomus tavoitti joka kymmenennen
Nimiä vetoomukseen kerättiin useilla listoilla eri puolilla Maaningan kuntaa. Kunnan on otettava adressi käsittelyyn, mikäli sen on allekirjoittanut vähintään viisi prosenttia äänioikeutetuista maaninkalaisista. Yli 300 nimeä merkitsee noin kymmentä prosenttia äänioikeutetuista.
\- Me tarkastamme nyt, ovatko kaikki allekirjoittaneet maaninkalaisia. Siinä on oma urakkansa, koska lista ei ole kaikilta osin kattavasti tehty, sanoo hallintojohtaja Mirja Korhonen Maaningan kunnasta.
Listan alullepanijoihin kuuluva Raili Leskinen on tyytyväinen nimien määrään.
\- Ennen kaikkea ilahduin siitä, että adressi on synnyttänyt keskustelua kuntaliitoksesta. Toivon hartaasti, että listalla on vaikutusta päättäjiin. Emme vastusta liitosta sinänsä, toivomme vain sille aikalisää. Maaninkalaisten kannalta olisi hyvä ehtiä keskustelemaan liitoksen hyödyistä ja haitoista enemmän kuin tähän mennessä on tehty, Leskinen perustelee.
Mikkelin Palloilijoiden päävalmentajaksi Tibor Gruborovics
Gruborovicsin paluu lähtöseuraansa on mieluinen niin valmentajalle kuin Palloilijoillekin.
Tibor Gruborovics on MP:n uusi päävalmentaja. Mikkelin Palloilijat ja Gruborovics ovat solmineet 1+1 -vuotisen sopimuksen.
\- Meillä oli muutama hyvä ja varteenotettava vaihtoehto
valmentajaksi ja päädyimme pohdinnan jälkeen Tipiin. Halusimme ehdottomasti
valmentajan, joka asuu Mikkelissä eikä ole mikään keikkamies vaan sitoutuu
kunnolla tähän valmennusprojektiin, puheenjohtaja Harri Kivinen sanoo.
\- Nyt tiedämme, mitä saamme, kun valitsimme Tipin. Uskon,
että Tipin yhteyksien avulla meillä on hyvät mahdollisuudet saada
mielenkiintoisia pelaajia tänne Mikkeliin.
Gruborovics on pelannut MP:ssa vuosina 1989-1995. Hän on toiminut valmentajana aikaisemmin MP:ssa, PU-62:ssa, MiKissä, SavUssa. Gruborovics kertoo palaavansa lähtöseuraansa hyvillä mielin.
\- Tuli
kierreltyä ja kaarreltua muissa seuroissa, mutta nyt on edessä paluu ”kotiin”. Edessä on kyllä haasteellinen tehtävä ja paljon töitä.
Psy lähti kävelemään kesken haastatelun - kysymykset menneisyydestä olivat liikaa
Gangnam Style -poppari on keskeyttänyt haastattelun, kun puheeksi tulivat hänen menneisyydestään löytyvät kaksi pidätystä marihuanan hallussapidosta.
Asiasta kertoo australialainen radiokanava Fox FM, joka päätti olla lähettämättä nauhoitettua haastattelua. Radiokanavan päällikkö sanoo, että **Psyn** reaktio yllätti ohjelmantekijät täysin. Hän ihmettelee reaktiota senkin takia, että tiedot pidätyksistä ovat kaikkien saatavilla olevaa julkista tietoa, jotka löytyvät netistä.
Päällikkö lisää, että levy-yhtiöltä ei tullut ennen haastattelua minkälaista varoitusta siitä, että popparin historiaa ei pitäisi käsitellä.
**Lähteet:** MSN
Katajalla isoja murheita europelien alla
Joensuun Katajan loukkaantumishuolet eivät ota helpottaakseen. Korinalustan konkari Sami Lehtoranta joutuu käsileikkaukseen.
17\. kauttaan koripallon pääsarjassa pelaava 205-senttinen Lehtoranta loukkasi kätensä lokakuun puolivälissä Korisliigan ottelussa Kouvoja vastaan. Tutkimusten perusteella selvisi, että vamma vaatii leikkaushoitoa. Toipumisennuste on 6-8 viikkoa. Samalla Lehtorannan nilkkaan tehdään puhdistusoperaatio.
Korisliigan kiireiden lisäksi Katajalla on edessään 6. marraskuuta alkava EuroChallenge-kilpailu. Joukkueen pitkä kaarti on syksyn aikana käynyt harvaksi, sillä Lehtorannan loukkaantumisen lisäksi päävalmentaja Jukka Toijalalla on murheenaan Jerald Fieldsin ja Vesa Mäkäläisen toipilaisuus.
\- Kyllähän tämä pistää miettimään, että teemmekö jotakin väärin. Toisaalta nämä nykyjoukkueen vammat ovat tulleet kaikki sillä tavoin, että ei niitä olisi voinut ennalta estää, Toijala toteaa seuran tiedotteessa.
\- Matt (viikkokohtaisella sopimuksella seuraa edustava amerikkalaissentteri Morgan) pelaa meillä siihen saakka, kun Jerald on jälleen pelikuntoinen. Pitää keskustella kertaalleen johtomiesten kanssa, mitkä ovat EuroChallenge-tavoitteemme nykytilanne huomioiden ja sitten myös siitä, onko meillä minkäänlaista mahdollisuutta miettiä neljännen ulkomaalaispelaajan hankintaa.
Koulukiusaaminen kuriin kampanjalla
Seinäjoella kampanjoidaan koulukiusaamista vastaan oman kylän tähtien eli Duudsonien esimerkillä. Kampanja on nimeltään "Kiusaaja on köppäänen" ja se ulottuu kaikkiin Seinäjoen peruskouluihin.
Koulukiusaamista vastustavan kampanjan avajaisia vietettiin tänään Seinäjoen uudessa kirjastossa. Kampanjan suojelijoina toimivat Duudsonit sekä Olli-Pekka Karjalainen.
\- Tarkoituksena on saada oppilaat sitoutumaan siihen, että meidän luokassa ei kiusata, kertoo Duudsonien H-P Parviainen.
Duudsonit lähtivät kampanjaan mukaan, koska haluavat tukea omaa kotikaupunkiaan, jonka kouluissa he itse ovat aikoinaan kasvaneet ja oppineet. He ovat viime aikoina myös kiertäneet kouluja ja puhuneet kiusaamisen vastustamisesta sekä omista unelmistaan ja niiden toteuttamisesta.
\- Duudsonien menestyksen iso tekijä on ollut se, että me ollaan oltu ystäviä pienestä pitäen. Yhdessä on lähdetty toteuttamaan haaveita. Yksin ei oltaisi pärjätty, miettii H-P Parviainen.
Parviaisen mielestä resepti siihen, että kaikilla on mukavaa sekä kouluissa että työpaikoilla, on lopulta yksinkertainen.
\- Pitää muistaa, että kaikista ihmisistä ei tarvitse tykätä, mutta kaikkien kanssa pitää tulla toimeen. Aina voi miettiä, miten itse toimii. Pitää pitää huoli siitä, että itse ei ole kiusaaja ja jos näkee kiusaamista, uskaltaa mennä kertomaan aikuisille, lisää H-P Parviainen.
"Kiusaaja on köppäänen" -kampanjan takana on Seinäjoen kaupungin sivistystoimi, jonka painopisteenä on tänä vuonna hyvinvointi.
Israelin puolustusvoimat: Estellen rahti on toimitettu Gazaan
Rahtina oli muun muassa liki 50 sementtilaattaa sekä musiikkivälineitä.
Israelin puolustusvoimien mukaan Estelle-laivan rahtina olleet tarvikkeet on toimitettu Gazan alueelle.
Estellen rahtina oli 48 betonilaattaa, viisi polkupyörää, kaksi pyörätuolia ja viisi paria kainalosauvoja. Mukana oli myös 15 projektoria, viisi kaiutinta, viisi kosketinsoitinta ja kolmet stereot. Lisäksi rahtiin kuului lasten kenkiä, uimapukuja, noin sata jalkapalloa, nelisenkymmentä puutuolia ja 20 arabiankielistä lastenkirjaa.
Tiedon rahdista ja sen toimittamisesta Gazaan välitti Suomen Israelin-suurlähetystö.
Ship to Gaza -järjestön lähettämällä avustuslaivalla oli kaksi suomalaista. He ovat tiettävästi edelleen Israelissa.
Nunnatasku havaittu ensi kertaa Keski-Suomessa
Äänekosken Koukkuniemessä havaittiin viime lauantaina nunnatasku. Etelä-Venäjällä ja Mustanmeren rannalla pesivä lintu on aiemmin harhautunut Suomeen noin 40 kertaa.
Keski-Suomessa on havaittu kaikkiaan 305 eri lintulajia. Listan tuorein tulokas havaittiin viime lauantaina Äänekosken Koukkuniemessä, kun kokenut 
lintuharrastaja Heikki Hiekkanen onnistui bongaamaan harvinaisen nunnataskun.
Hiekkinen piti lintua ensin poikkeuksellisen 
myöhäisenä kivitaskuna, mutta myöhemmin katsellessaan linnusta ottamiaan kuvia 
lajinmääritys muuttui yllättävästi.
Nunnatasku pesii Etelä-Venäjällä ja Mustanmeren 
rannalla, ja sen on havaittu harhautuneen Suomeen noin 40 kertaa, lähes aina 
lokakuussa. Laji on niin harvinainen Suomessa, että havainnon arkistokelpoisuus 
vaatii BirdLife Suomen rariteettikomitean hyväksynnän. Alustavat 
asiantuntija-arviot valokuvista pitävät määritystä kuitenkin ilmeisenä.
Äänekosken nunnatasku on tämän vuoden ensimmäinen Suomessa. Nimensä laji on 
saanut koiraiden mustavalkoisesta, nunnavaatetusta muistuttavasta 
puvusta.
Marian Jamit
Marian Jamit on tuore suomireggaen nimi naisartistien kasvavalla areenalla. Omalaatuiset ja svengaavat pop-kappaleet ottavat mukaansa. Hyppää Marian Jameihin! Nyt ulkona uusi video youtubessa! Albumia viimeistellään ja kaksi biisiä julkisesti kuuunneltavissa.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: indie, Reggae, pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Laulu, sanoitukset: Maria. Säv, sov: Assica Jelba.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Musiikista joka poreilee yli genrerajojen. Letkeää rytmiä yhdistettynä vinksahtaneeseen poppiin. Raikasta. Marian Jamit tuo mieleen &quot;Regina vs Yona&quot; -henkisen yhdistelmän.
**Vielä odotamme:**
Kuitenkin tämä &quot;poreilu&quot; vaikeuttaa artistiin suhtautumista, kun ei oikein tiedä mitä milloinkin on musiikillisesti luvassa. Odotuksessa on, että pääajatus terävöityy.
**Kristallipallo:**
Musiikillisesti lahjakkaasta naisartistista on kuitenkin kyse, joten uskon että Marian Jameille kyllä ystäviä löytyy - ainakin musiikkiharrastajien piiristä.
Finpro aloitti yt-neuvottelut
Suomalaisten yritysten kansainvälistä kasvua edistävä Finpro perustelee neuvotteluja talouden tasapainottamisella. Valtio leikkaa organisaation avustuksia jopa kolmella miljoonalla eurolla.
Yt-neuvottelut koskevat Finpron koko henkilöstöä. Finpro arvioi, että henkilöstön vähennystarve on enintään 45 henkilöä organisaation noin 400 työntekijästä.
Finpron mukaan tavoitteena on tasapainottaa organisaation taloutta ja sopeuttaa toiminta vastaamaan valtion avustusleikkauksia. Finpro saa työ- ja elinkeinoministeriöltä rahaa kahta kautta.
\- Yleisavustus Finprolle on ollut noin 21 miljoonaa euroa, josta valtio suunnittelee leikkaavansa 10 prosenttia. Se tarkoittaisi, että saisimme ensi vuonna noin 19 miljoonaa euroa, toimitusjohtaja Kari Häyrinen kertoo Yle Uutisille.
Lisäksi valtio antaa rahallista tukea eri yhteishankkeille. Finprolla niitä ovat esimerkiksi Cleantech Finland ja Afrikka-projektit.
\- Yhteishankkeiden tukien leikkauksista emme vielä tiedä, mutta niitä saatetaan vähentää jopa 25 prosentilla, Häyrinen jatkaa.
Noin kolmasosa Finpron tuloista tulee eri yrityksiltä. Häyrisen mukaan Finpro saa vuosittain 1200–1500 yritysten toimeksiantoa. Jos valtion suunnitellut budjettileikkaukset toteutuvat, ne vähentävät 10 prosenttia eri toimeksiannoista.
\- Mikäli meillä ei ole tarpeeksi resursseja toteuttaa projektejamme, emme pysty tekemään tarpeeksi yhteistyötä eri yritysten kanssa. Siten yrityksiltä saadut tulotkin laskevat.
Vähennettävästä henkilökunnasta noin 25 olisi suomalaisella sopimuksella Suomessa tai ulkomailla työskenteleviä työntekijöitä. Noin 20 olisi ulkomailla paikallisella sopimuksella työskenteleviä suomalaisia tai ulkomaalaisia Finpron työntekijöitä.
\- Selvitämme parhaillaan, mistä olisi mahdollista leikata. Käymme läpi myös henkilökunnan ehdotuksia, mitä voisimme tehdä, jotta tilanne haittaisi henkilökuntaa mahdollisimman vähän, Häyrinen toteaa.
Uhkarohkeat ohitukset lisääntyneet
Jyväskyläläinen Otto Telin on tarkkaillut liikennekulttuuria rekan ohjaamosta jo 30 vuotta. Nykymeno huolestuttaa konkarikuljettajaa.
Erityisesti risteysalueella tehdyt ohitukset huolestuttavat ammattikuljettajaa.
\- Kun risteyksessä huomataan iso auto, niin mielellään ajetaan siihen eteen, ettei myöhemmin tarvitsisi ohittaa. Ja luotetaan siihen, että se raskas ajoneuvo väistää ja pystyy hiljentämään.
Painava rekka ei kuitenkaan pysähdy yhtä nopeasti kuin henkilöauto.
\- Ihmiset eivät aina ymmärrä, miten suuri se massaero oikeasti on. Henkilöauto on painoltaan siinä tuhannen kilon kahta puolta, kun taas yhdistelmällä voi olla painoa jopa 60 tonnia.
\- Itse en uskaltaisi lähteä ohi semmoisissa paikoissa, joissa nykyään ohitellaan, Telin toteaa.
Rekan ratissa ei auta pelätä
Otto Telin on noussut rekan hyttiin säännöllisesti jo 30 vuoden ajan. Rekan ohjaamosta hän on nähnyt, miten liikennekulttuuri on muuttunut holtittomaksi.
\- Yleinen välinpitämättömyys on lisääntynyt. Raskaasta ajoneuvosta on päästävä ohi oli tilaa tai ei. Siinä ei vilkkuja paljoa näytellä, ja muut joutuvat väistelemään.
Toisinaan uhkaavia tilanteita sattuu useita päivässä.
\- Pelko on kuitenkin turhaa. Eikä rekan rattiin kannata nousta vain sillä ajatuksella, että tämähän voisi olla kivaa, vaan pitää olla innostusta. Palo tehdä tätä työtä, Telin toteaa.
Telinin mukaan univormulla on tien päällä rauhoittava vaikutus. Siksi liikkuvan poliisin lakkauttaminen huolestuttaa.
\- Mielestäni liikkuva poliisi saisi näkyä vieläkin enemmän. Koko ajan ei tarvitse olla kimpussa, mutta pidän liikenteen valvontaa erittäin tärkeänä.
Kajaaninjoen rantapuisto uudistuu
Uudistustyöt ovat alkaneet maanantaina 22. lokakuuta. Puisto on suljettu liikkujilta joulukuun puoliväliin asti. Kekrijuhlaa voidaan kuitenkin viettää puistossa.
Kajaanissa jokirannan puisto uudistuu Koivukosken voimalan ja Kirkkokadun välillä.
Työmaan takia Brahenkadulla liikkuu runsaasti raskaita ajoneuvoja arkisin ja osa parkkipaikoista joudutaan ottamaan työmaan käyttöön. 
Rantapuiston maasto rakennetaan nykyistä loivemmaksi ja helppokulkuisemmaksi, kertoo Kajaanin rakennuttajainsinööri Teemu Hurskainen.
\- Puistokäytävät uusitaan 600 metrin matkalta. Joen rantaan, ikään kuin joen päälle, tulee kalastuslaituri, jolle pääsee vaikka pyörätuolilla. Lasten leikkipuisto vaihtaa paikkaa lähemmäs jokirantaa ja sinne hankitaan muun muassa nykyaikaiset liukumäet ja kiipeilytelineet.
Maanrakennus Kajaanin rantapuistossa jatkuu 14. joulukuuta asti.  Vaikka puisto on rakentamiskauden ajan suljettu, kaupunki lupaa, että perinteiset kekrijuhlallisuudet voidaan viettää puistossa tänäkin syksynä.
Puiston pintarakenteet ja viheralueet viimeistellään kesällä 2013.
Katainen: Islannin ilmatilan valvontaan positiivinen asenne
Suomen hallitus päättää lähipäivinä Islannin ilmatilan valvontaan osallistumisesta. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan osallistumista harkitaan myönteisessä hengessä, mutta Suomen ratkaisu riippuu siitä, osallistuuko myös Ruotsi hankkeeseen.
Asian selvittely on Kataisen mukaan loppusuoralla. Suomen suhtautuminen yhteistyöhön on Kataisen mukaan ollut positiivinen, mutta sekä Suomi että Ruotsi tekevät asiassa itsenäiset ratkaisut. 
Yhteistyöhön lähdetään yhdessä tai sitten kumpikaan ei lähde, sanoo Katainen.
\- Tämä on osa Pohjoismaista puolustusyhteistyötä ja sen takia haluamme itsenäiset ratkaisut, mutta ne ovat kytköksissä myös toisiinsa, Katainen toteaa.
Selvitettävänä on edelleen, olisiko kysymyksessä valvontatehtävä vai harjoitus. Eduskunnan käsittelyyn asia tuodaan joko hallituksen luottamusta mittaavana tiedonantona tai tarvittaessa lain muutoksena.
Armstrongin ammattilaisura ensimmäisestä voitosta elinikäiseen kilpailukieltoon
Lance Armstrong ehti 20 vuotta kestäneen pyöräilyn ammattilaisurallaan voittaa lukuisia titteleitä, ennen kuin dopingsilmukka kiristyi liikaa hänen ympärillään.
**1992: **Armstrong
kilpailee Barcelonan olympiakisoissa ja siirtyy ammattilaiseksi.
**1993: **Armstrong
voittaa maailmanmestaruuden, Yhdysvaltain maantiepyöräilymestaruuden ja ottaa ensimmäisen
etappivoiton ensimmäisessä Ranskan ympäriajossaan.
**1994: **Armstrong
ottaa Tour de Pont –kilpailussa etappivoiton.
**1995:
**Armstrong voittaa jälleen etapin Ranskan ympäriajossa sekä
Pariisi-Nizza-kilpailussa. Hän voittaa myös Tour du Pont-kilpailun ja ottaa
kisassa kolme etappiavoittoa. Armstrong juhlii myös Clasica de San Sebastain –kilpailun
voittoa.
**1996: **Armstrong
starttaa kauteen ranking-ykkösenä. Lokakuussa hänellä havaittiin kivessyöpä,
joka oli ehtinyt levitä jo aivoihin ja keuhkoihin. Leikkaus ja kemoterapia  pysäyttivät kuitenkin sairauden.
**1997: **Armstrong
perustaa hyväntekeväisyysjärjestön tukemaan syöpätutkimusta. Hän aloittaa
harjoittelun uudelleen. 
**1998: **Armstrong
voittaa Luxemburgin ympäriajon, Rheinland-Pfalz Rundfahrt- ja Cascade Classic –kilpailun.
**1999: **Armstrong
voittaa uransa ensimmäisen Ranskan ympäriajon ja otti neljä etappivoittoa. US
Postal Service Team –tallin väreissä ajanut Armstrong oli vasta toinen
yhdysvaltalainen, joka voitti Tourin. 
**2000: **Armstron
voittaa toisen Ranskan ympäriajonsa ja ottaa yhden etappivoiton. Hän julkaisee
myös kirjan ” "It's Not About the Bike" – ”Ei ainoastaan pyöräilystä”,
jossa hän kertoo taistelustaan syöpää vastaan. Armstrong kilpailee Sydneyn
olympiakisoissa ja voittaa maantieaika-ajon pronssimitalin.
**2001: **Armstrong
voittaa kolmannen Ranskan ympäriajonsa ja ottaa neljä etappivoittoa. Hän
voittaa myös Sveitsin ympäriajon.
**2002: **Armstrong
voittaa neljännen Ranskan ympäriajonsa ja ottaa neljä etappivoittoa. Hän
voittaa myös Dauphiné Libéré –kilpailun. 
**2003: **Armstrong
voittaa viidennen Ranskan ympäriajonsa. Yhden etappivoiton lisäksi Armstrong on
voittamassa joukkueaika-ajoa. Hän voittaa myös Dauphiné Libéré –kilpailun. 
**2004:
**Armstrong syytetään dopinginkäytöstä David Walshin ja Pierre Ballesterin
kirjoittamassa kirjassa. Hän voittaa kuudennen Ranskan ympäriajonsa. Hän
voittaa viisi etappia ja tallinsa kanssa joukkueaika-ajon.            
**2005:** Armstrong
voittaa seitsemännen Ranskan ympäriajonsa ja ottaa yhden etappivoiton ja
joukkueaika-ajon tallinsa kanssa. Hän lopettaa kilpailu-uransa. Elokuussa
ranskalainen urheilulehti L’Equipe kertoo, että Armstrongin vuoden 1999 Ranskan
ympäriajon jäädytetty virtsanäyte olisi sisältänyt epo-hormonia. Armstrong
kiistää dopingin käytön. 
**2006:
**Armstrongin maine puhdistetaan koskien vuoden 1999 näytettä. Heinäkuussa Armstrongin
entinen tallikaveri Floyd Landis voittaa Ranskan ympäriajon, mutta menettää
tittelinsä dopingkäryn takia. 
**2008:
**Armstrong kertoo palaavansa kilpapyöräilyyn. 
**2009: **Armstrong
kaatuu Vuelta a Castilla y Leon –kilpailun ensimmäisellä etapilla ja hänen
solisluunsa murtuu. Huhtikuussa Ranskan antidopingtoimikunta kertoo, ettei
Armstrong ole tehnyt yhteistyötä dopingtestissä. Hän sijoittuu kolmanneksi
Ranskan ympäriajossa. 
**2010: **Landis
myöntää käyttäneensä dopingia U.S. Postal Service –ajoillaan ja syyttää myös Armstrongia
dopingin käytöstä. Armstrong kiistää syytökset. 
**2011: **Tammikuussa
Sports Illustrated –lehden artikkelissa Armstrongin vuoden 1995 tallikaveri Stephen
Swart kertoo Armstrongin olleen epo-hormonin käytön alullepanija tallissa.
Armstrongin asianajaja kiistää syytökset. Kilpailtuaan Australian Down Under –kilpailussa
Armstrong lopettaa jälleen. Toukokuussa Armstrongin entinen tallikaveri Tyler
Hamilton kertoo CBS:n uutisille, että Armstrong käytti epo-hormonia vuosien 1999,
2000 ja 2001 Ranskan ympäriajossa.
**2012: **Helmikuussa
USA:n syyttäjä aloittaa rikostutkinnan Armstrongista ja muista pyöräilijöistä. 
29.
kesäkuuta Yhdysvaltojen antidopingtoimisto syyttää virallisesti Armstrongia
dopingin käytöstä ja aineiden välittämisestä ja asettaa hänet kilpailukieltoon.

Heinäkuussa Armstrong nostaa syytteen USADA:a vastaan Teksasissa. 20. elokuuta
Armstrongin syyte hylätään. 23. elokuuta Armstrong sanoo, ettei vie tapausta
enää välitystuomioistuimeen. USADA:n johtaja Travis Tygart sanoo, että Armstrongin
tulokset hylätään 1. elokuuta 1998 lähtien ja Armstrongille langetettiin
elinikäinen kilpailukielto. 
10. lokakuuta USADA välittää raporttinsa
Kansainväliselle pyöräilyunionille paljastaen todisteet Armstrongia ja U.S.
Postal Service –tallia vastaan. 
17. lokakuuta vaikeuksissa oleva Armstrong jättää
syöpäjärjestönsä Livestrongin puheenjohtajuuden ja menettää useat sponsorinsa kuten
Niken, Trekin ja Anheuser-Buschin. 
22. lokakuuta Kansainvälinen pyöräilyunioni
vahvistaa USADA:n elinikäisen kilpailukiellon. Armstrong menettää kaikki
Ranskan ympäriajonsa mestaruudet sekä muita voittoja uraltaan.
Islantilaiset hyväksyivät perustuslakiehdotuksen
Äänestämässä kävi alle puolet äänioikeutetuista. Pääministeri Johanna Sigurdardottir kuvaa äänestystä demokraattisen prosessin voitoksi.
Islantilaiset ovat hyväksyneet neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä maan uutta perustuslakia koskevan ehdotuksen.  
Äänestäjiltä kysyttiin haluavatko he, että 25 kansalaisen muodostaman komitean ehdotukset otetaan perustaksi Islannin uuden perustuslain laadinnassa. Lopullisten tulosten mukaan tätä mieltä oli 57,5 prosenttia äänestäneistä. 
Lisäksi kansalaiset saivat vastata kuuteen tarkentavaan kysymykseen, jotka koskivat muun muassa luonnonvaroja, kirkkoa ja demokraattista järjestelmää.
Vastanneista 80 prosenttia katsoi, että luonnonvarat, jotka eivät ole yksityisessä omistuksessa, on julistettava kansalliseksi omaisuudeksi. Kansallisen kirkon aseman säilyttäminen sai taakseen 57,5 prosenttia äänistä.
Kansanäänestyksen kysymykset muotoillut komitea valittiin tehtävään kaksi vuotta sitten pidetyssä äänestyksessä. Kesällä 2011 ryhmä julkisti mietintönsä internetissä ja kaikki islantilaiset pääsivät kommentoimaan luonnosta.
Äänestämässä kävi alle 49 prosenttia Islannin 237 000 äänioikeutetuista.
Pääministeri Johanna Sigurdardottir piti äänestysvilkkautta kuitenkin odotettua korkeampana. Hän kuvasi kansanäänestystä demokraattisen prosessin voitoksi.
Mahdolliset muutokset Islannin perustuslakiin on hyväksyttävä kahdesti maan parlamentissa eli yleiskäräjillä niin, että äänestysten välissä järjestetään yleiset vaalit.
Rovaniemelle uusi nuorten kriisiyksikkö
Rovaniemelle on avattu uusi nuorten kriisiyksikkö. Teini-ikäisille tarkoitetussa kriisi- ja arviointiyksikössä on kaksi kriisipaikkaa ja viisi paikkaa pitkäaikaista sijoitusta tarvitseville nuorille, joilla on esimerkiksi vaikeita psyykkisiä oireita.
Komsio -niminen yksikkö on rakennettu Hiekkarinteen nuorten palvelukeskuksen yhteyteen Rovaniemen Korkalovaaraan. Sekä Hiekkarinne että Komsio ovat oululaisen Nuorten Ystävät - järjestön ylläpitämiä lastensuojelun yksiköitä.
Yksiköissä tuotetaan lastensuojelulain mukaisia palveluja muun muassa psyykkisesti oirehtiville nuorille ja heidän perheilleen.
Muslimijohtajan pidätys aiheuttanut väkivaltaisuuksia Senegalissa 
Poliisi ja mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen Senegalissa.
Vaikutusvaltaisen muslimijohtajan pidätys on johtanut väkivaltaisuuksiin Senegalin pääkaupungissa Dakarissa. Poliisin kerrotaan käyttäneen kyynelkaasua mielenosoittajiin.
Joukko hartaita muslimeja on maanantaina rikkonut kymmeniä autoja mielenosoituksena uskonnollisen johtajansa pidättämistä vastaan. Uutistoimisto AP:n toimittajien mukaan ainakin yksi bussi on sytytetty tuleen ja kaksi muuta bussia tuhottu Dakarissa.
Mielenosoittajat ovat käyttäneet kiviä, keppejä ja muita teiltä löydettyjä välineitä autojen ikkunoiden rikkomiseen. He ovat vaatineet ”Bethion” vapauttamista, mikä viittaa Senegalin voimakkaimman muslimiveljeskunnan johtajaan Bethio Tiouneen. 
Silminnäkijöiden mukaan katukauppiaat keräsivät pikaisesti tavaransa ja juoksivat pakoon vihaisia mielenosoittajia. Tämä aiheutti kaaoksen, kun myös autot pakenivat mielenosoittajia.
Tioune pidätettiin huhtikuun lopulla syytettynä osallisuudesta murhaan. 
Senegali on 95-prosenttisesti muslimimaa, jonka kansalaiset seuraavat yhtä neljästä sufilaisveljeskunnasta.
Ulkomaalaisia yöpyjiä entistä vähemmän
Ulkomaalaisten yöpymisvuorokaudet vähenivät Rovaniemellä syksyn myötä. Kaupungin mukaan Rovaniemellä yöpyi kesä-elokuussa 8 prosenttia vähemmän ulkomaalaisia turisteja, kuin vuotta aikaisemmin. 
Laskua oli kaikkien päämatkailumaiden osalta, Ranskaa ja Venäjää lukuun ottamatta. Eniten yöpymiset vähenivät Saksasta ja Italiasta.
Kotimaan matkailijoiden yöpymismäärä kasvoi kesällä ja syksyllä 6 prosenttia. Kasvu oli Rovaniemellä kesäkuussa pidettyjen suurten kokousten, kuten puoluekokousten ansiota.
Kotkan kaupunginjohtajan luottamusta pohtiva valiokunta vaihtoon
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamusta tutkivan valiokunnan kokoonpano oli tasa-arvolain vastainen. Tilapäisen valiokunnan työ viivästyy.
Kotkan kaupunginjohtajan luottamusta punnitseva tilapäinen valiokunta joudutaan valitsemaan uudestaan.
Tilapäisen valiokunnan oli määrä kokoontua maanantaina iltapäivällä, mutta kokous jouduttiin perumaan, koska valiokunnan kokoonpano oli tasa-arvolain vastainen. Jäsenistä naisia oli 3 ja miehiä 5, eli naisten määrä oli alle 40 prosenttia, kun kumpiakin sukupuolen edustajia on oltava vähintään 40 prosenttia.
Tilapäisen valiokunnan puheenjohtajan Esko Almgrenin mukaan kaupunginhallituksen on valmisteltava asia uudelleen ja tuotava kaupunginvaltuuston päätettäväksi 12. marraskuuta.
Naisen hengen vaatineessa asuntopalossa ei rikosepäilyä
Poliisin tekniset tutkijat ovat tutkineet palopaikkaa Heinolassa maanantaina. Sunnuntai-iltana syttyneessä tulipalossa kuoli yksi ihminen.
Poliisi ei epäile rikosta Heinolassa Jäkälätiellä
sunnuntai-iltana sattuneessa tulipalossa. Kerrostaloasunnossa roihunneessa
palossa kuoli yksi ihminen.
Poliisi on maanantaina tehnyt palopaikalla teknistä
tutkintaa. Tapauksesta tiedotetaan lisää myöhemmin.
Tulipalo altisti myös viereisten huoneistojen asukkaat
savulle. Yhteensä kolme ihmistä vietiin palon seurauksena sairaalahoitoon.
Palon syttymissyy on vielä epäselvä.
Muuttolintujen reiteissä suuria eroja
Muuttolintujen reitit vaihtelevat hämmästyttävän paljon, vaikka perinteisesti on uskottu, että linnut käyttävät uskollisesti samoja reittejä suunnatessaan talvehtimisalueilleen.
Suomessa pesivät mehiläishaukat vaihtavat usein reittiään, kun ne suuntaavat Afrikassa sijaitseville talvehtimisalueilleen tai palaavat niiltä. Vaihtelevat reitit selvisivät monivuotisessa tutkimuksessa, joka romuttaa vanhan teorian, että muuttolinnut käyttävät samoja reittejä.
Esimerkiksi Kariksi nimetty mehiläishaukka ylitti tänä syksynä Balkanin niemimaan Mustanmeren länsirannikkoa pitkin. Viime syksynä Kari suuntasi Gabonin lämpöön Adrianmeren itärannikon mukaisesti. Paluulennot Kari on tehnyt Kreikan kautta, mutta viime vuonna paluureitti oli läntisempi, Tunisiasta Italiaan.
Tutkijoiden mukaan reittivalinnat ovat hämmästyttävän yksilöllisiä ja erilaisia. Jopa saman pesän asukkaat lentävät eri reittejä. Tutkijoiden mukaan tulokset voidaan todennäköisesti yleistää koskemaan muitakin muuttolintuja.
Verotulot eivät riitä kuntien toiminnan ylläpitämiseen
Kuntien mahdollisuudet kattaa menot verotuloilla huononevat Meri-Lapissa.
Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämän tutkimuksen mukaan huonoin tilanne on Tervolassa, jossa toimintamenot nousevat yli 50 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Tilanne on hyvä, jos ansiotulojen suhde verrattuna menoihin jää alle 30 prosentin. Mikään Meri-Lapin kunnista ei jää tämän alle.
Toimintamenoissa koko Suomen kuntien listalla Keminmaa putoaa Meri-Lapin kunnista eniten, 29 sijaa alemmas.
Perholaispariskunnan pedofiliatuomio lieveni hieman
Hovioikeus alensi hieman vanhoillislestadiolaisen pariskunnan miehen vankeustuomiota lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Vaimon ehdollinen tuomio pysyi ennallaan.
Hovioikeus on lieventänyt hivenen perholaisen, lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun miehen tuomiota. Käräjäoikeuden ehdoton vankeusrangaistus aleni neljällä kuukaudella - yhteen vuoteen kahdeksaan kuukauteen.
Perholaisen, tällä hetkellä 44-vuotiaan miehen katsottiin syyllistyneen yhteen törkeään ja neljään lievempään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.  Perholaismiehen 47-vuotiaan vaimon neljän kuukauden ehdollinen tuomio pysyi ennallaan. Rikostapahtumat ajoittuvat vuosille 2006 ja 2007.  
Lumia 920:n hintaluokka oikea USA:ssa - osakekurssi nousuun
Nokian lippulaivan saa AT&T-operaattorilta selvästi halvemmalla kuin iPhone 5:n tai Galaxy SIII:n.
Nokian osakekurssi on maanantaina yli kolmen prosentin nousussa, mistä analyytikot kiittävät Lumia 920 -uutuuden oikeaa hinnoittelua Yhdysvalloissa.
Osakkeen saa vajaalla 2,2 eurolla, puhelimen 150 dollarilla, kun sopimus operaattorin kanssa on kaksivuotinen.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema Nordean analyytikko Sami Sarkamies katsoo, että Nokia on järjestänyt itselleen lisäaikaa kassan huvetessa.
Yhdysvalloissa AT&T-operaattori on asettanut Lumia 920 -puhelimen hinnan 150 dollariin kaksivuotisella sopimuksella. Hintataso on asiantuntijoiden mukaan juuri sopiva.
Nokian ylpeys tulee myyntiin ensi kuussa. Se on halvempi kuin Applen iPhone 5 ja Samsungin Galaxy SIII, joista saa pulittaa 200 dollaria, kun sopimus AT&T:n kanssa on kaksivuotinen, The Wall Street Journal kirjoittaa.
Jaro-kapteenin pääsarjaura päättyy tähän kauteen
FF Jaron joukkueenjohtaja Jouni Hietalan mukaan kuluva kausi on kapteeni Heikki Aholle uran viimeinen pääsarjatasolla.
29-vuotias puolustaja Aho siirtyi Jaroon kaudeksi 2009
Tampere Unitedista, jossa hän ehti voittaa kolme Suomen mestaruutta.
Hietalan mukaan Aho muuttaa takaisin Tampereelle ja keskittyy
jatkossa siviilipuolen asioihin. KP24:n mukaan hänet on nimetty SK Protec Oy:n
Tampereen toimipisteen turvallisuusasiantuntijaksi.
Aho kertoi KP24:n mukaan jatkavansa jalkapallon pelaamista,
mutta sarjatasosta hänellä ei vielä ollut tietoa.
Aho on kärsinyt tällä kaudella polvivammoista, joista
viimeisin tuli syyskuun lopulla Honkaa vastaan. Hietala toivoo maanantaisen IFK
Mariehamn –ottelun varmuudella väliin jättävän Ahon pääsevän kentälle vielä
kauden päättävässä TPS-pelissä.
\- Toivotaan, että Heikki pystyy pelaamaan vielä TPS:aa vasta,
vaikka sitten polvi puudutettuna, Hietala kertoi.
Repoveden kansallispuisto hiljenee syksyllä
Vuoden retkeilykohde -titteli on houkutellut Repoveden kansallispuistoon uusia kävijöitä. Varsinkin venäläisten retkeilijöiden määrä on kasvanut. Julkinen liikenne ja ruokapalvelut toimivat kuitenkin heikosti kesäkauden jälkeen.
Repoveden kansallispuisto Kouvolassa on rauhoittumassa kesän jäljiltä. Yöpymispaikkoja on retkeilijöiden iloksi alueella entistä enemmän, mutta omat eväät ovat edelleen tarpeen. Kysyntää ruokapalveluille olisi enemmänkin.
\- Korpikahvila toimii kesäkaudella Saarijärven päässä, mutta syksyyn mennessä toiminta hiljenee, alueella toimiva yrittäjä Marika Hänninen kertoo.
Hänninen harmittelee sitä, että bussit kulkevat Repovedelle harvakseltaan. Viikonloppuisin kansallispuiston alueelle ei pääse julkisilla kulkuvälineillä ollenkaan.
\- Tästä on keskusteltu alueella toimivien kuljetusyritysten kanssa. Toivomme, että tähän löytyisi ensi kesäksi jokin järkevä ratkaisu, Hänninen sanoo.
Vuoden retkikohde on houkutellut retkeilijöitä
Suurin osa retkeilijöistä käy Repoveden kansallispuistossa päiväsaikaan. Yhä useampi kuitenkin jää yöksi joko telttaan tai varaustupaan.
\- Kansainvälisyys lisääntyy koko ajan. Varsinkin venäläisten määrä on kasvanut viime vuosina selvästi, sanoo puistonhoitaja Aarno Tervonen.
Näyttää siltä, että titteli on tuonut entistä enemmän kävijöitä puistoon.
Repoveden kansallispuisto sai alkuvuonna Vuoden retkikohde -tunnustuksen.
\- Näyttää siltä, että titteli on tuonut entistä enemmän kävijöitä puistoon, Aarno Tervonen sanoo.
Yhteys Mäntyharjuun viritteillä
Repoveden ja Mäntyharjun välille on suunnitteilla retkeilyreitti, joka alkaa Mäntyharjun rautatieasemalta ja jatkuu Repovedelle asti. Matkan voi taittaa patikoiden, meloen tai maastopyöräillen.
\- Reitin varrelle osuu bed and breakfast -tyyppisiä pieniä mökkejä, joita voi vuokrata. Teltan voi jättää kotiin ja matkaan lähteä liikenteeseen pelkällä päivärepulla, Marika Hänninen kertoo.
Hännisen mukaan hyvät julkiset liikenneyhteydet houkuttelevat reitille retkeilijöitä kauempaakin.
\- Etenkin pääkaupunkiseudulta tulevat retkeilijät ovat siitä kiinnostuneita, koska reitille pääsee julkisella liikenteellä, reitti on vaihteleva ja palvelut ovat kunnossa.
Repoveden ja Mäntyharjun välinen reitti on tarkoitus avata vuonna 2013.
Andy McCoy, onko sulla paljon ihmisiä, jotka on tärkeitä sulle?
Andy McCoy antoi vuonna 1988 harvinaisen, perhe-elämäänsä kurkistavan haastattelun Ylen Anna palaa -ohjelmalle.Vuonna 1988 Andy McCoy asui Suomessa. Kitaristi nauhoitti ensimmäistä sooloalbumiaan Too Much Ain't Enoughia. McCoy soitti lähinnä akustisia keikkoja ja heitti flamencokeikankin Tasavallan presidentistä ja Wigwamista tunnetun Jukka Tolosen kanssa. Keikkailun ja levynteon lisäksi McCoy vietti seesteistä perheenisän elämää. McCoyn poika, Sebastian, syntyi vuonna 1986.Kysymykseen, miten hänestä tuli perheenisä, McCoy tokaisee:"Se ei ollut mitenkään vaikeeta, se vaan tapahtu. Vaikeempi juttu on sitten tsiigailla sitä skidiä, mutta kyllä siihenkin tottuu." Haastattelussa näyttäytyykin silminnähden rauhoittunut, onnellinen rock-kitaristi.Kulissien takana kuitenkin kieppui. McCoyn heroiinin käyttö oli jo Hanoi Rocksin jälkeen riistäytynyt kontrollista. Myöhemmin kitaristi on muistellut noita vuosia aikana, jolloin hän ei usein ollut lainkaan tässä maailmassa.
Katso myös
[The Suicide Twins – akustisia helmiä sioille](/aihe/artikkeli/2011/09/15/suicide-twins-akustisia-helmia-sioille)[Andy McCoy ja 80-luvun hevein downeri](/aihe/artikkeli/2012/10/01/andy-mccoy-ja-80-luvun-hevein-downeri)[Andy McCoy ja kasvihuoneilmiön vaikutukset](/aihe/artikkeli/2012/09/25/andy-mccoy-ja-kasvihuoneilmion-vaikutukset)[Kolkyt tonnii lompakossa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kolkyt-tonnii-lompakossa)
Ennakkoäänestys on jatkunut vilkkaana Etelä-Karjalassa
Koko maassa 14 prosenttia äänestänyt ennakkoon tähän mennessä.
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys on jatkunut Etelä-Karjalassa vilkkaana. Korkein äänestysprosentti on Savitaipaleella, jossa sunnuntaihin mennessä 19,7 prosenttia äänioikeutetuista on äänestänyt. Myös rautjärveläiset ovat käyneet jo ahkerasti uurnilla, äänestysprosentti on sunnuntain jälkeen 18,8 prosenttia.
Matalin äänestysprosentti on tällä hetkellä Taipalsaarella, jossa 12 prosenttia äänioikeutetuista on antanut äänensä ennakkoon.
Koko maan äänestysprosentti on tällä hetkellä 14,1.
Keskustelu kuntarakenteesta hiljensi maaseudun tonttikauppaa
Maakuntakeskuksissa tontit vaihtavat omistajaa edellisvuosien tavoin. Sen sijaan maaseudulla tonttikauppa on hiljentynyt. Syyksi arvellaan kuntarakenneuudistuksen tuomaa epävarmuutta eli mahdollisia kuntaliitoksia sekä taantumaa.
Maaseudulla sijaitsevien omakotitalotonttien kauppa on hiljentynyt taantuman sekä kuntarakennekeskustelun myötä pohjalaismaakunnissa. Kuntakeskuksessa, kuten Seinäjoen kantakaupungissa, tontit käyvät kaupan. Keskuksen maaseutukylissä Ylistarossa ja Peräseinäjoella tontit eivät vaihda omistajaa yhtä vilkkaasti. Poikkeuksen pienempien kuntien joukossa tekevät muun muassa Lapua sekä Laihia, joissa viereisen maakuntakeskusten läheisyys tuntuu tonttikaupan vilkkautena.
Omakotitaloja rakentavat perheet ovat maaseudun kunnille tärkeitä, koska niiden varaan rakennetaan kunnan pitkäaikaista tulopohjaa. Tällainen perhe on esimerkiksi Saaren perhe, joka on saanut vastikään uuden talonsa valmiiksi Isonkyrön Valtaalan kylään. Saaret etsivät aikansa omakotitalotonttia Seinäjoen kupeesta, mutta sitä oikeaa ei löytynyt.
\- Me ollaan sopeuduttu tänne todella hyvin. Tämä on ihana, lämminhenkinen ja yhteisöllinen kunta. Tänne on ollut helppo asettua ja kotiutua, sanoo perheen äiti Heidi Saari.
Kuntaliitosselvitys hiljensi tonttikauppaa
Saaren kaltaiset perheet saavat Isonkyrön kunnanjohtajan Eino Toivolan suun hymyyn, koska kunnassa käydään naapurien kanssa kilpailua perheellisistä asukkaista. Taantuma ja kuntarakennekeskustelu ovat kuitenkin vaikuttaneet viime aikoina ihmisiin ja tonttikauppa on hiljentynyt. Ihmisistä on tullut varovaisempia ja rakennuslupia haetaan aiempaa pienemmille taloille, kertoo Toivola.
\- Tässä aikanaan tehtiin Kyrönmaalla kuntaliitosselvityksiä. Silloin sen näki, että tonttikauppa oli hiljaisempaa ja rauhallisempaa. Sen jälkeen kauppa taas kiihtyi ja nyt on ollut hieman hiljaisempaa, toteaa Toivola.
Uudet perheet piristävät kyliä
Isonkyrön Valtaalan kylässä yli viisikymmentä vuotta asunut alkuperäisasukas Aila Kontturi iloitsee jokaisesta uudesta alueelle muuttavasta lapsiperheestä. Uusia asukkaita olisi kyllä kaivattu kylään jo 90-luvulla. Mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan. Kylä on saanut tulijoista piristysruiskeen.
\- Kaikkein mukavinta, kun tulee lapsiperheitä. On ihmisiä ympärillä, nuoria ja lapsia. Ja koulun säilymisen kannalta tämä on kaikista parasta, iloitsee Kontturi.
Hame kesti tupakkalastin
Helsinkiläinen nainen vei arvokkaan tupakkalastin haameensa kätköissä lahtelaisesta tukusta. Koltun sisällä oli 42 savukekartontia.
Savukeostoksille tukkuun Lahdessa mennyt 26-vuotias nainen oli käsittänyt lain muuttuneen siten, että tukusta voi hankkia tavaraa myös ilman tukkukorttia. Tupakoita tarvittiin juhlia varten.
Tukkuun oli mennyt kaikkiaan neljän hengen seurue, josta yksi oli avustanut savukkeiden piilotusta hameeseen. Osa porukasta oli häiriköinyt kassaa anastuksen aikana. Nainen oli kävellyt tukusta kassan ohi maksamatta ottamaansa.
Kassalla henkilöä ei tohdittu tarkastaa, mutta anastus oli tallentunut nauhalle. Inventaariossa varmistui viedyn lastin arvo, joka oli 1 742 euroa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi tupakkavarkaudesta 60 päivää ehdotonta. Oikeus käytti koventamisperusteena sitä, että nainen on jatkanut samankaltaista rikollista toimintaa.
Kouvolan hovioikeus ei myöntänyt asiassa jatkokäsittelylupaa.
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitukset perjantaiksi 
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakuntien alueella talviajan nopeusrajoitukset asetetaan Liikenneviraston päätöksen mukaisessa laajuudessa viimeistään perjantain 26. lokakuuta aikana. Merkkien vaihto aloitetaan tiistaina 23.10.2012.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa 100 km/h nopeusrajoitus alenee 80 
km/h:ssa lähes 1 200 tiekilometrillä talvikauden ajaksi.  Lisäksi maanteille asetetaan 70 km/h -rajoituksia 175 tiekilometrille. 
Maanteille jää talviajaksi yli 400 kilometriä 100 km/h nopeusrajoituksia.
Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmalla on tulevalla talvi-kaudella 
yhteensä 175 km alennettua 70km/h nopeusrajoitusta kapeilla ja suhteellisen 
paljon raskasta liikennettä välittävillä maanteillä, joilla on myös 
tienvarsi-asutuksesta johtuvaa kevyttä liikennettä.
Poliisi etsii ahkeraa lompakkovarasta
Tunnistatko kuvan miehen? Virkavalta kaipaa edelleen havaintoja eri puolilla Suomea lompakkoja varastelleesta miehestä.
Poliisi kaipaa vihjeitä kuvissa esiintyvästä miehestä. Miestä epäillään useista lokakuun aikana eri puolilla maata tehdyistä lompakkovarkauksista.
Akuutit havainnot miehestä pyydetään soittamaan hälytyskeskukseen.
Kiireettömät vihjeet voi toimittaa sähköpostilla osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi otsikolla 'lompakkovarkaudet 2012'.
Aikuisopiston talous tiukoilla
Työvoimakoulutuksen merkittävä väheneminen on pannut Pohjois-Karjalan aikuisopiston talouden tiukoille. Taloutta on pyritty tasapainottamaan vähentämällä ja lomauttamalla väkeä.
Työvoimakoulutuksen romahtaminen kurittaa Pohjois-Karjalan aikuisopiston taloutta. Vuonna 2011 valtio osti työvoimakoulutusta Pohjois-Karjalan aikuisopistolta yli seitsemällä miljoonalla eurolla.
Kuluvana vuonna summan ennakoitiin laskevan alle kuuteen miljoonaan euroon ja budjetti valmisteltiin tämän mukaisesti. Aikuisopiston rehtori Antti Koskisen mukaan koulutusta on ostettu kuitenkin jopa miljoona euroa arvioitua vähemmän.
Koulutusmyynnin arvioidaan laskevan entisestään ensi vuonna. Ensi vuodelle työvoimapoliittiseen koulutukseen on budjetoitu enää 3,7 miljoonaa euroa.
Aikuisopisto irtisanoi tänä vuonna 12 työntekijää ja lomautti lähes koko henkilöstön neljäksi viikoksi. Osa lomautuksista on vielä käynnissä.
Opiston johtokunta kokoontuu keskiviikkona pohtimaan, riittävätkö tehdyt toimenpiteet talouden tasapainottamiseksi.
Lääkäripula hellitti Tunkkarin terveyskeskuksessa
Terveyskeskus voi jakaa jo ei-kiireellisiä vastaanottoaikoja. Vetelin, Kaustisen ja Halsuan asukkaita palveleva terveyskeskus ja sairaala sai apua keskussairaalasta.
Jyta-alueen johtava lääkäri Ilkka Luoma vakuuttaa, että Tunkkarin sairaalan ja vastaanottojen lääkäritilanne on jo nyt parempi kuin ennen Attendon sopimusneuvottelujen katkeamista.
Keski-Pohjanmaan keskussairaala on irrottanut lääkäreitään maaseudulle niin, että käytettävissä on 6-7 lääkärin työpanos. Viime viikon aikana hoitojonot kasvoivat, mutta nyt tilanne on parempi ja vastaanottoja on voitu lisätä.
Luoman mukaan Jyta ei aio käyttää enää vuokralääkäripalveluja. Se toivoo saavansa ainakin neljä virkalääkäriä Tunkkarille vuodenvaihteeseen mennessä.
Kakola herää eloon illaksi
Kakolan vankila-alue suljettiin viime vuonna turisteilta. Halloweenin alla Kakolan Lääninvankilan autiot käytävät avautuvat vielä kerran yleisölle.
Yle Hyvä Säätiön Nenäpäivä herättää Turun Lääninvankilan menneisyyden muistot eloon marraskuun 2. päivänä.
Kakola goes Halloween -tapahtumassa yleisöllä on vielä kerran mahdollisuus kokea pala menneen Turun henkeä. Luvassa on hurjia tarinoita, pelottelua sekä sirkustaidetta.
Kakolan kierrosten tuotto lahjoitetaan kokonaisuudessaan Nenäpäiväkeräykseen maailman köyhimissä oloissa asuvien lasten ja nuorten hyväksi.
Kierros on kielletty alle 18-vuotiailta, eikä sitä suositella heikkohermoisille tai huonokuntoisille
Pietarsaaressa panoksena sarjapaikka ja mitali
Pietarsaaressa on paljon pelissä kun kotijoukkue FF Jaro kohtaa IFK Mariehamnin. FF Jaro tarvitsee pisteitä varmistaakseen sarjapaikkansa, vieraat puolestaan voivat pienellä ristiin pelaamisella nousta jopa mitaleille.
IFK Mariehamn on ollut tällä kaudella huima kotijoukkue. Sen sai perjantaina kokea jo toistamiseen TPS, joka kärsi saarella 0-1-tappion.
\- On hienoa, että olemme saaneet tällaisen kauden ja pelanneet tappioitta kotona. Tärkeintä oli kuitenkin, että tartuimme kiinni viimeiseen oljenkorteen, IFK-luotsi Pekka Lyyski iloitsi.
\- Saimme maanantaille erittäin merkityksellisen pelin.
Viimeisellä oljenkorjella hän tarkoittaa siis IFK:n mahdollista nousua mitaleille. Veikkausliigaa on jäljellä kaksi kierrosta ja eroa kolmatta sijaa pitävään TPS:aan on neljä pistettä. TPS kohtaa viimeisissä otteluissaan FC Interin ja FF Jaron. IFK kohtaa maanantaina FF Jaron ja tulevana lauantaina MYPAn.
\- Jos voitamme huomenna, olemme tehneet IFK:n kanssa kaiken mitä voimme.
IFK on voittanut Jaron kuluvan kauden molemmissa otteluissaan. Ahvenanmaalla lukemiksi kirjattiin 2-0 ja poikkeuksellisesti Kokkolassa pelatussa taistossa 3-0.
\- Jokainen ottelu on uusi. Tämä on ensimmäinen kerta tänä vuonna, kun kohtaamme Jaron heidän kotikentällään.
\- Ratkaisimme ottelut Kokkolassa ja Maarianhaminassa jo siinä vaiheessa, että voittomme eivät mielestäni olleet missään vaiheessa uhattuna, Lyyski toteaa.
Jaro taistelee sarjapaikastaan
FF Jaron lähtökohdat otteluun ovat erilaiset, sillä se on Veikkausliigassa tällä hetkellä toiseksi viimeisenä. Joukkue tarvitsee kipeästi pisteitä sarjapaikkansa säilyttämiseksi.
\- Joukkueessa on jännittynyt ilmapiiri, Jaron joukkueenjohtaja Jouni Hietala myönsi Yle Urheilulle.
Veikkausliigan jumbopaikalla oleva FC Haka on ennen maanantain kierrosta kolmen pisteen päässä pietarsaarelaisista. Edellisessä ottelussaan Jaro hävisi JJK:n vieraana maalein 2-4.
\- Kyllä meidän oli tarkoitus esittää Jyväskylässä jotain aivan muuta. Siitä oli sovittu pelaajien kanssa. IFK Mariehamn on tällä hetkellä kovempi nippu kuin JJK.
Jaro lähtee maanantain tärkeään otteluun luottaen omaan tekemiseensä. Joukkue pyrkii pitämään oman päänsä puhtaana mahdollisimman pitkään ja on siinä onnistuessaan Hietalan mukaan vahvoilla.
\- Pelaamme suoraviivaisesti ylöspäin. Kiertely, kaartelu ja alaspäin pelaaminen unohdetaan. Jos IFK Mariehamn pelaa samalla tavalla, luvassa on varmasti viihdyttävä ottelu.
IFK Mariehamnin kokoonpanosta puuttuu maanantaina pelikiellossa oleva kanadalaispuolustaja Mason Trafford, joka ajettiin kentältä edellisessä TPS:aa vastaan pelatussa ottelussa.
FF Jarolta puuttuvat loukkaantuneet Heikki Aho ja Mattias Wargh.
Nokia Mission ex-johtajaa syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Herätysliikkeen taannoista johtohahmoa uhkaa jopa neljän vuoden vankeus, mikäli hänet todetaan syylliseksi.
Nokia Mission entistä johtajaa Markku Koivistoa epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syytteen nostamisesta kertoi ensimmäisenä verkkolehti [Kotimaa24](http://www.kotimaa24.fi/uutiset/kotimaa/9449-markku-koivistolle-syyte-seksuaalisesta-hyvaksikaytosta).
Kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemi Pirkanmaan syyttäjänvirastosta vahvistaa Yle Uutisille, että Koiviston tapaus menee oikeuteen. Käräjäoikeus päättää käsittelyn ajankohdasta myöhemmin.
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä voidaan langettaa sakkoja tai enimmillään neljä vuotta vankeutta.
Nokia Missio erotti Koiviston vuosi sitten elokuussa. Tuolloin Nokia Missio katsoi Koiviston syyllistyneen seksuaalisten rajojen rikkomiseen, jotka eivät sovi hengelliselle johtajalle. Liike ei kuitenkaan epäillyt häntä rikoksesta.
Yle Tampereen tavoittama Markku Koivosto ei toistaiseksi halua kommentoida syytettä, koska ei ole vielä saanut asiasta tietoa henkilökohtaisesti itselleen.
Kuntavaalikeskustelu on kuin pihlajanmarjoja söisi: hapanta seassa ja marjoilla voi ampua
Suomalaiseen vaalityöhön eivät sovi sirkustemppuilu, puolivoltit tai pellenenät.
Mikkeliläinen kirjailija Reijo Honkonen kävi jo äänestämässä. Hän teki äänestyspäätöksensä suuren analyysin pohjalta: kiersi torin vaalikojut ja nautti jokaisella kojulla kaikki materiaaliset antimet.
\- Sitten menin täydellä mahalla koppiin. Hyvä kun mahduin.
Honkosen mukaan tämänkertaiset vaalit ovat poikkeukselliset: sekä äänestäjät että ehdokkaat ovat molemmat yhtä pihalla.
\- Nyt on niin isoja asioita esillä, että kukaan ei edes tiedä, mitä ne ovat. Siellä tulee kaikenlaisia rakennemuutoksia ja muita ja pitäisi antaa lupauksia meille äänestäjille. Kuka siellä uskaltaa mitään luvata, kun ei tiedä, mitkä ovat kehikot.
\- Mielellään silti haluaisin ehdokkaalta jonkinlaisen viestin, mitä tämä tyyppi edustaa. Jos on sata euroa vapaata rahaa, mihin se sen laittaa. Mutta jos joku tulee ja sanoo, että verot alas ja palvelut ylös, hiukan arkaillen suhtaudun tällaiseen ehdokkaaseen.
Vastaus oman pään kautta, kiitos
Reijo Honkonen kertoo esittävänsä vaalikojulla yleensä muutaman peruskysymyksen.
\- On hyvä, jos tulee looginen, omavaloinen vastaus eikä ruveta lukemaan puolueen agendaa ja maailmaasyleilevää sanomaa, vaan vastaus tulee oman pään kautta.
\- Hyviä keskustelunavauksia näissä vaaleissa on ollut, mutta tuntuu, että ehdokkaatkin laittavat munia kaikkiin koreihin. Ei ole selkeää fokusta, mihin kuntapäättäjä pystyisi vaikuttamaan.
Suorastaan kiinnostavaa
Honkonen on tyytyväinen näiden vaalien facebook-keskusteluihin.
\- Edellisiin vaaleihin verrattuna nyt osataan jo hyvin.  Ei pelkästään laiteta julistuksia, vaan kerrotaan, missä on käyty ja mitä siellä tapahtui. Takana on ihan omakohtainen kokemus.
\- Nykyään tulee semmoista viestiä, joka on suorastaan muotoiltu niin, että se on luettava. Ennen se oli vaaliesite tai linkki esitteeseen. Nyt on tarjolla jouhevaa rupattelua, jonka kautta lukija kiinnostuu.
Minkälaisen kampanjan sinä tekisit?
\- Kyllä mä kävisin kaikissa niissä paikoissa, joissa olen tähänkin asti käynyt, vastaa Honkonen.
Sitten menin täydellä mahalla koppiin. Hyvä kun mahduin.
\- Jos mä olen käynyt lähikaupassa, mä kävisin siellä. Jos mä oon käynyt kirjastossa, kävisin siellä. Mutta jos mä en olis käynyt raveissa, en mä nytkään kävis, koska se on aika hirveän näköistä nähdä ehdokkaita erilaisissa tapahtumissa ehkä ensimmäistä kertaa elämässään. Yrittävät siellä orpoina ja pelokkaina tehdä vaalityötä.
\- Ei kannata lähteä uusille vesille. Paras laittaa pyydykset sinne, missä on aikaisemminkin pyörinyt.
Miten äänestäjä koukutetaan?
\- Mun mielestä Suomeen ei sovi sirkustemppuilu, puolivoltit tai pellenenät. Se ei mene läpi täällä tuulessa ja tuiskussa. Ainoa neuvo on, että ole oma itsesi. Jos se ei mene läpi, mitä ihmettä sitten myyt, jos et omaa itseäsi?
Ja mikäs on yhteiskunnallisen keskustelun tila Suomessa?
\- Keskustelun tila on oikein pirtsakka. Kuin pihlajanmarjoja söisi. Siellä on hapanta seassa ja niillä pihlajanmarjoilla myös ammutaan toisia ihmisiä. Eli ihan kivaa on.
Syksy hellii tähtiharrastajaa pimeydellä
Ursan tähtinäytöskausi Kaivopuiston tähtitornissa alkoi viikko sitten maanantaina. Kun pilviverho väistyy, on syksy erinomaista aikaa taivaan tarkkailuun.
Pitää vain malttaa mennä tarpeeksi pimeään paikkaan ja odottaa, että silmät tottuvat pimeyteen. 
Elokuulta alkava pimeys ja vielä kohtuullisen lämpimät illat houkuttelevat tähtiharrastajan ulos, kertoo Tuukka Perhoniemi Tähtitieteellisestä yhdistyksestä Ursasta.
\- Kun ei ole vielä lunta maassa, näkyvät Linnunrata ja Andromedan galaksi ja muut himmeämmät kohteet hyvin, koska valkoinen peite ei heijasta valoja, Perhoniemi kehuu syksyä.
Planisfääri laukkuun ja menoksi
Tähtiharrastuksen aloittamiseen riittävät Perhoniemen mukaan planisfääri eli kahden kiekon muodostama tähtikartta ja makuualusta.
Planisfäärin kiekkoja kääntämällä näkee tähtitaivaan asennon sekä vuoden että vuorokauden eri aikoina. Helpoimpia kohteita öisellä taivaalla ovat kuun lisäksi Jupiter ja Venus. Taivaan tarkkailuun ei välttämättä tarvita kallista kaukoputkea.
\- Tähtitaivasta voi tarkkailla eri tavoin. Yhtä lailla kuin on erilaisia urheiluharrastajia, on erilaisia tähtiharrastajia. Jotkut innostuvat siitä, että on aina vaan isompi ja isompi kaukoputki, jolla näkee himmeämpiä ja himmeämpiä kohteita. Itselleni riittää kiikari, Perhoniemi toteaa.
Valosaastetta pakoon ajan kanssa
Öiseltä taivaalta voi erottaa paljainkin silmin lukuisia eri värisäyvjä ja yksityiskohtia.
\- Pitää vain malttaa mennä tarpeeksi pimeään paikkaan ja odottaa, että silmät tottuvat pimeyteen. Sen jälkeen jos on vielä se kiikari, niin kuusta ja planeetoista ja muutamasta tähtijoukosta tai -sumusta paljastuu jo paljon yksityiskohtia.
Valosaaste on pääkaupunkiseudulla tähtiharrastajan pahin vihollinen. Kunnollinen näkymä saattaakin Perhoniemen mukaan vaatia matkustamista.
\- Helsingin keskustasta ei ole mitään toivoa nähdä Linnunradan väylää taivaalla. Suomenlinnan eteläreunalta se ehkä onnistuu, muuten pitää mennä jo joidenkin kymmenien kilometrien päähän.
Jalkapalloyhteistyötä Kajaanin tapaan
AC Kajaanin nousu jalkapallon ykköseen on nostanut jälleen esiin puheet kajaanilaisseurojen yhteistyöstä. Pari vuotta sitten Kajaanin kaupunki kutsui seurat neuvottelupöytään yhteisen edustusjoukkueen luomiseksi, silloin tulosta ei syntynyt. Seurat ovat keskustelleet asiasta jälleen tällä kaudella.
Vaikka AC Kajaanin nousujuhlat jalkapalloilun maan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle ovat vielä hyvässä vauhdissa, taustalla mietitään jo edessä olevia haasteita. Budjettia pitäisi kasvattaa neljänneksellä tämän kauden noin 200 000 eurosta. Tällainen on haaste kelle vain nykyisessä taloustilanteessa.
Varapuheenjohtaja Harri Partasen mukaan nyt olisi myös aika pistää resursseja nykyistä laajemmin yhteen. Hänen mukaansa Kainuussa ei riitä junioreita nykyiseen joukkuemäärään kuin C-ikäisiin saakka. 16-vuotiaista ylöspäin pitäisi mennä yhteisellä kärjellä. Partanen sanoo, että vain sitä kautta nuorille pystytään tarjoamaan riittävän hyvä pelaajapolku Kainuussa.
\- Tässä on paljon muitakin lajeja, eli ei kilpailulla ole mitään tekemistä Kainuun sisällä. Nyt on pystyttävä rakentamaan yksi edustusjoukkue ja panostettava yhteen kokonaisuuteen.
Yhteen vai yhdessä?
Partasen mukaan asiasta on puhuttu muiden seurojen kanssa ennen viimeisten viikkojen rutistusta.
\- Nyt varmasti istahdetaan pöytään ja katsotaan, mitä kukakin on mieltä. Uskon, että yhteen hiileen tullaan vielä puhaltamaan.
AC Kajaani pelaa ensi kaudella ykkösessä, kolmosessa pelaa kaksi kajaanilaisseuraa, eli Haka ja Spartak. Hakan puheenjohtaja Jarmo Anttonen onnittelee AC Kajaania menestyksestä, mutta ei halua vielä hätiköidä johtopäätösten teossa.
\- Nyt on onnitteluiden ja juhlan paikka. AC Kajaanin on kuitenkin ensin itse mietittävä omat kulmakivensä menestyäkseen, sitten voidaan miettiä sitä, miten käytämme tilanteen koko jalkapalloperheen eteenpäin viemiseen. Yhteistyötä on tehty ja tehdään koko ajan, näin on varmasti jatkossakin.
Anttonen muistuttaa, että esimerkiksi Hakan sinettiseurana tekemä juniorityö Kainuun alueella tukee myös nyt kärjessä olevaa AC Kajaania.
\- AC Kajaanin omista voimista merkittävä osa on Hakan juniorikoulun läpikäyneitä.
Olosuhteita täytyy parantaa
AC Kajaanin on istuttava neuvottelupöytään myös Kajaanin kaupungin kanssa pikaisesti, sanoo Partanen.
\- Palloliiton tarkkailija totesi lauantaina Kajaanissa noususta onnitellessaan, että olosuhteisiin täytyy tehdä parannuksia. Turvallisuuden ja sosiaalitilojen tulee olla lisenssikunnossa. Näissä asioissa toivomme tukea kaupungin suunnasta. Toki soisimme, että kentän lämmitys ja pallohalli olisivat myös parannettavien listalla.
Käytännössä kentälle tarvitaan lisää järjestysmiehiä. Sosiaalitilojen AC Kajaani kaavailee löytyvän nykyisestä uimahallista ja jatkossa sen paikalle rakennettavasta keilahallista.
BBC:n suosikkijuontajaa epäillään jopa 200 lapsen hyväksikäytöstä
Britannian yleisradioyhtiö on joutunut kohun keskelle epäilyjen vuoksi. BBC:n syytetään salailleen edesmenneen juontajansa hyväksikäyttöepäilyjä.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n entistä juontajaa syytetään jopa 200 lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syytteet koskevat viime vuonna kuollutta Jimmy Savilea, joka oli maan rakastetuimpia televisiojuontajia. Hän oli kuollessaan 84-vuotias.
Kymmenet naiset ovat viime viikkoina kertoneet tulleensa Savilen hyväksikäyttämiksi alaikäisinä, jotkut vain 12-vuotiaina. Muutamat naiset ovat kertoneet, että hyväksikäytöt tapahtuivat BBC:n tiloissa. Poliisin mukaan Savilella saattaa olla yli 200 mahdollista uhria.
BBC on saanut kovaa kritiikkiä asian käsittelystä. Yhtiö päätti olla kertomatta Savile-syytöksistä jo viime vuoden joulukuussa, mikä on kerännyt paljon huomiota julkisuudessa. Tänään maanantaina Newsnight-ohjelman toimituspäällikkö Peter Rippon kertoi jättävänsä tehtävänsä tutkinnan ajaksi.
BBC:n pitkäaikaisen reportterin John Simpsonin mielestä tapaus on vienyt BBC:n "pahimpaan skandaaliin 50 vuoteen". Simpsonin mielestä BBC:n olisi ollut parempi kertoa tapauksesta avoimesti heti alussa. Simpson kertoo näkymyksistään BBC:n lähetyksessä maanantaina.
BBC:n kaupallinen kilpailija ITV kertoi Savilen hyväksikäyttösyytteistä ensimmäisenä. Aluksi vain muutama nainen syytti Savilea. Pari viikkoa lähetyksen jälkeen poliisi kertoi, että syytteiden määrä oli moninkertaistunut.
Jyväskylä tukee puolueiden kampanjointia
Jyväskylän kaupunki tarjoaa kaikille kuntavaaleissa mukana oleville puolueille oman teltan kävelykadulla.
Jyväskylän kaupunki kannustaa tänä vuonna asukkaitaan kuntavaaliuurnille aiempaa näkyvämmin. Viime viikonloppuna keskustan kävelykadulle nousi telttarivistö, jossa jokaisella puolueella on oma pisteensä.
Kaupunki haluaa panostuksellaan tarjota puolueille tasapuolista näkyvyyttä sekä kaupunkilaisille mahdollisuuden kohdata ehdokkaita kasvotusten. Tarkoitus on myös nostaa kunnallisvaalien äänestysprosenttia neljän vuoden takaisesta.
\- On tarpeen aktivoida ihmisiä miettimään oman kaupungin asioita. Kuntalaisten mukana olo on erittäin tärkeää varsinkin nyt, kun kunnissa on edessä isoja haasteita talouden ja palveluiden järjestämisessä, Jyväskylän kaupungin viestintäjohtaja Helinä Mäenpää huomauttaa.
Kukin puolue sai käyttöönsä samanlaisen teltan. Helinä Mäenpään mukaan palaute on ollut positiivista, vaikka yksityiskohdista, kuten teltan väristä, tuli ensin sanomista. Parhaan paikan ongelma ratkaistiin kiertävällä vuorolla.
\- Puolueet siirtyvät aina yhden pykälän myötäpäivään, jolloin jokainen puolue pääsee vuorollaan reuna- ja keskipaikalle, selvittää Mäenpää.
Kaupungille teltoista koituu muutaman tuhannen euron kustannukset. Saavutettu hyöty on sitä suurempi, jos ihmiset lähtevät uurnille edellisvaaleja ahkerammin.
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys päättyy huomenna. Vaaliteltat ovat kävelykadulla ensi lauantaihin saakka.
Vain harva ehdokas ilmoittaa vaalirahoituksensa
Mikkelin kuntavaaliehdokkaista vain pieni osa on tehnyt ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan maanantaiaamuun mennessä. Vähiten ilmoituksia ovat tehneet Perussuomalaiset, joista yksikään ei ole avannut vaalirahoitustaan.
Myös ehdokasmäärältään suurimpien puolueiden ehdokkaat ovat Mikkelissä tehneet ennakkoilmoituksia vaalirahoituksesta varsin heikosti suhteessa ehdokasmäärään.
Sosiaalidemokraattien ehdokkaista rahoituksensa on julkistanut noin seitsemän prosenttia, Keskustan ehdokkaista alle neljä prosenttia ja Kokoomuksen ehdokkaista alle viisi prosenttia.
**Piraattipuolue aktiivisin ilmoittaja**
Piraattipuolueen kuntavaaliehdokkaat ovat tehneet ahkerimmin vaalirahoituksen ennakkoilmoituksia Mikkelissä suhteessa ehdokasmäärään. Puolueen ehdokkaista kaikki neljä ovat jo ilmoittaneet rahoittajansa.
Seuraavaksi aktiivisimpia vaalirahoituksen avaajia ovat olleet Vihreän liiton ehdokkaat, joista noin 70 prosenttia on tehnyt ennakkoilmoituksen. Vasemmistoliiton Mikkelin ehdokkaista puolet on tehnyt ennakkoilmoituksen, ja Kristillisdemokraateista ilmoituksen rahoittajista on tehnyt viidennes.
Kuntavaalien ehdokkaat voivat tehdä vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan vaalipäivään mennessä. Pakollista vaalirahailmoituksen tekeminen on kunnallisvaaleissa valtuutetuiksi ja varavaltuutetuiksi valituilla. Vaalirahoitusilmoitus on tehtävä valtiontalouden tarkastusvirastolle kahden kuukauden kuluessa vaalien tuloksen vahvistamisesta
Itämeren lohikiintiö ei puolitu
EU:n maatalousministerit ovat vahvistaneet Itämeren lohikiintiöt. Ennakkoarvioiden mukaisesti ministerit hyväksyivät komission ehdotuksen.
EU:n maatalousministerit ovat vahvistaneet Itämeren lohikiintiöksi noin 109 000 yksilöä. Suomen osuus tästä on noin 28 000 yksilöä.
Maatalousministerit hyväksyivät EU-komission ehdotuksen. Ehdotus laskee lohikiintiötä noin 11 prosenttia tämän vuoden kiintiöstä.
Jäsenmaiden päätös lohikiintiön suuruudesta oli yksimielinen. Suomi pidättäytyi äänestämästä, koska Suomi ehdotti kiintiön puolittamista noin 54 000 yksilöön.
Alun perin hallitus oli komission esityksen kannalla, mutta eduskunnan suuri valiokunta jyräsi hallituksen tiukassa äänestyksessä. Suuri valiokunta halusi puolittaa kiintiön, jotta lohikalastus säilyisi kestävänä.
Jo ennakkoon suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) arvioi, ettei valiokunnan ehdottama puolitettu kiintiö menisi läpi Luxemburgin kokouksessa.
Muistatko vielä ysärisivuja? Haussa kauhean ihania old school -sivuja - katso kamalat esimerkit!
Listalle kertynyt jo muun muassa sympaattiset Janne Porkka -sivut ja epileptiseen kohtaukseen yllyttävät Jeesus-sivut.
Reilut kymmenen vuotta sitten nettisivut näyttivät usein hyvin toisenlaisilta. Toisenlainen tarkoittaa muun muassa törkeitä värejä, vilkkuvia elementtejä tai silmät tuhoavaa vaikealukuista tekstiä. Ylen Suora linja -ohjelman toimittaja **Niku Hooli** on käynnistänyt ysärisivujen metsästyksen Twitterissä - listaan on kertynyt jo kaikenlaista. Seuraa päivittyvää #ysärisivut -hashtagin listaa [tästä](https://twitter.com/search/realtime?q=%23ys%C3%A4risivut&amp;src=typd).
Jos sinulta löytyy ehdotuksia, niin ei kun mukaan vaan. Tässä joitain esimerkkejä:
[http://www.kolumbus.fi/jedi.akatemia/](http://www.kolumbus.fi/jedi.akatemia/)
[http://www.suomalainenputkimies.fi/](http://www.suomalainenputkimies.fi/)
http://vankkuri.net/
http://www.jyvaskylansportti-divari.fi/
http://www.janneporkka.fi/
http://www.dokimos.org/ajff/
Valot sammunevat Ylläksellä
Kolarin kunnanhallitus käsittelee maanantaina Ylläksen katuvalojen valaistusaikojen muuttamista. Ylläksen Markkinointi Oy on aiemmin esittänyt katuvalojen sammuttamista ensi talvena Ylläksen asemakaava-alueella kello 22.00-6.00.
Valojen sammuttamista perustellaan muun muassa sillä, että turisteilla olisi entistä paremmat mahdollisuudet nähdä revontulia tunturikeskuksessa.
Asiasta on pyydetty lausuntoja eri tahoilta. Esimerkiksi Peräpohjolan poliisi ei pidä valojen sammuttamista suositeltavana yleisen järjestyksen ja turvallisuuden näkökulmasta eikä myöskään liikenneturvallisuuden kannalta.
Kolarin kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle, että Äkäslompolon ja Ylläsjärven kaava-alueilta sammutetaan katuvalot marraskuun loppupuolelta helmikuun puoliväliin saakka joka yö kello 22.00-6.00.
Talvikupu tulee halvemmaksi kuin suihkulähteen siirteleminen
Keskustorin suihkulähde on vuosien saatossa saanut monia uusia varaosia. Enin osa taideteoksesta on kuitenkin alkuperäistä 1800-luvun tekoa ja niin huonossa kunnossa, ettei teos selviäisi talvista ilman suojakupua.
Viime viikolla Hämeenpuistossa kulkijat saivat ihmetellä mustaa muovihuppua, jolla graniittipallo-veistos oli peitetty. Silmiinpistävä huppuratkaisu oli väliaikainen, sillä tiistaina puhaltanut raju tuuli esti kaupungin miehiä asentamasta virallisia suojakupuja suunnitellussa aikataulussa.
\- Graniittipallo kannatti kuitenkin suojata väliaikaisesti. Pallo kestää kyllä sadetta, mutta ei kaupunki-ilman kuivuutta ja likaa, perusteli pallon huputtanut Reima Pullinen Tampereen kaupungilta.
Hämeenpuiston pallo, Keskustorin suihkulähde sekä Aleksanterin kirkon edustan Kevät -veistos saivat talvikupunsa lopulta maanantaiaamuna.
\- Pallon kupu pysyy paikallaan omalla painollaan, mutta Kevät-veistoksen suoja lukitaan paikoilleen. Aina on vaara, että joku kaataisi sen muuten, Pullinen sanoo.
Kallis kupu kannattaa
Kaupungin museotoimi huolehtii yli 14 000 teoksen kokoelmasta. Oman siivunsa rahasta ja ajasta vie yli sadan julkisen taideteoksen ja muistomerkin tai -laatan kunnossapito.
\- Aika niukoilla resursseilla tässä toimitaan. Taideteosten huoltaminen ei ole ilmaista. Teemme paljon yhteistyötä teknisen puolen kanssa ja lyömme rahat yhteen aina kun kunnostetaan vaikkapa puistoja tai aukioita. Museotoimi huoltaa ja puhdistaa teokset, teknisen puolen väki puolestaan huolehtii esimerkiksi valaistuksesta, kertoo Tampereen Taidemuseon johtaja Taina Myllyharju.
Museoiden määrärahoja on leikattu, eikä kaikkia suunnitelmia ole nyt varaa toteuttaa. Kolmen suihkulähteen peittäminen kalliihkoilla kuvuilla on kuitenkin Myllyharjun mukaan kannattavaa.
\- Loppujen lopuksi suihkulähteiden suojaaminen tulee edullisemmaksi kuin teosten syksyinen ja keväinen siirteleminen.
Kaikkia suihkulähteitä ei suojata. Esimerkiksi Hämeenpuiston päädyssä, Näsinkallion kupeessa kohoava ns. Tirkkosen suihkulähde ei valtavan kokonsa vuoksi saa talvisuojakseen lasikattoa.
\- Kuvutta jäävien teosten kohdalla keskitytään ennaltaehkäisevään hoitoon. Konservaattorimme ja asiantuntijamme kunnostavat pienetkin vahingot. Kyse on kaupungin kulttuuriomaisuudesta, josta on tärkeää pitää huolta, Taina Myllyharju kertoo.
Kupu karkottaa kiipeilijät
Keskustori sai suihkulähteensä vuonna 1882 kun Finlaysonin tehtaanpatruuna Wilhelm 
von Nottbeck muisti kaupungin naisväkeä ja näiden "huushollitarpeita". Suihkulähde oli kaupungin ensimmäisen vesijohdon päätepiste ja 
vedenottopaikka, josta sai noutaa talousvettä ilmaiseksi.
Vanha suihkukaivo on 130-vuotisen historiansa aikana kokenut kovia paitsi vuodenaikojen vaihtuessa myös suurten kansanjuhlien tuoksinassa. Talvisaikaan lasikupu suojaakin arvokasta suihkulähdettä myös mahdollisilta juhlijoilta.
\- Kupu estää kiipeilijöitä ja roikkujia. Näin ennaltaehkäistään enemmät vahingot, Taina Myllyharju sanoo.
Kaupungin väellä riittää julkisten teosten kunnon valvomisessa työtä.
\- Koko ajan saa olla silmä tarkkana. Henkilökuntamme huomauttaa ilkivallasta vapaa-ajallakin, ja kaupunkilaisetkin ilmoittavat herkästi huomaamistaan vioista. Pyrimme suojaamaan teokset graffitinsuoja-aineella ja korjaamme mahdolliset töhryt ja kolhut mahdollisimman pian. Siten annetaan ilkivallantekijöille vahva viesti siitä, että taideteosten ei anneta rapistua.
Keväällä lasikupujen alta ei paljastu yllätyksiä, kiitos huolenpidon, kertoo kokoelmapäällikkö Tapio Suominen.
\- Keskustorin suihkulähteeseen on vuosien mittaan jouduttu valamaan paljon uusia osia. Suurin osa teoksesta on kuitenkin yhä alkuperäistä tekoa suoraan 1800-luvulta. Suihkulähde alkaa olla niin huonokuntoinen, ettei se varmaankaan olisi edes kunnossa jos sitä ei olisi suojattu.
HIM jakaa nimmareita Helsingin keskustassa – myös lisälippuja myynnissä loppuunmyydyille keikoille
Maamme menestyneimpiin yhtyeisiin niin kotimaassa kuin kansainvälisillä markkinoilla lukeutuva HIM juhlistaa tänä vuonna 20-vuotista olemassa oloaan julkaisemalla kokoelman XX – Two Decades of Love Metal.
Kyseessä on yhtyeen ensimmäinen kokoelma, joka kattaa heidän koko uransa. Juhlakokoelma sisältää yhden uuden kappaleen, _Strange World_, joka on uutta tuotantoa **HIM:ltä** sitten vuoden 2010. Kappaleesta kuvattu video [HIMiltä vihdoin uusi video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235077).
Kokoelma julkaistaan perjantaina 26. lokakuuta, jolloin yhtye saapuu Helsingin keskustan Stockmannille jakamaan nimikirjoituksia klo 18.00. Lisäksi myynnissä 100kpl lippuja loppuunmyydylle Helldone Festivaalille, jossa HIM esiintyy kaikkina neljänä iltana 28.- 31. joulukuuta. Myynti tapahtuu Pohjoisesplanadin puoleisen sisäänkäynnin edessä klo 8.30 alkaen.
HIM viimeistelee parhaillaan uutta, talvella 2013 julkaistavaa studioalbumia. Kiertueilla ja festivaaleilla HIM nähdään ensi vuoden aikana.
**Lähteet:** Sony Music
Lapin maakuntajohtajaksi hakeneet haastateltiin
Rovaniemen kaupunginjohtajaksi siirtyneen Esko Lotvosen seuraaja on selvillä marraskuun lopulla.
Lapin liiton hallitus on haastatellut maakuntajohtajan virkaa hakeneita henkilöitä. Kuudesta haastateltavasta valitaan kolme soveltuvuustestiin ja arviointiin.
Haastatteluun kutsuttiin va. maakuntajohtaja Raimo Holster, Lapin liiton yhteysjohtaja Maiju Hyry, Posion kunnanjohtaja Mika Riipi,  Haltikin hallintojohtaja Mauri Posio, Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen ja Carousel Oy:n toimitusjohtaja Mika Laakkonen.
Lapin liiton valtuusto valitsee uuden maakuntajohtajan marraskuun lopulla.
Kolari pitänee verot ennallaan
Kolarin kunta ei ole nostamassa veroprosenttejaan ensi vuodelle. Kunnanjohtaja esittää, että sekä kiinteistöverot että tulovero pysyisivät ennallaan.
Kunnanjohtajan esityksen mukaan Kolarin tuloveroprosentti olisi ensi vuonnakin 20,00 ja yleinen kiinteistövero 0,85 prosenttia.
Muut kiinteistöverot olisivat:
\- vakituisten asuinrakennusten veroprosentti 0,40
\- muiden kuin vakituisten asuinrakennusten veroprosentti 1,00
\- muiden voimaloiden veroprosentti 2,00
\- yleishyödyllisten yhteisöjen veroprosentiksi esitetään 0,00.
Kolarin kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan esitystä maanantaisessa kokouksessaan. Lopullisesti asiasta päättää kunnanvaltuusto.
Armstrong menettää seitsemän Tour de Francen voittoaan
"Lance Armstrongilla ei ole mitään paikkaa pyöräilyssä", UCI:n presidentti Pat McQuaid sanoi.
Lance Armstrong menettää seitsemän Ranskan ympäriajon voittoaan ja saa elinikäisen kilpailukiellon. Kansainvälinen Pyöräilyliitto UCI on ratifioinut USA:n antidopingtoimikunnan USADA:n päätöksen, eikä aio puheenjohtaja Pat McQuaidin mukaan valittaa asiasta urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen.
USADA:n raportin mukaan Armstrong sekä hänen tallinsa ovat käyttäneet steroideja, epo-hormonia ja verensiirtoa parantaakseen suorituksiaan. Raportti sisältää muun muassa Armstrongin 11 entisen tallikaverin todistukset ajajaa vastaan. 
Ranskan ympäriajon johtaja Christian Prudhomme sanoi, että kisajärjestäjät kunnioittavat pyöräilyunionin päätöstä eikä Armstrongin Tourin voittovuosille nosteta uutta voittajaa. Armstrongin parhaaksi Ranskan ympäriajon tulokseksi jäi 36. sija vuonna 1995.
Armstrong kiistää edelleen dopingin käytön muistuttaen, että hän on läpäissyt satoja dopingtestejä. Hän on kuitenkin päättänyt, ettei enää taistele USADA:n päätöstä vastaan.
Armstrongin tallin entistä kilpailujohtajaa Johan Bruyneeliä syytetään myös dopingrikkeestä, mutta hän aikoo viedä tapauksen välitystuomioistuimeen.
Jokerit pelaa juhlaottelunsa uudessa peliasussa - katso kuva!
Helsinkiläisseura isännöi Tampereen Ilvestä punakeltaraitaisissa peliasuissa.
Helsingin Jokerit juhli 45-vuotista taivaltaan perjantaina kotiottelussa Ilvestä vastaan. Juhlaottelun kunniaksi helsinkiläisjoukkue pitää yllään punakeltaraitaista peliasua.
Ennen perjantain Ilves-taistoa Jokereilla on ohjelmassa tiistaina kotipeli sarjakärki JYPiä vastaan. Jokerit on SM-liigassa 14 ottelun jälkeen kuudentena.
Matkaa ottelun enemmän pelaneisiin sarjakakkosiin Kärppiin ja KalPaan on tosin vain kaksi pistettä.
Jokerien 45-vuotisjuhlien kunniaksi maanantaina julkistettiin Matti Hannulan kirjoittama kirja 45 jokeria pakan päältä.
Maakunnallisuus jäänyt sivuosaan mutta Saimaa Volleyn peli kulkee
Saimaa Volley on aloittanut lentopallon miesten Mestaruusliigan pirteästi. Joukkue lötyy sarjataulokon keskikastista. Alkuperäinen idea maakunnallisesta joukkueesta on tosin kuihtunut. Tarkoitus oli, että yli maakunnallinen joukke pelaisi kotiotteluitaan neljässä kaupungissa.
Neljättä kauttaa lentopalloliigassa pelaavan Saimaa Volleyn oli alunperin tarkoitus pelata kotiotteluitaan Savonlinnan ja Varkauden lisäksi myös Pieksämäellä ja Mikkelissä. Pieksämäellä kotiotteluita ei pelattu kuin seurahistorian ensimmäisellä kaudella, eikä lentopalloliiga rantaudu tulevana talvena enää Mikkeliinkään.
\- Jossakin kaupungeissa meitä ei tultu katsomaan ja meitä ei mielletty omaksi joukkueeksi, niin sellainen luonnollinen karsinta. Ei se pois suljettua ole etteikö tultaisiin takaisin Pieksämäelle ja Mikkeliin. Kyllä se pohjimmainen idea on edelleen ihan sama. Nyt vaan ollaan näin, totetaa Saimaa Volleyn johtokunnan jäsen Henrik Kosonen.
Kolme vuotta sitten pelatulla seurahistorian ensimmäisellä kaudella valmentajana toimi italialainen Giovanni Torchio. Torchion aika Saimaa Volleyn peräsimessä päättyi kesken toisen kauden mutta Kosonen näkee miehen perinnön elävän edelleen.
\- Giovannin parhaita puolia oli se, että se näytti miten tämä homma tehdään. Kyllä se ammattimaisuus näkyy edelleen, näkee Kosonen.
Varkautelaisten kiinostus laimeaa
Varkaudessakaan kiinnostus Saimaa Volleytä kohtaan ei ole ollut suuren suurta. 300:aa (297) katsojaa ei saatu tälläkään kertaa kokoon, kun liikuntatalolle saapui lauantaina Kokkolan Tiikerit ja täksi kaudeksi kotimaan liigaan palannut maajoukkuemies Urpo Sivula. Saimaa Volleyn kotiotteluissa on ollut Savonlinnassa lähes kaksinkertainen määrä katsojia kuin Varkaudessa.
\- Kyllähän nyt pitäisi kiinnostaa varkautelaista yleisöä, kun näin korkealla tasolla pelataan ja näinkin hyvin on lähtenyt liiga käyntiin, pohtii katsomossa istunut varkautelainen Juha Väisänen.
Varkaudessa Saimaa Volley ei ole se oman kylän porukka vaan se mielletään pitkälti savonlinnalaiseksi joukkueeksi.
\- Ennen pelaajat oli Varkaudesta, niin ehkä se enemmän veti yleisöä, mietistekelee puolestaan Pasi Kilpeläinen.
Sen enempää omakseen Saimaa Volleytä eivät ole ottaneet Varkautelaiset yhteistyökumppanit. Seuralla on ainoastaan yksi varkautelainen yhteistyökumppani.
Alkukausi sujunut odotuksia paremmin
Yhtä kaikki tällä kaudella peli on kulkenut. Vastoin yleisiä ennakko-odotuksia Saimaa Volley on napsinut pisteitä myös niin sanotusti itseään paremmiltä ja löytyy sarjataulokon keskikastista.
\- Tulin vasta vähän myöhemmin kesällä sopimuksen teon myötä mukaan. Pojat oli aika paljon treenannut ja hyvällä tasolla tehneet koko kesän töitä. Siinä on iso syy, että on lähtenyt kausi hyvin käyntiin alusta asti, miettii täksi kaudeksi Saimaa Volleyn hakkuriksi tullut Joni Mikkonen.
Saimaa Volley oli hyvässä vireessä jo viime kauden päätteeksi. Joukkue pelasi kauden loppuun kuuden ottelun voittoputken ja jäi vain pisteen päähän pudotuspelipaikasta. Henrik Kosonen näkee, että hyvään alkukauteen ei ole mitään yksittäistä syytä vaan pitkäjänteinen työ alkaa kantaa hedelmää.
\- Nämä kaverit jotka ovat neljättä kauttaan Saimaa Volleyssä ovat kehittyneet ja meidän pelaamisen taso on noussut, näkee Kosonen.
Saimaa Volley juhlii tilastoissa
Henkilökohtaisella tasolla Saimaa Volleyn pelaajat ovat myös kunnostautuneet tilastoissa. Hakkuri Mikkonen johtaa koko liigan pistepörssiä sarjan toiseksi kovimmalla pistekeskiarvolla (19,3). Mikkonen on lyönyt myös eniten hyökkäyspisteitä ja samalla mies johtaa tehotilastoa.
Torjuntatilaston kärkipaikkaa puolestaan pitää Saimaa Volleyn Antti Väisänen, vastaanottoprosenteissa Eetu Pennanen on toisena ja ässäsyötöissä Saimaa Volleyn kaksikko Paul Sanderson-Joni Mikkonen on kärkikuusikossa.
Nuoret hakevat työpajoihin pakon edessä
Samalla kun Lahdessa on satoja nuoria työttömiä, heille tarkoitetut työpajat ammottavat puolityhjinä. Työvoimatoimiston mukaan työnteko ei kiinnosta nuoria.
Lahdessa on runsaasti erilaisia työpajoja eli paikkoja, joissa työttömät
tai opiskelupaikkaa vailla olevat nuoret voivat harjoitella ohjatusti työn
tekemisen taitoja. Lahdesta löytyy muun muassa media-, sisustus- sekä
draamapaja ja pajoja, joissa entisöidään ja valmistetaan saunanjakkaroita sekä
mölkkypelejä.
Nuorten parissa työskentelevät ammattilaiset ovat harmitelleet,
että nuoria on vaikea löytää pajoihin. Tämä on erikoinen tilanne, koska
Lahdessa on noin tuhat alle 25-vuotiasta työtöntä nuorta.
Osa nuorten parissa työskentelevistä ammattilaisista kokee
ongelman olevan työvoimatoimistossa. Väitetään, että sieltä ei osata ohjata
nuoria työpajoihin. Samaa sanoo draamapajassa työskentelevä 18-vuotias Tia Heino,
joka ei päässyt puusta pitkälle asioidessaan työvoimatoimistossa.
\- Siellä virkailijarouva ei edes tiennyt työpajasta ennen
kuin kerroin hänelle. Että sellaista neuvonantoa. Hankala reissu.
Heino kiittelee kuraattoreita ja lahtelaista Nuorten
monipalvelukeskus Dominoa, josta hänet osattiin ohjata draamapajaan.
Virkailijankin pitäisi innostua 
Päijät-Hämeen työvoimatoimistossa tiedostetaan ongelmat.
Vaikeuksia
aiheuttaa esimerkiksi se, että työvoimatoimistossa noin 40 prosenttia väestä
työskentelee määräaikaisella työsopimuksella. Väki vaihtuu tiuhaan ja kestää
aikansa, että uudet työntekijät oppivat palvelut, joita nuorille on tarjolla.
Nuoria ei myöskään osata kohdata oikealla tavalla, Päijät-Hämeen työvoimatoimiston
apulaisjohtaja Marja-Liisa Väisänen sanoo.
Virastossa kohtaaminen nuoren kanssa on kylmän asiallinen. 
\- Virkakieleen sorrutaan liian usein. Ei varmisteta,
ymmärtääkö nuori, mitä hänen pitää tehdä. Virkailijan pitäisi myös itse
innostua ja markkinoida asia nuorelle niin, että tämä innostuu.
Väisäsen mukaan on ongelmallista, että työvoimatoimiston
työntekijöillä ei ole mahdollisuuksia tutustua työpajojen toimintaan
paikan päällä.
\- Kun nuori käy työ- ja elinkeinotoimistossa, näemme
hänestä vain vilauksen. Virastossa kohtaaminen on kylmän asiallinen eikä siinä
synny samanlaista luottamusta kuin voisi syntyä työpajalla.
Marja-Liisa Väisänen peräänkuuluttaa myös nuoren vastuuta
elämästään. Motivaatiossa olisi petrattavaa monella.
\- Nuoret sanovat, että ei huvita, ei ole kivaa enkä halua
mennä tuonne. Yleensä nuori ei edes haluaisi tulla työ- ja elinkeinotoimistoon,
mutta toinen viranomainen lähettää, koska halutaan näyttää, että nuori hakee
töitä. Todellisuudessa työnhakeminen voi olla näennäistä. 
Venäläisturistit kuluttavat Suomessa ennätystahdilla
Suomen kaupan kasvu on lähes kokonaan venäläisturistien kulutuksen varassa.
Ostosmatkailijoiden osuus Suomeen tulevista venäläismatkailijoista on lisääntynyt huomattavasti viime vuosina.
Tutkimus- ja analysointikeskus TAK Oy:n Kaupan liitolle tekemän selvityksen mukaan jo 77 prosenttia venäläismatkailijoista oli tämän vuoden tammi–syyskuussa ostosmatkailijoita. Vuonna 2006 vielä noin puolet venäläisturisteista oli ostosmatkailijoita.  
  
Venäläiset tulevat Suomeen aktiivisemmin kuin milloinkaan aiemmin. Tutkimuksen mukaan venäläiset tekivät tammi-syyskuun aikana lähes viidesosan enemmän matkoja Suomeen kuin vastaavana aikana vuosi sitten. Myös verovapaat ostokset kasvoivat neljänneksen.
\- Näyttää siltä, että kaupan kasvu on venäläisten varassa, koska ensi vuonna suomalaisten ostovoima tulee laskemaan, Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala uskoi.
Kasvu jatkuu
Viime vuonna venäläiset kuluttivat Suomessa noin miljardi euroa. Verovapaiden ostosten osuus oli summasta noin neljännes.
Eniten venäläiset ostavat Suomesta elintarvikkeita. Pietarilaiset hankkivat muita enemmän aikuisten vaatteita.
Moskovalaiset taas käyttävät palveluita eivätkä haali tavaraa muiden tavoin. Viipurilaiset vievät keskimääräistä enemmän taloustavaroita ja varaosia kotiinsa, mutta palvelut eivät heitä juuri kiinnosta.
Venäläisten matkakohteiden kärjessä olivat Lappeenranta, Helsinki ja Imatra. 66 prosenttia kaikista venäläisten matkoista Suomessa sijoittuu Etelä-Karjalaan.
\- Venäläiset arvostavat Suomessa laatua ja turvallisuutta. Tutkimuksen mukaan venäläiset palaavat Suomeen usein uudestaan. Siinä mielessä tämä kasvu ei ole ihan heti loppumassa, siitäkin huolimatta, että meillä on kovia kilpailijoita rajojen takana, Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja sanoi.
Pussy Riotin jäsenet vankileireihin Keski-Venäjälle
Omaisille siirto selvisi, kun moskovalainen vankila ei ottanut vastaan naisille tarkoitettuja paketteja.
Venäläisen Pyssy Riot -ryhmän kaksi vankeutuomion saanutta jäsentä on siirretty vankileireille Keski-Venäjälle, kertoo heidän asianajajansa.
Asianajaja Violetta Volkovan mukaan Nadezhda Tolokonnikova on lähetetty Mordvaan ja Maria Aljohina Permiin. Naisten matka alkoi lauantaina. Vielä ei tiedetä, ovatko he päässeet perille leireihin. 
Molempien omaisille asia selvisi, kun moskovalainen vankila, joissa naisia säilytettiin, kieltäytyi ottamasta vastaan heille tarkoitettuja paketteja.
Tolokonnikovan ja Aljohinan tulevista leiriolosuhteista ei ole kerrottu, mutta heitä tukevissa Twitter-viesteissä vankileirejä on kuvailtu jopa pahimmiksi mahdollisiksi.
Tolokonnikova ja Aljohina tuomittiin elokuussa kahdeksi vuodeksi vankeuteen heidän esitettyään Vladimir Putinin vastaisen kappaleen Moskovassa Kristus Vapahtajan katedraalissa helmikuussa.
Kolmannen esitykseen osallistuneen Pussy Riotin jäsenen Jekaterina Samutshevitshin tuomio muutettiin äskettäin ehdolliseksi.  
Tornion terveyskeskuksen johtavan lääkärin virka yhä auki
Johtavan lääkärin pesti ei houkutellut päteviä hakijoita hakuaikana ja sitä onkin päätetty jatkaa.
Virkaa haki vain yksi henkilö eikä hän täytä kelpoisuusvaatimuksia.
Avoterveydenhuollon ylilääkäri Helena Puontilan mukaan päteviä hakijoita löytyisi terveyskeskuksen henkilökunnasta, mutta johtavan lääkärin pesti ei ole houkuttanut.
Viran hakuaikaa onkin päätetty jatkaa. Mikäli jatketussa haussa ei tule uusia kiinnostuneita, neuvotellaan sosiaali- ja terveyslautakunnan kanssa kelpoisuusvaatimusten muuttamisesta. Hakuaika Tornion johtavaksi lääkäriksi päättyy marraskuun lopulla.
Muotoilija korostaa omaleimaista ajattelua
Muotoilija Li Englund on tullut tunnetuksi Artekille tekemistään tekstiili- ja tapettimalleista. Aiheet hän on useimmiten saanut luonnosta, jonka vaaliminen on Englundille ollut tärkeää.Li Englund kertoo vuonna 1980 kuvatussa kulttuuridokumentissa suunnittelutöidensä taustoista, miksi hän käyttää tiettyjä värejä ja mistä hän ammentaa ideansa. Värikkäistä töistään huolimatta mustaa ja valkoista Englund kutsuu "kuningas- ja kuningatarväreiksi", jotka kuitenkin sallivat toisten värien loistaa niiden rinnalla. Ne ovat myös niin sanottuja taukovärejä, joita ihminen tarvitsee vaikkapa musiikkia kuunnellessaan. Englundin mielestä omaleimainen ajattelu on suomalaisen taideteollisuuden perusta. Ulkomaiset mallit tai kopiointi muilta tuntuvat muotoilijasta vierailta ajatuksilta. Englundin omat kasvimallit tulivat todenteolla muotoilijan työpöydälle, kun hän oli miehensä kanssa perustanut kotinsa, johon kuului myös kalliopuutarha.  Puutarha oli hänen ainainen mallistonsa, josta hän oppi muun muassa kasvien anatomiaa paremmin kuin kirjoista.  Kotipuutarha kuitenkin sai seuraa luonnonkasveista, joita löytyi niin omalta pihalta kuin lähimetsistä. Englundille luonnonkasviaiheet kankaissa on moraalinen valinta. On tärkeää, etteivät ihmiset unohda luonnonkukkia, joita saattaa tavata vielä lähimetsistäkin, jos niitä ei ole hävitetty tai poljettu.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Tekstiilisuunnittelija inspiroituu luonnonmateriaaleista ja perinteestä](/aihe/artikkeli/2012/10/19/tekstiilisuunnittelija-inspiroituu-luonnonmateriaaleista-ja-perinteesta)[Raitapaita taipuu muodin mukana](/aihe/artikkeli/2012/10/17/raitapaita-taipuu-muodin-mukana)[Suomalainen ryijy, peitteestä taidetekstiiliksi](/aihe/artikkeli/2010/09/20/suomalainen-ryijy-peitteesta-taidetekstiiliksi)[Samu-Jussi Kosken vaatteissa on intuitio ajattelevista naisista](/aihe/artikkeli/2012/10/17/samu-jussi-kosken-vaatteissa-intuitio-ajattelevista-naisista)
Linnan Ateria tehostaa laadusta tinkimättä
Hämeenlinnan kaupungin omistama laitosruokayhtiö viimeistelee parhaillaan ensi vuoden budjettiaan. Tehtävä on vaikea: kohoavien ruokaraaka-aineiden hintojen lisäksi yhtiön on sopeuduttava pieneviin myyntituloihin ja kunnallisen keittiöhenkilöstön työllistämiseen.
Linnan Ateria hakee toimintaansa tehoja muun muassa tuottamattomien laitoskeittiöiden sulkemisesta. Lopetuslistalla ovat niin Keinusaaren, Rengon kuin Hauhonkin laitoskeittiöt. 
Linnan Aterian toimitusjohtaja Nina Rokkilan mukaan luvastusta ruuan laadusta pidetään kiinni.
\- Meillä on vakioidut ruokalistat joissa on tietty kiinnitetty sisältö. Julkinen toimija ei lähde ruuan laatua huonontamaan, koska sille laadulle on olemassa mittarit. Hyvää laatua on luvassa, mutta toivottavasti aika paljonkin tehokkaammin kuin tänä vuonna.
\- Ensi vuodelle mennään sellaisissa luvuissa, että henkilökunta vähennee noin 20:llä henkilöllä. Vielä ei ole tarkkoja lukuja tiedossa, toteaa Linnan Aterian toimitusjohtaja Nina Rokkila.
Linnan Ateria työllistää nyt 166 ihmistä. Kuntaliitosten takia henkilöstön irtisanomissuoja on voimassa ensi vuoden loppuun asti.   
Kausi-influenssaa vastaan rokotetaan jo
Talven ensimmäiset kausi-influenssarokotteet pistetään tänään Vähässäkyrössä. Rokotuksia ryhdytään antamaan pohjalaiskunnissa pääasiassa marraskuun aikana. Influenssaa vastaan rokotetaan lähinnä riskiryhmiin kuuluvia.
Vähänkyrön neuvolassa annetaan maanantaina iltapäivällä ensimmäiset kausi-influenssarokotteet. Ensimmäisenä vuorossa ovat riskiryhmiin kuuluvat raskaanaolevat sekä pikkulapset.
Esimerkiksi Kauhajoella kausi-influenssaa vastaan ryhdytään rokottamaan viikon kuluttua (31.10). Jalasjärven, Kurikan ja Ilmajoen alueilla rokotukset alkavat marraskuun puolella, 7.11. lähtien. Tarkempia tietoja löytyy kuntien ja terveyskuntayhtymien nettisivuilta.
Raskaanaolevat, alle kolmevuotiaat pikkulapset, sairauden vuoksi riskiryhmään kuuluvat sekä yli 65-vuotiaat ovat oikeutettuja maksuttomaan kausi-influenssarokotukseen. Myös riskiryhmiin kuuluvien lähipiiri voidaan rokottaa ilmaiseksi.
Uutisvuodon kuva oli liikaa
Viime lauantain Uutisvuoto-ohjelmassa tuli hyvän maun raja vastaan. Ylen tv-päällikkö myöntää, että ohjelman viimeinen kuva olisi pitänyt poistaa ennakkoon.
Ylen tv-päällikkö Riitta Pihlajamäki myöntää, että viime lauantaina lähetetyn Uutisvuodon viimeinen kuva oli liikaa ja osoitti huonoa makua.
\- Tässä tapauksessa meidän olisi etukäteen pitänyt poistaa viimeinen, kyseenalainen kuva, Pihlajamäki toteaa.
Zodiak Median, entisen Broadcastersin Ylelle tuottamaan Uutisvuoto-ohjelmaan oli Paavo Lipposeen kohdistuvan vitsin kohdalle liitetty arkistokuvaa vanhasta miehestä vaipoissaan.
\- Käsikirjoituksen pohjalta ei pysty vielä arvioimaan, minkälaisia kuvia käytetään ja minkälainen valmis lopputulos tulee olemaan, Pihlajamäki sanoo.
\- Vastuu on tuotantoyhtiöllä ja vastuu on meillä ja vastuu on viime kädessä meillä, Pihlajamäki painottaa.
Pienen kohun johdosta Yle on päätynyt vaihtamaan kuvan viime lauantain Uutisvuodon tämän illan uusintaan TV1-kanavalla sekä Yle Areenaan.
Uutisvuodon palaute Yleen tavanomainen
Iltapäivälehdet uutisoivat jo viikonloppuna ohjelman suututtaneen katsojia.
678 000 katsojaa lauantaina saaneesta Uutisvuodosta oli maanantaihin mennessä tullut Yleen kolmisenkymmentä yhteydenottoa.
Ylen Ohjelmapalautteesta kerrotaan, että miljoonayleisön ohjelmista, esimerkiksi vaalipaneeleista yhteydenottoja tulee kaksin verroin.
Videoklipit ovat verkon suosikkisisältöä
Edellisen kerran Ylen tv-ohjelma Puoli seitsemän pääsi otsikoihin viime viikolla, kun näyttelijätär Pamela Tola uhkasi poistua suoran lähetyksen haastattelusta.
Videoklipit tv-ohjelmista ovat nykyään suosittua verkkolehtien sisältöä.
-Televisio ruokkii iltapäivälehtiä erittäin paljon ja kaikki mitä Yle tekee ja esittää, on näinä aikoina erityisen luupin alla, tv-päällikkö Riitta Pihlajamäki sanoo.
Vaippavanhus-teema on puhuttanut sekin jo aiemmin: edellisen kerran niin ikään Broadcastersin Ylelle tuottamassa, nyt jo loppuneessa Presidentin kanslia -ohjelmassa.
Mitä ajattelet koirien rodunjalostuksesta?
Koirapiireissä puhutaan siitä, miten kasvattajat pimittävät tietoja koiriensa sairauksista. Saatko kasvattajalta todellista tietoa sukutauluista ja mahdollisista perinnöllisistä sairauksista? Pitäisikö Kennelliiton puuttua jämäkämmin jalostuskoirien manipulointiin?
Suurin osa kasvattajista ovat vastuullisia ja teettävät terveitä pentuja. Asiantuntijat varoittavat liiallisesta rodunjalostuksesta ja sisäsiitosten tuloksista. Esimerkiksi lonkkaviat, autoimmuunisairaudet, epilepsia ja allergiat ovat lisääntyneet. Jalostuskoirien purentavikoja jopa korjausleikataan. Miten varmistat, että ostamasi koira on perusterve?
Aihetta käsiteltiin** A-studiossa** ma 22.10.10 klo 21.00
Koivu hehkutti Nummelinia - "Petu reenaa ja pelaa kuin kaksikymppinen"
Petteri Nummelin pelasi lauantaina ensimmäisen pelinsä TPS-paidassa tällä kaudella. Mikko Koivun vuoro on torstaina.
TPS on saanut viime aikoina kokoonpanoonsa kovan luokan jääkiekkotähtiä. Tuoreimpana lisäyksenä turkulaisten kokoonpanoon on liittynyt Mikko Koivu, joka on innoissaan päästessään pelaamaan muun muassa Petteri Nummelinin kanssa.
Se on mielestäni tärkeää, että vanhoja tepsiläisiä vaalitaan.
\- Minä koitan vaan seurata Petua. Sehän reenaa ja pelaa kuin kaksikymppinen. Siinä on hieno esimerkki meille nuoremmille turkulaisille, Koivu myhäili.
Vaikka TPS on SM-liigan häntäpäässä, Koivu painottaa, että jääkiekko voi Turussa hyvin. Leijonakapteenin mielestä NHL:n työsulun hyvät puolet on saatu kaivettua esiin.
\- Kulttuuria on tullut tänne huikea määrä. Se, että saamme tuon luokan kavereita tänne, auttaa varsinkin nuorempia pelaajia nostaa kaikkia turkulaisia ylöspäin. Se on mielestäni tärkeää, että vanhoja tepsiläisiä vaalitaan.
\- Se kulttuuri, mikä tänne on luotu, on tärkeää palauttaa. Mikä on parempaa kuin saada Nummelinin tasoinen pelimies tänne? Kyllä se kertoo enemmän kuin yhdetkään sanat, Koivu päätti.
Sumituuli tuottaa sähköä - lopultakin
Seitsemän vuoden odotuksen jälkeen Sumituuli Oy:n ensimmäinen tuulivoimala tuottaa sähköä valtakunnan verkkoon Kemin Ajoksessa.
Voimalan rakentamishanke käynnistyi jo kesällä 2001, kun yhtiö haki tuulivoimalan rakennuslupaa Tornion Sumisaareen.
Sumituuli Oy:n tuulivoimalan rakennusluvasta syntyi seitsemän vuotta kestänyt valituskierre oikeusasteissa.
\- Meillä on tuossa kolmen neljän sadan metrin päässä muutama mökkiläinen, jotka sanovat, että se häiritsee heidän rauhaansa, kertoi Matti Ramlin Yle Perämeren haastattelussa vuonna 2001.
Ramlinin omalta maalta olisi löytynyt sopiva paikka ja tarpeeksi tuulta, mutta hanke kaatui valituksiin. Myös yhtiön aikomusta rakentaa voimala Keminmaahan vastustettin.
\- Eräs vastustaja ilmoitti, että hän tulee vastustamaan tätäkin paikkaa. Siinä vaiheessa sanoin, että me emme ota toista seitsemän vuoden projektia, vaan menemme seuraavaan kuntaan. Kemiin tultiin, ja täältähän lupa järjestyi, muistelee Matti Ramlin hankkeen moninaisia vaiheita.
Kahden megawatin voimalalle löytyi lopulta paikka Kemin Ajoksesta. Voimala pystytettiin elokuun puolivälissä ja sähköä se on tuottanut valtakunnan sähköverkkoon noin viikon ajan.
Vastuu yrittäjän hartioilla
Tuulivoiman rakentaminen ei ole yksinkertaista. Eri tahojen asettamat ehdot voivat myös kaataa hankkeen. Kemin Energia vaati linjayhteydestä Sumituulelta ensin miljoonaa euroa, mutta tyytyi kuitenkin lopulta kymmeneen prosenttiin.
Minulle tuli sellainen velvollisuuden tunne, että tätä ei voi jättää kesken ja tämä on taisteltava loppuun asti.
Tuulivoimahankkeen toteuttaminen vaatii leveitä hartioita. Ramlinilla alun innostus muuttui paineeksi viedä hanke kunnialla loppuun. Vastuu osakkeenomistajille painoi Ramlinin harteita.
\- Sitten hankkeeseen alkoi sitoutua henkilöitä ympäri Suomea. He panivat rahaa siihen kiinni. Minulle tuli sellainen velvollisuuden tunne, että tätä ei voi jättää kesken ja tämä on taisteltava loppuun asti.
Lisää tuulivoimaa
Ramlin ei omista myllystä juuri mitään, mutta uskoo vielä kuitenkin hyötyvänsä tuulivoimasta. Miehestä on kehittynyt tuulivoimalarakentamisen asiantuntija ja tuulivoimarakentamisen karikot ovat tuttuja.  
Ramlin kertoo, että yhtiössä kaavaillaankin toisen tuulivoimalan rakentamista Meri-Lappiin.
Kunnianloukkauksesta kiistely alkaa - Spears ei todista
Tähden vaikeita aikoja käsittelevän kirjan väitteet punnitaan.
**Britney Spearsin** vanhempien ja ex-manageri **Sam Lutfin** välinen oikeudenkäynti alkaa tänään. Lufti vaatii korvauksia miljoonien dollareiden edestä, koska Spearsin äidin kirjoittamassa kirjassa kerrotaan muun muassa, että manageri olisi huumannut laulajatähden ja tuhonneen tämän elämän järjestelmällisesti.
Todistajanaitiossa ei nähdä Britney Spearsia, koska hän on holhouksen alainen. Tuomari on kieltänyt hänen käyttämisensä todistajana. Manageri Sam Lutfin asianajat kieltäytyvät kommentoimasta sitä, onko haastaja itse oikeudenkäynnin ensimmäinen todistaja.
Spearsin vaikeista vuosista kertova kirja julkaistiin vuonna 2008 ja sen nimi on _Through the Storm: A Real Story of Fame and Family in a Tabloid World_.
**Lähteet:** AP
Niukka tieto eläinten ruoasta haittaa eläinlääkärin työtä
Lemmikkien kuivamuonien tuoteselosteiden epämääräisyys haittaa eläinlääkärin työtä. Hän ei voi aina tietää, johtuvatko eläimen ongelmat ruoasta ja sen puutteesta.
Yle Uutisten Suora Linja aloitti viime viikolla keskustelun koiran-, kissan ja jyrsijöiden ruoista. Lemmikkien kuivamuonien tuoteselosteet eivät anna täydellistä kuvaa siitä, mitä ne sisältävät.
Nettikeskustelussa nimimerkki ”_kaupallista moskaa” _kirjoitti näin:
_”Kuinka paljon ruoassa on OIKEAA LIHAA? Hyytävä totuus on, että kotiin kannetaan usein kuivamuonaa, joka sisältää pääosin pelkästään maissia, vehnää tai riisiä, jota koira ei pysty edes ruoansulatuksessaan hyödyntämään.”_
EläinlääkäriAnne SiljamäkiTampereen Hakametsän eläinlääkäripalvelusta on samoilla linjoilla ja pitää sitä todellisena ongelmana.
Koen sen myös tietynlaisena harhauttamisena lemmikin omistajaa kohtaan. 
\- Se vaikeuttaa työtäni, koska en tiedä mitä eläimet ovat syöneet. Siksi on vaikeaa arvioida, johtuvatko niiden ongelmat ruasta ja mahdollisesti puutteista, joita siinä on.
Lemmikkiruokien tuoteselosteiden epämääräisyys vaikeuttaa myös allergisten eläinten hoitosuunnitelman tekoa, koska siinä pyritään välttämään aineita, joita ne ovat aiemmin syöneet.
\- Koen sen myös tietynlaisena harhauttamisena lemmikin omistajaa kohtaan. Itse en syöttäisi koirilleni kuivamuonaa, josta en tiedä mitä se sisältää, Siljamäki toteaa.
Koirien allergiat lisääntyneet
Proteiinipitoisuus on tärkeä mittari, mutta ei riitä, että se näyttää prosenttina hyvältä. Pitää myös tietää, mistä proteiini eli valkuainen tulee, onko se soijaperäistä vai tuleeko se kananmunasta. Se näkyy luonnollisesti valmisteen hinnassa. Tämän asian nosti esiin myös nimimerkki  ”missa” nettikeskustelussa.
_”Parhaimmillaan tosin kalliimpi mutta laadukas ruoka voi tulla halvemmaksi, koska siinä on paremmin ravintoaineita ja se voi estää muita ongelmia, jotka voisivat vaatia eläinlääkärikäyntiä.”_
Nettikeskustelussa nousivat vaihtoehtona kuivamuonille muun muassa barffaus eli raakaravinto ja kotiruoka.
\- Barffauksen kanssa pitää olla tarkkana ja miettiä niidenkin valmisteiden kohdalla, että kuinka hyvin ne ovat valvottuja. Kotiruoka on hyvä vaihtoehto, mutta se ei tarkoita sitä, että lemmikki syö perheen ruokapöydän jämiä. Sille pitää tehdä ruoka laadukkaista raaka-aineista, Siljamäki painottaa.
Myynnissä on myös kuivamuonia, joiden tuoteselosteet ovat tarkkoja. Niitä Siljamäki suosittelee ja syöttää myös omille lemmikeilleen. Koirien allergiat ja suolisto-ongelmat ovat lisääntyneet viime vuosina.
\- Herää ajatus, että mikä merkitys ruoalla on niiden lisääntymisessä erityisesti, kun tuoteselosteisiin ei tarvitse enää merkitä sisältöä tarkasti. Kuvaavaa on, että lemmikkiruokien hinnat ovat nousseet ja vastavuoroisesti kuluttajan saama tieto laskenut, Siljamäki harmittelee.
Hän pitää tärkeänä myös sitä, että lemmikkien ruokaa myyvä henkilökunta osaa työnsä ja tietää, mikä ruoka sopii millekin yksilölle.
Maakuntahallitus: Ammattikoulutus säilytettävä Pohjois-Pohjanmaalla
Ammattikoulupaikat on säilytettävä Pohjois-Pohjanmaalla, vaatii maakuntahallitus. Maakuntahallituksen mielestä perusteita aloituspaikkojen siirtämiselle Uudellemaalle ei ole, koska Pohjois-Pohjanmaa on ainoa maakunta, jossa 15-vuotiaiden määrä kasvaa selvästi. 
Pohjois-Pohjanmaalle on lisättävä ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikkoja, patistelee Pohjois-Pohjanmaan maakuntahallitus. Opetus- ja kulttuuriministeriö on ilmoittanut, että ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikkoja vähennetään koko maassa.
Maakuntahallitus toteaa, että vähennykset eivät saisi koskea Pohjois-Pohjanmaata, sillä maakunnassa nuorten ikäluokat ovat nyt ja tulevaisuudessa suuria. Myös väestön keski-ikä on selvästi maan alhaisin. Aiemmin ilmoitetut ammattikorkeakoulujen ja oppisopimuskoulutuksen leikkaukset ovat ristiriidassa maakunnan kehitysnäkymien ja nuorisotakuun kanssa.
Maakuntahallitus edellyttää, että aloituspaikkojen käsittelyssä palataan kesäkuussa 2011 tehtyyn esitykseen, jossa maakuntaan tulee saada 376 uutta ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikkaa. Opetus- ja kulttuuriministeriön tulee esittää aloituspaikat maakuntatasolla, ei pelkästään koulutuksen järjestäjittäin tai suuraluetasolla.
Nuorisotakuun toteuttamiseksi maakuntahallitus esittää, että Pohjois-Pohjanmaan aloituspaikkoja lisätään ja alueesta tehdään oppisopimuksen mallimaakunta.
Kokkolalle ja Pietarsaarelle madonluvut
Kunnallisalan kehittämissäätiön talousvertailussa Kokkolan ja Pietarsaaren elinvoima on maan kehnoimmasta päästä. Vertailun mukaan kaupunkien asukkaat tienaavat liian vähän kustantaakseen kunnan palvelut. Myös muiden keskipohjalaiskuntien tilanne on synkkä.
Kokkola käyttää maakuntakeskuksista kaikkein eniten rahaa palvelujen tuottamiseen, jos palvelujen kustannuksia verrataan kaupunkilaisten tuloihin. Kokkolan kaupungin toimintamenot ovat vajaa 39 prosenttia kuntalaisten yhteistulosta. Tutkimus kertoo siitä, kuinka kunnat selviävät päätehtävistään kuntalaisten verotuloilla.
Tämän niin sanotun elinvoimaisuusmittarin kärjessä on Kauniainen, jossa kaupungin menot ovat vain vajaa 18 prosentti kuntalaisten yhteenlasketuista tuloista. Koko maan vertailussa Kokkola on sijalla 228. Kunnallisalan kehittämissäätiön selvityksen mukaan tilanne vain pahenee Kokkolan kannalta seuraavan parinkymmenen vuoden kuluessa.
Vielä synkempi tilanne on Pietarsaaressa, joka on vertailussa viimeisten kuntien joukossa sijalla 303. Pietarsaaressa asukkaiden tulot kattavat vain vajaat 53 prosenttia kaupungin menoista, vuonna 2030 jo 59 prosenttia.
Keskipohjalaiskunnista vain Kannus yltää niukasti maan keskiarvon paremmalle puolelle. Talousvertailussa suhde on hyvä, jos se on alle 30 prosenttia eli tämän hetken keskiarvo kunnissa. Suhde on huono, jos se on yli 40 prosenttia.
sijoitus / kunnan toimintamenojen suhde veronalaisiin ansiotuloihin % vuonna 2010
98. Kannus 29,73 %  
111. Luoto 30,44 %  
152. Pedersöre 32,88 %  
155. Kruunupyy 33,14 %  
164. Veteli 33,66 %  
170. Uusikaarlepyy 34,15 %  
177. Ylivieska 34,63 %  
180. Kalajoki 34,90 %  
228. Kokkola 38,60 %  
265. Sievi 42,58 %  
283. Perho 45,84 %  
284. Toholampi 45,84 %  
295. Reisjärvi 48,77 %  
301. Lestijärvi 52,12 %  
303. Pietarsaari 52,71 %
Loppukiri huipentuu vaalipaneeliin
Yle Hämeen ja Hämeen Sanomien toinen vaalikeskustelu huipentuu puolueiden väliseen paneeliin Hämeenlinnassa. Tiistain tilaisuus radioidaan ja on yleisölle avoin.
Verkatehtaan Vanaja-salin keskusteluun osallistuu seudun puolueiden edustajat tiistaina 23. lokakuuta. Tilaisuus radioidaan klo 18.03-18.50, mutta mikäli keskustelu käy kuumana tilaisuus jatkuu ns. salitapahtumana 15-20 min.
Keskustelun aikana Yle Häme ottaa vastaan facebook-kommentteja meneillään olevaan keskusteluun sekä muutaman yleisökysymyksen.
Keskustelun vetää Yle Hämeen päällikkö Pertti Lampinen. Pertti Lampisen mukaan tulokulma keskusteluun on maakunnallinen ja yleispoliittinen.
\- Käydäänkö vaalit turhaan, kun hallitus ei ole pystynyt linjaamaan suuria kuntakysymyksiä? Mitä pitäisi tehdä?
\- Kuntapäättäjät vaativat kuntien tehtävien rajoittamista, kun rahat eivät riitä. Onko talous kiristyskeino vai laskuvirhe?
\- Terveydenhoidon järjestäminen on jo ennakkoon rikkomassa Kanta-Hämettä. Hajoaako maakunta, heikennetäänkö maakunnan terveydenhoitoa oma-aloitteisesti?
Yleisön on hyvä olla paikalla 17.50 mennessä.
Moni merilappilainen on jo äänensä antanut
Ahkerimmin ennakkoon ovat äänestäneet tässä vaiheessa keminmaalaiset ja tervolalaiset.
Tervolan äänestysprosentti on tällä hetkellä 22 ja Keminmaan 21,9.
Ylitorniolla äänensä on antanut yli 19 ja Kemissä sekä Simossa yli 17 prosenttia äänioikeutetuista.
Torniossa äänensä on ennakkoon antanut vajaat 15 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys jatkuu lokakuun 23. päivään asti. Kuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai 28. lokakuuta.
Pia ja Suvi turhautuvat vaaliesitteistä - "Menevät kierrätykseen"
Kunnallispolitiikkaan mielivien ehdokkaiden esitteitä tulvii kuntavaalien aikaan ovista ja ikkunoista. Olisiko järkevämpää panna esiterahat suoraan ajamansa asian hyväksi, kysyvät äänioikeutetut Pia Kekäläinen ja Suvi Kaljunen.
Joensuun Kauppatorilta tavoitetut äänioikeutetut Pia Kekäläinen ja Suvi Kaljunen suhtautuvat kuntavaalikampanjointiin kriittisesti. Kunnallispolitiikkaan janoavien ehdokkaiden vaalimainokset lehdissä vielä menevät, mutta postiluukusta kolahtavat esitteet hermostuttavat.
\- Muutakin paperia tulee runsaasti. En lue esitteitä, vaan ne menevät suoraan kierrätykseen, sanoo kontiolahtelainen Pia Kekäläinen.
\- Sama laulu. Esitteissä käytetään suotta rahaa oman naaman markkinointiin. Antaisivat mieluummin rahaa suoraan ajamalleen asialle niin, että ehdokkaan oma nimi näkyisi tämän asian yhteydessä sitten, toteaa liperiläinen Suvi Kaljunen.
Voiko kuntapoliitikko erottaa Suomen EU:sta?
Suvi Kaljunen kertoo huomanneensa että tienvarsimainonnassa kaikki ehdokkaat eivät ole noudattaneet yhteisiä pelisääntöjä.
\- Olen pannut merkille, että jotkut ehdokkaat ovat pystyttäneet mainoksiaan pientareelle ennen virallista ajankohtaa. Jos kerran ihminen haluaa ajaa yhteisiä asioita, miksei sitten voi noudattaa yhteisiä pelisääntöjä, kummastelee Kaljunen.
Jos kerran ihminen haluaa ajaa yhteisiä asioita, miksei sitten voi noudattaa yhteisiä pelisääntöjä?
Yle Pohjois-Karjalan ja kaupunkilehti Karjalan Heilin maanantaina järjestämää vaalitapahtumaa seurannutta naiskaksikkoa ihmetyttää myös joidenkin kuntavaaliehdokkaiden innostus "liian laajoihin" teemoihin.
\- Tuskinpa kuntapoliitikko voi vaikuttaa EU:sta erkaantumiseen tai markan palauttamiseen. En myöskään pidä siitä, jos lietsotaan vihaa monikulttuurisuutta kohtaan: on suorastaan aneemista ratsastaa sillä teemalla, napauttaa Suvi Kaljunen.
Koivu: Puen TPS-paidan päälleni ylpeydellä
Mikko Koivu debytoi TPS:n riveissä torstain 90-vuotiasjuhlaottelussa Ilvestä vastaan. NHL-hyökkääjän sopimus jatkuu marraskuun lopulle.
SM-liigan häntäpäässä oleva Turun Palloseura esitteli maanantaina lehdistölle tuoreen NHL-vahvistuksensa, Mikko Koivun. Monen muun huippupelaajan tavoin Koivu hakee Suomesta pelituntumaa NHL:n työsulun aikana.
\- Se tilanne, mikä NHL:n kanssa on, ei ole lajille, pelaajille tai kenellekään hyvä. Toisaalta eurooppalaisiin sarjoihin on saatu nyt paljon näkyvyyttä. Tepsi on lähellä omaa sydäntäni, ja haluankin kiittää seuraa mahdollisuudesta pelata täällä, Koivu kommentoi.
\- Hyvät fiilikset on. TPS oli Suomessa minulle ainoa vaihtoehto ja laitan paidan päälle ylpeydellä.
SM-liigan viimeistä edellisenä oleva TPS pelaa seuraavan kerran torstaina. Luvassa on seuran 90-vuotisjuhlaottelu sarjajumbo Ilvestä vastaan. Koivukin on tuolloin tositoimissa.
\- Varmaan aika tunteikas ilta tulee. Siellä tulevat olemaan kaikki vanhat mestarit, vanhat kokeneet tepsiläiset sekä nykypäivän nuoret ja totta kai meidän joukkue. Henkilökohtaisesti on tietysti vaikea sanoa, miten se lähtee menemään. Uskon kuitenkin, että pystyn omalla panoksellani auttamaan Tepsiä, Koivu totesi.
Marseille-tykki viikoiksi telakalle: ”Olen taistelija!”
Olympique de Marseillen hyökkääjä André-Pierre Gignac on loukkaantumisen vuoksi pois kentiltä ainakin kuusi viikkoa.
Viisi maalia tällä
kaudella Ranskan pääsarjassa viimeistellyt Gignac loukkaantui Marseillen
sunnuntaisessa 0-1 tappiossa Troyesia vastaan. 
Joukkueen lausunnon
mukaan hyökkäjällä on murtuma viidennessä jalkapöydänluussaan.
\- Tämä on osa
jalkapalloilijan elämää, mutta minulla on usein huonoa onnea, Gignac sanoi.
26-vuotias Gignac on
Ranskan maajoukkuepelaaja ja edusti maataan vuoden 2010 MM-kilpailuissa. Hän
voitti Ranskan pääsarjan maalintekijäkuninkuuden kaudella 2008-09 pelatessaan
Toulousen joukkueessa.
-Olen taistelija! Aion palata entistä vahvempana, Gignac
kirjoitti Twitterissä.
Marseille kohtaa torstaina Eurooppa-liigassa Alexander Ringin Borussia Mönchengladbachin.
Jätteenpolttolaitos vihittiin käyttöön Mustasaaressa
Westenergyn jätteenpolttolaitos on vihitty tänään käyttöön Mustasaaressa. Laitoksen kävi vihkimässä elinkeinoministeri Jyri Häkämies.
Ensimmäiset jätekuormat tuotiin Westenergyn laitokselle heinäkuussa, mutta tänään laitos vihittiin virallisesti käyttöön. Laitoksen polttoaine on jäte, josta on lajiteltu pois kierrätyskelpoinen materiaali. Syntyvä energia hyödynnetään sähkön ja kaukolämmön tuotantoon. Laitos maksoi 135 miljoonaa euroa.
Westenergyn jätteenpolttolaitos on viiden jäteyhtiön yhteinen projekti. Mustasaaressa poltetaan laajan alueen jätteet, sillä mukana ovat Stormossen, Lakeuden Etappi, Botniarosk, Vestia ja Millespakka.
Inkoon kokoomus lämpenee kuntaliitokselle - naapurit haraavat vastaan
Suurin osa Inkoon kuntavaaliehdokkaista kannattaa liitosta Kirkkonummen ja Siuntion kanssa.
Kirkkonummen ja Siuntion ehdokkaat ovat huomattavasti kriittisempiä liitoksen suhteen.
Länsi-Uudenmaan rannikon naapurukset Inkoo ja Siuntio ovat monella tavalla samassa veneessä. Molemmat alle kymmenentuhannen asukkaan kunnat ovat pysytelleet itsenäisinä lähiseudun liitoksista huolimatta.
Ylen vaalikoneen mukaan yli puolet Inkoon kuntavaaliehdokkaista kannattaa kuitenkin liitosta Siuntion ja Kirkkonummen kanssa. Inkoossa liitoksen puolesta liputtavat varsinkin Kokoomus ja RKP. Sosialidemokraattien ehdokkaat ovat huomattavasti kriittisemmällä kannalla.
\- Jos liitos tapahtuisi, niin pelkään lähipalveluiden puolesta. Uskon, että me pystyisimme palvelut tuottamaan itsenäisenäkin ja eritoten yhteistyössä naapurikuntien kanssa, sanoo SDP:n inkoolaisehdokas Soile Gustafsson.
Liitosajatus jakaa mielipiteet Kirkkonummella ja Siuntiossa
Kirkkonummella ja Siuntiossa kolmen rannikkokunnan liitos jakaa ehdokkaiden mielipiteet puolesta ja vastaan. Alueellisesti mielipiteet vaihtelevat varsinkin Kokoomuksen ehdokkaiden keskuudessa - siinä missä Inkoon Kokoomus liputtaa liitoksen puolesta, Siuntion ja Kirkkonummen kokoomuslaiset ovat enimmäkseen liitosta vastaan.
Siuntiossa kolmen kunnan liitosta kannattaa erityisesti RKP. Liitos olisi puolueen valtuustoryhmän puheenjohtajan Stefan Svanfeldtin mielestä varsin luonteva.
\- Meillä on ihan vaaliohjelmassa, että kuntauudistuksen piirissä Kirkkonummi on se parempi vaihtoehto ja mieluiten myös Inkoo mukaan. Meillä työmatkaliikenne suuntautuu voimakkaasti Helsingin ja Kirkkonummen suuntaan, tämä on aika luonnollinen valinta siltä kannalta.
Ylen kuntavaalikoneessa kysytään myös ehdokkaiden mielipiteitä neuvoa-antavista kansanäänestyksistä. Enemmistö Inkoon, Siuntion ja Kirkkonummen ehdokkaista on äänestyksen kannalla mahdollisessa kuntaliitostilanteessa.
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti Ulvilassa
Vanhempi  mies loukkaantui vakavasti henkilöauton ja pyörän kolarissa Ulvilassa maanantaina aamupäivällä.
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Ulvilassa. Kolari sattui maanantaina kello 11:.n jälkeen niinsanotussa Yrjönympyrässä,  kun ympyrään ajanut henkilöauto törmäsi suojatiellä pyöräilijään. Pyörällä ajanut vanhempi mies loukkaantui vakavasti.
Facebook on yhä useammin vaalityön väline
Moni tekee vaalityötä sosiaalisessa mediassa. Sinnekään ei kannata lähteä ihan vihellellen. Suunnittele itsellesi strategia.
-Sosiaalinen media on uusi muoto perinteisen median ja kasvokkaisviestinnän rinnalla, kun tavoitellaan äänestäjiä, sanoo viestintäkonsultti Taina Kerttula viestintätoimisto Hill+Knowltonista.
Sosiaalista mediaa varten kannattaa suunnitella strategia, kun sinne menee tekemään vaalityötä.
\- Jos olet yksityishenkilönä facebookissa ja sen jälkeen alat käyttää samaa fb-profiilia kunnallisvaalikampanjointiin, voit tietysti tehdä niin, mutta on ihan kohteliasta kertoa aikovansa käyttää tätä kanavaa vaalityössä, sanoo Taina Kerttula.
\- Facebook ei ole vain nuorten ja nuorehkojen väline. Nopeimmin kasvava käyttäjäryhmä on ikääntyvät käyttäjät. Toisaalta vanhempien käyttäjäryhmien joukossa tiedonhaun ja asioinnin merkitys korostuu verrattuna nuorempiin käyttäjäryhmiin.
Taina Kerttulan mukaan moni tekee äänestyspäätöksen verkossa olevan materiaalin perusteella.
Ehdokas päättää itse facebook-strategiastaan: käyttääkö hän sitä uutisten kertomiseen, tiedon keräämiseen tai vaikkapa vaali-innon nostattamiseen.
\- Voit kertoa missä päin liikut, voit kertoa teemoistasi tai julkaista kannattajalistoja. Sosiaalinen media mahdollistaa vuorovaikutuksen, kannattaa hyödyntää mahdollisuus luoda suhteita.
\- Ei kannata hetkahtaa facebookissa tulleesta kriittisestä mielipiteestä. Mielipiteitä on monenlaisia eikä yhdestä mielipiteestä kannata kääntää suuntaa. Sehän rakentaa sinusta myös mielikuvaa päättäjänä.
Sosiaalisessa mediassa voi kertoa, milloin on tavattavissa seuraavan kerran. Vaalitilaisuudessa voi antaa yleisölle mahdollisuuden esittää kysymyksiä ja jakaa tapahtuman jälkeen kiinnostavimmat keskustelunaiheet facebook-seuraajille. Samalla voi kertoa, missä ehdokas on tavattavissa seuraavan kerran ja kysyä, mitä silloin haluaisitte kuulla.
Oululaisen Markus Aunon Sinisorsa voittoisana 
Oululainen Markus Auno on voittanut  vuoden 2012 luontokuvakilpailun nuortensarjan kuvallaan sinisorsasta.  Suomen luontokuvakisaa otti osaa lähes 11 000 kuvaa.
Vuoden Luontokuva -kilpailun yleisön suosikin äänestys päättyi vasta perjantaina keskiyöllä. Sitä ennen tuhannet kävivät antamassa äänensä parhaaksi arvioimalleen kuvalle. Yleisön ylivoimaiseksi suosikiksi nousi jalasjärveläisen Hannu Männyn kuva “Pikku purtavaa”. Kuvassa lentää lepakko syötävää suussaan.
Vuoden 2012 luontokuvaksi valittiin kuitenkin Antti Harkon jääkidekuva Luonnon kristallia. Tuomaristo mukaan graafisessa kuvassa luonto muovaa täydellisiä muotoja. Kuvaaja on tallentanut löydön, jota jaksaa katsoa pidempäänkin,  tuomaristo perustelee valintaansa.
Nuorten sarjan voittajaksi nousi Markus Auno Oulusta kuvallaan sinisorsasta.
Tänä vuonna Vuoden Luontokuva -kilpailuun osallistui kuvia yli tuhannelta kuvaajalta, kaikkiaan lähes 11 000. Luku on historian toiseksi suurin jääden hieman viime vuoden ennätysmäärästä.
Kilpailun suosituimmat sarjat olivat edelleen Linnut ja Maisemat, mutta myös uusi, Taidetta luonnosta. Kumpaakin lähetettiin noin 2 000 kuvaa. Vuoden 
Luontokuva -kilpailun järjestää Suomen Luonnonvalokuvaajat SLV ry, nyt jo 32. 
kerran.
Ruotsi ratkaisee kantansa Islannin ilmavalvontaan pian
Pääministeri Reinfeldt korosti, että kyseeseen tulisi Islannin ilmatilan yleinen valvonta. Sen sijaan mahdolliset yhteenottotilanteet esimerkiksi ilmatilaloukkausten yhteydessä jäisivät Nato-jäsenten kontolle.
Ruotsin ulkoasiainneuvosto käsitteli asiaa maanantaiaamuna. Pääministeri Fredrik Reinfeldt sanoi tapaamisen jälkeen uutistoimisto TT:lle, että asia ratkaistaan lähiaikoina.
\- Olemme saaneet pyynnön Islannilta ja keskustelemme nyt pohjoismaisen solidaarisuuden viitekehyksessä, voimmeko avustaa ilmavalvonnassa.
Reinfeldt korosti, että kyseeseen tulee ilmatilan yleinen valvonta eikä niin kutsuttu "air policing" -operaatio, jossa olisi valmius myös yhteenottoihin, jos ilmatilaa loukataan. "Air policing" -tehtävät kuuluvat Naton jäsenmaille, Reinfeldt totesi.
Reinfeldt sanoi, että Ruotsin päätös vaatii tuekseen laajan enemmistön parlamentissa.
Ruotsin sosiaalidemokraatit eivät halunneet ottaa asiaan maanantaina kantaa. Sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmä käsittelee asiaa kouksessaan huomenna.
Ruotsin vasemmistopuolue vastustaa Islannin ilmavalvontaan osallistumista.
Suomen puolustusministeri Carl Haglund (r.) kertoi maanantaina Yle uutisille, että Suomi tekee ratkaisunsa Islannin ilmavalvontaan osallistumisesta lähiviikkojen aikana.
Rock SM -voittaja selviää lauantaina – tuomaristossa hittiartisteja
Rock SM 2012 -kilpailu huipentuu livefinaaliin lauantaina 27. lokakuuta Helsingin Messukeskuksessa Musiikkimessuilla.
Tuomaristossa nähdään muun muassa **Happoradion Aki Tykki, Redrama, Mariska**, tuottaja **Jukka Immonen** sekä YleX:n musiikkipäällikkö **[YleX:n Tomi Saarinen valittiin Vuoden musiikkipäälliköksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235069).**
Finalistibändit ovat **Different Toiminen, Grandeville, Luotain, Roxanna, Verhot** ja **Ödeema**.
Rock SM-kilpailun kuusi finalistibändiä valittiin kansan ja asiantuntijaraadin äänillä ja voittajan valitsee finaalissa tuomaristo sekä yleisö. [Äänestys](http://www.rocksm.fi/aanesta.html)on käynnissä livefinaaliin saakka.
Tapahtuman juontaa YleX Aamun **Ile Uusivuori**.
**Lähteet:** Rock SM
Räikkönen mestaruustaistelusta: Ei ole mitään järkeä asettaa tavoitteita
Kimi Räikkönen on 48 pisteen päässä MM-sarjan kärkipaikasta. Lotus-kuski haluaa nyt keskittyä yhteen kilpailuun kerrallaan.
Formula 1:n MM-sarja jatkuu tulevana viikonloppuna Intiassa. Kun kautta on jäljellä neljä osakilpailua, Kimi Räikkönen on MM-pisteiden kolmannella sijalla. Suomalaiskuski painottaa, että nyt on keskityttävä yhteen kisaan kerrallaan.
\- Ei ole mitään järkeä asettaa tavoitteita. Meidän on vain jatkettava töiden paiskimista saadaksemme isoja pistemääriä. Maailmanmestaruustaistelua ajatellen ero Vetteliin on aika iso, joten hänen kiinni saaminen on vaikeaa. Puskemme kuitenkin loppuun asti, Räikkönen kommentoi Autosportille.
Vaikka Räikkösen mielestä mestaruustaistelu on tällä hetkellä sivuseikka yksittäisiin kisoihin verrattuna, hän uhkuu taistelutahtoa.
\- Motivaationi on todella korkealla, kuten aina. Vuoden 2007 mestaruus ratkesi vasta viimeisessä kisassa, joten kaikki on mahdollista.
Intian rata on Räikköselle uusi. Toisin kuin monet muut F1-kuskit, Räikkönen ei opettele uusia kisapaikkoja simulaattorin avulla. Suomalaiskuski ei jännitä ensimmäistä Intian reissuaan.
\- Tähän mennessä olen oppinut ratoja muutamien kierrosta aikana perjantain harjoituksissa. Minulla ei ollut mitään vaikeuksia oppia rataa Yeongamissa (Etelä-Korea), joten en usko niitä tulevan täälläkään. Tiedämme radan olevan pölyinen viikonlopun alussa, mikä tuo oman mausteensa ensimmäisiin harjoituksiin, Räikkönen päätti.
Velat eivät häviä häpeämällä
Kynnys hakea apua rahapulassa on monelle yhä korkealla. Pikavippikierteen katkaiseva luottotietojen menetys voi olla helpotus, ja uuden alku.
Monessa perheessä kamppaillaan sen tosiasian kanssa, että rahat eivät yksinkertaisesti riitä. Työ on mennyt alta, laskut kasautuvat avaamattomina pöydälle, tukiviidakoissa rämpiminen pelottaa ja arki ahdistaa.
\- Meillä käy 15 000 asiakasta vuosittain, ja suurin osa käy nimenomaan taloudellisten vaikeuksien vuoksi. Yt-uutiset näkyvät lisääntyvänä asiakasmääränä, huokaisee palvelukoordinaattori Tuula Salonen Vaatevarasto Karderoopista.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän diakoniakeskus auttaa ahdinkoon ajautuneita. Ispoisten seurakuntakeskuksen yhteydessä sijaitseva Karderoopi jakaa nimestään huolimatta muutakin kuin vaateapua, diakoniatyöntekijän ”lähetteellä” voi saada esimerkiksi tarpeellisia taloustarvikkeita.
Karderoopista saa myös ohjausta arjessa selviytymiseen, elämänhallintaan ja raha-asioiden hoitoon.
Kynnys ylitettävä ennen pitkää
Suurimmalle osalle ihmisistä on – usko tai älä – aivan ihanaa, kun tulee luottohäiriömerkintä!
Uusimpana apuna Karderoopi tarjoaa talousneuvontaa ja apua sosiaalisten tukien kuten Kelan etuuksien ja toimeentulotuen hakuun.
\- Yksin murehtien asiat saavat suhteettoman mittakaavan, siksi olemme aloittaneet vertaistukiryhmätoiminnan, toteaa Salonen.
Lokakuun alussa aloitti Varissuon ryhmä, ja toiminta laajenee lähiviikkoina Hannunniittuun sekä Ispoisiin.
\- Ensin kartoitamme ihmisen kanssa hänen tilanteensa, ja lähdemme etsimään vaihtoehtoja. Selviääkö esimerkiksi yhden lainan otolla kaikista veloista, mitkä laskut maksetaan ensin, mitkä ovat mahdollisuudet velkajärjestelyyn...
Mitä nopeammin ahdinkoon hakee apua, sitä paremmin umpisolmut ovat avattavissa.
\- On iso kynnys tulla mukaan. Ihmisillä on ehkä vähän väärä kuva, mutta näissä käsitellään yleisellä tasolla raha-asioita, velkoja, perintää ja ulosottoa. Yksilön oma ohjaus tehdään aina kahdestaan, ryhmässä ei tarvitse kertoa kuinka huonosti asiat on.
Korkealta tuntuva kynnys on ennemmin tai myöhemmin ylitettävä, sillä laskupinot eivät häpeämällä häviä eivätkä velat vaihdu saataviksi.
\- Häpeää on paljon, suomalaiset ovat työtä tekevää ja laskunsa maksavaa kansaa. Sitten kun tulee tällainen takapakki, useimmiten jopa niin, ettei itse ole siihen millään tavoin vaikuttanut eikä varautunut, häpeä on suuri, miettii Salonen.
Yrittäessään tasapainottaa talouttaan moni koettaa taiteilla päällekkäisillä pikavipeillä ja lainoilla. Työssään palvelukoordinaattori Tuula Salonen on nähnyt monen ajautuvan siten syvenevään syöksykierteen.
\- Suurimmalle osalle ihmisistä on – usko tai älä – aivan ihanaa, kun tulee luottohäiriömerkintä! Ei pysty enää ottamaan velkaa. Enää ei voi yrittää paikata, vaan täytyy ottaa ihan uusiksi koko juttu.
Saara Aalto sai yleisön hymyilemään Tuomasmessussa
Nenäpäivän Tuomasmessu keräsi sunnuntaina 1500 euroa lasten auttamiseksi Afrikassa ja Etelä-Aasiassa. Hyväntekeväisyystempauksessa esiintyi Kiinan keikkaansa valmistautuva Saara Aalto.
Saara Aalto esiintyi Turun Mikaelinkirkossa satojen punaisten Nenäpäivä-ilmapallojen keskellä sunnuntai-iltana. Yle Turun ja Turun Tuomasmessun järjestämässä Nenäpäivän tempauksessa kerättiin varoja maailman köyhimpien lasten auttamiseksi.
Aallon mielestä kirkossa on hieno laulaa upean akustiikan vuoksi. Artistille oli positiivinen yllätys, että yleisöä tuli runsaasti paikalle.
\- Vilkuilin flyygelin takaa ja näin kaikkien hymyilevän minulle koko ajan. Se oli ihanan näköistä, summaa Aalto illan tunnelmaa.
Aallon mukaan artistien yksi tärkeimmistä tehtävistä on käyttää hyväksi omaa asemaansa tekemällä hyvää muille.
Mielessä on ollut ihan omankin hyväntekeväisyysjärjestön perustaminen.
\- Erilaisten ihmisten tapaaminen ja auttaminen on tärkeää. Mielessä on ollut myös oman hyväntekeväisyysjärjestön perustaminen, toteaa Aalto.
Aalto sooloilee vähemmän
Saara Aalto esiintyi Mikaelinkirkossa soolona. Laulajan mielestä  se on nykyään harvinaista.
\- Voice of Finlandin jälkeen olen tehnyt keikkaa lähes päivittäin. Usein esiinnyn duona pianistin kanssa. Joskus minulla on ollut mukana kitaristi tai oma bändi. Soolokeikat tuntuvat ihanalta vaihtelulta. Tämä on se juttu, mitä olen tehnyt lapsesta asti ja se on järjettömän suuri osa minua, sanoo Aalto.
Aalto on tullut tunnetuksi valtakunnallisista laulukisoista, joihin hän on osallistunut useasti viime vuosina. Artistin mukaan kilpailut kehittävät omaa tekemistä.
\- Kisoissa joutuu miettimään minkälainen olen artistina, mitä haluaa tehdä ja minne suuntaan pitäisi mennä. Jokainen kilpailu on ollut minulle henkilökohtaisesti todella tärkeä kokemus ja vienyt urallani seuraavalle tasolle.
\- Kun lähtee kilpailuun, on tärkeää tietää mitä haluaa, koska kisasta voi seurata mitä vain. PItää olla pää aika kasassa, että selviää kisarumban läpi. Kilpailut ovat myös hyvä väylä saada omaa musiikkia kuuluviin, pohtii Aalto.
Oma musiikki on tärkeää
Mikaelinkirkossa kuultiin sekä Aallon omaa musiikkia että hittejä maailmalta.
Yleisön palaute on, että keikoillani fiilis on kuin olisi ulkomailla.
\- Omien laulujen esittäminen on tärkein juttu, koska niiden sanoma lähtee minusta itsestäni. Minulle on hyvin tärkeää se mistä laulan, ettei se ole mitään diipadaapaa. Mikään levyni kappaleista ei ole ikinä täytebiisi. Kaikki ovat aina tärkeitä minulle, sanoo Aalto.
Kirkkoyleisöä hellittiin ranskalaisella _Je suis malade -_ sävelmällä, josta tuli Aallon esittämänä hitti Voice of Finlandin jälkeen.
\- Kappale on kulkenut mukanani pari vuotta. Laulun tarina on uskomattoman vahva ja saan siitä aina palautetta eri-ikäisiltä ihmisiltä. Kappale on hieno esimerkki siitä, että musiikki on niin rajaton asia, että se koskettaa monia vaikkeivät he edes ymmärtäisi mistä laulaa, hehkuttaa Saara Aalto.
Suomalaiset eivät ole tottuneet kyseisen kappaleen tyyliseen musiikkin Suomessa. Aallon mielestä Suomi on kuitenkin valmis siihen.
\- Minulle saatetaan sanoa, että keikoillani on vähän liian kansainvälinen meininki. Toisaalta yleisö pitää siitä, että fiilis on kuin olisi ulkomailla.
Kiina on kaunis laulukieli
Saara Aallon syksy ja talvi ovat täynnä jännittäviä asioita. Viikon kuluttua artisti lähtee ensimmäiselle keikkareissulleen Kiinan Shanghaihin, jossa hän  esittää muutaman laulun kiinaksi.
\- Toinen lauluista on nopeatempoinen. Sanoissa on erilaisia toisiaan lähellä olevia konsonantteja. Kiinalaiset sanat ovat lyhyitä ja kielen pitää  olla nopea. Todella haastavaa, mutta ihanaa kun saan opetella sellaista, nauraa Saara Aalto.
Ennen joulukonsertteja artisti ehtii myös lomailla Japanissa.
\- Palaan Suomeen ennen joulua, koska silloin alkavat joulukeikat. Teen muun muassa Tomi Metsäkedon kanssa joulukiertueen ja sitten on ihan omiakin keikkoja, Aalto kertoo ensi talven töistään.
Kemijoki Oy hakee lupaa kahdelle uudelle soranottamolle
Kemijoki Oy hakee Sodankylän kunnalta maa-ainesten ottolupaa kahdelle alueelle. Molemmat paikat sijaitsevat Sodankylän pohjoispuolella Kersilön kylässä.
Jokiyhtiö haluaisi ottaa kymmenen vuoden ajan soraa ja hiekkaa Kärväskosken ja Matarakosken alueilta. Jokiyhtiö hakee lupia yhteensä reilun 33 tuhannen kuution hiekka- ja soramäärille.
Molemmista lupahakemuksista on valitettu. Sodankylän ympäristösuojelusihteeri esittää ympäristölautakunnalle lupien myöntämistä tietyin ehdoin, joihin sisältyy muun muassa vakuusmaksut kunnalle.
Soini pitää perää elinvoimatutkimuksessa
Soini ja Alajärvi sijoittuvat heikoimmin Kunnallisalan kehittämissäätiön elinvoimaisuutta vuonna 2030 ennakoivassa tutkimuksessa. Soini on koko maan peränpitäjä. Mustasaaren tulevaisuus näyttäisi puolestaan pohjalaiskuntien lupaavimmalta.
Elinvoimaisten kuntien peränpitäjä vuonna 2030 olisi Soini, kertoo Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämä tutkimus. Alajärven sijoitus on viidenneksi heikoin. Häntäpäästä löytyvät myös Jalasjärvi ja Kauhajoki.
Pohjalaisista kunnista parhaiten tulevaisuudessa näyttäisi pärjäävän Mustasaari, joka on koko maan listalla sijalla 46. Laihian sijoitus on pohjalaisista toiseksi paras, sen elinvoimaisuus riittää sijalle 64.
Maakuntakeskusten elinvoimaisuuskilpailun näyttäisi näillä mittareilla voittavan Seinäjoki, joka löytyy sijalta 70. Vaasan sijoitus on vasta 129.
Tutkimuksessa selvitettiin, miten kunnat selviävät päätehtäviensä rahoituksesta asukkaidensa verotuloilla. Esimerkiksi Soinin toimintamenot ovat noin neljä viidesosaa asukkaiden ansiotuloista. Ennusteet vuoden 2030 toimintamenoista ja veropohjasta perustuvat tilastokeskuksen vuoden 2012 väestöennusteeseen.
Parhaiten tutkimuksessa pärjäsivät pääkaupunkiseudun kunnat Kauniainen, Espoo ja Tuusula, jossa kuntien toimintamenot ovat vain noin viidennes asukkaiden ansiotuloista.
Rakentamisen tietotaito uhkaa kadota kunnista
Rakennuslehden ja 3T-lehden yhteisessä kyselytutkimuksessa kävi ilmi, että rakennusmestareista ja -valvojista tulee kunnissa lähivuosina suuri pula. Kuntaliitto toivoo, että nuoria osaajia otettaisiin eläköityvien ammattilaisten oppiin mahdollisimman pian.
Rakennuslehden ja 3T-lehden tutkimuksen mukaan rakennusmestareiden ja -valvojien lisäksi kuntien palvelukseen on vaikea houkutella kaavoittajia, suunnittelijoita ja rakennuttajia.
Kuntaliiton yhdyskuntatekniikan päällikön Kirsi Rontun mukaan rakennusmestarikoulutuksen lopattaminen oli valitettava virhe, josta kunnat nyt saavat kärsiä.
\- Juuri työnjohtoon ja valvontaan kouluttautuneista ihmisistä on suuri pula. Koulutusta on nyt onneksi alettu taas järjestää, mutta joitakin vuosia kestää ennen kuin se näkyy kunnissa, Rontu toteaa.
Teknisen toimen keski-ikä korkea
Rakennuslehden mukaan kuntien teknisten virastojen henkilökunnan keski-ikä on noin 50 vuotta. Esimerkiksi Vantaalla keski-ikä nousee jo 54 vuoteen. Kymmenen vuoden sisällä kunnista on siis jäämässä eläkkeelle suuri määrä asiantuntemusta.
Laadukaskaan talo ei pysy kunnossa, jos siitä ei pidä huolta.
\- Heitän kunnille haasteen, että rahapulasta huolimatta otettaisiin uusia ihmisiä siihen rinnalle kasvamaan, jotta he näkisivät työtä tekemällä, miten se jo melkein eläkkeelle siirtynyt ihminen näitä töitä hoitaa ja he voisivat siirtää tietotaidon nuoremmille, Rontu sanoo.
Laatu vaatii valvontaa ja ylläpitoa
Rontun mukaan rakennusvalvontaan on kunnissa alettu jälleen panostaa ja valvojien määrää pyritään lisäämään. Tärkeää on hänen mukaansa myös tilaajaosaamisen säilyttäminen kuntien teknisessä toimessa.
\- On erittäin tärkeää miettiä investointipäätösten yhteydessä rakentamisen laatua. Tarjouspyynnön pitäisi olla sellainen, että pelkästään hinta ei ratkaise. Sillä silloinhan toinen osapuoli miettii vain, kuinka tässä halvimmalla päästään.
Rontun mukaan teknisen toimen budjettia karstiaan turhan helposti heikossa taloudellisessa tilanteessa.
\- Tärkeää on myös elinkaariajattelu. Eli jos tehdään investointipäätös, pitäisi saada lisää rahaa myös teknisen toimen käyttömenoihin. Laadukaskaan talo ei pysy kunnossa, jos siitä ei pidä huolta.
Nuori mies edelleen kateissa Äänekoskella
18-vuotias riihimäkeläinen Jussi Peltola katosi yllättäen Äänekosken Parantalasta 6. lokakuuta 2012 kello 4.00 - 4.48.
Poliisi ei ole saanut havaintoja Äänekoskella yli kaksi viikkoa sitten kadonneesta nuoresta miehestä. 18-vuotias riihimäkeläinen Jussi Peltola oli ystäviensä kanssa viettämässä viikonloppua mökillä Parantalassa, kun hän poistui yllättäin ja muille ilmoittamatta keskellä yötä.
Peltola lähti liikkeelle ilman lompakkoa mustalla Citroenin farmariautolla, jossa on tummennetut lasit. Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta. Kadonnut on normaalivartaloinen ja 175 senttiä pitkä. Yllään hänellä oli farkut ja värikäs huppari.
Havainnot Peltolasta tai autosta pyydetään ilmoittamaan Äänekosken poliisille.
Luonnosta on helppo pitää ja se on helppo unohtaa
Jos kunnasta puuttuu iso ympäristömörkö, jäävät muut luontohuolet vaaleissa vaikka terveydenhuoltouudistuksen jalkoihin.
Tarja Heikkonen on nainen, josta luonto on ajanut läpi jo nuorena. Tämä näkyy konkreettisina tekoina, arjen valintoina ja elämäntapana. Luonto hoituu siinä sivussa, hyvällä tavalla ajateltuna.
Kuntavaalien alla myös ympäristökysymykset ovat tärkeitä, mutta niistä on myös helppo livetä. Konkreettisia vaalilupauksia harvemmin näkee ja seurantakin vaatii sisua. Tämän tietää myös Tarja Heikkonen.
\- Näissä kuntavaaleissa teimme vihreän vaalikoneen, jossa selvittelimme ehdokkaiden kantoja muutamiin ympäristökysymyksiin. Vastausprosentti oli varsin hyvä, ja esiin nousi muun muassa  Kalmun asuinaluekaava, vastustus pakkolunastuksiin ja viherkaavan tarpeellisuus. Luonnonsuojeluyhdistys on esittänyt viherohjelmaa vuosikaudet, ja jos se näistä vaalikoneen vastauksista on kiinni, se taitaa olla asialistalla ensimmäisenä!
Asioita, joiden Tarja Heikkonen haluaisi etenevän tulevalla kaudella on lähimetsien säilyminen, vesiensuojelu, ja alueellisen ympäristökasvattajien verkoston luominen.
\- On tärkeää ajatella tulevia sukupolvia. Jos koululaisilla ei ole metsiä, missä kulkea, kuinka pystyisimme edistämään ympäristökasvatusta? Pohjavesialueet ovat erittäin tärkeä asia ja ympäristökasvattajien yhteistyöllä saisimme paljon tiedonvaihtoa ja uusia ajatuksia luonnonsuojeluun.
**Kuka on luonnon projektipäällikkö ja hankevastaava?**
Luonnonsuojelussa eivät päde ihmisen luomat aikataulut. Järviveden laadun koheneminen tai happaman sateen vaikutusten seuranta vaatii aikaa.
\- Monet ovatkin sanoneet että ympäristön- ja luonnonsuojelu on maratonlaji. Sekä tekeminen että asioiden seuranta vaatii sisua ja pitkäjänteisyyttä. Laaja yhteiskunnallinen vaikuttaminen vaatii myös laajaa osaamista. Toki reipas valtuutettu saa paljon aikaan esimerkiksi oman asuinalueen kohentamisella, kiittelee Tarja Heikkonen.
Ja vielä lopuksi; kuinka maailma saadaan pelastettua?
\- Pienillä teoilla. Jos ei muuta, niillä saa helpotettua omaa oloa ja usein ne ovat myös emotionaalisesti sysäys laajempaan ympäristöystävälliseen ajatteluun. On tärkeää, että kodin tai työpaikan ikkunasta näkyy luontoa ja neljä vuodenaikaa, summaa Tarja Heikkonen Riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistyksestä.
Bridgessä kulmakarvojen kohottelu on kielletty
Bridge on peli, jota ei voi koskaan oppia täydellisesti. Korttipelin ideana on ymmärtää pelikaveria ja keksiä juonikkaita ratkaisuja. Kouvolan Bridgekerhon konkaripelaaja aikoo lopettaa pelaamisen heti, jos hän oppii pelin salat.
Kouvolan Bridgekerho kokoontuu kerran viikossa ja toimii aktiivisesti 30 - 40 hengen voimin. Kerhon jäsenien mielestä korttipelin viehätys on siinä, ettei sitä opi koskaan täydellisesti.
\- Olen pelannut bridgeä 25 vuotta. Sitten kun tunnen osaavani, lopetan pelaamisen, sanoo Olli Rahi.
Pelaajat myöntävät, että bridge on vaikea peli, jossa pitää joskus tehdä juonikkaitakin ratkaisuja.
\- Ulkopuolinen voi katsoa, että sehän on vain tikkipeliä, mutta juju on siinä, miten ymmärrät partneria: miten peli alkaa ja miten kortteja tarjotaan. Toinen juju on se, miten osaat puolustaa. Pelaaminen on vaikeaa, mutta mukavaa, Mari Ahokas kertoo.
Peli irrottaa arjesta
Bridge tarjoaa pelaajille paitsi jännitystä, myös uusia ystäviä.
\- Harrastus on oma yhteisö, johon on mukava mennä ja keskittyä johonkin muuhun kuin arjen kiemuroihin, Janne Tauriainen kertoo.
Vaikka pelaamiseen kuluu paljon aikaa, Olli Rahin mielestä bridge sopii jopa pienten lasten vanhemmille.
\- Minulla on 5- ja 7-vuotiaat lapset, ja vaimoni opiskelee, mutta onnistumme silti löytämään aikaa yhteiselle harrastuksellemme. Mielestäni on hyvä, että lapsiperheen vanhemmat saavat joskus järjestettyä omaa aikaa. Se on järjestelykysymys, Olli Rahi sanoo.
Ilmeily on kielletty
Bridgessä ei suvaita bluffaamista. Pelissä ei saa esimerkiksi tarjota sellaista maata, jota pelaajalla ei ole. Kasvot täytyy myös säilyttää peruslukemilla.
\- Pitää olla hiljaa, eikä mitään saa tehdä ilmeelläkään, Mari Ahokas kertoo.
\- Informaatiota pitää välittää tarjoamisen aikana vain tarjoamislapuilla ja pelin aikana sillä kortilla, millä pelaa, Olli Rahi kertoo.
Esimerkiksi kulmakarvojen kohottelu ja suun muikistelu on virallisten pelien aikana kielletty.
\- Tämän takia kotibridge onkin suosittua, Olli Rahi letkauttaa.
Modernin ulkovartiolaivan tuotanto alkoi Raumalla
Ulkovartiolaivaa voidaan käyttää rajaturvallisuus- ja rajavalvonta-tehtävien lisäksi mm. meripelastustehtäviin ja  sotilaalliseen maanpuolustukseen. Alukselle tulee myös huomattavan suuri öljyntorjuntakapasiteetti.
STX:n Rauman telakalla alkoi tänään Rajavartiolaitoksen uuden sukupolven ulkovartiolaivan tuotanto.
Ensi vuoden marraskuussa luovutettavaa ulkovartiolaivaa voidaan käyttää rajaturvallisuus- ja rajavalvonta-tehtävien lisäksi meripelastustehtäviin. Alukselta pystytään nostamaan merestä muun muassa pelastuslauttoja. Myös helikopterit pääsevät alukselle ja voivat tankata siellä.
\- Kyllä meillä ovat olleet mielessä myös Estoonia onnettomuuden kokemukset, sanoo Rajavartiolaitoksen päällikkö Jaakko Kaukanen.
Monitoimialusta voidaan käyttää myös sotilaalliseen maanpuolustukseen sekä erilaisiin vedenalaisiin tehtäviin. Siihen tulee myös huomattavan suuri öljyntorjuntakapasiteetti.
Alus on 96 metriä pitkä ja 17 metriä leveä. Sitä on suunniteltu tiiviissä yhteistyössä Suomen Ympäristökeskuksen ja usean ministeriön kanssa painopisteinä Itämeri, ympäristö ja turvallisuus.
Rauman telakanjohtaja Toivo Ilvonen pitää 97 miljoonaa euroa maksavan laivan työllistävää vaikutusta merkittävänä.
\- Tilauksen työllistävä vaikutus on noin 500 henkilötyövuotta. Nyt me aloitetamme lohkotuotannosta. Valitettavasti varustelussa on vielä lomautusta. Heidän vuoronsa töihin tulee keväällä, Ilvonen sanoo.
Sairaanhoitopiiri jatkaa tappiokierteessä
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri tekee miljoonatappiota edelleen ensi vuonna. Sairaanhoitopiirin johtajan Jarmo Väänäsen esityksen mukaan sairaanhoitopiirin ensi vuoden tulos on yli seitsemän miljoonaa euroa alijäämäinen.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee budjettia keskiviikkona. Sairaanhoitopiiri tekee tänä vuonna talousarvioennusteen mukaan lähes kahdeksan miljoonan euron tappion. Ensi vuoden talousarvioissa alijäämää ei siten puristeta kokoon kuin vajaa miljoona.
Taloustilanne ei näytä helpottuvan lähitulevaisuudessa ja tasapainottamissuunnitelman mukaan sairaanhoitopiiri tekisi edelleen vuonna 2017 alijäämää yli kaksi miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiirin tappiot nostavat taseessa olevan alijäämän tämän vuoden loppuun mennessä noin 15 miljoonaan euroon. Piiri yrittää tosin pienentää tappioita muun muassa omaisuuden myynnillä.
Jos talousarvio on ensi vuonna budjettiesityksen mukaisesti yli seitsemän miljoonaa alijäämäinen, nousee kumulatiivinen alijäämä taseessa ensi vuoden lopussa pitkälle päälle 20:n miljoonan.
Neljä suomalaista taistelee lentopallon Mestarien liigassa
Eemi Tervaportti, Konstantin Shumov ja Olli-Pekka Ojansivu aloittavat ensimmäisen kautensa Mestarien liigassa. Tuomas Sammelvuolle alkava kausi on jo kolmas.
Lentopallon Mestarien liiga pyörähtää käyntiin tiistaina. Alkavalla kaudelle liigassa tarjotaan suomalaisille lentopallofaneille herkkua, sillä peräti neljä suomalaispelaajaa taistelee liigan mestaruudesta.
Passari Eemi Tervaportti edustaa A-lohkossa belgialaista Knack Roeselarea, Tuomas Sammelvuo B-lohkossa venäläisseura Lokomotiv Novosibirskiä, Konstantin Shumov D-lohkossa saksalaista Generali Unterhachingia ja Olli-Pekka Ojansivu romanialaisjoukkue Tomis Canstantaa.
Ojansivulle, Tervaportille ja Shumoville Mestarien liigan kausi tulee olemaan uran ensimmäinen, kun taas vuonna 2005 Toursin paidassa maailman arvostetuimman seurajoukkueturnauksen voittoa juhlinut Sammelvuo aloittaa jo kolmannen kautensa.
Mestarien liiga paisui tulevaksi kaudeksi 28 joukkueen sarjaksi, joka kestää 11 viikkoa. Liigaa on pelattu nykymuotoisena kaudesta 2000-01 lähtien eli tuleva kausi on järjestyksessään 13:s. Kaikkiaan joukkueita on mukana tänä vuonna peräti 15 eri maasta.
Lohkopelit käynnistyvät 24. lokakuuta, ja viimeinen kierros pelataan 12. joulukuuta. 12 joukkueen pudotuspelit käynnistyvät tammikuun puolessa välissä. Niihin selviävät lohkovoittajat ja viisi parasta lohkokakkosta seitsemästä.
Lopputurnaukseen selviää toisen pudotuspelikierroksen kolme voittajaa sekä isäntäjoukkue, jota ei vielä ole päätetty.
Mestarien liiga 2012-2013
**A-lohko **  
Zenit Kazan (Venäjä)  
VfB Friedrichshafen (Saksa)  
Hypo Tirol Innsbruck (Itävalta)  
Knack Roeselare (Belgia / Eemi Tervaportti)
**B-lohko **  
Berlin RCV (Saksa)  
Lokomotiv Novosibirsk (Venäjä / Tuomas Sammelvuo)  
Jihostroj Ceske Budejovice (Tsekki)  
Budvanska Rivijera Budva (Montenegro) 
**C-lohko**  
Tours VB (Ranska)  
Trentino (Italia)  
Crvena Zvezda Belgrad (Serbia)  
Zaksa Kedzierzyn-Kozle (Puola / Daniel Castellani valm.)
**D-lohko**   
Lube Banca Macerata (Italia)  
Euphony Asse-Lennik (Belgia)  
ACH Volley Ljubljana (Slovenia)  
Generali Unterhaching (Saksa / Konstantin Shumov)
**E-lohko**  
Dinamo Moskova (Venäjä)  
Skra Belchatow (Puola)  
Fenerbahce (Turkki)  
Tomis Constanta (Romania)
**F-lohko**  
Noliko Maaseik (Belgia)  
Arkas Izmir (Turkki)  
CAI Teruel (Espanja)  
Marek Dupnitsa (Bulgaria)
**G-lohko**  
Asseco Rzeszow (Puola)  
Arago de Sete (Ranska)  
Reat Zalau (Romania)  
Bre Banca Cuneo (Italia)
Pohjoinen taide esillä Oulussa  
Yli sadan pohjoissuomalaisen taiteilijan teoksia on esillä Oulussa. Ensimmäistä kertaa järjestettävä Pohjois-Suomen biennaali jatkuu tammikuuhun saakka.
Oulun taidemuseon tilat kävivät ahtaaksi, kun pohjoisen Suomen kuvataiteilijat ripustivat töitään esille. Taidemuseossa on esillä lähes sadan taitelijan töitä. Töitä on joka lähtöön.
Arkkitehtiosastolla Oulun Aleksanterinkadulla on töineen esillä yhdeksän taitelijaa. Heidän teoksensa käsittelevät ympäristöä, yhdyskuntasuunnittelua ja luonnonvaroja. Mukana on videoita, installaatioita, valokuvaa, grafiikkaa ja maalausta.
SalonkiArt Kauppurienkadulla esittelee pääasiassa nuorempaa taiteilijasukupolvea Oulun ja Lapin läänin alueilta. Neljäntoista taitelijan joukossa on myös muutama konkari, kuten Anssi Hanhela, Jussi Valtakari ja Veikko Törmänen.
Pohjois-Pohjanmaan museossa Ainolassa on esillä yhdeksän taitelijan tai ryhmän töitä.
Näytön paikka
Oulun taidemuseossa pohjoinen taide levittäytyy lähes kaikkialle näyttelytiloihin.  Ja tässä paljoudessa on vaaransa. Teosten ripustukset ja esillepano on totutusta poikkeavaa jo senkin takia, että taiteen määrä on suuri. Hankaluutta tuottaa ennen kaikkea se, että teosten tekijöistä ei ota aina selvää. Teos ja siihen viittaava nimilappu eivät kohtaa.
Katsojat jäävät kaipaamaan myös tarkempaa teos- ja taiteilijaesittelyä. Tokihan oululaiset omat taiteilijansa tuntevat, mutta miten muualta pohjoisesta näyttelyyn taidetta saaneet tunnistaa.
Ansioituneet taiteentekijät Reijo Hukkanen, Veikko Törmänen, Sinikka Tuominen, Ari Koch, Kari Södö, Hannu Lukin, Sakari Matinlauri, Kirsi Muinonen ja Juhani Tuominen ovat kaikki tunnistettavasti paikoillaan. Samoin uudenlaisilla kuvillaan esiintyvä Esko Männikkö löytyy paljoudenkin joukosta.
Nuoremmissa ja vähemmän tunnetuissa on tunnistamisvaikeutensa. Mutta hyvä erottuu. Nimet Mayumi Niiranen-Hisatomi, Daniel Nagy tai rovaniemeläinen Kaija Kiuru kannattaa painaa mieleensä. Ja kaikki muutkin.
Nuoremmille taiteilijoille paikalla olo ja näyttelyyn pääsy on tärkeää. Tätä kertoo muun muassa se, että määräaikaan mennessä näyttelyyn tarjottiin reilusti yli 200 teosta, joista näyttelyn kuraattori valitsi mukaan noin kolmanneksen. Lisäksi näyttelyyn kutsuttiin joukko taiteilijoita ja taiteilijatyöryhmiä Pohjois-Suomesta.
Näyttely tullaan jatkossa järjestämään joka toinen vuosi pohjoisten taidemuseoiden kesken. Seuraava, vuoden 2014 biennaali pidetään Rovaniemen taidemuseossa, Korundissa. Tarkoituksena on tarjota säännöllisesti toistuva museofoorumi puoli Suomea käsittävän alueen taiteilijoiden esittelemiseksi.
OTA KANTAA! Veikkausliigakauden risut ja ruusut
Tasainen Veikkausliiga on loppusuorallaan. Mitä kaudesta on jäänyt käteen? Ota kantaa Yle Puheen Jalkapallokierroksen keskusteluun.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan maanantaina viimeistä edellinen kierros. Luvassa on huippuotteluita, kun muun muassa sarjakärki HJK ja FC Lahti sekä Turun Inter ja TPS iskevät yhteen.
Mitä jalkapallokesästä on jäänyt mieleen? Mikä on ollut mielestänne liigakauden positiivisin ja mikä taas negatiivisin juttu?
Mielipiteesi voit jättää alla olevan kommentointilaatikon, [Yle Puheen shoutboxin](http://yle.fi/puhe/live/) tai [Yle Urheilun Facebook-sivujen](https://www.facebook.com/yleurheilu) kautta.
Yle Puheen Jalkapallokierros käynnistyy kello 18.03. Lähetyksessä kuullaan muun muassa Atik Ismailia, joka kommentoi kuluvan kauden tapahtumia.
Saukkovaaralla ei lasketella ensi talvena
Saukkovaaran laskettelukeskus Ristijärvellä on jälleen vailla yrittäjää. Edellisen yrittäjän mukaan toimintaedellytykset jäivät liian lyhyeksi.
Kajaanilaiset Esa ja Katja Kemppainen käynnistivät toiminnan Saukkovaaralla viime talvena useamman vuoden hiljaiselon jälkeen. Yrittäjäpariskunta ei kuitenkaan saanut kunnalta riittävän pitkää vuokrasopimusta pystyäkseen sitoutumaan paikan kehittämiseen.
Kemppaiset jättivät Saukkovaarasta ostotarjouksen, johon Ristijärven kunta ei koskaan vastannut.
Uutta lyhytaikaista vuokrasopimusta he eivät enää halunneet kirjoittaa.
\- On turha enää tässä vaiheessa syksyllä alkaa miettiä tulevaa talvea. Toiminnan kehittäminen vaatisi pidempiaikaisen vision. Pitäisi miettiä jo seuraavan talven toimintaa ja visioita siitä, miten paikkaa kehitetään. Muutaman kuukauden toimintaedellytys on liian lyhyt,  sanoo Esa Kemppainen.
Esa Kemppaisen mukaan Saukkovaaran toimintaa pitäisi kehittää laajemmin.
\- Rinne yksistään ei vedä porukkaa paikan päälle. Kelkkareitit ja lumivarmuus tulisi taata tykkilumella. Siinä olisi jo pikkuisen sellaista touhun makua.
Kunta haluaisi saada Saukkovaaralle sellaisen vuokralaisen tai omistajan, joka laittaisi isommat pelimerkit kehiin ja kehittäisi tilat ja palvelut uudelle tasolle.
\- Toivomme että voisimme vielä tämän syksyn ajan valmistella tulevaa konseptia. Kunnanhallitus ja muut asiantuntijat ovat miettineet uudisrakentamisen tarpeellisuutta, kertoo kunnanjohtaja Raija Potila.
Vuokrasopimuksen päätyttyä syyskuun lopussa myös Saukkovaaran laella oleva ravintola on suljettu.
Sorateille saatava kunnostussuunnitelma - ja rahaa
Hämeen liitto vaatii Kanta-Hämeen sorateille pikaista kunnostus- ja rahoitussuunnitelmaa. Kanta-Hämeen alueella kulkee noin 340 kilometriä sorateitä, joista iso osa on huonossa kunnossa.
Hämeen liitto ehdottaakin Uudenmaan ELY-keskukselle 2-3 miljoonan euron vuosittaista, erikseen kohdennettua rahoitusta. Hämeen liiton suunnittelujohtaja Heikki Pusa on huolissaan täkäläisten sorateiden kunnosta.
\- Voidaan sanoa, että hyvin huolestunut siinä mielessä, että meidän alueelle tyypillinen ongelma on haja-asutusalueiden maaseudun huonokuntoiset soratiet, jotka määrärahojen puutteessa koko ajan jäävät jälkeen kunnostuksesta.
\- Niiden pintoja on korjailtu vuosien aikana, mutta itse rakenteita ei ole juurikaan korjattu eli silloin ne ovat herkkiä routimiselle ja säävaihteiluille.
Pusa harmittelee, että Uudenmaan ELY-keskuksen vuosien 2013-2016 toimintasuunnitelma ei lupaa apuja Kanta-Hämeen sorateiden hoitoon. Kanta-Hämeen perusväylänpitoon varatut noin 20 miljoonaa euroa kuluvat lähes kokonaan teiden hoitoon ja ylläpitoon, kuten aurauksiin ja hiekoitukseen.
Pusa toivookin perusväylänpidon rahoitukseen selvää tasokorotusta, jotta varsinaisiin korjauksiin ja investointeihinkin jäisi rahaa.
Ex-kuntapomoja pyrkii valtuustoihin
Entisiä kunnan- ja kaupunginjohtajia on valtuustoehdokkaina eri puolilla maata. Useimmat pyrkivät poliittiseksi päättäjäksi samassa kunnassa, jota ovat johtaneet.
Entisiä kaupunginjohtajia  on ehdokkaina ainakin Kuopiossa, Joensuussa, Lahdessa ja Tampereella. Ex-kunnanjohtajia pyrkii valtuustoon myös muun muassa Salossa, Paimiossa, Tohmajärvellä, Vesannolla, Leppävirralla ja Rautavaaralla.
Kunnallisneuvos Jukka Pulkkinen jäi neljä vuotta sitten eläkkeelle Kuopion apulaiskaupunginjohtajan virasta. Asiat ja ihmiset ovat tuttuja monelta vuosikymmeneltä. Nyt Pulkkinen on sosialidemokraattien ehdokas Kuopion kaupunginvaltuustoon.
\- Kyllä puoluejärjestö teki sen ensimmäisen aloitteen, mutta olin sitä itsekin miettinyt, joten minua ei tarvinnut kovin kauan asiaan suostutella, Pulkkinen kertoo.
Yhteiskunnalliset asiat ovat aina kiinnostaneet. Pulkkinen myöntää myös tuntevansa uteliaisuutta sen suhteen, mitä muistiin jääneissä kotikaupungin asioissa nyt tapahtuu. Kaupungin talous on mielessä päällimmäisenä. Pulkkisen mukaan melkoisia korjausliikkeitä tarvitaan, etenkin kun kuntaliitokset tuovat enemmän menoja kuin tuloja.  
Hyötyä  kuntaomistajan edun vahtijana
Kuntaliiton tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen sanoo, että entisillä kunnan- ja kaupunginjohtajilla on paljon tietotaitoa, ja he ovat usein jo valmiiksi tunnettuja henkilöitä. Siksi he ovat puolueille hyviä ehdokkaita.
Myös kunnalle heidän osaamisestaan on hyötyä esimerkiksi yhä korostuvassa konsernihallinnossa eli liikelaitosten, yhtiöiden ja kuntayhtymien luottamuselimissä, arvioi Majoinen.
\- Jos kunnan edustajaksi valitaan henkilö, jolla on todella vahva tietotaito, hän pystyy tuomaan kunnan omistajan ääntä näihin kuntayhtymiin ja kuntayhtiöihin.
Ohijohtaminen riskinä
 Majoinen näkee kuitenkin mahdollisia riskejä siinä, että oman kunnan entinen kunnanjohtaja siirtyy poliittiseksi päättäjäksi. Hän puhuu ohijohtamisesta:
\- Kun ex-kunnanjohtaja on omassa organisaatiossaan tuttu, niin tietysti henkilöstölle tulee kiusaus, että otetaan suoraan tähän ex-johtajaan yhteyttä. Voidaan ohittaa sitten nykyinen johtaja tai  toimialajohtajia.
Kuopion entinen apulaiskaupunginjohtaja Jukka Pulkkinen ei täysin torju tällaista riskiä:
\- Tämmöstä asioitten ohihoitamista, jossa henkilöstö alkaisi kavereerata kuntajohtaja-valtuutetun kanssa, niin sitä pitää kyllä välttää. Ei voi estää, etteivät he käytä entisen kunnanjohtajan osaamista, mutta täytyy muistaa, että asiat etenevät ihan normaalisti virkaportaan kautta.
 Pulkkinen keventää kuitenkin, että entisen kaupunginjohtajan suurin riski on, että alkaa luulla tiedoistaan liikoja… 
\- Kyllä tässä on monen alan osaaminen valtuutettujen keskuudessa edustettuna, en usko olevani mikään sateentekijä.
Siemens vetäytyy aurinkoenergia-bisneksestä
Aurinkoenergia ei ole ollut tarpeeksi tuottoisa bisnes Siemensille. Nyt se aikoo keskittyä vesi- ja tuulivoimaan uusiutuvien energialähteiden saralla.
Saksalainen teknologiajätti Siemens aikoo uusiutuvan energian liiketoiminnoissaan keskittyä tuuli- ja vesivoimaan ja luopua kokonaan aurinkoenergiaa hyödyntävän tekniikan kehittämisestä.
Siemens käy parhaillaan neuvotteluja myydäkseen aurinkoenergiaan liittyvät kehitystoimintonsa.
Aurinkoenergiasta eroon pyrkiminen on osa Siemensin vastikään julkistettua yritysohjelmaa vuodelle 2014. Siinä Siemens sanoo keskittyvänsä ydintoimintoihinsa, joihin tuottamaton aurinkoenergia ei kuulu.
Suomen elinvoimaisimmat kunnat A:sta Ö:hön
Vuonna 2030 hyvinvoivimpia kuntia ovat Kauniainen, Espoo ja Pornainen, ennustaa Kunnallisalan kehittämissäätiö. Kauniainen oli ykkössijalla myös vuoden 2010 tilastoissa. Soini, Kitee ja Miehikkälä laahaavat perässä vuodesta toiseen.
Kunnallisalan kehittämissäätiö KAKS teetti tutkimuksen siitä, miten hyvät mahdollisuudet kunnilla on selvitä palveluidensa rahoituksesta asukkaidensa veronalaisilla tuloilla. Tuloiksi laskettiin ansio- ja eläketulot.
Parhaiten listauksessa pärjäsivät Uudenmaan kunnat. Siellä kuntien menot ovat noin viidennes asukkaiden ansiotuloista sekä vuoden 2010 tilastoissa että vuoden 2030 ennusteessa.
Heikoimmin selviävät kunnat jakautuvat eri maakuntiin. Nyt ja tulevaisuudessa listan häntäpäässä on harvan asutuksen kuntia Etelä-Pohjanmaalta, Pohjois-Karjalasta ja Kymenlaaksosta. Heikoimpien kuntien toimintamenot ovat jopa 80 prosenttia kuntalaisten ansiotuloista.
Kunnallisalan kehittämissäätiön selvityksessä menestyminen kulkee käsikkäin kuntalaisten varakkuuden kanssa. Vuoden 2030 ennusteeseen sisältyy arvio eläkkeelle jäävien kuntalaisten määrästä.
Kontiolahden sote-päätöstä puidaan KHO:ssa
Joensuun ja Kontiolahden sosiaali- ja terveyspalveluiden yhdistämistä puidaan jo korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Kolme kontiolahtelaista on tehnyt aiemmin valituksen Kuopion hallinto-oikeuteen kunnanvaltuuston päätöksestä, joka koski sote-palveluiden järjestämistä ja tuottamista Joensuun kanssa.
Hallinto-oikeus jätti kuitenkin asian tutkimatta ja nyt valtuuston ja Kuopion hallinto-oikeuden päätöksistä on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valittajien mukaan asian valmistelussa ja tiedottamisessa ei ole noudatettu hyvää hallintotapaa eikä valmistelu täytä lain vaatimuksia.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina korkeimmalle hallinto-oikeudelle annettavaa selitystä, jonka mukaan asia on valmisteltu lain puitteissa. Selityksessä myös pyydetään korkeinta hallinto-oikeutta käsittelemään asia kiireellisenä, koska yhteistoiminta-alueen on määrä aloittaa toimintansa vuodenvaihteessa.
Helenius itsevarmana: ”Tankki murskaantuu!”
Robert Helenius odottaa innolla marraskuista otteluaan, jossa hän nousee kehään lähes vuoden tauon jälkeen.
Suomalaisnyrkkeilijä Robert Heleniuksen mukaan hänen kanssaan
marraskuussa kehään nouseva kokenut Sherman ”The Tank” Williams on näyttänyt
tasonsa useissa käymissään otteluissa.
\- Tästä tulee jännittävä ottelu. Hän on vahva ja kestävä,
muttei tule lähtemään Suomesta voittajana, Helenius sanoi Team Sauerlandin
tiedotteen mukaan.
\- Olen pidempi, vahvempi ja parempi. Tankki murskaantuu
Helsingissä 10. marraskuuta!
Bahamalainen Williams tunnustaa kaikki 17 ammattilaisotteluaan voittaneen Heleniuksen taidot ja
odottaa Helsinkiin tasokasta nyrkkeilyiltaa.
\- Robert on hyvä nyrkkeilijä ja saa kunnioitukseni. Fanit
tulevat muistamaan ottelumme, Williams sanoi Team Sauerlandin tiedotteen
mukaan.
Williams on 180 senttimetriä pitkänä nyrkkeilijänä lähes 20
senttiä Heleniusta lyhyempi.
\- Tämä on kuin Daavid vastaan Goljat – minä olen Daavid.
Lyhyempi taistelija pitkää jättiläistä vastaan. Mitä suurempi jätti, sitä
kovempaa hän kaatuu.
Liukkaudentorjuntaan on nyt matala kynnys
Syksyn kostea sää on omiaan synnyttämään mustaa jäätä teiden pintaan. Liukkaudentorjuntaa hoitavat urakoitsijat seuraavat sääennustuksia joka hetki ja lähtevät suolaustöihin herkästi - jo ennen kuin tiet jäätyvät.
Talvikausi ja samalla teiden liukkaudentorjunta on alkanut. Kynnys suolaamiseen on erityisesti näin syksyllä matala. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen aluevastaava Kaj Mattson sanoo, että hoitourakoitsijoiden tärkein tehtävä on ennakoida musta jää.
\- Liikkeelle lähdetään herkästi ja mieluummin suolataan liikaa kuin liian vähän, sanoo Mattson.
Pelkkä pakkanen ei vielä käynnistä suolausoperaatiota, mutta pakkasta edeltävä kostea keli aiheuttaa jo suuren riskin mustan jään syntymiselle. Kuivalla kelillä suolaamista ei välttämättä tarvita.
Mustan jään riski on suurimmillaan nyt parin viikon sisällä. Loppuviikoksi on Pohjanmaallekin luvattu lumisateita, joiden mukana teiden pinnat saattavat jäätyä.
\- Talvikausi on virallisesti alkanut, muistuttaa Mattson.
Talvirenkaat on pian syytä vaihtaa. Nastarenkaat saa laittaa auton alle virallisesti 1.11., mutta sään mukaan jo ennen sitä. Talvirenkaita on käytettävä poliisin mukaan ainakin joulu-, tammi- ja helmikuussa. 
Mikaelin Naiset tulkitsevat intiimissä musiikkituokiossa
**Mikael Konttinen**, flyygeli ja suomalainen huippunaisartisti. Näistä elementeistä syntyy intiimi musiikkituokio, jossa naissolisti kertoo itselleen tärkeästä kappaleesta. Juttutuokion päätteeksi Mikael ja vieras esittävät laulun yhdessä sovituksena, jollaista ei ole koskaan ennen kuultu.Uusissa jaksoissa Mikael saa seurakseen Ylen legendaariselle M1-studiolle upean kattauksen suomalaisia naisartisteja:&nbsp;**Johanna Iivanainen**, **Kaisa Vala**, **Vuokko Hovatta**, **Pernilla** ja **Emma Salokoski**.__- __Mikael on tosi hurmaava tyyppi ja kun vielä saimme melkoisen vääntämisen jälkeen käyttää valitsemastani kappaleesta **Aulikki Oksasen** uutta käännöstä, se oli tosi riemullista, Vuokko Hovatta kertoo tunnelmistaan ohjelmassa.**Mikaelin Naiset** TV2:ssa, Yle Areenassa&nbsp;sekä yle.fi/musiikki-sivustolla.
Furuholm: Kilkun tulisi luopua keskusvaalilautakunnan sihteerin tehtävästä
Vasemmiston kunnallisvaaliehdokas Tapio Furuholm kyseenalaistaa Laurin Kilkun puolueettomuuden Porin kaupungin keskusvaalilautakunnan sihteerin tehtävässä. Kilkku pitää syytöstä vakavana.
Vasemmiston kunnallisvaaliehdokas Tapio Furuholm on tehnyt kaupunginhallitukselle esityksen, jonka mukaan Lauri Kilkun tulisi jättää tehtävänsä Porin keskusvaalilautakunnan sihteerinä. Esityksessään Furuholm kyseenalaistaa Kilkun puolueettomuuden tehtävän hoidossa. Furuholmin mukaan Kilkku on viikoittain mukana yhden puolueen kunnallisessa päätöksenteossa ja keskusteluissa.
Furuholm vaatii, että asia käsitellään kaupunginhallituksessa kiireellisesti sen periaatteellisen merkityksen vuoksi.
Lauri Kilkku pitää syytöstä vakavana, mutta ei koe olevansa esteellinen toimimaan tehtävässä.
\- Koen etten ole esteellinen tai puolueellinen, mutta kun kerran tällainen asia on nostettu esiin, pitää se  käsitellä. Päätöksen tässä asiassa tekee Porin kaupungin keskusvaalilautakunta. Uskon, että se ottaa kantaa asiaan kokouksessaan perjantaina.
Ohjelmistotoimittaja Nortal aloitti yt-neuvottelut
Uhattuna on kahdeksan työpaikkaa. Lisäksi neuvotellaan enimmillään 30:n työntekijän lomauttamisesta. Nortal Oy toimii Helsingissä, Turussa, Uudessakaupungissa ja Pohjois-Pohjanmaalla Oulunsalossa.
Liiketoimintasovellusten ja sähköisten palveluratkaisujen toimittaja Nortal Oy on aloittanut yt-neuvottelut.
Neuvottelujen piirissä on koko yhtiön henkilöstö Oulunsalosta, Turusta, Uudestakaupungista ja Helsingistä, yhteensä 180 työntekijää.
Uhattuna on kahdeksan työpaikkaa, ja lisäksi neuvotellaan enimmillään 30 työntekijän lomauttamisesta. Nortalilta kerrotaan, että lomauttamiset kestäisivät korkeintaan kolme kuukautta.
Yt-neuvottelujen taustalla ovat muun muassa muutokset tilauskannassa.
Oulunsalossa toiminut entinen ohjelmistotoimittaja CCC on osa Nortalia. CCC yhdistyi Webmedia Groupiin vuonna 2011, ja yhtiö nimettiin Nortal Oy:ksi viime keväänä.
Lintujen syysmuutto on käynnistynyt Meri-Lapissa
Suurin osa hyönteissyöjistä on jo muuttanut, mutta vielä voi tavata muutamia punarintoja ja rautiaisia.
Muuttopuuhissa voi nähdä myös suuria kurkiparvia. Rastaslintujen ja vaelluslintujen, kuten tilhien, taviokuurnien ja räkättirastaiden, muutto käynnistyy vähitellen sen mukaan, kuinka paljon pihlajanmarjoja riittää ravinnoksi.
Vesilinnuista joutsenet ovat aloittaneet kokoontumisen Tornionjoelle ja Kemijokisuistoon sulien vesien äärelle, kerrotaan Kemi-Tornion lintuharrastajista. Leutoina talvina joutsenia voi tavata vielä tammikuussa.
Tuomo Karplund Kemi-Tornion Lintuharrastajat Xenuksesta kertoo, että heikko myyrätilanne on houkutellut pöllöjä asutuksen lähelle. Lapinpöllöä on tavattu esimerkiksi Kemin ja Tornion kaupunkien keskustasta.
Kiuruveden uusi turvesuo nousee jälleen esille
Luodesuolle kaavaillusta turvetuotannosta voi jättää nyt mielipiteitä.
Kiuruveden Luodesuolle suunnitellun turvetuotantoalueen ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta voi nyt jättää mielipiteitä.
Vapo ja Kuopion Energia suunnittelevat aloittavansa turvetuotannon Luodesuolla Huutoniemenperän ja Makkaraperän kylien alueella. Alueen kokonaispinta-ala noin 230 hehtaaria, josta tuotantokelpoista pinta-alaa on noin 200 hehtaaria.
Alue on suurimmaksi osaksi ojitettua. Ojittamatonta luonnontilaista suoaluetta on 23 hehtaaria.
Vaikutukset näkyvät lähinnä Näläntöjärvessä
Hankealue sijoittuu pääosin Näläntöjärven valuma-alueelle ja osittain myös Rikkajoen ja Osmanginjärven-Jylängönjoen valuma-alueille.
Tuotantoalueen kuivatusvedet johdettaisiin osalta lohkoista Rikkajoen kautta Näläntöjärveen, osalta suoraan Näläntöjärveen ja osittain Näläntöjärven alapuoliseen Remesjokeen.
Suunnitellun turvetuotantoalueen ympäristövaikutusten arviointiselostus on nähtävillä Kiuruveden kaupungintalolla sekä Kuopiossa Pohjois-Savon ely-keskuksen Asemakadun toimipisteessä.
Lausuntoja ja mielipiteitä voi jättää joulukuun alkupuolelle saakka. Ely-keskus antaa oman lausuntonsa ympäristövaikutusten arvioinnin riittävyydestä helmikuussa.
Ympäristövaikutuksia esitellään yleisölle
Turvehanketta ja ympäristövaikutusten arviointiselostusta esitellään yleisölle Kiuruvedellä Tihisen Elotuvalla keskiviikkona 31. lokakuuta kello 18.30.
Vapo suunnittelee turvetuotannon aloittamista Kiuruvedellä myös Jokisuon alueella. Noin 200 hehtaarin hankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostus ei ole vielä valmistunut.
Rosneft vahvistaa asemiaan Venäjän öljyteollisuudessa
Venäläinen öljy-yhtiö Rosneft ostaa sekä brittiyhtiö BP:n että venäläismiljardöörit ulos yhteisyritys TNK-BP:stä. Kaupassa BP:stä tulee Rosneftin osaomistaja Venäjän valtion rinnalle.
Brittiläinen öljy-yhtiö BP myy osuutensa venäläisessä yhteisyrityksessä TNK-BP:ssä öljy-yhtiö Rosneftille, josta Venäjän valtio omistaa kolme neljännestä.
Kaupasta BP saa 17,1 miljardia dollaria käteistä sekä vajaat 13 prosenttia Rosneftin osakkeista.
Toisella kaupalla Rosneft ostaa venäläiset miljardöörit ulos TNK-BP:stä.
TNK-BP on Venäjän kolmanneksi suurin öljyntuottaja, jonka BP nyt omistaa yhdessä venäläisten miljardöörien Alfa Access Renova -ryhmän kanssa.
Analyytikkojen mukaan BP:n ja Rosneftin yhteistyö saattaa johtaa myllerrykseen Venäjän öljysektorilla, kun muutkin ulkomaiset yhtiöt haluavat vahvistua yritysostoin.
Kommentti: Yksi kovimmista
Mikko Koivu saapui Turkuun pelastamaan seuraansa.
Onko NHL:n työsulku hyväksi SM-liigalle? Siinä pähkinä, jota on purtu läpi syksyn. Maanantaina julkaistun tiedotteen mukaan työsulku on hyväksi ainakin turkulaiselle jääkiekolle: Mikko Koivu pelaa kasvattiseurassaan marraskuun loppuun asti. SM-liigasta tuli kertaheitolla entistä mielenkiintoisempi.
Menestykseen tottunut TPS on pelannut kuluvalla kaudella 15 ottelua, joista kolmen pisteen voittoja on kertynyt vain kaksi, tappioita kymmenen. Tahti ei ole tyydyttänyt. Päävalmentaja Pekka Virta sai lähteä, Juha Pajuoja astui penkin taakse ja kokoonpano vahvistui kahdella Leijona-ikonilla.
Kääntyykö "omilla pojilla" vahvistetun TPS:n kurssi? Koivun, 29, erinomaiset johtajuustaidot on todistettu sekä Minnesotassa että maajoukkueessa. Väkivahva keskushyökkääjä tunnetaan kovasta työmoraalistaan, periksiantamattomuudestaan ja pelisilmästään. "Yksi maailman kovimmista hyökkääjistä", kuvaili TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori, eikä ollut väärässä. Koivu todennäköisesti piiskaa TPS:n parempaan lentoon.
Mutta miten käy liigan pohjamutiin jämähtäneelle turkulaisseuralle, mikäli NHL:n työehtosopimusneuvotteluihin saadaan päätös? Koivu, Lauri Korpikoski, Alec Martinez ja Kris Russell suuntaavat pikimmiten takaisin Pohjois-Amerikkaan. TPS jää nuolemaan näppejään, niin jää lukuisa muukin SM-liigaseura. 
Murehditaan sitä kuitenkin vasta jos näin käy.
Vaalirahoituksen ennakkoilmoituksia tehty vaihtelevasti
Jyväskylässä valtaosa vihreistä on avannut rahoituksensa, kun taas perussuomalaisten jyväskyläläisehdokkaista yksikään ei ole toistaiseksi ilmoittanut vaalirahoitustaan.
Kunnallisvaaliehdokkaat ovat tehneet varsin vaihtelevasti ennakkoilmoituksia vaalirahoituksestaan.
Ahkerimmin Jyväskylässä vaalirahoituksestaan ovat kertoneet vihreät. Myös keskustan, kokoomuksen ja vasemmistoliiton ehdokkaista suuri osa on kertonut vaalirahoituksestaan valtiontalouden tarkastusviraston ylläpitämällä sivustolla.
Perussuomalaisten jyväskyläläisehdokkaista yksikään ei ole toistaiseksi ilmoittanut vaalirahoitustaan sivustolla.
Vaalirahoituksen ennakkoilmoitus on vapaaehtoinen. Vaalien jälkeen rahoitusilmoitus täytyy tehdä niiden, jotka valitaan valtuutetuksi tai varavaltuutetuksi.
Ähtäri vaatii sairaalan vuodeosaston selvitystyön keskeyttämistä
Ähtärin sairaalan vuodeosaston mahdollista lakkauttamista ei nyt haluttaisi hätiköidä. Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus on tyystin kesken, jolloin myös aluesairaalojen tulevat roolit ovat auki.
Ähtärin kaupunki esittää tänään kokoontuvalle Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitukselle Ähtärin sairaalan vuodeosastoa koskevan selvitystyön keskeyttämistä. Keskeyttämistä perustellaan sosiaali- ja terveysuudistuksen keskeneräisyydellä. Esityksen ovat allekirjoittaneet Ähtärin kaupunginjohtaja sekä hallituksen ja valtuuston puheenjohtajat.
\- Ajankohta on heikoin mahdollinen, sillä tällä hetkellä ei ole oikeaa tietoa olemassa. Olisi epäoikeudenmukaista tehdä päätöksiä nyt. Sote-uudistuksen linjaukset pitäisi olla ensin tiedossa, painottaa Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki.
Aluesairaalojen rooli auki
Ähtäriläiset saavat tukea sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikolta maanantain Ilkka-lehdessä. Risikon mielestä hyvin toimivat aluesairaalat kannattaa uudistuksessa hyödyntää. Pienimäki iloitsee siitä, että ministeri on samoilla linjoilla ähtäriläisten kanssa.
\- Aluesairaalojen roolia on kehitetty muuallakin kuin täällä ja niiden onnistumisesta on valtakunnallisesti hyviä esimerkkejä, muistuttaa Pienimäki.
Työryhmä tekemään selvitystä
Kaupunginjohtaja Pienimäki toivoo, että jos selvitystä tehdään, se kuuluisi laajemmalle työryhmälle. - Yksi virkamies ei voi tehdä tällaista selvitystä. Tarvitaan objektiivinen työryhmä ja kaikkia osapuolia tulisi kuulla, sanoo Pienimäki.
Viime viikolla uutisoitiin, että vuodeosaston selvitystyö viivästyy. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen piti käsitellä selvitystä jo tällä viikolla, mutta asia siirtyy marras-joulukuulle. Täten vuodeosaston mahdollinen lakkauttaminen ei ehdi syksyn talousarviokäsittelyyn, joten vuodeosasto pysyy ensi vuoden budjetissa.
Ähtärin sairaalan vuodeosaston toiminnasta luopumista harkitaan taloudellisista syistä. Vuodeosasto on ollut sairaanhoitopiirin mukaan vajaakäytöllä.
Vaatebisnes otti takapakkia - Jay-Z:lle ja Beyoncélle ei oikeutta Blue Ivyyn
Tapahtumayrittäjä piti oikeudet itsellään, koska jätti hakemuksen aiemmin.
**Beyoncé** ja **Jay-Z** eivät saa Blue Ivy -tuotemerkkiä omakseen. Pariskunta päätti hakea oikeuksia nimeen tyttärensä syntymän jälkeen ja suunnitteilla oli muun muassa lapsille suunnatun vaatemalliston myyminen Blue Ivyn nimellä.
Bostonilainen yrittäjä oli kuitenkin varannut nimen itselleen aiemmin ja lähti puolustamaan oikeuksiaan. Yhdeksän kuukauden odottamisen jälkeen hää- ja muita juhlatilaisuuksia järjesvät Blue Ivy Events säilyttää itsellään oikeuden tavaramerkkiin. Nähtäväksi jää lunastaako tähtipari nimen itselleen sopivalla rahasummalla.
**Lähteet:** Boston Herald, Contact Music
Talentin laulava bussikuski: Ihmeitä pitää tapahtua
Savolainen bussikuski Jorma Koponen on saanut läjäpäin huomiota esiintymisestään Nelosen viihdeohjelma Talentissa. Semifinaalissa hän aikoo jatkaa perinteisellä linjalla.
"Hyvin hämmentävä tilanne", kommentoi Kuopiossa asuva bussikuski Jorma Koponen televisioesiintymisensä tuomaa julkisuutta. Nelosen Talent-ohjelmassa esiintymisen jälkeen Koposesta on tullut mies, jonka tuntevat melkein kaikki.
\- En ole aiemmin tottunut tällaiseen, mutta onneksi huomio on toistaiseksi ollut vain positiivista, Koponen miettii.
Laulava bussikuski vakuutti Talentin tuomarit ja yleisön tulkinnallaan _Yksi ruusu on kasvanut laaksossa _-kansanlaulusta. Livenä esitettävässä semifinaalissa hän aikoo jatkaa perinteisellä linjalla.
\- Ihmeitä pitää tapahtua, jos tyyli muuttuu. Kyllä suutarin pitää pysyä lestissään, Koponen vastaa kysymykseen siitä, voisiko hän kuvitella esittävänsä esimerkiksi jotakin popahtavampaa.
Hän ennakoi saavansa semifinaalissa lähinnä vanhempien katsojien ääniä. Mikäli niitä tulee riittävästi, mahdollisuudet ovat olemassa finaaliin asti.
Hyvä harrastus, mutta ei ammatiksi
Tuusniemeltä lähtöisin oleva Jorma Koponen on ollut synnyinkunnassaan tunnettu laulutaidoistaan jo ennenä. Hän sanoi joutuneensa 1980-luvun alussa valitsemaan, valitseeko musiikin ammatikseen vai harrastuksekseen. Vaaka kallistui jälkimmäiseen.
\- Olen ollut Tuusniemellä kaksi vuotta vt-kanttorina ja siinä näin, millaista on tehdä musiikkia ammattina. Tulin siihen tulokseen, että se on hirveän kiva harrastus, mutta ei ammatti, Koponen kertoo.
Talentissa Koposta viehätti miehen kertoman mukaan ohjelman tasa-arvoisuus.
\- Olitpa nuori tai vanha, kaunis tai ruma, saat olla areenalla kolme minuuttia. Siinä voit heittää vaikka kuperkeikan, jos haluat.
Tykit valmiina lumetukseen
Kainuun hiihtokeskukset ovat valmiina aloittamaan rinteiden lumetukset heti sopivan pakkasjakson alkaessa. Esimerkiksi Vuokatissa ja Ukkohallassa lumitykit ovat jo asemissa.
Hiihtokeskuksissa seurataan nyt sääkarttoja tarkasti. Kaikki valmistelut on tehty, jotta lumitykit saadaan päälle heti, kun sää viilenee riittävästi.
\- Pakkasta pitäisi olla 10 astetta ja pakkasjakson pitäisi kestää viikon verran, sillä yhden tai kahden päivän pakkasten aikana ei lumetusta vielä kannata aloittaa, kertoo Kimmo Kyhälä Ukkohallasta.
Myös Vuokatinrinteillä odotetaan jatkuvaa pakkasta ja ilman kuivumista.
Vuokatissa laskettelukausi alkaa yleensä marraskuun puolivälissä, Ukkohallassa tavoitteena on päästä rinteisiin viimeistään joulukuun alussa.
\- Toivottavasti kausi alkaa tänä talvena aikaisemmin kuin viime talvena, jolloin venäläissesongin alkaessa meillä oli vain yksi pitkä rinne auki, sanoo Lauri Suutarinen Vuokatinrinteiltä.
Lumikausi on jo alkanut Vuokatissa ja Ukkohallassa, sillä molemmissa paikoissa pääsee hiihtämään ensilumenladulle.
Valoviikot siirtyvät led-aikaan
Valoviikkojen kuviot ovat ennallaan, mutta itse valo on uudenlaista. Kaupungin yllä loistaa loka-tammikuussa 23 000 led-lamppua. Vanhan ajan hehkulamppuja löytyy enää Keskustorin joulukuusesta. Energiankulutuksen on arvioitu laskevan noin viidennekseen aiemmasta.
Tampereen 47. Valoviikot tuovat mukanaan uudet tuulet. Kesän aikana kaikkien 165 valokuvion hehkulamput on vaihdettu ledeihin. 23 000 ledin luvataan olevan väriltään lämpimän valkoisia.
Valokuvioille kertyy kymmenessä viikossa paloaikaa noin 620 tuntia. Hehkulamppuihin verrattuna ledit säästävät runsaasti energiaa, ja kulutuksen on nyt arvioitu laskevan alle viidennekseen aiemmasta. Valoviikkojen sähkölaskun maksaa Tampere Tunnetuksi ry. 
Sähkölaskun loppusumman lisäksi led-aikaan siirtymisen toivotaan vähentävän Valoviikoista koituvia huoltotöitä.
\- Vielä viime vuonna hehkulamppuja jouduttiin vaihtamaan tapahtuman aikana viikoittaisilla huoltokierroksilla. Nyt uskomme, että led-valot kestävät koko Valoviikkojen ajan ilman sen kummempaa huoltoa, kertoo Ville Aalto lamppujen asennuksesta vastaavasta Tampereen Verasta.
Vanhoja lamppuja on jatkossa enää Keskustorin joulukuusessa, joka koristellaan seitsemän watin hehkulampuilla.
Kuviot tutuilla paikoillaan
Valokuviot ovat ennallaan, eikä niiden sijoittelussa ole suuria muutoksia viime vuoteen verrattuna. Pääsääntöisesti kuviot sijoittuvat Hämeenkadulle ja siitä korttelin verran pohjoiseen tai etelään. Lisäksi kuvioita on Aleksis Kiven kadulla, Finlaysonin ja Särkänniemen alueilla sekä Tammelantorilla.
Uskomme, että led-valot kestävät koko Valoviikkojen ajan ilman sen kummempaa huoltoa.
Joulu-Tampereen kuvio asennetaan Hämeenkadulle Raatihuoneen kohdalle perinteisesti juuri ennen Tampereen Joulun avaus -tapahtumaa, joka tänä vuonna järjestetään sunnuntaina 18.11.
Muutaman kiinteistön kohdalla valokuvioita ei voida asentaa kiinteistön julkisivuremontin takia.
Tampereen 47. Valoviikot avataan sunnuntaina 28.10. ja valot palavat siitä lähtien joka päivä loppiaiseen asti. Valot syttyvät päivän pituuden mukaisesti mukaillen auringon laskuaikaa ja pimeyden alkamista ja sammuvat pääsääntöisesti puoli yhdeltätoista illalla.
Valoviikkojen avajaiset ilotulituksineen järjestetään Keskustorilla sunnuntaina iltaseitsemältä.
Levottomuudet jatkuvat Beirutissa
Tilanne Libanonissa on ollut jännittynyt sen jälkeen, kun maan tiedustelupäällikkö sai perjantaina surmansa pommi-iskussa.
Ainakin viiden ihmisen kerrotaan haavoittuneen Libanonin pääkaupungissa Beirutissa tänään maanantaina jatkuneessa ammuskelussa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tuorein ammuskelu sattui Etelä-Beirutissa sunnimuslimien asuttamalla Tariq al-Jadidan alueella. Lähistöllä on shiiojen asuttamia lähiöitä. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan armeija on sulkenut useita paikallisia teitä.
Samalla alueella ammuskeltiin myös viime yönä. Libanonin tiedotusvälineiden mukaan kaksi ihmistä sai surmansa ja yli kymmenen haavoittui yöllä.
Pelko Libanonin ajautumisesta naapurimaa Syyrian kaltaiseen sisällissotaan on kasvanut sen jälkeen, kun tiedustelupäällikkö Wissam al-Hassan sai surmansa viime perjantaina tehdyssä pommi-iskussa.
Sunnuntaina Beirutissa puhkesi rajuja mellakoita al-Hassanin hautajaisten jälkeen. Syyrialaismielisen hallituksen eroa vaatineet mielenosoittajat yrittivät tunkeutua hallintorakennukseen pääkaupungin keskustassa.
Myös Tripolin kaupungissa Libanonin pohjoisosassa on ollut levotonta. Vastakkain ovat shiiamuslimeihin lukeutuvat alaviitit ja sunnimuslimit. Kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen ja yli 20:n haavoittuneen yhteenotoissa.
Syyriaa vuosikymmeniä hallinnut al-Assadin perhe kuuluu alllaviitteihin.
Rovaniemen vero nousee huippuun?
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että kaupungin tuloveroa nostetaan puolitoista prosenttiyksikköä. Lotvosen esityksen mukaan tulovero nousisi ensi vuodeksi yhden prosenttiyksikön ja vuodeksi 2014 vielä puoli prosenttiyksikköä lisää.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää lisäksi, että vakituisen asunnon kiinteistöveroa korotettaisiin 0,25 prosenttiyksiköllä ensi vuodeksi.
Lotvonen perustelee korotuksia sillä, että Rovaniemen valtionosuuksia leikataan noin 38 miljoonaa euroa vuosina 2012-2015 eikä valtiolta ole odotettavissa elvyttäviä toimia lähivuosille.
Jos veronkorotus hyväksytään kaupunginvaltuustossa, nousee Rovaniemi tämänhetkisten tietojen perusteella Lapin raskaiten verottavaksi kunnaksi ensi vuonna. Tänä vuonna Lapin korkein tulovero on 20,75 prosenttia, jota peritään neljässä kunnassa.
Älä laita lastasi nettiin
Poliisi kehottaa varovaisuuteen lasten kuvien jakamisessa internetissä. Sosiaalisessa mediassa tai vaikka perheblogissa jaetut kuvat voivat päätyä esimerkiksi lapsipornosivuille.
Yhä useammat vanhemmat lataavat jälkikasvustaan estoitta kuvia nettiin. Perheen lomamatkat, lapsen kasvu, syntymäpäivät ja kouluunmeno ikuistetaan valokuviin, jotka jaetaan sosiaalisessa mediassa, blogeissa ja kuvasivustoilla.
Ei kannattaisi, sanoo nettipoliisi Pia Katajala.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksella vanhempana konstaapelina nettipoliisin tehtäviin erikoistunut Katajala huomauttaa, että viattomassa tarkoituksessa nettiin laitetut kuvat voivat päätyä mihin tahansa. Kyse ei ole pelottelusta vaan niin on käynytkin.
Katajala kertoo esimerkin noin vuoden takaa.
\- 14-vuotiaan suomalaistytön Facebookiin laittamat tanssikuvat ja -videot oli imuroitu toiselle sivustolle. Tyttö oli tuskin ymmärtänyt, että kuvat voivat joutua alamaailman sivuille, joissa myydään lapsipornoa ja huumeita.
Katajala suosittelee harkitsemaan tarkoin, mitä henkilökohtaisia kuvia nettiin kannattaa laittaa tai laittaako lainkaan.
\- Olen jättänyt kaikki kuvat yksityiselämästä laittamatta verkkoon. Vaikka kuvat poistaisi omalta sivulta, ne on voitu imuroida toisaalle.
Jos jälkikasvusta välttämättä haluaa julkaista kuvia, niissä lapsilla on ainakin syytä olla vaatteet päällä.
\- Nakukuvat kiinnostavat tietynlaisia ihmisiä. Ei varmasti tunnu kivalta, jos viattomat perhekuvat löytyvät pedofiilisivulta, Pia Katajala muistuttaa.
Keskustelija voi syyllistyä rikokseen
Vastikään Facebookissa kiersi ilmoitus, jossa etsittiin kahta kadonnutta lasta. Lasten isä oli jättänyt lapset palauttamatta äidille tapaamisen jälkeen.
Nakukuvat kiinnostavat tietynlaisia ihmisiä. Ei varmasti tunnu kivalta, jos viattomat perhekuvat löytyvät pedofiilisivulta
Ilmoituksessa näytettiin kuvin ja kerrottiin sanoin lasten tuntomerkit ja nimet, samoin isän tiedot. Etsintäkuulutuksen laatija pyysi jakamaan ilmoitusta eteenpäin ja ilmoittamaan mahdollisista havainnoista.
Nettipoliisi Pia Katajalan mukaan vastaavia ilmoituksia ei voi estää, mutta ei hän niiden jakamiseen kannustakaan. Kuvan jakamisen seuraukset voivat olla yllättävät. Esimerkiksi kuvaa koskevaan keskusteluun osallistunut sivullinen saattaa syyllistyä vahingossa rikokseen kuten kunnianloukkaukseen.
\- Jos etsitään kadonnutta, on mahdollista, että esimerkiksi lapset kaapannut henkilö voi nurkkaan ahdistettuna tehdä jotakin peruuttamatonta. Vaikka ihminen toimisi kuvan jakaessaan hyvää hyvyyttään, siitä voi seurata odottamattomia reaktioita. 
Robert Heleniuksen vastustaja vihdoin selvillä
Helenius kohtaa 10. marraskuuta Sherman "The Tank" Williamsin.
Robert Heleniuksen vastustaja 10. marraskuuta käytävään nyrkkeilyiltaan on selvinnyt. Helenius kohtaa kokeneen bahamalaisen Sherman "The Tank" Williamsin, 40. Heleniuksen Sauerland-talli vahvisti asian maanantaina.
Olkapäävammasta kärsinyt Helenius on otellut edellisen kerran viime vuoden joulukuussa. Suomalaisiskijä on voittanut kaikki 17 ammattilaisotteluaan.
\- Sopimukset on allekirjoitettu. Tank tulee Suomeen. Tämä on kova testi Robertille hänen paluuottelussaan, Nisse Sauerland kertoi tallin tiedotteessa.
Williams on WBO:n listalla kymmenentenä. Hän on otellut 49 kertaa ammattilaisena. Voittoja on 35, joista 19 tyrmäyksellä. Williams on kohdannut mm. Evander Holyfieldin.
Blues-lupaukselle jatkosopimus - "Tulevaisuuden huippunimi"
Miro Aaltonen jatkaa Bluesin riveissä kevääseen 2015 asti.
Espoon Blues on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen Miro Aaltosen kanssa. 19-vuotias keskushyökkääjä on viimeistellyt tällä kaudella kahdeksan liigamaalia.
\- Miro Aaltonen on tulevaisuuden huippunimi, joka on pelannut vahvan alkukauden. On hienoa, että hän jatkaa Espoo Blues paidassa myös tulevina vuosina, Bluesin urheilutoimenjohtaja Jane Vuorinen kommentoi seuran tiedotteessa.
Bluesin alkukausi on ollut vahva. Joukkue on kerännyt 15 ottelusta 26 pistettä ja on SM-liigan neljännellä sijalla. Kakkossijaa jakavat Kärpät ja KalPa ovat vain pisteen päässä.
Bluesin ottelut jatkuvat tiistaina kotipelillä Lukkoa vastaan.
Tyly myyjä muistetaan pitkään
Asiakaspalvelu ja toisen ihmisen kohtaaminen on taitolaji sinänsä. Ylimieliset, mitätöivät ja ynseät myyjät painuvat taatusti asiakkaan muistiin. Kohteliaat ja hymyilevät saavat kilvan ylistystä. Itse asiakaskin joutaisi katsoa välillä peiliin - epäkohteliaisuus on ainakin katugallupin mukaan lisääntynyt.
Stereotypioita on ikävä pitää yllä, mutta joskus ne vain pitävät kohtuullisen hyvin kutinsa. Nuori nainen joutuu edelleen rautakaupassa mitätöinnin kohteeksi - ainakin toisinaan.
\- Olin hakemassa hevoselle ruokaa ja muita tarvikkeita, mutta kukaan ei ottanut kontaktia. Loppuksi suhtautuminen oli luokkaa: "Tiedätkö sää, mitä sää edes etsit...?", huokaisee nuori nainen ja kertoo kohdanneensa samanlaista asennetta useassa rautakaupassa.
Vaatekauppojen vanhemmat naismyyjät saavat risuja. Viileän etäiseen suhtautumiseen on törmätty usein.
\- Ei edes tervehditty. Mutta seuraavana päivänä ääni muuttui kellossa, kun kävelin kauppaan äitini kanssa, nuori nainen muistelee.
Nuoria myyjiä vaivaa osin laiskuus ja silkka haluttomuus palvella, kommentoivat naiset asiakaspalvelukokemuksiaan.
\- Kassalla ei jakseta sanoa kuin maksettava summa ja "kiitos hei". Mitään personaa ei jakseta laittaa peliin, ei jutella niitä näitä saati hymyillä.
"Miesasiakas saa palvelua"
Pari nuorta naista on kohdannut elektroniikkaliikkeissä miesmyyjien ylimielisyyttä ja harvemmin hyvää palvelua. Naisten mielestä myyjien ennakko-oletus tuntuu olevan, että nuori ei kuitenkaan mitään osta, eikä vempaimista mitään tiedä.
\- Siinä sulaa aika nopeasti ostohalutkin, nainen kommentoi.
Yhden kokemuksen mukaan elektroniikkakaupoilla palvelua liikenee vain miesasiakkaille.
Ei edes tervehditty. Mutta seuraavana päivänä ääni muuttui kellossa, kun kävelin kauppaan äitini kanssa.
\- Ei edes kysytä, että tarvittaisiinko neuvoja. Se olisi alkeellista kohteliaisuutta.
Eräs nainen piti terveyskeskuslääkäreitä etäisinä ja sosiaalisilta taidoiltaan kehnoina.
\- Eivät ne katso silmiin ja päivääkin sanotaan vain tietokoneelle. Hoitajat taas ottavat paremman kontaktin. Kysyvät vointia ja sitä, miten tässä näin on käynyt.
Asiakaskin nihkeilee
Pari myyjää sanoo myös nykyasiakkaassakin olevan vikaa. Yleinen epäkohteliaisuus tuntuu ainakin vaivaavan.
\- Jos menee tarjoamaan apua, niin käännetään vain tylysti selkä. Aivan kun ei osattaisi keskustella ollenkaan, yksi myyjä kummastelee.
Huonot kokemukset piirtyvät muistiin, ja niistä kaupoista sana leviää nopeasti myös puskaradiossa. Hyvä palvelu sen sijaan pysäyttää ja jää pyörimään mieleen.
\- Heti kiitän, jos mukava myyjä sattuu kohdalle. Siitä jää kieltämättä hyvä mieli koko päiväksi.
Ja se Kokkolan rautatieaseman lippupalvelun tummahiuksinen ja naurusuinen mies - hän saa tyttöjen mielen lämpiämään.
\- Aivan ihanan kohtelias ja kyllä mies on sen meiltä usein kuullutkin, tytöt nauravat yhteen ääneen.
Itse tehtyjä robotteja, 3D-printtereitä ja neulegraffiteja
Viikonlopun WÄRK:fest-tapahtuma kokosi nörttejä, taiteilijoita, käsityöläisiä ja muita tee-se-itse -kulttuurista kiinnostuneita Helsingin Kaapelitehtaalle.
Mitä mieltä olet Kendrick Lamarin kappaleesta Swimming Pools (Drank)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Kendrick Lamar: _Swimming Pools (Drank)_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuunnellaan tänään uutta musiikkia amerikkalaiselta, nousevalta hiphop-tähdeltä nimeltä **Kendrick Lamar** (s.1987). Swimming Pools (Drank) soi viime viikolla YleX:ssä Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** tehobiisinä. Kappale on peräisin Lamarin ensimmäiseltä, ison levy-yhtiön alaiselta levyltä _good kid, m.A.A.d. city_, joka julkaistaan tänään.
**Hä?** Kendrick Lamarin uran kannalta yksi merkittävimmistä hetkistä (hänen itsensä mukaan) on se, kun hän pääsi 8-vuotiaana todistamaan, kun hänen suurimmat idolinsa **Tupac Shakur** ja **Dr. Dre** kuvasivat musiikkivideota _California Love_ –kappaleeseen. Myöhemmin Lamar on päässyt tekemään yhteistyötä Dr. Dren kanssa. Musiikkimaailman ehkä merkittävimmällä ”tohtorilla” on näppinsä pelissä myös päivän Rytmibarometri-kappaleessa.
Jukka Rintalan kaikki työt lähtevät liikkeelle viivasta 
Viikonlopun Muotimessujen yhteydessä myönnettiin muotisuunnittelija Jukka Rintalalle Kultainen Vaatepuu -erityistunnustuspalkinto hänen pitkästä urastaan ja uusiutuvasta taiteilijatyöstään. Palkinnon perusteissa Rintalaa kuvailtiin muuntautuvaksi suunnittelijaksi, jonka kädenjälki on omaleimaisen tunnistettavaa ja suomalaista.
Rintala kertoi Aamu-tv:ssä pitkästä urastaan. Vaateteollisuus on Rintalan uran aikana muuttunut paljon. 1970-luvulla oli isoja teollisuuslaitoksia ja suomalaisia vaatteita tehtiin paljon vientiin. Nykyään teollista tuotantoa Suomessa on enää vähän.
Jukka Rintala antoi myös näytteen suunnittelutaidoistaan ja piirsi nopeasti muutamia luonnoksia. Hän kuvaili, että tekeminen on aina hetkestä kiinni. Hänen omassa taiteilijatyössään kaikki lähtee liikkeelle viivasta. Suunnittelussa Rintalalle on tärkeätä mittasuhteet.
Haglund: Ruotsi ei päätä vielä Islannin ilmavalvonnasta
Puolustusministerin mukaan Suomi tekee oman päätöksensä osallistumisesta lähiviikkoina. Hän korostaa, että ison asian kanssa ei pidä hätiköidä.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Ruotsissa ei tehdä tänään päätöstä osallistumisesta Islannin ilmavalvontaan. Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan ilmavalvonnasta keskustellaan tänään maanantaina valtiopäivien ulkoasiainneuvostossa.
Haglund sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että asiaa käsitellään tänään Ruotsissa, mutta päätöksiä ei vielä tehdä. Haglund kertoo olleensa yhteydessä ruotsalaisiin kollegoihinsa koko ajan.
Puolustusministerin mukaan Suomen päätös osallistumisesta selviää seuraavan parin viikon kuluessa. Hänen mukaansa asiassa ei ole kiire.
\- Tässä on avoimia yksityiskohtia, jotka ovat hyvin tärkeitä. Ei kannata turhaan hätiköidä ison asian kanssa. Uskon, että asiassa päästään johtopäätökseen marraskuun puoliväliin mennessä.
Hän korostaa, että Ruotsi ja Suomi tekevät asiassa itsenäiset päätöksensä.
\- Jos molemmat päätyisimme myönteiseen päätökseen, niin se mahdollistaisi osaltaan meidän osallistumisemme. Vaikka tekisimme myönteisen päätöksen ja Ruotsi ei lähtisi, niin emme lähtisi mekään.
Keikkatauolla oleva Happoradio vihjailee: Uusi albumi tulossa
Kesän jälkeen määrittelemättömän pitkälle keikkatauolle jäänyt Happoradio vihjailee sosiaalisessa mediassa, että yhtye työstää uutta levyä.
Suomen menestyneimpiin rock-yhtyeisiin kuuluvalla **Happoradiolla** on faneille hyviä uutisia.
\- Sitä vaan että tässä noin vuorokauden sisällä mie kirjoitin Twitteriin, että alkaa melodioita pyöriä päässä, ja Markku postasi Facebookiin kuvan juuri autotalliin kasatusta rumpusetistään. Loma siis alkaa toimia just niin kuin pitääkin, laulaja **Aki Tykki** viestittää Happoradion [Facebook-ryhmälle.](http://www.facebook.com/HapporadioOfficial?fref=ts)
Happoradion edellinen studioalbumi _Puolimieli_ julkaistiin vuonna 2010.
Yhtye esiintyi YleXPopissa Tampereella. Katso keikka alta.
**Lähteet:** Facebook
Rekan nostotyö haittaa liikennettä Summan rampilla
Kotkan suunnasta valtatieltä 7 tielle 26 nouseva ramppi Haminan Summassa on suljettu rekan noston takia. Rekka kaatui rampilta ojaan sunnuntaina aamupäivällä.
Haminassa Summan ramppi on suljettu liikenteeltä rekan noston takia. Kyseessä on Kotkan suunnasta tielle 26 nouseva ramppi. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie.
Elektroniikkalastissa ollut rekka kaatui kyljelleen ojaan sunnuntaina aamupäivällä oikealle kääntyvässä mutkassa.
Tuhansia psykiatriaikoja jätetään käyttämättä ja perumatta
Mielenterveyspotilaat jättävät usein käyttämättä heille varatun vastaanottoajan. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa menee puolentoista henkilötyövuoden panos hukkaan perumattomien poisjääntien vuoksi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on onnistunut poistamaan aikuispsykiatrian jonot mutta samalla törmännyt uuteen ilmiöön: Mielenterveyspotilaat jättävät usein käyttämättä psykiatriaan varatun vastaanottoajan.
Yli 1200 poisjääntiä
Aikuispsykiatrian avohoidon päivystysyksikössä Eksotessa on tapahtunut perumattomia poisjääntejä tämän vuoden aikana 1209. Yhden hoitajan kautta tapahtuu noin 800 vastaanottokäyntiä vuoden aikana.
\- Puolentoista henkilötyövuoden panos jää nyt käyttämättä, harmittelee aikuispsykiatrian avohoidon ylilääkäri Juha Kemppinen.
Myös muissa psykiatrian yksiköissä on tapahtunut tänä vuonna paljon perumattomia poisjääntejä. Kemppainen arvelee ilmiön johtuvan siitä, että hoitoon on nyt aiempaa helpompi päästä.
Kemppainen muistuttaa, että avohoitoa voidaan tehdä myös potilaan kotona, mikäli tämä ei pysty tulemaan psykiatrikäynnille.
Ei sakkoja
Eksotesta kerrotaan, että perinteisesti poisjääntejä on aina ollut. Viimeaikainen poisjääntien suuri määrä on kuitenkin yllättänyt.
\- Yhteiskunta tarjoaa palvelun, jota ei käytetä hyväksi, Kemppainen sanoo.
Ilmiön suitsimiseksi on mietitty esimerkiksi sakkomaksuja. Aluehallintovirasto ei kuitenkaan suosita sakkoja.
\- Maksuttomista käynneistä ei aluehallintoviraston mielestä saisi pyytää maksua, Kemppainen sanoo.
Pehmoilua
Illat ovat menneetkin näitä jalokiviä (taas) täyttäessä. Sisäinen harakkani ei nähtävästi saa tarpeekseen koristeista. Ajattelin ensin tehdä lapselle pehmohelmet ja sellaisethan näistä tulikin.Kokoa korulle tulikin suunniteltua enemmän joten heitin koko komeuden jalkalampun päälle. Toimisi varmaan seinä- tai ovikoristeenakin perinteisen kangaslippujen tapaan.&nbsp;Timanttien sivutuotteena on vielä kehitysasteella yksi pieni pehmonukke. Painoseulalla vedostettu kuva sai taustakankaaksi satunaisen palan jämäkangasta. Nuken kaavassa on vielä mietittävää mutta ensimmäiseksi versioksi varsin kelvollinen.Kankaanpainaminen tuntuu olevan juuri tällä hetkellä se minun juttuni. Siihen liittyy niin monta mieleistä asiaa. Kuvan ja/tai hahmojen suunnittelu, seulan valmistus, kankaiden valinta, ompelu. Jokainen oma osa-alueensa joihin voi uppoutua illan viimeisinä tunteina.
Handelsbankenin korkokate koheni ja tulos parani
Handelsbankenin luotonanto kasvaa tasaisesti ja lainasta perityt marginaalit ovat kohonneet.
Handelsbanken Suomen lainananto yksityisille ja yrityksille on kasvanut tasaisesti koko vuoden.
Handelsbanken Suomi kasvatti koko luotonantoaan kahdeksan prosenttia vuoden kolmannella neljänneksellä vuodentakaiseen verrattuna.
Lainanannon ja marginaalien kasvu avitti Handelsbankenin korkokatteen 14 prosentin kasvuun kolmannella neljänneksellä toiseen neljännekseen verrattuna. Katetta kertyi liki 31 miljoonaa euroa.
Suomen Handelsbankenin liikevoitto oli lähes 21 miljoonaa euroa. Vuodentakaisesta voitto kasvoi kahdeksan prosenttia. Luottotappiot olivat reilut kolme miljoonaa euroa.
Turun derbyssä valtavat panokset: ”Kauden kohokohta”
FC Inter taistelee kiivaasti Veikkausliigan mestaruudesta, kun jäljellä on kaksi kierrosta. Teoreettiset mahdollisuudet mestaruuteen on vielä myös paikallisvastustaja TPS:lla.
Inter pysyi mestaruustaistossa perjantaina viemällä Hakalta pisteet 2-1-lukemin Mika Ojalan tuomarin antamalla lisäajalla tekemällä maalilla. Maanantaina on vuorossa toisen turkulaisen, eli TPS:n kohtaaminen.
\- Ne ovat isoja pelejä, yhtiä kauden kohokohdista. Nyt on vielä isot panokset, kun me olemme toisena ja TPS kolmantena, Inter-kapteeni Henri Lehtonen toteaa.
HJK johtaa ennen maanantaita Interiä pisteellä. TPS puolestaan on neljä pistettä jäljessä paikalliskilpailijaansa ja samaiset neljä edellä seuraavana tulevaa IFK Mariehamnia.
\- Klubi on edessämme, joten kaikki ei ole omissa käsissämme. Panokset ovat silti isot molemmilla joukkueilla. Se tuo peliin entistä enemmän latausta.
\- Meidän täytyy pystyä pelaamaan joukkueena tiiviimmin puolustussuuntaan ja olla huolellisia. Paikoista pitää sitten onnistua, Lehtonen tiivistää.
Myös Interin kokenut maalivahti Magnus Bahne tietää keinot paikalliskamppailun voittamiseksi.
\- Me luotetaan omaan juttuumme. Kierrätetään tarpeeksi palloa, niin niiden kankeat pelaajat  eivät pysy perässä, Bahne kommentoi Interin verkkosivuilla julkaistussa haastattelussa
Interin toppariosastolla on tärkeässä ottelussa vajausta, sillä joukkueen kokoonpanosta puuttuvat loukkaantunut senegalilaistoppari Babacar Diallo ja pelikiellon edellisessä ottelussa Hakaa vastaan hankkinut nigerialainen Faith Obilor.
TPS:n joukkueesta ovat poissa pitkään loukkaantumisten vuoksi sivussa olleet maalivahti Jukka Lehtovaara ja keskikenttäpelaaja Santeri Mäkinen.
"Jäätyneet" joutsenet huolestuttavat joka syksy 
Palomiehet ovat tottuneet ihmisten hätääntyneisiin yhteydenottoihin jäätyneistä joutsenista. Tavallisesti kuitenkin linnut lehahtavat komeasti lentoon pelastajien saapuessa paikalle. Katso kuvat monenmoisista eläinpelastustehtävistä!
Erilaiset eläinpelastustehtävät ovat palomiesten arkea, ja vuodenkierto näkyy tehtävien laadussa. Syksyllä pelastuslaitoksia työllistävät muun muassa heikoilla jäillä juoksentelevat koirat ja ihmisten huolestuneet yhteydenotot joutsenista.
\- Hätääntynyt soittaja kertoo joutsenesta, joka on jäätynyt veteen. Palomiesten saapuessa paikalle käy ilmi, että joutsen onkin ollut pienessä avannossa, joka pysyy auki linnun liikkeestä. Lopputuloksena on, että lintu pyrähtää lentoon, kertoo palomestari Mika Viertola Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksesta.
Osa kokee, että eikö verovaroilla olisi parempaakin tekemistä.
Hirvelle sahataan avantoa
Keväälle ominaisia eläinpelastustehtäviä ovat metsäneläinten toikkaroinnit. Hirvi tai esimerkiksi peura on saattanut eksyä heikoille jäille. Silloin saatetaan tehdä moottorisahalla avantoa, jotta eläin pääsee uimaan turvaan. Kesällä palomiehet juoksevat pikkulintujen ja oravien perässä, kun esimerkiksi kauppakiinteistöissä pidetään ovia auki.
\- Voimme saada kritiikkiä esimerkiksi talitiaisen kiinniotto-operaatiosta. Osa kokee, että eikö verovaroilla olisi parempaakin tekemistä, paljastaa palomestari Mika Viertola.
Palomiehet itse puolestaan kokevat jatkuvat kissapelastukset  helposti turhiksikin hälytyksiksi.
\- Ihmiset luulevat, että kissa haetaan heti puusta. Kuolleita kissoja harvemmin puusta löytyy, eli kyllä nälkä tavallisesti ajaa mirrin puusta parissa vuorokaudessa, sanoo Viertola.
Ympärivuotisesti pelastuslaitoksia työllistävät maatiloilla sattuneet putoamiset: sonni tai hieho on tipahtanut lantakouruun tai hevonen kuraiseen ojaan. Näissä tilanteissa eläimiä pelastetaan kuormaliinoilla tai viemällä rehupaaleja pehmeälle maalle, jotta eläin pääsee kömpimään kovalle maalle.
Oma lukunsa ovat lemmikkikäärmet, jotka luikertelevat milloin sängyssä tai vessanpöntössä. Nämä tapaukset, kuten suuret navettapalotkin, saavat median kiinnostumaan.
Fidel Castro : Ei edes päänsärkyä
Kuubalaisella nettisivulla julkaistiin tuore kuva Kuuban entisestä johtajasta.
Kuuban entinen johtaja Fidel Castro kiistää tiedot, joiden mukaan hän makaisi jo kuolinvuoteellaan.
Kuubalaisella nettisivustolla julkaistussa artikkelissaan Castro arvostelee tahoja, jotka levittävät huhuja hänen huonosta kunnostaan. Castro sanoo, ettei hän kärsi edes päänsärystä. En edes muista, miltä päänsärky tuntuu, hän kirjoittaa.
Artikkelin yhteydessä julkaistiin kuva, jossa Castro lukee Kuuban kommunistipuolueen lehden Grandman perjantaista numeroa.
Tieto Castron huonosta kunnosta on levinnyt varsinkin Twitterissä ja muussa sosiaalisessa mediassa.
Artikkelissaan Castro sanoo, että hän on ollut tekemisissä Kuubaa koskevan disinformaation kanssa vuonna 1961 sattuneesta Sikojenlahden maihinnoususta lähtien. Läntinen media on rikkaiden taskussa, hän sanoo.
Castro arvosteli erityisesti espanjalaista ABC-sanomalehteä, joka oli kertonut venezuelalaisesta lääkäristä, jonka mukaan Kuuban entisellä johtajalla olisi enää viikkoja elinaikaa.
Castro on ollut julkisuudessa viimeksi viime maaliskuussa, jolloin hän tapasi Kuubassa vierailleen paavi Benedictus XVI:n.
Koivun sopimus julki: "Yksi maailman kovimmista hyökkääjistä"
Mikko Koivun sopimus ulottuu marraskuun loppupuolelle.
Jääkiekon SM-liigassa toiseksi viimeisenä oleva Turun Palloseura julkisti maanantaina odotetusti Mikko Koivun sopimuksen. Koivu palaa kasvattiseuraansa kahdeksan vuoden tauon jälkeen sopimuksella, joka ulottuu marraskuun loppupuolelle.
TPS:n pelaajakoordinaattorin Ari Vuoren mukaan NHL:ssä 408 ottelua tehoin 108+253 urakoinut Minnesota Wildin kapteeni tuo ailahtelevan alkukauden pelanneeseen TPS-miehistöön ainutlaatuista voimaa sekä kaukaloon että sen ulkopuolelle.
\- Mikko on yksi maailman kovimmista hyökkääjistä omassa roolissaan. Tästä todisteena ovat hänen vahvat esityksensä niin maajoukkueessa kuin Minnesota Wildissa. Hänen upeat pelilliset ansionsa jäävät ainoastaan varjoon hänen vahvoille johtajaominaisuuksilleen, mitkä hän takuulla tuo niin koppiin kuin kentällekin, Vuori kertoo seuran tiedotteessa.
Maanantain aamuharjoituksissa TPS:n mukana ollut Koivu nähdään tositoimissa torstaina turkulaisseuran 90-vuotisjuhlaottelussa Ilvestä vastaan.
Veikkausliigassa huippuotteluita - HJK:n vieraat kovassa vireessä
Jalkapallon Suomen mestaruudessa kiinni oleva HJK on hävinnyt edellisen kerran elokuussa. Silloin voiton helsinkiläisistä vei juuri maanantai-illan vastustaja FC Lahti.
HJK lähtee kahdelle viimeiselle liigakierroksella sarjakärjessä. Eroa toisena olevaan Interiin on yksi piste. Jos HJK voittaa maanantaina FC Lahden ja Inter jää ilman pisteitä Turun derbyssä, varmistuu HJK:n mestaruus jo maanantaina.
\- Ei tätä tule juurikaan ajateltua. Ajatukset ovat siinä, että hoidamme nämä kaksi peliä (FC Lahti, JJK), HJK:n maalivahti Ville Wallén korosti.
Maanantaina HJK saa siis vastaansa kotikentälleen huippuvireisen FC Lahden, joka on noussut viime viikkojen hyvien tulosten ansiosta mukaan taisteluun sarjan nelostilasta.
Yksi FC Lahden avainpelaajista on ollut Ykkösen Jiposta siirtynyt hyökkääjä Ariel Nguekam, joka on iskenyt seitsemässä pelissä kuusi maalia.
\- Hän ei ole kovin tuttu pelaaja. En ole häntä vastaan ikinä pelannut. Maaleja on kuitenkin tullut ja varsin hyvänoloinen hyökkääjä on kyseessä, Wallén sanoo.
\- Pitää muistaa, että siellä on myös esimerkiksi Rafael, joka on todella vaarallinen hyökkääjä, HJK-vahti lisää.
HJK on saanut pelinsä kulkemaan. Edellinen tappio sillä on elokuun alusta, jolloin se kärsi 0-3-tappion juuri FC Lahdelle.
\- Se on tosiaan viimeisin tappio meille. Silloin peli ei ollut yhtään hyvännäköistä. Nyt olemme vielä kotikentällä, joten ihan selkä tavoite on ottaa pisteet, Wallén toteaa.
_**HJK:n ja FC Lahden kamppailu käynnistyy illan viiden muun ottelun tavoin kello 18.30. Pelejä seurataan Yle Puheen Jalkapallokierroksella kello 18.03 alkaen.**_
Rutalahden koulu on suljettu asbestin takia
Koskikaran koulu Joutsan Rutalahdessa on suljettu asbestin takia. Koskikaran koulun opetus järjestetään tämän lukuvuoden ajan Leivonmäen keskustassa Kurkiauran koulun tiloissa.
Syyslomalla tehdyssä rutiinitarkastuksissa löydettiin asbestia Koskikaran koulun käytävätiloista. Luokkahuoneissa asbestia ei ole havaittu.
Koskikaran koulun opetus järjestetään tämän lukuvuoden ajan Leivonmäen keskustassa Kurkiauran koulun tiloissa. Vastoittain remontoitu koulu on mitoitettu 80 oppilaalle. Entuudestaan Kurkiauran koulua käy 35 oppilasta, joten Koskikaran koulun 21 oppilasta mahtuvat hyvin koulun tiloihin.
Koulukyydit on järjestetty siten, että aamulla evakkoon joutuneet oppilaat kulkevat kouluun yläkoululaisten kanssa samalla linja-autolla. Iltapäivällä heidät kuskataan kotiin taksikyydillä.
Joutsan peruspalvelujohtaja Päivi Hakulisen mukaan Koskikaran koululla on edessä mittava remontti.
\- Ensin on tehtävä laajat jatkotutkimukset, mutta kyllähän tällaiset isot remontit ovat varmasti miljoonaluokkaa.
Myös se vaihtoehto, että Koskikaran koulun oppilaat jäävät Kurkiauran kouluun lopullisesti, on mahdollinen.
\- Siitäkin on tietysti tällä hetkellä vaikea mennä sanomaan yhtään mitään. Meidän pitää katsoa oppilasennusteita, että miltä se tilanne yleensä näyttää, onko kouluun jatkossa tulossa oppilaita.
Mitä suomenkielisellä hevillä voi vielä saavuttaa, Mokoma?
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Mokoman 180 astetta.
[Mokoman 180 astetta on Viikon albumi - kuuntele levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235029)
Bändi johtaa omaa Sakara Records -levy-yhtiötään, ja on saavuttanut muun muassa Suomen albumilistan ykkössijan albumeillaan _Kuoleman laulukunnaat_ (2006) ja _Luihin ja ytimiin_ (2007) sekä kultalevyn DVD:llään _DVD_ (2004).
Lappeenrantalaismahti on esiintynyt maamme suurimmilla festareilla ja kasvattanut fanipohjaansa vuosi vuodelta. Mitä suomenkielisellä hevillä voi vielä saavuttaa, **Mokoma**?
\- Ferrari puuttuu, kyllä tässä vielä hommia on, laulaja **Marko Annala** vitsailee tapansa mukaan.
\- Ei voi todellakaan tietää, mitä tällä voi vielä saavuttaa. Jossain vaiheessa on itsekin miettinyt, että on omasta mielestään ylittänyt sen, mitä tällaisella musiikilla voi saavuttaa. Ajattelin että Suomessa tai koko maailmassa on maksimissaan 10 000 ihmistä, jotka voisi kuunnella tämäntyyppistä musiikkia. Sekin on todistettu vääräksi, koska jopa jotkut meidän äänitteetkin on myynyt enemmän ja tykkäilijöitä on enemmän Facebookissa (31 016) eli ilmeisesti tällä on ymmärtäjiä enemmän kuin 10 000 kappaletta, Annala jatkaa.
**Kuisma Aalto** uskoo, että Mokomalla on vielä mahdollisuudet ihan mihin tahansa.
\- Bändi on levy levyltä parempi. Ei tässä oo mitään rajoituksia, kitaristi kommentoi.
Markon ja Kuisman tarinointia Mokoman levystä voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Jäävätkö ympäristöasiat bisneksen jalkoihin?
Ovatko kuntasi ympäristöasiat kunnossa? Mikä on hoidettu hyvin, mikä huonosti? Jyrääkö bisnes?
Kaavoitusasioissa kuntalaisen kuuleminen kuuluu asiaan ja kaavoitus kuuluu kunnalliseen itsehallinnon alueeseen. Kuntien lakiperusteiset tehtävät ovat viime vuosina lisääntyneet, ympäristösuojelu, valvonta, jätehuolto, terveydensuojelu, maa-ainesasiat, siinä muutamia aihealueita, jotka kuuluvat kuntien viranomaisille.
Ovatko kuntasi ympäristöasiat kunnossa? Minkätyyppisissä asioissa olet kuntalaisena lähtenyt reagoimaan? Onko sinua kuultu?
Osallistu keskusteluun kommentoimalla tai soita klo 13.15 jälkeen numeroon 03-6121012.
Uskallatko ottaa influenssarokotuksen?
Oletko varovaisempi influenssarokotusten ottamisessa julkisuudessa olleiden narkolepsia tapausten takia?
Sosiaalisessa mediassa ja keskustelupalstoilla monet vanhemmat pohtivat, uskaltaako lapsille antaa influenssarokotusta tänä vuonna. Narkolepsiatapaukset ovat saaneet vanhemmat harkitsemaan tarkemmin lastensa rokotuksia
Pääkaupunkiseudulla osa vanhemmista aikoo jättää lapsensa rokottamatta. Esimerkiksi Vantaalla narkolepsian pelko näkyy hieman rokotusmäärissä.
THL:n ohjeet hämmentävät
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeet kausi-influenssarokotuksista ovat myös aiheuttaneet hämmennystä.  Suosituksen mukaan riskiryhmään kuuluvat alle 65-vuotiaat suositellaan rokotettavaksi Vaxigrip -rokotteella ja yli 65-vuotiaat Fluarix-rokotetteella, jonka valmistusprosessi on samankaltainen kuin narkolepsiaa aiheuttaneen Pandemrixin.
Fluarix-rokotetta ei haluta antaa alle 65-vuotiaille, koska ei tiedetä voiko rokote lisätä nuorten riskiä sairastua narkolepsiaan. Yli 65-vuotiailla ei Pandemrixin aiheuttamaa narkolepsiaa ole todettu.
Uskallatko rokottaa lapsesi?
Entä uskallatko itse ottaa kausi-influenssarokotuksen?
Sokea lukee kuutta pistettä 
Sokeiden käyttämä pistekirjoitus voi näkevien silmiin näyttää vaikealta ja monimutkaiselta, mutta pistekirjoituksen huiput lukevat pisteitä samaa vauhtia kuin näkevät tekstiä.
Pistekirjoitus perustuu kuuden pisteen kuvioon. Aakkosten kymmenen ensimmäistä kirjainta muodostetaan ylimmällä ja keskimmäisellä rivillä. Ne muodostavat niin sanotut peruskuviot, kertoo nastolalainen pistekirjoituksen opettaja Sirkka-Liisa Mäkinen.
\- Aakkosten seuraavat kymmenen kirjainta saadaan muodostettua lisäämällä 3. piste vasempaan alakulmaan. Seuraavat kirjaimet saadaan lisäämällä 6. piste. Pisteitä ei aseteltu sattumavaraisesti vaan ne etenevät tietyn logiikan mukaan, Mäkinen toteaa.
Pystyn tekemään esimerkiksi muistiinpanot missä vaan, kunhan taulu ja naskali ovat mukana. 
Oma lukunsa ovat erikoismerkit. Esimerkiksi numerot muodostetaan lisäämällä numeromerkki kirjaimen edelle. Kaikille merkeille on sovitut symbolit. Uusista symboleista sovitaan kansainvälisesti.  
Ranskalaisen Louis Braillen kehittämä pistekirjoitus on pitänyt pintansa sokeiden käyttämänä kirjoitustapana. Tietotekniikka on helpottanut sokeiden elämää, sillä vaikka uutuuskirjan voi nykyään tulostaa omalta tietokoneelta pistekirjoitukselle.
Sofi Oksasen _Kun kyyhkyt katosivat _-romaania parhaillaan lukeva pistekirjoituksen opettaja Sirkka-Liisa Mäkinen ei voi kuvitella sokean elämää ilman pistekirjoitusta. 29-vuotiaana sokeutuneen Mäkisen mukaan pistekirjoitus on helppo oppia.
\- Opettelin pistekirjoituksen heti, kun sokeuduin, koska sokea ei tule muuten toimeen. Pystyn tekemään esimerkiksi muistiinpanot missä vaan, kunhan taulu ja naskali ovat mukana.
Sateinen kesä romahdutti Viikinsaaren suosion
Laivayhtiöissä tiirailtiin kesätaivasta toiveikkaina, mutta kunnon hellekelit ja risteilysäät jäivät tulematta. Matkustajamäärät laskivat, ja varsinkin Viikinsaaren kävijämäärissä luvut olivat edellisvuoteen verrattuna reippaasti miinuksella.
Sateinen sää vaikutti kesän laivamatkustajamääriin Tampereen alueella. Suomen Hopealinjan luvut pienenivät kaikkiaan 15 000 matkustajalla.
Suurin pudotus tapahtui Viikinsaaren liikenteessä. Kaudella 2011 saareen seilasi 50 000 matkustajaa, mutta tänä kesänä väkeä oli 10 000 vähemmän.
Hopealinjan kauden kokonaismatkustajamäärä tulee olemaan noin 71 000 matkustajaa.
\- Kesäkuun loppuun saakka olimme edellä viime vuotta ja odotimme kesän alkamista, mutta se ei vaan alkanut. Sää oli lämmintä, mutta ennätyssateista, mikä näkyi varsinkin Viikinsaaren liikenteessä, toimitusjohtaja Pekka Räsänen sanoo.
Runoilijan tiellä s/s Tarjanne kuljetti kesällä noin 5 000 matkustajaa. Luvussa on vain 500 matkustajan pudotus kesään 2011 verrattuna.
Tämänvuotiset laivamatkustajaluvut elävät edelleen, sillä pikkujoulukausi on vasta alkamassa.
Lietelannan levityksessä viimeinen kiri märillä pelloilla
Lietelannan levityksellä alkaa olla kiire. Jos routaa ei tule, on lanta levitettävä pelloille viimeistään ensi kuun 15. päivä. Tänä syksynä ovat maanviljelijöiden riesana olleet vetelät ja märät pellot, jotka eivät jaksa kannatella painavia koneyhdistelmiä. Siksi jokaista poutapäivää halutaan hyödyntää lannoituksen onnistumiseksi.
Märkä kesä ja sateinen syksy ovat pehmittäneet pellot Itä-Suomessakin paikoin työkoneille kulkukelvottomiksi. Läntisessä Suomessa puolestaan on saatu taistella jopa virtaava vettä vastaan.
Vaikka kesä on jo takana, niin monen maanviljelijän kiireet jatkuvat lietelannan levityksellä. Tässä ongelmat tulevatkin eteen: pääseekö pelloille ylipäätään ja miten käy pellon raskaiden koneiden alla?
Liperiläinen maanviljelijä Jukka Rummukainen ehti pelloilleen viime hetkellä:
\- Onneksi pääsimme pelloille hyvissä ajoin, sillä puinnin saimme tehtyä ajoissa ja täällä on ollut poutaisiakin päiviä.
\- Raskas koneyhdistelmä on kylläkin jäänyt useammankin kerran kiinni pehmeään peltoon ja sen liikkeelle saamiseen tarvittu jopa kolmekin traktoria. kertoo Rummukainen.
Jukka Rummukainen laskee, että jos traktori painaa 8 – 9 tonnia ja lieteperävaunu lasteineen noin 23 tonnia, niin märällä pellolla liikkuminen voi olla todella työlästä. Maanviljelijän toiveena onkin, että lannan saisi ennen levitystä keveämpään ja helpommin käsiteltävään muotoon.
Työkoneiden liikkumisen vaikeutumisen lisäksi painavat koneet pakkaavat peltomaata tiiviiksi ja se puolestaan huonontaa pellon rakennetta
Raskas koneyhdistelmä on jäänyt useammankin kerran kiinni pehmeään peltoon
Jukka Rummukainen saa lietteensä omasta lypsykarjasta ja sitä kertyy vuodessa noin 2000 kuutiota. Sillä lannoittaa peltoa noin 70 hehtaaria.
Levitysaikaa vajaa kuukausi
Lannan levityksellä on kiire, sillä määräysten mukaan ehdoton takaraja on 15.11. Ensimmäinen takaraja umpeutui jo 15. tätä kuuta, mutta jos maa ei ole routinut, eikä maa ole saanut lumipeitettä, voi levitystä siis vielä jatkaa.
Pohjois-Karjalassa monet viljelijät ovat jo saaneet levityksen tehtyä, osa puolestaan uhmaa pehmeitä peltoja. Jos levitystä ei ehdi tekemään, on liete varastoiva lietesäiliöihin tai lietettä läpäisemättömiin muovi- tai kumikalvolla vuorattuun maakuoppaan.
Lietettä voi myös tarjota biokaasulaitoksen polttoaineeksi. Ainakin Pohjois-Karjalassa toimii Kiteellä Biokymppi oy, joka voi ottaa vastaan lietettä.
Ruandalaismiehen puolustus valittaa YK:hon
Niin sanotussa Ruandan joukkotuhonta-jutussa tuomittu Francois Bazaramba aikoo valittaa tuomiostaan ainakin YK:n kidutuksen vastaiseen komiteaan, kertoo miehen puolustus.
Ruandan joukkotuhonnasta tuomittu Francois Bazaramba aikoo valittaa asiasta YK:n kidutuksen vastaiseen komiteaan. Bazaramban puolustuksen mukaan harkinnassa on valitus myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi ruandalaispastorin osallisuudesta Ruandan kansanmurhaan vuonna 1994. Helsingin hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion ennallaan, ja Korkein oikeus päätti tänään maanantaina, ettei se myönnä Bazaramballe valituslupaa hovioikeuden tuomioon.
Käräjäoikeus tuomitsi Bazaramban elinkautiseen vankeuteen.
Ruotsalainen Miss Li räjäyttää sydämiä rockabillyruiskeellaan 
Miss Li:n My Heart Goes Boom soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Harmittaako edelleen, että rockabillyn ja nykyaikaisen popin yhteensovittamisesta tulee ärsyttävävästi mieleen vain **The Baseballs**?
Ei enää, sillä tukholmalainen **Miss Li** puhaltaa uutta eloa moderniin rockabillyyn ja jazziin. Eikä lopputuloksena ole laimeaa versiointia, vaikka epäilyttävästi _My Heart Goes Boom_ **Jari Sillanpään** hitiltä paperilla näyttääkin. Sitävastoin kyseessä on kunnianhimoinen korvamato, jonka (Miss) **Linda Carlsson** on työstänyt muottiin, joka saa menojalan vipattamaan.
Tämän tahdissa tienoot muuttuvat suureksi hallitsemattomaksi tanssikarkeloksi, jonka aikana kellohameet käryävät, nakki palaa sekä heikommat kärsivät rytmihäiriöistä!
Tästä kuulee, että kuudennen albuminsa pian julkaiseva ruotsalaispopitar bändeineen on kuumemmissa liekeissä koskaan. Hän on hurmannut kappaleellaan sekä kotimaassaan että ulkomailla, soiden mm. Saksan _Huippumalli haussa_ ja _Greyn anatomia_n uuden kauden avausjaksossa. Lisäksi albumia on ollut tuottamassa **Lasse Mårten**, joka tunnetaan yhteistyöstä mm. **Lykke Li**:n ja **Peter, Bjorn And Johnin** kanssa, joten odotukset Miss Lin uran kansainvälistä urkenemista kohtaan ovat tällä hetkellä suuret.
Lunastaako Miss Li uusimmallaan sinun sydämesi, vai alkaako kappaleen aikana lähinnä puristaa pumpusta?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Ilves puri naista Pylkönmäellä
Nainen oli hakemassa takapihan pyykkinarulta pyykkejä, kun ilves puri häntä ranteeseen ja käsivarteen. Onnettomuus sattui reilu viikko sitten Saarijärven Pylkönmäellä.
Pyykkejä narulta hakemassa ollut nainen koki ikävän yllätyksen, kun ilves hyökkäsi hänen käsivarteensa toissa viikon perjantaina puoli yhdeksän aikaan illalla.
Nainen ehti tunnistaa metsän reunasta hyökänneen eläimen kissaeläimeksi. Paikalle saapunut talonmies tunnisti takapihalla olleen eläimen nuoreksi ilvekseksi. Myös purentavammojen perusteella hyökkääjäksi on varmistunut ilves.
Nainen kävi tarkastuttamassa purentajäljet lääkärissä, ja nyt naisen vammat ovat paranemassa.
Ilveksen hyökkääminen ihmisen päälle on melko harvinainen tapahtuma. Edelisen kerran ilves kävi ihmisen kimppuun vuonna 2008 Virroilla, missä nuori ilves puri naista jalkaan aiheuttaen luuhun asti ulottuneen purentavamman.
\- Kyllä kuulostaa poikkeukselliselta, että vapaana liikkuva ilves käy ihmisen kimppuun. Pari tapausta minulla on Suomesta tiedossa, joissa ilves on joutunut ahdistettuun tilaan ja puolustautuu silloin kuin kissa. Ainoa selitys on, että se on joutunut yllätetyksi ja siinä puolustautunut, kertoo riistapäällikkö Jukka Purhonen Keski-Suomen riistakeskuksesta.
Purhosen mukaan puremajälkien perusteella ei ole ihan helppo arvioida, millainen peto on kimppuun käynyt.
\- Nuori pentuilves tai iso kissa, niin voi olla vaikea arvioida kummasta on kysymys.
Viime vuonna Suomen ilveskannaksi arvioitiin noin 2 430 - 2 630 yksilöä. Keski-Suomessa ilveksiä on arviolta noin 350.
_Lisätty Jukka Purhosen kommentit kello 12 jälkeen_
Suomesta voi tulla bioöljyn suurvalta
Cleantech-ohjelman strateginen johtaja Mari Pantsar-Kallio toteaa, että Suomella on hyvät mahdollisuudet puhtaan energiateknologian kärkimaaksi. Suomen ongelma on teknologian kaupallistaminen.
Hallituksen tavoite on synnyttää 40 000 uutta cleantech-, eli puhtaan ympäristö- ja energiateknologian työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä.
Työ- ja elinkeinoministeriön Cleantech-ohjelman strateginen johtaja Mari Pantsar-Kallio uskoo, että tavoite on mahdollista saavuttaa.
\- Suomella
erittäin hyvä pohja tähän, sillä maan talous on syntynyt luonnon kestävän käytön ympärille. Hyödyntämällä osaamista, jota on luotu aiemmin metsä- ja nyt kaivosteolilsuudessa, saadaan kehitettyä ympäristömyönteistä teknologiaa.
Ylen Ykkösaamussa vieraillut Pantsar-Kallio totesi, että viennin kautta saadaan uusia työpaikkoja. Hän luottaa myös myös hallituksen toiseen tavoitteeseen, joka on kaksinkertaistaa
cleantech-alan yritysten liikevaihto 40 miljardiin euroon seuraavan kuuden vuoden aikana.
\- Maailman
cleantech-markkinat kasvavat noin 8 prosenttia vuodessa, ja Suomen tavoite on, että liikevaihto
kasvaa 12 prosenttia vuodessa. Sillä tahdilla saavutetaan tämä tavoite.
Lisää markkinointia tarvitaan
Kansainvälinen kilpailu cleantech-markkinoilla on kovaa. Kärkimaiden tittelistä kilpailee parisenkymmentä maata, kuten Saksa, Ruotsi, Sveitsi, Tanska ja Israel. Lisäksi kasvavat taloudet, kuten Kiina, ovat nousemassa ympäristöteknologiamaiden joukkoon.
Pantsar-Kallion mukaan Suomi pärjää kilpailussa omilla vahvuuksilla, eli esimerkiksi energiatehokkuudella ja biomassalla, joille on kysyntää maailmalla. Ongelmana on kaupallistaminen.
\- Suomi on hyvä tutkimusmaa, mutta uuden teknologian käyttöönotto ja markkinointi on heikkoutemme. Muun muassa tätä Cleantech-ohjelma pyrkii kehittämään. Toivoisin myös, että valtion ja kuntien julkiset hankinnat saataisiin tukemaan tätä teknologiaa.
Cleantechin tärkeimpiä osa-alueita ovat puhtaan
energian tuotanto, uusiutuvat energiamuodot, energiatehokkuus, vedenpuhdistus ja jätehuolto.
Suomen suuri potentiaali cleantech-markkinoilla on puusta, jätteestä tai jopa levästä valmistettava bioöljy. Pantsar-Kallion mukaan Suomesta voi tulla bioöljyn suurtuottajamaa.
\- Meillä on tähän osaamista, nyt se pitää vain saada kannattavaksi. Uskomme, että öljyn hinta maailmalla kasvaa, ja silloin uusille ratkaisuille tulee tarvetta. Kun bioöljyn hinta saadaan kilpailukykyiseksi, meillä on hyvät mahdollisuudet tähän.
Joensuulainen Arcusys sai valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon
Joensuulaisen Arcusys Oy:n Jussi Hurskainen ja Janne Hietala pokkasivat Suomen Yrittäjien Vuoden nuori yrittäjä -palkinnon. Palkinto luovutettiin IT-yritykselle viikonloppuna valtakunnallisilla yrittäjäpäivillä Oulussa.
Vuoden nuori yrittäjä -palkinnon viikonvaihteessa saanut Arcusys Oy on IT-asiantuntijapalveluihin ja tietojärjestelmäratkaisuihin keskittynyt tietotekniikan palveluyritys.
Tuotekehityksessä yritys keskittyy erityisesti julkisen sektorin tarpeisiin. Arcusys on kehittänyt mm. avoimen koodin oppimisalustan, jota käytetään useissa maissa verkko-opetuksessa ja koulutusmateriaalien tuotannossa.
Arcusys on markkinajohtaja digitaalisissa saneluissa, joita käyttää päivittäin noin 7 000 lääkäriä ja terveydenhuollon ammattilaista.
70 henkilöä työllistävällä Arcusys Oy:llä on toimistot Joensuussa, Helsingissä ja Oulussa sekä toimipiste Petroskoissa Venäjällä.
Vuoden nuori yrittäjä -palkinnon voittajan valitsi yrittäjistä koottu valtakunnallinen tuomaristo.
Kokemuksia hieronnasta? 
Satunnaisen hierontakäynnin jälkeen hierottava voi olla entistä huonommassa kunnossa. Hierojien ammattiliiton mukaan hieronnan jälkeen tulisi olla kuitenkin parempi olo kuin sinne mentäessä. Minkälaisia hierontakokemuksia sinulla on?
Koulutettujen Hierojien Liiton puheenjohtaja Martti Lahikainen
muistuttaa, että hieronnan tarkoitus on poistaa kipua eikä
aiheuttaa sitä.
\- Antaisin sellaisen tärkeän neuvon, että elämässä pitää ylipäätään
välttää kivun tuottamista lähimmäisille. Hierojan pitää kuunnella
hierottavaa. Mikäli hieronta tekee kipeää niin silloin tulee myös
vaurioita ja hieronta tulee lopettaa., Lahikainen toteaa.
Krooniseen vaivaan tarvitaan useampia hierontakertoja, mutta akuutti
niskajumi voi hoitua kerralla.
Onko hieronta auttanut sinua? Oletko valittanut hieronnasta?
Oletko pyytänyt hierojalta rahoja takaisin?
Toimeentulotuen menot kasvavat Tampereella
Tukimenot kasvavat vaikka tuen saajien joukko on pienentynyt. Asuminen maksaa entistä enemmän, ja tukea tarvitaan pidempään kuin aiemmin.
Toimeentulotuen menot ovat selvässä nousussa Tampereella. Menot kasvoivat tammi-elokuussa viime vuodesta lähes 12 prosenttia, vaikka tukea sai pienempi määrä ihmisiä.
Taustalla on kaupungin arvion mukaan asumiskustannusten nousu ja se, että toimeentulotukea nautitaan selvästi pidempään kuin aiempina vuosina.
Tammi-elokuussa tukea oli saanut Tampereella vajaat 17 400 ihmistä. Tukea myönnettiin perheelle keskimäärin runsaat 470 euroa kuukaudessa.
Jenkkifutaaja treenaa Madden-pelillä
Jos äkkiseltään pitäisi listata urheilulajit, joissa videopeliversion pelaamisesta on hyötyä, [amerikkalainen jalkapallo](http://www.sajl.fi/) tuskin pääsisi listan kärkeen. Toki moni jääkiekkoilija ja ei-kiekkoilija lätkyttää EA:n NHL-pelejä, samalla tavalla kuin jalkapallon ystävät hakkaavat ohjaimen tatteja FIFA:n parissa.Kyse on kuitenkin enemmän ajanvietteestä ja hauskanpidosta – on vaikeaa kuvitella Messin treenaavan kuvioita Xboxilla –, kun taas (http://www.easports.com/madden-nfl) voi käyttää ihan oikeana harjoitusvälineenä.**Teppo Havo** pelaa [Helsinki Roosterissa linebackerin](http://www.helsinkiroosters.com/vaahteraliiga/2012joukkue/player120profile/) eli [tukimiehen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tukimies) paikalla. Tänä vuonna lajin Suomen mestaruuden voittanut Havo törmäsi Madden-peleihin ensimmäistä kertaa yli kymmenen vuotta sitten armeijassa. Tupakaverin konsolilla otettiin matsia aina kun aikaa riitti. (__Journalismihygienisistä syistä mainittakoon, että tunnen Tepon.__)Amerikkalainen jalkapallo on monella tapaa älypeli, vaikka sitä ei heti arvaisi. Taktiikan ja treenattujen kuvioiden merkitys korostuu, koska peliä pelataan  lyhyissä jaksoissa. Kun pallo on saatu pysäytettyä, peli katkeaa, sovitaan seuraavaksi pelattava kuvio, pelaajat menevät paikoilleen ja taas otetaan uusi, lyhyt rykäys.– Se on ihan erilaista kuin jääkiekossa. Jalkapallossa on vähän samaa, koska sanoivat futisintoilijat mitä tahansa, se on niin hidas peli, Havo sanoo. Siitä seuraa, että pelin kuluessa voi tehdä strategisia muutoksia. Madden-pelaamisen hyöty jenkkifutaajalle on siinä, että sen avulla pystyy opettelemaan ns. [pelikirjan](http://www.onlinefootballplaybook.com/) – playbookin -  sisällön. Havon mielestä suurin hyöty tulee siinä vaiheessa, kun omia kuvioitaan syöttää sisään koneelle. Varsinainen pelaaminen on melkein toissijaista.EA julkaisee urheilupeleistään vuosittain uudet versiot, niin myös Maddenista. Yleensä muutokset sisältävät ajantasaiset pelaajaluettelot ja jonkin verran kosmeettisia viilauksia, mutta myös pelikirjojen syöttämistä on muuteltu. Välillä niitä voi muokata enemmän, välillä vähemmän – viime vuosina vähemmän. Nykyään toiminnallisuus löytyy [NFL Head Coach -pelistä](http://www.ea.com/nfl-head-coach). Hyökkääjät ja puolustajat saavat Maddenista irti erilaisia asioita. Uuden kauden alkaessa amerikkalaisen jalkapallon puolustajan suuritöisin tehtävä on pelikirjan opettelu, sillä kuviot vaihtelevat paitsi pelaajan mukaan, myös joukkueesta toiseen, kaudesta toiseen ja ottelusta toiseen. Kaikki ei mene aina kokonaan uusiksi, mutta pelkillä vanhoilla tiedoilla ei pärjää. Hyökkääjän on opeteltava pelikuvioiden lisäksi lukemaan, eli tulkitsemaan puolustuksen peliä. Yleensä jokaisessa puolustuskuviossa on tiettyjä heikkouksia, joita voi hyödyntää. Niiden bongaamisessa Maddenin pelaamisesta voi olla paljonkin apua.– Periaatteeessa saman voisi tehdä katsomalla televisiota, mutta siinä on yleensä sipsit sylissä, Havo sanoo. Keskittyminen tuppaa siis olemaan jossain muualla. Sitä paitsi lähetyksissä seurataan pallon etenemistä ja [takapuolustajien](http://fi.wikipedia.org/wiki/Takapuolustaja) toiminta jää usein pimentoon. Tosin nykyään teknologia on tullut tässäkin avuksi, sillä (https://gamepass.nfl.com) näkee myös vaihtoehtoisia kuvakulmia pelin aikana.Miten paljon Maddenia pitää paukuttaa, että siitä olisi hyötyä myös pelikentällä? – En tiedä, mutta jos sitä tekee pari tuntia viikossa, tuo se aika paljon lisää treeneihin, Havo sanoo.__Roosters kuva: Salla Lahti - Helsinki Roosters__
Kolme portsaria pahoinpideltiin Rovaniemellä
Rovaniemen ravintoloissa rähistiin viikonloppuna sillä seurauksella, että kolme järjestyksenvalvojaa ja kaksi asiakasta joutuivat pahoinpitelyn uhriksi.
Rovaniemeläinen 33-vuotias mies suihkutti ravintolan järjestyksenvalvojaa pippurisumutteella sunnuntaina pian puolenyön jälkeen.
Paikalla poliisille selvisi, että järjestyksenvalvoja oli illan aikana joutunut useasti joutunut käännyttämään saman miehen ravintolan ovelta vahvan päihtymyksen vuoksi.
Kun mies jälleen kerran oli yrittänyt sisälle ravintolaan, häntä oli pyydetty poistumaan. Mies oli kääntynyt järjestyksenvalvojaa kohti ja suihkuttanut jotakin sumutetta tämän kasvoille. Tämän jälkeen mies oli yrittänyt karkuun, mutta järjestyksenvalvoja oli saanut miehen ulkona kiinni ja laittanut hänet käsirautoihin.
Poliisin tullessa paikalle selvisi, että sumute on tarkoitettu itsepuolustukseen aggressiivisia eläimiä vastaan. Järjestyksenvalvoja sai sumutteesta silmä- ja hengitystieoireita. Epäilty kuljetettiin kiinniotettuna poliisivankilaan.
Tappelija kävi portsarinkin päälle
Myöhemmin samana yönä pahoinpideltiin toisessakin keskustan ravintolassa järjestyksenvalvojaa.
Järjestyksenvalvoja sai kello neljän aikaan tiedon, että tanssilattialla on menossa tappelu. Kun järjestyksenvalvoja meni rauhoittelemaan tanssilattialle kiistan toisena osapuolena ollutta miestä, tämä oli lyönyt järjestyksenvalvojaa pari kertaa nyrkillä ennen kuin järjestyksenvalvoja sai hänet hallintaansa.
Aggressiivinen ja uhkaileva mies jouduttiin laittamaan käsirautoihin. Pahoinpitelystä epäilty 21-vuotias Ruotsin kansalainen kuljetettiin poliisivankilaan. Järjestyksenvalvoja sai vammoja päänsä alueelle.
Sunnuntainakin tappelu
Kolmas järjestyksenvalvoja osansa, kun hän meni rauhoittelemaan ravintolan pihalla ollutta tappelua Rovakadulla sunnuntaina.
Mustasukkainen ex-poikaystävä oli kimpaantunut, kun toinen mies oli halannut hänen ex-tyttöystävää, ja lyönyt miestä nyrkillä äkkiarvaamatta.
Ravintolan järjestyksenvalvoja oli käskenyt pahoinpitelijää odottamaan poliisia, mutta tämä olikin potkaissut järjestyksenvalvojaa jalkaan. Tässäkin tapauksessa mies jouduttiin raudoittamaan.
Nyrkistä saanut uhri ja järjestyksenvalvoja saivat molemmat tapahtumassa vertavuotavia vammoja. Kahdesta pahoinpitelystä epäilty 31-vuotias mies joutui hänkin putkaan.
El Alameinin taistelusta 70 vuotta
El Alameinin taistelussa liittoutuneiden läntiset maat saavuttivat ensimmäisen suuren voittonsa toisessa maailmansodassa.
Tiistaina tulee kuluneeksi 70 vuotta toisen maailmansodan ratkaisutaisteluihin kuuluvan El Alameinin toisen taistelun alkamisesta. Joukko taistelun veteraaneja kokoontuu paikan päälle muistelemaan taistelua.
Egyptissä Aleksandrian länsipuolella käydyssä taistelussa olivat vastakkain Erwin Rommelin johtama natsi-Saksan panssariarmeija ja brittiläinen 8. armeija, jota johti kenraali Bernard Montgomery. Brittijoukko oli miesvahvuudeltaan kaksinkertainen Saksan joukkoihin verrattuna.
El Alameinissä käytiin ensimmäinen taistelu jo vuoden 1942 heinäkuun aikana. Se ei kuitenkaan tuonut ratkaisua Pohjois-Afrikan rintamalla. Lännestä hyökänneiden Rommelin joukkojen eteneminen  kuitenkin pysäytettiin.
23\. lokakuuta alkaneessa toisessa taistelussa briteillä oli riveissään noin 200 000 miestä ja yli tuhat panssarivaunua. Rommelin akselivaltojen joukkojen käytössä oli noin 115 000 sotilasta ja runsaat 500 panssarivaunua. Liittoutuneilla oli käytössään myös enemmän tykkejä kuin Akselivalloilla.
Taistelu kesti lähes kaksi viikkoa marraskuun alkupäiviin asti, jolloin Rommel joutui vetäytymään Tunisiaan. Tappion jälkeen hän olisi halunnut viedä joukkonsa Sisiliaan, mutta Hitler ei tähän suostunut.
Akselivallat menettivät taistelussa lähes kolmanneksen joukoistaan. Liittoutuneiden menetykset olivat paljon pienemmät, runsaat 13 000 miestä menetettiin kuolleina, haavoittuneina tai kadonneina.
Liittoutuneiden kannalta taistelun tärkein tulos oli, että akselivallat eivät enää uhanneet Egyptiä ja niiden pääsy Suezin kanavalle estettiin. El Alamein myös nosti liittoutuneiden taistelumoraalia, olihan se ensimmäinen taistelu, joissa liittoutuneiden länsivallat saavuttivat merkittävän voiton natsi-Saksan joukoista.
Taistelun tuloksen veti yhteen Britannian johtaja Winston Churchill: "Tämä ei ole loppu, ei ehkä edes lopun alku. Mutta kenties tämä on alun loppu."
Espanjan talousihme päättyi syöksykierteeseen
Vuonna 2011 Espanja yritti toipua rakennusboomin romahduksesta. Työttömyys oli Euroopan korkein, kansalaiset pahasti velkaantuneita ja valtionvelka jatkuvassa nousussa. Pankit horjuivat luottotappioiden vuoksi. Ja Espanjan kaatuminen tietäisi koko yhteisvaluutta euron loppua. Tähän oli johtanut holtiton tuhlaus.Koko Eurooppa seurasi vuonna 2010 henkeään pidättäen, miten ensin Kreikka ja sitten Irlanti romahtivat ja pyysivät satojen miljardien apua talouksiensa pelastamiseksi. Tulisiko uusia maita, jotka kaatuvat eurooppalaisten veronmaksajien syliin: Portugali, ehkä myös Espanja? Kaikki markkina-analyytikot olivat yhtä mieltä siitä, että Espanja olisi kaatuessaan liian suuri pelastettavaksi. Uskoa Espanjan talouteen horjutti se, ettei maa ollut toipunut muutaman vuoden takaisen rakennusboomin krapulasta. Miljoona asuntoa oli edelleen myymättä, ja niiden velat kaatuivat pankkien syliin. Työttömyys oli Euroopan korkein, ja varsinkin nuorisotyöttömyys oli pahimmilla alueilla, kuten eteläisessä Andalusiassa, lähes 60 prosenttia. Espanjan nuorisolle kävi niin, että juhla päättyi, ennen kuin he ehtivät siihen mukaan. Rakennusalan opiskelijat valmistuivat suoraan työttömiksi. ”Enää ei voi sanoa, että on vaikea löytää töitä, sillä töitä ei nyt kerta kaikkiaan ole”, sanoo **Reyes Fernandez**, 24-vuotias vastavalmistunut arkkitehti Ulkolinja: Espanja – juhlan loppu -dokumentissa vuodelta 2011.**Jose Antonio Moreno** aloitti rakennusalan opinnot boomin vuosina, mutta pikapuoliin valmistuva nuorukainen miettii jo lähtöä kotimaastaan. Kaiken huipuksi hänen isänsäkin irtisanottiin Ulkolinjan reportaasin kuvausten aikana. ”Tilanne on hämmentävä”, sanoo Jose Antonio. ”Isäni ei saa enää töitä, koska 54-vuotiaana hän on liian vanha, ja minä en tule saamaan töitä, koska olen liian nuori ja kokematon.””Espanjan valtionvelka on viime vuodet kasvanut nopeammin kuin yhdessäkään muussa EU-maassa, ja yksityinen velka on myös huolestuttavan korkea”, sanoo Emilio Ontiveros, yksi Espanjan tunnetuimmista ekonomisteista. Espanjan muutaman vuoden takainen talousihme maksettiin kokonaan velkarahalla. Ja Espanjan on hyvin vaikea saada velkaantumistaan kuriin niin kauan, kuin velkarahalla pitää maksaa Euroopan korkeimman työttömyyden kustannukset.
La Cuenta – kuka maksaa?
Espanjan kriisin syyllisenä on pidetty maan kiinteistökuplaa, mutta se ei syntynyt tyhjästä. Siihen tarvittiin poliitikkoja, jotka sulkivat korvansa maan keskuspankin varoituksilta.
Espanjan kupla oli suhteessa suurempi kuin missään muualla – suurempi kuin Yhdysvalloissa tai Irlannissa.
"Kun kupla on hyvin suuri, on myös huijaus hyvin suurta", sanoo pankkialan konsultti ja kirjailija **Cesar Molinas**** Pertti Pesosen** toimittamassa Ulkolinja: La Cuenta – kuka maksaa? -dokumentissa vuodelta 2012.
Kupla hyödytti puolueita, jotka jakoivat rakennusoikeuksia tiskin alta maksettavia komissioita vastaan. Rahanjako oli helppoa, koska puolueilla oli käytössään alueelliset säästökassat, joiden johtoelimet puolueet miehittivät omillaan.
Tulokset ovat katastrofaalisia. Maassa on 700 000 asuntoa, joissa ei ole koskaan asunut ketään. Yli viisikymmentä lentokenttää, joista neljä viidestä tuottaa tappiota. Monet on suljettu, ja osassa ei ole koskaan nähty yhtään lentokonetta. Silti eräänkin suljetun lentokentän johtaja saa joka kuukausi palkkansa. Johtaja myös kuluttaa rahaa mainontaan ja puoli miljoonaa euroa vuodessa haukkaan, jonka tarkoitus on pitää tarpeeton kiitorata tyhjänä pikkulinnuista.
On raitiovaunuja, jotka eivät liiku mihinkään, ja moottoriteitä, joilla ei ole autoja.
Korruptio kukoistaa
Korruptio on yleistä. Valenciaa hallitsevan oikeistolaisen kansanpuolueen kansanedustajista joka viides on syytteessä korruptiosta.
Espanjan itsehallintoalueet ovat velkaantuneet pahoin ja pyytävät apua keskushallinnolta Madridista.
Espanjan velkataakka, julkinen ja yksityinen velka yhteensä on 300 prosenttia bruttokansantuotteesta.
”Sitä ei pystytä maksamaan perinteisin keinoin", sanoo espanjalainen ekonomisti **Emilio Ontiveros**.
Espanjassa on moniportainen ja monimutkainen hallinto, joka on toiminut hyvin puolueiden kannalta. Hallinnon moniin portaisiin on ollut helppo luoda virkoja omille tukijoille ja kavereille.
Kansalaisten kannalta tulokset ovat olleet huonompia, sillä tuloksena on ollut kallis ja tehoton hallinto.
"Ja yleisen moraalin rapautuminen", sanoo Sevillan yliopiston professori **Jose Manuel Cansino**.
Kun ihmiset näkevät, miten julkinen hallinto tuhlaa heidän verorahojaan, niin se kannustaa veronkiertoon.
Teksti: Pertti Pesonen, Yle Ulkolinja
Katso myös
[Mallivaltio Irlannista tuli roskapankkimaa](/aihe/artikkeli/2012/10/19/mallivaltio-irlannista-tuli-roskapankkimaa)[Kreikka talouskriisin kurimuksessa](/aihe/artikkeli/2010/05/04/kreikka-talouskriisin-kurimuksessa)[Euroopan velkakriisi – kuka maksaa?](/aihe/artikkeli/2012/03/30/euroopan-velkakriisi-kuka-maksaa)[Espanja kansallisti kriisipankkeja](http://yle.fi/uutiset/saastokuuri_kovenee_espanjassa/5100727) (yle.fi)[Säästökuuri kovenee Espanjassa](http://yle.fi/uutiset/saastokuuri_kovenee_espanjassa/5100727) (yle.fi)[Espanja esitti euromaille virallisen avunpyynnön](http://yle.fi/uutiset/espanja_esitti_euromaille_virallisen_avunpyynnon/6193869) (yle.fi)[Espanjan taantuma syveni](http://yle.fi/uutiset/espanjan_taantuma_syveni/6235340) (yle.fi)
Iisalmen ampuja yhä karkuteillä
Vihjeitä ampujan kiinnisaamiseksi on toistaiseksi tullut vähän. Yksi mies loukkaantui lauantaina lievästi, kun joku ampui kerhotilan ikkunan läpi.
Poliisi kaipaa yhä havaintoja tai vihjeitä Iisalmessa lauantai-iltana sattuneesta ampumisesta.
Nuorehko mies loukkaantui lievästi joko lasinsiruista tai hauleista, kun Kivirannalla sijaitsevaan yhdistyksen vuokraamaan kerhotilaan ammuttiin ikkunan läpi. Aseena ampuja käytti todennäköisesti haulikkoa.
Kerhotilassa oli tapahtumahetkellä 18 ihmistä. Kyseessä ei ole moottoripyöräkerhon tila.
Pohjois-Savon poliisi tutkii tapausta vaaran aihettamisena ja toivoo vihjeitä ampujan tavoittamiseksi. Vihjeitä on toistaiseksi tullut vähän.
Havainnot voi ilmoittaa Pohjois-Savon poliisilaitoksen Iisalmen palvelupäivystyksen numeroon 071 875 5030.
Ruandalaispastorin elinkautistuomio jäi ennalleen
Korkein oikeus on hylännyt ruandalaispastorin valituslupahakemuksen Ruandan joukkotuhonta-asiassa. Päätös tarkoittaa, että miehen elinkautinen vankeustuomio jää pysyväksi.
Korkein oikeus (KKO) on hylännyt valitusluvan niin sanotussa Ruandan joukkotuhonta-asiassa. KKO:n hylkäävä päätös tarkoittaa käytännössä sitä, että hovioikeuden antama elinkautinen vankeustuomio jää pysyväksi.
Ruandalainen Francois Bazaramba tuomittiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa elinkautiseen vankeuteen kesäkuussa 2010. Käräjäoikeus katsoi Bazaramban syyllistyneen Ruandan kansanmurhaan vuonna 1994. Oikeuden mukaan Bazaramban tarkoitus oli hävittää tutseja, joita hän oli sekä tappanut että käskenyt muita tappaamaan.
Bazaramba valitti päätöksestä Helsingin hovioikeuteen, joka piti käräjäoikeuden tuomion ennallaan tämän vuoden maaliskuussa antamallaan päätöksellä.
Kuntaliiton Kietäväinen: Kunnat kaipaavat selkeitä vaihtoehtoja
Kuntaliiton varatoimitusjohtajan mukaan tiedon puute aiheuttaa hämmennystä myös äänestäjissä ja itse ehdokkaissa.
Kuntaliiton varatoimitusjohtajan Timo Kietäväisen mukaan kunnat kaipaavat selkeitä vaihtoehtoja sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistuksesta sekä kuntarakenneuudistuksesta. Hän sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että tilanne voi aiheuttaa hämmennystä myös äänestäjissä ja ehdokkaissa.
\- Uskon, että monet ihmiset miettivät, mitkä ovat ne tulevaisuuden vaihtoehdot. Uskon, että yksittäiset valtuustoehdokkaat ovat hämillään, kun vaihtoehtoasetelma on hieman epämääräinen, Kietäväinen sanoo.
Hän muistuttaa, että sosiaali- ja terveydenhuolto on ratkaisevassa roolissa kuntien tehtävissä.
\- Lausuntokierrosta, jota on nyt odotettu, ei voi käynnistää ennen kuin sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneratkaisun peruslinjat voidaan kunnille antaa lausuntokierroksen aikana tietoon. Tietoa ei ole saatu aikaiseksi, joten lausuntokierros on lykkääntynyt. Näyttää siltä, että lausuntokierros menee uusille valtuustoille. Se tarkoittaa sitä, että aikataulut lykkääntyvät aika paljon ensi vuoden puolelle.
Syrjäyttävätkö robotit työelämässä ihmiset?
Mitä virkaa on ihmisellä maailmassa, jossa robotisaatio, automaatio ja keinoäly yleistyvät ja tekevät suuren osan niistä töistä joita me nyt teemme? Vastaus löytyy ihmisten ainutlaatuisuudesta, boheemiudesta, kyvystä keksiä jotain joka kukaan ei ole aikaisemmin tiennyt olevan olemassa.
Tähän kysymykseen ovat etsineet vastauksia dosentti Jari Kaivo-oja ja voittamisvalmentaja Cristina Andersson kirjassaan BohoBusiness. He pohtivat Aamu-tv:ssä ihmisen roolia tulevaisuuden maailmassa.
Stora Enson tiloihin suunnitellaan puuntutkimuslaitosta
Alkutekijöissään olevassa hankkeessa selvitetään, voisiko Varkaudessa tutkia uusia käyttömahdollisuuksia puulle. Esimerkiksi rahoitus on vielä täysin auki.
Stora Enson yhteyteen Varkauteen suunnitellaan puuntutkimuslaitosta.
Vasta alkumetreillä olevan hankkeen ideana on selvittää, voisiko Varkaudessa tehdä jatkossa puun uusiin käyttömahdollisuuksiin liittyvää tutkimusta.
Itä-Suomen yliopisto, Stora Enso ja varkautelainen elinkeinoyhtiö Navitas Kehitys selvittävät, miten Enson ja Nesteen biodieselin koelaitosta voisi hyödyntää puuntutkimuksessa.
Stora Enso ja Neste hautasivat idean biodiesellaitoksesta lopullisesti pari kuukautta sitten, koska laitokselle ei saatu EU-tukea. Koelaitos toimi Varkaudessa vuosina 2009 - 2011.
Puuntutkimuslaitoksen suunnittelijoilla on jo ajatuksia siitä, millaista tutkimusta Varkaudessa voisi tehdä, mutta suunnitelmat ovat niin alkuvaiheessa, ettei niitä haluta vielä julkistaa. Myös rahoitus on vielä täysin auki.
Stack tekee internetin käyttäjistä karjaa
Tribe Studiosin toimitusjohtaja Ville-Kalle Arponen kuvailee Stackia internetmaailmaksi internetin sisällä. TOP5 stackit ovat Google, Facebook, Microsoft, Apple ja Amazon.
Stack on kasvava trendi, joka kiinnostaa firmoja sen tuottavuuden takia. Bisnesmallissa käyttäjää ajatellaan karjana, joka halutaan aidata oman internetyhteisön sisälle. Siellä käyttäjästä lypsetään tietoja, joita käytetään hyödyksi mainonnassa.
\- Mainostajille stackeista on kovasti hyötyä, he voivat profiloida ihmisiä ja kohdistaa mainontaansa oikeille ihmisille, Arponen kertoo.
Kohdennettu mainonta on tehokasta. Lapsettoman ei tarvitse katsoa mainoksia vaipoista, eikä naisen ihmetellä parranajokoneen tehokkuutta. Esimerkiksi Facebook räätälöi käyttäjälle sopivia mainoksia tykkäysten perusteella. Urkittujen tietojen vastineeksi Stack tarjoaa käyttäjilleen yhteisöä ja mahdollisimman monipuolisia palveluita.
\- Haittapuoli on yksityisyyden heikkeneminen, mutta moni Stackien käyttäjä on tietoinen siitä, Arponen arvio.
Stack pyrkii itsevaltiaaksi
Stackin olemukseen kuuluu pyrkimys olla ainoa ja kaikenkattava. 
\- Näen sen ongelmallisena ja käyttäjän kannalta on hyvä, että stackeja on useita, Arponen pohtii. 
Stack-maailmassa kilpaillaan käyttäjien lisäksi vaikuttavimmasta tarinasta. Arposen mukaan sosiaalisen median hyödyntämisessä palataan menneisyyteen uusin keinoin.
\- Luolamiesaikoihin vain parhaat tarinat kerrottiin eteenpäin. Sitten tuli median vallankumous, tv-aika, jolloin tarinankerronta jäi paitsioon ja raha ratkaisi tarinan elämänkaaren. Sosiaalinen media on vienyt asioita lähemmäs luolamiesaikoja. Nykyään hyvä tarina on jälleen keskiössä, eikä raha.
Arposen mukaan Stackeilla on paljon valtaa.
\- Stack-yritykset määrittelevät oman stackinsä pohjasäännöt - mitä sääntöä on ja miten niissä käyttäydytään. Ne voivat rajoittaa käyttäjän tai palveluntarjoajan mahdollisuuksia.
Nokian käyttämätön mahdollisuus
Stack voi hävitä laidunmailta. On myös olemassa menetettyjä mahdollisuuksia. Tribe Studiosin toimitusjohtaja Ville-Kalle Arponen nostaa esiin Nokian.
\- Nokia on pistänyt paukut laitevalmistukseen. Sillä ei ole olemassa sellaista infrastruktuuria, mitä se tarvitsee stackin luomiseen kuten esim. Applella, joka on pystynyt luomaan yhteisön.
Toivoa toki on. Arponen kehottaa Nokiaa etsimään osaamista ympäriltään. Suomessa apuna voisi olla Sulake, mutta sekin edustaa vain yhtä kerrosta monikerroksisessa netin palvelutalossa.
_Nora Kajantie / Yle Uutiset_
Miten suhtaudut vauvojen rokotuksiin?
Moni EU-maa rokottaa vauvansa hepatiitti B:tä vastaan. Suomi ei näin tee, vaikka kansainvälistymisen myötä rokotteelle nähdään tarvetta. Samaan aikaan entistä useampi vanhempi pohtii, mitä rokotteita lapselleen sallii. Mitä ajattelet vauvojen rokotuksista? Pitäisikö hepatiitti B lisätä rokotusohjelmaan?
Rokotetutkimuskeskus ja osa neuvolalääkäreistäkin suosittelee jo vauvoille hepatiitti B -rokotusta. Maahanmuuton ja matkailun lisäännyttyä hepatiitti B:n voi saada veren ja eritteiden välityksellä esimerkiksi päiväkodista.
Rokotetutkimusklinikoilla tutkitaan parhaillaan niin sanottua kuutosrokotetta. Nykyään vauvoille annetaan neuvoloissa yhdistelmärokote viidestä eri sairaudesta, mutta tutkittavassa kuutosrokotteessa on mukana myös hepatiitti B.
Samaan aikaan entistä useampi vanhempi pohtii muun muassa verkon erilaisilla keskustelupalstoilla, millaisia rokotteita omalle vauvalle tai pienelle lapselle tulisi sallia. Yle Uutiset on kertonut aiemmin, miten etenkin [uusia, hiljattain rokoteohjelmaan lisättyjä pneumokokki- ja rotavirusrokotetta karsastetaan](http://yle.fi/uutiset/laakaria_huolettaa_rokotteiden_pelko/5407372).
Mitä sinä ajattelet pienten lasten rokottamisesta? Toimiiko vauvojen rokotusohjelma Suomessa kuten pitääkin?
Toisaalta, luotatko terveydenhuollon ammattilaisiin niin paljon, että sallit lapsellesi ne rokotteet, joita kulloinkin suositellaan? Oletko kieltänyt lapsesi rokottamisen? Saatko tarpeeksi tietoa erilaisista rokotteista ja niiden mahdollisista ei-toivotuista vaikutuksista?
Vanhuksia odotettua vähemmän - yllättääkö?  
Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan 65-vuotta täyttäneitä on tulevaisuudessa ennakoitua vähemmän.  Eläketurvakeskuksen mukaan Tilastokeskuksen väestöennuste nostaa  hiukan tulevaisuuden eläkkeitä. Yllättikö tämä tieto?
Poliitikot ovat perustelleet vanhusten määrän kasvulla esimerkiksi kuntauudistusta, eläkeiän nostoa ja palveluiden leikkaamista.
Valtiovarainministeriöstä kerrotaan, että myös pitkäaikaishoidon paineet saattavat kuitenkin helpottaa.
Miltä uusimmat ennusteet vaikuttavat?
TPS maaottelutauolle komeasti sarjakärjessä
TPS on pelannut sensaatiomaisen hienon alkukauden. Sunnuntaina kaatui Josba maalein 6-3.
Passiivisesti pelannut joensuulaisjoukkue Josba haastoi TPS:n tiukkaan taisteluun pisteistä sunnuntaina. Kotijoukkue oli kuitenkin lopulta Josballe liikaa.
\- Tiedettiin melko tarkkaan miten vastustaja tulee pelaamaan. He vetivät tosi passiivisesti ja kyttäsivät meidän virheitä ja vastaiskuja niistä. Pelisuunnitelmamme toimi hyvin 
lukuunottamatta avauserän jälkimmäistä puoliskoa, jolloin päästettiin lepsuilun 
takia kaveri mukaan peliin, kertoo TPS:n päävalmentaja Teemu Varis.
Varis kiitteli kolmoskentällistä, joka ratkaisi pelin maalien muodossa.
\- Olen usein kehunut kolmoskenttäämme, vaikka tilastoissa eivät kamalasti ole näkyneetkään. Tekee joukkueelle hyvää, kun ratkaisijoita löytyy laajalta rintamalta, sanoo Teemu Varis.
Ennakkospekulaatiot roskakoriin
Liigassa pelataan tulevalla viikolla muutama ottelu, jotka voivat 
vielä keikauttaa kärjen tilannetta. TPS on kuitenkin pelannut lähes sensaatiomaisen hienon alkukauden, eivätkä ennakkospekulaatiot ole horjuttaneet joukkueen etenemistä.
Teemu Variksen mukaan työnteko jatkuu maaottelutauon aikana.
\- Seuraavat pari viikkoa 
panostetaan enemmän fyysiseen harjoitteluun. Laitetaan mailat sivuun hetkeksi ja 
mennään pururadalle ja punttisaliin. Rakennetaan kuntopiikkiä kauemmaksi.
TPS:n viisi ensimmäistä 
kotiottelua on päättynyt turkulaisten voittoon. Seuraava kotipeli pelataan 
maanantaina 19.11. klo 18.30, jolloin vastaan tulee Nokian KrP. Sitä ennen TPS 
kohtaa vieraskentällä kaksi kovaa joukkuetta - Oilersin ja Happeen.
Kiertoliittymä rauhoittaa Viikin pelättyä risteystä
Viikintien ja Viilarintien risteyksen uusi kiertoliittymä otetaan käyttöön tänään maanantaina. Alueen asukkaat ovat kauan peränneet parannusta risteyksen turvallisuuteen.
Helsinki rakensi kiertoliittymän samaan paikkaan, jossa 11-vuotias tyttö joutui rattijuopon yliajamaksi viime tammikuussa.
Kiertoliittymän rakentaminen vilkkaaseen risteykseen hidastaa liikennettä ja siten parantaa turvallisuutta.
Kaupunkisuunnitteluvirastolla on suunniteltuna kymmeniä kiertoliittymiä, mutta määrärahojen puuttuessa voidaan niistä rakentaa vuosittain vain noin kaksi.
Asfaltointi- ja muut viimeistelytyöt jatkuvat Viilaritien risteyksessä vielä marraskuulle.
Koivu sytytti Jälkihiessä: "Aivan fantastista!"
Mikko Koivu nostaa Reetta Meriläisen, Saku Tuomisen ja Kaj Kunnaksen mukaan SM-liigan uudelle tasolle.
TPS:n odotetaan julkistavan maanantaina Mikko Koivun sopimuksen turkulaisseuran kanssa. Minnesota Wildin ja Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteenin paluu SM-liigaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen herätti Aamu-tv:n Jälkihien Reetta Meriläisessä, Saku Tuomisessa ja Kaj Kunnaksessa innostusta.
\- Aivan fantastista! SM-liigan kiinnostustaso nousee koko ajan kohisten -- Aikamoinen pöhinä tulee olemaan sekä joukkueen sisällä että katsomoissa. Tämä tekee niin hyvää meidän kotimaiselle liigalle, Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Meriläinen iloitsi.
Kunnaksen mieleen Koivun paluu kasvattiseuraansa nostaa muistoja toissa kevään MM-kisoista.
\- Onhan tämä karmea jackpot. Kuvitelkaa millainen yleisöryntäys on torstaina, kun Mikko debytoi TPS-paidassa. Kaikki Bratislavan muistot tulevat uudestaan mukaan, Kunnas hehkutti. 
Aikamoinen pöhinä tulee olemaan sekä joukkueen sisällä että katsomoissa. Tämä tekee niin hyvää meidän kotimaiselle liigalle.
\- TPS:ssa on ollut tällä kaudella hirveästi liikkuvia osia. Toimitusjohtaja (Kari) Hietarinta ja valmentaja (Pekka) Virta lähtivät kilometritehtaalle, TPS-kiekon vahva mies Hannu Ansas lähti iäisyyteen ja Petteri Nummelin tuli takaisin, Kunnas jatkoi.
Tuomisen mukaan Koivu saatetaan nähdä kotimaan kaukaloissa pitkään.
\- Näyttää siltä, että NHL:n lakko vain jatkuu. Eihän sitä tiedä, perutaanko koko kausi. Koivu tulee olemaan kova.
Myös TPS:n tuore päävalmentaja, Pekka Virran saappaisiin astunut Juha Pajuoja herätti Jälkihien kolmikon keskuudessa keskustelua.
\- Yllätysnimi. Olin aivan varma, että KHL:stä kenkää saanut Kari Heikkilä olisi tullut TPS:aan. He tietävät ilmeisesti paremmin mitä tekevät, Kunnas totesi.
Tuominen oli Kunnaksen kanssa samoilla linjoilla.
\- Kun luin asiasta, olin todella, todella yllättynyt nimestä. Kun katsotaan historiaa, niin olihan se yllättävä nimi. Toivotaan parasta.
Meriläisen mukaan Pajuojan tuleminen TPS:n peräsimeen vain kasvattaa yleisön kiinnostusta turkulaisseuraa kohtaan.
\- Ainakaan se ei vähennä kiinnostusta, kun valmentajaakin täytyy jännittää ja katsoa, mitä kaikkea se osaa.
Ennakkoäänestys vilkasta, hailuotolaiset aktiivisimpia
Ennakkoäänestys on ollut vilkasta Oulun vaalipiirissä. Innokkaimmin on äänestetty tähän mennessä Hailuodossa, missä jo joka neljäs äänioikeutettu on käynyt uurnilla.
Hailuotolaiset ovat äänestäneet Pohjois-Pohjanmaalla kunnallisvaaliehdokastaan ennakkoon innokkaimmin. Hailuodossa äänestämässä on käynyt viiden ennakkoäänestyspäivän aikana yhteensä 24,8 prosenttia äänioikeutetuista. Myös Pyhännällä ja Pyhäjärvellä ennakkoäänestysprosentti on noussut yli kahdenkymmenen.
Koko Oulun vaalipiirissä yli 52 000 ihmistä on tähän mennessä antanut äänensä kunnallisvaaleissa, yhteensä 14,3 äänioikeutetuista. Naiset ovat käyneet vaaliuurnilla jonkin verran miehiä innokkaammin.
Edellisiin kunnallisvaaleihin verrattuna ennakkoäänestys on ollut Oulun vaalipiirissä vilkkaampaa. Neljä vuotta sitten uurnilla kävi viiden ennakkoäänestyspäivän aikana 13,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Kunnallisvaaleissa voi äänestä ennakkoon vielä maanantaina ja tiistaina. Vaalit ratkotaan sunnuntaina.
Nieminen putosi vain neljä pykälää - Baselissa vastassa jälleen Anderson
Tuoreella maailmanlistalla sijalla 43 oleva Jarkko Nieminen kohtaa Baselin ATP-turnauksessa Etelä-Afrikan Kevin Andersonin.
Jarkko Nieminen putosi tuoreella tenniksen maailmanlistalla neljä pykälää sijalle 43. Nieminen menetti viime vuoden Tukholman ATP-turnauksen finaalipaikasta saamansa pisteet. Viime viikolla Suomen tennisykkönen putosi Tukholmassa toisella kierroksella. Takapakkia listalla ei kuitenkaan tullut tämän enempää.
Nieminen pelaa tällä viikolla Baselin ATP-turnauksessa. Hän kohtaa avauskierroksella Etelä-Afrikan Kevin Andersonin (ATP-39). Nieminen ja Anderson kohtasivat pari viikkoa sitten Shanghain Masters-turnauksessa. Silloin Anderson oli parempi. Niemisen ja Andersonin ottelu ei ole maanantain ohjelmassa.
Baselin turnauksen ykkössijoitettu on kotiturnauksessaan pelaava Roger Federer.
Rovaniemen Reippaasta historiikki
Rovaniemen Reipas ry:stä on kirjoitettu kirja ”Työväentalolta urheiluareenoille – Rovaniemen Reippaan historia vuodesta 1907”. Kirjan julkistamistilaisuus pidetään Café Linnassa maanantaina kello 14.
Historiateos kertoo vanhimman yhä aktiivisena olevan rovaniemeläisen urheiluseuran toiminnasta vuosien varrelta. Teoksessa kerrotaan yleisseuran ja vuodesta 1967 Reippaaseen kuuluneiden kilpaurheilujaostojen (jalkapallo, jääkiekko, lentopallo, nyrkkeily, painonnosto ja uinti) toiminnasta, ja siinä on mukana lukuisia haastatteluartikkeleita.
Benjamin Pirkkiön kirjoittama teos sisältää myös eri urheilulajien tilastoja vuodesta 1967. Lisäksi siinä käydään läpi työväen urheilujärjestöjen historiaa yleisesti.
Halo 4 joutunut piratismin kohteeksi ennen varsinaista julkaisua
Halo 4 julkaistaan 6. marraskuuta, mutta piraatit ovat saaneet pelin käsiinsä jo nyt.
Viime viikolla yhdysvaltalaisilla nettipalstoilla oli kaupan modattuja Xbox 360 -konsoleita, jotka myyjien mukaan sisältävät Microsoftin tulevan pelijulkaisun, _Halo 4_ -pelin. Isojen pelien vuotaminen etukäteen ei ole tavatonta.
Tänä vuonna _Resident Evil 6_ -zombiepeli ja viime vuonna _Call of Duty_ -pelisarja joutuivat ennen julkaisua piraattien käsiin. Toistaiseksi Microsoftin ainoa tapa käydä taistelua uuden Halon käsiinsä saaneita piraatteja vastaan, on estää piraattikopion saaneiden konsolien pääsy verkkopelipalvelu Liveen.
Kotaku.com [otti yhteyttä](http://kotaku.com/5953106/who-is-stealing-halo-4) pelin sisältävien konsolien kauppiaisiin. Yhden kauppiaan mukaan peli varastettiin alunperin “joltain meksikolaiselta tyypiltä”. Pelin vuotanutta tahoa voi olla vaikea selvittää, koska pelin fyysisiä kopioita on jo nyt paljon liikenteessä. Ennen ilmestymispäivää pelit päätyvät niin kriitikoiden, jälleenmyyjien kuin virallisten testaajienkin käsiin.
**Lähteet:** Kotaku.com
Ministerit liikkeellä ympäri Pohjanmaata
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ja elinkeinoministeri Jyri Häkämies kiertävät tänään eri puolilla Pohjanmaata. Molempien vierailut alkavat aamulla Vaasasta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen tapaa Vaasassa mm. UpCode yrityksen väkeä, opiskelijoita sekä kaupungin ja yliopiston johtoa. Vaasan lisäksi Urpilainen vierailee Uudessakaarlepyyssä ja Kokkolassa.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies vihkii aamupäivällä Westenergyn jätteenpolttolaitoksen Mustasaaressa. Häkämies vierailee lisäksi Laihialla, Ilmajoella, Kurikassa, Kauhajoella ja Jalasjärvellä.
Lappeenranta tasapainottaa talouttaan
Lappeenrannan kaupunginhallitus päättää maanantaina pidetäänkö tuloveroprosentti nykyisellään. Vaikka kaupunginjohtajan esityksessä toimialojen esityksistä ja investoinneista on leikattu miljoonia, kaupunki velkaantuu yhä lisää.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päättää maanantaina kaupungin talouden tasapainotustoimista.  Kaupunginjohtaja ehdottaa veroprosentin pitämistä nykyisessä 19,5:ssa. Tällä veroprosentilla ensi vuoden tulos on jäämässä 4,3 miljoonaa euroa tappiolliseksi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin määrärahaesityksestä on leikattu 7 miljoonaa euroa. Muiden toimialojen esityksistä on leikattu käyttömenoja lähes kaksi miljoonaa euroa. Investointeja tehdään 24,5 miljoonalla eurolla.
Kaupunkikonsernin velka on kasvamassa 14,2 miljoonaa euroa. Jos talousarvio laadittaisiin lautakuntien ja Eksoten esitysten mukaisesti, kaupunki velkaantuisi noin 26 miljoonaa euroa.
Haukotteleva kettu ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla ensilumi saapui Rovaniemelle ja kesä eteläiselle pallonpuoliskolle. Suomessa palkittiin vuoden luontokuva, mutta Kazakstanissa kettu haukotteli ja Valko-Venäjällä orava kurkotteli. Yle Uutiset kokosi kiinnostavimpia uutiskuvia viikon varrelta.
STM: Päiväkodit voivat pyytää lapsia jäämään kotiin
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan päiväkodit voivat neuvotella vanhempien kanssa lasten pitämisestä kotona henkilökuntapulan yllättäessä. Kuntien pitäisi kuitenkin kasvattaa sijaisreserviä nykyisestä, jotta vaikeita tilanteita ei syntyisi.
Lasten subjektiivinen oikeus päivähoitoon nousi viime viikolla keskustelunaiheeksi Porvoossa, kun Näsin päiväkoti pyysi kotiäitejä pitämään lapsensa kotona henkilökuntapulan vuoksi.
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvottelevan virkamiehen Taija Kahiluodon mukaan seitsemän hoitajan alimiehitys on mille tahansa päiväkodille erittäin haastava tilanne. Hänen mukaansa lasten turvallisuus on etusijalla.
\- Sairaustapaukset ovat haastavia, sillä nimenomaan lyhytaikaisten sijaisten saaminen on hankalaa. Se on varmasti sellainen asia, johon kunnissa pitäisi kiinnittää huomiota. Sijaisreserviä pitäisi olla nykyistä enemmän saatavilla.
Hoitajamäärästä huolehdittava
Kahiluoto painottaa, että kuntien tiukka taloustilanne ei saa estää lakisääteisten palveluiden hoitamista.
Sijaisreserviä pitäisi olla nykyistä enemmän saatavilla.
\- On tietenkin arvokysymys, mihin rahaa laitetaan. Lasten päivähoito on lakisääteinen palvelu, josta kunnan on huolehdittava.  Meillä on henkilöstömitoitukset asetuksella säädetty ja niistä pitää huolehtia, hän toteaa.
Kahiluoto ei kuitenkaan näe, että Porvoon tapauksessa lasten edunmukaista olisi ollut siirtää heidät toiseen päiväkotiin.
Pudonneen Suomen kapteeni: "Toivottavasti minua ei potkita"
Kim Tiilikainen mielisi jatkaa Suomen Davis Cup -joukkueen kapteenina tulevinakin vuosina. Miehen jatkomahdollisuudet ovat nyt Tennisliiton käsissä.
Suomen pelit tenniksen Davis Cupissa jatkuvat ensi kaudella Eurooppa-Afrikan kakkosryhmässä. Joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen ei ollut erityisen surullinen, vaikka Tanska haki voiton putoamiskarsinnasta Helsingistä.
\- Ei se maailma tähän romahda. Totta kai ollaan vähän pettyneitä, että tiputtiin. Ensi vuonna haetaan vauhtia alemmasta lohkosta, toivottavasti saamme enemmän voittoja ja nousemme takaisin. Vuoden päästä siitä sitten noustaan maailmanlohkoon, Tiilikainen summasi.
Nyt vedän toimitusjohtajaa hihasta ja kysyn, haluavatko he minun jatkavan.
Vuonna 2008 alkanut Tiilikaisen pesti Suomen joukkueen kapteenina päättyy tähän kauteen. Hän mielisi jatkaa tehtävässä, mutta tietää Tennisliiton pohtivan vaihtoehtoja.
\- Toivottavasti minua ei ihan täysin potkita. Kyllä minä mielelläni jatkaisin, mutta tappion myötä Tennisliitto varmasti harkitsee, mitä tehdä, Tiilikainen kommentoi.
Tiilikainen ei osaa sanoa, milloin päätös mahdollisesta jatkosopimuksesta tehdään.
\- Sen minäkin haluaisin tietää. Nyt vedän toimitusjohtajaa hihasta ja kysyn, haluavatko he minun jatkavan, Tiilikainen päätti.
Oma yritys kiinnostaa akateemisesti koulutettuja nuoria
Suomen Yrittäjien mukaan kasvua selittävät yliopistoihin perustetut yrityshautomot. Toistaiseksi ei ole varmaa, on kyseessä vain hetken huuma.
Akateemisesti koulutetut nuoret ovat entistä kiinnostuneempia oman yrityksen perustamisesta. Suomen Yrittäjien mukaan yliopistojen yhteydessä toimivien yrityshautomojen tarjoama tuki alkaa näkyä käytännössä.
\- Yliopistoihin on perustettu erilaisia yrityshautomoita. Ne ovat konkretisoineet opiskelijoille, mitä yrittäjyys on. Lisäksi ne ovat mahdollistaneet tarttumisen yritysideaan. Jos on hyvä idea, sitä voi kehitellä yrityshautomossa ja lähteä yrittäjän uralle, sanoo Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen.
Helsingin yliopiston yhteydessä toimivan Torstai Helsinki -osuuskunnan perustajajäsen Mika Hyötyläinen kertoo, että ryhmän tavoite on työllistää opiskelijoita jo ennen valmistumista jalostamalla yritysideoista projektiluontoisia töitä.
Malisen mukaan nähtäväksi jää, onko oman yrityksen perustaminen vain hetkellisesti suosiossa.
\- Vielä ei osata sanoa, miten tämä kantaa. Aikaisemmin nuoret akateemiset perustivat vain vähän yrityksiä.
USA:n naiset juhlivat taitoluistelun GP-avauksessa
Taitoluistelun GP-sarjan avauskilpailu päättyi yhdysvaltalaisnaisten juhliin.
USA:n Ashley Wagner voitti naisten kilpailun kauden ensimmäisessä taitoluistelun GP-kilpailussa Kentissä, Yhdysvalloissa. Jo lyhytohjelman jälkeen kärjessä ollut Wagner keräsi vapaaohjelmasta 127,76 pistettä ja nappasi voiton yli kymmenen pisteen erolla toiseksi sijoittuneeseen Christina Gaoon.
Wagnerin yhteispisteet olivat 188,37 ja Gaon 174,25. Kolmas oli Venäjän Adelina Sotnikova.
USA:n Meryl Davis ja Charlie White voittivat jäätanssin pistein 176,28. Toiseksi sijoittuivat venäläiset Jekaterina Bobrova ja Dmitri Solovjev ja kolmanneksi kanadalaiset Kaitlyn Weaver ja Andrew Poje.
Toinen GP-sarjan kuudesta osakilpailusta luistellaan ensi viikonloppuna Kanadan Ontariossa.
Junaliikenne takkuaa Vantaankosken radalla
Viivästyneet ratatyöt peruivat maanantaiaamuna osan M-junavuoroista reitillä Helsinki-Vantaankoski. Liikenteen pitäisi palautua normaaliksi aamuyhdeksään mennessä.
Helsingin lähiliikenteen M-junia Vantaankosken radalla maanantaiaamuna myöhästyttäneet ratatyöt on saatu päätökseen kello kahdeksan jälkeen.
M-junat ajettiin aamun ajan harvennetulla vuorovälillä rataosuudella Vantaankoski-Malminkartano. Vuorot palautuvat normaaleiksi kello yhdeksään mennessä.
Louhelan, Martinlaakson ja Vantaankosken asemat olivat sunnuntaina kokonaan poissa käytöstä ratatöiden vuoksi. Aamun häiriöt johtuivat ratatöiden pitkittymisestä.
Viikonloppu hiljensi äänestyspaikat Pirkanmaallakin
Kuntakohtaiset erot aktiivisuudessa ovat suuria. Kihniössä jo lähes neljännes kuntalaisista on käynyt uurnilla.
Ennakkoäänestyspaikoilla oli viikonloppuna hiljaista myös Pirkanmaalla. Tähän asti vaisuin päivä oli sunnuntai, jolloin maakunnassa vain 1,5 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla.
Pirkanmaalla on kuitenkin keskiviikosta lähtien äänestetty hieman koko maan keskiarvoa ahkerammin. Äänensä on ennakkoon antanut jo lähes 60 000 pirkanmaalaista.
Innokkaimmin ovat uurnilla käyneet kihniöläiset, joiden ennakkoäänestysprosentti on jo 23,3.
Hiljaisinta on ollut Kangasalla, missä luku on vain 12,3. Lähes yhtä vähän äänestäminen on kiinnostanut Lempäälässä.
Etelä-Korea esti propagandalehtisten lähettämisen Pohjois-Koreaan
Kommunistidiktatuuri uhkasi naapuriaan viime viikolla "armottomalla sotilaallisella iskulla", mikäli maan johtoa arvostelevia viestejä lennätetään rajan yli ilmapalloilla.
Etelä-Korean viranomaiset ovat estäneet aktivisteja lähettämästä Pohjois-Korean johtoa arvostelevia lentolehtisiä maiden välisen rajan yli. Joukko suljetusta diktatuurimaasta Etelä-Koreaan loikanneita ihmisiä aikoi lähettää 200 000 lentolehtistä ilmapalloilla.
Poliisit ja sotilaat sulkivat maanantaina reitit paikalle, josta ilmapallot oli tarkoitus lähettää matkaan. Tiesuluilla syntyi pieniä yhteenottoja, kun aktivistit yrittivät murtautua niiden läpi.
Pohjois-Korea uhkasi viime viikolla tehdä "armottoman sotilaallisen iskun", jos lentolehtisiä lähetetään rajan yli. Etelä-Korea uhkasi puolestaan kostaa, jos naapurimaa tekee aseellisen iskun.
Vastaavia propagandalehtisiä on lennätetty usein Etelä-Koreasta Pohjois-Koreaan.
Ympäristöarvot päihittivät työpaikat vaalikoneessa
Yli viidennes Kanta-Hämeen kunnallisvaaliehdokkaista on valmis joustamaan ympäristö- ja luontoarvoista työpaikkojen vuoksi. Valtaosa Ylen vaalikoneeseen vastanneista kantahämäläisehdokkaista katsoo kuitenkin ympäristöarvot työpaikkoja tärkeämmiksi.
Ympäristö- ja luontoarvoja ohi työpaikkojen puolustavat eniten odotetusti vihreät, mutta heistäkin kuusi prosenttia asettaa työpaikat luonnon edelle. Perussuomalaisisista ehdokkaista yli neljäkymmentä prosenttia on valmis pilaamaan ympäristöä, jos vaakakupissa ovat työpaikat.
Keskustan ehdokkaista näin arvioi noin 30 prosenttia ja kokoomuslaisista runsas neljännes. Kristillisdemokraateista ja sosialidemokraateista ehdokkaista vajaa viidennes ja vasemmistoliittolaisista vain vajaa kuudennes pitää työpaikkoja ymäristöarvoja tärkeämpinä.
Kangasniemi kiristämässä verotustaan
Kangasniemen kunta on kiristämässä verotustaan. Tuloveroprosentti on nousemassa puolella prosenttiyksiköllä 19,5:stä 20: een prosenttiin. Myös kiinteistöveroprosentit ovat nousussa.
Tuloveroprosentin korotus puolella prosenttiyksiköllä toisi kunnan kassaan noin 300 000 euroa lisää veroeuroja.
Myös yleinen kiinteistöveroprosentti on kunnanjohtajan ehdotuksessa nousemassa prosentin kymmenyksellä. Kangasniemen nykyinen yleinen kiinteistöveroprosentti (0,7) on yhdessä Pertunmaan kanssa Etelä-Savon alhaisin.
Kunnanjohtaja korottaisi myös vakituisten asuinrakennusten sekä muiden kuin vakituisten asuinrakennusten verotusta. Kunnanhallitus tekee tänään valtuustolle omat esityksensä ensi vuoden veroprosenteista.
Tulvavahinkojen vaikutukset selviämässä kunnille
Pari viikkoa sitten sattuneen rankkasateen aiheuttamien vahinkojen suuruus on selviämässä kunnille. Mynämäen kiinteistöpäällikkö laskee, että pelkästään kunnan terveyskeskukseen tulvinut vesi aiheutti 200 000 laskun.
Turun tilaliikelaitoksesta arvioidaan, että vuorokaudessa satanut vesi aiheutti lähes sadan tuhannen euron vauriot. Turussa vesi tulvi useisiin kaupungin kiinteistöihin, muun muassa koulujen ja päiväkotien kellareihin. Tilaliikelaitoksen kiinteistöpäällikkö Jaakko Laaksonen kertoo, että esimerkiksi Portsa-kodin vesivahingon hinta on arviolta 20 000 euroa.
Laaksonen korostaa, että tilanne oli poikkeuksellinen, eikä kaupunki olisi voinut toimia ennakkoon estääkseen vahinkoja. 
Vakuutusyhtiöiden raportteja odotellessa
Kunnissa odotellaan parhaillaan vakuutusyhtiöiden raportteja tulvatuhoista. Käytännössä vakuutusyhtiöt korvaavat vesivahinkotuhoja, mutta kuntien omavastuuosuus on korkea, toteaa Mynämäen kiinteistöpäällikkö Suvi Hilska.
\- Mynämäellä pelkästään terveyskeskuksen vesivahingon hinnaksi tulee 200 000 euroa ja Aseman koulussa tulvavesi aiheutti noin 20 000 euron laskun, arvioi Hilska.
Kiinteistöpäällikön mukaan tilanne terveyskeskuksessa oli vähintäänkin kriittinen, sillä viemärivesien myötä terveyskeskuksessa nousi bakteerien taso.
Uudet vesikatastrofit estettävä
\- Kiinteistö ei todellakaan toiminut niin kuin sen pitäisi ja kiinteistön tekniikkaa pitää muuttaa.
Mynämäen kiinteistöpäällikkö Suvi Hilska kertoo, että terveyskeskuksen viemäriputkiin lisätään padotusventtiilit, mikä estää tulevaisuudessa veden tulvimisen sisätiloihin.
Uusi risteilyreitti Turusta Tallinnaan?
Turun ja Tallinnan välille on suunnitteilla uusi risteilyreitti. Risteilylaivaksi kaavaillaan vielä Kreikassa seilaavaa entistä Silja Operaa, joka on rakennettu 80-luvulla Turussa.
Turun ja Tallinnan väliset risteilyt voisivat alkaa jo vuodenvaihteessa. Ratkaisevaa on, saadaanko laivalle oma terminaalipaikka Turun satamasta.
\- Uskon, että tällaisille arjen luksusristeilyille olisi tilausta ja markkinoita Lounais-Suomessa. Kyseessä on pieni erikoislaiva, jonka matkustajakapasiteetti on vain 1200 henkeä, kertoo Turku-Tallinna -risteilyjen taustalla oleva Johnny Sid.
Sid selventää, että Turusta ja Tallinnasta olisi kolme lähtöä joka viikko. Turusta laiva lähtisi illalla kuudelta ja Tallinnassa se olisi aamuyhdeksältä. Päivän päätteeksi laiva lähtee takaisin Turkuun, kertoo Sid.
Terminaalipaikka vielä hakusessa
Laivan ostaminen ja risteilyjen käynnistäminen maksaa arviolta noin 55 miljoonaa euroa. Rahoittajina toimivat yksityistahot, kertoo Johnny Sid.
\- Moni on kysynyt minulta, että miksi olen ryhtynyt tähän. Minusta on selvää, että kun on matalasuhdanne, niin silloin on hyvä aika sijoittaa uuteen. Sitäpaitsi nyt on hyviä työntekijöitä tarjolla.
\- Ratkaisevaa kuitenkin on, saammeko vuokrattua laivalle terminaalipaikan.   Uuden rakentamisessa ei olisi järkeä, sillä se maksaisi kymmenestä viiteentoista miljoonaan euroa.
 Mikäli suunnitelmat etenevät Sidin toivomalla tavalla, alkaisivat risteilyt Turusta Tallinnaan jo vuoden vaihteen alussa.
\- Turku-Tallinna reitin lisäksi kesällä laiva tekisi myös yksittäisiä risteilyjä Riikaan, Visbyyhyn ja jopa Pietariin, visio Sid.
Sally Albatross takaisin Turkuun
Turku Tallinna risteilyaluksena seilaisi aikoinaan Turussa valmistettu Viking Song, josta sittemmin tuli M/S Sally Albatross ja lopuksi vielä Silja Opera. Vuonna 2007 pieni alus myytiin Kreikkaan, missä se seilaa parhaillaankin.
Miten 30-vuotias E.T. oikeasti soittaisi kotiin?
Steven Spielbergin koko perheen avaruuselokuva täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Elokuvassa sympaattinen avaruusolento ottaa yhteyttä lajitovereihinsa itse rakennetulla härpäkkeellä.
Vuonna 1982 ilmestynyt _E.T._ -elokuva oli ilmestyessään menestys. Leffa voitti neljä Oscar-palkintoa, ja se tuotti maailmanlaajuisesti yli 600 miljoonaa euroa. Elokuvassa sympaattinen avaruusolento liittoutuu **Henry Thomasin** ja **Drew Barrymoren** esittämien maan lasten kanssa, ja yrittää näiden avustuksella ottaa yhteyttä avaruuskavereihinsa päästäkseen takaisin kotiin. Yhteydenotto tapahtuu itse kyhätyllä, elektronisesta lelusta, alumiinista ja taloustarvikkeista koostetusta laitteesta. Miten avaruusolentoihin oikeasti otettaisiin yhteyttä?
**Kommunikaatio fyysisellä viestillä**
Vuonna 1977 laukaistut _Voyager_ -luotaimet pitävät sisällään kullalla päällystetyt kuparilevyt, jotka pitävät sisällään kuvia, musiikkia ja ääniä maapallolta. Mikäli joku maan ulkopuolinen älyllinen olento löytää levyt, se tarvitsee ääniä kuunnellakseen vinyylisoittimen. Eri kielet ovat levyillä hienosti edustettuina. Heipat avaruuden asukeille heitetään mm. turkin ja heprean kielellä. Levyillä kysytään myös kiinaksi, ovatko levyn kuuntelijat syöneet hyvin. Levyjen kansiin on kaiverrettu tiedot aurinkokuntamme sijainnista Linnunradalla. Fyysinen viesti on äärimmäisen hidas – vasta nyt _Voyager 1_ -luotain on poistumassa aurinkokunnasta.
**Radioviesti**
Radiolla lähetetyt viestit ehtinevät E.T:n frendien luokse aavistuksen nopeammin. Vuonna 1974 lähetetty “Arecibo -viesti” nimellä kulkeva radiosignaali on ehtinyt jo 36 valovuoden päähän omasta planeetastamme. Puerto Ricosta lähetetty binäärimuotoinen viesti voidaan muuttaa kuvaksi, ja se sisältää mm. kuvan ihmisestä. Ihmishahmon pää koostuu kahdesta pikselistä, ja jalat ovat neljän pikselin mittaiset. Tämän lisäksi viesti sisältää tietoa DNA:n koostumuksesta ja rakenteesta.
**Laser**
Yhdysvaltalainen teleskooppi on etsinyt taivaalta viestejä, jotka älyllinen sivilisaatio lähettää laserilla. Aikaisemmin maan ulkopuolisia tietoisesti lähetettyjä viestejä on etsitty lähinnä radioaalloilta. Teoriassa laserilla olisi mahdollista lähettää suhteellisen nopeita ja kohdistettuja viestejä. Mahdollisuutta tutkineiden tiedemiesten mukaan ihmisten olisi mahdollista lähettää viestejä ulkoavaruuteen, mikäli laser säädettäisiin 10 000 kertaa omaa aurinkoamme kirkkaammaksi.
Kaikki tähän asti tunnetut tavat lähettää viestejä ovat kuitenkin auttamattoman hitaita. Aurinkoa lähinnä oleva tähtijärjestelmä _Alfa Centauri_ sijaitsee yli neljän valovuoden päässä, eikä nykyisen fysiikantietämyksen mukaan valonnopeutta voi ylittää. Kuulumisten kysyminen, ja “mitäs tässä” -viestin vaihtamiseen kuluisi siis nopeimmillaankin melkein 9 vuotta.
Tsekkaa YleX.fi:n E.T. -skaba [Osallistu E.T. -skabaan ja voita leffan juhlajulkaisu!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235155).
**Lähteet:** Slate.com, npr.org, SETI
Mokoman 180 astetta on Viikon albumi - kuuntele levy
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Mokoman 180 astetta! Voit kuunnella koko levyn YleX:n netissä, vaikka heti...
**[Mokoman usko itseensä sai koko bändin vapautumaan ja puhkeamaan kukkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234621)**
Tutkimus: Lihavuusleikkaus pudottaa sydänriskit nopeasti
Suomessa lihavuusleikkauksia tehdään pääasiassa potilaille, joiden lihavuus on jatkunut vähintään viisi vuotta ja joiden painoindeksi on yli 40.
Lihavuusleikkaus pienentää sydän- ja verisuonitautien sekä aivohalvausten riskiä huomattavasti ja huomattavan nopeasti, tuore katsaustutkimus osoittaa. Vaikutus on paljon suurempi ja nopeampi kuin esimerkiksi lääkehoitojen.
Yhdysvaltalaistutkijoiden tulokset perustuvat lähes 20 000 lihavuusleikkauspotilaan tietoihin yli 70 tutkimuksesta, ja ne osoittavat monien sydänriskitekijöiden lieventyvän tai jopa parantuvan kokonaan leikkauksen jälkeen. Verenpainetauti parani tai helpotti huomattavasti 60 prosentilla, diabetes 70 prosentilla ja kolesteroliongelmat 65 prosentilla potilaista.
Pienempi, runsaat 700 potilasta kattava analyysi osoitti lihavuusleikkauksen lisäksi parantavan sydämen toimintaa. Leikkauksen jälkeen potilaiden sydämen vasemman kammion massa pieneni, mikä viittaa sydänriskien konkreettiseen pienentymiseen. Todennäköisesti tästä johtuen myös sydämen kyky pumpata verta parani.
Tutkimuksiin osallistuneet olivat keskimäärin 42-vuotiaita ja tutkimuksen alussa heistä runsaat 40 prosenttia poti verenpainetautia, 20 prosenttia diabetesta ja 40 prosentilla oli kolesteroliongelmia. Lihavuusleikkauksen ansiosta osallistujat menettivät noin puolet liikakiloistaan.
Yhdysvaltalaisten tutkimus on merkittävä monestakin syystä. Ensinnäkin se on suurempi kuin yksikään lihavuusleikkauksista tehty katsaustutkimus, ja siten sen tulokset ovat luotettavia. Havainnot viittaavat myös siihen, että vaikka lihavuusleikkauksiin liittyy aina riskinsä, monille erittäin lihaville lihavuusleikkaus voi olla hengen pelastava hoito.
Suomessa lihavuusleikkauksia tehdään pääasiassa potilaille, joiden lihavuus on jatkunut vähintään viisi vuotta ja joiden painoindeksi on yli 40. Kuitenkin vaikeahoitoista diabetesta tai useita lihavuuteen liittyviä sairauksia potevia leikataan jo, kun painoindeksi ylittää 35:n. Tämä tarkoittaa 170-senttimetriselle henkilölle vähintään 100 kilon painoa ja 180-senttiselle yli 113 kiloa.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Heart-lehdessä.
Osallistu E.T. -skabaan ja voita leffan juhlajulkaisu!
Etsimme parhaita muistoja 30 vuotta täyttävästä E.T.-elokuvasta!
Sci-fi-leffojen klassikko E.T. täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Juhlan kunniaksi YleX etsii parasta E.T.-muistoa! Kerro ensimmäinen E.T.-muistosi, palkitsemme viisi parasta kirjoitusta leffan juhlajulkaisulla ja E.T.-aiheisella iPhone-suojakuorella.
Universal Pictures julkaisee Steven Spielbergin elokuvan nyt ensimmäistä kertaa blu-ray-versiona. Juhlajulkaisu sisältää paljon ennennäkemätöntä materiaalia leffasta ja sen valmistumisesta.
Tornion matkailu kaipaa suomalaisia kumppaneita
Tornion kaupunginhotellin johtaja Jorma Sankala sanoo, että Tornion ja Haaparannan yhteistyö on poikinut hyvää myös matkailulle, mutta tällä hetkellä tarvitaan ehdottomasti laajempaa yhteistyötä.
Tornion matkailun kehittämiseksi tarvitaan tiiviimpää alueellista yhteistyötä. Tornion kaupungihotellin johtaja Jorma Sankalan mukaan kuntien pitäisi unohtaa mustasukkaisuus ja keskittyä koko alueen matkailun kohentamiseen.
Sankala toteaa, ettei Torniossa ole tapahtunut matkailun osalta suuria muutoksia viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana. Tosin jarrrumiehen rooli on siirtynyt yrittäjiltä kunnille.
\- Jossain vaiheessa yrittäjät olivat se jarru ja kunnat olivat myönteisempiä. Tässä loppu vaiheessa on taas ollut sellaista ilmaa, että kunnat ovat olleet eripuraisia yhteistyön suunnasta. Lähinnä tarkoitan sillä sitä, että Tornio on tehnyt Haaparannan kanssa hyvää yhteistyötä, joka on poikinut hyvää myös matkailuun. Mutta ajatellaan, että jos sinulla on kesäbileet ja teet grillikatoksessa jotain oikean puoleisen naapurin kanssa, niin ei se vasemman puoleinen naapuri ole sinne epätervetullut.  Eli laajempi yhteistyö on ihan ehdoton, Sankala muotoilee.
Sankalan mukaan matkailun ongelmien ainoa ratkaisu on perustaa alueellinen matkailuyhtiö, koska se korostaisi yrittäjien painoarvoa. Sankala sanoo, että kuntien tulisi supistaa omaa matkailutoimeaan ja ostaa palveluja perustettavalta matkailuyhtiöltä.
Koulukyyteihin kaavaillaan leikkauksia uudessa Oulussa
Koulukyytien yhtenäistäminen uudessa Oulussa saattaa heikentää esi- ja alakoululaisten kyytejä pienissä liitoskunnissa.
Uusi Oulu tyytynee ensi syksystä alkaen koulukyydeissä lakisääteiseen minimiin, jolloin kunta järjestää kuljetukset vain yli viisi kilometriä pitkille koulumatkoille.
Parin-kolmen kilometrin kuljetuksia esi- ja alakoululaisille on tähän asti tuettu muun muassa Haukiputaalla, Oulunsalossa ja Yli-Iissä.
Oulun apulaiskaupunginjohtaja Kalervo Ukkola korostaa, että viiden kilometrin säännöstä joustetaan tarvittaessa.
\- Viisi kilometriä on pääsääntö ja lyhimmillään koulukuljetus voi olla vaikka sata metriä, jos on vaarallisen tien ylitys tai jotakin vastaavaa.
Uusi koulukuljetusmalli nojaa koulutaipaleen vaarallisuuden arviointiin niin kutsutun koululiitu-pisteytyksen mukaisesti. Kyyditystarve arvioidaan tiiviissä yhteistyössä koulun kanssa, Ukkola korostaa.
\- Toimitaan lapsiystävällisesti ja tarpeiden mukaan,  ei mennä mekaanisella mittanauhamallilla.
Ensi kevätlukukauden ajan koulukyydit jatkuvat pääsääntöisesti syksyn kaltaisina. Uudet reitit kilpailutetaan tänä syksynä. Koululaisten tarpeet huomioidaan jatkossa myös tavallisten linja-autojen reittisuunnittelussa.
Ensi syksynä voimaan astuva koulukyytien yhtenäistäminen vahvistetaan lähiviikkoina uuden Oulun budjettikäsittelyn yhteydessä.
30 vuotta täyttävällä leffalla on hämmästyttäviä faneja - mies asuu E.T.-tavaran keskellä
Sci-fi-leffojen klassikko, E.T., täyttää tänä vuonna jo 30 vuotta. Leffalla on yhä hurjasti faneja ja erittäin omistautuneita sellaisia.
Ehkä maailman suurin E.T.-fani on yhdysvaltalainen Nick Gjoka. Hän on 34-ikävuotensa aikana kerännyt tuhansittain E.T.-aiheisia esineitä, joista muodostuu yksi maailman suurimmista leffatavarakokoelmista.
\- Olin neljä, kun leffa julkaistiin. Äitini kertoi vieneensä minut sitä katsomaan, mutta en muista siitä ensimmäisestä kerrasta mitään. Ensimmäinen E.T.-muistoni on joulusta, jolloin sain isoisältäni puhuvan E.T.-nuken. Kokoelmani on tavallaan muistoni isoisästäni, Gjoka kertoo.
Gjokan kokoelma sisältää E.T.-aiheisia taideteoksia, käsikirjoituksia, kuvausryhmän lippikisiä ja muuta kalustoa. Fanituotteista, jotka kaikki Gjoka uskoo omistavansa, löytyy muun muassa E.T.-polkupyörä, hammasharja ja 50 erilaista t-paitaa.
\- Minulla on keräilyesineitä jopa ajalta ennen leffaa. Ennen elokuvaa julkaistiin sarja julisteita, joissa ei vielä näytetty E.T.:n kasvoja lainkaan - vain lentävää lautasta ja niin edelleen. Olen saanut haalittua niitä itselleni. Väittäisin, että kokoelmassani on lähes kaikkea, mitä leffan tiimoilta on koskaan valmistettu - ainakin Yhdysvalloissa.
\- Arvokkain näistä esineistä on varmasti tuo ensimmäinen nukkeni, ainakin jos miettii tunnearvoa. Siitä en luopuisi. Jos taas rahallisesti miettii, niin minulla on yksi käsi varhaisesta tv-mainoksesta ja joitakin lavasteita kokoelmassani, Gjoka valottaa.
Gjoka on lisännyt tavaroita tasaisesti kokoelmaansa, mutta vasta nettikaupan yleistyminen toi räjähdysmäisen kasvun miehen kokoelmaan.
\- Muksuna vanhempani ostivat minulle paljon E.T.-tavaroita, mutta varsinaisen keräilyn aloitin vasta parikymppisenä. Nettikauppa eBaysta olen hankkinut paljon tavaroita myöhemmin. Vuoden 2002 E.T.-uudelleenjulkaisun myötä tavaroita tuli jälleen paljon markkinoille.
Tuhansien fanitavaroiden keskellä asumisessa on hankaluutensa, joten superfanin on pian löydettävä oma tila museotavaralleen.
\- Tällä hetkellä vain noin kolmasosa tavaroista on esillä asunnossani. Muutimme juuri tyttöystäväni kanssa uuteen kotiin ja suunnitelmana on vuokrata oma tila kaikelle tälle tavaralle, jotta saan ne esille, Gjoka myhäilee.
Kuten odottaa sopii, E.T.-tavaraan hurahtanut Gjoka rakastaa yhä itse elokuvaakin.
\- En edes tiedä enää, kuinka monta kertaa olen leffan nähnyt. Sen tiedän, että jos telkkarissa vähänkin vilahtaa E.T., on minun pakko katsoa leffa. Vaikka tulisin mukaan puolivälistä leffaa, on E.T. nähtävä. En koskaan kyllästy siihen.
Seurojen mukaan hirviä on vähän
Hirvenkaatokiintiöt täyttyvät nopeasti Länsi-Lapissa. Vaikka hirviä liikkuu määrällisesti todella vähän, rajusti vähennetyt hirviluvat tulevat helposti täyteen monilla Perämeren alueilla.
Esimerkiksi Tervolassa luvista on käytetty jo yli kolmannes sadastaviidestäkymmenestä. Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkosen mukaan Tervolassa kaadetuista hirvistä suurin osa on uroksia, sillä tuottavaa kantaa pyritään tietoisesti säästämään.
Lisäksi osa Länsi-Lapin metsästysseuroista, esimerkiksi Simossa on siirtänyt hirvenpyyntiä loka-marraskuun vaihteeseen, koska lupia on vähän.
Hirvenpyynti jatkuu vuoden loppuun.
Tappioiden sunnuntai haaparantalaisjoukkueilla
Sunnuntain pelit päättyivät tappioon niin Haaparannan Asplövelinin kuin HT Bandyn osalta.
Asplöven kärsi sunnuntaina 4 - 0 tappion Djurgårdenille Tukhomassa pelatussa Allsvenskanin jääkiekko-ottelussa. Ruotsin toiseksi ylimmällä sarjatasolla pelaava haaparantalaisjoukkue löytyy tällä hetkellä sarjataulukon kolmanneksi viimeiseltä sijalta.
Myös Haaparanta-Tornio Bandyn sunnuntain peli päättyi tappioon. Joukkue hävisi isännöimänsä jääpalloturnauksen loppuottelun Murmanskille lukemin 6 - 1.
Estellen suomalaiset edelleen Israelissa
Osa Gazaan matkanneella avustuslaivalla olleista on jo karkotettu maasta.
Israelin laivaston pysäyttämän Gazan avustuslaivan Estellen suomalaiskaksikko on edelleen Israelissa.
Suomen ulkoministeriöstä kerrottiin aamulla, että aluksen suomalainen kapteeni ja puosu ovat viettäneet yönsä Gigon säilöönottokeskuksessa Ramlessa. Osa laivalla olleista ulkomaisista matkustajista myöntyi heti karkotukseen ja poistui Israelista eilen sunnuntaina. Estellellä olleita kolmea israelilaista odottaa oikeudenkäynti.
Ship to Gaza -järjestön lähettämällä laivalla oli 11 ruotsalaista, viisi kreikkalaista, neljä norjalaista, kolme israelilaista, kolme espanjalaista, yksi kanadalainen ja yksi italialainen.
Aluksen kohtalo on toistaiseksi epäselvä. Estelle jää Ashdodin satamaan, jos miehistö palaa kotimaihinsa lentäen. Avustuslaiva yritti rikkoa Israelin julistamaa Gazan merisaartoa lauantaina.
Hieronnan ja pahoinpitelyn välinen ero
Satunnaisen hierontakäynnin jälkeen on usein pahemmassa kunnossa kuin hierontaan mentäessä. Tällaisen väitteen kuulee usein ihmiseltä, joka on käynyt hierojalla ja viime kerrasta on aikaa.
Hieronnan jälkeen tulisi olla parempi olo kuin sinne mentäessä. Koulutettujen Hierojien Liiton puheenjohtaja Martti Lahikainen muistuttaa, että hieronnan tarkoitus on poistaa kipua eikä aiheuttaa sitä.
\- Hieronnan tarkoitushan on lievittää kipua. Hieronnan jälkeen pitäisi olla vähemmän kipuja, kuin mitä oli ennen hierontaa. Tässä on hieronnan ja pahoinpitelyn välinen ero.
Väitteeseen siitä, että yhdestä hierontakerrasta ei olisi mitään hyötyä ei ole yksiselitteistä vastausta.
\- Se riippuu ongelman laadusta. Jos on pitkään jatkunut krooninen vaiva niin minun kokemukseni mukaan tarvitaan vähintään kolme kertaa ennen kuin voidaan edes arvioimaan sitä, että onko hieronnasta vaivaan ylipäätään mitään apua. Joskus taas pieneen akuuttiin vaivaan riittää yksi hierontakerta.
Kotona tehtävä hieronta perheenjäsenelle tai kaverille voi olla kohtalokas. Martti Lahikaisella on kuitenkin hyvä ohje kotihierontaan ja lähimmäisten kohteluun yleensäkin.
\- Antaisin sellaisen tärkeän neuvon, että elämässä pitää ylipäätään välttää kivun tuottamista lähimmäisille. Hierojan pitää kuunnella hierottavaa. Mikäli hieronta tekee kipeää niin silloin tulee myös vaurioita ja hieronta tulee lopettaa.
"Pomarkun ja Kankaanpään kuntaliitosajatus ei lainkaan mahdoton"
Kauko Juhantalo on mielissään Pomarkun siirtymisestä sosiaali- ja terveyspalveluissa Pohjois-Satakunnan huomaan.
Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kauko Juhantalo on tyytyväinen Pomarkun ratkaisuun siirtää sosiaali- ja terveyspalvelunsa ensi vuoden alusta Porista Pohjois-Satakuntaan PoSan hoidettavaksi.
\- Ratkaisun taustalla ovat taloudelliset kysymykset. Laskelmat osoittivat PoSan olevan huomattavasti Porin perusturvaa edullisempi, sanoo Juhantalo.
Olen varma, että vaalien jälkeen valtio tehostaa tiukasti asennettaan kuntia kohtaan ja erilaisia pakkotoimia alkaa tulla esiin.
Juhantalo uskoo, että Kankaanpään ja Pomarkun yhteistyö voi nyt kehittyä entisestään, eikä hän hylkää myöskään ajatusta mahdollisesta kuntaliitoksesta.
\- Sehän olisi vallankin miellyttävää, sanoo Juhantalo ajatuksesta.
\- Jos tuumimme Pohjois-Satakunnan kokonaisuutta, Honkajoki, Karvia, Siikainen, Lavia, niin kyllähän tähän akseliin Pomarkku sopisi vallan hyvin.
Juhantalo sanoo kuitenkin, ettei tekisi mitään pitkälle meneviä johtopäätöksiä ennen kunnallisvaaleja.
\- Olen varma, että vaalien jälkeen valtio tehostaa tiukasti asennettaan kuntia kohtaan ja erilaisia pakkotoimia alkaa tulla esiin.
Kajaanilta toivotaan satsauksia jalkapallohuumaan
AC Kajaani pelaa ensi kaudella valtakunnan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla jalkapallon ykkösessä. Joukkue toivoo satsauksia ensi kaudelle myös Kajaanin kaupungilta.
AC Kajaani varmisti sarjanousunsa launtaina kaatamalla Järvenpään Palloseuran luvuin 1-0. Edellisen kerran kajaanilaisseura, silloin Kajaanin Haka, oli Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla kesällä 1999.
Nyt ykköseen nousseen AC Kajaanin päävalmentaja Mika Lumijärvellä on kaksi toivetta kaupungin isille. Ensinnäkin UEFA:n tuella rakennetun liikuntapuiston kentän lämmitys pitäisi viimeinkin ottaa käyttöön.
\- Se olisi varmasti ensimmäinen asia, millä tavalla olosuhteita voisi parantaa, sehän vaikuttaa myös junioreille. Toinen asia on hallitilanne, sehän ei ole enää tätä päivää vaan -70 ja 80-lukua, että on hiekkakentät.
Lumijärvi uskoo, että lämmityksen saisi pienellä satsauksella.
\- Toivon, että joku alkaisi tätä asiaa miettimään tosissaan.
Kajaanin kaupunki on perustellut kentän kylmänä pitoa sillä, että se on vaikeaa ja tulisi liian kalliiksi.
Jatkuva vesisade rikkoo myös kestopäällystettyjä teitä
Läpi kesän ja syksyn jatkuneet vesisateet ovat rikkoneet sora- ja metsäteiden lisäksi myös valtion ylläpitämiä alemman tieverkon kestopäällystettyjä teitä.
Pohjois-Savon Ely-keskukseen on tullut päivittäin 20-30 valitusta ympäri Itä-Suomea teiden huonosta kunnosta. Teiden pinnat ovat vesisateen vuoksi pehmentyneet siinä määrin, että paikoin voidaan jo puhua pintakelirikosta. Pohjois-Savon Ely-keskuksen aluevastaava Harri Hyyryläinen nostaa esimerkiksi Heinävedellä kulkevan Sarvikummuntien.
\- Tien pinta on siellä pehmentynyt siinä määrin, että siellä on jopa paikoittain vaikea liikkua, toteaa Hyyryläinen.
Valtaosa valituksista koskee sorateitä mutta myös kestopäällystettyjen teiden ongelmista tulee ilmoituksia päivittäin. Alemman tieverkon vanhoilla kestopäällysteteillä jatkuva kosteus on aiheuttanut päälysteisiin teräväreunaisia reikiä.
\- Meillä on aika iäkästä tuo alempi päällystetty tieverkko ja niihin tullut paljon halkeamia. Kun päällystettä lähtee ajoneuvojen vaikutuksesta irti niin sinne tulee ilkeitä reikiä, kertoo aluevastaava Harri Hyyryläinen Pohjois-Savon Ely-keskuksesta.
Samalla vesi pääsee valumaan kestopäällysteen halkeamista tien runkoon, pehmentää teitä ja heikentää teiden kantavuutta.
Sorateiden kunnostaminen vesisateella mahdotonta
Sorateiden kohdalla ongelmaa tienpidossa lisää se, että teiden pehmeyden vuoksi ongelmakohtien kunnostaminen on tällä hetkellä mahdotonta.
-Asiakkaat tietysti toivovat, että tietä pitäisi tasata ja laittaa mutta esimerkiksi soratien tasaaminen sateella johtaa vain ojasta allikkoon. Se vain velliintyy ja siitä tulee entistä hurjempi, kertoo Harri Hyyryläinen Pohjois-Savon Ely-keskuksesta.
Tienpitäjien toiveissa on kuiva jakso jolloin teiden pinnat ehdittäisiin tasoittaa ennen talven tuloa.
\- Jos meillä tulee pakkaset ennen kuin on ehditty teitä tasailemaan, niin kuopat on siellä kevääseen saakka, toteaa Hyyryläinen.
Syksyn runsaiden sateiden vaikutusta ensi kevään kelirikkoon on vielä turhan aikaista ennustaa.
\- Sen verran voin kuitenkin ennustaa, että kelirikko tulee aina, povaa aluevastaava Harri Hyyryläinen.
Vaalikiertue Joensuussa: Torilla tavataan
Yle Pohjois-Karjalan yli kuukauden kestänyt kuntavaalikiertue päättyy maanantaina 22. lokakuuta maakunnan pääkaupunkiin Joensuuhun. Kiertue on vieraillut jokaisessa Pohjois-Karjalan kunnassa.
Tilaisuuksia on ollut 14. Joensuussa kävimme myös Tuupovaarassa ja Hammaslahdessa, koska halusimme kuulla, miten liitoskunnissa elämä on sujunut Joensuuhun yhdistymisen jälkeen. Kahdeksalla paikkakunnalla maakuntaradion yhteistyökumppanina on ollut paikallislehti.
Kiertue käynnistyi 19. syyskuuta Juuasta. Ääniauto-Ripsa on ollut parkissa marketin pihassa, huoltoaseman päädyssä, paikalislehden toimitalon edessä ja torin reunalla.
Tähän mennessä tilaisuuksissa on ollut lähemmäs 2000 ihmistä. Arvio perustuu tarjottuihin kahvimukeihin.
Joensuun torilla pidettävä 15. tilaisuus houkuttelee varmasti useita satoja ihmisiä ajankohtaisen ja läheisen sanoman ääreen.    
Suora radiolähetys klo 11-13 Joensuun kauppatorilta
Tule tekemään maakuntaradion ja kaupunkilehden kanssa suoraa vaaliohjelmaa maanantaina 22. päivä lokakuuta. Tavataan keskellä Joensuuta eli kauppatorilla.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä, Karjalan Heilin väki ja ääniauto-Ripsa ovat paikalla kello 11-13.
Tarjolla on 500 annosta hernekeittoa, kahvia ja kunnallispolitiikkaa. Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet sunnuntaina valittavia uusia valtuutettuja Joensuussa odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis? Maanantaina Yle Pohjois-Karjalassa tarinaa Joensuusta aamusta kello 17 saakka.    
Ennakkoäänestysinto hiipui viikonloppuna Etelä-Savossa
Ennakkoäänestäjien määrä laski hieman viikonloppuna verrattuna viime arkiviikkoon Etelä-Savon vaalipiirin alueella.
Viikonlopun aikana äänestämässä kävi yhteensä 3,7 prosenttia alueen
äänioikeutetuista. Viime viikolla arkena äänestämässä kävi parhaimmillaan 5,2
prosenttia äänioikeutetuista päivässä.
Etelä-Savon vaalipiirin äänioikeutetuista kaikkiaan 18, 5 prosenttia on
nyt antanut äänensä kuntavaaleissa.
Naiset ovat äänestäneet hieman miehiä aktiivisemmin ennakkoon. Koko maassa
ennakkoon on äänestänyt noin 14 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina 23.10. illalla. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 28.10.
Kohta jo joka viides äänestänyt
Viikonlopun aikana 4 620 lappilaista kävi ääniuurnilla. Maanantai-aamuun mennessä Lapin äänioikeutetuista on äänestänyt jo 17,5 prosenttia.
Lappia innokkaampia ennakkoäänestäjiä on tällä hetkellä vain Etelä-Savossa ja Satakunnassa.
Lapin ahkerimmat äänestäjät löytyvät nyt Ranualta (24,2%), Savukoskelta (23,9%) ja Sallasta (23,1%). Hitaimmin ennakkoäänestys on edennyt Torniossa (14,7%).
Ennakkoäänestys jatkuu vielä tiistaina. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai.
Kymen vaalipiirissä ennakkoon äänestäneitä nyt 14,7 prosenttia
Viiden ensimmäisen päivän jälkeen äänestäneitä on reilu 37 000. Kymenlaaksossa innokkaimmin on äänestetty Miehikkälässä
Viiden ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän aikana Kymen vaalipiirissä äänensä on antanut 14,7 prosenttia äänioikeutetuista. Uurnilla on käynyt 37 736 ihmistä. Koko maassa ennakkoon on käynyt äänestämässä 14,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Kymenlaaksossa aktiivisin kunta on ollut Miehikkälä, jossa ennakkoon on käynyt äänestämässä 19,8 prosenttia äänioikeutetuista. Toisena on Virolahti 19 prosentilla ja kolmantena Pyhtää 18,3 prosentilla.
Laiskimmin ääniä ennakkoon on annettu Kotkassa, jossa prosentti on tällä hetkellä 12.
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina. Vaalipäivä on ensi sunnuntai.
Vaarallinen hepatiitti B voi tarttua jo päiväkodeissakin
Rokotetutkimuskeskus ja osa neuvolalääkäreistäkin suosittelee jo vauvoille hepatiitti B -rokotusta. Maahanmuuton ja matkailun lisäännyttyä hepatiitti B:n voi saada veren ja eritteiden välityksellä esimerkiksi päiväkodista. Suomi on yksi harvoista maista, jossa hepatiitti B ei kuulu yleiseen rokotusohjelmaan.
Rokotetutkimusklinikoilla tutkitaan parhaillaan niin sanottua kuutosrokotetta. Nykyään vauvoille annetaan neuvoloissa yhdistelmärokote viidestä eri sairaudesta, mutta tutkittavassa kuutosrokotteessa on mukana myös hepatiitti B.
Tällä hetkellä neuvoloissa hepatiitti B-rokotteen saavat ainoastaan riskiryhmiin kuuluvat. Muut saavat sen halutessaan omalla kustannuksellaan. Rokotetutkimuskeskuksen mielestä hepatiitti B-rokote pitäisi antaa kaikille lapsille, sillä maahanmuuton ja matkailun lisäännyttyä hepatiitti B voi tarttua vaikkapa päiväkodissa tai koulussa. 
\- Monissa maissa hepatiitti B on melko yleinen sairaus. Suomeenkin on muuttanut myös paljon ulkomailta ihmisiä, vaikka kantaväestössä tautia on ollut vähän. Maailmalla kuolee hepatiitti B:n aiheuttamiin maksasairauksiin noin miljoona ihmistä vuodessa. Me ei olla täällä enää niin lintukodossa mitä ennen ollaan ehkä oltu, perustelee Itä-Helsingin Rokotetutkimusklinikan tutkimushoitaja Karoliina Bruun.
Me ei olla täällä enää niin lintukodossa mitä ennen ollaan ehkä oltu.
Tartunta jopa lapsen puremasta
Elinikäinen hepatiitti B tarttuu veren ja eritteiden välityksellä. Tartunnan voi saada vaikkapa toisen, hepatiitti B:tä sairastavan lapsen puremasta tai veren välityksellä. Tosin riski on pieni. Rokotetutkimuskeskuksen johtajan, Timo Vesikarin mukaan, myöhemmällä iällä tauti voi tarttua esimerkiksi suojaamattomassa seksissä tai ulkomaanmatkoilla.
\- Olisi kaikkein yksinkertaisinta jos koko väestö olisi suojattu jo vauvasta pitäen. Sitten ei tarvitse myöhemmin miettiä, että kuuluuko riskiryhmään tai onko jossain riskitilanteessa, Vesikari sanoo.
THL suosittelee rokotetta ainoastaan riskiryhmille, vaikka Maailman Terveysjärjestö suosittelee kaikkien vauvojen rokottamista. Suomi on yksi harvoista maista, jossa hepatiitti B ei kuulu rokotusohjelmaan.
\- Suomessa kannattaisi suositella tätä rokotetta. Se ei ole mitään erikoista, koska suurin osa Euroopan maista rokotuttaa kaikki vauvat B-hepatiittia vastaan, Vesikari sanoo.
Suoja tällä hetkellä riittämätön
Vesikarin mielestä suomalaisten suoja hepatiitti B:tä vastaan on tällä hetkellä riittämätön.
\- Tästä rokotteesta on puhuttu viimeksi vuonna 1998. Silloin on määritelty tietyt riskiryhmät, jotka pitäisi suojata. Nämä riskiryhmät ovat hyvin kapeita ja tämä suojaus ei ole käytännössä toteutunut, Vesikari harmittelee.
Monelle lapselle ostetaan nykyään matkalle lähdettäessä hepatiitti A-rokotus. Osa neuvola- ja lastenlääkäreistäkin suosittelee samalla antamaan lapselle hepatiitti b-suojan, sillä suoja on hyvä olla nykyään Suomessakin. Kuutosrokotteen tutkimukset vauhdittavat rokotteen mukaanottoa rokotusohjelmaan, mutta tarkemmasta aikataulusta ei ole tietoa.
Kela: Käsittelyajat ovat hyppysissä
Kela on pysynyt tavoiteajoissaan Keski-Pohjanmaalla, vakuuttaa vakuutuspiirin johtaja Esa Rahja. Ainoa lain vaatima enimmäisaika on 30 päivää työttömyysturvahakemusten käsittelyssä, mutta Keski-Pohjanmaalla asia hoituu viikossa. Muut tavoiteajat ovat Kelan omia.
Eniten vie kuntoutuksen apuvälinehakemusten käsittely - se voi venyä jopa 37 päivään. Keväällä käsittelyaikoja venytti atk-ohjelmien uusiminen. Ruuhkahuippuja ovat työttömyysturvahakemusten kasvu alkukesällä ja opintotukihakemusten kasaantuminen elokuussa.
\- Viimeisimmät ruuhkat saatiin purettua syyskuussa, ja tavoiteajoissa pysyttiin, sanoo vakuutuspiirin johtaja Esa Rahja. 
\- Pisimmillään voi tietysti yksittäistapauksia olla, joissa vaaditaan enemmän selvitystä. Sitten on näitä enemmän selvitystä vaativia etuuksia, kuten esimerkiksi kuntoutuksen apuvälineasiat, joissa saattaa tulla jotain kilpailutuksia hakemuksen käsittelyn yhteydessä. Tällöin puhutaan jo yli 30 päivästä.
\- Lainsäädäntö sinällään asettaa meille työttömyysturvassa tiettyjä takarajoja, mutta tämä keskimääräinen käsittelyaika on tällä hetkellä kyllä reilusti lyhyempi kuin nämä lain säätämät takarajat, vakuuttaa Esa Rahja.
**"Lisätyöt eivät venytä omia asioita yli tavoiteajan"**
Kelan Keski-Pohjanmaan vakuutuspiiri käsittelee osan myös muiden vakuutuspiirien asioita, esimerkiksi Tampereen toimiston työttömyysturva-asioita ja yleisen asumistuen hakemuksia. Vastaavia järjestelyjä on muuallakin Suomessa. Keskipohjalaisten hakemusten käsittelyä nuo käsittelyjen siirrot eivät Rahjan mukaan venytä.
\- Ei, vaan kyllä tällä mahdollistetaan hakemusten tasainen käsittely, ja ruuhkatilanteiden purkaminen laajemmalla alueella. Tämä on hakemusten käsittelyä nopeuttava mahdollisuus.
Jätetäänkö keskipohjalaisten hakemukset odottamaan muiden alueiden asioiden käsittelyä, jos tavoiteaikaa on vielä jäljellä?
\- Asiat pyritään hoitamaan aina sitä mukaa kuin ne ovat ratkaistavissa. Ei tällä kyllä negatiivista vaikutusta keskipohjalaisesta näkövinkkelistä ole. 
\- Tietysti tämä tarkoittaa sitä, että saamme tänne työtä eri puolilta maata, ja meillä on henkilökuntaakin riittävä määrä sitä työtä hoitamaan.
Kelan Keski-Pohjanmaan vakuutuspiirissä on noin 50 työntekijää. Toimipaikkoja on Kokkolan ohella Kannuksessa, Kaustisella ja Kälviällä. Kela viettää tänä vuonna 75-vuotisjuhlaa.
Vanhukset kuolevat aiemmin - nousevatko eläkkeet?
Vanhusten ennakoitua vähäisempi määrä tulevaisuudessa panee hallinnon laskelmia uusiksi. Eläketurvakeskuksen mukaan Tilastokeskuksen väestöennuste nostaa hiukan tulevaisuuden eläkkeitä.
Poliitikot ovat perustelleet vanhusten määrän kasvulla esimerkiksi kuntauudistusta, eläkeiän nostoa, palveluiden leikkaamista, kestävyysvajetta. Tulevaisuus on kuulemma täynnä jopa 120-vuotiaita.
Tilastokeskuksen uusin väestöennuste kertoo kuitenkin, että 65-vuotiaita kuolee vuoden 2009 ennustetta enemmän jo aiemmin. Uuden, vuoteen 2040 katsovan ennusteen kolme prosenttia ei ole paljon, mutta se nostaa esimerkiksi eläkkeitä, kun elinaikakerroin leikkaa niitä vähemmän.
\- Jos puhutaan nyt vaikka vaikka minusta, se on suuruusluokkaa prosentti tai kaksi, minkä verran vähemmän elinaikakerroin näyttäisi leikkaavan, kuin mitä on aikaisemmin ennustettu, sanoo Eläketurvakeskuksen matemaatikko Heikki Tikanmäki.
Jo aiemmat tilastot ovat kertoneet, että tasainenkaan ei ole elon tie: duunarimiehet elävät kuusi vuotta vähemmän kuin toimihenkilöt. Myös tuloryhmien erot kuoleman edessä ovat miehistä köyhimpien ja varakkaimpien välillä jopa 12,5 vuotta.
\- Jos eliniät ei kasva ihan niin nopeasti tässä uudessa ennusteessa kuin tässä aikaisemmassa, niin kyllähän tämä helpottaa näitä kestävyyspaineita, arvioi Eläketurvakeskuksen matemaatikko Heikki Tikanmäki kestävyysvajetta.
VM: Kestävyysvaje taloustilanteen syytä
Myös valtiovarainministeriössä Tilastokeskuksen uusi väestöennuste pistää laskelmat uusiksi - tosin vasta keväällä.
\- Toisaalta tämä johtaa siihen, että eläkkeet ovat suurempia, joten eläkejärjestelmän tasapainon kannalta tällä ei ole suurta merkitystä. Voidaan nähdä, että pitkäaikaishoidon menoissa tämä saattaa sitten ehkä vähentää menopaineita hieman, koska ihmiset eivät elä niin pitkään, sanoo valtiovarainministeriön finanssisihteeri Juho Kostiainen.
Julkisen talouden kestävyysvaje ei näillä luvuilla kuitenkaan poistu: eläkeikää on valtiovarainministeriön mukaan kuitenkin nostettava.
Syypää nyt tällä hetkellä tuohon vajeeseen on enemmän tämä yleinen taloudellinen tilanne kuin yhteiskuntaa rasittavat vanhukset?
\- Kyllä vaan. Tässä täytyy nyt selkeästi tehdä ero, eli pitkällä aikavälillä tällä väestörakenteen muutoksella on suuri vaikutus. Lyhyellä aikavälillä taas yleisen taloustilanteen heikkous heikentää verokertymää ja sitä kautta julkisen talouden tasapainoa, Kostiainen muistuttaa.
Pelkosenniemeläiset vastustavat yhä kuntaliitosta
Enemmistö pelkosenniemeläisistä kuntavaaliehdokkaista vastustaa kuntaliitosta. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista vain kaksi ei kannata kunnan säilymistä itsenäisenä. Kuntaliitosta vastustaneet voittivat vaalit neljä vuotta sitten Pelkosenniemellä.
Lapin pienintä kuntaa oltiin viime vaalien alla liittämässä Kemijärveen, mutta enemmistö pelkosenniemeläisistä sanoi ei. Kuntaliitosta vastustanut sitoutumattomien yhteislista ponkaisi suurimmaksi valtuustoryhmäksi ja keskusta kärsi rökäletappion.
Sitoutumattomien yhteislistalla on valtuustossa seitsemän paikkaa, keskustalla neljä, vasemmistoliitolla kolme ja kristillisdemokraateilla yksi.
Sitoutumattomista vihreisiin
Viime vaalien ääniharava, valtuuston puheenjohtaja Pekka Nyman on hypännyt sitoutumattomista vihreiden ehdokkaaksi. Hän kiistää, että syynä olisi eripura sitoutumattomien kesken.
\- Olen tehnyt vihreää politiikkaa jo sitoutumattomien yhteislistalla. Kun kaksi vihreää politiikkaa kanssani valtuustossa tehnyttä kaveria eivät enää asettuneet ehdolle, päätin lähteä vihreiden ehdokkaaksi.
Vihreät on nyt ensi kertaa yrittämässä Pelkosenniemen valtuustoon. Vihreiden lisäksi perussuomalaiset ja kokoomus yrittävät saada jalansijaa valtuustoon.
Suurin lista, seitsemän ehdokasta, on sitoutumattomilla. Keskustalla on kuusi, vasemmistoliitolla viisi, perussuomalaisilla neljä, kokoomuksella ja vihreillä molemmilla kaksi ja kristillisdemokraateilla yksi ehdokas.
Iso velka ei huoleta
Nyman vastustaa edelleen Pelkosenniemen naittamista naapurikuntiin. Häntä ei huoleta edes se, että entinen kriisikunta on raskaissa veloissa. Pelkosenniemellä on Lapin kunnista kolmanneksi eniten velkaa. Vuoden 2011 lopulla kunnalla oli velkaa 3,3 miljoonaa euroa eli 3436 euroa per asukas. Kuntakonsernin velkataakka oli peräti 7,2 miljoonaa euroa eli 7339 euroa per asukas.
\- Korkotaso on onneksi alhainen. En kuitenkaan lähtisi alentamaan tuloveroprosenttia ensi vuonna, Nyman toteaa.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja on väläyttänyt tuloveroprosentin laskemista ensi vuodelle. Tällä hetkellä Pelkosenniemen tuloveroprosentti on 19,75.
Hänen kanssaan samoilla linjoilla ovat lähes kaikki internetissä Ylen vaalikoneeseen vastanneet ehdokkaat. Heistä vain kaksi kannattaa kuntaliitosta. Yksi heistä on kokoomuksen Pekka Orava, joka laittaisi Itä-Lapin kunnat yhteen Sodankylän kanssa.
Jos liitos olisi pakko tehdä, enemmistö ehdokkaista ei pidä Kemijärveä houkuttelevana liitoskumppanina. Nymankin naittaisi Pelkosenniemen mieluiten Savukosken kanssa, jos joku naapurikunnista olisi pakko valita.
Vuotos jakaa
Pelkosenniemen pelastajana pidetyn Pyhätunturin matkailukeskuksen kehittämisessä mielipiteet sen sijaan jakautuivat enemmän. Vaalikoneessa kysytään, onko Pelkosenniemi keskittynyt liikaa Pyhätunturin kehittämiseen ja unohtanut muut alueet. Liki puolet oli jokseenkin eri mieltä, kun lähes kolmasosa oli jokseenkin samaa mieltä.
Enemmistö ehdokkaista olisi valmis kaavoittamaan Pyhätunturille lisää asuntotontteja.
Vuotoksen tekoallas jakaa edelleen pelkosenniemeläisiä. Vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista 42 prosenttia oli sitä mieltä, että kunnan ei pidä vaatia Vuotoksen altaan rakentamista. 37 prosenttia taas kannatti altaan rakentamista. Joka viides vastanneista pelkosenniemeläisehdokkaista ei osannut sanoa juuta eikä jaata.
Viimeksi yli puolet Pelkosenniemen valtuutetuista vaihtui. Näissäkin vaaleissa voi käydä samoin, sillä 40 prosenttia nykyisistä valtuutetuista ei ole enää ehdolla. Pelkosenniemellä useampi kuin joka toinen 27 ehdokkaasta pääsee 15-paikkaiseen valtuustoon.
Pelkosenniemellä oli viime vuoden lopulla 973 asukasta. Väkiluku on pienentynyt tänä vuonna lisää. Tuoreimman ennakkotiedon mukaan kunnassa oli elokuun lopussa enää 963 asukasta.
Talvinopeuksiin Itä-Suomessa ehkä vasta ensi viikolla
Suunnitelma tarkentuu vielä tällä viikolla. Talvinopeusrajoituksiin siirrytään porrastetusti, ja vaihtourakka alkaa Pohjois-Suomesta.
Maanteillä aletaan siirtyä talvinopeusrajoituksiin tällä viikolla Pohjois-Suomesta alkaen.
Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen alustavan suunnitelman mukaan nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan Itä-Suomessa talviasentoon vasta ensi viikon maanantaista eli lokakuun 29:nnestä alkaen. Suunnitelma tarkentuu kelien ja muiden alueiden etenemisen mukaan.
Nopeusrajoitusmerkkien vaihtaminen vie Itä-Suomessa noin päivän. Mikäli ely-keskuksen alustava suunnitelma toteutuu, talvinopeuksiin siirrytään Itä-Suomessa muutamia päiviä myöhemmin kuin viime vuosina on tehty.
Esimerkiksi viime vuonna talvinopeusrajoitukset tulivat voimaan lokakuun 25:nnen seutuun ja vuotta aiemmin jo 18. lokakuuta.
\- Viime vuonnakin saimme palautetta, että merkkejä vaihdetaan liian aikaisin, kun kelit olivat autoilijoiden mielestä vielä hyvät. Olemme kuitenkin kokeneet, että rajoitukset on parasta vaihtaa koko ely-alueella kerralla, vaikka kelit alueella vaihtelisivatkin, perustelee rajoitusmerkkien vaihtoajankohtaa liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Talvinopeusrajoituksiin siirrytään turvallisuussyistä, ja siirtymiseen vaikuttaa paitsi liukkaus myös esimerkiksi pimeys. Liikennevirasto on laskenut, että talvirajoitusten ansiosta säästyy vuosittain 15 ihmishenkeä.
Liikenneviraston tavoitteena on, että tänä vuonna talvinopeuksiin on siirrytty koko maassa lokakuun viimeiseen päivään mennessä.
NST kellisti Happeen
Miesten salibandyliigassa lappeenrantalainen NST järjesti sunnuntain yllätyksen, kun se kaatoi jyväskyläläisen Happeen maalein 7 - 9. NST:n voitto varmistui päätöserän upealla suorituksella.
Vielä viimeiseen erään lähdettäessä Happeen ja NST:n välisessä miesten salibandyliigan ottelussa olivat valotaululla lukemat 7 - 5 ja voitto oli jäämässä kotijoukkue Happeelle. Kun lappeenrantalaisjoukkue NST vei sunnuntain ottelun viimisen erän maalein 4 - 0, lähti täysi pistepotti kuitenkin itärajalle.
NST oli toisen erän alkupuolella pahimmillaan jo 5 - 2-tappioasemassa. Erän loppuun mennessä NST sai kuitenkin kurottua eron lukemiin 7 - 4. Viimeisessä erässä Happee ei onnistunut enää maalinteossa. Loppulukemat 7 - 9 NST iski tyhjään maaliin.
Tappio oli Happeelle kauden ensimmäinen. NST puolestaan sai Happeesta kauden toisen voittonsa. Happee on nyt sarjataulukossa kolmas. NST:n sijoitus on 11.
Komaroville avausmaali, Granlund jälleen pisteille
Leo Komarovin ensimmäinen osuma AHL-kaukaloissa syntyi  Grand Rapids Griffinsia vastaan. Mikael Granlund puolestaan venytti pisteputkensa neljään otteluun. 
Kuluvaksi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan NHL-sopimuksella siirtynyt Leo Komarov alkaa päästä AHL:ssä vireeseen. Lauantain kierroksella Komarov avasi pistetilinsä syötöllä ja sunnuntaina romuluinen laitahyökkääjä pääsi myös maalin makuun.
Komarov laukoi Toronto Marliesin avausmaalin kotiottelussa Grand Rapids Griffinsia vastaan. Komarov karvasi avauserän lopussa kiekon puolustusalueella itselleen ja viimeisteli vastahyökkäyksestä ketjutoveri Joe Colbornen syötöstä pelin 1-0:aan.
Komarovin avausosuma jäi AHL:n läntisessä konferenssissa seitsemäntenä olevalle Torontolle kuitenkin laihaksi lohduksi, sillä joukkue joutui tyytymään kotikaukalossaan vain yhteen pisteeseen. Griffins lähti kotimatkalle rangaistuslaukauksien jälkeen 4-3-voitto taskussaan. Jussi Rynnäs urakoi Marlies-maalilla 29 torjunnan edestä.
Myös Mikael Granlundin tähdittämä Houston Aeros kärsi sunnuntaina tappion varsinaisen peliajan jälkeen. Vahvan viikonlopun pelannut Houston hävisi kotijäällään Milwaukee Admiralsille jatkoajan jälkeen 4-5-lukemin. Juuso Puustisen, Jani Lajusen ja Joonas Järvisen edustaman Milwaukeen voittomaalin iski ylivoimalla ruotsalaispuolustaja Mattias Ekholm.
Pisteputkensa neljään otteluun venyttänyt Granlund alusti ottelun alussa ruotsalaishyökkääjä Johan Larssonin kanssa puolustaja Chay Genowayn laukoman Houstonin avausmaalin. Granlund on kerännyt viidessä AHL-taistossa 2+5=7 tehopistettä ja on liigan pistepörssissä kahdeksantena. Houston Aeros on läntisessä konferenssissa kuudentena kolmen pisteen päässä kärjessä olevasta Sami Aittokallion edustamasta Lake Erie Monstersista.
Ilmajoelle puuhataan palloiluhallia
Tavoitteena on, että palloiluhalli olisi käytössä syyskaudella 2013. Hallin kokonaiskustannukset on 673 000 euroa. Hallihanke on tänään Ilmajoen kunnanhallituksen käsittelyssä.
Ilmajoelle puuhataan palloiluhallia.  Ilkan Pojat ry:n ajama hanke on tarkoitus toteuttaa niin sanottuna ylipainehallina. Kooltaan halli olisi 45 metriä kertaa 79 metriä ja sen pinnoitteena olisi keinonurmi kumirouhetäytteellä. Halli rakennettaisiin ns. Kestopuun alueelle. Yhdistyksen tavoitteena on, että palloiluhalli olisi käytössä syyskaudella 2013.
Hallin kokonaiskustannukset ovat 673 000 euroa. Rahoitus on suunniteltu niin, että EU:n osuus olisi 30 prosenttia, kunta maksaisi 20 prosenttia ja puolet olisi omaa rahoitusta. Hallihanke on tänään Ilmajoen kunnanhallituksen käsittelyssä.
Yhdistyksen oma rahoitus koostuu talkootyöstä, rahankeräyksestä ja pankkilainasta. Palloiluhallin ylläpidosta vastaisi Ilkan Pojat ry. Ilmajoella on pulaa ympärivuotiseen palloilulajien harrastamiseen sopivasta harjoittelutilasta.  Yksin Ilmajoen kisailijoiden jalkapallo- ja pesäpallojaostojen toiminnassa on mukana yli 400 lasta. Joukkueita on yli 20.
Talvinopeusrajoitukset käyttöön ensi viikolla Itä-Suomessa
Maanteillä aletaan siirtyä talvinopeusrajoituksiin tällä viikolla Pohjois-Suomesta alkaen.
Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen alustavan suunnitelman mukaan nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan Itä-Suomessa talviasentoon vasta ensi viikon maanantaista eli 29.10. alkaen.
Suunnitelma tarkentuu kelien ja muiden alueiden etenemisen mukaan. Nopeusrajoitusmerkkien vaihtaminen vie Itä-Suomessa noin päivän. Mikäli ely-keskuksen alustava suunnitelma toteutuu, talvinopeuksiin siirrytään Itä-Suomessa muutamia päiviä myöhemmin kuin viime vuosina on tehty.
Esimerkiksi viime vuonna talvinopeusrajoitukset tulivat voimaan lokakuun 25:nnen seutuun ja vuotta aiemmin jo 18. lokakuuta.
\- Viime vuonnakin saimme palautetta, että merkkejä vaihdetaan liian aikaisin, kun kelit olivat autoilijoiden mielestä vielä hyvät. Olemme kuitenkin kokeneet, että rajoitukset on parasta vaihtaa koko ely-alueella kerralla, vaikka kelit alueella vaihtelisivatkin, perustelee rajoitusmerkkien vaihtoajankohtaa liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Talvinopeusrajoituksiin siirrytään turvallisuussyistä, ja siirtymiseen vaikuttaa paitsi liukkaus myös esimerkiksi pimeys. Liikennevirasto on laskenut, että talvirajoitusten ansiosta säästyy vuosittain 15 ihmishenkeä.
Liikenneviraston tavoitteena on, että tänä vuonna talvinopeuksiin on siirrytty koko maassa lokakuun viimeiseen päivään mennessä.
Pelastuslaitos kehottaa varautumaan kevättulviin
Maaperä on niin märkä, että sadevedet valuvat suoraan vesistöön. Pelastuslaitos varautuu tulvien mahdollisuuteen muun muassa julkaisemalla tulvaoppaan.
Kuntien ja kiinteistönomistajien pitäisi valmistautua kevättulvan mahdollisuuteen myös Etelä-Karjalassa.
\- Kevättulva on keskeinen uhka, johon varaudutaan, sanoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Joni Henttu.
Jatkuvat sateet ovat kyllästäneet maaperän Kaakkois-Suomessa niin, että sadevesi ei pääse imeytymään. Henttu sanoo, että runsasluminen talvi voi vielä pahentaa tilannetta.
Keskeinen viesti on, että jokaisen toimijan tulee ja pitää varautua tilanteeseen.
Saimaan pinta on nyt noin 70 senttimetriä normaalia korkeammalla. Nykyisellä vedenkorkeudella ei Hentun mukaan ole dramaattisia vaikutuksia. Kevät on se vuodenaika, joka asiantuntijoita hieman huolettaa.
Nyt ollaan lähellä jo vuosien 1974 ja 1899 tulvakorkeuksia. Vesistöinsinööri Jukka Höytämö Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne-, ympäristökeskuksesta sanoo, että ilman Saimaan juoksutuksia vesi voisi olla korkeammalla kuin vuonna 1974.
Laiturit ja veneet kiinteistönomistajien vastuulla
Pelastuslaitos on jo aloittanut varautumisen, sillä talvesta ei vielä tiedä. Kuntien ja Kaakkois-Suomen ely-keskuksen kanssa on pidetty yksi yhteinen kokous.
Myöskään kiinteistönomistajat eivät voi sulkea silmiään tulvariskiltä. Esimerkiksi laiturit, veneet ja kiinteistöt ovat kiinteistönomistajien vastuulla.
\- Olemme yrittäneet pelastuslaitoksena viestiä yksittäisille kiinteistöjenomistajille, että nyt on aika tarkistaa omat kiinteistöt ja varautua tulvantorjuntaan tai veden nousuun, Henttu kertoo.
Hän kehottaa myös varmistamaan, että vakuutukset kattavat tulvista tulevat haitat.
Tulvaoppaasta neuvoja
Pelastuslaitos aikoo lähiviikkoina julkaista kiinteistönomistajille tulvaoppaan, jossa annetaan konkreettisia ohjeita omaisuuden suojaamiseen.
Kaikki on kuitenkin ylhäältä kiinni, kuten asiantuntijat sanovat.
Esimerkiksi erilaisilla vallituksilla ja kivijalan suojaamisella voi suojautua vettä vastaan. Opas on Hentun mukaan julkaistu jo Kymenlaaksossa ja Etelä-Savossa.
\- Keskeinen viesti on, että jokaisen toimijan tulee ja pitää varautua tilanteeseen ja ottaa huomioon mahdollinen vedenpinnan nousu omassa toiminnassaan. Sillä säästetään jo paljon, Henttu sanoo.
Juoksutuksilla ei nopeaa vaikutusta
Tänä syksynä Länsi-Suomessa on kärsitty tulvista. Etelä-Karjalassa tilanne on kuitenkin erilainen.
\- Saimaa on iso vesistöallas. Lännessä puhutaan enemmän jokityyppisestä vesistöstä, Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Joni Henttu sanoo.
Saimaalla vesi ei nouse yhtä aggressiivisesti, mikä antaa varautumisaikaa hieman enemmän.
\- Kaikki on kuitenkin ylhäältä kiinni, kuten asiantuntijat sanovat. Keskeistä on varautuminen, Henttu muistuttaa.
Saimaan juoksutuksilla pystytään säätelemään vedenkorkeutta, joskin hitaasti. Jukka Höytämö sanoo, että 1000 kuution juoksuttaminen sekunnissa auttaa viikossa lähes kahden sentin verran luonnontilaan verrattuna. Varsinainen hyöty näkyy vasta pidemmällä aikavälillä.
Pelastuslaitoksella ei ole käytössään mitään taikakeinoja, jos laaja tulva tulee.
\- Silloin tarvitaan kaikkia resursseja tilanteen hoitamiseen. Käytännössä se tarkoittaa virka-apua esimerkiksi puolustusvoimilta, Henttu sanoo.
Savitaipaleen aletontit kelpaavat yrittäjälle
Kunta keskustelee kolmen tontin kaupoista yrittäjän kanssa. Tärkeintä on saada tontit kaupaksi ja tontille rakennettavaan taloon asukas.
Savitaipaleella sadan euron tarjoustontit käyvät kaupaksi myös yrittäjille. Paristakymmenestä vielä myynnissä olevasta tontista kolmen osalta kaupoista neuvotellaan yhden yrittäjän kanssa.
Kunnan näkemyksen mukaan myynti yrittäjälle ei ole ongelma, sillä kyse ei ole arvotonteista. Kunnaninsinööri Jaakko Nopanen sanoo, että tärkeintä on saada tontille rakennus.
\- Vaatimus on, että omakotitalot rakennetaan, rakentaminen alkaa vuoden sisällä ja valmis kolmessa vuodessa. Päätuote on omakotitalo siihen tontille, Nopanen sanoo.
Kuntalaisilta ei kielteistä palautetta
Myöskään kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pekka Hatakka ei näe ongelmaa tonttien myymisessä yrittäjälle.
\- Joka tapauksessa siihen tulee asukas. Se hyödyttää Savitaipaletta, kun tänne rakennetaan ja saadaan uusia asukkaita, Hatakka sanoo.
Hatakka sanoo, että kuntalaisilta ei ole tullut asiasta kielteistä palautetta, ainakaan hänelle itselleen. Puheenjohtaja ei koe, että alhainen tonttihinta menee yrittäjälle myydessä hukkaan.
Tärkeintä on, että tontille tulee rakennus, jossa joku asuu.
\- Tietysti jos yrittäjä rakentaa ja myy, niin tottahan toki yrittäjä ottaa siitä oman osuutensa. Yrittäjänkin täytyy se kate saada, Hatakka muistuttaa.
Rautavaaralla ja Vesannolla tiukka kisa ennakkoäänissä
Jo 14,3 prosenttia Pohjois-Savon äänioikeutetuista on antanut äänensä kuntavaaleissa. Asukaslukuun nähden ahkerimmin ovat äänestäneet vesantolaiset, mutta rautavaaralaiset ovat kirietäisyydellä.
Kuntavaalien ennakkoäänestys on ollut toistaiseksi Pohjois-Savossa aavistuksen koko valtakuntaa vilkkaampaa. Sunnuntai-iltaan mennessä äänensä oli antanut ennakkoon 14,3 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista eli lähes 29 000 tuhatta äänestäjää. 
Ahkerimmin maakunnassa on äänestetty Vesannolla ja Rautavaaralla. Vesannolla äänestysprosentti on nyt 22,5 ja Rautavaaralla 22,4. Kuopiossa äänestysprosentti on 12,6, Iisalmessa 14,0 ja Varkaudessa 14,8.
Koko maassa vaaliuurnilla on käynyt sunnuntai-iltaan mennessä 14,1 prosenttia äänioikeutetuista. Sunnuntai on ollut toistaiseksi rauhallisin ennakkoäänestyspäivä. 
Kuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on 28. lokakuuta.
Hoitotyöntekijöitä koulutetaan uhkatilanteiden varalle
Hoitotyöntekijät joutuvat kohtaamaan kaikista ammateista useimmin uhkaavia tilanteita työpaikallaan. Yleensä uhkaava tilanne jää sanalliseksi uhkailuksi, mutta joskus ne kärjistyvät jopa fyysiseen väkivaltaan. Muun muassa työpiste pitäisi suunnitella siten, että hädän hetkellä huoneesta pääsee pakenemaan.
Hoitotyöntekijöitä koulutetaan Vaasassa tänään maanantaina uhkatilanteita varten. Koulutuspäivän aikana käydään läpi uhkatilanteiden ennakointia ja sitä, miten uhkaavissa tilanteissa voi toimia.
\- Tärkeintä on pyrkiä ennalta huomioimaan uhkaavat tilanteet ja miettiä aina silloin tällöin työyhteisössä näitä asioita. Kaikki mahdolliset asiat on huomioitava, esimerkiksi työpisteen istumajärjestys pitäisi suunnitella siten, että omasta työhuoneesta löytyy pakoreitti äärimmäisissä tilanteissa, kertoo varautumispäällikkö Reijo Malkamäki.
Uhkaavia tilanteita sattuu eniten juuri hoitoalan henkilöstölle. Vaasassa SPEKin järjestämään koulutukseen osallistuu kaikkiaan 30 hoitoalan työntekijää.
Koko päivän mittaista koulutusta uhkatilanteista ei aikaisemmin ole järjestetty SPEKin toimesta, mutta työpaikkakohtaisia parin tunnin koulutuksia on ollut. Usein uhkaavasta tilanteesta selvitään ilman väkivaltaa, tietää Reijo Malkamäki.
\- Tyypillisin tilanne on se, että joku asiakas tuohtuu jostain syystä ja tällainen uhkaus jää usein sanomisen asteelle, mutta sitten on myös tilanteita, joissa käytetään ihan fyysistä väkivaltaakin.
Ekovoimalaitos etenee harppauksin loppuvuonna
Leppävirran Riikinnevalle suunnitellun jätteenpolttolaitoksen osakkaat päättävät hankkeeseen osallistumisestaan lähiviikkoina, ja laitoksen ympäristövaikutusten arviointiselostus valmistuu parin viikon kuluttua.  Laitoksen suunnittelu alkaa jo tämän vuoden puolella.
Itäsuomalaisten jäteyhtiöiden suurprojekti, ekovoimalaitoshanke menee loppuvuoden aikana vauhdikkaasti eteenpäin. Leppävirran Riikinnevalle kaavaillun jätteenpolttolaitoksen esisuunnittelu alkaa jo marraskuussa, ja tarjouksia laitetoimittajilta päästään pyytämään suunnitelmien pohjalta tammikuussa.
Loppuvuoden urakkaan kuuluu myös osakassopimusten hyväksyminen. Varkaudessa kaupunginvaltuusto käsittelee osakassopimusta omalta osaltaan tänään maanantaina. Varkaus on hankkeessa tärkeässä roolissa, sillä laitoksen tuottamalla energialla on tarkoitus lämmittää reilun kolmen vuoden kuluttua varkautelaisten kodit.
Laitoksen suurin jätteentoimittaja, savolaiskuntien jäteyhtiö Jätekukko puolestaan hyväksyi osakassopimuksen hallituksessaan perjantaina, ja yhtiökokous siunaa se vielä lähiviikkoina. Kaikkien mukaan lähtevien itäsuomalaisten jäteyhtiöiden hyväksyntä hankkeella pitäisi olla marraskuun loppuun mennessä.
Mukana ovat tässä vaiheessa Joensuun seudun jäteyhtiö Puhas, mikkeliläinen jäteyhtiö Metsäsairila, Savonlinnan Seudun Jätehuolto, Jätekukko, Sammakkokangas-yhtiö Keski-Suomesta sekä Keski-Savon jätehuolto. Jyväskylässä toimivan Mustankorkean mukaantulo selviää myöhemmin, mutta laitos voidaan rakentaa ilman sitäkin.
Osakassopimuksiin on kirjattu liuta ehtoja, ja niistä tärkein koskee rahoitusta. Riikinnevalle nousevan jätteenpolttolaitoksen on arvioitu maksavan 118 miljoonaa euroa, eivätkä osakkaat eli kunnalliset jäteyhtiöt ole valmiita suuriin ylityksiin.
Omaa pääomaa laitos nielee alkuvaiheessa joitakin kymmeniä prosentteja kokonaiskustannuksista, ja loput on määrä rahoittaa lainalla.
\- Sopimusluonnoksia on työstetty pitkään, koko kesä ja syksy, ja urakka on ollut varsin työläs. Yllättävän sopuisasti sekin työ kuitenkin sujui, kun ottaa huomioon, että mukana on jäteyhtiöiden kautta kymmeniä kuntia ja jokaisella on asiasta oma mielipiteensä, sanoo Ekovoimalaitoksen projektipäällikkö Jarmo Junttanen.
Sairaalajätettä on vaikea polttaa turvallisesti
Ympäristövaikutusten arviointiselostus jätteenpolttolaitoksesta jätetään Pohjois-Savon ELY-keskukseen parin viikon päästä. Ympäristölupahakemus on määrä jättää joulukuussa.
ELY-keskus on toivonut, että laitoksen suunnittelussa selvitettäisiin myös mahdollisuus polttaa Leppävirralla sairaalajätettä. Projektipäällikön mukaan YVA ottaa toiveen huomioon mutta sairaalajätteen käsittelemiseksi laitoksen polttotekniikka pitäisi miettiä uudestaan.
\- Olemme suunnitelleet sinne leijutekniikkaa, ja jos sitä käytetään, sairaalajätettä ei voi polttaa hygieenisesti. Kyse on kuitenkin vaarallisesta jätteestä, johon liittyy esimerkiksi tartuntariskejä. Sijainniltaan Leppävirta olisi kyllä hyvä paikka sairaalajätteen polttamiseen, sillä nykyisin se on mahdollista vain Riihimäellä, Junttanen kertoo.
Hankkeen toteuttajien toiveissa on saada investointipäätös ekovoimalaitoksesta tehtyä ensi elokuussa ja laitos valmiiksi vuoden 2015 loppuun mennessä.
Sateinen syksy hidastaa myös konekauppaa
Maatiloilla odotetaan, mitä sadosta saadaan laarin pohjalle, ennen kuin ryhdytään suuriin hankintoihin.
Sateinen syksy näkyy myös maatalouskonekaupassa epävarmuutena ja kauppa-aikojen pitkittymisenä.
Valtra-traktoreita myyvästä Agco Suomi Oy:stä kerrotaan, että konekauppa painottuu normaalistikin vuoden kolmelle viimeiselle kuukaudelle, mutta erityisesti tänä vuonna maatiloilla halutaan varmuudella tietää, millainen sato pelloilta tuli, ennen kuin isoja investointeja lähdetään tekemään.
\- Meidän asiakkailla on ollut isoja haasteita saada viimeiset puinnit ja ylipäätänsä sadonkorjuu päätökseen. Kun syksy on pitkittynyt ja sadonkorjuu pitkittynyt sekä epävarmuus siitä, että mitä sinne laariin ylipäätään saadaan korjattua, niin se on totta kai tuonut pitkitystä myös niihin konehankintoihin, kertoo myyntipäällikkö Ismo Kauppinen Agco Suomi Oy:stä.
Kauppisen mukaan tilanne on sama niin Keski-Suomessa kuin muuallakin Suomessa.
KoneAgria on Valtralle vuoden tärkein myyntitapahtuma
Ylihuomenna Jyväskylässä alkava KoneAgria-näyttely on Valtra-traktoreille vuoden tärkein myyntinäyttely, jossa tavoitetaan erityisesti keskisuomalaiset viljelijät.
\- Ennen kaikkea kotikenttää ja Keski-Suomea ajatellen, niin sillä on todella iso merkitys ja se on yksi vuoden tärkeimpiä myyntitapahtumia, mutta myöskin valtakunnallisesti se on ykkösnäyttely meille tänä vuonna, Irmo Kauppinen selvittää KoneAgrian merkitystä.
Jyväskylässä pidettävän näyttelyn suosioon on monta syytä.
\- Ensinnäkin siellä on varsin laaja valikoima  koneita  laidasta laitaan esillä ja ihmiset ovat tottuneet pitämään KoneAgriaa hyvänä näyttelynä. Sitten ennen kaikkea tämä vuodenaika luo sen, että ihmisillä on mahdollisuus tehdä päätöksiä konehankinnan suhteen ja on aikaa tutustua koneisiin, kun kaikki syystyöt on sitten jo tehty.
Suolahden tehtaalla valmistettavista Valtra-traktoreista 18 prosenttia myytiin viime vuonna kotimaassa. Loput tuotannosta menee vientiin, muun muassa Ranska on tärkeä vientimaa.
Päättäjät töihin jo ennen uuden kaupungin perustamista
Kesälahti liittyy Kiteeseen vuodenvaihteessa. Uuden, laajentuneen kaupungin päättäjät aloittavat työnsä kuitenkin jo ennen kuntien yhdistymistä. Uusi hallitus käsittelee ensi vuoden talousarviota jo marraskuussa.
Laajentuvan Kiteen päättäjät aloittavat urakkansa jo ennen Kiteen ja Kesälahden yhdistymistä. Kesälahti liittyy Kiteen kaupunkiin vuodenvaihteessa.
Parhaillaan käynnissä olevilla vaaleilla valitaan päättäjiä laajentuvan kaupungin valtuustoon. Vaalit päättyvät ensi viikon sunnuntaina.
Viikon päästä vaaleista uudet valtuutetut osallistuvat jo koulutukseen. Valtuuston on valittava heti myös uudet toimielimet, muun muassa kaupunginhallituksen jäsenet.
Aikaa valinnoille ei liikaa ole, sillä uusi hallitus käsittelee Kiteen ensi vuoden talousarviota jo marraskuussa.
Uuteen kaupunkiin liittyviä asioita tulee vielä tälle uudelle kaupunginhallitukselle valmisteltavaksi.
\- Meillä on erittäin paljon asioita, sääntöjä, maksuja, taksoja ja talouden tasapainottamisohjelmaa. Eli kaikkia tavallaan uuteen kaupunkiin liittyviä asioita tulee vielä tälle uudelle kaupunginhallitukselle valmisteltavaksi, koska kaikkea ei olla vielä saatu päätökseen tässä yhdistymishallituksen valmistelussa, Kiteen kaupunginjohtaja Kirsi Hämäläinen kertoo.
Normaalisti uudet valtuustot kokoontuvat vasta tammikuussa. Kuntalain mukaan kunnanvaltuustojen on valittava kunnanhallituksen ja lautakuntien jäsenet tammikuun loppuun mennessä. Kuntaliitoskunnissa aikataulu on kuitenkin tiukempi.
Vanhemmat empivät lasten influenssarokotuksia
Sosiaalisessa mediassa ja keskustelupalstoilla monet vanhemmat pohtivat, uskaltaako lapsille antaa influenssarokotusta tänä vuonna. Narkolepsiatapaukset ovat saaneet vanhemmat harkitsemaan tarkemmin lastensa rokotuksia. Viranomaiset suosittelevat influenssarokotusta erityisesti riskiryhmille.
Osa vanhemmista empii lastensa rokottamista influenssaa vastaan. Sosiaalisessa mediassa ja keskustelupalstoilla vanhemmat puntaroivat, uskaltaako influenssarokotetta ottaa narkolepsiakohun vuoksi. Liikkeellä keskustelupalstoilla on myös paljon väärää tietoa.
Pääkaupunkiseudulla osa vanhemmista aikoo jättää lapsensa rokottamatta. Esimerkiksi Vantaalla narkolepsiapelko näkyy hieman rokotusmäärissä.
\- Lasku on näkynyt kaikkien rokotusten ottajissa julkisuudessa olleiden narkolepsiatapausten sekä keskustelun vuoksi. Tilastollisesti ei näy vielä, että rokotuskattavuus olisi heikentymässä. Vanhemmat on tarkempia kuin aikaisemmin. He haluavat tietää perusteluja, punnita eri vaihtoehtoja ja pohtia, mitkä ovat hyödyt ja riskit molemmissa vaihtoehdoissa, kertoo Vantaan perhepalveluiden vs. johtaja Anna Cantell-Forsbom.
Sen sijaan Espoossa laskua rokotusmäärissä ei näy ainakaan vielä.
\- Ihmiset kyselevät, että kannattaako influenssarokotus ottaa ja mitä haittavaikutuksia siitä mahdollisesti on. Samoja kysymyksiä kuin aikaisemminkin influenssarokotuksista. Ei ole kyseenalaistettu rokotuksia enempää nyt kuin muulloinkaan, sanoo neuvolatoiminnan osastonhoitaja Heidi Lånström-Karhapää.
Tavoitteena riittävä rokotuskattavuus
Influenssarokotukset pyritään aloittamaan neuvoloissa marraskuun aikana. Influenssarokotus on ilmainen kaikille alle 3-vuotiaille lapsille.
Influenssarokotuksessa vaihtoehtoina on kaksi rokotetta, 1970-luvulta markkinoilla ollut Vaxigrip-rokote tai vuodesta 1997 Suomessa käytössä ollut Fluarix-rokote. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos suosittelee alle 65-vuotiaille Vaxigrip-rokotusta.
Se on yhteiskunnallinen kysymys, että saadaan riittävä rokotuskattavuus.
\- Itse näen ehdottomasti, että tavoitteena on yleinen rokotuskattavuus. Kysymys ei ole vain yksilön rokotussuojasta vaan se on yhteiskunnallinen kysymys, että saadaan riittävä rokotuskattavuus. Sen myötä saadaan suojaa riskiryhmille ja yhteiskunnassa laajemmin,  selittää Cantell-Forsbom.
Neuvoloista saatu tieto on faktaa
Espoossakin rokotetaan aina THL:n suositusten mukaan. Tänä vuonna Vaxigrip-rokotteen saa alle 65-vuotiaat ja yli 65-vuotiailla on rokotteena Fluarix. Hoitajat jakavat tietoa rokotuksista vanhemmille.
\- Terveydenhoitajat eivät ylipuhu vanhempia, mutta se tieto, mikä THL:stä tulee, niin sen pohjalta hoitajat ovat päteviä kommentoimaan influenssarokotuksia. Annamme faktatietoa asiasta, sanoo Lånström-Karhapää.
Aleppon kapinalliset saamassa ensimmäistä kertaa palkkaa
Kapinallisiin kuuluva eversti kertoo uutistoimisto AFP:lle, että kapinallisille maksetaan palkkaa noin 115 euroa kuussa.
Syyriassa Aleppon kapinalliset ovat saamassa ensimmäistä kertaa palkkaa. Uutistoimisto AFP:n mukaan kapinalliset ovat antaneet Aleppon vanhan kaupungin alueella nimiään kapinallisten everstille ja kuitanneet saaneensa maksunsa.
Everstin mukaan erityisesti etulinjan kapinallisille on ryhdytty maksamaan kuukausittaista palkkaa. Kapinalliset saavat palkkaa noin 115 euroa kuukaudessa, mutta summa voi muuttua tulevaisuudessa. Esimerkiksi naimisissa oleville ja etulinjassa olevilla maksettaisiin erisuuruista palkkaa.
Rekisteröimättömille kapinallisille palkkaa ei makseta.
Kapinallisten komentajien mukaan palkkojen maksamiseen tulee avustusta muun muassa ulkomailta.
Korpilahden vanhaa pappilaa esitetään myytäväksi
Suunniteltu remontti ei toteudu Korpilahden vanhassa pappilassa, koska ELY-keskus ei myöntänyt hankkeeseen avustusta. Kokoustiloina toimivan pappilan myyntiä aletaan valmistella.
Korpilahden keskustassa sijaitseva pappila kaipaisi isoja korjauksia. Jyväskylän kuluvan vuoden budjettiin on varattu 350 000 euroa rakennuksen korjausta varten, kuitenkin sillä ehdolla, että summaan saadaan vähintään 40 prosenttia ELY-keskuksen avustusta.
Avustusta ei ELY-keskukselta saatu, joten nyt kaupungin Tilapalvelun johtokunnalle esitetään, että pappilan korjauksesta luovutaan ja kiinteistön myymistä aletaan valmistella.
Tällä hetkellä pappilaa vuokrataan kokouskäyttöön, mutta sen käyttö on ollut vähäistä. Korpilahdella arvellaan yleisesti ottaen olevan riittävästi kokoontumistiloja.
1900-luvun alussa rakennetun pappilan pihapiirissä sijaitsee myös samalta aikakaudelta olevat väentupa sekä ulkorakennus. Väentuvassa toimii tällä hetkellä päiväkoti, joka kuitenkin on muuttamassa tiloista pois, kun Korpilahdelle valmistuu uusi päiväkoti lähivuosina.
Pappila ja sen piharakennukset ovat asemakaavalla suojeltuja rakennuksia. Pappilan alue on tällä hetkellä kaavoitettu yleisten rakennusten alueeksi, mutta myyntiä varten käynnistetään kaavamerkinnän muuttaminen.
Jyväskylän kaupungin Tilapalvelun johtokunta käsittelee asiaa huomenna tiistaina.
Nainen kuoli asuntopalossa Heinolassa
Tulipalo syttyi Jäkälätiellä sijaitsevassa kerrostaloasunnossa. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Nainen kuoli asuntopalossa Heinolassa sunnuntai-iltana. Tulipalo syttyi Jäkälätiellä sijaitsevassa kerrostaloasunnossa.
Myös muiden huoneistojen asukkaat altistuivat tulipalosta syntyneelle savulle. Kaikkiaan kolme henkilöä vietiin sairaalahoitoon.
Päijät-Hämeen poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Iitin kunnallisvaaliehdokkaat kannattavat kansanäänestystä  kuntaliitoksesta
Yli 56 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista pitää Lahden suuntaa on mieluisimpana vaihtoehtona, jos kuntaliitoksia on tehtävä.
Iitin kunnallisvaaliehdokkaat haluaisivat järjestää neuvoa-antavan kansanäänestyksen mahdollisesta kuntaliitoksesta.
Ylen vaalikoneen vastausten perusteella 78 prosenttia vastanneista iittiläisehdokkaista oli täysin tai jokseenkin samaa mieltä väittämästä, että neuvoa-antava kansanäänestys olisi järjestettävä, jos kuntaliitos olisi edessä.
Yli 56 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista pitää Lahden suuntaa on mieluisimpana vaihtoehtona, jos kuntaliitoksia on tehtävä. Lahden suunta sai eniten kannatusta suurten puolueiden SDP:n, kokoomuksen ja keskustan ehdokkailta. SDP:n ehdokkaista 75 prosenttia, kokoomuksen ehdokkaista 64 prosenttia ja keskustan ehdokkaista 58 prosenttia olivat Lahden kannalla.
Ylen vaalikoneessa väittämät iittiläisehdokkaille olivat: Jos kuntani olisi lähitulevaisuudessa lähdössä kuntaliitokseen, asiasta tulisi järjestää kunnassani neuvoa-antava kansanäänestys ja jos kuntaliitoksia on tehtävä, Iitti on liitettävä Lahteen.
Padasjoen ehdokkaat nostaisivat terveyskeskusmaksuja
Kunnallisvaaliehdokkaiden määrä on laskenut viime kerrasta. Vaaliasetelmiin tuo jännitettä vasemmistoliiton pois jättäytyminen ja perussuomalaisten mukaan tulo.
Padasjoella kunnallisvaaleihin lähdetään hieman erilaisissa asetelmissa kuin neljä vuotta sitten. Vasemmistoliiton tai kristillisdemokraattien listoilla ei ole yhtäkään ehdokasta, vaikka edellisissä vaaleissa vasemmistoliitto onnistui saamaan jopa yhden edustajan valtuuston.
Keskustan listoilla kävi kato
Uutena tulokkaana ovat perussuomalaiset, joita on Padasjoella ehdolla kaksin kappalein. Mikäli eduskuntavaalien kaltainen noste kantaa, perussuomalaisten kahdella ehdokkaalla on hyvät mahdollisuudet myös kunnallisvaaleissa. Viime vuoden eduskuntavaaleissa perussuomalaiset kahmivat liki neljäsosan kaikista äänistä.
Kaiken kaikkiaan ehdokkaita on Padasjoella kymmenisen vähemmän kuin edellisissä kunnallisvaaleissa. Suurin kato on käynyt keskustan listoilla, jolla oli edellisissä vaaleissa 17 ehdokasta ja nyt vain yhdeksän. SDP on onnistunut säilyttämään ehdokasmääränsä kahdeksassa, ja vihreät on jopa onnistunut kasvattamaan ehdokasmääränsä muutamalla.
Kylpyläsuunnitelmille kyytiä
Ylen vaalikoneen perusteella Padasjoella on syytä varautua terveyskeskusmaksujen nousuun. Lähes 80 prosenttia vastanneista ehdokkaista on täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että maksuja voi korottaa. Myös kiinteistöveron korotus saa yli puolet myöntyväiselle kannalle. Suurin osa ehdokkaista tunnustaa ikääntymisen todelliseksi ongelmaksi Padasjoella. Silti enemmistö toivoisi kunnan säilyvän itsenäisenä.
Kunnallisvaaliehdokkaat olisivat erityisen innokkaita patistamaan valtiota vt 24:n kunnostustöihin. Myös Päijänteen kansallispuiston käyttöä matkailukohteena haluttaisiin lisätä. Päijänteen rannan kylpyläsuunnitelmat eivät sen sijaan jaksa enää innostaa.
Reilun kaupan tittelin suosio kasvaa Suomessakin
Erityisen aktiivisia ovat seurakunnat. Kuntia ja kaupunkeja Reilun kaupan titteli ei vielä samassa määrin innosta.
Seurakunnat edistävät aktiivisesti Reilun kaupan toimintaa. Lähes sata seurakuntaa on hakenut nimitystä Reilun kaupan seurakunnaksi. Seurakunta sitoutuu silloin käyttämään Reilun kaupan tuotteita omissa tilaisuuksissaan. Lisäksi seurakunnat osallistuvat Reilun kaupan aatteen eteenpäin viemiseen osana omaan toimintaansa.
\- Tarkoituksena on että kunnat ja seurakunnat lisäävät jatkuvasti Reilun kaupan tuotteiden käyttöä ja voivat toimia eettisellä ja kestävällä tavalla, kertoo Reilun kaupan yhdistyksen toiminnanjohtaja Janne Sivonen.
Kymenlaaksossa Kouvolan seurakunnat ovat ensimmäisiä, jotka hakevat titteliä. Sivosen mukaan Seurakunnat ovat aktiivisempia Reilun kaupan edistäjiä kuin kaupungit.
Kaupungeista vasta kuusi hakenut titteliä
Suomessa vasta kuusi kaupunkia on saanut Reilun kaupan tittelin. Maailmalla Reilun kaupan kaupunkeja on jo yli tuhat.
\- Suomessakin kiinnostus kasvaa koko ajan ja Helsinki on nyt jo päättänyt hakea titteliä, Sivonen kertoo.
Reilun kaupan titteli edellyttää myös sitä, että kaupungista löytyy esimerkiksi tarpeeksi kahviloita, joissa voi tarjota Reilun kaupan kahvia.
\- Kaupungissa täytyy myös olla tarpeeksi suuri määrä seurakuntia, jotka ovat Reilun kaupan tittelöimiä.
Seurakuntien aktiivisuutta Reilun kaupan toiminnassa Sivonen ei hämmästele.
\- Seurakunnat ovat olleet alusta asti tiiviisti mukana, kun koko toimintaa tuotiin Suomeen. Mutta olen optimistinen myös kuntien ja kaupunkien aktivoitumisen suhteen, Sivonen sanoo.
Reilun kaupan viikkoa vietetään 22.-28.10.
Levottomuudet jatkuivat Libanonin Beirutissa yöllä
Uutistoimisto Reutersin mukaan tulitusta on kuulunut Beirutin eteläosassa ja asukkaat ovat kuulleet ambulanssien ääniä.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa on ollut levottomuuksia vielä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, vaikka tilanne rauhoittuikin illlalla. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan laukauksia kuului Tariq Jdidehin alueelta noin tunnin ajan, mutta toimittajia ja kuvaajia ei päästetty alueelle.
Myös uutistoimisto Reutersin mukaan tulitusta on kuulunut Beirutin eteläosassa vielä yöllä ja asukkaat ovat kuulleet ambulanssien ääniä.
Levottomuudet puhkesivat Beirutissa sunnuntaina alkuillasta. Perjantaisesta pommi-iskusta vihastuneet väkijoukot yrittivät rynnäköidä hallitusrakennukseen pääkaupungin keskustassa. Mielenosoittajat syyttävät pommi-iskusta Syyriaa ja vaativat Syyria-mielisen hallituksen eroa.
Kivin ja rautatangoin aseistautuneet mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa. Poliisi vastasi kyynelkaasulla sekä tulittamalla ilmaan automaattiasein ja kiväärein. Hallitusrakennukseen rynnäköinnin lisäksi eri ryhmittymät nujakoivat keskenään.
Ilmeisesti kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut Beirutissa vakavammin. Sen sijaan Tripolin kaupungissa 9-vuotias tyttö kuoli ampumisessa ja useita ihmisiä loukkaantui yhteenotoissa.
Nopeusrajoituksia talviaikaan pohjoisesta alkaen
Moottoriteillä korkein sallittu talvinopeus on 100 km/h ja pääosalla muita maanteitä 80 km/h.
Nopeusrajoituksia aletaan laskea talviaikaan porrastetusti tästä viikosta lähtien. Nopeusrajoituksia alennetaan pohjoisesta alkaen. Koko maahan talvirajoitusmerkit vaihdetaan lokakuun loppuun mennessä.
Moottoriteillä korkein sallittu talvinopeus on 100 km/h ja pääosalla muita maanteitä 80 km/h. Sadan kilometrin nopeusrajoitus säilyy osalla Pohjois-Suomen vähäliikenteisiä teitä ja esimerkiksi niillä Etelä- ja Keski-Suomen teillä, joilla ajosuunnat on erotettu keskikaiteella.
Alennetut rajoitukset ovat voimassa kevääseen saakka.
Rivitaloasunnon palossa yksi kuolonuhri Riihimäellä
Palo rajoittui yhteen huoneistoon. Rivitalon asukkaat olivat huomanneet palon ja tehneet hälytyksen.
Yksi ihminen on kuollut rivitaloasunnon palossa Riihimäellä. Palo rajoittui yhteen huoneistoon. Surmansa saanut mies asui yksin rivitalon päätyhuoneistossa.
Palo on saatu sammutettua. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen puoltayötä sunnuntaina. Rivitalon asukkaat olivat huomanneet palon ja tehneet hälytyksen.
Fidel Castron kerrotaan näyttäytyneen hotellin aulassa
Venezuelan entinen varapresidentti Elias Jaua kertoi sunnuntaina, että Fidel Castro voi erittäin hyvin ja vaikuttaa pirteältä.
Venezuelan entinen varapresidentti Elias Jaua on kertonut tavanneensa Kuuban entisen presidentin Fidel Castron sunnuntaina. Castron oli huhuttu jo makaavan kuolinvuoteella.
Castron kerrotaan saattaneen Jauan takaisin tämän hotellille viisituntisen tapaamisen päätteeksi. Hotel Nacionalin aulassa Havannassa otetuissa kuvissa Castron sanotaan poseeraavan hotellin henkilökunnan kanssa. Hotellin väki kertoi, että Castrolla oli päässään tyypillinen talonpoikaishattu. Kuvia ei ole kuitenkaan toistaiseksi ilmestynyt julkisuuteen.
Tiedot perustuvat Jauan ja hotellin henkilökunnan kertomaan.
Jaua kertoi sunnuntaina, että Fidel Castro voi erittäin hyvin ja vaikuttaa pirteältä. Jaua, joka on ehdolla Venezuelan Mirandan osavaltion kuvernööriksi, kertoi jutelleensa Catron kanssa muun muassa maataloudesta.
Fidel Castroa ei ole nähty julkisuudessa sitten maaliskuun lopun, jolloin paavi Benedictus XVI vieraili Kuubassa. Myös vierailua seuranneella viikolla Castro nähtiin lyhyesti chileläisen opiskelijapoliitikon seurassa.
Sunnuntaisen näyttäytymisen uskotaankin olevan hallituksen vastaus aajalle levinneitä huhuja vastaan. Huhut ovat levinneet etenkin sosiaalisessa mediassa, jossa Castron väitettiin jopa kuolleen. Myös Castron perheenjäsenet ovat kiistäneet, että hän olisi huonossa kunnossa.
Fidel Castro nousi Kuuban presidentiksi vuoden 1959 vallankumouksessa. Hän luovutti presidentin viran veljelleen Raúl Catrolle heinäkuussa 2006 terveyssyistä.
Kuljettaja loukkaantui vakavasti peräänajossa Nokialla
Onnettomuus tapahtui valtatiellä 12.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut vakavasti peräänajossa Nokialla myöhään sunnuntai-iltana. Onnettomuus tapahtui valtatiellä 12 Tottijärven risteyksestä pari kilometriä Tampereen suuntaan.
Tien reunassa oli ollut parkissa pakettiauto ja traileri. Henkilöauto törmäsi yhdistelmän perään.
Leijonalegendan korvannut suomalaispakki kerää ylisanoja
Hyökkäävä puolustaja Ilkka Heikkinen on pelaamassa huippukautta Sveitsin jääkiekkosarjassa.
Ilkka Heikkinen on esiintynyt Luganossa niin kovalla tasolla, ettei häntä voitu syrjäyttää edes selkävaivoista toipuneen Petteri Nummelinin edessä.
TPS:n onni oli tavallaan se, että aikoinaan NHL:ssä ja KHL:ssä piipahtanut Heikkinen on pelannut itsensä vahvoilla otteilla sveitsiläisryhmän takalinjoille. Toki myös NHL:n työsulku ja sieltä tulleet taalaliigan vahvistukset ajoivat osaltaan Nummelinin lainalle Turkuun.
Lauantain kierroksella tehot 1+1 koonnut Heikkinen vastasi Luganon voittomaalista, kun joukkue kaatoi Bielin luvuin 6-3.  Heikkinen on kerännyt kehuja alppimaan lehdistössä erityisesti parhaasta avustaan - ylivoimapelistä. 
Bieliä vastaan Lugano teki peräti neljä ylivoimamaalia, kun ykkösylivoimanyrkissä viivapeliä pyörittivät Heikkinen ja ensimmäisen maalinsa NHL-työsulkukaudella tehnyt Luca Sbisa. Samassa yv-ketjussa pelasivat lisäksi Glen Metropolit ja Patrice Bergeron sekä vaihtuva laituri.  
27-vuotias Heikkinen komeilee Sveitsin pistepörssissä kuudentena pistein 6+9=15. Viime kaudella "Bono" kokosi Elitserienin 55 ottelussa tehot 18+15=33, joilla hän oli puolustajien pistepörssin kakkonen ja paras maalintekijä. 
Heikkisen siivittämänä sarjanelonen Lugano on napannut jokaisesta kotiottelusta vähintään pisteen ja voittanut nyt kuusi perättäistä kotimatsia. Matkapeleissä tahti on ollut kuitenkin pääsääntöisesti mollivoittoinen.
Tänään vietetään kansainvälistä änkytyspäivää
Vuoden 2012 teema Ääni ja jotain sanottavaa korostaa viestinnän sisällön merkitystä vuorovaikutuksessa.
Tänään maanantaina vietetään kansainvälistä änkytyspäivää. Sen tarkoituksena  on tuoda suuren yleisön tietoisuuteen, mitä änkytys merkitsee änkyttävän henkilön elämässä. Vuoden 2012 teema on Ääni ja jotain sanottavaa.
Änkytys on tahdosta riippumaton puheen häiriötila, josta kärsii noin yksi prosentti väestöstä. Miehillä se on 3-4 kertaa yleisempää kuin naisilla. Änkytys alkaa yleensä 2-5 vuoden iässä. Suurimmalta osalta lapsia änkytysoireet kuitenkin katoavat puheen kehittyessä.
Vaikka änkytyksen olemusta ja syitä on tutkittu erittäin paljon, mitään yhtä ja yleistä syytä ei ole toistaiseksi löydetty. Änkytystä hoidetaan puheterapialla.
Kansainvälistä änkytyspäivää on vietetty jo vuodesta 1998 lähtien.
Mokoman usko itseensä sai koko bändin vapautumaan ja puhkeamaan kukkaan
YleX:n Viikon albumina soi Mokoman 180 astetta -levy.
**Mokoma** teki yhdeksännen albuminsa _180 astetta_ tutussa ympäristössä. Työtavat olivat hyvin erilaisia aikaisempiin sessioihin verattuna, vaikka levyä työstettiin Hollolan **Petrax-studio**lla yhdessä luottotuottaja **Miitri Aaltosen** kanssa.
\- Kappaleet kasattiin melko nopeasti ja hyvin spontaanissa ilmapiirissä. Lisäksi pompottelimme ideoita paljon myös sähköpostien välityksellä, joka mahdollisti tehokkaan esituotantovaiheen. Päätimme äänittää kahdessa erässä tiukan aikataulun paineessa, jonka myötä turha nysväily jäi pois, kertoo yhdessä tuumin bändin solisti **Marko Annala** sekä kitaristi **Kuisma Aalto**.
Tuloksena syntyi vapautunut albumi, joka tuo parhaiten esiin bändin vahvat laitahyökkääjät, melodioatajun ja jyräävän mätön.
\- Uskoimme ja luotimme paljon toisiimme ja toistemme visioihin. Kuismakin sai tuoda tällä erää kauan haluamiaan efektejä albumille mukaan, Marko virnuilee tyytyväisenä uuden levyn väkevästä tunnelmasta ja jatkaa:
\- Kun päätimme ottaa jonkin biisin mukaan albumille, oli sen jälkeen yllättävänkin helppoa jatkaa sen työstämistä.
\- Edellisen akustisen _Varjopuoli_-albumin myötä bändi löysi myös paljon uusia työkaluja musiikkin tekoon, mikä kuuluu myös 180-asttta levyn vahvuutena, summaa Kuisma.
Sanoituksellisesti albumin sisältö vaihtelee, mutta on kiireen ja pienen luomiskriisinkin sanelemana saanut mukaansa paljon epätyypillisiäkin teemoja, kuten parisuhdeongelmista kertovan biisin _Kuinka kävi näin_, tai [Mokoma käänsi takkiaan kuin kepulainen demari ja vaihtoi heavynsä poppiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/15/mokoma-kaansi-takkiaan-kuin-kepulainen-demari-ja-vaihtoi-heavynsa-poppiin)-kappaleen, joka kumpuaa Markon henkilökohtaisesta kriisistään luontoäitiä kohtaan. Albumin nimi taas peilaa enemmän levyn tunnelmaa ja sen musiikillista otetta.
\- Numeroiden ja kirjainten yhdistelmä alkoi tuntua hyvältä idealta. Vielä kun Mokoma on koko urallaan tehnyt tiukkoja musiikillisia kurveja, jotka kuuluvat myös tällä levyllä, niin 180 astetta -nimi alkoi kuulostamaan oikein sopivalta, analysoi Marko.
\- Lisäksi kun tuo solistimme Marko on oppinut tämän albumin myötä myös täysveriseksi laulajaksi, ja on luonteeltaan täyskäännösten mestari, niin mikä onkaan osuvampi nimi meidän yhdeksännelle albumikokonaisuudelle, Kuisma naurahtaa.
**Markon ja Kuisman tarinointia Mokoman levystä:**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kylpyläammuskelu Yhdysvalloissa johti neljän ihmisen kuolemaan
Epäilty avasi tulen kylpylässä lähellä Brookfield Squaren ostoskeskusta.
Kylpylässä tulen avannut ampuja tappoi kolme ihmistä ja haavoitti neljää Yhdysvalloissa Milwaukeen esikaupungissa Brookfieldissä. Myös ampujaksi epäilty 45-vuotias mies löydettiin myöhemmin kuolleena tapahtumapaikalta. Hänen uskotaan ampuneen itsensä.
Ampuja avasi tulen kylpylässä lähellä Brookfield Squaren ostoskeskusta. Brookfield sijaitsee Wisconsinin osavaltiossa.
Ampujan surmaamat uhrit olivat naisia. Loukkaantuneiden vammat eivät tiettävästi ole vakavia.
Poliisi kertoi aluksi ampujan jättäneen jälkeensä räjähteen, mutta sitä ei koskaan löydetty.
Viranomaiset uskovat ampumisilla olevan yhteyksiä epäillyn kotiongelmiin. Hän oli saanut aiemmin vaimoaan koskevan lähestymiskiellon ja hänet oli määrätty luopumaan aseistaan.
Ammuskelu tapahtui sunnuntai-iltana Suomen aikaa.
NHL-kaksikko tekee kovaa jälkeä DEL-sarjassa
Philadelphia Flyersin hyökkääjäduo Daniel Briere ja Claude Giroux  on aloittanut vahvasti Saksan kaukaloissa.
NHL-pelaajat Daniel Briere ja Claude Giroux ovat tuoneet hirmutehot mukanaan Eisbären Berliinille - Saksan 2000-luvun jääkiekkosuuruudelle. 
Sunnuntaina Flyers-kaksikko oli hieman aiempaa vaisumpi, mutta pääsi pisteille, kun Berliini nousi kahden maalittoman erän jälkeen 7-1-voittoon Iserlohnista. 
Kamppailun voittomaalin laukoi Giroux, joka kokosi viime NHL-runkosarjakaudella pisteet 28+65=93.  
Neljässä pelaamassaan DEL-ottelussa Briere on saalistanut pisteet 3+8=11/+5 ja Giroux 3+6=9/+7. 
Sen jälkeen kun NHL-työsulkuavut tulivat Eisbärenin miehistöön, niin saksalaisjoukkue on viimeistellyt neljässä mittelössä yhteensä 23 maalia. Alkukauden maalivaikeuksista ei ole ollut tietoakaan. 
[DEL-sarjan tulokset](http://yle.fi/tekstitv/html/P283_01.html)
Perheet pakenevat Bani Walidista Libyassa
Taistelut Muammar Gaddafia yhä kannattavien ja Libyan uuden hallituksen joukkojen välillä ovat jatkuneet Bani Walidissa.
Sadat libyalaiset perheet ovat paenneet sunnuntain aikana Bani Walidin taisteluita. Taistelut kuollutta diktaattoria Muammar Gaddafia yhä kannattavien ja Libyan uuden hallituksen joukkojen välillä ovat jatkuneet kiivaina.
Uutistoimisto AFP:n mukaan taisteluissa on kuollut jo yli 20 ihmistä ja yli 200 on haavoittunut. Sunnuntaina kaupungissa kuului hajanaisia räjähdyksiä ja tulitusta. Monet siviilit ja ulkomaiset siirtotyöläiset ovat paenneet taisteluita sunnuntaina.
Hallituksen joukkojen, entisten kapinallisten, mukaan kaupungissa on yhä joitain Gaddafille uskollisia vastarintataskuja. Puolustusministeriön joukkojen lisäksi taisteluihin on osallistunut puolisotilaallisia joukkoja, entisiä kapinallisia Misratasta.
Bani Walidin kaupunki sijaitsee noin 185 kilometrin päässä Tripolista kaakkoon.
TPS:n päiväuni toteutui - Mikko Koivu kapellimestariksi 
Keskushyökkääjä Mikko Koivun pelaajasopimus julkistetaan maanantaina Turussa.  
Miehistöään kovalla kädellä vahvistanut ja valmennustaan uuteen uskoon rukannut Turun Palloseura saa uuden, mieluisan NHL-hyökkääjän lisäarsenaalikseen. 
TPS kertoo maanantain tiedotustilaisuudessa 29-vuotiaan Mikko Koivun sopimuksesta. Minnesota Wildin avainsentteri ja kapteeni pelasi viimeksi TPS-paidassa kaudella 2003-04. 
Arvokisojen mitalirohmu on monipuolinen ja aina tunnollisesti puolustussuuntaan pelaava NHL-keskushyökkääjä, jonka tehokkain taalaliigakausi (2009-2010) on tuottanut pisteet 22+49=71.  
Mikko Koivu oli Leijonien kapteeni ja johtava pelaaja, kun Suomen jääkiekkomaajoukkue saavutti maailmanmestaruuden Bratislavassa vuonna 2011.
TPS, joka jätti Ilveksen lauantaina liigajumboksi, kohtaa torstaina Ilveksen ja lauantaina Bluesin. Molemmat ottelut pelataan Turussa. Koivu debytoi SM-liigassa Ilves-juhlaottelussa, johon on odotettavissa katsojaryntäys. 
NHL:n työsulun vaikutusten takia TPS:aan ovat äskettäin liittyneet myös puolustajat Kris Russell, Alec Martinez ja Petteri Nummelin sekä hyökkääjä Lauri Korpikoski. 
Yksi kuoli kerrostalohuoneiston palossa Heinolassa
Pelastuslaitos evakuoi 10 ihmistä kerrostalosta. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Yksi henkilö on kuollut kerrostaloasunnon palossa Heinolassa sunnuntai-iltana. Lisäksi kolme savulle altistunutta on kuljetettu tarkistettavaksi sairaalaan. Tulipalossa menehtynyt oli huoneistossa asunut nainen.
Asunto tuhoutui pahoin, ja pelastuslaitos joutui myös evakuoimaan 10 ihmistä kerrostalosta. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello kahdeksan aikaan illalla.
Suomeen palannut NHL-vahti avautui - "En pystynyt kävelemään enää"
Jääkiekkomaalivahtien lonkkavammoista uutisoidaan nykyisin valitettavan usein. Kaksinkertainen olympiamitalisti ja satoja NHL-otteluita pelannut maalivahti Antero Niittymäki tuntee torjujien lonkkavammat hyvin.
Antero Niittymäki ponkaisi Pohjois-Amerikan ammattilaiskaukaloihin lähes tarkalleen kymmenen vuotta sitten. Nykyisin TPS-kasvatti on rautainen kiekkoammattilainen - lähes kirjaimellisesti.
Hänen toinen lonkkansa on metallia. Leikkauspäätös ei ollut lopulta vaikea. Lonkka leikattiin vuosi sitten ja nyt Niittymäen pelaaminen on taas kivutonta.
\- En pystynyt yksinkertaisesti kävelemään enää ja 30 vuotta mittarissa niin ei se normaalia ole, Niittymäki totesi vaivoistaan Urheiluruudussa.
Suomalaisvahti palasi täksi kaudeksi Pohjois-Amerikasta Suomeen ja Turkuun. Niittymäen lisäksi maalivahtien lonkkavammoista Urheiluruudun jutussa puhuu Jokerien ja Suomen maajoukkueen lääkäri Harri Hakkarainen.
Pääministerin puolue vei voiton Galiciassa
Keskustaoikeistolainen puolue on saanut yksinkertaisen enemmistön Galician alueparlamentissa.  Baskimaalla puolestaan itsenäisyyttä ajava puolue tuli toiseksi.
Espanjan pääministerin keskustaoikeistolainen PP-puolue on voittanut aluevaalit Galiciassa. Pääministeri Mariano Rajoyn puolue saa yksinkertaisen enemmistön Galiciassa rohmuten 41 paikkaa alueparlamentin 75 paikasta.  Sosialisteille on luvassa 18 - 20 paikkaa ja muille puolueille 15 - 18 paikkaa.
Baskimaassa puolestaan baskinationalistien PNV-puolue voitti vaalit ja saa 27 paikkaa alueparlamentissa.  Itsenäisyyttä ajava Euskal Herria Bildu sai 21 paikkaa.  Baskimaan presidentiksi noussee PNV:n Inigo Urkullu, joka painotti voittopuheessaan alueen talouden kohentamista.
Syvenevä finanssikriisi ja maan sisäiset itsenäisyysliikkeet olivat keskeisimpiä teemoja vaaleissa. Espanjassa työttömyys on keskimäärin 25 prosentissa.
Vaalit sujuivat rauhallisesti. Baskien ETA-järjestön väkivaltaisuuksiin ei uskottu edes vaalien alla.
Puhtaan pelin Pyrintö teki seurahistoriaa
Korisliigan runkosarjassa kaikki viisi otteluaan voittanut Tampereen Pyrintö haki sunnuntaina seurahistoriansa 700. voiton kukistamalla Katajan Joensuussa.
Pyrintö jakaa nyt kaikkien aikojen pääsarjavoittojen kolmannen sijan yhdessä Panttereiden kanssa edellään vain KTP ja ToPo.
Pyrinnön voitto Joensuun Katajasta oli joukkueen kautta aikain 700. ylimmältä sarjatasolta haettu voitto. Pyrintö on voittanut tänä aikana runkosarjassa 652 ja pudotuspeleissä 48 ottelua.
Tampereen Pyrintö on pelannut kautta aikain 1439 pääsarjaottelua, joista joukkue on saalistanut 700 voittoa, 9 tasapeliä sekä 730 tappiota
Suomen mestaruudet Pyrintö on voittanut 2010 ja 2011. Eniten pääsarjavoittoja vuosien saatossa on hakenut KTP, jolle voittoja on merkitty 1036. ToPo pysyttelee hopeasijalla 1003 voitollaan.
Koripallon pääsarjahistoriassa hiottiin myös sunnuntaina ennätyslukemia, kun Pyrinnön Damon Williams kirjautti kauden kolmannen ja uransa kuudennen tripla-tuplan. Williamsin kuuden tripla-tuplan saldo on ylivoimainen Suomen ennätys.
Venäjä kitkee tieliikennekuolemia kovemmilla rangaistuksilla
Liikenneonnettomuuksien määrä on kasvanut puolentoista vuoden aikana puolella. Syinä tappaviin onnettomuuksiin pidetään muun muassa piittaamattomuutta ja liikennekurin höltymistä.
Venäjä yrittää vähentää tieliikenneonnettomuuksia entistä kovemmilla rangaistuksilla. Vakavien onnettomuuksien määrä on kasvanut maassa runsaan vuoden aikana 50 prosenttia. Venäjän teillä on kuollut tänä vuonna jo lähes 30 000 ihmistä.
Venäjän teillä sattuu kymmeniä onnettomuuksia päivittäin, mutta kovempia otteita on alettu vaatia vasta, kun vakavien onnettomuuksien määrä alkoi hälyttävästi kasvaa ja kun kuolleiden joukossa on ollut entistä enemmän julkisuuden henkilöitä.
Venäjän tieturvallisuusjärjestön johtajan Dmitri Leontjevin mukaan onnettomuuksien määrä alkoi kasvaa todella voimakkaasti puolitoista vuotta sitten. Syinä pidetään muun muassa yleistä liikennekurin höltymistä ja valvonnan heikkoutta.
\- Autoilijat eivät kunnioita toisiaan, vaan ajavat ylinopeutta ja rikkovat liikennemääräyksiä, Leontjev kertoo.
Liikenteeseen ilman korttia
Yksi suurimmista riskitekijöistä on se, että liikenteeseen lähdetään usein ilman virallista ajokorttia.
\- Senhän voi ostaa ilman minkäänlaista koulutusta ja vain lähteä ajamaan, sanoo moskovalainen Svetlana Kuprova.
Avuksi kaavaillaan nyt tuntuvia tiukennuksia rangaistuksiin. Sakot useimmista liikennerikkomuksista moninkertaistuvat vuoden alussa.  Vakavissa ja varsinkin toistuvissa tapauksissa seurauksena voi olla ajokortin menettäminen jopa eliniäksi ja pitkä vankeustuomio. 
Mutta monet eivät usko, että kovemmat rangaistuksetkaan enää auttavat. Ne voivat johtaa vain yhteen suuntaan - kovempaan korruptioon.
\- Juuri niin: mitä suuremmat sakot, sitä isommat lahjukset, tuhahtaa Ivan Oparin.
\- Rangaistukset toimivat vain lyhyen ajan, ja kun vaikutus päättyy, luvut kääntyvät taas ylös, sanoo puolestaan Leontjev.
Ja kun tiet Venäjällä vähin erin paranevat, onnettomuuksien määrän pelätään entisestään kasvavan, kun nopeudetkin kasvavat.
Messi lähestyy hurjaa maaliennätystä
Gerd Müller iski vuonna 1972 peräti 85 maalia kalenterivuoden aikana. Lionel Messi on enää 14 osuman päässä ennätyksestä.
Lauantaina Deportivon verkkoon hattutempun tykittänyt Lionel Messi on tehnyt tänä vuonna jo 71 maalia. Katalanialaislehti El Mundo Deportivo huomioi, että Barcelona-tähti lähestyy kovaa vauhtia Pelen ja Gerd Müllerin takavuosina mättämiä lukemia.
Pele mässäili vuonna 1959 Santosin ja Brasilian paidoissa 75 täysosumaa. Müller ahnehti puolestaan vuonna 1972 Bayern Münchenille ja Saksan maajoukkueelle yhteensä 85 maalia.
Messi on tehnyt maaleistaan 59 Barcelonan ja 12 Argentiinan paidassa. Hänellä on vielä kaksi kuukautta aikaa yltää jalkapallolegendojen hirmulukemiin.
Lauantain hattutemppu oli Messille jo 21:s Barcelonan riveissä. Käsittämättömien maalimäärien lisäksi Barca-tähti havittelee vuoden lopussa neljättä peräkkäistä Fifan Vuoden pelaajan titteliä.
Jordaniassa paljastui suuri al-Qaidan pommijuoni
Jordanian tiedustelupalvelu nappasi epäiltyjä, jotka suunnittelivat pommi-iskuja pääkaupungin ostoskeskuksiin ja länsidiplomaattien salamurhia.
Jordania on paljastanut al-Qaidaan sidoksissa olevan ryhmän salajuonen, kertoi maan valtiontelevisio sunnuntaina. Ryhmän tarkoituksena oli tehdä pommi-iskuja ostoskeskuksiin ja salamurhata länsimaisia diplomaatteja.
Television mukaan turvallisuusjoukot ovat pidättäneet 11 epäiltyä. Kaikki pidätetyt ovat jordanialaisia salafistiryhmän jäseniä. Jordanian tiedustelupalvelu on pidättänyt heidät viime päivien aikana.
Suunnitelmat on aloitettu kesäkuussa. Pääkaupungissa Ammanissa oli määrä tehdä iskuja Syyriasta salakuljetettujen aseiden ja räjähteiden avulla. Pidätetyt ovat saaneet apua myös Irakista al-Qaida-soluilta.
Jordanian viranomaisten mukaan epäillyt jäivät kiinni verekseltään Syyrian rajalla hallussaan aseita ja karttoja, joihin oli merkitty iskukohteita.
SVT: Ruotsi on lähtemässä mukaan Islannin ilmavalvontaan?
Ilmavalvontaan osallistumisesta keskustellaan huomenna maanantaina ulkoasiainneuvostossa. Suomen päätös on odottanut Ruotsin päätöstä.
Päätös Ruotsin lähtemisestä mukaan Islannin ilmavalvontaan on lähellä, kertoo Ruotsin yleisradio SVT. SVT:n mukaan asiasta keskustellaan huomenna maanantaina valtiopäivien ulkoasiainneuvostossa.
SVT:n mukaan Ruotsi aloittaisi Islannin ilmatilan valvomisen yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa tammikuussa 2014. Kustannuksiksi lasketaan noin 10 miljoonaa kruunua eli reilu miljoona euroa.
Ruotsin lopullinen päätös riippuu kuitenkin opposition sosiaalidemokraateista, jotka keskustelevat asiasta tiistaina.
Suomi ei ole vielä päättänyt asiaa, mutta presidentti Sauli Niinistö sanoi Norjan-vierailunsa yhteydessä aiemmin tässä kuussa, että asiasta saadaan päätös vielä tässä kuussa. Suomi on odottanut Ruotsin päätöstä ilmavalvonnasta.
Islannin ilmatilan valvonnasta huolehtii rauhan aikana Nato eli käytännössä Norja, sotatilanteessa puolustuksesta vastaa Yhdysvallat. Yhdysvallat lähti tukikohdastaan Islannissa 2006.
Tulikuuma suomalainen tehopörssin kärkeen - ihmenousu KHL:ssä 
Huippuvireinen Petri Kontiola jatkoi erinomaisia pelejään KHL:ssä ja kuului Traktor-seuran avainpelaajiin sunnuntain voittopelissä.
Tsheljabinskin Traktor teki ihmenousun Moskovassa. Spartak johti jo ratkaisevan tuntuisesti 4-1, kun ottelua oli jäljellä enää vajaat 12 minuuttia. 
Jevgeni Kuznetsovin kauden seitsemäs osuma ja 2-4-kavennus loi vierasjoukkueen kipinän takaa-ajolle.
Petri Kontiola otti tämän jälkeen isoa roolia ja oli alustamassa Traktorin 3-4- ja 4-4-osumaa. Stanislav Tshistovin viimeistelemä tasoitus syntyi ajassa 59.28.
Voittomaalikisaan venyneessä trillerissä ratkaisusta vastasivat Traktorin rankkariampujat Petri Kontiola ja Anton Glinkin, jotka saivat kiekot Spartakin veskarin Sergei Borisovin selän taakse.   
Kontiola kuului valmentaja Valeri Belusovin luottosotureihin ja sai vastuuta lähes 25 minuuttia - ylivoimaisesti eniten kamppailussa. 
Kontiola, joka on saldonnut kauden 17 ottelussa pisteet 4+11=15, komeilee nyt Itä-Euroopan kiekkosarja KHL:n parhaana plus/miinus-pelaajana lukemalla +15.
KHL:n pistepörssissä sijalla 18 oleva Kontiola on toiseksi paras suomalaispistenikkari. Viime peleissä pisteteon kanssa tuskaillut, kuudentena komeileva Jori Lehterä on summannut pisteet 6+13=19.
Stuttgart haki pistepotin Hampurista
Stuttgartin Vedad Ibisevic viimeisteli päivän ainoan maalin Saksan Bundesliigassa.
Stuttgartin uuttera työnteko palkittiin sunnuntaina kolmella pisteellä, kun joukkue haki 1-0-vierasvoiton Hampurista jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Vedad Ibisevicin 31. minuutin maali jäi ottelun ainoaksi. Mies sai syötön Martin Harnikilta ja ohitti HSV:n maalivahdin Rene Adlerin.
HSV:n neljän ottelun tappioton putki katkesi. Nürnbergin neljän ottelun tappiokierre puolestaan päättyi maalittomaan tasatulokseen Augsburgin kanssa.
\- Ainakin pysäytimme heikon jaksomme jollakin tavalla. Tietenkään se ei ollut hyvä peli. Sen voi nähdä, kuinka epävarmasti joukkue pelaa tällä hetkellä, Nürnbergin maalivahti Raphael Schäfer totesi.
**Sarjataulukko**
MYPA tiedotti jatkosopimuksista
Toiminnanjohtaja Marco Manso on tyytyväinen 15 sopimuspelaajan määrään tässä vaiheessa. Hänen mukaansa kartoitus jatkuu nyt pelaaja kerrallaan.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava MYPA on solminut tukun jatkosopimuksia, joten seuran riveistä löytyy jo 15 sopimuspelaajaa ensi kaudeksi.
MYPA:n verkkosivujen mukaan jatkosta ovat sopineet maalivahti Ville Iiskola, puolustajat Tuomas Aho, Nongotamba A Lody, Tommi Vesala, Antti Koskinen, Joni Vuorinen ja Patrick O´Shaughnessy, keskikenttämiehet Hassan Sesay, Xhevdet Gela, Eetu Kaipio ja Elias Inkilä sekä hyökkääjät Sasha Anttilainen, Olajide Williams ja Pekka Sihvola.
Keskikenttäpelaaja Riku Heinonen oli allekirjoittanut sopimuksen jo aikaisemmin.
\- Ensimmäinen askel ensi kaudelle on varmistaa seuran taustajoukkojen toiminta sekä kasvattaa pelaajasopimuksia 16-18 nykyisen joukkueen pelaajan kanssa, toiminnanjohtaja Marco Manso kertoo.
\- 15 pelaajasopimuksen määrä tässä vaiheessa vuotta on erittäin hyvä. Tästä eteenpäin etenemme pelaaja kerrallaan.
Veikkausliigan sarjataulukossa kuudentena majailevan MYPA:n peräsimessä jatkaa Toni Korkeakunnas.
Huomaatko blogeissa mainostamisen?
Suomessa jo sadat saavat elannon bloggaamisesta. Luetko aktiivisesti erilaisia blogeja? Mikä aihe sinua kiinnostaa ja miksi olet kiinnostunut tietynlaisista blogeista? Entä kirjoitatko itse? Millainen blogi on hyvä blogi?
Myös yritykset ovat huomanneet blogien kasvaneen suosion. Yritykset käyttävät markkinoinnissaan yhä enemmän bloggaajien apua, sillä heidän avulla mainonnan saa kohdistettua tarkalle kohdeyleisölle edullisesti. Usein yhteistyönä on tuote-esittelyt.
Onko sinua bloggaajana lähestytty yrityksistä? Oletko lukijana huomannut, että lukemassasi tekstissä olisi tuotemainontaa? Mitä ajatuksia se sinussa herättää?
Entä oletko tehnyt bloggaajana yhteistyötä yritysten kanssa? Onko se kannattavaa? Miten varmistat, että lukija ymmärtää, että teet yhteistyötä yrityksen kanssa?
Poliisi hajotti mielenosoituksia Kuwaitissa
Maan historian suurin mielenosoitus jäi kokoontumatta, kun mellakkapoliisi hajotti väkivalloin mielenosoittajajoukot eri puolilla kaupunkia.
Kuwaitissa mellakkapoliisi hajotti väkivalloin mielenosoituksia maan pääkaupungissa Kuwaitissa sunnuntaina. Poliisi käytti muun muassa pamppuja, kyynelkaasua, kumiluoteja ja tainnutuskranaatteja väkijoukkoon. Useita ihmisiä loukkaantui ja monia myös pidätettiin.
Kuwaitin oppositio järjesti suurmielenosoituksen maan vaalilakia vastaan. Mielenosoituksesta oli määrä tulla maan historian suurin, mutta väkijoukot eivät päässeet keskustaan saakka. Arvioiden mukaan ihmisiä oli liikkeellä noin 30 000.
Hallitus määräsi etukäteen poliisia hajottamaan kaikki mielenosoitukset. Mielenosoittajat kerääntyivät eri puolella pääkaupunkia kokoontuakseen hallituksen rakennuksen edustalla. Silminnäkijöiden mukaan mielenosoittajille annettiin muutama minuutti aikaa poistua, minkä jälkeen kyynelkaasua alkoi suihkuta.
Oppositio sanoo esitetyn lain muuttavan vaalien lopputulosta ja tekevän Kuwaitin parlamentista hallituksen kumileimasimen.
Kuwaitissa järjestetään parlamenttivaalit 1. joulukuuta. Edelliset vaalit pidettiin helmikuussa, mutta niiden tulos mitätöitiin kesällä ja edellinen, hallitukselle myötämielisempi parlametti sai jatkaa toimintaansa.
Iloinen yllätys: Maanjäristyksessä kadonneet hääkuvat löytyivät  
Puolitoista vuotta aiemmin hävinnyt kamera löytyi pihatieltä mutaisena, syöpyneenä ja murjoutuneena.
Uusiseelantilaiset Fen Jerimiah ja Martin Burley luulivat hääkuviensa kadonneen iäksi, kun he hävittivät kameransa helmikuussa 2011 sattuneessa tuhoisassa maanjäristyksessä.
Jerimiah ja Burley olivat avioituneet kaksi päivää aiemmin, kun he monien muiden tavoin pakenivat Christchurchissa 6,3 magnitudin maanjäristystä, jossa kuoli 182 ihmistä ja loukkaantui tuhansia.
Puolitoista vuotta myöhemmin he huomasivat lietteen peitossa olevan esineen kävellessään pihatiellään. Se oli heidän syöpynyt ja murjoutunut kameransa, jonka muistikortin Martin Burley puhdisti huolellisesti mudasta.
\- En uskonut, että se enää toimisi. Olen tyytyväinen, että mieheni oli optimistisempi, Fen Jeremiah sanoo.
Burleyn yritys kannatti. Muistikortti toimi, ja kaikki hääkuvat saatiin siirrettyä tietokoneelle.
\- Se oli hieno hetki. Luulin, ettemme näkisi niitä enää koskaan, Martin Burley sanoo.
FT: Öljy-yhtiö BP myy osuutensa TNK-BP:sta Rosneftille
BP:n hallitus on tiettävästi hyväksynyt kaupat Venäjän valtiollisen öljy-yhtiön kanssa omistusosuudestaan TNK-BP-yhtiöstä. Kaupoilla Rosneftista tulisi maailman suurin öljy-yhtiö.
Öljy-yhtiö BP:n hallitus on hyväksynyt kaupan, jossa se möisi omistusosuutensa TNK-BP-yhtiöstä Venäjän valtiolliselle öljy-yhtiölle Rosneftille, kertoo [Financial Times](http://www.ft.com/home/europe). Lehden mukaan BP myy omistusosuutensa Rosneftille 27 miljardilla dollarilla.
Financial Timesin mukaan kauppa tarkoittaa sitä, että brittiyhtiö BP jättää ongelmalliset omistussuhteensa venäläisoligarkkien kanssa ja vaihtaa sen yhteistyöhön valtiollisen öljy-yhtiön kanssa. TNK-BP on Venäjän kolmanneksi suurin öljyntuottaja, jonka BP omistaa puoliksi yhdessä venäläisten miljardöörien Alfa Access Renova -ryhmän kanssa.
Lehden mukaan BP:n hallitus on antanut vahvan tukensa kaupalle. Summasta osa on käteistä, osa osakkeita, sanovat asiaa tuntevat lähteet FT:lle. BP saanee noin 15 - 20 prosenttia Rosneftin osakkeista, mikä tekisi siitä yhtiön toiseksi suurimman omistajan Venäjän valtion jälkeen.
Vuonna 2003 perustettu yhteisyritys on tuottanut brittiläiselle BP:lle runsaasti huolta. Yritys ei ole päässyt laajentumaan Venäjällä haluamallaan tavalla, koska hallitus on halunnut pitää valtion yritykset vahvoina. Sijoittajat ovat olleet huolissaan yhteistyöstä, mikä on laskenut myös emoyhtiö BP:n osakkeita.
Rosneft ostanee myös AAR-ryhmän ulos yhtiöstä. Viime viikolla ryhmä sopi alustavan sopimuksen, jossa sen puolikas myydään Rosneftille 28 miljardilla dollarilla. Kaupoilla Rosneftista tulisi maailman suurin öljy-yhtiö.
Sekä BP että Rosneft ovat kieltäytyneet kommentoimasta tietoja.
Mainostus elättää satoja bloggaajia
Yritykset käyttävät markkinoinnissaan yhä enemmän blogeja. Blogien kautta mainonta saadaan kohdistettua tarkalle kohderyhmälle paljon perinteistä mainontaa edullisemmin.
Osa Suomen suosituimpia muotibloggaajia tapasi viikonloppuna lukijoitansa ja päivitti blogejansa Helsingissä kauneuteen ja muotiin keskittyvillä I love me -messuilla. Monien bloggaajien sähköpostit täyttyvät päivittäin yritysten yhteydenotoista, joissa ehdotetaan yhteistyötä esimerkiksi tuote-esittelyn muodossa.
\- Sähköposti on ihan tapissa koko ajan, että saa jatkuvasti perata niitä sieltä pois, sanoo Nelliinan vaatehuone -blogia pitävä Niina Tapojärvi.
Blogimarkkinointi-kirjan kirjoittajan, markkinointiyrittäjä Jarkko Kurvisen mukaan bloggaajat ovat yrityksille äärimmäisen arvokkaita.
\- Sitä kautta monet yritykset voivat saada verkkokanaviinsa kymmeniätuhansia kävijöitä, jotka löytävät tuotteen sitä kautta, Kurvinen kertoo.
Lehtiä edullisempaa mainostusta
Blogit ovat yrityksille perinteisempää mainontaa edullisempi keino saada tuotteille näkyvyyttä. Suosituimmilla suomalaisblogeilla on noin 50 000 lukijaa viikossa.
\- Bloggaajat ovat vähän kuin mielipidevaikuttajia lukijoiden silmissä, kunhan vain bloggaajan ja lukijan tyylit kohtaavat, kuvailee White Trash Disease -blogia pitävä Natalia Tolmatsova.
\- Vaikka bloggaaja olisi ammattimainenkin eli perisi siitä ihan rahaa, että esittelee sitä tuotetta blogissaan, niin silti se jää hinnassa halvemmaksi kuin jonkun perinteisemmän esimerkiksi sanomalehtimedian käyttö, Kurvinen sanoo.
Bloggaajille palkkaa ja provisioita
Kurvisen mukaan Suomessa jopa sadat kirjoittajat saavat elantonsa bloggaamisesta. Blogisivustoille eli blogiyhteisöihin mukaan pyydetyille kirjoittajille maksetaan kuukausipalkkaa ja yritykset antavat provisiota blogin tuomista asiakkaista. Lisäksi monet saavat tuotelahjoja satojen eurojen edestä kuukaudessa.
White Trash Disease -blogin kirjoittajalla, Natalia Tolmatsovalla on kokemusta, että pienellä tuotekehulla voi olla suuri vaikutus.
\- Sain kampaajaltani Australiasta tuodun hiusliidun. Kokeilin sitä ja kerroin blogissani, ja se herätti kovasti kiinnostusta. Siinä vaiheessa, kun se tuli kauppoihin ja kirjoitin, että nyt näitä saa Suomesta, niin ne myytiin jokapaikasta loppuun, ihan saman tien, Tolmatsova muistelee.
Kun se tuli kauppoihin ja kirjoitin, että nyt näitä saa Suomesta, niin ne myytiin joka paikasta loppuun.
Nelliinan vaatehuone -blogin Tapojärven mukaan blogia pitämällä voi ansaita normaalin päivätyön palkan.
\- Blogilla voi ansaita ihan normaalisti niin kuin missä tahansa normiduunissa. Se aina riippuu tietysti, että kuinka paljon tekee mainosyhteistyötä, Tapojärvi sanoo.
Piilomainonta on kiellettyä
Aina lukija ei pysty huomaamaan blogien sisällä olevaa piilomainontaa. Kurvisen mukaan yrityksetkin yrittävät usein vihjata bloggaajille tuotelahjoja antaessaan, että olisi mukavaa, jos bloggaaja ei kertoisi yrityksen itsensä antaneen tuotteen.
Tapojärvi uskoo, että kaikki bloggaajat eivät tiedä, että piilomainonta on kiellettyä.
\- Mä toivon, että kukaan bloggaaja ei piilomainosta. Siinä pitää olla avoin ja lukijan täytyy heti ymmärtää, että mainostaja on taustalla postauksessa. Uskon, että on kyse tietämättömyydestä jos yhteistyötä ei kerro. Blogin voi perustaa ihan kuka tahansa, Tapojärvi miettii.
Suomen blogimarkkinointi on vielä pientä, mutta jo nyt bloggaajat ovat tehneet esimerkiksi omia korumallistojansa ja yritykset hyödyntävät heitä tähtien lailla.
\- Uskon, että tulevaisuudessa blogin kirjoittaminen on vain yksi osa bloggaajan työtä. Yritykset käyttävät bloggaajia jo nykyään erilaisissa projekteissa, kuten täällä I love me -messuilla, Tapojärvi kertoo.
_Blogimarkkinointi-kirjan nimi korjattu_
Elokuvateattereilla ennätysyleisö 30 vuoteen
Digiaika on siivittänyt elokuvateattereiden suosiota.
Elokuvateattereilla menee nyt hyvin. Filmikamari arvioi, että lipunmyynti ylittää tänä vuonna hyvin todennäköisesti 8 miljoonan rajan. Se on enemmän myytyjä lippuja kuin kertaakaan vuoden 1983 jälkeen.
\- Silloin tuli VHS ja elokuvateattereissa käyminen romahti, vertaa Filmikamarin toimitusjohtaja Tero Koistinen.
Elokuvateattereiden uutta nousua on vauhdittanut paitsi kotimaisten elokuvien suosio, myös se, että nyt lähes kaikki pienetkin elokuvateatterit on saatu siirrettyä digiaikaan.
\- Ensi-illat tulevat nyt levitykseen samaan aikaan joka puolella Suomea. Se lisää katsojamääriä, sanoo Koistinen.
Vedon vastaanotto häikäisi - Muuramelta puuttuivat vaihtopelaajat
Lentopallon Mestaruusliigan päivän ainoa ottelu pelattiin Vantaalla, jossa Korson Vedon vastaanotto tylsytti Muuramen tylyin luvuin. 
Korson Vedon kauden ennätysyleisö sai seurata kotijoukkueen vahvaa iltapuhdetta, joka kirjattiin erävoitoin 25-19, 25-17 ja 25-18. Voitto oli Vedolle toinen perättäinen.
Voittajien parhaana palkittu, ulkomaankentille jossain vaiheessa hinkuva Niklas Seppänen oli hurjassa vedossa vastaanotossa.
\- Joukkueen peli kulki tosi hyvin tänään. Etenkin,
kun katsoo tilastoja, niin vastaanotto oli mainio ja syötöt onnistuivat. Oma 96%
vastaanotto on paras ikinä, myhäili Seppänen.
Korson valmentaja iloitsi täysin palkein kolmesta pisteestä.
\- Vaikka välillä tuli mokia huolimattomuuden takia,
niin oli tärkeääi, että vastaanotto pysyi todella hyvänä läpi koko pelin. Pojat syöttivät myös
hyvin, leijasyöttäjät hakivat välejä. Vastustaja ei
saanut pisteitä putkessa, huomioi Jouko Lindberg.
Mestaruusliigan tyvipäähän juuttuneen Muuramen Lentopallon valmentajaa Juhana Autiota ei hymyilyttänyt. Autiolla ei ollut liiemmin valinnan varaa ottelun tiimellyksessä, sillä vieraiden vaihtopenkki ammotti tyhjyyttä.  
\- Peli on katkokävelyä tai -juoksua, tasaisuus
puuttuu. Vastaanottoon tämä repesi tänään. Yhden seuran osalle on tullut tarpeeksi
harmeja. Loukkaantumiset sun muut ovat kaventaneet ennestään kapeaa rinkiä, harmitteli Autio. 
Pikkaraisen huippuvauhti jatkuu – nyt alittui MM-raja
Emilia Pikkarainen sijoittui neljänneksi Berliinin maailmancupin 100 metrin sekauinnin finaalissa. Pikkarainen alitti jo aamun alkuerissä MM-uintien tulosrajan.
Pikkarainen ui aamun alkuerissä ajakseen 1.00,90, mikä alitti joulukuisten MM-uintien tulosrajan 1.00,97. Finaalissa vantaalainen paransi aikaansa reippaasti ja kellotti uuden ennätyksensä 1.00,63. Pikkaraisen aiempi ennätys 1.00,73 oli kolmen vuoden takaa.
Muun muassa viidesti tällä kaudella perhosen Suomen ennätystä parantanut Pikkarainen sijoittui finaalissa neljänneksi ja jäi kolmannesta sijasta vain sekunnin kymmenyksen. Pikkarainen kukisti niukasti kahdeksalla sadasosalla viidenneksi tulleen Hanna-Maria Seppälän. Seppälän loppuaika 1.00,71 on hänen kauden parhaansa.  
Seppälä ui jo ennen sekauintia 100 metrin vapaauintifinaalissa. Hän lähenteli 54 sekunnin rajapyykkiä kauden kärkituloksellaan 54,07 ja tämä riitti viidenteen sijaan.
Ari-Pekka Liukkonen oli 50 metrin vapaan aamun alkuerien kolmas. Finaalissa vauhti oli kovempaa, ja jyväskyläläinen petrasi aikansa 21,55:een ja sijoittui tällä viidenneksi. Viime viikolla Tukholmassa Liukkonen ui kauden parhaan aikansa 21,53.
Suomella on nyt kuusi MM-tulosrajan alittanutta uimaria: Eetu Karvonen, Sini Kuutamo, Jenna Laukkanen, Ari-Pekka Liukkonen, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä.
Suomen uskomaton kultaputki katki - Salmiselle MM-pronssia
Suomi on jäänyt edellisen kerran ilman henkilökohtaista maailmanmestaruutta enduron MM-sarjassa vuonna 1998.
Maailman menestynein enduromoottoripyöräilijä sai sunnuntaina jälleen yhden mitalin mittavaan kokoelmaansa, kun hän ajoi MM-pronssille E2-luokassa. Salminen ajoi kauden päätöskisassa toiseksi ja jäi MM-hopeamitalista seitsemän pisteen päähän.
\- Mitali on aina mitali ja se otettiin, mikä tällä kertaa saatavilla oli. Ei täällä ollut hirveästi mahdollisuuksia nousta korkeammalle loppupisteissä. Se 
olisi vaatinut muilta epäonnistumisia, Salminen kommentoi.
Kausi 2012 merkitsi Suomen pitkän kultaputken katkeamista enduron 
henkilökohtaisessa MM-sarjassa. Suomalaiset olivat jääneet ilman 
henkilökohtaista maailmanmestaruutta viimeksi vuonna 
1998. Ranska dominoi päättynyttä MM-kautta niin henkilökohtaisella kuin 
joukkuetasollakin.
E2-luokassa maailmanmestariksi ajoi ranskalainen Pierre Renet, ja Salmisen hopeakamppailussa kukisti espanjalainen Cristobal Guerrero.
Mohawkien Liljasta tuli ensimmäinen katolinen intiaanipyhimys
Pyhän Katerin isorokkoarpien sanotaan kadonneen hänen kasvoiltaan, kun hän kuoli 24-vuotiaana 1600-luvulla.
Paavi Benedictus XVI julisti sunnuntaina seitsemän katolisen kirkon uutta pyhimystä. 1600-luvulla eläneestä mohawk-naisesta tuli sunnuntaina ensimmäinen Amerikan alkuperäiskansoihin kuulunut katolinen pyhimys.
Tuhannet pyhiinvaeltajat eri puolilta maailmaa kokoontuivat sunnuntaina Vatikaanin Pyhän Pietarin aukiolle, jossa paavi julisti pyhimykset seremoniassaan. Pyhiinvaeltajien joukossa oli myös satoja alkuperäiskansan edustajia.
Kateri Tekakwitha eli "Mohawkien Lilja" syntyi 1656 nykyisen New Yorkin lähellä. Hänen isänsä oli mohawkien päällikkö ja äitinsä kristitty algonkini. Vanhemmat kuolivat isorokkoon pyhän Katerin ollessa lapsi. Myöhemmin hän kääntyi kristinuskoon, mitä sukulaiset eivät hyväksyneet.
Kateri omisti elämänsä uskonnolle, antoi elinikäisen siveysvalan ja rankaisi itseään asettamalla kuumia hiiliä varpaiden väliin ja nukkumalla piikkivuoteella. Kun hän kuoli 24-vuotiaana, todistajat sanoivat isorokon arpien kadonneen hänen kasvoiltaan. Ihmiset alkoivat nähdä näkyjä hänestä. Vuonna 2006 nyt 12-vuotiaan pojan kerrotaan parantuneen sairaudestaan pyhän Katerin avulla.
Yhdysvaltain alkuperäiskansojen jäsenistä arviolta 680 000 on katolisia.
Muita sunnuntaina pyhimykseksi julistettuja olivat muiden muassa ranskalainen jesuiitta, italialainen pappi, espanjalainen nunna ja saksalainen nainen.
Interin voittoputki jatkuu Italiassa
Antonio Cassano puski milanolaisjoukkueen voittomaalin Catanian verkkoon. Chievon Perparim Hetemaj puolestaan pelasi täydet minuutit Fiorentinaa vastaan.
Inter nousi neljännen peräkkäisen voittonsa myötä jalkapallon Italian Serie A:ssa kolmantena majailevan Lazion rinnalle 18 pisteeseen. Milanolaisjoukkue löi sunnuntain kotiottelussaan Catanian 2-0.
Antonio Cassano aloitti maalinteon 28. minuutilla puskemalla pallon sisään Esteban Cambiasson syötöstä. Rodrigo Palacio laukoi Interin toisen osuman 85. minuutilla suoraan ilmasta.
Cassano on tehnyt jo viisi osumaa sen jälkeen, kun hän vaihtoi kesällä Interiin paikalliskilpailija Milanista.
\- Ehkä Juve-pelin jälkeen meillä on selkeämpi ajatus siitä, miten meille tällä kaudella käy, Inter-valmentaja Andrea Stramaccioni totesi.
**Chievo tasapeliin**
Perparim Hetemaj pelasi täydet minuutit Chievon paidassa, kun joukkue päätyi kotonaan 1-1-tasapeliin Fiorentinan kanssa. Cyril Thereau vei isännät johtoon 17. minuutilla, mutta Gonzalo Rodriguez tasoitti heti perään toisessa päässä.
Amauri viimeisteli kaksi maalia Parman kaataessa kotikentällään Sampdorian 2-1. Vieraiden ainokaisesta vastasi Eder.
Atalantan 105-vuotisjuhlia vietettiin Bergamossa voitokkaasti, sillä jumboryhmä Siena kaatui loppulukemin 2-1. Kotijoukkueen maalintekijät olivat Luca Cigarini ja Giacomo Bonaventura.
Juventus johtaa sarjaa 22 pisteellään. Lauantain kärkikamppailussa torinolaisille hävinnyt Napoli on kolme pistettä perässä.
Varkaat veivät suomalaisen endurohuipun pyörän - "Käsittämätön juttu"
Matti Seistolan ja Eero Remeksen mahdollisuudet nousta MM-mitaleille menivät, kun sunnuntaina päätettiin olla jakamatta MM-pisteitä.
Enduron MM-sarjan E1-luokan kausi sai kummallisen päätöksen, kun varkaat iskivät moottoripyörien säilytysalueelle Ranskan Brignolesissa.
Varkauden kohteeksi joutui muun muassa suomalaiskuski Matti Seistola, jonka pyörä oli kadonnut yön aikana vartioidulta alueelta. Myös ranskalaisen Rodrig Thainin ja espanjalaisen Lorenzo Santolinon pyörät varastettiin.
Aamulla vain kaikki pyörittelivät silmiään ranskalaiseen tapaan.
\- Aivan käsittämätön juttu, että pyörät on voitu varastaa. "Parc fermellä" piti 
olla vartiointi, mutta jossain vaiheessa on päästy varastamaan pyöriä. Ja vasta 
aamulla, kun piti lähteä ajamaan, huomattiin, että kolme pyörää puuttuu, 
Seistola hämmästeli.
\- Ei ole tullut mitään selvityksiä, miksi näin kävi. Aamulla vain kaikki 
pyörittelivät silmiään ranskalaiseen tapaan, suomalaiskuski jatkoi.
Kilpailun tuomaristo päätti tapauksen myötä, ettei E1-luokalle jaeta sunnuntaina lainkaan MM-pisteitä. Näin MM-sarjan neljäntenä ollut Eero Remes ja viidettä sijaa pitänyt Seistola eivät saaneet mahdollisuutta nousta MM-mitalitaisteluun.
Maailmanmestariksi kruunattiin ranskalainen Antoine Meo. Hopeaa vei pyörävarkauden kohteeksi joutunut Meon maanmies Rodrig Thain ja pronssia italialainen Thomas Oldrati.
\- Nyt tulikin sitten vaikealle ja ailahtelevalle kaudelle näinkin huono ja 
typerä loppu, etten edes päässyt taistelemaan mitalista tai saamaan hyvää 
fiilistä ajooni. Minulle ja Remekselle nämä tapahtumat tarkoittivat todella 
huonoa, Thainille ja Oldratille hyvää, Seistola päätti.
E3-luokassa maailmanmestaruuden vei ranskalainen Christophe Nambotin, joka voitti kauden päätöskisan. MM-hopean otti Ruotsin Joakim Ljunggren ennen MM-pronssille 
yltänyttä virolaista Aigar Leokia. Suomen Marko Tarkkala ajoi sunnuntaina 
kymmenenneksi ja oli MM-loppupisteissä kuudes.
Bostin omintakeinen tekniikka toi voiton Helsingissä
Roger-Yves Bostin omintakeinen estetekniikka oli Helsingissä myös tehokasta, sillä se toi ranskalaiselle International Horse Show’n esteratsastuksen maailmancupin voiton.
Horse Show’n maailmancupin kilpailussa uusintakierrokselle selvisi 14 ratsukkoa, jotka kaikki selviytyivät perusradasta virheittä.
Viikko sitten Oslossa voittanut Jeroen Dubbeldam joutui starttaamaan BMC Utascha SFN -hevosellaan uusintaan ensimmäisenä, mutta alankomaalainen iski varsin hyvän pohja-ajan puhtaalla ratsastuksellaan. Vasta kuudentena startannut Roger-Yves Bost pystyi lyömään tämän ajan.
Bost sai yleisön huokailemaan niin nopealla ratsastuksellaan kuin omintakeisella estetekniikallaan. Mutta vaikka pudotukset olivat pariin otteeseen lähellä, onnistui ranskalainen ylittämään Castle Forbes Myrtille Paulois -ratsullaan maaliviivan virhepisteittä huimaan aikaan 37,39.
Bost sai jännittää voittoaan loppuun asti, ja tiukimmille hänet laittoi kolmanneksi viimeisenä startanneet Sergio Alvarez Moya ja Carlo 273. Oslossa kolmanneksi ratsastanut espanjalainen jäi Bostista ainoastaan 0,09 sekuntia.  
\- Olen erittäin tyytyväinen. Voitin ensimmäisen maailmancupini Myrtillen kanssa. Se hyppäsi todella hyvin uusintaradalla. Tämä on ensimmäinen hallikisani tänä vuonna, joten on hienoa voittaa täällä, 30 000 euroa voitostaan pokannut Bost sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomalaisista parhaiten onnistui 26:nneksi sijoittunut Hanna Tardiveau Prinz Clintus -ratsullaan.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Valmistautuminen on onnistunut tosi hyvin ja lähdin vain fiilispohjalta yrittämään, mitä tuleman pitää. Tänään oma pääkoppani piti aika hyvin, Tardiveau sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
**HELSINKI INTERNATIONAL HORSE SHOW  
Esteratsastuksen maailmancup**
1. Roger-Yves Bost / Castle Forbes Myrtille Paulois FRA  0/37,39   
2. Sergio Alvarez Moya / Carlo 273 ESP  0/37,48   
3. Jeroen Dubbeldam / BMC Utascha SFN NED  0/38,98   
4. Scott Brash / Hello Sanctos GBR  0/39,08   
5. William Funnell / Billy Angelo GBR  0/40,28
26. **Hanna Tardiveau / Prinz Clintus FIN  8/67,58 **  
37. **Satu Liukkonen / Celestine FIN 20/65,96**
Kalliolla hurja nousu Sepangin kisassa
Mika Kallio nousi alun kolarisuman jälkeen sijalta 29 seitsemänneksi Malesiassa.
Sunnuntain kisapäivä oli Malesian Sepangin kisaviikonlopun paras päivä Mika Kalliolle. Yllättävistä tekniikkamurheista kärsinyt Kallio sai uusilla säädöillä ja keulan osilla pyörän voimakkaan tärinäongelman kuriin.
Kohentuneesta vauhdista kertoi se, että valkeakoskelainen oli aamun lämmittelyajon neljäs ja hän paransi selvästi päivää aiemmin aika-ajossa kirjaamaansa kierrosaikaa.
\- Muutimme keulan geometriaa ja vaihdoimme toisen etuhaarukan. Niiden muutosten ansiosta pystyin ajamaan täysipainoisesti, Kallio iloitsi.
Malesian tyypillinen iltapäivän sade yltyi niin rankaksi, että se siirsi Moto2-kilpailun starttia. Sateen laannuttua kisaan startattiin silti täysin märälle radalle.
Vaativasta kilpailusta Kallio saavutti seitsemännen sijan pudottuaan avauskierroksen kolarisumassa pahimmillaan sijalle 29.
\- Startin jälkeen nousin useamman sijan, mutta kierroksen puolivälissä yksi kilpakumppani kaatui, vei jarrupaikassa toisen pyörän mennessään ja ne molemmat osuivat kylkeeni. Siinä rytäkässä oli pieni ihme, että pysyin pystyssä, radalta ulos työnnetty Kallio kertasi.
Marc VDS-tallin suomalaiskuski suoritti kisan aikana ohituksia lähes ennätystahtiin. Viisi kierrosta myöhemmin hän oli noussut jo pisteisiin kiinni sijalle 15.
\- Huomasin kierrosaikanäytöstä, että vauhtini oli yhtä hyvää kuin kärjessä ajavilla, joten uskoin hyvään nousuun. Kärkiryhmän kuskit olivat liian kaukana karussa, mutta muut pystyin ohittamaan.
\- Kiri oli tietenkin vahva ja pistepussi kasvoi, mutta hieman on pettynyt olo. Ilman alun sählinkiä olisi sadekelin vauhtini puolesta ollut mahdollisuudet parempaankin tulokseen, kuudentena MM-pisteissä jatkava Kallio laski.
Kärppien puolustajakaksikko Hokin avuksi
Jääkiekon Mestiksessä toisena majaileva Kajaanin Hokki saa kaksi puolustajavahvistusta Oulun Kärpiltä.
Oulun Kärppien puolustajat _**Nico Lehto**_ ja _**Mikko Niemelä**_ puolustavat linnapaitojen takalinjoilla pari viikkoa ensi maanantaista alkaen.
Nico Lehto pelasi jo aiemmin lokakuussa Hokin paidassa parin ottelun verran saalistaen yhden syöttöpisteen. 
Hannu Aravirran suojatteja lauantaina auttanut Hokki-hyökkääjä _**Riku Toivo**_ palaa Oulun reissultaan Kajaaniin.
Hokki-kapteeni _**Teemu Virtala**_ potee edelleen alaraajavammaa, mutta palaa näillä näkymin ensi viikolla harjoituksiin.
Kajaanilaishyökkääjä _**Ville Rajala**_ on pelikiellossa kaksi seuraavaa ottelua taklattuaan laidan tuntumassa Jukureiden **_Kalle Maalahtea._**
Muurisella viimeinen kotiottelu - "Huomenna on jo katkon paikka"
HJK-luotsi Antti Muurinen myöntää, että maanantai-iltana ilmassa on haikeuden lisäksi helpotusta. Häntä kiinnostaa myös Turun paikalliskamppailun eteneminen.
Helsingin Jalkapalloklubin päävalmentaja Antti Muurinen tekee tämän kauden jälkeen tilaa Sixten Boströmille, joten maanantai-illan kamppailu FC Lahtea vastaan on miehelle viimeinen kotiottelu HJK:n peräsimessä.
\- Ei se ole millään lailla salaisuus, että olisi tosi hienoa lopettaa kausi ja tämä valmennusrupeama mestaruuteen. Meillä on ollut hienoja hetkiä täällä tälläkin kaudella. Yleisö on ollut fantastinen, fanit ovat olleet hienoja. Toivottavasti saamme upean tunnelman huomenna aikaan, Muurinen kertoo Yle Urheilulle.
\- Ilmassa on ehkä haikeutta ja ehkä helpotusta, mutta ei yhtään katkeruutta, hän painottaa.
Neljättä peräkkäistä mestaruuttaan tavoitteleva HJK on hyvissä asemissa ennen Veikkausliigan kahta viimeistä kierrosta. Joukkue johtaa sarjaa 58 pisteellään. FC Inter on pisteen ja Turun Palloseura viisi pistettä perässä.
\- Asetelmahan on loistava, mieletön. Kolmen kauppa, ja kovaahan me kaikki kisaamme siitä kirkkaimmasta ja kaikki haluamme sen voittaa, pohtii Muurinen.
\- Minä tietysti ajattelen, että me voitamme sen. Huomenna on jo eräänlainen katkon paikka. Tietysti tärkeä lähtökohta on se, että me pystymme voittamaan Lahden.
HJK koki tylyn 0-3-tappion elokuussa Lahdessa, mutta sen jälkeen helsinkiläisten kurssi kääntyi. Nyt alla on jo kymmenen ottelun tappioton putki. 
Asetelmahan on loistava, mieletön.
\- Joskus kun saa kunnon selkäsaunan, niin se taitaa tuolla perheessäkin olla ihan hyvä juttu. Kyllä me olemme sen jälkeen pelanneet paljon paremmin, arvioi Muurinen.
\- Toki tämän meidän ryhmämme on tässä matkan varrella vähän vakiintunutkin. On tullut "Sakke" Mattilaa, Mika Väyrystä ja muita uusia pelaajia tähän joukkueeseen tällä kaudella. Myös meidän pelimme on loksahtanut tietyllä tavalla ja se on ollut vakuuttavampaa loppukaudesta.
HJK:n terveystilanne ennen maanantain kamppailua on hyvä. Kokoonpanosta puuttuu ainoastaan Timi Lahti, jonka korttitili täyttyi edellisellä kierroksella.
Samaan aikaan Helsingin ottelun kanssa pelataan Turun derby, jonka eteneminen kiinnostaa luonnollisesti myös Muurista.
\- Minunhan kuuluisi varmaan sanoa, etten kuuntele ollenkaan enkä välitä siitä, mutta onhan se selvää, että se kiinnostaa.
Kevyt hölkyttely pidentää ikää parhaiten
Kuntoilijat voivat unohtaa pakonomaisen tehokkuuden urheilussa. Laaja tutkimus kertoo, että rauhalliseen tahtiin harrastettu hölkkä on terveyden kannalta erinomaisen hyödyllistä.
Rauhallinen hölkkä on erittäin terveellistä, kertoo Tanskassa tehty laaja tutkimus. Ihmisen elinikää pidentää erityisesti maltillinen urheilu, joka antaa hyvänolon tunteen.
Kööpenhaminassa on vuodesta 1976 lähtien seurattu 20 000 ihmisen terveystietoja. Asiasta kertovan Svenska Dagbladet -lehden mukaan Copenhagen City Heart Study -tutkimus on yksi maailman suurimpia kuntourheilututkimuksia ja ensimmäinen, jossa mitataan kuntoilun vaikutusta ihmisen elinikään.
Kevyen hölkkäämisen todettiin pidentävän miesten elinikää keskimäärin 6,2 vuotta ja naisten elinikää 5,6 vuotta. Maltillinen lenkkeily oli terveellisempää kuin kiivastahtinen harjoittelu, pyöräily tai kävely.
Elinikä piteni eniten niillä, jotka hölkkäsivät rauhalliseen tahtiin yhteensä 1 - 2,5 tuntia viikossa, mieluiten kolme kertaa viikossa.
\- Sen on oltava mukavaa. Pitää hengästyä hieman, mutta ei liikaa. Harjoitteleminen yli kolme tuntia viikossa tai liian intensiivisesti ei ole terveydelle pitkällä aikavälillä yhtä hyödyllistä, sanoo tutkimusta johtanut professori Peter Schnohr.
Kävelyä tai pyöräilyä on harrastettava melko rivakasti, jotta pulssi nousee yhtä korkealle kuin kevyessä hölkässä.
\- Tässä mielessä hölkkääminen on hyvin tehokasta. Sama teho saavutetaan melko vähäisellä rasituksella, Schnohr sanoo.
Ratkaisevaa näyttää olevan, että kuntoilu koetaan miellyttävänä, se kuuluu osaksi elämäntapaa ja jatkuu korkeaan ikään saakka.
Schnohrin mukaan Tanskassa on oivallettu rauhallisen, miellyttävän liikunnan merkitys ihmisten terveydelle. Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa kovatempoinen teholiikunta on suuremmassa roolissa.
Tutkijan mielestä tehokas harjoittelu sopii toki eliittiurheilijoille ja erityisen hyvässä kunnossa oleville ihmisille. Tavallisille kuntoilijoille tehoharjoittelu vain lisää vammojen riskiä.
Jortikka uhoaa: Lisää pelaajakauppoja tulossa
Hannu Jortikka joutui pettymään Amurin pelaajiin, kun Neftehimik haki pistepotin Habarovskista. 
Hannu Jortikka ei silitellyt pelaajiensa tukkia, kun yritteliäs Amur hävisi Neftehimikille luvuin 1-2. Amur on jumittunut itäisen konferenssin pohjamutiin, eikä ulospääsyä ole tällä haavaa näköpiirissä. 
Pelin juoni oli pitkälti se, että ensi erässä 2-1-johtoon hankkiutunut vierasjoukkue puolusti raivoisasti kaksi viimeistä erää maalin johtoaan.
Ilman huippuvireisen Maksim Sokolovin torjuntoja Neftehimik ei olisi kaapannut kolme pistettä. 
Mika Pyörälä syötti Amurin ainokaisen, jonka viimeisteli Jakub Petruzalek. Oskar Osala syötti puolestaan Neftehimikin 1-1-tasoituksen.
\- Pääsyy tappiolle oli se, ettemme tehneet tarpeeksi maskia maalivahdille, emmekä ajaneet riittävällä halulla maalin eteen, selvitti Hannu Jortikka.
Repaleinen puolustus, maalintekijöistä pulaa 
Suomalaisluotsi lupaa, että joukkueeseen on tulossa lisämuutoksia, elleivät tietyt pelaajat halua pelata joukkueelle.
\- Voin luvata, että teemme vielä muutaman vaihtokaupan. Elleivät kaikki pelaajat halua pelata tälle joukkueelle, niin heidän pitää lähteä muualle, Jortikka jyrisi Amurin lehdistötilaisuudessa. 
Jortikka selitti venäläismedialle, että joukkueen takalinja on repaleinen loukkaantumisten takia. 
Maalien tekeminen tuottaa kuitenkin tilastojen mukaan enemmän tuskaa rämäpäiselle valmentajalle. Petruzalek on mättänyt kymmenen täysosumaa, mutta entisen Lukko-tähden jälkeen onkin paljon hiljaisempaa. 
Amurilla on ainoastaan kaksi pelaajaa tehotilastossa plussan puolella, suomalaiskaksikko Mika Pyörälä (+5) ja Juha-Pekka Hytönen (+1). Pyörälä on onnistunut maalinteossa kolmesta, Hytönen kaksi kertaa. 
KOMMENTTI: Älkää tuijottako rankingeihin!
Tanska voitti Suomen tenniksen Davis Cupissa. Vahvassa roolissa olivat pelaajat, joilla ei ole rankingia lainkaan.
Suomen tennismiesten kohtalona on lähteä hakemaan vauhtia Eurooppa-Afrikan kakkosryhmästä. Suomella oli syksyn mittaan huonoa onnea. Jo ensimmäisessä karsintavaiheessa Romaniaa vastaan Suomi oli erittäin lähellä säilyttää paikkansa ykkösryhmässä. Harri Heliövaara johti vahvalla otteella viidennen ottelun viidettä erää, mutta taistelu kääntyi lopulta Romanian eduksi.
Näin Suomi joutui ratkaisevaan karsintaotteluun Tanskaa vastaan. Tällä kertaa huonoa onnea oli joukkueen kokoamisvaiheessa. Jarkko Nieminen valitsi odotetusti ja täysin hyväksyttävästi Tukholman ATP-turnauksen. Tukholma on ollut vuosien mittaan "kotiturnaus" Niemiselle ja lisäksi hänellä oli sieltä finaalipaikka puolustettavanaan.
Henri Kontista vaivaavat sitkeästi loukkaantumiset. Aivan Davis Cupin alla tuli paha takaisku, kun Harri Heliövaara joutui ylikunnon vuoksi sivuun.
Suomi joutui siis pelaamaan Tanskaa vastaan käytännössä kakkosjoukkueellaan. Siitä huolimatta asetelmat vaikuttivat hyviltä. Tanskan joukkueessa oli kyllä Wimbledonin hallitseva nelinpelimestari Frederik Nielsen, mutta joukkueen muilla jäsenillä ei ole rankingia lainkaan.
Tennispelaajat korostavat usein, että rankingeja ei kannata tuijottaa liikaa. Nyt nähtiin todellinen ääriesimerkki tästä. Nielsenin kanssa suomalaiset pärjäsivät paremmin, mutta ilman rankingia olevat tanskalaiset pelasivat todella hyvää tennistä.
Juristin opintoihinsa keskittyvä Martin Pedersen oli ylivoimainen maailmanlistalla sijalla 338 olevaa Timo Niemistä vastaan. Nelinpelissä puolestaan ilman rankingia oleva Thomas Kromann pelasi suomalaispelaajien mukaan paremmin kuin Wimbledon-voittaja Nielsen.
Vajaamiehisen Newcastlen johto ei pitänyt Sunderlandissa
Koillis-Englannin paikalliskamppailu päättyi 1-1-pistejakoon. Newcastle joutui pelaamaan yli tunnin ajan vajaamiehisenä Cheick Tioten saatua punaisen kortin.
Sunderland ja Newcastle päätyivät 1-1-pistejakoon jalkapallon Englannin Valioliigan paikalliskamppailussa sunnuntaina Stadium of Lightilla. Vieraat johtivat yli 80 minuutin ajan Yohan Cabayen osumalla, mutta Black Cats puristi lopussa tasoihin oman maalin turvin.
Newcastle otti ohjat jo reilun kahden minuutin pelin jälkeen. Maalivahti Simon Mignolet torjui Demba Ba'n laukoman pallon eteensä, ja taustalta noussut Cabaye tykitti sen vastustamattomasti alanurkkaan.
Vahvasti aloittanut vierasjoukkue joutui vajaamiehiseksi 25. minuutilla Cheick Tioten saatua suoran punaisen kortin. Mies oli jo ansainnut tilanteesta joukkueelleen vapaapotkun, mutta rymisteli sen jälkeen nappulat edellä päin Steven Fletcheriä.
Sunderland sai pelata yli tunnin ajan ylivoimalla, mutta maalintekovaikeuksista alkukaudella kärsinyt joukkue ohitti maalivahti Tim Krulin vasta 85. minuutilla. Sebastian Larsson antoi vapaapotkunsa maalin eteen, ja John O'Shea puski pallon verkkoon epäonnisen Ba'n kautta.
Newcastle on edelleen ilman vierasvoittoa Valioliigassa. Sunderlandin seitsemästä ottelusta peräti viisi on päättynyt tasatulokseen.
Myös Queens Park Rangersin ja Evertonin kohtaaminen päättyi 1-1-tasatulokseen, joten QPR:n voittosarake näyttää yhä nollaa.
Sunnuntain otteluun lontoolaisjoukkue sai mainion alun, kun Junior Hoilett karkasi maalintekoon vastahyökkäyksen päätteeksi. Kimmokkeen ottanut laukaus yllätti maalivahti Tim Howardin.
Everton tuli tasoihin 33. minuutilla vapaapotkun jälkitilanteesta. Sylvain Distinin puskema pallon kimposi tolpan ja veräjänvartija Julio Cesarin kautta sisään.
Vierasjoukkue pelasi puolisen tuntia vajaalla Steven Pienaarin kahden varoituksen myötä.
**Sarjataulukko**
Saksassa jopa 100 etsintäkuulutettua äärioikeistolaista pakosalla
Saksan poliisi ei ole onnistunut löytämään suurta uusnatsien joukkoa, joiden epäillään sekaantuneen mahanmuuttajien murhiin.
Saksan hallitus uskoo, että yli sata etsintäkuulutettua äärioikeistolaista on paennut maan alle, kertoo sanomalehti Welt am Sonntag.
Sisäministeri Hans-Peter Friedrich kertoo lehdelle, että poliisilla on ollut jo syyskuusta lähtien käynnissä suuroperaatio uusnatsien löytämiseksi, mutta läheskään kaikkia ei ole saatu kiinni. Heidän epäillään sekaantuneen maahanmuuttajien murhiin.
Varsinaisia murhaajia ei ilmeisesti ole enää vapaana, sisäministeri uskoo.
Uusnatsien Kansallissosialistinen vastarinta -järjestö (NSU) alkoi paljastua viime marraskuussa, kun  kahden itsemurhan tehneen aktivistin ruumiit löytyivät itäisestä Zwickaun kaupungista. Samalla järjestöön kuulunut nainen antautui poliisille.
NSU on ilmeisesti vastuussa kymmenestä murhasta, jotka kohdistuivat lähinnä turkkilaistaustaisiin kaupanpitäjiin vuosina 2000 - 2007.
Saksan poliisi ei ollut tietoinen uusnatsien organisaatiosta. Saksan hallitus on luvannut uudistaa poliisihallinnon, että turvallisuutta uhkaavat järjestöt havaittaisiin nopeammin.
WÄRK:Festin järjestäjä: Virkkuukoukkua ei tarvitse pelätä 
Viime vuosina itse tekemisestä on tullut siisti juttu, ja tähän buumiin osuu sopivasti Helsingin Kaapelitehtaalla viikonloppuna järjestetty WÄRK:Fest.
Kaapelitehtaalla kävi viikonloppuna kuhina, kun tee-se-itse-kulttuurin festivaali WÄRK:fest kokosi saman katon alle värkkääjiä ja värkkäämisestä kiinnostuneita. Järjestäjä **Nuppu Stenros** kertoo, että idea WÄRK:Festiin on lainattu ulkomailta.
\- Monilla eri tahoilla oli hmisiä, jotka ajatteli, että tällainen maker-tapahtuma pitäisi saada Suomeen. Moni oli käynyt Berliinissä vastaavanlaisessa tapahtumassa, ja aloimme sitten kehitellä, miten tapahtuma saataisi rakennettua. Unelmasta on nyt tullut totta, Stenros sanoo.
Stenros kertoo, että oli hieman haasteellista saada värkkääjiä paikalle, sillä harva tunnistaa olevansa tee-se-itse-kulttuuria tuottava.
\- Monet järjestäjistä kaivelivat omista osoitekirjoistaan ja tuttavapiireistään ihmisiä, jotka puuhastelevat omissa autotalleissaan ja jonkinlaisissa marttojen salaseuroissa, Stenros sanoo.
Tee-se-itse-kulttuuri on kovassa nousussa, ja Stenros toivookin, etteivät ihmiset pelkäisi itse tarttua työkaluihin.
\- Halusin itse lähteä mukaan tähän siksi, että diggaan sellaisesta tietynlaisesta asenteesta, jossa ihmiset näkee mailman mahdollisuuksina ja jos tulee haasteita vastaan, niin mietitään, miten se voidaan ratkaista. Toivotaan, että ihmiset ottais työkaluja käteen hanakammin, ettei tarvitse sitä virkkuukoukkua pelätä. Jos jotain menee rikki,  niin seuraavalla kerralla kannattaa itse kokeilla, miten sitä korjaisi, Stenros sanoo.
**Lähteet:** YleX
Kotimainen elokuva ylittää kahden miljoonan katsojan rajan
Suomen suosituin kotimainen elokuva on nyt Risto Räppääjä ja viileä Venla. Tänä vuonna ensi-iltansa saa 26 kotimaista näytelmäelokuvaa.
Kotimaisen elokuvan katsojämäärä ylittänee sunnuntaina kahden miljoonan katsojan rajan. Suomen elokuvasäätiö povaakin nyt suomalaiselle elokuvalle hyvää vuotta. Säätiö uskoo, että vuoden 2010 kotimainen katsojaennätys, 2,1 miljoonaa elokuvakäyntiä, rikotaan tänä vuonna selvästi.
Vuoden katsotuin kotimainen elokuva on tällä hetkellä Mari Rantasilan ohjaama _Risto Räppääjä ja viileä Venla_. Koko perheen musiikkikomedia perustuu Sinikka ja Tiina Nopolan käsikirjoitukseen ja sen on nähnyt jo yli 300 000 katsojaa. Toiseksi katsotuin kotimainen on Mika Kaurismäen ohjaama _Tie pohjoiseen_ ja kolmatta sijaa pitää Taru Mäkelän _Varasto_.
Rantasila uskoo, että _Risto Räppääjä ja viileä Venla_ -elokuvan suosio perustuu tarkasti mietittyihin yksityiskohtiin ja huumoriin.
\- Sen tyylilaji, joka on täysin omanlaisensa, on sellainen, mitä ei ole aikaisemmin tehty. Siihen liittyy voimakkaasti musiikki ja värimaailma. Ihmiset haluavat nähdä iloista värimaailmaa, Rantasila kertoo.
Enemmän elokuvia
Tänä vuonna ensi-iltansa saa yhteensä 26 kotimaista näytelmäelokuvaa ja yhdeksän dokumenttielokuvaa. Kotimaisen elokuvan katsojaosuus asettunee elokuvasäätiön arvioiden mukaan noin 25 - 30 prosenttiin.
\- Elokuvateatterikäynti on säilyttänyt asemansa, vaikka samaan aikaan kotiteattereiden tai tv-vastaanottimien laatu on parantunut. Elokuvateattrerikokemuksen ainutlaatuisuus ja toisaalta elokuvien hyvä tarjonta elokuvateattereissa on saanut ihmiset menemään elokuviin, kertoo elokuvasäätiön toimitusjohtaja Irina Krohn.
Krohnin mukaan yksi tärkeä syy katsojamäärien nousuun on myös se, että pienten ja keskisuurten paikkakuntien teattereita on digitoitu eli kotimaiset elokuvat saadaan nyt fyysisten elokuvakopioden aikakautta helpommin eri teattereiden käyttöön.
Krohn ja Rantasila pitävät tärkeänä sitä, että suomalaista elokuvatuotantoa tuettaisiin jatkossakin.
\- Kaikki elokuvat eivät voi olla ns. halpiksia. On hyvä, että on myös sellaisia, joita tehdään alle miljoonalla ja halvalla, ja mitkä sopivat aiheeseen, mutta kaikki aiheet eivät ole sellaisia. Jos kaikki tehdään halvalla, niin kaikki näyttää samalta, sanoo elokuvaohjaaja Mari Rantasila.
Rantasila pitää tärkeänä myös sitä, että rahoittajat tukisivat mahdollisimman erilaisia elokuvia.
Sunnuntai sai ennakkoäänestäjät uurnille
Äänestysaktiivisuus nousi yhden prosenttiyksikön verrattuna vuoden 2008 ennakkoäänestys-sunnuntaihin. Sunnuntai-iltapäivään mennessä äänensä on antanut 14,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Kuntavaaleissa ennakkoon äänestäneiden määrä nousi jälleen sunnuntaina verrattuna edellisiin kunnallisvaaleihin. Tänään ennakkon äänensä antaneiden määrä nousi yhden prosenttiyksikön vuoden 2008 vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Sunnuntai-iltapäivään mennessä äänensä on antanut 14,1 prosenttia äänioikeutetuista. Yhteensä vaaliuurnilla on käynyt 604 947 äänestäjää.
Päiväkohtainen äänestysaktiivisuus nousi 0,3 prosenttiyksikköä verrattuna vuoteen 2008. Sunnuntaina äänesti yhteensä 65 219 äänioikeutettua.
Ratamestari ei päästä ratsukkoja helpolla Helsingissä
Ratamestari Aki Ylänne on suunnitellut Helsinki International Horse Show’n vaativat radat. Ylänteen mukaan Helsingin areenan rata täyttää täysin kansainväliset kriteerit esteratsastuskilpailuun.
Aki Ylänne teki sunnuntain maailmancupin radasta astetta
kovemman kuin lauantain Grand Prix- kilpailussa. Hänen mukaansa maailmancupin
rataa ei tarvinnut paljon muuttaa alkuperäisistä suunnitelmista.
\- Ensimmäiset pohjat radoista teen jo varmasti  kuukautta, kahta etukäteen. Kilpailupaikalla edetään
kilpailutilanteen, osallistujalistan ja edellispäivän tulosten mukaan ja
tehdään pientä hienosäätöä. Tietysti hallikilpailuun täytyy kokonaistila suunnitella
etukäteen, että se pelaa ja toimii, Ylänne kertoi Yle Urheilun haastattelussa
ennen maailmancup-kilpailun alkua.
Horse Show'n maailmancupin radan kulku säilyy ennallaan verrattuna
lauantain Grand Prix’hin, mutta esteiden välisiä etäisyyksiä on hieman tarkistettu.
Grand Prix -kisassa nähtiin seitsemän nollarataa, kaksi aikavirhettä sekä monia
suorituksia, joissa oli vain yksi pudotus, joten maailmancupin radalle ruuvia on kiristetty parin asteen verran 
\- Siellä on 40 ratsastajaa, joista reilulla puolella on
täysi mahdollisuus onnistuessaan suorittaa nollarata, Ylänne arveli.
Ratamestarin mukaan Helsingin radan etäisyydet ja ajat on mitattu
tietokoneella. Hän seuraa kilpailun kolme ensimmäistä suoritusta tuomariston
kanssa, jotta pystytään näkemään, täytyykö estesijoittelua tiukentaa tai
väljentää. 
Ylänteen mukaan Helsingin areena on aika pieni
esteratsastuskilpailulle, mutta samalla sinne saadaan hyvä ja tiivis tunnelma. 
\- Sellaisia pidempiä linjoja, mitä ulkokentillä tai
isoimmissa halleissa nähdään, ei pysty tänne samassa mittakaavassa
suunnittelemaan. Mutta aika sellainen normaali maailmancupin rata tämä on. Täyttää
täysin kaikki kansainväliset kriteerit, Ylänne sanoi.
Beirutissa rajuja hallituksen vastaisia mellakoita 
Sadat mielenosoittajat ovat yrittäneet rynnäköidä hallitusrakennukseen Beirutin keskustassa. Poliisi on ampunut kyynelkaasua ja tulittanut ilmaan. Tilanne rauhoittui hieman illemmalla.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa puhkesi alkuillasta vakavia levottomuuksia. Perjantaisesta pommi-iskusta vihastuneet väkijoukot yrittivät rynnäköidä hallitusrakennukseen pääkaupungin keskustassa. Mielenosoittajat syyttävät pommi-iskusta Syyriaa ja vaativat Syyria-mielisen hallituksen eroa.
Sadat kivin ja rautatangoin aseistautuneet mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa. Poliisi vastasi kyynelkaasulla sekä tulittamalla ilmaan automaattiasein ja kiväärein. Hallitusrakennukseen rynnäköinnin lisäksi eri ryhmittymät nujakoivat keskenään. Ilmeisesti kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut vakavammin.
Tilanne rauhoittui illemmalla, kun armeija saapui paikalle. Myös oppositiojohtaja Saad al-Hariri vetosi televisiopuheessaan, että mielenosoittajat rauhoittuisivat.
Tuhansia ihmisiä on edelleen kaduilla, mutta mellakoita ei enää myöhemmin nähty. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan useita pääkatuja Beirutin sunnikaupunginosissa on suljettu.
Levottomuuksia on puhjennut myös muualla Libanonissa, muun muassa pohjoisessa Tripolissa sekä etelässä Sidonissa. Daily Star -lehden mukaan yksi ihminen on kuollut Tripolissa, jossa kahakoita on jälleen puhjennut sunnien ja alaviittien välillä.
Perjantaina pommi-iskussa kuollut tiedustelupäällikkö Wissam al-Hassan haudattiin aiemmin päivällä. Hautajaisiin ja sen yhteydessä järjestettyyn mielenosoitukseen osallistui tuhansia ihmisiä.
Hautajaissaattueen marssi lähti tiedustelupalvelun päämajalta, sivuutti pommin räjähdyspaikan ja päättyi  kaupungin keskustaan, Marttyyrien aukiolle, jolla sijaitsee suuri moskeija. Tiedustelupäällikkö ja hänen iskussa kuollut henkivartijansa haudattiin moskeijaan murhatun pääministerin Rafik al-Haririn viereen.
Suomen tennismiehet sarjatasoa alemmas
Suomi joutuu hakemaan vauhtia Eurooppa-Afrikan kakkosryhmästä tenniksen Davis Cupissa.
Tanskan ykköspelaaja ja Wimbledonin hallitseva nelinpelimestari Frederik Nielsen ratkaisi tenniksen Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmän putoamiskarsinnan Suomea vastaan tanskalaisten eduksi.
Nielsen voitti Timo Niemisen 6-3, 6-3, 3-6, 2-6, 6-1 ja vei Tanskan ratkaisevaan 3-1 -johtoon. Varamiehisenä pelannut Suomi putosi ensi vuodeksi Eurooppa-Afrikan II ryhmään.
Nieminen hävisi kaksi ensimmäistä erää, mutta nousi mukaan taisteluun viemällä kaksi seuraavaa. Viides erä meni kuitenkin Nielsenille selvästi 6-1.
Viimeisessä, merkityksettömässä ottelussa varamiehet pääsivät kentälle. Christoffer Königsfeldt voitti Herkko Pölläsen 6-3, 7-6(9-7), joten Tanska voitti Davis Cup -kamppailun lopulta voitoin 4-1.
Ilman Jarkko Niemistä, Henri Kontista ja Harri Heliövaaraa pelannut Suomi sai viikonloppuun hyvän alun, kun armeijasta maaotteluun hälytetty Juho Paukku voitti ensimmäisessä ottelussa Nielsenin.
Perjantain toisessa kaksinpelissä Martin Pedersen antoi kylmää kyytiä Timo Niemiselle ja myös lauantain nelinpelissä Tanska oli selvästi parempi.  
Pullantuoksuista anarkismia WÄRK:Festeillä
Martoista tulee helposti mieleen kotitalousneuvot, pitsireunaiset essut ja tahranpoistovinkit. Mutta mitä ovat Anarkistimartat?
\- Anarkistimartoissa kannatetaan perinteisiä arjen arvoja, mutta halutaan tuoda martoista sitä erilaista puolta esiin.  Ei naisen kuva ole se perinteinen, että meidän pitää kokata kiltisti siinä fiftarimekossa kotona, vaan ollaan tasa-arvoisia, ja kaikki miehet ja naiset on tervetulleita, seksuaalisella suuntautumisella ei ole mitään väliä. Tärkein ajatus on yhdessä tekeminen, sanoo Anarkistimarttojen **Maria Paananen**.
Anarkistimartat on viisi vuotta vanha yhdistys, jonka jäsenten ikäjakauma on suuri. Paananen kertookin, että yhdistyksen toiminnassa yhdistyvät vanhempien ja nuorempien sukupolvien tiedot. Siinä missä vanhempi väki opettaa kehräämään lankaa ja jakaa isoäidin tietotaitoa, nuoremmalta sukupolvelta tulee uusia ideoita. Paananen kertoo, että viime vuosien itsetekemisen buumi on näkynyt yhdistyksessä jäsenmäärän kasvuna.
\- Nykyään, jos olet itse tehnyt jotain, sitä arvostetaan, Paananen sanoo.
WÄRK:Festin ideana on koota saman katon alle erilaisia omin käsin värkkääjiä.
\- Ihanaa, ettei nämä ole käsityömessut eikä IT-messut, vaan täällä on kaikki yhdessä. Kiva nähdä, mitä täällä on. Ensi vuodeksi voisi ehkä suunnitella jotain yhteistä – voitais vaikka virkata vaatteita jollekin 3D-printatulle ukkelille, Paananen suunnittelee.
WÄRK:Fest Helsingin Kaapelitehtaalla vielä tänään, sunnuntaina, kello 18 saakka.
**Lähteet:** YleX
Suomessa on kymmeniä karkotettuja, jotka eivät kelpaa millekään maalle
Suomessa asuu kymmeniä karkotuspäätöksen saaneita ulkomaalaisia, joita edes heidän oma kotimaansa ei suostu ottamaan vastaan.
Rikokseen syyllistyneiden ulkomaalaisten karkottaminen Suomesta aiheuttaa poliisille suurta päänvaivaa.
Poliisi kiristi karkotuslinjaansa pari vuotta sitten - kauppakeskus Sellon ampumatapauksen jälkeen.
Ongelmana ovat nyt erityisesti sellaiset maat, jotka kieltäytyvät vastaanottamasta jopa omia kansalaisiaan.
Taustalla useimmiten raskas rikos
Suomessa asuu reippaasti yli 100 000 oleskeluluvan saanutta ulkomaalaista. Jos oleskeluluvan tuomitaan vakavasta rikoksesta, edessä on maastakarkotus.
Helsingin ulkomaalaispoliisin ylikomisario Veijo Rissanen luettelee karkotusperusteet nopeasti:
\- Törkeä huumausainerikos, törkeä väkivaltarikos - joskus omaisuusrikoksetkin, jos niitä on riittävän paljon.
Lopullisen maastakarkotuspäätöksen tekee Maahanmuuttovirasto - poliisin esityksestä. Poliisi kiristi linjaansa pari vuotta sitten.
\- Vuodenvaihteessa 2009-2010 sattunut kauppakeskus Sellon ampumistapaus herätti meidät kaikki. Karkotusesitystemme määrä kaksinkertaistui saman tien.
Tätä nykyä poliisi taluttaa Suomesta ulos joka vuosi lähes 200 kovan luokan rikollista. Vuonna 2011 Suomi karkotti rikoksesta tuomittuja ulkomaalaisia kaikkiaan 29 maahan.
Osalla porttikielto jopa omaan kotimaahansa
Maahanmuuttoviraston yksikönjohtaja Olli Koskipirtti sanoo, että karkottaminen on työläs ja hidas prosessi: poliisi, Maahanmuuttovirasto, hallinto-oikeus, korkein hallinto-oikeus, poliisi.
\- Antamamme karkotuspäätöksen jälkeen saattaa kulua jopa yli kolme vuotta ennen kuin poliisi pääsee täytäntöönpanotoimiin.
Koskipirtti tietää, että Suomessa asuu tälläkin hetkellä kymmeniä karkotuspäätöksen saaneita ulkomaalaisia, joilla on porttikielto joka ikiseen maailman kolkkaan.
\- On tapauksia, joita ei saada karkotetuksi minnekään. Jopa heidän oma kotimaansa kieltäytyy vastaanottamasta heitä.
Suomen viranomaisilla on ollut karkottamistapauksissa suuria vaikeuksia etenkin Vietnamin, Somalian ja Irakin kanssa. Viron venäläisillekään ei aina tahdo löytyä uutta yösijaa.
\- Jos karkotettu ei kelpaa kenellekään, hän jää Suomeen ja hänelle on myönnettävä tänne oleskelulupa.
"Rotevat poliisit" eivät nyt auta
Viikko sitten eduskunta keskusteli kiivaasti Helsingissä sattuneen yökerhoammuskelun jälkipyykistä. Kokoomuksen Ben Zyskowiczilla oli oma reipas resepti.
\- Tässä tarvitaan yksi tai korkeintaan kaksi rotevaa poliisimiestä, jotka saattavat tämän henkilön takaisin omaan kotimaahansa Vietnamiin, Zyskowicz sanoi eduskunnan kyselytunnilla.
Pitkän linjan ulkomaalaispoliisi, komisario Veijo Rissanen ei oikein tiedä pitäisikö hänen itkeä vai nauraa parlamentaarikon parahdukselle.
\- Olemme erään karkotettavan kanssa käyneet Vietnamin rajalla saakka. Mutta paluukoneella sieltä on tultu porukassa takaisin.
\- Täkäläisessä lähetystössä olemme sen jälkeen istuneet teetä juomassa ja neuvottelemassa ongelmasta. Mitään ei ole tapahtunut. Karkotettu jää Suomeen, ilmeisesti loppuiäkseen - ellei näitä asioita kyetä sitten ratkaisemaan poliittisella tasolla.
Nixonin haastanut presidenttiehdokas George McGovern on kuollut
Senaattoriveteraani George McGovern on kuollut. Hän toimi pitkään demokraattisessa puolueessa ja pyrki myös maansa presidentiksi.
Yhdysvaltalainen entinen senaattori George McGovern on kuollut. Hän oli kuollessaan 90-vuotias.
McGovern edusti demokraattipuoluetta ja toimi Etelä-Dakotan senaattorina vuosina 1963 - 1981.
Hän nousi koko maailman tietoisuuteen haastaessaan Richard Nixonin vuoden 1972 presidentinvaaleissa. McGovern sai yhden Yhdysvaltain historian huonoimmista vaalituloksista, kun vain 37,5 prosenttia äänestäjistä kannatti häntä. McGovern sai kuitenkin eräänlaisen hyvityksen, kun Nixon joutui eroamaan Watergate-skandaalin takia.
Poliittisen uransa päätyttyä McGovern toimi Yhdysvaltain lähettiläänä YK:n Roomassa toimivissa ruoka- ja maatalousjärjestöissä.
"Estellen suomalaiset voivat hyvin"
Suomalaiset eivät ole vielä päättäneet, aikovatko valittaa pidätyksestä. Suomen Israelin-suurlähetystön konsulin mukaan suomalaisia kohtaan ei ole käytetty väkivaltaa.
Suomen Israelin-suurlähetystön konsuli Johanna Manni on tavannut sunnuntaina toistamiseen avustuslaiva Estellen suomalaiskaksikon.
\- Tapasin heidät tänään säilöönottokeskuksessa, jonne heidät oli viety aamuyöstä. He olivat siellä ihan hyvillä mielin. He olivat saaneet levätä, heille oli annettu ruokaa ja päässeet suihkuun, kertoo Manni.
\- Kapteeni kertoi, että valtaus oli tapahtunut ihan suhteellisen rauhallisesti. Heille ei ollut sattunut onnettomuuksia tai mitään sellaista. Hän oli ollut yhteydessä Israelin operaation johtajaan ja pyytänyt useaan kertaan välttämään tarpeetonta väkivaltaa, sanoo Manni.
Manni kertoo, että Estellen kapteeni uskoo yhteydenpito Israelin viranomaisiin vaikuttaneen siihen, että valtaus tapahtui rauhallisesti.
\- Hän oli sitä mieltä, että isompikin olisi voinut tulla kyseeseen siihen nähden, minkä verran israelilaisilla oli siellä kalustoa, Manni sanoo.
Israelilaislehtien ja ruotsalaisen Expressen-lehden mukaan Israelin sotilaat olisivat käyttäneet laivaan noustuaan etälamauttimia. Mannin mukaan suomalaiset eivät kertoneet hänelle väkivallan käytöstä.
\- He kertoivat, että he eivät ainakaan ole saaneet sellaisista iskuja, Manni sanoo.
"Valituksesta ei ole vielä päätetty"
Israel on ilmoittanut aikovansa lähettää Estellellä Gazaan pyrkineet ulkomaalaiset kotiin. Israelilainen kansallinen Arutz Sheva-uutiskanava kertoo, että lisäksi kolmea Israelin kansalaista odottaa oikeudenkäynti.
Konsuli Johanna Mannin mukaan suomalaiset eivät ole vielä päättäneet, aikovatko he valittaa pidätyksestä. Manni aikoo olla yhteydessä puhelimitse suomalaiskaksikkoon ja tavata heitä, mikäli he niin vielä toivovat.
\- Jos he eivät valita, niin on mahdollista, että Israelin viranomaiset tekevät karkotuspäätöksen hyvinkin nopeasti, jolloin he sitten lentävät Helsinkiin mahdollisimman nopeasti, kertoo Suomen ulkoasiainministeriön Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän yksikön päällikkö Helena Tuuri.
Israelin laivasto pysäytti lauantaina Gazan matkalla olleen Estelle-avustuslaivan matkan ja saattoi aluksen Ashdodin satamaan.
Sää alkaa viiletä - maanantaina aurinko pilkistää jopa Etelä-Suomessa
Keskiviikkona lännestä leviää matalapainerintama, joka tuo mukanaan voimakkaita tuulia ja sateita. Lämpötilat laskevat torstaina ja perjantaina matalapaineen väistyttyä.
Sää alkaa pikkuhiljaa viiletä alkavalla viikolla, ennustaa Yle Uutisten meteorologi Anne Borgström. Etelä-Suomessa sateet väistyvät yön aikana ja maanantai on todennäköisesti viikon aurinkoisin päivä, vaikka tihkusateita voi paikoin esiintyä.
\- Maanantaina aurinko näyttäytyy jossain vaiheessa päivää maan joka puolella, Borgström sanoo.
Keskiviikkona lännestä leviää matalapainerintama, joka tuo mukanaan voimakkaitakin tuulia ja sateita, jotka Pohjois-Suomessa satavat lumena. Borgströmin mukaan pohjoisessa lunta kertynee useita senttimetrejä.
Matalapaine väistyy viikon puolivälin jälkeen ja torstaina ja perjantaina lämpötilat ovat viime päiviä matalampia kautta maan, Borgström sanoo. Yöpakkasia esiintynee laajemmin ja heikkoja lumikuuroja voi sataa jopa Etelä-Suomessa.
[Yle Uutisten sää-sivuille](http://yle.fi/saa/)
Pohjoismaat eivät päässeet yksimielisyyteen purjelautailun olympiastatuksesta
Ruotsi, Tanska ja Islanti haluavat edelleen leijalautailun seuraaviin olympialaisiin. Kaikki Pohjoismaat haluavat kuitenkin RS:X-luokan takaisin olympialaisten ohjelmaan myöhemmässä vaiheessa.
Purjelautailun RS:X-luokan
olympiastatuksesta päättäminen herätti paljon keskustelua Pohjoismaisten
purjehtijaliittojen yhteenliittymän (NSF) kokoontumisessa Reykjavikissa.
RS:X -luokka putosi olympialajien
joukosta viime toukokuussa Kansainvälisen purjehdusliiton (ISAF) kokouksessa.
Asia on esillä uudelleen 1.-11. marraskuuta Irlannissa pidettävässä kokouksessa
suuren vastustuksen takia.   

  

Suomi toi viikonloppuna Islannissa selkeästi esiin oman näkemyksensä RS:X
-luokan olympiastatuksen säilyttämisen puolesta. Suomen kanssa samaa mieltä
olivat Norja ja Viro. 
Sen sijaan Ruotsi, Tanska ja
Islanti haluavat pysyä toukokuisen päätöksen takana valita Kite eli
leijalautailu olympialuokaksi. Kaikki maat olivat kuitenkin yksimielisiä siitä,
että purjelautailu on palautettava olympialuokaksi vuoden 2020 kesäolympialaisiin.
Pohjoismaat päättivät lykätä
yhteisen kannanmuodostuksen marraskuulle, kun NSF kokoontuu ISAF:n kokouksen
aikana torstaina 8. marraskuuta. NSF haluaa kuulla kansainvälisten asiantuntijaelinten
näkemykset ennen kuin se tekee lopullisen päätöksen.   


Totuus Makia Racingin ja Kimi Räikkösen yhteistyöstä 
YleX Viikonloppu selvitti, miten kotimainen kovassa nosteessa oleva vaatemerkki Makia sai F1-mestaruudenkin voittaneen Jäämiehen mainoskampanjansa keulakuvaksi.
Runsaasti kummastusta herättäneet huhut **Kimi Räikkösen** uudesta sopimuksesta [Kimi Räikkösen &quot;suuri sopimusjulkistus&quot; olikin mainos - katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235147)– kyseessä ei ollutkaan mikään autourheiluun liittyvä sopimus, vaan vaatemerkki Makian kanssa solmittu diili.
Tapauksesta on levinnyt netissä myös video, missä Jäämies kaapataan ja pienellä kiristämisellä mies allekirjoittaa sopimuksen. YleX Viikonlopun **Anne** päätti kuitenkin ottaa selvää, miten yhteistyökuviot aivan oikeasti järjestettiin.
YleX Viikonloppu tavoitti Makia Racingin managerimiehen **The Spatial Fetishistin** puhelimitse. Spatial Fetishistin mukaan Youtube-videon tapahtumat ovat täyttä totta, eikä sopimuksen solmimisessa kyse ollut suinkaan siitä, että Makia olisi kalastellut Räikköstä.
\- Itseasiassa kysymys on siitä, miksi Kimi halusi päästä Makia-bisnekseen. Youtubessa kiertää pieni klippi siitä, miten me saimme hänet, The Spatial Fetishist kommentoi.
Kovista yrityksistä huolimatta YleX Viikonlopun Anne ei saanut ongittua The Spatial Fetishistiltä suurempia yksitysikohtia Makian ja Räikkösen välisestä diilistä, mutta kuuleman mukaan on mahdollista, että tulossa olisi ajohaalareita.
\- Ajohaalarit ovat hyvin kauniita, pidän niistä paljon. En ole keskustelut tuotannon tai suunnittelijoiden kanssa siitä, mitä aiomme tehdä, mutta on pieni mahdollisuus, että ajohaalareita tulee, The Spatial Fetishist sanoo.
Räikkösen palkkauksen suhteen The Spatial Fetishist ei ollut vaitonainen vaan myönsi heti, paljonko Jäämiehelle maksetaan.
\- Maksoimme hänelle 1,2 triljoonaa Saksan markkaa, The Spatial Fetishist sanoo.
Koska The Spatial Fetishist vaikutti hyvin vaitonaiselta, ja Räikkönenhän on tunnetusti Jäämies, kiinnosti YleX Viikonloppua myös, miten sopimuksen yksityiskohdista keskusteltiin.
\- Kommunikoimme telepaattisesti lähettäen ajatuksia katseidemme välityksellä, The Spatial Fetishist paljasti.
Kuuleman mukaan Kimi Räikkönen on tällä hetkellä Monacossa, mutta palaa Suomeen pian ja treenit Makia Racingin kanssa alkavat Espoossa piakkoin. Varsinainen toiminta alkaa The Spatial Fetishistin mukaan joulukuun 25. päivä.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Mitä väliä sote-uudistuksella?
Sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistus ei valmistu ennen kuntavaaleja. Neuvottelut sote-uudistuksesta katkesivat tiistaina. Mistä kiikastaa ja mitä sote-uudistus sisältää? Siitä ei liiemmin ole tietoa liikkeellä, saati saatavilla. Pitäisikö salaisuuden sote-verhoa raottaa jo ennen kuntavaaleja? Kuinka tärkeä juuri tämä uudistus on kuntavaalien kannalta?
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta, eli sote-uudistusta, on valmisteltu kuukausien ajan, mutta sitä ei ole saatu vieläkään valmiiksi. Sote ja valmisteilla oleva kuntarakennelaki ovat kuntavaalien kannalta kiinnostavia, koska niiden sisältö määrittää pitkälti, millaisia kuntia Suomeen muodostetaan tulevaisuudessa.
Moni äänestäjä on jo antanut äänensä ennakkoon vaaleissa ilman, että he tietävät, mikä on hallituksen linjaus molempien uudistusten suhteen. Millaiset linjaukset olisivat vaikuttaneet äänestämisintoosi? Mitä luulet uudistuksen sisältävän, kun se viimein julkistetaan vaalien jälkeen?
Kuwaitiin puuhataan historian suurinta mielenosoitusta
Kuwaitin oppositio syyttää maan hallitusta "perustuslaillisesta vallankumouksesta". Sunnuntai-iltana hallituksen kiisteltyä vaalilakiesitystä aiotaan vastustaa maan historian suurimmalla mielenosoituksella.
Kuwaitin hallitusta vastustava oppositio on kutsumassa koolle mielenosoitusta, jonka on määrä olla maan historian suurin. Hallitus on määrännyt poliisivoimat pitämään tiukasti kurissa kaikki lainrikkojat.
Mielenosoitus kohdistuu uuteen vaalilakiesitykseen, jota hallitus perustelee pyrkimyksellä pitää kansa yhtenäisenä. Oppositio sanoo esitetyn lain muuttavan vaalien lopputulosta ja tekevän Kuwaitin parlamentista hallituksen kumileimasimen.
Sisäministeri Ahmad al-Hamoud al-Sabah on määrännyt poliisin päättäväisesti estämään mielenosoittajien pääsyn luvattomille alueilla. Myös armeijan erikoijoukot on määrätty valmiuteen.
Mielenosoitusten on määrä alkaa tänään sunnuntaina kolmesta eri paikasta pääkaupungissa Kuwait Cityssä. Mielenosoittajat marssivat hallitusrakennuksen edustalle.
Kuwaitin oppositio koostuu kansallismielisistä ja islamistisistä puolueista.
Kuwaitia hallitsee al-Sabahien kuningassuku, joka on viime aikoina joutunut yhä enemmän vastakkain parlamentin demokratiapyrkimysten kanssa. Maassa on ollut kahdeksan hallitusta sen jälkeen, kun maata hallitseva emiiri Sabah al-Ahmad al-Sabah nousi valtaan vuonna 2006.
Kuwaitissa järjestetään parlamenttivaalit 1. joulukuuta. Edelliset vaalit pidettiin helmikuussa, mutta niiden tulos mitätöitiin kesällä ja edellinen, hallitukselle myötämielisempi parlametti sai jatkaa toimintaansa. Kuwait on sittemmin vallinnut poliittinen sekaannus.
Tänään sunnuntaina Kuwaitin pörssi laski 3,4 prosenttia, mikä oli suurin lasku sitten kesän 2009.
Pedrosan hurja voittovire jatkui Malesian kaatosateessa
Dani Pedrosa hallitsi Sepangin vetisen radan metkut parhaiten. Voitolla Pedrosa hämmensi MM-taistelua.
Pedrosan jäljessä toiseksi Malesiassa ajoi paalulta startannut Jorge Lorenzo ja maailmanmestari Casey Stoner oli kolmas. Malesian osakilpailun alkua siirrettiin kaatosateen vuoksi puolella tunnilla, ja lopulta kisa myös päätettiin sateen vuoksi seitsemän kierrosta ennen suunniteltua.
\- Tämä oli ensimmäinen voittoni ikinä märällä kelillä, joten olen todella iloinen. Kisa oli todella vaikea, koska alussa yritin pysyä Jorgen perässä, ja hän paineli ensimmäiset kierrokset todella kovaa, Pedrosa kertasi.
Voitto Malesiassa oli espanjalaiselle Pedrosalle jo viides kuudesta kilpailusta. Samalla Lorenzon MM-pistejohto kutistui 23 pisteeseen (330-307), kun kauden kahdessa viimeisessä kisassa on jaossa vielä 50 MM-pistettä.
Mestaruus ei kuitenkaan ole enää Pedrosan käsissä, sillä Lorenzolle riittää kolmossija kauden viimeisissä kisoissa mestaruuden valloittamiseen.
Isä-Schleck kehottaa poikiaan lopettamaan
Johnny Schleckin mukaan Andy Schleck on rampa ja Fränk Schleck masentunut. Hänen mielestään veljesten ei kannata jatkaa kilpauriaan.
Schleckin veljeksien isän mielestä
poikien pitäisi lopettaa kilpapyöräily. Andy Schleckillä oli viime kaudella ongelmia loukkaantumisten kanssa, ja 27-vuotias luxemburgilainen joutui
jättämään Lontoon olympiakisat väliin lantiomurtuman takia. Schleck sai murtuman kesäkuun alussa Criterium du Dauphine -kisassa.
Andyn isoveli Fränk sen sijaan käy
omaa taisteluaan annettuaan positiivisen dopingnäytteen viime heinäkuussa
Ranskan ympäriajossa. 32-vuotias Fränk odottaa tällä hetkellä maansa
antidopingtoimikunnan päätöstä asiasta, ja on mahdollista, että hän saa kahden
vuoden kilpailukiellon.
\- Olen neuvonnut heitä lopettamaan
pyöräilyn, Johnny Schleck kertoi ranskalaiselle Le Journal du Dimanche
-lehdelle. 
\- Fränk on masentunut. Hän on
käyttänyt paljon rahaa lääketieteellisiin analyyseihin ja asianajajien
palkkioihin osoittaakseen syyttömyytensä. Se ei ole elämää.
WÄRK:Festeillä ompelukoneillakin tehdään saumojen sijaan saundeja
Ompelukoneen säksätys on monelle tuttu ääni, mutta tuolla saumoja surruuttavalla vekottimella saa luotua yllättävän monenlaisia äänimaisemia.
Helsingin Kaapelitehtaalla viikonloppuna järjestettävillä WÄRK:Festeillä juhlistettiin tee-se-itse-kulttuuria ja kerättiin värkkääjiä yhteen. Ihmismielen luovuus jaksaa yllättää - kuinka monelle olisi tullut mieleen esimerkiksi alkaa tehdä musiikkia ompelukoneilla?
Eva &amp; The Singers -yhtyeen esille asettamat lukuisat vanhat ompelukoneet herättivät mielenkiintoa Wärk-Festivaalilla, eivätkä syyttä. **Johanna Kerovuori** ja **Mira Heija** nimittäin saivat noista masiinoista mitä kummallisimpia ääniä. Mutta mistä idea moiseen?
\- Tämä lähti itseasiassa semmoisesta kun Helsingin kokeellisen elektroniikan seuran työpajasta, jossa Mira oli osallistujana. Mira tekee osittain ammatikseen vaatteita ja hänellä oli kotona paljon käyttämättömiä tai rikkinäisiä ompelukoneita. Me tehtiin niistä sitten sellaset ompelukoneurut, Kerovuori kertoo.
Ompelukoneurkujen rakennuksen myötä kasaan pistettiin bändi, harjoiteltiin biisejä ja muutaman viikon kuluttua Eva &amp; The Singersin ensimmäinen keikka oli Tampereen Vastavirtaklubilla. Miten ompelukoneilla saadaan tehtyä musiikkia?
\- Koneet on vähän niinku rumpukoneita eli niiden liikkuviin osiin hangataan ja kopistellaan erilaisia mikrofoneja. Meillä on tässä tällasta hifistelytekniikkaa eli ompelukoneen voi tahdistaa puristimella, jotta saadaan tietyn kokoista biittiä tehtyä, Kerovuori sanoo.
**Lähteet:** YleX
Kuopion bussit pulassa rakennustöiden keskellä
Paikallisbussit ovat olleet myöhässä työmaiden vuoksi. Etenkin torin kautta kulkeminen on hidastunut.
Lukuisat rakennustyömaat Kuopion keskustassa ja sen lähialueilla sekä Kallansilloilla ovat haitanneet paikallisbussiliikennettä Kuopion seudulla. Paikallisbussien kulku on hidastunut työmaiden takia, ja osa vuoroista on ollut siksi välillä myöhässä.
Kuopion Liikenteestä todetaan, että erityisesti torille saapuvien ja sieltä lähtevien linja-autojen aikataulussa pysymisestä on tullut jonkin verran palautetta. Toisaalta asiakkaat ovat myös ymmärtäneet, että bussien liikkuminen on hankaloitunut juuri työmaiden takia.
Kuopion Liikenne on pystynyt tekemään vain pieniä muutoksia aikatauluihinsa rakennustyömaiden takia, koska isommilla muutoksilla olisi vaikutuksia vuorojen ajamiseen laajasti.
Kirkkokadun ja Vuorikadun risteyksessä rytisee
Myös liikennejärjestelyjen muutokset keskusta-alueella hankaloittavat bussiliikennettä. Kuopion Liikenteen toimitusjohtajan mukaan Kirkkokadun ja Vuorikadun risteys on yhä Kuopion keskustassa hankala ja vaarallinen.
\- Kolmion takaa tulee bussien eteen edelleen henkilöautoja. Kolareita sattuu yhä, Kuopion Liikenteen toimitusjohtaja Riku Sand harmittelee.
Kuopion Liikenteessä odotetaan myös Saaristokaupunkiin tulevan Pölläkänlahden sillan valmistumista.
\- Se antaa uuden mahdollisuuden järjestää nykyistä paremmin joukkoliikennettä Rautaniemeen, toimitusjohtaja Sand visioi.
SDP ja oppositio kahinoivat sote-uudistuksesta kuntavaalien alla
Hallituspuolue SDP ei halua hätäillä sosiaali- ja terveysuudistuksen päätöksen kanssa. Keskusta ja perussuomalaiset syyttävät demareita vitkuttelusta.
Sosiaali- ja terveysuudistus hiertää edelleen hallituksen ja opposition välejä. SDP tiedotti sunnuntaina, että se ei halua kiirehtiä uudistuksen kanssa. Oppositiopuolueiden kansanedustajat kritisoivat demareita viivyttelystä ja tiedon panttaamisesta.
SDP kertoo tiedotteessaan, että sote-uudistusta valmistelevan työryhmän määräaika päättyy vuoden lopussa. Tiedotteen mukaan peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) toteuttaa uudistusta hallituksen yhdessä sopimalla tavalla. SDP toivoo hallituksen tukea työlle.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ja puoluesihteeri Timo Laaninen kirjoittavat kannanotoissaan, että SDP halveksii kuntavaaliäänestäjiä. Tiilikaisen ja Laanisen mukaan SDP pyrkii siirtämään kuntapolitiikan keskeiset kysymykset vaalien yli.
Myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini syyttää demareita venkoilusta. Soini kirjoittaa, että SDP käytti samaa taktiikkaa vanhuspalvelulaissa. Hänen mukaansa suuret vaatimukset edelsivät kehnoa tulosta.
SDP:tä kritisoivat kansanedustajat toteavat, että lähes 600 000 suomalaista on käynyt antamassa äänensä kuntavaaleissa ilman tietoa siitä, mikä hallituksen linja sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisessa on.
SDP:n kansanedustaja Mikael Jungner puolestaan vaatii pääministeri Jyrki Kataista puuttumaan peliin. Jungner vaatii blogissaan uusisuomi.fi-sivustolla, että pääministeri pistää itsensä likoon ja esittää kaikille hallituspuolueille sopivan ratkaisun.
Tuhannet kokoontuivat Beirutiin hautajaisiin ja mielenosoitukseen
Syyrian presidenttiä vastustavat libanonilaiset kokoontuivat hautaamaan pommi-iskussa kuolleen tiedustelujohtajan sunnuntaina. Pahimmillaan hautajaisista lähtevä mielenosoitus voi levittää Syyrian sodan Libanoniin.
Tuhannet ihmiset kokoontuivat sunnuntaina aamupäivällä Libanonin pääkaupungin Beirutin keskustaan osallistuakseen perjantaina autopommi-iskussa kuolleen tiedustelujohtajan hautajaisiin. Hautajaistilaisuudesta on muodostumassa suuri mielenosoitus Syyrian johtoa vastaan.
Hautajaissaattueen marssi lähti tiedustelupalvelun päämajalta, sivuutti pommin räjähdyspaikan ja päättyi  kaupungin keskustaan, Marttyyrien aukiolle, jolla sijaitsee suuri moskeija. Tiedustelupäällikkö ja hänen iskussa kuollut henkivartijansa haudattiin moskeijaan murhatun pääministerin Rafik al-Haririn viereen.
Maan oppositio kehotti kaikkia libanonilaisia osallistumaan hautajaisiin. Samalla ihmisiä yllytettiin osoittamaan mieltään Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan. Syyrian johdon uskotaan olevan pommi-iskun takana. Myös Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kertoi televisiohaastattelussa uskovansa Syyrian osallistuneen iskun suunnitteluun.
Kuollut tiedustelujohtaja Wissam al-Hassan paljasti Syyrian juonimaksi väitetyn pommi-iskun.
**Hizbollah tukee Assadia**
Libanonin väestö on jakautunut uskonnollisten ryhmien mukaan. Sunniväestö vastustaa Syyrian johtoa ja tukee kapinallisia, shiiataustaiset tukevat Assadin asemaa, kristityt ovat jakautuneet puolesta ja vastaan. Syyrian sisällissodan pelätään leviävän myös Libanoniin.
Libanonin oppositio haluaa kaataa maan hallituksen. Nykyisen hallituksessa vahvin voima on shiialaisjärjestö Hizbollah, joka myös tukee Syyrian alaviiteista koostuvaa johtoa. Alaviitit ovat yksi shiialaisuuden lahkoista.
Syyria miehitti Libanonia useita vuosia, mutta veti joukkonsa pois vuodesta 2005 alkaen. Tuolloin autopommi surmasi Libanonin syyrialaisvastaisen pääministerin Rafik Haririn, jolloin kansa kääntyi voimakkaasti Syyriaa vastaan. Syyria on säilyttänyt vaikutusvaltaisen aseman Libanonin politiikkaan Hizbollahin kautta.
Suomalaiskeilaajille tappiot puolivälierissä
Krista Pöllänen, Marjo Pöntinen ja Lasse Lintilä putosivat jatkosta Euroopan mestarien cupin puolivälierissä.
Kaikki kolme suomalaiskeilaajaa kärsivät tappiot Euroopan 
mestarien cupin puolivälierissä Hollannin Haagissa. Pelin henki oli kahdesta tappiosarjasta ulos ja sen joutuivat 
kaikki meikäläiset kokemaan heti aamusta.
Krista Pöllänen johti jo melko tanakasti 
omaa ensimmäistä sarjaansa Hollannin Carmen Haandrikmania vastaan. Sitten 
sarjan loppupuolella tullut tyhjä ruutu antoi kotiyleisön suosikille 
mahdollisuuden, jonka tämä käytti. Haandrikman teki loppuun neljä kaatoa 
peräkkäin ja ohitti viimeisessä ruudussa Pölläsen ja voitti sarjan 
218-216.
Toinen sarja ratkesi heti alkuun. Hollantilainen paukutti 
kaatoja toisensa perään ja kun Pöllänen teki ison jätön kolmanteen ruutuun, oli 
se ottelu taputeltu. Haandrikman voitti sarjan 254-155 ja ottelun suoraan 
2-0.
Marjo Pöntinen sai ensimmäisessä sarjassa pahasti selkäänsä 
Venäjän Alena Korobkovalta 204-161. Toisessa 
suomalainen sinnitteli peesissä ja meni viimeisessä ruudussa kolmella hienolla 
kaadolla yhdellä pisteellä ohi 187-186.
Kolmattakin Korobkova johti alusta alkaen, parhaimmillaan jo 
27 pistettä. Pöntinen kuroi eron taas kolmella kaadolla lähes umpeen ja pakotti 
venäläisen tekemään ehjän ruudun viimeiseen. Sen Korobkova teki, vaikka hieman 
nikotellen, mutta teki kuitenkin. Pöntinen hävisi kolmannen sarjan 205-211 ja 
ottelun sarjoin 1-2 ja pelit päättyivät siihen.
Lasse Lintilän vastustaja oli Ranskan 
Yoan Alix. Tämä otti ensimmäisen sarjan voiton pitkällä kaatojonollaan 269-223. 
Toisessa sarjassa Lintilä pääsi johtoon Alixin ensimmäisen ruudun tyhjän myötä. 
Sitten ranskalainen käynnisti taas kaatokoneen ja paukutti niitä kahdeksan 
peräkkäin. 
 Lintilä löi itsekin loppuun pienen jonon, mutta luvut olivat 
selvät 234-254 ja 0-2.
 
Axl Smith jatkaa The Voice Of Finlandin juontajana - katso mikä muuttuu
Axl Smithillä pitää kiirettä Dancen ja The Voice Of Finlandin kanssa.
_Dance_-ohjelman juontaja **Axl Smith** kertoi Oma Lista -ohjelman haastattelussa odottavansa _The Voice Of Finlandin_ uutta kautta innolla ja paljasti jatkavansa ohjelman juontajana myös uudella kaudella.
\- Jos luulitte että eka kausi oli kova, niin tokasta kaudesta tulee ihan mieletön. Mä uskallan näin sanoa, koska olen kuullut paljon ohjelmaan hakeneita tyyppejä ja heidän demonauhojaan, Axl hehkuttaa.
Axl kertoo laulajien tason nousevan. Laulajien joukkoon mahtuu ammattilaisia, puoliammattilaisia sekä tuttuja nimiä. Axl kertoo tuotannolla olevan suuria suunnitelmia uuden kauden varalle.
\- Me aiotaan tehdä isommin. Tulee isoin areena mitä suomen live televisiossa on nähty, Axl lupaa.
Juontaja kertoi kuvausten alkavan lähiaikoina. Jonkin asian Axl kertoo kuitenkin säilyvän ennallaan.
\- Tuomarit on samat. Se kuuluu formaattiin. Jos ne ei halua itse lähteä, ei niitä poiskaan potkita, Smith kertoo.
_The Voice Of Finlandin_ uusia jaksoja pääsee seuraamaan televisiosta talven aikana.
Musiikki ja Media palkitsi vuoden parhaat
Musiikkialan ammattilaistapahtuma Musiikki & Media järjestettiin viikonloppuna 23. kerran. YleX:n musiikkipäällikkö Tomi Saarinen voitti Vuoden ohjelmapäällikön pystin.
Vuoden parhaimmat suomalaiset musiikki- ja media-alan ammattilaiset palkittiin lauantaina Tampereella.
YleX:n musiikkipäällikkö Tomi Saarinen sai Vuoden ohjelma- / musiikkipäällikön palkinnon. Vuoden mediapersoonaksi valittiin Radio Helsingin Jyrki "Njassa" Jantunen ja Vuoden toimittajaksi Helsingin Sanomien NYT-liitteen toimittaja Otto Talvio.
Vuoden festivaalin voittajaksi julistettiin Flow Festival ja Vuoden levy-yhtiöksi Warner Music Finland. Elämäntyöpalkinnon ja kunnioituksen työstä suomalaisen musiikin hyväksi sai Tuomo "Tumppi" Haaranen.
23\. kerran järjestettyyn Musiikki & Media -tapahtumaan osallistui yli 700 kotimaista ja kansainvälistä alan toimijaa. Tapahtuman yhteydessä järjestettiin kuudetta kertaa kaupunkifestivaali Lost In Music, jossa esiintyi 120 artistia tamperelaisilla keikkapaikoilla.
Damaskoksessa räjähti taas, YK-lähettiläs patistaa tulitaukoon
Levottomuudet jatkuvat Syyrian pääkaupungissa. YK:n rauhanlähettiläs toivoo, että osapuolet sitoutuisivat vähintään pyhän uhrijuhlan yli kestävään tulitaukoon.
Damaskoksen vanhassakaupungissa sunnuntaina räjäytetty pommi on tappanut ainakin kymmenen ihmistä. Lisäksi 15 on haavoittunut, sanovat ihmisoikeusaktivistit.
Viranomaisten mukaan pommi räjäytettiin poliisiaseman vieressä kristityllä alueella, joka on shoppailijoiden suosiossa. Kyseessä on ensimmäinen pommi-isku alueella. Valtiollisen uutistoimiston Sanan mukaan pommi oli asetettu auton alle.
Myös Aleppossa on räjähtänyt pommi, mutta uhrien määrästä ei tuoreeltaan ollut tietoa.
Samaan aikaan YK:n rauhanlähettiläs Lakhdar Brahimi on vedonnut toistamiseen konfliktin osapuoliin, jotta nämä julistaisivat tulitauon ainakin islamilaisen uhrijuhla Eid al-Adhan loppuun saakka. Nelipäiväinen juhla alkaa perjantaina.
Brahimin mukaan kummankin leirin pitäisi tehdä päätös tulitauosta ilman erillisiä neuvotteluja.
\- Tämä on kutsuhuuto jokaiselle syyrialaiselle, hän sanoi ja korosti, että kyse on henkilökohtaisesta vetoomuksesta.
Brahimi antoi lausuntonsa sen jälkeen, kun hän oli juuri keskustellut Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kanssa.
 Briteissä lentoon laskettu ilmapallo päätyi Seinäjoelle  
Kaksivuotiaan englantilaistytön Northamptonista lähettämä ilmapallo löytyi seinäjokelaismiehen takapihalta.
Kukapa ei olisi lapsuudessaan päästänyt ilmapalloa vapauteen ja pienessä lapsenmielessään kuvitellut mitä villeimpiä visioita siitä, minne tuo värikäs ilmatäytteinen pylpyrä päätyy.
Briteissä Northamptonin kaupungissa järjestettiin huvitapahtuma, missä yksi tapahtumanumeroista oli ilmapallokilpailu. Osanottajat lähettivät taivaalle ilmapallon, johon kiinnitettiin heidän nimellään varustettu lappu, missä oli myös tarkat ohjeet ilmapallon löytäjälle. Pallon löytäjää pyydettiin ilmoittautumaan ja kertomaan, mistä pallo on löytynyt.
Kaksivuotias **Darby Cowell** osallistui tapahtumaan, mutta tuskinpa osasi arvata, minne hänen nimellään varustettu pallo päätyisi. Seinäjokelaismies löysi Darbyn pallon takapihaltaan syyskuun lopussa ja otti yhteyttä Northamptonin poliisiin, joka totesi pallon voittaneen ilmapallokilpailun.
Pallo oli liikkunut lounaisten tuulten mukana yli 2 700 kilometriä.
Ilmapallotempauksella kerättiin rahaa Northamptonin poliisin lääkärihelikopteria varten.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jaakko Selin kupillisesta uimapukumallistostaan: Miehet ovat arkoja näissä push-up-jutuissa
Muotitoimittaja ja muotisuunnittelija Jaakko Selin on tunnettu monista tv-ohjelmista, mutta miehellä on myös oma uimapukumallisto.
YleX Aamun **Ilea** ja **Mattia** kiinnosti Selinin uimapukumallistossa erityisesti kupillinen malli. Miehet eivät kuitenkaan keksineet miksikä mallia kutsuisivat.
\- Sillä ei oikeastaan ole mitään nimeä, koska miehet ovat niin arkoja tässä push-up-jutussa. Mutta mä päätin, etten tee samaa virhettä kuin ruotsalainen kollega. Hän suunnitteli uimahousuja, joissa oli kohottava kuppi, mutta se suunnitteli ne vain yhdestä väristä ja materiaalista. Jengi tiesi heti uimarannalla kenellä ei ole reilu peli, muotiguru naureskelee.
Selin huomauttaa, että hänen mallissa saa kupin myös pois halutessaan. Mutta mitäs jos toinen tarvitsee isomman kupin kuin toinen?
\- Uskokaa tai älkää, mutta Italiassa tehdään miesten kohotuskuppeja kolmessa eri koossa, Selin kertoo.
Uimahousuissa, niin kupillisissa kuin kupittomissakin, tärkeintä on kuitenkin Selinin mukaan anatominen muotoilu.
\- Jos sitä tavaraansa haluaa jotenkin esille, niin se on siitä leikkauksesta kiinni. Ennen kaikkea pitää olla keskellä edessä sauma. Jos ei ole, niin kyllä se lätistää ja litistää niitä paikkoja. Marketeissa myynnissä olevista uimahousuista 99 % on kaavoitettu ihan päin pläsiä, Selin huomauttaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Kommentti: Ansaittu voitto, Mikko!
Tallimääräyksiä, yksi hylkäys ja kuusi kakkossijaa. Siinä Mikko Hirvosen avauskausi Citroënilla pähkinänkuoressa ennen Italian MM-rallia.
Huhtikuun ensimmäisenä päivänä Mikko Hirvonen suihkutti Portugalin MM-rallin päätteeksi samppanjaa Citroënilla ajetun avausvoiton kunniaksi. Osakilpailun voitto otettiin suomalaiselta kuitenkin pois teknisessä tarkastuksessa löytyneiden "epäselvyyksien" vuoksi. 
Yli puoli vuotta myöhemmin se vihdoin tapahtui. Hirvonen sai sunnuntaina Sardinian saarella haluamansa, kun suomalainen ajoi kauden avausvoittoonsa Sardinian saarella. Voitto irtosi värikkäiden vaiheiden jälkeen erittäin tasapainoisella suorituksella.
Hirvonen nousi perjantaiaamuna rallin kärkipaikalle, kun yhdeksännen maailmanmestaruutensa jo varmistanut tallitoveri Sebastien Loeb keskeytti ulosajoon. Loebin jälkeen myös Hirvosen pahimmat uhkaajat, Ford-kuskit Petter Solberg ja Jari-Matti Latvala, ajoivat ulos.
Viisi vuotta peräkkäin Sardiniassa toiseksi sijoittunut Hirvonen siis hyötyi tällä kertaa muiden epäonnesta. Tästä suomalaisen ei kuitenkaan kannata kantaa huonoa omaatuntoa, sillä voitto irtosi enemmän kuin ansaitusti. Citroën on antanut Hirvoselle kauden aikana selvät ohjeet: älä uhkaa tallin ykköskuskin voittoa. Italiassa suvereenisti esiintynyt Hirvonen on ajanut koko kauden turvatakseen tallilleen ja Loebille jälleen yhden MM-tittelin.
Sardinian viikonlopun ja koko kauden varmat suoritukset tuovat Hirvoselle varmasti itseluottamusta ensi kautta varten. Loeb ei enää taistele mestaruudesta, ja Fordin WRC-talli on päättänyt vetäytyä MM-sarjasta. Kauden toiseksi viimeisessä osakilpailussa sarjan kakkossijansa varmistanut Hirvonen on ensi kaudella siis sekä Citroënin ykköskuski että suurin suosikki maailmanmestariksi.
Kuluvalla kaudella jäljellä on vielä kuitenkin yksi ralli. Kun Loebin ja Citroënin MM-tittelit sekä Hirvosen kakkossija ovat jo varmoja, saattaa myös reilun kahden viikon päästä Espanjan palkintokorokkeella samppanjaa suihkuttaa suomalainen.
Riku Riski jälleen pelikunnossa
Riku Riskin Hönefoss kohtaa sunnuntaina Norjan liigan ottelussa Stabaekin.
Syyskuun alussa
maajoukkueleirillä reitensä loukannut Riku Riski on toipunut pelikuntoon
suunnitellusti ja on valmiina jälleen pukemaan peliasun ylleen sunnuntaina, kun
hänen seuransa Hönefoss kohtaa Norjan pääsarjaottelussa Stabaekin.
Riskin toipumisjakson
arvioitiin jo alun perin olevan ohi lokakuun maajoukkuetauon tienoilla ja arvio
piti paikkansa.
\- Ihan aikataulussa kaikki
on mennyt. Olen harjoitellut joukkueen kanssa ja olen mielestäni täysin
pelikunnossa. Pelaamisesta päättävät kuitenkin valmentajat ja fysioterapeutit,
Riski kertoi.
Riskin lisäksi Hönefoss
on kärsinyt muutenkin loukkaantumisista ja tuloskunto ei ole ollut viime
viikkoina paras mahdollinen. Sarjapaikka ei vielä ole varma, mutta mihinkään
paniikkiin ei Riskin mukaan ole aihetta.
\- Ei sunnuntain peli
mikään pakkovoitto ole. Olemme pelanneet ihan hyvin viime aikoina, vaikkei
voittoja ole tullut. Alkukausi meni meiltä ehkä vähän yläkanttiinkin. Otamme
nyt pelin kerrallaan ja uskon, että voittojakin alkaa taas tulla.
Hirvonen onnellisena: Tuntuu erittäin hyvältä!
Mikko Hirvonen ajoi avausvoittoonsa Citroënilla. Sardinian viittä kakkossijaa seurasi vihdoin voitto.
Mikko Hirvonen linjasi ennen Italian MM-rallia tavoitteekseen selättää viime vuosien pettymykset. Hirvonen ajoi Sardinian sorateillä viisi kertaa peräjälkeen toiseksi, mutta sunnuntaina irtosi vihdoin voitto.
\- Tämä tuntuu todella, todella hyvältä. Olen erittäin onnellinen. Olen ollut viidesti peräkkäin toisena ja nyt ajoin vihdoin voittoon. Olen erittäin iloinen, Hirvonen hehkutti WRC:n ralliradiolle.
Voitto oli kuluvaksi kaudeksi Citroënille siirtyneelle Hirvoselle ensimmäinen ranskalaistallissa. Hirvonen nousi rallin kärkeen perjantaina, kun tallitoveri Sebastien Loeb ajoi ulos ja keskeytti. Ero toiseksi sijoittuneeseen Jevgeni Novikoviin oli ylivoimaiset 1 minuutti ja 20,6 sekuntia.
\- Vauhtini oli hyvää läpi viikonlopun. Onnistuin pitämään pakettini kasassa ja pysymään tiellä, Hirvonen perusteli menestysreseptiään.
Rallin MM-sarjassa on jäljellä vielä yksi osakilpailu. MM-sarjan kakkossijan Italiassa varmistanut Hirvonen lähtee tavoittelemaan Espanjaan niin ikään kirkkainta.
\- Siihen ralliin on samat tavoitteet. Odotan sitä innolla, Hirvonen päätti.
Mikael Forstén loukkaantui sunnuntaiaamuna
Esteratsastaja Mikael Forsténilla oli epäonnea sunnuntaiaamuna Helsinki International Horse Show'n kansallisessa luokassa.
Forstén 
hyppäsi hevosellaan Calbay 140 cm rataa, kun hevonen hyppäsi kolmoissarjan 
ensimmäisellä osalla erikoisen, kiertävän hypyn. 
\- Mikko 
yritti tukea hevosta käden tuntumalla, puhdas tapaturma, vaimo Noora Forsén 
kertoi Töölön sairaalasta.
Oikean 
käden kämmenessä on ilmeisesti kaksi murtumaa. Käsi on sama, jossa Forsténilla 
oli murtuma vajaat kaksi vuotta sitten, ja jonka vuoksi hän oli sairaslomalla 
yli vuoden.
Forstén ei pysty osallistumaan tänään kilpailtavaan World 
Cup -osakilpailuun. Siinä ratsastavat suomalaisista Satu Liukkonen/Celestine, 
Sebastian Numminen/Qui Vivra Verra, Mikko 
Mäentausta/Quenaro ja Hanna Tardiveau/Prinz 
Clintus.
Hirvonen suvereenilla esityksellä avausvoittoon!
Suomalaisen kauden ensimmäinen voitto irtosi lähes puolentoista minuutin turvin. Samalla varmistui MM-sarjan kakkossija.
Mikko Hirvonen on voittanut Italian MM-rallin. Hirvonen nousi Sardinian sorateillä kärkipaikalle perjantaiaamuna ja otti lopulta ensimmäisen voittonsa Citroënilla ylivoimaisesti 1 minuutin ja 20,6 sekunnin turvin.
Hirvonen juhli edellisen kerran MM-osakilpailun voittoa reilu vuosi sitten Australiassa, jossa Fordin suomalaiset ottivat kaksoisvoiton. Viisi vuotta peräkkäin Italiassa toiseksi sijoittuneelle Hirvoselle sunnuntaina varmistunut voitto oli uran 15:s.
\- Olen erittäin onnellinen. Olen ollut viidesti peräkkäin toisena ja nyt ajoin vihdoin voittoon. Olen erittäin iloinen, Hirvonen hehkutti WRC:n ralliradiolle.
Läpi viikonlopun tasaisella ajollaan vakuuttaneen Hirvosen lisäksi palkintopallille Italiassa nousivat Fordilla ajava venäläiskuski Jevgeni Novikov sekä ensimmäistä kertaa kärkikolmikkoon ajanut Ott Tänak.
\- En osannut todellakaan odottaa tätä. Hieno fiilis! Rallin alku oli vaikea, mutta selätimme rengasongelmamme ja olen nyt erittäin tyytyväinen, Tänak iloitsi.
Rallin päättäneellä power stage -erikoiskokeella jaossa olleita MM-pisteitä ottivat Fordin Petter Solberg ja Jari-Matti Latvala sekä Citroënilla ajava Thierry Neuville.
\- Olen tyytyväinen siihen, mitä pystyimme tekemään rallin alun vaikeuksien jälkeen. Sain itseluottamusta ja ajotuntumaa takaisin. Ajoin power stagen hyvin, mutta Petter oli hieman nopeampi, päätös-ek:lla 0,2 sekunnilla tallitoverilleen taipunut Latvala summasi viikonlopun tapahtumat.
Englantilaistytön ennätysilmapallo päätyi Pohjanmaalle
Englantilainen pikkutyttö sai yllättäviä uutisia, kun hänen yläilmoihin lähettämänsä ilmapallo oli löydetty Seinäjoelta.
Kaksivuotiaan tytön Englannin Northamptonista lähettämä ilmapallo on löydetty Seinäjoelta, kertoo brittiläinen televisiokanava ITV. Ilmapallotempauksella kerättiin rahaa Northamptonin poliisin lääkärihelikopteria varten.
Kaksivuotias Darby Cowdell osallistui äitinsä kanssa Northamptonin kaupungin huvitapahtumaan, missä järjestettiin myös ilmapallokilpailu. Osanottajat saivat lähettää taivaalle nimilapullaan varustetun ilmapallon. Lapussa pyydettiin pallon löytäjää ilmoittautumaan ja kertomaan löytöpaikan.
Pikku-Darbyn pallo laskeutui syyskuun lopulla seinäjokelaisen Juhani Katajamäen takapihalle. Katajamäki lähetti pallossa kiinni olleen kortin Northamptonin poliisille, joka totesi pallon voittaneen kilpailun. Pallo oli lounaisten tuulten siivittämänä lentänyt parin viikon aikana yli 2 700 kilometriä.
Darbyn perhe sai tiedon ilmapallokisan voitosta Espanjaan, missä he olivat lomailemassa.
Darbyn äiti kertoo yrittäneensä selittää tyttärelleen pallon pitkää matkaa yli Skandinavian. Darby on vastaillut selvityksiin suopeasti "joo".
Pelaajat ja valmentajat ihmettelivät: "Se oli hullu ottelu"
Pelaajat ja valmentajat ihmettelivät Deportiva La Corunan ja Barcelonan välisen huikean ottelun tapahtumia kamppailun jälkeen. Kukaan ei lopulta ollut kovin pettynyt.
Barcelona johti 18 minuutin pelin jälkeen jo 3-0. Ottelu sai kuitenkin uuden käänteen, kun Deportivo teki nopeasti kaksi maalia. Toisella puoliajalla Barcelonan peliä vaikeutti Javier Mascheranon kyseenalainen ulosajo.
Kamppailusta muodostui todellinen maalijuhla, jonka Barcelona voitti lopulta 5-4.
\- Olisimme voineet ratkaista ottelun ensimmäisellä puoliajalla. Deportivo on vahva kotona kun fanit tukevat heitä. Selvisimme kuitenkin kovasta ottelusta ja opimme siitä, Barcelonan Andres Iniesta sanoi.
Lionel Messi oli jälleen kerran ottelun hahmo iskemällä kolme osumaa. Messi johtaa La Ligan maalintekijätilastoa 11 osumalla. Loistavan ottelun pelasi myös kolme maalia syöttänyt Cesc Fabregas.
\- Se oli hullu ottelu joka tavalla. Olemme tyytyväisiä kolmeen pisteeseen. Ensimmäinen puoliaika oli hyvä, mutta neljä päästettyä maalia kertoo, että meillä on parannettavaa, Fabregas totesi.
Barcelonan urheilujohtajan Andoni Zubizarretan mukaan Messi lähti ottelun jälkeen sairaalaan. Argentiinalaiselle on tulossa perheenlisäystä.
Barelonan valmentaja Tito Vilanova oli helpottunut ottelun jälkeen.
\- Otamme tästä ottelusta positiiviset asiat. Kolme pistettä, paljon maaleja, ja hallitsimme peliä kymmenellä miehellä pitkään.
Deportivon luotsilla Jose Luis Oltralla oli sekavat tunnelmat ottelun jälkeen.
\- Kummallinen tulos. Päästimme viisi maalia, mutta teimme neljä Barcaa vastaan. Uskon, että fanit ovat tyytyväisiä esitykseemme, varsinkin kun olimme kolme maalia tappiolla.
HS: Suomesta lähetetty lapsia Somaliaan vastoin tahtoaan
Somaliassa asuu nuoria, jotka on viety maahan vastoin heidän tahtoaan, kertoo Helsingin Sanomat. Yleensä nuoret ovat teini-ikäisiä tai juuri täysi-ikäisyyden saavuttaneita miehiä.
Suomen Etiopian-suurlähetystöön tulee naapurimaa Somaliasta joka vuosi muutamia nuoria, joilla on Suomen kansalaisuus tai oleskelulupa Suomeen ja jotka haluavat palata takaisin Suomeen.
Helsingin Sanomien mukaan nuoret ovat usein teini-ikäisiä tai täysi-ikäisyyden kynnyksellä. Usein vanhemmat ovat vieneet heidät sukulaisten hoitoon, mutta Somaliassa heiltä puuttuu mahdollisuus terveydenhuoltoon tai koulunkäyntiin.
Helsingin Sanomat kertoo, että Ihmisoikeusliiton vuonna 2010 tekemän tutkimuksen mukaan ainakin 40 maahanmuuttajataustaista lasta on viety Suomesta vanhempiensa kotimaahan. Keskusrikospoliisin noin kymmenen vuotta sitten tehdyn selvityksen mukaan Suomesta oli kadonnut lähes 150 somalialaislasta, joista ainakin kolmasosa oli viety Somaliaan tai sen naapurimaihin.
Viranomaiset eivät tiedä, kuinka moni nuorista lähtee Suomesta ja jää Somaliaan omasta tahdostaan. Helsingin Sanomien mukaan Suomen Etiopian-suurlähetystö saa toisinaan pyyntöjä tavoittaa Somaliaan vietyjä lapsia, mutta väkivaltaisuuksien takia viranomaiset eivät voi mennä Somaliaan.
Yhdellä pellolla laiduntavat kaikki kotimaiset maatiaislehmät
Hausjärvellä kantatien varrella usean ohikulkijan suu vetäytyy hymyyn. Lähellä tietä laiduntaa hauskan näköisiä lehmiä, joista osa muistuttaa väritykseltään dalmatiankoiraa. Ainutlaatuinen lauma on suomenkarjaa.
Rajakallion tilalla maidontuotannossa ovat edustettuina kaikki Suomen alkuperäiset karjarodut. Lypsykarjaa on yhteensä nelisenkymmentä, joiden joukossa on vain muutama valtarotuihin kuuluva. Loput ovat pienikokoisempaa maatiaiskarjaa.  
Länsisuomenkarja  on vaaleanruskeaa, itäsuomenkarjaa olevat kyytöt ovat ruskeita ja niillä on valkoinen juova selässään. Lapinlehmät ovat valkoisia, joilla on mustat korvat ja valkoiset silmän ympärykset. Osalla on mustia pilkkuja kyljissä sekä selässä. 
Länsisuomenkarja tuli Rajakallioon jo Matti Toivosen äidin aikana ja sukupolvenvaihdoksen jälkeen alkuperäiskarjan kasvatus tilalla jatkui. Pohjanmaalta löytynyt elämänkumppani Tea Sillman toi mukanaan itäsuomenkarjan, eli kyytöt, ja lapinlehmät. 
\- Otin alunperin yhden pohjoissuomenkarjaan kuuluvan lapinlehmän, koska rotu on niin kaunis. Sillä on mustat korvat ja kajalit silmien ympärillä. Pian niiden määrä lisääntyi, naurahtaa Tea Sillman. 
Palkintokarjaa
Tilan lypsykarja on haalinut useita palkintoja: lehmät on palkittu Hämeen alueen alkuperäiskarjojen korkeimmasta tuotoksesta eli lypsymäärästä ja hyvästä rasva- sekä valkuaispitoisuudesta. Länsisuomen karjan joukossa on yksilöitä, jotka lypsävät 12 000 kiloa vuodessa, keskituotos on 8000 kiloa vuodessa
Alkuperäiskarjan maitoa suositaan korkean rasvapitoisuutensa vuoksi juustonvalmistuksessa. Kyytönliha on gourmet-ruokaa.
Rajakallion harvinainen karja on palkittu myös Suomen parhaimpiin kuuluvasta jalostusarvosta.   
\- On osunut useampi hyvä samaan karjaan. Yritämme jalostaa entistä parempaa tuotosta ja hyvää rakennetta. Kokoakin yritämme hiukan kasvattaa, kertoo Matti Toivonen.  
Osa hiehoista myydään muualle, esimerkiksi vähän lypsävät lapinlehmä-yksilöt lähtevät emolehmiksi muille tiloille tai kotitarvelehmiksi.
Otin alunperin yhden pohjoissuomenkarjaan kuuluvan lapinlehmän, koska rotu on niin kaunis. Sillä on mustat korvat ja kajalit silmien ympärillä. 
Säänkestävä alkuperäinen
Lehmät kestävät melko hyvin pakkasta ja ne otetaan sisään usein vasta lumen tultua. Niillä on ulkona sääsuoja, mutta märkä syksy ajaa karjan tänä vuonna normaalia aiemmin sisälle navettaan. Laidun on vesikupin luota tallottu kuravelliksi.
\- Ei näitä viitsi mudassa makuuttaa. Pakkanen ei haittaa, jos on kuivaa, toteaa Tea Sillman.
Rajakallion tilalla lehmät päästetään joskus kauniina talvipäivinä hetkeksi navetasta ulos raittiiseen ilmaan jaloittelemaan.
\- Sorkille tekee hyvää porskuttaa lumihangessa, ja lehmät saavat vähän nujakoida lajitovereiden kanssa, naurahtaa Sillman.  
EK15: Hirvosen avausvoitto sinettiä vaille
Mikko Hirvosen täytyy vielä selvittää yksi erikoiskoe. Jari-Matti Latvala haluaa myös MM-pisteille.
Mikko Hirvonen ajaa Italian MM-rallissa vakuuttavasti kohti avausvoittoaan Citroënilla. Hirvonen ajoi rallin toiseksi viimeisen erikoiskokeen varmistellen ja piti eronsa toisena olevaan Fordin Jevgeni Novikoviin lähes puolessatoista minuutissa. Kolmantena jatkaa reilut kaksi minuuttia kärjestä oleva Ott Tänak.
\- Ei minkäänlaisia ongelmia. Tie oli hieman liukas, mutta hyvin meni. Viimeinen pätkä hieman jännittää, sillä tie on kapea ja kivikkoinen. Täytyy ottaa varovaisesti ja rauhallisesti, Hirvonen painotti WRC:n ralliradiolle.
Superrallisäännöllä rallia jatkanut Jari-Matti Latvala kertoi lauantaina käyttävänsä loppurallin ajotuntuman hakemiseen Espanjan päätösosakilpailua varten. Fordin suomalaiskuski totesi kuitenkin sunnuntain avauspätkän jälkeen tähtäävänsä MM-pisteisiin power stagella.
\- Auton asetukset ovat kunnossa. Haluan ajaa power stagen kunnolla. Tein pätkällä pari virhettä, mutta muuten meni hyvin, Latvala kertoi.
Kauden toiseksi viimeisen MM-rallin 15. erikoiskokeen pohja-aikaan hurjasteli lauantaina kirinsä aloittanut Mads Östberg. Fordillaan neljäntenä ajava norjalainen otti jo viidennen pohja-aikansa Sardiniassa.
Venäjän joukot tappoivat kymmeniä Pohjois-Kaukasuksella
Terrorismin vastaisen komitean mukaan armeija hyökkäsi jopa 90 tukikohtaan levottomilla muslimialueilla.
Venäjän sotilaat ja turvallisuusjoukot ovat tappaneet 49 taistelijaa Pohjois-Kaukasuksella, kertoo uutistoimisto AFP. Mittavaan operaatioon kuului iskuja useisiin kohteisiin.
Kansallinen terrorismin vastainen komitea ilmoitti, että hyökkäyksissä surmattiin levottomilla muslimialueilla toimivia sissijohtajia ja heidän seuraajiaan. Komitean mukaan yhteensä 90 tukikohtaa olisi tuhottu.
Sitä ei kerrota, missä operaatio tarkkaan ottaen toteutettiin ja milloin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin arvosteli perjantaina viranomaisia siitä, ettei tulenarkaa aluetta ole saatu kunnolla hallintaan. Pohjois-Kaukasuksella on ollut levotonta jo pitkään.
Sunnuntaisuomalainen: Alkoholista miljardin euron kulut yhteiskunnalle
Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen kertoo, että alkoholin aiheuttamat haitat ovat kasvaneet etenkin naisilla.
Alkoholista koituneet haitat ovat viisinkertaistuneet 20 vuoden aikana. Vielä vuonna 1990 taloudellinen hävikki oli noin 212 miljoonaa euroa, mutta tänä vuonna jo lähes miljardi euroa.
Itä-Suomen yliopiston vielä julkaisemattomasta tutkimuksesta kertoo Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen.  Itä-Suomen yliopiston pitkittäistutkimuksessa selvitetään, paljonko ehkäistävissä olevat kuolemat maksavat yhteiskunnalle.
Sunnuntaisuomalaisen mukaan alkoholin aiheuttamat haitat kasvoivat etenkin naisilla. Naisilla juomisen takia menetettyjen elinvuosien määrä lisääntyi 80 prosenttia ja miehillä 20 prosenttia. Kun naiset alkoivat käyttää paljon alkoholia, lasten huostaanottojen määrä lisääntyi, itsemurhatilastot nousivat ja liikalihavuus yleistyi.
Tutkimushankkeen johtajan, terveyspolitiikan professorin Ilkka Vohlosen mukaan Suomi etääntyy alkoholinkäytössä Ruotsin hyvää tasoa ja lähestyy Venäjää.
Tutkimuksen mukaan dramaattinen käänne suomalaisten juomisessa tapahtui vuonna 2004, jolloin alkoholin verotusta kevennettiin ja tuontirajoitukset ulkomailta purettiin. Valtio hyötyi veronkevennyksestä noin miljardilla eurolla, mutta samalla sairaalapalvelujen tarve, sosiaalikulujen kasvu ja inhimillisen pääoman menetykset aiheuttivat kunnille noin kahdeksan miljardin menot.
Alkoholin veroalen vaikuttavuuslaskelma laskettiin yhdistämällä Terveyden- ja 
hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastot sosiaali- ja terveysmenojen kasvusta 
Vohlosen tutkimusryhmän lukuihin menetetyistä elinvuosista
Puolasta löytyi maailman vanhin kilpikonnan fossiili
Tutkijoiden mukaan fossiili on 215 miljoonaa vuotta vanha.
Puolasta on löytynyt maailman vanhimmaksi arveltu kilpikonnan fossiili. Fossiili löytyi maan eteläosasta Poreban kaupungista.
Paleontologit arvioivat fossiilin iäksi 215 miljoonaa vuotta eli kilpikonna on mönkinyt maan päällä samaan aikaan dinosauruksien kanssa. Kilpikonna kuuluu _Proterochersis robusta -_lajiin, tutkijat kertovat.
Löytö on merkittävä, sillä tutkijat uskovat sen kertovan kilpikonnien evoluutiosta. Tutkijat eivät nimittäin vieläkään tiedä, millaisista eläimistä kilpikonnat ovat kehittyneet.
DX-kuuntelija surffaa maailman radioaalloilla
Dx-radiokuuntelun aloittamiseen ei kummoisia välineitä tarvita. "Distant X", eli kaukainen tuntematon on kiehtonut radiokuuntelijoita ympäri maailmaa jo vuosikymmenten ajan.
Siinä missä radioamatöörien pihoilla kohoavat korkeat mastot paljastavat harrastajan lähes poikkeuksetta, voi dx-kuuntelua harrastava sen sijaan lymytä lähes missä naapurustossa tahansa. Dx-kuuntelija seuraa lyhytaaltoisia radiolähetyksiä eri puolilta maailmaa. Kuunteluharrastuksessa välineeksi käy riittävän monipuolinen radiovastaanotin.
Oululainen Jorma Nevala on kuunnellut maailman radiota jo lähes 30 vuotta. Harrastuksen kiehtovana puolena on, ettei kuuntelija koskaan tiedä etukäteen mitä radioaalloilta milloinkin löytyy. Vuosikymmenten varrella vastaanottimiin on osunut muutamia hyvin harvinaisia asemia.   
  
- Englannin kanaaliinkin muutaman kerran uponnut radio Caroline on ehkäpä kuuluisin esimerkki näistä asemista. Meillä on aikanaan saatu yksi havainto tästä legendaarisesta piraattiradiosta. Näitä laittomia piraattiradioita oli esimerkiksi Hollannissa aikoinaan kymmenentuhatta. Aina kun virkavalta sai yhden kiinni ja pakkohuutokauppasi lähetyslaitteet, aloitti uusi toimija samoilla välineillä, Jorma Nevala muistelee.
Dx-harrastajat keräävät niin sanottuja kuuntelijakortteja. Kun kohdalle sattuu mielenkiintoinen asema, voi harrastaja lähettää asemalle kuunteluraportin. Asemat saattavat palkita kuuntelijan paluupostissa tulevalla QSL kortilla.
Monet Suomen kielellä ennen lähettäneet asemat eivät enää lähetä ollenkaan
\- Vanhat kortit ovat arvossaan, sillä jotkut asemat eivät ole enää olemassa. Kun asema lakkaa toimimasta, kortin arvo nousee. Nykyään kortteja saa enää harvemmin, koska radioasemilla on vähemmän väkeä töissä. Itselläni on tallessa kymmeniä kortteja. Myös osa entisistä maista on hajonnut tai yhdistynyt, Nevala kertoo.
Lyhyet radioaallot kuuluvat etenkin öisin
Kuuntelua voidaan pitää yökyöpeleiden harrastuksena. Lyhyet radiolähetykset kuuluvat nimittäin huomattavasti paremmin ilta- ja yöaikaan. Lisäksi vuodenajat ja niin kutsutut "radiosäät" vaikuttavat siihen, mitä eetteristä milloinkin kuuluu.
\- Kun joko lähettäjä- tai vastaanottajamaassa on pimeä, kuuluu lähetys parhaiten. Asemia voi löytää jopa toiselta puolelta maailmaa, Nevala sanoo.
\- Myös vuoden ajan vaikuttavat siihen, mistä päin milloinkin kuuluu. Esimeriksi Norjan Vesisaari kuuluu keskipitkillä aalloilla ja sen voi saada Oulun alueelta kuulumaan hieman ennen joulunaikaa. KYOI-asema Pohjois-Mariaaneilla puolestaan kuuluu kevätaikaan, sillä Tyynenmeren alue kuuluu parhaiten juuri keväällä.
Dx harrastuksen luonne on vuosikymmenten varrella muuttunut merkittävästi. Nettiradioiden vallankumous, sekä monien radioasemien lakkauttaminen ovat muuttaneet myös Jorma Nevalan harrastusintoa.
\- Nykyisin tulee kuunneltua vähemmän. Monet asemat jotka lähettivät ennen suomeksi, eivät enää lähetä ollenkaan. Jonkin verran pidämme harrastajien kesken yhteyttä. Yleensä jos joku löytää jotain harvinaista, ei hän paljasta sitä muille ennen kuin on saanut asemalta mahdollisen vahvistuksen. Jos löytää jotain harvinaista, ei sitä kannata ainakaan samana päivänä aikana paljastaa muille, Jorma Nevala naurahtaa.  
  
[Suomen Dx-liiton kotisivut löytyvät täältä](http://www.sdxl.org/)  
  
_Tommi Forsman_
Cortese toi Ajon talliin MM-tittelin
Ajo Motorsportin Sandro Cortese kruuntattiin Moto3-luokan maailmanmestariksi. Niklas Ajo oli Malesiassa yhdeksäs.
22-vuotias Cortese ajoi Malesian osakilpailussa tiukkojen vaiheiden jälkeen voittoon, mikä varmisti ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan MM-tittelin.
\- En usko tätä todeksi. Tämä on kuin unta! En ottanut liikaa riskejä tämän kisavoiton eteen, vaan odotin kärsivällisesti. Halusin näyttää kaikille, että osaan voittaa tällaisiakin kisoja, saksalaiskuljettaja kertasi.
Cortese kävi tiukan väännön kisan voitosta kotiyleisönsä edessä ajaneen tallikaverinsa Zulfahmi Khairuddinin kanssa. Saksalainen puristi ohi Khairuddinista viimeisellä kierroksella ja ylitti maaliviivan vain niukasti ennen malesialaista, joka saavutti kuitenkin komeasti uransa ensimmäisen palkintokorokesijan.
Niklas Ajo hammasta purren 9:nneksi
TT Motion tallin KTM:llä ajava Niklas Ajo kävi hänkin tiukan kisan. Hän onnistui puristamaan seitsemän pyörän taistelussa ryhmän ensimmäisenä ruutulipulle, mikä takasi hänelle lopputuloksissa sijan yhdeksän.
Ajon kisaa haittasi vasempaan jalkaterään lauantaina tullut murtuma. Kisasta muodostui tuskainen taival.
\- Kovalle rasituksella joutunut vasen jalka alkoi olla jo todella kipeä kisan puolivälin paikkeilla. Viimeiset kymmenen kierrosta olivat siinäkin mielessä älyttömän haastavia. Päätin kuitenkin hammasta purren, että ajan vaikka väkisin maaliin asti, Ajo kertaa tiedotteessaan.
\- Hyvä taistelu ja hyvä sijoitus. Tietenkin tuo lauantain kaatuminen ja jalan loukkaaminen jäi vähän harmittamaan, sillä täydessä terässä minulla olisi saattanut olla tänään mahdollisuudet korkeammallekin. Fiilis ajamiseen oli siksi hyvä, painotti Ajo.
Satavuotias Botta yhä täynnä virkeää osakuntaelämää
Töölössä sijaitseva pohjalaisten osakuntien talo Ostrobotnia täyttää 100 vuotta. Sunnuntaina Botta avaa ovensa kaikille kiinnostuneille.
Ostrobotnia-talo on ollut jo sadan vuoden ajan tärkeä paikka pääkaupunkiseudun opiskelijoille. Etelä-Pohjalaisen osakunnan pääsihteeri Mirva Niemen mukaan tänäkin päivänä osakunnilla on suuri merkitys opiskelijoille.
\- Kokoontuminen on hyvin tärkeää, että löytää samanhenkisiä ihmisiä. Saa omaan arkeen muutakin kuin opiskelua. Osakuntatoiminta tuo etelä- ja keskipohjalaiset samaan taloon. Meillä on paikka, jossa viettää aikaa ja juhlia.
Urho Kekkonen on ollut hyvin näkyvä henkilö talossa.
Etelä-Pohjalaisella osakunnalla on myös asuntoja ja oma kirjasto. Aktiiviset jäsenet palkitaan stipendein.
Talon juhlavuoden vastaava järjestäjä Mikko Hämeenniemi pitää olennaisena sitä, että opiskelija tapaa osakunnassa myös muita kuin oman alansa opiskelijoita.
\- Tärkeää on poikkitieteellisyys. Etteivät keskustelut aina mene opiskeluihin, vaan puhutaan muusta elämästä. Näin on helpompi rentoutua opiskelujen jälkeen.
Sunnuntaina avoimet ovet
Ostrobotnia-talo täyttää 100 vuotta marraskuussa. Tämän kunniaksi talon historiaan pääsee tutustumaan sunnuntaina 21.10.
\- Haluamme kertoa talon historiasta kaikille. Muun muassa Urho Kekkonen on ollut hyvin näkyvä henkilö talossa. Hän piti 60-luvulla talossa kuuluisan Ostrobotnia-puheen, Mikko Hämeenniemi kertoo.
Esillä on myös taideteoksia Pohjalaisen Galleriasta.
Japanin miehet loistivat taitoluistelun GP-avauksessa
Takahiko Kozuka nousi voittoon Yhdysvaltojen Grand Prix -kisassa. Lyhytohjelmassa hurmannut Yuzuru Hanyu epäonnistui vapaaohjelmassa karkeasti.
Lyhytohjelmassa maailmanennätyspisteet 95,07 taituroinut Hanyu epäonnistui vapaaohjelmassaan. 17-vuotias huippulupaus kaatui kolmesti, mutta sijoittui kisassa toiseksi yhteispistein 243,74.
\- Tämänpäiväinen esitykseni oli pohjanoteeraus. En ole luistellut noin huonosti edes harjoituksissa, hämmästeli pettynyt Hanyu.
Kisa Seattlen Kentissä oli Japanin juhlaa. Voittoon ohi Hanyun nousi Takahiko Kuzuka, joka hänkin kaatui kertaalleen vapaaohjelmassaan, mutta yhteispisteet 251,44 olivat porukan parhaat. Japanin juhlaa täydensi Tatsuki Machida sijoittumalla kolmanneksi pisteillä 229,95.
Pariluistelun voitto matkasi Venäjälle, kun Tatiana Volosozhar ja Maxim Trankov päihittivät kilpailijansa pistein 195,07. Kiinalaispari Pang Qing - Tong Jian oli toinen (185,16) ja USA:n Caydee Denney - John Coughlin kolmas (178,22).
Naisten lyhytohjelmassa etevin oli Yhdysvaltojen Ashley Wagner. Hallitseva maansa mestari sai ohjelmastaan pisteet 60,61. Venäjän Adelina Sotnikova sai 58,93 pistettä ja lähtee vapaaohjelmaan toisena. Kolmantena kisassa on yhdysvaltalainen Christina Gao (56,63).
Jäätanssin kärjessä lyhytohjelman jälkeen on kotiyleisön edessä luistelevat Meryl Davis ja Charlie White. Pari sai ohjelmastaan pisteet 71,39. Kanadan Kaitlyn Weaver - Andrew Poje on toisena (65,79) ja venäläispari Jekaterina Bobrova - Dmitri Soloviev kolmantena (62,91).
_Kooste miesten vapaaohjelmasta TV2:ssa kello 13.10. Jäätanssin ja naisten vapaaohjelmat Yle Areenassa kello 21.40 alkaen ja lähetys TV2:ssa alkaa kello 23.30._
Kokemusten jakaminen auttaa erityislasten vanhempia
Vertaistuki antaa voimia sairaan tai vammaisen lapsen vanhemmille. Tamperelainen Minna Tuurna on saanut tukea perheen arkeen Leijonaemot ry:stä.
Minna Tuurna on ekaluokkalaisen Väinön äiti.
Väinö sairastaa harvinaista luustosairautta ja tarvitsee jatkuvaa valvontaa
henkitorviavanteen vuoksi.
Muiden, samanlaisessa tilanteessa olevien vanhempien tuki on ollut Tuurnalle tärkeää lapsen syntymästä asti.
\- Kun Väinö oli TAYSin vastasyntyneiden teholla, löysin osaston vanhempainhuoneen pöydältä esitteen Leijonaemojen toiminnasta. Liityin heti netin keskustelupalstalle.
Tuurnat odottivat yhdeksän kuukautta ennen kuin Väinö sai diagnoosin. Tilanne oli epävarma, ja vanhemmista tuntui, että he olivat kokemuksiensa kanssa yksin. Leijonaemojen keskustelupalstalta Tuurna löysi muita samankaltaisessa tilanteessa olevia.
\- Keskustelupalstalla ihmiset ymmärsivät heti, mistä on kyse, kun puhuin peloistani. Ei tarvinnut selittää, miltä tuntuu, kun ei tiedä, mitä huominen tuo tullessaan.
Diagnoosin varmistuminen helpotti arkea, kun hoitoja pystyttiin suunnittelemaan ja lapsen tilannetta ennakoimaan. Arjen asetuttua uomiinsa Minna Tuurna alkoi käydä myös Leijonaemojen tapaamisissa, ja tätä nykyä hän on mukana yhdistyksen hallituksessa.
Erityislapsen perhe elää omaa tavallista arkeaan
Vakavasta sairaudesta huolimatta Väinö käy
tavallista koulua ja tykkää samanlaisista asioista kuin muutkin ikäisensä,
kuten formula-autoista ja välitunneista.
Ei tarvinnut selittää, miltä tuntuu, kun ei tiedä, mitä huominen tuo tullessaan.
Elämä on kuitenkin erilaista verrattuna muihin samanikäisiin lasten.
\- Mitä enemmän Väinölle tulee ikää, sitä enemmän erilaisuus korostuu. Kun muut samanikäiset alkavat itsenäistyä, Väinöllä on oltava koko ajan valvoja mukana. Kun Väinö lähtee kavereiden kanssa ulos, mukaan tulee myös äiti, isä tai avustaja.
Henkitorviavanteen vuoksi Väinö ei esimerkiksi voi ulkoilla, jos on liian kylmä tai tuulinen sää.
\- Mutta loppujen lopuksi sitä on niin sulautunut omaan arkeensa, että asiaa ei tule ajateltua. Me elämme tätä omaa tavallista arkeamme.
Minna Tuurna on luottavainen tulevaisuuden suhteen. Kun omat voimat ovat vähissä, tulevaisuudenuskoa antaa vertaistuen lisäksi Väinö-pojan reipas asenne.
\- Väinö on taistelijaluonne. Hän on opettanut meille vanhemmillekin, että periksi ei kannata antaa. Ja näinhän se on: Väinö kasvaa ja aikuistuu, ihan niin kuin kuka tahansa lapsi.
Vanha palopommi purettiin keskellä liikekorttelia Tokiossa
Purkajat hikoilivat ruostuneen pommin äärellä tunnin verran, kunnes se saatiin tehtyä vaarattomaksi.
Toisen maailmansodan aikainen pommi aiheutti ylimääräistä säpinää sunnuntaina Japanin pääkaupungissa Tokiossa. Räjähtämättömän 220-kiloisen palopommin purkamisen tieltä jouduttiin evakuoimaan parisataa asukasta kodeistaan.
Pommi saatiin tehtyä vaarattomaksi tunnin kestäneen operaation jälkeen, kertovat viranomaiset. Työtä varten oli raivattu läpimitaltaan sadan metrin alue keskeltä liikekorttelia.
Palopommi löytyi viime kuussa rakennustyömaalta vajaan viiden metrin syvyydestä. Sinne se on päätynyt toisen maailmansodan lopulla, kun Yhdysvallat pommitti Tokiota.
Kaupungissa paljastuu yhä vuosittain kymmeniä räjähtämättömiä pommeja.
AHL:ssä värikäs ilta: Granlund iskussa, Komarov tappeli, Rynnäs piti nollan
Texasia vastaan tehot 2+2 iskenyt Mikael Granlund lähestyy AHL:n pistepörssin kärkeä. Toronton ottelussa esillä olivat Jussi Rynnäs ja Leo Komarov.
Granlund avasi maalitilinsä rytinällä, kun hän siivitti Houston Aerosin 5-3-voittoon Texas Starsista. Tehot 2+2 taiteillut Granlund on tehnyt neljässä pelissä tehot 2+5 ja hän on pisteen päässä liigan pörssikärjestä.
Myös Norfolkin puolustaja Sami Vatanen oli iskussa, kun joukkue kaatoi Connecticutin 6-3. Ottelun tähdistöön valittu suomalaispuolustaja teki joukkueensa 2-0-maalin ja syötti 5-3-osuman.
Samoille tehoille ylsi myös Albanyn hyökkääjä Harri Pesonen. Hän teki kauden avauspisteensä, kun New Jerseyn farmijoukkue kellisti Worcesterin puhtaasti 4-0. Harri Säteri pelasi Worcesterin maalilla koko ottelun torjuen 23 kertaa.
Toronton maalivahti Jussi Rynnäs onnistui Säteriä paremmin, kun hän nollasi Hamiltonin 31 torjunnallaan. Toronton 5-0-voittoon päättyneen jäähyrikkaan ottelun lopulla Leo Komarov joutui puolustamaan itseään nyrkkipeijaisissa. Hän taklasi Hamiltonin Mike Blundenia jäähyn arvoisesti, ja Blunden kimmastui tempusta ja pudotti hanskansa.
Estellen suomalaiset on tavoitettu
Suomalaiset jo yöllä tavannut konsuli jatkaa keskusteluja kaksikon kanssa aamupäivällä. Expressen-lehden mukaan Israelin sotilaat olisivat käyttäneet laivan valtauksessa etälamauttimia.
Suomen Israelin-suurlähetystön konsuli on matkalla tapaamaan avustuslaiva Estellen kahta suomalaista. Konsuli tapasi heidät lyhyesti jo yöllä, vahvisti Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän yksikön päällikkö Helena Tuuri ulkoministeriöstä aamulla.
Israelilaisen [The Times of Israel -lehden](http://www.timesofisrael.com/israeli-arrested-on-gaza-bound-ship-claims-soldiers-used-tasers-on-activists/) ja ruotsalaisen [Expressen-lehden](http://www.expressen.se/nyheter/aktivsterbordningen-gick-inte-sa-lugnt-till/) tietojen mukaan Israelin sotilaat olisivat käyttäneet laivaan noustuaan etälamauttumia. Tuuri sanoo, ettei hän ole kuullut lamautinten käytöstä.
Israelin laivasto pysäytti Estellen lauantaina Välimerellä ja saattoi aluksen Ashdodin satamaan. Maan viranomaisten mukaan valtaus ja saatto sujuivat rauhallisesti eikä kukaan loukkaantunut.
Estelle on yhä Ashdodissa ja jää sinne, jos suomalaiskapteeni ja miehistö palaavat kotimaihinsa lentäen.
Karkotukset voidaan toimeenpanna nopeasti
Yön aikana Israelin viranomaiset ovat tunnistaneet laivalla matkustaneita henkilöitä. Suomalaisten lisäksi mukana on muun muassa norjalaisia ja ruotsalaisia kansanedustajia.
Ship to Gaza -järjestön mukaan laivalla oli 11 ruotsalaista, viisi kreikkalaista, neljä norjalaista, kolme israelilaista, kolme espanjalaista, yksi kanadalainen ja yksi italialainen.
Ulkomaalaiset pidätetyt odottavat viranomaiskäsittelyä maahanmuuttokeskuksessa. Mahdolliset pidätyksiä koskevat valitukset Israel käsittelee kolmen vuorokauden kuluessa.
Tuurin mukaan maahanmuuttoviranomaiset voivat tehdä karkotuspäätöksen nopeasti. Tämän jälkeen edessä on sopivan lennon etsiminen takaisin kotimaahan.
Israel oli etukäteen ilmoittanut, ettei se päästä avustusaluksia merisaarron läpi Gazaan. Estelle yritti viedä kaistaleelle muun muassa sementtiä, vedenpuhdistuslaitteita ja sairaalatarvikkeita.
Merivartiosto pelasti isän ja pojan merihädästä
Kaksi miestä joutui merihätään Kokemäenjoella lauantai-iltana. Kumpaakin epäillään vesiliikennejuopumuksesta.
Lauantaina illansuussa isä ja poika olivat lähteneet kahdella perämoottoriveneellä Kokemäenjokea pitkin Porista Reposaarta kohti. Jokisuun ohitettuaan molemmat joutuivat merihätään lähes yhtä aikaa. Nuoremmalta mieheltä loppui polttoaine ja hän joutui tuuliajolle. Vanhempi mies törmäsi kariin tai uppotukkiin.
Meripelastuskeskus käynnisti mittavan etsinnän heti hätäilmoituksen saatuaan. Etsintään lähetettiin Turusta helikopteri sekä valvontalentokone, Porista venepartio, ja Reposaaresta veneyksikkö.
Nuorempi mies tavoitettiin puhelimella ja hänet löydettiin ensin. Valvontalentokone löysi vanhemman miehen hieman myöhemmin. Isä ja poika olivat melko hyvässä kunnossa, mutta molemmille jouduttiin antamaan ensiapua.
Kummallakaan veneilijöistä ei ollut kelluntavälineistä yllään. Sekä isää että poikaa epäillään vesiliikennejuopumuksesta.
Karhun hautajaisia ja iltalypsyä japanilaisille matkailijoille?
Pohjois-Karjalan metsät ja luonto houkuttelevat Japanista erityisesti aktiivisia korkeakoulutettuja naisia. Tämä käy ilmi Itä-Suomen yliopistossa tehdystä tutkimuksesta, jolla pyrittiin löytämään potentiaalisia kohderyhmiä Ilomantsin matkailulle. Matkailijoille kehitetään parhaillaan myös erilaisia palveluita.
Tyypilliselle japanilaiselle matkailijalle on annettu kasvot Pohjois-Karjalassa. Japanilaisen lääkärin innoittamana Ilomantsin Möhkössä ryhdyttiin kehittämään metsään kohdistuvia hyvinvointimatkailun tuotteita viime vuonna.
Kehiteltävät matkailutuotteet on suunniteltu juuri Ilomantsin metsäluontoon ja maalaismaisemaan. Testattavina tuotteina ovat muun muassa karhunpeijaiset ja perheille suunnattu metsäretki.
Nyt aiheen tiimoilta on valmistunut myös tutkimus, jossa japanilaiset matkailijat on jaettu neljään tyyppiin. Seikoksi, Monokeksi, Saikoksi ja Sonnyksi nimettyjä hahmoja yhdistää kiinnostus luontoon ja hyvinvointiin.
Tutkimus toteutettiin Itä-Suomen yliopistossa haastattelemalla Suomessa opiskelevia ja maassa pysyvästi asuvia 22 - 55 -vuotiaita japanilaisia.
Matkailupalveluita todelliselle asiakkaalle
Seiko on 25-vuotias yliopisto-opiskelija. Hän pitää muun muassa hyvästä ruuasta ja keskusteluista ystävien kanssa. Hän on aktiivinen ja kiinnostunut ympäristön ja hyvinvoinnin trendeistä.
35-vuotias Monoke on puolestaan aktiivinen, perhekeskeinen äiti. Hän haluaa rentoutua yksin rauhallisessa ja hiljaisessa metsässä. Hän ei halua kokea epävarmuutta ja hankaluutta matkustaessaan.
Useimmin japanilainen matkailija on korkeasti koulutettu nainen.
Sakiko on 50-vuotias taidetta yliopistossa opiskellut nainen. Hän on kiinnostunut luonnossa rentoutumisesta ja eläinten tarkkailusta. Viimeinen matkailijatyyppi on nimeltään Sonny, joka on 23-vuotias mies. Hän on myös yliopisto-opiskelija. Sonny on kiinnostunut matkustamisesta ja seikkailusta.
\- Tyypillisellä matkailijalla on taustalla usein korkea koulutus. Suomeen matkustaminen on taloudellinen investointi ja se vaatii tietyn tulotason. Useimmin japanilainen matkailija on korkeasti koulutettu nainen, Metsä hyvinvointimatkailun kohteena -hankkeen projektipäällikkö Arja Kinnunen kertoo.
Tyypittelyllä pyritään helpottamaan matkailupalveluiden kehittämistä juuri asiakkaan tarpeisiin. Ilomantsissa kehitetään parhaillaan myös konkreettisia matkailutuotteita muun muassa japanilaisille matkailijoille.
Ohjelmat testataan eri ryhmillä
Matkailijoiden tyypittely on yksi osa suurempaa kokonaisuutta. Tutkimuksen myötä matkailijoille on annettu kasvot. Nyt asiakkaille tarvitaan konkreettisia matkailutuotteita.
Metsä hyvinvointimatkailun kohteena -hankkeessa on kehitelty niin sanottuja tuotemoduuleita, joita Ilomantsin matkailuyrittäjät voivat hyödyntää palveluissaan. Moduulit ovat konkreettisia käsikirjoitettuja tuoteideoita.
\- Nyt testauksessa on esimerkiksi karhunpeijaiset, joka sisältää ohjelmaosuuden ja karhuaterian. Moduuli testataan omalla porukalla ja sitten ulkopuolisilla toimijoilla, Arja Kinnunen sanoo.
Karhunpeijaisten ohjelma on koostettu Ilomantsin omasta kansanperinteestä. Peijaisissa nostetaan esille karhun erityinen kunnioitus toisaalta riistaeläimenä ja toisaalta myyttisenä toteemieläimenä. Karhunpeijaisissa, eli oikeastaan karhun hautajaisissa, esitetään lausuen ja laulaen paikallisia rituaalitekstejä.
Toinen parhaillaan testattava moduuli on perheille suunnattu metsäretki. Metsäretkellä tutustutaan maatilan elämään ja pääseepä testiryhmä kokeilemaan jopa käsin lypsyä.
\- Metsäretki on tarkoitettu lapsille ja heidän isovanhemmilleen, tai vanhemmilleen, Arja Kinnunen toteaa.
Tällä hetkellä tuotteita testataan hankkeen omalla väellä sekä paikallisilla asukkailla. Ensi vuoden elokuun lopulla Ilomantsiin saapuu ryhmä japanilaisia, jotka pääsevät kokeilemaan matkailutuotteiden toimivuutta.
Libyassa epäilyksiä Gaddafin entisen tiedotuspäällikön pidätyksestä
Internetiin ladatussa äänitallenteessa Mussa Ibrahimiksi itseään väittävä mies kieltää pidätyksen ja sanoo olevansa Libyan ulkopuolella.
Libyassa on herännyt epäilyksiä Muammar Gaddafin hallinnon entisen tiedotuspäällikön pidätyksestä. Libyan pääministerin kanslia kertoi lauantaina pidättäneensä entisen tiedotuspäällikön Mussa Ibrahimin, mutta myöhemmin internetiin ladattiin toisin väittävä äänitallenne.
Äänitallenteessa Mussa Ibrahimiksi esittäytyvä mies kieltää pidätyksen ja sanoo olevansa Libyan ulkopuolella.
Tallenteen aitoutta ei ole kuitenkaan voitu todistaa.
Pääministerin kanslian antaman lausunnon mukaan Mussa Ibrahim pidätettiin armeijan tarkastuspisteellä Tarhunan kaupungissa Tripolin eteläpuolella. Hänen olinpaikkansa oli ollut tuntematon sen jälkeen, kun Tripoli vallattiin elokuussa 2011.
Ibrahim toimi Gaddafin hallinnon puhetorvena varsinkin sisällissodan loppuvaiheissa.
Libyan entinen johtaja Muammar Gaddafi kuoli vuosi sitten.
Islantilaisista enemmistö näyttää kannattavan perustuslakiehdotusta
Neuvoa-antavassa äänestyksessä kansalaiset ottivat kantaa muun muassa luonnonvaroihin, kirkkoon ja demokraattiseen järjestelmään liittyviin kysymyksiin.
Islantilaiset äänestivät lauantaina ehdotuksesta uudeksi perustuslaiksi. Alustavien laskelmien mukaan kaksi kolmasosaa islantilaisista antaa tukensa ehdotukselle uudesta perustuslaista, kertoo Islannin yleisradioyhtiö RÙV.
Alustavien laskelmien mukaan 68,3 prosenttia äänestäneistä kannattaa ehdotusta perustuslaiksi, kun taas 31,7 prosenttia vastustaa sitä.
Tämänhetkisten laskelmien mukaan lauantain äänestysaktiivisuus oli esimerkiksi eteläisessä Reykjavikissa noin 51 prosenttia ja kaupungin pohjoisosassa noin 42 prosenttia.
Neuvoa-antavassa äänestyksessä kansalaiset ottivat kantaa muun muassa luonnonvaroihin, kirkkoon ja demokraattiseen järjestelmään liittyviin kysymyksiin.
Lopullisten tulosten odotetaan selviävän sunnuntain aikana.
Kaikkiaan äänestyksessä oli kuusi kohtaa, ja jokaisessa vastausvaihtoehtona oli kyllä tai ei. Kysymykset oli muotoillut 25 kansalaisen komitea, joka valittiin äänestyksellä tehtäväänsä kaksi vuotta sitten.
Komitea työsti ehdotusta perustuslaista aluksi itsenäisesti. Kesällä 2011 ryhmä julkisti mietintönsä internetissä ja kaikki islantilaiset pääsivät kommentoimaan luonnosta.
Perustuslain uudistaminen kytkeytyy taannoiseen talouden romahtamiseen. Vuoden 2008 kriisi huojutti islantilaisten uskoa poliittiseen järjestelmään ja sai kansalaiset vaatimaan muutoksia lakiin.
Oppositio ei kuitenkaan ole vakuuttunut lauantain äänestyksestä. Itsenäisyyspuolue, joka oli pitkään vallassa viime vuosisadalla, peräänkuuluttaa lisää taustatyötä uudistukseen.
Islannin nykyinen perustuslaki on vuodelta 1944, jolloin maa itsenäistyi Tanskasta.
Baskimaassa uskotaan rauhallisiin vaaleihin
Vauraassa Baskimaassa on käyty vaalikampanja nyt ensimmäistä kertaa ilman itsenäisyysmielisten väkivallan uhkaa.
Baskimaassa järjestetään tänään sunnuntaina ensimmäiset aluevaalit, joissa ei ainakaan etukäteen pelätä poliittista väkivaltaa. Terroristijärjestö ETA lopetti aseellisen toimintansa päivälleen vuosi sitten.
Väkivallan hylkääminen on kasvattanut Baskimaan itsenäisyyshaluisten suosiota. Väkivallan hylänneelle itsenäisyyshaluiselle vasemmistolle on luvassa paras vaalitulos kautta aikain.
Baskimaata johti viime vuodet Espanja-mielinen sosialistipuolue. Nyt johtoon palannee baskioikeiston kansallispuolue PNV.
Baskipuolueet saanevat yhteensä yli 60 prosenttia - mutta baskien oikeisto ja vasemmisto ovat riidoissa.Oikeisto ei pidä aikaa kypsänä itsenäisyydelle - kyselyissä itsenäisyyttä haluavia on korkeintaan kolmasosa.
ETA on yhä olemassa. Arviolta 40-50 aktiivijäsentä piileskelee vapaalla jalalla, lähinnä Ranskassa.
Libanonissa suunnitellaan suurmielenosoitusta
Libanonin oppositio on kutsunut sunnuntaiksi koolle Syyrian vastaisen suurmielenosoituksen, joka järjestetään perjantaina pommi-iskussa kuolleen turvallisuuspalvelun päällikön hautajaisten yhteydessä.
Libanonin oppositio on kutsunut sunnuntaiksi koolle Syyrian vastaisen suurmielenosoituksen. Mielenosoitus on määrä pitää Beirutin keskustassa, jossa järjestetään myös perjantaina autopommi-iskussa kuolleen maan turvallisuuspalvelun päällikön hautajaiset. Kuollut Wissam al-Hassan vastusti avoimesti Syyrian johtoa.
Al-Hassanin kuolemaa seuranneessa poliittisessa kriisissä on jo vaadittu Libanonin hallituksen eroamista.
Pääministeri Najib Mikati ehti jo hallituksen hätäkokouksen jälkeen sanoa olevansa valmis eroamaan tehtävistään, mutta myöhemmin hän lupasi pysyä virassaan presidentin pyynnön jälkeen.
Monet Syyrian sisällissodan tapahtumat ovat synnyttäneet reaktioita ja väkivaltaa naapurimaassa Libanonissa.
Libanonin Hizbollah-järjestö nimitti perjantain pommi-iskua yritykseksi horjuttaa Libanonin yhtenäisyyttä. Hizbollah on tunnetusti tukenut Syyrian nykyistä johtoa. Myös Syyria tuomitsi iskun ja kutsui sitä "terrorismiksi" ja "raukkamaiseksi" teoksi.
Turvallisuuspalvelun päällikön al-Hassanin hautajaisiin odotetaan saapuvan tuhansia ihmisiä. Hänet haudataan entisen pääministerin Rafiq Haririn viereen. Hariri murhattiin autopommilla Beirutin keskustassa vuonna 2005.
Perjantaina Beirutissa tehdyssä pommi-iskussa kuoli Wissam al-Hassanin lisäksi seitsemän ja haavoittui lähes 90 ihmistä.
Kerhotilaan ammuttiin Iisalmessa - yksi loukkaantui
Kerhotilassa oli tapahtumahetkellä kaikkiaan 18 ihmistä.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi, kun Iisalmen Kivirannalla sijaitsevaan kerhotilaan ammuttiin ikkunan läpi lauantai-iltana. Aseena käytettiin todennäköisesti haulikkoa. Kerhotilassa oli tapahtumahetkellä kaikkiaan 18 ihmistä. Kun poliisi saapui paikalle, tuntematon ampuja oli poistunut.
Nuorehko mieshenkilö loukkaantui joko lasinsiruista tai patruunan hauleista. Hänet vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Komisario Jyrki Haapala kertoi yöllä puoli kahden aikaan, ettei tekijästä ole edelleenkään tietoa.
Haapala huomauttaa, että kyseessä ei ole moottoripyöräkerhon tila.
\- Kyseessä on kokoontumispaikka, jossa muun muassa voi pelata biljardia ja jossa bändit voivat harjoitella.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena ja pyytää havaintoja tapahtuneesta tai ampujasta. Havainnot voi ilmoittaa Pohjois-Savon poliisilaitoksen Iisalmen palvelupäivystyksen numeroon 071 8755030.
Poliisi sai tiedon tapahtuneesta puolikymmenen aikaan lauantai-iltana.
Ekumeeninen vastuuviikko muistaa vainottuja
Kirkot muistuttavat, että moni kehitysmaassa vainon kohteeksi joutunut jää alueen sisäiseksi pakolaiseksi ja kuormittaa köyhän valtion kehitystä entisestään.
Tänään sunnuntaina alkaa kirkkojen järjestämä ekumeeninen vastuuviikko. Teemana tänä vuonna on uskonvainoista johtuva pakolaisuus.
Vastuuviikon tarkoituksena on muistuttaa, että yli puolet maailman väestöstä elää olosuhteissa, joissa uskonnonvapautta rajoitetaan tuhoisin seurauksin.
Seurakunnat, ryhmät tai yksittäiset ihmiset voivat adoptoida Suomessa asuvan, vainoa kärsineen henkilön ystäväkseen. Tarkoituksena on luoda yhteyksiä vainottuihin, tukea ystäviä vaikeissa tilanteissa ja auttaa uuteen kotimaahan sopeutumisessa.
Ranskalaistoimittaja joutui seksuaalisen häirinnän uhriksi Egyptissä
Ranskalainen naistoimittaja joutui seksuaalisen väkivallan uhriksi Egyptin pääkaupungin Kairon kuuluisalla Tahririn aukiolla. Televisiotoimittaja puhui suorassa lähetyksessä, kun joukko nuoria miehiä kävi häneen käsiksi.
Ranskalainen televisiotoimittaja Sonia Dridi kertoi uutistoimisto AFP:lle, kuinka joukko nuoria miehiä oli ahdistellut häntä perjantaina Tahririn aukiolla. Dridi oli tekemässä suoraa lähetystä aukiolla olleesta mielenosoituksesta televisiokanava France 24:lle.
Ryhmä nuoria miehiä piiritti Dridin ja alkoi kouria häntä. Häirintä kesti useita minuutteja, ennen kuin toimittajan miespuolinen työkaveri onnistui vetämään hänet turvaan pikaruokaravintolaan.
Sonia Dridi sanoi välttyneensä pahimmalta, koska hänen ystävänsä pelasti hänet. France 24 -kanava kertoi lausunnossa, että kuvausryhmä nostaisi kanteen tapahtuneesta ja että Dridi oli palaamassa pikimmiten Ranskaan.
Tähän asti poliisi ei ole onnistunut jäljittämään vastaavien häirintätapausten tekijöitä.
Naisten seksuaalinen häirintä on lisääntynyt ja on melkein arkipäivää Kairon kaduilla. Häirintä näkyy toisinaan törkeinä kommentteina tai rivoina eleinä. Häirintää on ollut erityisen paljon mielenosoituksissa.
Seksuaalisen häirinnän uhrien mukaan tapaukset muuttuvat koko ajan vakavammiksi, eivätkä viranomaiset reagoi tilanteeseen sen vaatimalla vakavuudella.
Unohtumaton ilta - Barcelona ja Deportivo järjestivät satumaisen ilotulituksen
Toinen toistaan upeampia osumia, Lionel Messin hattutemppu, käsittämätön oma maali ja punainen kortti: Barcelonan ja Deportivon vääntö oli Espanjan liigaa parhaimmillaan.
Espanjan liigan häntäpäässä oleva Deportivo pani sarjakärki Barcelonan ahtaalle lauantain myöhäisottelussa. Tappioitta liigassa edennyt Barca haki hurjista maalijuhlista 5-4-vierasvoiton.
Jordi Alba, Cristian Tello ja Lionel Messi tykittivät katalonialaiset 3-0-johtoon 18 minuutissa. Deportivo tuli maalin päähän rangaistus- ja kulmapotkuista, mutta Messi vei Barcan tauolle kahden maalin johdossa onnistuttuaan toistamiseen ennen puoliaikaa.
Uutta päänvaivaa Barcelonalle tuotti toisen puoliajan alkuun osunut synkkä kaksiminuuttinen. Kahden maalin iltaa viettänyt Pizzi kavensi ensin upealla vapaapotkumaalilla ja hetkeä myöhemmin Barca-toppari Javier Mascherano sai toisen varoituksen ja ulosajon huitaistuaan Rikiä kasvoihin.
Messi oli pian päästä juhlimaan hattutemppua, mutta näyttävä vapaapotku tärähti Deportivon maalipuihin. Argentiinalaistähti sai kuitenkin vartti ennen loppua illan kolmannen maalinsa, kun hän viimeisteli lukemiksi 5-3. Pelin kuva muuttui jälleen heti seuraavasta hyökkäyksestä, kun Jordi Alba nosti pallon omaan maaliin yli Victor Valdesin.
Deportivo painoi hullun lailla päälle viimeisen kymmenminuuttisen ajan, mutta vajaamiehinen Barcelona onnistui säilyttämään 5-4-johtonsa. Joukkue jatkaa Espanjan liigan kärjessä kolmen pisteen erolla ottelun vähemmän pelanneeseen Atletico Madridiin.
Cristiano Ronaldon ja Falcaon kanssa Espanjan maalikuninkuudesta kamppaileva Messi nousi yksin maalipörssin kärkipaikalle. Messi on iskenyt kahdeksassa liigapelissä peräti 11 maalia, kun Ronaldolla on kasassa yhdeksän ja Falcaolla kahdeksan täysosumaa.
Ashdodiin saatetun Estellen suomalaisiin ei vielä yhteyttä
Ashdodin satamassa Israelissa on meneillään henkilöiden tunnistus. Tunnistamisen jälkeen Israelin viranomaiset ovat yhteydessä Suomen suurlähetystöön ja niiden maiden suurlähetystöihin, joiden kansalaisia aluksella on.
Ulkoministeriöstä kerrottiin kello kolmen aikaan sunnuntaiaamuna, ettei Ashdodin satamaan saatetun avustuslaiva Estellen kahteen suomalaiseen ole vieläkään saatu yhteyttä puhelimitse.
Satamassa on ollut yöllä meneillään henkilöiden tunnistus. Ulkoministeriö ei osaa varmuudella kertoa, onko miehistö jo siirretty pois satamasta. Tunnistamisen jälkeen Israelin viranomaiset ovat yhteydessä Suomen suurlähetystöön ja niiden maiden suurlähetystöihin, joiden kansalaisia aluksella on.
\- Israelin normaali menettely näissä tapauksissa on se, että tunnistuksen jälkeen ihmiset viedään maahanmuuttokeskukseen ja sen jälkeen he saavat päättää, valittavatko pidätyksestä, Ulkoministeriön Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan yksikön päällikkö Helena Tuuri kertoo.
Valitukseen matkustajat saavat päätöksen 72 tunnissa, jonka jälkeen päätetään karkoituksesta. Jos Estellen matkustajat eivät valita pidätyksestä, Israelin maahanmuuttoviranomaiset voivat päättää karkoituksesta hyvinkin lyhyessä aikataulussa, jonka jälkeen matkustajille etsitään sopiva lento takaisin kotimaahan.
Ulkoministeriön Tuuri kertoi kello yhdentoista jälkeen lauantai-iltana saaneensa vahvistuksen avustuslaiva Estellen saapumisesta Israeliin.
Tuuri vahvisti aiemmin myös sen, että konsuli ei pääse tapaamaan suomalaisia satamassa. Konsuli tapaa heidät myöhemmin joko pidätyskeskuksessa tai lentokentällä.
Israelin viranomaisten mukaan Estellen valtaus sujui rauhallisesti eikä sen yhteydessä tullut henkilövahinkoja. Tietoa ei ole vielä voitu vahvistaa laivan matkustajilta.
Estelle yritti viedä Gazaan muun muassa sementtiä, vedenpuhdistuslaitteita ja sairaalatarvikkeita.
Suomen Israelin-suurlähetystö sekä Ulkoministeriö seuraavat tilannetta.
Laziolle oli käydä nolosti kriisijoukkueen kanssa
Kolmen maalin tappioasemassa ollut AC Milan nousi viimeisen puolen tunnin aikana vielä uhkaamaan Lazion voittoa Serie A:n huippuottelussa.
Lazio otti Serie A:n myöhäisottelussa 3-2-voiton sarjan keskikastiin juuttuneesta AC Milanista. Roomalaisseura näytti nöyryyttävän vieraitaan, kun Miroslav Klose iski 3-0-maalin 49. peliminuutilla.
Milan nousi kuitenkin mukaan otteluun, kun Nigel de Jong tuikkasi 1-3-kavennuksen puoli tuntia ennen loppua. Lazio-kannattajien illasta teki entistä jännittävämmän Stephan El Sharaawin onnistuminen reilu vartti myöhemmin.
Milanin kiristä huolimatta Lazio onnistui säilyttämään etumatkansa. Roomalaisjoukkue nousi voittonsa myötä pisteen päähän Juventukselle aiemmin lauantaina liigan kärkipelissä hävinneestä Napolista. Juventus johtaa Serie A:ta 22 pisteellään. Napolilla pisteitä on 19 ja Laziolla 18.
Viime kaudella Serie A:n toiseksi sijoittuneen Milanin taaperrus jatkuu. Joukkue on voittanut kauden kahdeksasta pelistään vain kaksi ja on sarjassa vasta sijalla 12.
200 pidätettyä - Bundesliigan huippuottelu aiheutti jättimellakat
Noin 200 ihmistä pidätettiin Dortmundin ja Schalken kamppailun jälkimainingeissa. Kahakoissa loukkaantui kahdeksan poliisia.
Schalke otti kovan päänahan jalkapallon Saksan Bundesliigassa lauantaina, kun se haki 2-1-vierasvoiton hallitsevasta mestarista Dortmundista. Vierasjoukkueen hienoa voittoa varjostivat kuitenkin Dortmundin kaduilla syntyneet mellakat.
Naamioituneet Dortmund-kannattajat hyökkäsivät 600 Schalke-fanin kimppuun näiden saapuessa stadionille. Aseinaan hyökkääjät käyttivät muun muassa lasipulloja.
Päivän aikana isäntäjoukkueen kannattajat tekivät tuhojaan myös stadionin lähellä sijaitsevassa ravintolassa ja hajottivat poliisiauton heittämällä katukiviä. Kahakoissa loukkaantui kahdeksan poliisia.
Poliisi pidätti noin 200 ihmistä mellakoiden takia. Joukossa oli sekä Dortmundin että Schalken kannattajia. Kaupungissa osattiin varautua levottomuuksiin, sillä yli tuhat poliisia valvoi fanien käyttäytymistä stadionilla ja sen lähiympäristössä.
NHL-tähti tekee Euroopan kaukaloissa mitä tahtoo 
Detroitin NHL-tähti Henrik Zetterberg on aloittanut pelit Euroopan kaukaloissa uskomattomin tehoin. 
Zetterberg ahnehti pisteet 1+2, kun Doug Sheddenin luotsaama EV Zug hävisi muutama päivä sitten saksalaiselle Mannheimille 4-5 European Trophy -ottelussa. 
Lauantaina ruotsalaistaituri oli jälleen hurjalla pelipäällä pelatessaan yhdessä Linus Omarkin ja Damien Brunnerin kanssa. 
Zetterberg hääri Zugin kapellimestarina saldoten neljä tehomerkintää ja hattutempun, kun Ambri-Piotta hävisi kotonaan maalein 2-5. Punasiipien tähtipelaaja teki 1-0-, 2-0- ja 5-2-maalit ja oli ykkössyöttäjänä Patrick Fischerin 3-1-osumaan. 
Kahdessa pelaamassaan ottelussa Zetterberg on summannut Zug-paidassa seitsemän tehopistettä (4+3). Zetterberg kuuluu ns. triplakerhoon, eli hän on yksi harvoista pelaajista, 
 jotka ovat voittaneet Stanley Cupin, olympiakullan ja 
maailmanmestaruuden. 
[Sveitsin ottelutulokset täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)
Puu-Käpylän Vuoritalossa tulipalo
Pelastuslaitos päätti antaa kattorakenteiden palaa hallitusti, sillä talossa ei ollut ketään sisällä. Turvallisuussyistä alue on yhä eristetty ohikulkijoilta.
Helsingin Puu-Käpylässä sijaitsevassa Vuoritalossa on ollut tulipalo. Aution kivirakennuksen ylin kerros ja kattorakenteet olivat myöhään lauantai-iltana täydessä palossa. Pelastuslaitos päätti antaa kattorakenteiden palaa hallitusti, sillä talossa ei ollut ketään sisällä.
Puolenyön jälkeen palo rauhoittui, ja sopimuspalokunta jäi vartioimaan tilannetta yöksi. Päivystävä palomestari Markku Ahola kertoo, että Vuoritalossa on ollut aiemminkin paloja, mutta ne ovat olleet pienempiä ja matalammalla.
Ahola pitää todennäköisenä, että palo on sytytetty tahallaan tai tilanteessa on ollut varomattomuutta, sillä lukitussa rakennuksessa ei ole esimerkiksi sähkölaitteita, joista palo olisi voinut syttyä.
Talo on sytytetty ilkivaltaisesti aiemminkin. Poliisi tutkii tapausta ja on jo haastatellut lähialueen asukkaita.
Alue on eristetty mahdollisen sortumavaaran vuoksi. Talon ulkokuoressa ei ole sortumavaaraa, mutta sisätiloissa on rakenteita, jotka saattavat romahtaa.
Hälytys palopaikalle tuli hieman ennen iltakymmentä lauantaina. Varsinainen palo kesti muutamia tunteja. Sunnuntaina pelastusyksikkö tarkkailee tilannetta, sillä talon sisällä saattaa yhä kyteä.
Talosta piti tulla VPK:n seuraintalo 20-luvulla, mutta rahat loppuivat kesken. Valmiiksi saatiin pelkkä näyttämötorni. VPK:n oleilu tornissa jäi lyhyeksi. Vuoritalon liki 90-vuotiseen historiaan mahtuu kuitenkin monenlaista. Torni on isännöinyt muun muassa päiväkotia, seurakuntasalia, koulua, laitavasemmistoa ja nuorten alakulttuuriyhdistyksiä.
Vuoritalo on Helsingin kaupungin omistama, joten kaupunki päättänee huonokuntoisen talon kohtalosta viikonlopun jälkeen. Pelastuslaitos luovuttaa alueen jälleen kaupungille todennäköisesti sunnuntain aikana.
Oilers järjesti yllättävät murskajaiset Salibandyliigassa
Oilers nousi voitollaan tasapisteisiin liigan kärjessä olevien Happeen, TPS:n ja SSV:n kanssa.
Salibandyn hallitseva Suomen mestari SPV koki lauantaina yllätystappion kotikaukalossaan Espoon Oilersille. Oilers haki pisteet Seinäjoelta murskalukemin 12-5.
Kamppailun käännekohdaksi muodostui SPV-tähti Tatu Väänäsen verinen yhteentörmäys Oilersin Sylverster Raikamon kanssa. Väänänen sai tilanteesta viiden minuutin rangaistuksen, ja Oilersin Ilari Talvitie rankaisi kahdella ylivoimaosumalla tilanteeksi 7-4.
Oilers puolusti päätöserässä johtoasemaansa tarkasti, ja maalivahti Tomi Ikonen poimi SPV-laukaukset varmasti. Neljä maalia mättäneen Talvitien ohella espoolaisten tehomiehiä olivat Perttu Pajukoski (3+1) ja Matias Kaartinen (1+3).
Oilers nousi voittonsa myötä 12 pisteeseen liigan kärkipaikkaa jakavien Happeen, TPS:n ja SSV:n kanssa. Kaksi ottelua Oilersia vähemmän pelanneella SPV:llä pisteitä on kasassa kahdeksan.
Lauantain toisessa ottelussa Koovee kukisti sarjanousija Ilveksen Tampereen paikallisottelussa 7-6.
Myrskyvaroitus IFK:n kakkoskentältä - Väsynyt Pelicans taipui
HIFK palasi voittojen tielle Pelicansin kustannuksella. Maalivahdit loistivat Helsingin illassa, mutta heitäkin kirkkaammin säkenöi isäntien kakkosketju.
Kolme perättäistä tappiopeliä rasitteenaan myöhäispeliin lähtenyt HIFK satsasi alkuun. Se loi neljä terävää tilannetta Antti Niemen maalille, mutta Stanley Cup –voittaja kesti lahtelaisten maalilla.
Tämä lisäsi Pelicansin itseluottamusta entisestään. Kolmen voiton putkessa viilettänyt vierasjoukkue loi terävästi paikkoja avauserän puolivälistä lähtien. Ennen tätä molemmat kestivät yhden kaksiminuuttisen. 
Myös Joni Ortio aloitti terävästi Isäntien maalilla, mutta osasyy ensimmäisen erän maalittomuuteen oli Pelicansin lopullisen terävyyden puuttuminen tekotilanteissa. 
Toisessa erässä jäähyjä nähtiin enemmän. Niistä IFK otti kolme ja Pelicans yhden. Siitä huolimatta ottelun avausmaali merkittiin helsinkiläisille. Kakkosketjun varaan rakennettu toinen ylivoimakenttä onnistui. Eriksson ja Granlund loivat paikan, josta Ville Varakas tempaisi 1-0 osuman. 
Goren vesitti lopussa Ortion nollapelin
Antti Niemen edessä oli maskia ja Varakkaan kauden toinen maali upposi lahtelaisten maaliin. 
Päätöserässä Marus Granlund karkasi läpiajoon. Niemi torjui vain puolittain ja kiekko putosi vieraiden maaliin. Lahtelaisille jäi 12 minuuttia aikaa loppukirilleen.
Se vesittyi, kun Granlund karkasi läpiajoon ja Pelicans-pakki Richmond rikkoi jäähyn arvoisesti. Vaikka vieraat hoitelivat alivoimansa, niin paras terä oli jo kadonnut. 
Edes IFK:n Söderholmin kaksiminuuttinen ei enää auttanut asiaa. Sen aikana päävalmentaja Kai Suikkanen komensi Niemen pois maaliltaan. IFK-kesti neljällä kuutta vastaan ja Söderholmin jäähyn jälkeinen toinen tyhjä maali kostautui.
Joakim Eriksson latoi tyhjiin, minkä jälkeen Pelicansin Goren vielä välittömästi kavensi. IFK ryhdistäytyi uinahduksensa perään ja sen ratkaisevin osa, kakkoskentällinen leipoi vielä punakonemaisen päätösmaalin Erikssonin jälleen viimeistellessä. Syöttöpisteitä olisi voinut jakaa neljälle miehelle.
Granlund- Eriksson-Talaja 
HIFK katkaisi tappioidensa sarjan ja Pelicansin menestysputken 4-1-voitollaan. Voiton rakensi ketju Granlund – Eriksson – Talaja. HIFK vaihtoi toisessa erässä kolmeen ketjuun ja kunto riitti neljällä jauhaneita vieraita vastaan.
Joni Ortio pelasi jälleen mainiosti maalilla vieden parhaan terän lahtelaisilta. HIFK:n puolustajista urakoi jälleen näyttävästi muiden rinnalla Dallas-apu Stephane Robidas.
\- Tuntuu tosi hyvältä, kun saavutimme ensimmäisen voittomme minun aikanani. Edellinen kotipelikin päättyi tappioon voittomaalikisassa. Olen tosi iloinen kolmen pisteen potistamme, hehkutti Robitas.
Pelicansin maalivahti Antti Niemi oli luonnollisesti pettynyt. - Tietenkin haluttiin pisteitä, joita tänään ei saatu. Pelasimme ok-pelin, vaikka olimme väsyneitä pitkästä pelirupeamastamme.
\- Vastustajakin taisi olla väsynyt. Ei ehkä nähty ihan parasta kiekkoa. Oli kyllä paikkoja tehdä maaleja, mutta ei saatu. Lopussa oli jo vähän liian myöhäistä, Niemi harmitteli. 
**Mikko Hannula, Helsinki**
AFP: Estelle on saapunut satamaan
Ulkoministeriö ei ole vielä saanut vahvistusta asiaan, mutta kertoo, että laivan oli määrä saapua kello 22.15. Ulkoministeriö kertoi myös, että Israel ei päästä konsulia tapaamaan suomalaisia satamaan.
Uutistoimisto AFP kertoo, että Estelle-laiva on saapunut satamaan Ashdodissa Israelissa. Ulkoministeriö ei ole vielä saanut vahvistusta asiasta. Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan yksikön päällikkö Helena Tuuri kuitenkin sanoi, että laivan oli määrä saapua kello 22.15.
\- Satamassa kuitenkin kestää tunnista kahteen tuntiin, Tuuri sanoi Yle uutisille hieman ennen puolta yhtätoista lauantai-iltana.
Tuuri vahvisti myös tiedot siitä, että konsuli ei pääse tapaamaan suomalaisia satamassa. Konsuli tapaa heidät myöhemmin joko pidätyskeskuksessa tai lentokentällä.
AFP:n mukaan Estelleä saattoi satamaan kaksi israelilaisalusta. Estelle saapui Etelä-Israelin Ashdodiin yli kymmenen tuntia sen jälkeen kun israelilaissotilaat olivat nousseet laivaan kansainvälisillä vesillä.
"Tappara on Euroopan paras keskialueen sumputtaja"
Turun Palloseuran ryhdikäs ja taisteleva esitys sai Petteri Nummelinin mielen iloiseksi. Vastustaja Tapparallekin herui kehuja. 
Viimeksi vuonna 1995 TPS:n paidassa esiintynyt Petteri " Petu " Nummelin palasi kasvattaseuraansa TPS-Tappara -ottelussa.
Edes ensimmäisen vaihdon nolo loppu, kun Antti Erkinjuntti siirsi Tapparan vain 14 sekunnin pelin jälkeen johtoon, ei saanut miestä murheelliseksi.
\- Tämä on hieno peli, johon kuuluvat tällaiset asiat. Teimme virheen ja se kostautui, totesi Petu ottelun jälkeen.
Kotijoukkue oli hallitsevampi kaksi ensimmäistä erää ja johti kolmanteen mentäessä 3-1. 
Tappara taisteli kolmannessa erässä kynsin ja hampain, eikä edes Aleksander Barkovin rangaistuslaukaus onnistunut. 
\- Tappara pelasi tänään hienosti. Sanoin erätauolla pojille, että mikäli emme pääse nopeasti avauksiin, niin Euroopan paras keskialueen sumputtaja - Tappara - ottaa ohjat itselleen,  kertoi Nummelin. 
Kiekkokontrollista Nummelinilla oli oma mielipide. - Ei tätä jääkiekkoa ole kukaan uudestaan keksimässä. On olemassa omat lainalaisuudet. Yksi totuus on se, että mitä kauempana kiekko on omasta maalista, sitä suuremmalla todennäköisyydellä se ei mene omiin, opasti TPS:n Lugano-laina. 
Selkeästi oli myös nähtävissä, että Nummelinin tulo joukkueeseen loi uskoa ja uskallusta kiekollisten puolustajien rohkeaan peliin. Rasmus Ristolainen, Kris Russel ja Alec Martinez pelasivat omalla, hyvällä tasollaan. Maalissa Antero Niittymäki oli hyvä, vaikka ensimmäinen ja ainoa maali Tapparalle jäi hieman kaivelemaan.
Tapparalla oli liekeissä ketju Jarno Koskiranta, Antti Erkinjuntti ja Chris Connolly. Pekka Tuokkola oli maalissa hyvä, eikä häntä voi syyttää takaiskuista. 
**Turkka Talonen, Turku**
Ulkoministeriö: Estelle ei ole vielä satamassa
Ulkoministeriön Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan yksikön päällikkö Helena Tuuri arvelee, että laiva saapuisi Israelin satamaan lähitunteina.
Gazaan purjehtimaan pyrkinyt Estelle-laiva ei ole vielä saapunut Israelin Ashdodin satamaan, sanoo ulkoministeriön Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan yksikön päällikkö Helena Tuuri. Tuurin mukaan israelilaiset eivät ole kertoneet, mihin aikaan Estelle on saapumassa.
\- Olettaisin kuitenkin, että se tapahtuu vielä tämän vuorokauden puolella, sanoi Tuuri puoli kymmenen aikoihin lauantai-iltana.
Tuurin mukaan on luultavaa, että israelilaisviranomaiset saattavat päättää karkotuksesta aika pian vakiintuneen käytäntönsä mukaan, elleivät pidätetyt valita
\- Lähin lentoreitti ja lähetetään kotiin. Jos haluaa valittaa pidätyksen laillisuudesta, valituksen voi tehdä 72 tunnin kuluessa ja se käsitellään ensin. Sen jälkeen on vielä uusi maahanmuuttoviranomaisten käsittely karkotuksesta. Siinä voi mennä kauankin, Tuuri kertoo.
Mikäli pidätetyt valittavat, he joutuvat odottamaan pidätyskeskuksessa. Tuurin mukaan Suomen konsuli tapaa suomalaiset satamassa.
\- Meiltä on konsuli menossa vastaan.
HPK esitteli uudet maalintekijät liigakartalle - KalPa hiipui  
HPK:n vahva pelivire säilyi yllä. JYP-voiton jatkeeksi nyt oli KalPan vuoro kukistua. Sarjapisteet jäivät Hämeenlinnaan voittomaalikilpailun jälkeen numeroin 3–2.
Perjantai-illan
Blues kamppailu ei lauantaina Ritariareenalla kuopiolaisten avauserän pelissä
näkynyt, sen verran liukkaasti luistin liikkui. Kotijoukkue onnistui kuitenkin
pysymään kohtuullisesti vauhdissa mukana. Isännät jopa aloittivat maalinteon,
kun Robert Leino seurasi Otto Paajasen laukauksen loppuun, viimeistelemällä
samalla liigauransa avausosuman.
Reilut
puolitoistaminuuttia HPK:n johtomaalista, Sakari Salminen tasoitti ottelun liki
nollakulmasta. Kiekko livahti Mika Järvisen ja tolpan välistä maaliin. KalPa
olisi voinut johtaa ottelua avauserän jälkeen, mutta lisämaaleja ei erässä
nähty.
\- KalPa
voitti maalipaikat 7-2 ja vei kyllä avauserää. Meidän pelaaminen oli levotonta
erityisesti hyökkääjien osalta, tunnusti HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin
Toisen
erän alussa kotijoukkue sai jälleen uuden maalintekijän liigajäille, kun Juuso
Vainio tälläsi kiekon tolpan ja maalivahti Juha Toivosen selän kautta maaliin.
Reilun viiden minuutin kuluttua tilanne oli jälleen tasan, kun Tommi Miettinen
kauhoi kiekon ritarimaaliin maalinedushässäkästä, juuri Antti Aarnion jäähyn
päätyttyä.
Viitaluoma sinetöi ekstrapisteen 
Päätöserässä
molemmat joukkueet hakivat voittomaalia. HPK oli lähempänä onnistumista, mutta
lopulta maalittoman jatkoajankin jälkeen ratkaisu haettiin
voittomaalikilpailussa. Neljännessä parissa, joukkueiden kapteenien mittelössä,
Kuopion Sami Kapanen laukoi yli, mutta Ville Viitaluoma ohitti
voittomaalikilpailussa maalin vaihdetun Mikko Koskisen ja näin voitto HPK:lle
maalein 3–2.
\- Kova ja fyysinen peli. Aloitettiin hyvin ja
vietiin ottelua. Toisessa erässä alkoi vauhti hiipua, kun pakkikalustossakin
kävi katoa. Fyysistä väsymistäkin tuli. Rankkareilla on jokunen ottelu voitettu
ja jokunen hävitty, kuten tänään. Paljoon olen tyytyväinen, mutta pelin
hiipuminen pitää ottaa tulevaisuudelle opiksi, kiteytti KalPan päävalmentaja
Jari Laukkanen.
\- Toisesta
erästä eteenpäin parannettiin jalkatyötä ja siitä eteenpäin ottelu oli fyysinen
ja kova. Erinmaisen hienoa, että Leino ja Vainio onnistuivat maalinteossa,
lisäksi ansaitusti. Neloskenttä, Turtiainen-Paajanen-Leino oli hereillä alusta
asti koko ottelun ajan. Kaikki pisteet ovat tärkeitä, niin nytkin, päätti
Ari-Pekka Selin.
Harvoin
erotuomarit saavat kiitosta, mutta nyt kotijoukkueen päävalmentaja antoi
varauksettoman kiitoksen tuomarityöskentelystä. - Linja
oli erinomainen. Antoivat pelata jääkiekkoa.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Ässät osui päätöserässä viidesti - Ilveksen kärsivällisyys ei riittänyt
Ässät teki vasta kolmannessa erässä pesäeroa liigajumboksi valahtaneeseen Ilvekseen ja takoi lopulta 6-1-murskavoiton. 
Sekä Ässät että Ilves olivat kinkkisen paikan edessä, kun lähtivät mittelöön Porin lauantaihuumassa. Ässillä oli kolme ja Ilveksellä peräti viisi tappiomatsia alla.
Ensimmäinen erä lähti totutusti käyntiin Ässien hallinnassa. Mutta kuten usein on käynyt, teki vieraileva Ilves avausosuman. Antti Kangasniemi rokotti ajassa 3.55 tilanteeksi 0-1. Mutta vain reilu kaksi minuuttia, niin peli oli tasan Veli-Matti Savinaisen vanhanaikaisella. Toinen erä pelattiin huomattavasti avoimemmin kuin ensimmäinen, mutta maaleilla ei mässäilty.
Ratkaisu tapahtuikin periaatteessa heti kolmannen alussa. Ässien jenkki Michael Ryan ja Savinainen tekivät kolmessa minuutissa Ässille jo 3-1 ja peli alkoi olla ohi. Erän puolivälissä Joel Armia ohjasi 4-1. 
Kun Raimo Helminen otti riskin ja Miika Wiikmanin ulos maalilta, tuotti yritys takapakkia kuudella neljää vastaan. Ässien alivoimaosuman värkkäsi Mika Niemi:5-1. Kuin sinetiksi Savinainen teki vielä illan kolmantensa ajassa 58.50 ja peli päättyi 6-1. Ässät voitti siis päätöserän peräti 5-0!
\- Alussa oltiin hermostuneita. Tuli kauhea määrä virheitä ja kiekon menetyksiä. Sitten peli sai ihan kohtuullisen ilmeen, mutta kolmannessa erässä kärsivällisyys ei riittänyt. Vastustaja rokotti, totesi Ilveksen valmentaja "Raipe" Helminen.
"Menetimme kiekkoja ja ote repsahti"
Ilves esitteli ykkösen sentterinään jenkki Danny Driesin. Hän pelasi laidoillaan Matias Sointu ja Erkki Rajamäki.
\- Ihan olitiin pelissä mukana, mutta lopusta ei jäänyt hyvää makua. Pitäisi oppia pelaamaan myös loppuhetket. Menetimme kiekkoja ja sitten ote repsahti, tuumaili kultakypärä Sointu ja kertoi, että alla oli vain yhdet treenit Driesin kanssa.
Tappio tiesi Ilvekselle tippumista sarjan pohjimmaiseksi. Ässät sen sijaan kohensi sijoitustaan, ainakin toistaiseksi.
\- Koko viikko tätä oli odotettu. Jo Lappeenrannassa oli valoa tunnelin päässä näkyvissä. Todella tärkeä peli, jossa saimme läpi tiettyjä ideoita. Pelasimme kärsivällisesti kolmannessa erässä ja peli vapautui, kiteytti Ässä-valmentaja Karri Kivi ja kommentoi Savinaisen hattu- tai kypärätemppua lyhyesti. Se oli ihan ookoo.
Ässien Tapio Sammalkangas pelasi uransa 500:nnen liigatason ottelunsa, mutta nyt kolmospakkiparissa.
 -Toivottavasti tällainen trendi jatkuu. Kolmas erä oli erittäin hyvä. Nyt tuli tulosta ja peli aukesi. Se oli tärkeintä. Sillä ei ole mitään väliä kenen parina pelaa. Samaa energiaa siinä käytetään, tuumaili alunperin Ilveksen kasvatti, Ässä-pakki Sammalkangas.
**Jouko Färd, Pori**
Sandell-Hyvärinen mainioon aikaan puolimaratonilla
Annemari Sandell-Hyvärinen voitti Kankaanpään puolimaratonin hyvällä ajalla 1.16.38. Tänä vuonna suomalaisnaisista paremmin on juossut ainoastaan olympiaedustaja Leena Puotiniemi.
Maastojuoksun
Euroopan mestaruudenkin voittanut Sandell-Hyvärinen voitti toiseksi
sijoittunutta ikätoveriaan ja entistä maajoukkuetoveriaan Minna Haka-Riskua lähes kuusi minuuttia. Sandell-Hyvärinen
olisi sijoittunut miesten sarjassakin kuudenneksi.
Sandell-Hyvärinen
on kymmenen viime vuoden aikana juossut vain kahdesti tämänpäiväistä aikaansa
nopeammin. Hänen nimissään oleva puolimaratonin Suomen ennätys on 1.09.58
vuodelta 2000. Tänä vuonna Sandell-Hyvärinen on osallistunut kolmeen
maantiejuoksuun ja voittanut ne kaikki. 
Miesten
puolimaratonin voitti venäläinen Mihail Borodin ajalla 1.09.19. Toiseksi
sijoittui Kimmo Randelin vajaat puolitoista minuutin Borodinille hävinneenä. 
Täysmaratonien
voittajat olivat kenialaisia. Miesten maratonin voitti Peter Kibet ajalla 2.21.24 ja naisten
maratonin Sarah
Kiptoo
ajalla 2.44.35. Naisten sarjan toiseksi sijoittui aikoinaan maastohiihtäjänä
tunnetuksi tullut ja Trondheimin MM-kisoissa pronssia viestissä saavuttanut Kati
Lehtonen
(o.s. Pulkkinen). 
Maaliin
saapui yhteensä 657 juoksijaa. 
Arsenalille pettymys Valioliigassa
Arsenalin yllättänyt Norwich ei ollut ennen lauantain kierrosta voittanut yhtään ottelua tämän kauden Valioliigassa. Nyt joukkue nousi putoamisviivan paremmalle puolelle.
Norwich City saalisti kauden avausvoittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se puristi 1-0-voiton lauantain kotiottelusta Arsenalia vastaan.
Kapteeni Grant Holt teki ainoan maalin 20. minuutilla irtopallosta. Lontoolaisjoukkueen veräjänvartija Vito Mannone torjui tilanteessa Alexander Tetteyn laukauksen eteensä.
Kauden toisen tappionsa kokenut Arsenal on kahdeksan kierroksen jälkeen 12 pisteessä. Kärkijoukkue Chelsea on kymmenen pistettä edellä.
Norwich puolestaan kipusi putoamisviivan yläpuolelle kuuteen pisteeseen. Joukkue majailee nyt 15:ntenä.
**Sarjataulukko**
Märkä syksy uhkaa kesämökkejä - hoida mökki turvallisesti talviteloille
Ennätyssateinen syksy tuo haasteita myös kesämökkien talvehtimiselle. Etenkin isojen järvien rannoilla vesi on korkealla ja märkä maa uhkaa talojen rakenteita. Mökki kannattaakin tarkistaa huolellisesti, ennen kuin sulkee sen talveksi.
Omalla mökkirannallaan kannattaa nyt muistella korkeimpia vedenkorkeuksia, joita siellä on ollut - ja suojata omaisuus sen mukaan. Ennätyksiin saatetaan nimittäin hyvinkin yltää tänä vuonna monin paikoin.
\- Tällä hetkellä näyttää isojen järvien rannalla siltä, että vedenpinta vielä nousee. Saimaan pinta oli laskussa, mutta se on viime päivien sateiden jälkeen taas noussut. Jos nyt vesiraja on jo lähellä mökkiä, niin kyllä se vielä tästä nousee ainakin joitakin senttejä. Suurempaankin on mahdollisuus, ennakoi Suomen Ympäristökeskuksen hydrologi Bertel Vehviläinen.
Tulvavaara-alueilla kannattaa miettiä myös valmiiksi, mistä saa hiekkasäkkejä ja muovia, joilla tulvan noustessa voi suojata talon.
-Saimaan osalta tilanne on hankala, koska jos vesi nousee, se voi olla korkealla jopa kuukauden. Tällöin ei mökkejä voi juuri suojata. Jokien tulvahuiput taas ovat nopeita, joten niitä vastaan kannattaa yrittää suojautua, sanoo Vehviläinen.
Pohjavesien nousu uhkaa rakenteita
Vesi nousee paitsi järvistä ja joista, myös maan alta. Pohjavedet ovat korkealla ja jos salaojitukset eivät ole kunnossa, vesi saattaa nousta erityisesti maanpinnan alla oleviin rakenteisiin, kuten kellareihin.
\- Kellareiden kastumista ei voi estää, mutta niistä pitää poistaa kaikki mätänevä materiaali, kuten pahvi ja puu, neuvoo Suomen Sisäilmakeskuksen tutkimusjohtaja Eila Hämäläinen.
Tärkeintä Hämäläisen mielestä oli tarkistaa, että sadevesi kulkee poispäin mökistä ja salaojitus toimii. Jos mökin pohjan alle pääsee ryömimään, sinne myös kannattaa mennä ja tarkistaa, ettei mökin alla ole seisovaa vettä tai maatuvaa tavaraa. Se nostaa pahimmillaan hajun ja homeen sisälle mökkiin. Alapohjassa täytyy myös olla tuuletusaukkoja.
\- Keväällä voi olla iloinen yllätys, että sisällä on jo ihan selkeesti homekasvustoa, kun on kosteat paikat eikä ilma ole päässyt kiertämään
Moni laiminlyö syystyöt
Hämäläisen mukaan valitettavan moni laiminlyö mökin panemisen talviteloille. Joskus esimerkiksi sadevesikouruja ei ole tyhjennetty niin pitkään aikaan, että lehdet ovat jo maatuneet ja kasvattavat uusia puita.
\- Jos tilanne on sellainen, niin siinä rupeavat jo paitsi kattorakenteet niin myös talon seinärakenteet vaurioitumaan.
[Ympäristöhallinnon sivuille](http://www.ymparisto.fi/tulvaohjeet)
Juventus löi Napolin kärkipelissä
Juventuksen Martin Caceres ja Paul Pogba rokottivat Napolia kärkiottelun lopussa. Torinolaisjoukkueen tappioton putki Italian Serie A:ssa on jo 47 ottelun mittainen.
Juventus teki loppuminuuteilla kaksi maalia ja kellisti Napolin 2-0 jalkapallon Italian Serie A:n kärkikamppailussa lauantaina Torinossa.
Puolustaja Martin Caceres puski avausmaalin 80. minuutilla kulmapotkun jälkeen, ja nuori Paul Pogba kasvatti kotijohtoa kaksi minuuttia myöhemmin tarkalla kaukovedollaan. Molemmat maalintekijät tulivat vaihdosta sisään.
Vierasjoukkueesta lähimpänä maalintekoa oli Edinson Cavani, jonka vapaapotku osui ylärimaan 26. minuutilla.
\- Tämä oli vaikea ottelu meille. Ansaitsimme voiton. Se on meille ensisijaisen tärkeätä, että voimme katsoa vaihtopenkin suuntaan ja pyytää heitä kääntämään ottelun kulun, Caceres totesi Sky Sport Italian haastattelussa.
\- Tämä ei kuitenkaan muuta mitään. Kyse on vain kolmesta pisteestä. Pelaamatta on vielä 30 ottelua.
Hallitseva mestari Juventus on pelannut jo 47 liigaottelua perätysten ilman tappiota. Napolille tappio oli kuluvan kauden ensimmäinen.
PerPo jatkaa tappioitta
Rovaniemeläinen Perungan Pojat jatkaa voittojen tiellä lentopallon Mestaruusliigassa. Lauantai-illan muita voittajia olivat Tiikerit ja Sampo.
Perungan Poikien leveä materiaali tuli esille kun se voitti
Pohjois-Karjan Liiga-Riennon selvästi. Rovaniemeläiset kukistivat liigajumbon
3-0 (25-16, 25-16, 25-15).
\- Onnistuimme tänään sovituissa asioissa ja syötöillä saimme
vastaanottoa tarpeeksi irti. Tämä oli hieno peli Eemeli Koukilta ja Matthew
Pollockilla oli hyvät syöttöputket, PerPon Normunds Veinbergs kehui pelaajiaan.
Riennon valmentajan Kari Rissasen mielestä ottelu lähti
joukkueelta hyvin käyntiin ja pelaajat saivat luotua vastustajalle hyvin
painetta syötöllä. Tämä ei kuitenkaan riittänyt.
\- Tästä pelistä ei jäänyt lapsille kerrottavaa. Kaveri
syötti todella hyvin ja materiaaliero oli todella iso tässä pelissä, Rissanen
totesi.
Sammon pelissä oikea suunta
Pielaveden Sampo voitti viisieräisessä ottelussa Vammalan
Lentopallon Sastamalasta 3-2 (23-25, 29-27, 22-25, 25-21, 15-9). Toinen erä oli
valmentajien mielestä ottelun käännekohta.
\- Toisen erän voittaminen asetti VaLePalle paineita. Voitto
oli tarjolla meille 3-1-lukemin. Olli Kunnarin syöttö ratkaisi kolmannen erän,
kuitenkin pelin aikana hänet saatiin riittävästi kiinni. Meillä pelaaminen ei
katkennut loppuerissä. Peli kehittyy koko ajan, Sammon valmentaja Jukka
Tuovinen totesi.
\- Meillä oli hyvät mahdollisuudet  toisen erän voittoon. Hyvää pelissä oli nousu kolmannessa
erässä ja erän voittaminen. Hyvä peli ajatellen Euro Cup -peliä, VaLePan
valmentaja Ugis Krastins sanoi.
Tiikerit Saimaata etevämpi
Saimaa Volley antautui Kokkolan Tiikereille Varkaudessa
pelatussa ottelussa yhden voitetun erän jälkeen. Tiikereiden voittolukemat olivat 3-1 (22-25, 25-18, 25-23, 25-19).
\- Oli tämän kauden huonoin peli. En keksi syytä, miksi
hyökkäyspeli oli niin huonoa. Vastustajan torjunta tietysti vaikutti. Tänään ei
löytynyt ketään ratkaisijaa, pohti Saimaan valmentaja Guntis Atars.
\- Ensimmäisessä erässä syötimme vähän löysästi, emme saaneet
vastustajan vastaanottoa rikki. Keskipelaajat pelasivat hyvän pelin ja
vastaanottomme toimi myös, jutteli Tiikereiden luotsi Tommi Tiilikainen.
Italian työläiset marssivat leikkauksia vastaan
Mielenosoittajat muistuttivat hallitusta siitä, että säästöt vaikeuttavat kansalaisten elämää ja ainoastaan estävät talouskasvua.
Tuhannet italialaiset ovat osoittaneet mieltään Roomassa lauantaina. Ammattiliittojen koolle kutsumat mielenosoittajat vastustivat julkisen alan leikkauksia, työpaikkojen menetyksiä ja tehtaiden sulkemista. Mielenosoittajat vaativat Italian hallitusta luomaan lisää työpaikkoja.
Italiassa työttömyys on noussut korkeimmilleen sitten 2004, jolloin työttömyyslukujen julkistaminen alkoi. Pääministeri Mario Montin ajamat palkkaleikkaukset ja verojenkorotukset sekä eläkeuudistukset ovat myös vaikeuttaneet italialaisten elämää.
Ammattijärjestöt sanovat, että säästötoimet vain estävät talouden kääntymistä kasvuun. Punaisia ilmapalloja pitelevät mielenosoittajat vaativat lauantaina Montin eroa.
Tuomioja: Suomi ei voi suositella toimintaa, joka voi saattaa ihmisiä jopa hengenvaaraan
Tuomiojan mielestä Estellen matka on poliittinen mielenilmaisu ja vastaa EU:n näkemystä Gazan boikotin turmiollisuudesta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Estelle-avustuslaivan matka on poliittinen mielenilmaisu, jossa halutaan vahvistaa palestiinalaisten oikeuksia.
\- Se on sellaisenaan oikeutettu ja vastaa myös Euroopan unionin näkemystä siitä, että koko Gazan boikotti on turmiollinen, ja se pitäisi purkaa, Tuomioja kertoi Yle Uutisille.
Ulkoministerin mielestä Suomen on kuitenkin oltava varovainen.
\- Emme valtiona voi suositella mitään sellaista toimintaa, joka voi saattaa ihmisiä peräti hengenvaaran alaiseksi.
Tuomiojan mukaan tapauksessa on kysymys siitä, että Israel katsoo sillä olevan kansainvälisen oikeuden mukaan oikeus ylläpitää merisaartoa.
\- Jotkut tulkinnat puoltavat tätä, joten lippuvaltiona meidän velvollisuutemme oli välittää viesti laivalle, että teidät tullaan todennäköisesti pysäyttämään, tarvittaessa myös käyttämällä voimatoimia. Onneksi siellä ei ole tapahtunut minkäänlaista yhteenottoa, Tuomioja sanoi.
Ronaldo jälleen maalinteossa Real Madridin paidassa
Real Madrid ei antanut Celta Vigon yllättää Santiago Bernabeulla. Pilkulta onnistunut Cristiano Ronaldo nosti kauden maalimääränsä jo yhdeksään La Ligassa.
Gonzalo Higuain ja Cristiano Ronaldo tekivät maalin mieheen, kun Real Madrid voitti Celta Vigon 2-0 jalkapallon Espanjan La Ligan ottelussa lauantaina Santiago Bernabeulla.
Argentiinalainen Higuain laukoi avausosuman komealla tavalla jo reilun kymmenen minuutin kohdalla. Ronaldo varmisteli kotivoittoa 67. minuutilla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Gustavo Cabralin rikottua Mesut Öziliä. Osuma oli portugalilaiselle kauden yhdeksäs liigakentillä.
Malaga nousi takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon kotiottelussa Valladolidia vastaan. Joaquin Sanchez viimeisteli voitto-osuman irtopallosta 87. minuutilla.
Valladolid karkasi ottelussa johtoon Manuchon osumalla vajaan kymmenen minuutin kohdalla. Isco tasoitti 37. minuutilla.
Toisen varoituksensa saanut Manucho poistettiin kentältä 81. minuutilla. Vajaamiehityksestä huolimatta vierasjoukkueen Oscar Gonzalez oli lopussa lähellä maalintekoa.
Malaga on sarjassa kolmantena 17 pisteellään. Kauden neljännen liigavoittonsa ottanut Real Madrid nousi nelossijalle 14 pisteeseen.
Haatajan pisteputki päättyi - "Silti ykköskentältä kauden tasapainoisin peli"
Kuuma Kärpät keikkuu jo sarjakakkosena. Maalintekovaikeuksien kanssa tuskaileva Blues hävisi 0-4. Juha-Pekka Haatajan huikea pisteputki sai pisteen, mutta silti Kärppien ykkösketju keräsi kehut. 
**Ennakkoasetelma:**
Joukkueet kohtasivat tällä kaudella toista kertaa. Syyskuun lopulla Blues oli vahvempi Espoossa 4-3 lukemin.Toisena ennen peliä ollut vierasjoukkue oli vain kaksi pistetta viidentenä ollutta Kärppä-joukkuetta edellä.
Loistavasti kauden aloittanut Blues oli hävinnyt kolme viimeistä peliään. Kahdessa viimeisessä vieraspelissä espoolaiset eivät olleet tehneet maaliakaan. Pirteyttä lähdettiinkin tänään hakemaan ketjumuutoksilla. Painoiko eilinen peli Kuopiossa?
Loukkaantumisten vaivaama kotijoukkue hävisi tiistaina rankkareilla Kalpalle. Torstaina puolestaan kova loppukiri Porissa riitti täyteen pistepottiin. Antti Mäkilä ja Riku Toivo oli lainattu Mestiksestä paikkaamaan akuuttia hyökkääjäpulaa.  Riittikö viikon kolmanteen peliin vielä energiaa?
**Ratkaisu:**
Kärpät aloitti vahvalla luistelulla ja karvauksella. Tämä resepti toi nopean avausosuman. Entinen Blues-pelaaja Toni Kähkönen teki hyökkäyspäässä kiekoriiston ja laukoi ranteella nopeasti. Kiekko painui vasempaan alakulmaan ohi muutoin luotettavasti torjuneen Juuso Riksmanin. Maali oli Kähköselle kauden viides.
Avauserän ensiimäisen puoliskon kotijoukkue hallitsi. Vierailla oli vaikeuksia päästä vauhtiin. Mutta, kun isännät laskivat aktiivisuuttaan, niin Bluesin kiekollinen peli parani erän loppua kohti.
Toisessa erässä isäntien hallinta vahvistui. Maalipaikkoja oli useita, mutta Juuso Riksman jatkoi hyvää torjuntapeliään. Ylivoimalla oululaiset kykenivät kuitenkin maalin tekemään. Joonas Komulaisen upea syöttö maalin takaa löysi maalin edustalta Julius Junttilan, joka ohjasi 2-0 maalin. Kapteeni Ilkka Mikkola merkkautti toisen syöttöpisteen ylivoimamaaliin ajassa 25.43.
Tiistaina Kärpät lähti kahden maalin johdossa kolmanteen erään ja menetti sen Kalpaa vastaan, kun aktiivisuus loppui. Tuosta oli opittu ja aktiivisuus jatkui kolmannen alussa. Ajassa 44.08 Julius Junttilan rannelaukaus johdatti isännät 3-0 johtoon. Jason Demers ja Miikka Salomäki kuittasivat syöttöpisteet. Loppulukemat 4-0 laukoi kypärätempun tehnyt Julius Junttila tasavajaalla ajassa 58.24.
**Kommentit:**
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli joukkueensa esityksestä mielissään.
\- Kompakti suoritus erä erältä. Voitettiin kaikki erät. Tiedettiin, että tänään on mahdollisuus fyysisellä puolella. Lähdettiin aktiivisesti laittamaan painetta vastustajalle, eikä pelattu itseämme ulos missään vaiheessa. Vaikka ykkösketjumme jäi ilman pisteitä, niin tänään nähtiin heiltä kauden tasapainoisin peli. Julius Junttilan pystyasento ja nopeat jalat tuovat paikkoja. Hienoa, että hän tänään onnistui.
Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki tunnusti Kärppien kovuuden.
\- Kärpät oli tänään selkeästi parempi. Se pelasi fiksusti puolustaen meidät pois tilanteista. Isännillä oli kaksi kovaa kenttää tänään. Vaikka pyrittiin tekemään valmaistautumispuolella kaikki mahdollinen, niin tänään se ei riittänyt.
**Muuta:**
Kärppien ykkösketjun laitahyökkääjän Juha-Pekka Haatajan 14 peliä jatkunut pisteputki katkesi, kun kotijoukkueen ykkösketju ei runsaista tilanteista huolimatta tänään onnistunut viimeistelyssä.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Israelin pääministeri kiitteli armeijan toimia Estellen pysäyttämisessä
Pääministeri Benjamin Netanjahun mukaan Gazassa ei ole humanitaarista kriisiä ja aktivistien tarkoitus on provosoida Israelia.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on ylistänyt armeijan toimia Gazan merisaarron ylläpidossa. Israelin laivasto pysäytti aamupäivällä Gazaan purjehtineen Estelle-aluksen kansainvälisillä vesillä.
Netanjahu syyttää julkistamassaan lausunnossa aktivisteja siitä, että he yrittävät provosoida ja herjata Israelia. Netanjahun mukaan "Gazassa ei ole humanitaarista kriisiä".
\- Jos ihmisoikeudet olisivat todella tärkeitä näille aktivisteille, he olisivat purjehtineet Syyriaan. Me jatkamme rajojemme puolustamista, Netanjahu sanoi.
Kuusi israelilaisalusta pysäytti Suomen lipun alla purjehtivan, ruotsalaisomisteisen Estellen noin 30 merimailin päässä Gazasta. Naamioituneet sotilaat nousivat laivaan ja Estellen käskettiin purjehtia Israelin Ashdodin satamaan. Estellessä on kaksi suomalaista ja yhteensä noin 30 henkeä kahdeksasta eri maasta. Satamassa heidät luovutetaan poliiseille ja heitä odottanee nopea käännytys Israelista.
Nummelin sähisi: Kiekkokontrolli viety liian pitkälle
Petteri Nummelin oli tyytyväinen TPS:n taisteluun ja uhrautumiseen sekä ennen kaikkea Tappara-pelin voittoon. Yksi asia kismitti kuitenkin illan juhlakalua.
Nummelin paljasti, ettei häntä ole jännittänyt varmaan ikinä niin paljon kuin palatessaan 17 vuoden tauon jälkeen TPS:n paitaan. 
\- Jalat tärisivät ja "sheikkaisivat" jäällä ollessa. Oli hieno hetki, kun sain isältäni (Timo Nummelin) paidan ennen ottelun alkua. Jännistys meni nopeasti ohi, kun ensimmäisessä vaihdossa sattui sellainen normaalivaihto, eli omissa kolisi heti, virnisti Petu. 
TPS:n asenne sai kiitosta Leijonalegendalta ja joukkueen isähahmolta. - Pelasimme tosi hyvin ja uhrautuvasti. 
Yksi asia ei sen sijaan miellyttänyt kokenutta puolustajaa, joka pelasi lauantaina yli 26 minuuttia. - Kiekkokontrolli on viety liian pitkälle. Ei pitäisi väkisin vänkätä ja vänkätä, vaan laittaa kiekkoa eteenpäin. Nytkin saimme muutaman jäähyn tämän takia.  
Tappara oli Nummelinin mielestä erittäin kontrolloitu joukkue. 
\- Ei Euroopassa näen usein tuollaista. Hitailla lähdöillä meillä ei olisi ollut mitään saumaa Tapparaa vastaan. Yritin sanoa koko ajan kaikille, että nyt tarvitaan nopeita avauksia, jutteli 39-vuotias Nummelin ja kertoi jatkavansa pelaajauraa vielä ensi vuoden. 
PSG sarjakärkeen Ranskassa
Paris Saint-Germain jatkaa edelleen ilman tappioita Ranskan liigassa. Lauantain kierroksen 1-0-voitto Reimsiä vastaan nosti joukkueen sarjataulukon keulille.
Paris Saint-Germainin peliesitys ei vakuuttanut Reimsiä vastaan, mutta joukkue nousi 1-0-kotivoitolla jalkapallon Ranskan liigan kärkipaikalle.
Edellisessä kotiottelussa kaksi osumaa Sochaux'n verkkoon tehnyt Kevin Gameiro oli jälleen PSG:n ratkaisija. Hän puski pallon maaliin toisella puoliajalla.
Reims loi avausjaksolla paremmat tekopaikat ja sai rangaistuspotkun 40. minuutilla. Diego kuitenkin epäonnistui pilkulta.
\- Se oli vaikea ottelu. Pelaajat palasivat maaottelutauolta, joten emme pystyneet valmistautumaan otteluun kunnolla, PSG:n päävalmentaja Carlo Ancelotti sanoi.
\- Mielestäni emme pelanneet erityisen hyvin tänään. Etenkin ensimmäisellä puoliajalla Reims aiheutti meille paljon ongelmia, analysoi kotijoukkueen puolustaja Christophe Jallet.
PSG ja Marseille ovat tasapistein liigan kärjessä. Marseille voi ottaa kolmen pisteen sarjajohdon sunnuntaina, kun se kohtaa vieraskentällä jumbo-Troyesin.
YleX:n Tomi Saarinen valittiin Vuoden musiikkipäälliköksi
Industry Awards Gaalassa Tampereella palkitaan vuosittain musiikki- ja media-alan kirkkaimpia tähtiä. Tänä vuonna Vuoden musiikkipäälliköksi on valittu YleX:n Tomi Saarinen.
Vuodesta 1996 jaetut Industry Awards -palkinnot jaettiin tänään lauantaina 20. lokakuuta Musiikki &amp; Media -tapahtuman yhteydessä.
Palkittu **Tomi Saarinen** on toiminut YleX:n musiikkipäällikkönä vuodesta 2007 lähtien.
\- Meille vuosi on ollut hieno sekä radiossa että netissä. Myös koko musa-alalla on vuosien murroksen jälkeen uusi näkymä ja paljon uusia freesejä tekijöitä ja ajatuksia. Se on ollut itselle tosi motivoivaa tehdä uutta hyvällä meiningillä, Saarinen kiittelee.
Jääkiteet voittivat Vuoden luontokuva -kilpailun
Tuomariston mukaan Antti Harkon jääkidekuva Luonnon kristallia on pelkistetty graafinen kuva, missä luonto kuvaa täydellisiä muotojaan. Yleisön ylivoimaiseksi suosikiksi nousi jalasjärveläisen Hannu Männyn Nisäkkäät-sarjan kuva "Pikku purtavaa" saalis suussaan lentävästä lepakosta.
Kangasalalaisen Antti Harkon jääkidekuva Luonnon kristallia on valittu vuoden 2012 Luontokuvaksi. Voittajakuva syntyi pakkaspäivänä Harkon äidin kodin keittiön ikkunalasissa olleista jääkiteistä.
Tuomaristo viehättyi pelkistettyyn ja tyylipuhtaaseen kuvaan. Tuomariston mukaan jääkidekuva on pelkistetty graafinen kuva, missä luonto kuvaa täydellisiä muotojaan. Tuomariston mielestä kuvaaja on tallentanut löydön, jota jaksaa katsoa pidempäänkin.
\- Jääkuviot piirtyvät tummaan taustaan täyttäen hienosti kuva-alan, tuomaristo perusteli voittajakuvan valintaa.
Harkko suuntaa mielellään kameransa yksityiskohtiin, ja kiteet herättivät luontokuvauksen harrastajan mielenkiinnon.
\- Jääkiteet olivat ulkopuolisessa ikkunassa ja satamillisen makro-objektiivin vastavalosuoja oli painettuna sisäikkunaa vasten", Harkko kertoo kuvaustilanteesta.
Vuoden Luontokuva -kilpailun yleisön ylivoimaiseksi suosikiksi nousi jalasjärveläisen Hannu Männyn Nisäkkäät-sarjan kuva "Pikku purtavaa" saalis suussaan lentävästä lepakosta. Yleisön suosikin äänestys päättyi eilen kello 24. Tuhannet antoivat äänensä suosikkikuvalleen.
Tänä vuonna kilpailuun osallistui kuvia yli tuhannelta kuvaajalta. Yhteensä kuvia oli yli 11 000 kappaletta. Luku on Vuoden Luontokuva -kilpailun toiseksi suurin jääden hieman viime vuoden ennätysmäärästä.
[Vuoden Luontokuvat -kilpailun sivulle](http://palkitut.vuodenluontokuva.fi/index.htm)
Katso Vuoden luontokuvat 2012
Olympiasankari Ruuskanen sai tunnustusta
Suomen Urheiluliitto palkitsi vuoden parhaita yleisurheilijoita kauden päätteeksi. 
Suomen Urheiluliitto on valinnut keihäänheittäjä Antti Ruuskanen Vuoden yleisurheilijaksi. Samalla Vuoden heittäjäksi valittu Ruuskanen vastasi kauden kovimmasta suomalaissuorituksesta voittamalla pronssia Lontoon olympialaisissa.
Vuoden naisyleisurheilijan tittelin vei 19-vuotias pika-aituri Nooralotta Neziri, joka paineli sadan metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen uusiksi Mikkelissä elokuussa.
Vuoden vammaisyleisurheilijaksi valittiin odotetusti Leo-Pekka Tähti. Tähti voitti Lontoon paralympialaisissa ratakelauksen sadan metrin kultamitalin.
Yleisurheilun kauden parhaat
Junttila ja Savinainen hattutemppuun - Nummelin sytytti
Kärpät jätti Julius Junttilan hattutempun voimin Bluesin nollille. Ässien Veli-Matti Savinainen saldosi niin ikään kolme täysosumaa. Petteri Nummelin oli TPS:n piristysruiske, kun TPS suisti Ilveksen SM-liigan jumbopaikalle.
Kuntopuntarin kärkijoukkue Kärpät jatkoi Bluesin matalaliitoa Raksilassa. Junttila tehtaili kolme maalia, kun Lauri Marjamäen joukot tekivät hukkareissun Ouluun lukemin 0-4. Johan Backlundille nollapeli oli ensimmäinen Kärppä-paidassa. Juha-Pekka Haatajan huikea 14 ottelun mittainen pisteputki päättyi. 
Espoolaiset jäivät kolmannen kerran peräkkäin ilman maaleja matkaottelussaan. Hannu Aravirran suojatit kasvattivat pisteputkensa yhdeksän ottelun mittaiseksi. Bluesin kuntokäyrä sojottaa alaspäin, tappio oli sille neljäs perättäinen. 
Veli-Matti Savinainen teki uransa toisen hattutempun, kun kolme edellistä peliään hävinnyt Ässät pehmensi Ilveksen maalein 6-1. Liigan hännänhuipuksi lipunut tamperelaisjoukkue romahti kolmannessa erässä, jonka se hävisi luvuin 0-5. 
Tappio oli loukkaantumisten kanssa painivalle tupsukorvanipulle kuudes peräjälkeen. Ässien toisena kapellimestarina hääri kultakypärä Stephen Dixon, joka saalisti nimiinsä kolme syöttöä. Ässä-pakki Tapio Sammalkankaalle ottelu 500:s.
17 vuoden tauon jälkeen Turun kaukaloon ilmestynyt Lugano-laina Petteri Nummelin toi TPS:n pukukoppiin ja jäälle aimo annoksen lisävoimaa, kun vuoristoratamaisesti esiintyvä Tappara sai nöyrtyä Turussa maalein 1-3. Michal Birnerin, Henri Tuomisen ja Tero Koskirannan osumat toivat Juha Pajuojan johtamalle uudelle TPS-valmennukselle ensimmäisen sulan hattuun. Kolmen pisteen potti oli kauden ensimmäinen TPS-vahti Antero Niittymäelle. 
HPK-maalivahti Mika Järvinen sai nimiinsä kauden ensimmäisen voittopelin, kun Ville Viitaluoma kiskaisi voittomaalikisaan venyneessä ottelussa naulan KalPan arkkuun. Robert Leino teki SM-liigauransa ensimmäisen maalin viedessään Kerhon 1-0-johtoon irtokiekosta. Juuso Vainio oli täysosumallaan toinen hämeenlinnalaisten yllätyskortti. KalPalle ottelu oli jo yhdeksäs peräkkäinen, jossa se saa vähintään pisteen mukaansa. 
Ville Varakas, Markus Granlund (1+2) ja Joakim Eriksson (2+1) vastasivat punapaitojen täysosumista, kun HIFK nappasi 4-1-voiton Pelicansista. Roope Talaja alusti kolme rysää. Liki 30 torjuntaa esittäneen Joni Ortion nollataika mureni Lee Gorenin ajassa 58.11 syntyneesen kavennukseen. HIFK jätti samalla kolmen tappiopelin sarjan taaksensa, Pelicansin kolmen mittelön pituinen voittoputki haihtui Nordiksella. 
Ettalle komea voitto Challenge cupissa
Oululainen Etta otti puhtaan 3-0 (25-18, 25-22, 25-21) -voiton Challenge cupin avausosassa norjalaisesta Förde VBK:sta. Toinen osaottelu pelataan viikon päässä Norjassa.
Etta hallitsi ottelua kotihallissaan koko pelin ajan eikä joukkueen peliä haitannut edes se, että sen riveistä puuttui kaksi avainpelaaja. Lisäksi kapteeni Juha Aho loukkasi nilkkansa avauserässä. Hän pystyi kyllä kävelemään, mutta ei hyppäämään.
\- Vakiorosterista oli kaksi poissa, mutta onneksi laajuttaa löytyy. Eelis Karinen hoiteli niin sanotun Hakalan paikkaa niin kuin (Anssi) Hakala itse. Förde teki alussa suoria virheitä paljon, se helpotti meidän peliämme. Syöttömme toimi todella mainiosti hyvin, Ettan päävalmentaja Olli Kuoksa totesi Lentopalloliiton tiedotteessa ja veikkasi, ettei vieraissa ei tule samanlaista helppoa peliä. 
Fröden valmentaja Frank Kalstadin mukaan pelin alku oli norjalaisille huono, mutta parani loppua kohti.
\- Leijasyötön vastaanottossa meillä oli vaikeuksia. Etta oli juuri sellainen joukkue, kun odotin ja pelasi todella hyvin. Meidän pitää pelata taitojemme ylärajoilla, jos haluamme voittaa pelejä, Kalstad totesi ja samoilla linjoilla oli Förden kapteeni Blazej Kubiak:
\- Peli oli ohi jo alussa. Jostain syystä. Ehkä uusi tilanne. Stressi kenties. Me teimme ihan liian paljon virheitä.
Kotijoukkueen paras pistemies oli saksalainen yleispelaaja Raphael Möllers (12/+9). Ville Sorvoja tuli mukaan penkiltä vahvasti (9/+8). Norjalaisjoukkueesta Marcin Lubijewski teki 11/+5.
Toinen osaottelu pelataan Norjassa ensi lauantaina. Jatkopaikka ratkeaa otteluvoitoilla. Jos otteluvoitot ovat tasan, pelataan niin sanottu kultainen erä 15 pisteeseen.
Seinäjoella neljä varsalähtöä
Seinäjoella ajettiin nuorten hevosten suurkilpailuja oikein urakalla, sillä radalla oli peräti neljä Kasvattajakruunu-finaalia.
Suosikit Quite An Avenger ja Venice nappasivat kolmevuotiaiden lähdöistä 20 000 euron ykkösrahat Seinäjoella.
Pekka Korven valmentamat ja ohjastamat Enni Duo sekä Express Duo veivät nimiinsä kaksivuotiaiden lähdöt. Niiden suoritukset palkittiin kymppitonnilla.
Takamatkalta jo avauskierroksella kärkeen kiertänyt Erikasson ja avoimessa ryhmässä vahvasti kirinyt Tamilphoto voittivat vanhempien hevosten kovimmat sarjat.
Rooney osui molemmissa päissä, vaihtomies Dzeko pelasti Cityn
Wayne Rooney teki kuivan alkukauden jälkeen kaksi maalia Manchester Unitedille ja yhden Stokelle. Edin Dzeko puolestaan nousi Manchester Cityn sankariksi.
Wayne Rooney ei ollut ennen lauantaita tehnyt ainuttakaan maalia tällä kaudella jalkapallon Englannin Valioliigassa, mutta nyt hän osui molempiin päihin. Manchester United löi Stoken 4-2.
Stoke sai Old Traffordilla unelma-alun, kun epäonnekas Rooney puski pallon omaan verkkoon Charlie Adamin vapaapotkun jälkeen.
Rooney korjasi erheensä ennen puolen tunnin täyttymistä nikkaamalla tasoitusmaalin Robin van Persien keskityksestä.
Van Persie tuikkasi Unitedin johtoasemaan avausjakson lopussa Antonio Valencian syötöstä, ja Danny Welbeck puski isäntien kolmannen osuman tauon jälkeen Rooneyn keskityksestä.
Michael Kightly toi vieraat vajaan tunnin kohdalla maalin päähän, mutta Rooney kuittasi takaiskun minuutteja myöhemmin kulmapotkun jälkitilanteessa.
\- Useimmissa kotipeleissä tällä kaudella alkumme on ollut hirveä. Kun saimme pelin kulkemaan, pelasimme loistavaa jalkapalloa, Unitedin manageri Sir Alex Ferguson tuumi.
**Vajaamiehinen City nousi takaa**
Manchester City haki 2-1-vierasvoiton West Bromwichista, vaikka se pelasi noin 70 minuuttia yhden miehen alivoimalla.
City joutui vajaamiehiseksi 23. minuutilla, kun James Milner kaatoi läpiajoon karanneen Shane Longin. Seurauksena oli suora punainen kortti.
Long vältti paitsion ja vei West Bromwichin johtoon 67. minuutilla. Loistosyötön antoi Peter Odemwingie.
Vaihtopelaaja Edin Dzeko tasoitti reilut kymmenen minuuttia ennen loppua. Hän nousi korkeimmalle ja puski pallon sisään Carlos Tevezin vapaapotkun jälkeen.
Dzeko laukoi ratkaisumaalin vasta erotuomarin antamalla lisäajalla Samir Nasrin poikittaissyötöstä.
\- Oli mahtavaa, kuinka pelasimme joukkueena toisella puoliajalla ja loimme niin paljon maalintekopaikkoja, kiitteli Cityn apulaisluotsi David Platt.
Molemmat Manchesterin joukkueet ovat kahdeksan kierroksen jälkeen 18 pisteessä. Sarjakärki Chelsea on neljä pistettä edellä.
**Sarjataulukko**
Tanskalaisnaiset matkustavat Ruotsiin abortoimaan väärää sukupuolta olevan sikiön
Ruotsissa abortin saa 18. raskausviikolle saakka syytä kertomatta. Sikiön sukupuolen voi Tanskassa saada selville 14. raskausviikolla.
Tanskalaiset naiset matkustavat Ruotsiin hankkimaan abortin, jos he eivät ole tyytyväisiä sikiönsä sukupuoleen. Asiasta kertoo Tanskan yleisradio DR perustuen useisiin lähteisiin. Tanskassa on mahdollista selvittää sikiön sukupuoli 14. raskausviikolla. Ruotsissa abortin saa syytä kertomatta 18. raskausviikkoon saakka.
Aborttiturismi on saanut ainakin yhden kööpenhaminalaisklinikan muuttamaan käytäntöjään niin, ettei sikiön sukupuolta kerrota varhaisten ultraääniskannausten perusteella. Sukupuoli kerrotaan vasta 18. raskausviikon jälkeen.
\- Olemme huomanneet, joillekin henkilöille, joille olemme tehneet sukupuolen määrittelevän ultran 14. raskausviikolla, on tehty abortti Ruotsissa, jossa se on mahdollista 18. raskausviikkoon saakka, sanoo Lille Københavner -klinikan omistaja Robert Kinnerfelt DR:lle.
Tanskassa abortin saa 12. raskausviikkoon saakka, minkä jälkeen sitä haluavien täytyy pyytää asiaa erityiseltä aborttineuvostolta. Neuvosto on niin ikään havainnut Ruotsiin suuntautuvan aborttiturismin. Neuvoston asiantuntijan mukaan turismia on harjoitettu vuosia ja nimenomaan koulutetumpi luokka matkustaa ulkomaille abortoimaan "vääränlaisia" sikiöitä.
Myös Ruotsissa on noussut keskustelu siitä, pitäisikö aborttilakia muuttaa. Hoitohenkilökunnan on ollut eettisistä syistä vaikea suostua sikiön sukupuoleen perustuvaan abortointiin.
Pasi Nurmisen maalivahtiveto onnistui KHL:ssä
Suomalaiskomennossa KHL:ssä oleva Avangard Omsk kaivoi vierasvoiton Severstalista nuoren maalivahdin voimin.
Venäläismedia hämmästeli, kun Omsk ilmoitti ennen Severstal-ottelua, että vieraiden maalia vartioi nuori ja kokematon Eduard Reizvikh. Omskin luottovahti Karri Rämö oli saanut huili-illan, eikä ollut edes kokoonpanossa.
Avangardin maalivahtiluotsi Pasi Nurminen halusi antaa syyskuun 17. päivänä pahoin epäonnistuneelle Reizvikhille uuden näyttöpaikan. Nurminen uskoi refleksitorjuja Reizvikhin kykyihin.  
Omskin riskiveto kannatti, sillä peräti 37 vastustajan laukausta torjunut Reizvikh kuului joukkueensa parhaimmistoon, kun Teemu Laakson ja Mikko Lehtosen edustama Severstal kaatui voittomaalikisassa luvuin 2-3.  
Ottelu ei ollut helppo Petri Matikaisen joukoille, sillä Omsk oli kahdesti maalin tappiolla ja nousi jatkoajalle vasta neljä sekuntia ennen kolmannen erän loppua. Pelastavana enkelinä hääri Anton Belov, joka napautti Tomas Zaborskyn esityöstä 2-2-tasoituksen. 
Rankkarikilvassa 21-vuotias Reizvikh antautui seitsemän yrittäjän edessä vain kerran. Muun muassa Mikko Lehtosen veto kilpistyi hyvävireiseen molariin. Tomas Zaborsky ja Sergei Kostitshin nostivat onnistumisillaan Omskin 3-2-voittoon pitkän kaavan mukaan. 
Omskin ykköskentän avainhyökkääjä Aleksander
Popov oli sivussa loukkaantumisen takia, ja Matti Kuparinen oli nostettu ottelussa Zaborskyn ja Aleksander Perezhoginin rinnalle. 
Tulikuuma Avangard on voittanut kymmenstä viimeisestä ottelustaan yhdeksän. Samaan on pystynyt myös Aleksander Ovetshkinin piiskaama Moskovan Dynamo, joka päihitti KHL:n illan toisessa ottelussa Atlantin 4-1.   
Niinistö haluaa Suomeen yrittäjyyteen kannustavan ilmapiirin
Presidentin mielestä palkkauskynnystä pienissä yrityksissä tulisi madaltaa ja oppisopimuskoulutusta kehittää.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kaipaa Suomeen yrittäjyyteen kannustavaa ilmapiiriä. Niiinistö puhui yrittäjyydestä lauantaina valtakunnallisilla yrittäjäpäivillä Oulussa.
Presidentin mukaan hyvä alku kannustaa on, että yrittämisen keskeinen sisältö eli riski ymmärretään. Niinistö muistutti, että yrittäessä epäonnistumisia tapahtuu väistämättä, mutta ne täytyy hyväksyä.
\- Pitää yleisesti hyväksyä sekä menestyminen että epäonnistuminen, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan pienet ja keskisuuret yritykset ovat profiloituneet viime vuosina uusien työpaikkojen luojina. Niinistö painotti puheessaan, että työpaikkojen määrän lisääminen pienissä ja keskisuurissa yrityksissä on oleellista työn puutteen koetellessa sekä maailmaa että Suomea.
Niinistö: Palkkauskynnystä tulisi alentaa
Niinistön mielestä suomalaisen työn määrä on tulevaisuudessa yhä riippuvaisempi pienten ja keskisuurten yritysten menestyksestä ja yrittäjäkunnan onnistumisesta. Niinistö huomautti, että suuret suomalaisyritykset ovat siirtäneet toimintojaan lähemmäs suuria markkinoita.
\- Suomi on vientivetoinen maa, mutta globalisaatio on muuttanut viennin kuvaa. Suuret yritykset vievät suomalaista osaamista, mutta eivät entisessä mitassa tavallista suomalaista työtä.
Niinistön mielestä lisääntyvän kansainvälisyyden eteen on tehtävä työtä. Presidentti peräänkuulutti työn merkitystä myös nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi.
\- Nuorelle työpaikka on yksi avainasia, presidentti sanoi.
Niinistön mukaan uuden työntekijän palkkaaminen pieneen yritykseen on suuri asia, ja palkkauskynnystä tulisi madaltaa.
\- Pidän oppisopimuskoulutusta ja sen kehittämistä suurena mahdollisuutena. Meillä taitaa olla taipumusta kunnioittaa kovasti teoreettista koulutusta, mutta kannattaisi muistaa myös vanha viisaus, miten työ tekijäänsä opettaa.
Salminen taistelee hopeasta MM-enduron päätöspäivänä
Juha Salminen taistelee sunnuntaina MM-hopeasta, kun yhteensä 16 osakilpailua kattava endurokausi huipentuu Ranskan Brignolesissa.
Salmisen äärimmäisen ohut oljenkorsi uran 14. henkilökohtaiseen mestaruuteen katkesi lauantaina hänen sijoituttuaan E2-luokassa kolmanneksi 27,58 sekuntia voittoon nousseen ranskalaisen Johnny Aubertin takana.
Aubertiakin kovemmat aplodit kotiyleisöltään keräsi ainoastaan kuusi sadasosaa voittajasta jäänyt ja samalla mestaruuden varmistanut Pierre Renet.  Tämä tiesi samalla sitä, että ranskalaiset korjasivat koko potin, sillä Antoine Meo ja Christophe Nambotin olivat juhlineet E1- sekä E3-luokkien mestaruuksia jo edellisessä osakilpailussa Suomessa.
\- Se oli jo tänne tultaessa tiedossa, että ajamalla ei Renetiltä enää tässä vaiheessa mestaruutta riistetä. Ei se ollut mitenkään realistista. Kamppailu hopeasta sen sijaan tiivistyi ainakin parilla pisteellä, totesi Salminen.
Salminen saa tosin tehdä sunnuntaina täyden päivätyön, mikäli hän mielii kirkastaa nyt jo plakkarissa varmuudella olevan pronssin hopeaksi.
Brignolesin avauspäivänä Salmisesta 54 sekuntia hyytyneellä ja neljänneksi sijoittuneella espanjalaisella Cristobal Guerrerolla on 11 pisteen etu puolellaan päätöspäivään lähdettäessä.
\- Ei mitään, taistellaan loppuun asti. Jatketaan vain sitä omaa hommaa, korosti Salminen.
Suomalaiskuljettajista Salmisen lisäksi paikkansa palkintokorokkeelta lunasti E1-luokassa kolmanneksi ajanut Eero Remes. Matti Seistola oli kuudes ja Antti Hellsten 13:s.
Remes on 177 pisteellä neljäntenä. Hopeassa kiinni olevalla Thainilla on koossa 191 ja Oldratilla 179 pistettä. Seistola silmäilee mahdollisuuksiaan viisi pistettä Remeksestä.
Marko Tarkkala ajoi Nambotinin täysin ylivoimaisesti voittamassa E3-luokassa seitsemänneksi. Pisteissä Tarkkala on yhden sijan ylempänä.
Pikkaraisen hieno ennätystehtailu jatkui Berliinissä
Emilia Pikkarainen perhosteli Suomen ennätyksen jo viidennen kerran tänä vuonna.
Emilia Pikkarainen kauhoi Berliinin maailmancup-kilpailussa sadan metrin perhosuinnin neljänneksi Suomen ennätysajalla 58,36. Joulukuisten MM-uintien tulosrajaa tavoitellut vantaalainen petrasi omissa nimissään ollutta ennätystä sadasosalla.
Pikkarainen on ollut tällä kaudella hyvässä vauhdissa perhosuinnissa, sillä Suomen ennätys oli hänelle jo vuoden viides. Aivan lyhyen radan MM-tulosrajaan 58,17 suomalainen ei kuitenkaan yltänyt.
Pikkaraisella on vielä mahdollisuus rikkoa raja ensi viikonloppuna GP-uinneissa Oulussa. MM-kisat uidaan 12.-16. joulukuuta Istanbulissa.
Berliinin maailmancup-uintien muista suomalaisista Hanna-Maria Seppälä sijoittui kuudenneksi 50 metrin vapaauinnissa (25,05), ja Ari-Pekka Liukkonen seitsemänneksi sadan metrin vapaauinnissa (48,60). Molemmat tekivät lajeissaan kauden parhaat tuloksensa.
EK14: Hirvosen avausvoitto Citroënilla erittäin lähellä
Mikko Hirvosen täytyy selvitä ehjin nahoin enää reilusta 16 kilometristä. Suomalainen lähtee Sardinian rallin viimeiseen ajopäivään lähes puolentoista minuutin johdossa.
Mikko Hirvonen on todella lähellä ensimmäistä voittoaan Citroënilla. Hirvonen lähtee Italian MM-rallin viimeiseen ajopäivään 1.28,2 minuutin johdossa. Fordilla ajavat Jevgeni Novikov ja Ott Tänak pitävät hallussaan kahta muuta palkintopallisijaa.
\- Tämä oli pitkä päivä. Minun täyty olla varovainen, mutta kaikki meni hyvin. Meillä oli riittävästi aikaa kiertää kivet. Hyvä työpäivä. Tämä ei ole vielä ohi, mutta näyttää erittäin hyvältä, Hirvonen summasi päivän tapahtumat WRC:n ralliradiolle.
Superrallissäännöllä sorateille lauantaiksi palannut Jari-Matti Latvala nosti kolmantena ajopäivänä tasoaan ja saalisti jopa yhden pohja-ajan.
\- Tämä oli hyvä päivä. Olen onnellinen siitä, miten asiat rullasivat tänään. Sain itseluottamukseni takaisin eilisten pettymysten jälkeen. On erittäin tärkeää, että sain ajooni jälleen myönteisen fiiliksen, hyvää vauhtia läpi päivän pitänyt Latvala iloitsi.
Sardinian saarella ajetaan sunnuntaina vain kaksi reilun kahdeksan kilometrin erikoiskoetta. Kauden toiseksi viimeisen MM-osakilpailun 15. erikoiskoe ajetaan sunnuntaina Suomen aikaa kello 10.20.
Lontoossa jättimielenosoitus Britannian säästöjä vastaan
Mielenosoittajat halusivat muistuttaa hallitusta siitä, että leikkaukset vaikeuttavat köyhimpien elämää samaan aikaan kun rikkaiden verotusta on pienennetty.
Kymmenet tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat lauantaina Lontooseen vastustaakseen brittihallituksen säästöjä. Mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti. Järjestäjät arvioivat BBC:lle, että marssille osallistui noin sata tuhatta ihmistä. Säästömielenosoituksia järjestettiin myös Glasgow'ssa ja Belfastissa.
Ammattiliittojen, vasemmistojohtajien, kansalaisjärjestöjen ja muiden aktivistien koolle kutsumat mielenosoitukset vastustavat ennen kaikkea julkisen sektorin leikkauksia. Leikkauksilla pyritään vähentämään Britannian julkista velkaa, joka on yli biljoona puntaa.
Vaikka alijäämää on saatu hiuksenhienosti pienennettyä, Iso-Britannian talous on kutistunut kolmella perättäisellä vuosineljänneksellä.
Mielenosoittajien viesti on, että leikkauksilla ei saada aikaiseksi haluttua vaikutusta. Leikkaukset ainoastaan vaikeuttavat miljoonien ihmisten elämää palkkaleikkauksineen, samaan aikaan kuin rikkaiden veroja on laskettu, mielenosoittajat muistuttavat. Konservatiivihallitus leikkasi rikkaiden tuloveroja aiemmin tänä vuonna.
Oppositioa johtava työväenpuolueen Ed Miliband sanoi, että pääministeri David Cameron on leikannut "liian paljon ja liian nopeasti". Miliband muistutti kuitenkin, että ajat ovat vaikeita ja uhrauksiakin on tehtävä.
Schalkelle makea voitto Ruhrin paikallistaistossa
Schalke löi hallitsevan mestarin Dortmundin vieraskentällä. Myös Bayern München otti täyden pistepotin, mutta Leverkusen jäi tasapeliin Bundesliigakierroksella.
Teemu Pukin edustama Schalke nappasi makean voiton jalkapallon Saksan Bundesliigassa, kun se löi vieraskentällä paikallisvastustaja Dortmundin 2-1.
Schalken Ibrahim Afellay aloitti maalinteon vajaan vartin kohdalla. Suoraan ilmasta lähtenyt laukaus kimposi verkkoon tolpan kautta.
Kotiyleisö sai lisää shokkihoitoa jälkimmäisen puoliajan alussa. Marco Höger karkasi puolestakentästä yksin läpi ja ohitti maalivahti Roman Weidenfellerin.
Dortmundin Robert Lewandowski kavensi 55. minuutilla Marco Reusin antaman vapaapotkun päätteeksi.
\- Emme pelanneet tarpeeksi jalkapalloa. Kokonaisuudessaan se oli ansaittu voitto Schalkelle, tiivisti Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp.
Suomen A-maajoukkuehyökkääjä Pukki seurasi ottelua vaihtopenkiltä.
**Bayern jatkaa puhtaalla pelillä**
Kärkijoukkue Bayern Münchenin hurja voittokulku sai jatkoa Düsseldorfissa. Mario Mandzukicin, Luiz Gustavon, Thomas Müllerin (2) ja Rafinhan osumat toivat 5-0-vierasvoiton.
\- Me todella halusimme voittaa tämän ottelun. Minuun teki vaikutuksen ennen kaikkea se, ettemme antaneet heille yhtään tilaa puolustuspäässä, Bayernin luotsi Jupp Heynckes myhäili.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen joutui tyytymään kotonaan 2-2-tulokseen Mainzin kanssa. Isännät johtivat avausjakson jälkeen Stefan Kiesslingin maalilla, mutta Adam Szalai ja Marcel Risse käänsivät pelin toisella 45-minuuttisella. Leverkusenin Gonzalo Castro tasoitti 87. minuutilla.
Bayern johtaa sarjaa viiden pisteen erolla Frankfurtiin, joka nujersi kotonaan Hannoverin 3-1. Schalke on kolmantena, seitsemän pistettä kärkeä perässä.
**Sarjataulukko**
Van Essen tasaisen kisan ykkönen, Hagelstam pettyi
Aat van Essen ratsasti Helsinki International Horse Show’n kouluratsastuskilpailun voittoon. Kolmen kärki oli äärimmäisen tasainen.
Alankomaiden van Essen sai Macrider Premier -ratsullaan Kür
Finalista 70,275 prosenttia maksimipisteistä ja vei niukan voiton ennen
ruotsalaiskaksikkoa Malin Hamilton – Jeanne Högbergiä. Hamilton ratsasti
Fleetwood-ratsullaan pisteikseen 70,150 prosenttia ja Högberg jäi tästä vain
niukasti saaden Liza Minelli -ratsullaan 70,100 prosenttia.
Suomalaisratsukko Stella Hagelstam ja Soraya II joutui
keskeyttämään harvinaisen sattuman takia. Hevonen nosti ennen sisäänratsastusta
vahingossa kielensä kuolaimen yläpuolelle eikä ohjelmasta tämän jälkeen tullut
mitään.
\- Aloitin ohjelman, mutta totesin tilanteen saman tien. Ensin
ajattelin keskeyttää saman tien, mutta joskus ne saattavat laittaa kielen takaisinkin,
joten jatkoin ohjelmaa vähän matkaa. Muutaman liikkeen jälkeen totesin, että on
epäreilua hevosta kohtaan jatkaa, Hagelstam kertoi Yle Urheilun haastattelussa.

\- Minulla on nuori, tosi lupaava GP-hevonen, jonka haluan
pitää pitkään ja jolle haluan hyviä kilpailukokemuksia. Vaikka pettymys on ihan
valtava, niin keskeytin hevosen takia.
**HELSINKI INTERNATIONAL HORSE SHOW  
Kouluratsastuksen Kür Final**
1. Aat van Essen / Macrider Premier   
NED     70,275   
2. Malin Hamilton / Fleetwood  
SWE     70,150   
3. Jeanna Högberg / Liza Minelli  
SWE     70,100   
4. Anna Haag / Hohenfels       
SWE     68,225   
5. Hanchen Ressle / Pazriel's Ruby  
SWE     68,525   
6. **Stella Hagelstam / 
Soraya II FIN   keskeytys **
Hernerokkaa ja vaalilupauksia Turun kuntavaalihumussa
Viikkoa ennen kuntavaaleja Turun kävelykadulla käy kuhina. Moni äänestäjä tenttaa ehdokkaita heille tärkeistä asioista.
Hernerokkaa, ruusuja, makkaraa, ilmapalloja ja karkkia - Turun kävelykadulla on vaalihulinaa.
Myös Turun kauppatorilla kampanjoidaan. Kaikki äänestäjät eivät ole vielä päättäneet, ketä äänestää. Turkulaisella Leena Mäkipäällä on vielä kysyttävää ehdokkailta.
\- Kyllä minulla on parikin ehdokasta mielessä. En ole kuitenkaan vielä äänestänyt, sillä pitää selvittää ensin, mitä mieltä he ovat Toriparkista, sanoo Mäkipää.
Mäkipään mielestä monet valtaa pitävät poliitikot tekevät päätöksiä liian kaavoihin kangistuneesti.
\- Olen seurannut monia pienpuolueita. Useissa niissä viriää hyviä ideoita, mutta ikävä kyllä he pääsevät harvoin asioista päättämään, tokaisee Mäkipää.
Lindholm: vanhusten asiat tärkeitä
Ennakkoäänestyspaikkana toimivan Turun pääkirjaston ovet käyvät lauantaina tasaista tahtia. Äänestäjien mielissä ovat tutut teemat.
Turkulainen Jorma Lindholm kantaa huolta vanhusten palveluista.
\- Ei vanhuksia saisi unohtaa. He ovat kuitenkin täällä Turussakin paljon siitä rakentaneet, mistä me nautimme nyt, sanoo Lindholm.
Lähes kaikki puolueet esittävätkin vaaliohjelmissaan lupauksia ikäihmisille.
\- Tottakai niiden on pakko luvata. Eihän sitä muuten saa ääniä, naurahtaa Lindholm.
Kangasniemi: lapset ja nuoret sydäntä lähellä
Toni Kangasniemi astelee alas kirjaston portaita tyttärensä Emilian kanssa.
\- Me tietysti kannamme huolta lapsiperheiden asioista. Käymme usein kirjastossa ja kulttuuripalvelut ovat meille tärkeitä, toteaa Kangasniemi.
Kangasniemi kertoo, ettei ole suuremmin perehtynyt kohuttuun Toriparkki -kiistaan. Nuorten ja lasten asiat kiinnostavat enemmän.
Kirjastolle Kangasnimet tulivat Muumikirjoja lainaamaan.
\- Vielä ei äänestetty. Se tehdään sitten koko perheen kanssa varsinaisena vaalipäivänä, toteaa Toni Kangasniemi.
WÄRK:Festeillä soi ompelukonemusiikki 
Ensimmäistä kertaa järjestetty WÄRK:Fest on tee-se-itse-kulttuurin festivaali Helsingin Kaapelitehtaalla.
Kaapelitehdas on vallattu! Halli on pullollaan uteliaita ihmisiä ja värkkäämistä – eli erilaisia käsitöitä ja käsillä tekemistä – harrastavia. Kummasteltavaa riittääkin. Työpajoissa opetellaan kehräämään villalankaa, tehdään pala-animaatioita ja hyödynnetään arjesta jääviä jämiä, kuten muovipusseja uudelleen.
Lisäksi esitellään 3D-printtausta, japanilaista puupiirrustusta sekä ompelukoneilla tehtyä musiikkia.
WÄRK:Fest on järjestetty juuri oikeaan aikaan, sillä itsetekemisen buumi tuntuu olevan lujimmillaan.
\- Ennen oli tosi noloa jos tuli vaikka kouluun joku itse tehty vaate päällä. Nyt se on vaan siistiä, sanoo Anarkistimarttojen **Maria Paananen**.
Järjestäjä **Nuppu Stenros** toivoo, että Wärkfest rohkaisisi ihmisiä tekemään itse.
\- Jos jokin menee rikki, ei tarvitsisi viedä sitä korjaajalle vaan voisi itse kokeilla korjata. Eikä sitä virkkuukoukkuakaan tarvitse pelätä, Stenros sanoo.
WÄRK:Festeillä on reilu satakunta wärkkääjää, ja festivaalille odotetaan tuhatta kävijää. Miltä siellä tapahtuu? Katso kuvat!
WÄRK:Fest Helsingin Kaapelitehtaalla vielä huomenna kello 11-18.
Äärioikeisto rynnäköi moskeijatyömaalle Ranskassa
Äärioikeistolaiset mielenosoittajat kiipesivät rakenteilla olevan moskeijan katolle Poitiers'ssa.
Kymmenet äärioikeiston aktivistit ovat rynnäköineet moskeijatyömaalle Länsi-Ranskassa lauantaina. Paikallisviranomaisten mukaan arviolta 70 äärioikeistolaista oli matkustanut Poitiers'n kaupunkiin eri puolilta Ranskaa. Mielenosoittajat vastustivat islaminuskon vaikutusta Ranskassa sekä maahanmuuttopolitiikkaa.
Mielenosoittajat ryntäsivät rakennustyömaalle aamulla. Monet kiipesivät puolivalmiin rakennuksen katolle ja kiinnittivät julisteitaan. Poliisin saavuttua paikalle aktivistit lähtivät ilman vastarintaa.
Sisäministeri Manuel Valls tuomitsi mielenilmaisun, jota piti "vastenmielisenä ja kelvottomana provokaationa".
Fortum pysäyttää Loviisan ydinvoimalaitoksen 2-yksikön korjaustyön vuoksi
Laitoksen 2-yksikön pääkiertopumpun tiivistevesijärjestelmässä havaittiin pieni vuoto. Fortumin mukaan tapahtumasta ei aiheutunut vaaraa ihmisille, ympäristölle tai laitokselle.
Energiayhtiö Fortum pysäyttää Loviisan ydinvoimalaitoksen 2-yksikön pääkiertopumpun tiivistevesijärjestelmän korjaustyön vuoksi. Yhtiön mukaan pumpun tiivistevesijärjestelmässä havaittiin lauantaina pieni vuoto.
Laitos ajetaan normaalitoimenpitein alas vuodon korjaamista varten. Laitoksen jäähdyttäminen kestää yhtiön arvion mukaan noin vuorokauden, jonka jälkeen korjaustyöt aloitetaan.
Fortum arvioi varsinaisen korjaustyön kestävän vajaan vuorokauden verran. Korjaustöiden jälkeen voimalaitos käynnistetään uudelleen toimintaan.
Fortumin mukaan tapahtumasta ei aiheutunut vaaraa ihmisille, ympäristölle tai laitokselle.
Gaddafin entinen tiedotuspäällikkö pidätettiin Libyassa
Mussa Ibrahimin pidätyksestä kerrottiin päivälleen vuoden kuluttua Muammar Gaddafin kuolemasta.
Libya sanoo pidättäneensä Muammar Gaddafin hallinnon entisen tiedotuspäällikön Mussa Ibrahimin. Libyan pääministerin kanslia kertoi asiasta lauantaina, päivälleen vuoden kuluttua entisen diktaattorin kuolemasta.
Pääministerin kanslian antaman lausunnon mukaan Mussa Ibrahim pidätettiin armeijan tarkastuspisteellä Tarhunan kaupungissa Tripolin eteläpuolella. Hänen olinpaikkansa oli ollut tuntematon sen jälkeen kun Tripoli vallattiin elokuussa 2011.
Ibrahim toimi Gaddafin hallinnon puhetorvena varsinkin sisällissodan loppuvaiheissa.
Nummelinin paluuottelu alkoi karmivasti  
Petteri Nummelin palasi 17 vuoden jälkeen TPS:n paitaan. Alku oli Leijonalegendalle huonoin mahdollinen SM-liigaan. 
Petteri Nummelin odotettu palaa mustaan TPS-paitaan sai shokkistartin, kun Tappara värkkäsi heti ensimmäisestä vaihdosta 1-0-maalin. Luganosta lainalla oleva Nummelin oli jäällä, kun Antti Erkinjuntti iski avausmaalin vain 14 sekunnin pelin jälkeen. 
Tappara piti komentoa ensihetket, mutta TPS kohensi peliään ensimmäisen erän vanhetessa. Nummelin lähetti kovalla ja tarkalla pystysyötöllä Brian Willsien täyteen vauhtiin viiden minuutin kohdalla, mutta kirvesrintojen molari Pekka Tuokkola koppasi kultakypärän tuiman rannevedon loistavasti.
TPS nousi melkoisen härdellin jälkeen 1-1-tasoihin. Kotijoukkue pelasi alivoimaa, kun puolustaja Kris Russellin veto kimposi Tuokkolan torjunnasta eteen. Tilanteeseen tullut Michal Birner tikkasi ilmasta pikkumusta verkkoon, mutta maalin takana ollut tuomari näytti heti, että osuma syntyi korkealla mailalla.
Turkulaiset pääsivät kuitenkin juhlimaan tasoitusmaalia, sillä tuomareiden pienen palaverin jälkeen Birnerin rebound-veto hyväksyttiin Tapparan ihmetykseksi. Tshekkipelaajan maila kävi yläriman korkeudella. 
Nummelin osoitti ensimmäisessä erässä, että putki kulkee ja pystysyötöt lähtevät entiseen malliin. Vastustajien ei välttämättä kannata paljoa jäähyillä, kun TPS:lla on uusi täsmäase erikoistilanteeseen.
Palloseura siirtyi toisessa erässä 3-1-johtoon Henri Tuomisen ja Tero Koskirannan osumilla. Juha Pajuojan johtama TPS voitti noilla lukemilla tamperelaisvieraat ja suisti samalla Ilveksen liigajumboksi.   
[Seuraa SM-liigakierrosta tulospalvelusta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Lauantaina äänestettiin viime kuntavaaleja innokkaammin
Ennakkoäänestysaktiivisuus on kohonnut hieman viime kunnallisvaaleista. Lauantai-iltaan mennessä äänensä on antanut 12,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Kuntavaaleissa ennakkoon äänestäneiden määrä nousee tasaisesti. Ennakkon äänensä antaneiden määrä nousi 0,6 prosenttiyksikköä vuoden 2008 vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Lauantai-iltaan mennessä äänestäneitä oli 12,5 prosenttia. Päiväkohtainen äänestysaktiivisuus nousi 0,1 prosenttiyksikköä verrattuna vuoteen 2008. Äänensä antoi tänään 70 062 äänioikeutettua. Yhteensä uurnilla on käynyt äänestämässä 538 855 äänioikeutettua.
Naiset ovat äänestäneet ennakkoon miehiä ahkerammin. Naisäänestäjiä on lauantai-iltaan mennessä ollut yli 54 000 ennemmän kuin miesäänestäjiä.
Ranskalaisjuhlat Helsinki International Horse Show'ssa
Ranskalainen Pénélope Leprevost ratsasti Helsinki International Horse Show’n Grand Prix -luokan voittoon. Leprevostin mukaan voiton avain oli hyvä hevonen.
Helsinki Horse Show’n Grand Prix –luokan toiselle
kierrokselle otettiin yksitoista ratsukkoa, joista seitsemän selvitti
ensimmäinen kierroksen ilma virhepisteitä. Ratamestari Aki Ylänne oli tehnyt
toiselle kierrokselle teknisen, kahdeksan esteen radan, jossa virheettömyyden lisäksi
tarvittiin nopeutta.
Ranskalainen Pénélope Leprevost ratsasti Mylord Carthago *HN
-hevosellaan esteitä hipoen todella nopean ajan 44,40 ja selvitti molemmat
radat virhepisteittä. Alankomaiden Jeroen Dubbeldam haki omalla vuorollaan
johtopaikkaa riskillä, mutta hänen aikansa ei aivan riittänyt. Dubbeldam jäi
Leprevostista vain 0,75 sekuntia.
Kolmannen sijan otti Irlannin Denis Lynch, joka ratsasti
myös molemmat radat nollille, mutta hän jäi voittajasta jo yli kaksi sekuntia.
Neljänneksi sijoittunut Saksan Philipp Weishaupt ja viidenneksi ratsastanut
Ranskan Simon Delestre ottivat molemmat varman päälle ja ratsastivat vain
puhdasta rataa. He jäivät Leprevostista noin 10 sekuntia.
\- Voittoni salaisuus oli se, että minulla on hyvä hevonen.
Viime viikolla Oslossa tuli yksi pudotus enkä hypännyt eilen, joten sen kunto oli
pieni arvoitus. Mutta se oli huippu tänään, Leprevost kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.
Suomalaisratsukot eivät päässeet toiselle kierrokselle. Parhaiten onnistui 14. sijoittunut Satu Liukkonen Celestine-ratsullaan.
**HELSINKI INTERNATIONAL HORSE SHOW  
Grand Prix -luokka**
1. Pénélope Leprevost / Mylord Carthago *HN 
FRA 0/44,40       
2. Jeroen Dubbeldam / BMC Quality Time TN NED 0/45,15   
3. Denis Lynch / Contifex IRL 0/46,93       
4. Philipp Weishaupt / Catoki GER 0/54,00       
5. Simon Delestre / Qlassic Bois Margot FRA 1/54,90 
14. **Satu Liukkonen / Celestine  4/67,65   
**25. **Anna-Julia Kontio / Lalik 8/68,62  
**26. **Mikael Forsten / Evli Nandele 8/68,66  
**35. **Hanna Tardiveau / Prinz Clintus 13/72,83  
**37. **Mikko Mäentausta / Quenaro 20/66,62  
**38. **Rosa Ruutsalo / Whisper As 20/67,19      **
Tuomioja: Gazan saarto on oikeudellisesti hankala
Gazan saarto on oikeudellisesti hankala asia, kirjoittaa ulkoministeri Erkki Tuomioja blogissaan. Kaksi YK:n komiteaa on tutkinut sen laillisuutta ja tullut eri lopputuloksiin.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja pohtii Estelle-laivaan liittyvää ongelmaa blogikirjoituksessaan. Tuomiojan mielestä saarto tulkitaan monissa maissa kansainvälisen oikeuden mukaiseksi, mutta poliittisesti Tuomioja ei hyväksy sitä.
Tuomiojan mukaan Gazan saarto ei ole juridisesti yksiselitteinen.
YK:n pääsihteerin asettama tutkimuskomitea selvitti toukokuussa 2010 tapahtunutta välikohtausta, jossa Israelin asevoimat hyökkäsi Gazaan matkalla olleita Flotilla-avustuslaivoja vastaan. Komitea tuli siihen tulokseen, että saarto ei riko kansainvälistä oikeutta. Tuomiojan mukaan tähän näkemykseen monet maat nojaavat.
Sen sijaan samaa välikohtausta selvitellyt YK:n ihmisoikeusneuvostolle raportoinut komitea tuli päinvastaiseen lopputulokseen.
Tuomioja on sitä mieltä, että Gazan saarto on poliittisesti tuomittava. Myös EU on vaatinut sen purkamista, Tuomioja muistuttaa.
Suomen ulkoministeriö ja liikenteen turvallisuusvirasto Trafi seuraavat Estelle-laivan matkaa. Ne ovat olleet myös yhteydessä laivan suomalaiseen kapteeniin. Laiva on nyt viety Ashdodiiin, missä laivan suomalaiset saavat konsuliapua.
Suomella ei ole velvollisuutta, mahdollisuutta tai syytä tehdä enempää, Tuomioja kirjoittaa. Välittömämmin asianosaisia olisivat Ruotsi sekä Ship to Gaza -järjestö.
_Juttua on korjattu 20.10. kello 23.30. Jutusta on poistettu virheellinen tieto siitä, että Gazan saarto olisi Tuomiojan mukaan laillinen. _
EK13: Latvalalle pohja-aika - "En keskity MM-pisteisiin"
Jari-Matti Latvan ensimmäinen pohja-aika Sardinian sorateillä irtosi 1,4 sekunnin erolla tallitoveri Petter Solbergiin. Rallin kärjessä jatkaa Mikko Hirvonen.
Italian MM-rallin 13. erikoiskoe oli Jari-Matti Latvalan juhlaa. Perjantaina ulosajoon keskeyttänyt mutta superrallisäännöllä jatkava Fordin suomalaiskuski kiihdytti reilun 14 kilometrin pätkällä Sardinian ensimmäiseen pohja-aikaansa.
\- Tämän päivän aikana on koko ajan mennyt paremmin. Eilinen oli pettymysten päivä, mutta nyt olen saanut itseluottamusta takaisin. Keskityn vain omaan suoritukseeni, en MM-pisteisiin, Latvala totesi.
Rallin kärjessä jatkaa perjantaiaamusta lähtien ykkösenä ajanut Mikko Hirvonen. Suomalaisen ero toisena olevaan venäläiseen Ford-kuskiin Jevgeni Novikoviin on 1.18,3 minuuttia. Virolainen Ott Tänak jatkaa reilun kahden minuutin päässä kolmantena.
\- Keskityn vain siihen, että pääsen turvallisesti maaliin saakka ja otan ensimmäisen voittoni Citroënilla, Hirvonen korosti.
Vuoden nuori suunnittelija: Toivon, että suomalaiset arvostaisivat muotia enemmän 
YleX viikonlopun Anne ja Inari haastattelivat vuoden nuorta suunnittelijaa Ilona Hackenbergia, joka toivoisi suomalaisilta rohkeutta pukeutumiseen.
**Ilona Hackenberg** voitti vuoden vuoden nuori suunnittelija 2012 -tittelin mallistollaan _Never never_, jossa iloitellaan värikkäillä kuoseilla. Hackenberg kertoo ammentaneensa inspiraatiota lapsuudestaan ja sanoi malliston kuvaavan eräänlaista lapsuuden kaihoa.
\-Jokainen päivä on suuri seikkailu, mutta silti on aina turvassa eikä mitään pahaa voi tapahtua, Hackenberg maalaili lapsuusfiiliksiä.
Vaikka mallisto onkin kuoseiltaan ja väreiltään varsin rohkea, uskoo Hackenberg malliston vaatteiden sopivan monenlaisille ihmisille. Hackenberg toivoo mallistonsa kannustavan ihmisiä pukeutumaan rohkeammin. Suomalaisten tummanpuhuvaan ja pelkistettyyn pukeutumiseen kelpaisivatkin väriläiskät.
\-Suomessa halutaan aikalailla sulautua joukkoon. Toivon, että suomalaiset arvostais muotia ja pukeutumista enemmän, Hackenberg summaa.
Hackenberg **Never never** -mallisto on viikonloppuna esillä I love me -messuilla Helsingin messukeskuksessa.
**Lähteet:** YleX
Ilves ja AC Kajaani Ykköseen
Ilves kellisti kaksiosaisessa nousukarsinnassa ÅIFK:n ja AC Kajaani JäPS:n.
Tamperelainen Ilves ja AC Kajaani nousevat ensi kaudeksi jalkapallon miesten Ykköseen.
Kakkosen Läntisen lohkon voittanut Ilves kukisti kaksiosaisessa nousukarsinnassa Eteläisen lohkon ykkösen ÅIFK:n yhteismaalein 5-1.
Pohjoista lohkoa hallinnut AC Kajaani puolestaan löi Itäisen lohkon ykkösen JäPS:n yhteislukemin 1-0.
Libyalaiskaupunki Gaddafin kannattajien hallussa, rajuja taisteluita
Libyan on edelleen hajanainen sisällissodan seurauksena. Yksi maan kaupungeista on Muammar Gaddafin kannattajien hallussa. Armeija yrittää saada kaupungin haltuunsa.
Libyassa Muammar Gaddafia kannattavien joukkojen ja hallituksen välisissä taisteluissa on kuollut yhdeksän ihmistä, sanovat sairaalaviranomaiset. Bani Walidin kaupungissa lauantaina käydyissä taisteluista on lisäksi haavoittunut yli 120 ihmistä.
Taistelut alkoivat aiemmin tällä viikolla, kun hallituksen joukot pyrkivät kukistamaan Gaddafia kannattavat sotilasjoukot kaupungissa.  Bani Walid oli sisällissodan aikana Gaddafin joukkojen vahvaa aluetta ja sodan jälkeen Gaddafin kannattajat ovat ottaneet sen valtaansa.
Armeija ja sitä tukevat puolisotilaalliset joukot ovat jo usean päivän ajan tulittaneet kukkulan huipulla olevaa kaupunkia. Bani Walid sijaitsee 160 kilometriä pääkaupungista Tripolista etelään.
Gaddafin kannattajia on yhä
Maan kansalliskokouksen johtajiin kuuluva Mohammed Magarief muistutti, että Gaddafin kannattajia on yhä Libyassa. Bani Walidin kaupunki on Gaddafin kannattajien vallassa ja käytännössä sotatilassa.
Perjantaina pitämässään televisiopuheessa Magarief harmitteli viivytyksiä Libyan uuden armeijan ja poliisivoimien muodostamisessa. Libyan uudet vallanpitäjät ovat myös epäonnistuneet riisumaan maan erilaiset aseelliset ryhmittymät aseista.
Tämän seurauksena monilla Libyan alueilla vallitsee sekasorto ja anarkia. Ryöstöjä ja kidnappauksia tapahtuu jatkuvasti, ja asejoukot perustavat omia, laittomia vankiloitaan, Magarief kertoi. Gaddafin entiset kannattajat soluttautuvat maan nykyhallintoon, Magarief valitti.
Pahin tilanne on Bani Walidin kaupungissa, jota armeija yrittää saada hallintaansa.
Puolisotilaallisten joukkojen taistelijat pyrkivät saamaan käsiinsä kaupungissa tiettävästi olevat kapinallistaistelija Omran Shabanin surmaajat. Omran Shaban oli se taistelija, joka löysi Muammar Gaddafin viemäriputkesta Sirten läheltä sodan lähestyessä loppuaan. Shaban on sittemmin surmattu, tiettävästi kidutuksen jälkeen.
Shaban oli kotoisin Misratasta, ja Bani Walidiin hyökkäävät taistelijat ovat nimenomaan Misratasta.
Kaupunkien keskinäinen väkivaltaisuus kuvastaa Libyan sisäistä hajanaisuutta.
Wimbledon-voittaja pisti Suomen tennismiehet vaikeaan paikkaan
Suomen on voitettava molemmat kaksinpelit sunnuntaina. Muuten edessä on putoaminen Eurooppa-Afrikan kakkosryhmään.
Suomen varamiehinen joukkue joutui tiukkaan paikkaan tenniksen Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmän putoamiskarsinnassa Helsingissä. Wimbledonin hallitseva nelinpelimestari Frederik Nielsen sekä Thomas Kromann voittivat suomalaisparin Timo Nieminen/Juho Paukku 6-4, 6-2, 6-4.
Tanska johtaa kamppailua nyt voitoin 2-1.
Nielsen voitti kesällä yllättäen Wimbledonin nelinpelimestaruuden yhdessa britti Jonathan Marrayn kanssa. Nielsen ja Kromann olivat pelanneet aiemmin viisi Davis Cup -ottelua yhdessä ja hävinneet niistä vain yhden.
Suomen kapteeni Kim Tiilikainen vaihtoi alunperin ilmoitetusta nelinpeliparista Micke Kontisen tilalle Juho Paukun. Suomea edusti siis jo perjantaina kaksinpeleissä urakoinut kaksikko Timo Nieminen/Juho Paukku. Nieminen ja Paukku pelasivat ensimmäisen kerran yhdessä Davis Cupissa.
\- Tanskalaiset pelasivat todella vahvasti. On myönnettävä, että he olivat parempia tänään. He syöttivät paremmin ja olivat terävämpiä verkolla. Huomaa, että he ovat pelanneet paljon yhdessä, Paukku totesi.
Armeijasta ylikuntoon joutuneen Harri Heliövaaran tilalle hälytetylle Paukulle on tulossa kolme ottelua kolmen päivän sisällä.
\- Davis Cup on tietysti aina vähän erilainen rupeama. Se on tiiviimpi ja kun pelataan paras viidestä, ottelut ovat pitempiä. Levot ja syömiset ja valmistautumiset täytyy hoitaa oikein.
Suomi - Tanska -kamppailun voittaja jatkaa Eurooppa-Afrikan I ryhmässä, häviäjä putoaa kakkosryhmään. Ilman Jarkko Niemistä, Henri Kontista ja Harri Heliövaaraa pelaava Suomen joukkue on nyt tiukassa paikassa. Suomen on voitettava sunnuntaina molemmat kaksinpelit, muuten edessä on putoaminen.
Ilves-leiri ihmeissään - mailalla kasvoihin, ei jäähyä
Ässien ja Ilveksen välinen SM-liigaottelu otti varaslahdön lauantaina. Tamperelaiset jäivät viimeisessä erässä pahoin porilaisten jalkoihin.
Kolmen tappion rasittama Ässät aloitti päättäväisesti, mutta maalinteon aloitti Ilves neljännellä minuutilla. 
Komeiden kiekonsiirtojen jälkeen Antti Kangasniemi pääsi viimeistelemään Jyrki Jokipakan ansiokkaan alustuksen ansiosta. 
Avausmaalin jälkeen Ilves-hyökkääjä Jesse Niinimäki sai maistaa Jani Honkasen mailasta, mutta tuomaristo ei nähnyt tilanteessa rikettä, vaikka Ässä-pakin maila raapaisi Niinimäen huulen auki. Tamperelaisten vaatima 2+2 -minuutin jäähy jäi tuomitsematta. 
Heti kyseenalaisen tilanteen jälkeen Ässien Veli-Matti Savinainen punnersi vanhanaikaisella 1-1-tasoituksen, joihin numeroihin ensimmäinen erä myös päättyi. 
Maalittoman toisen erän jälkeen Ässät löi lisää vettä isomäen kiukaalle heti päätöserän alussa. Michael Ryan rokotti Ilvestä ylihyökkäämisen seurauksena ja Savinainen survoi illan toisensa maaliedushässäkästä, jossa Ilves-luotsi Raimo Helminen näki kotijoukkueen rikkeen ennen 3-1-osumaa. 
Lopussa Joel Armia, Mika Niemi (tm) ja hattutempun tehnyt Savinainen sinetöivät osumillaan Ässien 6-1-voiton. Koeajalla oleva Ilveksen jenkkisentteri Danny Dries ei ole erottunut tamperelaisjoukkueesta.
[Seuraa SM-liigakierrosta täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Lehti: Turkki tulittanut Syyriaa kymmeniä kertoja
Turkkilaislehden mukaan armeija on ampunut Syyriaan lähes 90 kertaa ja tuhonnut muun muassa viisi panssarivaunua. Syyriassa vieraileva rauhanvälittäjä Lakhdar Brahimi puolestaan yrittää neuvotella tulitaukoa sisällissodan osapuolten välille ensi viikoksi.
Turkin armeija on tulittanut Syyriaa kaikkiaan 87 kertaa, kertoo turkkilaislehti Milliyet lauantaina. Iskuissa on kuollut 12 syyrialaissotilasta. Lehden tiedot perustuvat sotilaslähteisiin. Turkin armeija ei ole kommentoinut lukuja virallisesti.
Kaikki iskut ovat olleet vastauksia Syyrian puolelta ammuttuun tulitukseen. Lehden tietojen mukaan Turkki on tuhonnut viisi Syyrian panssarivaunua, kolme panssaroitua ajoneuvoa, muita ajoneuvoja sekä tykistö- ja ilmatorjunta-aseistusta.
Viisi turkkilaissiviiliä kuoli aiemmin tässä kuussa Syyrian puolelta ammuttuun kranaatinammukseen.
Syyriassa taistelut ovat keskittyneet strategisen Maaret al-Numanin kaupungin ympäristöön lauantaina. Kaupunki on ollut kapinallisten hallussa vajaat kaksi viikkoa. Taisteluita käytiin kaupungin läheisestä tukikohdasta. Ilmavoimien koneet myös pommittivat kaupunkia ja sen ympäristöä.
Kapinalliset näyttivät uutistoimisto AFP:lle ilmavoimien pudottamien rypälepommien kappaleita ja räjähtämättömiä ammuksia. Kapinallisten mukaan niitä on pudotettu myös asuinalueille. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on raportoinut jo aiemmin, että Syyrian hallituksen joukot käyttävät rypälepommeja, minkä Syyrian armeija on kiistänyt.
YK:n ja Arabiliiton yhteinen välittäjä Lakhdar Brahimi neuvottelee viikonlopun aikana Damaskoksessa Syyrian johdon kanssa tulitauosta. Brahimi on tavannut lauantaina Syyrian ulkoministerin Walid al-Muallemin ja myöhemmin vierailunsa aikana hänen on määrä tavata myös presidentti Bashar al-Assadin. Brahimi yrittää neuvotella tulitaukoa ensi viikolla vietettävän muslimien juhlapyhän ajaksi.
Kuninkaalliset juhlivat prinssihäitä Luxemburgissa
Yleisö hurrasi, kun belgialainen kreivitär sanoi tahdon lëtzebuergerin kielellä. Vieraiden joukossa oli noin sata kuninkaallista.
Luxemburgin Notre Dame -katedraalin edusta vilisi Euroopan kuninkaallisia, kun suurherttuakunnan kruununprinssin häävieraat saapuivat katoliseen häämessuun lauantaina aamupäivällä.
Prinssi Guillaume ja belgialainen kreivitär Stéphanie de Lannoy vihittiin siviilimenoin jo perjantaina. Lauantaina olivat vuorossa perinteisemmät prinssihäät.
Tulevan kruununprinsessan norsunluunvärisen pitsipuvun laahus oli 13 metriä pitkä. Hääseremonia alkoi minuutin hiljaisuudella morsiamen elokuussa kuolleen äidin muistoksi.
Vihkimistä suurelta näytöltä kaupungilla katsonut yleisö hurrasi, kun morsian sanoi tahdon Luxemburgin omalla lëtzebuergerin kielellä.
Sadan kuninkaallisen vieraan joukossa on muun muassa Pohjoismaiden, Britannian, Japanin, Marokon ja Jordanian hovien jäseniä, muun muassa Ruotsin kuningatar Silvia, kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel. Norjaa edustivat kruununprinssi Haakon ja kruununprinsessa Mette-Maarit.
30-vuotias sulhanen ja 28-vuotias morsian tutustuivat viisi vuotta sitten ja kihlautuivat viime keväänä. Kruununperijäparina he nousevat valtaistuimelle Guillaumen vanhempien suurherttua Henrin ja suurherttuatar Maria Teresan jälkeen.
Luxemburgin noin puolta miljoonaa kansalaista varten häiden yhteydessä järjestetään katujuhlia, konsertti ja jättiläisilotulitus. Koko juhlan on arvioitu maksaneen Luxemburgin valtiolle noin 500 000 euroa.
EK12: Hirvonen venytti johtoaan vaikeuksista huolimatta
Italian MM-rallin 12. erikoiskokeella kuljettajia riesasivat tiellä olleet kivet. Mikko Hirvonen jatkaa Sardiniassa kärjessä.
Italian MM-rallin lauantain huoltotauon jälkeen jouduttiin jännittämään, kun 12. erikoiskokeella kuljettajat joutuivat väistelemään keskellä tietä olleita kiviä.
\- Kiviä oli keskellä tietä. Se vaikeutti ajamista, mutta onneksi onnistuin välttämään osumat. Kaikki kunnossa, Hirvonen selvitti WRC:n ralliradiolle.
Myös lauantaina superrallisäännön myötä sorateille palannut Jari-Matti Latvala harmitteli ajo-olosuhteita.
\- Ajolinjalla oli todella suuri kivi, en tiedä, mistä se oli ilmestynyt siihen. Ei kuitenkaan ongelmia, vaan kaikki on hyvin, Ford-kuljettaja kertoi.
Hirvosen etumatka Fordilla ajavaan venäläiseen Jevgeni Novikoviin venyi jo 1.19,7 minuuttiin. Niin ikään Fordilla ajava Ott Tänak on kolmantena reilun kahden minuutin päässä. Päivän neljännen erikoiskokeen pohja-aikaan kiihdytti jo kolmannen pohja-aikansa napannut Mads Östberg, joka nousi kaksi sijaa neljänneksi.
Chelsea kaatoi Tottenhamin jännitysnäytelmässä
Chelsea jatkaa tappiotonta menoaan Englannin Valioliigan kärjessä. John Terry jatkaa lontoolaisjoukkueen kapteenina rasismitapauksesta huolimatta.
Tottenham-luotsi André Villas-Boas ei saanut lauantaina entisen työnantajansa päänahkaa, vaan Chelsea voitti jalkapallon Englannin Valioliigan Lontoon paikalliskamppailun 4-2 White Hart Lanella. Juan Mata teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Gary Cahill tykitti Chelsean johtoon 17. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Komeaa volleymaalia edelsi kotijoukkueen William Gallasin epäonnistunut purku.
Entinen Chelsea-pelaaja Gallas paikkasi virheensä ohjaamalla Tottenhamin tasoitusmaalin lähietäisyydeltä heti toisen puoliajan alussa. Syötöstä vastasi Jan Vertonghen.
Isännät iskivät toistamiseen seitsemän minuuttia myöhemmin, kun Jermain Defoe ohitti maalivahti Petr Cechin Aaron Lennonin esityöstä. Osuma oli Defoelle ammattilaisuran 200:s.
Chelsea rokotti Gallasin virheestä toisen kerran, kun takana oli 66 minuuttia. Pallo tuli suoraan Matalle, jonka tarkka maanuoliainen painui oikeaan alanurkkaan.
Mata heilutti uudestaan verkkoa vain kolme minuuttia myöhemmin. Näyttävässä hyökkäyskuviossa ratkaisevan syötön antoi Eden Hazard.
Viimeinen osuma tuli erotuomarin antamalla lisäajalla. Mata ryösti pallon Kyle Walkerilta ja syötti Daniel Sturridgelle, jolla oli helppo työ viimeistellä.
Erittäin vahvasti kauden aloittanut Chelsea nousi liigakärjessä 22 pisteeseen. Neljän liigaottelun voittoputkessa ennen lauantaita seilannut Tottenham on 14 pisteessä.
**Terry jatkaa Chelsean kapteenina**
Chelsean puheenjohtaja Bruce Buck ilmoitti ennen ottelun alkamista, ettei toppari John Terry menetä kapteeninnauhaa rasismitapauksen johdosta.
\- John jatkaa seuran kapteenina. Olemme käyttäneet kurinpitotoimia ja uskomme sen olevan tiukka rangaistus ja sopiva näissä olosuhteissa, Buck kertoi talkSportin haastattelussa.
\- Olemme pitäneet mielessä ensinnäkin sen, ettei häntä todettu rikosoikeudessa syylliseksi. Tietysti olemme myös tiedostaneet FA:n päätöksen ja kunnioitamme ehdottomasti sitä päätöstä.
Terry puuttui lauantaina Chelsean kokoonpanosta Englannin jalkapalloliiton langettaman pelikiellon takia. Seuran sisäisten kurinpitotoimien yksityiskohdista ei ole kerrottu julkisuuteen.
**Sarjataulukko**
Pöllänen ja Pöntinen keilasivat loppupeleihin
Naisten Euroopan mestareiden cupissa Hollannin Haagissa nähdään hieno suomalaisfinaali, kun sekä Krista Pöllänen että Marjo Pöntinen keilasivat itsensä kahdeksan parhaan loppupeleihin.
Kahdeksan parasta jatkaa sunnuntain loppukilpailuun. Karsinnan ykkönen oli saksalainen Birgit Pöppler tuloksella 5347.
Pöllänen oli neljäs pistein 4885 ja Pöntinen seitsemäs (4768).
Libanonin hallitus natisee - pommi-iskusta syytetään Syyriaa
Pääministeri ehti jo luvata eroavansa, mutta presidentti pyysi häntä pysymään virassaan. Mielenosoitukset ovat jatkuneet eri puolilla Libanonia.
Libanonissa perjantainen tuhoisa pommi-isku on aiheuttanut poliittisen kriisin. Voimakas autopommi tappoi maan korkeimman tiedustelupäällikön ja seitsemän muuta ihmistä sekä haavoitti kymmeniä siviilejä. Pommi-iskun jälkeen raivostuneet kansanjoukot ryntäsivät ennen kaikkea sunnialueilla kaduille vaatimaan hallituksen eroa. Myös oppositio syyttää hallitusta.
Sunnipääministeri Najib Mikati ehti jo hallituksen hätäkokouksen jälkeen sanoa olevansa valmis eroamaan tehtävistään, mutta myöhemmin hän lupasi pysyä virassaan presidentin pyynnön jälkeen.
Mikati sanoi lauantaina, että pommi-iskulla on yhteydet naapurimaan Syyrian sisällissotaan. Mikatin mukaan iskulla pyrittiin aiheuttamaan kaaosta Libanonissa. Pommilla oli yhteys tiedustelupäällikkö Wissam al-Hassanin työhön.
Al-Hassanin tutkinnat johtivat aiemmin tänä vuonna Libanonin Syyria-mielisen entisen sisäministerin pidätykseen Syyrian tukemista pommi-iskuista epäiltynä. Hassan johti myös tutkintoja, joissa paljastui todisteita siitä, että Syyria ja sen Libanonin-liittolainen Hizbollah olivat pääministeri Rafik Haririn murhan tekijöitä.
Teitä suljettuna
Mielenosoittajat, joista monet ovat olleet aseistautuneita, ovat jatkaneet teiden sulkemista lauantaina. Levottomuuksia on ollut muun muassa Bekaan laaksossa, jossa Libanonin armeija ampui kohti tien tukkinutta väkijoukkoa. Kaksi ihmistä haavoittui.
Myös pääkaupungin Beirutin sunnikaupunginosissa kymmenet asemiehet partioivat kaduilla vaatien hallituksen eroa. Silminnäkijöiden mukaan tunnelma on erittäin kireä. Muun muassa tie kansainväliselle lentokentälle on katkaistu.
Mielenosoituksia on lisäksi ollut Tripolissa, jossa Syyriaa vastustavat ja kannattavat ryhmittymät ovat taistelleet tuon tuosta viime kuukausina. Myös Akkarissa pohjoisessa ja Sidonin kaupungissa etelässä on osoitettu mieltä.
Levin kisajärjestäjät luottavaisina: Rinne kunnossa tarkastuspäivänä
Leuto sää aiheutti viime vuonna Levin alppihiihdon maailmancupin peruuntumisen. Kisajärjestäjät ovat luottavaisia, että tänä talvena kisat pystytään laskemaan.
Levillä on laskettu maailmancupin pujottelukilpailuja
vuodesta 2004 lähtien ja osakilpailuja on pidetty erittäin hyvin
järjestettyinä. Kaksi kertaa osakilpailut on jouduttu peruuttamaan liian
lämpimien sääolosuhteiden takia. Vuonna 2007 Levin osakilpailu siirrettiin Itävallan
Reiteralmiin ja viime vuonna Flachauhun.
Tänä vuonna kisajärjestäjien ei ole tarvinnut jännittää yhtä
paljon kuin vuosi sitten.
\- Alkuviikosta Levillä meni pakkasen puolelle ja pääsimme
aloittamaan Levi Blackin kisarinteen lumettamisen. Tällä hetkellä ennustus
näyttää lupaavalta, kisojen pääsihteeri Mikko Saarinen kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Meillä on vahva usko siihen, että rinne on kunnossa ja
siinä on riittävästi lunta, kun snow control -päivä pidetään 1. marraskuuta. Kun
ennusteita katsoo, niin pakkastahan se näyttää. 
Levin kisarinteen tarkistaa Kansainvälisen hiihtoliiton tekninen
tarkkailija Hans Pieren. Hän päättää siitä, onko rinteessä riittävä määrä lunta,
onko se lumetettu niin kuin pitäisi ja täytyykö sitä vielä muokata. 
\- Koska puhutaan tulosurheilusta, on tärkeää, että kaikille
pystytään takaamaan mahdollisimman tasapuoliset olosuhteet kisaviikonloppuna, Saarinen muistutti.
"Yhtään päivää ei ole tuhlattavaksi"
Levin kisajärjestäjät tiesivät viime vuonna, että syksy oli
poikkeuksellinen sääolosuhteiden takia, ja tämän takia he eivät ole hätäilleet tänä
vuonna.
\- Tiesimme, että jos tänä vuonna tulee normaali syksy, pystymme tekemään lumet ajoissa ja riittävällä tahdilla. Kyllä tässä ihan hyvä
meininki on päällä. Yhtään päivää ei kuitenkaan ole tuhlattavaksi, Saarinen
totesi. 
\- Meidän intresseissämme on saada rinne mahdollisimman
nopeasti kuntoon, että pystymme sitten keskittymään muihin kisajärjestelyihin.
Nekin painavat päälle. 
Saarisen mukaan Levillä on peruutuksista huolimatta vahva
asema alppihiihdon maailmancupissa. Tästä kertoo muun muassa se, että muutama
viikko sitten FIS:n syyskokouksessa Levi merkittiin kilpailukalenteriin vuoteen
2016 asti.
Saarinen odottaa tämän vuoden kisoista mielenkiintoisia,
vaikka suomalaislaskijoista muun muassa Kalle Palander ja Sanni Leinonen ovat
joukosta poissa.
\- Asetelmat ovat muuttuneet. Uusien nimien tarvitsee nyt nousta
suomalaiseen kärkikastiin. Kalle nähdään lopettamisestaan huolimatta kisarinteessä
sunnuntaina, kun hän toimii miesten esilaskijana, Saarinen muistutti Palanderin
jäähyväislaskusta.
Kuninkaallista loistoa Luxemburgissa - katso kuvat
Noin sata kruunupäätä juhlii Luxemburgin kruununprinssi Guillaumen ja kreivitär Stéphanie de Lannoyn häitä suurherttuakunnassa.
Hirvonen itsevarmana: Ei syytä paniikkiin
Mikko Hirvosen Citroënin juositusta hiottiin huoltotauolla. Suomalainen aikoo jatkaa Sardinian sorateillä maltillisesti.
Mikko Hirvonen lähtee Italian MM-rallin kolmannen ajopäivän toiselle puoliskolle turvallisessa reilun minuutin johdossa. Hirvonen ajoi lauantain kolme ensimmäistä erikoiskoetta varmistellen, eikä mies aio muuttaa taktiikkaansa iltapäivällä.
\- Aamupäivä meni hyvin. Draamaa ei ollut ja ero (Jevgeni) Novikoviin on melko suuri, joten voin ottaa kapeissa ja kivikkoisissa kohdissa rauhallisemmin. Kun pätkillä on helpompaa, voin panna enemmän peliin, Hirvonen kertoi tallinsa haastattelussa.
\- Minulla on hyvä johto, joten ei tarvitse panikoida. Voin ajaa hetkittäin huonosti ja parantaa myöhemmin. Kaikki on mennyt hyvin, ensimmäistä voittoaan Citroënilla hakeva Hirvonen jatkoi.
Hirvosen takana palkintopallille ovat tyrkyllä Fordilla ajavat Jevgeni Novikov ja Ott Tänak. Suomalaisen mukaan Citroën on toiminut Sardinian saarella niin moitteettomasti, ettei huoltotauolla ollut syytä suuriin muutoksiin.
\- Auto on toiminut todella hyvin. Teemme pieniä muutoksia takajousituksiin. En halunnut muuttaa autoa, sillä tuntuma on ollut hyvä.
Levyttivätkö Alicia Keys ja Frank Ocean kappaleen yhdessä?
Uutta levyään viimeistelevä Alicia Keys piipahti levytysstudiossa Frank Oceanin kanssa.
**Alicia Keys** tweettasi kuluneella viikolla kuvan itsestään ja **Frank Oceanista** levytysstudiosta kiusaten seuraajiaan.
\- Katsokaa, kuka tuli käymään studiolla viimeisenä nauhoituspäivänä! Miltäköhän meidän tekemämme kappale voisi kuulostaa? Keys kirjoitti tweetissään.
Keys on aiemmin ilmaissut fanittavansa Oceania.
\- Arvostan todella paljon Frank Oceanin lyriikan tyyliä. Hänen lyriikkansa on jollakin tapaa miltei runollista, mutta samalla hyvin henkilökohtaista, Keys sanoo.
Alicia Keys julkaisee uuden albuminsa, Girl On Fire, marraskuun lopulla.
**Lähteet:** Capital FM
Kallio ja talli ymmällään teknisistä ongelmista
Mika Kallio jäi sijalle 15 Malesian GP:n aika-ajoissa. Tekniikkamurheet häiritsivät Kallion suoritusta.
Lauantain aika-ajopäivä Malesian Sepangissa ei tuonut helpotusta Mika Kalliota viime aikoina kohdanneisiin tekniikkamurheisiin. Kytkin petti jälleen Kallion aika-ajossa ja lisäksi koko päivää leimasi pyörän voimakas tärinäongelma.
Marc VDS-tallin suomalaiskuski oli vielä lauantaina aamupäivällä Moto2-luokan harjoitusjaksolla seitsemäs, mutta hän ei pystynyt kohentamaan sitä kierrosaikaansa kuin kymmenyksen verran aika-ajossa. Se jätti lähtöruudun 15:nneksi.
\- Kuskin kannalta tilanne on heikko, kun ei pysty ajamaan tuota kovempaa, koska renkaat eivät pysy asfaltin pinnassa. Ihmetystä herättää se, että vaihdoimme pyörän rungon vanhempaan versioon, mutta ongelmat eivät helpottaneet, Kallio harmitteli.
\- Sepangin rata on sellainen, jossa moni kärsii tärinäongelmasta. Myös tallikaverini Scott Redding kertoi sen häirinneen, mutta kun laitoimme meidän kierrokset päällekkäin, data kertoi minun pyörässäni olleen 90 prosenttia enemmän tärinää.
\- Kilpailuun joudun lähtemään sellaisella versiolla, jota en ole ennen kokeillut. Sunnuntaiaamun warm-upissa tehdään säätöjen osalta mitä on tehtävissä. Mitään ei ole tässä tilanteessa hävittävää, koska näillä set-upeilla ei pysty huippuvauhtia ajamaan, Kallio tiedosti.
YK: Eliölajien sukupuuttoaalto vaatii suojelutyön laajentamista
Maailman kasvi-ja eläinlajien määrä hupenee erittäin nopeaa vauhtia ja yhä useammat lajit ovat sukupuuttouhan alla. YK:n biodiversiteettikokous suositteli luonnonsuojeluun käytettävän rahamäärän reilua lisäämistä.
Maailman eliölajien määrä vähenee edelleen rajusti, todettiin maanantaiaamuna päättyneessä YK:n biologista monimuotoisuutta käsitelleessä kokouksessa. Vaikka summia ei mainittukan, kokouksen tulokset edellyttävät eri maiden hallituksilta laajaa lisäpanostusta luonnonsuojeluun.
Jotta nyt jatkuva valtava sukupuuttoaalto saataisiin pysäytettyä, köyhien maiden tulisi saada rikkailta mailta vuosittain noin 10 miljardia dollaria luonnonsuojelun tehostamiseen. Tämä merkitsee biodiversiteetin suojelun rahoituksen kaksinkertaistamista.
YK:n biodiversiteettikokous pidettiin Intian Hyderabadissa. Kokous edellytti, että vähintään kolme neljästä luonnonsuojeluapua saavasta kehitysmaasta raportoi, mihin rahat päätyvät ja laativat myös raportin biodiversiteettinsä tilasta.
Kaksi vuotta sitten pidettiin Japanissa edellinen biodiversiteettikokous. Se laati kunnianhimoisen suunnitelman luonnon tilan kohentamiseksi esimerkiksi elinympäristöjen säilyttämiseksi, mutta käytännön tulokset ovat olleet pettymys.
Maailman luonnonsuojelujärjestö IUCN ilmoitti aiemmin tällä viikolla lisäävänsä 400 uutta eliölajia "Punaiselle listalle", eli niiden eliölajien listalle, joita uhkaa sukupuutto.
Turvaudutko päivittäin valheisiin?
Oletko mestari palturin puhumisessa? Onko valkoinen valhe ikinä tarpeen? Asiantuntija vinkkaa, että lauseen loppuessa puhujan mikroilmeet saattavat paljastaa aiottua enemmän.
Ihminen valehtelee, kun haluaa antaa itsestään todellisuutta paremman kuvan. Toisille todellisuuden vääristelystä tulee tapa.
Tutkimukset paljastavat, että useimmiten kuvaa halutaan kiillottaa äidin tai vaimon silmissä. Katse olisikin kohdistettava lapsen tai siipan ilmeeseen, kun puhetulva loppuu.
Oikeuspsykologian dosentti Helinä Häkkänen-Nyholm kiinnittää erityistä huomiota kasvojen lihaksistoon, jota jopa poliitikon on vaikea hallita.
Tunnetko patologisen valehtelijan, vai oletko sellainen itse? Oletko mestari tunnistamaan roskapuheen mikroilmeistä tai katsekontaktin välttelystä? Helpottaako satuilu sosiaalista kanssakäymistä?
Arto Tuunela: "Saa olla tyytyväinen jos pääsee julkaisemaan uuden levyn"
Disco Ensemble lähtee rehdisti valloittamaan maailmaa!
**Pariisin Keväällä** on vankka fanipohja ja levyt viihtyvät listoilla. Laulaja **Arto Tuunelan** mukaan suosio on tuntunut hyvältä.
\- Monet on tykänneet levystä ja ostaneet sen. Kaikki ei kuitenkaan todellakaan hypetä meitä. Mitä enemmän on niitä joiden mielestä Pariisin Kevät on &quot;allright&quot;, vastaavasti on enemmän porukkaa joiden mielestä bändi on perseestä ja ei voi sietää sen musiikkia. Ehkä se on hyvä tavoite että diggaavaa jengiä on enemmän, laulaja kertoo.
Yhtyeen laulaja Arto Tuunelan mukaan saavutettavaa suomessakin vielä riittää.
\- Suomi on pieni maa. Yht'äkkiä voi olla että kukaan ei ole kiinnostunut. Mun mielestä se on ihan hyvä tavoite että saa tehdä seuraavan levyn, Tuunela toteaa.
Uudesta levystä Artolla ei vielä ole selviä suunnitelmia. Ainakaan turhaa kiirettä bändi ei aio levyn suhteen pitää.
\- Se tulee ennemmin tai myöhemmin. Luultavasti ennemmin, laulaja naurahtaa.
Pariisin Kevät kiertää tällä hetkellä Suomea &quot;Kun kuulet tämän äänen&quot;-kiertueen merkeissä.
Parrankasvu periytyy poppakonsteitta
Ei parta pahoille kasva, turpajouhet joutaville, kuuluu vanha viisaus. Karvojen kasvulla ei kuitenkaan ole mitään tekemistä vanhojen uskomusten kanssa.
Parrankasvuun vaikuttavat ennen kaikkea geneettiset ja hormonaaliset tekijät. Karvan juuren herkkyys mieshormonille vaihtelee geenien takia, kertoo Päijät-Hämeen keskussairaalan ihotautien poliklinikan osaston ylilääkäri Kari Saarinen.
\- Sitä voidaan verrata kaljuuntumiseen. Osa miehistä elää 90-vuotiaaksi, ja heillä on vahva tukka. Osalla tukka taas alkaa hävitä jo 20-vuoden iässä. Geenit ovat siinäkin takana, Saarinen toteaa.
Moni esimerkiksi vannoo nuorena aloitetun parranajon voimaan. Oikotietä onneen ei kuitenkaan ole.
Naamakarvojen ja hiusten kasvulla ei ole yhteyttä toisiinsa.  Ensimmäiset karvanpäät tulevat esiin miehillä puberteetin loppupuolella. Päälaki saattaa jo alkaa harventua muutaman vuoden kuluttua.
Parrankasvuun liittyy monia uskomuksia. Moni esimerkiksi vannoo nuorena aloitetun parranajon voimaan. Oikotietä onneen ei kuitenkaan ole.
\- Parrankasvuun ei voida oikeastaan vaikuttaa. On olemassa yksi lääke, jolla voidaan yrittää estää hiusten irtoaminen ja kaljuuntuminen. Se on sellainen täsmäase, joka estää yhden entsyymin toimintaa, joka muuttaa testosteronin toisentyyppiseksi hormoniksi. Hiusjuuri ei surkastu, kun se entsyymi estetään. Lääkkeestä ei kuitenkaan ole apua parrankasvuun, Salonen sanoo.
Poikabändi palasi Himotuimmaksi
Brädi joutui tekemään tilaa uudelle kärjelle.
Viime viikolla himotuimmat listan huipulta pudonnut **One Direction** palasi listan kärkeen. Viime viikon kärki **Brädi**jouti tyytymään kolmanteen sijaan, kun listan kakkoseksi kiilasi viime viikolla soittolistalle noussut **TJH87** kappaleella _&quot;Break Away Kicks&quot;_. 
****
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Paavo Väyrynen tyrmää Elisabeth Rehnin puheet
Elisabeth Rehn kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että Suomen YK-toiminta ja kehitysapupolitiikka ovat vähäisiä. Väyrynen kirjoittaa blogissaan, että edellinen hallitus oli paljon aktiivisempi kehityspolitiikassa kuin Rehn antoi ymmärtää.
Entinen ulkoministeri ja entinen keskustan kansanedustaja Paavo Väyrynen kertoo blogissaan, että Elisabeth Rehn on antanut väärän kuvan Suomen edellisen hallituksen toiminnasta EU:n ja YK:n kehityspolitiikassa.
Monissa YK:n tehtävissä toiminut Rehn totesi lauantaiaamuna Ylen aamu-tv:ssä, että Suomi oli jopa liian optimistinen YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäsenyyden suhteen. Rehn kertoi Suomen vähäisistä kehitysapuvaroista ja pienistä YK:n rauhanturvaajajoukoista. Hänen mukaansa YK ei ole ollut viime hallituksen prioriteettina.
Blogissaan Väyrynen puolustaa viime hallitusta, jossa hän toimi ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä. Väyrysen mukaan edellinen hallitus toimi EU:n ja YK:n kehityspolitiikassa aktiivisemmin kuin koskaan ennen. Hänen mukaansa yksi näkyvä tulos on esimerkiksi EU:n ja Yhdysvaltain välinen kumppanuus kestävän kehityksen edistämiseksi.
Väyrynen kertoo, että Suomelta voiton vieneen Luxemburgin kehitysapu on yltänyt jopa yhteen prosenttiin maan bruttokansantulosta.
EK11: Hirvonen huoltotauolle selvässä johdossa
Suomalaiskuljettaja kasvatti 11.erikoiskokeella johtoaan kahdeksalla sekunnilla.
Mikko Hirvonen lähtee Italian MM-rallin lauantain huoltotauolle 1.18,7 minuutin johdossa. Hirvonen ajoi 11. erikoiskokeella kolmanneksi nopeimman ajan Mads Östbergin ja Jari-Matti Latvalan jälkeen. Citroën-kuskin takana palkintopallisijoissa kiinni ovat Ford-kuskit Jevgeni Novikov ja Ott Tänak.
\- Minun ei todellakaan tarvitse ottaa riskejä. Täytyy kiinnittää huomiota ajorytmiin, sillä pätkillä on haastavia mutkia, Hirvonen painotti WRC:n ralliradiolle.
Superrallissäännöllä kilpailua jatkavalla Latvalalla on selvät sävelet loppurallin ajaksi.
\- Tavoitteena on saada sorateiltä tuntumaa Espanjan ralliin. Ajaminen on ollut tänään hyvää ja oloni on hyvä. Olen tyytyväinen siihen, miten päivä on lähtenyt käyntiin, Ford-kuski summasi aamupäivän tapahtumat.
Lauantain kolmannen erikoiskokeen jälkeen Sardinian saarella vietetään lounas- ja huoltotauokoa. Rallin 12. erikoiskoe pyörähtää käyntiin Suomen aikaa kello 15.48.
Musiikkia avaruusolioille -Voyager kuljettaa  ehkä ihmiskunnan viimeistä tervehdystä
__Prisma Studion aikakapselin kokoamisen yhteydessä kerrottiin myös Voyager -luotainten mukana lähetetystä ihmiskunnan tervehdyksestä vieraille siviilisaatioille. Tämä on jutun käsikirjoitus hieman muokattuna.____Kuva: NASA/JPL-Caltech__Aurinkokunnan ulkorajalla kiitää tällä hetkellä ihmisen toistaiseksi pisimmälle lähettämä laite.** Voyager 1** -luotain matkaa kohti kaukaisia tähtiä. __Se__ on Nasan luotain, joka ammuttiin avaruuteen vuonna 1977, siis 35 vuotta sitten. Vasta pari kuukautta sitten se vihdoin pääsi ulos aurinkokunnasta. Nyt se leijuu tähtienvälisessä tyhjyydessä kohti vieraita aurinkokuntia.Kun tämä 800-kiloinen kapistus joskus tömähtää jonkun avaruusolennon takapihalle, mitä hän löytää sen sisältä? Niin kutsutun kultaisen levyn. Se on ihmiskunnan viesti vieraalle sivilisaatiolle.Tähtitieteilijä__ Carl Saganin__ kokoaman levyn kuunteluun tarvitaan vinyylisoitin. Mutta onneksi mukana on käyttöohjeet.  Ja  pakkaus sisältää neulankin. Tämä ei ole niin vanhanaikaista kuin miltä kuulostaa. Monien tutkijoiden mukaan digitaalisen lähetyksen avaaminen saattaisi osoittautua analogista levyä kovemmaksi pähkinäksi vieraille siviilisaatioille.Mitä levyllä sitten on?Ensimmäisenä kuuluu, kun presidentti __Jimmy Carter__ tervehtii avaruuden asukkeja. Universaalilla englannin kielellä tietysti.Ääneen pääsee myös YK:n pääsihteeri__ Kurt Waldheim__.Seuraavana mukana on tervehdys 55 maan kielellä, muinaisesta sumerinkielestä nykykiinaan. Ja kaiken varalta myös valaiden kielellä.  Piskuinen suomenkieli ei sentään mahtunut mukaan.Tallennettuna on myös luonnon ääniä maapallolta, ukkosta ja tuulen suhinaa, sateen ropinaa ja valtamerten kohinaa.Avaruusoliot saavat ihmeteltäväkseen myös toistasataa valokuvaa maasta, maisemia, kuvia naapuriplaneetoista ja maan asukeista.Lisäksi tarjolla on joukko matemaattisia kaavoja osoittamaan, että jonkinlaisesta älyllisestä elämästä on telluksellakin kysymys.Ja ennen kaikkea, avaruusoliot saavat ihmeteltäväkseen kokoelman maan musiikkia. __Bach, Beethoven, Stravinsky__  ja __Mozart__ kaikuvat silloin uusille kuuloelimille.  Myös kevyempää musiikkia edustava __Louis Armstrong__ pääsee vielä kerran laulamaan ”Melancholy Bluesin”Vaikka ** Voyager 1** ja sen kaksoiskappale** Voyager 2 ** lähettiin matkaan vuonna 1977, punkin läpimurron hetkellä,  __Sex Pistolsia__ ei sentään kelpuutettu edustamaan ihmiskuntaa. Rockmusiikkia mahtui mukaan vain yksi kappale:  __Chuck Berryn__ Johnny B. Goode!Aikakapselien matka on kuitenkin vasta alussa. Kun ne miljoonien vuosien kuluttua saapuvat vieraisiin tähtiin, saattaa olla että siinä on kaikki mitä ihmiskunnasta on silloin jäänyt jäljelle. **Avaruusolennot, jos teillä on internet niin ei tarvitse odottaa Voyagerin saapumista. Kultaisen levyn koko sisältö on tutkittavissa täältä:**http://goldenrecord.org/Tämä juttu kuvineen Prisma Studiossa, joka katsottavissa Areenassa:http://areena.yle.fi/tv/1663488Ja vielä bonuksena hieman persoonallisempi bloggaus aiheesta:http://jpheiskanen.posterous.com/164383954 
Israelin sotilaat saattavat Estelleä satamaan
Armeijan mukaan Estelleä yritettiin käännyttää kehotuksin, mutta miehistö ei näitä noudattanut.
Israelin laivaston sotilaat nousivat Estellelle aamupäivällä. He saattavat alusta parhaillaan Ashdodin satamaan, Israelin armeija kertoo [verkkosivuillaan](http://www.idfblog.com/). Uutistoimisto AFP:n mukaan Estelle oli saattajineen yhä merellä illalla, kahdeksan tuntia väliintulon jälkeen.
Armeijan mukaan alukselle nouseminen sujui kansainvälisten lakien puitteissa. Israelin armeija ilmoittaa yrittäneensä aluksi kehottaa Estelleä kääntymään, mutta miehistö ei totellut. Armeijan mukaan alukselle nousun yhteydessä ei käytetty voimakeinoja.
Ashdodissa Estellen aktivistit luovutetaan poliisille ja rajaviranomaisille välittömästi maasta karkotettavaksi. Ashdodin satamaan on viety aikaisempiakin Gazaan pyrkineitä avustuslaivoja.
Estellen miehistöön ei ole toistaiseksi saatu yhteyttä. Aluksella on kaksi suomalaista. Lisäksi Estellellä on Ship to Gaza -järjestön mukaan 11 ruotsalaista, viisi kreikkalaista, neljä norjalaista, kolme israelilaista, kolme espanjalaista, yksi kanadalainen ja yksi italialainen.
Estelle yritti viedä Gazaan muun muassa sementtiä, vedenpuhdistuslaitteita ja sairaalatarvikkeita. Laiva purjehtii Suomen lipun alla.
Israel on julistanut Gazan merisaartoon jo aiemmin ja todennut, ettei se salli minkään aluksen pääsevän kaistaleelle saakka.
Kaksi vuotta sitten yhdeksän turkkilaista kuoli, kun Israel iski Ship to Gaza -avustusjärjestön laivaan.
Israel: Estelle on poliittinen provokaatio ja sen toiminta estetään
Estelle-laiva pysäytetään, vaikka se edellyttäisi laivan haltuunottoa, sanoo Israelin lähetystön varapäällikkö Ylen Uutisten haastattelussa. Laiva on hänen mielestään poliittinen provokaatio.
Israel tulee estämään avustuslaiva Estellen pääsyn Gazaan joka tapauksessa, sanoo Israelin lähetystön varapäällikkö Yuval Donio-Gideon Yle Uutisten haastattelussa.
Hänen mukaansa laivan miehistö pyrkii murtamaan Gazan saarron, vaikka saarto on myös YK:n tasolla todettu lailliseksi. Israelilla on siis jopa kansainvälisen yhteisön antama velvollisuus pysäyttää laivan matka, Donio-Gideon perustelee.
Estellen matka on poliittinen provokaatio, jonka tarkoituksena on saada Israel negatiiviseen valoon, Donio-Gideon sanoo.
Hänellä ei ole täsmällistä tietoa, onko Israelin laivasto ottanut Estellen valtaansa, mutta ei pidä arviota epäuskottavana. Israel aikoo ottaa laivan hallintaansa ja viedä laivan israelilaiseen satamaan, sanoo lähetystön varapäällikkö. Hän uskoo tämän tapahtuvan ilman ongelmia, aktivistien tulisi vain lopettaa provokaationsa.
Laivan lasti puretaan satamassa ja se toimitetaan Gazaan, mikäli seassa ei ole luvatonta materiaalia.
Donio-Gideon toivottaa avustusjärjestöt tervetulleiksi Gazaan, mutta järjestäytyneiden avustusjärjestelmien kautta, esim EU:n tai YK:n kautta. Hän huomauttaa tosin, ettei Gazassa ole erityistä tarvetta avustustarvikkeille.
Nummelin TPS:n ykköskentälliseen
TPS ja Tappara kohtaavat liigakamppailussa lauantaina. Petteri Nummelin, Lauri Korpikoski ja Juha Pajuoja yrittävät nostaa sarjajumboa ylöspäin.
TPS:n riveihin marraskuun maaottelutaukoon asti kestävällä sopimuksella liittynyt puolustajatähti Petteri Nummelin aloittaa suoraan ykköskentällisessä.
TPS kohtaa iltapäivällä Tapparan. Nummelin on ilmoitettu ykköspakkipariin Hannu Pikkaraisen kanssa.
Nummelin on innoissaan päästyään takaisin kotiin.
\- Kun pääsin torstaina Turkuun, niin oikeasti heti ymmärsi, kuinka hienoa on tulla tähän koppiin. Tämä on sellainen koppi, johon kaikki eivät pääse, Nummelin myhäili perjantaina.
Eilen avauspelinsä TPS-paidassa teki NHL-vahvistus Lauri Korpikoski. Korpikoski pelaa ykkösketjussa Ville Vahalahden ja Brian Willsien kanssa.
Juha Pajuoja toimi puolestaan eilisessä Jokerit-ottelussa ensimmäistä kertaa TPS:n päävalmentajana. Jokerit nousi kyseenalaisen avausmaalinsa jälkeen 4-2 -voittoon, joten TPS jatkaa liigan jumbona.
\- Uskon, että TPS:lla on potentiaalia enemmän, mitä sarjataulukko näyttää. Nyt yritämme saada hurtin huumorin koppiin ja katsomoon, Nummelin sanoi perjantaina.
Tappara hävisi eilen SaiPalle. Tappara on liigassa nyt kolmanneksi viimeisenä.
Israel kertoi Suomelle etukäteen aikeistaan Estellen suhteen
Ulkoministeriön mukaan Suomi ei voi vaikuttaa Israelin julistamaan merisaartoon ja siihen, pääseekö Estelle Gazaan vai ei.
Lähi-idän ja Afrikan
osaston päällikkö Risto Piipponen ulkoministeriöstä vahvistaa, että Israel on
ollut yhteydessä Suomen suurlähetystöön Tel Avivissa.
\- He ovat
kertoneet pyytäneensä laivaa kääntämään kurssia kohti satamaa Israelissa. Sama
menettely on ollut heillä aiemminkin.
Piipposen mukaan Suomi ei voi vaikuttaa siihen, pääseekö laiva
 määränpäähänsä. Israel on julistanut merisaarron ja ilmoittanut,
ettei maa salli laivojen menoa Gazaan.
\- Olemme kehottaneet Israelia toimimaan maltillisesti.
Seuraamme tilannetta ja katsomme, miten se kehittyy, Piipponen sanoo.
"Suomen Pankin puskurit pitävät"
Pankkimaailmassa kriisit unohtuvat heti, kun tilanne helpottaa, varoittaa pääjohtaja Erkki Liikanen.
Suomen Pankin puskurit riittävät kattamaan Euroopan Keskuspankin kautta Suomelle tulevat riskit, vakuuttaa Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. EKP on lupautunut ostamaan tarvittaessa rajattomasti kriisimaiden velkapapereita jälkimarkkinoilta.
\- Vaikka huonoinkin vaihtoehto toteutuisi, Suomen Pankki pystyy hoitamaan vastuunsa, sanoo TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Erkki Liikanen.
Hänen mukaansa puskureita on kerätty hyvinä vuosina.  Suomen Pankin osuus EKP:n kautta tulevista riskeistä on 1,8 prosenttia.
Myös EKP:n neuvoston jäsenenä toimiva Liikanen korostaa, ettei keskuspankki ole aloittanut ostoja.
\- EKP:n ilmoituksen jälkeen markkinat ovat selvästi rauhoittuneet. Jos tarve tulee, järjestelmä on valmiina, Liikanen selvittää.
Kriisistä on otettava opiksi
Liikanen patistaa päättäjiä pankkien tehokkaampaan valvontaan.
\- Pankkimaailmassa kriisit tuntuvat unohtuvan heti, kun tilanne vähänkin helpottaa, Liikanen sanoo.
Liikasen mukaan käsissä on sukupolvemme suurin talouskriisi, joka on käytävä huolellisesti läpi ja otettava siitä opiksi.
\- Täytyy tehdä ratkaisut, jotka turvaavat pankkijärjestelmän paremman valvonnan sekä omistajien ja sijoittajien vastuun.
Estellen tavoitteena muutakin kuin apu
Erkki Liikanen toimii myös Suomen Punaisen Ristin puheenjohtajana. Liikanen ei halua arvostella Gazaan yrittävän avustuslaiva Estellen toimintaa. Hän arvelee kuitenkin, että Ship to Gaza -järjestön laivan tavoitteena on muutakin kuin itse avun vieminen.
\- Punaisen Ristin periaatteena on neuvotella osapuolten kanssa, jotta turvataan avun perille pääsy, avustustyöntekijöiden turvallisuus ja pitkäaikainen avustustyö. Punainen Risti on puolueeton järjestö, Liikanen huomauttaa.
EK10: "Yritän saada itseluottamukseni takaisin"
Mikko Hirvonen jatkoi kymmenennellä erikoiskokeella varmisteluaan. Jari-Matti Latvala on siirtänyt katseensa jo kauden päätösralliin.
Mikko Hirvonen ajaa Italian MM-rallissa kohti ensimmäistä voittoaan Citroënilla turvallisessa reilun minuutin johdossa. Fordilla ajava venäläiskuski Jevgeni Novikov kuroi kymmenennellä erikoiskokeella suomalaisen johtoa kiinni seitsemällä sekunnilla. Virolainen Ott Tänka on reilun kahden minuutin päässä Hirvosesta.
\- Kaikki hyvin, ei ongelmia. Täytyy jatkaa varovaisesti, Hirvonen summasi tunnelmansa WRC:n ralliradiolle.
Superrallisäännöllä sorateille keskeytyksensä jälkeen lauantaina palannut Jari-Matti Latvala on aloittanut kolmannen ajopäivän vauhdikkaasti. Kymmenennellä erikoiskokeella Ford-kuski ajoi Novikovin ja kärkeä jahtaavan Mads Östbergin jälkeen kolmanneksi nopeimman ajan.
\- Pidin tästä pätkästä, vaikkei se ollutkaan helppo. Yritän nyt vain nauttia. Kaikki meni pieleen niin aikaisin, että yritän vain saada itseluottamuksen ja fiiliksen takaisin. Espanjan ralli on vielä jäljellä, joten kausi ei ole vielä ohi, Latvala muistutti.
Kallio 15:s, Ajo jalka murtuneena 16:s aika-ajoissa
Mika Kallion ja Niklas Ajon vauhti ei riittänyt kärkisijoille Malesian GP:n aika-ajoissa. Ajo taisteli jalka murtuneena sijalle 16.
Suomalaiskuljettajat jäivät kauas kärjestä ratamoottoripyöräilyn Malesian GP:n aika-ajoissa Sepangin radalla. Moto2-luokassa Mika Kallio oli 15:s ja Moto3-luokassa Niklas Ajo lähtee sunnuntain kilpailuun ruudusta 16.
Espanjan Pol Espargaro ajoi Moto2-luokan paalulle. Toinen oli Britannian Scott Redding ja kolmas Espanjan Marc Marquez, joka voi varmistaa mestaruutensa sunnuntaina. Kallio jäi kärjestä 1,637 sekuntia.
Moto3-luokassa malesialainen Zulfahmi Khairuddin nappasi kotikisassaan uransa ensimmäisen paalupaikan. Seuraaville sijoille ajoivat saksalaiset Jonas Folger ja Sandro Cortese. Ajo hävisi malesialaiselle 2,257 sekuntia.
Ajo kaatui aamun vapaissa harjoituksissa ja hänen vasemmassa 
jalkapöydässään todettiin hiusmurtuma.
\- Ihan hyvä sijoitus olosuhteisiin nähden. Tilanteen tekee tosin hankalaksi se, 
että vasemmalla jalalla pitää tehdä töitä ajaessa enemmän. Jalka teipattiin 
aika-ajoon ja olihan se kieltämättä aika kipeä. Sunnuntaina se pitää puuduttaa 
ja on vain toivottava sekä uskottava, että se kestää 18 kierroksen kilpailun. Ei 
muuta kuin taistelemaan, vakuutti Ajo.
Ajo myönsi, että osallistuminen aika-ajoon oli harkinnassa kaadon 
jäljiltä.
\- Perä lähti mutkan ulostulossa alta ja sitten mentiin. Olin pitkään 
ratasairaalassa, sillä minulla epäiltiin myös aivotärähdystä. En oikein ensin 
edes muistanut, miten kaatuminen oli tapahtunut. 
\- Palasin ratasairaalasta boxiin vasta juuri aika-ajon alla ja mietimme, 
kannattaako radalle mennä lainkaan. Päätin kuitenkin lähteä kokeilemaan ja hyvä 
niin, totesi Ajo.
MotoGP-luokan paalupaikan nappasi Jorge Lorenzo ennen Dani Pedrosaa ja Andrea Doviziosoa.
Eurojackpotin arvontalähetyksessä väärä jokeritulos
Arvontalähetyksessä näytettiin vahingossa viime keskiviikon voittorivi. Veikkaus pahoittelee virheen sattumista.
Perjantai-illan Eurojackpotin ja Perjantai-Jokerin arvontalähetyksessä TV1:ssä esitettiin erehdyksessä väärä jokeririvi.
Lähetyksessä näytettiin virheellisesti viime keskiviikon jokeriarvonnan voittorivi. Veikkaus pahoittelee virhettä.
Veikkauksen mukaan Perjantai-Jokerin oikea rivi on 4, 6, 6, 5, 3, 5, 5.
Arvonnassa ei löytynyt yhtään täysin oikeaa tulosta. 6 oikein -tuloksia oli kaksi.
Veikkauksesta kerrotaan, että väärä jokeritulos näytettiin ainoastaan televisiolähetyksessä. Teksti-tv:ssä, internetsivuilla ja sanomalehdissä kierroksen 42 tulos on kerrottu oikein.
Virhe sattui siksi, että arvontalähetykseen oli otettu vahingossa Keskiviikko-Jokerin nauha. Perjantai-illan arvontalähetys ei ole suora, vaan siihen on koottu sekä kansainvälisen Eurojackpotin että suomalaisen Perjantai-Jokerin tulokset. Lähetysvirheestä saatiin tietoa vasta lauantaiaamuna. Veikkauksessa ei muisteta, että vastaavaa virhettä olisi sattunut aiemmin.
Kahdeksan suomalaista Tammer-turnauksen mitaliotteluihin
Nyrkkeilyn 33:s Tammer-turnaus on erittäin kovatasoinen, mutta silti 98 nyrkkeilijän joukosta peräti kahdeksan isäntämaan nyrkkeilijää eteni viikonlopun mitaliotteluihin. 
60-kiloisissa Lassi Seppälä kukisti perjantain iltayön ottelussaan 24-13 Unkarin Milan Fodorin ja kohtaa tänään huippumiehen Walesista. Joe Cordina voitti vuosi sitten koko turnauksen ja on nytkin  lyönyt vakuuttavasti Italian ja Latvian mestarit katsomoon.
Mira Potkonen kohtaa Kazahstanin naisen ja 69-kilon Antti Hietala skotti Stewart Burtin. 
Lauantaina paikkaa sunnuntain loppuotteluihin hakevat vielä 75 kilon Henri Kekäläinen ja 91 kilon Toni Tissari.
Sarjan 81 kiloa palkintojenjaossa tullaan sunnuntaina kokemaan harvinainen näky, kun kolme suomalaista on mitaleilla. Jo Algerian ja Venäjän miehet voittanut Niklas Räsänen kohtaa tänään Irlannin edustajan. Toisessa semifinaalissa lyövät yhteen Jukka-Pekka Brorström ja Tomi Honka, jotka perjantaina voittivat Ruotsin ja Puolan mestarit.
Yhdysvallat pullistelee muskeleitaan Kaakkois-Aasiassa
Laivastoaan kasvattava Kiina ei katso hyvällä maailman suurimman sotilasmahdin voimannäyttöä merellä, joka on useiden kiistojen näyttämönä.
Yhdysvallat on lähettänyt lentotukialus USS George Washingtonin risteilylle halki Etelä-Kiinan meren. Risteilyn tulkitaan olevan viesti Kiinalle siitä, että Yhdysvallat pitää aluetta strategisesti tärkeänä ja on valmis tukemaan maanosan pikkuvaltioita.
Lentotukialukselle annetun tehtävän arvellaan herättävän ärtymystä Kiinassa. Vaikutusvaltaansa kasvattava Kiina on ajautunut viime aikoina kiistoihin muun muassa Vietnamin, Filippiinien ja Japanin kanssa useiden saarten omistuksesta.
Monien asiantuntijoiden mukaan sotilaalliset yhteenotot ovat epätodennäköisiä. Kiistojen odotetaan kuitenkin jatkuvan, kun Kiina vahvistuu ja kasvattaa laivastonsa kokoa.
Yhdysvallat on kertonut, että se haluaa varmistaa turvallisuuden Etelä-Kiinan merellä, jolla seilaa useita kansainvälisiä kauppa-aluksia. USS George Washington risteilee alueella toista kertaa kahden vuoden sisään.
Yhdysvallat luo parhaillaan entistä tiiviimpiä suhteita Vietnamiin ja muihin Kaakkois-Aasian valtioihin. Maailman suurin sotilasmahti on siirtämässä painopistettään alueelle Lähi-idästä.
Israelin joukot valmistautuvat nousemaan Estellelle
Israelin joukot valmistautuvat nousemaan avustuslaiva Estelleen. Laivaa vaaditaan kääntymään kohti Iraelin rantaa. Israel kiistää valtausyrityksen.
Israelin laivaston alukset ovat saartaneet Gazaan avustustarvikkeita vievän Estelle-laivan.  Yle Uutiset oli yhteydessä laivaan noin kello 11.20, jolloin Estelle oli aluksen miehistön kuvauksen mukaan hyökkäyksen kohteena.
Estellen lähellä on kookkaita Israelin laivaston aluksia, joista on lähtenyt liikkeelle joukko Zodiac-kumiveneitä. Veneissä on laivan tiedottajan Dror Feilerin mukaan kommandosotilaita.
Tiedottaja kertoo Israelin vaatineen, että laiva jatkaa matkaansa Ashdodin israelilaiskaupunkiin Gazan pohjoispuolelle. Muuten sotilaat valtaavat aluksen.
Ylen puheluun vastannut miehistön jäsen sanoo miehistön puolustavan alusta hyökkääjiä vastaan.
Yle Uutiset ei ole saanut uudelleen yhteyttä alukseen.  
Israelin asevoimien tiedottaja sanoo uutistoimisto AFP:lle, että laivaston alukset seuraavat Estelleä. Hän kuitenkin kiistää väitteen, että laivaan hyökättäisiin tai että se vallattaisiin.
Laivasto on tiedottajan mukaan yrittänyt ottaa yhteyttä Estellen miehistöön, mutta nämä eivät ole vastanneet. Muuta ei tähän mennessä ole tapahtunut, vakuuttaa tiedottaja.
Kun AFP kysyi, onko laivasto yrittänyt pysäyttää Estellen tai lähettää laivalle sotilaita, tiedottaja vastasi "Ei toistaiseksi".
EK9: Hirvonen varmistelee - "Tämä on hirveää"
Mikko Hirvonen ajaa Italian MM-rallissa puolustuskannalla. Jari-Matti Latvala palasi Sardinian sorateille vauhdikkaasti.
Mikko Hirvonen johtaa yhdeksän erikoiskokeen jälkeen Italian MM-rallia ylivoimaisesti. Citroënin suomalainen lähti kolmanteen ajopäivään maltillisesti välttäen riskejä.
\- Tämä on hirveää, inhoan tätä. Ajan varovasti, ja kaikki on kunnossa, Hirvonen kertoi tilanteestaan WRC:n ralliradiolle.
Hirvosen ero toisena olevaan Jevgeni Novikoviin kasvoi yhdeksännellä erikoiskokeella. Venäläinen on Fordillaan Hirvosesta nyt 1.17,2 minuutin päässä. Kolmantena ajava virolainen Ott Tänak on pudonnut yli kahden minuutin päähän.
Perjantaina keskeyttänyt mutta rallia superrallisäännön myötä jatkava Jari-Matti Latvala aloitti lauantain vauhdilla. Ford-kuski selvitti avaus-ek:n toiseksi nopeiten pohja-aikaan kaasuttaneen Mads Östbergin jälkeen.
\- En pystynyt rentoutumaan rallin alussa. Nyt yritän vain nauttia ajamisesta, Latvala kommetoi.
Robbie Williams: Tyttäreni syntymä oli kuin kohtaus Predator-elokuvasta 
Williamsin vaimo Ayda Field synnytti pariskunnan tyttären syyskuun lopussa, ja Williams kertoo tapahtuman olleen varsin elokuvamainen.
Usein elämän suuret tapahtumat koetaan elokuvamaisiksi, mutta elokuvillakin on monta tyylilajia. **Robbie Williams** vertaa tyttärensä syntymää Predator-elokuvaan.
\- Oli kuin vaimoni olisi taistellut Predatoria vastaan. Tästä mielikuvasta en taida ihan heti päästä eroon, Williams sanoo The Sunin haastattelussa.
Williams kertoo selvinneensä synnytyksestä nautiskelemalla vaimolleen tarjottua ilokaasua ja suosittelee sitä kaikille miehille, jotka synnytyssaliin seuralaisiksi joutuvat.
\- Joka kerran, kun **Aydalla** oli supistuksia, minäkin otin hieman ilokaasua. Tunnen suurta kunnioitusta kaikkia synnyttäneitä naisia kohtaan, Williams sanoo.
**Lähteet:** Gigwise
Länsirannalla saatiin aikaan paikallisvaalit
Palestiinalaisten Fatah-puolue yrittää saada vahvan mandaatin jatkaakseen Länsirannan hallitsemista. Tehtävä ei ole helppo, vaikka sen pahin kilpailija Hamas ei osallistu vaaleihin.
Palestiinalaiset äänestävät Länsirannan paikallisvaaleissa. Hallitsevalle Fatah-puolueelle on välttämätöntä saada aikaan onnistuneet vaalit ja kelvollinen lopputulos.
Vaaleissa valitaan pormestarit ja paikallisneuvostot 353 Länsirannan kuntaan. 181 kunnassa vaaleja ei järjestetä eri syistä, mm. siksi, ettei ehdolle asettunut riittävästi ehdokkaita. Näissä kunnissa vaalit järjestetään mahdollisesti myöhemmin.
Kandidaatteja on yhteensä 4 700. Heistä neljännes on naisia.
Eniten ehdokkaita on Fatahilla ja se saa vastaansa sitoutumattomia ehdokkaita sekä erilaisten vasemmistoryhmittymien vaalilistoja. Gazan aluetta hallitseva ääri-islamilainen Hamas-puolue boikotoi vaaleja.
Länsirantaa hallitseva Fatah ja sen johtaja, palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas toivovat vaalien avulla saavansa mahdollisimman vahvan valtakirjan hallinnolleen. Tehtävä ei ole helppo, sillä äänestäjät ovat turhautuneita Länsirannan jatkuviin vaikeuksiin.
Israel miehittää Länsirantaa, mutta on antanut palestiinalaishallinnolle itsemääräämisoikeutta. Hallinnolla on jatkuva rahapula. Palestiinalaiset tavoittelevat myös itsenäistä valtiota, mutta neuvottelut Israelin kovaa linjaa edustavan hallituksen kanssa ovat tällä hetkellä täysin jumissa.
Paikallisvaalien ajankohtaa lykättiin moneen kertaan. Edellisen kerran palestiinalaiset äänestivät vuoden 2006 parlamenttivaaleissa, jolloin Hamas sai voiton. Paikallisvaalit järjestettiin edellisenä vuonna.
Äänestys on tiettävästi sujunut ilman häiriöitä.
Liikanen povaa pitkää toipumista talouskriisistä
Suomen Pankin pääjohtajan mukaan toipuminen voi viedä kymmenen vuotta. Liikanen kannattaa yhtenäistä pankkivalvontaa, jotta pankkien tappiot eivät koidu veronmaksajien maksettavaksi.
Ylen Ykkösaamussa vierailleen Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mukaan historia on paras opettaja myös taloudessa: jos finanssijärjestelmän ydin aiheuttaa syvän talouden romahduksen, romahdus kestää pitkään.
\- Olen nähnyt arvioita, että kriisistä selviytyminen voi viedä jopa kymmenen vuotta. Siinä tapauksessa puolessa välissä ollaan. Kyllä tämä toipumisen tie on pitkä, ja viimeisetkin kilometrit ovat raskaita.
Vielä 2000-luvulla luotettiin siihen, että markkinat säätelevät itsensä ja korjaavat virheensä. Liikasen mukaan nyt on opittu, että pankkijärjestelmä ei voi toimia ilman vahvaa säätelyä.
\- Tarvitaan pankkeja, joilla on omia pääomia, ja tarvitaan sijoittajavastuuta. Emme voi elää enää maailmassa, jossa pankkien voitot ovat yksityisiä ja tappiot jäävät veronmaksajille.
Liikasen mukaan tappiot ja voitot on jaettava samojen toimijoiden kesken. Hän kannattaa yhteistä vastuunkantoa.
\- Euroopan suuret historialliset ratkaisut pitää tehdä erillään. Poliittista unionia ei pidä liittää talous- ja rahaliiton tämän päivän ongelmiin. Mutta valvonnan pitää olla kansallisia rajoja laajempaa, sillä rahoitusmarkkinat ovat Euroopan-laajuiset ja rahapolitiikka on euroalueen yhteistä.
Erkki Liikanen toteaa, että Suomessa nykyinen talouskriisi ei tunnu veronmaksajien kukkarossa. Hän muistuttaa valtioiden omasta vastuusta.
\- Tämän kriisin yksi opetus on se, että julkinen talous kannattaa pitää hyvässä kunnossa. Jos näin ei ole, ollaan heti ahtaalla pienenkin vastoinkäymisen sattuessa. Ja nyt meillä on ollut suuri vastoinkäyminen.
Ainakin parikymmentä kuollut bussionnettomuudessa Iranissa
Khuzestanin maakunnassa sattunut turma synkentää entisestään tieliikenneonnettomuuksien karmeita lukuja.
Ainakin 21 ihmistä on kuollut linja-auton suistuttua tieltä Iranissa. Kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan sateen liukastamalla tiellä, minkä seurauksena bussi syöksyi laaksoon ja kääntyi katolleen.
Matkustajat olivat enimmäkseen opiskelijoita. Henkiinjääneistä parikymmentä on viety sairaalaan hoidettavaksi.
Iranin tieliikenneonnettomuuksia kuvaavat tilastot ovat maailman synkimpien joukossa. Joka vuosi onnettomuuksia sattuu keskimäärin yli 400 000 ja niissä kuolee noin 20 000 ihmistä.
Kuolonuhreja on paljon, koska Iranissa ajetaan usein turvattomilla autoilla ja liian lujaa. Lisäksi liikennesäännöistä ei pahemmin piitata.
Ed Sheeran: Ei Taylor Swiftillä ollutkaan pissaa päässä
Taylor Swiftin tulevalle albumille musiikkia kynäillyt Sheeran kertoo yllättyneensä, ettei Swift ollutkaan mikään nirppanokka.
**Ed Sheeran** on myöntänyt olettaneensa **Taylor Swiftin** olevan ärsyttävä diivailija, mutta hän joutui pettymään. Sheeran kertoo, että Swift on yksi ihastuttavimmista ihmisistä, joita hän on koskaan tavannut.
\- Kun Amerikassa saavuttaa tietyn menestyksen asteen, saattaa tyypeistä tulla aikamoisia mänttejä ja se on ihan okei. He saavat tavallaan mänttipassin ja heidän on hyväksyttävää käyttäytyä kuin mäntit, koska he ovat sen verran menestyneitä, Sheeran sanoo.
Sheeran oletti Swiftin olevan juuri tällainen mänttipassin omistaja, sillä naisen ura alkoi tämän ollessa teini-ikäinen, eikä menestykselle näy loppua.
\- Taylor Swift on yksi eniten myyneistä naisartisteista juuri nyt. Odotin hänen olevan aivan sietämätön, mutta hän onkin yksi ihanimmista tyypeistä, joita olen koskaan tavannut, Sheeran sanoo.
**Lähteet:** Gigwise
Valehteleminen helpottaa elämää 
Valehteleminen on edelleen suuri mysteeri. Se tiedetään, että jokainen valehtelee keskimäärin kaksi kertaa päivässä ja useimmiten äidille tai vaimolle. Valehtelussakin mestariksi tullaan harjoittelemalla.
Oikeuspsykologian dosentti Helinä Häkkänen-Nyholm on valehtelemisen asiantuntija. Pitkään keskusrikospoliisissa erikoistutkijana työskennellyt Häkkänen-Nyholm innostuu aina, kun vaalit ovat tulossa.
\- Television vaalikeskustelut ovat herkullista katsottavaa. Kiinnitän erityistä huomiota kasvojen lihaksistoon, varsinkin lauseen lopun jälkeisiin ilmeisiin. Nämä mikroilmeet eivät ole kontrolloitavissa, Helinä Häkkänen-Nyholm sanoo.
Television vaalikeskustelut ovat herkullista katsottavaa.
Ketään ei yllätä, että poliitikot valehtelevat. Valehtelevathan kaikki muutkin. Ihminen valehtelee silloin, kun siitä on hänelle jotakin hyötyä.
Suurin osa valheista koskee valehtelijaa itseään. Valehtelemalla itsestään halutaan yleensä antaa todellisuutta parempi kuva. Valtaosa ihmisistä ei edes nolostu tai hämmenny valehdellessaan.
Tutkimusten mukaan yleisimmin valehdellaan omalle äidille. Miehet tunnustavat lisäksi valehtelevansa useimmiten vaimolleen. Sitä, valehtelevatko miehet muutenkin naisia useammin, ei ole pystytty selvittämään.  
Harjoitus tekee mestarin
Edelleenkään kukaan ei kuitenkaan pysty varmuudella sanomaan, milloin toinen ihminen valehtelee.
Taitavia voivat esimerkiksi olla myyntimiehet tai petosrikolliset.
Tavalliset ihmiset ovat surkeita tunnistamaan valheita. Helinä Häkkänen-Nyholmin mukaan se johtuu siitä, että ihminen pyrkii luottamaan toiseen ihmiseen. Tätä luottamusta on helppo käyttää väärin.
\- Taitava valehtelija on sellainen, joka tekee sitä suhteellisen usein. Taitavia voivat esimerkiksi olla myyntimiehet tai petosrikolliset. Valehtelua esiintyy missä tahansa, jossa ihminen on tarkoitus saada uskomaan muuta, Häkkänen-Nyholm toteaa.
Kaikki eivät osaa valehdella yhtä hyvin. Psykopaatit valehtelevat vailla omaatuntoa. Hyvillä luonnollisilla valehtelijoilla taas on oltava ainakin hyvä muisti. Yleensä valhe uppoaa sitä paremmin, mitä paremmin sitä on ehtinyt valmistella.
Tämä ei ole sitä, miltä se näyttää
Helinä Häkkänen-Nyholm neuvoo, että omaan vaikutelmaan kannattaa luottaa silloin, kun epäilee jonkun päästelevän puppua.   
\- Se on se intuitio, jos ihminen vaikkapa koko ajan vastaa asian vierestä tai äänessä kuuluu epävarmuutta tai, jos toiselle tulee muuten vaikutelma, että tässä on jotain epäjohdonmukaista.
Tiede ei ole pystynyt ottamaan valehtelusta vieläkään selvää. Tutkimuksia on kyllä tehty useita, mutta niitä vaivaa keinotekoisuus. Yleensä tutkittavia pyydetään valehtelemaan, jonka jälkeen tutkijat ovat analysoineet henkilöiden ilmeet ja raajojen liikkeet.    
\- On yritetty tutkia kaikkiaan 153 valehtelun tunnusmerkkiä eli esimerkiksi katsekontaktia. Kuitenkin näistä alle kymmenen on edes jollakin tavalla yhteydessä valehtelemiseen ja nämäkin vain heikosti, sanoo Helinä Häkkänen-Nyholm.
Hyviä valehtelun tunnusmerkkejä ei ole. Ennen poliisejakin koulutettiin, että jos kuulusteluissa kuultava katsoo vasemmalle, niin silloin puhutaan palturia. Häkkänen-Nyholmin mukaan tästä on luovuttu.
Mitään en ole ottanut
Tavallinen ihminen ei tunnista valehtelun tunnusmerkkejä, eikä mikroilmeitä. Vaikeaa se on asiantuntijoillekin. Joskus satuilu menee siihen, että valehtelija itsekin alkaa uskoa valheeseensa.  
Entinen KRP:läinen Helinä Häkkänen-Nyholm on tehnyt lukuisia mikroilmeanalyysejä. Nykyään hän istuu usein lakiasiantoimiston sovitteluneuvotteluissa.  
\- Aika paljon näkee sitä, että ihminen ei suoraan valehtele, mutta kertoo vähän sinne päin osatotuuksia.
Viime aikojen dopingkeskustelu on juuri tällaisia esimerkkejä pullollaan. Kysyttäessä urheilijan kiellettyjen aineiden käytöstä, on tyypillinen vastaus, että tämä ei ole koskaan jäänyt dopingtestissä kiinni.
Totuus ei siis ole aina totuus, vaikka varsinainen valhe puuttuukin. Ihminen onkin todennäköisesti pysynyt maapallolla hengissä näin pitkään, koska osaa valehdella toisille ihmisille.   
Elisabeth Rehn: Suomi ei ole ollut YK-maa enää vuosiin
Rehnin mukaan Suomi oli liian optimistinen YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvan jäsenyyden suhteen. Hänen mielestään muiden maiden on hankala hahmottaa Suomen tavoitteita.
Suomea ei valittu YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäsenmaaksi monien maiden ennakkoon luvatusta tuesta huolimatta. Lukuisissa YK:n tehtävissä toiminut Elisabeth Rehn tietää, ettei muiden maiden tukilupauksiin voi aina luottaa.
\- Se on raakaa peliä, ja se on monta kertaa nähty. Sama tilanne oli silloin, kun kampanjoimme Islannin jäsenyyden puolesta. Petyimme kielteiseen päätökseen suuresti.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Rehn harmittelee sitä, ettei Suomi ole lainkaan sellainen YK-maa, joka se on ollut ennen.
\- Aikaisemmin meillä on ollut jopa tuhansia YK:n rauhanturvaajia, ja nyt meillä on enää muutama rääppänä. Lähetimme varmuuden vuoksi muutaman Libanoniin, mutta se ei paljon auttanut.
Lisäksi Rehn muistuttaa, että Suomen kehitysyhteistyöavun määrä on laskenut.
\- Silloin, kun olin hallituksessa 1990-luvun alussa, saavutimme ihan hetkeksi 0,7 prosentin. Sitten tuli kaikki talousongelmat, eikä sen jälkeen ole menty mihinkään.
"Suomen tavoitteita ei tunneta"
Elisabeth Rehn kertoo kunnioittavansa ulkoministeri Erkki Tuomiojaa (sd.), joka on nostanut YK:n korkealle suomalaisten mielissä. Monien kymmenien vuosien takaiset YK-saavutukset eivät kuitenkaan ole enää muiden maiden mielissä.
\- Viime hallituskaudella on näkynyt sellaista "euroforiaa" ja pientä ristivetoa kahden ulkoministerin välillä, ja tähän ristivetoon YK ei ole mahtunut. YK:ssa on huomattu, että se ei ole ollut prioriteetti Suomessa.
Suomi on Rehnin mielestä ollut kovin varovainen YK-operaatioissaan. Suomi ei esimerkiksi lähtenyt mukaan Libyan ilmasuojaamiseen.
\- Tuolla ei oikein sovi se, että mitä vähemmän teet, sitä vähemmän pahaa teet. Jos minä olisin muu maailma, minun olisi aika vaikea hahmottaa, mitä Suomi haluaa, Rehn kuvailee.
Lähes 11 vuotta kestäneen jäsenyyskampanjoinnin jälkeen ei ole Rehnin mukaan syytä valitella lopputulosta. Hän muistuttaa, että yksittäisellä osalla tehdään edelleen paljon töitä ja asioita saadaan tapahtumaan.
\- Ei tuota pidä ulista, että onpa väärä päätös. Ymmärrän, että siellä tehtiin kovaa työtä jäsenyyden eteen. Ehkä kuivatut mustikat ja muut pikkulahjat olisi voitu jättää antamatta. Siinä vaiheessa arvo vähän keikahti.
Mielenosoittajat vaativat pakkosterilointien lopettamista
Helsingin keskustassa järjestetään lauantaina sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustava mielenosoitus. Aktivistien mielestä jokaisella pitäisi olla oikeus päättää lisääntymisestään.
Helsingin Asema-aukiolla järjestetään lauantaina iltapäivällä mielenosoitus translakia vastaan.
Sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustavat aktivistit vaativat transsukupuolisten pakkosterilointien lopettamista Suomessa. Heidän mielestään Sosiaali- ja terveysministeriön on ryhdyttävä toimiin transihmisiä koskevan lainsäädännön uudistamiseksi.
\- Olemme nostaneet tässä mielenosoituksessa räikeimmäksi niin sanotun pakkosterilisaatiopykälän. Pykälä vaatii, että saadakseen sukupuolensa Väestörekisterissä muutettua, henkilön tulee olla lisääntymiskyvytön pysyvästi, kertoo mielenosoituksen pääjärjestäjä Sade Kondelin.
Hänen mukaansa pykälä on ristiriidassa itsemääräämisoikeuden kanssa.
\- Olemme länsimaisessa ihmisoikeuskäsityksessä sitä mieltä, että ihmisen lisääntyminen tai lisääntymättömyys on hänen oma asiansa.
Dan Spang: Nautin SM-liigan pelityylistä
HPK saa lauantaina vastaansa sarjan kärkikastiin lukeutuvan KalPan. Ritareilta vaaditaan vähintäänkin torstain kaltaista peliä voiton saamiseksi.
Pallokerhon luottopuolustajiin ja fanien suosikkeihin lukeutuva Dan Spang (USA) nauttii pelaamisestaan Hämeenlinnassa. Organisaatio on auttanut käytännönasioissa loistavasti ja valmennus sekä pelaajat ovat ottaneet hänet hyvin vastaan.
– Omat pelini ovat kulkeneet toistaiseksi hyvin. Harjoituksissa opin uusia juttuja, mitkä auttava pelaamistani. Pelikaverit kertovat ja kääntävät valmentajien ohjeita ja kaikkinensa olen nauttinut suuresti joukkueesta, organisaatiosta ja kaupungista. Erityisesti nautin siitä tavasta, millä liigassa pelataan jääkiekkoa.
Spang huilasi viikon, saatuaan 3 ottelun pelikiellon Kärpät-ottelussa tapahtuneesta päähän kohdistuneesta taklauksesta. Palattuaan takaisin, hän on joutunut hivenen varomaan vastaavia tilanteita.
– Tilanteet tulevat nopeasti ja episodi Kärppä-pelissä oli valitettava. Tiistaina Pelicans pelissä tuli vastaavanlainen tilanne vastaan ja siinä tilanteessa työnsin vain mailan eteen, ettei vaan tapahtuisi mitään, naurahtaa Spang.
Taitava KalPa saapuu Ritariareenalle
HPK pelasi hyvän vierasottelun torstaina Jyväskylässä, kun sarjakärki JYP kaatui maalein 3-2. Vähintäänkin samanlaiseen esitykseen Pallokerhon on pystyttävä lauantaina myös kotikaukalossa, mikäli voitto aiotaan ottaa.
– En ole vielä tällä kaudella nähnyt KalPan pelaavan, mutta tiedän että vastassa on yksi liigan huippujoukkueista. Voittamiseen vaaditaan hyvää keskittymistä ja korkeaa pelitasoa. Illan ottelu on myös hyvä testi meille, kuinka pystymme pelaamaan toista huippujoukkuetta vastaan heti uudestaan, toteaa Spang.
HPK:n maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen ei hänkään ole nähnyt tämän kauden KalPaa, mutta tietää joukkueen olevan taitava,
– Yksilötaito on huippuluokkaa joukkueessa. Tiedän jo Porin ajoilta mm. Sakari Salmisen ja hän on kiekon kanssa viekas kettu. Hereillä on oltava alusta asti ja puolustuspelaamisen on oltava tiivistä.
HPK vankisti pakkikalustoaan
HPK ilmoitti perjantaina tehneensä 1+1 vuotisen sopimuksen ruotsalaisen Johan Larssonin kanssa. Larsson saapuu Suomeen Ruotsin Västeråsista, jossa hän on pelannut kuluvan kauden alun. Mikäli aikataulut sallivat, 26-vuotias Larsson nähdään HPK-paidassa jo lauantaina, kun HPK pelaa kotiareenassaan KalPaa vastaan.
– 186-senttinen ja 90-kiloinen Larsson tuo HPK:n takalinjoille kokoa ja näköä. Hän on rightin mies, joka pelaa hyvin kaksinkamppailutilanteet ja omaa järkyttävän lämärin, muotoilee HPK:n pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen.
Vuorokauden sarjakuvamaratoni laittaa piirtokäden koetukselle
Viikonloppuna järjestettävä kansainvälinen 24-Hour Comics Day haastaa sarjakuvapiirtäjät vuorokauden kestävään piirrustusrupeamaan. Suomi on yksi aktiivisimmista tapahtuman levittäjistä.
Yhdysvalloista alkunsa saanutta kansainvälistä sarjakuvatapahtumaa 24-Hour Comics Dayta vietetään viikonvaihteessa eripuolilla maailmaa.
Tapahtuma sai alkunsa reilut parikymmentä vuotta sitten, kun yhdysvaltalainen sarjakuvaguru Scott McCloud päätti haastaa ystävänsä tekemään 24-sivuisen sarjakuvan vuorokaudessa.
Nyt 24-Hour Comics Day on kasvanut maailmanlaajuiseksi ja sitä vietetään vuosittain. Suomessa sarjakuvamaratoniin on ilmoittautunut kuusi paikkakuntaa. Yksi paikoista on Koivu ja Tähti -kulttuurikeskus Muhoksella. Muhokselle odotetaan noin kolmeakymmentä sarjakuvapiirtäjää, joista kauimmaiset pääkaupunkiseudulta asti.
\- Tapahtumaan osallistuu yhteensä 2 000 - 3 000 sarjakuvapiirtäjää. Suomi on erittäin aktiivinen osallistuja - tapahtumaa vietetään monella paikkakunnalla tänä viikonloppuna, kertoo Esa Holopainen, joka on yksi Muhoksen tapahtuman järjestäjistä.
Asukaslukuun nähden Pohjois-Suomessa osallistumisinto on poikkeuksellisen suuri. Tapahtumaa vietetään Muhoksen lisäksi Limingassa ja Rovaniemellä.
Yksinäisten puurtajien yhdessäoloa
Tapahtumassa sarjakuvapiirtäjät kerääntyvät yhteen. Sääntöjen mukaan kaikenlainen ennakkovalmistautuminen on kielletty.
\- Periaatteessa ideaakaan ei saisi olla valmiina, mutta sitähän ei voi mitenkään estää, Holopainen sanoo.
Piirtäjän tehtävänä on saada valmiiksi 24 sivua sarjakuvaa yhtä monen tunnin aikana. Nukkuminen on sallittua, mutta urakka ei salli pitkiä kauneusunia.
Suurin osa suoriutuu tehtävästä kunnialla, mutta vilunkiakin tavataan toisinaan.
\- Jotkut saattavat esimerkiksi piirtää mykkiä ihmisiä kellarissa, Holopainen kertoo.
Vaikka sarjakuvia piirretään tosissaan, on tapahtuman perimmäinen tarkoitus Esa Holopaisen mukaan saattaa samanhenkisiä ihmisiä yhteen.
\- Sarjakuvapiirtäjät puurtavat yleensä työtään yksinäisyydessä. Tämä tapahtuma tarjoaa heille mahdollisuuden tavata kollegoja ja vaihtaa ajatuksia.
Islantilaiset ottavat kantaa perustuslain muutoksiin
Äänestyksen tuloksesta riippuu, muotoillaanko uusi laki luonnoksen pohjalta vai ei.
Islantilaiset äänestävät lauantaina ehdotuksesta uudeksi perustuslaiksi. Neuvoa-antavassa äänestyksessä kansalaiset pääsevät ottamaan kantaa muun muassa luonnonvaroihin, kirkkoon ja demokraattiseen järjestelmään liittyviin kysymyksiin.
Kaikkiaan kohtia on kuusi, ja jokaisessa vastausvaihtoehtona on kyllä tai ei. Kysymykset on muotoillut 25 kansalaisen komitea, joka valittiin äänestyksellä tehtäväänsä kaksi vuotta sitten.
Komitea työsti ehdotusta perustuslaista aluksi itsenäisesti. Kesällä 2011 ryhmä julkisti mietintönsä internetissä ja kaikki islantilaiset pääsivät kommentoimaan luonnosta.
Perustuslain uudistaminen kytkeytyy taannoiseen talouden romahtamiseen. Vuoden 2008 kriisi huojutti islantilaisten uskoa poliittiseen järjestelmään ja sai kansalaiset vaatimaan muutoksia lakiin.
Oppositio ei kuitenkaan ole vakuuttunut lauantain äänestyksestä. Itsenäisyyspuolue, joka oli pitkään vallassa viime vuosisadalla, peräänkuuluttaa lisää taustatyötä uudistukseen.
Islannin nykyinen perustuslaki on vuodelta 1944, jolloin maa itsenäistyi Tanskasta.
Pienikin maksu on maksettava, muistuttaa protestilista
Kauppalehden protestilistaa on julkaistu jo yli sata vuotta. Usein ne saatavat, jotka päätyvät listalle, ovat olleet perinnässä jo kuukausia.
Alkuaikoina protestilistalle toimittivat tietoja maistraatit ja jopa nimismiehet, nykyään maksuvaikeuksiin joutuneiden yritysten tiedot tulevat pääasiassa kahdelta luottotietoyritykseltä.
\- Protestilistahan, joka sinällään näin tuotenimenä on vanha ja tunnettukin, on lista johon oikeastaan aika arkisestikin laitetaan yrityksiä koskevia maksuhäiriötietoja. Nämä maksuhäiriötiedot voivat olla niin kutsuttuja trattaprotesteja tai jonkinlaisia muita tietoja, joita luottotiedoiksi nimitetään, kertoo lakiasiainpäällikkö Juuso Jokela Asiakastieto Oy:stä.
Kauppalehden sivuille voi päätyä jo pienenkin saatavan takia. Se tuntuu epäreilulta.
Juuso Jokela ymmärtää sen, että asia voi tuntua kohtuuttomalta, mutta muistuttaa samaan hengenvetoon, että pienikin saatava on maksettava. Ja kun asia päätyy protestilistalle, annetaan viesti siitä, että kaikki maksut on hoidettava ajoissa.
Taustalla laajempia ongelmia?
Juuso Jokelan mukaan yleensä ne saatavat, jotka päätyvät protestilistalle, ovat olleet perinnässä jo kuukausia.
\- Uskallan sanoa, että näissä tapauksissa on velallisella selvästi tieto siitä, että tällaista saatavaa peritään.
Mutta voidaanko saatavien päätymisestä protestilistalle päätellä jotain. Jokelan mukaan maksuhäiriö voi toki heijastella vakaviakin ongelmia.
\- Jokin maksuhäiriö on aina ensimmäinen maksuhäiriö. Ja jokaiseen täytyy suhtautua luotonantajan kannalta vakavasti, koska tiedossa on, että suurella todennäköisyydellä ensimmäistä maksuhäiriötä seuraa uusia.
Toisaalta on tilanteita, joissa yksi maksuhäiriö jää ainoaksi, ja se unohdetaan ajan kanssa.
Jokin maksuhäiriö on aina ensimmäinen maksuhäiriö. 
Yritystoiminta tarkoittaa tietynlaisen yksityisyyden menettämistä. Niin liikekumppaneilla kuin suurella yleisölläkin on oikeus tietää yrityksen maksuhäiriöistä ja myös päästä luottotietoihin.
\- Niiden käytöstä ei ole rajoituksia olemassa, Juuso Jokela määrittelee.
Protestilista kertoo myös vallitsevasta taloudellisesta tilanteesta. Vaikka Juuso Jokela ei ole viivoittimella mitannut listan pituutta, havaittavissa on, että lista on jonkin verran pidentynyt.
Maksuvaikeuksien oravanpyörä
Toisenlaisen näkökulman protestilistalle joutumisesta tuo Pirkanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Jari Jokilampi. Kun vientiteollisuudessa yskähtelee, näkyy se nopeasti myös alihankkijoiden taloudessa.
Teollisuuden ketjuuntumisen myötä suurten yritysten maksuvaikeudet heijastuvat suoraan pienyritysten mahdollisuuksiin saada saataviaan ajoissa. Vientivetoisen Pirkanmaan alueella talouden heikentyminen näkyy jo nyt alihankintayrityksissä.
\- Tämähän on näkynyt sillä tavalla, että suuryritykset ovat pidentäneet maksuaikojaan, eli ilmoittaneet kylmän rauhallisesti alihankkijoilleen, että nyt maksuajat pidentyvät 30 päivästä 90 päivään. Pienyrittäjä on siinä vähän huonossa neuvotteluasemassa, eikä voi tehdä muuta kuin hyväksyä. Se aiheuttaa, että hänen omat maksunsa viivästyvät, ja pahimmillaan hän on itse protestilistalla, Jokilampi muistuttaa.
Laivalla sää ei haittaa äänestämistä
Kuntien uusista päättäjistä äänestetään myös suomalaislaivoilla. Aluksilla annetaan yhteensä noin pari sataa ääntä.
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys on pyörähtänyt käyntiin myös ulkomailla seilaavilla suomalaisaluksilla.
Amsterdamista tavoitetun Neste Oilin MT Jurmon päällikkö Harri Inkinen kertoo, että aluksella on äänestetty kuntien päättäjistä parina päivänä - ensimmäisen kerran viime sunnuntaina ja toisen kerran perjantaina Amsterdamissa, kun laivan miehistö vaihtui.
Täällä äänestyspaikka on lähellä, sillä yleensä pitää tulla vain kerros alas päin.
Äänestysaktiivisuus on ollut Inkisen mukaan edellisten vaalien tapaan hyvä.
\- Täällä äänestyspaikka on lähellä, sillä yleensä pitää tulla vain kerros alas päin. Sääkään ei haittaa äänestämistä.
Harri Inkinen uskoo, että moni äänestää myös työkavereiden innoittamana.
\- Myös se kannustaa, että oman kunnan asioihin voi vaikuttaa ulkomailta.
Vaalikahville, jos on aikaa
Äänetystilanne on laivoilla melko koruton. Vaalitilaksi on valjastettu päällikön työhuone ja vaalitoimitsijoina vuorotellevat Inkinen ja laivan yliperämies. Vaalikahville mennään, jos äänestäminen osuu sopivasti kahviaikaan.
\- Pääasia on, että tarjotaan mahdollisuus äänestämiseen.
Vaaleista käytävän keskustelun seuraaminen on helpottunut laivoilla tekniikan myötä.
Esimerkiksi vaalikeskusteluita seurataan silloin, kun televisio näkyy. Internet puolestaan toimii, joskin usein hitaasti.
\- Työjaksot eivät ole niin pitkiä, että niiden aikana putoaisi päivänpolttavien aiheiden parista.
Inkinen aikoo suunnata Suomeen seuraavan kerran marraskuun lopussa, MT Jurmoa ei sen sijaan nähdä tänä vuonna Suomessa.
Lipukkeet laivapostina
Suomalaislaivojen on tilattava oikeusministeriöltä etukäteen vaalimateriaali, kuten vaalilipukkeet, kuoret ja leimasimet.
MT Jurmolle materiaali toimitettiin varustamon kautta lähetettynä laivapostina. Ennakkoäänet puolestaan lähetetään laivalta kuriiripostina ulkoministeriöön, josta ne toimitetaan eteen päin.
Ulkoasiainministeriön mukaan kunnallisvaalien äänestysmateriaali on tilattu tänä vuonna yhteensä 44 laivalle.
Vielä ei kuitenkaan tiedetä, miten monella laivalla äänestys lopulta toteutetaan. Suomalaislaivoilla äänestää yleensä noin pari sataa miehistön jäsentä.
Hanyu avasi taitoluistelun GP-kauden häikäisevästi
Japanin Yuzuru Hanyu loisti taitoluistelun GP-avauksessa. 17-vuotias Hanyu ansaitsi lyhytohjelmastaan maailmanennätyspisteet.
Hanyu teki lyhytohjelmassa viimeisenä luistelijana virheettömän suorituksen. Hän sai esityksestään valtaisat suosionosoituksen sekä huimat pisteet 95,07, mikä on miesten lyhytohjelman maailmanennätys.
\- 95 on todella korkea pistemäärä, enkä todellakaan odottanut sellaista. Tämä on kuitenkin vasta ensimmäinen Grand Prix minulle, enkä tahdo vielä innostua liikaa. Vielä on edessä vapaaohjelma, Hanyu kertoili suorituksensa jälkeen.
Japanin Takahiko Kozuka oli toinen pistein 85,32 ja puolustava USA:n mestari Jeremy Abbott kolmas 77,71 pisteellä.
Pariluistelussa kärkipaikan lyhytohjelman jälkeen otti venäläispari Tatiana Volosozhar - Maxim Trankov. Kaksissa edellisissä MM-kisoissa hopeaa saavuttanut pari sai pisteet 65,78. Kiinan Qing Pang ja Jian Tong ovat kisassa toisena pistein 61,96 ja USA Caydee Denney - John Coughlin kolmantena (60,75).
_Kooste miesten ja parien lyhytohjelmista nähdään TV2:ssa kello 12.05 alkaen. Naisten ja jäätanssin lyhytohjelmia voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 22.25 alkaen sekä TV2:ssa kello 23.55._
Sami Vatanen loisti AHL-kierroksella
Suomalaispuolustaja piiskasi Anaheim Ducksin farmijoukkue Norfolkin voittoon. Ottelun tähdistöön valittu Vatanen saalisti kolme tehopistettä.
Norfolk Admiralsin riveissä pelaava Vatanen oli mukana kolmessa joukkueensa maaleista, kun se kaatoi Connecticut Whalen jatkoajalla 5-4. Norfolk on voittanut kaikki kolme otteluaan AHL:ssä.
Ottelun voittomaalin iski hattutempun tehtaillut Corey Elkins. Vatanen teki esityön voittomaaliin yhdessä Pelicansissa viime kaudella loistaneen Ryan Laschin kanssa. Vatanen valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Houston Aerosin Mikael Granlund sai tililleen kaksi syöttöpistettä, kun joukkue rökitti Texas Starsia maalein 5-1. Teemu Hartikainen puolestaan iski Oklahoma City Baronsille tehot 1+1, kun San Antonio Rampage kaatui maalein 5-2. Antti Tyrväinen jäi Barons-paidassa ilman tehomerkintöjä.
Näkymättömät kulkijat ovat teillä taas
Tieliikennelaki velvoittaa jalankulkijaa käyttämään heijastinta pimeän aikana tiellä liikuttaessa. Varsinkin heijastinliivi helpottaa pimeässä liikkuvan erottumista.
Syksyn pimeät ja sateiset kelit vaikeuttavat jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden näkymistä liikenteessä. Talviajan alkamisen on havaittu tuovan selvän piikin illansuussa tapahtuviin onnettomuuksiin.
Märkä asvaltti suorastaan imee itseensä autonvalot. Jos sivulta, vaikka suojatieltä ponnahtaa eteen kävelijä mustissa vaatteissa, riski onnettomuuteen on suuri.
Heijastin - halpa henkivakuutus
Heijastin tai vielä parempaa, heijastinliivi on halpa henkivakuutus. Heijastinliivin tehon on huomannut myös Piia Taivalmaa.
\- Itse olen kokenut, että heijastinliivi on kaikkein paras, että se näkyy joka puolelle.
\- Vaatteissa ainakin ja kengissä. Ei ole irtoheijastimia nyt tällä hetkellä. Kyllä sitten, jos lähtee maantien laitaan tai muualle, niin sitten täytyy irtoheijastimia laittaa, toteaa puolestaan Petri Haukka.
Alkava pimeä vuodenaika näkyy onnettomuustilastoissa
Talviaika lähestyy taas ja siihen siirtyminen näkyy tilastoissa illansuun onnettomuuksien lisääntymisenä, tietää komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista.
\- Se on joka vuosi ja siihen ei vaikuta keli, eikä mikään muu. Se on varmaan se, että työmatkalla ajetaan kotiin hämärissä, niin ei osatakaan sitten hetkeen... se kestää yleensä pari viikkoa, niin sitten se alkaa rauhoittumaan taas.
Näkymätön tiellä liikkuja saattaa tulla yllättäen kenen tahansa eteen - jopa poliisimiehen.
\- Tänä aamuna viimeksi, viisi ihmistä havaitsin, mutta niitä oli kaikkiaan seitsemän, kun tulin lähemmäs. Kahdella ei ollut heijastimia. Siitä tuli selkeästi tämä kontrasti, että näki ne viisi, mutta niitä kahta ei nähnyt, kertoo Iivari.
Pohjois-Korea uhkaa vastata lentolehtisiin aseilla
Tilanne rajalla on jälleen kärjistynyt, kun Koreat käyvät tuttua sanasotaa.
Pohjois-Korea uhkaa "armottomalla sotilaallisella iskulla", mikäli eteläkorealaiset aktivistit vievät loppuun suunnitelmansa lähettää rajan yli Pjongjangin-vastaisia lentolehtisiä. Etelä-Korea puolestaan kertoo kostavansa heti, jos maahan hyökätään aseellisesti.
Aktivistit aikovat lähettää Pohjois-Korean puolelle maanantaina ilmapalloja. Niistä on tarkoitus pudottaa 200 000 lentolehtistä, joissa arvostellaan diktatuurin johtajia.
Pohjois-Korea on uhkaillut vastaavissa tilanteissa aiemminkin, mutta maa ei ole lopulta tarttunut aseisiin. Jos se kuitenkin niin tekee, on etelänaapurista luvassa vastaisku.
Etelä-Korean puolustusministerin Kim Kwan-jinin mukaan maan joukot "tuhoavat täysin" hyökkääjät. Kim kertoi suunnitelmasta parlamentin istunnossa perjantaina.
Sanasota on kärjistynyt samaan aikaan, kun tyssänneitä neuvotteluja Pohjois-Korean ydinaseohjelmasta viritellään uudelleen käyntiin.
Aleksi Bardy: Leijonasydän ei ole Joensuun skiniongelman innoittama
Ensi vuonna ensi-iltansa saavan Leijonasydän-elokuvan käsikirjoittaja Aleksi Bardy ei halunnut sijoittaa uusnatseista kertovaa elokuvaa Joensuuhun. Bardyn mukaan Joensuu menneiden vuosien skiniongelmineen nousi esiin keskusteluissa, mutta uusi elokuva kertoo yhden ihmisen tarinaa.
Käsikirjoittaja Aleksi Bardy myöntää, että Joensuun skiniongelmat tulivat Leijonasydän-elokuvan käsikirjoitusta ja toteutusta pohtiessa esiin, mutta tapahtumia ei haluttu sijoittaa sinne, vaan Kotkaan:
\- Joensuu tuli mieleen ja nousi joskus esiin keskusteluissa, mutta se ei vaikuttanut käsikirjoitukseen.
\- Joensuussa tilanne oli aikoinaan toinen. Siellä oli kyse nuorten ryhmästä ja ilmiö kesti rajallisen ajan. Elokuva kertoo yhden ihmisen tarinaa, muistuttaa Bardy.
Aleksi Bardy korostaa elokuvan pyrkivän todistamaan sitä, että rakkaus voittaa vihan. Rakastuuhan elokuvan päähenkilö Teppo Sariin, jolla onkin yllättäen poika, joka on puoliksi mustaihoinen.
Joensuu tuli mieleen ja nousi joskus esiin keskusteluissa, mutta se ei vaikuttanut käsikirjoitukseen
Elokuvan idea syntyi elokuvateatterissa
Käsikirjoittaja Aleksi Bardy kertoo, että Leijonasydän-elokuvan idea syntyi elokuvateatterissa lastenelokuvan näytöksen yhteydessä:
\- Olin poikani kanssa katsomassa lasten elokuvaa. Ja kun näytös loppui ja valot syttyivät saliin, näin siellä aikuisen skinin joka oli kolmen pellavapään ja yhden aasialaistaustaisen lapsen kanssa.
\- Mies jutteli mielestäni lasten kanssa tosi herttaisesti ja se teki minuun vaikutuksen, kertoo Aleksi.
Bardy kertoo pohtineensa sitä, minkälainen tarina tuohon mieheen ja lapsiin liittyi ja se johti käsikirjoituksen juonen kehittymisen.
Joensuu kärsii yhä skinimaineestaan
Joensuu tuli voimallisesti esille valtakunnanuutisissa 1990-luvun puolivälin molemmin puolin ulkomaalaisiin kohdistuneiden vahingontekojen ja jopa pahoinpitelyjen vuoksi. Tuolloin Joensuussa toimi järjestäytynyt uusnatsiryhmä, johon kuului nuoria aikuisia ja koululaisia. Myöhempinä vuosina kyse oli enemmän tai vähemmän kiinteistä kaveripiireistä.
Vuodesta 1998 lähtien Joensuussa toimi rasismin vastainen EXIT-projekti, jota johti tutkija Vesa Puuronen Karjalan tutkimuslaitokselta. Projektissa olivat mukana lähes kaikki mahdolliset tahot, joilla oli tekemistä nuorin kanssa.
Skiniongelma ja rasismi saatiinkin pääosin aisoihin, mutta Joensuun maine ei saavutetuista tuloksista huolimatta juurikaan parantunut. Näihin päiviin saakka ovat joensuulaiset saaneet puolustella kaupunkinsa mainetta, kun heiltä on kysytty Joensuuta vaivanneesta skiniongelmasta.
Meksiko haluaa lapset laihdutuskuurille
OECD:n tilastojen mukaan Meksikossa on toiseksi eniten ylipainoisia ihmisiä maailmassa. Lihavuustilastojen kärjessä porskuttaa Yhdysvallat. Lasten lihavuudessa Meksiko on tilastoissa neljäntenä.
Meksiko yrittää saada lapset vähentämään virvoitusjuomien litkimistä ja rasvaisen ruoan syömistä. Maan opetusministeriö on käynnistänyt kampanjan, jonka avulla on tarkoitus rohkaista nuorisoa muuttamaan ruokailutottumuksiaan.
Kuluneella viikolla lapsia on valistettu terveellisemmistä ruokailutottumuksista 124 koulussa. Meksikossa erittäin suositun vapaapainin tähtinimet on otettu mukaan kampanjoimaan terveellisemmän ruoan puolesta.
OECD:n tilastojen mukaan Meksikossa on toiseksi eniten ylipainoisia ihmisiä maailmassa. Lihavuustilastojen kärjessä porskuttaa Yhdysvallat.
Lasten lihavuudessa Meksiko on tilastoissa neljäntenä. Meksikoa enemmän ylipainoisia lapsia on Kreikassa, Yhdysvalloissa ja Italiassa. Latinalaisen Amerikan maista Meksikossa on eniten lihavia lapsia. Maan pojista 29 prosenttia ja tytöistä 28,1 prosenttia on ylipainoisia.
Opetusministeri Jose Angel Cordova varoittaa, että lasten ylipainon vähentäminen ei tapahdu hetkessä. Hänen mukaansa meksikolaisiin perheisiin ja koko yhteiskuntaan on iskostettava täysin uusi kulttuuri. Tuloksia voi hänen mukaansa odottaa noin kymmenen vuoden kuluttua.
Meksikossa kulutetaan eniten virvoitusjuomia maailmassa. Meksikolainen litkii vuosittain keskimäärin 163 litraa sokerilimonadeja.
Maan kadut ovat turvoksissaan ruokakojuja, joista saa ostaa rasvaisia tacoja usein alle eurolla. Lapsille kaupataan usein koulujen ulkopuolella halpoja maissi- ja vehnäleipiä.
Koulukiusattujen itsemurhat herättävät keskustelua Kanadassa
15-vuotiaan tytön itsemurha on viimeisin tapaus, joka on herättänyt laajaa keskustelua koulukiusaamisesta Kanadassa ja ulkomailla.
Kanadassa kahdeksan teini-ikäistä kanadalaistyttöä on pidätetty epäilyistä koulukaverin kiusaamisesta. Maassa surraan edelleen 10. lokakuuta itsemurhan tehnyttä koulutyttöä. 15-vuotias Amanda Todd oli julkaissut ennen itsemurhaansa videopalvelu YouTubessa videon, jolla kertoo kohtaavansa häirintää yhdeltä aikuiselta ja koulukavereilta.
Toddille ja hänen kohtalotovereilleen suunniteltiin pidettävän muistotilaisuuksia useissa Kanadan kaupungeissa sekä Yhdysvalloissa, Intiassa, Espanjassa ja Japanissa. Kanadan suurimmassa kaupungissa Torontossa koululaiset pitivät minuutin hiljaisuuden hänen muistolleen.
Poliisi kertoi julkisuuteen vain muutamia yksityiskohtia tapauksesta. Toddia oli mitä ilmeisimmin kiusattu niin fyysisesti kuin henkisestikin. Kiusaaminen ulottui myös nettiin.
Poliisi oli saanut tapauksesta lisätietoja silminnäkijöiltä sekä internet-sivuston avulla, johon sai jättää nimettömiä vihjeitä.
Kanadassa on viime aikoina kohistu paljon koulukiusaamisen seurauksena tehdyistä itsemurhista. Tapaukset ovat herättäneet runsaasti huomiota mediassa ja synnyttäneet keskustelua kiusaamisesta kouluissa ja maan parlamentissa.
Gazaan purjehtivalla Estelle-laivalla toistaiseksi rauhallista
Aluksen tutkassa näkyi myöhään perjantai-iltana tunnistamattomia aluksia. Suomalainen pursimies arvelee, että laivat olivat egyptiläisiä vartioveneitä.
Gazaan pyrkivän Estelle-aluksen matka on taittunut toistaiseksi rauhallisesti. Laivan tutkassa perjantai-iltana näkyneet tunnistamattomat alukset ovat kadonneet.
\- Edellisen vahtivuoron aikana pari tuntematonta alusta seurasi Estelleä jonkin aikaa. Olettaisin, että koska ne ovat nyt jääneet taakse, ne ovat olleet Egyptin vartioveneitä, jotka ovat tehneet normaalia vartiotoimintaa, aluksen suomalainen pursimies Veli-Matti Koivisto sanoi Yle Uutisille lauantain vastaisena yönä.
Tällä hetkellä meillä ei ole mitään seuralaisia. Tilanne on rauhallinen. Pimeää on, mutta muuten on leppoisa tunnelma.
Suomen lipun alla purjehtivan Estellen päällikkö Mika Jämiä arveli myöhään perjantai-iltana, että alukset olisivat saattaneet olla Israelin laivaston aluksia.
Jämiän mukaan Suomen ulkoministeriö varoitti eilen perjantaina Estelleä, että Israel on uhannut pysäyttää aluksen kansainvälisillä vesillä.
\- Tällä hetkellä meillä ei ole mitään seuralaisia. Tilanne on rauhallinen. Pimeää on, mutta muuten on leppoisa tunnelma, Koivisto kuvailee.
Hänen mukaansa Israel ei ole ottanut minkäänlaista kontaktia laivaan.
Alus oli puoli kolmelta yöllä noin 80 mailin päässä Israelin rannikosta. Sen arvioidaan saapuvan Gazaan tänään lauantaina.
Ruotsalaisen Ship to Gaza -järjestön omistama Estelle pyrkii viemään muun muassa sairaala- ja rakennustarvikkeita Israelin saartamaan Gazaan. Aluksen kyydissä on myös poliitikkoja ja julkisuuden henkilöitä eri maista.
Kaksi vuotta sitten yhdeksän turkkilaista kuoli vastaavanlaisessa operaatiossa, kun Israelin joukot valtasivat turkkilaisen avustuslaiva Mavi Marmaran.
Raportti: Toulousen asemiehen valvontaa vähennettiin ennen iskuja
Mohamed Merah tapasi Ranskan tiedustelupalvelun agentteja Pakistaniin tekemänsä matkan jälkeen. Tämän tapaamisen perusteella hänen valvontaansa päätettiin vähentää.
Ranskan sisäinen tiedustelupalvelu vähensi Mohamed Merahin valvontaa muutamaa kuukautta ennen kuin hän ampui seitsemän ihmistä Toulousessa viime maaliskuussa, kertoo uutistoimisto AFP. Päätös valvonnan supistamisesta tehtiin, vaikka Merahin yhteydet ääri-islamisteihin olivat tiedossa.
Asia selviää AFP:n haltuunsa saamista asiakirjoista.
Raporttien mukaan Merah oli tiedustelupalvelun tiukassa valvonnassa koko viime vuoden, mutta sen jälkeen agentit päättivät vähentää hänen valvontaansa.
Merahia oli pidetty silmällä jo vuodesta 2006. Hänet oli luokiteltu tärkeäksi kohteeksi viime vuoden alussa sen jälkeen, kun hän palasi Afganistaniin tekemältään matkalta, jonka aikana hänet pidätettiin.
Merah oli säännöllisessä yhteydessä Toulousen ääri-islamilaiseen liikkeeseen. Tiedusteluraporttien mukaan hän sai rahaa ääriryhmiltä. Asiakirjojen mukaan hän käyttäytyi vainoharhaisesti.
Merah matkusti viime vuoden syksyllä Pakistaniin. Tämän matkan jälkeen hän tapasi Ranskan tiedustelupalvelun agentteja. Tapaamisen perusteella Merahin valvontaa päätettiin keventää.
Ranskan tiedustelupalvelua on toistuvasti kritisoitu sen kyvyttömyydestä estää Merahin iskut.
Merah, joka itse kuvaili itseään terroristiverkosto al-Qaidan kannattajaksi, ampui rabbin, kolme juutalaiskoulun oppilasta ja kolme sotilasta kuuluvaa Toulousen kaupungissa ja sen lähistöllä viime maaliskuussa. Hän itse sai surmansa poliisien tulituksessa.
Libanonin oppositio syyttää al-Assadia pommi-iskusta
Kymmenet presidentti al-Assadin vastustajat osoittivat perjantaina illalla mieltään eri puolilla Libanonia.
Libanonin oppositio syyttää Syyrian presidentti Bashar al-Assadia perjantain tuhoisasta pommi-iskusta ja sanoo hänen salamurhanneen turvallisuuspalvelun tiedusteluosaston päällikön Wissam al-Hassanin.
Kymmenet presidentti al-Assadin vastustajat osoittivat perjantaina illalla mieltään eri puolilla Libanonia. Oppositio syytti suorasanaisesti Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia iskussa kuolleen Wissam al-Hassanin murhan järjestämisestä.
Protestoijat muun muassa sulkivat tärkeitä teitä, kuten Pohjois-Libanonin isoimman kaupungin Tripolin ja Syyrian rajan välisen tien. Jotkut mielenosoittajat kantoivat mukanaan aseita.
Lisäksi toiseksi suurimmassa kaupungissa Tripolissa on ollut levottomuuksia sunnikaupunginosan ja alaviittien asuttaman kaupunginosan asukkaiden välillä. Valtaosa Tripolin sunniasukkaista vastustaa Assadia, kun taas alaviitteihin kuuluva vähemmistö kannattaa Syyrian nykyistä johtoa. Al-Assad itse kuuluu alaviittivähemmistöön.
Ranskan presidentti Francois Hollande kommentoi tuoreeltaan iskua perjantai-iltana, ja vetosi libanonilaisviranomaisiin eri ryhmittymien välisen rauhan ja tasapainon säilyttämiseksi. Myös YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi iskun ja vaati välitöntä loppua poliittisille murhille, joilla halutaan horjuuttaa maan vakautta.
Voimakas pommi-isku tappoi etupäässä siviilejä kristityssä kaupunginosassa Beirutin itäosassa. Pommi oli pahin isku Libanonissa sitten vuoden 2008.
Maahanmuuttajajärjestöillä verkostoitumispäivä
Tänä vuonna tilaisuudessa huomio kiinnitetään erityisesti järjestöjen vaikuttavuuteen, palvelujen tuottamiseen ja kattoliittojen yhteistyön mahdollisuuksiin.
Noin kaksikymmentä maahanmuuttajajärjestöjen kattoliittoa kokoontuu tänään lauantaina toista kertaa valtakunnalliseen verkostoitumispäivään.
Suomen Pakolaisavun Järjestöhautomon järjestämän tilaisuuden aiheita tänä vuonna ovat erityisesti järjestöjen vaikuttavuus, palveluiden tuottaminen sekä kattoliittojen yhteistyön mahdollisuudet.
Tilaisuudessa pohditaan myös, miksi Suomessa maahanmuuttajien yhdistykset eivät ole järjestäytyneet valtakunnallisesti.
Tilaisuuteen osallistuvat esimerkiksi Suomen venäjänkielisten yhdistysten liitto Faro ry, Suomen islamilainen neuvosto SINE, Suomen monikulttuurinen liikuntaliitto Fimu ry, Suomen romanifoorumi ja Moniheli ry.
Ennakkoäänestys ulkomailla päättyy
Ulkomailla ennakkoäänestysaika alkoi keskiviikkona 17. lokakuuta ja päättyy tänään lauantaina. Osassa ennakkoäänestyspaikkoja ajanjakso on kuitenkin lyhyempi.
Ennakkoäänestys ulkomailla päättyy tänään. Äänestäminen on ollut mahdollista missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa. Mukana tulee olla henkilöllisyystodistus. Ennakkoäänestäminen alkoi keskiviikkona.
Kotimaassa äänestäminen jatkuu ensi tiistaihin asti. Äänestäminen on viikonvaihteessa usein nopeaa, sillä äänestäjiä on yleensä vähemmän kuin arkipäivinä.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. lokakuuta, jolloin äänensä voi käydä antamassa vain oman äänestysalueensa äänestyspaikalla.
Ranskasta löytyi 15 vuotta sängyssä maannut luuranko
Poliisit löysivät hylätystä talosta postia, joka oli peräisin vuodelta 1996.
Ranskan poliisi kertoi perjantaina tutkivansa sängystä löytyneen ruumiin henkilöllisyyttä. Luuranko löytyi hylätystä talosta Lillen kaupungissa, ja poliisi epäilee, että kyseessä on talon entinen omistaja.
Iäkäs mies asui talossaan yksin eikä hänellä ilmeisesti ollut sukulaisia. Ranskalaisten tiedotusvälineiden mukaan mies oli tiettävästi espanjalaissyntyinen. Alustavien tietojen mukaan kuolinsyy oli luonnollinen. Luurangon yllä oli pyjama.
Poliisi sanoi, että talosta löytyi kasa avaamatonta postia vuodelta 1996. Luurangon löysivät kaupungin terveystarkastajat keskiviikkona.
Gazaan pyrkivän avustuslaiva Estellen lähellä neljä tunnistamatonta alusta
Estellen päällikön mukaan Suomen ulkoministeriö varoitti alusta perjantaina puolilta päivin, että Israel on uhannut pysäyttää aluksen kansainvälisillä vesillä.
Gazan palestiinalaisalueelle purjehtivan avustuslaiva Estellen läheisyydessä on neljä tunnistamatonta alusta.
Estellen suomalaisen päällikön Mika Jämiän mukaan aluksen tutkassa näkyy muutaman mailin päässä yhteensä neljä tunnistamatonta pistettä. Jämiä uskoo, että kyseessä saattavat olla Israelin laivaston alukset.
Emme tiedä, mitä ne ovat, mutta ne kulkevat tätä samaa viiden solmun tuntivauhtia ja pysyvät samalla etäisyydellä meistä.
\- Emme tiedä, mitä ne ovat, mutta ne kulkevat tätä samaa viiden solmun tuntivauhtia ja pysyvät samalla etäisyydellä meistä, Jämiä kuvaili tilannetta Yle Uutisille myöhään perjantai-iltana.
Jämiän mukaan alukselle soitettiin Suomen ulkoministeriöstä tänään perjantaina puolilta päivin ja varoitettiin, että Israel on uhannut pysäyttää aluksen kansainvälisillä vesillä.
\- Ihmetyttää, että Israel voi vain ilmoittaa tulevansa kansainvälisille vesille kauppa-aluksen kimppuun.
Jämiän mukaan kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun ulkoministeriöstä varoitetaan, että Israel voi käyttää voimatoimia Gazan alueen valvonnassa.
Estelle oli myöhään perjantai-iltana vielä noin sadan mailin päässä Gazan rannikolta. Aluksen on arvioitu saapuvan Gazaan lauantaina.
Suomen lipun alla purjehtiva Estelle on matkalla Gazaan. Muun muassa sementtiä, vedenpuhdistuslaitteita ja sairaalatarvikkeita kuljettavan Estellen tarkoituksena on murtaa Israelin julistama Gazan merisaarto. Ruotsalaisen Ship to Gaza –järjestön omistaman laivan kyydissä on poliitikkoja ja julkisuuden henkilöitä eri maista.
Huikea molari-ilta - KalPan Smithille pataan painimatsissa
KalPan ja Bluesin maalivahdit urakoivat huikean illan Kuopiossa, jossa kotijoukkue nappasi lopulta 1-0-voiton  Marko Kauppisen jatkoaikamaalilla.
Bluesin Juuso Riksmanille kirjattiin 30 torjuntaa, KalPan 
Mikko Koskiselle 22. Molemmilla oli useita huippupelastuksia.
Ratkaisu syntyi jatkoajalla, kun Blues-puolustuksen ote 
herpaantui ja Marko Kauppinen jätettiin vapaaseen 
tekopaikkaan. Riksman ei voinut maalille mitään. 
\- Nollaa-nollaa kuusikymmentä minuuttia. Olipahan kaahaamista. Aika 
moni varmaan nautti vauhdikkaasta pelistä, tuumi sairastuvalta tositoimiin 
palannut KalPa-kippari Sami Kapanen.
\- Keskialueen puolustus ei ollut kummallakaan joukkueella illan 
pelikirjassa. Tapahtumia luotiin solkenaan molemmille maaleille, joissa olivat 
lukkoina erinomaisesti pelanneet maalivahdit. Kapanen kehui maalivahteja.
Bluesin kapteeni Camilo Miettinen oli Kapasen kanssa samoilla 
linjoilla. - Molareiden ilta ehdottomasti! Nolla-nolla oli kuudenkympin 
jälkeen, vaikka olisi voinut olla neljä-neljäkin. 
\- Bluesin kanssa menee aina vähän luistelukilpailuksi, se on 
raakaa työn tekoa. Kumpi sitä enemmän haluaa, ottaa nämä matsit, summasi 
Kapanen.
**Smith painimatsissa Huhtalan kanssa**
Jännitystä yleisölle tarjosi myös parivaljakko Craig Smith – Tommi Huhtala. 
Nashville-hyökkääjä painoi rajuin ottein Huhtalan jäähän Bluesin maalin takana. 

Tätä Huhtala ei sulattanut alkuunkaan, ja painimatsi oli 
valmis. Espoolainen oli ensin pienessä alakynnessä, mutta pyöräytti itsensä 
taitavasti Smithin päälle. Smith sai 2+2+10 ja Huhtala 2+10 minuutin rangaistuksen.
**Kipparit jutustelivat erien aluissa**
Ei liigapelissä niin kiire ole, etteivätkö pelaajat ehdi 
muutamia kommentteja toisilleen heittämään. KalPan ja Bluesin kipparit ehtivät 
erien alussa vaihtamaan mielipiteitä.
\- Miettisen Camin kanssa vaihdettiin muutama sana erien alussa 
ja todettiin, että vitsi nämä on hienoja matseja.
Myös Miettinen kommentoi kippareiden sanailua erien 
alussa.
\- Samin kanssa puitiin, että meidän ja KalPan pelit ovat 
olleet aina hienoja pelejä. Tapahtumia riittää, mutta nyt oli vähän tuskaista 
meillä. Hanat ovat menneet kiinni parissa viimeisessä pelissä, tunnusti 
 Miettinen.
**”Kossu jäpitti ”**
Mikko Koskinen on saanut vanhalta 
seuratoveriltaan perinteisesti ”psyykkaavia” murjaisuja KalPan ja Bluesin 
kohdatessa. Tänään ”Cami” säästeli kommenttejaan.
-Tänään ei heitelty mitään. En tiedä sitten, onko ”Kossu” 
(Koskinen) alkanut liikaa jäpittämään ja keskittymään pelaamiseen. Tänään se 
ainakin tuotti tulosta, murjaisi Miettinen. 
\- Ehkä olisi pitänyt vähän käydä Kossua psyykkaamassa.  
Jatkossa ainakin. Se on varma, nauroi Miettinen.
**Huomenna vauhtipeli Rinkelinmäellä**
Kapasen käsivamma on hyvää vauhtia paranemaan päin.
\- Kyllä se näin pelin jälkeen muistuttaa itsestään. Mutta se 
kuuluu vielä tällä hetkellä taudin kuvaan.
KalPa matkustaa lauantaina Hämeenlinnaan HPK:n vieraaksi. 
Edessä on jälleen vauhtipeli.
\- Nämä on kovia pelejä kaikki. HPK on pelannut torstaina kovan 
pelin. He ovat saaneet hieman enemmän palautusta, mutta luulen että meille on 
käynyt hyvin tällaiset peräkkäisten päivien pelit. Ne pitää vain pelata 
huolella, summasi Kapanen.
Kuopiossa illan ottelua oli seuraamassa 4606 
katsojaa.
**Kari Salmela, Kuopio**
Lisää kuolonuhreja Yhdysvaltain aivokalvontulehdusepidemiassa
Epidemia ei näytä merkkejä laantumisesta, sanovat terveysviranomaiset. Lähes kaikki pilallista lääkettä saaneet on kuitenkin tavoitettu ja heidän terveydentilaansa tarkkaillaan.
Yhdysvalloissa pilallisen lääkkeen aiheuttamaan aivokalvontulehdukseen on kuollut jo 21 ihmistä. Sairastuneiden määrä on noussut lähes 270 ihmiseen, kertoivat terveysviranomaiset perjantaina. Viranomaisten mukaan epidemia ei näytä merkkejä laantumisesta.
Pilaantuneita steroidiruiskeita on käytetty kipulääkkeinä. Jopa 14 000 ihmistä on saattanut altistua lääkkeelle, joka tartuttaa aivokalvontulehduksen aiheuttavan sieni-infektion.
Lääkkeitä on toimitettu lähes 80 sairaalaan tai hoitolaitokseen 23 osavaltiossa. Ainakin 16 osavaltiossa on raportoitu sairastumisista. Viranomaiset ovat vahvistaneet ainakin yhden massachusettslaisen farmasiayrityksen valmistaman lääke-erän saastumisen ja kahta muuta tutkitaan yhä. Lisäksi tutkijat selvittävät, ovatko jotkut muutkin lääkkeet sisältäneet sieni-infektiota.
Pahin tilanne on ollut Tennesseessa Nashvillessa sijaitsevalla klinikalla, jossa on käytetty 2 000 annosta pilaantunutta lääkettä. Klinikka on suljettu toistaiseksi.
Viranomaiset sanovat tavoittaneensa 97 prosenttia lääkettä saaneista. Heidän terveydentilaansa tarkkaillaan infektion havaitsemiseksi varhaisessa vaiheessa, ennen kuin se kehittyy aivokalvontulehdukseksi. 
Brittiministeri erosi haukuttuaan rumasti poliiseja
Andrew Mitchell myönsi erokirjeessään käyttäneensä kirosanoja mutta kiisti käyttäneensä termiä, josta suurin kohu on noussut.
Britannian hallituksen jäsen Andrew Mitchell erosi tehtävistään perjantaina sen jälkeen kun hänen riidastaan poliisien kanssa oli noussut skandaali. Mitchell haukkui pääministerin virka-asunnon edustalla Downing Streetillä vartioineet poliisit.
Mitchell kiisti kutsuneensa poliiseja alaluokkaista tai sivistymätöntä tarkoittavalla termillä 'plebs'. Sen sijaan hän kyllä myönsi käyttäneensä kirosanoja riidan aikana. Erokirjeessään Mitchell pyysi poliisikunnalta anteeksi käyttäytymistään.
Skandaali on varjostanut hallitusta, jolla arvostelijoiden mukaan ei ole ollut tähänkään saakka empatiaa työväestöä tai köyhiä kohtaan. Pääministeri David Cameron pahoitteli Mitchellin eroa, mutta sanoi ymmärtävänsä eropäätöksen tarpeellisuuden.
Cameron nimitti Mitchellin viime kuussa niin sanotuksi chief whipiksi, joka valvoo puoluekuria ja toimii tiedonvälittäjänä parlamentin alahuoneen ja pääministerin välillä. Aiemmin Mitchell toimi kehitysministerinä. Myös chief whip on hallituksen jäsen ja tehtävässä toimivalla on myös virka-asunto Downing Streetillä.
Jokerit rymisteli TPS:n ohi - tuomarityössä pohjanoteeraus
Jokerit näytti turkulaiskatsojille osaamistaan ja nousi ansaitusti TPS:n alkuhurmoksesta 4-2-voittoon.
Turun Palloseuran liigajoukkue on ollut melkoisen pyörityksen kohteen. Toimitusjohtajan erottaminen, valmennusjohdon vaihtuminen ja pelaajaringin muutokset.
Uusi valmennusjohto Juha Pajuojan johdolla oli onnistunut muuttamaan joukkueen peliä suoraviivaisemmaksi, mutta ensi erän kahden maalin johto ei riittänyt väkivahvasti pelannutta Jokereita vastaan
Ensimmäinen erä oli lievästi TPS-painotteinen, toinen ja kolmas erä selkeästi Jokerien. Tähän kun vielä lisätään tuomarikaksikko Hannu Henrikssonin sekä Jari Leppäalhon karmea oikeusmurha Jokerien ensimmäisen maalin synnyssä, niin kentällä tapahtui ja sattui. 
Viheltämättä jätetty jäähy ja sen jälkitilanteesta syntyneen Jarkko Ruudun tekemä maali ei ottelua ratkaissut, mutta tuomarityöskentely tämän osalta oli pohjanoteeraus. 
Kotijoukkueen ykköspelaaja oli ilman muuta maalissa hienosti torjunut Atte Engren. - Jos Hannu Henriksson saa tänä yönä unta, niin haluan saman lääkityksen, Engren virnuili tuomarille twitterissä.
Jokerien näkyvintä osaamista edusti Valtteri ja Ilari Filppula sekä Steve Moses. Jokerit pelasi ammattijoukkueen tavoin ja ansaitsi ehdottomasti voiton. 
Kotijoukkue pelasi jo lähellä osaamisensa tasoa, joten Pajuojan ja kumppanien työ nostaa turkulaisjoukkue mukaan play off -taistoihin, ei ole ihan mahdoton.
**Turkka Talonen, Turku**
LP Kangasala kyykytti jälleen HPK:ta
Viikko sitten Kangasala kukisti HPK:n Suomen Cupissa erin 3 – 1. Perjantai-iltana Hämeenkaaressa pelatusta liigakamppailusta, HPK sai poistua 2 – 3 tappio niskassaan.
Ottelun alku oli tasaista aina 9-9 tilanteeseen asti, jolloin vieraiden passari Kaisa Alangon syöttöjen turvin Kangasala repäisi viiden pisteen eron. Tämä kantoi lopulta aina Kangasalan 25-22 erävoittoon asti. Toisessa erässä kotijoukkueen ilonaiheet olivat todella vähissä ja erä vieraille 25-14.
– Kaksi ensimmäistä erää otan omaan piikkiini. Joukkue velttoili niissä, totesi HPK:n päävalmentaja Kai Stenius ottelun jälkeen.
Tauon jälkeen kentälle tuli sisuuntunut kotijoukkue ja kolmas erä menikin HPK:lle liki näytöstyyliin pistein 25-13. Neljättä pelattiin tasaisesti, joskin Pallokerhon lievässä hallinnassa. Aivan erän lopussa Kangasala nousi taistelemaan erä- ja otteluvoitosta, mutta vielä tuolloin HPK piti vieraat aisoissa ja erä kotijoukkueelle 25-23.
Kangasala taisteli voiton
Viimeisessä erässä kotijoukkueella oli mahdollisuus kuitata ottelu ja kaksi sarjapistettä itselleen, mutta kotijoukkueen loppuhetken jäätyminen ja vieraiden sinnikäs taistelu, tuottivat lopulta tarvittavat eräpisteet ja erä Kangasalle 15-13. Näin kaksi sarjapistettä matkasi Kangasalle ja vain yksi jäi Hämeenlinnaan.
Kangasalan päävalmentaja Ismo Tahvanainen totesi katsottuaan ottelutilastoja, että HPK:n vastaanottoprosentin perusteella heille olisi pitänyt tulla kylmää kyytiä.
– Luimme aika hyvin heidän passarin yksipuolista työskentelyä ja lisäksi syötöllä saimme HPK:n hyökkäystä rikki. Keskitorjuja Laura Pihlajamäki oli vaisu, eikä Marina Skenderkään ollut parhaimmillaan. Peli oli tasainen, ja oman joukkueen päätöserän nousuun olen todella tyytyväinen.
HPK:n päävalmentaja Kai Stenius ihmetteli omiensa tekemistä.
– Ei maajoukkuetason keskitorjuja voi pelata viittä erää yhdellä torjunnalla. Pelataan veltosti ja pallot tulee käsien välistä, se ei voi olla mahdollista. Ei meillä passipelikään onnistunut, vaikka syötön vastaanotto oli aivan huikealla tasolla. Tästä opin, että sunnuntaina mennään kovaa maanantain peliä varten.
Lehdistötilaisuudessa molempien joukkueiden valmentajat antoivat satinkutia ottelun linjatuomareille. Enemmän tuli vääriä kuin oikeita näyttöjä, joskin niihin ottelun voitto ei ratkennut.
Lukon jäätävä puolustus hyydytti  HIFK:n - "Ytimeen ei ollut asiaa"
Lukon hyvät kotiotteet jatkuivat perjantaina, kun se kaatoi kotiyleisön silmien edessä Helsingin IFK:n maalein 4-1.
**Ennakko:**
Lukko ja Helsingin IFK lähtivät illan kamppailuun
 varsin erilaisista lähtökohdista. Lukon
viimeiset ottelut ovat olleet jo lupauksia antavia, kun taas IFK:lla on ollut
viime peleissä vaikeampaa. 
**Ratkaisut:**
Ottelun ensimmäinen
erä oli tasainen. Hyökkäykset aaltoilivat päädystä toiseen, mutta tehot olivat
kateissa. Erän puolivälissä sitten kotijoukkue onnistui maalinteossa. Lukon
kultakypärä Justin Azevedo pääsi tuikkaamaan vanhanaikaisen ohi Joni Ortion.
Hyvän esityön maaliin tekivät Azevedon ketjukaverit Filip Riska ja Lauri
Tukonen.
Toinen erä alkoi
samankaltaisena kuin avauserä. Huolestuttavaa oli havaita, että erityisesti
ottelun päätuomarikaksikko, Timo Favorin ja Antti Hämäläinen, halusi oman
osuutensa julkisuudesta. Kaksikko tuomitsi ottelun henkeen täysin sopimattomia
jäähyjä ja puolestaan selvätkin rikkeet saattoivat jäädä viheltämättä. 
Tuomarien
sekoilu häiritsi enemmän IFK:ta, ja Lukko käytti sen hyväkseen. Jarkko
Kauvosaari ja Philip Larsen iskivät maalin mieheen, ja kotijoukkue oli jo kolmen
maalin karkumatkalla. Hieman valoa helsinkiläisjoukkueelle toi Eero Somervuoren
1-3-kavennusosuma erän loppupuolella. 
Päätöserässä Lukko
alkoi jo varmistella voittoaan ja se antoi helsinkiläisille pienen
mahdollisuuden. Mutta kun kotijoukkueen viisikkopelaaminen toimi erinomaisesti,
ei IFK:lla todellisia mahdollisuuksia voittoon ollut. 
Tuomarilinja puhutti
ottelun päätöserässä, päätuomareiden käsitys rangaistavista otteista oli
joissain tilanteissa jopa hupaisaa seurattavaa. Erittäin siistin ottelun
päätöserässä tuomittiin peräti viisi kahden minuutin jäähyä. Lukko
kaunisteli loppunumerot 4-1:een tyhjään IFK-maaliin. Viimeisen niitin ottelulle
iski tanskalaishyökkääjä Mikkel Bödker.
**Kommentit:**
HIFK-valmentaja Pasi
Sormunen myönsi paremman joukkueen voittaneen.
\- Tarkoitus
oli lähteä yllättämään Lukko, kotijoukkue puolusti kuitenkin ydintä todella
hyvin. Me emme päässeet maalintekopaikoille ja vielä kun annettiin pari helppoa
maalia vastustajalle, mahdollisuudet olivat menneet, tiivisti Sormunen.
\- Lisäksi
meidän ylivoimapelimme oli tänään luokatonta, 
Sormunen sivalsi.
Lukko-valmentaja
Risto Dufva kertoi, että oman pelin energisyys piti saada realisoitua kentälle.
\- IFK ei
ollut pelannut täällä viikolla ja tiedettiin , että he tulevat lujaa päälle.
Meidän joukkuueen ns. ”gameface”, on kehittynyt viime aikoina todella paljon,
kiitteli Dufva.
\- Puolustimme
hyvin ja myös hyökkäyspelimme onnistui tänään, siinä avaimet illan
otteluvoittoon, tiivisti Dufva.
**Mika Heino, Rauma**
SaiPa tukisti Tapparaa - "Onnetar pyllisti meille" 
SaiPa teki ryöstöretken Hakametsään ja vei viime minuuttien 2-1-maalilla pisteet Tapparan nenän edestä.
**Ennakko:**
Hakametsän perjantai-iltaa seurattiin paitsi ottelun myös tilastojen näkökulmasta. Tappara-valmentaja Jukka Rautakorvelle ottelu oli 600:s SM-liigassa ja joukkue halusi tarjota valmennusjohdolle myös 300:nen runkosarjavoiton, Rautakorven voittolistassa lukema ennen SaiPa-kohtaamista kun oli 299. 
SaiPa oli kuitenkin jo ennakkoon vaikea vastustaja, ei paitsi siksi, että edellisissä kolmessa pelaamassaan ottelussa lappeenrantalaisjoukkue oli taistellut kolmesti rangaistuslaukauksiin saakka ja kahdesti myös tuuletellut voittomaalikilpailun jälkeen. 
**Ratkaisut:**
Lappeenrantalaisten tilasto vieraskentällä antoi myös lupaa odottaa kovaa vierailua ja avauserän alussa tamperelaisetkin saivat jo mallia osaamisesta. 
Tuukka Mäntylän rangaistuksen aikana SaiPan ylivoimaviisikko vyöryi Pekka Tuokkolan maalille ja maalin kulmalta Olavi Vauhkonen nosti avauserän ainokaisen osuman. Erän lopulla SaiPa tarjosi kotijoukkueelle kahdesti ylivoimapelin, Tapparan ylivoima liikkui kyllä ja vetojakin saatiin aikaiseksi mutta tasoitusta erässä ei nähty. 
Toisessa erässä Tappara sai jatkaa ylivoimayritystään, erän ainoa osuma nähtiin tasaviisikoin ajassa 23.36 kun SaiPa-maalin kulmalla kytännyt Jarno Koskiranta sai tasoitusosuman nimiinsä.
Kolmannessa erässä SaiPa keräsi nopeasti kiekon puolustuspäässä ja Tommi Jokinen seurasi tarkasti irtokiekon. Pekka Tuokkola keräili kiekon takaansa ja kirosi lappeenrantalaisten tuuria ajassa 56.46. 
Kotijoukkueen valmentaja Jukka Rautakorpi oli sitä mieltä, että onnetar pyllisti Tapparalle kolmannessa erässä, jossa sillä oli iskun paikat ennen SaiPan pomppuratkaisua. 
**Muuta:**
Tapparan Markus Kankaanperä siirtyi ottelussa kaikkien aikojen jäähytilaston kärkeen kahden minuutin estämisjäähyn jälkeen. Kankaanperä ohitti jäähykuningas Pasi Peltosen ennätyksen nyt minuutilla, tapparapuolustajan jäähysaldo on nyt kyseenalaiset 1403 minuuttia 
**Sari-Sirkkiä Jarva, Tampere**
Mestari SPV nousi kärkiottelun voittoon
Perjantain voittajat Salibandyliigassa olivat SPV, SSV, Tapanilan Erä ja Loviisan Tor.
Mestari Seinäjoen Peliveljet nousi alakynnestä voittoon Salibandyliigan 
perjantain kärkiottelussa kun se kaatoi kotonaan Tampereen Classicin 9-8 (0-3, 
5-2, 4-3). 
Classic johti avauserässä jo 3-0, mutta toiselle tauolle 
mentäessä SPV oli kirinyt tasalukemiin 5-5. Vielä päätösjaksolla Classic karkasi 
kolmesti edelle, mutta yhtä monta kertaa kuittasivat Peliveljet. Illan 
voittomaali nähtiin kaksi minuuttia ennen loppusummeria kun Jyrki Holopainen 
laukoi voiton SPV:lle Teppo Mäkelän syötöstä.
Ottelun parhaana palkittu Sami Koski laukoi SPV:lle kolme maalia 
ja syötti yhden. Classicin tehomies oli saldolla 1+3 Lassi 
Vänttinen.  
  
Joensuussa Josba jäi edelleen ilman kauden avausvoittoaan kun 
SSV vei pisteet Helsinkiin tuloksella 3-5 (1-3, 1-0, 1-2). Josba ehti johtaa 
peliä Mikael Ahposen maalilla neljä ja puoli minuuttia, mutta jo avauserässä 
Riku Kekkonen, Josban oma maali ja Juho Järvinen toivat SSV:lle etumatkan, josta 
se ei enää luopunut.  Puolustaja Saku Lehti syötti SSV:n maaleista 
kolme.  
  
Keskiviikkona kotonaan kontannut Tapanilan Erä matkasi Espooseen 
sisuuntuneena ja löi alkurynnistyksellään Oilersin 7-4 (4-0, 2-1, 1-3). Toisen 
erän viimeisellä sekunnilla Mika Moilanen nosti illan kolmannen 
maalinsa ja Erän 6-1-johtoon, mutta Oilersin kolmannen erän kolme kavennusosumaa 
saivat vieraat tutisemaan. Vain puoli minuuttia Oliver Wardin 4-6-maalin jälkeen Mikko 
Sipilä lapioi Mika Moilasen syötöstä Erälle 
seitsemännen osuman, joka sinetöi vierasvoiton.  
  
NST jäi kolmannellakin 
yrittämällä ilman kotivoittoa kun Loviisan Tor vei illan TV-ottelussa pisteet 
lukemin 2-3 (0-1, 0-0, 2-2). Vieraiden Niklas Niirasen kahden maalin jälkeen 
Niko Saarinen kavensi alivoimalla, 
mutta Valtteri Etholenin ylivoimaosuma vielä saman jäähyn aikana jäi illan 
voitto-osumaksi. Jouko Sumén kavensi viisi minuuttia ennen loppua, mutta 
tasoitukseen ei NST kyennyt edes kuudella neljää vastaan.  
  
Kuusi ottelua 
pelannut Happee, seitsemän pelin TPS ja kahdeksasti urakoinut SSV komeilevat 
sarjakärjessä 12 pisteellä. Hännillä vain OLS on enää 
nollilla.
KuPS varmisti sarjapaikkansa tappiosta huolimatta
Ilman panosta pelannut Honka kaatoi kuopiolaiset viime hetken osumalla, mutta siitä huolimatta KuPSin putoaminen ei ole enää edes teoriassa mahdollista.
**Ennakkoasetelma**
KuPSilla oli mahdollisuus ottaa revanssi Suomen Cupin finaalitappiosta. Talousvaikeuksissa rypevä Honka pelaa ainoastaan kunniasta. Hongan edellinen voitto Veikkausliigassa oli reilun kuukauden takaa. Espoolaisilla oli takana viisi peliä ilman voittoa.
KuPS käytännössä varmisti sarjapaikkansa cup-finaalin jälkeisellä Inter-voitolla. Lisäksi edellisen ottelun 1-1-tasapeli Hakaa vastaan oli todella tärkeä sarjassa säilymisen kannalta. Teoreettinen uhka putoamiselle oli kuitenkin olemassa.
**Ratkaisu**
Honka hallitsi avausjaksoa ja palkinto tuli 36 minuutin pelin jälkeen, kun Juuso Simpanen laukoi isännät tolpan kautta johtoon. KuPS sai kuitenkin tärkeän tasoituksen avausjakson viime hetkillä, kun Miikka Ilon kierteinen vapaapotku yllätti Honka-vahti Tuomas Peltosen.
Ottelun lopullisen ratkaisun iski vaihdosta kentälle tullut, vasta 17-vuotias Youness Rahimi. Nuorukainen sijoitti pallon rangaistusalueen sisältä takakulmaan ja niin Honka otti ensimmäisen voittonsa Veikkausliigassa yli kuukauteen.
**Kommentit**
\- Rahimilla oli pitkä loukkaantumisjakso alla, kun hän tuli talvella meille. Hän on pelannut pääasiassa Pallohongan pelejä ja mikä tärkeintä, pysynyt terveenä. Hän on erilainen kärkipelaaja kuin meidän nykyiset hyökkääjämme. Nopea ja vaarallinen pallon kanssa, Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo totesi uransa ensimmäisen Veikkausliigaosumansa laukoneesta Rahimista. 
Tilanne on ainakin nyt ratkennut meidän osaltamme.
\- Tärkeintä oli, että Haka ei voittanut. Tämän meidän projektimme kannalta. Vaikka tappio tuli, olen tyytyväinen tilanteeseen. Tilanne on ainakin nyt ratkennut meidän osaltamme. Tämä on ollut aika rankka vuosi. Europelit ja Suomen Cup sujuivat hyvin, mutta sarjapelit ovat olleet vaikeita, KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen kommentoi.
_Yle Urheilu, Simo Leinonen, Espoo_
Jokeri-vahti hurmasi Mestiksessä - Tammisen TUTO löi KooKoon
Kiekko-Vantaa vastasi Mestis-kierroksen urotyöstä ja päätti vihdoin Jukurit-nimisen mörkökammonsa.  
Jokerien lainavahti, 29 kutia torjunut Frans Tuohimaa oli elementissään Mikkelissä torjuen nollapelin, kun kovana kotijoukkueena tunnettu Jukurit jäi tylysti ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella nollille. 
Kiekko-Vantaa aiheutti ensimmäisen kotitappion Jukureille, kun niin ikään Jokeri-laina Esa Lindell ratkaisi voittomaalikisan vieraille lukemin 1-0. K-Vantaa hyvästeli samalla kuuden ottelun pituiseksi venyneen tappioputkensa. 
Jukurit oli voittanut peräti 12 edellistä K-Vantaa-kotiotteluaan! Edellisen kerran K-Vantaa oli päihittänyt Mestiksessä Jukurit vieraissa 17.9. 2008. 
Kajaanissa Mestis-kärki Hokki nujersi Lekin Jevgeni Fofanovin 1-0-maalilla. Hokin avainpuolustaja Henrik 
 Forsberg loukkasi kätensä vastustajan taklauksesta. 
Teemu Seppänen tarvitsi nollapeliin vain 16 torjuntaa. LeKin maalia vartioi hyvällä tasolla Pelicansista viikonvaihteen lainalla oleva Jere Myllyniemi, joka koppasi kaikkiaan 34 kutia. 
Loukkaantumisten runtelema KooKoo otti pataan Juhani Tammisen piiskaamalta TUTO Hockeyltä numeroin 1-4. 
Yli 30 jäähyminuuttia ottelussa kerännyt KooKoon puolustaja Matt Nickerson kävi kuumana turkulaispelaajille, kunnes koki suihkukomennuksen. 
Tappiotilanteessa kouvolalaisten show'n varasti ihmeellinen maalivahtiruletti. TPS-laina Santtu Huhtala iski KooKoon lohdutusmaalin liki 2000 katsojalle.
TPS joutui jättämään pisteet saarelle
IFK Mariehamnin ja TPS:n kohtaamisessa taisteltiin loppuun asti. Tasaisen väännön jälkeen pidemmän korren veti kuitenkin kotijoukkue, voittaen lukemin 1-0.
**Ennakkoasetelma**
IFK Mariehamnin ja TPS:n välisessä perjantai-illan ottelussa oli edessä kovat panokset.
Sarjakolmosen TPS:n ja neljännellä sijalla olevan IFK:n välillä oli seitsemän pisteen ero. Turkulaisten ero kärkijoukkue Interiin oli vain kaksi pistettä, ja toisena majailevan HJK:n kintereille oli eroa pelkästään pisteen verran. Molemmille joukkueille kohtaaminen oli erittäin tärkeä ja suuntaa antava. Voitto TPS:lle pitäisi sen mukana mestaruuskamppailussa, kun taas voitto IFK:lle pitäisi mitalimahdollisuudet vielä realistisina.
Ennakkoon ottelusta saatettiin odottaa kovatempoista ja armotonta taistelua, loppuun asti. Edellinen kohtaaminen päättyi Turussa 1-1.
Ennen maaottelutaukoa TPS nappasi niukasti 1-0-voiton JJK:sta, IFK:n menettäessä kolme pistettä Turun Interin vieraana.
Kotijoukkue pääsi lähtemään otteluun ehjällä miehityksellä, maalivahti Simon Nurme mukaan lukien. Kokoonpanosta puuttui kuitenkin kapteeni Jani Lyyski, korttitilin täyttymisen vuoksi. Vierailijoiden kokoonpanosta puuttui Santeri Mäkinen.
**Ratkaisu**
Hyvätempoinen ensimmäinen puoliaika päättyi lukemin 0-0, vaikka maalipaikkoja molemmille joukkueille olisi riittänyt.
IFK ratkaisi ottelun kuitenkin jo hyvissä ajoin, toisen puoliajan ollessa vain seitsemän minuuttia vanha. Saihou Jagne pääsi kuudentoista alueen ulkopuolelta iskemään terävän vedon ohi Henrik Moisanderin.
Maali jäi ottelun ainoaksi, lukuisista paikoista ja yrityksistä huolimatta. Simon Nurmen vartioiman maalin ylähirsikin soi ottelussa kahteen kertaan.
TPS:lle annettiin lopussa vielä oiva tilaisuus tasoittaa peli, kun topparina pelannut Mason Trafford joutui jättämään kentän punaisen kortin seurauksena, kahdeksan minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppumista.
Kotijoukkue pystyi kuitenkin pitämään oman maalinsa puhtaana, puolustaen tehokkaasti.
**Kommentit**
Kotijoukkue otti voitostaan kaiken ilon irti kotiyleisönsä edessä, ja tyytyväinen mies oli myös Jarkko Värttö.
\- Tämä oli nimenomaan taistelu tänään. Kenttä alkaa olla jo aika huonossa kunnossa. Saimme sen tarvittavan maalin ja jouduimme vajaalla puolustamaan, ja kova oli taistelu. Traffordin ulosajo ei vaikuttanut kuitenkaan meidän pelaamiseemme, ja koko joukkue puolusti tänään loistavasti, kiitteli Värttö ottelun jälkeen. 
Tämä oli nimenomaan taistelu tänään. Kenttä alkaa olla jo aika huonossa kunnossa.
\- Meillä on hyvä henki aina kotikentällä, ja meitä on vaikea voittaa täällä. Tänään me halusimme voittaa. Ja totta kai me uskomme siihen, että seuraavista otteluista voimme ottaa täydet kuusi pistettä. Katsotaan mihin se riittää, lisäsi Värttö.
Vaikka TPS:n kapteeni Jarkko Hurme oli pettynyt otteluun, pystyi hän jo kääntämään katseensa kohti kauden viimeisiä taisteluja.
\- Meillä oli tänään vaikea päästä peliin kiinni. Tämä oli tyypillinen loppusyksyn peli. Pelillä ei mielestäni ollut hirveästi mitään tekemistä jalkapallon kanssa, kenttä oli aika huono. Enemmän pitkän potkimista se oli tänään. Lopputulos ei tyydytä, sillä meillä oli kyllä paikkoja. Vastustajan maalivahti otti kyllä hyvin pari tilannetta kiinni ja ylärimaankin osui, sanoi Hurme.
\- Nyt emme enää ala menneitä miettimään. Kaksi peliä jäljellä ja veikkaan, että Inter ja Jaro saavat tuntea tämän meidän vihamme seuraavissa otteluissa, joukkueen kapteeni vakuutti.
_Yle Urheilu, Maria Nisula, Maarianhamina_
Pienpuolueet vastustavat kuntien karsimista
Pienpuolueiden edustajat esittelivät Ylen kuntavaalitentissä omia näkemyksiään siitä, miten kunnat ja kuntien asiat muuttuisivat, jos he pääsisivät valtaan.
Pienpuolueiden edustajat esittelivät perjantaina Ylen kuntavaalitentissä omia näkemyksiään siitä, mikä muuttuisi, jos he pääsisivät valtaan.
Pienten puolueiden edustajat korostivat, että he haluavat lisätä yksilönvapauksia ja suoraa kansanvaltaa.
Esimerkiksi piraattipuolueen puheenjohtaja Harri Kivistö kaipaa lisää avoimuutta päätöksentekoon. Hänen mukaansa nykyisin liian monet päätökset tehdään suljettujen ovien takana, mikä lisää rakenteellista korruptiota.
Kommunististen puolueiden edustajat puolestaan ovat huolissaan siitä, että rahoitusmarkkinoilla on liikaa valtaa.
Monet muut pienpuolueiden edustajat totesivat, että kansanvalta on lipunut kauas tavallisesta kuntalaisesta ylikansallisille organisaatioille, kuten EU tai Nato. Osa puolueiden edustajista korosti, että juuri ylikansalliset organisaatiot ovat puristaneet Suomen valtiota, mikä on heijastunut myös kuntapalveluiden tilaan.
"Vähentäminen ei ratkaise ongelmia"
Edustajat vastustivat yksimielisesti kuntien määrän vähentämistä.
Itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja Antti Pesonen sanoo, ettei kuntien määrän vähentäminen ratkaise kuntien perusongelmia, joka on hänen mielestään se, että peruspalveluiden järjestämiseen on liian vähän rahaa.
\- Kokonaistuotannosta täytyy leikata riittävän suuri siivu, jotta kunnat voivat järjestää peruspalvelut, hän sanoi viitaten valtionosuuksiin.
Suomen Kommunistisen Puolueen puheenjohtajan Yrjö Hakanen moitti valtionosuuksien leikkauksia. Hakasen mukaan kuntien talousvaikeuksissa auttaisi esimerkiksi se, että pääomatuloja verotettaisiin samalla tavalla kuin palkkatuloja kunnallisverotuksessa.
Kommunistisen työväenpuolueen varapuheenjohtaja Mikko Vartiaisen mukaan lähtökohta on se, että kuntien täytyy toteuttaa peruspalvelut, mutta jos se ei onnistu, valtion täytyy osallistua rahoittamiseen.
Vapauspuolueen Lisbet Puttonen kannattaa kansanäänestyksiä kuntaliitoksista ja tukisi yritystoimintaa. talouden kohentamiseksi.
Terttu Savola Köyhien Asialla -puolueesta sanoo, ettei kuntaliitoksia tarvita.
\- Mikään ei parane sillä, että niitä liitetään ja tulee pidemmät matkat palveluihin.
Terveydenhuolto puhutti
Pienpuolueet keskustelivat myös sosiaali- ja terveydenhuollosta. Osa puolueista nosti esiin ennaltaehkäisevän terveydenhuollon merkityksen.
Kaikki pienpuolueet poistaisivat terveyskeskusmaksut lukuun ottamatta Piraattipuolueen Kivistöä, joka poistaisi maksut köyhimmiltä.
Muutos 2011 -puolueen puheenjohtaja Marjukka Kaakkolan mukaan hoitajia ja lääkäreitä voitaisiin kouluttaa lisää ja työpaikat voi tehdä houkuttelevammiksi.
\- Koko terveydenhuoltoasiaa ei voida kuntatasolla hoitaa, vaan siihen tarvitaan valtion rahoitusta.
Suomen Työväenpuolueen varapuheenjohtajan Tommi Lievemaan mukaan tärkeätä on turvata myös lähiterveysasemat.
JJK takoi neljä maalia Jaron verkkoon
Mikko Innanen oli erittäin lähellä hattutemppua JJK:n kellistäessä FF Jaron 4-2.
Kotijoukkue pystyi pelaamaan ottelussa paineettomasti, kun sillä ei ollut pelkoa putoajan paikalle joutumisesta eikä myöskään kärkipeleihin ollut asiaa. Jarolla sen sijaan matkaa suoran putoajan paikalle oli vain kolme pistettä.
Avausjakson pelitilanteita hallitsi hienokseltaan JJK. Kotijoukkeen Mikko Innanen niittasikin JJK:n 1-0 –johtoon tolpan kautta 17. minuutilla. Jaro tuli kuitenkin kuusi minuuttia myöhemmin tasoihin Jonas Emetin puskumaalilla.
Toisella jaksolla nähtiin Harjulla maalikarkelot, jotka aloitti JJK:n Mikko Manninen. Tämän jälkeen Innanen vei toisella maalillaan kotijoukkueen 3-1 –johtoon ottelun 59. minuutilla. JJK:n paineeton pelaaminen näkyi kentällä ja kahdeksan minuuttia myöhemmin luvut korjattiin jo 4-1:een Eero Markkasen maalilla.
Jaro jaksoi kuitenkin painaa vielä peliä JJK-alueelle ja kaksi minuuttia Markkasen maalin jälkeen Ashraf Sherif viimeisteli ottelun loppulukemat 4-2.
Innasen hattutemppu oli todella lähellä, kun hän tykitti toisella jaksolla pallon maalin ristikkoon.
Lopputuloksen myötä korjattiin myös yksi erikoinen tilasto. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun JJK onnistui liigahistoriansa aikana voittamaan Jaron kotikentällään. 
Selkeästi Jaron joukkueessa näkyi paine pelaamisessa.
\- Meillä oli hyvä liike, niin pallollisena kuin pallottomanakin. Kyllä se meidän taikamme pitää edelleenkin, kun pystymme tekemään ensimmäisen maalin, niin yleensä peli myös kääntyy lopulta meille, kertoi JJK:n päävalmentaja Kari Martonen.
\- Selkeästi Jaron joukkueessa näkyi paine pelaamisessa. Me pystyimme kuitenkin aika vapautuneesti ja rennosti lähtemään peliin, summasi Martonen.
\- Loppulukemien perusteella voisi päätellä, että oli meille vaikea peli. Mutta ei se minun mielestäni ollut. Kaikki oli kontrollissa, mutta vastustaja pääsi iskemään helposti. Tämä oli meille toinen tappio seitsemästä pelistä, että sinänsä homma on ok ja onneksi kaikki on vielä omissa käsissä, kertasi Jaron Jonas Emet.
_Yle Urheilu, Jussi Lindroos, Jyväskylä_
FC Lahti ohitti MYPAn sarjataulukossa
Joel Mero ja Rafael iskivät toisella jaksolla isäntien avausvoiton kouvolalaisista.
**Ennakkoasetelma**
Naapurukset taistelivat Lahdessa liigan vielä nelospaikasta, sillä joukkueilla oli vain piste eroa MYPAn eduksi sarjataulukossa ennen tätä koitosta.
Lahdessa edellisen kerran päädyttiin 0-0-tasapeliin ja  Saviniemessä MYPA voitti lahtelaiset 3-1, joten syyskuun joukkueella oli revanssin paikka.
MYPAlta olivat edellisen pelin jälkeen tippuneet lasarettiosastolle Hassan Sesay sekä Riley O´Neill ja heidät korvasivat Niko Kukka ja Marko Selin.
Lahtelaiset pääsivät kasaamaan joukkueensa muuten samoista lähtökohdista kuin edellisilläkin kierroksilla, mutta pitkäaikaispotilaista kukaan ei vieläkään palannut kokoonpanoon.
**Ratkaisu**
FC Lahti otti pelin ohjat käsiinsä avauspuolikkaalla ja siirtyi johtoon 19. peliminuutin kohdalla. Pallo tippui pitkästä keskityksestä Konsta Hietasen jalkoihin vasemman tolpan juuressa ja hän siirtyi yhden kosketuksen verran keskemmälle ja tälläsi viidestä metristä pallon MYPA-maalin kattoon.
MYPA tuli pirteästi toiselle jaksolle ja tasoitti 52. peliminuutin jälkeen. Niko Kukka antoi vaparin oikealta läheltä kulmalippua ja Olajide Williams puski läheltä pallon ohi Viktor Szentpeterin.
Kesken vieraiden vahvan otteen FC Lahti sai kulmapotkun, jonka MYPA-puolustus jo putsasi keskialueelle. Sieltä pallo heitettiin uudelleen rangaistusalueelle ja Joel Mero pääsi tuikkaamaan tolpan juuresta isännät uudelleen johtoon.
Rafael naulasi joukkueensa kolmannen osuman hurjalla vedolla kahdestakympistä ja osoitti jälleen arvokkuutensa isäntäjoukkueelle tultuaan vaihtopenkiltä lopulliseksi ratkaisijaksi.
Ottelua oli jäljellä nelisen minuuttia, kun MYPA sai rangaistuspotkun, sillä Olajide Williams kaadettiin alueella. Pekka Sihvola veti rankkarin kuitenkin aivan keskelle ja Viktor Szentpeteri torjui heppoisen yrityksen. Näin Sihvolan kuiva kausi maalinteossa jatkui.
**Kommentit**
\- Ottelun ensimmäinen kymmenen minuuttia oli kävelyä molemmilta joukkueilta. Tauko ei tullut hyvään paikkaan, sillä kyllähän sitä mieluummin pelaisi. Jo viime kaudella meillä oli käynnistysmisvaikeuksia pelitauon jäljiltä. Seuraava ottelu on vaikea, kun menemme HJK:n vieraaksi. Lähdemme kuitenkin rohkealla pelaamisella sinne, totesi FC Lahden kovaan syysliitoon saanut valmentaja Tommi Kautonen. 
Tauko ei tullut hyvään paikkaan, sillä kyllähän sitä mieluummin pelaisi.
\- Oman pään virheet ratkaisivat taas tämän pelin. Kaksi viimeistä matsia on pakko voittaa, että kaudesta jäisi hyvä maku, harmitteli MYPAn Nosh a Lody tappioita ja otteen menettämistä hyvän toisen jakson alun jälkeen.
**Muuta**
FC Lahti julkaisi jo Jussi Länsitalon ja Olli Tynkkysen jatkosopimukset.
MYPA-talollakin on viime päivät käyty pitkään ja hartaasti sopimusneuvotteluja ensi kaudelle. Tuloksia on varmasti myös sieltä suunnalta pian kuultavissa.
_Yle Urheilu, Jari Haapala, Lahti_
Ojala ratkaisi viime hetkellä Interin voiton
FC Inter haki mestaruustaistelun kannalta elintärkeän 2-1-voiton Valkeakoskelta Mika Ojalan karattua viime hetkillä maalintekoon.
**Ennakkoasetelma**
Molemmat joukkueet tarvitsivat voiton. Haka taisteluun liigapaikasta ja Inter mestaruuskamppailuunsa.
Hakalta putosi viikolla vahvuudesta loukkaantunut Shane McFaul. Pitkästä aikaa avauskokoonpanossa oli Dema. Interiltä sivussa oli pelikieltoinen Severi Paajanen.
**Ratkaisu**
Hakan Antti Ojanperän vahva esityö pohjusti ottelun avausmaalin. Ojanperä itse keskitti nurmea pitkin maalipaikan Demalle, joka onnistui viimeistelyssään.
Maalitykki Irakli Sirbiladze hankki toisella puoliajalla Interille rangaistuspotkun, jonka Mika Ojala nosti keskelle Hakan maalia.
Kotijoukkue Haka pääsi pelaamaan lopussa miehen ylivoimalla, kun Interin toppari Faith Obilor sai suihkukomennuksen. Hakan myllytys oli vahvaa ja kotijoukkueen toinen maali oli todella lähellä. Kris Bright muun muassa nosti pallon maalin pystypuuhun.
Kesken Hakan hallinnan vajaamiehinen Inter pääsi vastaiskuun ja maalitilanteeseen, kun Hakan toppari Nana Attakora oli jättänyt puolustajan paikkansa tyhjäksi.
Mika Ojala viimeisteli tästä lisäajan tilanteesta turkulaisille voittomaalin ja kolme voittopistettä lähti Interin mukana Tehtaankentältä Turkuun.
**Kommentit**
\- Mestaruustaistelu on täysin auki. Tottakai taistelemme nyt vain liigan voitosta, totesi Interin päävalmentaja Job Dragtsma. 
Mestaruustaistelu on täysin auki. Tottakai taistelemme nyt vain liigan voitosta.
\- Tämä kaatui siihen, että toppari Attakora lähti hakemaan jotain. Ei noin voi tehdä. Emme me voineet antaa Interille mahdollisuutta, Haka-luotsi Juha Malinen pohti ottelun ratkaisumaalin syntymistä. - Maanantaina pitää olla vielä valmiimpi.
**Muuta**
Putoamista vastaan taisteleva Haka kohtaa jo maanantaina Tehtaankentällä Hongan ja viimeisellä kierroksella vieraissa VPS:n. Kolme pistettä edellä oleva Jaro pelaa kahdella viimeisellä kierroksella IFK:ta ja TPS:ää vastaan.
_Yle Urheilu, Olli Ikäheimo, Valkeakoski_
HJK puristi tärkeät pisteet Vaasasta
Veikkausliigan kärkijoukkue HJK ei kompastellut VPS:n vieraana vaan otti vakuuttavan 3-1 –vierasvoiton. FC Interin voiton myötä mestaruuskamppailu säilyi edelleen tiukkana, sillä kärkiryhmien välinen ero on ainoastaan yksi piste kaksi kierrosta ennen kauden päätöstä.
**Ennakkoasetelma**
HJK:lla oli iso panos Vaasan vierailulle, sillä liigan kärkipaikkaa pitäneen helsinkiläisryhmän niskaan mestaruustaistelussa huohottivat turkulaisjoukkueet olivat aivan iskuetäisyydellä: Inter pisteen päässä, TPS kaksi pistettä Klubin takana.
Tarjolla on neljäs peräkkäinen mestaruus, mikä olisi hieno päätös kauden jälkeen HJK:sta sivuun siirtyvälle päävalmentaja Antti Muuriselle. Klubilla oli alla yhdeksän peräkkäistä liigaottelua ilman tappiota.
Myös Vaasan Palloseuralla oli panosta ottelussa, sillä joukkueen alkuperäinen tavoite päästä viiden parhaan sakkiin oli edelleen saavutettavissa. Ensi kaudeksi yhtä lisäkotiottelua merkitsevää viitossijaa hallussaan pitänyt MYPA oli ainoastaan kahden pisteen päässä kolme kierrosta ennen liigan päätöstä.
Kauden kahdessa edellisessä kohtaamisessa HJK ei ollut onnistunut nappaamaan voittoa: Vaasassa Vepsu oli parempi maalein 1-0, Helsingissä pelattiin tasan.
**Ratkaisu**
HJK aloitti täydellisellä dominoinnilla eikä antanut kotijoukkueelle minkäänlaisia mahdollisuuksia. Helsinkiläiset vyöryttivät hyökkäyksiä jatkuvalla syötöllä molemmilta laidoilta kohti VPS-maalia, mutta ottelun alussa Klubin viimeistely ei ollut riittävän terävää.
Reilun puolen tunnin jälkeen painostus palkittiin, kun jatkuvana uhkana isäntien puolustuksena ollut Joel Pohjanpalo esitti huikean soolon ajamalla oikealta rangaistusalueen sisään, pistämällä ensin pari puolustajaa kahville ja nostamalla sitten pallon hallitusti yli maalilta vastaan tulleen maalivahti Janne Henrikssonin.
Kun 38 minuuttia oli kellossa, HJK:n puolustaja antoi hienon pitkän pallon vaasalaisten puolustuslinjan taakse. Pohjanpalo vältti paitsion ja karkasi taas kohti maalia. Hän yritti kääntää syöttöä keskelle, mutta pallo osui Denis Abdulahin jalkaan ja nahkakuula kimposi vaasalaisittain epäonnekkaasti Henrikssonin yli maaliin.
Toiselle jaksolle Hietalahden nurmelle tuli täydellisen muodonmuutoksen kokenut VPS, joka nappasi tahtipuikon itselleen. Hallinnan tuloksena isännät saivat rangaistuspotkun 48. minuutilla ja sen ex-klubilainen Jarno Parikka laittoi varmasti maaliin.
HJK kuittasi vaasalaismaalin 60. minuutilla, kun se hyökkäsi suoraviivaisesti ja Berat Sadik ampui nahkakuulan jäätävän tarkasti VPS-maalin takakulmaan muuttaen numerot tulostaululla 3-1:een.
Tämän jälkeen vaasalaisryhmä pystyi luomaan useammankin hyvän tilanteen, mutta Ville Wallén hoiteli Klubin mestaruustaistelun kannalta elintärkeät torjunnat ja näin täysi pistepotti kilahti helsinkiläisten tilille.
**Kommentit**
HJK:n kapteeni Ville Wallén oli tyytyväinen oman ryhmänsä ilmeeseen varsinkin ensimmäisellä puoliajalla.
\- Ensimmäinen jakso oli loistava. Meillä oli lukuisia maalipaikkoja. Niistä saimme kaksi tehtyä ja useampiakin osumia olisi voinut tulla. Toisella puoliajalla päästimme Vepsun vielä vähän mukaan ja he saivat vähän kyseenalaisen rangaistuspotkun. Onneksi sen jälkeen saimme omaan peliin taas ryhtiä ja otimme tarvittavat kolme pistettä. 
Yleisöllekin on hieno homma, että sarja on oikeastaan koko kauden pysynyt tasaisena.
Mestaruuksiin tottunut Wallén sanoo nauttivansa tasaisesta kamppailusta tämän kauden liigavoitosta.
\- Kyllä on loistavat asetelmat. Yleisöllekin on hieno homma, että sarja on oikeastaan koko kauden pysynyt tasaisena. Sivuutamme muiden tekemiset ja keskitymme omiin peleihin. Katsotaan sitten ensi viikon lauantaina, missä kohdassa sarjataulukkoa ollaan. Tehdään omat hommat mahdollisimman hyvin ja se saa riittää.
_Yle Urheilu, Petri Kuikka, Vaasa_
KalPalla ja Jokereilla kulkee - HIFK ja Blues tappioputkessa 
KalPa kaatoi SM-liigan kärkipelissä Bluesin jatkoajalla Marko Kauppisen maalilla. Juha Pajuojan TPS:n valmennusura alkoi Jokerit-tappiolla. Lukko masensi HIFK:n.
NHL ilmoitti virallisesti ottelut perutuiksi 1. marraskuuta asti
Jääkiekkoliiga NHL ilmoitti virallisesti kaikki ottelut peruutetuiksi marraskuun 1. päivään asti. Kaikkiaan 135 ottelua oli alkuperäisessä ohjelmassa 11. lokakuuta - 1. marraskuuta.
NHL ja liigan pelaajayhdistys eivät ole päässeet sopuun uudesta työehtosopimuksesta.
Täyden runkosarjan pelaaminen on mahdollista, jos uusi työehtosopimus saadaan aikaan torstaihin 25. lokakuuta mennessä.
Korikobrien voittotili vihdoin auki
Lapuan Korikobrat otti avausvoittonsa Korisliigassa ja sysäsi Korihait sarjajumboksi. KTP ja Namika Lahti murskasivat vastustajansa.
Korikobrat oli hävinnyt kauden kolme ensimmäistä otteluaan, mutta Uudessakaupungissa niin ikään alavireisesti esiintynyt Korihait taipui lukemin 85-80. Korbat iskivät erityisen tehokkaasti kaukoheitoilla, 12/23 yrityksestä sujahti sukkaan.
Liiganousijan riveistä esiin nousi Dwight Tolbert, joka uurasti 23 pisteen ja 15 levypallon verran. Samuel Haanpää pelasi lähes koko ottelun ja sai kasaan 19 pistettä.
Korisliigan hännille jätetty Korihait teki pisteitä tasaisella rintamalla. Korkeimman pistemäärän sai kasaan hiljalleen kuntoutuva Daniel Horton, jonka sarakkeeseen merkattiin 15 pinnaa. Hänen lisäkseen viisi pelaajaa teki vähinään 10 pistettä.
Mainiosti kautensa aloittaneen Lappeenrannan Namikan liito tyssäsi Kotkassa, kun KTP-Basket nuiji vieraansa 96-64. KTP:n sentteri Devonne Giles nosteli kauden parhaat pisteensä 22. Sefton Barrett säesti 17 pisteellä ja neljällä korisyötöllä.
Lappeenrannan tehot lepäsivät jenkkikaksikko Matthew Gibsonin (17) ja Jason Conleyn (22/8) harteilla. Taustatukea tuli kuitenkin heikosti, ja tuloksena oli kauden toinen tappio.
Namika Lahti hävisi kauden kolme ensimmäistä otteluaan, mutta perjantaina joukkue otti jo toisen peräkkäisen voittonsa. Forssan Koripojat kaatui Lahdessa selvästi 94-67. Emmanuel Holloway oli kentän pistekunkku 23 pinnalla. Myös Jordan Hasquet (18/12) osoitti heräämisen merkkejä.
Alppimurhat: "Pyöräilijä ammuttiin ehkä ensimmäisenä"
Ranskan Alpeilla syyskuussa tehty joukkomurha on herättänyt laajaa kansainvälistä huomiota.
Ranskan Alpeilla syyskuussa tehdyn joukkomurhan tutkinnan mukaan sattumalta paikalla ollut pyöräilijä surmattiin mahdollisesti ensimmäisenä. Tieto paljastuu lehdistön haltuunsa saamista tutkintatiedoista. Asiasta uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Tappaja surmasi yhteensä neljä ihmistä. Hän ampui pyöräilijän lisäksi irakilaissyntyisen brittipariskunnan ja vaimon äidin. Toinen pariskunnan lapsista haavoittui vakavasti ja toinen onnistui piiloutumaan tappajalta. Laajaa huomiota herättänyt joukkomurha tapahtui Chevelinen kylässä Annecyjärven rannalla. 
Tutkijat olettavat, että murhaaja toimi yksin. Joukkomurha oli erittäin raaka ja on pidetty mahdollisena, että tekijä on ammattitappaja. Veriteon syytä ei tiedetä, mutta aikaisemmin syyttäjä uskoi ratkaisun löytyvän Britanniasta. Viranomaiset ovat kertoneet selvittävänsä useita tutkintalinjoja.
Rikos pyritään selvittämään muun muassa DNA-näytteiden avulla ja paikalta löydettyjen hylsyjen tutkimuksilla. Useat silminnäkijät ovat kertoneet autosta, joka poistui alueelta kovaa vauhtia.
Brittiperhe oli Ranskassa lomailemassa suositulla turistiseudulla Alppien laitamilla.    
Näin huipentuu Veikkausliiga
Maanantain kierroksen odotetuin kohtaaminen on Turun paikallistaisto. Neljättä peräkkäistä liigamestaruuttaan hamuava HJK kohtaa vielä FC Lahden ja JJK:n.
Jalkapallon Veikkausliigassa on jäljellä enää kaksi kierrosta, jotka pelataan maanantaina 22. lokakuuta ja lauantaina 27. lokakuuta.
Neljättä peräkkäistä mestaruuttaan hamuava Helsingin Jalkapalloklubi isännöi viimeistä edellisellä kierroksella FC Lahtea ja matkustaa päätöskierroksella Jyväskylän Jalkapalloklubin vieraaksi.
Maanantain otteluista ennakkoon mielenkiintoisin on FC Interin ja Turun Palloseuran välinen paikallistaisto, sillä molemmilla joukkueilla on vielä mahdollisuus yltää mestariksi. Viimeisenä pelipäivänä FC Inter pelaa FC Hongan vieraana Espoossa ja TPS kohtaa kotonaan pietarsaarelaisen FF Jaron.
Suomen Cupin voittanut FC Honka on jo varmistanut paikkansa ensi kauden eurokentille, joten loput europaikat jaetaan liigan mitalijoukkueille.
Veikkausliigan jumbo putoaa kaudeksi 2013 Ykköseen, josta tilalle nousee Rovaniemen Palloseura. Putoamisuhan alla ovat Valkeakosken Haka ja FF Jaro.
**Sarjataulukko (31/33 kierrosta)**
Tappara-puolustajasta SM-liigan jäähykuningas
Tapparan puolustaja Markus Kankaanperä on tehnyt historiaa jääkiekon SM-liigassa.

Kirvesrintojen kovaotteinen puolustaja hankki SaiPa-ottelun kolmannessa erässä kaksiminuuttisen, joka nosti Kankaanperän kaikkien aikojen SM-liigaykköseksi jäähyminuuteissa mitattuna.  
Kaudesta 1998 asti SM-liigassa uurastanut Kankaanperä on edustanut urallaan JYPiä, HPK:ta, Jokereita, HIFK:ta ja nyt viimeksi Tapparaa.
Kankaanperä on sovittanut kaikkiaan 1403 jäähyminuuttia. Entinen ennätys - 1402 minuuttia - oli Ässä-legenda Pasi Peltosen nimissä.   

[Katso SM-liigan sivuilta jäähytilastoa](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/uutiset/kankaanpera-perjantaina-kaikkien-aikojen-tilaston-karkeen.html) 
Liikemies halusi 60 miljoonan lahjukset EU-komissaarin nuuskaskandaalissa
Swedish Matchin mukaan liikemies esiintyi terveyskomissaarin nimissä ja halusi rahaa, koska komissaarin poliittinen ura olisi ohi nuuskan myyntikiellon kumoamisen jälkeen.
Maltalainen liikemies halusi 60 miljoonan euron lahjukset Swedish Matchilta, yhtiö kertoi perjantaina. Liikemies halusi lahjuksia, jotta olisi vaikuttanut EU:n tupakkalainsäädäntöön käyttäen yhteyksiään terveyskomissaari John Dalliin.
Dalli erosi tehtävästään tiistaina sen jälkeen kun EU:n petostentorjuntavirasto OLAF oli julkaissut raporttinsa. Raportin mukaan maltalaisliikemies oli pyrkinyt käyttämään yhteyksiään niin ikään maltalaiseen komissaariin taloudellisen hyödyn toivossa.
Liikemies oli tarjonnut Swedish Matchille apua, jotta EU poistaisi nuuskanmyyntikiellon. Nuuska on Ruotsia lukuun ottamatta kielletty kaikkialla EU:n alueella. Liikemies tapasi yhtiön edustajat Maltalla. Swedish Matchin tiedottajan Patrik Hildingssonin mukaan liikemies oli tehnyt selväksi, että hän puhuu komissaarin puolesta.
\- Hän sanoi, että kiellon poistaminen olisi poliittinen itsemurha ja siksi halusi rahaa siitä, koska yksinkertaisesti komissaarin ura olisi ohi jälkeenpäin, Hildingsson sanoi.
Dalli-kytkennät nousivat esille sen jälkeen kun Swedish Match valitti asiasta. Dalli on kiistänyt syytökset. Komission mukaan OLAF ei ole löytänyt todisteita siitä, että Dalli olisi ottanut vastaan lahjuksia.
Koposen Himki kaatoi Real Madridin
Petteri Koponen pääsi maistamaan voittoa koripallon Euroliigassa. Real Madrid joutui tyytymään niukkaan tappioon Himkin vieraana.
Moskovan alueen Himki karkasi ottelun kolmannella jaksolla jo parhaimmillaan liki 20 pisteen johtoon etenkin loistavan sentteripelin ansiosta. Espanjan jätti nousi kuitenkin mukaan peliin, ja päätösneljänneksellä joukkueet etenivät aivan tasatahtia. Himki puristi lopulta voittoon niukasti 86-85.
Petteri Koponen sai ottelussa peliaikaa vajaat 15 minuuttia. Ottelun ensimmäisellä puoliskolla hän upotti yhden kolmosen ja yhden kakkosen, mutta enempää koreja ei Susijengin takamieheltä nähty.
Himkin parhaimmistoa oli korinalustan iso kalusto. Jenkkisentteri Paul Davis heitti 15 pinnaa, mutta sai viidennen virheensä päätösneljänneksellä ja joutui vaihtopenkille. Kroatialainen Kresimir Loncar nosteli 16 pinnaa ja maanmies Zoran Planinic heitti 12 pistettä.
Real Madridin pelin sielu oli takamies Rudy Fernandez. Espanjalainen heitti 15 pinnaa ja antoi kuusi korisyöttöä. Felipe Reyes sai kasaan niin ikään 15 pistettä ja jenkkitakamies Jaycee Carrollin saldo oli 14 pistettä.
Teemu Rannikon ja Sasu Salinin edustama Union Olimpija oli yllättää Euroliigan suosikkeihin kuuluvan turkkilaisen Fenerbahce Ülkerin kotihallissaan Ljubljanassa. Fenerbahce oli kuitenkin lopulta vahempi lukemin 81-75. Salin ja Rannikko heittivät kumpainenkin viisi pistettä.
HJK yhä kiinni mestaruudessa
Nuori Joel Pohjanpalo järjesti HJK:n askeleen lähemmäs mestaruutta. Mika Ojalan täysosumat pitivät FC Interin tiukasti mukana taistelussa, mutta TPS koki tappion.
Helsingin Jalkapalloklubi on kiinni neljännessä peräkkäisessä liigamestaruudessa haettuaan perjantaina 3-1-vierasvoiton Vaasasta.
HJK:n huippulupaus Joel Pohjanpalo aloitti maalinteon 34. minuutilla upean soolonsa päätteeksi. Hän oli neljä minuuttia myöhemmin mukana myös toisessa osumassa, jonka VPS:n Denis Abdulahi ohjasi epäonnekkaasti omiin.
Entinen HJK-pelaaja Jarno Parikka pääsi kaventamaan 48. minuutilla rangaistuspotkusta, jota edelsi Timi Lahden rike. Reilut kymmenen minuuttia myöhemmin Berat Sadik karkasi tekemään Klubin kolmannen osuman.
**Ojala johdatti FC Interin vajaalla voittoon**
HJK:n sarjajohto on vain yksi piste turkulaisen FC Interin kaadettuaan Hakan 2-1 Valkeakoskella. Dema tuikkasi isäntien johtomaalin 22. minuutilla Antti Ojanperän poikittaissyötöstä.
Mika Ojala "chippasi" tasoituksen 56. minuutilla rangaistuspotkusta ja onnistui toistamiseen läpiajon päätteeksi 90. minuutilla. FC Inter pelasi voittomaalin syntyessä vajaalla Faith Obilorin saatua punaisen kortin.
Jumbojoukkue Hakan voitoton putki on jo 14 ottelun mittainen.
IFK Mariehamn jatkoi tappiottomien kotiottelujensa sarjaa ja pilasi mitä todennäköisimmin Turun Palloseuran mestaruusmahdollisuudet.
IFK:n 1-0-osuman tykitti Saihou Jagne 52. minuutilla, eikä TPS kyennyt nousemaan tasoihin Mason Traffordin kentältäpoistosta huolimatta.
**FC Lahden kotiputki jatkuu**
FC Lahti nappasi viidennen peräkkäisen kotivoittonsa kaatamalla MYPA:n 3-1. Konsta Hietanen viimeisteli avausosuman 19. minuutilla. Olajide Williams tasoitti 52. minuutilla, mutta nuori Joel Mero iski toisessa päässä vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Lopussa Rafael ihastutti kotiyleisöä upealla kaukolaukausmaalillaan.
Cup-mestari FC Honka päätti viiden ottelun mittaisen voitottoman putkensa liigakentillä, kun se löi Kuopion Palloseuran 2-1 Espoossa. Youness Rahimi laukoi ratkaisumaalin 80. minuutilla. Maalinteossa onnistuivat myös FC Hongan Juuso Simpanen ja KuPS:n Miikka Ilo. KuPS varmisti tappiollakin sarjapaikan.
Mikko Innanen (2), Mikko Manninen ja Eero Markkanen osuivat tolppien väliin, kun Jyväskylän Jalkapalloklubi nujersi kotonaan FF Jaron 4-2. Pietarsaarelaisten maaleista vastasivat Jonas Emet ja Sherif Ashraf.
**Sarjataulukko**
Ilman rankingia oleva lakimiesopiskelija tasoitti Davis Cupin
Suomi ja Tanska ovat tasatilanteessa 1-1 Davis Cup -kamppailussa avauspäivän jälkeen.
Martin Pedersen tasoitti Suomen ja Tanskan välisen tenniksen Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmän putoamiskarsinnan Helsingissä tilanteeksi avauspäivän jälkeen 1-1.
Pedersenillä ei ole lainkaan ATP-rankingia. Hän opiskelee kotimaassaan juristiksi eikä kierrä kansainvälisiä turnauksia. Suomen kapteeni Kim Tiilikainen varoitteli kuitenkin jo arvonnan yhteydessä torstaina Pedersenin vaarallisuudesta.
Pedersen hoitikin maailmanlistalla sijalla 338 olevan Timo Niemisen selvin numeroin 6-2, 6-3, 6-3.
Päivän ensimmäisessä ottelussa Juho Paukku otti komean voiton Wimbledonin hallitsevasta nelinpelimestarista Frederik Nielsenistä.
Lauantaina pelataan nelinpeli, jossa Suomen pariksi on ilmoitettu Timo Nieminen ja Micke Kontinen. Tanskaa edustavat Frederik Nielsen ja Thomas Kromann.
Eri puolilla Libanonia levottomuuksia
Mielenosoittajat ovat katkaisseet teitä useissa kaupungeissa. Tripolissa taistelut ovat palanneet sunnien ja alaviittien välille.
Eri puolilla Libanonia on puhjennut levottomuuksia iltapäivällä sattuneen pommi-iskun vuoksi, kertovat paikalliset tiedotusvälineet. Mielenosoittajat ovat katkaisseet useita teitä ainakin pääkaupungin Beirutin sunnikaupunginosissa, Sidonin kaupungissa etelässä sekä Akkarissa Libanonin pohjoisosassa. Silminnäkijäiden mukaan ainakin osa kansanjoukoista on aseistautuneita.
Lisäksi toiseksi suurimmassa kaupungissa Tripolissa levottomuudet sunnikaupunginosan ja alaviittien asuttaman kaupunginosan asukkaiden välillä.
Tripolissa Syyriaa vastustavat ja kannattavat ryhmät ovat taistelleet useita kertoja viime kuukausina. Syyrian sisällissodan leviämistä naapurimaahan Libanoniin on pelätty pitkään.
Cameron vastasi Stubbille - Britannia ei ole lähdössä EU:sta
Eurooppa-ministeri Alexander Stubb kuvaili torstaina tuntuvan kuin Britannia olisi hitaasti hyvästelemässä EU:ta. Pääministeri David Cameron kiisti arvion.
Britannian pääministeri David Cameron on vastannut Eurooppa-ministeri Alexander Stubbin Britanniaan kohdistamaan kritiikkiin.
Britannian EU-politiikkaa arvostellut Stubb kuvaili uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että hänestä tuntuu kuin Britannia olisi hitaasti sanomassa hyvästejä Euroopan unionille. Cameron kiisti tämän, mutta sanoi Britannian haluavan muodostaa uudenlaiset suhteet unionin kanssa.
\- Olenko tyytyväinen Euroopan nykyiseen tilaan? En ole. Tarvitsemme muutoksia, Cameron kertoi lehdistölle EU:n huippukokouksen jälkeen Brysselissä.
Cameronin mukaan Britannian ja Euroopan välille tarvitaan "uusi sopimus". Britannia on muun muassa esittänyt, että EU:ssa laadittaisiin kaksi budjettia. Toinen koskisi euromaita ja toinen muita jäsenmaita.
Cameron ilmoitti perjantaina Britannian käyttävän tarvittaessa veto-oikeuttaan, kun EU:n monivuotisesta rahoituskehyksestä eli budjetista vuosille 2014 - 2020 päätetään myöhemmin.    
TPS kärsi karmeasta tuomarimokasta - Jokerit nousi rinnalle
Jarkko Ruutu nosti Jokerit maalin päähän toisessa erässä. TPS protestoi voimakkaasti kyseenalaisesta kavennusosumasta. 
Kahden maalin etumatkan avauserässä haalinut TPS oli vaikeuksissa toisessa erässä selvästi piristyneen Jokeri-nipun kanssa. 
Atte Engren piti turkulaisia pitkään pinnalla, kunnes tuomareille sattui sysimusta hetki, jonka vierasmiehistö käytti hyväkseen.
Teemu Pulkkisen maila jäi vahingossa TPS-puolustajan jalkoihin, joka kaatui sen seurauksena. Riku Hahl kaappasi kiekon ja ruokki Jarkko Ruutua maalin edessä.
Jokerit sai 1-2-kavennusmaalin tuomarien avustuksella, sillä Pulkkiselle olisi pitänyt tuomita tilanteesta kaksiminuuttinen. TPS:n protestointi ei auttanut. 
Ottelun puolikrouvin jälkeen Valtteri Filppula pääsi sohimaan Petteri Lindbohmin siniviivaroiskauksesta tulleen irtokiekon verkon perukoille ja tasoitti lukemat 2-2:een 
Kolmannessa erässä Ilari Filppula ja lopussa tyhjiin osunut Erik Karlsson sinetöivät Jokerien mallikkaan nousun voittolukemin 4-2. 
[Seuraa SM-liigakierrosta täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Brittiyhtiö sanoo tekevänsä bensiiniä ilmasta
Air Fuel Synthesis -yhtiö toivoo, että sen kehittämä tekniikka on ratkaisu ihmiskunnan riippuvuuteen fossiilisista polttoaineista.
Brittiläinen Air Fuel Synthesis -yhtiö kertoo kehittäneensä tekniikan, jonka avulla bensiiniä pystyy tekemään ilmasta. Yhtiö väittää tehneensä polttoaineeksi kelpaava bensiiniä kaikkiaan viisi litraa elokuun jälkeen.
Yhtiö sanoo tekevänsä polttoaineen käytännössä hiilidioksidista ja vesihöyrystä elektrolyysin avulla.
Prosessi alkaa erottamalla ilmassa oleva hiilidioksidi ja sekoittamalla sitä natriumhydroksidiin. Seoksesta syntyvästä natriumkarbonaatista eli soodasta erotetaan puhdas hiilidioksidi elektrolyysillä.
Tämän jälkeen - niin ikään elektrolyysin avulla - vesihöyrystä erotetaan vety, johon puhdas hiilidioksidi sekoitetaan. Lopputuloksena syntyy hiilivetyä, metanolia. Metanoli ajetaan polttoainereaktorin läpi, ja näin saadaan aikaan käyttövalmista bensiiniä.
Jos tekniikka pystytään kehittämään massatuotantoon sopivaksi, voi se merkitä loppua ihmiskunnan riippuvuudelle fossiilisista polttoaineista, asiantuntijat iloitsevat. Air Fuel Synthesis -yhtiön tavoitteena on lisätä tuotantokapasiteettia niin, että kahden vuoden kuluttua yhtiö kykenisi tuottamaan tonnin bensiiniä päivässä.
Jos prosessissa pystytään käyttämään pelkästään uusiutuvaa energiaa, voidaan bensiiniä tuottaa täysin hiilineutraalisti, yhtiö kehuu.
Yhtiö myöntää, että prosessi saattaa kuulostaa liian hyvältä ollakseen totta, mutta vakuuttaa, että tekniikka on tieteellisesti todistettu. Yhtiö esitteli keksintönsä tällä viikolla Lontoossa pidetyssä insinöörikonferenssissa.
IS: Perussuomalaisten nousu taittui
Ilta-Sanomien kuntavaalien puolukannatusta mittaavan gallupin mukaan perussuomalaisten kannatus laskee.
Ilta-Sanomien teettämän gallupin mukaan perussuomalaisten kannatus on laskemassa, kun kuntavaaleihin on aikaa reilu viikko. Gallupin suurin nousija on puolestaan keskusta.
Kokoomus porskuttaa suurimpana kuntapuolueena ja se on lisännyt hieman kannatustaan. Toiseksi suurin kuntapuolue on SDP, jonka kannatus on hivenen laskenut.
Kaikki muutokset mahtuvat virhemarginaaliin, joka on noin kolme prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Tutkimuksen teki Tietoykkönen Ilta-Sanomien toimeksiannosta. Yhtiö haastatteli tuhat suomalaista lokakuun puolivälissä.
EK8: Hirvosen hienolle päivälle hieno päätös
Mikko Hirvonen päätti Italian MM-rallin toisen ajopäivän neljänteen pohja-aikaansa.
Mikko Hirvonen lähtee Italian MM-rallin kolmanteen päivään turvallisessa johdossa. Hirvonen kaasutti kahdeksannella erikoiskokeella pohja-ajan ja venytti johtonsa 1.09,6 minuuttiin. Hirvosen jälkeen toisena on Fordin venäläiskuski Jevgeni Novikov, kolmatta sijaa pitää hallussaan virolainen Ott Tänak.
\- Meillä ei ollut ongelmia pätkän aikana. Oli vaikeaa pitää rytmiä, mutta kaikki on mennyt hyvin. Täytyy ajaa varovaisesti, sillä joka puolella on kiviä. Minun ei onneksi tarvitse enää puristaa kaikkea irti. Toivottavasti kaikki menee hyvin, Hirvonen kertoi päätös-ek:n jälkeen WRC:n ralliradiolle.
Hirvonen otti Sardiniassa neljännen pohja-aikansa 9,1 sekunnin erolla Novikoviin. Fordilla ajava Tänak oli pätkän kolmas jääden suomalaisesta 11,5 sekuntia.
Italian MM-rallin toinen suomalainen, Fordin Jari-Matti Latvala keskeytti neljännellä erikoiskokeella ulosajoon. Hirvosen tallitoveri Sebastien Loeb puolestaan keskeytti päivän ensimmäisellä erikoiskokeella ulosajoon.
Viisi vuotta peräjälkeen Sardianiassa toiseksi jääneen Hirvosen kauden avausvoiton metsästys jatkuu lauantaiaamuna Suomen aikaa kello 10.28.
Uusin suomalaiskeksintö: Heitettävä karvanoppamikrofoni
Opiskelijoiden kehittämä heitettävä mikrofoni pyrkii mullistamaan tapaa, joilla yleisötapahtumissa keskustellaan.
Joukko Aalto-yliopiston opiskelijoita on kehittänyt heitettävän yleisömikrofonin, jonka toivotaan mullistavan tapaa, jolla ihmiset saadaan keskustelemaan yleisötapahtumissa.
Pehmustettuun kuutioon asetetun mikrofonin voi heittää ihmiseltä toiselle kuin pallon ilman, että laite hajoaa.
Laitteen liikeanturit tunnistavat liikkeen, ja sulkevat mikrofonin liikkeen ajaksi. Tuotekehittelijä Timo Kauppila uskoo Catchboxin säästävän aikaa ja helpottavan keskustelua yleisötapahtumissa.
\- ­Tämä on nopeampi kuin nykyiset kapulamikrofonit. Sitä ei tarvitse viedä erikseen puhujalle, vaan sen voi heittää. Olemme huomanneet, että monet ihmiset myös pelkäävät perinteisiä mikrofoneja. Koska sitä voi heittää, se auttaa ehkä ihmisiä myös rentoutumaan.
Idea heitettävästä mikrofonista sai alkunsa kesällä, kun Kauppila ja muut Catchboxin tekijät osallistuivat tuotekehittelyyn suunnattuun ideointitapahtumaan. Illanvietossa käytetty perinteinen kapulamikrofoni herätti kysymyksen: eikö tämänkin voisi tehdä paremmin?
\- Mikrofonit eivät ole muuttuneet paljoakaan viimeisten 100 vuoden aikana, kun kukaan ei ole miettinyt millä eri tavoin niitä voisi kehittää. Siksi on hyvä, että ulkopuoliset tekijät astuvat kehiin, jotka tuovat uusia innovaatioita eri teollisuuden aloille. Näin teimme mikrofonin kanssa.
"Markkinoille ensi vuonna"
Kesästä saakka kehitetty Catchbox on Kauppilan mukaan herättänyt paljon kiinnostusta Suomenkin ulkopuolelta. Tekijäporukka luottaakin, että heitettävällä mikronilla on sauma olla seuraava suuri suomalaisinnovaatio maailmalla.
\- Catchbox tai joku sen kaltainen tuote löytää kyllä paikkansa maailmanmarkkinoilta. Olemme testanneet tätä Suomessa hyvällä menestyksellä. Jos laite toimii Suomessa, niin se toimii myös maailmalla, Kauppila toteaa.
Tällä hetkellä laitteen kokeiluversioita on valmistettu kymmenisen kappaletta ja niitä vuorataan asiakaskäyttöön. Heitettävän mikrofonin lopullinen tuotantoversio tuodaan myyntiin ensi vuoden puolella.
Laitetta kokeillaan Ylen iltayhdeksältä alkavassa Kuntavaalit 2012: Haastajat -lähetyksessä. Timo Kauppila luottaa, että laitetta kokeilevalta yleisöltä eivät mene pasmat sekaisin, kun karvanopalta näyttävä mikrofoni lentää syliin.
\- Tässä innovaatiossa ei ole kyse vain tekniikasta, vaan myös pienistä yksityiskohdista. Sen vuoksi mikrofonin päällä oleva kangas tuntuu erilaiselta kuin itse kuution kangas. Käyttäjä tajuaa kertomattakin, miten laite toimii. Moni hyvä idea menee pieleen, koska siitä tehdään liian monimutkainen. Me yritämme olla tekemättä sen virheen.
_Yle A-studio / Sean Ricks_
Pussy Riotin jäsen kanteli ihmisoikeustuomioistuimeen
Ehdonalaiseen vapauteen päässyt punkryhmä Pussy Riotin jäsen Jekaterina Samutshevitsh on valittanut kohtelustaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Punkyhtye Pussy Riotin vapautettu jäsen on valittanut ryhmän kohtelusta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Ehdonalaiseen vapauteen aiemmin lokakuussa päästetyn Jekaterina Samutshevitshin asianajaja ilmoitti perjantaina, että asia on toimitettu tuomioistuimen käsiteltäväksi.
Samutshevitsh syyttää Venäjää laittomasta pidätyksestä, epäoikeudenmukaisesta oikeuskäsittelystä ja huonosta kohtelusta pidätysaikana. Asianajaja Irina Hrunovan mukaan Samutshevitshille ei annettu vankilassa riittävästi ruokaa eikä hänen annettu nukkua.
Toimitettu kanne on alustava ja laajempi versio siitä toimitetaan ihmisoikeustuomioistuimeen myöhemmin.
Jekaterina Samutshevitsh ja kaksi muuta Pussy Riotin jäsentä tuomittiin kahden vuoden vankeusrangaistuksiin huliganismista. Naiset esittivät Vladimir Putinia vastustavan performanssin Moskovan pääkatedraalissa helmikuussa. Oikeus perusteli tuomioita uskonrauhan ja yleisen järjestyksen rikkomisella.
Vetoomustuomioistuin kuitenkin muutti Samutshevitshin tuomion ehdonalaiseksi, koska tämä ei ollut varsinaisesti ehtinyt osallistua esitykseen.        
TPS:lla hunajainen alku - Jokerien puolustaja pujottelukeppinä
Juha Pajuojan johtama uusi TPS-valmennusjohto sai hienon alun SM-liigauralleen. 
Ensimmäisen erän otteilla SM-liigan jumbojoukkue Turun Palloseuralla on mahdollisuus suistaa Ilves sarjan hännänhuipuksi. 
Valmennustaan kovalla kädellä uusinut ja tasokkaita pelimiehiä joukkueeseen haalinut TPS tuli myrskyn lailla kotikaukaloon. Kris Russell palasi turkulaisjoukkueeseen ja viitoitti ensiaskeleet TPS:lle. 
Russellin hienosta pystysyötöstä Brian Willsie pääsi täyteen vauhtiin ja narutti matkalla Jokerien 19-vuotiaan puolustajan Petteri Lindbohmin, joka vietiin sille kuuluisalle kebab-kioskille.
Jokeri-vahti Eero Kilpeläinen antautui TPS-kultakypärän napakan rannevedon edessä viidennellä peliminuutilla. Täysosuma oli Willsielle kauden yhdeksäs. 
Tomi Lämsän ja Tomek Valtosen piiskaama Jokerit sai tämän jälkeen otetta peliin, muttei pystynyt yllättämään Atte Engreniä. 
Kesken hyvän Jokerien vaiheen TPS pääsi kasvattamaan johtonsa 2-0:aan ajassa 15.35. Russellin ohi mennyt veto kimposi päädystä, ja kiekko osui maalivahti Kilpeläiseen ponnahtaen nolosti helsinkiläisten maaliin. 
[Seuraa täältä SM-liigakierrosta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Taitoluistelun GP-kauden avaus Yle Areenassa
Kauden ensimmäinen GP-kisa luistellaan Yhdysvalloissa Seattlessa. Kisalähetyksiä voi seurata Ylen verkkosivuilla.
Ensimmäisenä kisana Seattlessa luistellaan parien lyhytohjelma Suomen aikaa aikaisin lauantaina. Lähetys pariluistelusta alkaa Yle Areenassa kello 4.55. Mukana jäällä nähdään muiden muassa kahdesti MM-tittelin voittaneet kiinalaiset Qing Pang - Jian Tong sekä hallitseva MM-hopeapari Tatiana Volosozar - Maxim Trankov (RUS).
Pariluistelun jälkeen ohjelmassa on miesten lyhytohjelma. Kisasta on luvassa korkeatasoinen, sillä mukana ovat muun muassa MM-pronssimitalisti Yuzuru Hanyu (JPN) kolminkertainen USA:n mestari Jeremy Abbott.
Kisat jatkuvat Suomen aikaa illalla naisten ja jäätanssin lyhytohjelmilla. Illan lähetykset alkavat kello 22.25.
Robinin kattokeikka houkutteli tuhansia faneja
Turun kauppatorilla nähtiin Suomessa ainutlaatuinen kattokonsertti. The Beatles ja U2 ovat aiemmin maailmalla tehneet vastaavia tempauksia. Tempaus liittyi parin viikon kuluttua järjestettävään Ylen hyvä -säätiön Nenäpäiväkeräykseen.
Turkulainen musiikkilistojen ykkönen Robin  kävi tutustumassa esiintymispaikkaansa jo hyvissä ajoin ennen konserttia. Sokos Wiklundin katolle rakennetulla lavalla ei tähteä huimannut.
Konsertti alkoi kello 17 ja väkeä alkoi kerääntyä kauppatorille jo tunteja ennen varsinaista h-hetkeä.
Katolle kipusi Robinin lisäksi Sokos Wiklundin toimialajohtaja Mika Nupponen. Hänen mukaansa nenäpäivän keikka oli miellyttävä piristysruiske.
\- Tällaista ei ole ennen urani aikana olut. Yleensä työ on tasaista puurtamista ja tämä on vähän kuin joulu olisi tullut ennen aikojaan.
Nupposen mukaan ei ole poissuljettua, että kattoa voisi käyttää toistekin jonkin tapahtuman yhteydessä.
Robin sai yleisön jammaamaan
Ennen keikkaansa Robin tapasi innokkaita fanejaan Börsin sviitissä. Katolle hän kiipesi kuin megatähti ikään. Kamera seurasi Robinia hissistä katolle saakka samaan aikaan kun häntä haastateltiin. Tuhatpäinen yleisö näki haastattelun suorana screeniltä. Pienen alkujännityksen jälkeen yleisökin lämpeni.
\- Yleisö käyttäytyi todella mallikkaasti, TUTO Hockeyn järjestysmiesten esimies Ari Kuusisto myhäili.
Pienpuolueet marssivat televisioon - pitäisikö valta antaa heille?
Ylen vaalikeskustelut jatkuivat perjantai-iltana pienpuolueiden edustajilla. Lähetyksessä oli mukana kisastudio, joka nosti tv-keskusteluun näkökulmia verkkoyleisöltä.
_**PÄIVITYS 19.10. klo 23.01: Pienpuolueiden vaalitentti on ohi. Keskustelua voi jatkaa edelleen.**_
Pitäisikö valtaan päästää uusia puolueita? Miten kunnat ja kuntalaisten palvelut muuttuisivat, jos pienpuolueet saisivat päättää? Onko heistä todelliseksi muutosvoimiksi?
Näitä ja monia muita kysymyksiä pohditaan tänä iltana Ylen vaalitentissä, jossa paikalla on pienpuolueiden edustajia.
Samalla kun televisiokeskustelu käy, lähetykseen voi tulla mukaan Twitterissä, Facebookissa ja Ylen Suora linja -sivulla.
Twitterissä keskustelua käydään hashtagissa [#kuntavaalit](https://twitter.com/search/realtime?q=%2523kuntavaalit&src=typd). Vaali-illan kisastudiosta keskustelussa on mukana kehonkielen asiantuntija Katleena Kortesuo ([@katleena](https://twitter.com/katleena)). Twitterin #kuntavaalit-keskustelua voi seurata tv:stä myös tekstikanavan kautta sivulla 398.
Facebookissa keskustelua käydään [Yle Uutisten Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleuutiset). Facebook-keskusteluun kisastudiosta osallistuu politiikan monitoimimies Jussi Lähde.
Ja Ylen omilla sivuilla keskusteluun voi tulla mukaan kommentoimalla tätä artikkelia. Täällä kisastudiosta keskusteluun osallistuu Talouselämä-lehden päätoimittaja Reijo Ruokanen.
Kisastudio nostaa teidän näkökulmia ja kysymyksiä osaksi televisiolähetystä kaikilta edellä mainituilta areenoilta.
Ministerit: Sote-linjat valmiit tiistaina
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (SDP) ja kuntaministeri Henna Virkkunen (Kok.) uskovat, että sosiaali- ja terveysuudistus on pääpiirteissään valmis tiistaina. Keskiviikkona hallitus vastaa keskustan välikysymykseen.
Vielä eilen SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen arveli, että sosiaali- ja terveyspalveluiden linjaaminen venyy yli vaalien.
Peruspalveluministeri esitteli eilen ensimmäisen luonnoksensa uudistuksesta, mutta paperia kuvailtiin ylimalkaiseksi. Guzenina-Richardsonin mukaan kaikki on kunnossa:
\- Huolimatta joistain uutisoinneista ilmassa ei ollut lainkaan dramatiikkaa, keskustelu käytiin hyvässä hengessä eilisen esityksen pohjalta, peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (SDP) sanoo.
Joitakin asioita on vielä auki, mutta ministeri uskoo esitykseensä.
\- Minä itse lähden siitä, että tämä uudistus on tärkeä ja tätä pitää viedä rivakasti eteenpäin. Ja pyrin siihen, että meillä ens viikolla on olemassa  yhteinen näkemys siitä millä tavalla eteen päin mennään, Guzenina-Richardson sanoo.
Sosiaali- ja terveyspoliittisen ministeriryhmän aikataulu saa vahvistuksen kuntaministeriltä.
\- Kyllä mä uskon,  että se valmistuu. Meillä on ensi tiistaina sovittu kokous, ja uskon, että se valmistuu, kuntaministeri Henna Virkkunen (Kok.) sanoo.
Kuntarakennelakikin julki ensi viikolla?
Kokoomus on ihmetellyt, miksi SDP venyttää kuntarakenneuudistuksen ja sote-uudistuksen hyväksymistä. Virkkunen sanoo, että hallitus pyrkii saamaan myös kuntarakennelain valmiiksi ennen vaaleja.
\- Kyllä se on nimenomaan tavoitteena, kuntarakennelain sisältö tosin on ollut selvillä jo kesästä lähtien, nyt sitä on vaan kirjoitettu pykäliksi, Virkkunen sanoo.
Virkkunen vakuuttaa, että kuntauudistuksessa ei ole pakkopykäliä, mutta kuntien on itse pystyttävä tuottamaan palvelunsa. 20 000 asukkaan kunnat pystyisivät hallituksen mukaan järjestämään perustason terveydenhuollon ja sosiaalipalvelut.
Keskusta ilmoitti viime viikolla jättävänsä sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta välikysymyksen. Hallitus vastaa välikysymykseen keskiviikkona.
Ministerikaksikko luottavainen soten valmistumisesta
Aamulla kokoontunut sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä ei päässyt sopuun sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksen suuntaviivoista. Puolueet työskentelevät asian kanssa kukin tykönään yli viikonlopun.
Ratkaisua sosiaali- ja terveyspalveluista yritetään sittenkin saada valmiiksi ennen kuntavaaleja. Puolueet työskentelevät asian kanssa kukin tykönään yli viikonlopun. Valmista pitäisi olla tiistaina.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on luottavainen.
\- Uskon, että se valmistuu. Meillä on ensi tiistaiksi sovittu seuraava kokous.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) sanoo, että uudistus on tärkeä ja sitä pitää viedä rivakasti eteenpäin.
\- Pyrin siihen, että meillä on ensi viikolla olemassa yhteinen näkemys siitä, millä tavalla mennään eteenpäin.
Aamulla kokoontunut sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä ei päässyt sopuun sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksen suuntaviivoista.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen totesi eilen, että ratkaisun siirtyminen yli vaalien on mahdollista.
Mark Ronson hakee psykiatrista apua – pelkää esiintymistä
Mark Ronson on paljastanut kärsivänsä ahdistuksesta.
37-vuotias Ronson tunnetaan muusikkona, tuottajana sekä dj:nä. Hän on tehnyt uransa aikana yhteistyötä lukuisten tähtien kuten edesmenneen **Amy Winehousen** kanssa. Ronson ei ole pahemmin välittänyt sooloesiintymisistä ja ne aiheuttavatkin hänelle ahdistusta.
\- En ole puhunut tästä koskaan aiemmin. Tarkoituksenamme täällä on kuitenkin auttaa nuoria, joten tunnustan että ennen esiintymisiä joudun istumaan huoneen nurkassa yksinäni. Kukaan ei voi puhua minulle ja tärisen. Olen päättänyt, etten halua käsitellä asiaa enää päivittäin, joten aion hankkia apua,  Mark Ronson kertoi avoimesti Prince's Trust -hyväntekeväisyysjärjestön paneelikeskustelussa.
Videon Prince's Trustin paneelikeskustelusta löydät **täältä!** (Ronsonin tunnustus löytyy kohdasta 11:49)
**Lähteet:** YouTube, The Sun
Beirutin pommi tappoi Libanonin johtavan turvallisuusviranomaisen
Viranomainen oli avainasemassa, kun Libanonin entinen sisäministeri pidätettiin pommi-iskuista epäiltynä. Räjähdys oli pahin pommi-isku Libanonissa sitten vuoden 2008. Monet libanonilaispoliitikot syyttivät Syyriaa suorasanaisesti.
Libanonin johtava turvallisuusviranomainen on kuollut pommi-iskussa Beirutissa perjantaina. Autopommi näyttäisi olevan kohdistettu turvallisuuspalvelun tiedusteluosaston päällikköä Wissam al-Hassania vastaan. Pommi tappoi kaikkiaan ainakin kahdeksan ihmistä ja lähes 90 haavoittui.
Al-Hassan oli avainasemassa, kun libanonilainen entinen sisäministeri Michel Samaha pidätettiin epäiltynä pommi-iskujen suunnittelusta Syyrian hallituksen hyväksi aiemmin tänä vuonna. Pidätystä pidettiin poikkeuksellisena tekona Libanonin sisäpolitiikassa.
Kenraali al-Hassan oli myös läheisissä suhteissa vuonna 2005 autopommi-iskussa kuolleen pääministeri Rafik Haririn kanssa. Hän myös johti Haririn murhan tutkintaa ja löysi todisteita, joiden mukaan pommi oli shiialaisen Hizbollahin ja Syyrian asettama.
Voimakas pommi-isku tappoi etupäässä siviilejä kristityssä kaupunginosassa Beirutin itäosassa. Pommi oli pahin isku Libanonissa sitten 2008. Pommi räjähti lähellä vilkasta Sassinen aukiota iltapäivällä, kun esimerkiksi koululaiset olivat liikkeellä. Useita asuinkerrostaloja vaurioitui pahoin ja monia autoja paloi. Turvallisuusviranomaisten mukaan pommissa oli 30 kiloa räjähdettä.
Isku tehtiin muutaman sadan metrin päässä kristityn falangistipuolueen toimistosta. Puolue on vastustanut Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia.
Politikot syyttävät Syyriaa
Falangistipuolueen kansanedustajat, samoin kuin monet kristityt ja sunnipoliitikot, kiirehtivätkin syyttämään Syyriaa iskusta. Murhatun pääministerin poika ja itsekin entinen pääministeri Saad al-Hariri sanoi, että Assad on iskun takana.
\- On päivänselvää, kuka tappoi Wissam al-Hassanin, al-Hariri sanoi libanonilaisen televisiokanavan haastattelussa mainiten Syyrian presidentin Bashar Hafez al-Assadin koko nimeltään.
Myös druusijohtaja Walid Jumblatt syytti Assadia suorasanaisesti.
\- Libanonissa on yksi tiedustelupalvelu syvään juurtuneena - Syyrian tiedustelupalvelu, Jumblatt lisäsi.
Syyrian tiedotusministeri Omran al-Zobhi puolestaan tuomitsi "pelkurimaisen terroriteon". Kukaan ei ole kertonut tehneensä iskua.
Al-Hassan saapui ulkomailta takaisin Libanoniin vasta torstaina. Tiettävästi hän oli siirtänyt perheensä turvaan Pariisiin, koska tiesi olevansa uhkausten kohteena.
Ranskan pääministeri Francois Hollande vetosi libanonilaispoliitikkoihin, jotta maan tilanne pysyisi rauhallisena. Levottomuudet alkoivat kuitenkin monin paikoin jo perjantai-iltana.
Hariri ja 22 muuta ihmistä kuolivat autopommi-iskussa 14. helmikuuta 2005.  Murhasta on käynnistetty YK-vetoinen oikeudenkäynti, mutta neljää epäiltyä Hizbollahin jäsentä ei ole pidätetty.
Tammikuussa 2008 neljä ihmistä kuoli autopommi-iskussa. Yksi kuolleista oli Libanonin johtava terrorisminvastainen viranomainen.
Raskaan liikenteen ratsia paljasti sitomattoman akkukuorman
Tienvarsitarkastusviikon aikana kymmenen ajoneuvoa määrättiin ajokieltoon, sakkoja ja huomautuksia jaettiin runsaat parikymmentä.
Raskaan liikenteen tienvarsiratsia paljasti ajoneuvoista useita puutteita Pohjois-Savossa.
Liikkuva poliisi ja K1 Katsastus pysäyttivät yhdessä järjestämänsä tienvarsitarkastusviikon aikana noin sata raskaan liikenteen ajoneuvoa.    
Viikon aikana kymmenen ajoneuvoa määrättiin ajokieltoon, sakkoja ja huomautuksia poliisi jakoi runsaat parikymmentä.
Yleisimmin puutteita havaittiin ajoneuvojen jarrujärjestelmissä ja rakenteissa. Myös valaisimista löytyi usein huomautettavaa.
Vakavimmassa tapauksessa ajoneuvoyhdistelmän kuormasta paljastui täysin sitomattomana 4000 kilon painosta vaarallisiksi aineiksi luokiteltuja akkuja. Kuljettaja määrättiin ajokieltoon.
Tienvarsitarkastukset jatkuvat syksyn aikana.
Muonio uskoo yhteistyöhön
Lapin Radion kuntavaalikiertue vieraili perjantaina Muoniossa. Yksi Lapin vähäväkisimmistä kunnista aikoo säilyä itsenäisenä ja lisätä yhteistyötä muiden kanssa.
Muonion kunnanvaltuustossa on tällä hetkellä kahdeksan keskustan edustajaa, kuusi valtuutettua SDP:stä ja kokoomuksesta sekä yksi vasemmistoliitosta.
Tämän syksyn kuntavaaleissa on eniten ehdokkaita keskustalla (16). SDP sai listoilleen 15 ehdokasta mutta kokoomus vain kuusi. Lisäksi vasemmistoliitolla on viisi ehdokasta ja perussuomalaisilla kaksi.
Lapin Radion kuntavaalikiertueen keskusteluun osallistuivat Muonion kunnanhallituksen puheenjohtaja Juha Niemelä (kok), kunnanhallituksen jäsen Kari Malila (sd) ja kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja Kosti Hietala (kesk).
Kolme keskeistä teemaa
Keskustelun vetäjä Jorma Korhonen pyysi ensin jokaista kertomaan kolme tärkeintä teemaa kuntavaaleissa.
\- Vanhus-, sosiaali- ja terveyspalvelut, kaavoitus 
sekä kunnan yhteistyö yritysten kanssa, luetteli Juha Niemelä.
\- Terveyspalvelut, koulutus ja asuntotilanne, listasi Kari Malila.
\- Terveyspalvelut, lukio ja ammattikoulu sekä kaavoitusasiat, totesi Kosti Hietala.
Mielmukkavaaran tuulimyllyt
Kaikki panelistit olivat yhtä mieltä siitä, että Mielmukkavaaraan ei pidä rakentaa tuulivoimaloita, koska ne eivät sovi luontomatkailuvetoiseen kuntaan.
Muonion kunnan elinkeinostrategiassa on kaksi keihäänkärkeä: luontomatkailu ja kylmäteknologia
\- Muonion kunnan elinkeinostrategiassa on kaksi keihäänkärkeä:
luontomatkailu ja kylmäteknologia, sanoi Niemelä.
\- Matkailu on suurin työnantaja kunnassa. On pakko ottaa nämä
arvot huomioon ja kunnioittaa niitä, kertoi Malila.
\- Matkailun rinnalla meillä ollut koko ajan
kylmäteknologia. Se työllistää paljon Muoniossa ja koko Lapissa, lisäsi Hietala.
Muonion väkiluku kasvuun
Muoniossa uskotaan, että kunnan väkiluku saadaan kasvu-uralle tulevaisuudessa, jos kunta pidetään houkuttelevana asuinpaikkana erityisesti lapsiperheille.
Vuokra-asunnoista on suuri puute, ja se pitää korjata
\- Luonto, turvallisuus ja hyvät palvelut houkuttavat asukkaita Muonioon, arvioi Niemelä.
\- Kunta on jonkin verran kaavoittanut tonttimaata, mutta
vuokra-asunnoista on suuri puute, ja se pitää korjata, sanoi Malila.
\- Veturi-kaava pitäisi saada valmiiksi, jotta päästään
rakentamaan muun muassa rannoille. Jos löytyy asuntoja, ihmiset uskoo, että täälläkin voi elää ja
asua, linjasi Hietala.
70% Muoniosta valtionmaata
Muonion elinkeinojen kehittämismahdollisuuksiin vaikuttaa suuresti se, että kunnan maa-alueesta on noin 70 prosenttia valtionmaata ja Metsähallituksen hallinnassa.
\- Meidän tulot ovat vähäisiä valtionmaista. Valitettavasti
Muonio on ollut viime aikoina aika usein napit vastakkain Metsähallituksen kanssa, valitteli Niemelä.
\- Pallaksen alueen siirto Kittilästä Muonioon oli voitto kunnalle. Jos Pertti Yliniemi saa
vielä rakentaa uuden hotellin omien mittojensa mukaan, siitä tulee vielä se entinen
Pallas, sanoi Malila.
\- Suojelualueita on Muoniossa paljon, mutta realiteetit pitää ottaa
huomioon. Toimintaa pitää tehdä muualla, siellä missä ei ole suojeltu, totesi Hietala
Muonio-Enontekiö-yhteistyö
Muonio on perinteisesti tehnyt yhteistyötä Enontekiön kunnan kanssa terveydenhoidon saralla, mutta se ei ole aina sujunut kitkatta.
Enontekiön kanssa on nyt saatu ainakin vuosi työrauhaa taas lisää
\- Tämän vuosikymmenen aikana joka kerta, kun kuntayhtymäsopimus
on ollut katkolla, niin sieltä on nostettu asioita. Uskon kuitenkin, että nyt kun ne
asiat on selvitetty, yhteistyö jatkuu hyvässä hengessä. Se tulee laajenemaan
niin, että sosiaalitoimi liitetään tähän terveystoimen kuntayhtymään ja ruvetaan
puhumaan hyvinvointikuntayhtymästä vuoden 2014 alusta, arvioi Niemelä.
\- On tullut hyviä uutisia, että Enontekiön kanssa on nyt saatu
ainakin vuosi työrauhaa taas lisää, että etiäkäsin mennään, sanoi Malila.
\- Joskus tuntuu lehtiuutisten perusteella, että
neuvotteluista on uutisoitu vähän turhankin raflaavasti. Nyt neuvotteluja on käyty ja päämäärään on päästy, että kyllä täällä edelleenkin
yhdessä toimitaan, lisäsi Hietala.
Ei suurkuntaa
Tunturi-Lapin suurkuntaa ei Muoniossa haluta, sillä alue olisi laaja ja etäisyydet pitkiä.
Näillä etäisyyksillä ja asukasmäärien epätasaisuuksilla en näe kuntaliitoksissa suurtakaan järkeä
\- Näillä etäisyyksillä ja asukasmäärien
epätasaisuuksilla en näe kuntaliitoksissa suurtakaan järkeä. Sen sijaan seutukunnallista
yhteistyötä kannattaa tiivistää, ehdotti Niemelä.
\- Enontekiön kanssa meillä on ollut jo terveyspuolella
yhteistyötä. Matkat on kyllä niin pitkät, että jos kuntia ruvetaan
yhdistämään niin siitä tulee vaikeuksia, arvioi Malila.
\- Ei siitä mitään etua tule, jos kunnat laitetaan
yhteen. Kyllä se ainoa etu tulee yhteistyöstä yli kuntarajojen, sitä kautta
saadaan järkeistettyä tätä tilannetta, sanoi Hietala.
Lapeco kirvoitti mielipide-erot
Jätehuollon uusi toimintamalli sai panelisteilta kritiikkiä, mutta kaikki eivät halunneet irtisanoutua monen muoniolaisen parjaamasta Lapecosta.
Ei asiat sillä parane, että erotaan ja aletaan uutta tekemään
\- Monia epäkohtia on saatu jo korjattua. Muoniossa on
myös nimetty työryhmä, joka vielä perkaa niitä asioita. Kannattaa muistaa, että parin vuoden sisällä jätehuollon
tyylin pitää muuttua niin rajusti, että se tulee varmasti muuttumaan myös tässä
Lapecossa, ja meidän on parempi olla siellä sisällä vaikuttamassa niihin
muutoksiin, totesi Niemelä.
\- Minun helppo sanoa, koska minä olen 33 vuotta sitä
työtä tehnyt, että tässä meillä oli lähes 500 muoniolaisen lista, joka vaati, että meidän
pitäisi erota siitä. Se meni kuitenkin valtuustossa niin, että siinä pysytään. Siinä on niin
paljon epäkohtia, että se on kuin laillista ryöstöä, linjasi Malila.
\- Ei asiat sillä parane, että erotaan ja aletaan uutta
tekemään. Lähtökohta oli huono, kun ei heti alussa tartuttu niihin epäkohtiin, mitä on
tullut esille. Kun niihin haetaan muutoksia, niin kyllä se siitä jatkuu, arvioi Hietala.
Perusrakenteista velkaa
Muonion kunnan talous on ollut tiukilla viime vuosina. Muun muassa terveyskeskusta on jouduttu remontoimaan, vaikka siihen ei saatu valtionapua. Kunnan lainakanta kääntyikin taas kasvuun viime vuonna.
Tämmöset asiat on kunnassa aina välillä pakko laittaa kuntoon, ja nyt ne on laitettu
\- Me ollaan korjattu koulut ja terveyskeskuksen
vuodeosasto ja rakennettu uusi päiväkoti, niin onhan sitä velkaa. Tiukalla
talouden hoidolla me saadaan se kuitenkin alijäämä katettua ja kyllä me selvitään, sanoi Niemelä.
\- Pakkohan se on uskoa tulevaisuuteen. Jos haluaa että tämä kylä
säilyy, niin on pakko mennä eteenpäin. Silloin vuonna 2007 ja sen jälkeen kahtena
vuotena alkoi näyttää, että met aletaan selvitä tästä. Mutta sitten on
tullut jostakin niin paljon menoja, että nyt tuntuu että me ollaan taas samassa
junassa, kertoi Malila.
\- Nyt, kun meillä on investoitu näihin perusrakenteisiin
ja saatu ne kuntoon, niin meillä on mahdollisuus lähteä tätä velkaongelmaa purkamaan. Tämmöset asiat on kunnassa aina välillä pakko laittaa kuntoon, ja nyt ne on
laitettu, niin meillä on tulevina vuosina vähän helpompaa, ennusti Hietala.
Ilveksen Marjamäki leikkauspöydälle
Masi Marjamäki on ollut sivussa tositoimista kaksi viikkoa. Ilves-laiturin toipumisaikaa ei vielä tiedetä.
Viimeksi 6. lokakuuta HIFK:ta vastaan SM-liigakaukaloissa esiintynyt Ilveksen laitahyökkääjä Masi Marjamäki on sivussa vielä tovin. Tamperelaisseura tiedotti perjantaina, että nivusvammasta kärsivä Marjamäki joutunee magneettikuvien perusteella leikkaukseen.
Ilveksen konkaripuolustaja Martti Järventie sen sijaan on pelikunnossa ensi viikon lopulla. Myös kesän Pitsiturnauksessa loukkaantuneen Niko Peltolan odotetaan palaavan kokoonpanoon marraskuun alussa. 
Nieminen ja Baghdatis luovuttivat nelinpelin
Jarkko Niemisen pelit Tukholman ATP-turnauksessa ovat ohi.
Jarkko Nieminen ja Marcos Baghdatis luovuttivat Tukholman ATP-turnauksen nelinpelin puolivälieräottelun. Niemisen ja Baghdatisin piti kohdata kakkoseksi sijoitettu pari Aisam-Ul-Haq Qureshi / Jean-Julien Rojer.
Luovutus saattaa liittyä siihen, että Baghdatis haluaa keskittyä kaksinpellin, jossa hän on edennyt välieriin. Perjantaina ilmoitettiin myös, että Baghdatis jää pois ensi viikon Baselin turnauksesta, koska hän on saamassa perheenlisäystä.
Mineraaliralli tuo työtä ja turvaa Siilinjärvelle
Yaran tehtaiden peruskorjaus ja toisen louhoksen käyttöönotto vankistavat Siilinjärven tehtaiden asemaa konsernissa entisestään.
Kemikaalivalmistaja Yara uusii Siilinjärven tehtaiden laitteiston suurelta osin lähivuosina. Peruskorjaukset ja parhaillaan käynnissä oleva uuden louhoksen avaaminen merkitsevät yli 50 miljoonan euron vuotuisia investointeja.
Yaran tehtaanjohtaja Taisto Koivumäki sanoo, että ensi vuonna Siilinjärvellä uusitaan pasutto-rikkihappotehtaan laitteistoa. Tulevina vuosina peruskorjataan myös muuta infrastruktuuria. Investointien kokonaismäärä nousee yli sadan miljoonan euron.
\- Investoinnit eivät sinänsä hirveän paljon muuta toimintaa, mutta ne turvaavat jatkuvuuden pitkällä tähtäimellä. Toimintaa suunnitellaan tällä hetkellä vuoteen 2035 asti, Koivumäki kertoo.
Tehtaanjohtajan mukaan peruskorjaus tarkoittaa ensi vuonna myös tavallista pidempää seisokkia. Investointeja käsiteltiin eiilen Yaran budjettipalaverissa. Niiden suuruus selviää tarkemmin joulukuussa.
Apatiitin tuonti työllistää aliurakoitsijoita
Siilinjärvelle rekrytoidaan ensi vuonna kolmisenkymmentä uutta työntekijää. Niillä korvataan osittain eläköityvää työvoimaa, minkä vuoksi kokonaispääluku ei kasva huomattavasti tehtaiden puolella.
Toimintaa suunnitellaan tällä hetkellä vuoteen 2035 asti.
Kuljetuspuolen aliurakoitsijoilla sen sijaan tarvetta voi olla enemmänkin, sillä Yaran kaivoksella on tänä syksynä otettu käyttöön uusi louhos Saarisella. Louhos sai ympäristöluvan kesällä ja ensimmäiset räjäytykset tehtiin syyskuussa. Vielä varsin vaatimattoman kokoisesta louhoksesta kuljetetaan tehtaille apatiittia, joka on fosforin raaka-aine.
Yaran mineraalikuljetuksista vastaa E. Hartikainen Oy, joka on solminut kemikaalivalmistajan kanssa pitkän jatkosopimuksen.
Saimaan kanavan jäätyminen häiritsee vientiä
Tällä hetkellä Yaran tehtaat työllistävät noin 350 ihmistä. Lisäksi aliurakoitsijoiden palkkalistoilla on arviolta 200 työntekijää. Koivumäen mukaan tehtaat ovat toimineet täydellä teholla nyt parin vuoden ajan ja myös tulevaisuudennäkymät ovat hyvät.
\- Myynnissä on sellainen tilanne, että kotimaassa kaikki tavara ei mene kaupaksi. Olemme kuitenkin saaneet paikattua sitä ulkomaan viennillä. Viennin kannalta alkutalvi on haasteellisinta aikaa, sillä kun Saimaan kanava jäätyy umpeen, kuljetukset on tehtävä Uudenkaupungin kautta. Se on kalliimpi reitti, Koivumäki sanoo.
Viime talvet ovat kuitenkin olleet jääolosuhteiltaan otolliset myös Saimaan kanavan kautta tapahtuvan viennin kannalta.
Paukku taisteli Wimbledon-voittajan päänahan
Juho Paukku hävisi avauserän Davis Cupissa, mutta voitti sen jälkeen kolme tie-breakia Wimbledonin nelinpelimestaruutta tänä kesänä juhlinutta Frederik Nielseniä vastaan.
Juho Paukku aloitti Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmän putoamiskarsintaottelun Tanskaa vastaan komealla voitolla Frederik Nielsenistä 4-6, 7-6(12-10), 7-6(7-4), 7-6(7-5).
Paukku pelaa varamiehisenä otteluun lähteneen Suomen kakkospelaajana. Armeijasta maaotteluun hälytetty Paukku sai vastaansa Tanskan ykköspelaajan, Wimbledonin tämän vuoden nelinpelimestarin ja kaksinpelin maailmanlistalla sijalla 367 olevan Frederik Nielsenin.
Tanskalainen voitti avauserän 6-4. Toinen erä eteni tie-breakiin, jonka ATP-listalla sijalla 807 oleva Paukku vei pitkän kaavan mukaan 12-10.
Kolmatta erää Nielsen johti jo 5-2. Paukku taisteli kuitenkin senkin erän itselleen tie-breakin kautta. Tällä kertaa katkaisupeli päättyi numeroin 7-4. Myös neljännen erän ratkaisu meni tie-breakiin ja jälleen Paukku oli parempi.
Illan toisessa ottelussa kohtaavat Suomen ykköspelaajajan tänä viikonloppuna pelaava Timo Nieminen (ATP 338) sekä Tanskan kakkospelaaja Martin Pedersen (ei rankingia).
Perjantain vaali-into pysyi viime kuntavaalien lukemissa
Äänestysinto kunnallisvaaleissa on edelleen hieman parempi kuin vuoden 2008 vaaleissa. Perjantai-iltaan mennessä äänensä oli jättänyt vajaat 11 prosenttia äänioikeutetuista.
Kuntavaalleissa ennakkoon äänensä antaneiden määrä on yhä edellisvaaleja suurempi. Perjantai-iltaan mennessä äänensä oli antanut 10,8 prosenttia äänioikeutetuista, kun vuoden 2008 kunnallisvaaleissa samaan aikaan oli annettu 10,4 prosenttia äänistä.
Päiväkohtainen äänestysaktiivisuus jäi tosin täysin samaan kuin vuonna 2008, kun äänensä antoi perjantaina 3,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Perjantai-iltaan mennessä äänestyslippunsa oli jättänyt lähes 467 000 äänioikeutettua. Naiset ovat olleet miehiä ahkerampia äänestäjiä. Naisäänestäjillä on ollut melkein 44 700 enemmän kuin miehiä.
HPK vankistaa takalinjoja - "Lisää kokoa ja näköä!"
HPK on solminut 1+1-vuotisen pelaajasopimuksen puolustaja Johan Larssonin kanssa. 
Ruotsalaispuolustaja saapuu Hämeenlinnaan Västeråsista, jossa hän on pelannut 
kuluvan kauden alun. 
Näillä näkymin 26-vuotias pelaaja debytoi HPK-paidassa 
lauantaina, kun Kerho haastaa 
kotiareenallaan KalPan.  
HPK:n pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen kertoo, että Larsson tulee 
vahvistamaan ennen kaikkea Kerhon kaksinkamppailu- ja laukaisuvoimaa.  
\- Kaverilla on kokoa ja näköä. Rightin mies, joka pelaa hyvin 
kaksinkamppailutilanteet ja omaa järkyttävän lämärin!
HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin näkee Larssonin kelpo 
peruspuolustajana.
\- Olen katsonut Johanin pelejä ja hän pelaa ennen kaikkea yksi vastaan yksi 
-tilanteet hyvin. Myös avaussyötöt ovat laadukkaita.
[Lue koko uutinen HPK:n nettisivuilta ](http://www.hpk.fi/ajankohtaista/johan-larsson-kerhon-paitaan/)
Somalialaisia merirosvoja tuomittiin Saksassa
Saksan lipun alla olleen aluksen kaapanneet kymmenen somalimiestä tuomittiin vuosien vankeusrangaistuksiin Hampurissa. Kyseessä oli ensimmäinen oikeudenkäynti merirosvoja vastaan Saksassa noin 400 vuoteen.
Kymmenen somalialaista merirosvoa tuomittiin eri pituisiin vankeusrangaistuksiin Saksassa perjantaina. Miehet kaappasivat Saksan lipun alla olleen aluksen Somalian edustalla vuonna 2010.
Merirosvoille hampurilaisessa tuomioistuimessa annetut vankeustuomiot ovat pituudeltaan kahdesta seitsemään vuotta. Syyttäjät vaativat osalle miehistä jopa 12 vuoden tuomioita. Oikeudenkäynti aloitettiin jo vajaat kaksi vuotta sitten, mutta muun muassa tuomittujen henkilöllisyyden varmentaminen hankaloitti ja hidasti prosessia.
Hollannin laivaston alus pidätti merirosvot vain tunteja sen jälkeen, kun nämä olivat kaapanneet aluksen vajaan tuhannen kilometrin päässä Somalian rannikosta vuoden 2010 huhtikuussa. Aluksen 15-jäseninen miehistö onnistui pakenemaan kaappaajia niin sanottuun turvahuoneeseen.
Merirosvojen iskut ovat vähentyneet Somalian edustalla sen jälkeen, kun muun muassa EU on toiminut alueella merirosvoja vastaan. Viime vuonna merirosvot tekivät vielä 176 iskua, mutta kuluvana vuonna iskuja on tuorempien tilastojen mukaan ollut toistaiseksi 34.
Hampurissa päättynyt käsittely oli ensimmäinen oikeudenkäynti merirosvoja vastaan Saksassa yli 400 vuoteen.    
Jaakko Selin bongasi suomalaisia maailmanvalloittajia ulkomaisten sarjojen lopputeksteistä
Jaakko ja maailmanvalloittajat -ohjelman suomalaisia menestyjiä bongattiin niin Selinin omista verkostoista kuin tv-ohjelmien lopputeksteistä.
_Jaakko ja maailmanvalloittajat_ -sarjassa tutustutaan ympäri maailmaa asuviin suomalaisiin elokuvaohjaajista keittiömestareihin. Miten Selin löysi kiinnostavat tyypit?
\- Tein ennen ohjelmaa, joka kertoo ulkomailla asuvista perheistä. Siitä jäi käyttämättä monia hyviä tyyppejä, joten kehittelin tämän formaatin. Yleensä emme ota ohjelmaan itse ilmoittautuneita tyyppejä, mutta isovanhemmat ovat parhaita lähteitä. He voivat kehua estoitta lapsenlapsiaan ja kertoa vaikka, että meidän pojanpoika suunnittelee Monte Carlossa autoja, Selin paljastaa.
Lisäksi Selin on bongannut suomalaisnimiä erikoisimmistakin paikoista.
\- On myös sellaista tapahtunut, että istun yhden tähden hotellissa Lontoossa rankan työpäivän jälkeen ja telkkarissa menee jonkun ohjelman lopputekstit. Siellä vilahti joku suomalainen nimi ja rupesin googlettamaan sitä tyyppiä. Myös _Simpsonien_ **Bonita Pietila** on tsekattu, mutta valitettavasti hän on toisen polven kanadalainen eikä puhu suomea. Hänet piti skipata, Selin kertoo.
**Lähteet:** YleX
HIFK:n valitus harakoille - Peltosen pelikielto ei muutu
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä ei muuttanut Ville Peltosen saamaa pelikieltoa.
Helsingin IFK oli hakenut kurinpitosääntöjen mukaisesti 
muutosta SM-liigan kurinpitäjän tekemään päätökseen koskien Ville Peltosen tapausta. 
 
Peltonen taklasi 13. lokakuuta Kärpät-ottelussa
kiekotonta Tomas Plihalia päähän aiheuttaen aivotärähdyksen ja niskan retkahdusvamman
\- Näkemyksemme mukaan päätös on virheellinen ja rangaistuksen määrä teon 
moitittavuuteen ja tahallisuuteen nähden kohtuuttoman ankara. Haemme lievennystä 
tuomioon, todettiin HIFK:n valituksessa. 
Kurinpitoryhmä katsoi, että Oy HIFK-Hockey Ab:n valitus oli perusteeton, ja piti 
 kurinpitäjän tekemän kurinpitopäätöksen voimassa, eli Ville Peltosen saama neljän ottelun pituinen pelipanna pysyy voimassa.  
[Lue koko perustelu SM-liigan sivuilta](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/kurinpito/kurinpitopaatos-ville-peltosen-pelikieltoa-koskevassa-asiassa.html)
Sosiaalisen median käyttö vaalityössä kasvaa vauhdilla
Kunnallisvaaleissa facebookin ja twitterin käyttö kasvaa merkittävästi. Sosiaalisen median merkitys äänestyspäätöksiin jää vielä pieneksi, sanoo tutkija. Eniten sosiaaliseen mediaan ovat lähteneet puolueiden nuoret ehdokkaat.
Ehdokkaiden vaalityö sosiaalisessa mediassa laajenee nyt nopeasti. Vielä neljä vuotta sitten facebook ja twitter olivat lähtökuopissa.
Maaseudulla tukeudutaan yhä perinteiseen lehti- ja ulkomainontaan, sanoo Olli Joensuu (kesk.) Kannuksesta.
\- Olen ehkä sitä ikäluokkaa että sosiaalista mediaa ei ole tullut käytettyä. Seuraan sitä kyllä mutta vähemmän olen itse aktiivinen siellä, sanoo Joensuu.
Hänen mukaansa ehdokkaat ovat kunnallisvaaleissa lähellä äänestäjiä ilman sosiaalista mediaakin.
\- Jos vertaa vaikka isoja kaupunkeja, joissa ihmisiä ei tunne, asia on aivan eri kuin alle 6000 asukkaan kunnassa kuten Kannuksessa, hän sanoo.
**Merkitys äänestyspäätökseen vielä pieni**
Akatemiatutkijan mukaan sosiaalisessa mediassa on mukana jo enemmistö kaupunkien ehdokkaista. Sosiaalisen median merkitys äänestyspäätöksiin on silti vielä eduskunta- ja presidentinvaalien tapaan vain prosentin luokkaa. Hän perustaa kantansa vaalien aikaisiin tutkimuksiin.
\- Olen aika skeptinen ja veikkaan, että sen merkitys on pieni, mutta korostan, että sen käyttö ei ole pientä, vaan melko suurta, sanoo Suomen Akatemian tutkijatohtori Kim Strandberg.
Uudet sosiaalisen median sovellukset odottavat nurkan takana.
\- Niin nopeasti on nyt menty blogeista youtubeen, faceen ja twitteriin yhtäkkiä. Varmasti tulee joku uusi sovellus parin vuoden päästä, ja sitä ruvetaan käyttämään vaaleissakin, ennustaa Strandberg.
\- Uudet äänestäjäsukupolvet ovat niin tottuneita verkkoon ja sosiaaliseen mediaan, että se on heillä pääkanava.
Eniten näkyy netissä uusien ja pienten puolueiden vaalityö.
**Nuorison rynnistys näkyy maalla ja kaupungeissa**
Vaalityöntekijän mukaan nuorison tulo sosiaaliseen mediaan näkyy sekä maaseudulla että suurissa kaupungeissa. Keski-Pohjanmaan Perussuomalaisten piirisihteeri Irma Kemppainen kertoo puolueen satsaavan internetiin.
\- Sosiaalinen media on kaikille tasapuolinen ja sinne on helppo mennä.
\- Meillä nuoret ovat omaksuneet sen jo aiemmin, mutta vanhemmatkin melkeinpä kaikki ovat jo mukana nettiviestinnässä.
Yhden prosentin merkitys äänestyspäätökseen yllättää vaalityöntekijän.  
\- Kaikista tärkeintä ovat jalkautuminen äänestäjien pariin ja henkilökohtaiset kontaktit, sanoo Kemppainen.
Jessie Ware tavoittelee jenkkimenestystä Ellie Gouldingin jalanjäljissä 
Brittilaulajatar Jessie Ware on saanut kriitikot polvilleen ja nyt naisen tavoitteena on valloittaa Yhdysvallat.
**Jessie Ware** kirjoitti keskiviikkona sopimuksen Interscopeen sidoksissa olevan Cherrytree Recordsin kanssa Yhdysvalloissa. Samaisen levy-yhtiön kautta muiden muassa **La Roux** ja **Ellie Goulding** ovat ponnistaneet laajempaan maineeseen.
Yhtiön tavoitteena on julkaista Jessie Waren pitkäsoitto joulukuussa. Samoihin aikoihin Ware aloittaa myös jenkkirundinsa.
Brittitulokas nähdään keikalla Tavastialla Helsingissä[Kuuma brittitulokas Jessie Ware klubikeikalle Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235125).
_(Lähde: [LA times](http://www.latimes.com/entertainment/music/posts/la-et-ms-english-soul-singer-jessie-ware-signs-us-deal-20121017%2C0%2C6998351.story))_
**Lähteet:** LA Times
Nummelinin sydän sykkii TPS:lle
Petteri Nummelinilla on valtava palo päästä kaukaloon ja pukea TPS-paita yllensä. Puolustajatähti aikoo tuoda kadoksissa ollutta hurttia huumoria Tepsin pukukoppiin. 
Omien sanojensa mukaan "liiankin innokas" Nummelin on palannut kotiin. 
\- Kun pääsin torstaina Turkuun, niin oikeasti heti ymmärsi, kuinka hienoa on tulla tähän koppiin. Tämä on sellainen koppi, johon kaikki eivät pääse, Nummelin myhäili.  
TPS:n puolustajaikoni juoksenteli ensi töikseen kevyttä hölkkää jäähallin käytävillä ja tunteet löivät kipinää. 
\- Nähtyäni nämä kaikki nykyiset kaikki puitteet, mitä yleisölle on rakennettu, niin onhan tämä huikeata. Jos mietitään Sveitsiä ja sen jäähallien olosuhteita, niin kyllähän tämä on niihin verrattuna paratiisi, Nummelin hehkutti. 
Vuoden 1995 maailmanmestarilla oli selän kanssa mystisiä ongelmia, kun joku hermo painoi aiheuttaen kipua. 
\- Onneksi ei ollut mitään vakavampaa, huililla ja työllä pääsin siitä pois. Nyt on kaikki kunnossa, vakuutteli Luganon laina.
"TPS:lla potentiaalia parempaan" 
Nummelin on seurannut TPS:n pelejä muun muassa netin välityksellä. - Uskon, että TPS:lla on potentiaalia enemmän, mitä sarjataulukko näyttää. Nyt yritämme saada hurtin huumorin koppiin ja katsomoon. 
Pelaako Petteri Nummelin perjantaina Jokereita vastaan ja saako hän Timo-isänsä pelinumeron kolme käyttöönsä?
\- Pelaamista täytyy kysyä muilta. Totta kai into on kova, mutta täällä on tapahtunut paljon muutoksia, eikä sitä voi tulla kaikkea sekoittamaan suoraan. En tiedä pelinumerosta, kun en ole keskustellut asiasta. Mielestäni minulla on siihen oikeus, tuskin hänellä (isällä) on paljon sananvaltaa, "Petu" virnisti. 
Nummelin - jota ei ole nimetty Jokerit-ottelun kokoonpanoon - on asettanut kesällä itselleen tavoitteen, että pääsisi vielä takaisin leijonaryhmään. Siihen yltääkseen, hän tarvitsee pelejä alle. Pelkät harjoitukset eivät riitä edes leijonasuuruudelle.
Arkivuo ehdolla vuoden puolustajaksi Ruotsissa
Häckenin suomalaispuolustaja Kari Arkivuo taistelee palkinnosta yhdessä Pontus Janssonin, Jonas Olssonin ja Olof Mellbergin kanssa.
Häckeniä edustava Kari Arkivuo on ehdolla vuoden puolustajaksi Ruotsissa. Jalkapallokauden parhaat palkitaan maanantaina 12. marraskuuta järjestettävässä gaalassa.
Suomen maajoukkuemiehen Arkivuon lisäksi palkinnosta taistelevat Malmön Pontus Jansson, West Bromwichin Jonas Olsson ja Villarrealin Olof Mellberg.
Jokaiseen kategoriaan nimettiin neljä ehdokasta. Ruotsin ykköstähti Zlatan Ibrahimovic on ehdolla vuoden hyökkääjäksi.
Netflix pahoittelee tekstien luvatonta käyttöä
Netflix-palvelu selvittää, mistä tapahtunut johtuu. Palvelu lupaa poistaa ohjelmat, joissa on käytetty luvattomia tekstityksiä.
Elokuvia ja tv-sarjoja internetissä jakava Netflix-palvelu pahoittelee, että se on käyttänyt harrastajien tekemiä tekstityksiä palvelussaan luvatta. Netflixin viestinnästä vastaavan Cocomms-yhtiön edustajan mukaan yhtiö pahoittelee tapahtunutta ja selvittää, mistä tapahtunut johtuu.
Netflix on poistanut ainakin osan Andromeda-sarjan jaksoista palvelustaan. Kyseisissä jaksoissa on käytetty Divx Finlandin käännöksiä. Netflix sanoo, että se tilaa elokuvien ja sarjojen oikeuksia useilta toimittajilta, joiden kanssa yhtiö selvittää tapahtunutta.
Vapaaehtoispohjalta käännöksiä tekevä DivX Finland -yhteisö kertoi, että Netflix on käyttänyt sen tekstityksiä. Toiminta on kielletty DivX Finlandin lisenssissä. Lisäksi vapaaehtoispohjalla tehtävät käännökset ovat ongelmallisia tekijänoikeuksien takia, sillä itse DivX:llä ei ole oikeutta levittää tekijänoikeuksien suojaamaa materiaalia.
Hirvonen kilpatovereistaan: "He putoavat kuin kärpäset"
Italian MM-rallin toisesta ajopäivästä ei ole keskeyttäneitä puuttunut. Mikko Hirvosella on turvallinen johto.
Italian MM-rallin kärkiviisikko on vaihtunut perjantaina tiiviiseen tahtiin. Voittotaistosta ovat pudonneet toisen kisapäivän aikana maailmanmestari Sebastien Loeb, Fordin Jari-Matti Latvala sekä norjalaiset Petter Solberg ja Mads Östberg.
Kolmannella erikoiskokeella kärkipaikalle Citroënillaan kiihdyttänyt Mikko Hirvonen on vakuuttanut tasaisilla otteillaan Sardinian sorateillä.
\- Heitä putoaa kuin kärpäsiä. Minun täytyy pitää huoli siitä, etten tee virheitä, sillä paljon on vielä ajettavaa jäljellä. Minun täytyy pysyä keskittyneenä, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle seitsemännen erikoiskokeen jälkeen.
Hirvosen pahin kilpakumppani on reilun minuutin päässä oleva Fordilla ajava venäläinen Jevgeni Novikov, joka on ajanut kaksi peräkkäistä pohja-aikaa.
\- Olen tyytyväinen kaikkeen. Kaikki on mennyt hyvin. En ole miettinyt renkaita, olen vain mennyt omaa tahtiani, Novikov summasi.
Raahe saa hienon museon 
Suomen vanhin museo Raahen museo on saanut käyttöönsä perinteikkään Kruununmakasiini-rakennuksen. Perusteellisen muutos- ja kunnostustyön jälkeen talossa on asianmukaiset tilat museoesineille, työntekijöille ja yleisölle.
Suomen vanhin yliopistojen ulkopuolinen museo, Raahen museo on saanut käyttöönsä historiallisen Kruununmakasiini-rakennuksen. Perusteellisen muutos- ja kunnostustyön jälkeen talossa on asianmukaiset tilat museon käyttöön.
Kustannusarvio oli 1,3 miljoonaa euroa, josta pääosa tuli valtiolta ja kaupungilta. Raahe-seuran järjestämän haastekampanjan tuloksena noin 400 henkilöä ja yhteisöä lahjoitti yli 160 000 euroa Kruununmakasiinin muutostöihin. Museonjohtaja Eija Turunen iloitsee raahelaisten omakseen ottaman työn tuloksesta.
\- Tämä on mielestäni kaupunkilaisten kulttuuri-innostuksen ja halun osoitus. Ja se, että Raahen museo saa asianmukaiset tilat. Sehän on enemmän kuin sata jänestä, museonjohtaja naurahtaa. 
Viljavarastosta museoksi 
Jyhkeä Kruununmakasiini palveli aluksi pitkään valtion viljavarastona. Jyvälaarien jälkeen rakennus suojeli armeijan tavaroita. Lopulta Raahen kaupunki osti tyhjenneen talon. Makasiinia oli kaavailtu museolle jo 30-luvulta lähtien. Nyt haave on vihdoin totta.
Kruunumakasiinissa näytteille tulee aiheita, joita ei ole juurikaan esitelty Raahen Pakkahuoneen merimuseossa, museonjohtaja Eija Turunen sanoo.
\- Me haluamme erityisesti nostaa nyt esille meidän alueen esihistoriaa. Sitten Saloisten eli Salon mahtipitäjän keskiaikaista historiaa. Ja suurvalta-aikaa, sitä Pietari Brahen aikaa, kun Raahen kaupunki on perustettu, Turunen pohtii.
Kruununmakasiinista kruununjalokivi 
Seppo Soralahti on yksi museolle rahaa lahjoittaneista ja on lopputulokseen tyytyväinen.
\- Kyllä tämä on minun mielestä kruununjalokivi Raahen kaupungille.  Museon merkitys tulevaisuudessa ikkunana ulos tulee olemaan merkittävä. Saamme tänne vieraita käymään ja tiloja katsomaan, Soralahti arvioi.
Vastaavasti museonjohtaja toivoo, että myös raahelaiset tulisivat sankoin joukoin tiloihin tutustumaa.
\- Ja ensi viikolla on sillä lailla erikoislaatuinen tilanne, että joka ikiseen komeroon saa käydä kurkistamassa, myös meidän varasto- ja työskentelytiloihin, Eija Turunen lupaa.  
Raahe museo täyttää 150 vuotta sunnuntaina 21. lokakuuta ja kunnostettu Kruununmakasiini avaa ovensa heti seuraavana maanantaina.
Rovaniemen Seta: Suvaitsevaisuus lisääntynyt viime vuosina
Rovaniemen Seta on saavuttanut jo aikuisen iän, 20-vuotta. 2000-luvun alun piilossa pidetyistä bileistä on päästy jo julkijuhliin, mutta siltikin ahtaita asenteita Rovaniemeltä vielä löytyy. Yllättäen koulusektorilta.
\- On ihmisiä, jotka suvaitsevat, ja ihmisiä, jotka eivät suvaitse. Ja on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvia ihmisiä, joilla menee hyvin ja pystyvät olemaan avoimesti omia itsejään, mutta on myös henkilöitä, jotka eivät pysty sitä olemaan,  Rovaniemen Setan hallituksen puheenjohtaja Hanna Peltomaa sanoo.
Rovaniemellä ilmapiiri ja suvaitsevaisuus on mennyt Peltomaan mielestä eteenpäin.
\- Se on parempi kuin silloin, kuin minäkin olen toimintaan mukaan tullut.
Lauantaina 20. lokakuuta Rovaniemen Seta juhlii 20-vuotista taivaltaan. Hanna Peltomaa on ollut mukana siitä suurimman osan, vuodesta 1998 lähtien.
\- Kaksikymmentä vuotta on pitkä aika ja yhdistykselläkin on ollut sellaisia aikoja, jolloin on tuntunut, että yhdistys lähtee alta. Että ei ole ollut innokkaita vetäjiä. Ja yhdistystystähän ei voi olla ilman puheenjohtajaa, sanoo nykyinen hallituksen puheenjohtaja Hanna Peltomaa.
Tällä Peltomaa viittaa siihen, että on ollut vuosikokouksia, joissa puheenjohtajaksi ei ole heti halukkaita löytynyt. Paikka on ratkennut tuijotuspelillä.
\- On tuijoteltu toisiamme ja kaikki ovat tienneet, että jonkun pitää alkaa puheenjohtajaksi. Heikoin on sitten repsahtanut tunnin tuijotuksen jälkeen, naurahtaa itsekin jo yhden kerran aikaisemmin puheenjohtajana ollut Peltomaa.
Hän muistuttaa, että yhdistystoiminta on ylipäätänsä aaltoliikettä.
\- Välillä menee tosi hyvin ja on tosi innokkaita ihmisiä toiminnassa ja välillä ei taas sitten ole. Kun ollaan siellä aallonpohjalla, niin ajatus on se, että saadaan pidettyä yhdistys jollakin tapaa hengissä.
Bileitä piilossa
Rovaniemellä Setaa ei otettu aluksi avosylin vastaan.
\- Aluksi emme saaneet esimerkiksi bileitä mihinkään ravintolaan. Kokoonnuimme Tivolin alakerrassa, jossa oli Montuksi kutsuttu paikka.
Ihmiset tulivat Monttuun omien juomien kanssa, muovikassi heiluen. Monttukin meni jossain vaiheessa alta, Tivolin omaan käyttöön. Piti siirtyä muihin tiloihin.
\- Saimme järjestää bileitä, mutta emme saaneet mainostaa niitä julkisesti. Mainoksessa piti lukea infonauhan puhelinnumero, eli paikka piti soittaa siltä infonauhalta.
Kun Rovaniemen Seta vihdoin sai bileet baariin, aluksi tämäkään paikka ei halunnut julkista mainontaa, vaan taas turvauduttiin infonauhaan.
\- Tänä päivänä - en osaa sanoa, monenko vuoden aikana - olemme sitten saaneet mainostaa, missä meidän bileet ovat. Ei ole enää niin salamyhkäistä meininkiä, Hanna Peltomaa sanoo. 
Järjestön toimintaan voi osallistua myös erilaisiin ryhmiin tulemalla.
\- Ryhmiä on paljon enemmän kuin aikanaan.
Peltomaa mainitsee avoimet ovet, suuren suosion saaneen nuorten ryhmän sekä transryhmän.
\- On myös löytynyt vetäjiä ryhmille, Peltomaa iloitsee.
Koulut halunneet edes ilmaisia luentoja
Haasteen hän näkee koulutuspuolella.
\- Muutamia koulutuksia meillä onkin, muun muassa luento luokanopettajiksi opiskeleville. Mutta myös terveydenhuoltoalan opiskelijoiden olisi hyvä saada tietoisuutta jo opiskeluaikana. Heillä todennäköisesti tulee työelämässä tilanteita, jossa asiakkaana onkin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvia henkilöitä, sanoo Hanna Peltomaa.
Koulutusta on annettu muun muassa äitiyshuollon alueellisilla koulutuspäivillä pari vuotta sitten. Yhteydenotto tuli päivien osanottajilta.
\- Tarve ei tullut tyhjästä, vaan tässä työssä oli havaittu, että tiedoissa on puutteita. Lapissakin on naispariskuntia, jotka saavat lapsen ja tulevat neuvolaan ja synnyttävät lapsen.
\- Meidän nettisivuiltamme löytyy tietoa, miten koulutusta voi tilata ja millaista koulusta on tarjolla.
Koulut ovat kuitenkin olleet yllättävän hiljaa.
Rovaniemen Seta painatti viime vuonna laadukkaan "Älä oleta - Ota selvää" -lehden. Sen teki kaksi Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opiskelijaa.
\- Jaoimme sitä kaikille Rovaniemen lukioille, jokainen koulu sai 5-6 kappaletta lehtiä. Lehden mukana tarjosimme myös ilmaista koulutusta.
Intoa seurasi syvä pettymys, sillä yhdestäkään lukiosta ei otettu yhteyttä ja pyydetty luennoimaan.
\- Monesti koulut vetoavat siihen, että opetussuunnitelmassa ei ole tilaa tällaiselle. Kyllä mielestäni moninaisuuskasvatus on nykyajan sana, ja sitäkin koulut harrastavat, Hanna Peltomaa sanoo.
Asiat saattavatkin tyssätä kirjeen avaajaan.
\- Jos avaajan ajatusmaailma on, ettei tällaista meille, niin kirje lähtee roskiin sen sileän tien. Jotenkin ajatellaan, ettei se koske meidän oppilaita, vaikka aika varmasti koskee.
Työnsarkaa riittää
Peltomaa kertoo tutkimuksesta, joka tehtiin terveystiedon opettajille 2000-luvun puolivälissä. Opettajista ainoastaan neljä prosenttia oli sitä mieltä, että heidän koulussaan on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvia oppilaita.
\- En tiedä millä alueella tutkimus oli tehty, mutta on hämmästyttävää, miten oikeasti voidaan ajatella sillä tavalla. Jos on esimerkiksi 300-400 oppilaan koulu, kyllähän siinä jo tilastollisella todennäköisyydellä on oppilaita, joita tämä asia koskisi.
Hanna Peltola myöntää, että valtakunnallisen järjestön pohjoisimmalla osastolla riittää työnsarkaa.
\- Olemme pieni yhdistys, kaikki on vapaaehtoistoimintaa. Emme pysty siis vastaamaan kaikkeen. Mutta että edes jotain pystyisimme tekemään, Hanna Peltomaa miettii.
[Rovaniemen Seta](http://www.rovaniemenseta.fi)
Lappeenranta odottaa Eksotelta säästöjä
Lappeenrannan kaupunki on antamassa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille ensi vuonna 7 miljoonaa euroa vähemmän kuin se pyytää.  Eksotelle kaupunginjohtajan esitys tarkoittaisi uutta alijäämää. Pienissä kunnissa on pelko, että palveluverkkoa karsitaan nopeammin kuin alunperin aiottiin.
Etelä-Karjalan kunnanjohtajat ja Eksoten luottamusmies- ja virkamiesjohto sopivat kesäkuussa  Eksoten rahoituksen pääpiirteistä. Kunnat antoivat Eksotelle lisää rahaa kuluvan vuoden toimintaan ja Eksote lupautui karsimaan kuluistaan 4,8 miljoonaa jo tänä vuonna. Eksote nipisti  henkilöstökuluista, kalustohankinnoista, koulutuksesta ja ostopalveluista, mutta sai kurottua vain 1,6 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja odottaa säästöjä
Lappeenrannan sosiaali- ja terveyslautakunta päätti torstaina Lappeenrannan ensi vuoden maksuosuudeksi 217 miljoonaa euroa. Se on 7 miljoonaa euroa vähemmän kuin Eksote toivoi. Lautakunnan kokoomuslainen jäsen Jerker Brandt ehdotti vieläkin pienempää summaa, 200 miljoonaa. Äänestyksen jälkeen summa pysyi korkeampana. Kaupunginhallitus ottaa maanantaina kantaa asiaan.
\- Lappeenrannassa se tarkoittaisi veroprosentin korottamista puolella, jos Eksotelle annetaan mitä se pyytää,  sanoo kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Jarvan mielestä palveluverkko pitää käydä läpi.
-Kyllä pitää pystyä tutkimaaan ylikunnallista toimintaa. Joka terveyskeskuksessa ei tarvitse tehdä samoja asioita.
Jarvan mukaan se voi tarkoittaa myös sitä, että lääkäripäivystys ei välttämättä ole enää joka kunnassa.
Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan palveluverkko käydään läpi Lappeenrannan maksuosuudesta huolimatta.
\- Meillä on hyvät suunnitelmat laitoshoidon purkamiseksi ja me teemme ihan samanlaiset suunnitelmat avovastaanotoista ja sosiaalitoimesta sekä kiinteistöjen ja toimitilojen käytöstä. Näiden vaikutukset tulevat pitkällä aikavälillä, sanoo Itkonen.
Pienet kunnat huolissaan palveluistaan
Palvelujen karsiminen koskettaa kipeästi pieniä kuntia, joille omat lääkäripalvelut ovat tärkeä asia. Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä tietää, että helppoja päätöksiä ei ole edessä.
\- Jos veronmaksajilta kysyy, että karsitaanko terveyspalveluita tai lasketaanko niiden tasoa, jniin se ei kerta kaikkiaan käy. Poliittinen tahto on sama. Mutta jos rahat ei kerta kaikkiaan riitä, niin meillä ei ole vaihtoehtoa.
Pätilän mukaan tiukkeneva rahatilanne tarkoittaa sitä, että Eksoten tuottavuusohjelma viedään läpi nopeammassa aikataulussa kuin on suunniteltu.
\- Palvelutasoa saatetaan joutua leikkaamaan nopeammin ja hallitsemattomammin kuin kuviteltiin, sanoo Pätilä.
Suunnitelmissa kunnilla on erilaiset roolit palvelupisteinä. Esimerkiksi Ruokolahdelle ja Luumäelle aiotaan keskittää enemmän sosiaalipalveluita kuin muihin pieniin kuntiin. Täyden palvelun terveysasemat jäisivät Savitaipaleelle, Parikkalaan ja Lappeenrannan Armilaan. Pätilä uskoo, että jonkinasteiset lääkäripalvelut jäävät joka kuntaan.
\- Kyse on nyt siitä kuinka laajana se palvelu on, mitkä ovat aukioloajat, onko joka päivä ja onko liikkuvia yksiköitä, sanoo Pätilä.
Ruokolahti, Rautjärvi ja Parikkala olivat jo valmiita laittamaan lisää rahaa yhden veroprosentin tuoton verran Eksoteen, mutta Lappeenrannan tiukan linjan vuoksi pienet kunnat eivät olekaan yhtä varmoja.
\- Emme ole enää yhtä varmoja tästä, sillä nyt vallan valtikkaa käyttää Lappeenrannan kaupunginvaltuusto, sanoo Pätilä.
Alijäämä kasvaa aina vain
Eksoten alijäämä kasvaa ensi vuonna 10 miljoonaa euroa, ennestään sitä on jo 20 miljoonaa euroa. Eksote joutuu jo rahoittamaan päivittäisiä menojaan lainarahalla. Lyhytaikaista lainaa otetaan kuukausittain.  Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan alijäämäkehitykseen puututaan pian.
\- Minä joudun keskustelemaan siitä meidän tilintarkastajien kanssa, mikä on se tapa miten johtajat joutuvat tähän puuttumaan.
\- Lappeenrannalla on vain huonoja vaihtoehtoja taloutensa kanssa, joten ensi vuonna me käymme tämän saman keskustelun taas, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Katainen: Eurokriisiin puuttumisen välineet kasassa
Euromaiden yhteisen pankkivalvonnan eteneminen jäi perjantaina päättyneen EU-maiden huippukokouksen tärkeimmäksi anniksi. Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan eurokriisi alkaa nyt olla vaiheessa, jossa kriisin ratkaisun välineet ovat koossa.
Katainen sanoi perjantaina iltapäivällä, että eurokriisi on tähän asti ollut enemmän tai vähemmän vapaapudotusta ja tiheää sumua, koska EU:lla ei ole ollut välineitä kriisiin puuttumiseen.
\- Nyt meillä on välineet puuttua jos tarvitaan, ja tilanne on toisaalta myös markkinoiden näkökulmasta rauhoittunut, Katainen sanoi toimittajille kokouksen päätyttyä.
Kataisen mukaan nyt on tärkeää keskittyä pitämään kriisimaat Espanja, Irlanti ja Portugali rahoitusmarkkinoilla. Hän sanoi uskovansa, että kriisin loputtua Euroopan talouskin lähtee kasvuun.
"Optimismista ei hyötyä"
Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi perjantain istunnon jälkeen, että pahin vaihe kriisissä on jo takana päin. Kataisen arvio on varauksellisempi.
\- Olen oppinut olemaan olematta optimistinen, koska siitä ei ole mitään hyötyä. Kannattaa olla realistinen ja samalla innostunut etsimään ratkaisuja. Ei tarvitse hävetä olla innostunut etsimään ratkaisuja, mutta ei kannata olla turhan optimistinen ennen kuin tietää että ratkaisut on löytynyt, Katainen sanoi.
Huippukokous päätti varhaiseen perjantaiaamuun venyneessä istunnossa, että euromaiden yhteisen pankkivalvonnan lainsäädäntökehikko pyritään saamaan valmiiksi ensi vuoden alkuun mennessä. Pankkivalvoja aloittaa toimintansa ensi vuoden kuluessa.
Sisämarkkinat kiinnostavat jälleen
Perjantain istunnossa EU-maiden johtajat keskustelivat sisämarkkinoiden tehostamisesta. Kataisen mukaan eurokriisi on vauhdittanut sisämarkkinoiden esteiden poistamista.
\- Henki on muuttunut niin, että EU-ruisleipää aidosti halutaan syödä ja leipoa, eli sisämarkkinoita syventää, Katainen sanoi.
EU-maat puhuivat lyhyesti myös ulkosuhteista. Eurooppa-neuvosto ilmaisi päätelmissään olevansa huolestunut Syyrian tilanteesta, Iranin ydinohjelmasta ja Malin humanitaarisen kriisin jatkumisesta.
Räikkönen ei menetä toivoaan mestaruustaistossa
Kimi Räikkönen ei ole menettänyt toivoaan formula ykkösten mestaruustaiston suhteen. Kausi 2007 opetti Räikköstä yrittämään loppuun saakka.
Räikkösen ero MM-pistekärjessä olevaan Sebastian Vetteliin on 48 pistettä, kun ajamatta on neljä osakilpailua. Yhä kauden ensimmäistä voittoaan jahtaava Lotus-kuljettaja ei kuitenkaan luovuta ennen kuin viimeinenkin kisa on ohi, sillä urheilussa kaikki on mahdollista.
Tämän Räikkönen oppi kaudella 2007, kun hän voitti Ferrarilla kauden kaksi viimeistä kisaa ja nappasi MM-tittelin Lewis Hamiltonin ja Fernando Alonson nenän edestä.
\- Täytyy paiskia hommia ja pitää motivaatio korkealla. Oma motivaationi on todella korkealla, ja tahdon tehdä mahdollisimman hyvä tuloksia. Vuonna 2007 mestaruus ratkesi vasta viimeisessä kisassa, joten mitä vaan voi tapahtua, Räikkönen totesi.
\- Ei ole mitään järkeä asettaa välitavoitteita; pitää vain tehdä hommia mahdollisimman kovaa ja katsoa mitä tapahtuu. Ero Sebastianiin on aika iso ja sen kurominen umpeen on vaikeaa, mutta hyökkäämme loppuun asti.
Räikkönen sai edellisessä kisassa Etelä-Koreassa käyttöönsä uuden päivityksen Lotukseen, ja Intiassa on luvassa lisää uudistuksia. New Delhin osakilpailu ajetaan 28. lokakuuta. Kausi päättyy marraskuun lopulla Brasiliaan.
Valitukset voivat kaataa Woodinnon tutkimuskeskuksen
Puurakentamisen ratkaisuja kehittelevään yhtiömuotoiseen keskukseen on lupautunut noin 30 yritystä. Kaupunginvaltuutettu epäilee, että Woodinnon kilpailutuksissa on toimittu lainvastaisesti.
Kouvolan
puurakentamisen veturi Woodinnon piti synnyttää ennen vuodenvaihdetta tutkimuskeskus,
joka kantaisi nimeä Woodinno Oy. Tutkimuskeskus on osa Woodinno-kokonaisuutta, jossa kehitettäisiin uusia ratkaisuja puurakentamiseen.
Mukana ovat
muun muassa Kouvolan kaupunki ja noin 30 yritystä Kymenlaaksosta, muualta Suomesta sekä Venäjältä. Kouvola myönsi
perustamista varten kaksi miljoonaa euroa, mutta valtuuston päätöksestä tehtiin kaksi
valitusta hallinto-oikeuteen.
\- Jos hallinto-oikeus
määrää toimeenpanokiellon, silloin se merkittävästi vaikeuttaa ja siirtää
yhtiön perustamista. Osa yrittäjistä, jotka ovat ilmoittautuneet osakkeenomistajiksi,
saattavat vetäytyä siitä, sanoo Woodinno-hankkeen vetäjä, Kouvolan
elinkeinojohtaja Aimo Ahti.
Toisen valituksista ja aiemmin
myös tutkintapyynnön poliisille teki Kouvolan kaupunginvaltuutettu ja
kaupunginhallituksen jäsen Vesa Vainio (KD). Hänen mukaansa Woodinnon aiemmassa
toiminnassa on epäselvyyksiä, esimerkiksi konsulttiyhtiön kilpailuttamisessa.
\- Meille luvattiin noin
20 asiantuntijaa, mutta käytännössä kolme konsulttia on puhdistanut pöydän. He
ovat laskuttaneet reilut 400 000 euroa, eikä meillä
ole mitään tietoa siitä, mihin rahat on käytetty, Vainio sanoo.
\- Meillä on
kaupungin ja WoodFrontin projektiryhmä, jolla on koko ajan seuranta päällä.
Raha on mennyt muun muassa yritystoiminnan hankkimiseen Kouvolaan, Ahti vastaa.
WoodFront on konsulttiyhtiö,
joka voitti kiistellyn kilpailutuksen. Yhtiön tehtävänä oli muun muassa hankkia puurakentamiseen liittyviä yrityksiä Kouvolaan. WoodFront onnistui hankkimaan Voikkaan yrityspuistoon yhden yrityksen, WoodPrimen, joka on erikoistunut puurakentamisen ratkaisuihin.
Woodinnosta vasta muutama työpaikka
Vainion ja Ahdin eriävät näkemykset
eivät jää pelkästään konsulttien palkkaamiseen. Vainion mukaan Ahti on muun
muassa rikkonut kaupungin hankintaohjesääntöä, jonka mukaan kaikki alle 5 000 euron hankinnat pitää kilpailuttaa. Ahdin mukaan hankintaohjesääntö
sallii myös suorahankinnat, jos ne ovat perusteltuja.
\- Tässä on puhallettu
yhteiskunnan rahoja ja hallinta on pelkästään Aimo Ahdin käsissä, Vainio sanoo.
\- Kaikki päätökseni
ovat menneet kaupunginhallituksen tietoon, jossa Vesa Vainiokin on istunut aina
mukana. Eikä yhdestäkään päätöksestä ole tullut noottia, sanoo Ahti.
Kaupunginhallitus palaa
asiaan marraskuussa, kun se antaa vastineensa hallinto-oikeudelle. Vainio
on vaatinut valtuuston kahden miljoonan euron rahoituspäätöksen kumoamista ja
päätöksen täytäntöönpanokieltoa käsittelyn ajaksi. Hallinto-oikeus päättää täytäntöönpanonkiellosta
vasta kaupunginhallituksen vastineen jälkeen.
Woodinnosta tehtyä tutkintapyyntöä
poliisi ei ole vielä ehtinyt käsittelemään.
Kouvolan päätti panostaa
puurakentamiseen Woodinno-hankkeen avulla vastauksena metsäteollisuuden
rakennemuutoksessa hävinneisiin tuhansiin työpaikkoihin. Woodinno aloitti
toimintansa vuonna 2010. Työpaikkoja on toistaiseksi syntynyt vain kourallinen.
\- Kukaan ei ole
luvannut tuhatta työpaikkaa tämän hankkeen aikana eikä sen johdosta. Jos
kaikkea ei pistetä jumiin ja kaikki menee kuten on ajateltu, niin meillä on
150-200 työpaikkaa, Ahti toteaa.
Muutamat Woodinno-hankkeen
kautta syntyneet uudet työpaikat ovat WoodPrimellä. WoodPrimen toimitusjohtaja Jari
Pajala lupaa ensi vuonna parikymmentä uutta työpaikkaa lisää sekä yhteensä satakunta
työpaikkaa lähivuosina.
EK7: Solberg ongelmissa, Hirvosella huima johto
Mikko Hirvosen pahin kilpailija joutui vaikeuksiin seitsemännen erikoiskokeen lopussa.
Mikko Hirvosen johto Italian MM-rallissa kasvoi seitsemännellä erikoiskokeella, kun Fordin Petter Solberg joutui keskeyttämään pätkän lopussa.
\- Yritin välttää virheitä, ja hyvin menin. Paljon on vielä jäljellä, joten täytyy jatkaa samaan malliin, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Myös kolmantena seitsemännelle erikoiskokeelle lähtenyt Mads Östberg joutui ongelmiin. Norjalainen selvisi maaliin saakka, mutta putosi kärjestä lähes kahden ja puolen minuutin päähän.
\- Yritämme päästä viimeisen ek:n loppuun, mutta en tiedä, onko se mahdollista, ohjausongelmista kärsivät Östberg harmitteli.
Solbergin toisen sijan otti haltuunsa Fordin Jevgeni Novikov, joka on reilun minuutin päässä suomalaisesta. Kolmantena on niin ikään Fordilla ajava virolainen Ott Tänak.
Live-musiikkitaltiointien mestari palkitaan Tampereella
Musiikki ja Media -tapahtuman elämäntyöpalkinnon saava Jan Sneum vannoo radion voimaan. Takavuosien Provinssirock elää vahvana tanskalaisen mielissä.
Musiikki ja media ovat jälleen kaiken keskiössä Tampereella, kun kaupunkiin on kerääntynyt runsas joukko alan ammattilaisia niin seminaareihin kuin lukuisiin konsertteihin.
Elävän musiikin nimeen vannoo myös Tampere Music Award -palkinnon lauantaina saava tanskalainen Jan Sneum.
\- Se on jotain, mikä tapahtuu hetkessä. Sen arvo on siinä, että se täytyy kokea elävänä. Et voi lähteä kotiin vaan on oltava paikalla.
Matka Seinäjoelta Kööpenhaminaan ei ole kovin pitkä, mutta se oli aivan uusi musiikkimaailma minulle. 
Tanskan yleisradiossa musiikkituottajana työskentelevä Sneum on tuottanut lukuisia live-musiikkitaltiointeja radioon ja televisioon niin Tanskassa kuin muuallakin.
\- Radio on täydellinen väline lähettämään musiikkia ja elävää musiikkia. Missä muualla voisi olla pitkiä musiikkilähetyksiä, ja saisit tunteen, että osallistut tapahtumaan? Tämä on täysin ainutlaatuista, Sneum hehkuttaa.
Sneum saa kolmatta kertaa jaettavan Tampere Music Award -palkinnon merkittävistä saavutuksistaan musiikki-alalla. Sneum on tuottanut muun muassa Roskilden festivaaleilta tehtyjä live-musiikkitaltiointeja.
Provinssirock teki vaikutuksen
Festareita työkseenkin kierrellyt Sneum on aina etsinyt uusia näköaloja musiikkiin. Erityisiä elämyksiä tuottivat 80-luvulla lukuisat vierailut Seinäjoen Provinssirockissa.
\- Matka Seinäjoelta Kööpenhaminaan ei ole kovin pitkä, mutta se oli aivan uusi musiikkimaailma minulle. 80-luvulla tapahtuivat myös ensimmäiset avaukset Viron ja Baltian valtioiden suuntaan. Yhtäkkiä olemalla Seinäjoella olit korvat auki aivan uusille alueille ja se oli erittäin kiinnostavaa. Provinssi on merkinnyt minulle paljon, Sneum sanoo.
Tampereellakin kaupunki on täyttynyt loppuviikoksi Musiikki ja media -tapahtuman rinnalla pidettävän kaupunkifestivaalin konserteista. Ensimmäisen löytönsä alati uutta etsivä Sneum teki jo torstai-iltana.
\- Näin illalla Kardemimmit. Upea bändi. Neljä kanteleen soittajaa lauloi a cappellana, ja tosi tosi hyvin. Joten minulla on jo yksi tuore esiintyjä, jonka haluan soittaa radiossa, kun palaan kotiin.
Siuron jätevedenpuhdistamolla ohijuoksutuksia
Syksyn runsaiden takia Siuron jätevedenpuhdistamolta Nokialta pääsee ohijuoksutuksen kautta pieniä määriä puhdistamatonta jätevettä Kuloveteen.
Siuron jätevedenpuhdistamon ohijuoksutukset ovat maksimissaan 20 kuutiota tunnissa, kertoo Nokian kaupungin tiedote.
Tilanteen odotetaan paranevan viimeistään sateiden loputtua. Nokian kaupunki tiedottaa tilanteen kehittymisestä nettisivuillaan.
Myllyniemi vahvistaa Mestis-porukkaa
Jere Myllyniemi vahvistaa LeKiä viikonvaihteen ajan.
Kymmenen nollapeliä SM-liigassa kaikkiaan torjunut Myllyniemi pelaa LeKin maalilla viikonlopun 
kahdessa ottelussa. 
Pelicans lainaa veräjänvahti 
Jere Myllyniemeä viikonlopun ajaksi 
Mestiksen kärkijoukkueisiin lukeutuvalle LeKille, joka kohtaa vieraskiertueella perjantaina Hokin ja lauantaina Jokipojat. 
Entinen SaiPa-molari on torjunut kuluvalla kaudella neljässä Pelicansin ottelussa, joista ei ole lohjennut voittoja. 
29-vuotiaan Myllyniemen torjuntaprosentti SM-liigassa on tällä kaudella 86,72. 
Stanley Cup -voittaja Antti Niemen ilmaantuminen Pelicansin tolppien väliin NHL:n työsulun ajaksi muutti lahtelaisseuran maalivahtisuunnitelmia.
Lappeenrannan keskustan kadut revittyinä vielä viikkoja
Kirkkokadulla ja Villimiehenkadulla tehtävät työt valmistuvat arviolta marraskuun puolivälissä eli reilun kuukauden alkuperäistä aikataulua myöhemmin. Syynä ovat muutokset suunnitelmiin.
Lappeenrannan keskustassa tehtävien vesihuoltotöiden aikataulu viivästyy yli kuukaudella. Töiden piti valmistua Kansalaistorin alla kulkevilla Kirkkokadulla ja Villimiehenkadulla syyskuun lopussa.
Uusi arvioitu valmistumisaika on marraskuun puolivälissä.
Kaukolämpölinja sotki suunnitelmat
Projektipäällikkö Ismo Lindh Lappeenrannan kaupungilta kertoo, että viivästys johtuu alkuperäisten suunnitelmien muuttumisesta. Töiden yhteydessä päätettiin, että alueella uusitaan vesiputkiston lisäksi iso kaukolämpölinja.
Kaukolämpölinjan uusiminen olisi Lindhin mukaan ollut joka tapauksessa edessä kymmenen vuoden kuluttua, joten se kannatti tehdä nyt. Tavoitteena on saada kaduille myös yksi päällystekerros ennen lumien tuloa, jotta katuja ei tarvitse jättää murskepintaisiksi talven ajaksi.
Remontti on hankaloittanut huomattavasti autoilla liikkumista, sillä Kirkkokatu on yksi Lappeenrannan keskustan pääväylistä.
Nuorten vaalipaneelissa tutut kysymykset yllättivät
Variskan koulun ysiluokkalaiset pääsivät vaalipaneelissa haastamaan ehdokkaita. Kysymysten aihepiiri kumpusi teinien arkielämästä.
Suurimpien puolueiden ehdokkaat pääsivät vastaamaan Variskan koulun yhdeksäsluokkalaisten laatimiin kysymyksiin. Kuntapäättämistä käydään läpi yhteiskuntaopin tunneilla.
Ysiluokkalaisia kiinnostivat itseään koskettavien asioiden, kuten kouluruoan ja mopoparkin, lisäksi myös kuntaliitokset ja kaavoitus. Ehkä hieman yllättäen erityisesti terveydenhoito kiinnosti 15-vuotiaita.
\- Terveysasioista on niin paljon puhuttu tunneillakin, että siksi ne ovat jääneet mieleen, sanoo Sanna Holm, Varsikan koulun 9B-luokalta.
\- Itselläni oli jalka huonossa kunnossa kesällä ja hoito oli vähän huonoa, lisää Jesse Aalto 9A:lta.
Äänestysiän lasku jakoi mielipiteitä
\- Ei, koska sitten tulisi paljon pilaääniä, sanoo Jesse Aalto.
\- Kyllä, koska jos on oikeasti kiinnostunut politiikasta, niin sitten joutuu odottamaan sinne kahdeksaantoista, että saa äänestää, vastaa puolestaan Sanna Holm.
\- Jos äänestysikää laskettaisiin, niin ne jotka ovat kiinnostuneita politiikasta saisivat äänensä kuuluviin, lisää Aleksi Siirtola 9E-luokalta.
Kuntapäättämisen opetusta käytännössä
Historian ja yhteiskuntaopin päätoiminen tuntiopettaja Riina Mäkelälammi halusi järjestää vaalipaneelin siksi, että kuntapäättäminen tulisi oppilaille tutuksi konkreettisesti.
\- Mietimme oppilaiden kanssa niitä asioita, joita he haluaisivat Vaasassa parantaa, ja sen pohjalta oppilaat laativat kysymykset. Itsenikin yllätti se, miten fiksuja nuoria meillä on, iloitsee Mäkelälammi.
\- Kouluruoka ja liikennejärjestelyt nousivat parannusehdotusten kärkeen, mutta yllättäen myös omakotitonttien jako ja kaavoitus, sekä terveyspalvelut askarruttivat yhdeksäsluokkalaisia, sanoo Riina Mäkelälammi.
Rauman kioskipolttaja sai ehdollista vankeutta 
Raumalla kioskissa tulipalon sytyttänyt nainen on tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Nainen sytytti tulipalon Nortamonkadun R-kioskissa viime syyskuussa.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi kioskissa myyjänä työskennelleen naisen vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä kavalluksesta ja tuhotyöstä. Lisäksi hänelle määrättiin 40 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Nainen joutuu korvaamaan työnantajalleen kateissa olevia kassavaroja runsaat 12 000 euroa.  Lisäksi hän joutuu maksamaan kioskitalon asunto-osakeyhtiölle ja vakuutusyhtiölle useita tuhansia euroja vahingonkorvauksia.
Vihaiset fanit ampuivat Dynamo-pelaajia värikuula-aseilla
Heikosti kauden aloittanut Dynamo Moskova aikoo käyttää kaikkia mahdollisia keinoja, jotta syylliset saadaan tuotua oikeuden eteen.
Venäläinen jalkapalloseura Dynamo Moskova aikoo ottaa kovat keinot käyttöön niitä faneja vastaan, jotka ampuivat pelaajia värikuula-aseilla harjoitusten aikana.
\- Aiomme käyttää kaikkia mahdollisia keinoja, jotta löydämme syylliset ja tuomme heidät oikeuden eteen. Aiomme myös julkistaa syyllisten nimet, seuran verkkosivuilla kerrotaan.
Keskikenttäpelaaja Alan Gatagovin mukaan joukko faneja saapui perjantaina Dynamon harjoituskeskukseen ja alkoi ampua värikuula-aseilla kohti pelaajia sekä seuran taustahenkilöitä.
\- En keksi tähän hetkeen oikeita sanoja. Mitä meidän pitäisi nyt tehdä? Pitäisikö jokaisen meistä palkata oma henkivartija?
\- Sain osuman takaraivoon, kun he ampuivat meitä. Myös moni muu pelaaja sai osuman, Gatagov sanoi R-Sport -uutistoimiston haastattelussa.
Dynamo on kerännyt vain yhdeksän pistettä 11 ottelussaan Venäjän liigassa. Joukkue on peräti 17 pistettä kärkiryhmä Anzhia perässä.
Aiemmin tänä vuonna vihaiset Dynamo-fanit sytyttivät soihtuja ja kirjoittivat katuun graffiteja harjoituskeskuksen ulkopuolella. He vaativat pelaajia lopettamaan seuran maineikkaan nimen häpäisemisen.
\- Jos seura ja valmentajat eivät pysty motivoimaan teitä, uskokaa pois, me teemme sen. Me olemme kannattajia ja faneja. Ja meidän keinomme ovat hieman vakavampia, kuului fanien viesti.
Marcus Sandellin kämmenluu murtui leirillä
Sandellin käsi leikataan Söldenin maailmancupin avauksen jälkeisenä tiistaina, joten Sandellin osallistuminen cupin avaukseen ei ole uhattuna.
	Alppihiihtäjä Marcus Sandellin valmistautuminen 
reilun viikon päästä kilpailtavaan suurpujottelun maailmancupin avauskilpailuun 
mutkistui hänen törmättyä rataporttiin maajoukkueen lumileirillä Hintertuxissa, 
Itävallassa torstaina. 
Perjantaina Helsingissä tehdyissä tarkemmissa 
tutkimuksissa kädestä paljastui oikean käden kolmannen kämmenluun murtuma.**
** Lääkärin kanssa tehdyn päätöksen mukaan käsi leikataan 
Söldenin jälkeisenä tiistaina, joten Sandellin osallistuminen maailmancupin 
avauskilpailuun ei ole uhattuna.
\- Käteen laitetaan leikkauksessa ruuveja, jotta se kestää koko kauden. 
Söldenin valmistautumiseen tämä hieman vaikuttaa ja joudumme tekemään 
erikoiskikkailuja. Lasta, puudutuspiikki, teippiä ja hiilikuitusuoja hanskaan 
niin kilpaileminen pitäisi olla täysin mahdollista, onneksi kuitenkin suurin työ 
tehdään jaloilla, Sandell kommentoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
\- Startti tulee Söldenissä olemaan ongelma, kun heti lähdön jälkeen on 
tasaista. Siinä pitää lykkiä sauvoilla vauhtia ja pitää sauva hyvässä otteessa 
kädessä. Kivuliasta se varmasti tulee olemaan, mutta uskon pystyväni laskemaan 
täysipainoisesti.
Sandellin loukkaantuminen tapahtui normaalissa harjoitustilanteessa. Sandell 
oli harjoittelemassa suurpujottelua, kun käännöksessä käsi osui ratakepin 
juureen. Suurpujottelussa käytetään harvemmin sauvoissa tai hanskoissa suojia, 
joten murtumista ei välineratkaisulla olisi voitu estää.
\- Ihan normaali suurpujottelukäännöstä olin tekemässä, kun käsi osui kepin 
juureen ja siitä lyönnistä hajosi. Isku tuli suoraan sivusta niin edes hanskassa 
olevat pienet pehmusteet eivät suojanneet sitä mitenkään, Sandell kertoi.
Söldenin jälkeen suoritettavan leikkauksen toipumisaika on noin kuusi 
viikkoa.
Särkiniemen surmasta epäilty vangittiin
36-vuotias mies on myöntänyt teon. Surmatyön ajankohta on vielä osin hämärän peitossa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut epäillyn keskiviikkona poliisin tietoon tulleesta henkirikoksesta Kuopion Särkiniemessä.
Poliisin kuulusteluissa 36-vuotias epäilty oli myöntänyt käyttäneensä teräasetta, minkä seurauksena uhri oli menehtynyt. Teko oli tapahtunut viime viikolla, mutta tarkempaa ajankohtaa epäilty ei osannut kertoa.
Syyte asiassa nostetaan tammikuussa. Asia tuli ilmi keskiviikkona epäillyn soitettua asianajajalleen, että hänen asunnossaan on kuollut mies.
Ihmisillä on villejä visioita kirjastoon
Helsingin kaupunginkirjasto kysyi ihmisiltä, millaisen kirjaston he haluaisivat. Haaste poiki yli 2000 vastausta. Villeimmät ehdotukset vaihtelivat saunatiloista viherkasvihuoneisiin.
Helsinkiläisiltä tuli kysyttäessä yli 2000 ideaa keskustakirjaston kehittämiseksi. Monilla vastaajilla mielikuvitus oli päässyt valloilleen, mutta kaksi teemaa nousi ylitse muiden.
\- Erittäin suosittu idea oli, että kirjastoissa kaivataan rauhaa eli hiljaista tilaa. Toinen asia, joka tuli vahvasti esille, olivat lapsiperheiden tarpeet. Helsingin keskustassahan ei ole kovin monia paikkoja, joihin lapsiperheiden on helppo mennä, kertoo Helsingin kaupunginkirjaston kirjastotoimen johtaja Maija Berndtson.
Erittäin suosittu idea oli, että kirjastoissa kaivataan rauhaa eli hiljaista tilaa.
Ideat kerättiin Helsinkiin suunnitteilla olevaa uutta sivistyksen kehtoa, eli keskustakirjastoa varten. Osa ideoista pääsee kokeiluun jo ensi vuonna, ja toteuttamista varten on keskustakirjaston budjetista varattu 100 000 euroa.
"Ihmisillä tarve kohdata toisensa"
Hanke on ainutlaatuinen siksi, että kansalaiset pääsevät harvoin päättämään julkisten varojen käytöstä näin suoraan.
\- Ei ole kysymys siitä, että kirjastoista tulisi viihdekeskuksia vaan kirjastotilojen monipuolisemmasta käytöstä. Nyt ajatellaan, että kirjasto siirtyy virtuaaliseksi ja kaikki on verkossa. Ihmisillä on itse asiassa suunnaton tarve kohdata ja löytää julkista tilaa, jossa saa olla maksamatta, Berndtson sanoo.
Osa ideoista on tarkoitus toteuttaa tai pistää alulle jo ensi vuonna.
\- Riippuu vähän, että mitä projekteja valitaan. Joidenkin ideoiden toteuttaminen vie aikaa enemmän, mutta joitakin voidaan toteuttaa aika nopeastikin, Berndtson kertoo.
Laaja-alaisempaa kulttuuria kirjastoihin
Helsinkiläiset haastateltavat toivovat kirjastolta kirjojen lisäksi erityisesti kulttuuritarjontaa.
\- Kyllä ne kirjat kuitenkin ovat tärkeintä itselle. Ja se, että on vapaasti käytettävä julkinen tila, missä voi hiljentyä lukemaan, tekemään töitä tai opiskelemaan, toivoo Reetta Neittaanmäki.
\- Voisi yhdistää enemmän myös muita kulttuurin lajeja. Kirjastossa voisi olla taidenäyttelyitä ja ehkä esimerkiksi konserttitiloja, miettii Ville Perkkiö.
Krista Seppälän unelmien kirjastossa olisi enemmän ilmaisia tapahtumia.
\- Kulttuuritapahtumat yhteistyössä eri järjestäjien kanssa olisi hyvä vaihtoehto, Seppälä sanoo.
_Jutusta on korjattu saapuneiden ideoiden määrä. Alkujaan sen kerrottiin olevan 700, korjattu luku on 2000._
_Jutusta on korjattu lisäksi kansalaiskeskustelua koskeva aikamääre. Keskustakirjaston internetsivuilla on käyty hankkeesta kansalaiskeskustelua. Sen tulokset eivät ole vielä nähtävillä._
Posiolta löydetyt luut peruja saksalaisten sotasairaalasta
Posiolla S-marketin kaivuutyömaalta syyskuussa löydetyt luut ovat todennäköisesti toisen maailmansodan peruja. Luut on varmistettu ihmisen vasemman jalan sääri- ja pohjeluuksi.
Poliisin mukaan nykyistä S-marketia lähellä on toiminut saksalaisten sotasairaala 1940-luvulla. Poliisi on saanut tietää, että sairaalan vieressä olleessa lantalassa on sodan jälkeen löydetty polvesta poikki ollut ihmisen jalka. Jalka on haudattu vähin äänin lähistölle.
Kukaan löytäjistä ei poliisin mukaan ole enää elossa.
Poliisi on puhuttanut muutamaa ihmistä asiaan liittyen ja tapahtuman uskottavuutta ei ole syytä epäillä. Poliisille ei ole tullut mitään muuta tietoa eikä edes vihjettäkään löytyneiden luiden alkuperästä.
Kiista Tampereen Rantaväylän tunnelista värittää vaaleja 
Tampereen pormestari Timo P. Nieminen laittoi perjantaina arvovaltansa peliin. Hän vetosi voimakkaasti tunnelin puolesta. Sosiaalidemokraattien mielestä tunnelisuunnitelmat on romutettava.
Rantaväylän tunnelihankkeen tämänhetkisestä tilanteesta tiedotettiin tänään Tampereella. Pormestari Timo P. Niemisellä oli tilaisuudessa iso vaihde päällä.
\- Nyt ei ole syytä painaa jarrua tai vaihtaa peruutusvaihteelle, vaan toteuttaa kaupunginvaltuuston tekemiä vastuullisia ja huolella valmisteltuja päätöksiä ja valtion kanssa tehtyjä sopimuksia.
"Koko keskustan tulevaisuus kyseessä"
Pormestarin mielestä asiassa ei ole kysymys vain yli kahden kilometrin pituisesta tunnelista vaan koko Tampereen keskusta-alueen tulevaisuudesta.
Tunneli avaa keskustan järveltä järvelle, tuo tuhansia uusia työpaikkoja ja asuntoja Näsijärven ja Pyhäjärven väliselle kannakselle, mahdollistaa ratikan tuomisen Hämeenkadulle. Tilaajapäällikkö Risto Laaksonen sanoo, että jos tunnelin rakentaminen peruuntuu, vuosien työ ja keskustan kehittämissuunnitelmat menevät hukkaan.
\- Tässä siirryttäisiin ruutuun nolla uudestaan, jolloin meillä ei olisi minkäänlaista visiota kaupungin osalta miten me kaupungin keskustaa kehitämme ja minkälaista liikenneverkkoratkaisua lähdemme viemään eteenpäin.
Laaksosen mukaan tunnelin lykkääminen tai peruminen  maksaisivat  kaupungille erilaisina kustannuksina vähintään yhtä paljon - jopa enemmän - kuin tunnelin rakentaminen. Rantaväylälle pitäisi muun muassa rakentaa useita kalliita eritasoliittymiä ja uusia kaistoja.
Kuntavaalit kiihdyttää tunnelikeskustelua
Tunnelista on kuntavaaleissa tulossa kova taisto varsinkin kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien välillä. Demarien vaaliohjelman mukaan tunnelia on lykättävä ja valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi tarkentaa, että päätöstä on lykättävä vähintäänkin kymmenellä vuodella.
\- Minun mielestäni on järkevää, että eri vaihtoehtoja voidaan katsoa uudestaan joskus 10 - 15 vuoden kuluttua, mutta pitkä tunneli on varmaan poissuljettu vaihtoehto tulevaisuudessakin, Salmi sanoo.
Laajakaistan rakentaminen lykkääntyy Keuruulla
Laajakaistapäätöksestä on tehty  valitus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valituksen mukaan valtuuston päätös hankkia laajakaista osuuskunta Kuuskaistalta ei ole kuntalaisten etujen mukainen.
Laajakaistan rakentaminen haja-asutusalueille lykkääntyy edelleen Keuruulla. Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt laajakaistapäätöksestä tehdyn valituksen mutta asiasta on tehty nyt valitus myös Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Korkeimman hallinto-oikeuden keskimääräinen käsittelyaika on noin vuosi.
Valituksen mukaan valtuuston päätös hankkia laajakaista osuuskunta Kuuskaistalta ei ole kuntalaisten etujen mukainen.
Keuruun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Merja Ahonen olisi toivonut asian jo pääsevän eteenpäin, koska kaupungilla ei ole tilalle varasuunnitelmaa.
\- Kyllä se harmittaa, sillä valtio on varannut rahaa laajakaistahankkeen eteenpäin viemiseen ja tiedossa on, ettei näitä rahoja riitä kaikille kunnille. Nähtäväksi jää, onko rahoja enää jäljellä siinä vaiheessa, kun korkein hallinto-oikeus on antanut päätöksensä.
EK6: Hirvonen varmisteli, Solberg kiri johtoa
Petter Solberg otti Mikko Hirvosta kiinni kuudennella erikoiskokeella reilut kaksi sekuntia.
Mikko Hirvonen jatkaa kuuden erikoiskokeen jälkeen Italian MM-rallin kärjessä. Hirvonen ajoi kuudennen erikoiskokeen rauhallisesti, mutta piti yllä tasaista vauhtiaan.
\- Olen tyytyväinen, että tämä pätkä on takana. Seuraavalla voin ajaa kovempaa. Se sopii minulle paremmin, viisi vuotta peräkkäin Sardiniassa toiseksi sijoittunut Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Myös Hirvosen takana toisena oleva Petter Solberg otti varman päälle. Fordin norjalaiskuski kuroi kuitenkin Hirvosen johtoa kiinni reilulla kahdella sekuntia. Hirvosen ja Solbergin ero on nyt 23,4 sekuntia. Sardiniassa kolmantena jatkaa reilun minuutin päähän jäänyt Mads Östberg.
\- Otin hieman vauhtiani pois, sillä renkaat tuntuivat liian pehmeiltä. Suuria ongelmia ei kuitenkaan ole, Solberg kuittasi.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen rahat loppuivat kesken Jyväskylässä
Rahaa kaivataan lisää yhteensä liki 14 miljoonaa euroa.  Perusturvalautakunta käsittelee lisämäärärahan tarvetta kokouksessaan ensi viikolla.
Jyväskylän sosiaali- ja terveysmenoihin varatut rahat loppuvat jälleen kesken vuoden. Perusturvalautakunta käsittelee lisämäärärahan tarvetta kokouksessaan ensi viikolla.
Rahaa kaivataan lisää yhteensä liki 14 miljoonaa euroa.
Suurimmat ylitykset ovat vanhus- ja vammaispalveluissa, johon tarvitaan liki 6 miljoonaa euroa lisää rahaa. Tilanne on ollut odotettavissa, sillä tälle vuodelle vanhus- ja vammaispalveluihin varattiin 4,5 miljoona euroa edellisvuotta vähemmän.
Määrärahaa oli siis jo lähtökohtaisesti liian vähän, sanoo Jyväskylän kaupungin vanhus- ja vammaispalvelujen vastuualuejohtaja Sirkka Karhula.
\- Suurimmat ylitykset tulevat lakisääteisistä vammaispalveluista. Esimerkiksi henkilökohtaisen avun tunti- ja asiakasmäärät ovat kasvaneet. Myös omaishoidon tuen osalta määräraha on ollut riittämätön ja asiakasmääriä on jouduttu rajoittamaan.
Karhulan mukaan sosiaali- ja terveysmenoja ei ole onnistuttu sopeuttamaan käytössä olevaan rahamäärään, koska aikaa on ollut liian vähän.
\- Me emme voi rajata palveluja näin lyhyellä aikavälillä tai jättää asiakkaita ilman palveluja, Karhula huomauttaa.
Kymijoen koskenmelojat innoissaan tulvasta
Useimmille tulva aiheuttaa ongelmia, mutta koskenmelojat nauttivat poikkeuksellisen pitkästä melontakaudesta.
Koskenmelojat ovat normaalisti tähän aikaan vuodesta jo vieneet veneensä ja kuivapukunsa talviteloille. Tänä vuonna tilanne on toinen, iloitsee Kohina-koskimelonta ry:n puheenjohtaja Antti Paavilainen. Kymijoen voimakas virta ei ole jokasyksyinen ilo melojille.
\- Normaalisti kevättulva on meille sitä juhlan aikaa, mutta nyt olemme nauttineet koko kesän ja syksyn Kymijoen suurista virtauksista, Paavilainen kertoo.
Lisääntyneen vauhdin ohella melojat saavat nyt meloa myös turvallisemmin.
\- Koska virtaus on kovempi, niin myös kivet ovat syvemmällä. Voi meloa vauhdikkaammin ja pelottomammin, Paavilainen sanoo.
Veden kylmyyskään ei melojia pidättele.
\- Se on ihan lämmintä verrattuna kevääseen. Keväällä mennään 4-5 asteessa, nyt vesi on vielä noin 10-asteista.
Vedenjakelu poikki Keljonkankaalla
Jyväskylän Energia arvioi, että katko saadaan korjatuksi perjantaina puoleen yöhön mennessä.
Keljonkankaalla on katkos veden jakelussa. Ennalta suunnittelemattoman vesikatkon piirissä ovat Orastie, Silmukuja, Kiviharjuntie
12  ja Tekolammentie 17.
Orastielle on järjestetty vedenjakelupiste. Jyväskylän Energia arvioi, että katko saadaan korjatuksi puoleen yöhön mennessä.
Polkuautoilu liikennekaupungissa on aina muodissa
Helsinkiin vuonna 1958 avatussa Lasten liikennekaupungissa opettelee liikennesääntöjä jo kolmas sukupolvi. Liikennekaupunki näytti loppumattoman suosionsa myös perjantaina, kun syyslomalaiset päästettiin polkuautojen rattiin.
Nyt vaihtui vihreä! jonon ensimmäinen poika huutaa, ja iloinen letka polkuautoilijoita lähtee liikkeelle. Liikennekaupungissa lapset pääsevät harjoittelemaan liikenteen kiemuroita turvallisissa olosuhteissa.
Kaupungin kaduilla on opetettu lapsia yli viidenkymmenen vuoden ajan.
\- Täällä käy jo kolmas sukupolvi. On mukava kuulla aina näitä juttuja, että minun lapseni ja lapsenlapseni, iloitsee Lasten liikennekaupungin vastaava ohjaaja Eija Hautala.
Hän on itsekin ajanut pienenä polkuautoja, ja myös hänen lapsenlapsensa kokevat nyt saman riemun.
\- Omassa lapsuudessani opetettiin katsomaan ensin oikealle ja sitten vasemmalle. Nykyään pitää katsoa joka suuntaan, kun 50 vuodessa autot on lisääntyneet niin valtavasti.
Syyslomalaiset jaksavat ajaa liikennekaupungin katuja uudestaan ja uudestaan, ja ainakin liikennevalot tuntuvat olevan hyvin hallussa. 4-vuotiasta Einoa vähän harmittaa, kun toimittaja keskeyttää ajon ja utelee punaisesta valosta.
\- No siinä pitää pysähtyä. Kai sinä nyt sen näit, hän tokaisee.
Lady Gagan keikkatarjous sai eteläafrikkalaisbändin suuttumaan – pilkkavideo
Lady Gaga on ajautunut erikoiseen riitaan eteläafrikkalaisen Die Antwoord -yhtyeen kanssa.
**Die Antwoordin** uudella musavideolla pilkataan **Lady Gagaa**. Rajuista musavideoistaan ja oudosta imagostaan tuttu yhtye ei riemastunut siitä, että Gaga olisi halunnut heidät lämppäriksi, joten yhtye päätti ilmaista mielipiteensä asiasta videon muodossa.
Gaga-klooni esiintyy _Fatty Boom Boom_ -videolla ikonisessa lihapuvussa, vierailee gynekologilla varsin hämmentävin seurauksin ja harhailee hätääntyneenä eteläafrikkalaisilla kaduilla. Poptähti myös menehtyy traagisesti videon lopussa, kun leijona popsii lihapukuisen naisen suuhunsa.
Die Antwoordin ja Lady Gagan kiista sai jatko-osan Twitterissä.
\- Ajattelen että olette friikkejä, mutta teillä ei ole hittejä. Ehkä se ei ollut hyvä idea kertoa, että on fani. Mitä väliä. Meni perille, että ette ole pikkumonstereita, Gaga tviittaa.
_Enter The Ninja_ -kappaleestaan parhaiten tunnettu Die Antwoord sivaltaa takasin.
\- Vaikka olet isompi artisti kuin me, niin olemme silti coolimpia kuin sinä.
Die Antwoord keikkaili Helsingissä kesällä 2011, Gaga puolestaan pyörähti Suomessa viime elokuussa.
**Lähteet:** Billboard, YouTube
Ilosen kisa pieleen - "Tupla poltteli päässä"
Mikko Ilosen visiitti Australiassa golfin Euroopan kiertueen merkeissä jäi lyhyeksi. Kiertueen finaalipaikkaan vaaditaan jo melkoista urotekoa.
Ilonen kohensi Perthissä ensimmäisen päivän tulostaan yhdellä lyönnillä (77-76). Lahtelainen teki toisena päivänä tuloksen +5, mutta karsiutui jatkosta seitsemän lyönnin marginaalilla.
\- Pelasin varsin mallikkaasti kahdeksannelle asti. Siinä missasin ekan viheriön, tein lopulta tuplan ja se poltteli päässä niin, että en saanut itseäni enää uuteen lentoon. Pakkasin jo tavarat, kotimatka käynnistyy paikallista aikaa perjantaina illalla, kertoi Ilonen tiedotteessaan.
Ilosella on kisakalenterissa Euroopan kiertueella edessään vielä yksi kisa. Etelä-Afrikan avoimista hän tarvitsee voiton, jotta hän selviytyisi kiertueen finaalikisaan Dubaihin. Tällä hetkellä Ilonen on kiertueen rahalistalla sijalla 84.
SKV: Mökkikauppa romahti 10 prosenttia
Myös asuntokauppoja on tehty tammi-syyskuussa vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Vapaa-ajanasuntojen kauppa on käynyt nihkeästi talouden epävarmuuden takia. Kiinteistönvälitysyritys SKV:n mukaan vapaa-ajanasuntojen myynti väheni tammi-syyskuussa lähes 10 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
SKV arvioi, että vaikka kauppaa vapaa-ajan kohteista käydään vielä loppuvuonnakin, jää koko vuonna tehtyjen kauppojen määrä viime vuodesta.
Asuntokaupasta SKV kertoo, että kolmannella neljänneksellä asuntokauppoja tehtiin 1,5 prosenttia enemmän kuin toisella neljänneksellä. Vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana asuntokauppoja on kuitenkin tehty vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Työntekijän sormivamma ei ollut huonekalutehtaan syy
Huonekalutehdas Iskulla työskennellyt mies menetti työtapaturmassa kaksi sormenpäätä. Käräjäoikeus hylkäsi tehdasta ja sen kahta pomoa vastaan nostetut syytteet työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi Isku Teollisuutta sekä sen työnjohtajaa ja esimiestä vastaan nostetut syytteet työturvallisuusrikoksesta sekä vammantuottamuksesta.
Iskun huonekalutehtaalla Lahdessa työntekijä menetti reilu vuosi sitten työtapaturmassa kaksi sormenpäätä. Hän oli puhdistanut konetta, kun toinen työntekijä oli käynnistänyt sen.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan yrityksen turvallisuus on ollut riittävä. Laitteen suojauksen puutteet kävivät ilmi vasta tilanteessa, joka on ollut ennalta arvaamaton. Lisäksi työntekijä oli toiminut koneen turvallisuusohjeiden vastaisesti.
Käräjäoikeus hylkäsi myös asianomistajan vahingonkorvausvaatimuksen ja yhteisösakkovaatimuksen perusteettomina.
Halkokarin seurakuntatalosta viritetään osakeantia
Ryhmä kokkolalaisia seurakuntalaisia tutkii mahdollisuuksia pelastaa asuinalueensa seurakuntakoti. Halkokarin kaupunginosassa on virinnyt ajatus ostaa talo perustettavan osakeyhtiön tai säätiön nimiin.
Pieni ryhmä seurakunta-aktiiveja tutkii Kokkolassa mahdollisuutta pelastaa Halkokarin seurakuntakoti osakeannilla. Seurakunta on päättänyt myydä pari vuotta tyhjillään olleen kiinteistön.
Halkokarilla selvitetään nyt, olisivatko alueen ihmiset halukkaita ostamaan 500 euron hintaisia osuuksia perustettavasta yhtiöstä.
Asiaa tiedustellaan muun muassa lehti-ilmoituksella. Vastausten perusteella päätetään 11. marraskuuta pidettävässä kokouksessa, onko asiassa mahdollista edetä.
Seurakunta tarjosi taloa kaupungille 110 000 euron hintaa, mutta kaupunki ei lämmennyt tarjoukselle.
102-vuotias yksin kotona
MOT seuraa kuntavaaliviikolla 102-vuotiaan Aino Timosen ja h&auml;nen omaistensa kamppailua hoivapaikasta Ainolle.
Omaisten ja Helsingin kotihoidon mielest&auml; **Aino** ei p&auml;rj&auml;&auml; yksin kotona. P&auml;&auml;t&ouml;ksen tekev&auml;t sosiaaliviranomaiset kehottivat kuitenkin viimeksi syyskuussa 102-vuotiasta kokeilemaan viel&auml; kotona selvi&auml;mist&auml;.
Vanhustenhuollon tilaa jo vuosia tutkinut emeritaprofessori **Sirkka-Liisa Kivel&auml;** sanoo MOT:ssa, ett&auml; vastaavat tilanteet ovat h&auml;nelle valitettavan tuttuja. &rdquo;Min&auml;kin tied&auml;n, ett&auml; omaiset joutuvat t&auml;m&auml;n takia taistelemaan&rdquo; sanoo my&ouml;s Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtaja **Marja Vaarama **MOT:n haaastattelussa.
Ymp&auml;rivuorokautisen hoidon kriteerej&auml; on monessa kunnassa kiristetty. Suomessa on jo vuosia purettu ep&auml;inhimillist&auml; laitoshoitoa, mutta kunnat eiv&auml;t ole lis&auml;nneet ymp&auml;rivuorokautisia palveluasuntoja ja kotihoitoa samassa suhteessa. Samaan aikaan vanhusv&auml;est&ouml;n osuus lis&auml;&auml;ntyy kiihtyv&auml;ll&auml; tahdilla.
Esimerkiksi Helsingiss&auml; kotihoidon asiakkaista jo kolmannes on muistisairaita, ja joka kymmenes ei selviydy yksin WC k&auml;ynneist&auml;. Tulevaisuudessa kotihoitoon ja ymp&auml;rivuorokautiseen hoitoon p&auml;&auml;syn kriteerit todenn&auml;k&ouml;isesti entisest&auml;&auml;n kiristyv&auml;t.
&rdquo;Tulemme viel&auml; muistelemaan t&auml;t&auml; hetke&auml; aikana, jolloin rahaa yht&auml; vanhusta kohti oli k&auml;ytett&auml;viss&auml; runsaasti&rdquo;, ennustaa emeritusprofessori **Erkki Vauramo **MOT-ohjelmassa.
Haastateltavat

  Aino Timonen
  Arja Niskanen
  Riina Lilja, aluep&auml;&auml;llikk&ouml;, It&auml;inen sosiaali- ja l&auml;hipalvelujen yksikk&ouml;, Helsinki
  Ulla Mattila, osastonhoitaja, Kustaankartanon vanhainkotiosastot
  Marja Vaarama, ylijohtaja, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos
  Sirkka-Liisa Kivel&auml;, professori, emerita
  Erkki Vauramo, professori, emeritus
  Sinikka Johansson, It&auml;inen kotihoitoyksikk&ouml;, Helsinki
Nokialta poispotkitut salolaiset saamassa EU-rahaa
Euroopan globalisaatiorahaston rahat käytetään noin tuhannen työttömäksi jääneen työllistämiseen.
Salon Nokian tehtaalta työttömiksi jääneet ovat saamassa EU:n globalisaatiorahastolta 5,3 miljoonaa euroa. Tukipaketti on tarkoitettu Nokian irtisanotuille työntekijöille.
Tarkoituksena on tarjota työntekijöille muun muassa uraohjausta, uudelleenkoulutusta, palkkatukea ja svustusta matka- ja muuttokuluihin. Toimenpidepaketin kokonaiskustannuksiksi on arvioitu 10,6 miljoonaa euroa, josta globalisaatiorahasto maksaa puolet.
Euroopan globalisaatiorahasto on myöntänyt tukea vuodesta 2007 työnsä menettäneille. Suomi on kerran aiemmin saanut EGR-tukea noin 2 miljoonaa euroa Perloksen irtisanomisten takia vuonna 2007.
Blue1 lopettaa Lappeenrannassa
Lennot Lappeenrannan ja Kööpenhaminan välillä loppuvat joulukuun alussa. Matkustajamäärät jäivät kannattavuuden kannalta liian alhaisiksi.
Lentoyhtiö
Blue1 lopettaa Lappeenrannan lentonsa 3. joulukuuta.  Neljä kertaa viikossa Kööpenhaminaan
lennettävä reitti ei ole houkutellut matkustajia toivotulla tavalla.
Yhtiö
aloitti lennot Kööpenhaminaan kesäkuussa. Matkustajamäärä jäi liian vähäiseksi
reitin kannattavuuden kannalta.
\- Syy on yksinkertaisesti se, että matkustajamäärät ja reitin
kannattavuus ei vastannut niitä odotuksia mikä sille alun perin laitettiin. Alun
perin on nähty, että Lappeenrannassa on potentiaalia tällä
Lapeenranta-Kööpenhamina reitillä, mutta tällä kertaa ei ihan päästy siihen
mitä kannattavuuden ja matkustajamäärien suhteen oli alun perin ajatuksissa,
sanoo Blue1:n viestintäpäällikkö Jari Suvanto.
Blue1 arvioi jatkuvasti eri reittejä, niiden matkustajavirtoja ja
kannattavuuksia. On mahdollista, että Blue1 voi palata jollain reitillä Lappeenrantaan,
mutta ei lupaa mitään.
Blue1 korvaa jo ostetut liput asiakkaille. Jos uudelleen reititys ei onnistu, rahat palautetaan.
Sähkölukko vanhusten hoivaajana
”Tulemme vielä muistelemaan tätä hetkeä aikana, jolloin rahaa yhtä vanhusta kohti oli käytettävissä runsaasti”, emeritusprofessori Erkki Vauramo ennusti MOT-ohjelmassa. Hätkähdin itsekin vanhustenhuollon tilastoja ja väestöennusteita lukiessani.
Vanhusväestön osuus lisääntyy, työikäisten määrä vähenee, kuntatalous kiristyy. Yhtälön lopputuloksesta ohjelmassa haastatellut asiantuntijat olivat yksimielisiä. Julkinen sektori ei voi lisätä vanhuksiin käytettyä rahaa samassa suhteessa kun vanhusten määrä kasvaa.
Vanhuspalvelulaki, kuntauudistus ja sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistukset ovat kaikki yrityksiä ratkaista tätä ongelmaa. Jos omia pelejään pelaavat poliitikot lopulta kykenisivätkin saamaan aikaan hallinnollisia säästöjä, se ei vielä ratkaisisi tilannetta.   
Poliitikot ovat linjanneet, että tulevaisuudessa kotona hoidetaan entistä enemmän vanhoja ihmisiä. Se on hyvä, makuuttavat laitokset ovat epäinhimillisiä ja sitä paitsi kalliita. Silti, jos kunnat eivät nopeasti lisää rahankäyttöään, julkisen kotihoidon kriteereitä joudutaan kiristämään, jolloin kotihoitoa saavat ovat entistä huonokuntoisempia. Tämä on osittain jo tapahtunut. Muistisairaille tarjotaan turvaksi eksymisiä vastaan sähkölukkoa.
Jos ympärivuorokautisia palveluasuntoja ei rakenneta nykyistä vauhdikkaammin, ne eivät riitä korvaamaan käytöstä poistuvia laitoksia. Silloin myös ympärivuorokautiseen hoitoon pääsyn kriteerit tiukkenevat. Tämäkin on osittain jo tapahtunut.
Siirtymä kunnallisesta pitkäaikaislaitoshoidosta ympärivuorokautiseen palveluasumiseen saattaa muodostua myös siirtymäksi kohti lisääntyviä yksityisiä palveluja, koska erityisesti kunnat ovat rahapulassaan haluttomia investoimaan.
Kuka paikkaa? Omaiset , naapurit, vapaaehtoiset, toiset eläkeläiset. Epäilemättä syntyy myös tukku uusia ostopalveluita, joilla varakkaat ikääntyneet voivat täydentää palveluitaan. Iso kysymys on silloin, miten pidetään kiinni tasa-arvosta ja niistä ihmisistä, joilla ei ole varoja tai omaisia. 
Vauramo on optimisti. Hän uskoo, että kunnat ja yksityiset investoivat riittävästi rahaa uudenlaisiin, ihmisten toimintakyvyn säilyttäviin asumismuotoihin, koska nämä investoinnit lopulta säästävät rahaa.
[Tämän viikon MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-102-vuotias-yksin-kotona-22102012) sai onnellisen lopun. Seurasimme 102-vuotiaan helsinkiläisrouvan ja hänen omaistensa sitkeää kamppailua vakituisen hoivapaikan saamiseksi. Asian esille nostaminen auttoi, ja **Aino Timonen** muutti uuteen hoivakotiin samana päivänä kun ohjelma tuli ulos. Hoivakodin lähellä asuu Timosen läheisiä.
Kivijalkayrittäjät eivät halua Aleksista kävelykatua
Ydinkeskustan yrittäjät vastustavat suunnitelmia muuttaa Aleksanterinkatu kävelykaduksi Lahdessa.  Yrittäjien mielestä kaupunki ei ole noteerannut suunnitelmia vastustavaa adressia mitenkään.
Yrittäjät luovuttivat kaupungille 169 nimeä
sisältävän adressin alkuvuodesta.
\- Kuluneella viikolla yhteisessä
tapaamisessa keskustaeheytyksen ja kaupungin edustajien kanssa tuli sellainen
olo, ettei adressin olemassaolosta tiedetty mitään, sanoo yrittäjien edustaja,
nimiä adressiin kerännyt Matti Varpila.
Adressi on yrittäjälähtöinen ja sen
allekirjoittajat pääosin kivijalkayrittäjiä ydinkeskustasta.
\- Tämä on hätähuuto sen puolesta,
että Aleksia ei saa muuttaa kävelykaduksi. Emme vastusta kävelykatua sinällään,
mutta kohde on väärä.
Suunnitelman vastustajien mielestä Aleksi on
liian leveä ja suuri kävelykaduksi.
Ei meille kuulu miettiä vaihtoehtoja. Se on kaupungin virkamiesten tehtävä
\- Se ei ole mikään pikkukauppojen shoppailukatu
vaan pääväylä ja liikekatu, jonne pitää päästä joka suunnasta autoilla ja
julkisilla ajoneuvoilla.
Varpila suomii kaupungin
suunnittelua vaihtoehtojen puuttumisesta. Vastavaihtoehtoja hänellä ei ole.
\- Meidän lähtökohtamme on jyrkkä ei
Aleksin muuttamiselle, mutta ei meille kuulu miettiä vaihtoehtoja. Se on
kaupungin virkamiesten tehtävä, Varpila näkee.
Yhteistä säveltä etsimässä
Teknisen ja ympäristötoimialan johtajan Matti
Kurosen mukaan kävelykatu sisältyy niin Lahden yleiskaavaan kuin kaupungin liikennepoliittisiin
linjauksiinkin.
\- Ne on valtuusto hyväksynyt ja sitä
kautta tulee vahva tuki. Suunnitelmissa päästään eteenpäin, kunhan
torinaluspysäköinti saadaan toteutukseen.  
Kurosen mukaan laajemmat selvitykset ja näkymät
puoltavat juuri Aleksanterinkatua kävelykatuna.
\- 45 prosenttia keskustan kortteleista
tekee suunnitelmia luottaen, että kävelykeskusta toteutuu ja asukaskyselyissä lahtelaisista
vain kolmannes pitäisi Aleksin nykyisellään. Tämä on vahva signaali, ovathan asukkaat
näidenkin yrittäjien asiakkaita.
Kuronen uskoo, että yhteinen suunta
vastustajien kanssa löytyy.
\- Kyllä yrittäjien huoli on otettu vakavasti.
Jatkamme keskustelua, jotta tulevassa suunnittelussa kyetään huomioimaan kaikkien
intressit.
Presidentin kanslia: Kohudosentti ja goottilyyrikon Viro-sympatiat
Kiista Viron historiasta rantautui keväällä 2009 myös Suomeen. Sofi Oksasen ja Imbi Pajun kirja neuvostomiehityksestä toi Putin-nuoret protestoimaan Helsinkiin. Presidentin kanslia tarttui aiheeseen ja kohudosentti Bäckman vastasi Bäck-puhelimeen. Kauhistuttavaa kapinajohtajaa Sofi Oksasta ei Venäjän valta tai Suomen presidentin kanslia kuitenkaan saanut vaikenemaan.Satiiriohjelmassa Presidentin kanslia venäläinen teatteriryhmä Putin-nuoret saapuu Suomeen kirjaimellisesti tekemään historiaa, vai miten se nyt menikään?Sofi Oksasta ihaileva lehdistöpäällikkö puhaa innoissaan Viro-seminaaria yhdessä kirjailijaidolinsa kanssa. Kollegat varoittavat Oksasen olevan turvallisuusriski, sillä Venäjä seuraa silmä kovana ja koviin otteisiin valmiina Suomen Viro-sympatioita. On aika soittaa Johan Bäckmanille, jolta ei kuitenkaan apua heru kohudosentteja syrjivälle apartheid-valtiolle.Venäjällä on Suomessa joukkovoiman puutetta ja presidentin kansliallakin on vaikeuksia vaientaa nääntyneeksi gootiksi parjattu Oksanen. Kanslian huolena ovat myös Sanomatalon valtaavat Putin-nuoret, lapualaiset, kohudosentti ja Suomen islamilainen puolue.Näytteet ovat Elias Koskimiehen ohjaamasta Presidentin kanslian jaksosta maaliskuulta 2009.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Pronssisoturi poiki kriisin Viron ja Venäjän välille](/aihe/artikkeli/2011/07/05/pronssisoturi-poiki-kriisin-viron-ja-venajan-valille)[Viron kohtalo kuohuttaa](/aihe/artikkeli/2009/03/27/viron-kohtalo-kuohuttaa)[Dosentti lietsoo Venäjällä epäluuloa lasten huostaanotoista Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/10/15/dosentti-lietsoo-venajalla-epaluuloa-lasten-huostaanotoista-suomessa)[Sofi Oksasen Viro](/aihe/artikkeli/2011/10/28/sofi-oksasen-viro)[Presidentin kanslia](/aihe/artikkeli/2008/12/09/presidentin-kanslia)[Presidentin kanslia: Vanhasen eläkeoivallus Rukalla](/aihe/artikkeli/2009/03/09/presidentin-kanslia-vanhasen-elakeoivallus-rukalla)[Housuton Ivan Presidentin kansliassa](/aihe/artikkeli/2009/01/27/housuton-ivan-presidentin-kansliassa)[Presidentin kanslia: Me Niinistöt](/aihe/artikkeli/2009/03/20/presidentin-kanslia-me-niinistot)[Presidentin kanslia ruotii Niinistön häitä](/aihe/artikkeli/2009/01/14/presidentin-kanslia-ruotii-niiniston-haita)
Hirvonen tyytyväisenä: Hyökkäys onnistui
Mikko Hirvonen kiitteli tallinsa riskinottoa renkaiden suhteen. Suomalaiskuski kuitenkin painotti, että 11 erikoiskoetta on vielä edessä.
Mikko Hirvosen taival Italian MM-rallissa on sujunut toistaiseksi ongelmitta. Citroënin suomalaiskuski nousi perjantaiaamuna Sardinian sorateillä kärkeen, kun tallitoveri Sebastien Loeb ajoi ulos ja keskeytti.
\- Ihan hyvä aamu, jonka aikana on ollut paljon toimintaa. Sebastien ja Jari-Matti (Latvala) tekivät virheet, ja kaikki ottivat rengasvalintojen suhteen pienet riskit. Se meinasi kostautua viimeisellä pätkällä, Hirvonen kertoi tallinsa haastattelussa.
Hirvosen ero toisena olevaan Ford-kuski Petter Solbergiin on lähes 26 sekuntia. Toinen norjalainen, niin ikään Fordilla ajava Mads Östberg, on reilun minuutin päässä kolmantena. Hirvonen oli tyytyväinen etenkin viidennen erikoiskokeen tapahtumiin.
\- Meidän hyökkäyksemme onnistui, vaikka renkaat olivat loppu. Nyt on hyvä ero Petteriin, mutta matka on vielä pitkä, Hirvonen muistutti.
Britannia valmis käyttämään veto-oikeuttaan EU:n budjetista
Britannian pääministeri David Cameron on taas uhannut maan saattavan käyttää veto-oikeuttaan EU:n budjetista.
Britannian pääministeri David Cameron on ilmoittanut, että Britannia saattaa käyttää veto-oikeuttaan EU:n meneillään olevissa budjettineuvotteluissa.
Cameron sanoi näin tapahtuvan marraskuun kokouksessa, jos monivuotiseen rahoituskehykseen eli budjettiin vuosille 2014 - 2020 esitetään merkittäviä lisäyksiä. Britannia on vaatinut EU:lta budjettikuria.
Cameron toisti Britannian kannan EU-maiden johtajien kokouksen päättyessä Brysselissä. Britannia on jo aikaisemminkin väläyttänyt mahdollista veto-oikeuden käyttöä.
Hallitusten päämiehet tapaavat ylimääräisessä EU-huippukokouksessa marraskuun lopussa, jossa on määrä sopia tulevasta rahoituskehyksestä. Tavoitteena on ollut saada sopimus aikaan vuoden loppuun mennessä. Myös europarlamentin on hyväksyttävä sopimus. 
Jari Åmanista PS Kemin kakkosvalmentaja
PS Kemi Kingsin uudeksi kakkosvalmentajaksi ensi kaudelle on valittu kemiläinen valmentaja ja entinen jalkapalloilija Jari Åman.
Pelaajaurallaan Kemin Palloseurassa ja Karihaaran Visan Pallossa pelanneesta Åmanista tulee oikea käsi PS Kemi Kingsin uudelle brittiläiselle päävalmentajalle Tommy Taylorille.
Aiemmin Åman on valmentanut Kuusamon Pallokarhujen juniori- ja edustusjoukkuetta sekä Kemissä KePSin juniorijoukkuetta ja FC Kemin kolmos-divisioonan joukkuetta.
Klapit viedään käsistä
Märkä loppukesä ja syksy on tuonut huolta klapien riittämisestä Lapissa. Klapimyyjät kertovat, että vaikka varastossa on ylivuotisia sekä keväällä kaadettuja puita, saattavat varastot loppua vuoden vaihteeseen mennessä.
Polttopuun kysyntä on hurjaa tällä hetkellä. Ensipakkaset saavat myöhäisimmätkin klapien tarvitsijat liikkeelle. Huolena on, riittääkö puita kaikille halukkaille.
Loppukesästä kaadetut puut jäivät kosteiksi, eivätkä ehdi kuivumaan talveksi ilman keinokuivatusta, toteaa simolainen klapimyyjä Pentti Pekkala.
\- Nyt myydään ylivuotista puuta. Uskon monen sanovan alkutalvesta, että puut on myyty. Syys-kesällä kaadettuja koivuja ei saa enää kuivaksi. Katsotaan kysynnästä, että joudutaanko ostamaan keinokuivattua puuta. Silloinhan hinta luonnollisesti nousee, Pekkala toteaa.
Klapien kysyntä kasvaa koko ajan. Sivuyrityksenä klapinmyyntiä pyörittävät eivät ehdii vastaamaan kysyntään.
\- Siinä on niin monta työvaihetta, ettei niitä kerkeä tekemään. Kyllä se maksimi alkaa olla tässä, Pentti tuumaa.
Apua tarvitsevien espanjalaismaakuntien jono pitenee
Hallituksen hätärahastosta voidaan jakaa tukea korkeintaan 18 miljardia euroa.
Espanjassa jo seitsemäs itsehallintoalue pyytää taloudellista apua hallitukselta. Baleaarien saariryhmä pyytää Espanjan hallitukselta 355 miljoonaa euroa maksaakseen erääntyviä lainojaan ja paikatakseen budjettialijäämäänsä.
Espanjan hallitus auttaa velkaantuneita itsehallintoalueita hätärahastosta, jonka suuruus on yhteensä 18 miljardia euroa.
Ennen Baleaarien saaria apua ovat jo pyytäneet Kanariansaaret, Katalonia, Valencia, Murcia, Andalusia ja Kastilia La Mancha.
Itsehallintoalueet ovat hakeneet tukea yhteensä jo noin 16 miljardin euron edestä. Itsehallintoalueilla on noin 12 vuotta aikaa maksaa tuki takaisin hätärahastoon.
Itsehallintoalueet joutuvat hakemaan apua hallitukselta, koska Espanjan talouden heikko tilanne on käytännössä katsoen sulkenut maakunnat pois lainamarkkinoilta.
Espanja jakautuu seitsemääntoista itsehallintoalueeseen.
YleX paljastaa: Jopa puolet Sauli Niinistön Twitter-seuraajista voi olla valehenkilöitä
Seuraajien ostaminen mikroblogipalvelu Twitterissä on naurettavan helppoa, ja tämän vuoksi Twitterissä on runsaasti valehenkilöitä, jotka voivat päätyä seuraamaan ketä tahansa.
YleX on selvittänyt, kuinka moni suomalaisten Twitter-käyttäjien seuraajista on valehenkilöitä. Valehenkilöitä voi olla seuraajissa, vaikka tviittaaja itse ei olisi koskaan sortunut suosion metsästämiseen vilpillisin keinoin, YleX kirjoittaa.
Lontoolaisfirma StatusPeoplen työkalun mukaan myös suomalaisten tilejä seuraa valtava määrä henkilöitä, jotka eivät ole oikeasti olemassa. Työkalu etsii valetilejä mm. sillä perusteella, että valehenkilö ei yleensä ole kovin aktiivinen tviittaaja. StatusPeoplen lukujen tulkinnassa kannattaakin siis pitää mielessä, että Suomessakin moni käyttäjistä on passiivinen, eli käyttäjä seuraa omia kiinnostuksen aiheitaan, mutta ei välttämättä osallistu keskusteluihin.
StatusPeoplen mukaan esimerkiksi presidentti Sauli Niinistön (@niinisto) Twitter-seuraajista tasan puolet olisi valetilejä, Yleisradion (@Yleisradio) saman verran.
[Katso YleX:n listaus suomalaisten Twitter-käyttäjien seuraajista.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/statuspeople-jopa-50-prosenttia-sauli-niiniston-ja-yleisradion-twitter-seuraajist)
Puolanka ja Kainuu sopuun ilman riitaa
Puolanka pysyy osana Kainuuta hallintokokeilun jälkeenkin. Puolanka ottaa jatkossa erityissairaanhoidon palvelut osana Kainuun sairaanhoitopiiriä. Asiaa ehtivät kiirehtiä jo sosiaali- ja terveysministeriö sekä Pohjois-Suomen aluehallintovirasto. Sovintohetkellä vakuuteltiin, ettei Puolanka-kysymyksessä riitaa edes ollut.
Kainuun kunnanjohtajat, maakunta-kuntayhtymän johto, sosiaali- ja terveysministeriö sekä Pohjois-Suomen aluehallintovirasto puivat perjantaina Kajaanissa Puolangan erikoissairaanhoidon jatkokuvioita suljetun oven takana. Ministeriö ja aluehallintovirasto olivat videoyhteyden kautta mukana täysin turhaan, sanoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
\- Tämä asiahan oli sovittu jo kättä päälle -tyyliin, siihen ei enää ministeriöitä ja aluehallintovirastoja olisi tarvittu. Me vain odotimme, tekeekö päätöksen Puolanka vai joku sen puolesta.
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala tuli kokoushuoneesta hymyillen.
\- Nyt saatu sopimus on sellainen, jota jo keväästä lähtien on haettu. Olen tyytyväinen.
Sopimus ei ole vielä lopullinen. Sopu täytyy siunata kunnanhallituksissa ja -valtuustoissa.
Jatkossa kaikki on kuin nytkin?
Kainuun kunnat Vaalaa lukuun ottamatta hoitavat perus- sekä erikoissairaanhoidon nyt maakunnallisina palveluina Kainuun maakunta -kuntayhtymän kautta. Ensi vuonna muut kunnat jatkavat samalla tavalla perustettavan Kainuun sairaanhoitopiirin kautta, Puolanka ottaa kuitenkin eroa järjestelmään. Erityissairaanhoidon se ottaa nyt tehdyn sopimuksen mukaan Kainuun sairaanhoitopiiristä, perusterveydenhuollon se joka tapauksessa hoitaa kilpailutuksen kautta.
Me vain odotimme, tekeekö päätöksen Puolanka vai joku sen puolesta.
Kuvio ei toimisi ilman erillisjärjestelyä. Erikoissairaanhoitoon perustetaan erittäin kalliiden hoitojen varalle tasausrahasto. Sairaanhoitopiirin perustajakuntien osuus rahastoon otetaan suoraan maksuosuudesta, joten järjestely ei lisää niiden kustannuksia. Puolanka maksaa oman osuutensa rahastoon rahana, minkä lisäksi kunta maksaa muutenkin erityissairaanhoidosta käytön mukaan.
Miksi avi ja ministeriö olivat kokouksessa?
Vaikka Kainuussa vakuutetaan, että sopu oli jo olemassa ja ministeriö ja aluehallintovirasto olivat viime kädessä turhaan seuraamassa tilanteen kehitystä, valtion huolelle on pohja olemassa. Kainuun ja Puolangan väliset neuvottelut erikoissairaanhoidosta katkesivat alkukesästä, kun Puolanka ei saanut mielestään riittävästi vastakaikua neuvottelupöytään.
Kunta oli jo aiemmin lähestynyt tuloksetta Oulunkaarta, kesällä lähti jäsenhakemus Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin. Sen lopullinen käsittely on vieläkin kesken, mutta hakemuksen läpimenoa on pidetty epävarmana.
Olen tyytyväinen.
Lain mukaan jokaisen kunnan on kuuluttava johonkin sairaanhoitopiiriin. Sosiaali- ja terveysministeriö lähetti syyskuun lopulla selvityspyynnön Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle siitä, miten Puolangan tapauksessa pitäisi menetellä. Vastauksen mukaan laki on epäselvä asiassa, mutta Puolangan tulisi kuulua Kainuun sairaanhoitopiiriin ja Kainuun puolestaan tulisi ottaa Puolanka jäseneksi.
Viranomaiset halusivat valvoa, että sopu varmasti syntyy. Tosin loppumetreillä meinasi vielä tapahtua työtapaturma. Ministeriöstä vakuutettiin vielä kuukausi sitten, että aluehallintovirasto ratkaisee Puolanka-kysymyksen, mikäli pattitilanne ei muuten aukea. Kainuussa tulkittiin kuitenkin vielä vuorokausi ennen kokousta, että ministeriö ratkaisee, joten aluehallintovirastoa ei edes kutsuttu kokoukseen. Virasto sai kutsun vasta illansuussa, kun ministeriöstä pyydettiin Kainuuta kutsumaan myös aluehallintovirasto videoyhteyden päähän.
Suomessa palveluseteleitä käytetään eniten Jyväskylässä
Jyväskylässä ollaan maan innokkaimpia tuottamaan palveluja palveluseteleillä. Peräti kolmannes Suomen palveluseteleistä käytetään Jyväskylässä.
Jyväskylässä palvelusetelien käyttö on maan laajinta. Ensimmäiset palvelusetelit otettiin käyttöön vuonna 2004 vanhusten kotipalvelussa. Tuolloin kaupungissa oli kolme palveluja tuottavaa yritystä ja seteleihin käytettiin noin 60 000 euroa. Nyt palveluntuottajia on jo pari sataa ja seteleihin on budjetoitu 9,5 miljoonaa euroa.
\- Vie oman aikansa ennen kuin ihmiset oppivat ostamaan julkista palvelua setelillä, mutta voisi sanoa, että näin on käynyt, palvelupäällikkö Riitta Pylvänen kertoo.
Myös yrittäjät ovat ottaneet palvelusetelit hyvin vastaan.
\- Yrittäjälle palveluseteli on helppo. Setelin suuruudet lasketaan muualla ja me veloitamme hoitomaksut setelin suuruuden mukaan, päiväkoti Kädenjäljen johtaja Virpi Peuhkurinen toteaa.
Uuraisilla toimiva päiväkoti on pyörinyt menestyksekkäästi vuoden päivät.
Setelit jakavat päättäjien mielipiteitä
Jyväskylässä on käytössä kaikkiaan 11 erilaista palveluseteliä suunterveydenhuollosta terapiapalveluihin. Eniten seteleillä ostetaan juuri päivähoitopaikkoja. Päivähoidon osalta palveluseteli on seudullinen eli sitä voi käyttää myös Uuraisten, Toivakan ja Petäjäveden alueella.
Palvelusetelit houkuttelevat alueelle uusia yrittäjiä, mutta seteleiden käyttö jakaa voimaakkasti päättäjien mielipiteitä.
\- Kiinnostusta on ollut, monet yrittäjät ovat valmiita investoimaan ja aloittamaan toiminnan Jyväskylässä, mutta he odottavat ensin vaaleja ja tulevaisuuden ratkaisuja, Riitta Pylvänäinen kertoo.
Nyt valittava kaupunginvaltuusto päättää, tullaanko palvelusetelien käyttöä laajentamaan.
\- Setelit jakavat yllättävän paljon mielipiteitä, vaikka niiden osuus kokonaisbudjetista on alle 2 prosenttia, Pylvänen lisää.
Tekstiilisuunnittelija inspiroituu luonnonmateriaaleista ja perinteestä
Tekstiilisuunnittelija Ritva Puotilan töissä korostuvat ympäröivän luonnon ja perinnekäsitöiden merkitys.Eri vuodenaikojen tarjoama värimaailma antaa tekstiilisuunnittelijalle ideoita moniin töihin. Perinteillä on kuitenkin suurempi merkityksensä."Perinteellä on tavattoman tärkeä merkitys työlleni", Puotila tunnustaa.Hän myös kokee, että kansantaide tukee ja innostaa suomalaista suunnittelijaa. Puotilalle perinteinen tekstiilityyli on rehellisempää ja ja turmeltumattomampaa kuin nykyaikainen tyyli. Perinteen merkitys Puotilalle näkyy myös hänen mielenkiinnossaan ikivanhaa viljelykasvia pellavaa kohtaan. Pellava on Puotilan mukaan kaunis asia. Ensin vain kasvina, mutta myös kuidun eri muodotkin. Aivina on pellavan hienoin ja kiiltävin osa, rohdin taas "reilu ja runollinen".Pellava vaatii erinomaisista ominaisuuksistaan huolimatta käsittelyä ennen kuin sitä voidaan käyttää teollisessa tuotannossa. Valkaisu on tehtävä pellavalle aina, vaikka värisävy lopultakin olisi luonnollinen, sillä luonnonväri valkenee helposti pesussa. Valkaisu on välttämätön myös siksi, että saataisiin vaaleita ja puhtaita värejä varsinaisessa värjäyksessä.Puotila arvostaa pellavassa myös sen "raikkautta" ja "viileää luonnetta", jotka tekevät siitä erinomaisen kodintekstiilin. Onhan pellava myös imukykyinen ja helposti pestävä ja siitä on saatu nykyaikaisin menetelmin hyvin siliävä materiaali.  Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Raitapaita taipuu muodin mukana](/aihe/artikkeli/2012/10/17/raitapaita-taipuu-muodin-mukana)[Suomalainen ryijy, peitteestä taidetekstiiliksi](/aihe/artikkeli/2010/09/20/suomalainen-ryijy-peitteesta-taidetekstiiliksi)[Tekstiilitaiteilija Irma Kukkasjärven sinisen kukan maa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/tekstiilitaiteilija-irma-kukkasjarven-sinisen-kukan-maa)
Syyria häirinnyt BBC:n lähetyksiä Lähi-idässä
Syyria on häirinnyt viime päivinä BBC:n lähetyksiä Lähi-idässä. Satelliittiyhtiö Eutelsatin mukaan myös muita kanavia on häiritty.
Syyrian kerrotaan häirinneen muun muassa Britannian yleisradioyhtiön BBC:n lähetyksiä Lähi-idässä. 
Satelliittiyhtiö Eutelsatin mukaan useiden yhtiöiden lähetyksiä on häiritty viime päivinä ja selvitysten perusteella häirintä on peräisin Syyriasta. BBC vahvisti torstaina, että sen lähetyksiä on häiritty Lähi-idässä. Kohteena ovat olleet BBC:n englannin- ja arabiankieliset televisio- ja radiolähetykset.
Syyrian ei tiedetä aikaisemmin onnistuneen informaatiosodassaan vastaavaan.     
Siikaisten laajakaista sai lähes miljoona euroa
Siikaisten laajakaistahankkeelle on myönnetty tukea lähes miljoona euroa. Kyseessä on toistaiseksi suurin yksittäinen valtion tuki. Kuituverkon toteuttaa Suupohjan Seutuverkko Oy ja sen arvioitu tilaajamäärä on 1800. 
Siikaisten saama tuki liittyy Haja-asutusalueiden Laajakaista kaikille -hankkeeseen. 
Viestintävirasto on myöntänyt tähän mennessä haja-asutusalueiden laajakaistahankkeisiin tukea lähes 5 miljoonaa euroa. Tukipäätöksiä virasto on tehnyt 18. Lisäksi ELY-keskukset ovat tehneet vajaat kymmenen tukipäätöstä.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru on tyytyväinen Laajakaista kaikille -hankkeen vauhdittumisesta. 
\- Maakunnat ja kunnat ovat entisestäänkin aktivoituneet. Kun isot teleyritykset eivät ole lähteneet mukaan hankkeisiin, ovat kunnat alkaneet perustaa omia verkkoyhtiöitä ja osuuskuntia kuituverkkohankkeiden toteuttamiseen, Kiuru toteaa.
Tukihakemusten pitkää käsittelyaikaa on kritisoitu, mutta käsittely on Kiurun mukaan nopeutumassa. Siikaista koskeva päätös tuli verrattain ripeästi.
\- Käsittelyajoista puhuttaessa täytyy muistaa, että valtaosa hakemuksista toimitetaan ensi vaiheessa puutteellisina. Kustannukset tulevat kuitenkin tukikelpoisiksi vasta hakemuksen vireille tulon jälkeen. Hakijat ovat yleensä ensimmäistä kertaa liikkeellä ja EU asetti tukemiselle varsin tiukat ehdot kilpailuneutraliteetin varmistamiseksi, Kiuru muistuttaa.
Reka Kaapeli lomauttaa 
Kaapeleita tuottava Reka Kaapeli lomauttaa koko henkilöstönsä Riihimäellä, Hyvinkäällä ja Keuruulla. Lomautukset toteutetaan yhdestä kahteen viikkoa kestävillä tehdasseisokeilla.
Lisäksi toimihenkilöiden kohdalla otetaan käyttöön 4-päiväinen työviikko. Syynä toimenpiteisiin on yhtiön mukaan heikentynyt kaapelikysyntä.
Reka Kaapeli joutui turvautumaan samanlaisiin toimenpiteisiin myös keväällä. Reka Kaapeli työllistää Riihimäellä noin 50 ja koko maassa noin 230 työntekijää.
Reka Kaapeli sanoo, että syksyn aikana heikentynyt kaapelikysyntä päämarkkinoilla; Pohjoismaissa ja Baltiassa sekä alkuvuoden 2013 epävarmat markkinanäkymät johtivat kapasiteetin ja kustannusten sopeutustarpeeseen.
Reka Kaapelin liiketuloksen odotetaan olevan positiivinen myös vuoden 2012 toisella vuosipuoliskolla, vaikka vuoden viimeisen neljänneksen liiketulos jäänee tappiolliseksi. Reka Kaapeli on Neo Industrial Oyj:n tytäryhtiö.
Kimpassa kyydissä  – tarinat tien päältä tuntemattomien pirsseissä
VR:n verkkokauppa: 1 Aikuinen, Helsinki-Turku, 30,76 euroa. Facebookin kimppakyyti-sivu: 1 Aikuinen, Helsinki-Turku, 10 euroa.
Facebookin kimppakyyti-sivuilla on tuhansia käyttäjiä ja uusia ilmoituksia satelee päivässä kymmenittäin. Kyytiin hyppääjät ja kulujen jakajat tuovat paljon autoileville suurta helpotusta niin kukkarolle kuin omatunnollekin.
Edullisuuden ja ekologisuuden ohella uusien ihmisten tapaaminen on kimppakyytien hauskinta antia. Viikonlopun viettoon rientävien kesken juhlahenki voi myös nousta uusiin sfääreihin.
\- Edelliskesänä kaikki viisi kyydissä olevaa olivat suuntaamassa lomailemaan tai festareille, ja autossa oli aurinkoisena kesäpäivänä mahtava fiilis. Ihan kuin olisi ollut kavereiden kanssa kesäroadtripille suuntaamassa. Meistä kukaan ei kuitenkaan ollut ennestään toisille tuttuja, ahkerasti kimppakyyteilevä **Lotta** muistelee.
Myös **Ilonan** kimppakyytimuistot liittyvät kesäisiin seikkailuihin.
\- Vuosi sitten tulin Provinssirockista Facebookissa sovitulla kimppakyydillä Helsinkiin. Lähdettiin kahden 18-vuotiaan pojan kyydissä äidiltä lainatulla avoautolla. Kuski oli ajanut kortin kuukausi aiemmin ja toinen jatkoi festarimeiningillä, pojilla oli leit kaulassa ja kaikkea. He päättivät vähän &quot;oikasta&quot; ja ajoimme jotain pientä ja kippuraista pimeää tietä Hämeenlinnaan. Auto alkoi kuitenkin sanoa sopimustaan irti, koska tie oli melkoisen huonossa jamassa ja kuskilla suhteellisen raskas kaasujalka. Lopulta ehdittiin kuudeksi aamulla Helsinkiin ja siitä töihin, Ilona naureskelee.
Kyydissä kököttäminen voi myös tarjota ainutlaatuisia tilaisuuksia tutustua erihenkisiin ihmisiin.
\- Nuori rekkakuski vastasi ilmoitukseeni ja hyppäsin kyytiin. Miehellä oli kuitenkin joitain ”pikkuhommia” vielä tekemättä, ja huonon tuurin ja logististen ongelmien vuoksi matkanteko Vantaalta Turkuun kesti yli viisi tuntia. Onneksi minulla ei ollut kiire mihinkään ja siinä kuormaa odotellessa tuli juteltua kaikkea maan ja taivaan väliltä, enkä varmasti muuten olisi päässyt tutustumaan niin erilaisen elämäntavan omaavan ihmisen maailmankuvaan, **Maija** kertoo.
\- Tarjoan pari kertaa viikossa kyytejä ja kyyditettäviä on ollut useita kymmeniä. Kyytiin ilmoittautunut on saattanut osoittautua  kaverin veljeksi tai vaikka samalla alalla työskenteleväksi, jonka  kautta on auennut uusia työmahdollisuuksia. Kerran kyytiin hyppäsi tyttö, jonka kanssa tultiin erittäin hyvin juttuun. Törmäsin häneen sattumalta myöhemmin illalla baarissa ja ollaan edelleen yhteyksissä, Maija jatkaa.
Liftaamisen korvaaja
Kimppakyydit myös usein mielletään huomattavasti turvallisemmaksi matkustusmuodoksi kuin liftaaminen.
\- En ole ikinä pelännyt kimppakyydissä. Siinä, toisin kuin liftauksessa, saat kyytitarjoukset Facebookista, missä on hyvin helppoa jakaa kokemuksia hyvistä ja huonoista kuskeista, kimppakyytejä käyttävä **Emma** kertoo.
Suuri osa kyydin tarjoajista jakaa bensakulut sen mukaan, montako kyytiläistä on.
\- Olen joskus kuullut jonkun valittavan hänen mielestään korkeasta bensarahasta. Tällöin olen muistuttanut, että kuski ottaa aina riskin ottaessaan kyytiin vieraita ihmisiä. Hän myös maksaa kaikki auton kulut, Emma muistuttaa.
Kimppakyydit virkavallan silmissä
Poliisin tiedossa ei ole tapauksia, joissa kimppakyyti-sivustojen kautta hankittujen kyytien aikana olisi sattunut rikoksia.
\- Terve varovaisuus kannattaa muistaa, mutta muuten kimppakyydit ovat täysin suositeltavia, liikkuvan poliisin ylikonstaapeli **Jussi Pohjonen** kertoo YleX:lle.
Poliisi kuitenkin muistuttaa, ettei kyydittämisestä saa alkaa tehdä itselleen bisnestä.
\- Jos alkaa perustaa joukkoliikennelaitosta omasta autostaan, niin se on laitonta, Pohjonen muistuttaa.
**Lähteet:** YleX
Asiantuntija: some-suosion ostaminen lyhytnäköistä ja naiivia
Uutisoimme aiemmin, miltä ostetut Twitter-seuraajat näyttävät. Miten sosiaalisen median vaikuttavuutta pitäisi mitata, kun kerran suosiolta näyttäviä lukuja voi ostaa?
Muun muassa sosiaalisen median kehitystä herkeämättä seuraava Ylen internetin palvelupäällikkö **Kari Haakana** sanoo, ettei ole yksinkertaista tapaa mitata vaikuttavuutta sosiaalisessa mediassa. Bisneksen näkökulmasta hän ottaa esimerkiksi kuvitteellisen artistin. Tälle olisi avattu Facebook-tili tammikuussa.
\- Jos sen jälkeen levymyynti nousee 13 prosenttia siitä mikä oli ennustettu, voisi sanoa, että jep tässä oli selkeä tulos.
Bisneksen kannalta mittaamisen liittyy myös ongelma: kaikki eivät ole sosiaalisessa mediassa rahan takia. Esimerkiksi artistille on tärkeämpää aito vuorovaikutus kiinnostuneiden ihmisten kanssa.
Seuraajia, videoiden katsomiskertoja ja Facebook-faneja käytetään kuitenkin usein mittarina sille, kuinka suosittu henkilö tai brändi on. Kun niitä kerran pystyy ostamalla manipuloimaan, niin miten vaikuttavuutta pitäisi mitata? Haakanan mielestä tärkeämpi mittari on edelleen se, mihin todelliseen toimintaan fanitus johtaa. Ulkopuolelta on mahdotonta mahdotonta nähdä, onko tykkäämis-nappia painettu esimerkiksi Mumbaissa vai Porvoossa.
Kuuluuko tällainen sosiaalisen median luonteeseen? Onko se pysyvä ilmiö, että asioita ei helposti pysty tarkistamaan? Haakana ei usko tähän. Hän vertaa tilannetta nettijulkaisemisen alkuaikoihin.
\- Kun kaupallista mainontaa tehtiin, niin lähinnä arvailtiin, mikä mainonnan vaikuttavuus on. Sitten mainontamuodot ovat kehittyneet, mainonnan seuranta on kehittynyt, että nyt alkaa olla hyvin tarkkoja käsityksiä siitä, minkälainen mainonta toimii.
\- Tässäkin jonkinlainen vedenjakaja oli, kun Google toi oman klikkausperusteisen maksamisen mainontaan, joka oli vielä kaiken lisäksi huutokauppa.
Hän uskoo, että sosiaalisen median vaikuttavuus kehittyy samalla tavalla. Kun suuret yritykset laittavat yhä enemmän rahaa sosiaaliseen mediaan, niin ne haluavat myöskin täsmällisempää tietoa siitä mitä vaikutusta sijoituksella on.
Pitäisikö some-suosion myyminen kieltää?
Twitter-seuraajien ostaminen on helppoa ja käy nopeasti. Samat markkinat koskevat lähes kaikkea. Kommentoijia voi ostaa, suosituksia voi ostaa - kaikki on kaupan. Kuinka moraalitonta on ostaa some-suosiota?
\- Maalaisetiikalla ajateltuna, eihän se reilua ole. Eikä se ole erityisen fiksua. Mitä sillä saavuttaa? Ainut keino, millä voisin kuvitella saavani rahaa 10 000 fanilla olisi se, että ne on oikeita ihmisiä. Ostetut fanit pelkästään olla möllöttää siellä, niillä voisi ehkä kerskua kilpailijoille, että meillä on enemmän faneja kuin teillä.
Voisiko tilannetta verrata siihen, että valehtelee omat asiakasmääränsä?
\- Voi verrata, mutta edelleenkin muistaen sen, että ne eivät ole asiakkaita. Jos valehtelen asiakasmääräni, niin mitä hyötyä siitä on? Sitä paitsi, siitä jää todennäköisesti jossakin kohtaa kiinni.
Lähinnä tulee mieleen, että tällaiseen ostettuun suosioon voisi sortua, kun aloittaa bisnestä. Haakana ei kuitenkaan usko, että kukaan tosissaan oleva haluaisi käyttää tätä oikotietä käyttää.
\- Joo, siinä voisi sortua tämmöiseen. Se sisältää sitten näitä riskejä ja se kuulostaa mun mielestä lyhytnäköiseltä ja naiivilta tavalta tehdä liiketoimintaa.
Pitäisikö seuraajien, fanien tai tykkäämisten myyminen kieltää?
\- Kun se mun mielestä on hyödytöntä toimintaa. Se hyödyttää lähinnä niitä, jotka näitä huijausfaneja tai tykkäämisiä myy. En mä tiedä pitäisikö sitä kieltää. Se on vähän ongelmallista, jos me ryhdytään lainsäädännöllä reagoimaan asioihin, jotka on kuitenkin aika pieniä. Mehän puhutaan asiasta, joka ei varsinaisesti vahingoita ketään.
Hän uskoo, että isot sosiaalisen yhtiöt jossakin vaiheessa puuttuvat ilmiöön, jos se haittaa merkittävästi niiden omaa liiketoimintaa.
Sadonkorjuun vaikeuksille ei näy loppu
Kuukausia jatkuneet sateet ovat vaikeuttaneet pahasti puintien sekä perunan ja avomaanvihannesten nostojen etenemistä.
Sateet ovat myös vaikeuttaneet hyvälaatuisten olkien korjuuta kuivikkeiksi. Sateet ovat pehmittäneet etenkin eloperäiset maat jo koneita kantamattomiksi.
Viljasadosta arvioidaan jäävän korjaamatta 5-10 prosenttia ja öljykasveista 10-15 prosenttia. Eniten korjaamatta jäänee kauraa, kevätvehnää ja rypsiä, joiden puinnit ovat pahimmin kesken.
Sen sijaan ohrasta on puimatta enää 10 prosenttia. Puintien myöhäisestä ajankohdasta johtuen peltojen muokkaukset ovat siirtymässä keväälle monella tilalla, arvioi ProAgrian luomuagronomi Kaija Hinkkanen.
\- Toivotaan, että savimailla on sitten sitä kevätkosteutta, että kuivuminen ei tule haitaksi. Ja voihan olla niin, että nyt vielä roudan päältä päästään vielä kyntämääni.
\- Luomutiloille tämä peltojen muokkausten siirtyminen keväälle aiheuttaa suuremmankin ongelman, koska sitten rikkakasvien torjunnan kannalta puintien jälkeiset muokkaukset olisi tosi tärkeitä, toteaa Hinkkanen.
Tuomittu kaupunginvaltuutettu perustelee vaikenemistaan
Ehdollisen vankeustuomion saanut kemiläinen kaupunginvaltuutettu ja kuntavaaliehdokas on perustellut vaikenemistaan oikeusprosessista.
Kemin demareiden puheenjohtajan Matti Päkkilän mukaan tuomion saanut kaupunginvaltuutettu kertoi oikeuskäsittelystä omalle ryhmälleen vasta vajaat kaksi viikkoa sitten.
Tuomittu kertoo uskoneensa viimeiseen asti, että tapahtumista ei nosteta syytettä. Hän kertoo saaneensa haasteen vasta 1. lokakuuta. Lisäksi hänen käsityksensä on, että kesken olevasta esitutkinnasta ei voi puhua.
Päkkilä kertoi torstaina, että miehen kunnallisvaaliehdokkuutta olisi mietitty, jos asiasta olisi tiedetty aikaisemmin.
Tuomittu korostaa, että tapaus koskee yhtä henkilöä eikä puoluetta. Hän on kertonut valittavansa tuomiostaan.
Jynkkään esitetään uutta koulukeskusta
Kuopion kaupungin tilakeskus on tullut siihen tulokseen, että uudisrakennus olisi paras vaihtoehto alueelle. Nykyisellä koululla on korjausta vaativia sisäilmaongelmia.
Jynkkään suunnitellaan uutta koulukeskusta Kuopiossa.
Kuopion tilakeskus on selvittänyt Jynkän koulun, kirjaston sekä esiopetuksen tilojen peruskorjausvaihtoehtoja, mutta tullut siihen tulokseen, että uudisrakennus olisi pitkällä aikavälillä sekä toiminnallisesti että taloudellisesti parempi vaihtoehto.
 Jynkän koululla on havaittu korjausta vaativia sisäilmaongelmia.
Tilakeskuksen johtokunta käsittelee asiaa ensi viikolla. Mikäli se hyväksyy esityksen, menee asia seuraavaksi kaupunginhallitukseen.    
Beirutin räjähdyksen uhriluku kasvaa
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut autopommin räjähdyksessä Libanonin pääkaupungissa Beirutissa.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa tehdyn voimakkaan pommi-iskun uhrien määrä kasvaa. Libanonin valtiollisen uutistoimiston mukaan autopommin räjähdyksessä on kuollut kahdeksan ja haavoittunut lähes 80 ihmistä. Kyseessä on vakavin pommi-isku Beirutissa sitten 2008.
Voimakas autopommi räjähti kristittyjen asuinalueella sijaitsevalla Sassinen aukiolla iltapäivällä. Räjähdyspaikka on lähellä falangistipuolueen toimistoa. Kristitty puolue vastustaa mm. Syyrian hallitusta ja Hizbollah-liikettä.
Pommi räjähti, kun liikkeellä oli muun muassa paljon koululaisia. Räjähdyksen jälkeen paikalta nähtiin nousevan runsaasti mustaa savua. Räjähdyksen ääni kuului kauas.
Useita asuinkerrostaloja on vaurioitunut ja yksi rakennus palaa. Useiden autojen kerrotaan syttyneen tuleen. Monet ihmisistä haavoittuivat kodeissaan, kun sirpaleita lensi asuntoihin. Sairaalat ovat vedonneet, jotta ihmiset tulisivat luovuttamaan verta. 
Pommi-iskun tekijöistä tai motiivista ei ole toistaiseksi tietoa. Naapurimaa Syyrian sisällissota on kiristänyt viime aikoina tilannetta Libanonissa. 
Libanonin pääministeri Rafik Hariri ja 22 muuta ihmistä kuoli autopommi-iskussa 14. helmikuuta 2005. Hariri vastusti Syyrian hallitusta ja hänen murhansa epäillään olleen Syyrian aikaansaannosta. Murhasta on käynnistetty YK-vetoinen oikeudenkäynti, mutta neljää epäiltyä Hizbollahin jäsentä ei ole pidätetty.
Tammikuussa 2008 neljä ihmistä kuoli autopommi-iskussa. Yksi kuolleista oli Libanonin johtava terrorisminvastainen viranomainen.
Robinia ei huimaa kattokeikalla
Robin kävi katsomassa miltä Turun kauppatori näyttää kaupan katolle rakennetulta lavalta.
\- Tää on tosi hieno paikka, toteaa reunan yli kurkistava Robin.
Laulaja kävi tutustumassa esiintymispaikkaansa perjantaina iltapäivällä. Sokos Wiklundin katolle rakennetulla lavalla ei kuulemma huimannut, mutta väkijoukko vähän jännittää.
\- Tosi siistiä on täällä. Mutta kun katsoin tuolta niin ajattelin, että ei uskalla oikein spiikeissä sanoa mitään. On niin paljon jalankulkijoitakin.
Robinin konsertti alkaa perjantaina kello 17. Se on osa parin viikon päästä vietettävää Nenäpäivää. Esiintymisellään Robin auttaa osaltaan keräämään varoja kehitysmaiden lasten auttamiseen.
\- Elämä ei ole reilua. On ihmisiä joilla on huonompi olotila. Minusta olisi tärkeää, että kaikilla olisi hyvä olo, Robin pohtii.
Minusta olisi tärkeää, että kaikilla olisi hyvä olo.
Jatkoa kattokeikoille?
Katolle oli Robinin lisäksi kavunnut Sokos Wiklundin toimialajohtaja Mika Nupponen. Hänen mukaansa Nenäpäivän keikka oli miellyttävä piristysruiske.
\- Tällaista ei ole ennen urani aikana ollut. Yleensä työ on tasaista puurtamista, niin kyllä tämä on kuin joulu olisi tullut ennen aikojaan.
Nupposen mukaan ei ole poissuljettua, että kattoa voisi käyttää toistekin jonkin tapahtuman yhteydessä.
\- Täältä on hienot näkymät. Nyt koeponnistamme tämän tällä. Miksei voisi joskus olla päivänkin kestävä konsertti, Nupponen pohtii.
Anvialla väki vähenee
Anvia eli entinen Vaasan läänin puhelin vähentää väkeä 43 henkilötyövuoden verran. Koko konsernin henkilökuntaa koskeneet yt-neuvottelut saatiin päätökseen tänään. Suurin osa irtisanomisista kohdistuu yhtiön suurimmille paikkakunnille eli Vaasaan ja Seinäjoelle, mutta myös Kokkolaan.
Anvia-konsernissa käydyt yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelujen tuloksena konsernista vähennetään 43 henkilötyövuotta. Elokuussa arvioitiin irtisanottavien määräksi 70 henkeä.  Yt-neuvottelut koskivat koko konsernin henkilökuntaa.
Vähennykset täsmentyvät ensi viikolla. Anvian irtisanomiset kohdistuvat etenkin toimihenkilöihin.
Osa vähennyksistä toteutetaan lomautuksin tai eläkejärjestelyin. Irtisanomisten taustalla on muun muassa lisääntynyt kilpailu ja taloudellinen laskusuhdanne.
Savolaismuikuilla valoa tunnelin päässä
Kannat ovat taantuneet Itä-Suomessa pari vuotta, mutta pikkumuikkujen määrä enteilee hyvää tulevaisuuteen ainakin paikoin. Myös sateinen kesä on vaikuttanut muikunpyyntiin.
Kalastajat ovat toiveikkaita, että pari vuotta Itä-Suomessa taantuneet muikkukannat olisivat kääntymässä taas lähivuosina nousuun. Reilu vuosi sitten kesällä syntynyt muikkusukupolvi oli Itä-Suomessa yksi 90-luvun puolivälissä alkaneen RKTL: seurannan heikoimmista.
Rautalammilla Niinivedellä kalastava Ville Hämäläinen sanoo, että muikkukanta on ollut huonompi kuin vuosiin. Syksyn muikkusaaliit ovat olleet tavallista heikompia, mutta kesän pikkumuikkujen eli ns. hottamuikkujen määrät enteilevät parempaa tuleville vuosille.
\- Vähän toivoa on. Nyt pientä muikkua eli hottaa on näkynyt rysissä. Pariin kesään sitä hottaa ei ole näkynyt niin eihän silloin voi uuttakaan olla tulossa. Parin vuoden päästä kannat voivat olla kasvussakin, Hämäläinen arvelee.
Muikunpyyntiin on vaikuttanut myös sateinen kesä.
\- Virtaukset ovat suuria. Tuntuu, että kalakin käyttäytyy eri tavalla.
Muikkukannat kuitenkin vaihtelevat järjestä toiseen. RKTL arvioi kesällä, että Itä-Suomessa kannat ovat laskussa, paitsi Pielisessä ja Pihlajavedellä.
Tuntuu, että kalakin käyttäytyy eri tavalla.
\- Muikkua on eri lailla järvissä. Onneksi niin, että yhtäkkiä ei ole joka paikka tyhjänä, Ville Hämäläinen sanoo.
Myös isompia mätimuikkuja on tänä vuonna huonosti saatavilla. Se on huomattu myös Rautalammilla.
\- Tämä viikko olisi paras aika mädin suhteen. Sitten sen laatu rupeaa heikkenemään. Sehän on arvokas tuote, kun sitä vaan saisi. Mutta on hankala syksy eli ei meinaa löytyä, Hämäläinen tuskailee.
Kansainvälistä autourheilua Ylämyllylle?
Ylämyllyn moottoriurheilukeskusta halutaan laajentaa kansainväliset mitat täyttäväksi. Remontoitu keskus tarjoaisi myös paremmat harjoitusmahdollisuudet eri moottoriurheilulajien harrastajille.
Joensuun Urheiluautoilijat suunnittelee merkittävää remonttia Ylämyllyn moottoriurheilukeskuksen kehittämiseksi. Yhdistys haluaa muun muassa saattaa nykyiset radat kansainväliselle tasolle ja hankkia lisämaata tulevia ratahankkeita varten.
Samalla halutaan myös luoda Joensuun kupeeseen kansainväliset vaatimukset täyttävä asvalttirata. Näin Joensuun alueelle voitaisiin tuoda kansainvälisiä autourheilukilpailuja.
JoeUa on ilmoittanut, että se toimii myös muiden moottoriurheililajien yhteisellä suostumuksella ja edustaa näin kaikkia ratahankkeeseen osallistuvia seuroja ja järjestöjä.
Yhdistys haluaisi hankkia Liperin kunnalta lisämaata keskuksen tarpeisiin. Samalla olisi tarpeen myöskin muuttaa alueen kaavoitusta.
Suomi valitsi lohikiintiöistä pienemmän
Suomi esittää EU:lle Itämeren lohikiintiöksi 54 000 yksilöä vuodessa. Tämä on puolet vähemmän kuin Euroopan komission ensi vuodeksi esittämä kiintiö, 108 000 lohta vuodessa. Suomen esitys ei kuitenkaan mene todennäköisesti läpi, sanoo eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja.
Eduskunnan suuri valiokunta teki päätöksen pienemmästä lohikiintiöstä tänään tiukoin luvuin 13-12. Suuri valiokunta ohjeistaa seuraavaksi maa- ja metsätalousministeriä, kokoomuksen Jari Koskista EU-ministerineuvostoa varten.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja, SDP:n Miapetra Kumpula-Natri ei kuitenkaan usko, että puolitettu lohikiintiö saataisiin läpi.
\- EU:ssa asia on kuitenkin jo niin pitkällä, että siinä vaadittaisiin mailta suurta yksimielisyyttä muuttaa kiintiöitä, joten ei ole todennäköistä, että tämä Suomen kanta menee läpi. Mutta se on viitteenä tuleviin kiintiökeskusteluihin, sanoo Kumpula-Natri.
Keskustan kansanedustajan Simo Rundgrenin mukaan suuren valiokunnan tämänpäiväinen kiintiöpäätös on historiallinen muutos Suomen lohipolitiikassa ja sillä voidaan pelastaa viime kesäinen lohien nousumäärän taso.
Miapetra Kumpula-Natrin mukaan vuonna 2012 Itämeren lohikiintiö on ollut yli 128 000 yksilöä.
Ilkka: SJK sai ohjeet hakea liigalisenssiä - Hongan ahdinko taustalla 
Palloliitto on pyytänyt Seinäjoen Jalkapallokerhoa hakemaan Veikkausliigassa pelaamiseen vaadittavaa liigalisenssiä. Taustalla ovat Hongan taloudelliset vaikeudet.
Seinäjoen Jalkapallokerho (SJK) on saanut Suomen Palloliitolta ohjeet tehdä lisenssianomus ensi kauden Veikkausliigaan. Taustalla on Espoon Hongan taloudellinen ahdinko. Asiasta kertoi Ilkka-lehti.
Yle Urheilu kertoi torstaina, että Honka tarvitsee vielä 150 000 euroa saadakseen lisenssin myös tulevalle vuodelle. Hongalla on rästissä pelaajapalkkoja syys- ja lokakuulta.
Ellei Honka saa hoidettua maksujaan marraskuun puoleenväliin mennessä, espoolaisseura on vaarassa menettää liigalisenssinsä. Jos näin käy, ykkösen SJK Seinäjoelta on ehdolla Veikkausliigaan.
\- Tämä ei vielä tarkoita sitä, että tulemme pelaamaan ensi kaudella Veikkausliigassa. Meiltä pyydettiin hakemus varmuuden vuoksi, SJK:n johtoon kuuluva Janne Kotamäki huomautti.
Palloliiton tiedotteen mukaan myös helsinkiläisseura FC Viikinkejä on pyydetty toimittamaan liigalisenssiin vaadittavat asiakirjat.
Pengeralueiden tulvavesi pumpattu Kyrönjokeen
Pengeralueille tulvan aikana päästetty vesi on saatu suurimmaksi osaksi pumpattua takaisin Kyrönjokeen. Pumppaamot ovat toimineet kovan kuormituksen alla lähes puolitoista viikkoa.
Suurin osa tulvan aikana pengeralueille päästetystä vedestä on saatu pumpattua takaisin Kyrönjokeen. Hyvään tilanteeseen pengeralueilla päästää viikonlopun jälkeen, arvioidaan  ELY-keskuksesta. Tällä hetkellä Kyrönjoki on syystulvakorkeudessa.
Puolentoista viikon mittainen jatkuva pumppausjakso on kuormittanut Kyrönjoen pumppaamoja huomattavasti. Tilanne on aiheuttanut muun muassa sähkövikoja ja muita huoltotarpeita. Suurempia huoltotoimenpiteitä pumppaamoille joudutaan tekemään vesitilanteen rauhoituttua, kertoo tulvatorjunnan aluevastaava Juhani Huhtamäki Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta
\- Pumppaamot ovat olleet tosi kovalla koetuksella. Pieniä ongelmia on ollut, mutta ne on saatu korjattua. Toivottavasti nämä meidän pumput kestää loppuun asti, sanoo Huhtamäki.
Pumppaamoilla haittaa ovat aiheuttaneet myös esimerkiksi vedessä kelluvat roskat, oksat ja rehupaalit. Niitä on jouduttu siivoamaan pois käsityönä. Lisäksi ELY-keskus on virittänyt jokiuomaan öljypuomeja, joilla pyritään estämään roskien kulkeutuminen pumppaamoon.
Kirja rikkoo viiniin liittyviä ennakkokäsityksiä: viini on maataloustuote, jota voi juoda minkälaisesta lasista tahansa
Toisinajattelijan viiniaapinen haluaa opettaa juomaan viiniä rennosti.
Yle Uutiset kertoo viinibloggaaja **Arto Koskelon** kirjoittamasta kirjasta _Viinipiru ja lupa läikyttää_. Koskelon mukaan suomalaista viinikulttuuria leimaa edelleen jäykkyys ja turha juhlallisuus.
\- Viinin juomisesta tehdään usein hankalampaa kuin se on. Käytännössä viini on maataloustuote, jota voi juoda minkälaisesta lasista tahansa, Koskelo toteaa Yle Uutisissa.
Arto Koskelo uskoo, että muutos on jo alkanut ja nuoret ovat avoimempia.
\- Suomalaisessa kulttuurissa on meneillään muutos, ja minäkin ratsastan sitä aaltoa. Etenkin nuorempi porukka on jo jollain tapaa avoimempaa. He osaavat nauttia, eivätkä enää halua vain kärsiä ja kärsiä saadakseen korkeimman kruunun.
Koskelo kokee, että nautinnolla on keskeinen osa ihmisen elämässä.
\- Suomalainen kulttuuri on perinteisesti ollut hyvin nautintokielteinen, ahkeruus ja saituus ovat olleet arvossa. Se on mielestäni elämän vastainen tapa elää.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mallivaltio Irlannista tuli roskapankkimaa
EU:n menestystarinana pidetty Irlanti kaatui kiinteistökuplaan ja pankkien ahneuteen. Keväällä 2012 ihmeteltiin, onko maalla edessä selviytyminen vai Kreikan tie?Kriisin juuret ovat 1990-luvun talousihmeessä. Irlanti veti puoleensa ulkomaisia sijoittajia ja vauraus kasvoi. Rakentamista ja muutakin yritystoimintaa tuettiin mittavin verohelpotuksin. "Vapautuneet varat päätyivät markkinoille, ja samaan aikaan Euroopan keskuspankki ajoi halvan lainarahan politiikkaa. Raha liikkui, ja se investoitiin kiinteistökeinotteluun. Kiinteistöjen ja maan hinnat nousivat", taloustutkija Michael Taft kuvailee.Rahan halpuus johtui pitkälti Euroopan yhteisvaluutasta. Halpa raha ei kuitenkaan ollut pelkkä siunaus. "EKP:n matalan koron politiikka ei sopinut meille. Koska Irlannissa oli kiinteistökupla, korkotasoa olisi pitänyt muuttaa, kuten olisimme tehneetkin, jollemme kuuluisi euroalueeseen", toteaa Limerickin yliopiston professori Sheila Kilian. Kupla puhkesi vuonna 2008, kun USA:sta vyöryi liikkeelle kansainvälinen finanssikriisi. Irlannin talous kaatui kuin korttitalo kiinteistöhintojen romahtaessa.Syyskuussa 2008 Irlannin hallitus teki maan taloushistorian suurimman päätöksen ja monien mielestä myös kohtalokkaimman virheen. Hallitus ilmoitti takaavansa kaikkien pankkien vastuut niiden velkojille, jos nämä ajautuvat maksukyvyttömiksi. Pian tuli maksun aika, kun suurin osa pankeista kaatui. Pankkien tappiot olivat niin suuret, että takaajaksi ryhtynyt Irlannin valtio ei selviytynyt. Syksyllä 2010 Irlanti haki hätäapua EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta toisena euromaana Kreikan jälkeen. ”Päätös oli suuri virhe. Erityisesti se, että tuki ulotettiin myös Anglo-Irish Bankiin, joka ei ollut perinteinen pankki. Se keskittyi pitkälti vain kiinteistöbisnekseen. Sen olisi voinut antaa kaatua. Tukipäätöksen takia Irlannin velkataakka on nyt kestämätön”, Sheila Kilian sanoo. Pankkien ja kiinteistösijoittajien konkurssiomaisuus – valmiit ja puolivalmiit hotellit, asuintalot ja kauppakeskukset – on sijoitettu roskapankkiin, joka tunnetaan nimellä NAMA. NAMA hallinnoi huikeata 70 miljardin euron varallisuutta ja on samalla maailman suurin kiinteistöyhtiö. Samasta syystä Irlantia kutsutaan usein roskapankkimaaksi. EU:n komissio kehuu Irlantia – se on raakojen säästötoimien myötä ensimmäisenä kriisimaana nähnyt jo kasvun merkkejä.  Mutta tilastot eivät näyttäydy ruusuisina tavallisille irlantilaiselle. Veronmaksajat kiristävät vyötä, ja työttömyys on hypännyt liki 15 prosenttiin. ”Tilanne on epäoikeudenmukainen. Tavallisten ihmisten on laskunsa ja lainansa lyhennettävä ja samaan aikaan pankkeja tuetaan. Ja hallitus sanoo, että veroja on nostettava jotta pankkeja voidaan tukea”, sanoo limerickiläinen Jim Hartnell. Hartnell jäi työttömäksi kaksi vuotta sitten, kun tietokonejätti Dell sulki tehtaansa. Nyt lähihoitajan ja puutarhurin ammattitutkinnot suorittanut Hartnell suunnittelee muuttavansa jo toista kertaa ulkomaille – kuten tuhannet muutkin. Irlannista on tullut jälleen maastamuuttajien maa. ”Luennoillani käy jopa 500 opiskelijaa ja olen tehnyt kyselyjä. Kysyin, kuinka moni opiskelijoista on aika varma siitä, että joutuu opintojen jälkeen lähtemään maasta. 90 prosenttia nosti kätensä. Se on todella surullista”, sanoo Limerickin yliopiston taloustutkija Stephen Kinsella.Teksti: Ulkolinjan toimitus ja Jukka Lindfors
Katso myös
Talibanin haavoittama teinityttö kykenee jo seisomaan ja kirjoittamaan
Sairaalahoidossa Britanniassa oleva Malala Yousufzai pyysi lääkäriään kiittämään tukijoitaan.
Talibanin murhayrityksessä haavoittunut pakistanilaistyttö Malala Yousufzai kykenee lääkärien mukaan jo seisomaan avustettuna ja kirjoittamaan. Tyttö ei toistaiseksi pysty puhumaan, sillä hänen henkitorveensa on tehty avanne hengityksen helpottamiseksi.
Yousufzaita kuningatar Elisabetin nimikkosairaalassa Birminghamissa hoitava lääkäri Dave Rosser välitti tämän tukijoilleen lähettämät kiitokset.
Talibanin asemiehet ampuivat kapinallisia arvostellutta Yousufzaita viime viikolla, kun tämä oli palaamassa koulusta Swatin laaksossa Pakistanissa. Muun muassa tyttöjen koulutuksen puolesta kampanjoineen Yousafzain joutuminen murhayrityksen kohteeksi on nostattanut laajoja vastalauseita sekä Pakistanissa että ulkomailla.
Tyttö lennätettiin maanantaina sairaalahoitoon Birminghamiin. Britannian poliisi vartioi 15-vuotiasta Yousufzaita, sillä Taliban on yhä sanonut pyrkivänsä tappamaan tämän.
Tytön kerrottiin aiemmin olevan 14-vuotias, mutta sekä sairaala että tytön koulu ovat vahvistaneet tämän täyttäneen jo 15.
Hevosvoimat valtaavat TV2-kanavan lauantaina
Hevosurheilu näyttäytyy televisiossa lauantaina suuremmin kuin koskaan. Helsinki International Horse Show sekä Ravisuora viihdyttävät urheilun ystäviä yli nelituntisella lähetyksellä.
Lauantaipäivänä kannattaa virittäytyä tv:n ääreen, sillä luvassa on hevosurheilua kirkkaimmalta huipulta. Helsinki International Horse Show on jo vuosia kerännyt pääkaupunkiimme maailman parhaimmistoa, niin tälläkin kertaa.
Lauantaina Grand Prix -estekisa ja kouluratsastuksen kür eli vapaaohjelma viihdyttävät katsojia alkaen klo 14.45. Suomalaishuiput kisaavat Helsingin Areenassa maailmantähtiä vastaan. Joukossa on muun muassa tuore Lontoon olympiavoittaja Steve Guerdat. Katsojien iloksi esteratsastaja Nina Fagerström toimii kommentaattorina Ylen lähetyksissä.
Hevosvoimat eivät lopu tähän, vaan heti Horse Show -lähetyksen perään TV2-kanavalla siirrytään Seinäjoelle seuraamaan 2- ja 3-vuotiaiden ravihevosten Kasvattajakruunu-finaaleja. Estradilla ovat tulevaisuuden ravitähdet, jotka pyrkivät seuraamaan huippuravuri Brad de Veluwen jalanjälkiä. Toto75-kierroksen huipentava päätöskohde nähdään tuttuun tapaan suorana lähetyksenä!
Ensimmäisen kerran kansainvälisen Horse Show'n historiassa yleisö pääsee jännittämään Grand Prix ja World Cup -luokkien ratkaisuhetkiä Toto-pelikupongin kanssa. Toto-peleinä voi veikata voittaja-, sija- ja kaksaripelejä.
Lähetykset lauantaina Yle TV2:
Ravisuoran vihjeet klo 13.35-13.45
Helsinki International Horse Show klo 14.45-18.15
Ravisuora klo 18.15-19.00
**Sunnuntaina Yle TV2:**
Helsinki International Horse Show klo 15.45-18.00
Horse Show huipentuu sunnuntaina maailmancup-luokkaan
Pääseekö lapsesi päivähoitoon?
Laki takaa kaikille lapsille subjektiivisen oikeuden päivähoitoon, vaikka vanhemmat olisivat kotona.  Porvoolaisessa Näsin päiväkodissa kuitenkin toivottiin kotiäitien pitävän lapsensa pari päivää kotona henkilökunnan ja sijaisten sairaspoissaolojen vuoksi. Minkälaisia kokemuksia sinulla on päivähoidon järjestämisestä? Onko päivähoitoon pääsy kunnassasi taattua? 
Koko lokakuun jatkunut työntekijöiden sairastelu johti porvoolaisessa Näsin päiväkodissa viime viikolla tilanteeseen, jossa henkilökunnasta puuttui lähes puolet eikä sijaisiakaan ollut enää saatavilla.
Kotiäitien apuun jouduttiin turvautumaan Näsin päiväkodissa ensimmäistä kertaa, mutta Näsin päiväkodin johtaja Sanna Hännisen mukaan vastaavaa on tapahtunut aiemmin muualla Porvoossa, tosin hyvin harvoin.
Samankaltaisia yksittäistapauksia on ollut myös pääkaupunkiseudulla silloin tällöin.
Porvoon kaupungin sivistysjohtaja Hilding Mattssonin mukaan menettely on hyväksyttävää silloin, kun se tapahtuu yhteisymmärryksessä vanhempien kanssa ja keskustelujen jälkeen.
\- Mutta eihän millään tavalla voi edellyttää, että lapset jäisivät kotiin, sehän on vanhempien valinta.
Porvoolaisen viiden lapsen yksinhuoltajaäidin Mari Pukkilan mielestä kyseessä ei ollut kysymys.
-Minulle vain ilmoitettiin, että työntekijöille oli annettu ohje sanoa kaikille kotiäideille näin. Se on eri asia jos kysytään, mutta siltikään se ei ole hyvä, koska se evää lapseltani mahdollisuuden olla hänelle myönnetyssä hoitopaikassa ja se on silloin minun lapseltani pois, Pukkila perustelee.
Millaisia kokemuksia sinulla on päivähoitopaikan järjestymisestä? Onko perheesi joutunut vastaavaan tilanteeseen henkilökuntapulan vuoksi? Toteutuuko lapsen subjektiivinen oikeus päivähoitoon kunnassasi?
Auto ojaan Posiolla
Mies loukkaantui lievästi ojaanajossa Posion taajamassa perjantai-iltapäivällä.
Iäkäs kuljettaja ajoi ojaan Posion kylällä St1-huoltoasemen liittymässä puoli kahden korvilla iltapäivällä. Lapin pelastuslaitoksen mukaan yksin autossa ollut mies oli päässyt autosta pois omin jaloin. Hänet oli kuljetettu kuitenkin terveyskeskukseen.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kemin yritysmyönteisyys tarvitsee parempaa viestintää
Kemin elinkeinoviestintä kaipaa kehittämistä. Esimerkiksi kaupunki on panostanut taloudellisesti vuosia teknologiakylä Digipolikseen, mutta kuntalaisille ei ole vieläkään täysin selvää, mikä Digipolis on.
Digipolis Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Heikan mukaan kaupungin ja elinkeinotoiminnan viestintää tulisi kehittää.
Alueemme yritykset eivät esimerkiksi tunnista meidän tarjoamia palveluja ja miten voimme yrityksiä auttaa.
\- Tässä meillä kaikilla elinkeinotoimijoilla löytyy parannettavaa. Alueemme yritykset eivät esimerkiksi tunnista meidän tarjoamia palveluja ja miten voimme yrityksiä auttaa. Rajat ovat hämärtyneet ja lisää
viestiä pitäisi levittää, Heikka toteaa.
Suomen huonoin yritysilmasto mitattiin Kemissä
Elinkeinoelämän keskusliiton syyskuussa julkaistussa yritysilmatutkimuksessa Kemi sijoittui viimeiseksi. Heikan mukaan kysely ei anna täysin kattavaa kuvaa, mutta on hyvä herättelijä.
\- Tutkimukset ovat hyviä herättelemään. Tehdäänkö kunnassa oikeita asioita ja tarjoaako kunta yrityksille hyviä toimintaedellytyksiä? Toivoisin, että näihin kyselyihin vastaisi useammat yritykset. Tässäkin tapauksessa 800:sta yrityksestä 10 vastasi, Heikka kertoo.
\- Keskimäärin Kemin yrityskentän asiat ovat ihan hyvin. Kaupunki panostaa elinkeinon kehittämiseen, varsinkin talvimatkailussa. Lumilinna ja jäänmurtaja Sampo ovat käytännössä koko Meri-Lapin talvimatkailun vetureita, Kimmo Heikka jatkaa.
Työllistäviä yrityksiä kaivataan
Kemiin kaivattaisiin isompia teollisuusyrityksiä ja pienemmätkin yritykset ovat tervetulleita. Kemi-Tornio tunnetaan vahvana teollisuuden yritysten alueena, mutta suuret teollisuuden investoinnit ovat vielä ajattelutasolla.
Toki näkymät ovat epävarmat ja monet suuret teollisuuden investoinnit ovat vielä pitkässä kuusessa.
\- Uskon Kemillä olevan mahdollisuuksia saada satoja ihmisiä työlllistävää yritystoimintaa. Toivottavasti kuuluisan biodieseltehdas-hankkeen päätöksiä saadaan lähitulevaisuudessa. Sillä olisi 500 hengen työllistävä vaikutus. Toki näkymät ovat epävarmat ja monet suuret teollisuuden investoinnit ovat vielä pitkässä kuusessa, Heikka toteaa.
A2-kielen opiskelu heikkoa Imatralla
Imatran kaupungin kasvatus- ja opetuspäällikkö Ulla Laine haluaisi A2-kielen opiskelun uudelleen tarkasteluun. Käytännössä toisen vieraan kielen opiskelu alaluokilla ei ole nyt mahdollista.
Toisen vieraan kielen opiskelu alakoulussa pitäisi ottaa uudelleen pohdittavaksi Imatralla. Imatran kaupungin kasvatus- ja opetuspäällikkö Ulla Laineen mielestä Venäjän tarjoamista A2-kielenä tulisi harkita, koska siirtyminen Itä-Suomen kouluun viidenneltä luokalta ei ole enää mahdollista samalla tavalla kuin ennen.
Imatran kieliohjelman mukaan A2-kieleksi tarjotaan vain englantia, jos oppilas valitsee ensimmäiseksi vieraaksi kieleksi ranskan tai saksan. Ranskan tai saksan opiskelijoita ei kuitenkaan ole ollut vuosiin.
Lappeenrannassa opiskellaan venäjää, saksaa ja ranskaa
Esimerkiksi Lappeenrannassa toisen vieraan kielen opiskelu on yleisempää. Runsas 30 % oppilaista tekee valinnan A2-kielen opisekelusta. Vaihtoehtoina ovat ranska, saksa ja venäjä. Venäjä on kielistä suosituin.
Kieliryhmien kooksi on vakiintunut 10-12 oppilasta, vaikka ryhmäkooksi on määritelty 16 oppilasta. Omassa koulussa olevien opetusryhmien lisäksi on kahden koulun yhteisiä ryhmiä sekä verkko-opetusta hyödyntäviä etäryhmiä. Noin 20 prosenttia oppilaista opiskelee alakoulussa A2-kieltä.
Yrittäjät haluavat valtuutetun joka kuntaan
Yrittäjäehdokkaiden määrä lokakuun kuntavaaleissa on kasvanut edellisistä vaaleista. Yrittäjätaustaisia ehdokkaita on koko maassa noin 5 500. Tavoitteena on saada jokaisen kunnan valtuustoon yrittäjäedustusta.
Kainuussa yrittäjiä on ehdolla kuntavaaleissa nelisenkymmentä. Kainuun yrittäjien puheenjohtaja Timo Leppänen arvioi, että ehdokkaista puolet tulee valituksi valtuustoihin. Tavoitteena on tuoda päätöksentekoon yrittäjyyttä ja yrittäjämäistä ajattelua.
Ainoa toivo on, että saamme ihmisiä innostumaan yrittäjyydestä.
\- Päätöksiä tehtäessä pitäisi ottaa huomioon päätöksien vaikutus paikalliseen yritystoimintaan ja vähän laajempaankin yritystoimintaan. Yritysvaikutusten arviointi pitäisi olla jokaisen päätöksen pohjana, sanoo Leppänen.
Leppäsen mukaan yrittäjät, kuten mikä tahansa muukin ammattiryhmä, on valtuustossa taustajoukkonsa edunvalvojana, mutta samalla yrittäjä tuo oman kokemuksensa päätöksentekoon.
Yrityksistä kassavirtaa kuntiin
Lokakuun kuntavaaleja on luonnehdittu jopa yhdeksi historian merkittävimmistä kuntavaaleista. Tulevilla kuntapäättäjillä onkin vastassa ongelmalliset neljä vuotta ja tehtävänä vaikeita päätöksiä. Valtion kuntauudistus on vääjäämättä edessä. Maailman talouden epävarmuus heijastuu myös kuntatalouteen.
Yritysvaikutusten arviointi pitäisi olla jokaisen päätöksen pohjana.
Leppänen haluaa muistuttaa, että pienet ja keskisuuret yritykset ovat olleet kasvava työllistäjä aina 1990-luvun lamasta asti. Yrityksissä on myös tulevaisuus.
\- Perinteisetkin teollisuuspaikkakunnat ovat joutuneet rakennemuutoksen ja finanssikriisin uhreiksi. Ainoa toivo on, että saamme ihmisiä innostumaan yrittäjyydestä ja sitä kautta työllistämään muita ja tuomaan kassavirtaa kuntiin.
Jännevirta saa uuden lossin
Lossi kuljetetaan Kallavedelle ensi keväänä jäiden lähdettyä. Uudessa lossissa on entistä parempi kantokyky.
Kuopion Jännevirran Kortesalmeen tulee ensi kesäksi uusi ja isompi lossi. Entinen 40 tonnia kantava lossi korvautuu uudella 60 tonnin lossilla, joka valmistuu syksyn aikana.
Uusi lossi on apuna myös Puutossalmen isommalla lossilla aina huolto- ja korjausseisokkien aikana, sillä Puutossalmelle 40-tonninen varalossi on ollut riittämätön. Puutossalmen lossi on kantavuudeltaan 130 tonnia. 
Talven ajan Kortesalmen uusi lossi liikennöi Turun saaristossa ja Kallavedelle se ajetaan keväällä jäiden lähdettyä. Uuden lossin kantavuusvaatimus, 60 tonnia, on sama kuin maantiellä.
Netflix käyttää luvatonta harrastajien tekstitystä
Elokuvia ja tv-sarjoja netin kautta jakava Netflix-palvelu on käyttänyt harrastajavoimin tehtyä suomenkielistä tekstitystä palvelussaan. Netflix aloitti palvelun Suomessa eilen.
Heti Netflixin aloitettua palvelunsa Suomessa sen sisältö alkoi herättää kiistaa. Käännöksiä harrastajien kesken tekevä nettiyhteisö DivX Finland kertoi Facebook-sivuillaan, että Netflix on käyttänyt luvatta yhteisön tekemiä käännöksiä.
Ainakin yhdessä Netflix-palvelun Andromeda-sarjan jaksossa on tekstitysten tekijäksi ilmoitettu DivX Finland. Alkutunnuksen päällä tekstityksissä lukee tekstitysten tekijän lisäksi muun muassa päivämäärä sekä DivX Finlandin mainos.
Netflixin puhelinpalvelun mukaan Netflix tuottaa maakohtaiset tekstitykset itse.
DivX Finlandin tekemien tekstitysten käyttö kaupalliseen tarkoitukseen on kielletty yhteisön lisenssissä. Lisäksi vapaaehtoispohjalla tehtävät käännökset ovat ongelmallisia tekijänoikeuksien takia, sillä itse DivX:llä ei ole oikeutta levittää tekijänoikeuksien suojaamaa materiaalia.
Netflix on maailmanlaajuinen elokuvia ja tv-sarjoja levittävä nettipalvelu. Sillä on noin 27 miljoonaa käyttäjää. Tekstityskiistasta kertoivat ensimmäisenä DivX Finland sekä Afterdawn-nettisivusto.
Teemu Tast: Kirjolohen ympäristövaikutukset eivät enää niin dramaattisia
Etelä-Suomen merikalastajainliiton toiminnanjohtaja Teemu Tast harmittelee Itämeren lohiboikottia ja kertoo, että kirjolohen ravinnekuormitus on pienentynyt huomattavasti.
Suomalaiset syövät kaloista eniten kirjolohta. Näin väittää ainakin Teemu Tast, Etelä-Suomen merikalastajainliiton toiminnanjohtaja. Viime aikoina paljon keskustelua herättänyt Itämeren lohiboikotti varjostaa kuitenkin kalastajien elämää.
\- Kalastajien on ollut vaikea saada myydyksi lohta, ja hintakin on ollut alhaisempi kuin normaalisti, Tast kertoo.
Tastin mukaan lohiboikottikeskustelu on ollut yksipuolista.
\- Pitäisi ottaa huomioon, että lohtakin on monenlaista. Ja kirjolohen ravinnekuormitusta on saatu huomattavasti alenemaan viimeisten 20 vuoden aikana.
Tastin mukaan lohen kasvatuspaikallakin on merkitystä.
\- Pitää olla sellainen paikka, jossa vesi vaihtuu, ettei lähiympäristö kärsi, Tast kuvailee.
Savustettuna ruisleivän päällä
Teemu Tastin mukaan kirjolohi on suosittu kala jopa urheilukalastajien mielestä.
\- Sellainen lohikala, jolla on rasvaevä selän takaosassa, tekee tietyn glamour-vaikutelman. Tulee sellainen olo, että siiman päässä on silloin jotain jaloa.
Pitäisi ottaa huomioon, että lohtakin on monenlaista.
Monet kalastajat pitävätkin ainakin Tastin mukaan kirjolohta yhtä mielenkiintoisimmista kalastettavista.
Kirjolohi maistuu Tastillekin. Mieluiten mies savustaa sitä.
\- Lämmin- tai kylmäsavustettuna se on hyvää, ja myös graavina. Kevyesti suolaa ja tilliä, hieman sokeriakin ja sitten ruisleivän päälle.
Kotimaisen rockvalokuvaajan hyväntekeväisyysnäyttely pian New Yorkiin 
Rockvalokuvaaja Ville Juurikkala vaihtoi kiertue-elämän hetkeksi Itämereen hyväntekeväisyyden nimissä. Islander-näyttely siirtyy pian Yhdysvaltoihin.
**Ville Juurikkala** on Suomen tunnetuimpia kuvaajia ja mies tunnetaan promootio ja keikkakuvista, joita hän on ottanut muiden muassa **Nightwishille**, **HIMille** ja ulkomaisille nimille kuten **Good Charlottelle** ja **Slashille**. Tällä kertaa Juurikkala vaihtoi rokkielämän hetkeksi ja Itämeren innoittamana syntyi _Islander_-näyttely.
Näyttely on vielä 25. lokakuuta saakka Helsingissä Kehrä Interiorin tiloissa, jonka jälkeen näyttely siirtyy New Yorkiin Ivana Helsingin liikkeeseen.
\- Kehrä oli yhteydessä Villeen toimeksiannon myötä talvella 2012. Kuvauksissa tuli puhetta Kehrän _Guardian of the Baltic Sea_ -hyväntekeväisyyskorusta.  Siitä syntyi ajatus merellisten saaristokuvien työstämisestä näyttelykokonaisuudeksi, joka niinikään tukisi arvokasta Itämeren suojelutyötä, Kehrä Interriorin sivuilla kerrotaan.
Ville Juurikkalan _Islander_-näyttelyn teokset ovat myynnissä ja myyntituloilla tuetaan Itämeren suojelutyötä ja kerätyt varat lahjoitetaan Baltic Sea Action Groupille.
**Lähteet:** Kehrä Interior
Kommentti: Ranskalainen ja suomalainen keskeytys
Jari-Matti Latvala ja Sebastien Loeb saivat perjantaina kokea Italian MM-rallin sorateiden kovuuden. Loebin ulosajoa voidaan pitää harvinaisuutena, Latvalan valitettavasti ei.
Sardinian rallin kolmannen erikoiskokeen ensimmäisen väliaikapisteen jälkeen rysähti. Rallihistorian supermies Sebastien Loeb arvioi nuottivirheen vuoksi vauhtinsa väärin, Citroën kiepsahti ympäri ja ranskalaisen kauden toiseksi viimeinen MM-ralli jäi jatkoyrityksistä huolimatta kesken.
Sebastien Loebin viimeinen täysi kausi MM-sarjassa oli ennen perjantaita lähes virheetön: kahdeksan voittoa 13 osakilpailusta ja uran yhdeksäs MM-titteli taskuun hyvissä ajoin. Ihminen Loeb kuitenkin vain on, siitä todisteena Sardinian ja Portugalin ulosajot. Myös edelliskaudella Loeb keskeytti kahdesti. Yhteensä kymmenen viime kauden aikana Loebille keskeytyksiä on kertynyt vain 14.
Ääripää löytyy Suomesta. Jari-Matti Latvala ehti ajaa Sardinian sorateillä neljättä erikoiskoetta vain yhden kilometrin, kunnes suomalainen kaasutti Fordinsa penkkaan ja keskeytti. Moottorin jäähdytin rikkoutui ja Fiestan etuosa otti pahasti osumaa.
Perjantain keskeytys oli kauden aikana epäonnestaan turhautuneelle Latvalalle jo kauden viides, uran ties kuinka mones. Latvalan viiden Ford-vuoden aikana talli on jo siis ehtinyt tottua suomalaisen ulosajoihin. Ensi vuonna Fordin ei enää tarvitse stressata suomalaiskuskinsa ajolinjoista. Talli vetäytyy MM-sarjasta ja Latvala suuntaa Volkswagenille.
Mikäli Ford antaa Latvalalle luvan, saatetaan jo loppuvuoden aikana nähdä, miten mies saa pidettyä uuden Volkswagen Polonsa tiellä. Lahjakkuutensa Latvala on jo todistanut, ensi kaudella otteisiin toivottaisiin vain ripaus malttia.
Kuvagalleria: Lätäkkö ja märät maisemat
Taivas on tarjonnut tällä viikolla runsaasti vesisadetta. Keskisuomalaiset ovat ikuistaneet sääkuviin muun muassa pisaroita ja tummia pilviä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Samu-Jussi Koski saa Suomen merkittävimmän muotipalkinnon
Kultainen vaatepuu -tunnustuspalkinto myönnetään tänä vuonna suunnitelija Samu-Jussi Kosken Samuji-vaatemerkille. Muotoilun juhlavuoden kunniaksi raati myöntää tänä vuonna myös erityistunnustuspalkinnon, jonka saa Jukka Rintala.
Muuramelaislähtöinen vaatesuunnittelija Samu-Jussi Kosken vaatemerkki Samuji saa Kultainen Vaatepuu -tunnuspalkinnon.
Palkintoraati kiittää Samuji-merkkiä laadukkaaksi, kansainväliseksi ja moderniksi. Raadin mukaan Samu-Jussi Koskella on vahva oma tyyli ja hänen työskentelyään leimaa rohkeus.
Kultainen Vaatepuu -tunnustuspalkinto myönnetään suomalaiselle yritykselle tai suunnittelijalle korkalaatuisesta mallistosta.
Muotoilun juhlavuoden kunniaksi raati myönsi tänä vuonna myös erityistunnustuspalkinnon, joka annetaan Jukka Rintalalle hänen pitkästä taiteilijaurastaan. Raati kuvailee Rintalaa muuntautuvaksi suunnittelijaksi, jonka kädenjälki on omaleimaisen tunnistettavaa ja suomalaista.
Molemmat palkinnot luovutetaan tänään Helsingissä pidettävillä muotimessuilla.
Arkkiatri Pelkonen valittiin vuoden isovanhemmaksi
Lauantaina vietetään järjestyksessään jo 27. isovanhempien päivää.
Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto on valinnut Vuoden Isovanhemmaksi arkkiatri Risto Pelkosen. Liitto kertoo valintaperusteiksi Pelkosen elämänmyönteisyyden, aktiivisuuden ja läheisen suhteen lapsenlapsiin.
Huomenna lauantaina vietetään Isovanhempienpäivää. Päivää on vietetty vuodesta 1985.
Isovanhempienpäivän tarkoituksena on painottaa isovanhempien merkitystä lapsenlapsilleen ja muille lapsille. Päivän tavoitteena on myös kiinnittää huomiota isovanhempien merkitykseen ja arvostukseen yhteiskunnassa.
StatusPeople: Jopa 50 prosenttia Sauli Niinistön ja Yleisradion Twitter-seuraajista on valetilejä - katso lista
Valetilejä Twitter-palvelusta tonkivan työkalun mukaan esimerkiksi presidentti Sauli Niinistön tai Yleisradion seuraajista peräti 50 prosenttia on valehenkilöitä.
YleX uutisoi perjantaina, [Ostimme Twitter-seuraajia - tältä ostetut feikkiseuraajat näyttävät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224554), ja minkälaisia nämä ostetut seuraajat ovat.
Ostettujen seuraajien myötä Twitterissä on runsaasti valehenkilöitä, jotka voivat päätyä seuraamaan ketä tahansa, vaikka seurattava henkilö ei olisikaan sortunut suosion metsästämiseen vilpillisin keinoin. Lontoolaisfirma StatusPeoplen työkalun mukaan myös suomalaisten tilejä seuraa valtava määrä henkilöitä, jotka eivät ole oikeasti olemassa.
StatusPeoplen valetilejä poimiva työkalu toimii siten, että se poimii tutkittavalta tililtä satunnaisesti 1000 seuraajaa, joita se ryhtyy analysoimaan ja etsimään yhteneväisyyksiä valetilien ominaisuuksien kanssa, sekä tutkimaan henkilön suhteita Twitterissä (seurattavat, seuraajat, keskustelut). Fake follower check -ohjelma jakaa lopputulokset kolmeen kategoriaan: valetilit, ei käytössä olevat tilit ja aidot tilit.
\- Valetilit seuraavat useita tilejä, mutta heitä ei juurikaan seurata. Yhdistämme muun muassa tämän tiedon muihin analyysissa saataviin tietoihin, joiden perusteella tilejä arvioidaan, StatusPeoplen perustaja Rob Waller kuvaili New York Times -lehdelle.
StatusPeoplen lukujen tulkinnassa kannattaa muistaa, että Suomessakin moni käyttäjistä on passiivisia, eli seuraavat omia kiinnostuksenaiheitaan, mutta eivät välttämättä osallistu keskusteluihin. Tällöin henkilöllä saattaa olla valehenkilö-kuvauksen täyttävät merkit tilissään - seurattavia on, mutta ei seuraajia tai omia tviittejä.
Työkalun perusteella on arvioitu muun muassa Yhdysvaltojen presidenttiehdokkaiden vaikuttavuutta sosiaalisessa mediassa.
**StatusPeoplen lukemia suosituille suomalaistileille (luvut kerätty 19.10.2012)**
**_Luvut perustuvat StatusPeople-työkalun arvioon tilien käyttäjistä._**
Rejlers pyrkii tuplaamaan työntekijämääränsä
Asiantuntijaorganisaatio Rejlers Oy:n tavoitteena on lisätä henkilöstöään myös Mikkelissä. Yrityksellä on tällä hetkellä Mikkelissä 60 työntekijää. Parin vuoden päästä tähtäimessä on nostaa määrä 80:aan.
80-luvun alusta Mikkelissä toiminut yritys on kasvanut pikku hiljaa koko
Suomen käsittäväksi suunnittelutoimistoksi, joka toimii 14 paikkakunnalla
ympäri Suomea. Nyt yritys muuttaa Mikkelissä Vilhonkadun toimipisteestään
uusiin tiloihin Graaniin.
\- Se on totta kai kustannustehokasta, että hallinto on Mikkelissä. Täällä on
taloushallinto ja it-hallinto. Ei kaikkien yritysten tarvitse olla Kehä III:n
sisäpuolella. Menestyviä yrityksiä voi olla myös muualla, koska liiketoiminta
perustuu paikalliseen palveluun, niin ei hallinnonkaan tarvitse välttämättä
olla pääkaupunkiseudulla, Rejlersin talousjohtaja Jani Räsänen toteaa.
**Rejlers rekrytoi jatkuvasti**
Yritys työllistää Suomessa yli 430 henkilöä. Sillä on tavoitteena tuplata
työntekijöiden määrä vuoteen 2015 mennessä. Suomessa yrityksen pyrkimyksenä on
yhteensä 700 työntekijää. Tänä vuonna yritys kasvaa 30 prosenttia.
\- Meillä on jatkuvasti rekrytointi päällä, ja yritämme saada osaajia taloon,
Räsänen kertoo.
Rejlers tarjoaa palveluja teollisuuden, energian, rakentamisen ja infran
asiakaskunnille. Yrityksellä ovat asiakkaina muun muassa Neste Oil, Fortum ja
Rautaruukki.
\- Isot yritykset tuovat meille vakaan kassavirran, mutta asiakkaina on myös
pieniä yrityksiä, Räsänen kertoo.
Kokonaisuudessaan Reijlers on osa ruotsalaista perheyhtiötä. Yrityksen
liikevaihto kasvaa kuluvana vuonna 34 miljoonaan euroon. Vertailuksi vuonna
2010 insinööritoimiston liikevaihto oli 19 miljoonaa euroa. Yritys toimii myös
Venäjällä Moskovassa ja laajentaa parhaillaan toimintaansa Pietariin.
\- Se liiketoiminta on alkutekijöissään, mutta se on strategisesti erittäin
tärkeää.
Ajankuvia Helsingistä
Vuonna 1951 saatiin virallinen lupa lakittaa Havis Amandan patsas. Toinen ajan kaunotar, Armi Kuusela voitti vuonna 1952 maailman kauneimman naisen tittelin.
Armi Kuusela, Miss Universum 1952
Tuoretta Miss Universumia vastassa on myös runsaasti lehdistöä. Video on mustavalkoinen eikä se sisällä ääntä.
 
Vapunviettoa Helsingissä 1959
Ylioppilaat ja muut kansalaiset viettävät vappua Helsingissä vuonna 1959. Ylioppilaat lakittavat Havis Amandan ja juhlivat Ullanlinnanmäellä.
Kuvaa Helsingistä 1960-luvulla
Pariminuuttisessa filmissä kuvataan ihmisiä Hietalahden uimarannalla, uimastadionilla ja purjehduskilpailuissa. Filmissä kuvataan myös vanhoja kerrostaloasuinalueita. Ei ääntä.
Pirkkalassa syyslomalaiset olivat mysteerien jäljillä
Pirkanmaalla on vietetty koululaisten syyslomaa sateisessa säässä. Mutta se ei ole haitannut, sillä tekemistä on haluavalle riittänyt yllin kyllin myös sisätiloissa.
Pirkkalassa syyslomalaiset ovat päässeet muinaisten mysteerien jäjille. Aiemmiltakin vuosilta tuttu teatterileiri on tarjonnut lapsille tällä kertaa mahdollisuuden tutkimusmatkailuun.
Lochnessin hirviö, Tutankhamonin hauta ja kadonnut Atlantis. Siinä jännitystä alakoululaisille.
Leikin varjolla
Pirkkalan nuoriso- ja kulttuuritoimen teatterileiri on toteutettu leikkiteatterimetodilla.
\- Tässä yhdistyy vähän kaikki hauskanpito. Täällä lapset tutustuvat teatteriin hauskalla ja monipuolisella tavalla. Me teemme myös teemalähtöisen esityksen lasten omien ideoiden pohjalta leirin aikana. Tehdään myös teemaan liittyvää rekvisiittaa, lavasteita ja puvustusta, kertoo teatteri-ilmaisun ohjaaja Maiju Eronen.
Onneksi on erityistaitoja
Torstaina tunnelma oli varsin jännittävä, sillä lapset pääsivät leikkihetken jälkeen kuuntelemaan tarinaa seuraavasta tehtävästään. Onneksi jokaisella lapsella oli jokin erityistaito, jonka avulla he pystyivät matkan vaarat kohtaamaan.
\- Mä olen tiedemies. Yks on tähtitieteilijä, siten on joku ihmiskäärmeenkuristaja, eläintenkieltentietäjä, taikuri ja kaikkee tällasia, listasi Tara Järvi.
Kaikkea edellä mainittuja taitoja lapset kyllä tarvitsivat, kun sukellusvene lähti kohi Atlantista: piti uida meressä kuin kala ja kohdata pelottava Medusa.
Vallan linnakkeen kirjoittaja: tunteet tärkeintä draamassa
Pohjoismainen draama menestyy maailmalla. Kiitetyn tanskalaisen poliittisen draamasarjan, Vallan linnakkeen, kirjoittaja Adam Price sanoo syyksi sen, että pohjoismainen draama erottuu massasta ja tuntuu todelta.
Adam Price on mies katsotun ja kiitetyn tanskalaisen poliittisen dramasarja _Vallan linnakkeen (Borgen)_ takana. Hän on myös yksi sarjan kolmesta kirjoittajasta. Yle on esittänyt _Vallan linnakkeen_ kaksi ensimmäistä tuotantokautta. Uusin, kolmas 12 jakson mittainen kausi, nähdään keväällä 2013.
Draamasarjan idea on Adam Pricen.
\- Olin kuntosalilla ja katsoin tv:tä, jossa silloinen Tanskan pääministeri Anders Fogh Rasmussen kertoi juuri vaalien uusimisesta. Kundi vieressäni kiljaisi vihaisesti: "EVVK, ei voisi vähempi kiinnostaa!" Price kertoo. 
Tapaus sai Adam Pricen pohtimaan politiikkaa ja sen rooleja.
\- Miksi me, jotka elämme demokratiassa, usein vähät välitämme siitä, kun taas toiset muualla taistelevat saavuttaakseen sen.
Aihe alkoi rullata eteenpäin. Tanskan yleisradioyhtiön DR:n draamapäällikkö oli juuri soittanut Adam Pricelle ja kysynyt, haluaisiko hän kirjoittaa uuden sarjan DR:lle. Adam Pricen poliisisarja _Anna Pihl _oli vastikään menestynyt hyvin.
Yleisön rakastettava draaman henkilöitä
Adam Pricen mukaan poliittinen draama toimii ja koukuttaa, jos luo ensin henkilöitä, joita yleisö voi rakastaa.
\- Tunteet ja tunteminen ovat tärkeintä draamassa._ Vallan linnakkeen_ ydin, ristiriita yksityisen ja julkisen, henkilökohtaisen ja ammatillisen elämän välillä, toimii maasta tai sen poliittisesta järjestelmästä riippumatta.
_Vallan linnake_ on nyt myyty Yhdysvaltoihin, Iso-Britanniaan ja dubattuna Etelä-Amerikkaan sekä viimeksi Venäjälle.
Pohjoismainen draama tuntuu todelta
_Vallan linnakkeen_ lisäksi myös muulla pohjoismaisella draamalla menee hyvin. Koulutusrahasto Kouran seminaarissa puhuneella Adam Pricellä on selitys siihen: pohjoismainen draama erottuu massasta ja tuntuu todelta. 
\- Luulen, että draamasarjamme tuntuvat kotoisilta anglosaksisessa kulttuurissa, koska pohjoismaisen draaman hieman tummasta sävystä pidetään. Se saa tarinat tuntumaan tosilta.
Entä kuinka pääministeri Birgitte Nyborgille käy _Vallan linnakkeen _kolmannella tuotantokaudella? Se nähdään ensi keväänä Yle Fem -kanavalla,  kun sarjan uudet jaksot alkavat 10.4. Sitä ennen, maanantai-iltaisin 19.11. alkaen uusitaan kahden ensimmäisen tuotantokauden jaksot.
_Gitte Laurell/Yle_
Vihreät ahkeria vaalikoneeseen vastaajia
Muista eduskuntapuolueista seuraavaksi aktiivisimmin Ylen vaalikoneeseen ovat osallistuneet kokoomuksen ja RKP:n ehdokkaat. Alhaisin osallistumisprosentti on perussuomalaisilla ja vasemmistopuolueilla.
Ylen vaalikoneeseen on runsas viikko ennen vaalipäivää vastannut useampi kuin kolme neljästä (77 prosenttia) vihreiden kuntavaaliehdokkaasta. Vihreät nousevatkin aktiivisimpana ryhmänä esiin eduskuntapuolueiden joukosta.
Kokoomuksen ehdokkaista mukana on tähän mennessä vajaat 65 prosenttia, RKP:n luku on 60 prosenttia.
Muista eduskuntapuolueista kristillisdemokraattien ehdokkaiden osallistumisprosentti on 55 ja keskustan 52.
Vasemmistopuolueiden ehdokaslistoilta vaalikoneeseen on ehtinyt vastata noin puolet. Vasemmistoliiton kaikista kuntavaaliehdokkaista vaalikoneessa on mukana liki 50 prosenttia ja sosiaalidemokraateista 49 prosenttia.
Kaikista eduskuntapuolueista Ylen vaalikoneeseen ovat laiskimmin osallistuneet perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaat. Heistä runsaat 47 prosenttia on mukana vaalikoneessa.
Piraattipuolueesta lähes kaikki mukana
Muista rekisteröityneistä puolueista vielä vihreitäkin aktiivisempia vaalikoneeseen vastaajia löytyy piraattipuolueesta. Puolueen kuntavaaliehdokkaista 91 prosenttia on vastannut Ylen vaalikoneeseen.
Ylen vaalikoneessa on tähän mennessä mukana 20400 ehdokasta. Määrä kasvaa vielä vaalipäivään mennessä. Kaikkiaan vaaleissa on asetettu 37125 ehdokasta. Kuntavaalit järjestetään sunnuntaina 28. lokakuuta.
Haluatko mukaan vaalikoneeseen?
Jos olet kuntavaaleissa jonkin puolueen ehdokkaana, etkä ole Ylen vaalikoneessa, voit vielä päästä mukaan. Puolueet ovat toimittaneet ehdokkailleen ohjeet vaalikoneeseen pääsemiseksi. Ole tarvittaessa yhteydessä puolueeseen.
Mikäli olet yhteislistan tai valitsijayhdistyksen asettama puolueiden ulkopuolinen ehdokas, [täytä lomake ja ota yhteyttä](http://yle.fi/uutiset/haluatko_mukaan_ylen_vaalikoneeseen/6293194).
Sijaispula vaarantaa lasten päivähoito-oikeuden
Laki takaa kaikille lapsille subjektiivisen oikeuden päivähoitoon, vaikka vanhemmat olisivat kotona. Esimerkiksi porvoolaisessa Näsin päiväkodissa toivottiin kotiäitien kuitenkin pitävän lapsensa pari päivää kotona henkilökunnan ja sijaisten sairaspoissaolojen vuoksi.
Porvoolaisen Mari Pukkilan lapsista kaksi on koulussa, yksi esikoulussa, yksi päivähoidossa ja nuorimmainen kotona äitinsä kanssa. Viiden lapsen yksinhuoltajaäidille subjektiivinen päivähoito-oikeus on tervetullut apu arkeen.
\- Saan hoidettua kodin rauhassa, saan myös aikaa hengähtää ja keskittyä pienimmän lapsen tarpeisiin. Saan myös itse ihan eri tavalla luotua sosiaalisia kontakteja yhden lapsen kanssa, kuin jos minulla on lauma lapsia mukanani, Pukkila kertoo.
Pukkilan mukaan päivähoitomahdollisuus on tärkeä myös hänen lapselleen, sillä yli kolmevuotias kaipaa muitakin virikkeitä, kuin vain äidin ja kodin ja päiväkodissa oppii myös vuorovaikutustaitoja.
Siksi pyyntö olla tuomatta hoidossa olevaa lasta päiväkotiin parina päivänä henkilökunnan sairastelun vuoksi oli Pukkilalle järkytys.
\- Mielestäni se ei ollut kysymys, vaan minulle vain ilmoitettiin, että työntekijöille oli annettu ohje sanoa kaikille kotiäideille näin. Se on eri asia jos kysytään, mutta siltikään se ei ole hyvä, koska se evää lapseltani mahdollisuuden olla hänelle myönnetyssä hoitopaikassa ja se on silloin minun lapseltani pois, Pukkila perustelee.
Kotiäiteihin turvautuminen melko poikkeuksellista
Koko lokakuun jatkunut työntekijöiden sairastelu johti Näsin päiväkodissa viime viikolla tilanteeseen, jossa henkilökunnasta puuttui lähes puolet eikä sijaisiakaan ollut enää saatavilla.
\- Ei ollut mitään muuta vaihtoehtoa jäljellä. Minä päiväkodin johtajana olen vastuussa siitä, että lapsilla on täällä turvallista olla ja joku keino on keksittävä. Tarkoitus on ollut kuitenkin neuvotella ja kysyä, ei missään tapauksessa määrätä ketään kotiin, Näsin päiväkodin johtaja Sanna Hänninen sanoo.
Sehän asettaa meidän lapset eriarvoiseen asemaan eikä aja sitä asiaa, mitä on haettu tällä subjektiivisella hoito-oikeudella.
Kotiäitien apuun jouduttiin turvautumaan Näsin päiväkodissa ensimmäistä kertaa, mutta Hännisen mukaan vastaavaa on tapahtunut aiemmin muualla Porvoossa, tosin hyvin harvoin. Samankaltaisia yksittäistapauksia on ollut myös pääkaupunkiseudulla silloin tällöin.
Porvoon kaupunki hyväksyy tällaisen menettelyn tapauskohtaisesti jos tilanne sitä vaatii, sanoo sivistysjohtaja Hilding Mattsson.
\- Silloin, kun se tapahtuu yhteisymmärryksessä vanhempien kanssa ja keskustelujen jälkeen, mutta eihän millään tavalla voi edellyttää, että lapset jäisivät kotiin, sehän on vanhempien valinta.
Sijaispula saattaa johtaa vastaaviin tilanteisiin uudelleen
Mari Pukkilakin ymmärtää sen, että kotiäideiltä kysytään ensin, koska toisten vanhempien on päästävä töihin, mutta...
\- Toisaalta sehän asettaa meidän lapset eriarvoiseen asemaan eikä ehkä aja ihan sitä asiaa, mitä on haettu tällä subjektiivisella hoito-oikeudella. Kyllähän kaupungilla pitää olla järjestää jokin toinen vaihtoehto eikä vain lyödä lappua luukulle, että kotiäitien lapset pysykää te poissa, koska me olemme sairaina.
Pukkila myös pelkää, että yksittäistapaus saattaa helposti muuttua pysyväksi varakäytännöksi hätätilanteissa. Näsin päiväkodin johtaja Sanna Hänninen myöntääkin, että keinoa saatettaisiin käyttää jatkossakin.
\- Mahdollisesti, koska minun mielestäni se on silti parempi ratkaisu turvallisuuden kannalta, kuin se, että ei tehdä mitään. Että täällä vaan yritettäisiin hoitaa sataa lasta täysin vajaalla henkilökunnalla ja sitten jos jotain sattuu, minulta kysytään, että miksi et tehnyt mitään.
Hänninen vetoaakin jatkuvaan sijaispulaan, joka riivaa monia muitakin kaupungin päiväkoteja.
\- Sijaisten hankkiminen on sen varassa, minkälaisen verkoston minä olen pystynyt luomaan ja miten hyvin saan pidettyä ihmiset lähettyvillä. Välillä saadaan helpommin sijaisia, mutta nyt oli kyllä varsin tukala tilanne, koska myös sijaiset olivat sairaana.
Lämpö herätti hyttyset
Lämmin sää on saanut osan hyttysistä virkoamaan. Useimmiten näin myöhään tavattavissa lajeissa kyse on ihmisiä vähemmän kiusaavista inisijöistä, kuten lintuhyttysistä.
Lokakuu on ylittänyt puolivälin, mutta eteläisessä Suomessa saattaa edelleen tavata hyttysiä. Kun lämpötila liikkuu 10 asteen tietämillä, talveen valmistautuvat kiusantekijät saattavatkin lähteä taas liikkeelle.
\- Muutama laji kuten horkka-, kirsi- ja lintuhyttyset talvehtivat aikuisina. Silloin kun ilma lämpenee yhtäkkiä viileän jakson jälkeen, ne voivat aktivoitua ja lähteä uudestaan liikkeelle, kertoo hyönteistutkija Juhani Itämies.
Joskus myös kesäiset piinahyttyset saattavat herätä eloon, mikäli niiden munat ovat kehittyneet väärään aikaan ja hyttyset ovat päässeet kehittymään ennen talvea.
\- Yleensä kuitenkin kyse on muista lajeista, lähinnä lintuhyttysestä, Itämies täsmentää.
Hyttynen ei kavahda talveakaan
Hyttysiä voidaan tavata keskitalvellakin. Viemärihyttyset talvehtivat nimensä mukaisesti esimerkiksi viemäreissä ja pihakaivoissa, jopa hyvin saastuneissa paikoissa.
\- Ne voivat kuoriutua ja tulla myös asuntoihin. Mikäli näin käy, viemärihyttysen inhottava piirre on, että ne ovat yöliikkujia ja voivat tehdä nukkuvalle ihmiselle kiusaa,  kertoo hyönteistutkija Juhani Itämies.
Asuntoihin hyttysiä vetää ihmisestä lähtevä hiilidioksidi sekä valo.
Hyttysiä voidaan tavata keskitalvellakin.
Itämiehen mukaan on tavallista harvinaisempaa, mutta ei tavatonta, että tähän aikaan vuodesta tehdään vielä hyttyshavaintoja
Hyttysen talvehtiminen alkaa kun lämpötilan laskee noin 5 asteeseen.
\- Silloin hyttyset ei enää ole aktiivisia. Nollakelissä ne jäävät talviteloille eivätkä herää kuin vasta jos lämpöä on pitemmän aikaa vähintään 10 astetta.
Maaperä otollinen pahalle hyttysvuodelle
Syksyn olosuhteilla ei ole niin suurta vaikutusta hyttyspopulaation suuruuteen kuin talven ja kevään säillä, mutta kulunut kesä ja syksy eivät ainakaan heikennä hyönteisen elinmahdollisuuksia.
\- Nyt on erittäin otolliset olosuhteet hyttysille. Mikäli maasto jää erittäin märäksi, pohjavesi on korkealla ja talvesta ei tule kuivaa, niin hyttysen munilla riittää kehittymispaikkoja. Se on varmaa, että maastossa on taatusti paljon hyttysen munia.
Lämmin syksy voi kuitenkin myös vähentää hyttysten määrää ensi vuonna.
Mikäli maasto jää erittäin märäksi, pohjavesi on korkealla ja talvesta ei tule kuivaa, niin hyttysen munilla riittää kehittymispaikkoja. 
\- Se riippuu siitä, ehtivätkö syksyllä kuoriutuvat hyttyset kasvaa aikuisiksi, saada veriaterian ja munimaan uudestaan. Jos ne ehtivät ainoastaan kuoriutua, populaatio vähenee. 
Itämies korostaa, että vielä on liian aikaista ennustaa, tuleeko ensi kesästä paha vai hyvä hyttysvuosi.
\- Kovin hyvältä ei jatkuvien sateiden takia näytä näin ihmisen näkökulmasta, mutta talvi ja kevät ovat ratkaisevammassa asemassa.
Mestariehdokas TPS luottaa ”tulosjalkapalloon”
Veikkausliigan mestaruudesta taistelevan TPS:n keskikenttäpelaajan Juho Lähteen mukaan tyylillä ei ole väliä, kunhan voitot jatkuvat.
Tiukasti
mestaruustaistelussa mukana oleva TPS tinkii tyylistä, jos panoksena on mestaruus.
Joukkueen neljä viimeistä ottelua on päättynyt lukemiin 1-0, joista yhdessä
tuli tappio. Kaiken takana on tiivis puolustuspeli.
\- JJK-peli oli
oikeastaan ainoa, joka olisi pitänyt voittaa reilummin. Me olemme puolustaneet paljon
ja tehokkaasti ja se on syy vähämaalisiin peleihin, mutta sitä se on. Nyt
pelataan isoista asioista, joissa tulos on tärkeä. 1-0 voitosta saa saman
verran pisteitä kuin 9-0 voitosta, TPS-peluri Juho Lähde muistuttaa.
Samaan sapluunaan TPS
tulee luottamaan loppukauden ajan.
\- Jos pidämme nollan
omassa päässä, tulemme tekemään yhden kuten on näkynyt. Kliseisesti kaikki
lähtee puolustuksesta, mutta silloin olemme vahvoilla.
TPS:n seuraava etappi
mestaruustaistelussa on perjantaina IFK Mariehamn vieraskentällä. Vastustaja on
vaikea, sillä raitapaidat eivät ole tällä kaudella ahvenanmaalaisia kaataneet.
\- Siitä on tulossa
vähämaalinen taistelupeli. IFK on meitä seitsemän pistettä perässä ja jos he
haluavat tulla takaisin mitalitaisteluun mukaan, heidän on pakko voittaa. Se
sopii meille, koska silloin kentälle tulee tilaa ja meille saumaa
vastahyökkäyksiin. Luottavaisin mielin matkataan Maarianhaminaan, Lähde
päättää.
Veikkausliigan mestaruus
on kolmen kauppa. Sarjakärki HJK:lla on eroa Interiin yksi ja TPS:aan kaksi
pistettä. Kautta on jäljellä kolme ottelua.
**Mikael Erävuori**
EK5: Hirvonen kasvatti johtoaan
Petter Solberg putosi viidennellä erikoiskokeella 25,8 sekunnin päähän Mikko Hirvosesta.
Italian MM-rallin viidennellä erikoiskokeella ei kärkikolmikossa muutoksia nähty. Mikko Hirvonen jatkaa Citroënillaan sorateillä ykköspaikalla. Fordin norjalaiskuski Petter Solberg jäi noin 15 kilometrin pätkällä Hirvosesta peräti kymmenen sekuntia.
Hirvonen lähtee kuudennelle erikoiskokeelle 25,8 sekunnin johdossa. Kilpailun kolmantena jatkaa Mads Östberg, joka on jäänyt reilun minuutin kärjen vauhdista.
Viidennen erikoiskokeen pohja-aika meni yllätysosoitteeseen, kun Skodan S2000-autolla ajava Sebastien Ogier kaasutti maaliin nopeiten.
Ruuan hinta vain nousee - miten saat rahasi riittämään?
Ruuan hinta jatkaa nousuaan. Pellervon taloustutkimuksen mukaan ruoka kallistuu tänä vuonna 4,5 prosenttia eikä suunta ole ensi vuonna muuttumassa. Miten sinä saat rahat riittämään ruokaostoksiin?
Suomessa ruuan hinta on noussut jopa muuta Eurooppaa nopeammin.
Oletko tarkempi kaupassa vai varotko aiempaa enemmän heittämästä ruokaa roskiin? Vaihdatko ruokatottumuksiasi makkaran ja pullan suuntaan?
Oletko kaikesta huolimatta valmis maksamaan luomusta? Vai oletko keksinyt miten hyvää ja ravitsevaa ruokaa voi tehdä entistä halvemmalla? Tai onko ruuan hinnalla sinulle ylipäätään merkitystä?
Keskustelua jatketaan Yle Radio Suomessa Ajantasan suorassa linjassa maanantaina 22.10.2012 klo 10.03. Kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa.
Vieraana on kehittämispäällikkö Arja Hopsu-Neuvonen Marttaliitosta. Ohjelman toimittaa Aki Laine.
Jätemaksut nousevat Helsingin seudulla
HSY korottaa ensi vuoden alusta jätehuollon palveluhintoja. Korotustarve aiheutuu pääasiassa jäteveron noususta.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut korottaa ensi vuoden alusta jätehuollon palveluhintoja. Kiinteistöjen jätehuoltomaksut kallistuvat keskimäärin 7,3 prosenttia. HSY kertoo korotustarpeen aiheutuvan pääasiassa jäteveron noususta.
Rahaa vaativat myös investoinnit Ruskeasannan Sortti-asemaan, Ämmässuon laajentamiseen ja biojätteen mädätyslaitoksen rakentamiseen.
Sortti-asemien asiakasmaksut kallistuvat keskimäärin kuusi prosenttia.
Kierrätykseen kelpaava, lajiteltu jäte otetaan edelleen vastaan yli puolta halvemmalla hinnalla kuin sekajäte.
Arvinsalmeen tulee uusi lossi - vanha lähtee Mikkeliin
Vuonna 1974 käyttöönotettu Arvinsalmen lossi vaihtuu uuteen lauttaan. Uudessa lossissa on muun muassa nykyaikainen ohjaamo ja pienipäästöinen kone.  Finnferries vastaanottaa tänä vuonna kolme uutta lossia Järvi-Suomeen.
Liperin ja Rääkkylän rajalla liikennöivä lossi vaihtuu uuteen. Uusi Arvinsalmen lossi lähtee marraskuussa Teijon telakalta Hangon, Helsingin ja Viipurin ohitse kohti Saimaata.
Uudessa lossissa on muun muassa nykyaikaiset koneet, vetolaitteet ja ohjaamo.
\- Tärkeää on, että työergonomia paranee. Kuljettajat voivat ajaa kasvot kulkusuuntaan, eivätkä niskat väänny. Lossissa on uutta tekniikkaa, muun muassa pienipäästöinen kone. Lossin kantavuus ei nykyisestä juuri kasva, mutta lautan käyttövarmuus paranee, liikennepäällikkö Arto Koponen sanoo. 
Suomen Lauttaliikenne konserni Finnferries vastaanottaa APX-Metallilta uudet lossit myös Ruokolahden Kyläniemen ja Kuopion Kortesalmen lauttapaikoille.
Uusi lossi aloittaa liikennöinnin Arvinsalmessa vielä tämän vuoden aikana. Nykyinen lossi on otettu käyttöön vuonna 1974 ja siihen mahtuu noin 14 henkilöautoa. Vanha Arvinsalmen lossi siirretään Mikkelin Kuparonvirran lauttapaikalle.     
Filppulat lyödään taas yhteen - kestääkö TPS kyydissä?
Valtteri Filppula palaa Jokereiden ykköskenttään jääkiekon SM-liigan illan ottelussa TPS - Jokerit. Filppulan veljekset pelaavat jälleen samassa kentässä.
Valtteri Filppula palaa Jokereiden kokoonpanoon Turussa pelattavassa jääkiekon SM-liigaottelussa TPS - Jokerit. Filppulan veljekset lyödään yhteen, ykköskentässä hyökkäävät Valtteri Filppula, Ilari Filppula ja Steve Moses.
Jokerit on kärsinyt ikävästä loukkaantumiskierteestä, mutta nyt tilanne on helpottamassa. Filppulan lisäksi myös Tomi Mäki ja Markus Nordlund ovat mukana Turussa. Sairaslista on silti edelleen huolestuttavan pitkä.
Jokerit ja TPS kohtasivat jo syyskuussa Helsingissä. Tuolloin Jokerit oli kirkkaasti vahvempi ja vei täyden potin numeroin 5-1. Tänään odotettavissa on tiukka taistelu voitosta, TPS:n uusi valmentaja Juha Pajuoja sähköistää illan ilmapiiriä.  
Sipilä: Hallitus aliarvioi kansanvaltaa
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä moittii hallitusta siitä, että sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksen sisällöstä ei ole tietoa, vaikka kuntavaalien ennakkoäänestys on käynnissä jo kolmatta päivää.
Sipilä pitää tilannetta räikeänä kansanvallan aliarvioimisena.
Sipilän mukan tilanne herättää myös vakavia kysymyksiä hallituksen toimintakyvystä ja pääministeri Jyrki Kataisen kyvystä johtaa hallitustaan.
Sipilä huomauttaa, että hallituksella on ollut aikaa valmistella esitystään puolitoista vuotta.
Hirvimakkaraa ja puolukkasinappia
**Puolukkasinappi**2 dl puolukoita2 dl täysruokosokeria (intiaanisokeri)½ dl rypsiöljyä1 tl suolaa½ dl sinappijauhettaSoseuta marjat sauvasekoittimella. Kaada sose kattilaan sokerin kanssa. Sekoita ja kuumenna kiehuvaksi koko ajan sekoittaen. Lisää öljy ja suola. Anna poreilla hiljaisella lämmöllä 3-5 minuuttia. Nosta kattila levyltä ja sekoita sinappijauhe hyvin joukkoon. Kaada kuumennettuun lasipurkkiin ja sulje kansi. Anna jäähtyä huoneenlämmössä ja siirrä jääkaappiin. Sinappi on valmista heti jäähdyttyään, mutta maku paranee, jos annat maun tasaantua yön yli. Säilytä viileässä.**Hirvimakkara**800 g hirvenlihaa (kaikki osat käyvät mainiosti)200 g luomuporsaan kylkeä, lapaa tai kasleria200 g silavaa6 g valkopippuria3 g rosmariinia3 g muskottia20 katajanmarjaa8 valkosipulin kynttä30 g suolaa170 g fenkolia2 dl jäämurskaa lumeksi murskattuna1 sian suoliJauha lihat ja silava myllyssä. Jos et omista lihamyllyä, voit pyytää lihakauppiasta jauhamaan lihat puolestasi. Lihan lämpötilan pitäisi olla lähellä nollaa astetta. Laita siis lihat pakastimeen noin 15-20 minuuttia ennen makkaranteon aloittamista.Pilko fenkolit ja valkosipulit hienoiksi kuutioiksi. Jauha kuivat mausteet morttelissa. Murskaa jää. Laita jauhettu makkaramassa, silava ja mausteet monitoimikoneeseen ja anna pyöriä keskinopeudella 5-10 minuuttia. Lisää jäämurskaa vähitellen, jolloin massa alkaa emulgoitua eli rasva ja vesi yhdistyä. Jäämurskan ansiosta makkaramassasta tulee pehmeämpää.Pursota massa suoleen makkarapursottimen tai lihamyllyn ja makkarasuppilon avulla. Käytä hieman öljyä, jotta saat suolen makkarasuppilon päälle. Pursota makkaramassaa hiljalleen suoleen. Varo täyttämästä suolta liian täyteen. Pyörittele pötköstä mieleisesi kokoisia makkaroita kierittämällä joka toista makkaraa vastakkaiseen suuntaan.Pistele makkaroiden pintaan muutama reikä terävällä neulalla tai hammastikulla, jotta ne eivät halkea keitettäessä. Kypsennä makkaroita kevyesti kiehuvassa vedessä noin 15 minuuttia tai kunnes makkarat alkavat kellua, jolloin tiedät makkaran olevan kypsiä.Jäähdytä makkarat nopeasti kylmän veden alla tai jäävedessä. Grillaa, paista pannulla tai uunissa ja nauti esimerkiksi puolukkahillon ja hapankaalin kera. Keitetyt makkarat säilyvät jääkaapissa noin viikon verran.**Vinkki:** Hirvimakkaroiden seuraksi istuu hienosti Syrah-rypäleestä tehty täyteläinen ja mausteinen punaviini. Myös laadukas pilsner tai lager toimii makkaroiden kanssa mahtavasti.__Ohje: Santeri Hämäläinen____
__
Muikun mäti on huippukallista tänä vuonna
Mätimuikkuja on saatavilla huonosti tänä vuonna. Muikku on joko liian pientä tai sitä ei ole. Muikun mätisaalis jääneekin alle puoleen tavanomaisesta. Mädin huono saatavuus voi heijastua hintaan viimeistään juhlakauden alkaessa.
Savonlinnalainen Ovaskalan kalajalostamo sai myöhään  illalla muikkusaaliin suoraan Pihlajavedeltä. Puolen kymmentä kalastajaa toimittaa Ovaskalaan muikkua, josta jalostamo ottaa talteen kulinaristien suurherkun eli mädin. Mätikausi on nyt parhaimmillaan, mutta saaliiseen ei olla tyytyväisiä.
\- Tänä vuonna on mätisesonki ollut vähän hiljaisempi. Hottaa on niin paljon, että isompaa mätimuikkua on vähän saatavilla. Tasan tarkalleen taidetaan saada viime vuotiseen verrattuna puolet mätimäärästä, toimitusjohtaja Niko Ovaska kertoo.
Ympäri Suomea kalastajat kertovat mätikalojen olevan harvassa. Mätisaalis on jäämässä koko maassa alle puoleen normaalista kalakadon takia. Toisilla järvillä muikkua ei meinaa tulla saaliiksi lainkaan ja toisaalla muikut ovat liian pieniä lypsettäviksi.
Satasen kilohinnassa yhä nousupainetta
Muikun mäti ei muutenkaan sovi jokaisen tavan tallaajan kukkarolle, mutta tänä vuonna juhlapöytien herkun hinta voi nousta vielä arvoon arvaamattomaan.
\- No kyllä tottakai se vaikuttaa ja ylöspäinhän se menee tottakai. Hinta tulee meidän tukkuliikkeeltä, sieltähän se lasketaan aina, mutta eihän siihen voi kamalia katteita laittaa, koska jos se hinta nousee yli sadan euron niin sitä menee vieläkin vähemmän, Savonlinnan Citymarketin kalatiskin vastaava Sari Nurmela sanoo.
Jalostaja saa muikun mädistä 60-80 euroa kilolta, mutta lopullinen asiakas saa pulittaa jo nyt 100 euroa kilolta. Ei ole mahdotonta, että hinta nousisi yli sadankin euron. Jalostamoista kuitenkin lohdutellaan, ettei hinnannousupaine välttämättä ole niin hurja kuin saaliin vähyys antaisi odottaa.
\- Onni onnettomuudessa tänä vuonna on se, että mädin kysyntäkin on pudonnut. Syynä on varmaan tämän hetken taloudellinen tilanne. Mädin kysyntä on pudonnut samassa suhteessa kuin tuotantokin, Niko Ovaska kertoo.
Moni onkii mätinsä itse järvestä pakkaseen
Jalostamot myyvät mätiä tukkujen ja kauppojen lisäksi suoraan isojen kaupunkien huippuravintoloihin. Vaikka moni pitää muikun mätiä jopa kaviaariakin eli sammen mätiä suurempana herkkuna, kuumimmat mätimarkkinat eivät ole jalostamoiden kotinurkilla.
\- Kyllähän kun täällä on joka kylällä omatoimikalastajia niin sitä mätiä tulee jokaisen omaan pakastimeen. Ja se on tietysti aika arvokas tuote ostaa kaupan hyllystä, niin sitä kyllä varmaan tuotetaan itse jonkun verran, Ovaska arvelee.
Sport ottaa mittaa kansainvälisistä huippujoukkueista
Mestis-sarjaa pelaava Vaasan Sport saa viikonvaihteessa vastaansa kansainvälisiä, kovan tason joukkueita. Vaasa isännöi kolmipäiväistä Continental Cupin C-lohkoa. Yleensä turnaukseen kutsutaan maiden pääsarjatason mestareita, mutta nyt Sport on päässyt mittelöihin mukaan.
Vaasassa starttasi perjantaina Continental Cupin C-lohko, jossa jatkoon pääsystä pelaavat turnausisäntä Sport ja oman maansa pääsarjatason mestarit Kazakhstanista, Latviasta ja Unkarista. Turnaus on kolmipäiväinen.
Continental Cup järjestetään Euroopassa pelaaville seurajoukkueille. Yleensä turnaukseen kutsutaan vain pääsarjatason mestareita, mutta muidenkin on mahdollista päästä mukaan, jos joku joukkue kieltäytyy turnauskutsusta. Sportille paikka turnaukseen avautui, kun liigajoukkueet eivät lähteneet mukaan.
C-lohkon voittaja pääsee seuraavalle kierrokselle, joka pelataan Norjassa. Continental Cup huipentuu Ukrainassa pelattavaan finaaliin tammikuussa 2013.
Viime vuoden turnauksessa voiton vei Ranskan pääsarjajoukkue Dragons de Rouen.
Pihla Viitala tiellä Hollywood-menestykseen
Näyttelijä on saanut ison roolin amerikkalaisesta tv-sarjasta ja pian hänet nähdään myös Hollywood-elokuvassa.
Näyttelijä Pihla Viitala on tekemässä läpimurtoa Yhdysvalloissa. Hän on juuri saanut ison roolin amerikkalaisessa tv-sarjassa ja pian hänet nähdään myös Hollywood-elokuvassa. Muutkin suomalaisnäyttelijät suuntaavat aiempaa hanakammin työnhakuun ulkomaille.
Pihla Viitalan elämässä tapahtuu tällä hetkellä isoja asioita. Hän on viimeisillään raskaana ja näyttelijän ura Yhdysvalloissa on juuri lähdössä nousuun.
Ensimmäisen merkittävän roolityön Hollywoodiin hän teki jo puolitoista vuotta sitten. Tammikuussa ensi-iltansa saavassa _Hannu ja Kerttu: Noitajahti_ -elokuvassa hän on näkyvässä roolissa. Hän tuli valituksi koekuvausten perusteella.
\- En tiedä, olenko lähtenyt kokeilemaan siipiäni. Minua on pyydetty koekuvauksiin. Mutta jos työtä tarjotaan, niin miksi ei. Fakta on se, että Suomessa tehdään niin vähän elokuvia.
Torstaina varmistui iso rooli amerikkalaisessa tv-sarjassa. Suuren amerikkalaisen TNT-kaapelikanavan _L.A. Noir_ -rikossarjaa tehdään aluksi kuusi jaksoa. Sarjassa Viitala näyttelee baarissa työskentelevää Anyaa.
Pihla Viitala on vielä puheissaan varovainen Hollywoodin valloittamisessa.
\- Ei minulla ole pakkomiellettä sen suhteen, että minun olisi pakko Hollywoodissa breikata. Tavoitteenani on, että saisin tehdä mahdollisimman paljon erilaisia juttuja. Toiveena on, että saisi joskus näytellä ranskaksi. Periaatteessa sillä ei ole väliä, että missä se itse työ tapahtuu.
Suomalaisille kysyntää Hollywoodissa
Monet suomalaisnäyttelijät yrittävät nyt saada töitä ulkomailta. Agency Unrealin näyttelijäagentti Sanna Vuori on luonut kolmisen vuotta kontakteja Hollywoodissa, jotta hänen edustamiensa näyttelijöiden tie elokuvamaailman keskukseen helpottuisi.
Studiopomojen mielestä Ruotsi ja Tanska on jo nähty.
\- En tiedä onko se niinkään se, että hinnalla millä hyvänsä pitäisi Hollywoodiin päästä, mutta näyttelijöitä kiinnostavat lähinnä hyvät mielenkiintoiset roolit Suomen ulkopulella. Täällä on kuitenkin rajattu määrä niitä rooleja ja paljon hyviä näyttelijöitä, Vuori kertoo.
Vuoren mukaan suomalaisnäyttelijöille on kysyntää Hollywoodissa.
\- Suomi koetaan jotenkin trendikkäänä. Studiopomot ovat sitä mieltä, että Ruotsi ja Tanska on jo ihan nähty. Niillähän on ollut jo vuosikausia isoja nimekkäitä tähtösiä. Suomi on niille sellainen eksoottinen. Ne toivovat, että voisivat olla se ensimmäinen taho, joka löytäisi suomalaisen filmitähden, Vuori kertoo.
Ei melua tyhjästä
Suomalaisnäyttelijät ovat aiemminkin lähteneet testaamaan onneaan Hollywoodiin. Tähän asti tunnetuimpia heistä lienevät pariskunta Irina Björklund ja Peter Franzen, joille heltisi pieniä rooleja.
Viimeisimpinä rooleja ovat saaneet Samuli Edelmann _Mission Impossible 4_ -elokuvassa ja Samuli Vauramo nettisarjassa _H+_.
Suomalaisnäyttelijät ovat kuitenkin aiempaa varovaisempia puhumaan yrityksistään ulkomailla.
\- Ainakin meidän näyttelijöillä kaikilla on sellainen, että ei nyt kerrota Suomessa mitään ennen kuin mikään on varmaa. Se on minun mielestäni fiksua. Mitä sitä turhaa brassailemaan jollain, mikä ei ole varmaa. Kunnianhimoisesti mutta hyvällä tavalla nöyrästi on hyvä asenne, niin sillä pääsee jos on päästäkseen, sanoo näyttelijäagentti Sanna Vuori.
Järventaus: Vanhemmuuden kustannuksia korvattava verovaroin
Yrittäjien keskusjärjestö jakaisi työntekijöiden vanhemmuudesta aiheutuvia kustannuksia nykyistä laajemmalle. Järjestön mukaan kustannukset ovat erityisen suuret naisvaltaisilla aloilla.
Yrittäjien
keskusjärjestö haluaa jakaa vanhemmuuden kustannuksia nykyistä laajemmalle.
Ouluun valtakunnallisille yrittäjäpäiville kokoontunut Suomen Yrittäjät
esittää, että sairaan lapsen hoitopäivistä syntyvät palkkakustannukset
korvattaisiin yrittäjille.
\- Vanhemmuudesta
aiheutuu yrityksille etenkin naisvaltaisilla aloilla huomattavia kustannuksia, mikä vaikeuttaa varsinkin nuorten naisten
asemaa työmarkkinoilla, sanoo Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
Verovaroilla tai vakuutusmaksuilla
Vanhemmuudesta aiheutuu yrityksille etenkin naisvaltaisilla aloilla huomattavia kustannuksia.
Alle 10-vuotiaiden lasten
vanhemmilla on keskimäärin viisi lapsen sairastumisesta johtuvaa
poissaolopäivää vuodessa. Yrityksille vanhempien poissaolot maksavat
vuosittain noin 115 miljoonaa euroa, kertoo Suomen Yrittäjien ja Yrittäjänaisten Keskusliiton tekemä kysely.
\- Nyt puhutaan erityisesti niin sanotusta tilapäisestä hoitovapaasta, eli sairaan lapsen hoitamisesta aiheutuvista kustannuksista, Järventaus selventää.
Yrittäjien mukaan varat hoitopäivien
kompensoimiseen pitäisi koota ensisijaisesti verotuksella tai kaikilta työnantajilta
ja työntekijöiltä kerättävillä sosiaalivakuutusmaksuilla.
\- Mielestämme kyseessä on kaikkien yhteisesti hoidettava asia, sillä kyse on koko yhteiskuntaan vaikuttavasta ja väestöpoliittisesti tärkeästä asiasta, Järventaus sanoo.
Vanhemmuuden kustannusten jakamisella halutaan myös
parantaa nuorten naisten pääsyä kiinni työelämään ja toisaalta lisätä syntyvyyttä.
New Jerseyn F1-osakilpailu siirtyy: "Heräsivät liian myöhään"
Yhdysvaltain itärannikolle kaavailtua Formula 1 –osakilpailua ei sisällytetä vielä ensi vuoden kilpailukalenteriin.
Formula 1 –pomo Bernie Ecclestone kertoi, että
16. kesäkuuta 2013 kaavailtu New Jerseyn osakilpailu siirtyy vuoteen 2014.
BBC:n mukaan Ecclestone kertoi, etteivät osakilpailun järjestäjät olleet taipuneet sopimuksen ehtoihin ajoissa.  
  
- Heiltä loppuu aika. He heräsivät liian myöhään, Ecclestone sanoi BBC:n mukaan.
Kilpailu on tarkoitus ajaa Hudsonjoen maisemissa
Weehawkenin ja West New Yorkin kaupungeissa.
"Oi" on krapulan mittayksikkö
Tietoisku kysyy, kuinka monen "oi:n" krapulan aiot hankkia seuraavalle päivälle.Vuoden 1975 tietoisku muistuttaa, mitä useamman juoman juo tänään, sitä useamman "oi:n" krapulan saa huomenna.
Katso myös
Reka Kaapeli lomauttaa koko henkilöstönsä
Lisäksi yhtiö lyhentää toimihenkilöidensä työviikon 4-päiväiseksi.
Reka kaapelin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö lyhentää toimihenkilöidensä työviikon 4-päiväiseksi ja lomauttaa koko henkilöstönsä 1-2 viikoksi.
Lomautukset toteutetaan tehdasseisokeilla. Järjestelyillä vältytään irtisanomisilta tänä vuonna. Reka kaapelilla on tehtaat Keuruulla, Riihimäellä ja Hyvinkäällä.
Anne Valsta jättää Bonnier Books Finlandin
Bonnier Books of Finland -suuryrityksen toimitusjohtaja, ekonomi Anne Valsta jättää tehtävänsä. Eroon ei liity dramatiikkaa, Valsta sanoo.
Anne Valsta (59v.) on toiminut Bonnier Books of Finland -konsernin toimitusjohtajana lokakuusta 2011. Sitä ennen Valsta johti Kustannuskosakeyhtiö Tammea, joka on ollut Bonnierin omistuksessa vuodesta 2005.
Anne Valsta kiistää eroonsa liittyvän mitään dramatiikkaa:
\- Ei todellakaan. Lähdöstäni on sovittu jo ennen kesää. Täytän joulukuussa 60 vuotta ja nyt on aika antaa uudelle energialle tilaa, Valsta sanoo.
Anne Valsta on toiminut myös muun muassa Yhtyneet Kuvalehdet Oy:n julkaisujohtajana ja Sanoma Magazines Finlandin kustannusjohtajana.
Bonnier Books on aloittanut uuden toimitusjohtajan rekrytoinnin.
Yksi nainen uskalsi: Forssan homot ja lesbot tulkaa esiin!
Forssalainen Jenni Kemppi on nykyisin onnellinen ihminen. Hän on kokoamassa paikallista sateenkaariyhteisöä saman katon alle. Teko on jotain, mistä Kemppi on haaveillut pitkään ja mikä saa tuntemaan, että on tehnyt jotain merkittävää.
Sateenkaariyhteisöllä Kemppi tarkoittaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä. Arkikielenkäytössä tutuimpia ilmaisuja ovat homot ja lesbot. Yhteisöön kuuluvat myös biseksuaalit sekä trans- ja intersukupuoliset sukupuolivähemmistöt.
– Forssan katukuvassa meitä ei juuri näy. En ole myöskään kohdannut kauheasti ennakkoluuloja, vaikka Forssalla ei kovin hyvä maine asian suhteen ole.
Homot ja lesbot haluavat olla osa forssalaista katukuvaa. Askel siihen suuntaan otetaan perjantai-iltana jolloin sateenkaariväki on kutsuttu ensimmäisiin yhteisiin Forssa Pride -juhliin paikalliseen yökerhoon. Juhlien järjestäjänä Jenni Kempillä oli rohkeutta asettua julkisuuteen ja antaa tilaisuudelle kasvot.
Tarpeellinen esikuva
Julkinen seksuaalivähemmistöön kuuluvien yhteisö on Kempille tärkeä. Omat teinivuodet hän eli kaapissa, kuten on tapana sanoa ihmisistä, jotka joutuvat kätkemään tai kieltämään merkittävän osan omasta identiteetistään.
– Kun olin teini, Forssassa ei ollut julkisesti lesboja tai lesbopareja ollenkaan. Ja kun mietin omaa seksuaalisuuttani, olisi ollut hyvä, jos tuolloin olisi ollut joku johon samaistua.
Kemppi huomauttaa, että heteroperheissä mallit naisena ja miehenä olemisesta sekä parisuhteesta ovat ympärillä kaiken aikaa.
– Tietyssä mielessä malli naisparina elämisestä olisi ollut hyvä. En kuitenkaan olisi ollut silloin valmis tulemaan näkyväksi. Joten ehkä en pohjimmiltaan menettänyt mitään merkittävää. Ulos tuleminen tapahtuu, kun siihen on valmis. Jossain vaiheessa tulee eteen se hetki, että on hyväksyttävä itsensä tai oltava onneton. Minulla se tapahtui 2005. Sen jälkeen olen elänyt avoimesti omana itsenäni.
Repivää haukkumista
Kemppi muutti kolmeksi vuodeksi Yhdysvaltoihin silloisen tyttöystävänsä luo ja opiskelemaan. Suomeen palasi kaksi vuotta sitten entistä itsevarmempi ja ehjempi Jenni Kemppi. 
Sanat homo ja lesbo ovat yleisesti edelleen haukkumasanoja. Niiden käyttö loukkaa ja kasvattaa pelkoa torjutuksi tulemisesta. Ehjä minuus vaatii hyväksyntää, oli seksuaalinen suuntautuneisuus mikä tahansa, muistuttaa Kemppi.
– Ehjä minuus vaatii väistämättä itsensä hyväksymistä. Kukaan ei voi elää ajatellen koko ajan, mitä muut minusta ajattelevat. Jos joku ei hyväksy minua tällaisena kuin olen, ei heillä ole mitään sijaa minun elämässä.
Kemppi on mukana kehittämässä vertaisryhmän perustamista Forssaan. Oman identiteetin pohdintaa ja itsensä hyväksymistä auttaa, kun asioita voi käsitellä muiden kanssa.
Rikos ei vaikuta valtuutetun vaalikelpoisuuteen
Ennen vaaleja tehty rikos ei vaikuta kemiläisen kaupunginvaltuutetun vaalikelpoisuuteen, sanoo kuntaliiton lakiasiain johtaja Arto Sulonen.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut sosiaalidemokraattien kemiläisen kaupunginvaltuutetun ja kunnallisvaaliehdokkaan seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Kuntaliiton lakiasiain johtaja Arto Sulosen mukaan ennen vaaleja tehty rikos ei vaikuta vaalikelpoisuuteen, eikä sen perusteella voida erottaa valittua valtuutettua.
Luottamushenkilön toimikautenaan tekemä rikos voi kuitenkin olla peruste erottamiselle toimikauden aikana. Tällöin rikoksesta saadun tuomion on oltava vähintään kuuden kuukauden pituinen ja lainvoimainen.
Tuomio on lainvoimainen vasta sen jälkeen, kun se on käsitelty kaikissa oikeusasteissa. Tuomittu on kertonut valittavansa tuomiostaan.
Hääseurueen matka päättyi pommiräjähdykseen Afganistanissa
19 ihmistä kuoli ja 14 haavoittui Mazar-i-Sharifin lähellä tehdyssä iskussa. Suurin osa uhreista on naisia ja lapsia.
19 ihmistä on kuollut ja 14 haavoittunut Pohjois-Afganistanissa tehdyssä pommi-iskussa. Suurin osa häihin matkalla ollutta seuruetta vastaan tehdyn iskun uhreista on naisia ja lapsia.
Tienvarteen piilotettu pommi räjäytettiin noin 40 kilometrin päässä Mazar-i-Sharifista, kun seuruetta kuljettanut pikkubussi ajoi paikan ohi.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta jäljet viittaavat Taliban-kapinallisiin.
Yliajajaa etsitään edelleen
Poliisin saamien havaintojen mukaan uhri oli yrittänyt saada kyytiä ohiajaneilta autoilta.
Keski-Suomen poliisi etsii edelleen keskiviikkoiltana Jyväskylässä miehen kuoliaaksi ajanutta autoilijaa. Ohikulkijan Lohikoskelta, Ritopohjantien pientareelta löytämä, pahoin loukkaantunut mies kuoli ambulanssissa matkalla sairaalaan.
Poliisin saamien havaintojen mukaan päihtyneeltä vaikuttanut uhri oli yrittänyt saada kyytiä ohiajaneilta autoilta ja hän oli liikkunut myös ajoradalla. Tiellä oli erittäin huono näkyvyys eikä miehellä ollut heijastinta.
Poliisi toivoo mieheen törmänneen autoilijan ilmoittautumista, ja pyytää havaintoja muilta hieman ennen iltakymmentä Ritopohjantiellä liikkuneilta.
Yhteydenotot voi tehdä numeroon 0718748644.
Hienostohotelli armahti näpistelijät, sai hopealusikkansa takaisin 
Moni New Yorkin Waldorf Astorian luksuksesta nauttinut on aikojen kuluessa napannut mukaansa lusikan, kupin tai lautasen. Nyt hotelli toivoo niitä takaisin tehdäkseen niistä nostalgianäyttelyn.
Kahdeksankymmentä vuotta sitten pihistetyt hopealusikat ovat palanneet yhdysvaltalaiseen hienostohotelliin, joka ilmoitti tässä kuussa armahtavansa saaliinsa palauttavat näpistelijät. Newyorkilainen Waldorf Astoria on saanut kolmen kaiverretun hopealusikan lisäksi takaisin muun muassa tee- ja kermakannuja, sokeriastioita ja pähkinäkulhoja.
Lusikat toi takaisin rouva, jolle ne olivat päätyneen viiden kodin kautta. Alkuperäinen näpistäjä oli hotellin työntekijä, palauttajan aviomiehen isoisä. Häntä ei hotellin mielestä sovi kutsua varkaaksi, kuten ei muidenkaan esineiden viejiä. Waldorfin Facebook-sivun mukaan tavarat on "kirjattu salaa ulos " ja nyt ne on tilaisuus palauttaa. Juuri lusikat ovat niitä esineitä, joita laukkuihin on pujahtanut vuosikymmenten varrella eniten.
Hotellin asiakunta on ulottunut laulaja Frank Sinatrasta presidentti Barack Obamaan, mutta armahdusohjelmaan ovat tarttuneet ihmiset, jotka Waldorfiin ovat tuoneet häämatkat, tärkeät vuosipäivät tai lomat, joihin heillä on ollut varaa vain kerran elämässään.
Kaikki palautetut esineet eivät ole hopeaa tai hienoa posliinia. Joidenkin arvo on rahallisesti vähäinen, mutta silti ehkä tunnetta täynnä. Sellaiseksi Waldorfissa arvellaan esimerkiksi häämatkalla matkalaukkuun pujahtanut ja nyt palautettu "Ei saa häiritä" -ovikyltti. Sekin pääsee näyttelyvitriiniin hotellin aulaan, joissa on esillä myös valokuvia hotellin loisteliaasta menneisyydestä.
Isoäidin salaattihaarukka synnytti idean
Nostalgiakampanjalla on markkinointitavoite, markkinointijohtaja Matt Zolbe myöntää. Vaikka kampanja katsoo 129-vuotiaan hotellin menneisyyteen,  pyrkimyksenä on kertoa Waldorfista uudelle sosiaalisen median sukupolvelle.
25-vuotias Christine Hayner olisi juuri tätä kohderyhmää, ellei hän sattuisi olemaan Waldorfin myyntijohtaja. Hän sanoo, ettei ole koskaan itse ottanut hotellista mitään, mutta hänen isoäitinsä on.
Viime kesänä Hayner huomasi isoäitinsä kädessä Waldorfin hopeisen salaattihaarukan. Sen isoäiti oli pihistänyt nuorikkona häämatkallaan yli puoli vuosisataa sitten. Tuosta haarukasta syntyi idea armahduskampanjasta.
Tottenham-pelaajan toipuminen viivästyy: ”Kipua tuntuu edelleen”
Tottenham Hotspurin keskikenttäpelaaja Scott Parker saattaa päästä pelaamaan vasta ensi vuoden puolella.
Englannin maajoukkueessa kesän 2012 EM-kilpailuissa mainosti pelannut Parker loukkasi oikean akillesjänteensä kesän lopputurnauksessa. Hän pelasi turnauksen läpi, mutta joutui leikkaukseen ennen kauden alkua.
Leikkauksen jälkeen Parkerin odotettiin toipuvan pelikuntoon syyskuun aikana. Tottenhamin manageri André Villas-Boas kertoi kuitenkin perjantaina, että keskikentän kapellimestari saattaa olla sivussa vielä jopa kolme kuukautta.
\- Tämä on hänelle vaikeaa, koska kipua tuntuu edelleen. Toipuminen kestää vielä kaksi tai kolme kuukautta – toivottavasti vähemmän, Villas-Boas kertoi.
Sähkölinjoja siirretään teiden varsille
Pohjois-Karjalan Sähkö jatkaa sähkölinjojen siirtoa metsistä teiden varsille. Parhaillaan puita raivataan uusien linjojen tieltä Kajaanintien varrella, Kontiolahden pohjoisosassa. Sähkölinjoja siirretään metsästä tien varteen noin kuuden kilometrin matkalta.
Sähköyhtiö on jo aiemmin tänä syksynä tehnyt vastaavanlaista työtä Liperissä Leppälahti-Paloranta -alueella.
Siirto-operaatioiden myötä sähkövikojen ja -linjojen korjaus ja huolto helpottuvat.  
Sähkön alhainen markkinahinta nakertaa Pori Energian tulosta
Sähkön alhainen markkinahinta heikentää Pori Energian tulosta.  Myös energian kulutus on ollut aiempaa vähäisempää.
Vuoden kolmannen osavuosikatsauksen mukaan Pori Energian tulos oli 2,3 miljoonaa euroa eli 2,9 miljoonaa euroa heikompi kuin vastaavana ajankohtana vuotta aikaisemmin. 
Myös energian kulutus on ollut viime vuotta vähäisempää.
Energian käyttöä ovat alentaneet sekä edellisvuotta lämpimämpi talvi että teollisuuden alentunut käyntiaste.
Nykymiehet tanssivat sydämensä kyllyydestä
Loviisan tanssiopiston lattia tömisee pontevasti, kun meneillään on Nykymies-tanssiryhmän treenit. Italialainen opettaja huutelee käskyjä englanniksi. Miehet taipuvat ihmeen notkeasti, tosin ollaanhan tätä jo puolitoista vuotta harjoiteltu.Kun Loviisaan perustettiin tanssiopisto viitisen vuotta sitten, sai **Vesa Leivo** päähänsä, että miksi miehille ei ole omaa tanssiryhmää. Tuolloin asia ei vielä korjaantunut, mutta reilu kolme vuotta myöhemmin Leivo sai houkuteltua mukaan **Mikko Airaksen**. Yhdessä he saivat värvättyä mukaan vielä seitsemän muuta miestä.-&nbsp;Puoliksi kiristämällä ja uhkaamalla saatiin porukka kasaan, miehet nauravat.Tätä nykyä useita kertoja viikossa yhteen kokoontuu siis vajaa kymmenen kolmi-nelikymppistä miestä ja hiki virtaa nykytanssin merkeissä.&nbsp;Juuri kellään heistä ei ole minkäänlaista tanssitaustaa.-&nbsp;70-luvulla syntyneenä koki sen, että mies ei vain ole se tanssiva tyyppi. Siksi tämä onkin ollut niin jännittävä matka tanssin maailmaan. Tanssi kuuluu kaikille, sanoo Vesa.&nbsp;&nbsp;-&nbsp;Niin, ei se ihan helppo juttu ollut. Kyllä se aina herättää humoristisia assosiaatioita, kun amatöörimiehet lähtevät ihan tosissaan tanssimaan, Mikko jatkaa.Nyt Nykymies-tanssiryhmän miehet ovat kaikki erittäin sitoutuneita harrastukseensa ja he ovat myös olleet perustamassa Loviisa Open Dance Companya. Harjoitteilla on kokoillan tanssimatinea. Ties mitä tanssin maailma tuo tulevaisuudessa tullessaan.
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__**Linkit:**(http://fi.wikipedia.org/wiki/Nykytanssi)[Loviisan tanssiopisto](http://www.loviisantanssiopisto.fi/loviisan_tanssiopisto/Uutiset.html)(/aihe/artikkeli/2012/04/05/tankotanssi-rankkaa-treenia)(/aihe/artikkeli/2012/09/19/kati-kallioniemi-harrastaa-pyoratuolitanssia)(/aihe/artikkeli/2009/06/12/kuumia-rytmeja-ja-karnevaalisambaa)
Lahti hakee vainajien tuhkaukseen kumppania Kymenlaaksosta
Lahden seurakuntayhtymä aikoo selvittää uuden krematorion rakentamista yhdessä Kotkan ja Kouvolan kanssa. Krematorion paikka olisi Kouvolassa.
Lahden seurakuntayhtymä aikoo selvittää uuden krematorion rakentamista yhdessä Kotkan ja Kouvolan kanssa. Jos yhteiseen hankkeeseen päädyttäisiin, sijaitsisi krematorio todennäköisesti Kouvolassa.
Sirpa Alanne Lahden seurakuntayhtymästä kertoo, että suurempaa aluetta palvelevan krematorion käyttökustannukset olisivat nykyistä alhaisemmat.
Lahden Levon hautausmaan kappelirakennuksessa sijaitsevan krematorion uudistamisen on arvioitu maksavan noin 2,5 miljoonaa euroa. Jos krematorio sijoitetaan Kouvolaan, ei Lahden seurakuntayhtymä Alanteen mukaan tarvitsisi omaa uutta krematoriota.
Lahden seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Riitta Rantasen mukaan Lahdessa tarvitaan jokatapauksessa lisää kapasiteettia tuhkauksiin ja suurempi, useamman tuhannen hautauksen vuodessa mahdollistava krematorio olisi taloudellisesti järkevää tehdä yhteistyössä.
\- Suuri krematorio palvelisi laajaa aluetta ja olisi taloudellisti pientä paikkaa järkevämpi vaihtoehto, toteaa Lahden seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Riitta Rantanen.
Lahden seurakuntayhtymä on jo aiemmin etsinyt lähiseurakunnista kumppania uuden krematorion rakentamiselle. Seurakuntayhtymä on käynyt neuvotteluja mm. Orimattilan, Nastolan ja Hartolan seurakuntien osallistumisesta yhteisen krematorion rakentamiseen. Lähikunnat käyttävät jo Lahden kramatoriota, joten yhteistyö jatkuu, sanoo Rantanen.
Levon hautausmaalla tuhkataan nykyään vuosittain noin 1400 vainajaa, joista puolet on Lahden ulkopuolelta.
Yhä useampi suomalaisbändi tarvitsee manageria – murros tapahtumassa
Palkittu suomalaismanageri Virpi Immonen uskoo, että managerin tarve kasvaa rajusti lähitulevaisuudessa suomalaisbändien keskuudessa musiikkiviennin kasvun myötä.
Kasvaneeseen kysyntään vastaa omalta osaltaan juuri perustettu manageritoimisto Fullsteam Management, joka aloittaa toimintansa 1. tammikuuta vuonna 2013.
\- Musiikkibisnes ammattimaistuu ja sitä myötä meillä on enemmän potentiaalisia vientiartisteja ja kansainväliset markkinat avautuu yhä enemmän. Tarvitaan enemmän ja enemmän ammattitaitoisia managereita, jotka pystyvät viemään artistit hieman pidemmälle kuin he itse pystyisivät. Lisäksi nykyään trendinä on ollut se, että artistit hakevat manageria myös Suomen markkinoille, uuden manageritoimiston toimitusjohtaja **Virpi Immonen** kertoo YleX:lle.
Managerin tehtävänä on miettiä myös uusia ansaintalogiikoita edustamilleen bändeille levymyynnin hiipuessa.
\- Yksi syy siihen on se, että musiikin tulovirrat ovat hieman muuttuneet. Enää perinteiset levymyynti ja keikkailu eivät ole ne ainoat tulovirrat artisteille, vaan tuloja pitää hankkia myös muualta. Artistin uran kokonaisvaltainen hoitaminen, tulovirtojen koordinointi ja hallinnointi on yksi tärkeimpiä syitä, miksi artisti hakee itselleen manageria ja myös se että managerit pystyvät miettimään tässä uudistuvassa musiikkibisneksessä, millaisia ratkaisuja kannattaisi tehdä, että artisti pysyisi vielä leivässä, toimitusjohtaja perustelee.
Immosen mukaan Suomeen tarvitaan lisää managereita.
\- Nähdään se miksi manageribisnes on ollut maailmalla niin vahvasti nousussa jo pitkän aikaa. Suomessa tämä on vielä uusi ilmiö, mutta puhutaan kasvavasta ja aika pienestä alasta vielä täällä, mutta selkeästi tulevaisuuden alasta, Immonen tietää.
Managerilla tärkeä rooli maailmanvalloituksessa
\- Ulkomailla halutaan yleensä puhua ensin managerin kanssa. Mehän puhutaan bisneksestä ja bisnesasiat halutaan yleensä pitää pois bändeiltä, koska aika useat yhteistyökumppanit haluaa pitää sen suhteen artistiin hyvänä ja välillä bisneksen puolella joudutaan käsittelemään aika vaikeita asioita ja väittelemään yksityiskohdista ja sopimuksista. Toki meillä on myös se ammattitaito siihen ja artisteilla on se oma ammattitaito, johon meistä ei kukaan pystyisi. Artisti pystyy keskittymään enemmän luovaan työhön, kun manageri hoitaa bisnespuolen, Immonen selittää.
Manageri näkee selvän murroksen suomalaisessa musabisneksessä.
\- Mä näen sen asian niin, että tulevaisuudessa on mahdollista, että artistilla on vain manageri. Ei ole välttämättä enää sitä koko verkostoa ympärillä, kuten levy-yhtiö, ohjelmatoimisto ja markkinointi-ihmisiä, vaan managerin kautta hoidetaan keikkamyynnit ja jakelut ja muut. Toki jatkossakin tarvitaan yhteistyökumppaneita, mutta luulen että malli muuttuu, hän perustelee.
Pitkän linjan manageri ehdottaa uutta mallia.
\- Se voi olla artistin oma levymerkki tai oma yhtiö. Siihen suuntaan mennään enemmän ja enemmän ja artistit tulevat omistamaan enemmän omia oikeuksia asioihin ja siihen tarvitaan manageria. Näen että siihen ollaan vahvasti menossa, mutta edelleenkin tarvitaan julkaisijoita ja jakelijoita, mutta omistusoikeudet ja omistuspohja muuttuu ja on muuttunut jo. Artistit eivät myy vain kaikkia oikeuksia yhteistyökumppaneille, vaan he perustavat omia yrityksiä, jonka kautta hallinnoidaan kaikkia oikeuksia ja niitä vain lisensioidaan eteenpäin, Immonen päättää.
Virpi Immonen edustaa muun muassa **Michael Monroeta** ja **Von Hertzen Brothersia**.
**Lähteet:** Fullsteam, YleX
YleX testasi: Twitter-seuraajien ostaminen helppoa - taustalla usein keksitty henkilö
Mikroblogipalvelu Twitterin käyttäjät voivat ostaa enemmän tai vähemmän oikeita seuraajia esimerkiksi nettihuutokaupoista.
Mikroblogipalvelu Twitterin kohdalla puhutaan paljon ostetuista seuraajista, jotka vaikuttavat oikeilta ihmisiltä, mutta ovat todellisuudessa valehenkilöitä. Ostettujen seuraajien avulla voi esimerkiksi hankkia uskottavuutta mainostajien silmissä.
YleX kokeili, miten helppoa on ostaa itselleen seuraajia Twitterissä. YleX perusti @Ville Tomu -nimisen (nimi keksitty) tilin, ja osti tämän jälkeen tilille seuraajia nettihuutokaupasta.
Seuraajat ostettiin keskiviikkoaamuna, ja vuorokauden kuluttua Ville Tomulla oli kaikkiaan 1 127 seuraajaa. Kun YleX tutustui tarkemmin seuraajien Twitter-tileihin, paljastui karu totuus: päällisin puolin aidoilta näyttävien tilien taustalla olikin keksittyjä henkilöitä. YleX:n mukaan ostettujen seuraajien joukossa oli sadoittain profiileja, joissa ei ollut kuvaa tai oikean kuuloista nimeä. Käyttäjänimissä oli usein jokin numero tai numerosarja perässä. Joukossa oli myös Kylie Kylie- tai Maya Maya -nimisiä seuraajia.
Vaikka Ville Tomua ei paljon hetkauta se, ovatko seuraajat oikeita ihmisiä vai eivät, valehenkilöiden avulla voi Twitterissä tehdä kiusaa. Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentinvaalien yhteydessä on uutisoitu siitä, miten Barack Obaman tai Mitt Romneyn seuraajista suuri osa on huijareiden profiileja - ja valeprofiilien avulla voi vastustajasta julkaista ties millaisia kommentteja.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Albert Nobbs, Veden peili ja Kaksi tarinaa rakkaudesta

Tällä viikolla Tähtihetken esittelyssä on puolitoista kotimaista ja yksi brittiuutuus. Viikon täysulkomainen ensi-ilta on Irlantiin sijoittuva Albert Nobbs, täyskotimaisen Veden peilin myötä vieraillaan Venetsiassa ja suomalaisnorjalaisena yhteistyönä valmistuneessa Kaksi tarinaa rakkaudesta -elokuvassa liikutaan Oslossa, Istanbulissa, Berliinissä ja Helsingissä. Tähtihetken vieraina ovat Kaksi tarinaa rakkaudesta -elokuvan ohjaaja Eirik Svensson ja elokuvan naispääosassa nähtävä Pamela Tola.
Kaksi tarinaa rakkaudesta on norjalais-suomalaista yhteistyötä
Turkissa lomamatkalla kahden ystävänsä kanssa oleva tanssija-koreografi Kaisa ihastuu Istanbulin yössä törmäämäänsä norjalaiseen Jacobiin. Valitettavasti Jacob palaa liian pian kotiin ja orastava romanssi jää kesken. Pian kuvaan astuu toinen mies.
Mennessään myöhemmin Osloon työkeikalle, Kaisa törmää ulkoisesti
kovasti Jacobia muistuttavaan Andreakseen. Näiden kahden välille kehittyy
romanssi, joka muuttuu niin vakavaksi, että Andreas muuttaa Kaisan luokse
Helsinkiin. Kun Kaisa sitten törmää uudelleen Helsingissä työkeikalla olevaan
Jacobiin, ovat hänen tunteensa jälleen täysin sekaisin.
Kaksi tarinaa rakkaudesta alkaa hauskasti kuvatessaan kepeällä
otteella Kaisan ja Jacobin ihastumista Istanbulissa.  Läpi koko elokuvan kulkee kielten sekamelska
henkilöiden puhuessa eri kokoonpanoissa keskenään milloin norjaa, suomea tai
englantia. Tämä on yksi niistä osatekijöistä, jotka antavat tälle elokuvalle
oman raikkaan tuntunsa. Oman lisänsä tälle parhaimmillaan varsin virkeälle
elokuvalle antavat myös sen mainiot pääosanesittäjät Pamela Tola ja sekä Jacobia
että Andreasta esittävä Espen Klouman- Høiner. Hyvää työtä tekevät myös
sivurooleissa nähtävät Pihla Viitala ja Laura Birn, kuten myös 
norjalaisnäyttelijät.
Ensimmäisen jakson päättyessä ja Kaisan saapuessa Norjaan 
 alkaa elokuva valitettavasti hiukan jämähtää paikoilleen.
Kaisan ja Andreaksen suhde jää vähän yllätyksettömäksi, katsojan tietäessä mitä
on tulossa ja alun kepeä ilmavuus alkaa pikkuhiljaa kadota. Pienestä staattisuudesta
kärsivä ja oman arkisuutensa vangiksi paikoin jäävä Kaksi tarinaa rakkaudesta
on yhtä kaikki varsin viehättävä, raikas ja siitä tavanomaisimmasta kaavasta
poikkeava rakkaustarina.
Suunnitteilla ensimmäinen sähköinen terveyskeskus
Valtakunnallisen E-terveyskeskus -hankkeeseen osallistujat päätetään tämän vuoden aikana. Pilottihankkeeseen on hakenut muun muassa kolme pohjoiskarjalaista kuntaa yhdessä Sipoon kunnan kanssa.
Pohjois-Karjalaan on suunnitteilla Suomen ensimmäinen sähköinen terveyskeskus. Valtakunnallisen pilottihankkeen vetäjänä olisi Lieksan kaupunki ja siihen osallistuisivat myös Nurmeksen ja Valtimon terveydenhuollon kuntayhtymä sekä Sipoon kunta. E-terveyskeskuksen käyttöönoton ensimmäisessä vaiheessa kohderyhmänä olisivat yläastelaiset, heidän vanhempansa ja opettajansa. Nuorten uskotaan saavan palvelusta terveyskasvatuksellista hyötyä.
"E-terveyskeskus pyrkii parantamaan kuntalaisten palveluja niissä asioissa, joissa kuntalaiset odottavat", suunnitelmassa kirjoitetaan.
Tärkeä osa hanketta on selvittää kuinka sekä terveydenhoitohenkilöstö että kansalaiset voivat käyttää tietoturvallisesti potilastietojärjestelmä Mediatria.
Tavoitteena on kuntalaisten osallisuuden ja omatoimisuuden tukeminen. Tulevaisuudessa toimintamallia ja siitä saatuja kokemuksia halutaan siirtää mahdollisimman laajalle alueelle.
Uuden sukupolven terveyskeskusta suunniteltu vuosia
Päätös ensimmäisen sähköisen terveyskeskuksen perustamisesta tehdään tämän vuoden aikana.
\- Pilottiin osallistuvien kuntien osalta esikarsinta on jo tehty. Meidän kannaltamme tilanne on toiveikas, kertoo Lieksan kaupunginjohtaja Esko Lehto.
Meidän kannaltamme tilanne on toiveikas.
Lieksan kaupunki on kirjannut uuden sukupolven terveyskeskuksen kehittämisen vuoden 2012 talousarvion perusteluihin.
Kuntien on mahdollista saada valtiolta Sähköisen asioinnin ja demokratian vauhdittamisohjelma, SADe -hankkeena rahoitusta 75 prosenttia. Lieksan kaupungin osuudeksi on arvioitu kolmeksi vuodeksi 80 000 euroa. Nurmeksen ja Valtimon terveydenhuollon kuntayhtymälle pilotin arvioidaan maksavan kolmena vuonna 70 000 euroa. Sipoon osuus mahdollisista kustannuksista varmistuu myöhemmin.
Lieksan kaupunki on osallistunut vuodesta 2007 lähtien KYSin perusterveydenhuollon yksikön ja Itä-Suomen yliopiston uuden sukupolven terveyskeskuksen suunnitteluun.
Veden peili tapahtuu Venetsian maisemissa
Venäläinen runoilija Joseph Brodsky julkaisi vuonna 1992 esseekokoelman Veden peili, jonka hän omisti rakastamalleen Venetsialle. Kuvataiteilijana tunnetun Rax Rinnekankaan uusi elokuva on ottanut nimensä ja tapahtumapaikkansa tuolta teokselta.
Tässä Rinnekankaan elokuvassa, puoleksi juutalainen
valokuvaaja Lauri Harkko matkustaa Venetsiaan etsimään Brodskyn ”toiseksi
Leningradiksi” kutsuman kaupungin sielua. Vierailunsa aikana hän kirjoittaa
pitkää kirjettä sielunveljekseen tuntemalleen Brodskylle. Tuossa kirjeessä mies
purkaa mm. tuntojaan juutalaisia toisen maailmansodan aikana ilmiantaneesta,
kristitystä isästään ja isän ja pojan traagisesti päättyneestä suhteesta.
Rax Rinnekankaan edellinen elokuva, viime vuonna
teattereissa nähty Matka Eedeniin käsitteli samoja teemoja kuin tämä uutuus.
Molempien elokuvien keskeisinä aiheina ovat syyllisyyden taakka ja sovituksen
etsiminen.
Veden peili on näistä kahdesta helpommin lähestyttävä
ja keskittyneempi elokuva. Tästä puuttuvat edellistä elokuvaa rasittaneet,
sisäänpäin kääntyneet  taiteen tekemistä koskevat pohdinnat.  Veden peilin  tapahtumapaikka, Venetsia, on aina kiehtova.
Elokuvassa liikutaan paljon pienillä, tavallisimpien turistireittien
ulkopuolelle jäävillä kujilla. Kujien hämäryys ja kaupungin kaunis, rapistuva
arkkitehtuuri luovat Hannu- Pekka Björkmanin esittämän valokuvaajan
pohdinnoille tunnelmallisen taustan. Mukana on myös muutama takauma, jossa kuvataan
isän ja pojan suhdetta.  Lisäksi
tarinassa vilahtaa espanjalainen pianisti, jonka kanssa käytävät keskustelut
avaavat uusia ovia valokuvaajan ajatuksissa.
Pääpaino tässä visuaalisesti melko karussa elokuvassa on yksinäisestä
roolistaan hienosti selviävän Hannu-Pekka Björkmanin monologeissa. Se, kuinka
kiinnostavia nämä pitkälti uskonnollis-hengelliset pohdinnat sitten ovat,
riippuu tietenkin täysin kunkin katsojan omista tunnoista.
Veden peili kestää
liki 100 minuuttia. Henkilökohtaisesti olisin ollut valmis tyytymään huomattavastikin
vähempään, sillä jossain vaiheessa elokuvan staattisuus, jota Björkmanin
rauhallinen habitus ja ääni vielä korostavat, oli viedä voimat ja silmäluomet
joutuivat kovalle koetukselle.
Albert Nobbs -elokuvan tapahtumat sijoittuvat 1800-luvun Irlantiin
Mikä lienee syynä, mutta kun miehet pukeutuvat elokuvissa naisiksi, niin luvassa on takuuvarmasti komediaa. Yhtä varmaa on, että naisten pukeutuessa miehiksi tarjolla on vähintäänkin draamaa, ellei peräti tragediaa. Tätä kaavaa noudattaa myös Glenn Closen tähdittämä ristiinpukeutumistarina Albert Nobbs.
Tämän kolme Oscar-ehdokkuutta saaneen elokuvan tapahtumat sijoittuvat 1800-luvun Irlantiin. Albert Nobbs toimii hovimestarina Dublinilaisessa hotellissa. Hotellin vieraat pitävät tästä säntillisestä, hiljaisesta miehestä, joka ei kiinnitä itseensä huomiota. Hotellin muu henkilökunta, erityisesti naiset, naureskelevat kömpelölle ja ujon oloiselle Nobsille. Tällä omissa oloissaan pysyttelevällä miehellä on kuitenkin salaisuus. Albert Nobbs on itse asiassa mieheksi pukeutunut nainen. Tavatessaan hotelliin saapuvan maalarin Albert saa kuitenkin havaita, että elämällä saattaa olla tarjolla mahdollisuuksia myös hänen kaltaisilleen ihmisille.
1800-luvulla elettiin aikaa, jolloin itsenäiset naiset olivat kauhistus. Nainen oli se heikompi astia, jolla ei saanut tai voinut olla elämää avioliiton ja kodin ulkopuolella. Tuossa ajassa ja paikassa elokuvan päähenkilö on tehnyt ainoan ratkaisun, jonka keksii. Hän pukeutuu elantonsa hankkiakseen mieheksi.
Albert Nobbs on elokuva, jossa kaikki tuntuu olevan paikallaan. Ajankuva on moitteettomasti toteutettu ja elokuva on täynnä hienoja näyttelijöitä. Pääosissa nähtävät Glenn Close ja Janet McTeer saivat molemmat rooleistaan sekä Oscar- että Golden Globe-ehdokkuudet. Jokin tämän samannimiseen näytelmään pohjaavan elokuvan toteutuksessa on kuitenkin mennyt pieleen. Tämä surullisen kaihoisa tarina ei nimittäin koskaan oikein nouse lopullisesti siivilleen ja kokonaisuus on hiukan väkinäisen jai teatterimaisen oloinen.
EK4: Latvala kolaroi itsensä ulos Sardiniassa
Jari-Matti Latvalan ongelmat Italian MM-rallissa saivat jatkoa neljännellä erikoiskokeella. Mikko Hirovnen jatkaa Sardiniassa kärkipaikalla.
Fordin Jari-Matti Latvala aloitti Italian MM-rallin toisen ajopäivän nousemalla kolmannella erikoiskokeella kaksi sijaa neljänneksi. Torstaina rengasrikon kärsineen suomalaisen ongelmat jatkuivat kuitenkin neljännellä erikoiskokeella. 
Latvala joutui WRC:n ralliradion tietojen mukaan pysähtymään ensimmäisen väliaikapisteen jälkeen. Latvala osui tien reunaan rikkoen autonsa jäähdyttimen. Fordin tallin mukaan autossa on sen verran vaurioita, ettei Latvala pystynyt ajamaan erikoiskoetta loppuun.
Latvalan lisäksi sorateiden kovuuden ovat joutuneet perjantaina kokemaan maailmanmestari Sebastien Loeb sekä toinen Citroën-kuski Thierry Neuville.
Sardinian MM-rallin kärjessä jatkaa neljännellä erikoiskokeella kolmannen pohja-aikansa kaasuttanut Mikko Hirvonen, jonka ero toisena olevaan Latvalan tallitoveri Petter Solbergiin on 15,8 sekuntia.
\- Tämä oli vaikea pätkä. Yritimme seurata Petterin väliaikoja ja se meni hyvin. Auton kanssa kaikki kunnossa, Hirvonen summasi ralliradiolle.
Kuopion hallinto-oikeus kumosi Liperin osastosihteerin potkut
Kuopion hallinto-oikeus on kumonnut Liperin sivistyslautakunnan osastosihteerin irtisanomista koskevat päätökset. Hallinto-oikeuden mukaan päätökset olivat lainvastaisia, koska sivistysjohtaja Arto Jormalainen oli osallistunut asioiden käsittelemiseen esteellisenä.
Kunnassa tehdyn työpaikkaselvityksen perusteella hallinto-oikeus katsoo, että osastosihteerin ja Jormalaisen välillä oli ennen potkujen antamista valinnut ulkopuolisenkin havaittava ristiriitatilanne. Tämä ristiriitatilanne oli ollut sellainen, että luottamus Jormalaisen puolueettomuuteen oli vaarantunut, eikä Jormalainen olisi näin ollen saanut osallistua irtisanomisasian käsittelyyn.
Asiasta valittivat asianomaisena Eila Hyvärinen sekä kuntalaisena Pekka Vipuveräjä. Eila Hyvärinen ei ollut tehnyt oikaisuvaatimusta määräajassa, joten hänen valituksensa hylättiin. Vipuveräjän muotovirhettä koskeva valitus hyväksyttiin.
Liperin kunnankamreeri Hannu Raninen sanoo, että irtisanominen tulee lautakunnan uuteen käsittelyyn viimeistään ensi kuussa. Lautakunta päättää, valittaako se asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen vai käsitteleekö se irtisanomisen uudelleen.
Irtisanominen tulee lautakunnan uuteen käsittelyyn viimeistään ensi kuussa
Hallinto-oikeus on kumonnut myös ennen irtisanomista tehdyt päätökset koskien osastosihteerin virkatehtävien muuttamista. Hallinto-oikeus katsoi Jormalaisen olleen esteellinen jo tuolloin. Osastosihteeri Eila Hyvärinen sai potkut vajaa vuosi sitten.
Itellan saarto Mussalossa  ohi
AKT on purkanut Itellan terminaalin saartotoimet Kotkan Mussalon satamassa.  Työehtosopimuksesta alkanutta kiistaa selvitellään ensi viikolla.
AKT on lopettanut torstaina aloittamansa saarron Mussalon satamassa.  Kotkan ahtaajien puheenjohtaja Timo Meriläisen mukaan neuvotteluyhteys Itella Logisticsin kanssa on saatu ja saartotoimet loppuvat  välittömästi.
Selkkaus koski Itellan noudattamaa työehtosopimusta.  Osapuolet kohtaavat ensi viikolla.
Kouvola vähentää laitoshuoltajien työvuoroja - lisää töitä vanhustenhoitajille
Laitoshuoltajia vähennetään hoitoyksiköistä ja vanhustenhoitajien pitää siksi muun työn ohella esimerkiksi jakaa ruokaa, pyykätä ja siivota.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn Kouvolan alueasiamiehen Helena Jussilan mukaan vanhusten asumisyksiköiden hoitajia kuormitetaan liikaa. Kun laitoshoitajien työvuoroja vähennetään, heidän työnsä siirtyvät hoitajille, joilla aika loppuu kesken muutenkin.
\- Hoitajalle tulee helposti riittämätön olo, kun kaikkea ei ehdi tehdä. Etusijalla ovat tietysti normaalit hoitotyöt, ei siivoaminen eikä ruoanjako, Jussila sanoo.
Jussila korostaa myös henkisen hoitotyön merkitystä.
\- Hoitotyö on myös sitä, että vanhuksen kanssa ollaan, mennään hänen kanssaan ulos ja niin edelleen.
Jussilan mukaan myös hoitajien sairauspoissaolot lisääntyvät koko ajan ja niitä on enemmän kuin kaupungin muilla työntekijöillä.
\- Sijaisten löytäminen on myös hyvin hankalaa. Ja sitten niitä ei useinkaan edes oteta. Ylitöitä ei välttämättä edes saa tehdä, ja sen takia työtahti tiivistyy entisestään, Jussila huokaisee.
Kouvolan vanhuspalveluiden vs. tilaajapäällikkö Arja Kumpu on täysin eri mieltä.
\- Minun mielestäni vanhuspalveluiden puolella sairaspoissaolojen kasvu on taittunut, Kumpu sanoo.
Työaikaseurannalla yritetään saada tuloksia
 Kouvolan kaupunki teki viime keväänä hoitajien työaikojen seurantatutkimusta.
\- Uusimme seurannan loka-marraskuun vaihteessa, niin saamme tietää onko tapahtunut muutosta ja mihin suuntaan, Kumpu kertoo.
Kukaan ei oikein tiennyt, mistä seurannassa on kyse.
Tehyn Kouvolan alueasiamies Jussila kertoo, että työntekijöitä ei informoitu kunnolla seurannan tekemisestä.
\- Kukaan ei oikein tiennyt, mistä seurannassa on kyse. Työaikalomakkeita täyteltiin vähän kiireessä ja huolimattomasti.
Arja Kummun mukaan hoitajatilanne on Kouvolassa kuitenkin valtakunnallisen suosituksen mukainen. Jussila kuitenkin muistuttaa, että hoitajatilannetta voi mitata monella tavalla.
\- Mitoituksen sisään voi laskea erilaisia asioita. Lasketaanko siihen myös siivoustyöt ja ruokahuolto? Jussila kysyy.
Mikkelin tehokuuri: 19,75 prosenttia ja toiminta tehokkaammaksi
Mikkelin kaupunki tasapainottaa talouttaan kovalla kädellä. Kaupunginjohtajan mukaan kuntalaisen kukkarolla käydään kuitenkin mahdollisimman vähän.
Uudella Mikkelillä on edessään tuloveroprosentin korotus. Kaupunginjohtaja Kimmo Mikander esittää Mikkelin tuloveroprosentin nostoa 19,75:een, nykyinen veroprosentti on 19,50. Käytännössä liitoskunnista Ristiinassa tuloveroprosentti laskee (nyt 20%) ja Suomenniemellä nousee (19,5%).
Tuloveroprosentin nosto neljännesprosenttiyksiköllä tuo ensi vuonna Mikkelin kaupungin kassaan noin kaksi miljoonaa euroa. Kaikkiaan verotulojen odotetaan kasvavan 5,4 prosenttia ensi vuonna. Kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin esityksessä Mikkelin ensi vuoden talousarvio jää ylijäämäiseksi. Samalla kuitenkin korostetaan, että tiukan talousarvion säästöt on haettava toimintojen kiristämisen kautta, ei tuloveroprosentilla.
Investoinnit syynissä
Vaikka investointiohjelmaa on suitsittu, on kaupungin turvauduttava lisälainaan. Lainaa ollaan ottamassa 1,3 miljoonaa euroa. Tällöin lainaa on 3259 euroa kuntalaista kohden.
Ensi vuodelle suunnitellut investoinnit koskevat muun muassa Mikkelin keskustaa ja satamalahden kehittämistä. Investointieuroja jaetaan myös liitoskunta Ristiinaan, jossa kohteena ovat muun muassa terveyskeskus ja koulukeskus.
Parin seuraavan vuoden aikana kymmeniä miljoonia uppoaa muun muassa vesiliikelaitoksen kunnallistekniikka- ja laitosinvestointeihin (15 miljoonaa euroa) sekä uuteen puhdistamoon (35 miljoonaa euroa) . Lisäksi yli kymmenen miljoonan investointi on Mikkelin uusi terveysasema, jota kaavaillaan keskussairaalan yhteyteen.
Lisää työpaikkoja ja kuntalaisia, vähemmän työttömyyttä
Kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin esityksessä kaupungin tulopohjaa aiotaan kasvattaa kolmen vaativan päätavoitteen kautta: 500 työpaikan lisäyksellä tulevalla valtuustokaudella eli 125 nettotyöpaikalla vuosittain, työmarkkinatuella olevien pitkäaikaistyöttömien määrän vähentämisellä ja väkiluvun kasvattamisella 250 vuosittain.
Käsikassaraksi muovataan Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset, joka keskittyy jatkossa peruselinkeinopalveluihin suurten hankkeiden sijaan.
AVI antoi poikkeusluvat Hämeenlinnaan lepsusti
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja katsoo, että aluehallintoviranomainen antoi löysin perustein poikkeusluvan liikkeiden aukioloon Hämeenlinnassa toissa loppiaisena.
Aluehallintoviranomainen uskoi päätöksessään hakijoiden arvioon venäläisturistien määrästä eikä selvittänyt asiaa itse.
Poikkeuksellista loppiaisen aukioloa olivat anoneet Kehittämiskeskus Oy Häme, Hämeenlinnan yrittäjät ry ja Hämeenlinnan kaupunkikeskustayhdistys ry. Anojat perustelivat aukiolon tarvetta sillä, että alueella on loppiaisena runsaasti venäläisiä matkailijoita, joiden palvelemiseksi kauppojen tulisi saada olla auki.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja katsoo, että aluehallintoviranomaisten olisi tullut selvittää tarkemmin matkailjoiden määrä. Apulaisoikeusasiamies kuitenkin katsoo, että hänellä ei ole enää syytä puuttua tapaukseen. Hän viittaa päätöksessään siihen, että viranomainen on sittemmin tiukentanut linjaustaan.
Tämän vuoden loppiaiseen ei enää poikkeusta aukioloaikohin myönnetty.
Sanna Ukkola: Voi turvaneuvosto sentään!
Nyt hävettää! Maine meni! Tästä ei ehkä toivu Erkkikään, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
**Olin viettämässä** rauhaisaa iltaa katsomalla Susanna Kuparisen loistavaa _Eduskunta kakkosta_ hyvässä seurassa, kun yhtäkkiä maailmani romahti. Kännykkä piippasi viestistä: Suomi oli hävinnyt turvaneuvostoäänestyksen. Mitä ihmettä? Tämän ei pitänyt olla mahdollista!
Suomi menetti jälleen kasvonsa kansainvälisissä ympyröissä, tällä kertaa kenties lopullisesti. Eikö meitä ole jo potkittu tarpeeksi (vrt. euroviisut ja elintarvikevirasto)?
Suomi satsasi turvaneuvoston jäsenyyteen pitkän euron - ja aika monta vuotta. Samaan aikaan, kun ulkoasiainhallinnon vähäiset resurssit tuhlattiin turvaneuvostokampanjaan, lähetystöjä suljettiin rahanpuutteen vuoksi ympäri maailmaa.
Suomi on lobannutaktiivisesti pääsystä YK:n ytimeen noin kymmenen vuotta. Varsinainen kampanja alkoi 2009. Rahaa (sitä veronmaksajien) siihen on holvattu noin kaksi miljoonaa euroa.
Ytimissä hengailu on niinku kliffaa ja se silleen kirkastaa Suomen mainetta.
Todellisuudessa turvaneuvosto ei pysty tekemään konkreettisia päätöksiä, koska pysyvät jäsenet ovat erimielisiä ja käyttävät veto-oikeuttaan.
Mutta olisihan sinne ollut kiva päästä hengaamaan, ytimiin, isojen poikien kanssa. Ytimissä hengailu on niinku kliffaa ja se silleen kirkastaa Suomen mainetta. Tai jotain.
Yhtä asiaa jäin kuitenkin miettimään. Mitä hyötyä YK:n turvaneuvostosta olisi Suomelle ollut? Kaiken tämän metelin jälkeen se on jäänyt ihan pikkuisen auki.
**Todellisuudessa** YK:n turvaneuvoston vaihtuvan jäsenen paikasta ei ole maalle mitään konkreettista hyötyä. Vain pysyvät jäsenet voivat hyödyntää jäsenyyttään suoraan omiin tarkoituksiinsa.
Mutta ehkä se olisi kirkastanut änkyrämainettamme maailmalla?
Tuskin sitäkään. Jos menen nyt Mannerheimintielle ja pyydän kymmentä vastaantulijaa nimeämään pari turvaneuvoston vaihtuvaa jäsenmaata, veikkaan että onnistumisprosentti ei varsinaisesti koskettele taivaita. Suomen kansainvälinen maine tuskin olisi siitä heilahtanut suuntaan tai toiseen.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Pro vaatii Fortumia pitämään kiinni työpaikoista
Ammattiliitto Pro vaatii Fortumilta lupausta työpaikkojen säilyttämisestä tänään ilmoitetun tehostamisohjelman yhteydessä.
Pron mukaan Fortumin liikevaihto on ollut alkuvuodesta viime vuoden tasolla eli 4,3 miljardia.
\- Yhtiö takoi tammi-syyskuussa yli 1,1 miljardin liikevoiton. Jos tuolla voiton määrällä on tarvetta ihmisten irtisanomiseen, ahneus on kasvanut yli äyräiden, kommentoi energia-alan sopimusalavastaava Petteri Hyttinen Ammattiliitto Prosta.
\- Nyt jos milloinkaan miljardivoittoja takova valtionyhtiö voi näyttää, onko Suomessa lainkaan yhteiskuntavastuuta jäljellä, sanoo Hyttinen.
Fortum ilmoitti tänään yhtiön aloittavan kahden vuoden tehokuurin aloittamisesta. Tavoitteena on vahvistaa yhtiön kassavirtaa yli miljardilla eurolla. Fortumin mukaan henkilöstövähennykset ovat mahdollisia. Ne on tarkoitus toteuttaa luonnollisen poistuman, vapautuvien tehtävien ja eläköitymisen avulla.
Lätkäkuume nousee Turussa - Nummelin ei pelaa vielä tänään
TPS:n ja Jokereiden illan SM-liigaottelua seurataan suurella mielenkiinnolla. Juha Pajuoja aloittaa tänään urakkansa TPS:n peräsimessä. Petteri Nummelin ei ole mukana vielä tämän illan mittelössä. 
Jääkiekon SM-liigakierroksen mielenkiintoisin koitos pelataan Turussa. TPS:n ja Jokereiden kamppailussa riittää latausta, jännitteet takaavat TPS:n uudistunut valmennus ja kovat NHL-vahvistukset.
Pekka Virta sai alkuviikolla kenkää, ja Juha Pajuoja kiinnitettiin loppukaudeksi TPS:n peräsimeen. Pajuojan valmennusryhmä pääsee heti kovaan testiin - Turkuun vieraaksi saapuu Jokerit.
TPS:n liepeillä on riittänyt pitkin viikkoa kohinaa. TPS on tehnyt merkittäviä pelaajahankintoja. NHL-hyökkääjä Lauri Korpikoski liittyy TPS:n vahvuuteen tämän illan Jokerit-mittelössä.
\- Korpikoski menee kovalla raivolla ympäri kenttää. Pitää vain saada oikeat raiteet alle, TPS:n tuore valmentaja Pajuoja kommentoi TPS - Jokerit -ottelun ennakkoinfossa.
Nummelin ei pelaa vielä tänään
Torstaina TPS julkaisi kohu-uutisen, jonka mukaan Petteri Nummelin liittyy turkulaisten puolustukseen marraskuun maaottelutaukoon saakka kestävällä sopimuksella. Nummelin ei ole mukana vielä illan Jokerit-ottelussa. Hänen mietteitään kuullaan Yle Puheen lähetyksessä otteluiden erätauolla.
Juha Pajuojalla on vaativa tehtävä. TPS on liigan peränpitäjänä. Pajuoja kaipaa TPS:ltä ennen kaikkea aiempaa suoraviivaisempaa peliä.
\- Intohimoa odotan vahvasti pelaajilta. Ainakin harjoituksissa on näkynyt intohimoa. Avoimuus uusille asioille on ollut huikean hieno, ja vastaanottokyky ja toteutus ovat olleet hyvät, Pajuoja kehui TPS:n verkkosivuilla. 
Intohimoa odotan vahvasti pelaajilta.
TPS:n riveissä jo alkukaudella käväissyt puolustaja Kris Russell on palaamassa turkulaisryhmään. Russellin aiempi piipahdus Turussa jäi lyhyeksi, koska hän sai alaraajavamman ottelussa HIFK:ta vastaan.
**Yle Puheen jalkapallo- ja jääkiekkokierros klo 18.03     **
Poliisi löysi lapsikaappauksesta epäillyltä lapsipornomateriaalia
Kotkalainen 21-vuotias mies on tunnustanut lapsikaappauksen, mutta ei ole kertonut kuulustelussa syytä. Poliisi on kuulustellut epäiltyä törkeän vapauden riiston lisäksi epäiltynä törkeästä lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Poliisi on saanut suurimman osan kuulusteluista tehtyä.  Vangittuna oleva 21-vuotias kotkalainen mies on tunnustanut teon, mutta hän ei ole kertonut  
kuulusteluissa teolle syytä. Hän on kertonut uhrin valikoituneen sattumalta ilman minkäänlaista ennakkosuunnitelmaa.
Jätettyään tytön sidottuna mökkiin, hän oli jatkanut työtehtäviensä hoitoa. Työpäivän aikana hän oli saanut tietää tiedotusvälineiden kautta poliisin edistyneen tytön etsinnöissä ja että tytön naapurit olivat nähneet  
tapahtumapaikalla pakettiauton.
Työpäivän päätteeksi mies oli ollut menossa kotiinsa, jolloin hän oli nähnyt kotinsa lähellä poliisiautoja. Hän oli kääntynyt ympäri ja ajanut erään liikkeen pihalle, josta poliisit ottivat hänet kiinni.
Epäillyn tietokoneella lapsipornomateriaalia
Poliisi on kuulustellut epäiltyä törkeän vapauden riiston lisäksi epäiltynä törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan hallussapidosta.
Poliisi on takavarikoinut epäillyn kotoa tietokoneita, joista on löydetty lapsipornomateriaalia. Epäilty on tunnustanut ladanneensa niitä tietokoneelleen.   
Epäilty on pelannut tietokoneellaan seksuaalista väkivaltaa sisältävää peliä. Tietokoneen lokitietojen mukaan epäilty oli pelannut peliä viimeksi tekoa edeltävänä päivänä.
Miehen epäillään myös houkutelleen kyytiinsä syyskuussa 2009 Kotkassa 9-vuotiasta tyttöä. Tuolloin mies kiisti tapahtuneen ja asiasta ei tehty rikosilmoitusta. Nyt miestä on kuulusteltu tapahtuneesta seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä epäiltynä.
Poliisi on selvittänyt miehen mahdollista osuutta myös muihin vastaaviin tapauksiin, mutta miestä ei tällä hetkellä epäillä muista tapauksista.
Poliisi jatkaa nyt rikosten esitutkintaa. Syyte on nostettava marraskuun 27. päivään mennessä.
BBC halusi tietää mikä on seuraava suuri musiikkitulokas Suomesta 
BBC Radio 1:n juontajaa kiinnosti tietää, mitä suomalaista musiikkia kannattaisi kuunnella tällä hetkellä.
Britannian yleisradioyhtiön BBC Radio 1:n myöhäisiltojen juontaja **Annie Mac** halusi selvittää, mitkä ovat seuraavia suuria nimiä suomalaiselta musiikkirintamalta. Nainen otti lähetyksessään yhteyttä YleX:n Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkoseen** selvittääkseen asiaa.
\- Helsingillä taitaa olla sellainen pimeän metallin maine, Annie arveli.
Toki Suomesta tulee edelleen paljon metallimusiikkia, mutta Venla muistutti Annieta että tuleehan täältä paljon muutakin.
\- Uudet tulokkaat kukoistavat tällä hetkellä.
Annie oli myös tietoinen YleX:n ja Rumba-lehden [Musiikkialan ammattilaiset arvioivat: Tämä artisti on Suomen lupaavin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235185)-listasta, jossa esitellään Suomen kiinnostavimmat tuoreet yhtyeet ja artistit. Juontajaa kiinnosti tietää kuka nousi listan kärkeen. Venlan vastatessa **Antero Lindgren**, Annie kohtasi haasteen.
\- Herran Jumala! En edes yritä sanoa tuota, Annie tokaisi, vaikka yrittikin sitten lausua nimen paksulla englantilaisella aksentilla.
Venla oli valinnut Annielle soitettavaksi yhden biisin, joka oli oli helsinkiläisen **Stockers!**-yhtyeen _Sometimes_-kappale, joka on soinut myös Viikon tehona.
Annie Macin lähetyksen Podcastin voit kuunnella[täältä!](http://www.bbc.co.uk/programmes/b01n93dk) (Venlan ja Annien jutustelu löytyy kohdasta 1:14:20.)
**Lähteet:** BBC Radio 1
Y-treffeillä etsitään kumppania tositarkoituksella
Valtakunnalliset yrittäjäpäivät keräävät Ouluun viikonloppuna tuhansia verkostoitumishaluisia yrittäjiä. Tapahtumassa järjestettäville Y-treffeille on ilmoittautunut perjantaiaamuun mennessä jo yli tuhat yrittäjää.
Viikonlopun yli kestävillä valtakunnallisilla yrittäjäpäivillä Oulussa panostetaan yrittäjien keskinäiseen verkostoitumiseen. Päivien erikoisuus ovat yrittäjien Y-treffit, joihin on ilmoittautunut etukäteen jo puolet yli 2000 kävijästä.
Y-treffit järjestetään yrittäjäpäivillä ensimmäistä kertaa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Marjo Kolehmainen.
\- Yritykset pystyy ihan puhtaasti tekemään bisnestä, hakemaan asiakkaita ja liikekumppaneita sekä käymään neuvotteluita. Halusimme panostaa verkostoitumiseen, ja siihen tarkoitukseen Y-treffit ovat mitä parhain keino.
Pohjoisen asiat vahvasti esillä
Oulun seudun ja koko Pohjois-Suomen yrittäjät näkevät yrittäjäpäivillä mahdollisuuden mainostaa omaa osaamistaan yrittäjäkentällä.
\- On hienoa, että Oulu ja koko Pohjois-Suomi nähdään tulevaisuudessa taloudellisesti aktiivisena alueena, minne myös eteläisessä Suomessa toimivien yritysten mielenkiinto kohdistuu, sanoo Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala.
Yrittäjäpäivät ovat yrittäjäliikkeen päätapahtuma, jossa linjataan suomalaisten pk-yrittäjien edunvalvontatavoitteita. Tilaisuuteen liittyy myös seminaari ja pääjuhla, jossa jaetaan valtakunnalliset palkinnot.
Yrittäjäpäivät alkavat perjantaina Ouluhallissa ja kestävät sunnuntaihin.
Tuulivoimalakuljetukset suuntaavat Tervolaan
Suomen suurimman tuulivoimaloiden kuljetusurakan määränpää on vaihtumassa Iistä Tervolaan. Kemin Ajoksen satamasta laivataan tuulivoimaloiden osia kahteen uuteen tuulipuistoon tämän vuoden loppuun saakka.
Kyse on tähän asti Suomen suurin tuulivoimaloiden kuljetusprojekti. Lähiviikkoina Iin Olhavaan tehtävät kuljetukset vähenevät ja Tervolan kuljetukset lisääntyvät.
Tervolan Varevaaran kuljetetaan tuulivoimaloiden osia useita reittejä pitkin, muun muassa Kemin kaupungin läpi ja Kemi-Tornio moottoritien kautta. Seuraavan kolmen viikon ajan kuljetuksia on tiiviisti.
\- Ensi viikolla ajetaan siipiä sekä runkoputkia. Siipikuljetuksia menee kaksi letkaa päivässä ja putkikuormia pari reissua päivässä. Todennäköisesti seuraavalla viikolla alkaa nasellikuljetukset, toteaa liikenteen ohjaaja Sami Kivelä Kuljetusliike Ville Silvasti Oy:stä.
Kaipaako kauppapaikka estetiikkaa?
Kun pellolle lähdetään rakentamaan hypermarketia, voiko lopputulokselta edes odottaa kauneutta? Kaavoittajalla on omat vaatimuksensa, mutta vastassa ovat isojen ketjujen tarkat brändivaateet. Tulevat sukupolvet eivät ehkä pääse näkemään nykyhetken market-saarekkeita, sillä niiden elinikäodote on melko lyhyt.
Kokkolassa on valmistumassa parinkymmenen hehtaarin kokoinen kaupungin ylpeys, Heinolan suurmyymälä- ja liikerakennusalue.
Kaupunki on Heinolaan tyytyväinen, sillä se on houkutellut isoja kauppoja ja ketjuja. Raha- ja työpaikkatavoitteet ovat siis täyttyneet.
Onko harmaalla sävytetty ja peltipinnoitteinen alue sitten kaunis? Heinolassa huoltamolla autoa tankannut kokkolalainen Rita Jokela on sitä mieltä, että ei. Palvelut ovat kyllä hyviä.
\- Rakentaminen on ehkä ollut niin vilkasta, ettei täällä kaunista ole. Pitäisi muistaa säilyttää semmoinen kauneus täällä, se olisi minusta tärkeää. Ulkonäöllisesti antaisin numeron 7.
Heinolan alueen lähellä asuvat Frans Thoden ja Ingmar Sundell ovat eri linjoilla:
\- Kaikki on lähellä mitä tarvitsee, ei voi moittia yhtään, sanoo Frans Thoden.
I- Ei se ole hullumpi. Kaikki on hyvin laitettu ja asfaltoitu. Kyllä tämä on Kokkolan helmi, huudahtaa Ingmar Sundell.
Solveig Kavilo muistelee pyöräilleensä Heinolan alueella lapsena. Hän on tyytyväinen, että kaavassa vaadittiin Citymarketilta paikalla olleiden siirtolohkareiden säilyttämistä. Ne sitovat paikan lapsuuteen. Kysymykseen, tarvitaanko kauppapaikassa estetiikkaa ollenkaan, löytyy heti vastaus:
\- Esteettisyys on aina tärkeää! Se miellyttää aina. Ihminen haluaa tulla ja tehdä ostoksia, jos on miellyttävä miljöö. Siihen pitää minun mielestäni satsata.
Ulkonäköön on panostettu
Kokkolan kaavoituspäällikkö Veli-Pekka Koivu toteaa, että Heinolassa on tarkoin mietitty toimivuutta, mutta myös ulkonäkökysymyksiä. Jo asemakaavassa vaaditaan eturivin rakennuksilta korkealaatuisuutta.
Rakennusten harmaa sävy on tarkoin suunniteltu. Harmaata sävyä piristävät tehostevärit siellä täällä. Yritysten mainosliput ja brändien logot pistävät silmään.
Kaavoittajan mukaan yritysten ehdottamia räikeimpiä yksityiskohtia on karsittu. Esimerkiksi mainostornien korkeudesta on neuvoteltu useamman kerran. Yleensä kuitenkin yhteistyö yrittäjien kanssa on sujunut hyvin. Kaavoituspäällikkö Veli-Pekka Koivu:
\- Harmaa sitoo alueen kokonaisuudeksi, se mikä puuttuu, on puusto. 10-15 vuoden päästä täällä on aivan eri näköistä, kun kaavassa vaaditut puut ovat kasvaneet.
Lyhyt elinikäodote
Tarkka silmä saattaa huomata, että materiaalit eivät ole vanhaa aaltopeltiä. Silti laatikon muoto on monessa rakennuksessa selvästi esikuvana.
Peltojen laatikkomaiset marketkeskittymät ovat nyt suomalaista arkipäivää. Eivät ehkä enää tuleville sukupolville kuitenkaan, sillä monen alueella nyt seisovan rakennuksen elinkaarta ei ole edes tarkoitettu kymmenien saati satojen vuosien mittaiseksi, tietää kaavoituspäällikkö.
\- Ei näitä varmaan niin suurella aikaperspektiivillä ole suunniteltu. Näitten rakennusten takaisinmaksuaika yleensä suunnitellaan kymmeneksi vuodeksi.
Tämä rakentaminen perustuu ihmisten valintoihin.
Esimerkiksi polttonesteen jakeluasema voi maksaa investointiin menneet rahat kymmenessä vuodessa omistajalleen takaisin. Jos vaikka tiejärjestelyt alueella muuttuvat, niin rakennelman voi huoletta purkaa.
Kestämätön kehitys
Rakennuttajan kannalta takaisinmaksuaika-käsite on järkevä. Miksi tuhlata resursseja kiinteistöön, jota kohta ei enää tarvita? Ympäristön kannalta ajattelu edustaa kestämätöntä kehitystä, kertakäyttöajattelua.
Ympäristöajattelu on tuotu mukaan asuinrakennusten rakentamiseen. Kokkolan kaavoituspäällikkö uskoo, että ajattelu tulee viiveellä mukaan myös yritysten rakentamiseen säädösten avulla.
\- Aina enemmän painotetaan elinkaariajattelua, mutta täytyy todeta, että tämä aika ei ole kestävän kehityksen aikaa monessakaan suhteessa, huomauttaa Veli-Pekka Koivu.
Mutta miksi meillä on nuo laatikkomarketit noilla pelloilla? Pohdiskelevaan kysymykseen tarjoaa kaavoituspäällikkö seuraavaa vastausta:
\- Se johtuu meistä kuluttajista ja meidän käyttäytymisestämme. Tämä rakentaminen perustuu ihmisten valintoihin. Se perustuu ihmisten tapaan käyttäytyä ja hankkia tavaroita sekä myös aika pitkälle autojen käyttöön.
Pommilöytö johti 8 000 ihmisen evakuoimiseen Budapestissa
Toisen maailmansodan aikainen räjähtämätön lentopommi löydettiin Tonavan ylittävän rautatiesillan lähettyviltä.
Unkarin pääkaupungissa Budapestissa on evakuoitu noin 8 000 ihmistä toisen maailmansodan aikaisen räjähtämättömän lentopommin vuoksi.
Yhdysvaltalaisvalmisteinen pommi löydettiin Tonavan ylittävän rautatiesillan lähettyviltä keskiviikkona.
Liittoutuneet pommittivat natsi-Saksan liittolaismaata Unkaria raskaasti toisen maailmansodan loppuvaiheessa, ja maasta löydetään jatkuvasti vanhoja räjähtämättömiä pommeja. Pelkästään Budapestissa tällaiset löydöt ovat johtaneet kymmeneen joukkoevakuointiin vuoden 2008 jälkeen.
Finanssialan Keskusliitto: Kiire ei saa pilata pankkivalvontaa
Pankkivalvoja aloittaa toimintansa ensi vuoden kuluessa. Finanssialan Keskusliiton Kaupin mukaan aikataulu on yhä poikkeuksellisen tiukka.
Finanssialan Keskusliitto FK toivoo, että kiireinen valmistelu ei pilaa pankkivalvontaa.
EU-maat pääsivät perjantain vastaisena yönä sopuun euromaiden yhteisestä pankkivalvonnasta. Valvojaa koskeva lainsäädäntö on tarkoitus saada valmiiksi kuluvan vuoden loppuun mennessä. Valvoja aloittaisi toimintansa ensi vuoden aikana - ei kuitenkaan heti vuoden alussa, kuten aiemmin oli päätetty.
\- Pankkiunionin vaikutuksia niin pankkeihin kuin koko kansantalouteen ei ole vielä 
kyetty arvioimaan, joten EU-johtajien asettama aikataulu on edelleen 
poikkeuksellisen tiukka. Kiireellä ei saa pilata yhteistä pankkivalvontaa, jonka 
on oltava toimiva ja tehokas, sanoo FK toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi.
Kauppi sanoo, että suomalainen finanssiala suhtautuu yhteiseen pankkivalvontaan "perusmyönteisesti".
Kaj Stenius: Äijämeininki löytymässä Pallokerhon naislentopallossa
Illan ainoassa naisten lentopallon Mestaruusliigan kamppailussa, sarjakärki HPK saa vastaansa LP Kangasalan. HPK pyrkii maksamaan kalavelat takaisin, hävisihän joukkue illan vastustajalle viikko sitten Suomen Cupissa.
Perjantai-illan
huumaa on tarjolla Hämeenlinnan Hämeenkaaressa tänään, kun HPK saa vastaansa LP
Kangasalan. Illan vastustaja lukeutuu Mestaruusliigan mustiin hevosiin, eikä
joukkueen iskukykyä voi aliarvioida.
–
Hävisimme viikko sitten Kangasalle Suomen Cupin ottelussa ja nyt on
kalavelkojen maksun aika. Etuna meillä on, että näimme kuinka he pelaavat,
sanoo HPK:n päävalmentaja Kai Stenius.
Kangasalan
valttina nopeus
LP
Kangasala pelaa nopeaa peliä, jota pyörittämään löytyy kaksi hyvää passaria.
Pallokerhossakin pelannut Maria Tuominen lukeutuu maan kärkinimiin, joten tekemistä
kotijoukkueella riittää. Meidän on päästävä kiinni heidän nopeisiin
hyökkäyksiin ja uskonkin, että tänään Kangasalan hyökkäys on tukossa, arvioi
Stenius.
HPK:n
pelaaminen paranee
Kai
Stenius ei ole huolissaan joukkueensa vastaanotto- / hyökkäyspelaamisesta. Se
on riittävän hyvin uomissaan tähän kauden aikaan. Joukkue onkin panostanut enemmän 
 torjunta- / puolustuspelaamiseen, jotta vastustajan hyökkäys
saadaan tukkoon.
Liigaa
on takana vasta kaksi kierrosta ja HPK on voittanut molemmat ottelunsa.
Pallokerho aiheutti mm.  LP Viestille kotitappion,
mitä salolaiset eivät ole liigassa kokeneet 3½ vuoteen.
–
Salossa saatiin arvokas voitto, mikä antaa uskoa meidän taktiseen pelaamiseen.
LiigaEuraa vastaan pelasimme vielä paremman pelin Suomen Cupissa, mikä antaa lisää
uskoa omaan tekemiseen.
Äijämeininki
löytymässä
Ennen
kauden alkua Kai Stenius sanoi tuovansa miesmäisiä asioita naisten pelaamiseen.
ja siinä hän on myös osittain onnistunut.
–
Tällä viikolla homma näyttää yllättävänkin hyvältä. Torjuntapeliin on tullut
järkeä ja illalla pyrimme pelaamaan vähän riskilläkin, jotta sarjapisteet
jäävät Hämeenlinnaan, päättää Kai Stenius
Mestaruustaistelu tiivistyy: ”VPS on ollut meille vaikea”
Helsingin Jalkapalloklubi matkustaa perjantaina Vaasaan VPS:n vieraaksi. Ottelun panokset ovat äärimmäisen kovat, sillä helsinkiläiset ovat sarjan kärjessä ainoastaan yhden pisteen turvin.
Vaikka vaasalaiset ovat menettäneet
mahdollisuutensa mitaleille, ei vierailijoille ole luvassa helppoa
iltapuhdetta. Oman mausteensa otteluun tuo se, että VPS:n kokoonpanossa on
paljon HJK:lle tuttuja kasvoja.
\- VPS on ollut meille vaikea. Heidän
runkopelaajistaan O’Brian Woodbine, Jarno Parikka ja Cheyne Fowler ovat entisiä
klubilaisia ja aina meitä vastaan näyttöhaluisia, HJK:n hyökkääjä Juho Mäkelä
kommentoi seuran verkkosivuilla.
Ainoa HJK:lle kelpaava tulos on vierasvoitto,
mikä pitäisi joukkueen Veikkausliigan kärkipaikalla muista tuloksista
huolimatta.
\- Koko joukkue odottaa malttamattomana, että
ottelu käynnistyy. Syksyn pimenevissä illoissa taistelutahto ratkaisee, ja me
tiedostamme sen.
HJK:n kokoonpanosta puuttuvat pitkään sivussa
ollut toppari Mathias Lindström ja oikealla laidalla viihtyvä Sebastian Sorsa.
Odotetun paluun kokoonpanoon tekee puolestaan keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen.
VPS:lta puuttuu selkävaivoista kärsivä
keskikenttäpelaaja Jesper Engström. HJK:sta lainalla oleva Robin Lod ei saa
pelata ottelussa.
Eurooppalaisen live-alan katseet kohdistuvat Suomeen – YleX mukana
Eurosonicin kumppanuusmaaksi 2013 valittu Suomi näkyy Euroopan tärkeimmän live-alan tapahtuman showcase-lavoilla 17 artistin voimin.
Ensimmäistä kertaa Eurosonicissa esiintyvät musiikkiviennin keskiössä olevat **Death Hawks, Eva &amp; Manu, LCMDF, Lau Nau, Mesak, Acid Symphony Orchestra, Pertti Kurikan Nimipäivät, Phantom, Satellite Stories, [YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141), Siinai** sekä jo useita vuosikymmeniä kansainvälistä uraa tehnyt **Michael Monroe**. LCMDF on Euroopan yleisradioiden liiton EBU:n valinta Eurosoniciin.
Eurosonic on myös päättänyt kutsua tapahtumaan neljä siellä aikaisemminkin soittanutta suomalaisyhtyettä, jotka ovat **Disco Ensemble, Don Johnson Big Band, Huoratron** ja **Rubik**.
Kuudestoista suomalaisartisti on [Suomalaisbändille huikea tunnustus – aiemmin palkinnon ovat saaneet muun muassa Adele ja Mumford and Sons](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234755)**French Films**, joka esiintyy televisioitavassa avajaisseremoniassa, jonka juontajana ja isäntänä toimii **Jools Holland**. Avajaiset nähdään ja kuullaan useissa Euroopan maissa niin radiossa kuin televisiossakin. Palkinnon saa vuosittain kymmenen eurooppalaista artistia, ja French Films onkin päässyt kovaan seuraan muun muassa **Emeli Sandén** ja pari vuotta sitten palkitun **Adelen** kanssa.
Palkintoseremonia pidetään 9. tammikuuta Eurosonic Noorderslag -festivaalin yhteydessä Hollannin Groningenissa. Edellisen kerran suomalaisartisti on voittanut EBBA:n vuonna 2008, jolloin palkinto annettiin **Sunrise Avenue** -yhtyeelle.
Ovet auki Eurosonicin avulla
Eurosonicin merkitystä kansainvälisenä live-alan tapahtumana ei voi liikaa korostaa. Tapahtuma toimii Euroopan yleisradioiden liiton EBU:n sekä kansainvälisten live-alan ammattilaisten kohtauspaikkana, joten bändit ja artistit esiintyvät siellä median, festivaalien promoottoreiden ja muiden musiikkialan portinvartijoiden katseiden alla.
\- Eurosonicissa kokoontuu kaikki Euroopan merkittävät livepuolen ammattilaiset, joten tää keikka tulee olemaan tärkeä niin ensi kesän festareita ajatellen koko Euroopassa, kuin myös mahdollisten isojen lämppärislottien avautumisessa bändille. Meille ajoitus on otollinen, kun uusi levy on jo nyt aiheuttanut hyvää liikehdintää, sanoo toista kertaa Eurosoniciin esiintymään menossa olevan Disco Ensemblen kitaristi **Jussi Ylikoski**.
\- Edellisellä Eurosonic-keikalla bändimme nousi monen kovan luokan toimijan tietoisuuteen. Tämä näkyi seuraavan kesän lukuisissa festarikiinnityksissä ympäri Eurooppaa. Mutta jotta Eurosonicin kaltaisesta tapahtumasta saa hyötyä irti, pitää muistaa bändin managementin työn tärkeys tässä. Systemaattinen työ oikeiden ihmisten paikalle saamiseksi on ratkaisevaa, hän jatkaa.
Kansainväliset katseet kohdistuvat Suomeen
Eurosonicin kumppanuusmaana Suomi osallistuu myös näkyvästi ammattilaisille suunnattuihin seminaarisisältöihin. Nelipäiväisessä seminaariohjelmassa keskitytään suomalaiseen musiikkialaan ja sen nousevaan menestykseen niin lavoilla kuin biisintekijöinäkin.
\- Suomalaisartistien kattaus ensi vuoden Eurosonicissa on erinomainen otos siitä potentiaalista, mitä maastamme tällä hetkellä löytyy. Tapahtumaan haki esiintymään yli 80 artistia, joista jokaisella olisi ollut riittävät edellytykset tulla valituksi. Eurosonicin ohjelmatiimi todellakin joutui vaikean valinnan eteen, Music Finlandin toiminnanjohtaja **Tuomo Tähtinen** toteaa.
Maakumppanuustuotannon toteuttaa Music Finland yhteistyössä YleX:n, Suomen Benelux-instituutin ja Suomen Haagin suurlähetystön kanssa.
Hanketta rahoittavat työ- ja elinkeinoministeriö, opetus- ja kulttuuriministeriö, ulkoasianministeriö sekä ESEK ja LUSES.
EUROSONIC NOORDERSLAG 2013 järjestetään Hollannin Groningenissa 9.-12. tammikuuta vuonna 2013.
**Lähteet:** Music Finland
Hämeenkyrössä kadonnut on löytynyt
Hämeenkyrön Lamminjärventieltä torstaina kadonnut nainen löytyi muutaman sadan metrin päästä katoamispaikastaan.
Kadonnut oli kohtuullisen hyvässä kunnossa, vaikka oli viettänyt yön sateisessa ja tuulisessa metsässä. Etsintäpartio löysi naisen noin kello 11.25.
Etsintään osallistui aamupäivällä noin 70 vapaaehtoista sekä lämpökameralla varustettu helikopteri.
Poliisi kiittää etsintään osallistuneita.
Miten vaikutat omaan palkkakehitykseesi?
Valtiolla työskentelevillä oli viime vuonna korkein tuntipalkka, kertoo Tilastokeskus. Miten vaikutat omaan palkkaasi? Neuvotteletko palkankorotuksia säännöllisin väliajoin? Onnistuvatko palkankorotustoiveet?
40–44 -vuotiaiden ikäryhmä on keskimäärin parhaiten palkattu kaikilla työnantajasektoreilla, kun vertaillaan kokoaikaisten palkansaajien kuukausiansioita, selviää Tilastokeskuksen palkkarakennetilastosta.
Kaikkien kokoaikaisten palkansaajien keskimääräinen kuukausiansio oli viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 3 111 euroa ja mediaaniansio 2 776 euroa. Palkansaajien tuntiansio oli keskimäärin 18,35 euroa tunnissa ja mediaaniansio 16,17 euroa.
Tilastokeskuksen mukaan valtion korkeaa palkkatasoa selittää palkansaajarakenne: valtio on työnantajasektorina pieni ja palkansaajien tehtävät ovat pääasiassa erityisasiantuntijatehtäviä.
Neuvotteletko oman palkkasi työpaikallasi? Pidätkö yllä osaamistasi esimerkiksi osallistumalla koulutuksiin ja vaikuttaako ammatillinen syventyminen palkkaasi? Onko palkasta helppo neuvotella?
Valtiokonttorin Hämeenlinnan toimipiste lakkautetaan 
Hämeenlinnan aluetoimipisteessä hoidetaan erilaisia vahingonkorvauspalveluita. Toimipisteessä työskentelee nykyään viisi henkilöä ja heidät siirretään jatkossa Helsinkiin.
Hämeenlinnan toimipiste lakkautetaan maaliskuussa.
Alueellistamisen koordinaatiotyöryhmä puoltaa Hämeenlinnan toimipisteen lakkauttamista. Työryhmä ei näe järkevänä ylläpitää pistettä tehtäväkuvien muutosten jälkeen.
Valtionkonttori siirrettiiin Hämeenlinnaan valtion hajasijoittaessa virastojaan maakuntiin. Viime vuonna tehtäviä kuitenkin siirrettiin Kevaan, jolloin Hämeenlinnan toimipisteeseen jäi enää viisi työntekijää. Lakkautuksen myötä heidät siirretään töihin Helsinkiin. Enimmillään konttorissa työskenteli 35 ihmistä.
Säästöjä järjestelystä tulee kaikkiaan noin 140 000 euroa vuodessa.
Viiniaapinen opettaa juomaan
Suomalaista viinikulttuuria leimaa edelleen jäykkyys ja turha juhlallisuus, väittää viinibloggaaja Arto Koskelo.
Viini on juhlajuoma, jota ei sovi juoda arkena, eikä varsinkaan mistä tahansa lasista. Punaviini kaadetaan punaviinilasiin ja valkoviini valkoviinilasiin, muuten maku on pilalla. Eikä viini pääse oikeuksiinsa, ellei sitä tuoksuttele, huljuttele ja purskuttele.
Kaikki tämä on hölynpölyä, linjaa viinibloggaaja Arto Koskelo tuoreessa kirjassaan Viinipiru ja lupa läikyttää.
\- Viinin juomisesta tehdään usein hankalampaa kuin se on. Käytännössä viini on maataloustuote, jota voi juoda minkälaisesta lasista tahansa, Koskelo toteaa.
Nautiskelu sallittu
Koskelon viinikirja on toisinajattelijan viiniaapinen, jonka tavoitteena on rikkoa viiniin liittyviä ennakkokäsityksiä ja saada ihmiset suhtautumaan sallivammin nautiskeluun.
Viini on maataloustuote, jota voi juoda minkälaisesta lasista tahansa.
Arto Koskelo uskoo, että muutos on jo alkanut.
\- Suomalaisessa kulttuurissa on meneillään muutos, ja minäkin ratsastan sitä aaltoa. Etenkin nuorempi porukka on jo jollain tapaa avoimempaa. He osaavat nauttia, eivätkä enää halua vain kärsiä ja kärsiä saadakseen korkeimman kruunun.
Entä kun osaa nuoremmasta porukasta on jo kritisoitu siitä, että se tahtoo vain nauttia?
\- Mitä pahaa siinä on? Koen, että nautinnon rooli on keskeinen ihmisen elämässä. Suomalainen kulttuuri on perinteisesti ollut hyvin nautintokielteinen, ahkeruus ja saituus ovat olleet arvossa. Ja se on mielestäni elämän vastainen tapa elää.
Suomalaisten viinatavat parantumaan päin
Arto Koskelo ei myöskään suostu allekirjoittamaan väitettä, etteivät suomalaiset osaa käyttää alkoholia kohtuudella.
\- Se ajatus on ylhäältä alaspäin annettu, itseänsä toteuttava profetia. Euroopan tilastoissa olemme keskikastia.
Ja jos suomalaisten juomatavat eivät vielä täyttäisikään terveyskriteerejä, tulevaisuudessa niin voi olla.
\- Itse koen, että tämä on siirtymävaihe. Enää ei matkusteta Eurooppaan vaan vähän jo ollaan siellä. Kyllä se vielä ehkä yhden sukupolven vie. Täytyy luottaa suomalaisiin fiksuihin ihmisiin, että tästä tulee entistä mukavampi maa elää.
Yksi viinin juomiseen liittyvä ongelma jää kuitenkin myös Koskelolta ratkaisematta: millä punaviinitahran saa pois?
\- Yritän kaikkea, mutta kyllä se on haastavaa.
Langat eivät enää osaa laulaa
Ennen vanhaan sopivasta kulmasta tuivertava tuuli sai puhelinlangat hyrisemään. Enää tuota hiljaista huminaa ei kuulu, sillä nykyiset muovipäällysteiset johdot eivät osaa laulaa.
Perinteisiä puhelinlankoja on viime vuosien aikana purettu Suomesta tasaiseen tahtiin, kun vanhasta kupariverkosta on siirrytty maan uumenissa kulkevaan kuituun. Ihan kokonaan katoavaa kansanperinnettä puhelinpylväät ja niiden välissä killuvat langat eivät kuitenkaan ole, sillä Suomen maasto-olosuhteiden vuoksi ilmajohtoja tarvitaan jatkossakin.
Jotain on kuitenkin muuttunut, sillä puhelinlankojen hentoa, humisevaa laulua ei enää kuulu.
Muovi vei musikaalisuuden
Pitkän linjan äänisuunnittelija Eero Aro kertoo, että ennen vanhaan puhelinlangat olivat paljasta, päällystämätöntä kuparijohtoa. Ja juuri näitä puhelinlankoja tarkoitettiin, kun sanonta "puhelinlangat laulaa" syntyi.
\- Tolppiin vedetyt puhelinlangat oli aikoinaan kiinnitetty posliinieristimiin ja erillisiä lankoja saattoi olla kymmeniä riippuen siitä, kuinka paljon yhteyksiä tarvittiin. Tolppien väli oli yleensä noin 50 metriä ja joskus sopivalla hiljaisella tuulella langat alkoivat värähdellä tuulessa ja niistä kuului humiseva ääni, Aro kuvailee.
Nykyisten muovipäällysteisten puhelinlankojen musikaalisuus on toista luokkaa.
\- Se ei lähde soimaan niin helposti. Ainakin tuulen pitäisi olla myrskylukemissa, että siitä jokin ääni lähtisi. Mutta ei siitä lähde samanlaista ääntä kuin se romanttinen puhelinlankojen laulaminen.
Ja vaikka langat vielä sattuisivatkin laulamaan, ei niin hentoa huminaa taitaisi enää kukaan kuulla.
\- Pitäisi olla hiljaista. Ei taida enää löytyä niin hiljaista ääniympäristöä, Aro epäilee.
Äänimies on aina korvat höröllä
Aro itse on intohimoinen äänimies sekä siviilissä että ammattinsa puolesta. Hän toimi pitkään Yleisradion Radioteatterissa äänisuunnittelijana ja harjaantui herkistämään korviaan.
Ei siitä lähde samanlaista ääntä kuin se romanttinen puhelinlankojen laulaminen.
\- Kyllä mä olen korvat höröllä. Olen kuunnellut tarkkaavaisesti ja treenannut kuuloani. Sitten havaitsenkin ääniä tuolla luonnossa, jotenkin kiinnitän niihin huomiota.
Aro on myös ollut mukana tekemässä legendaarista Yle Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -ohjelmaa. Se lieneekin tätä nykyä ainut paikka, jossa puhelinlangat vielä osaavat laulaa.
Urheilukisoja 50-luvun Helsingissä
Sodan aikana seisahduksissa ollut urheilutoiminta elpyi rauhan tultua. Ralliautoilun suosio lisäsi kiinnostusta yleensä moottoriurheiluun. Filmikatsauksissa on vauhtia ja vaarallisia tilanteita 50-tyyliin - tosin ilman urheiluselostusta.
Suomi-Norja jalkapallo-ottelu 1951
Helsingin olympiastadionilla kuvatussa mustavalkoisessa filmissä ei ole ääntä. Ottelu päättyi 1-1.
Speedwayn SM-kilpailut 1951
Vanhassa filmissä näytetään Speedwayn Suomen-mestaruuskilpailujen kulku vuodelta 1951. Sarjan voitti Yrjö Heikkilä saaden parhaan ajan, mikä Käpylän radalla on ajettu. Kilpailutilanteita ja radan huoltoa. Ei ääntä.
Moottorivenekilpailu Suomi-Ruotsi 1951
Pienillä pikaveneillä ajetussa kilpailussa ovat vastakkain Suomi ja Ruotsi. Mustavalkoinen filmi, jossa ei ole ääntä. 
Valmistautumista Eläintarhan ajoihin
Moottoripyöriä ja kilpa-autoja huolletaan kisoja varten Eläintarhan kentällä. Vanha arkistomateriaali on mustavalkoista eikä sisällä ääntä.
Eläintarhan moottoripyöräkilpailut
Vanha materiaali sisältää moottoripyörien liikkeellelähdön ja ajon kulkua kesäisessä Helsingissä. Ei ääntä.
Eläintarhan ajot äitienpäivänä 11.5.1952, ns. kuoleman kurva. Kuva: Kalle Kultala/Yle._Eläintarhan ajot äitienpäivänä 11.5.1952, ns. kuoleman kurva. Kuva: Kalle Kultala/Yle.
Eläintarhan ajot 1950-luvulla. Kuva: Kalle Kultala/Yle._Eläintarhan ajot 1950-luvulla. Kuva: Kalle Kultala/Yle.
Eläintarhan ajot 13.5.1951, moottoripyöräkilpailut. Kuva: Kalle Kultala/Yle._Eläintarhan ajot 13.5.1951, moottoripyöräkilpailut. Kuva: Kalle Kultala/Yle.
Muotiguru Jaakko Selin: Kaupunkilaiset voivat unohtaa sesonkipukeutumisen 
Muotitoimittaja ja muotisuunnittelija Jaakko Selin kertoi YleX Aamussa, että pukeutuminen vuodenaikojen mukaan on mennyttä maailmaa.
Suomalaisten ei syksyllä tarvitse Jaakko Selinin mukaan miettiä liikoja niin sanottua välikauden pukeutumista.
\- Sesongit ovat kadonneet ja suomalaisetkin pukeutuvat ikään kuin kaikki asuisivat keskellä kaupunkia. Varsinkin isoissa kaupungeissa on helppo elää ilman sesonkeja, kun Ihmiset hyppäävät bussista suoraan katettuihin kauppakeskuksiin ja käytäviin. Ei tavallaan enää koeta pakkasta ja sateita niin kuin aikaisemmin, kun piti olla ulkona paljon, Selin selventää.
Muutos on alkanut näkyä jo suomalaisissa muotikaupoissa.
\- Suomessakin myydään lyhythihaisia paitoja ja jopa shortseja ympäri vuoden. Ihmiset ostavat kevyitä vaatteita ja pukevat niitä päällekkäin.
Suomessa kuitenkin osataan pukeutua kylmiä ilmoja varten huomattavasti paremmin kuin vaikkapa Isossa-Britanniassa, jossa 80-luvulla kuoli Selinin mukaan satoja ihmisiä hurjien pakkaskausien aikaan.
\- Tein työterveyslaitokselle hommia nimenomaan kylmän ilmanalan pukeutumisen kautta. Meiltä tilattiin sellainen ohjekirja briteille, jossa opastettiin miten pukeutua talvella ja kylmässä. Mä vielä kuvitin sen ja piirsin siihen, että älkää laittako polyesteria ihoa vasten, Selin muistelee huvittuneena.
Muun muassa _Jaakko ja maailmanvalloittajat_ -ohjelmaa vetävällä muotigurulla on myös syksyinen pukeutumisvinkki kaikille muotitietoisille suomalaisille.
\- Semmonen ronski parkatyyppinen, maiharityyppinen talvitakki, jossa on isosti tekokarvaa sisällä. Ja kirkkaan värisenä tietenkin. Hyvänä esimerkkinä on kotimainen Makia, mulla on se punasena ja keltaisena, se on ihan klassikko.
**Lähteet:** YleX Aamu
Essayah käymässä Lapissa
Kristillisdemokraattien europarlamentaarikko Sari Essayah saapui käymään Lapissa perjantaina.
Essayah käy Lapin vierailunsa aikana  Rovaniemellä ja Kemijärvellä. Perjantaiaamupäivällä europarlamentaarikko on Rovaniemen Sampokeskuksessa ja iltapäivällä Kemijärvellä Kauppapaikan pihalla.
Kondomien jakaminen koululaisille aiheuttaa kiistaa Etelä-Afrikassa
Ilmaiset kondomit ovat osa laajaa terveysohjelmaa, jonka Etelä-Afrikan hallitus on aloittanut köyhimmistä kouluista. Teiniraskaudet ja hiv ovat maassa suuri ongelma.
Etelä-Afrikan hallitus on aloittanut pitkään pohditun laajan terveyskampanjan, joka ulottuu esikouluikäisistä yliopisto-opiskelijoihin. Ohjelmalla pyritään muun muassa vähentämään teiniraskauksia ja hiv-tartuntoja. Ohjelman arvostelijoita pöyristyttää ajatus ilmaisten kondomien jakamisesta koululaisille. He epäilevät sen houkuttelevan teinejä harrastamaan seksiä.
Terveysministeri Aaron Motsoaledin mukaan ohjelma suunnataan ensimmäisenä niukimmista oloista tuleville lapsille ja nuorille, joille seksuaali- ja muusta terveydestä huolehtiminen voi olla ylivoimaisen kallista.
Seksivalistus on vain osa ohjelmaa, ja tarjolla on myös muun muassa hampaiden hoitoa, sisäloisten häätämistä ja rokotuksia. Kuohuntaa on kuitenkin syntynyt juuri seksuaalikysymyksistä, etenkin siitä, että alle 16-vuotiaiden saataville on tulossa ilmaisia kondomeja.
– Me emme mene kouluihin, komenna lapsia jonoon ja jaa heille kondomeja. Mutta jos niitä pyydetään kouluilla kiertäviltä klinikoiltamme, me annamme niitä, Motsoaledi sanoo.
Presidentti kehottaa tunnustamaan tosiasiat
Viime vuonna noin 94 000 eteläafrikkalaista teinityttöä tuli raskaaksi sitä suunnittelematta. Raskauksista 77 000 päättyi aborttiin, ja usein ne myös lopettivat tytön koulunkäynnin. Hiv-tartunta on 18 prosentilla eteläafrikkalaisista.
Kristillisdemokraattien kansanedustajan Cheryllyn Dudleyn mukaan hallituksen ohjelma on paniikkireaktio teiniraskauksiin ja hiv-tartuntoihin. Hänen mukaansa muista maista on esimerkkejä siitä, että ilmaiset kondomit houkuttelevat satunnaiseen seksiin ja riskikäyttäytymiseen.
Presidentti Jacob Zuma on sanonut ymmärtävänsä, että vanhemmat saattavat kokea ohjelman kiusalliseksi. Se ei kuitenkaan ole syy sulkea silmiään siltä tosiasialta, että monet koululaiset ovat seksuaalisesti aktiivisia, Zuma sanoi.
Viime kädessä jokainen koulu saa päättää itse, salliiko se ilmaiskondomien tarjoamisen oppilailleen.
Ennusteet eivät lupaa uusia tulvia
Mikäli viikonlopun sade-ennusteet pitävät paikkansa, kääntyvät pohjalaisjokien vedenpinnat laskuun parissa päivässä. Vielä tällä viikolla vesi on kuitenkin ollut lievässä nousussa. Kyrönjoen pengerrysalueiden tyhjentäminen tulvavedestä jatkuu edelleen, ja lisäsateet pitkittävät työtä.
Jokien virtaamat ja vedenkorkeudet ovat kääntyneet tällä viikolla lievään nousuun syyssateiden takia. Vedenpinnat ovat monin paikoin jo valmiiksi korkealla, mutta vielä ollaan kaukana lokakuun huippulukemista, vakuuttaa tulvajohtaja Liisa Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
\- Kyrönjoellakin huippulukemiin on vielä kolme metriä matkaa. Pienemmillä joilla eli Laihianjoella, Närpiönjoella ja Lapväärtinjoella on tällä viikolla ollut nousua vain 30 senttiä, ja myös siellä huippulukemiin on todella pitkä matka, Rautio kertoo.
Vedenpinnat ovat nousseet tällä viikolla keskimäärin 30–50 senttimetriä. Esimerkiksi Lapuanjoella Liinamaalla vesi on noussut paikoin pelloille, mutta asutusta vaarantavia tulvia ei alueella odoteta.
Pumppaukset pitkittyvät lisäsateiden takia
Vaikka sateet eivät uhkaa nostaa vedenpintoja viikonvaihteessa huippulukemiin, pitkittää vedentulo pumppauksia muun muassa Kyrönjoen pengerrysalueella.
\- Tietysti kun sadevettä tulee lisää, se tarkoittaa, että pumpattavaa vettäkin tulee lisää. Pumppaus tulee kestämään vielä jonkin aikaa, koska pengerrysalueita ei ole saatu tulvavedestä tyhjäksi. Jos vettä tulee lähipäivinä lisää, se tietysti pidentää sitä aikaa, että pengerrysalueet saadaan takaisin pelloksi, sanoo tulvajohtaja Liisa Maria Rautio.
Mikäli viikonlopuksi ennustetut sateet jäävät kymmeneen millimetriin, kääntyvät jokien vedenpinnat laskuun parissa päivässä.
\- Tämän hetken ennusteet näyttävät ihan mukavalta, sillä mitään valtavia sademääriä ei pitäisi olla tulossa – tosin tietysti maa on läpimärkä ja kaikki ojat ja pienet purot ovat täynnä vettä eli vesisade näkyy vesistöissä nopeasti, Rautio toteaa.
Laamanni haluaa jatkaa Ulvila-oikeudenkäyntiä avoimin ovin
Satakunnan käräjäoikeus pyrkii aloittamaan Ulvilan surman uuden oikeudenkäynnin nopealla aikataululla. Laamanni Martti Juntikan mukaan pääkäsittelyn aikataulu ja  laajuus selviävät ensi viikon alussa. Juntikan mukaan oikeudenkäynti käydään kokonaan uudella tuomarikokoonpanolla. Oikeudenkäynnin julkisuutta laamanni ei haluaisi rajoittaa.
Satakunnan käräjäoikeus aloitti Ulvilan surman oikeudenkäynnin valmistelun välittömästi KKO:n palauttamispäätöksen jälkeen. Edessä olevan murhaoikeudenkäynnin valmistelu alkoi heti tänään yhteydenpidolla eri asianosaisiin. Pääkäsittelyn aikataulun uskotaan selviävän ensi viikon alkuun mennessä. Käräjäoikeus joutuu määräämään jutulle myös uudet tuomarit.
\- Kolme tuomaria tähän tulee ilman muuta käsittelemään tätä asiaa. Kokoonpano pitää olla toinen kuin jutun aikaisemmassa vaiheessa. Ensimmäisessä vaiheessa jutun käsittelyssä mukana olleet tuomarit ovat ratkaisunsa tehneet ja mielensä tähän asiaan lausuneet, niin he ovat silloin esteellisiä enää toista kertaa asiaa käsittelemään, Juntikka sanoo.
Laamanni näkee myös, ettei oikeudenkäynnin tähänastisesta julkisuudesta ole tarvetta poiketa. Käräjäoikeus tutustuu ensin aineistoon sekä kuulee asianosaisten vaatimukset oikeudenkäynnin ja sen aineiston julkisuuteen. Päätöksiä julkisuudesta voidaan tehdä myös ennen mahdollista valmisteluistuntoa.
\- Lehtitietojen mukaan tässä on tullut uutta näyttöä, jonka julkisuudesta en osaa sanoa mitään, kun en sitä millään tavalla tunne. Mutta ainakaan tässä vaiheessa ei ole mitään syytä erityisiin rajoitustoimiin, Juntikka täsmentää.
Volvo sai uuden toimitusjohtajan
Edellinen toimitusjohtaja sai lievän aivohalvauksen syyskuussa ja on ollut siitä lähtien sairauslomalla.
Kiinalaisomisteinen autovalmistaja Volvo on saanut uuden toimitusjohtajan. Edellinen toimitusjohtaja Stefan Jacoby sai lievän aivohalvauksen viime kuussa ja on ollut siitä lähtien sairauslomalla.
Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Håkan Samuelsson. Hän on aiemmin johtanut saksalaista teollisuuskonsernia MAN:a, joka valmistaa mm. kuorma-autoja, ja MAN:n tytäryhtiötä AG:tä.
Volvon henkilöautot siirtyivät Fordin omistuksesta kiinalaiselle Zhejiang Geely -pääomasijoitusyhtiölle vuonna 2010.
Tänä vuonna Volvo on vähentänyt tuotantoaan euroalueen vaikeuksien vaivaamilla markkinoilla.
Kylätoimintapäivillä tehdään savotassa tulevaisuutta 
Kylätoimijat kokoontuvat 24. kylätoimintapäiville lauantaina 20. lokakuuta Pelloon. Teemalla "Lapin kylien uusi savotta" herätellään keskustelua siitä, miten kyliä Lapissa kehitetään kohti tulevia vuosia. Lapin kyläasiamiehen Pirjo Riskilän mukaan kylät itse ovat parhaita asiantuntijoita siinä.
Kylätoiminnan perustana on paikalliseen identiteettiin ja palveluihin liittyvät toiminnot. Kylä- ja asukastoimintaa harjoitetaan kylällä kylätoimikunnissa, kyläyhdistyksissä, asukasyhdistyksissä tai muissa yhdistyksissä.
\- Kylillä asuvilla ihmisillä sidosryhmineen on vahva halu toimia oman elinympäristönsä kehittämiseksi, mikä kannustaa meitä yhdistyksissä toimivia henkilöitä.  Kokoonnumme 20.-21.10.2012 syyskokoukseen Pelloon viihtymään ja olemaan yhdessä sekä samalla keskustelemaan ja pohtimaan sitä, mitä voisimme tehdä yhteisen tulevaisuutemme hyväksi, kertoo Pirjo Riskilä.
Kyläyhdistykset ovat erityisesti 1990-luvulta lähtien alkaneet toimia enemmän kylän kehittäjinä. Yhtäältä palveluita on alettu tuottaa tai järjestellä itse, toisaalta on kehitetty kylän elinkeinojen edellytyksiä. Palveluista tärkeimmät ovat muun muassa olleet vanhusten kotona asumista tukevat kyläpalvelut.
Sunnuntaina Pellossa palkitaan vuoden lappilainen kylä ja muita kyläkehittäjiä. Vuoden Lappilaisen kylän valinnalla pyritään nostamaan kylätoiminnan imagoa ja vetovoimaisuutta, herättämään huomiota kylien monipuoliseen ja aktiiviseen toimintaan sekä antamaan arvoa paikalliskehittäjille, jotka tekevät työtä oman alueensa kehittämiseksi.
Suurseurat juhlivat vakiossa
Tämän viikon Vakiokierros vaikuttaa  melko selväpiirteiseltä. Valioliigan suurseurat kohtaavat tällä viikolla sarjan heikomman puoliskon joukkueita ja ovat etukäteen selkeitä suosikkeja voittamaan ottelunsa.
Näistä otteluista etukäteen mielenkiintoisin on kohde yksi, jossa Manchester
City vierailee West Bromwichin luona. West Bromwichin kausi on alkanut vahvasti
ja sarjasijoitus on parhaillaan kuudes. WBA on voittanut kauden kaikki neljä kotipeliään, mutta aivan näin hyvä joukkue ei sentään todellisuudessa
ole. Pelillisesti parhaat esitykset tulivat aivan alkukaudella, eikä joukkueen
materiaali ole niin hyvä, että sillä voisi haaveilla keskikastin sijoitusta
paremmista paikoista.
Man Cityn otteet ovat olleet kauden aikana hieman ailahtelevia, mutta edellisessä
sarjaottelussa Sunderlandia vastaan nähtiin jo tuttua Cityä, kun saldona oli
3-0 kotivoitto. Maaottelutauko on varmasti häirinnyt Cityn valmistautumista tähän
otteluun, mutta tästä huolimatta tasoero sinisten hyväksi on reilu.
Vakiossa Man Cityä on yllättäen pelattu vain vähän reilun 50 prosentin verran.
Tavallisesti niin sanottuja kansanjoukkueita pelataan Vakiossa aivan liikaa,
joten tässä kohteessa aukeaa harvinainen mahdollisuus merkitä lapulle hyvällä
omalla tunnolla varma kakkonen.
Brighton nousee ideavarmaksi
Championshipin puolelta ensimmäisenä esille nousee kohteen seitsemän Brighton.
Joukkue on aloittanut kautensa vahvasti ja on odotetusti mukana taistelussa
nousukarsintaan oikeuttavista sijoituksista. Kolmesta edellisestä ottelusta ei
kuitenkaan ole tullut täyttä pistepottia, joten Vakion pelaajat näyttävät
aliarvostaneen Brightonia.
Vastustaja Middlesbrough on materiaaliltaan kevyempi joukkue. Edellisessä ottelussa
joukkue voitti vieraskentällä Watfordin, mutta kotijoukkueen punainen kortti
helpotti urakkaa huomattavasti. Sitä ennen kotitasapeli Derbyä vastaan ei ollut
erityisen mairitteleva tulos.
Tässä ottelussa Middlesbroughia vaivaa vielä lisäksi tämän kauden parhaan maalintekijän,
neljä maalia iskeneen Jutkiewiczin loukkaantuminen. Tämän johdosta Brightonin
peliprosentin pitäisi olla selkeästi nykytasoa korkeammalla. Näin ollen
kohteeseen seitsemän ei kannata tuhlata merkkejä, vaan Brighton on hyvä
idea-varma.
Cardiff ei ole ylivoimainen Championshipissä

Kohteessa 10 pelikansa on tuijottanut selkeästi liikaa sarjataulukkoa. Cardiff
on aloittanut kautensa vahvasti ja johtaa tällä hetkellä Championshipiä.
Walesilaisjoukkueen menestys on kuitenkin perustunut lähes täysin kotipelien
varaan ja vieraskentällä otteet ovat olleet selkeästi heikompi. Esimerkiksi
kuukausi sitten Cardiff johti vieraskentällä Crystal Palacea vastaan ottelua
kahdella maalilla, mutta siitä huolimatta onnistui vielä häviämään sen.
Nottinghamin kausi ei sen sijaan ole alkanut aivan odotusten mukaisesti. Sijoitus
löytyy puolivälistä sarjaa, vaikka odotukset kauteen lähdettäessä olivat hieman
korkeammalla. Tämän johdosta kuitenkin Vakiossa Nottingham on jäänyt selkeästi
alipelatuksi joukkueeksi.
Kotietu tasoittaa näiden joukkueiden välisiä voimasuhteita niin paljon, ettei
Cardiffin suosikkiasema ole alkuunkaan perustelu. Kun Nottinghamin peliprosentti
keikkuu alle 30:ssä, on myös Forestissa selkeää ideavarma-ainesta.
Vakiovihje, kierros 42
1 West Brom – Man City		 2
2 Liverpool – Reading		 1
3 Swansea – Wigan		 1
4 Fulham – Aston V		 X2
5 Man Utd – Stoke		 1
6 West Ham – Southampt		 X2
7 Brighton – Middlesbr		 1
8 Derby – Blackburn		 12
9 Charlton – Barnsley		 X2
10 Nottingh. – Cardiff		 1
11 Bolton – Bristol C		 1
12 Huddersf. – Wolves		 12
13 Birmingh. – Leicester 1X
**_Kari Linna_**
Nasa-tutkijat ymmällään mystisestä Mars-havainnosta
Nasan Marsiin lähettämä Curiosity-mönkijä löysi maasta kirkkaanvärisiä täpliä, jotka ihmetyttivät tutkijoita.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Curiosity-mönkijän uudet löydöt kummastuttavat tutkijoita. Mönkijä on kauhaissut Marsin maaperästä esiin kirkkaanvärisiä täpliä, jotka erottuvat selvästi niitä ympäröivästä aineksesta.
Tutkijat arvelivat hiukkasia ihmisen tekemiksi ja pitivät niitä mönkijästä irronneena materiaalina. Nyt tutkimusryhmä on kuitenkin päätynyt siihen, että kyseessä voisi olla jokin Marsin oma mineraali, jonka mönkijän kauha on rikkonut.
Varmuuden vuoksi mönkijä ohjattiin kuitenkin täplien luota hieman kauemmas, jotta se voisi ottaa marsperästä ensimmäisen näytteeksi päätyvän kauhallisen. Curiosityn on tarkoitus analysoida näytteen mineraalikoostumus. Kyseessä on tarkin Marsin mineraaleihin kohdistuva analyysi kautta aikojen.
\- Mineraalien luotettava tunnistus on tärkeää, sillä ne tallentavat syntyaikansa ympäristöolot, projektin tutkija John Grotzinger toteaa.
Curiosityn tehtävänä on selvittää, onko Mars-planeetta joskus kyennyt ylläpitämään elämää.
Suomenniemi aikoo liittyä Mikkeliin velattomana
Ennakoitua paremmat verotulot ja omaisuuden myynti ovat tuoneet Suomenniemen kassaan sen verran varoja, että kunta voisi maksaa kaikki velkansa pois. Kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla.
Suomenniemen kunta saattaa maksaa pois kaikki velkansa ennen liittymistä Mikkelin kaupunkiin. Kunnanjohtaja Matti Muukkonen on tehnyt asiasta ehdotuksen kunnanhallitukselle, joka käsittelee asiaa ensi torstaina.
Suomenniemellä on Muukkosen mukaan velkaa reilut 200 000 euroa. Velkojen pois maksaminen on tullut mahdolliseksi kunnan myytyä pois omaisuuttaan. Lisäksi kunta on saanut tänä vuonna verotuloja ennakoitua enemmän.
Velkojen maksulle ei välttämätöntä pakkoa
Muukkonen sanoo aloitteen kunnan velkojen pois maksamisesta tulleen luottamushenkilöiltä. Kunnassa on hänen mukaansa halua olla velaton ennen vuodenvaihteessa tapahtuvaa kuntaliitosta.
Välttämätöntä pakkoa velkojen maksulle ei ole, sillä lainoilla on maksuaikaa vuoteen 2017 asti. Velat olisivat voineet siirtyä Mikkelin kaupungille.
Kuntaan panostaminen ei mahdollista
Vaikka kunnalla on kassavaroja ja tulos on selkeästi plussalla, ei uusien investointien tekeminen olisi Muukkosen mukaan kuitenkaan mahdollista. Kunnan toiminnan tuottoja ja kustannuksia ilmaiseva vuosikate kun todennäköisesti jää miinus-merkkiseksi.
\- Elikkä toiminnallisesti meillä ei ole resursseja käyttää välttämättä yhtään enempää. Toisaalta korjauksiin ja tämmöisiin on panostettu tämän vuoden aikana. Talousarviossa on ollut määrärahoja varattuna, Muukkonen huomauttaa.
Budjetissa varattuja määrärahoja käytetään Muukkosen mukaan loppuvuoden aikana niin, että työntekijöillä ja toimitiloilla on mahdollisimman hyvät lähtökohdat tulevaisuutta varten.
\- Toisaalta mitään lisää ei voida tehdä ilman yhdistymishallituksen päätöstä.
Detroit-hyökkääjä jättää SaiPan - paluu mahdollinen
Cory Emmertonin urakka Lappeenrannassa jäi yhden ottelun mittaiseksi.
Detroit Red Wingsin NHL-organisaatiosta SM-liigaan Lappeenrannan SaiPan riveihin saapunut Cory Emmerton palaa takaisin Pohjois-Amerikkaan.
Emmerton, 24, ehti pelata SaiPa-paidassa yhden ottelun. Hyökkääjän sormi murtui viikko sitten pelatussa ottelussa KalPaa vastaan. Emmertonin sormi leikattiin keskiviikkona, ja hän palaa kuntoutumaan Pohjois-Amerikkaan.
Emmertonin sopimus on voimassa marraskuun maaottelutaukoon saakka, minkä jälkeen SaiPalla on oikeus jatkaa sopimusta kuukausi kerrallaan. SaiPan verkkosivuilla julkaistun tiedotteen mukaan päätöksiä jatkon suhteen ei ole tehty.
Matkuksen huoltoasemaa ei rakenneta vieläkään
Tontin varanneen YIT:n mukaan Puijon Portti -niminen liikenneasema odottaa vielä investointisopimusten varmistumista. Kauppakeskus Ikanon tuntumassa on huoltoasema aikaisintaan alkukesästä.
Kuopion Matkukseen Ikean ja marraskuussa avattavan kauppakeskus Ikanon tuntumaan suunniteltu huoltoasema on viivästymässä lisää aikaisemmin kerrotusta aikataulusta.
Tontin varannut kiinteistöyhtiö YIT uskoi kesällä, että Puijon Portti -nimisen liikenneaseman rakennustyöt pääsisivät vauhtiin jo elokuussa. Kaikki investoinnin aloittamiseen liittyvät sopimukset eivät kuitenkaan ole vielä varmistuneet.
YIT:llä on tiedossa jo huoltoasemayrittäjä ja muut saman katon alle tulevat yrittäjät. Tontilla on rakennusoikeutta 2 400 neliömetriä, josta hieman alle puolet tulee huoltoasemayrittäjän ja muut tilat muiden yrittäjien käyttöön.
Rakennustyöt voivat alkaa heti, kun sopimukset varmistuvat. YIT arvioi nyt, että Puijon Portti avautuu Kuopion Matkukseen aikaisintaan alkukesästä 2013. Aikataulu vaatisi, että rakentaminen pääsisi alkamaan jo tämän vuoden puolella. Rakennustyöt kestävät arviolta puoli vuotta.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Raappana!
Lahtelaisen reggae-kunkun uutuus Kauas pois sai kansan halajamaan sinne missä on lämmin.
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä esiteltiin jälleen todella laaja kattaus uutta musiikkia. Himoitusta voitosta kamppailivat tällä viikolla jenkkiläinen rockyhtye **Dead Sara**, israelilainen taiteilijasielu **Asaf Avidan**, reggae-mies **Raappana** sekä ihastuttava soul-tähti **Alicia Keys**.
Palkintopallin korkeimmalle korokkeelle kipusi tiukan taistelun jälkeen Raappanan uusi sinkku _Kauas pois_. YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa ensisoittonsa saanut kappale sai positiivisella latauksella varattua peukkua kaiken kaikkiaan 76 prosentin verran.
Palkinnon arvoisesti biisiä kommentoi **Salla-Maaria**:
_”Hei! Ei ois voinut osuvampi biisi olla Raappanalta. Just aamun olen viettänyt etsien mun rinkalle suojaa ja kodille väliaikaista vuokralaista.  Tammikuussa lähtee, muru mukana! Kauas pois, sinne mis on lämmin, ei se voi olla väärin lähtee maailman ääriin...”_
Hyvää matkaa Salla-Maaria! Ole kiltisti.
Selvitys: Pienet kaupat kärsivät sunnuntaiaukiolosta
Vapaapäiviä ei aina pysty pitämään ja oma jaksaminen on koetuksella.
Pienet, yrittäjävetoiset kaupat kärsivät sunnuntaiaukioloaikojen vapauttamisesta. Suomen Yrittäjien ja Erikoiskaupan Liiton kyselyn mukaan yrittäjävetoisten kauppojen kannattavuus on heikentynyt ja monet yrittäjät eivät pysty pitämään lainkaan vapaapäiviä.
Kolmannes kyselyyn vastanneista päivittäistavarakaupoista ja kauppakeskuksissa sijaitsevista myymälöistä sekä viidennes erikoiskaupasta kertoo kannattavuutensa heikentyneen kahden viime vuoden aikana.
Ympärivuotisen sunnuntaiaukiolon kaikille kaupoille salliva laki tuli voimaan vuonna 2009.
Selvityksen mukaan aukiolovapautta rajoitetaan erilaisilla ketju- ja vuokrasopimuksilla. Lain mukaan kauppakeskuksissa pieniä kauppoja pyörittävillä yrittäjillä on oikeus yhteen viikoittaiseen vapaapäivään. Kuitenkin noin kolmannes ei pysty pitämään yhtään vapaapäivää.
Lisäksi lähes 70 prosenttia kauppiaista sanoo, että sunnuntaiaukiolo on pääosin kannattamatonta. Kauppiaat joutuvat usein itse tekemään kannattamattoman sunnuntain työvuoron.
Koska vapaata ei pysty pitämään, joutuu jaksaminen koetukselle. Kyselyyn vastanneista lähes 40 prosenttia ilmoitti oman jaksamisensa heikentyneen.
Suomen Yrittäjien ja Erikoiskaupan Liiton toteuttama selvitys perustuu runsaan 1 000 myymälän vastaukseen.
Ukulele-innostus tuli jäädäkseen
Havaijilla kehitetty pienikokoinen kielisoitin on kasvattanut soittajien määrää koko ajan. Internetistä löytyy runsaasti soitto-ohjeita ukulelelle.
Musiikkimaailmassa on nähty monenlaisia buumeja. Muutamia vuosia sitten musiikkiliikkeistä ostettiin paljon munniharppuja, kazoo-pillejä tai irkkupillejä. Nyt mukaan lähtee nelikielinen ukulele.
\- Se alkoi ehkä kolme vuotta sitten ja yllätti meidät täysin. Ihmiset kysyivät, että eikö teillä ole ukuleleja, ja sitten niitä hommattiin. Netissä soittajien määrä on kasvanut hurjasti, kertoo kajaanilainen musiikkikauppias Raine Lukinmaa.
Ukulele kehitettiin Havaijilla 1800-luvun lopulla portugalilaisesta kielisoittimesta. Lukinmaa arvelee, että pieneen tilaan mahtuvalla ukulelella korvataan matkakitaraa.
\- Tämä on tullut jäädäkseen. Ukulelessa on yhtä iso ääniala kuin viulussa, joten se on aika mainio soitin. Monet luulevat tätä helpoksi, kun tässä on vain neljä kieltä, mutta tämä on ihan yhtä vaativa kuin muutkin soittimet, Lukinmaa sanoo.
Ukulele-kurssi suunnitteilla
Kajaanilainen Tarja Kerttula kiinnostui ukulelesta nähtyään soittimen tuttavallaan.
\- Sanoin, että olisi hauska kokeilla, ja sitten se joulupukki toi sen,kertoo Kerttula.
Se alkoi ehkä kolme vuotta sitten ja yllätti meidät täysin.
Neljän kuukauden harjoittelun jälkeen Kerttula osaa jo säestää itseään ukulelella. Hän innostui myös järjestämään ukulele-kurssin, jonka ajankohta selviää myöhemmin.
\- Yhdessä musisoiminen on kivaa. Ukulele on helppo ottaa haltuun, ja se kuulostaa jo joltain, vaikka ei mitään osaisikaan. Yhden sormen painalluksella saa ensimmäisen soinnun, tämä on C, näyttää Kerttula.
Opettajaksi kurssille lupautui Olli Heikkinen, joka on soittanut kitaraa 40 vuotta. Lupautuessaan kurssinvetäjäksi Heikkisellä ei vielä itsellään ollut koko soitinta, mutta hän vakuuttaa, että ukulele taittuu kitaransoittajalta helposti.
\- Kun Tarja rupesi hehkuttamaan, niin ajattelin, että miksipä ei. Minut on helppo saada innostumaan. Ukulele tuli tutuksi Youtuben kautta. Kaverit innostivat katsomaan Julia Nunesin videon, että hän vetää aika komeasti 60-luvun biisejä. Ukulele on nykyajan huuliharppu, se kulkee mihin vain, sanoo Heikkinen.
Hämeen Kaiku haastaa isompiaan verkossa
Hämeen Kaiku jatkaa verkossa vajaa vuosi sitten lakkautetun Viikko Hämeen perinnettä. Hämeen demarit saivat korvattua menetetyn paperilehden verkkoversiolla kuntavaaleihin mennessä. Verkkolehti aikoo käydä myös uutiskilpaa.
Hämeen Sosialidemokraattien verkkojulkaisu Hämeen Kaiku on ollut netissä luettavissa kolmisen viikkoa. Ensimmäiset artikkelit ilmestyivät syyskuussa. Kun yli sadan vuoden perinteen omannut Hämeen Kansan jälkeläinen Viikko Häme oli viime vuonna tulossa tiensä päähän, oli jo ajatus jatkaa lehden perinnettä verkossa.
Hämeen Sosialidemokraatit ei halunnut jäädä ilman omaa ilmoitus- ja uutiskanavaa. Kuntavaalien lähestyminen vauhditti lopullista julkaisua, myöntää päätoimittaja ja ainoa työntekijä Pekko Oksanen. Verkkolehti aikoo kilpailla Hämeessä uutisten julkaisunopeudessa isompien julkaisijoiden kanssa ja lupaa samalla uusia kiinnostavia blokkaajia Hämeen Kaikuun. Verkkolehdestä on tarkoitus kasvattaa myös sosiaalinen verkosto.
**Luvassa enemmän uutisia ja blokkaajia**
\- Taustalla on SDP:n piirijärjestö, samoin isoja paikallisjärjestöjä, ja omistajapohja on laajentumassa. Omistajapohja on aika pitkälti sama kuin Viikko Hämeessä. Paperilehdestä eroamme siinä, että kun se ilmestyi kerran viikossa, uutiset oli yleensä kerrottu jo muissa välineissä. Nyt kun lehti uudistuu koko ajan, olemme entistä uutismaisempi.
\- Valmistelu alkoi viime vuonna, kun syntyi Viikko Hämeen lopetuspäätös. Lopullinen päätös yhtiöstä syntyi kesäkuussa ja tekninen toteuttaja aloitti elokuussa. Kuntavaalit vaikuttivat aikatauluun totta kai. Tavoitteena oli, että olisimme vaaleissa mukana ja saisimme ehdokkaita paremmin esille.
\- Parhaillaan on tekeillä avustajaverkosto, joka lähettää uutisvinkkejä, uutisaihioita tai valmiita juttuja. Saamme uusia bloggaajia blogipalstallemme, ja uusina ovat tulossa mukaan mm. Hattulan entinen kunnanjohtaja Martti Pura ja marraskuun alussa sanoittaja Vexi Salmi, paljastaa Pekko Oksanen.
**Keskustelu leviää somessa**
\- Alkuvaiheessa meillä on ollut päivittäin 500-1000 eri kävijää päivittäin. Olen huomannut, että lisääntyvän kilpailun ansiosta muutkin ovat verkossa terävöittäneet tänä aikana verkkojulkaisujaan. Meillä on hyvät tiedonhankintakanavat, ja uskon että saamme jatkossa uutisia ensimmäisinä tai ensimmäisten joukossa.
\- Yksi keskeinen toiminta-ajatus on jakaa kaikki materiaali eteenpäin Facebookissa ja Twitterissä, jossa niitä jaetaan taas eteenpäin. Kaikki keskustelu onkin käyty sosiaalisessa mediassa ennemmin kuin lehden sivuilla. Haluamme olla siellä missä ihmisetkin ovat, sanoo Pekko Oksanen.
Hämeenkyrössä kadonneen etsinnät jatkuvat
Hämeenkyrön Lamminjärventieltä torstaina kadonneen naisen etsintöjä jatketaan perjantaina. Liisa Jokinen on pukeutunut punaiseen takkiin, tummiin housuihin, mustaan baskeriin ja kumisaappaisiin.
Poliisille ilmoitettiin 76-vuotiaan Liisa Jokisen katoamisesta torstaina kello 15.30 aikaan.
Kadonnut sairastaa dementiaa ja hänellä on myös sydänlääkitys. Hän on normaalivartaloinen ja kulkee hieman kumarassa. Kadonneella ei ole mukanaan puhelinta.
Kadonneen etsinnät aloitettiin torstaina illalla. Poliisipartioiden lisäksi etsinnöissä oli mukana 46 vapaaehtoista, yhdeksän koiraa ja viisi autopartiota. Etsintöjä jatketaan perjantaina, ja apuna käytetään myös helikopteria, jos sää sallii.
Mies hyppäsi sillalta Tervolassa
Mies hyppäsi Kemijoen ylittävältä sillalta Tervolassa perjantaina aamupäivällä. Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että pintapelastaja ja vene saivat miehen rantaan.
Pelastuslaitos pelasti sillalta hypänneen miehen, mutta hänen mahdollisesti saamista vammoista ei ole tietoa.
Pelastuslaitoksen mukaan mies oli kertonut aikeestaan puhelimitse hätäkeskukseen, jonka vuoksi sillalle oli tiedetty lähettää pelastusyksikkö. Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että henkilökunnalla oli puheyhteys mieheen ennen hyppyä, mutta mies toteutti uhkauksensa.
Pelastuslaitoksen mukaan miehen selviytymistä hyisestä vedeestä edesauttoi se, että hän sai kiinni sillan kannatinpilarista.
KKO ei myöntänyt huumejengille valituslupaa
Huumejengi tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa keväällä 2011 pitkiin vankeustuomiohin, joista osa lyheni myöhemmin hovioikeudessa. Korkeimman oikeuden päätöksellä Helsingin hovioikeuden päätös jää voimaan.
Korkein oikeus ei myöntänyt valitusoikeutta törkeistä huumausaineirikoksista ja rahanpesusta tuomitulle rikolliskoplalle. Suomalaisista, virolaisista ja yhdestä algerialaisesta koostuneen rikollisjengin jäsenet saivat Helsingissa käräjäoikeudelta pitkät tuomiot, joista osa aleni myöhemmin hovioikeudessa.
Tuomittu rikollisjengi toi poliisin arvion mukaan Suomeen kaikkiaan noin 60 kiloa huumeita. Käräjäoikeus antoi keväällä 2011 kahdeksalle jengin jäsenelle pitkän tuomion. Päätekijä sai viiden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeustuomion.
Keväällä 2012  kolmen jäsenen tuomio aleni hovioikeudessa. Esimerkiksi päätekijän tuomio lyheni viidellä kuukaudella.
Korkeimman oikeuden päätöksellä hovioikeuden tuomio jää voimaan.
Ulvilan surma: Syyttäjälle palautuspäätös oli odotettu
Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkama pitää Korkeimman oikeuden päätöstä hyvänä. Oikeusprosessista saattaa tulla pitkä. Anneli Auerin seksuaalirikosepäilyjen käsittely hovioikeudessa saattaa venyttää käsittelyn alkua.
Syyttäjä Jarmo Valkama pitää Korkeimman oikeuden tämän päiväistä ratkaisua odotettuna.
\- Mehän teimme valituslupahakemuksen korkeimpaan oikeuteen ja se meille myönnettiin. Varsinaiseen valitukseen vastattiin sillä tavalla kuin me pyysimme. Koska on uutta materiaalia niin asia pitää käsitellä jossakin oikeusasteessa uudelleen ja Korkein oikeus on tehnyt nyt sitten tällaisen ratkaisun. Ei tämä päätös sikäli yllättänyt, että kyllä me tiedostimme sen, että jos Korkein oikeus päätyy palautusratkaisuun, niin se on joko hovioikeus tai alioikeus.
Korkein oikeus perustelee päätöstään uudella näytöllä. Syyttäjä Valkama ei halua valaista mitä lisänäytöt pitävät sisällään.
\- En halua mennä yksityiskohtiin. Se on sitten sen ajan murhe kun pääkäsittely alkaa, niin sitten aletaan ruotia siltä osin kuin asia on julkista. Tässä vaiheessa en ala sisältöä analysoimaan millään tavalla.
Syyttäjä esitti Korkeimmalle oikeudelle, että Ulvilan surman käsittelyn yhteydessä käsiteltäisiin myös Anneli Auerin seksuaalirikosepäilyjä, siitä huolimatta että ne ovat olleet kaksi eri tapausta.
\- Ne ovat eri asioita edelleen. Se, että syylliseksi epäiltynä rikoksiin on sama on henkilö on mielestämme se yhdistävä tekijä.
Valkama kertoo, että tapauksen käsittelyssä palataan käytännössä lähtöruutuun.
\- Kaikki sama näyttö kokonaisuudessaan, vanha ja uusi, tietysti esitetään uudelleen. Alioikeus ei voi saada kokonaiskäsitystä millään muulla tavalla.
Prosessista tulee pitkä, sillä hovioikeudessa alkaa Auerin seksuaalirikosepäilyjen käsittely, eikä tapaukset voi olla kahdessa oikeuistuimessa yhtäaikaa.
\- Jos nyt ajatellaan sellaista kuviota, että Ulvilan tapaus päästään aloittamaan mahdollisesti ensi keväänä. Jos hovioikeuden käsittely on sitä ennen niin kesälomat huomioiden ollaan syksyssä kun alioikeus antaa päätöksen ja siinä on sitten mahdollisuusuutena sitten taas hovioikeus ja Korkein oikeus. Kyllä tässä vielä saadaan aikaa kulumaan.
102-vuotias yksin kotona: käsikirjoitus
**T&auml;m&auml; ohjelma kertoo Suomesta, jolla on edess&auml;&auml;n suuri murros kun vanhusten m&auml;&auml;r&auml; kaksinkertaistuu.
Ohjelma kertoo my&ouml;s Suomesta, jossa 102-vuotias ei ole viel&auml; oikeutettu ymp&auml;rivuorokautiseen hoitopaikkaan.**
MOT-Tunnus
MOT: 
"Arja kertoo ett&auml; teill&auml; on y&ouml;aikaan sellasia pelkotiloja. Mink&auml;slaisia ne on?"
Aino Timonen: 
"Joo. No se siin&auml; pelottaa, kun j&auml;&auml; yksin, ett&auml; ei oikeestaan muu&hellip; "
MOT: 
"Se pelottaa?"
Aino Timonen: 
"Niin. Kun on joku toinen l&auml;hell&auml;, tuntuu paljon paremmalta."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 102-vuotias yksin kotona
**102-vuotias Aino Timonen on matkalla kotiin. Kahden viikon jakso Helsingin  Kustaankartanon lyhytaikaisosastolla on p&auml;&auml;ttynyt.  
Vastassa on sisarentyt&auml;r Arja Niskanen. Aino Timosen suku ja muut l&auml;heiset ovat t&auml;h&auml;n menness&auml; turhaan yritt&auml;neet vakuuttaa viranomaiset siit&auml;, ett&auml; oma vanhus ei en&auml;&auml; p&auml;rj&auml;&auml; yksin kotona.**
Aino Timonen: 
"Ei auta itku markkinoilla."**Viimeksi Arja Niskanen yritti vedota hoitopaikan puolesta viikko ennen kotiutusta. **
Arja Niskanen: 
"Joo, kyll&auml; m&auml; soitin parikin kertaa t&auml;lle sosiaalihoitajalle ja tota ja viime viikon keskiviikkona h&auml;n sitten soitti mulle, ett&auml; on p&auml;&auml;tetty ett&auml; ei Aino saa viel&auml; vakipaikkaa kun h&auml;n tosiaan p&auml;rj&auml;&auml; kotona.. ett&auml; p&auml;rj&auml;&auml; siin&auml; kun on niin v&auml;synyt ja rauhallinen ett&auml; ei p&auml;&auml;se karkuun."**Niskasen mukaan h&auml;nelle sanottiin, ett&auml; viel&auml; kannattaa kokeilla kotona selvi&auml;mist&auml;, koska paljon nukkuva Aino ei ole vaaraksi itselleen, ja pystyy viel&auml; liikkumaan. **
MOT: 
"No kuinka hyvin miten te p&auml;rj&auml;&auml;tte t&auml;&auml;ll&auml; kotosalla?"
Aino Timonen: 
"Enh&auml;n min&auml; p&auml;rj&auml;&auml; jos ei ole tuo kaveri t&auml;&auml;ll&auml;, Arja."**Aino Timosella ei ole omia lapsia, mutta h&auml;nell&auml; on muutamia l&auml;heisi&auml; ihmisi&auml;, jotka auttavat. Viimeiseksi kuluneen vuoden aikana sisarentyt&auml;r Arja Niskanen on tullut useaan otteeseen Viitasaarelta 400 kilometrin p&auml;&auml;st&auml; t&auml;tins&auml; luo asumaan, koska ei ole halunnut j&auml;tt&auml;&auml; t&auml;t&auml; &ouml;iksi yksin.**
Arja Niskanen: 
"M&auml; yksin siskoni kanssa asun. Ei siin&auml; mit&auml;&auml;n ja kyll&auml; m&auml; pystyn tulemaan mutta eih&auml;n t&auml;&auml; n&auml;in k&auml;y, ei t&auml;&auml; k&auml;y n&auml;in, koska sit mulla menee tavallaan viikko kun m&auml; kotona olen siihen toipumiseen ett&auml; m&auml; saan taas itseni kuntoon kun t&auml;&auml; on t&auml;&auml; kaks viikkoo kun m&auml; olen t&auml;&auml;ll&auml; ett&auml; yht&auml;&auml;n y&ouml;t&auml; ei saa kunnolla nukuttua, kun Aino her&auml;&auml; v&auml;hint&auml;&auml;n kolme kertaa y&ouml;ss&auml;, 3-5 kertaan y&ouml;ss&auml; ja sitten aina koettaa mua, ett&auml; Arja, oletko siin&auml;?"**Aino Timoselle vaikeita ovat erityisesti pitk&auml;t tunnit kotisairaanhoidon ilta- ja aamuk&auml;yntien v&auml;lill&auml;.  **
MOT: 
"Uskallatko j&auml;tt&auml;&auml; Ainon yksin ja olla tulematta Helsinkiin?"
Arja Niskanen:
"Joo kyll&auml;h&auml;n m&auml;&auml; oon sit&auml; miettinyt, mutta kyll&auml; se kauheelta tuntuu, mutta 
kes&auml;kuun alussa oli pakko olla t&auml;&auml;ll&auml; Ainon yksin, tai kes&auml;kuun loppupuolella kun m&auml; itse sairastuin enk&auml; p&auml;&auml;ssyt tulemaan t&auml;nne silloin. Silloin oli Aino yksin."
MOT: 
"Uskallattekste olla yksin t&auml;&auml;ll&auml; kotona?"
Aino Timonen: 
"No min&auml; en voi sannoo.. en voi tuohon vastata ett&auml; uskall&hellip; mutta pakkohan se on uskaltaa."
Arja Niskanen: 
"Huonoahan se oli mit&auml; puhelimessa juttelin h&auml;nen kanssaan niin h&auml;n jatkuvasti kyseli, ett&auml; milloin tulet ja milloin tulet ja m&auml; en uskalla olla yksin ja t&auml;mm&ouml;ist&auml; se oli aina ja ja.. mutta sittenh&auml;n Aino p&auml;&auml;si hein&auml;kuun 9. p&auml;iv&auml; Kustaankartanoon ja siit&auml; asti h&auml;n on ollut nytten Kustaankartanossa ja sellaisessa Vire-kodissa vuoronperr&auml;&auml;n."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Kyll&auml;h&auml;n nyt v&auml;hint&auml;&auml;n satavuotiaan ihmisen pit&auml;isi saada jo kaupungilta vanhainkotipaikka. Kun ei h&auml;n ole tarttenut mit&auml;&auml;n n&auml;it&auml; sosiaalipalveluja kaupungilta vasta kuin yli satavuotiaana."**Tapaan osastonhoitaja Ulla Mattilan samalla lyhytaikaisosastolla, josta Aino on juuri kotiutettu. 
T&auml;&auml;ll&auml; harkittiin viel&auml; viikko aikaisemmin kriisipaikan antamista Aino Timoselle.**
MOT: 
"Miten semmonen p&auml;&auml;t&ouml;s syntyy, kuka saa sen kriisipaikan?"
Ulla Mattila: 
"No Kustaankartanossa on 10 kriisipaikkaa, ne on tarkoitettu koko Helsingin alueen yli 65-vuotialle. Ja jos nyt suhteuttaa koko Helsingin alueen ja sen 10 paikkaa niin seh&auml;n on tietysti tosi v&auml;h&auml;n. N&auml;&auml; kriisipaikat on tarkoitettu sellaseen hyvin &auml;killiseen hoidon tarpeeseen, mit&auml; ei ole voitu ennakoida kuin oikeestaan ihan sen saman p&auml;iv&auml;n aikana, on selvinnyt, ett&auml; kotona oleva asiakas tarvii t&auml;ll&auml;sen paikan."**102-vuotias ei siis t&auml;ytt&auml;nyt kriisipaikan kriteereit&auml;. Pysyvien ymp&auml;rivuorokautisten paikkojen jakamisesta taas p&auml;&auml;tt&auml;v&auml;t alueelliset sosiaali-ja l&auml;hity&ouml;n yksik&ouml;t. **
MOT: 
"Eli se on nyt sosiaality&ouml;ntekij&auml;, jolta t&auml;t&auml; pit&auml;&auml; kysy&auml;?"
Ulla Mattila:
"Kyll&auml;."**Riina Lilja hallinnoi jonoja Helsingin ymp&auml;rivuorokautista hoitoa tarjoaviin palveluasuntoihin ja vanhainkoteihin. P&auml;&auml;t&ouml;s Aino Timosenkin hoitopaikasta on lopulta h&auml;nen vastuullaan. **
MOT:
"Mink&auml; takia 102-vuotias ihminen ei saa paikkaa ymp&auml;rivuorokautisessa hoidossa?"
Riina Lilja:
"No, m&auml; en voi tietysti yksitt&auml;isen henkil&ouml;n asiaan ottaa kantaa, mut ett&auml; toki siihen mit&auml; nyt kysymyksess&auml; esit&auml;t, elikk&auml; t&auml;&auml; ik&auml;h&auml;n ei pelk&auml;st&auml;&auml;n ole mill&auml;&auml;n lailla kriteeri t&auml;ss&auml; palvelujen my&ouml;nt&auml;misess&auml; vaan se on nimenomaan t&auml;m&auml; asiakkaan henkil&ouml;kohtanen palvelutarve."**Kuvaan Riina Liljalle Aino Timosen tilannetta. Pystyy liikkumaan, p&auml;&auml;see vessaan, joskin kaipaa v&auml;liin apua, ruokapalvelu k&auml;yt&ouml;ss&auml;, virke&auml;n&auml; hyvinkin ter&auml;v&auml;, mutta ajoittain aika ja tilanne h&auml;m&auml;rtyv&auml;t t&auml;ysin. **
Riina Lilja: 
"No siis kyll&auml;h&auml;n n&auml;&auml; monet asiat mit&auml; kerrot niin kuulosta nimenomaan silt&auml;, ett&auml; juuri paljon t&auml;n kuntosia ihmisi&auml; kodeissa hoidetaan nyky&auml;&auml;n kotihoidon toimesta, ett&auml; sik&auml;li kuulostaa ihan kotihoidon asiakkaalta."
Grafiikkaa:
2006:  muistisairaiden osuus kotihoidossa n. 17%
2011:  muistisairaiden osuus kotihoidossa n. 32%
(l&auml;hde: THL RAI-tietokanta/Vanhenemiseen varautuva kaupunki)
Grafiikka:
n. 12% kotihoitoa saavista tarvitsi toisen apua  WC:ss&auml;
(l&auml;hde: THL RAI-tietokanta/Vanhenemiseen varautuva kaupunki) 
MOT: 
"Eli kotona voidaan hoitaa sellasiakin ihmisi&auml; jotka on A) Muistisairaita, B) eiv&auml;t pysty itse k&auml;ym&auml;&auml;n vessassa?"
Riina Lilja:
"Kyll&auml;,paljon sellasia on joo. Ja ehk&auml; monelle on yll&auml;tys, ett&auml; niinkin paljon sitten muistisairaita siell&auml; kotona hoidetaan ja ihan hyvinkin pystyt&auml;&auml;n hoitamaan ja niit&auml; palveluja j&auml;rjest&auml;m&auml;&auml;n."
MOT: 
"Mik&auml;s on tulevaisuus t&auml;ss&auml; suhteessa?"
Riina Lilja: 
"No varmasti se on lis&auml;&auml;ntym&auml;&auml;n p&auml;in, jollei mullistavia parannuskeinoja n&auml;ihin keskeisiin muistisairauksiin l&auml;hivuosina l&ouml;ydet&auml;, niin kyll&auml;h&auml;n niit&auml; muistisairaita yh&auml; eneneviss&auml; m&auml;&auml;rin kodeissa hoidetaan."
MOT: 
"Tarkottaaks se sit&auml; et ne kriteerit, jolla tavallaan p&auml;&auml;tyy sinne ymp&auml;rivuorokautiseen hoitoon, niib ne tulee itse asiassa tulevaisuudessa v&auml;h&auml;n niin kuin tiukentumaan?"
Riina Lilja: 
"Niin, kyll&auml;h&auml;n se on mahdollinen tulevaisuuden kuva t&auml;ss&auml; asiassa."**Pyysimme kolmea asiantuntijaa arvioimaan ik&auml;&auml;ntyneen v&auml;est&ouml;n hoivan tilaa vanhuspalvelulain j&auml;lkeisess&auml; Suomessa. Sirkka-Liisa Kivel&auml; on l&auml;&auml;k&auml;ri ja el&auml;k&ouml;itynyt professori. Juuri h&auml;nen ty&ouml;ns&auml; on ollut vaikuttamassa siihen, ett&auml; vanhuspalvelulaki lopulta s&auml;&auml;dettiin. 
Erkki Vauramo on tutkinut vanhustenhuollon laitosvaltaisuutta. Marja Vaarama on sosiaalipolitiikan tutkija, ja Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtaja. 
Kaikki pit&auml;v&auml;t tulevaa vanhuspalvelulakia askeleena oikeaan suuntaan. Lain perusajatuksena on velvoittaa kunnat tarjoamaan jokaiselle vanhalle ihmiselle juuri heid&auml;n tarvitsemansa riitt&auml;v&auml; ja laadukas hoito. **
Marja Vaarama: 
"Kotihoidosta m&auml; olen aika huolissani."
MOT: 
"Miksi?"
Marja Vaarama: 
"Siksi, ett&auml; sen voimavarat on koko ajan suhteessa tarpeeseen liian pienet."
Sirkka-Liisa Kivel&auml;: 
"Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvitysh&auml;n toteaa ett&auml; 6 prosenttia meid&auml;n kotihoidon asiakkaista nykyisin tarvitsisi inhimillisen ja hyv&auml;n hoidon johdosta, asianmukaisen hoidon johdosta, ymp&auml;rivuorokautista palveluasumista. SUPER:in selvityksessa sanotaan ett&auml; l&auml;hes joka nelj&auml;s kotihoidon piiriss&auml; oleva i&auml;k&auml;s haluaa muuttaa ymp&auml;rivuorokautiseen palveluasumiseen. N&auml;&auml;h&auml;n on j&auml;rkytt&auml;vi&auml; lukuja."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Minusta se kyll&auml; kertoo siit&auml;, ett&auml; kunnissa on selv&auml;&auml; v&auml;linpit&auml;m&auml;tt&ouml;myytt&auml;, en min&auml; t&auml;t&auml; muuten voi sanoa."**Yhteiskunnan iso linja vanhustenhuollossa on jo pitk&auml;&auml;n ollut purkaa ep&auml;inhimillist&auml; ja makuuttavaa vuodeosasto- ja laitoshoitoa. 
Erkki Vauramon mielest&auml; kunnat eiv&auml;t ole viel&auml; edes kunnolla toteuttaneet t&auml;t&auml;.**
Erkki Vauramo: 
"Meill&auml; kuitenkin n&auml;it&auml; laitoksia on yhteens&auml; 32 000, ja kun n&auml;it&auml; puretaan sitten muutama sata vuodessa, niin ei voida puhua siit&auml;, ett&auml; t&auml;&auml; purkaminen ja rakennemuutos olisi viel&auml; k&auml;ynniss&auml;, se on meill&auml; edess&auml;."**Tilastot osoittavat, ett&auml; laitoshoitoa on kyll&auml; purettu, mutta ministeri&ouml;n suosituksia hitaammin. Kunnat eiv&auml;t my&ouml;sk&auml;&auml;n ole t&auml;ysim&auml;&auml;r&auml;isesti korvanneet laitoksista menetettyj&auml; paikkoja paremmalla kotihoidolla tai asumismuodoilla, jossa vanhukset eiv&auml;t j&auml;&auml; liian pitkiksi aikaa t&auml;ysin yksin. **
Sirkka-Liisa Kivel&auml;: 
"T&auml;ss&auml;h&auml;n on k&auml;ynyt niin, ett&auml; kun pitk&auml;aikaislaitoshoitoa on purettu, niin on koko ajan poliittisesti oltu sit&auml; mielt&auml; ett&auml; ymp&auml;rivuorokautista palveluasumista pit&auml;&auml; kehitt&auml;&auml; tilalle. Niin sit&auml; ei ole riitt&auml;v&auml;sti sit&auml; ymp&auml;rivuorokautista palveluasumista kunnissa."
Marja Vaarama: 
"Se, ett&auml; perinteist&auml; laitoshoitoa korvaa t&auml;mm&ouml;inen tehostettu palveluasuminen, niin se on kyll&auml; vanhusten ja omaisten ja henkil&ouml;kunnankin toive. Se on kaikille hyv&auml;ksi. Niit&auml; pit&auml;&auml; rakentaa riitt&auml;v&auml;sti. Se on fakta. Niit&auml; ei ehk&auml; nyt tule sit&auml; vauhtia kuin pit&auml;isi tulla, t&auml;t&auml; tehostettua palveluasumista. Ehk&auml; juuri n&auml;it&auml; kunnallisia ja julkisia paikkoja, niin niit&auml; tulisi vauhdittaa. Rahathan menee siihen, mihin p&auml;&auml;tet&auml;&auml;n laittaa."
Grafiikkaa:
Helsingin kuntapoliitikot k&auml;sittelev&auml;t parhaillaan budjettiesityst&auml; vuodelle 2013. 
Laitos- ja vuodeosastopaikkojen v&auml;hent&auml;mist&auml; jatketaan. 
Kotihoitoa ja ymp&auml;rivuorokautista hoitoa ei esitet&auml; lis&auml;tt&auml;v&auml;ksi samassa suhteessa.
MOT: 
"Miss&auml; vaiheessa sin&auml; p&auml;&auml;t&auml;t ett&auml; "okei, nyt on se tilanne jollon ymp&auml;rivuorokautista hoitoa tarvitaan?"
Riina Lilja:
"Useinhan siin&auml; on sen tyyppisi&auml; vaaratilanteita, ett&auml; voidaan katsoa ett&auml; se ei ole en&auml;&auml; asiakkaan etu se kotona asuminen. Et usein se liittyy muistisairauksiin ja esimerkiks siihen et asiakas eksyy toistuvasti kotinsa ulkopuolelle tai syntyy jotain t&auml;n tyyppisi&auml; vaaratilanteita siin&auml; olemisessa."**Tapaamme Ainon ja Arjan uudestaan. Aino Timonen on ollut kotona nyt viikon ja kaksi p&auml;iv&auml;&auml;. **
MOT: 
"Olen nyt v&auml;h&auml;n tutkinut n&auml;it&auml; kotihoidon kriteereit&auml;&hellip;"**Kerron Arja Niskaselle mit&auml; olen saanut selville. Ymp&auml;rivuorokautiseen hoitoon ohjaamisen kriteereit&auml; on viime aikoina tiukennettu ja Ainoa huonokuntoisempiakin ihmisi&auml; hoidetaan Helsingiss&auml; kotona. Tyypillinen peruste siirt&auml;&auml; vanhus kotihoidosta ymp&auml;rivuorokautiseen hoitoon se, jos muistisairas alkaa karkailla. **
MOT: 
"Milt&auml; t&auml;mm&ouml;nen kuulostaa?"
Arja Niskanen: 
"Niinh&auml;n ne sanoo, mutta eih&auml;n t&auml;ss&auml; oo viel&auml; sattunut niit&auml; tilanteita, vaikka h&auml;n aukasee tuon oven k&auml;yt&auml;v&auml;&auml;n y&ouml;ll&auml; ja p&auml;iv&auml;ll&auml;, ett&auml; h&auml;n ois l&auml;htenyt, mutta kerta se on ensimm&auml;inen."
MOT: 
"Miten sina itse jaksat?"
Arja Niskanen: 
"No kylla mun pit&auml;&auml; tunnustaa ett&auml; huonosti..T&auml;ss&auml; on nyt toista viikkoo menny eik&auml; yht&auml;&auml;n kunnon y&ouml;unia oo saanu nukuttua."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "M&auml; on oikein osaa muuta ajatella, kun ett&auml; jos vaan Aino sais sen vakipaikan, sais vakipaikan."**Vanhustutkijoille ongelma on tuttu. Kotihoidon j&auml;lkeiset paikat ovat usein kiven takana, ja l&auml;heiset ja viranomaiset voivat n&auml;hd&auml; vanhan ihmisen kunnon hyvinkin eri tavoin.**
MOT:
"Onks t&auml;mm&ouml;inen ristiriita tuttu asetelma?"
Sirkka-Liisa Kivel&auml;. 
"On, se on todella tuttu. Niin paljon kuin pid&auml;n yleis&ouml;luentoja ja puhun i&auml;kk&auml;ille ja heid&auml;n omaisilleen niin t&auml;m&auml;h&auml;n on t&auml;t&auml; p&auml;iv&auml;&auml;. Valitettavasti."
Marja Vaarama: 
"M&auml; tied&auml;n my&ouml;skin, ett&auml; ihmiset joutuu t&auml;m&auml;n takia taistelemaan. Se osoittaa sen, ett&auml; meid&auml;n j&auml;rjestelm&auml; ei ole flexiipeli."
MOT: 
"Arja kertoo ett&auml; teill&auml; on y&ouml;aikaan sellasia pelkotiloja. Millasias ne on?"
Aino Timonen: 
"Joo. No se siin&auml; pelottaa, kun j&auml;&auml; yksin, ett&auml; ei oikeestaan muu&hellip; "
MOT: 
"Se pelottaa?"
Aino Timonen: 
"Niin. Kun on joku toinen l&auml;hell&auml;, tuntuu paljon paremmalta."
Riina Lilja: 
"Tietysti juuri t&auml;mm&ouml;siin pelkotiloihin ja n&auml;ihin liittyen seh&auml;n t&auml;ytyy aina sitten tapauskohtaisesti selvitt&auml;&auml; ja arvioida, et miss&auml; m&auml;&auml;rin t&auml;n tyyppiset asiat muodostuu sen kotona asumisen esteeksi. Ja se on juuri sen hoitavan tiimin teht&auml;v&auml; tehd&auml; ja sitten esitt&auml;&auml; lausunnoissaan ratkaisuja tekeville SAS-ty&ouml;pareille t&auml;m&auml; tilanne, ett&auml; mill&auml; perusteilla he katsovat ett&auml; mahdollisesti n&auml;m&auml; pelkotilat esimerkiksi muodostaisivat kotona asumisen esteen."
Arja Timonen: 
"No n&auml;ist&auml; pelkotiloistahan  on puhutuu ja keskusteltu varmaan pari vuotta, ett&auml; n&auml;&auml; on otettu esille monta kertaa."
MOT: 
"Teist&auml; tuntuu, ett&auml; joku mies tulee s&auml;ngyn viereen. Mit&auml; se tarkoittaa?"
Aino Timonen: 
"No se on unta, y&ouml;unta. N&auml;en ihan el&auml;v&auml;sti, ett&auml; mies k&auml;velee t&auml;ss&auml; eteisess&auml;. Eih&auml;n siit&auml; tietysti aina oo."
MOT: 
"Tuntuuko ne todelta silloin?"
Aino Timonen: 
"Joo, tietysti."
Sirkka-Liisa Kivel&auml;: 
"Mutta jos h&auml;nkin on p&auml;iv&auml;t p&auml;&auml;ksytysten siell&auml; yksin, h&auml;nen muistinsa heikkenee, kohta h&auml;n tulee harhaiseksi, kohta h&auml;nen fyysinen kuntonsa heikkenee."**Riina Lilja per&auml;&auml;nkuuluttaa asennemuutosta, h&auml;nest&auml; Suomessa on vallalla liian laitoskeskeinen ajatusmaailma. **
Riina Lilja: 
"No kyl m&auml; sanoisin et asennetasolla varmasti viel&auml; on paljon teht&auml;v&auml;&auml; ja sill&auml; tavalla kehitett&auml;v&auml;&auml; siin&auml;, ett&auml; pystyt&auml;&auml;n hyv&auml;ksym&auml;&auml;n se ett&auml; riskeist&auml;kin huolimatta niin n&auml;it&auml; ik&auml;ihmisi&auml; sitten t&auml;&auml;ll&auml; keskuudesssamme on ja el&auml;&auml; ja kotona sitten p&auml;rj&auml;ilev&auml;t. Ett&auml; kyll&auml;h&auml;n se aika iso asia on t&auml;mm&ouml;sess&auml; yhteiskunnassa miss&auml; t&auml;&auml; laitosvaltaisuus on ollut ihan huomattava."
Sirkka-Liisa Kivel&auml;: 
"M&auml; sanon ett&auml; kyll&auml; ja ei, koska jos katsotaan sen i&auml;kk&auml;&auml;n n&auml;k&ouml;kulmasta, niin kyll&auml; meill&auml; on kotihoidossa niin paljon puutteita, ett&auml; en min&auml; yht&auml;&auml;n ihmettele ett&auml; yksin asuvat fyysisesti huonokuntoiset tai muistisairaat ja heid&auml;n omaiset on sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; kotihoito on v&auml;&auml;r&auml; paikka. Mutta kyll&auml; min&auml; uskon siihenkin, ett&auml; on meill&auml; my&ouml;skin asennevammaisuutta sen suhteen, ett&auml; me tyk&auml;t&auml;&auml;n ett&auml; pitk&auml;aikainen laitoshoito on jotenkin turvallista, kun eih&auml;n se sit&auml; v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ole."
Grafiikkaa.
vuonna 1990  yli 75-vuotiaita  5,7%
vuonna 2000  yli 75 vuotiaita 6,6%
vuonna 2020 yli 75 vuotiaita 9,9%
Erkki Vauramo: 
"Meill&auml; on edess&auml; hyvin iso murros. Nimitt&auml;in tuohon listaan t&auml;ytyy panna my&ouml;s se, ett&auml; el&auml;kel&auml;iset maksavat v&auml;hemm&auml;n veroja kuin ty&ouml;ss&auml;k&auml;yv&auml;t. T&auml;&auml; merkitsee sit&auml;, ett&auml; my&ouml;s meid&auml;n veronmaksukyky pienenee huomattavasti. T&auml;m&auml; tarkoittaa sit&auml;, ett&auml; t&auml;t&auml; p&auml;iv&auml;&auml;, jolloin puhutaan periaatteessa niukkuudesta, tullaan muistelemaan jonkun ajan per&auml;st&auml; aikana, jolloinka rahaa oli runsaasti ja resursseja oli paljon yht&auml; vanhusta kohti."
Grafiikkaa:
1) Yli 75-vuotiaiden m&auml;&auml;r&auml; kasvaa vuosikymmeness&auml;  +146 000
2) Ty&ouml;ik&auml;isten m&auml;&auml;r&auml; v&auml;henee vuosikymmeness&auml;  -112 000  **Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtaja Marja Vaarama sanoo suoraan, ett&auml; kansantalous ei kest&auml; jos kaikki paine tulevasta menee julkiselle sektorille.**
Marja Vaarama: 
"Meill&auml;h&auml;n optimistisimmankin skenaarion mukaan, niin ne kustannukset tulee nousemaan tuonne 2030 semmoisen 40&ndash;50 %". 
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "T&auml;ytyis panostaa siihen, t&auml;ytyisi p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, ett&auml; vanhuksilla on oikeus siihen hoitoon ja heid&auml;t pit&auml;&auml; hoitaa, mutta siihen ei riit&auml; yksin kunnan rahkeet."
Sirkka-Liisa Kivel&auml;: 
"T&auml;&auml; maksukysymys on tietysti tulevaisuudessa iso kysymys. Ett&auml; kyll&auml;h&auml;n nyt el&auml;kkeelle siirtyvien el&auml;kkeet on suuremmat kuin aikaisemmin ovat olleet ja vaikka en ole poliittinen p&auml;&auml;tt&auml;j&auml; vaan olen asiantuntija, niin kyll&auml; min&auml; arvelen, ett&auml; meid&auml;n on pakko siirty&auml; siihen, ett&auml; p&auml;&auml;tt&auml;j&auml;t p&auml;&auml;tt&auml;v&auml;t mit&auml; palveluita annetaan nimenomaan yhteiskunnan varoin ja mitk&auml; on niit&auml; ylim&auml;&auml;r&auml;isi&auml; palveluita, joista ihminen joutuu itse maksamaan."**Alkaa hahmottua, ett&auml; tulevaisuudessa vain kaikkein huonokuntoisimmat mahtuvat julkisesti rahoitettuihin ymp&auml;rivuorokautista hoivaa tarjoaviin asuntoihin. Entist&auml; useampi my&ouml;s maksaa palveluistaan. ****Aino Timosen ymp&auml;rivuorokautisen paikan este taas taitaa olla se, ett&auml; omaiset hoitavat h&auml;nt&auml; liian hyvin. Kotihoito k&auml;y Niskasen paikalla ollessa vain kerran p&auml;iv&auml;ss&auml;, vaikka Ainolla on oikeus kolmeen k&auml;yntiin.**
Sinikka Johansson: 
"No maksumihoidothan on 3 kertaa vuorokaudessa, ett&auml; sais palvelutalopaikan&hellip;ett&auml; me on mietitty sit&auml;, ett&auml; pit&auml;isk&ouml; omaisen olla pois v&auml;h&auml;n aikaa ja Ainon olla t&auml;&auml;ll&auml; yksin niin&hellip;mutta kun ajattelee ett&auml; ik&auml;&auml; on jo noin paljon niin eik&ouml; h&auml;n ansaitsis semmosen paikan jossa ois hyv&auml; olla."
MOT: 
"Ootteko te viestitt&auml;nyt t&auml;t&auml; eteenp&auml;in?"
Sirkka Johansson:
"Ollaan joo, mei&auml;n sairaanhoitajat on tehny valtavasti t&ouml;it&auml; sen eteeen, ett&auml; t&auml;nne kun h&auml;n j&auml;&auml; kolme kertaa p&auml;iv&auml;ss&auml; meid&auml;n avulle niin h&auml;n on suurimman osan p&auml;iv&auml;st&auml; yksin."
MOT: 
"Mik&auml; se vastaus sitten on miksi sit&auml; paikkaa ei l&ouml;ydy?"
Sirkka Johansson:
"No t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; on hirveen vaikee saada n&auml;it&auml; palvelupaikkoja, ett&auml; pit&auml;&auml; olla sellanen kriittinen tila kotona. Esimerkiks yks asiakas on nyt samassa paikan kun h&auml;n on itelleen vaarallinen, polttelee tavaroita siell&auml; kotona, niin h&auml;n on nyt saamassa jatkohoitopaikan. Mutta kyll&auml; m&auml; ajattelen, ett&auml; kun ihminen on yli satavuotias ja tehny el&auml;m&auml;ss&auml;&auml;n niin paljon t&ouml;it&auml; niin eik&ouml; sillon voitais tulla vastaan, ja auttaa."
Marja Vaarama:
"M&auml; olen monta kertaa sanonut, ett&auml; t&auml;&auml;, ett&auml; miten paljon satsataan ja laitetaan rahaa vanhusten huoltoon, niin jos meill&auml; on t&auml;llainen niukkuus vallalla kuin meill&auml; on, niin senh&auml;n t&auml;ytyy olla yhteiskuntasopimus, ett&auml; siihen ei laiteta enemp&auml;&auml;. Kun t&auml;mm&ouml;inen sopimus sitten on, niin t&auml;st&auml; pit&auml;isi nyt sitten keskustella."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "T&auml;st&auml; tarvitaan mun mielest&auml; nyt avointa keskustelua, mutta my&ouml;skin niin, ett&auml; ei voi ajatella, ett&auml; kunta hoitaa kaiken eik&auml; voi ajatella, ett&auml; omaiset hoitaa kaiken eik&auml; voi ajatella, ett&auml; markkinat hoitaa kaiken taikka ett&auml; vapaaehtoisty&ouml; hoitaa, vaan pit&auml;&auml; ajatella niin, ett&auml; nyt tarvitaan kaikki n&auml;&auml; tahot yhteen miettim&auml;&auml;n sit&auml;, ett&auml; mink&auml;lainen on t&auml;&auml; meid&auml;n tuleva vanhuspalveluj&auml;rjestelm&auml; niin, ett&auml; me voitais hoitaa t&auml;&auml; asia kunnialla."**Kuvauksia seuraavana p&auml;iv&auml;n&auml; k&auml;y ilmi, ett&auml; vanhustenhuollon ep&auml;kohtien nostaminen julkisuuteen kuntavaalien alla her&auml;tt&auml;&auml; huolta kotihoidon p&auml;&auml;llikk&ouml;tasolla.**
MOT: 
"No sitten j&auml;lleen uusi k&auml;&auml;nne, saitte soiton, mist&auml; siin&auml; oli kyse?"
Arja Niskanen: 
"En oikein saanut selv&auml;&auml; kuka soitti kun h&auml;mmennyin niin hirveesti, mutta siell&auml; sanottiin, ett&auml; olis pit&auml;nyt heilt&auml; lupa kysy&auml; t&auml;h&auml;n televisiojuttuun."
MOT: 
"Miten sin&auml; sen soiton tulkitsit?"
Arja Timonen: 
"Kyll&auml; sit&auml; j&auml;lkeenp&auml;in mietin, ja koin sen pelotteluna."**Samana p&auml;iv&auml;n&auml; Arja Timonen sai my&ouml;s toisen soiton. H&auml;nt&auml; neuvotaan j&auml;&auml;m&auml;&auml;n seuraavalla kotijaksolla Viitasaarelle, jotta Ainon p&auml;rj&auml;&auml;m&auml;tt&ouml;myys kotona tulisi todennettua. **
Aino Timonen: 
"En viittis k&auml;rsi&auml; en&auml;&auml;, en mill&auml;&auml;n."**Aino Timonen on taas l&auml;hd&ouml;ss&auml;. Uusi kaksiviikkoisjakso lyhytaikaisosastolla alkaa, ja Arja Niskanen l&auml;htee kotiin Viitasaarelle.  **
Arja Niskanen: 
"T&auml;ss&auml; sattu semmonen outo juttu t&auml;n&auml; aamuna, ett&auml; kun hoitaja tuli niin h&auml;nen oli k&auml;sketty kysell&auml; mit&auml; on tapahtunut t&auml;m&auml;n kahden viikon aikana, ja h&auml;n listas niit&auml; yl&ouml;s, mit&auml; ei oo ennen tapahtunut, ett&auml; musta se oli v&auml;h&auml;n niin kuin hyv&auml;n merkki."**Ymp&auml;rivuorokautisen paikan harkinta n&auml;ytt&auml;&auml; siis kotijakson aikana k&auml;ynnistyneen uudestaan. Jos Aino Timonen viel&auml; palaa kotiin, Arja Niskanen aikoo noudattaa saamiaan neuvoja ja j&auml;tt&auml;&auml; Ainon selviytym&auml;&auml;n &ouml;ist&auml;&auml;n yksin.**
Aino Niskanen: 
"Kyll&auml; se on nyt teht&auml;v&auml; se ratkaisu ett&auml; kahden viikon p&auml;&auml;st&auml; kun Aino tulee sielt&auml; niin m&auml;&auml; en ainakaan heti sitten tule. Kun ne sanoo, ett&auml; Ainon pit&auml;&auml; nyt olla v&auml;h&auml;n aikaa yksin, ett&auml; n&auml;kee sen p&auml;rj&auml;&auml;misen. N&auml;in se on nyt teht&auml;v&auml; ihan kylm&auml;sti, vaikka se tuntuu ihan hirveelt&auml;. Mutta ei t&auml;ss&auml; muu auta."
Lopputekstit.__Teksti ruudussa: 
Viime viikolla, kuvausten p&auml;&auml;tytty&auml;, Helsinki my&ouml;nsi 102-vuotiaalle&nbsp; Aino Timoselle palvelusetelill&auml; rahoitetun paikan yksityisest&auml; hoivakodista.__
__Aino muutti uuteen kotiinsa t&auml;n&auml;&auml;n.__
Oikeusoppinut: Auer-jutun palauttaminen oli oikea päätös
Korkeimmalla oikeudella ei ollut käytännössä muuta mahdollisuutta kuin palauttaa Ulvilan surman käsittely käräjäoikeuteen, toteaa Helsingin yliopiston Vaasan yksikön oikeustieteen määräaikainen professori Mikko Vuorenpää.
Ulvilan surmajutun palautuminen käräjäoikeuteen ei ollut yllätys, sanoo Helsingin yliopiston Vaasan yksikön määräaikainen professori Mikko Vuorenpää.
Hänen mielestään uutta todistusaineistoa on tullut niin runsaasti, että asianosaisten oikeusturvan kannalta prosessi pitää aloittaa alusta.
\- Jutun palauttamisella käräjäoikeuteen on haluttu varmistaa se, että kaikilla osapuolilla täysi muutoksenhakuoikeus. Jos korkein oikeus olisi tehnyt päätöksen itse, tuomiosta ei olisi voinut enää valittaa, Vuorenpää arvioi.
Uusien todisteiden painoarvon päättää käräjäoikeus
Vuorenpää pitää todennäköisenä, että uusi todistusaineisto oli syynä jutun palauttamiseen uuteen käsittelykierrokseen. Muita johtopäätöksiä uusista todisteista ei tässä vaiheessa voi tehdä.
\- Korkeimman oikeuden palautuspäätöksen perusteella en arvioisi uusien todisteiden painoarvoa. Käräjäoikeus arvioi sen ihan itsenäisesti.
Uuden käsittelyn hyödyllisyyttä kummallekaan osapuolelle Vuorenpää ei halua arvioida. Hän pitää kuitenkin selvänä, että asian pitkittyminen on ikävää kaikille.
Ostimme Twitter-seuraajia - tältä ostetut feikkiseuraajat näyttävät
Reilun kahdeksan euron ostoksella sensaatiomainen nousu hylkiöstä seuratuksi henkilöksi käy yhdessä yössä.
Kuka tahansa voi saada Twitterissä epämääräisiä seuraajia. Sellaisia, joiden profiilista tai käyttäjänimestä huomaa, että jokin on pielessä. Useimmissa tapauksissa kyse on valehenkilöistä. Ne hämärtävät käsitystä Twitterin käyttäjistä ja käyttäjien seuraajista.
Twitterin kohdalla on usein puhuttu ostetuista seuraajista, boteista, jotka vaikuttavat oikeilta ihmisiltä, mutta eivät sitä ole. YleX selvitti, miten helppoa on ostaa itselleen seuraajia ja sitä kautta esimerkiksi uskottavuutta mainostajien silmissä.
Twitter-seuraajat ostettiin keskiviikkoaamuna huutokauppa Ebayn kautta. Mainoksessa luvattiin seuraajalistan lihovan kahden vuorokauden sisällä:
_1000 Twitter followers in 48 hours! GREAT FOR MARKETING AND EXPOSURE!_
Jostain syystä ilmoitusta ei enää löydy. Seuraajia kuitenkin vaelsi profiilimme vanaveteen massoittain heti seuraavana yönä - vieläpä enemmän kuin 8,40 euron hintaan oli luvattu. Luomaamme valehenkilöä [Ville Tomua](https://twitter.com/VilleTomu), leffafriikkiä, seurasi seuraavana aamuna 1127 Twitter-tiliä.
Ensimmäiset satakunta tileistä näyttävät aidoilta päällisin puolin: niissä on kuva ja lyhyt kuvaus käyttäjästä. Kuitenkin klikkailemalla profiileja auki karu totuus paljastuu. Useimmilla on vain muutama seuraaja tai muutama tviitti kirjoitettuna. Ne, joilla on enemmän tviittejä, kirjoittavat enimmäkseen hölynpölyä.
Päällisin puolin aidoilta näyttävät tilit paljastuvat keksityiksi viimeistään tarkkailemalla rekisteröityjä käyttäjänimiä. Niissä on usein jokin numero tai numerosarja perässä.
Näyttää siltä, että uskottavuuden lisäämiseksi nämä aidoilta näyttävät profiilit lisätään seuraajiksi viimeisten joukossa.
Kun seuraajien listaa menee alaspäin, niin noin sadannen jälkeen on sadoittain profiileja, joissa ei ole kuvaa tai oikean kuuloista nimeä. Ilmeisesti harva jaksaa selata yli sadan toisen seuraajalistaa. Sen jälkeen nimet ovat osastoa: Kylie Kylie, Maya Maya tai Charles Charles.
Kuuluisin Ville Tomun seuraajista on ehdottomasti **Claudia Schiffer**. Supermallina tunnetuksi tulleesta Schifferistä ei valitettavasti ole kyse. Mutta onko kyseessä fanin tekemä profiili, joka vain sattumoisin on löytänyt suomalaisen leffafriikin vanaveteen? Tuskin. Schifferin profiilia tutkimalla nimittäin löytyy tukuittain bottiseuraajia.
Seuraajien katoamista odotellessa
Jääkö tuhatpäinen seurue hengailemaan Ville Tomun kanssa pitkäksikin aikaa? Sitä emme tiedä. Olemme törmänneet seuraajia kauppaavan sivulla palautekommentteihin, joissa surkutellaan, että maksullinen seurakunta lähtee lätkimään tietyn ajan kuluessa.
Valeseuraajien hankkiminen on nopeaa, alku on räjähdysmäinen. Ongelma onkin siinä, että Ville Tomu ei tiedä, mitä sosiaalisella nousulla pitäisi tehdä. Se pitäisi hyödyntää jotenkin - olisiko uuden ostoksen paikka? Ebayssä nimittäin myydään palvelua, joka lupaa lähettää yhden tviittaukseni eteenpäin 300 000 seuraajalleen. Sitä kautta uteliaat saapuisivat Tomun luo ja kenties osa jäisi seuraamaan leffafriikin päivityksiä - koska hänellähän näyttää olevan jo paljon seuraajia ennestään. Vielä tehokkaamman vaikutuksen voisi saada, jos muuttaisi Ville Tomun profiilin kuvaukseen, että mies on suomalainen indie-elokuvaohjaaja, joka yrittää saada jalansijaa Hollywoodissa. Menisikö läpi?
Toinen kysymys on kokonaan se, että halpojen valeseuraajien ostaminen avaa uuden mahdollisuuden esimerkiksi mustamaalaamiseen. Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentinvaaleista on uutisoitu, miten **Barack Obaman** tai **Mitt Romneyn** seuraajista merkittävä osa on huijareiden profiileja. Toisaalta **Lady Gagan** seuraajista jopa yli 70 prosentin kerrotaan olevan valeseuraajia. Mikä estää sijoittamasta kilpailijan mustamaalaamiseen parisataa euroa - jos sillä saa mediassa läpi nasevan otsikon, jossa Twitter-tilin kuuluisa omistaja leimautuu välittömäksi moraalittomia keinoja harrastavaksi epäsikiöksi? Sitähän emme saa tietää, kuka seuraajat on ostanut. Entä, ovatko botit lähteneet seuraamaan satunnaisesti jotain henkilöä, koska se kuuluu niiden soluttautumisstrategiaan?
Paperinukke aikansa kuvajainen: pulloposkisia ja mallinmittaisia 
Kun paperinukkekeräily koukuttaa, ei muutama sata merkitse mitään - parhaimmillaan varastoon kertyy tuhansia nukkeja. Näin kävi Vivan Björkskogille, jonka kokoelmista löytyy yli 6 000 erilaista paperinukkea: pahvisia, lehdistä leikattuja, paperisia, narusta vedettäviä, kirjoiksi koottuja. Joukossa komeilevat myös rocktähdet, poliitikot ja kuninkaalliset.
Kokkolalaisen keräilyharrastus lähti vauhtiin jo lapsena, kun kokkolalaistyttö kerrytti nukkekokoelmaansa oivallisella kiristystekniikalla.
\- En suostunut menemään hammaslääkäriin, ilman että sain palkkioksi paperinuken, muistelee Björkskog.
Nuoruuden ehdottomuudessa Björkskog lahjoitti paperinukkensa pois. Hieman vanhempana liikku harmitti kovasti, ja hän yritti saada ne takaisin, mutta turhaan.
\- Aloitin hamstrauksen toden teolla vasta vanhempana. Kirpputorit, tutut ja netti ovat tärkeimmät välineet.
Tuhansiin paisunut kokoelma sisältää paperinukkeja muun muassa Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Yhdysvalloista. Toiset nukeista ovat isopäisiä pulloposkia, toiset lähemmäs nykymannekiinin mittoja. Vivan Björkskog ei häpeä tunnustaa, mihin intohimo on johtanut.
\- Tunnistan joka ainoan 6 000 paperinukkea. Jos yksikin puuttuu, huomaan kyllä, hän vakuuttaa.
Aika, joka ei koskaan palaa
Todelliseksi paperinukkeajaksi Björkskog nimeää 40-luvun, mutta myös 70–80-luvut, jolloin Apu- ja Seura-lehtien välissä alkoi ilmestyä paperisia nukkeja.
Innokas keräilijä ei karsasta mitään tyyliä, eikä vuosikymmentä. Siksi kokkolalaisen varastosta löytyy nukkeja hyvin monelta vuosikymmeneltä ja useista eri maista.
Aika ei ole kuitenkaan ajanut hauraista keräilykohteista ohi. Suosittujen julkkisten myötä uusiakin nukkekirjoja ilmestyy.
Tunnistan joka ainoan 6000 paperinukkea. Jos yksikin puuttuu, huomaan kyllä.
Uutuudet voi tilata netin tai kirjakaupan kautta.
\- Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel ilmestyivät pian julkisuusmyllytyksen jälkeen myös paperinukkeina. Samoin Barack Obama perheineen, luettelee Björkskog.
Suosituin keräilynukke on ehdottomasti surullisenkuuluisia amerikkalaisia Dionnen vitosia kuvaavat paperinuket.
\- Niitä on siunaantunut oikein kolme erilaista sarjaa: Dionnen vitoset vauvoina, taaperoina ja kouluikäisinä, esittelee Björkskog lempinukkejaan.
Kokoelman vanhimmat paperinuket ovat vuodelta 1918. Pulloposkiset paperinuket saapuivat kirjekuoressa Ruotsissa.
Läpi myrskyn ja tuulen
Välillä keräily käy todellakin työstä. Norjan Lillehammerista hankitun nuken eteen Björkskog sai puskea hartiavoimin.
Paikkakunnalla oli museo, josta sai erikoisia paperinukkeja. Mutta museo sijaitsi alhaalla kylässä, ja mäki sinne oli valtava.
\- Alamäki oli hurja, pyörälläkin matka kesti 10 minuuttia. Matka takaisin ylämäkeen olikin kauhea vääntö sateen ja auringon vuorotellessa. Kaksi tuntia siinä meni, mutta kun huipulle pääsin,  nuket olivat kuivat, muistelee Björkskog huojentuneena.
Norjan reissulta jäi muistoksi kauniita paperinukkeja erikoisissa kansallispuvuissa ja jopa viikinkiasuissa.
Miten käy Suomen menestyslajille? - Tärkeitä päätöksiä odotetaan
Tuuli Petäjä-Siren juhli Lontoossa purjelautailun olympiahopeaa. Purjelautailun tulevaisuus olympialajina ratkeaa loppuvuoden aikana.
Loppuvuoden aikana ratkeaa, säilyykö Tuuli Petäjä-Sirenin paraatilaji - purjelautailun RS:X-luokka - olympiakisojen ohjelmassa. Kansainvälinen purjehdusliitto käsittelee purjelautailun kohtaloa marraskuussa Irlannissa.
Tämän hetken suunnitelmien mukaan purjelautailu putoaisi olympiakisoista. Tilalle vaihdettaisiin leijalautailu. Ratkaisu on herättänyt voimakasta vastarintaa, ja sen käsittely on yhä kesken.
Suomi pyrkii tässä viikonvaihteessa vaikuttamaan muihin Pohjoismaihin, jotta purjelautailu pysyisi olympialajina. Pohjoismaiden liitot kokoontuvat Islannissa.
Tuuli Petäjä-Siren saavutti Lontoossa purjelautailun RS:X-luokan olympiahopeaa. Petäjä-Siren odottaa suurella mielenkiinnolla loppuvuoden merkittäviä päätöksiä.
\- Odotan marraskuulle saakka ennen kuin julkistan jatkosuunnitelmani, Petäjä-Siren sanoi.
Fortum nopeuttaa maakaapelointiaan
Etelä-Hämeessä kaapelointitöitä tehdään parhaillaan muun muassa Riihimäen ja Hyvinkään seudulla. Myös Lopella ja Hausjärvellä Fortum sähkönsiirto vetää taajamien alueelle lähikuukausina 20 kilovoltin johtoa maakaapelina.
Kaapelit ovat ilmajohtoja varmempia, eivätkä myrskyt enää pääse uhmaamaan jatkossa taajamien sähkönjakelua entiseen tapaan. Fortumin kaapelointiin saivat vauhtia viime joulun ja uudenvuoden sähkökatkot, kertoo projektikoordinaattori Minna Lehtovaara Fortum sähkönsiirrosta.
\- Tässähän nimenomaan näitten myrskyjen jälkeen Fortum päätti, että se ryhtyy oma-aloitteisesti parantamaan verkkoa rakentamalla säävarmaaverkkoa. Tokihan viranomaiset velvoittavat sähköyhtiöt investoimaan verkkoihin ja rakentamaan sekä korjaamaan verkkoja, mutta Fortum on nyt tässä menossa etukenossa. 
\- Sähkölaskuun ei tällä ole vaikutuksia. Ainahan investointityöt vaikuttavat jollain tavalla hintoihin, mutta tällä hetkellä emme voi sanoa miten nämä projektit vaikuttavat hintoihin, puntaroi Lehtovaara.
Fortum saa vuoteen 2014 mennessä 90-tuhatta uutta asiakasta maakaapelin varaan. Nyt yhtiön kaapelisähkön piirissä on 200000 asiakasta.
Rajala: Kasitien remontti uuden liikennepolitiikan hengen mukainen
Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala vaatii,  että valtatie 8:n remontti Turun ja Porin välillä toteutetaan kokonaisuudessaan.  Hän sanoo,  että suunniteltu tieremontti on  kustannustehokkuudeltaan ja kohteiltaan uuden liikennepolitiikan hengen mukainen.
Maakuntajohtaja Pertti Rajala sanoo,  että Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa on yhteisymmärryksessä hyväksytty toimenpiteet eli Raisio-Nousiainen -välin nelikaistaistus, Hangassuo-Pori -välin parantaminen sekä niiden väliin jäävät tievalaistus- ja liittymäjärjestelyt.  Raisio-Nousiainen nelikaistaistuksella on tarkoitus ratkaista nykyinen tien sujuvuus-, turvallisuus- ja pohjavesiongelma.
\- Hanke on erittäin kustannustehokas. Alueen toimijat ja erityisesti tienkäyttäjät tukevat hanketta yksimielisesti.
Maakuntajohtaja Rajala pitää välttämättömänä,  että tällä hallituskaudella valtatie 8:n korjaukseen käytetään liikennepoliittisessa selonteossa esitetyt 100 miljoonaa euroa ja seuraavalla hallituskaudella vähintään saman verran eli 100 miljoonaa euroa.
Tällä hallituskaudella toteuttamatta jäävät kohteet on Rajalan mielestä sisällytettävä seuraavan hallituksen liikennepoliittiseen selontekoon. Puuttuvia kohteita ovat muun muassa korjaukset väleillä Mynämäki-Laitila ja Eurajoki-Pori.
Uuden tietokirjapalkinnon ehdokkaat julki
10 000 euron suuruisen Kanava-tietokirjatunnustuspalkinnon ehdokasteokset käsittelevät  muun muassa saamelaisten kohtelua, synnytysten historiaa, suomettumisajan kansallisia traumoja sekä eurokriisin anatomiaa.
Kulttuurin ja yhteiskunnan kysymyksiin erikoistuneen aikakauslehti Kanavan ja Otavan kirjasäätiön perustaman, vuosittain jaettavan, 10 000 euron suuruisen Kanava-tietokirjatunnustuspalkinnon kymmenen ehdokaskirjaa on valittu. Tänä vuonna ensimmäistä kertaa jaettava palkinto myönnetään vuoden parhaalle yhteiskunnan, politiikan, historian, kulttuurin tai talouden alan tietokirjalle. Palkinnonsaaja valitaan 26.10.
Kymmenen ehdokaskirjaa valittiin kaikkiaan 30 kustantajan lähettämän 120 teoksen joukosta.
Ehdokaskirjojen valinnan tekivät palkintoraadin jäsenet toimittaja, tietokirjailija Johanna Vehkoo ja emeritusprofessori Seppo Zetterberg. Raadin puheenjohtaja, Kanavan päätoimittaja Ville Pernaa valitsee ehdokaskirjoista palkinnon saajan Helsingin kirjamessuilla perjantaina 26.10.
Esiin mediahuomiotta jääneitä teoksia
 Palkintoraati luonnehtii ehdokasteoksia taitavasti kirjoitetuiksi ja aihepiireiltään sopivan rajatuiksi teoksiksi.
\- Rönsyilevä tyyli ja tiiviyden puute pudottivat monia aiheeltaan tärkeitä teoksia pois kymmeniköstä, sanoo raadin jäsen Seppo Zetterberg.
Raati halusi nostaa esiin myös mediahuomion katveeseen jääneitä teoksia.
Uudella palkinnolla halutaan myös ylipäätään lisätä tietokirjojen näkyvyyttä, sanoo palkintoraadin puheenjohtaja Ville Pernaa.
\- Suomessa on paljon palkintoja, jotka on rajattu esimerkiksi historiateokselle tai luontokuvalle, mutta sellaista, jossa laajasti ja systemaattisesti haravoidaan vuoden tietokirjatarjontaa, ei ole tähän asti ollut kuin Tieto-Finlandia-palkinto. Nyt lukijoille on tarjolla kaksi tietokirjalistaa, joita verrata.
Ehdokaskirjat ovat:
Kai Häggman: _Sanojen talossa. Suomalaisen Kirjallisuuden Seura 1890-luvulta talvisotaan _(SKS),  Markku Kuisma & Teemu Keskisarja:_ Erehtymättömät. Tarina suuresta pankkisodasta ja liikepankeista_ (WSOY), Elina Lappalainen: _Syötäväksi kasvatetut. Miten ruokasi eli elämänsä_ (Atena), Mirkka Lappalainen: _Jumalan vihan ruoska. Suuri nälänhätä Suomessa 1695-1697_ (Siltala),  Veli-Pekka Lehtola: _Saamelaiset suomalaiset – kohtaamisia 1896-1953 _(SKS), Hanna Nikkanen:_ Verkko ja vapaus _(Into), Heikki Patomäki: _Eurokriisin anatomia. Mitä globalisaation jälkeen?_ (Into), Sirkka-Liisa Ranta: _Naisten työt. Pitkiä päiviä, arkisia askareita_ (Karisto), Jukka Tarkka: _Karhun kainalossa. Suomen kylmä sota 1947-1990 _(Otava), Kirsi Vainio-Korhonen: _Ujostelemattomat. Kätilöiden, synnytysten ja arjen historiaa _(WSOY).
Rattijuoppo rysäytti rekan perään Paroisilla - ja kumautti poliisia
Kolmen promillen humalatilassa ollut kuski törmäsi henkilöautollaan rekan perään Pälkäneentiellä Paroisilla torstai-iltana kahdeksan aikoihin.
Rekkakuski oli pysäyttänyt rekkansa bussipysäkille hetkellistä taukoa varten. Hetken päästä rysähti ja rekkakuski meni katsomaan rysäyksen syytä. Perävaunuun oli törmännyt henkilöauto, jonka 55-vuotias kuljettaja oli tokkurainen ja tuoksui vahvasti väkijuomilta.
Mies puhalsi poliisin alkometriin lähes kolme promillea. Mies torkahteli paikalle tulleessa ambulanssissa, ennen poliisin paikalle tuloa. Mies ei loukkaantunut vaikkei turvavyötä käyttänytkään. Kertoi lisäksi poliisille, ettei koskaan käytä turvavyötä. Mies kuljetettiin sairaalaan tarkastukseen.
Mies uhitteli sairaalassa hoitajille. Verikokeen jälkeen mies sai tiedon, että hän tulee viettämään yönsä poliisilaitoksella. Mies ei innostunut moisesta, vaan poliisilaitoksella hän löi nyrkillä poliisia.
Rikosnimikkeinä ovat törkeän rattijuopumuksen ja liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi virkamiehen vastustaminen.
Maaseutu kurjistuu ilman laajakaistaa
Padasjoen tilanne on tuttu monelle maalaiskunnalle; nettiyhteydet eivät kiinnosta rakentajia. Huippunopea tietoliikenneverkko on kuitenkin kunnalle nykypäivänä elinehto.
Teleoperaattorit eivät ole kiinnostuneita rakentamaan nopeaa laajakaistayhteyttä Padasjoelle. Päijät-Hämeen liitto etsi rakentajaa valokuituverkolle, mutta ei saanut yhtään tarjousta lokakuun alussa päättyneeseen kilpailutukseen.  Sama tilanne on monessa maaseutukunnassa.
Kunnan valokuituverkko aiotaan kilpailuttaa uudestaan laajakaistalakiin suunnitellun muutoksen jälkeen.
Padasjoen kunnan verkkosivuilla todetaan, että toimintavarma laajakaistayhteys on nykykodissa yhtä tärkeä perustoiminto kuin lämmitys, sähkö ja vesijohtoverkosto.Valokuituverkon etuja ovat toimintavarmuus, luotettavuus ja rajaton kapasiteetti. 
Toimintavarma laajakaistayhteys on nykykodissa yhtä tärkeä perustoiminto kuin lämmitys, sähkö ja vesijohtoverkosto.
Padasjoki onkin varannut laajakaistaverkon rakentamiseen 200 000 euroa, jonka ansiosta valokuitu on mahdollista saada jo tänä syksynä esimerkiksi Arrakoski-Kaukela- reitille keskijännitelinjojen maahankaivuun yhteydessä. 
Yhteiskaivuumahdollisuudet selvitetään; lisäksi kunnan myönteinen päätös edistää hanketta.
Valokuituhanke on aloittanut lokakuussa liittymishalukkuuskartoituksen, joka on tarkoitus saada valmiiksi vuoden 2012 loppuun mennessä.
Rabobank vetää rahansa pois pyöräilystä - "Tämä on tuskallista"
Hollantilaispankki on ollut yksi lajin suuria nimiä. 
Hollantilaispankki Rabobank lopettaa miesten ja naisten ammattilaispyöräilyn tukemisen tämän vuoden loppuun mennessä. Päätös on reaktio Lance Armstrongin uralta paljastuneeseen laajaan dopingvyyhteen.
Rabobank on ollut suurin hollantilaisen ammattipyöräilyn yksittäisen sponsori. Pankki on laittanut vuosittain yhteensä 15 miljoonaa euroa lajiin. Rabobank-talli on osallistunut Ranskan ympäriajoon vuodesta 1984 saakka.
\- Emme ole enää vakuuttuneita siitä, että pyöräilymaailma pystyy siivoaamaan lajista puhdasta ja reilua urheilua. Emme usko, että asia tulee muuttumaan lähitulevaisuudessa, Rabobankin hallituksen jäsen Bert Bruggink sanoi tiedotteessa.
\- Pyöräily on hieno laji, josta miljoonat hollantilaiset nauttivat. Mutta päätös pitää: vetäydymme ammattipyöräilystä. Se on tuskallista. Ei vain meille, vaan myös faneille ja pyöräilijöille, joilla ei ole tämän kohun kanssa mitään tekemistä.
Aerobicin moninkertainen MM-mitalisti: ”Näillä näkymin viimeinen kilpailu”
Porilainen Rita Niemi sijoittui kilpa-aerobicin MM-kilpailujen torstaisessa finaalissa neljänneksi. Menestyneen urheilijan lausunnot viittaavat siihen, että hieno ura saattaa olla päätöksessään.
Urallaan esimerkiksi kolme EM-kultaa ja neljä
MM-hopeaa voittaneelle Niemelle Hollannin Dordrechtin kilpailut olivat
MM-tasolla jo yhdeksännet.
\- Näillä näkymin tämä oli kyllä ylipäänsä
viimeinen kilpailu, mutta eihän sitä koskaan tiedä mitä tapahtuu, Niemi kertoi
Yle Urheilulle.
Radio Pori kertoi ennen Hollannin MM-kilpailuja verkkosivuillaan
33-vuotiaan Niemen kertoneen uransa päättyvän kisojen jälkeen.
Dordrechtissa saavutettuun neljänteen sijaan
Niemi oli hieman pettynyt.
\- Mitalista lähdin taistelemaan ja kultamitali
oli pikkuisen mielessä. Arvioinnissa oli hirveästi hajontaa ja periaatteessa
mahdollisuudet olivat ihan mihin vain.
Niemen mukaan hänen finaalisuorituksensa ei
sujunut aivan täydellisesti. Maailmanmestaruuden voittaneen australialaisen Allira
Bullin suoritus oli kuitenkin tuomariston mielestä niin vahva, ettei
suomalaisella ollut omien sanojensa mukaan mahdollisuuksia hänen
päihittämisekseen ohjelmallaan.
\- Mitali oli niin hilkulla, että vähän harmittaa. Aika hieno
ura on takana. Nyt täytyy olla tyytyväinen siitä
Hyvinkään asuntomessualue kohoaa alun vaikeuksien jälkeen
Kaikki Hyvinkään asuntomessualueen tontit on nyt luovutettu ja rakentaminen etenee. Vielä keväällä tontinhakijoilla oli rahoitusongelmia.
Hyvinkään asuntomessualueella on päästy rakennustöihin alun vaikeuksien jälkeen. Myöskään syksyn runsaat sateet eivät ole rakentamista haitanneet. 20 omakotitaloa on saanut jo vähintään perustukset ja viisi taloa on harjakorkeudessa.
Kaikkiaan 30 omakotitalon alueelle rakennetaan myös korttelitalo, jossa toimii päiväkoti ja kaksi alkuopetuksen luokkaa.
Alueen tonttien hinnat vaihtelevat 38 000 ja 65 000 euron välillä. Kaikki tontit on nyt luovutettu rahoitusongelmista huolimatta. Projektijohtaja Raija-Leena Ahtola-Marksin mukaan osa tontinhakijaperheistä ei saanut rahoitusta järjestymään ja joutuivat vetäytymään hankkeesta.
\- Tämä huolestutti meitä alkukeväästä, mutta nyt syys-kesästä olemme saaneet tontit luovutettua. Rakentajaperheet on löydetty eli ollaan onnellisesti päästy eteenpäin.
Asuntomessut järjestetään Hyvinkäällä vuonna 2013.
Turkkilaissotilaita loukkaantui kaasuputken räjähdyksessä
Kuvernöörin mukaan kurdisissit räjäyttivät kauko-ohjatun pommin, kun sotilaiden ajoneuvo ajoi paikan ohi.
28 turkkilaissotilasta on loukkaantunut kaasuputken räjähdyksessä Itä-Turkissa. Sotilaiden saamat vammat ovat lieviä.
Agrin maakunnan kuvernöörin Mehmet Tekinarslanin mukaan kurdisissit räjäyttivät kauko-ohjatun pommin, kun sotilaiden ajoneuvo ajoi paikan ohi myöhään torstaina.
Kurdien itsehallinnon puolesta taisteleva PKK on iskenyt samaa Iranista maakaasua Turkkiin tuovaa putkilinjaa vastaan aiemminkin.
Venäjän verkossa: Suomen peli on menetetty
Lasten oikeuksia valvova Children's rights -nettiportaali on asettanut valtiot järjestykseen sen mukaan, miten hyvin lasten oikeudet niissä toteutuvat. Suomi kuuluu kärkikymmenikköön ja löytyy sijalta 8. Venäjä on sijalla 96. eriasteisten diktatuurien ja kehitysmaiden hyvässä seurassa. Tätä tietoa ei löydy Venäjän mediasta, eikä se sitä kiinnosta.
Kaikille niille, joiden tehtävänä on valvoa Suomen julkista kuvaa Venäjällä, lokakuun alku oli täydellinen katastrofi. Valtiolliset tv-kanavat, radioasemat, viralliset ja puoliviralliset uutistoimistot sekä useimmat sanomalehdet julkaisivat toinen toistaan uskomattomampia kertomuksia siitä, miten Suomessa kohdellaan venäläisiä äitejä ja heidän lapsiaan. Tarinoiden lähteenä oli yksi ja sama henkilö, joka usein myös itse esiintyi keksimänsä väitteen ainoana todistajana.
Säästän lukijoita, enkä toista tässä Venäjän median levittämiä älyttömyyksiä. Sen sijaan otan esiin muutamia tapauksia, joissa venäläinen media on rohjennut poiketa viralliselta, Suomen viranomaisten toimintaa arvostelevalta linjalta. Näitäkin tapauksia nimittäin on.
Lokakuun kolmantena radiokanava Eho Moskvy julkaisi uutisen, jossa viitattiin Helsingin kaupungin perhepalvelujohtajan Sisko Lounatvuoren Ylelle antamaan haastatteluun. Siinä hän oli todennut, että Venäjällä esitetyt "meihin kohdistuvat syytökset tuntuvat minusta perusteettomilta, epäoikeudenmukaisilta ja loukkaavilta".
Rohkeita vetoja
Seuraavana päivänä [Rossijskaja Gazeta](http://www.rg.ru/2012/10/03/finlyandia-site.html) kysyi rohkeasti suomalaiselta STM:n virkamieheltä, Lotta Hämeen-Anttilalta, onko totta, että Suomessa otetaan huostaan vain venäläisiä lapsia. Toimittajan kunniaksi on sanottava, että hän uskalsi panna lehteen saamansa kielteisen vastauksen.
Samana päivänä nettiportaali [newsru.com](http://newsru.com/world/04oct2012/zavgor.html) julkaisi sivuillaan Lastensuojelun keskusliiton Martti Kemppaisen pitkän lausunnon, jossa oiottiin kilometrikaupalla Venäjän mediassa levitettyjä vääriä, valheellisia ja epätarkkoja tietoja niistä toimista, joihin lastensuojelulaki viranomaiset Suomessa sekä oikeuttaa että velvoittaa.
Kriittisestä kirjoittelustaan tunnettu [Novaja Gazeta](http://www.novayagazeta.ru/society/54809.html) kirjoitti lokakuun kahdeksantena suoraan, että viime päivinä esillä olleessa vantaalaisäidin tapauksessa Suomen viranomaiset ovat noudattaneet tarkasti lain kirjainta. Itse esittämäänsä kysymykseen siitä, miksi Suomessa ylipäätään otetaan huostaan Venäjältä muuttaneiden lapsia, lehti vastaa, että suomalaisia kiinnostavat lapset, kun taas venäläisiä viranomaisia kiinnostaa "patriotismi". Sana patriotismi esiintyi lehdessä rohkeasti lainausmerkeissä.
Tulee kuitenkin muistaa, että nämä poikkeavat mielipiteet ovat Venäjän mediassa pienenä vähemmistönä, eikä niillä ole vaikutusta siihen massapsykoosiin, jota erityisesti Venäjän valtiolliset tv-kanavat pyrkivät lietsomaan. Ohjelmissa nimeltä mainitut suomalaiset ovat jo alkaneet saada Venäjältä tappouhkauksia. Yksi heistä jätti saamastaan uhkauksesta poliisille tutkintapyynnön torstaina.
Hämmästyttävä välikohtaus
Myöhempien aikojen mediatutkimuksen kannalta on syytä vielä käydä läpi eräs viime viikkojen hämmästyttävin välikohtaus. Lokakuun 9. päivänä, tasan kello 18.15 Suomen aikaa [uutistoimisto Itar-Tass](http://www.itar-tass.com/c1/540832.html) räväytti maailmalle järisyttävän uutisen: Suomen viranomaiset olivat sulkeneet Vantaalla asuneen venäläisäidin puoleksi vuodeksi erityisvankilaan. Asiasta oli Itar-Tassin Moskovan toimitukselle tehnyt ilmiannon tavanomainen suomalaisdosentti.
Tuskin olivat uutisen vastaanottajat saaneet vedettyä henkeä, kun 50 minuuttia myöhemmin, kello 19.05 Suomen aikaa, tapahtui jotain vielä järkyttävämpää. Itar-Tass lähetti [uuden uutissähkeen](http://www.itar-tass.com/c1/541174.ht), jossa todettiin, ettei sen ensimmäisessä uutissähkeessä välitetty tieto pitänyt paikkaansa. Olen ollut tekemisissä ensin Neuvostoliiton ja sitten Venäjän median kanssa vuodesta 1972 lähtien, mutta tällaista ei kohdalleni ole sattunut koskaan aiemmin. Mitä siis oli tapahtunut?
Rehellinen vastaus on, että emme tiedä. Mutta tutkimuksissa on käynyt ilmi, että tavanomaisen suomalaisdosentin liikkeelle panema disinformaatio kaatui siihen, että Venäjän Federaation Suomen suurlähetystö kieltäytyi jääräpäisesti vahvistamasta sitä. "Sellaista tietoa meillä ei ole", Tehtaankadulta vastattiin jokaiselle kysyjälle.
Kun sitten kävi ilmi, että nainen olikin pienine lapsineen saateltu naisten suojakotiin, tavanomainen suomalaislähde antoi Itar-Tassin ymmärtää, että väärinkäsitys oli kokonaan naisen itsensä syytä.
Venäjä kehitysmaatasoa
Venäjä on lasten oikeuksien toteuttamista koskevassa [valtioiden välisessä vertailussa](http://childrensrightsportal.org/rcri-world-ranking-by-countries/) sijalla 96, eli siis kehitysmaatasoa, kun taas Suomi on sijalla 8. Näin ollen on selvää, ettei näissä tapauksissa ole ollut kysymys äideistä eikä heidän lapsistaan, vaan jostain aivan muusta. Mutta mistä, se onkin sitten miljoonan ruplan kysymys.
Mitä aiemmin mainittuun suomalaisdosenttiin tulee, hänen tapaustaan on käsitellyt Helsingin yliopiston Venäjän tutkimuksen professori Timo Vihavainen näin:
"Mainittu Suomen kansalaisuutta kantava herra on ilmeisen vakain tuumin levittänyt huoltajuuskiistoista selvästi valheellisia väitteitä. Valtion velvollisuuksiin kai kuuluu estää tällaisen toiminnan jatkuminen saattamalla tekijä edesvastuuseen. Mikäli osoittautuisi, että mainittua henkilöä on jollakin perusteella pidettävä syyntakeettomana, on normaalin oikeustajun mukaan ainakin huolehdittava siitä, että tuotetut vahingot korvataan niiden aiheuttajan toimesta."
Näin siis professori Timo Vihavainen. Uskoisin, että hän näin ilmaisee suomalaisten valtaenemmistön tuntemukset tässä asiassa.
Lappilainen muotoilu esittäytyy Hollannissa
Lappilaisten ja pohjoissuomalaisten muotoilijoiden töistä koottu Design from Lapland -näyttely on viikon ajan esillä Dutch Design Weekillä. Muotoiluviikko alkaa lauantaina ja sinne 180 000 kävijää.
Maailman tunnetuimpiin muotoilualan tapahtumiin lukeutuvalla muotoiluviikolla nähdään pohjoisesta muun muassa huonekaluja, koruja ja lumirakentamista. Yhteistä kaikille pohjoissuomalaiselle muotoilijalle on inspiraation kumpuaminen Lapin luonnosta ja kulttuurista. Lisäksi työt ovat perinteitä kunnioittavia, mutta tekniikaltaan ja materiaaleiltaan tuoreita.
Esimerkiksi Kaisa Sirénin ja Eila Puhakan yhteistyönä syntyneissä Art on Sofa -tyynyissä modernin digipainotekniikan mahdollisuudet yhdistyvät silkinpehmeään poronnahkaan ja Lapin yliopiston opiskelijan Marjo Kujalan Huurre -lasinalusissa on käytetty uutta lasertekniikkaa lappilaisen teräksen kuviointiin Ida-Lotta Metsävainion kuosilla.
Design from Lapland -näyttelyn tuottaa WDC2012 Helsinki-Rovaniemi  -hanke, jonka tavoitteena on nostaa esiin arktista muotoiluosaamista osana Helsingin muotoilupääkaupunki -vuotta.
Valtio luopuu kiinteistösijoitusyhtiön omistuksesta
Solidium saa Spondan myynnistä tuloja noin 148 miljoonaa euroa. Solidium omisti Spondasta 15 prosenttia.
Valtion omistajayhtiö Solidium luopuu lopuistakin osakkeistaan kiinteistösijoitusyhtiö Spondassa. Solidium tiedotti perjantaina, että se myy Spondan osakkeet kotimaiselle omistajaryhmälle PALSK:lle.
Ryhmään kuuluu suomenruotsalaisia säätiöitä ja eläkevakuutusyhtiö Veritas.
Solidium saa Spondan myynnistä tuloja noin 148 miljoonaa euroa. Osakekauppa toteutetaan viimeistään 30. lokakuuta.
Solidium omisti Spondasta 15 prosenttia. Vielä kaksi vuotta sitten Solidium omisti Spondasta noin 34 prosenttia, mutta omistusta vähennettiin.
Eduskunta oli antanut valtuudet myydä Spondan omistus kokonaan pois.
\- Meille tarjoutui nyt vallitsevaan osakekurssiin nähden hyvä mahdollisuus myydä omistuksemme yhtiössä. Olemme tyytyväisiä siihen, että myyntien jälkeenkin Spondan omistus säilyy vahvasti kotimaisissa käsissä, sanoo Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen.
Sosiaali- ja terveysuudistuksesta ei syntynyt sopua
Aamulla kokoontunut sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä ei ole päässyt sopuun sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksen suuntaviivoista.
Työryhmä lykkäsi asian käsittelyä ensi viikon tiistaihin.
Ratkaisua on yritetty saada valmiiksi ennen kunnallisvaaleja. SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen totesi eilen, että ratkaisun siirtyminen yli vaalien on mahdollista.
Avi pikakutsulla Kainuu-neuvotteluun
Kainuun Puolanka-neuvotteluja seurataan perjantaina tiiviisti sekä Helsingissä että Oulussa. Kainuu kutsui Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan neuvotteluun alle vuorokauden varoitusajalla sosiaali- ja terveysministeriön pyynnöstä.
Kainuun kuntajohtajien ja maakunta-kuntayhtymän neuvottelusta avataan videoyhteys sosiaali- ja terveysministeriöön sekä Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon.
Neuvottelussa haetaan ratkaisua Puolangan sovittamisesta perustettavaan Kainuun sairaanhoitopiiriin erityisen kalliiden hoitojen tasausrahaston avulla.
Ministeriöstä on korostettu aiemmin, että mahdollisessa pattitilanteessa asian ratkaisee aluehallintovirasto. Kainuu ei kuitenkaan kutsunut virastoa mukaan neuvotteluun lainkaan.
Kutsu virastolle lähti vasta ministeriön pyynnöstä torstaina iltapäivällä Yle Kainuun uutisoitua viraston sivuuttamisesta.
Twitter sensuroi ensimmäistä kertaa 
Twitter on tehnyt historiallisen sensurointipäätöksen estämällä saksalaisten käyttäjiensä pääsyn uusnatsien Twitter-tilille.
Twitter sensuroi ensimmäistä kertaa sisältöjä paikallisesti. Besseres Hannover -uusnatsiryhmän tviitit eivät näy saksalaisille Twitter-käyttäjille. Pääsy estettiin Saksan hallituksen pyynnöstä.
Twitter otti tammikuussa käyttöön uuden säännön, jonka mukaan se voi rajoittaa käyttäjien pääsyä tietyille Twitter-tileille alueellisesti, jos nämä rikkovat paikallista lakia. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun sivusto otti säännön käytäntöön.
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC
Ruotsalaiskaukalossa jälleen kauhunhetkiä - selkääntaklaus johti sairaalareissuun
Taklaukset ja törmäykset kuohuttavat länsinaapurissa. Divaripelaaja selvisi tällistään säikähdyksellä.
Ruotsin 1-divisioonan ottelu sai ruman käänteen, kun Falu IF:n ja Borlängen ottelussa Falun Maximilian Sundqvist lensi laitaan selkääntaklauksen seurauksena. Sundqvist jäi liikkumattomana jään pintaan ja lopulta hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan.
\- Taklauksen jälkeen hän menetti tunnon niskasta ja jaloistaan, mutta pysyi tajuissaan koko ajan. Hän alkanut saada tunnon takaisin sairaalassa. Toivon, että kaikki menisi hyvin, Falu-manageri Markus Persson sanoi ruotsalaislehti Expressenille.
Lehden mukaan pelaaja sai varhain perjantaina luvan jättää sairaalan.
Viime viikolla HV 71:n pelaaja Oscar Sundh kärrättiin sairaalaan, kun tämä törmäsi kiekontavoittelutilanteen jälkeen laitaan ja menetti tajunsa. Sundh kilpaili kiekosta Luulajan suomalaispelaaja Toni Koiviston kanssa. Lauantaina Röglen Jesper Jansen vietiin paareilla jäältä.
Pelaajien turvallisuus on puhuttanut myös Suomessa. Viimeksi torstaina Ylen jääkiekkokierroksella Jarkko Ruutu otti vahvasti kantaa niin sanottujen turvakaukaloiden puolesta.
SAK: Koulutuskysymys ratkaistava syksyn aikana
SAK:n hallitus vaatii työntekijöiden kolmen koulutuspäivän toteuttamista raamisopimuksen mukaisesti. SAK:n hallituksen mukaan toisessa raamisopimuksessa auki olevassa asiassa, työmarkkinoiden luottamusta lisäävien toimien toimenpideohjelmassa ei voida edetä ennen koulutuskiistan ratkaisemista.
Koulutuspäiviä koskevan lakiesityksen valmistelussa voidaan ottaa lisäaika vuodenvaihteeseen saakka, jos se helpottaa yhteisymmärryksen löytymistä, sanotaan SAK:n hallituksen tiedotteessa.
SAK julkaisi tänään myös mielipidekyselyn, jonka mukaan kolme neljästä suomalaisesta kannattaa kolmen koulutuspäivän kirjaamista lakiin.
SAK:n viestintäpäälliköksi Jaana Pohja
SAK:n hallitus on valinnut SAK:n uudeksi viestintäpäälliköksi filosofian maisteri Jaana Pohjan. Pohja on ollut Ammattiliitto Pron verkkoviestinnän päätoimittaja. SAK:n edellinen viestintäpäällikkö Reijo Paananen siirtyi kesäkuun alussa SDP:n puoluesihteeriksi.
Robinin lavaa rakennetaan kauppatorin ylle
Keikka alkaa viideltä. Lue täältä mistä päin kauppatoria Robin näkyy parhaiten.
Robinin Nenäpäivän keikan lavaa on rakennettu aamusta asti. Lava nousee Sokos Wiklundin katolle.
Keikkalavaa korotetaan sen verran, että tähti näkyy mahdollisimman hyvin. Paras paikka kuunnella ja katsella on puolessavälissä toria. Keikka näytetään myös tavaratalon videonäytöllä.
Kauppiaskadun ja Eerikinkadun kulmaa aidataan turvallisuussyistä. Robinin taustajoukkojen pyynnöstä laulaja liikkuu tavaratalon alueella salaisia reittejä pitkin.
Rintasyöpäpotilaat kertovat tarinansa valokuvin
Joukko rintasyöpään sairastuneita naisia perusti Siskot-ryhmän. Siitä syntyi valokuvanäyttely, jossa naiset kertovat matkasta, jolle kukaan ei olisi halunnut.
Ovatko valottomat pyöräilijät vaaraksi?
Etelä-Karjalan pyöräilijät käyttävät vähiten valoja koko maassa. Maakunnassa on ongelmia myös heijastimen käytössä. Yli puolet Etelä-Karjalan taajamissa jalan liikkuneista käveli viime vuonna Liikenneturvan tarkastuspisteille ilman heijastimia.
Liikenneturvan viimevuotinen tarkkailu osoitti,
että pyöränvalot puuttuivat Etelä-Karjalassa muita maakuntia selvästi
suuremmalta osalta polkupyöräilijöitä.
Yli puolet Etelä-Karjalan taajamissa jalan liikkuneista käveli viime
vuonna Liikenneturvan tarkastuspisteille ilman heijastimia.
Liikenneturva jakaa jälleen heijastimia ja
pyöränvaloja pimeille kulkijoille Lappeenrannassa. Liikkeellä jakajat ovat
perjantaina Oleksilla ja muualla keskustassa kello 17-19.
Tempauksesta vastaavat Liikenneturvan
ohella Lappeenrannan seudun liikenneturvallisuusryhmä, Autoliitto, Lappeen
Automiehet ja Rahtarit.
Ovatko valottomat pyöräilijät vaaraksi liikenteessä. 
Miksi eteläkarjalaiset eivät käytä heijastinta?
Twitter teki historiallisen sensuroimispäätöksen Saksassa
Mikroblogipalvelu Twitter on estänyt saksalaisten käyttäjiensä pääsyn uusnatsien Twitter-tilille. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Twitter sensuroi palvelunsa sisältöjä paikallisesti.
Saksalaisen uusnatsiryhmän Besseres Hannoverin (Parempi Hannover) twiitit eivät enää näy Twitter-käyttäjille Saksassa. Pääsy tilille estettiin Saksan hallituksen pyynnöstä.
Ryhmän twiitit näkyvät edelleen muualla maailmassa. Twitter otti tammikuussa käyttöön uuden säännön, jonka mukaan se voi rajoittaa käyttäjien pääsyä tietyille Twitter-tileille alueellisesti, jos nämä rikkovat paikallista lakia.  Tämä on ensimmäinen kerta, kun mikroblogisivusto otti säännön käytäntöön. Asiasta kertoi [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/technology-19988662).
Besseres Hannover on äärioikeistolainen yhdistys, jonka toiminta on kielletty Saksassa. Sitä syytetään muun muassa maahanmuuttajien uhkailusta ja rasististen pamflettien levittämisestä kouluissa.
Inter-kapteeni: Kovat on panokset
FC Inter on pisteen päässä sarjakärki HJK:sta. Turkulaiset ovat valmiina viimeiseen puristukseen.
Jalkapallon Veikkausliigaa on jäljellä on kolme kierrosta ja mestaruus on edelleen täysin auki. Inter-kapteeni Henri Lehtonen on mielissään loppukauden isoista peleistä.
\- Kaikki on auki kärkikolmikossa. Kovat on panokset viimeisiin peleihin ja sehän on vain erinomainen juttu. Toivottavasti yleisökin syttyy loppukauteen ja myös tulevassa Turun derbyssä olisi tupa täynnä, Lehtonen sanoo.
Ennen derbyä Inter kohtaa perjantaina Hakan vieraissa.
\- Sieltä tulee erittäin kovaa taisteleva joukkue vastaan. Katsoin Haka-HJK-pelin telkkarista, eivätkä he antaneet tuumaakaan periksi. Haka taistelee omista sijoituksistaan ja nälkää sielläkin varmasti riittää, Lehtonen pohtii.
Viimeksi Kuopiossa häntäpään joukkue yllätti turkulaiset. Interiä kyykytettiin lokakuun alussa lukemin 1-4.
\- KuPS-ottelussa huomattiin, kuinka kovaa joukkueet taistelevat ja se oli varmasti hyvä herätys. Nyt tulee samalla asenteella oleva joukkue vastaan ja pitää olla valmiina. Toista kertaa ei samaa virhettä tehdä, Lehtonen vakuuttaa.
EK3: Loeb ajoi ulos, Hirvonen kärkeen pohja-ajalla
Sebastien Loebin perjantai Italian sorateillä alkoi ulosajolla. Suomalaiskuskit aloittivat toisen kisapäivän sen sijaan vakuuttavasti.
Italian MM-rallin toinen ajopäivä alkoi perjantaina dramaattisesti, kun kärjessä porskuttanut Sebastien Loeb joutui ongelmiin heti kolmannen erikoiskokeen alussa. Loeb ajoi WRC:n ralliradion mukaan ulos ensimmäisen väliaikapisteen jälkeen ja joutui keskeyttämään.
\- Osuimme kiviin mutkassa. Tunsin, että ohjauksemme vaurioitui ja yritimme jatkaa. Meidän täytyi kuitenkin pysähtyä, Loeb kertoi Citroënin Twitter-tilillä.
Kolmannen erikoiskokeen pohja-aikaan ajoi Mikko Hirvonen, joka jätti Ford-kuski Jari-Matti Latvalan tallitoverin Petter Solbergin 2,8 sekunnin päähän. Hirvonen nousi Loebin ohi rallin kärkeen 15,6 sekunnin erolla Solbergiin.
\- Kadotin rytmin sen jälkeen kun sain tietää Sebastienin ulosajosta. Kaikki meni kuitenkin hyvin ja auto tuntuu hyvältä, viisi kertaa toiseksi Sardiniassa sijoittunut Hirvonen kertoi.
Torstaina rengasrikon vuoksi kauas kärjestä jäänyt Latvala aloitti niin ikään perjantaina vahvasti.
\- Pito ei ollut paras mahdollinen, joten se on varmasti vaikeampaa muille. Ehdin tottua siihen eilen. Kaikki on kunnossa tällä hetkellä, katsotaan miten käy, Latvala kommentoi reilun 29 kilometrin ek:n jälkeen.
Runsas sade vesitti Fortumin tulosta
Pohjoismaissa harvinaisen korkeat sademäärät kasvattivat vesivarastoja ja sen seurauksena alensivat sähkön hintoja. Fortumin tulosta rasitti myös Oskarshamnin pidentynyt seisokki.
Energiayhtiö Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto putosi kolmannella neljänneksellä selvästi viime vuodesta. Fortum kertoo, että Pohjoismaissa harvinaisen korkeat sademäärät kasvattivat vesivarastoja ja sen seurauksena alensivat sähkön hintoja.
Kolmannella neljänneksellä Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto oli 220 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 297 miljoonaa euroa.
Liikevaihto pysyi kuitenkin lähes ennallaan runsaassa 1,1 miljardissa eurossa.
\- Liiketoimintaympäristö on erittäin haastava, ja vesitilanne aiheuttaa yhä enemmän paineita pohjoismaisiin sähkön hintoihin, jotka ovat selvästi alemmalla tasolla kuin vuosi sitten. Samalla erityisesti Oskarshamnin pidentynyt seisokki Ruotsissa rasitti tulosta selvästi, Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula kommentoi tulosta.
Fortum arvioi, että vuosittainen sähkön kysyntä kasvaa Pohjoismaissa noin 0,5 prosenttia tulevina vuosina.
Valtakunnansyyttäjä: KKO:n ratkaisu Ulvila-asiassa on perusteltu
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen uskoo, että toinen kierros voi edetä huomattavasti joutuisammin Ulvilan surma-asian käsittelyssä.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen pitää korkeimman oikeuden tänään antamaa päätöstä Ulvilan surma-asiassa perusteltuna.
Korkein oikeus kumosi tänään perjantaina käräjä- ja hovioikeuden tuomiot ja päätti palauttaa asian Satakunnan käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
\- Asian vaiheet ovat olleet varsin poikkeuksellisia, mistä syystä myös todistusaineisto on rakentunut poikkeuksellisella tavalla, Nissinen toteaa tiedotteessa.
Valtakunnansyyttäjä huomauttaa, että syyte koskee äärimmäisen vakavaa rikosta ja siksi kaikkien asian osapuolten oikeusturva puoltaa käsittelyn palauttamista lähtöruutuun.
\- Surma-asian käsittely on kestänyt valitettavan pitkään, Nissinen sanoo.
\- En kuitenkaan näe esteitä sille, etteikö tämä toinen kierros voisi edetä huomattavasti joutuisammin. Tiedän, että ainakin jutun syyttäjät pyrkivät siihen.
Pajunen ei näe ongelmia henkilöstön irtisanomissuojassa
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajusen mukaan kaupungin periaate on ollut jo pitkään, ettei pysyviä työsuhteita irtisanota taloudellisista syistä. Suomen Kuvalehti kertoi torstaina, että kaikki Helsingin kaupungin työntekijät saivat irtisanomissuojan Sipoo-liitoksen myötä.
Helsingin kaupunginjohtajan Jussi Pajusen mukaan kuntaliitoksen myötä kaupungin henkilöstölle syntyneellä irtisanomissuojalla ei ole käytännön merkitystä. Hänen mukaansa kaupungin vakituisella henkilöstöllä on turvattu asema ilman suojaakin.
\- Kaupungin oma käytäntö on jo parikymmenen vuoden ajan mennyt pidemmälle työsuhdeturvan suhteen kuin tämä lehdessä mainittu ilmeisesti paras lainsäädäntöön merkitty pykälä. Helsingin kaupungilla on ollut periaateena, ettei pysyviä työsuhteita irtisanota taloudellisista tai tuotannollisista syistä, kaupunginjohtaja Jussi Pajunen kertoo.
Suomen Kuvalehti kertoi torstaina nettisivuillaan, että kaikki Helsingin kaupungin 39 000 työntekijää sai viisi vuotta kestävän suojan, kun Lounais-Sipoo liitettiin Helsinkiin vuonna 2009. Tuolloin Helsingin palvelukseen siirtyi 70 työntekijää Sipoosta.
Kuntavaalit: Tyrnävän haasteena lasten ja nuorten palvelut
Samaan aikaan kun suuressa osassa Pohjois-Pohjanmaata kamppaillaan ikääntyvän väestön mukanaan tuomien haasteiden kanssa, Tyrnävällä haasteet nousevat nuorista ikäluokista.
Oulun naapurikunnissa joudutaan investoimaan voimakkaasti
nuorten ja lapsiperheiden tarpeisiin. Syynä on Oulussa työssä käyvien nuorten
perheiden muuttaminen naapurikuntiin asumaan.
Muuttoliikkeen lisäksi Tyrnävän suurena haasteena on myös
korkea syntyvyys, joka pakottaa kunnan satsaamaan nyt ja tulevalla valtuustokaudellakin
nimenomaan lasten ja nuorten palveluihin.
Kunta on jo tähän mennessä investoinut laajasti
päiväkoteihin, mutta edessä on lähivuosina myös uuden peruskoulun rakentaminen.
Tyrnävän väkiluku on ollut nopeassa kasvussa viime vuodet. Viimeisten
parinkymmenen vuoden aikana Tyrnävän väkiluku on kasvanut reilulla 2000
hengellä. Kun vuonna 1990 tyrnäväläisiä oli 4387, vuonna 2010 luku oli
6416  ja kasvu on jatkunut myös sen jälkeen.
Tyrnävän vt. kunnanjohtaja Tuomas Lohi sanoo, että oppilasennusteiden
mukaan edessä on viimeistään vuoteen 2017 mennessä uuden noin 400 oppilaan
koulun rakentaminen kirkonkylään. Sen yhteyteen tarvitaan myös uusi
liikuntahalli.
\- Silloin puhutaan varmasti kymmenen miljoonan euron
investoinnista, sanoo kunnanjohtaja.
Koulutuspaikoista kova puute
Yksi Tyrnävän iso kipukohta on koulutus. Peruskoulun jälkeen
kunnasta on matkattava pois, jos mielii opiskelemaan. Tätä nykyä kunnasta ei löydy
edes lukio-opetusta sen jälkeen, kun opetusministeriö torppasi Oulun oikeuden
tarjota tyrnäväläisille etäopetusta.
Keskiasteen opetuksen puuttuminen tarkoittaa käytännössä myös
sitä, että nuoret ikäluokat siirtyvät kunnasta pois. Työpaikkojakaan ei
mahdollisille paluumuuttajille juuri ole tarjolla ja suuri osa kuntaan
muuttaneista työskenteleekin jossakin toisessa kunnassa.
Uudet tyrnäväläiset ovat kunnalle haaste myös kotikuntaan sitouttamisen
kannalta. Kunta onkin kampanjoinut kotiseutuhengen nostattamiseksi.
Uusi näyttö vei Ulvilan surman käsittelyn lähtöruutuun
Korkein oikeus katsoo, että uusi aineisto laittaa koko jutun lähtökohdat uusiksi. Syyttäjä olisi halunnut yhdistää murhajutun ja seksuaalirikosen käsittelyt. Anneli Auer tuomittiin kesällä törkeistä seksuaalirikoksista seitsemäksi vuodeksi vankeuteen.
Korkeimman oikeuden päätökselle palauttaa Ulvilan surman oikeuskäsittely lähtöruutuun löytyy luonnollisesti vankat perusteet. Keskeisin niistä liittyy syyttäjän hankkimaan lisänäyttöön.
Uusi aineisto Korkeimman oikeuden mielestä viittaa sellaiseen tapahtumakulkuun, joka merkittävällä tavalla poikkeaa siitä lähtökohdasta, joka on ollut alempien oikeuksien tuomioiden perustana.
Syyttäjät ovat esittäneet uuden todistelun osoittavan, että uhrin tappamisesta aiheutuneita ääniä oli tallennettu ja soitettu sittemmin nauhurilta hätäkeskuspuhelun aikana ja että surmatyön yhteydessä oli käytetty suojana taloudessa olleita ruskeita pyyhkeitä.
Syyttäjien mukaan uusi todistelu tekee Anneli Auerin kertomukset epäuskottaviksi ja antaa henkirikokselle motiivin. Todistelun mukaan Anneli Auer oli suunnitellut vuoden 2006 aikana miehensä tappamista ja hän oli jo aikaisemmin käyttäytynyt väkivaltaisesti Lahtea kohtaan sekä pahoinpidellyt lapsiaan.
Anneli Auer vastusti uuden todistusaineiston ottamista huomioon asiaa ratkaistaessa.
Syyttäjä halusi yhdistää käsittelyt
Anneli Auer istuu parhaillaan vankilassa. Hänet tuomittiin kesäkuussa seitsemäksi vuodeksi vankeuteen törkeistä seksuaalirikoksista. Hän valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Syyttäjä esitti Korkeimmalle oikeudelle, että tapaukset käsiteltäisiin yhdessä. Tähän pyyntöön Korkein oikeus ei suostunut. Se perustelee kantaansa mm. sillä, että asioiden erillinen käsitteleminen voi tarjota paremmat edellytykset yksittäistä  asiaa koskevan näytön arvioimiseen.
Lisäksi Korkein oikeus otti huomioon julkisuuskysymykset.  Seksuaalirikoksen oikeudenkäyntiaineisto on lähes kokonaan määrätty salassa pidettäväksi ja asia on käsitelty ilman yleisöä. Murhajutun käsittely alemmissa oikeuksissa on vähäisiä poikkeuksia lukuun ottamatta ollut julkinen ja oikeudenkäyntiaineisto pääosin julkista.
Erilainen tarve rajoittaa asioiden julkisuutta saattaa Korkeimman oikeuden mukaan myös vaikeuttaa kummankin rikosasian asianmukaista käsittelyä ja ratkaisun laatimista, jos asiat käsiteltäisiin yhdessä.
Bunge Finland aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvottelujen taustalla on merkittävien yhteistyö- ja lisenssisopimusten päättyminen. 110 henkilö koskevien neuvottelujen arvioidaan päättyvän joulukuun alkupuolella.
Raisiolainen margariineja ja kasviöljyjä valmistava ja markkinoiva Bunge Finland Oy aloittaa yt-neuvottelut tuotannollisista ja taloudellisista syistä johtuen.
Neuvottelujen piirissä on yhtiön koko henkilöstö, eli noin 110 henkilöä. Vähennystarve on enimmillään 20 henkilötyövuotta.
Yt-neuvottelujen taustalla on merkittävien yhteistyö- ja lisenssisopimusten päättyminen, mikä pienentää yhtiön tuotanto- ja myyntimääriä noin viidenneksellä.
Uskomme, että kyseessä on väliaikainen notkahdus ja pystymme luomaan uutta korvaavaa liiketoimintaa.
Bunge Finlandin toimitusjohtaja Matti Sipilä toteaa, että sopimusten päättyminen on valitettavaa, mutta osa normaalia liiketoimintaa.
\- Uskomme, että kyseessä on väliaikainen notkahdus ja pystymme luomaan uutta korvaavaa liiketoimintaa. Tästä syystä lähtökohtanamme on, että osa sopeutuksesta toteutetaan lomautuksilla, Sipilä sanoo.
Yt-neuvottelujen arvioidaan päättyvän joulukuun alkupuolella.
Anneli Auer pettynyt KKO:n ratkaisuun
Ulvilan murhasta syytetyn Anneli Auerin asianajaja Juha Manner kertoo, että hänen päämiehensä on pettynyt Korkeimman oikeuden ratkaisuun. Korkein oikeus palautti Ulvilan surman käsittelyn takaisin käräjäoikeuteen.
Ulvilan surmasta syytetyn Anneli Auerin puolustusasianajaja Juha Manner sanoo yllättyneensä Korkeimman oikeuden päätöksestä palauttaa surman käsittely takaisin käräjäoikeuteen.
\- Pettymyshän tämä oli. Se on selvä. Olisin toivonut, samoin kuin päämieheni, että Korkein oikeus olisi itse käsitellyt asian, johon se antoi valitusluvan. Päämieheni kannalta tilanne tuntuu kohtuuttomalta.
Mannerin mukaan hän ja Anneli Auer perehtyvät nyt Korkeimman oikeuden päätökseen.
Korkein oikeus katsoo, että asiassa on tullut uutta näyttöä, joka on käsiteltävä laajasti. Tuomioistuin perustelee ratkaisua muun muassa sillä, että jos korkein oikeus olisi itse tehnyt päätöksen asiassa, silloin merkittävä osa todistusaineistosta olisi käsitelty vain yhdessä oikeusasteessa.
\- Olen nähnyt aineiston enkä itse pidä sitä niin merkittävänä, että se veisi jutun uusille urille. Ei tässä mitään uutta ja yllättävää mielestäni ole, Manner sanoo.
Myös Auerin puolustus aikoo tuoda käsittelyyn jonkin verran uutta aineistoa.
Asianajaja Juha Manner arvioi, että Satakunnan käräjäoikeus ei käsittele Ulvilan surmaa samaan aikaan, kun hovioikeus käsittelee Auerin seksuaalirikostuomiota. Tästä syystä hän arvioi, että Ulvilan surman käsittely käräjillä alkaa uudestaan vasta hovioikeuden seksuaalirikostuomion jälkeen.
KKO:n päätös tuli yllätyksenä
Kuusi vuotta kestänyt Ulvilan surmajutun käsittelyt jatkuu vielä ainakin muutaman vuoden. Näytön arviointi tekee tapauksesta oikeudelle hankalan.
Korkeimman oikeuden päätös palauttaa Ulvilan surmajuttu käräjäoikeuteen on ainutlaatuinen. Yle Uutisten oikeustoimittajan Ari Mölsän mukaan aikaisemmin uumoiltiin, että juttu saatettaisiin palauttaa hovioikeuteen. Lähtöruutuun eli käräjäoikeuteen palauttaminen tuli kuitenkin yllätyksenä.
\- Yleensä jos juttuja palautetaan, niin kyse on vakavasta muotovirheestä eli selvästä mokasta. Nyt ei ole kyse siitä, vaan näyttöasioista, Mölsä sanoo Ylen aamu-tv:ssä.
Ulvilan surmajuttu palaa käräjäoikeuden käsittelyyn, koska syyttäjät ovat ilmoittaneet saaneensa uutta olennaista näyttöä hovioikeustuomion jälkeen. KKO:n mukaan uusi näyttö on käsiteltävä laajasti.
\- Todisteluoikeudessa on periaate, että syytetyllä on oikeus saada näyttönsä käsitellyksi vähintään kahdessa eri oikeusasteessa, Mölsä kertoo.
KKO perusteleekin palautuksen käräjäoikeuteen täysimittaisen muutoksenhaun turvaamisella.
\- Korkein oikeus on ennakkotapaustuomioistuin. Se pohdiskelee vain suuria oikeudellisia tulkintalinjauksia. Näyttökysymyksiä se ottaa käsiteltäväkseen äärimäisen harvoin.
Tähän mennessä jo kuusi vuotta jatkunut oikeusprosessi tulee jatkumaan vielä muutaman vuoden, vaikka prosessia taatusti yritetäänkin nopeuttaa.
\- Tämä on häpeällistä kansainvälisellä mittapuulla, että oikeusjuttu kestää ylipäätään näin pitkään. Suomi on saanut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta jo kymmeniä tuomioita oikeuskäsittelyiden pitkittymisen takia.
Mölsän mukaan näytön arviointi tekee Ulvilan tapauksesta hankalan. Näyttö on perustunut muun muassa hätäkeskusnauhoitteisiin ja lasten kertomuksiin. Poliisin toimintakin saa kritiikkiä.
\- Näyttöä ollut vaikea saada ja poliisikin tuntuu olleen välillä pahastikin ulalla. Tutkinnajohtajakin vaihdettiin, kun juttua oli selvitelty jo yli kaksi vuotta.
Porin tekojäärata käyttöön aiottua aiemmin
Porin tekojäärata aiotaan avata kaksi viikkoa suunniteltua aikaisemmin. Jääpallojoukkue Narukerä on esittänyt vapaa-aikalautakunnalle, että tekojäärata avattaisiin jo marraskuun neljäntenä päivänä. Vapaa-aikaviraston johtaja esittää, että pyyntöön suostuttaisiin.
Porin Narukerä anoo vapaa-aikavirastolta tekojäärädan jäädytyskauden aikaistamista siten, että tekojää olisi käytössä sunnuntaista 4.11. alkaen.
Ylimääräiset kustannukset eli arvion mukaan noin 15-tuhatta euroa peritään Narukerältä. Asiaa käsitellään vapaa-aikalautakunnassa keskiviikkona.
Vielä loppukesästä vapaa-aikavirasto esitti lautakunnalle, että tekojääradan jäädyttämistä lykättäisiin eteenpäin kustannusten säästämiseksi
Mafiasyytökset lopettamassa japanilaisministerin pestin lyhyeen
Oikeusministeri Keishu Tanakan vanhat yhteydet paljastettiin äskettäin lehtijutussa. Hän on ilmoittaunut, ettei eroa, mutta Japanin viestimet arvioivat yksimielisesti, ettei hallitus halua enää pitää häntä riveissään.
Japanin oikeusministeri eroaa vajaat kolme viikkoa nimittämisensä jälkeen, ennakoivat Japanin tiedotusvälineet, jotka yleensä ovat hyvin perillä politiikan kulissien takaisista tapahtumista. Keishu Tanakan mainetta mustaa iltapäivälehden julkaisema tieto, jonka mukaan hän oli aikoinaan mafia- eli yakuzajohtajan avioliiton puhemiehenä.
Yakuza ei ole samalla tavoin laiton kuin Italian mafian, mutta se on sekaantunut laajalti järjestäytyneeseen rikollisuuteen, muun muassa huumekauppaan, prostituutioon, koronkiskontaan ja rakennusalan korruptioon.
Tanaka on pyytänyt toimiaan anteeksi mutta sanonut, että yakuzayhteys on ikivanha eikä hän aio erota. Nyt japanilaisviestimet kuitenkin raportoivat yksimielisesti, ettei anteeksipyyntö riitä hallitsevalle demokraattiselle puolueelle. Lehtien mukaan pääministeri Yoshihiko Noda haluaa Tanakan luopuvan salkustaan.
Perjantaina Tanaka jätti hallituksen istunnon väliin. Syyksi ilmoitettiin sairastuminen. Hallituksen edustaja kieltäytyi tarkentamasta, millaisesta vaivasta oli kyse. Joidenkin lähteiden mukaan Tanaka oli kirjoittautunut sairaalaan.
Japanin aiempia ministerieroja on usein perusteltu terveyssyillä, ja usein he ovat myös käväisseet sairaalassa ennen eroaan.
Nelikymppisenä tienaa eniten
Valtiolla työskentelevillä oli viime vuonna korkein tuntipalkka. Määräaikaisen tuntiansio oli liki kuudenneksen vakituisen tuntipalkkaa pienempi, tuoreet palkkatilastot kertovat.
40–44 -vuotiaiden ikäryhmä on keskimäärin parhaiten palkattu kaikilla työnantajasektoreilla, kun vertaillaan kokoaikaisten palkansaajien kuukausiansioita. Asia selviää Tilastokeskuksen palkkarakennetilastosta.
Kyseisen ikäryhmän jälkeen ansiot alkavat keskimäärin alentua. Ainoastaan valtionsektorilla juuri eläkeiän kynnyksellä olevilla ansiot näyttäisivät nousevan jyrkästi.
Kaikkien kokoaikaisten palkansaajien keskimääräinen kuukausiansio oli viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 3 111 euroa ja mediaaniansio 2 776 euroa. Palkansaajien tuntiansio oli keskimäärin 18,35 euroa tunnissa ja mediaaniansio 16,17 euroa.
Mediaaniansiossa erittäin suurten ansioiden vaikutus on keskiarvoa pienempi ja se kuvaa näin paremmin keskimääräisen palkansaajan ansiotasoa.
Valtiolla kovin tuntipalkka
Parhaiten palkattuja palkansaajat olivat valtionsektorilla, jossa tuntiansio oli 21,65 euroa tunnissa. Yksityisellä sektorilla tuntiansio taas oli keskimäärin 18,70 euroa ja kuntasektorilla 16,84 euroa.
Tilastokeskuksen mukaan valtion korkeaa palkkatasoa selittää palkansaajarakenne: valtio on työnantajasektorina pieni ja palkansaajien tehtävät ovat pääasiassa erityisasiantuntijatehtäviä.
Useissa ammattiryhmissä yksityisen sektorin palkansaajat ovat parhaiten palkattuja. Kunnan palkansaajat ovat heikoiten palkattuja kaikissa ammattiryhmissä.
Määräaikaisella pienempi palkka
Määräaikaisten palkansaajien tuntiansio oli noin 15 prosenttia vakituisia palkansaajia pienempi viime vuonna. Viimeisten reilun kymmenen vuoden aikana suhteessa ei ole tapahtunut suurta muutosta: esimerkiksi vuonna 2000 määräaikaisessa työsuhteessa ollut ansaitsi noin 17 prosenttia vähemmän tunnissa kuin vakituinen palkansaaja.
Suurin ero vakituisen ja määräaikaisen palkansaajan tuntiansioissa oli yksityisellä sektorilla, jossa vakituiset tienasivat noin 18 prosenttia määräaikaisia enemmän.
Hirven metsästyskausi alkanut monin paikoin poikkeuksellisen hiljaisesti
Osa riistanhoitoyhdistyksistä on antanut paikallisesti suosituksia, ettei kaikkia hirven kaatolupia käytettäisi tällä metsästyskaudella. Suomen riistakeskus leikkasi kaatolupia kolmanneksella viime syksystä, mutta monin paikoin lupamäärä on silti ylimitoitettu. Hirviä on paikoin niin vähän, että joillakin alueilla on jääty vielä kokonaan ilman kaatoja.
Valtaosa metsästäjistä aloitti hirvijahdin viime viikonvaihteessa. Metsästäjien odotukset syksyn jahdista eivät ole kovin korkealla, sillä hirviä on entistä harvemmassa. Runsaassa kymmenessä vuodessa hirvikanta on kutistunut koko maassa vajaan kolmanneksen.
Jahdin aloitus on ollut monelle hirviporukalle pettymys. Maalahdessa Nybyn metsästysseuran ensimmäinen jahti oli kuitenkin kelvollinen, kertoo Janne Björklund.
Porukka on ollut viisi päivää mettällä, eikä ole nähnyt vielä hirven hirvee.
\- Me nähtiin hirviä, mutta viereinen porukka on ollut viisi päivää mettällä, eikä ole nähnyt vielä hirven hirveä. Kyllähän aina jahdin aloitusviikonloppuna meillä tapaa olla yhteyttä hirvien kanssa eli tänä vuonna on paljon vähemmän hirvee mettässä.
Eroja jopa kylien välillä – vastuu jahtipäälliköillä
Hirvikantojen alueelliset erot ovat suuria ja hirvikanta vaihtelee tänä syksynä jopa kylittäin. Ehjää kokonaiskuvaa maan tilanteesta on vielä vaikea saada. Ensimmäiset varmemmat tiedot saadaan marraskuun puolivälissä, kun Suomen riistakeskus tekee koonnin metsästysseuroilta saamiensa havaintojen pohjalta.
Hirvien vähyyden takia osa riistanhoitoyhdistyksistä on antanut suosituksen, ettei kaikkia kaatolupia tarvitse käyttää. Lopullinen harkinta on kuitenkin metsästysseuroilla itsellään.
Sillä linjauksella ollaan, etteihän me haluta tappaa tätä hirvikantaa.
\- Päälliköt katsoo, mikä on tilanne ja käyttää harkintaansa. Jos näyttää, että hirvikanta todella on laskenut, niin silloin ei kaikkia lupia ole syytä käyttää, painottaa Ilmajoen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Veli-Markku Hakola.
\- Sillä linjauksella Maalahdessa ollaan, etteihän me haluta tappaa tätä hirvikantaa. Me metsästäjät ollaan varovaisia tänä vuonna ja seurataan tilannetta. Kestää kauan nostaa kantaa, jos sen ampuu ihan hajalle, Janne Björklund muistuttaa.
Totinen paikka
Paikalliset metsästysseurat ovat vakavan paikan edessä, sillä hirvikannan pienentyminen on ollut rajua. Kun suositus elinvoimaisesta hirvikannasta on kolme hirveä tuhannella hehtaarilla, Ilmajoella ja Maalahdessa se oli ennen metsästyskauden alkua kaksi.
\- Jos me käytetään kaikki luvat sataprosenttisesti, niin meidän hirvikanta silloin putoaa 1,02 hirveen tuhannella hehtaarilla. Teoreettinen kanta olisi silloin 52 hirveä, mitä jäisi Ilmajoelle. Se on tämän kokooseen pitäjään vähän, Veli-Markku Hakola tuumaa.
Virolaismies autoili yli kahden promillen humalassa - lastina talvirenkaita
Poliisi pysäytti rengaslastissa olleen ajoneuvoyhdistelmän torstai-iltana Vaajakoskella. Tapahtumaa tutkitaan paitsi rattijuopumuksena myös varkautena.
Uusia talvirenkaita kuskanneen virolaismiehen matka katkesi poliisin ratsiaan Vaajakosken moottoritien ja Vaajakoskentien tuntumassa torstai-iltana kello 22  jälkeen.
Vuonna 1970 syntynyt mies puhalsi alkometriin 2,2 promillen lukemat. Miehen lisäksi autossa oli kyydissä vuonna 1972 syntynyt virolaisnainen. Parivaljakko otettiin kiinni asian selvittämiseksi.
Tapahtumaa tutkitaan epäiltynä varkautena, törkeänä rattijuopumuksena ja liikennerikkomuksena.
SAK: Selvä enemmistö haluaa koulutuspäivät lakiin
Suomalaisten enemmistö haluaa työntekijän kolmen päivän koulutusoikeudesta kirjauksen lakiin, kertoo SAK:n teettämä kyselytutkimus. SAK:n luottamushenkilöiden mukaan koulutus on kunnossa vain joka neljännellä työpaikalla.
SAK:n teettämän kyselytutkimuksen mukaan 76 prosenttia suomalaisista pitää erittäin tai melko tärkeänä, että työntekijöillä olisi lakiin kirjattu oikeus osallistua työnantajan määräämään kolmen päivän koulutukseen vuodessa.
Ammattiryhmittäin tarkasteltuna tätä mieltä olivat varsinkin työntekijät (83 %) sekä alemmat ja ylemmät toimihenkilöt (79 % ja 78 %).
Tutkimuksessa kysyttiin myös mitä mieltä vastaajat ovat siitä, että työnantajapuoli on tyrmännyt koulutuspäiviä koskevan lakiesityksen. Vastaajista 76 prosenttia ei ymmärrä työnantajan asennetta. Muita huonommini sitä ymmärtävät työntekijät (85 %) ja alemmat toimihenkilöt (83 %). Yrittäjistä 61 prosenttia ilmoitti, ettei ymmärrä työnantajien asennetta.
Vastaajien enemmistö (56 %) tiesi, että työntekijöiden kolmesta koulutuspäivästä on sovittu raamisopimuksen yhteydessä.
Kyselytutkimuksen toeutti Taloustutkimus. Siihen haastateltiin runsaat tuhat henkilöä. Tutkimuksen virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä.
SAK on selvittänyt myös jäsenliittojensa luottamushenkilöiden näkemyksiä koulutuspäivistä ja työpaikan koulutusmahdollisuuksista. Luottamushenkilöiden mukaan vain noin joka neljännellä työpaikalla tyäntantaja kouluttaa kaikkia työntekijöitä, kun siihen on tarvetta.
Englantilainen kiritykki jättää Tourin voittajatallin
Mark Cavendish jatkaa uraansa Belgiassa. Kyse ei ole tallin dopingperkauksesta.
Mark Cavendish siirtyy belgialaisen Omega-Pharma-Quickstep -tallin leipiin. Englantilainen lähtee brittitalli Sky'sta, joka teki kesän Ranskan ympäriajossa historiaa.
Tallin ykkösajaja Bradley Wiggins otti ensimmäisenä brittinä Tourin kokonaiskilpailun voiton. Cavendishin rooliksi jäi auttaa Wigginsiä reitillä, vaikka hän ottikin kolme etappivoittoa, mukaan luettuna Champs-Elyseen ryhmäkirin kampeaminen kotiin.
Cavendish lähtee belgialaistallin kanssa hakemaan henkilökohtaista menestystä.
\- Cav voitti 15 kisaa meille, mukaan luettuna neljäs peräkkäinen voitto Champs-Elysees'llä. Toivotamme Markille kaikkea hyvää tulevaisuudessa, Skyn johtaja Dave Brailsford sanoi BBC:n mukaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kysymys ei ole brittitallin projektista, jossa käydään läpi jokaisen tallin jäsenen mahdollinen dopinghistoria.
Pomarkussa Satakunnan vilkkain aloitus ennakkoäänestyksessä
Keskiviikkona alkanut kuntavaalien ennakkoäänestys sai satakuntalaisia liikkeelle. Ennakkoäänestäjien kärkipaikkaa kahden ensimmäisen päivän jälkeen pitävät Pomarkku ja Karvia. Kokemäki oli keskiviikon ja torstain jälkeen hiljaisin kunta ennakkoäänestyksessä.
Satakunnan vaalipiirin kahden ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän äänestysprosentti oli 9,7. Yhteensä äänestyslappuja vaaliuurniin kertyi keskiviikon ja torstain aikana Satakunnassa 17662 kappaletta. Naiset olivat hieman miehiä aktiivisempia ennakkouurnilla kävijöitä.
Pomarkkulaiset lähtivät ennakkoäänestykseen vilkkaimmin. Pomarkun kahden ensimmäisen päivän äänestysprosentti oli 14,5. Karvialla annettiin ennakkoon ääniä toiseksi eniten Satakunnassa. Karvialaisista äänioikeutetuista äänensä antoi 14,1%. Vähiten ennakkoäänestysintoa keskiviikon ja torstain aikana oli kokemäkeläisillä. Kokemäen äänioikeutetuista äänensä kävi antamassa 8,2 prosenttia.
Oman kuntasi äänestystilastot löydät www.vaalit.fi -sivustolta
Asemiehet iskivät jemeniläiseen sotilastukikohtaan maalta ja mereltä
Ainakin 13 sotilasta ja 13 hyökkääjää kuoli.
Ainakin 13 jemeniläissotilasta ja 13 al-Qaidan jäseniksi epäiltyä asemiestä on kuollut sotilastukikohtaan Etelä-Jemenissä tehdyssä iskussa. Lisäksi ainakin 15 sotilasta haavoittui.
Shuqran kaupungissa tehdyssä iskussa räjäytettiin ensin räjähteillä lastattu auto sotilastukikohdassa. Tämän jälkeen joukko asemiehiä iski tukikohtaan mereltä.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman jemeniläisviranomaisen mukaan räjähteillä lastattu auto oli ajanut useiden sotilaiden tarkastuspisteiden läpi matkallaan tukikohtaan.
Kunnaksen Kärki uudistaa Veikkausliigan sarjajärjestelmän 
Urheilukadun Kunnaksen Kärki -osuudessa mietitään, miten jalkapallon Veikkausliigan sarjajärjestelmää tulisi kehittää.
Nasse-setä oli aikoinaan hyvin hyvin vihainen. Vähän asiasta kuin asiasta. Kaitsu-setä taas on surullinen. Kun väki syksyn tullen kaikkoaa Veikkausliigan katsomoista.
Vaikka panokset ovat kivikovat, huippupelaajamme joutuvat usein esiintymään tyhjille katsomoille.
Varsinkin kun ratkaisupelit itsepäisesti sijoitetaan lokakuulle. Kylmyyden, märkyyden ja pimeyden keskelle.
Jääkiekon jalkoihin.
Luvut 604 versus 13 349 ja 2183 versus 2368 saavat myös Kaitsu-sedän hiiltymään.
Ja uusimaan Veikkausliigan sarjajärjestelmän. Millä tavalla?
**Kunnaksen Kärki sunnnuntaina Urheilukatu 2:ssa - TV2:n lähetys klo 19.05.**
Valitsetko vaaleissa tutun ja turvallisen vai uuden ja uteliaan?
"Näissä vaaleissa äänestäjä on kuin Jukolan viestin joukkueessa, mutta lokakuinen metsä on pimeä ja kartat vanhentuneet."
\- Kunnallisvaalikamppailusta syntyy utuinen kuva, sanoo Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimusjohtaja Torsti Hyyryläinen.
\- On vaikea hahmottaa, mistä nyt oikeastaan päätetään. Yleisellä tasolla vallitsee hyvinkin iso konsensus isoista peruskysymyksistä kuten siitä, että peruspalvelut pitäisi säilyttää ja koulutus on tärkeää.
\- Näitä fundamentaaleja perusasioita toistellaan puoluerajojen yli ja äänestäjille on tullut selväksi, että kaikki ajavat näitä hyviä asioita. Täsmentämättä jää, minkälaisin konkreettisin keinoin näihin päämääriin päästään.
\- Näköpiirissä on, että hyvinvointivaltion muutos realisoituu tämän valtuustokauden aikana. Se ei ole enää uhkakuva, vaan se näkyy talouden niukkuutena ja kasvavina palvelutarpeina. Tulevat päättäjät joutuvat painiskelemaan näiden käytännön ongelmien kanssa.
Yhteistyö on valtuuston avainsana
Torsti Hyyryläinen sanoo, että olemme tulossa sellaiseen tilanteeseen, että yksikään puolue tai poliittinen toimija ei pysty enää yksin tekemään mitään. - Muutokset ovat niin laajoja, että on toteutettava yhteistyötä yli puoluerajojen.
\- Jos minun pitäisi asettaa keskeisiä kriteerejä tulevien vuosien päättäjille, yhteistyökyky on yksi keskeisimpiä, sanoo Hyyryläinen.
\- On pystyttävä tekemään yhteistyötä joustavasti yli puoluerajojen asiantuntijoiden kanssa ja hankkimaan tietoa. Vaikka ei itse olisikaan kaikkien alojen asiantuntija, on kuitenkin oltava valmiudet hankkia tietoa.
Kuntien tehtävät voivat jopa laajentua
Hyyryläisen mukaan ehdokkailta ei voi vaatia konkreettisia vastauksia, koska tämän suunnistuskisan kartat ovat hämäriä ja vanhoja.
\- Ei ole tietoa, mitä kuntauudistuksesta seuraa. Ei ole tarkkaa tietoa kuntien ja valtion suhteen rakentumisesta. Emme tiedä, miten laaja tai suppea kuntien tehtäväkenttä tulee olemaan.
\- Kuntien tehtävien ajatellaan olevan tällä hetkellä liian suuria. Mutta on täysin mahdollista, että tehtäväkenttä tulee jopa laajenemaan.
\- Jokaisella ehdokkaalla on omat arvonsa. Tällaisessa tilanteessa, jossa ei tiedetä, minkälaisia käytännön ongelmia tulee eteen, voi ehkä käydä jopa niin, että omat arvot alkavat suunnata heidän omaa toimintaansa ja heidän lausuntojaan.
Hyyryläinen arvelee, että tällaisessa tilanteessa arvomaailmaan perustuvat erot alkavat selkiytyä.
\- Kuntavaalikamppailussa aktiivinen äänestäjä pystyy jopa aiempaa paremmin peilaamaan tätä arvoperustaa omaan ajatteluunsa.
Valitsenko kokeneen vai tuoreen?
Miten helppo uuden yrittäjän on päästä valtuustoon?
\- Olen pohdiskellut tätä siihen suuntaan, että perussuomalaiset ottavat näissä vaaleissa kuten eduskuntavaaleissakin osansa ihmisten muutostahdosta.
\- Mutta muista puolueista olen ajatellut, että tilanne voisi suosia tuttuja turvallisia ehdokkaita, kun äänestäjät hahmottavat isojen muutoksien ja haasteellisen ajan olevan tulossa. Silloin ei haluta ottaa sellaisia riskejä, että valitaan ihan tuntematon ehdokas, vaan halutaan sellainen ehdokas, josta tiedetään, mitä hän ajaa ja johon luotetaan.
\- Toisaalta kokeneilla, pitkään politiikassa olleilla voi olla taakka, että heillä on yhteistyökykyyn liittyviä rajoitteita. He ovat pitkän uransa aikana joutuneet tilanteisiin, joitten takia joitakin suuntia sulkeutuu. Silloin tuoreemman henkilön valinta voisi tavallaan olla perusteltua.
\- Tällaista arviointia äänestäjät joutuvat tekemään.
\- Noin yleisesti ottaen arvioin kuitenkin, että tunnetut ja tutut ehdokkaat voivat pärjätä hyvin.
Rehellinen ei lupaa mitään?
Miten kampanjoidaan uskottavasti ja luotettavasti?
\- Tuntuu, että tietyllä tavalla tämä epäselvä tilanne suosii sitä, että voi periaatteessa luvata ajavansa melkein mitä tahansa, koska epävarmuus vallitsee ja se antaa tietyllä tavalla vapausasteita.
\- Toisaalta voi ajatella niinkin, että ehdokkaalta on rehellistä sanoa, että ei lupaa mitään, koska ei tiedä, mitä tuleman pitää. Semmoinen "yritän tehdä parhaani" -tyyppinen vastaus, sanoo Hyyryläinen.
\- Puolueiden välinen yhteistyö on avainasemassa isojen ratkaisujen onnistumisessa. Olisi kiva nähdä, miten puolueet pystyvät keskenään keskustelemaan näistä kysymyksistä. Koska kuntareformista ei vielä tiedetä, se pelkistää aatteellisia eroja.
Näkövammaiset siirtyvät yrittäjiksi uusille aloille
Aiempaa useampi näkövammainen toimii nykyään yrittäjänä it-alalla. Moni yrittäjistä työllistää jopa useampia työntekijöitä.
Entistä useampi näkövammainen toimii nykyään yrittäjänä uusilla aloilla, kuten it-alalla, kielenkääntäjinä ja tulkkeina sekä eri alojen konsultteina ja kouluttajina. Moni yrittäjä myös työllistää useita työntekijöitä.
Perinteisiä aloja näkövammaisille ovat olleet fysioterapia ja käsityöläisyys. Näkövammaisista toimii yrittäjinä 13 prosenttia, joka on sama osuus kuin koko väestössä.
Kuopiossa järjestetään tänään näkövammaisten yrittäjäpäivät. Yrittäjäpäivien teemana on yrittäjän työhyvinvointi ja työolot. Kuopiossa ohjelmassa on asiantuntijaluentoja ja muun muassa näkövammaisille soveltuvien tietokoneohjelmien esittelyjä.
Tänä vuonna näkövammaisten yrittäjäpäivät järjestetään eri puolilla Suomea.
Fortum tehokuurille - henkilöstövähennykset mahdollisia
Mahdolliset henkilövähennykset toteutetaan luonnollisen poistuman, vapautuvien tehtävien uudelleenjärjestelyjen ja eläkkeelle siirtymisten avulla. Tehostamisohjelma ajoittuu vuosille 2013-2014.
Energiayhtiö Fortum aloittaa tehostamisohjelman kulujen karsimiseksi. Mahdollisista henkilösvaikutuksista ei vielä ole tietoa.
Fortum kertoo, että se aloittaa kaksivuotisen tehostamisohjelman muun muassa kustannusrakenteensa keventämiseksi ja kilpailukykynsä parantamiseksi.
Tehostamisohjelma ajoittuu vuosille 2013-2014. Sen tavoitteena on vahvistaa kassavirtaa yli miljardilla eurolla.
Fortum aikoo päästä tähän tavoitteeseen vähentämällä investointeja, luopumalla ydinliiketoiminnan ulkopuolisesta omistuksesta ja pienentämällä kiinteitä kustannuksia.
Fortumin mukaan tehostamisohjelma voi vaikuttaa myös yhtiön henkilöstöön.
\- Mikäli joudumme vähentämään henkilöstöä, vähennykset toteutetaan yksiköissä luonnollisen poistuman, vapautuvien tehtävien uudelleenjärjestelyjen ja eläkkeelle siirtymisten kautta aina kun mahdollista, sanoo Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Riidankylväjä
Kaksivuotiaallani oli huono päivä.Paita oli väärän värinen. Se oikean värinen oli käytössä vuosi sitten, eikä äiti saanut mitenkään sitä mahtumaan kaksivuotiaan päälle.Aamupalaksi oli valmiiksi kuorittu kananmuna. Piti saada kuoria itse, eikä äiti mitenkään kyennyt palauttamaan kuoria munan päälle.Kaiken kurjuuden huipuksi oli syksy, eikä äiti mitenkään kyennyt muuttamaan sitä kevääksi. Mikä on ilman muuta pätevä syy saada päivän kolmas raivokohtaus ennen aamu yhdeksää.Kaksivuotiaani äidillä taasen oli hyvä päivä.Lapsen kiukuttelu tuntui hellyttävältä ja ymmärrettävältä. Hänhän vain käsittelee elämän rajallisuutta, mikäs tässä turvana ollessa. Horjuu pienoinen omien vahvojen tunteittensa ristiaallokossa, mutta kyllä äiti auttaa. Tavanomaisen ärtymisen sijaan jaksoin kuunnella, kuulostella, selittää lapsentajuisesti, hämätä, helliä, tukea, sylihoitaa, rohkaista, tarjota vaihtoehtoja ja noin ylipäätään olla lapsen tunne-elämän kasvua tukeva äiti.
Ponteva vastaus yllätti minut täysin:"Äiti, mä haluan riidellä sun kanssa!"
Jossain nukkumattomien päiväunien ja laittamattoman päivällisen välissä hyvä päiväni sanoi sopimuksensa irti ja kivahdin lapselleni:"Mikä sua vaivaa, miksi sä kokoajan kiukuttelet!". Ponteva vastaus yllätti minut täysin:"Äiti, mä haluan riidellä sun kanssa!"No nyt tajusin. Totta kai hän oli hankala ja vielä aivan hassuista asioista, koska hän __halusi__ riidellä! Ja minä hölmö vain väistelin riitaa. Olin keskittynyt niin kovasti kasvattamaan lastani ja tukemaan hänen kehitystään, että unohdin olla hänen kanssaan ihan vaan ihminen. Kaksivuotiaani joutui urheasti jatkamaan riidan haastamista puoli päivää ja lopuksi vielä vääntämään myrkyttömästä muovailuvahasta asian minulle. __Minä haluan riidellä sun kanssa.__Eikä hän varmaankaan halunnut riidellä siksi, että hänellä olisi mitään hampaankolossa minua vastaan. Hän halusi todennäköisesti harjoitella eri mieltä olemista, oman mielipiteen perustelemista, oman tahdon ilmaisua, sopimista ja sovintoa. Kaksivuotiaan kohdalla se tarkoittaa inttämistä, itkuun parahtamista ja loppuhalausta. Sopii tälle äidille kyllä!Kysyin mistä hän haluaa riidellä. Hän valitsi aiheeksi traktorin. Älkää kysykö miksi. Traktorit eivät liity elämäämme oikeastaan millään tavoin, mutta kyllähän siitäkin riidan saa jos oikein kovasti yrittää. Ja minä yritin.Otimme ihan kunnon matsin. Minä toistin kaikki tavanomaiset riitelyn aikaiset uhkailuni, kiristykseni ja lahjontani aivan yliteatraaliseen sävyyn. Seison kädet puuskassa ja tuijotin tiukasti. Kaksivuotiaani intti omat eipänsä ja kylläpäksensä. Taisipa polkea jalkaakin. Kaikesta kyllä huomasi, että tässä nyt riidellään.Samaan aikaan meitä nauratti kovasti. Tosi hyvä riita! Ja tosi hyvät sovintohalaukset!
Painostavasta parituksesta on tulossa ihmiskaupparikos
Ihmiskauppaan liittyvää hyväksikäyttöä on arvioitu esiintyvän erityisesti organisoidussa prostituutiossa, minkä vuoksi ihmiskaupparikoksilla on kytkentä paritusrikoksiin.
Painostamista sisältävistä paritusrikoksista on uuden lakiesityksen mukaan tulossa ihmiskaupparikoksia.
Oikeusministeriön työryhmä on esittänyt muutoksia ihmiskauppaa ja paritusta koskeviin rangaistussäännöksiin. Tarkoituksena on selventää rajanvetoa ihmiskauppa- ja paritusrikosten sekä toisaalta ihmiskaupparikosten ja kiskonnantapaisen työsyrjinnän välillä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on tyytyväinen työryhmän ehdottamiin lainmuutoksiin.
\- Esimerkiksi painostamista koskeva tekotapa siirrettäisiin paritussäännöksestä ihmiskauppasäännökseen. Painostamista sisältävät teot pitäisi ennen kaikkea katsoa ihmiskaupaksi eikä paritukseksi, ministeri sanoo.
Henriksson pitää erityisen tärkeänä sitä, että ehdotuksen mukaan parituksen kohteena olevan henkilön asemaa parannettaisiin.
\- Hänelle voitaisiin esitutkintaa ja oikeudenkäyntiä varten määrätä avustaja ja tukihenkilö riippumatta siitä, onko hänet katsottu asianomistajaksi ja onko hän esittänyt asiassa vaatimuksia, Henriksson sanoo.
Samalla rikosoikeudellista vastuuta kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä laajennettaisiin. Yritys tai yhteisö voitaisiin ehdotuksen mukaan tuomita tästä yhteisösakkoon. Lisäksi liiketoiminnassa kiskonnantapaiseen työsyrjintään syyllistynyt voitaisiin määrätä liiketoimintakieltoon.
Varustamo maksoi Wasa Express -aluksesta liki 5 miljoonaa 
Vaasan ja Uumajan kaupunkien yhteisen varustamon hankkima alus maksoi 4,75 miljoonaa euroa. Summa maksetaan varustamoyhtiön pääomasta, johon molemmat kaupungit ovat sijoittaneet rahaa. Viimeksi alus on seilannut Kanarialla charterlauttana MS Betancuria -nimellä. Nyt nimi vaihdetaan Wasa Expressiksi.
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry sanoo olevansa tyytyväinen kauppaan, sillä aluksen ostaminen tuli halvemmaksi kuin sen liisaminen. Leasing-sopimuksen kustannukset olisivat olleet miljoona euroa vuodessa, ja alus on tarkoitus pitää Vaasa–Uumaja-reitillä seuraavat 5–7 vuotta.
Vuonna 1981 rakennettu alus on hintaansa nähden erittäin hyvässä kunnossa, Häyry sanoo. Varustamon tavoitteena on hankkia tulevaisuudessa kokonaan uusi alus.
Alus korvaa RG1:n Vaasan ja Uumajan välisessä liikenteessä tammikuussa. Sen matkustajakapasiteetti on viisinkertainen verrattuna RG1-alukseen eli matkustajapaikkoja siinä on 1500.
Visa ja Mastercard pääsevät Myanmariin
Myanmarin hallitus on hyväksynyt ulkomaisten luottokorttiyhtiöiden tulon maahan, joka vielä vuosi sitten oli tiukasti sulkeutunut ja pakotteiden saartama.
Myanmarin hallitus on hyväksynyt ulkomaisten luottokorttiyhtiöiden pääsyn Myanmariin, kertoo hallitusta lähellä oleva myanmarilaislehti. Sen mukaan Visa, Mastercard, China Union Pay ja Japan Credit Union ovat saaneet valtiovarainministeriöltä luvan aloittaa toimintansa Myanmarissa. Aikataulua lehti ei kertonut.
Ulkomaiset luottokortit eivät ole kelvanneet Myanmarissa, koska se oli diktatuurinsa vuoksi vuosikymmeniä länsimaiden tiukassa taloussaarrossa. Maan alettua tehdä demokratiauudistuksia viime keväänä monia ulkomaisia rajoitteita on jo helpotettu.
Mastercard kertoi viime kuussa tehneensä Myanmarin osuuspankin kanssa sopimuksen, jonka se toivoo johtavan moderniin elektroniseen maksujärjestelmään Myanmarissa. Sillä olisi suuri vaikutus matkailuun ja matkailijoille, Mastercard-yhtiön edustaja sanoi.
Myös Visan kertoi elokuussa haluavansa laajentua Myanmariin yhteistyössä paikallisten pankkien kanssa.
Reuters: Myanmar osallistuu Yhdysvaltain sotaharjoituksiin
Myanmarin ja Yhdysvaltain suhteiden olennaisesta lähenemisestä kertoo myös Yhdysvaltain esittämä kutsu maailman suurimpiin kansainvälisiin sotaharjoituksiin, mistä uutistoimisto Reuters kertoi perjantaina. Yhdysvallat ei ole kommentoinut tietoa virallisesti.
Yhdysvaltain ja Thaimaan vuosittaisiin harjoituksiin, jotka järjestetään Thaimaassa, osallistuu kymmenen tuhatta sotilasta Yhdysvalloista ja 3 400 Thaimaasta.
Viime vuonna mukana olivat myös Indonesia, Japani, Malesia, Singapore ja Etelä-Korea. Yhdeksän tarkkailijamaan joukossa oli muun muassa Kiina. Reutersin lähteiden mukaan Thaimaa vetosi voimakkaasti Yhdysvaltoihin, jotta myös Myanmar otettaisiin mukaan harjoituksiin.
Jackson ja Houston mukaan R&B-kunniajoukkoon
Edesmenneet Michael Jackson ja Whitney Houston ovat mukana ensimmäisten R&amp;B Hall of Fame -museoon nimettyjen artistien joukossa.
Tieto virallisesta _R&amp;B (Rhythm and Blues) Hall of Fame_ -museosta kerrottiin tämän kuun alkupuolella. Nyt _R&amp;B Hall of Fame_ on julkaissut nettisivuillaan ensimmäiset 23 museoon nimitettyä tähteä. Mukana ovat vuonna 2009 kuollut **Michael Jackson** sekä tämän vuoden helmikuussa menehtynyt **Whitney Houston**.
Edellämainittujen pop-artistien lisäksi museoon on nimetty muun muassa **James Brown**, **Otis Redding**, **Aretha Franklin** ja **The Temptations**.
R&amp;B Hall of Famen lisäksi suunnitteilla on _American Pop Music Hall of Fame_.
**Lähteet:** http://rbhalloffame.com
Australia juhlii paikkaansa turvallisuusneuvostossa: Mehukas voitto
Pääministerin mukaan paikka tuo australialaisen korostuksen YK:n turvallisuusneuvostoon.
Australian pääministeri Julia Gillard ja ulkoministeri Bob Carr ovat juhlineet maansa pääsyä YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi vuosiksi 2013 - 2014.
Australia äänestettiin YK:n yleiskokouksessa turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi heti ensimmäisellä äänestyskierroksella. Toisella äänestyskierroksella länsimaiden ryhmästä turvallisuusneuvostoon valittiin Luxemburg.
Gillardin mukaan paikka tuo australialaisen korostuksen turvallisuusneuvostoon.
\- Tämä on uljas päivä Australialle, Gillard sanoi toimittajille.
Gillardin mukaan Australia aikoo nostaa turvallisuusneuvostossa esille muun muassa Syyrian, Afganistanin, Iranin ja Pohjois-Korean tilanteet. Australian yleisradioyhtiön ABC:n mukaan Gillard torjui epäilyt, että Australia joutuisi turvallisuusneuvoston jäsenyyden vuoksi tekemään valinnan Kiinan ja Yhdysvaltain välillä.
Ulkoministeri Carr kutsui voittoa suureksi, mehukkaaksi ja makeaksi. Australia aloitti kampanjan valintansa puolesta edellisen pääministerin Kevin Ruddin kaudella viisi vuotta sitten ja käytti siihen 19 miljoonaa euroa. Carrin mukaan panostus oli hintansa väärti, koska sen avulla syvennettiin diplomaattisia suhteita.
\- Valinta osoitti, että muut maat pitävät Australiasta, Carr hehkutti ABC:lle.
Australia on aiemmin ollut turvallisuusneuvoston jäsenenä viisi kertaa. Edellinen kausi oli 1985 - 86.
Australian ja Luxemburgin lisäksi turvallisuusneuvoston vaihtuviksi jäsenmaiksi valittiin torstaina Argentiina, Etelä-Korea ja Ruanda. Suomi jäi rannalle.
Avilonin palopaikan vartiointi jatkuu 
Suurpalon riski oli olemassa, mutta palokunta onnistui rajaamaan palon siiloon. Sammutustyöt Valkeakoskella jatkuivat koko päivän.
Turvesiilopalo aiheutti perjantaina uhkaavan tilanteen kuitutehdas Avilonilla Valkeakoskella.
Päivystävän palomestarin mukaan palo syttyi aamulla siilossa, joka on ollut vuoden verran poissa käytöstä. Siilossa oli palon syttyessä muutamia kymmeniä kuutioita turvetta.
Palo olisi saattanut levitä myös muualle tehtaaseen siilon kuljettimia pitkin, mutta palokunta onnistui estämään tämän.
Päivystävän palomestarin mukaan siiloa jouduttiin purkamaan, jotta kytevään turpeeseen päästiin käsiksi.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Palopaikalla oli perjantaina illalla vapaapalokuntalaisten yksikkö jatkamassa raivaustöitä. Osin puretusta siilosta saattaa vielä löytyä kyteviä pesäkkeita.
Ovetshkin houkutteli Bäckströmin Moskovaan - "Tämä on hauska haaste"
Nicklas Bäckström lähtee pelaamaan työsulun ajaksi Moskovan Dynamoon. Sentteri saa rinnalleen tutun miehen.
Washington Capitalsin ruotsalaistähti Nicklas Bäckström siirtyy NHL:n työsulun ajaksi Moskovan Dynamon paitaan.
Bäckströmin houkutteli KHL:ään hänen joukkuetoverinsa Alexander Ovetshkin.
\- Haluan pelata kiekkoa ja tämä on hauska haaste, Bäckström sanoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan.
Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan Bäckströmin sopimuksessa olisi kuitenkin pykälä, joka purkaisi sopimuksen Dynamon kanssa, jos NHL-kausi jää kokonaan väliin. Näin ruotsalainen pääsisi pelaamaan kasvattiseuraansa.
Elitserien-seurat tekevät lähtökohtaisesti koko kauden mittaisia sopimuksia ulkomaalaisvahvistusten kanssa.
\- Sydämeni on Brynäsissä, mutta en voi pyytää liigaa muuttamaan sääntöjään, Bäckström sanoi SVT:lle.
Bäckström siirtyi Brynäsistä NHL:ään kaudeksi 2007-2008. Parhaalla kaudellaan 2009-2010 Bäckström paiskoi NHL:n runkosarjassa tehot 33+68. Viime kaudella tähtisentteri sai kasaan 42 ottelua, joissa teki 14 maalia ja syötti 30.
Ennakkoäänestys on jatkunut vilkkaana
Kunnallisvaalien toisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen lappilaiset ovat maan ahkerimpien äänestäjien joukossa.
Lappilaiset ovat äänestäneet kunnallisvaaleissa ennakkoon kolmanneksi vilkkaimmin koko maassa. Ahkerammin ovat äänestäneet vain eteläsavolaiset ja satakuntalaiset.
Torstai-iltaan mennessä Lapissa äänioikeuttaan on käyttänyt lähes 14 000 ihmistä. Se on 9,3 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista.
Ahkerimmin on äänestetty Utsjoella,  jossa peräti 18 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt uurnalla.  Laiskimmin on oltu liikkeellä Torniossa, jossa äänestysprosentti on 7,5.
Toto75-vinkit Seinäjoen kaviouralle
Toto75-lähdöt ravataan lauantaina Seinäjoella. Laadimme 28,80 euron arvoisen vinkkirivin.
20 000 euron ykköspalkinnoilla
kilpailtavat Kasvattajakruunufinaalit huipentavat Seinäjoen
Toto75-kierroksen. Tällä
viikolla systeemit rakennetaan kahden huippukuntoisen suomenhevosen ja yhden
ideahevosen varaan. 
Avauskohteen 5 Franko on
kilpaillut Mikkelin kuninkuusravien jälkeen
kaksi kertaa. Mikkelissä 6.10. hevonen teki pitkän ja
sitkeän kirin ulkoradoilla ja oli asiallinen kolmas. Viikko sitten
Vermon Toto75-kierroksella Franko oli jo paljon terävämpi,
teki jälleen huikean kirin ja noteerasi mainion tuloksen 23,2. Seinäjoella
perusmatkalta starttaa vain neljä
tammaa, joten nykyisin suhteellisen hyvin liikkeelle lähtevä
Franko pääsee heti alkumatkasta lähelle
kärkeä. Voitontahtoinen ja armottoman fysiikan omaava ori on lakeuksilla
lähellä voittoa.
Vermossa Frankon taakseen jättänyt
Tesantti on kierroksen toinen tukipilari. Hevonen on parantanut otteitaan koko
kauden ajan ja ottanut tällä
kaudella jo seitsemän voittoa. Laukkariski on
etenkin lähtötohinoissa melkoinen, mutta hepo on juuri tällä
hetkellä niin järkyttävässä
kunnossa, että alkulaukkakaan ei vie täysin
sen voitonmahdollisuuksia. 
Vermossa ruuna lähti
jo 1200 metriä ennen maalia kolmannelle radalle kiriin ja eteni vauhdikkaasti kärjen
rinnalle. 21-vauhtisella kolmannella puolikkaalla Ponnen Onni jaksoi vielä
vastata, mutta loppusuoralla Tesantti runttasi väellä ja
voimalla ohi. Esitys oli niin huikea, että
tason säilyttäessään Tesanttia on Seinäjoella
todella vaikea voittaa.
Kolmas varma on on neljännen
kohteen 12 Bret Boko. Paikka on yön
musta, mutta juoksun kulusta voi tulla hyvinkin suosiollinen. Eturivi kuhisee
kovia kiihdyttäjiä ja ylivauhdin mahdollisuus on ilmeinen. Huippukuntoinen ja vahva
Bret Boko ei anna kirikierroksella tippaakaan armoa, vaan runttaa varmasti
kisaamaan 75-voitosta. Alhaisella peliosuudellaan se on kokeilemisen arvoinen
varma.
**28,80 euroa maksavasta
systeemistä löytyvät seuraavat hevoset:**
I   5 Franko
II   kaikki 16 hevosta
III  9 Tesantti
IV  12 Bret Boko
V   7 Tamil Photo, 9 Womanizer, 1 Aaron De
Veluwe, 4 Day Cruise
VI  2 Callela Longshot, 3 Quite An Avenger, 9
Bluesway Shoes
VII  2 Venice, 1 Bosses Lily, 9 Donna Hoist
Vepsun entisillä HJK-pelaajilla hyvä näytönpaikka perjantaina
Vaasan Palloseuralla on perjantaina hyvä mahdollisuus lyödä kapuloita HJK:n mestaruusrattaisiin, kun joukkueet kohtaavat Hietalahdessa.
Lisämielenkiintoa peliin
tuovat Vepsun entiset HJK-pelaajat, joista Cheyne Fowler ja Jarno Parikka
pelasivat vielä viime kaudella HJK:ssa. 
Kolmas HJK-taustainen pelaaja on Denis
Abdulahi, joka lähti HJK:n organisaatiosta aikoinaan Viikinkien kautta
Örebrohon ja siellä lainalle täksi kaudeksi VPS:n riveihin.
Vaasalaisjoukkueessa pelaa myös HJK-laina Robin Lod, mutta hän ei sovitusti
perjantaina saa pelata.
\- HJK on aina ollut se
joukkue, jota on eniten tänne odottanut vieraaksi. Se on vanha seurani ja
siellä pelaa paljon tuttuja. Meillä on muitakin vanhoja HJK:n pelaajia, joten
kyllä tämä peli tuo sellaista lisäsytykettä, Abdulahi kertoo.
VPS oli syksyllä mukana
jopa Veikkausliigan mitalitaistelussa, mutta pieni herpaantuminen pudotti sen
taistelemaan ylemmän keskikastin sijoituksista.
\- Lähdimme kauteen sillä
tavoitteella, että olemme siellä viiden parhaan joukossa. Siinä olemme vielä
kiinni. Välillä olimme mukana jo mitalitaistelussa, ja siinä nälkä kasvoi
syödessä. Itse kuitenkin tyrimme mahdollisuutemme mitaleille, Abdulahi sanoo.
\- Siinä oli syksyllä
pelejä, jotka olisi pitänyt voittaa. Pelasimme muun muassa kolme heikkoa
kotipeliä putkeen, jolloin puolustuspeli ei toiminut yhtään, keskikenttäpelaaja
lisää.
VPS:n kanssa sijoista
4–7 taistelevat IFK Mariehamn, MYPA ja FC Lahti. Nelikko on toisistaan kolmen
pisteen sisällä.
\- Jos voitamme viimeiset
kolme peliä, olemme vähintään viides, jopa neljäs, Abdulahi päättää.
Parikka valmis kohtaamaan entisen seuransa
Myös entinen HJK-hyökkääjä,
nykyisin VPS:aa edustava Jarno Parikka odottaa entisen seuransa kohtaamista
perjantaina.
Kaksi viimeistä
kuukautta sairastuvalla viettänyt Parikka on tekemässä paluuta nilkkavammansa
jäljiltä sopivasti tuttua joukkuetta vastaan. Hyökkääjän tervehtyminen on hyvä
asia VPS:lle, joka pyrkii nousemaan sarjataulukossa kuuden joukkoon.
\- Sinänsä harmittaa,
että sarja on niin tasainen, sillä muutamalla menetetyllä voitolla näyttäisi
sijoituskin ihan erilaiselta. Se on toki jossittelua ja jokainen seura voisi
tehdä sitä. Nyt sarja on niin tasainen ja mielenkiintoinen, ettei mikään ole
vieläkään ratkennut, Parikka ihmettelee.
Parikka itse oli kovassa
iskussa ennen loukkaantumistaan. Maaleja ehti syntyä seitsemän ja maalisyöttöjä
päälle.
\- Kymmenen maalia olisi
tietenkin ollut kiva saavutus. Olin hyvässä vauhdissa. Nyt voi tulla hieman
kiire, Parikka myöntää.
Kauden ensimmäisessä
VPS:n ja HJK:n kohtaamisessa Hietalahdessa Parikka iski kaksi maalia, kun
joukkueet päätyivät 3-3-tasapeliin.
**Mikael Erävuori**
Alivaltiosihteeri kehottaa pohtimaan ulkopoliittista toimintakulttuuria
Alivaltiosihteeri Jaakko Laajavan mielestä Suomen YK-kampanja oli onnistunut, mutta selvät tappiolukemat antavat aihetta epäonnistumisen syiden pohtimiseen.
Ulkoministeriön alivaltiosihteerin Jaakko Laajavan mielestä Suomen YK-kampanjan epäonnistumiselle on vaikea löytää rationaalisia ja yksilöitäviä syitä.
Hän kannattaa keskustelua ja selvitystä hankkeen kariutumisesta, mutta pitää lopullisen totuuden löytämistä epätodennäköisenä.
\- Koska menettely on salainen, emme voi aukottomasti päätellä mitä tapahtui, Laajava sanoi Ylen Aamu-tv:ssä perjantaina.
Laajavan mielestä syiden löytämiseksi voi olla paikallaan verrata Suomen ulkopoliittista toimintakulttuuria muiden maiden tapoihin.
\- Me katsomme kaikkia asioista oman prismamme läpi, olemme rationaalisia, johdonmukaisia ja järjestelmällisiä toiminnassamme. Itse olen istunut monta kertaa tilanteessa, jossa Suomen hallitus päättää jostain toimintalinjasta, eikä ole pienintäkään epäilystä siitä, etteikö Suomen edustaja äänestä saamiensa ohjeiden mukaisesti. Mutta voi miettiä, onko toisenlaisella kulttuurilla tapana tehdä vähän toisella tavalla, Laajava pohtii.
Laajava kehottaa myös pohtimaan lähetystöverkoston karsimisen pitkäaikaisia vaikutuksia.
\- Vaikuttaa helpolta panna lähetystöjä kiinni, mutta siinä katkaistaan kommunikaatio ja tietoväylä asianomaisiin maihin, ja näillä asioilla on merkitystä. Elämme kuitenkin inhimillisten kontaktien maailmassa, hän sanoo.
Fortumin Anne Brunila jättää tehtävänsä
Viestintäjohtaja Anne Brunila oli yhtiön johtoryhmän jäsen. Hänen lähtönsä aiheuttaa muutoksia myös johtoryhmässä.
Sähköyhtiö Fortumin viestintäjohtaja Anne Brunila jättää tehtävänsä. Yhteiskuntasuhteiden ja kestävän kehityksen johtajana toimineen Brunilan tilalle on nimitetty Helena Aatinen.
Brunila on työskennellyt Fortumissa vuodesta 2009 asti. Hän on myös ollut yhtiön johtoryhmän jäsen. Brunila jatkaa tehtävässään kevääseen 2013 asti.
\- Olen tehnyt pitkän ja monipuolisen uran ja olen saanut tehdä kiinnostavia tehtäviä, mutta minulla on ollut aina haaveena, että jossain elämänvaiheessa saisin alkaa tehdä jotain ihan uutta ja sellaisia asioita, joihin tällaisessa työelämässä ei välttämättä ole aikaa ja mahdollisuutta panostaa, kertoo Brunila.
\- Nyt tuli sellainen hetki, että omien toiveiden ja yhtiön kannalta tuli sopiva vaihe tehdä tämä muutos. Niistä suunnitelmista en rupea enempää vielä tässä vaiheessa kertomaan, koska olen täällä ensi kevääseen töissä ja alan sen jälkeen kehitellä näitä ajatuksia, hän jatkaa.
Fortum kertoi perjantaina aloittavansa tehostamisohjelman. Brunila sanoo, ettei hänen lähtönsä liity tähän.
\- Olemme viimeiset kolme vuotta tehneet isoja kehityshankkeita ja nyt olemme saaneet ne sillä tavoin päätökseen, että on ajallisesti hyvä hetki vaihtaa tiimien vetäjiä - niin että minulta ei jää keskeneräisiä asioita.
Ennen Fortumille tuloa Brunila johti metsäyhtiöiden etujärjestöä. Sitä ennen hän toimi valtiovarainministeriön ylijohtajana.
Fortumin toimitusjohtajan Tapio Kuulan mukaan Brunilan lähdön myötä yritys tarkentaa organisaatiorakennetta ja johtoryhmän vastuualueita.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on murenemassa niin lännestä kuin etelästäkin
Sairaanhoidon tulevaisuutta koskeva keskustelu kuumenee Kanta-Hämeessä. Avauksen uuteen sairaanhoitokeskusteluun teki forssalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila. Anttilan mielestä Forssan pitää jatkossa hankkia sairaanhoitopalvelut Hämeen sijaan Varsinais-Suomesta. Hämeenlinnassa pelätään palvelutason romahtamista, jos Riihimäki ja Forssan seutu kävelevät ulos uudesta yhteistyömallista.
\- On selvää, että palvelutaso romahtaa, jos Riihimäen ja Forssan seutu eivät käytä nykyistä Kantä-Hämeen sairaanhoitopiirin sairaalaa, sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hämeenlinnalainen puheenjohtaja Harri Lintumäki.
Hänen mukaansa uhkakuvia varmasti muodostuu, koska jatkossa erikoissairaanhoidon kärkiyksiköitä tullaan vähentämään. Jos lähiseudun kunnat kävelevät ulos yhteistyöstä ympärivuorokautinen päivystys ja synnytykset ovat uhattuina.
\- Niiden menettämiseen ei ole varaa, sanoo Lintumäki.
Turun suunnan valitseminen toisi Forssalle Lintumäen mukaan vaikeuksia.
\- Äkkinäisissä sairastapauksissa otetaan esimerkiksi vaikka aivoinfarkti tai vastaava.  Luulen, että etäisyydelläkin on merkitystä. Silloin Hämeenlinna on laadukkaana erikoissairaalana nopeimmin tavoitettavissa.
Someron kosiskelua
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuustossa istuva Forssan kaupungin entinen kansliapäällikkö Anita Joenpalo myöntää, että asiasta on virkamiestasolla jonkin verran keskusteltu. Hänen mukaansa irtaantuminen Hämeestä ei merkitse Hämeenlinnan palveluiden hylkäämistä kokonaan, vaan keskussairaalan palveluita käytettäisiin soveltuvin osin.
Osan Varsinais-Suomen houkutuksesta selittää se, että forssalaiset ovat kosioretkellä. Kytkentä Turkuun mahdollistaisi samalla nykyistä tiiviimmän yhteistyön Someron ja Forssan välillä. 
\- Länsipuolen kunnat varmasti pitäisivät Turun suuntaan liittymisestä. Saisimme Somerosta mahdollisesti uuden jäsenen terveydenhuoltokuntayhtymäämme tai mikä se uusi malli sitten onkaan.
Ojasta allikkoon
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hämeenlinnalainen liittovaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki pistää uhittelut kuntavaalien piikkiin. Kiemungin mukaan sairaanhoitopiirit lakkautetaan joka tapauksessa. Sairaanhoitopiirin vaihtoajatus merkitsee siten Kiemungin mielestä forssalaisillekin ratkaisua päästä ojasta allikkoon, koska ns. isäntäkunta malli tekee tuloa niin Kanta-Hämeeseen kuin Varsinais-Suomeen. Näin vaikuttaminen asioihin siirtyisi forssalaisilla Hämeenlinnaakin etäämmäksi
\- Tulkitsen, että Anttila vaan vaalien alla avasi keskustelua omalla hiukan demagogisella, huomiota herättävällä tavalla. Meillä on meneillään sairaanhoitopiirin kattava selvitys tulevaisuuden vaihtoehdoista ja uskon, että forssalaiset ovat selvitysten jälkeen Kanta-Hämeen mukana. Käsitykseni on kuitenkin se, että forssalaiset virkamiehet ovat olleet aika tyytyväisiä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin palveluihin.
Kotkan ahtaajat ovat saartaneet Itellan terminaalin
Kotkan ahtaustyöntekijöiden jäsenet ovat saartaneet Itellan terminaalin Mussalon satamassa. Taustalla on ahtaajien ammattiyhdistyksen ja Itellan välinen kiista työehtosopimuksista.
Ahtaajat ovat saartaneet Itellan terminaalin Kotkassa. Kotkan ahtaustyöntekijöiden kaikki 450 jäsentä lopettivat torstaiaamuna Itellan lastien käsittelyn Mussalon satamassa.
Taustalla on ammattiyhdistyksen ja Itellan välinen kiista työehtosopimuksista. Kotkan ahtaustyöntekijöiden mukaan Itella noudattaa varastossaan postin käsittelyyn tarkoitettua työehtosopimusta, jossa kuukausipalkka on satoja euroja AKT:n sopimusta pienempi.
Kotkan ahtaustyöntekijöiden puheenjohtajan Timo Meriläisen mukaan saarto johtuu siitä, ettei Itella ole päästänyt henkilöstövuokrausyritys Transvalin pääluottamusmiestä ja ammattiosaston edustajia keskustelemaan AKT:n jäsenten kanssa.
\- Pääluottamusmies olisi käynyt siellä selvittämässä, mitä työehtosopimusta varastossa noudatetaan, Timo Meriläinen sanoo.
Meriläinen ei osaa arvioida, kuinka kauan saarto kestää.
Itellan varastoalueella Mussalossa käsitellään muun muassa paperirullia ja elektroniikkaa.
Törkeä rattijuopumus ajettiin ruohonleikkurilla 
Joensuulainen mies ajeli ruohonleikkurilla Noljakan kaupunginosassa lähes neljän promillen humalassa. Päältäajettavalla ruohonleikkurilla kulkeneen miehen liikkeistä ilmoitettiin hätäkeskukseen.
Hätäkeskus sai soiton torstai-iltana miehestä, joka ajaa päältäajettavalla ruohonleikkurilla ympäri Joensuun Noljakan kaupunginosaa. Menopelin perässä kulki mukana vielä peräkärrykin.
Poliisi pysäytti 1978 vuonna syntyneen joensuulaismiehen Kuuselankadulla. Puhalluskokeen mukaan mies oli 3,87 promillen humalassa.
Epäilty porovarkaus Utsjoella
Poliisi tutkii epäiltyä porovarkautta Utsjoella. Porovarkauden epäillään tapahtuneen Karigasniemellä Luomusjärvellä.
Utsjoella työskentelevä poliisi, vanhempi konstaapeli Vesa Huhtala kertoo, että Luomusjärvellä on tapettu poro ja sen lihat on viety. Vaikka Karigasniemellä kiertää huhu, että varastettuja poroja olisi useampiakin, ei poliisilla ole tietoa muista mahdollisesti tapetuista poroista.
Poliisi tutkii varkautta, mutta vielä tässä vaiheessa poliisilla ei ole epäiltyjä, Huhtala sanoo.
Hallitus pohtii ministeriöiden lakkauttamista
Hallitus valmistelee hallintorakenteiden uudistusta, joka voi ennen pitkää johtaa kaikkien ministeriöiden lakkauttamiseen. Yhtenäisemmän valtioneuvoston on tarkoitus olla toiminnassa ensi hallituskauden alussa.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan uudistuksen tarkoituksena on poistaa päällekkäisyyksiä ja tehostaa toiminnan laatua. Tähtäimessä on ministeriöiden eri toimintojen yhdistäminen.
\- Se olisi isoin askel, jos päädyttäisiin siihen, että lakkautettaisiin kaikki ministeriöt ja perustettaisiin yksi yhteinen virasto. Voi olla, että kertarysäyksellä ei tuollaiseen malliin mennä, Virkkunen sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
\- Johdonmukaisempaa olisi eri toimintojen yhdisteleminen. Se ei välttämättä vaadi sitä, että meillä olisi yksi yhteinen virasto.
Yhteisellä hallintokeskuksella saataisiin Virkkusen mukaan aikaan taloudellisia ja toiminnallisia hyötyjä. Yksi tärkeimmistä tavoitteista olisi lisätä liikkuvuutta ja joustoa henkilöstöresurssien osalta. Vaihtoehtona Virkkusen mukaan on, että kaikki ministeriön työntekijät tulisivat uudistuksen myötä valtioneuvoston työntekijöiksi.
\- Valtiona emme pysty toimimaan niin hyvin yhteen kuin on tarvetta, ja uudistuksella resurssit saataisiin tehokkaampaan käyttöön.
Ministeriöiden mahdollinen lakkautus ei Virkkusen mukaan automaattisesti johtaisi henkilöstövähennyksiin.
\- Eläköitymisen takia väkeä jää pois, eikä tilalle voida rekrytoida niin paljon kuin ennen. Se on mahdollisuus uudistaa toimintatapoja, hän sanoi.
Uudistuksen linjoista pyritään keskustelemaan loppusyksyn aikana. Yhtenäisemmän valtioneuvoston on tarkoitus olla toiminnassa ensi hallituskauden alussa.
Lappeenranta maksamassa lisäosuutensa Eksotelle
Sosiaali- ja terveystoimikunta esittää kaupunginhallitukselle ja edelleen valtuustolle, että Lappeenrannan maksuosuus kuluvalle vuodelle kasvaa 3,2 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan sosiaali- ja terveystoimikunta on osaltaan hyväksynyt kaupungin tämänvuotisen maksuosuuden korotuksen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille.
Toimikunta esittää kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle, että kaupungin maksuosuutta korotetaan 3,2 miljoonalla eurolla.
Eksote korotti jäsenkuntiensa tämän vuoden maksuosuuksia yhteensä 4,7 miljoonaa euroa. Summalla katetaan sosiaali- ja terveyspiirin alijäämiä.
NHL:n komissaari neuvotteluista: Otimme askeleen taaksepäin
Gary Bettmanin mukaan pelaajayhdistys ei puhu samaa kieltä omistajien kanssa. Työehtosopimusneuvottelut jämähtivät torstaina.
NHL ja liigan pelaajayhdistys neuvottelivat torstaina vajaan tunnin, kun pelaajayhdistys toi omat ehdotuksensa liigan tekemään sopimusluonnokseen.
NHL:n komissaari Gary Bettmanin mukaan näkemyserot ovat edelleen jyrkkiä.
\- Yksikään heidän antamistaan ehdotuksista ei ollut lähelläkään 50-50-jakoa, edes pitkällä aikavälillä. On selvää, ettemme puhu samaa kieltä, komissaari jyrähti neuvottelujen tauottua.
NHL teki aiemmin viikolla sopimusehdotuksen, jossa pelaajien osuus jääkiekkotuloista olisi tasan puolet. Entisessä sopimuksessa pelaajat saavat 57 prosenttia tuloista. Pelaajayhdistys torppasi liigan tarjouksen ja ehdotti omia versioitaan.
TSN-kanavan mukaan pelaajayhdistyksen ehdotuksissa tulonjako olisi liukunut 50 prosentin lukemiin ajan mittaan.
Pelaajista neuvotteluissa mukana olivat muun muassa Sidney Crosby, Jarome Iginla ja Jonathan Toews.
\- Tulimme kolmen ehdotuksen kanssa ja ajattelimme, että meillä olisi mahdollisuus saada vähän vauhtia asioihin, mutta kaikki tyrmättiin kymmenessä minuutissa. Ehdotuksemme eivät saaneet edes päivän harkinta-aikaa, ne tyrmättiin minuuteissa, Crosby sanoi.
NHL:n mukaan täyden runkosarjan pelaaminen on mahdollista, jos uusi työehtosopimus saadaan aikaan torstaihin 25. lokakuuta mennessä.
Luxemburgissa juhlitaan kruununperillisen häitä
Ruotsin kruununprinsessa Victoria puolisoineen ja lapsineen on vieraiden joukossa kun pienen mutta rikkaan Luxemburgin prinssi vihitään belgialaisen kreivittären kanssa.
Luxemburgissa vietetään perjantaina ja lauantaina kruununperillisen häitä. Prinssi Guillaumen ja belgialaisen kreivitär Stéphanie de Lannoyn vihkijäiset ovat kaksipäiväiset: perjantaina heidät vihitään siviilimenoin, ja lauantaina he saavat katolisen kirkon siunauksen.
Juhliin on kutsuttu siniverisiä kaikkialta Euroopasta ja muualta maailmasta. Sadan kuninkaallisen vieraan joukossa on muun muassa Pohjoismaiden, Britannian, Japanin, Marokon ja Jordanian hovien jäseniä, myös Ruotsin kruununprinsessa Victoria, prinssi Daniel ja pikkuprinsessa Estelle. Kansalaisille on luvassa katujuhlia, konsertteja ja jättiläisilotulitus.
30-vuotias sulhanen ja 28-vuotias morsian tutustuivat viisi vuotta sitten ja kihlautuivat viime keväänä. Kruununperijäparina he nousevat valtaistuimelle Guillaumen vanhempien suurherttua Henrin ja suurherttuatar Maria Teresan jälkeen.
Häiden jälkeen de Lannoy aikoo vaihtaa kansalaisuutta ja panostaa Luxemburgin oman kielen lëtzebuergerin opiskeluun. Maan kahta muuta kieltä - saksaa ja ranskaa - hän jo puhuukin.
Pieni maa on maailman rikkaimpia
Lëtzebuergerin kieli on sukua saksalle. Sitä ei juuri näe kirjoitettuina, mutta useimmille luxemburgilaisille se on kotikieli. Koulujen opetuskieli on aluksi saksa, yläluokilla ranska. Rikostapauksissa poliisi laatii raportin saksaksi, oikeus pui juttua ranskaksi.
Luxemburg on pieni mutta rikas valtio. Pinta-alaltaan se ja 138 muuta samankokoista maata mahtuisi Saksan sisälle. Bruttokansantuote kansalaista kohden on toista luokkaa: se on maailman toiseksi suurin.
Asukkaita on noin puoli miljoonaa. Heistä 38 prosenttia on ulkomaalaisia. EU:ssa, jonka perustajajäsen Luxemburg on, vastaava luku on keskimäärin 6,5 prosenttia. Valtaosa ulkomaalaisista on lähtöisin muista EU-maista, joiden työvoimalle Luxemburgilla on ollut kova kysyntä.
KKO palauttaa Ulvilan surman käräjäoikeuteen
Ulvilan surman käsittely jatkuu edelleen. Korkein oikeus kumoaa aiemmat päätökset ja palauttaa Ulvilan surmajutun Satakunnan käräjäoikeuden käsiteltäväksi. KKO haluaa alimman oikeusasteen käsittelevän jutussa tulleen uuden todistusaineiston.
Ulvilan surmasta ei vieläkään saatu lopullista tuomiota. Anneli Aueria koskeva syyte miehensä murhasta siirtyy takaisin alimpaan oikeusasteeseen käsiteltäväksi. Alempien oikeusasteiden aiemmat päätökset on kumottu.
Korkein oikeus katsoo, että asiassa on tullut uutta näyttöä, joka on käsiteltävä laajasti. Korkein oikeus perustelee ratkaisua muun muassa sillä, että jos korkein oikeus olisi itse tehnyt päätöksen asiassa, silloin merkittävä osa todistusaineistosta olisi käsitelty vain yhdessä oikeusasteessa.
Korkein oikeus antoi keväällä valitusluvan syyttäjille Vaasan hovioikeuden päätöksestä, joka vapautti Anneli Auerin murhasyytteestä. Syyttäjien mukaan lisätutkinta toi suuren määrän lisänäyttöä Aueria vastaan.
Ulvilan murhatutkinta on kestänyt lähes kuusi vuotta. Murha tehtiin joulukuussa 2006 Ulvilassa Satakunnassa.
Anneli Auer kuulee Korkeimman oikeuden ratkaisusta vangittuna. Auer ja hänen ex-miesystävänsä tuomittiin kesäkuussa Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa pitkiin vankeusrangaistuksiin seksuaali- ja väkivaltarikoksista.
Syyttäjät ovat pyytäneet myös, että Ulvilan surma käsiteltäisiin oikeudessa yhtä aikaa seksuaalirikostuomion kanssa. Tätä pyyntöä ei hyväksytty.
Väyrynen arvostelee Keminmaan kunnanhallitusta
Valtiotieteiden tohtori, keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen moittii Keminmaan kunnanhallitsta ja katsoo sen ylittäneen toimivaltansa kunnanjohtajan virkaan liittyen.
Keminmaan kunnanjohtajaksi pyrkivä Paavo Väyrynen katsoo, että Keminmaan kunnanhallitus on ylittänyt toimivaltansa.
Kunnanhallitus päätti keskiviikkona kokouksessaan jatkaa kunnanjohtajan viran hakuaikaa marraskuun alkuun saakka. Väyrysen mukaan kunnanhallituksen olisi tullut ehdottaa hakuajan jatkamista valtuustolle, joka olisi päättänyt, jatketaanko sitä vai ei.
Päätös hakuajan jatkamisesta syntyi kunnanhallituksessa äänin 5-4. Kaikki keskustan edustajat olisivat halunneet, että kunnanjohtaja olisi valittu jo seuraavassa valtuustossa.
Ymmärrystä ei heru
Keminmaan kunnanjohtajaksi haki määräaikaan mennessä kolme kelpoisuusehdot täyttävää henkilöä ja yksi antoi jälkikäteen suostumuksensa tehtävään.
\- Kunnanhallituksen päätökseen ei voi kuitenkaan hakea muutosta eikä siitä voi valittaa, sillä kysymyksessä tulkitaan olevan päätöksenteon valmisteleminen, kirjoittaa Väyrynen blogissaan.
Hänen mukaansa kunnanhallituksen enemmistön päätöstä on vaikea perustella ja ymmärtää. Hakuajan pidentäminen lykkää päätöksentekoa. Kun määräaikaa jatketaan yli kuntavaalien, äänestäjät eivät tiedä, ketkä virkaa lopulta hakevat.
\- Kunnanhallituksen enemmistön menettely jatkaa sitä kiistelyn ja kyseenalaisten menettelytapojen kulttuuria, joka on jo pitkään vaikeuttanut Keminmaan kunnan ja kuntalaisten asioiden hoitoa, arvostelee Väyrynen.
Mika Kallion jatkosopimus vahvistettiin 
Mika Kallio jatkaa ensi vuonna ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokassa. Kallio kilpailee tutussa Marc VDS Racing Teamissa.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa kilpaileva Mika Kallio jatkaa myös ensi kaudella Moto2-luokassa. Marc VDS Racing Team vahvisti Malesiassa, että Kallio ja britti Scott Redding jatkavat tallissa.
\- Olen iloinen, koska Kallio ja Redding jatkavat meillä. Yhteistyö heidän kanssaan on sujunut hienosti. Uskon, että molemmat ajavat voittoja ensi vuonna, sanoi tiimin omistaja Marc van der Straten.
Kallio kamppailee viikonvaihteessa MM-pisteistä Malesiassa. Kallio on ennen Malesian GP:tä MM-tilanteessa kuudentena. Moto2-luokan MM-taistelun kärjessä on espanjalainen Marc Marquez.
\- Minulla oli muitakin vaihtoehtoja, mutta kolmas vuosi Marc VDS:llä oli paras tarjous. Olen tyytyväinen, että pääsimme sopimukseen, Mika Kallio sanoi tallin verkkosivuilla.   
Valtuustoista ei löydy pahoja lintsareita
Osa maakunnan kunnanvaltuutetuista jättää väliin liki puolet valtuuston kokouksista.
Yle Savo selvitti kokousten poissaolotilastot tältä ja viime vuodelta Kuopiosta, Siilinjärveltä ja Iisalmesta. Niiden perusteella suurin osa valtuutetuista pitää kokouksiin osallistumista arvossaan. Osa maakunnan kunnanvaltuutetuista jättää väliin liki puolet valtuuston kokouksista.
Kuopiossa eniten poissaoloja oli Helsingissä asuvalla sosialidemokraattien Niko Kortteella sekä terveyssyistä valtuuston jättäneellä keskustan Riitta Miettisellä. Heiltä jäi väliin kuusi kokousta 14:stä. Puolueista eniten poissaoloja oli kuitenkin kokoomuksen jäsenillä, sekä suhteellisesti että absoluuttisesti.
\- Omalla kohdalla syynä poissaoloihin on ollut asuminen Turussa ja Helsingissä. Tässä tullaan siihen kysymykseen, että onko toisella paikkakunnalla asuvalla opiskelijalla oikeus olla valtuutettuna. Kysymys on vähän sama kuin kansanedustajien kohdalla. Omasta mielestäni valtuutetun töistä suurin osa tehdään kokousten ulkopuolella, myös tulevissa vaaleissa Kuopiossa ehdolla oleva Korte puolustautuu.
Kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja, kokoomuksen Pirkko-Liisa Piironen (kok.) puolestaan näkee, että valtuutetun on osallistuttava suurimmaksi osaksi kokouksiin. Hänen mielestään Kuopion valtuutettujen osallistumisessa ei ole ollut huomauttamista.
\- Itse pidän kokouksia tärkeänä sen takia, että niiden avulla tietää, missä ollaan menossa. Kokouksissa kuulee myös muiden valtuutettujen mielipiteitä, Piironen sanoo.
Siilinjärvellä matalin osallistumisprosentti oli SDP:n kansanedustaja Tuula Väätäisellä, joka oli mukana seitsemässä kokouksessa 12:sta.
Iisalmen valtuutetuilla poissaoloja oli vähän; viimeisen kahden vuoden ajan kokouksia jättivät eniten väliin keskustalaiset Raija Kotkanoja ja Marko Kärkkäinen. Hekin kuitenkin osallistuivat seitsemään kokoukseen 11:stä.
Pallopoikana maailmalla: Ruotsi tarjosi sokkihoitoa
Martti Kuusela käsittelee blogissaan niin MM-karsintoja kuin Mestarien liigaakin. Ruotsin sensaatiomaisen nousun lisäksi Kap Verde yllätti Afrikan mestaruusturnauksen karsinnoissa.
Ruotsalaiset mursivat myytin saksalaisten henkisestä kovuudesta, ainakin vähäksi aikaa. Saksaa vastaan peli ei ole ohi ennen erotuomarin loppuvihellystä. Ruotsi tuli kuitenkin 4-0 tappioasemasta 4-4 tasapeliin ottelun 94. minuutilla. Joachim Löwin suojatit saivat nauttia omaa lääkettään.
Olipa mahtava maaottelujen viikko. Ruotsin Saksalle antaman shokkihoidon lisäksi Ranska järkytti maailmanmestareita pelaamalla 1-1 tasapelin Madridissa. Isäntien selvä pallonhallinta ei riittänyt ranskalaisia vastaan. Ottelun 90. minuutilla Karim Benzema loukkaantui ja tilalle tuli Olivier Giroud, joka teki ranskalaisten tasoitusmaalin 94. minuutilla. Ranskalla oli kuusi samaa avauskokoonpanon pelaajaa kuin Suomi-ottelussa.
Pohjois-Irlannin tasapeli Portugalia vastaan Portossa voidaan laskea myös kovaksi yllätykseksi. Lienevätkö saarten miehet tottuneet kovaan vesisateeseen paremmin kuin isännät? Maalivahti Roy Carroll ja periksiantamaton taistelu tylsytti Cristiano Ronaldon ja kumppaneiden hyökkäykset.
Varsinainen futisshokki tuli kuitenkin Afrikan mantereelta, Yaoundesta Kamerunista. Cap Verde selviytyi ensimmäistä kertaa Afrikan mestaruusturnaukseen pudottamalla vahvan Kamerunin. ”Vihreän saaren” miehet hävisivät sunnuntaina pelatun toisen osaottelun 2-1, mutta olivat voittaneet ensimmäisen osaottelun kotona 2-0. Vain 500 000 asukkaan Cap Verde osoitti että väestön määrästä menestys ei ole kiinni.
Cap Verden pelaajia on useissa Euroopan seuroissa. Montaa heistä ei tunneta, mutta Ylen tiistai-illan Mestareiden liigan tv-ottelussa tulee Lillen 22-vuotias Ryan Mendes varmasti tutuksi.
Nimimiehiä poissa
Mestareiden liigan F-lohkon kolmannella kierroksella Pohjois-Ranskan ylpeys Lille saa vastaansa Bayern Münchenin. Ottelu on tärkeä molemmille. Vuoden 2011 Ranskan mestariLille on kompuroinut pahasti niin Mestareiden kuin Ranskan liigankin kamppailuissa.
Bayern puolestaan kompastui Minskissä Bate Borisoville, mutta Bundesliigassa tähtisikermän vauhti on hurjaa, ilman tappioita ja yhdeksän pisteen ero toiseen suosikkijoukkueeseen Borussia Dortmundiin. Lauantaina müncheniläisillä on vaikea vieraspeli Düsseldorfissa.
Seitsemän ”punanuttua” oli aloituskokoonpanossa Ruotsia vastaan. Saa nähdä, miten Saksan maajoukkuemiehet ovat toipuneet ruotsalaisten nöyryytyksestä?
Lillen porukasta vain oikea laitapakki Mathieu Debuchy mahtui Ranskan kokoonpanoon Espanja-kamppailussa, jossa Bayernin riveissä pelaava Franck Ribery oli erittäin vahva toisella puoliskolla. Hänen jalastaan lähti keskitys, jonka Giroud laittoi sisään. Debuchy huilaa kuitenkin Bayernia vastaan Valencia-ottelussa saamansa punaisen kortin takia. Tämä voi olla joukkueelle hyväksi, koska Lille hyökkää ehkä liikaakin oikealta puolelta Debuchyn kautta.
Isänniltä puuttuu myös polvileikkauksesta toipuva Ranskan maajoukkuemies Rio Mavuba.
Hollantilainen Arjen Robben ja kärkimies Mario Gomez ovat poissa vieraiden porukasta.
Bayern Münchenin tiukan ohjelman vuoksi valmentaja Jupp Heynckes vaihtelee pelaajiaan.
Rotaatio
Bayern on ottelussa ennakkosuosikki. Mielenkiintoista on nähdä, keitä pelaajia Heynckes kierrättää otteluissa. Müncheniläisten vahvan Bundesliigan alun sanotaan johtuvan osaksi myös siitä, että valmentaja on onnistunut pelaajien rotaatiossa.
Huippujoukkueet kierrättävät pelaajiaan entistä enemmän. Miksi? Pelejä on paljon. Kuormitus lisääntyy. Loukkaantumisriski kasvaa. Pelaajat eivät ole aina täydessä terässä. Muistan lukeneeni jostain, että Barcelonan valmentaja Pep Guardiola olisi tehnyt keskimäärin viisi vaihtoa aloituskokoonpanoon jokaisessa liigamatsissa kaudella 2008-2009.
Pelaajien rotaatiosta johtuen mielenkiintoisia uusia nimiä esiintyy varmasti molemmissa joukkueissa. Taitava ja nopea Ryan Mendes pelaa varmaan jossain vaiheessa. Lillen kolossimainen (193 cm) brassikärki Tulio de Melo taistelee Bayernin brasilialaisen topparin Danten (188 cm) kanssa ilmaherruudesta.
Bundesliigan kallein pelaaja 40 miljoonaa euroa maksanut Espanjan Javi Martinez voi joutua aloittamaan penkillä, samoin Sveitsin maajoukkuemies sähäkkä, taitava Xherdan Shaqiri. Itävallan maajoukkuemies David Alaba palasi pitkän loukkaantumisen jälkeen kentille.
Hazardia
Kotijoukkueen alkukausi on ollut tuskaa. Pelasiko Lillen johto hasardia myydessään kesällä parhaan maalitykkinsä Eden Hazardin Chelseaan?  Belgialaistähti pelasi seurassa kaikkiaan 147 ottelua ja teki niissä 36 maalia, viime kaudella 20 täysosumaa. Jos joukkueen paras maalipyssy on toppari, Kamerunin maajoukkuepelaaja Aurelien Chedjou kolmella maalilla, niin ei ole mikään ihme että kannattajat haikailevat Hazardin perään. Kannattiko riski?
Lille osti Hazardista saamillaan 40 miljoonalla eurolla maajoukkuetason pelaajia muun muassa Salomon Kaloun, Marvin Martinin ja Ryan Mendesin, joista piti löytyä korvaaja maalipyssylle.
Kauden alku ilman Hazardia ei hyvältä näytä. Joukkueella on oiva tilaisuus tiistaina osoittaa, ettei sota yhtä miestä kaipaa.
Bussi parkissa
Lille on joukkue, joka haluaa pelata ja hallita palloa ja tuskin kotikentällä suostuu chelseamaiseen puolustamiseen. Valenciaa vastaan Lille pelasi melko syvällä. Ongelmia oli laidoilla. Sieltä ei tullut riittävästi apua puolustuslinjalle.
Topparipari Chedjou ja Marko Basa ovat tehneet syksyn ottelussa muutamia ratkaisevia virheitä. Valencia aukaisi helposti puolustuksen keskustan. Hyökkäyksissä etsittiin vastahyökkäyksiä Mendesin kautta.
Valmentaja Rudi Garcia kokeili 4-2-3-1-systeemiä, mutta on palaamassa takaisin 4-3-3-muodostelmaan. Tilanteita on luotu, mutta maalihanat ovat pysyneet kuivina,
Bate Borisov kaatoi Bayernin miehittämällä ja tukkimalla väylät keskikentällä, otti tilan pois ja iski nopeasti laitapakkien taakse jääneeseen tyhjään tilaan. Samaan pyrkinee Garciakin.
Bayern München pelaa 4-2-3-1-pelijärjestelmällä. Se prässää erittäin intensiivisesti korkealta, pyrkii pitämään palloa hyökätessään. Vastahyökkäyksetkin sujuvat. Heynckes on tehnyt myös oivia taktisia vaihtoja pelin tiimellyksessä Bundesliigassa. Joukkueella on melkoinen arsenaali maalintekoon: Mario Mandzukic, Franck Ribery, Thomas Müller, Toni Kroos, Claudio Pizarro...
Ottelusta tulee varmasti hyvätasoinen, sillä molemmat valmentajat lupaavat jättää ”bussin parkkiin” uuden Grand Stade Lille Metropole -stadionin ulkopuolelle eivätkä omalle rangaistusalueelle.
**Martti Kuusela**
Aluehallintovirasto on huolissaan pienkoulujen lakkautuksista
Tällä hetkellä noin viidennes Suomen peruskoululaisista opiskelee yhdysluokissa. Sivistystoimen mukaan on väärin ajatella, että yhdysluokkaopetuksessa olisi kyse kompromissista.
Aluehallintovirasto on huolissaan pienkoulujen lukumäärän jyrkästä laskusta. Sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola toteaa, että samalla kun pienten koulujen oppilaita keskitetään suuriin kouluihin, myös pienkouluille ominainen yhdysluokkaopetus on vaarassa jäädä taka-alalle.
\- Kyse ei ole mistään vastakkainasettelusta. Suomessa on loistavaa osaamista opetukseen ja pedagogiikkaan liittyen. Yhdysluokkaopetus suo kuitenkin monia mahdollisuuksia, eikä se saa vaipua unholaan, Lehtola sanoo.
Lehtolan mukaan on väärin ajatella, että suurissa kouluissa opetuksen taso on parempaa kuin pienissä kouluissa.
\- Nyt on valloillaan se, että lapsia kerätään suuriin kouluihin. Mikään tutkimustulos ei kuitenkaan tue ajatusta siitä, että yhdysluokkaopetuksessa olisi kyse mistään kompromissista. Lehtola sanoo.
Kaikenlaisille kouluille on tarvetta
Tällä hetkellä noin viidennes Suomen peruskoululaisista opiskelee eri-ikäisten oppilaiden muodostamissa yhdysluokissa.
Ei peruskoululaisten pahoinvoinnin kustannusten nousu johdu vain koulujen lakkauttamisista, mutta kyllä niillä asioilla korrelaatiota on.
Lehtolan mukaan pienkouluja ei tulisi lakkauttaa vain lyhytkestoisten säästöjen toivossa.
\- Pitäisi tehdä perusteelliset selvitykset siitä, miten koulujen lakkautuksia varten tehdyt säästöennusteet toteutuvat.
Laskuissa pitäisi ottaa huomioon rahan lisäksi lasten kasvuolosuhteet ja hyvinvointi.
\- Mielestäni lakkautuksista saadut säästöt tulisi heijastaa sosiaali- ja terveystoimen kustannusten kasvuun.
\- En sano, että peruskouluikäisten pahoinvoinnin kustannusten nousu johtuu vain koulujen lakkauttamisista, mutta kyllä niillä asioilla korrelaatiota on, Lehtola uskoo.
Lehtola ei halua ottaa kantaa siihen, onko pienkoulu tai suuri koulu lopulta parempi vaihtoehto lasten oppimisen kannalta.
\- Kaikkia kouluja tarvitaan. Kaikki lähialueen lapsille ja yhteisölle sopiviksi suunnitellut koulut ovat hyviä. Mutta kun kaikki yritetään painaa samaan muottiin huomioimatta ympäristön tarvetta, niin se ei ole välttämättä viisasta.
EU:n pankkivalvonnasta syntyi päätös – aikataulu jäi kompromissiksi
EU-maat ovat päässeet sopuun euromaiden yhteisestä pankkivalvonnasta huippukokouksessaan Brysselissä. Aikataulu on kuitenkin väljempi kuin komissio oli ehdottanut.
Valvojaa koskeva lainsäädäntö on tarkoitus saada valmiiksi kuluvan vuoden loppuun mennessä, ja valvoja aloittaisi toimintansa ensi vuoden kuluessa.
Yhteisen pankkivalvojan aikataulu on kompromissi Saksan vaatiman perusteellisuuden ja Ranskan kiirehtimisen välillä. Pankkivalvonta käynnistyy ensi vuoden aikana, eikä huippukokous täsmentänyt, missä vaiheessa vuotta valvonta varsinaisesti alkaa.
Alkamisajankohta on tärkeä, koska kun Euroopan keskuspankin yhteydessä toimiva valvoja on aloittanut toimintansa, EU:n pysyvä kriisirahasto EVM saa alkaa pääomittaa vaikeuksiin joutuneita pankkeja suoraan.
Pääomittamisesta sopivat valtionvarainministerit tapaus kerrallaan. Suomi on ajanut mallia, jossa EVM ei saisi tuellaan korjata pankkien olemassa olevia ongelmia. Tätä mahdollisuutta kokous ei kuitenkaan sulkenut pois.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ehdotti eilen EU:n talouskomissaarin aseman vahvistamista. Pääministeri Jyrki Katainen esitti tätä huippukokouksessa, mutta ajatus törmäsi yllättäen komission itsensä vastustukseen.
\- Komissio vastusti sitä. Heillä oli perusteina, että asemaa on jo vahvistettu ja he halusivat korostaa kollegion asemaa. Komission vastustus oli niin jyrkkää, että siitä ei enää keskustelua herunut, Katainen sanoi kokouksen jälkeen lehdistölle.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy ehdotti ennen kokousta euroalueelle eräänlaista yhteistä budjettia, josta voitaisiin tukea vaikeuksiin joutuneita maita. EU-johtajat rajasivat tällaisen solidaarisuuden kuitenkin ehdotuksen ulkopuolelle.
\- Pohjatekstit, joissa viitattiin tarpeeseen lisätä talouspolitiikan solidaarisuutta, poistettiin, Katainen sanoi.
Van Rompuyn ryhmä jatkaa siis eurobudjetin selvittämistä, mutta sitä saisi käyttää vain kilpailukyvyn vahvistamiseen.
Päämiehet keskustelivat myös siitä, miten euroalueen ulkopuoliset maat saataisiin mukaan yhteiseen pankkivalvontaan. Ruotsi ilmoitti harkitsevansa yhä asiaa.
\- Haluamme myös vaikutusvaltaa valvontaan jos lähdemme mukaan, ja näyttäisi, että tähän on kiinnitetty huomiota, sanoi pääministeri Fredrik Reinfelt.
Ben Stiller tarjoaa Lady Gagalle rakkausroolista miljoonia
Näyttelijä Ben Stiller tahtoo Lady Gagan Zoolander-elokuvan jatko-osaan.
Hittikomedia_Zoolander_saa jatkoa yli kymmenen vuoden jälkeen. Vuonna 2001 valmistuneen elokuvan jatko-osassa nähdään ensimmäisen osan tapaan sekä **Ben Stiller** että **Owen Wilson**. The Sun -lehden mukaan myös käsikirjoittajana toimiva Stiller tahtoo naispääosaan itsensä **Lady Gagan**. Popsensaatiolle on tarjottu yli 3,8 miljoonaa euroa siitä, että hän esittäisi Zoolanderin elämään palaavaa entistä rakkauden kohdetta.
\- Gaga on ensimmäisenä heidän toivelistallaan. Hänellä on lahjakkuutta ja asennetta sekä uskomaton huumorintaju, lähde kertoo The Sunille.
Jos Gaga ei lähde elokuvaan mukaan, rakkaudenkohteeksi on kaavailtu tosielämän huippumalleja. Elokuvaan on lähteiden mukaan kosiskeltu **Kate Mossia**, **Kate Uptonia** ja **Heidi Klumia**.
Ben Stiller on käsikirjoittanut Zoolanderin jatko-osan yhdessä **Justin Theroux**'n kanssa jo vuonna 2010. Elokuva saa ensi-iltansa vuonna 2014.
**Lähteet:** The Sun
Etelä-Karjalassa maan pimeimmät pyöräilijät
Liikenneturva muistuttaa jälleen pyörävalojen tarpeellisuudesta. Myös heijastimen käytössä on yhä parantamisen varaa.
Etelä-Karjalan pyöräilijät käyttävät vähiten valoja koko maassa. Liikenneturvan viimevuotinen tarkkailu osoitti, että pyöränvalot puuttuivat Etelä-Karjalassa muita maakuntia selvästi suuremmalta osalta polkupyöräilijöitä.
Maakunnassa on ongelmia myös heijastimen käytössä. Yli puolet Etelä-Karjalan taajamissa jalan liikkuneista käveli viime vuonna Liikenneturvan tarkastuspisteille ilman heijastimia.
Liikenneturva jakaa jälleen heijastimia ja pyöränvaloja pimeille kulkijoille Lappeenrannassa. Liikkeellä jakajat ovat perjantaina Oleksilla ja muualla keskustassa kello 17-19.
Tempauksesta vastaavat Liikenneturvan ohella Lappeenrannan seudun liikenneturvallisuusryhmä, Autoliitto, Lappeen Automiehet ja Rahtarit.
Aerobicin MM-mitalit jäivät haaveeksi
Suomalaiset jäivät ilman mitaleja aerobicin Fisaf-liiton MM-kisoissa Hollannissa. Juuso Väisänen ja Rita Niemi päätyivät kumpikin neljänsiksi.
Juuso Väisänen ja Rita Niemi jäivät niukasti ulos mitaleilta aerobicin Fisaf-liiton MM-kisoissa Hollannissa. Molemmat sijoittuivat torstain finaaleissa neljänsiksi.
Väisänen teki hyvän suorituksen, mutta ei löytänyt sanojensa mukaan kunnon fiilistä finaaliin, koska joutui lähtemään kisaan nelossijalta.
Niemi oli tyytyväinen, vaikka myönsikin, että hänen tekniikassaan oli pieniä virheitä, jotka heikensivät tulosta.
Australia korjasi finaaleista jättipotin. Miesten finaalissa Australia vei Cameron Brownin johdolla kolmoisvoiton. Naisten puolella Australia otti kaksoisvoiton - ykkönen oli Allira Bull.
Sahojen haettava asiakkaat Afrikasta ja Aasiasta 
Suomen sahojen on etsittävä asiakkaat yhä kauempaa. Syynä on entisestään koveneva kilpailu.
Kajaanissa ja Kuusamossa toimivan Pölkky Oy:n varatoimitusjohtaja Hannu Virranniemi sanoo, että suomalaiset sahat eivät pysty kilpailemaan Euroopan markkinoilla.
\- Puun hankinta-, jalotus- ja kuljetuskustannukset ovat liian korkeat Keski-Euroopan sahaajin verrattuna. Suomalaisten sahojen pelastus ovat afrikkalaiset ja aasialaiset asiakkaat.
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan Suomen sahojen tuotanto jää neljä prosenttia viime vuotta pienemmäksi. Ensi vuodesta Metla odottaa sahaajille tätä vuotta parempaa.
Mikko Koivu jo tänään Suomeen?
Suomalaista huhuttu pitkään vahvistamaan TPS-hyökkäystä. Jatkoaika.comin mukaan hyökkääjällä on jo suullinen sopimus.
Minnesota Wildin Mikko Koivun lentää Suomeen tänään, uutisoi Star Tribune -lehden jääkiekkotoimittaja Michael Russo.
Russo seuraa läheltä NHL-seuran tekemisiä.
Koivun siirtymisestä TPS-paitaan NHL:n työsulun ajaksi on huhuttu pitkin syksyä. Jatkoaika-sivuston mukaan suullinen sopimus olisi jo olemassa.
Koivu on Minnesotan ja Suomen maajoukkueen kapteeni. Leijonat keväällä 2011 maailmanmestaruuteen johdattanut pelaaja teki viime kaudella 55 NHL:n runkosarjaottelussa tehot 12+32.
NHL:n ja liigan pelaajayhdistyksen neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta kariutuivat torstaina ja takaraja täyden runkosarjan pelaamiselle on liigan mukaan torstaina 25. lokakuuta.
EU-kansalaisille oma kaista Nuijamaalle
Kaistan rakennustyöt alkavat vuonna 2013. Parannustyöt koskevat koko Nuijamaan raja-asemaa, joka saa kaistojen ohella lisää tarkastuspisteitä.
EU-kansalaiset saavat oman kaistansa Nuijamaan rajatarkastusasemalle. Liikennejärjestelyitä kehitetään ENPI-rahoituksella vuoden 2013 keväästä alkaen.
Parannustyöt alkavat lähtevän liikenteen kaistojen lisäämisestä ja tarkastusalueen laajentamisesta. Raja-asema saa EU-kaistan ohella uusia tarkastuspisteitä ja erillisen kaistan linja-autoille.
Myöhemmin lisätään myös kaistoja saapuvalle puolelle sekä laajennetaan tarkastusaluetta edelleen.
Tänä vuonna liikennemäärä Nuijamaan rajatarkastusasemalla on kasvanut 13 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Taide- ja liikunta-aineiden arvosanat ihmetyttävät lasten parlamenttia
Kaikkien oppilaiden pitäisi olla tasa-arvoisia myös taide- ja liikuntaaineiden arvostelussa. Lappeenrannan lasten parlamentti ihmettelee, miksi innokkuus koulutunnilla ei riitä hyvään arvosanaan
Lappeenrannan lasten parlamentti nosti kokouksessaan torstaina esille lasten eriarvoisuuden taide- ja liikunta-aineiden arvostelussa. Lasten parlamentti ihmettelee, miksi oppilas joka on mukana urheiluseurassa ja osallistuu koulujen välisiin kilpailuihin, saa parempia liikuntanumeroita kuin lapsi, joka ei harrasta urheilua seurassa, mutta yrittää aivan yhtä paljon.
Lasten parlamentin mielestä sama asia toistuu myös taideaineissa, kuten käsitöissä, kuvaamataidossa ja musiikissa.
\- Eihän se ole kenenkään oma vika jos ei ole lahjakas, todettiin kokouksessa.
Lasten parlamentti jatkaa asian käsittelyä seuraavassa kokouksessaan marraskuussa. Kokoukseen kutsutaan aineenopettaja selvittämään taide- ja liikunta-aineiden arvostelua peruskoulussa.
**Hiihtoloma-ajaksi paljon tekemistä**
Lasten parlamentin kokouksessa ideoitiin myös ohjelmaa ensi hiihtolomalle. Paljon kannatusta sai perheen riehatapahtuma, jossa olisi laskettelua, kilpailuja, rekiajelua ym. talviurheilua.
\- Tapahtuma koko perheelle oli monta puheenvuoroa yhdistävä tekijä, kertoo lappeenrannan nuorisosihteeri Kimmo Hölkki. - Tältä pohjalta ryhdymme suunnittelemaan nuorisotoimen hiihtolomaviikon ohjelmatarjontaa.
Lappeenrannan Monarilla järjestetyssä Lappeenrannan lasten parlamentin kokouksessa oli mukana 13 parlamenttiin valittua parlamenttiedustajaa kaikkiaan kymmenestä eri koulusta.
Patterin ilmaus on taloyhtiössä huoltomiehen työtä
Sään kylmettyä isännöitsijöillä ja huoltomiehillä on riittänyt kiirettä. Kerros- ja rivitaloasukkaat ovat valittaneet huoneistojen viileydestä ja kylmistä pattereista.
Lämpöpattereiden ilmausta ei taloyhtiössä saa itse tehdä, vaikka patteri ei lämpenisi. Ilmaus saattaa aiheuttaa enemmän tuhoa kuin hyötyä, sanoo Tili- ja kiinteistö Korhosen toimitusjohtaja Kari Korhonen.
\- Parempi on, että osakkaat eivät siihen koske. Jos itse ryhdytään niitä ilmaamaan, niin ilmanpaine laskee ja tavallaan se järjestelmä menee sekaisin. Aina jos ilmataan, niin verkostoon pitää lisätä nestettä ja se on kyllä huoltoliikkeen tehtävä.
Huonelämpö on 21-23 astetta ja silloin kun huonelämpötila on riittävä voi patteri olla Korhosen mukaan kylmäkin.
Koira aistii naisen raskauden
Ihmisen raskaus ja synnytys muuttavat usein perheen lemmikin käytöstä. Koira saattaa jopa haistaa raskauden naisen muuttuneesta hormonitoiminnasta.
Koiraperheessä lemmikin käyttäytyminen saattaa muuttua, jos perheen nainen tulee raskaaksi. Koiran käytökseen vaikuttaa moni seikka.
Jotkut koiranomistajat uskovat vankasti, että koira voi haistaa raskauden. Lahden kaupungin praktikkoeläinlääkäri Ulla Helanto sanoo, että teoriassa tämä on mahdollista. Tutkimustieto asiasta kuitenkin puuttuu.
\- Koira pystyy haistamaan hämmästyttäviä asioita. Hajuaistinsa avulla se voi erottaa naisen muuttuneen hormonitoiminnan. Voi myös olla, että koira peilaa omistajansa muuttunutta käytöstä tai olemusta muuten.
Koira pystyy haistamaan hämmästyttäviä asioita. 
Helanto arvioi, että asiaa on tutkittu vain vähän siksi, että ihmisen raskaus voidaan todeta helposti muilla keinoin eikä siihen tarvita koiran hajuaistia.
\- Raskauden toteamiseen ei ole tarvinnut kehittää menetelmää, joka perustuisi koiran hajuaistiin.
Koira ei tunne mustasukkaisuutta
Synnytyksen jälkeen koiran käytös voi muuttua tyystin erilaiseksi kuin ennen vauvan tuloa. Koira saattaa alkaa tehdä pahojaan tai käyttäytyä omistajan mielestä mustasukkaisesti.
Ulla Helanto tyrmää väitteet koiran mustasukkaisuudesta.
\- Koira ei tunne mustasukkaisuutta vaan kyse on koiran inhimillistämisestä. Lapsen tultua koiralle on aiempaa vähemmän aikaa, joten se purkaa tarmoaan ja turhautumistaan tavoilla, jotka ihminen tulkitsee mustasukkaisuudeksi.
UPI:n Aaltola kehuu Luxemburgin kampanjaa
Ulkopolitiikan tutkijan mukaan Suomen YK-kampanja loi kuvan suomalaisille itselleen kuvan onnistumisesta. Epäonnistuminen kuitenkin osoitti, että Suomen on tehostettava kampanjoitaan, ja laitettava tämänkaltaisiin hakuihin lisää resursseja.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola kehuu Luxemburgin turvallisuusneuvostokampanjaa Suomen kampanjaa onnistuneemmaksi.
\- Luxemburg ehkä teki strategisempia valintoja kuin Suomi, ja käytti enemmän resursseja kampanjaan. Sen kampanja oli maailmanlaajuinen, mutta aika hyvin keskittyi New Yorkiin.  Toisaalta se sai paljon ääniä eurooppalaisilta valtioilta, Aaltola sanoo.
Aaltolan mukaan kaikki valtiot ovat haussa tasaveroisessa asemassa, minkä vuoksi ainoa strategia on satsata ympäri maailman kaikkiin valtioihin
\- Suomen resurssit olivat esimerkiksi Australiaan verrattuna kymmenen kertaa pienemmät, eikä tuolla rahalla saa näkyvyyttä siellä missä sillä on merkitystä, hän sanoo.
Hän uskoo, että haun epäonnistumisesta tehdään perusteellinen selvitys.
\- Tietenkään ei kannata mennä itseruoskintaan, jossa etsitään joitakin henkilöitä, jotka olisivat enemmän vastuussa kuin toiset. Tämä oli suuri kansallinen projekti, joka epäonnistui. Syitä on useampia kuin yksi tai kaksi, hän sanoo.
Selvityksestä voitaisiin hänen mukaansa saada oppeja tulevaa varten.
\- Strategiat pitäisi saada hiottua seuraavia kamppailuja varten. Samaa poliittista pääomaa tarvitaan maailman muilla estradeilla, hän sanoo.
Aaltola ei usko, että Nato-kysymys oli ratkaiseva tekijä kisassa.
Pomarkku tiukan äänestyksen jälkeen PoSaan
Pomarkun kunnanvaltuusto sinetöi päätöksen Porin perusturvan jättämisestä ja siirtymisestä Pohjois-Satakunnan tuottamien sosiaali- ja terveyspalvelujen käyttäjäksi. Äänestys oli tiukka: ratkaisu tehtiin äänin 11-10.
Pomarkku ostaa sosiaali- ja terveyspalvelut vuodenvaihteen jälkeen Pohjois-Satakunnan PoSasta. Päätös syntyi valtuustossa tiukan äänestyksen jälkeen äänin 11-10.
Posaa kannattivat Jaana Heininen, Jaakko Jaakkola, Irja Kierikka, Matti Lehtonen, Heimo Leppäniemi, Riitta Mikkola, Pentti Ojala, Hannu Pärkö, Tapio Uusitalo, Eero Viitala ja Risto Peltomaa. Neuvottelujen jatkamista Porin perusturvan kanssa kannattivat Merja Huttunen, Jari Jokinen, Jarkko Lehtolammi, Olavi Leppänen, Mirja Lindvall, Elina Mörönen, Jouko Rosendahl, Seppo Uusitalo, Ari Viitala ja Minna Wiro.
Valtuuston puheenjohtaja Risto Peltomaa sanoo, että vuodenvaihteessa tapahtuva muutos ei ole tavalliselle kuntalaiselle suuri.
\- Suurin muutos varmasti vuodenvaihteessa on, että vuodeosasto perusterveydenhuollon puolella siirtyy Porista Kankaanpäähän Tapalanmäelle. Käytännössä muutos ei ole kovin iso tavalliselle kuntalaiselle. Jatkossa ostamme päivystyspalvelut Porin suunnan yhteispäivystyksestä, jota toteuttaa sairaanhoitopiiri, Peltomaa sanoo.
Pomarkku alkoi pohtia Porin perusturvan jättämistä keväällä. Kesäkuussa tehtiin jo päätös PoSaan siirtymisestä, mutta asiaa pohdittiin vielä uudelleen, kun valtiovarainministeriö ja kuntaministeri Henna Virkkunen painostivat voimakkaasti Pomarkkua jatkamaan yhteistyötä Porin kanssa.
\- Näkisin, että näillä sopimuksilla PoSan kanssa jatketaan nyt ainakin ensi vaalikauden ajan. Olimme Porin perusturvan palveluihin tyytyväisiä, mutta hinta nousi mielestämme liian korkeaksi. Porin kannattajien mielestä taas kustannussäästö ei ollut niin iso, että muutosta kannattaa tehdä, Peltomaa sanoo.
Peltomaa uskoo, ettei Pomarkun ja Porin välille jäänyt haavoja koko vuoden kestäneestä perusturvan suuntakeskustelusta.
Eksoten talousongelmat jatkuvat myös ensi vuonna
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ei saa katkaistua talouskurimustaan. Ensi vuonna häämöttää jälleen alijäämäinen talousarvio.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin talousvaikeudet eivät ota loppuakseen. Lappeenrannan kaupunki on määritellyt budjettikehyksen, jonka perusteella Eksoteen on tulossa ensi vuonna jälleen alijäämäinen talousarvio.
Lappeenrannan sosiaali- ja terveystoimikunta käsitteli Eksoten maksuosuutta torstaina. Sosiaali- ja terveyspiiri odotti Lappeenrannalta 7 miljoonaa euroa enemmän kuin kaupunki aikoo antaa.
Palveluja muutettava isolla kädellä
Kunnallistalouden emeritusprofessorin Pentti Meklinin mukaan niukalla rahoituksella kuntayhtymä ajetaan hakemaan tuottavuutta tai karsimaan palveluja. Viime vuoden tilinpäätöksen perusteella Eksote joutuu ottamaan jokapäiväisiin menoihinsa lainaa.
\- Kyllähän siinä jotain on tehtävä. Joko kuntien rahoitusta on lisättävä tai Eksoten on saatava tuottavuutta parannettua tai sitten palveluja on pakko karsia, Meklin sanoo.
Meklinin mukaan yksittäisten palvelujen karsimisesta ei ole yleensä mitään hyötyä.
\- Pitää remontoida kokonaisia palvelupistekokonaisuuksia, Meklin toteaa.
Rajujen kolareiden määrä puolittunut
Liikennekolareissa kuoli tammi-syyskuussa 7 henkilöä. Liikenneturvallisuus näyttäisi kuitenkin parantuneen muutamien vuosien takaiseen aikaan verrattuna.
Pohjois-Savon tieliikenteessä on sattunut tammi-syyskuussa kuusi kuolemaan johtanutta moottoriliikenneonnettomuutta ja yksi kuolemaan johtanut kevyen liikenteen onnettomuus, selviää liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan ennakkoraportista.
Tutkittaviksi tulleita kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia on ollut kolme enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Liikenneturvallisuus näyttäisi kuitenkin parantuneen muutamien vuosien takaiseen aikaan verrattuna.
Esimerkiksi vuoden 2007 tammi-syyskuussa kuolemaan johtaneita moottoriliikenneonnettomuuksia oli maakunnassa 16 ja vuotta myöhemmin 15.
Poliisi näkyy pikkuteillä yhä harvemmin
Liikkuvan poliisin lakkauttaminen voi vähentää teiden poliisivalvontaa pienimmillä paikkakunnilla. Lakkautuspäätöksiä odotetaan vuodenvaihteen jälkeen.
Liikkuvan poliisin lakkautus ja henkilöstön sulauttaminen paikallispoliisiin etenee eduskunnassa. Päätöksiä odotetaan ensi vuoden helmi-maaliskuussa. Liikkuvan poliisin lakkauttaminen voi vähentää teiden poliisivalvontaa pienimmillä paikkakunnilla, sanoo Liikkuvan poliisin Oulun yksikön päällikkö ylikomisario Marko Törmänen.
\- On muistettava, että liikennettä ja valvontaa on nyt myös pienemmillä paikkakunnilla ja syrjäseuduilla. Valvonta siellä saattaa vähentyä, muistuttaa Törmänen.
Erityinen liikennevalvonnan haaste on Kainuun ja Koillismaan pitkien etäisyyksien seuduilla liikkuva raskas liikenne.
\- Kun muutostyöryhmät aloittavat poliisipäällikkövetoisesti, näistä asioista varmasti keskustellaan. On mietittävä, millä tavalla liikennevalvonta esimerkiksi tällä alueella järjestetään, pohtii Törmänen.
Woodinno aikoo jatkaa ensi vuonnakin
Kouvolan puurakentamisen kehittämishankkeelle haetaan jatkoaikaa ensi toukokuulle asti. Hanke jatkuisi sille aiemmin myönnetyllä rahoituksella.
Kouvolan puurakentamisen kehittämishanke Woodinnolle aiotaan hakea jatkoa. Vuonna 2010 alkaneen hankkeen oli tarkoitus päättyä tämän vuoden lopussa.
Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahti kertoo, että hanketta tulisi jatkaa ensi toukokuulle. Ahdin mukaan ulkomaisten yhteistyökumppaneiden kanssa pidettävä seminaari on vasta keväällä ja rakennusalan koulutukseen liittyvä uudistus on vielä kesken.
Woodinnolle haetaan jatkoa Kymenlaakson liitolta. Maakuntajohtaja Juha Haapaniemi suhtautuu asiaan myönteisesti. Hänen mukaansa hanke jatkaisi sille aiemmin myönnetyllä rahoituksella.
Maakuntaliitto on myöntänyt Woodinnolle noin 600 000 euroa aluekehitysrahaa. Ilman jatkoaikaa hanke ei voisi käyttää rahoja vuoden vaihteen jälkeen.
Maan huiput jakavat viisauttaan päivitetyssä luontokuvauksen käsikirjassa
Luontokuvauksen käsikirjasta julkaistaan tänään päivitetty versio. Kirjassa maan parhaat luontokuvaajat kertovat laajasti muun muasa maisemien, eläinten sekä vedenalaisen valokuvaamisen periaatteista.
Luontokuvauksen käsikirjan päätoimittajan, porilaisen luontokuvaaja Markku Saihan mukaan luontokuvaus on nykyään yleisimpiä valokuvauksen muotoja.
\- Nykyisin luontokuvaus on oma harrastuksensa. Siinä ei välttämättä olla niinkään valokuvauksen harrastajia tai luontoharrastajia vaan kuvataan luontoa ja liikutaan luonnossa omana toimintanaan. Sen myötä meillä on paljon uutta porukkaa joka starttaa puhtaalta pöydältä, Markku Saiha kertoo.
Keskimäärin uudet kuvaajat ovat kaupunkilaisia, joilta on luonnossa liikkuminen ei taitu välttämättä yhtä hyvin kuin  vanhan koulukunnan luontokuvaajilta.
\- Siinä on myös yksi syy miksi tämä kirja on tehty. Huippuporukka on tuonut esille omia näkemyksiään ja omaa osaamistaan sellaisesta aiheesta, joka kiinnostaa ihmisiä, Saiha toteaa.
Luontokuvauksen käsikirjan ensimmäinen versio ilmestyi reilu kolmekymmentä vuotta sitten ja siitä muodostui nopeasti alansa klassikko. Päivitetty versio julkaistaan tänään Finlandia talossa yleisölle avoimessa tilaisuudessa.
Olkiluoto 4 edennyt aikataulussa
Toisin kuin surullisenkuuluisasti pitkittynyt Olkiluoto 3:n rakennustyö, neljännen reaktorin suunnittelu on ainakin vielä aikataulussa. Lähikuukausina odotetaan laitostoimittajaehdokkaiden tarjouksia.
Olkiluotoon rakennettavan neljännen ydinvoimalan aikataulu etenee täysin suunnitelmien mukaisesti. Teollisuuden Voima saa lähikuukausina viideltä ehdokkaalta tarjoukset, joiden pohjalta laitostoimittaja tai -toimittajat valitaan.
Nelosvoimalan parissa työskentelee jo lähes 100 tvo:laista, mutta varsinaiseen rakennustoimintaan päästäneen Olkiluodossa vasta parin vuoden kuluttua.
Teollisuuden Voiman toimitusjohtaja Jarmo Tanhuan mukaan TVO:ssa ei ole esiintynyt Fennovoima-ilmiötä eli osakkaiden joukkopakoa.
\- Päinvastoin, meidän hankkeemme on edennyt kaikin tavoin suunnitellusti, ja omistajat ovat sitoutuneet näihin valintoihin, sanoo Tenhua.
Mikkelin sataman uudistus alkanee muutamassa vuodessa
Mikkelin sataman uudistaminen on tavoitteena aloittaa kolmen neljän vuoden kuluttua, arvioi Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä.
Tulevaisuuden Mikkelin satamaa on visioitu kansainvälisessä arkkitehtuurikilpailussa, johon on saatu toistasataa suunnitelmaa ympäri Suomea ja maailmaa.
Seuraavaaksi asiantuntijaraati valitsee ehdotuksista viisi jatkoon menijää. Kilpailu päättyy hiihtolomien aikaan, jolloin tiedossa on kolme parasta suunnitelmaa. Sen jälkeen kaupunki tekee liiketoimintasuunnitelman ja hanketta aletaan muuttaa visoista todellisuudeksi.
\- Uskon, että kuokka isketään maahan kolmen neljän vuoden päästä. Sitä ennen täytyy kuitenkin tehdä suuri työ kaavoituksen suhteen, Riihelä kertoo.
Mittava sataman uudistus on kuitenkin hyvin pitkän linjan projekti. Lopullisessa muodossaan satama nähtäneen noin 20 vuoden kuluttua.
Kilpailutuksia suoraan sosiaalisille yrityksille
EU on uudistamassa julkisten hankintojen direktiiviä. Jatkossa kilpailutuksia voidaan suunnata suoraan sosiaalisille yrityksille.
Kunnat voivat parin vuoden kuluttua suunnata kilpailutuksia suoraan sosiaalisille yrityksille.
Torstaina Kemissä vieraillut europarlamentaarikko Sari Essayahin mukaan EU:n julkisten hankintojen uudistus lähtee siitä, että kunta voi rajata kilpailutuksen vain sosiaalisille yrityksille, jolloin vähintään 30 prosenttia yrityksen työntekijöistä on pitkäaikaistyöttömiä tai vajaakuntoisia.
Essayahin mukaan sosiaaliset yritykset voisivat tuottaa kunnalle esimerkiksi pesula-, kiinteistöhuolto-, siivous- ja ruokapalveluja. Päivitetty direktiivi on tarkoitus saada kansallisesti voimaan vuonna 2014. Essayahin mukaan Suomi voi itse päättää, haluaako se sisällyttää sosiaaliset yritykset direktiiviin.
Kemin on investoitava ja maksettava velkaa
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen muistuttaa, että korjauksiin on löydyttävä nykyistä enemmän rahaa. Muuten tulevaisuudessa on edessä entistä suuremmat laskut.
Lainakannan pienentämisestä huolimatta Kemin kaupungin on käytettävä nykyistä enemmän rahaa inevestointeihin, sanoo kaupunginjohtaja Tero Nissinen. Viime tilinpäätöksessä Kemin kaupungilla oli velkaa noin 81 miljoonaa euroa.
 -Kemi on onnistunut hiukan rasitteitaan vähentämään, satamajärjestelyjen kautta velka pieneni viitisen miljoonaa euroa. Tänä vuonna velan ennakoidaan vähenevän lähes kolme miljoonaa, kertoo Nissinen
\- Lainakannan vähentäminen on yksi tavoitteista, silti korjausinvestointeihin on jatkossa löydyttävä viime vuosia enemmän rahaa, sanoo kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Uusinvestointina Kivikon uusi päiväkoti
Nissinen laskee, että Kemissä korjausinvestointien oikea vuositaso on 5-6 miljoonaa euroa eli parisen miljoonaa viime vuosia korkeampi.
\- Mikäli korjausinvestointeihin ei käytetä riittävästi rahaa, on myöhempinä vuosina edessä suuremmat laskut, muistuttaa Nissinen.
Ajankohtaisista uusinvestoinneista Kemissä esillä on ollut Kivikon uusi päiväkoti.
Kemissä emokaupungin velkataakka on valtakunnallista keskitasoa korkeampi. Nissinen muistuttaa, että konsernivelat huomioonottaen ei Kemin tilanne välttämättä ole yhtä synkeä.
\- Esimerkiksi Jyväskylällä on enemmän konsernivelkaa eikä Jyväskylä ole huonosti hoidetun kaupungin maineessa, sanoo Nissinen.
Veneiden talvisäilytyspaikoilla on ahdasta Tampereella
 Kaupungin kaikki veneiden talvisäilytysalueet tulevat täyteen syksyn aikana. Harmina on veneiden väljä varastointi, joka on puhuttanut veneilijöitä tänä syksynä.
Osasyynä säilytyspaikkojen ahtauteen Tampereella ovat veneiden määrän lisääntyminen ja veneiden koon kasvaminen.
Tärkein syy tilan loppumiseen on kuitenkin veneiden liian väljä varastoiminen, kertoo satamamestari Matti Joki.
\- Ongelma ei välttämättä ole tilan puute vaan se, että veneiden väliin jätetään liikaa tilaa. Yksi vene vie kahden veneen paikan. Meillä ei ole mahdollisuutta siihen, että joka veneelle käydään näyttämässä paikka. Tämä on ollut aika vilkas keskustelunaihe tänä syksynä.
Valvonta kaupungin taholta olisi Joen mukaan mahdollista ainoastaan silloin, jos veneen talvipaikan hintaa nostettaisiin reilusti. Siihen kaupunki ei kuitenkaan ole lähdössä.
Tampereen kaupungilla on kaiken kaikkiaan noin 600 veneiden talvisäilytyspaikkaa yhdeksällä alueella ympäri kaupunkia. Pyhäjärveltä veneiden talvisäilytysalue edelleen puuttuu, mikä on ollut Tampereella ongelmana jo pitkään.
\- Se olisi alue, jota pitäisi jotenkin hoitaa, sanoo Matti Joki ja toivoo, että yksityinen taho ottaisi Pyhäjärven veneet suojiinsa.
YK-lähettiläs toivoo Syyriaan tulitaukoa muslimien juhlapyhien ajaksi
Moskeijaan suojautuneita ihmisiä kuoli Maaret-al-Numanin kaupungissa, kun Syyrian ilmavoimat pommitti strategisesti tärkeää kaupunkia. YK-lähettiläs toivoo, että väkivaltaisuudet voisivat loppua edes nelipäiväisen uhrijuhlan ajaksi.
YK:n rauhanlähettiläs Lakhdar Brahimi vetoaa Syyrian sisällissodan osapuoliin, jotta ne pitäisivät nelipäiväisen tulitauon lokakuun lopussa, kun muslimimaailmassa muistellaan, miten Abraham oli valmis uhraamaan poikansa Jumalan käskystä. Keskiviikon ja torstain aikana kuoli kymmeniä lapsia, kun Syyrian ilmavoimat pommitti kapinallisten hallitsemaa luoteissyyrialaista Maaret al-Numanin kaupunkia.
Pelastusmiesten mukaan ilmaiskussa on kuollut kahden päivän aikana ainakin 49 ihmistä. Heistä 23 oli lapsia. Iskussa tuhoutui kaksi asuinrakennusta ja moskeija, jonne oli suojautunut paljon siviilejä. Rakennuksissa jäi henkiin vain kolme ihmistä, pelastusmiehet kertovat.
Myöhemmin torstaina viisi ihmistä kuoli Syyrian hävittäjien iskussa toisaalla Maaret al-Numanissa. Torstain iskut vaativat Syyriassa torstaina miltei 200 ihmisen hengen, kertoo oppositiojärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Torstai-iltana kapinallisjoukot kertoivat aloittaneensa suurhyökkäyksen kaupungin lähellä sijaitsevaan tärkeään Wadi Deifin sotilastukikohtaan. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan Wadi Deifiin hyökkäsi satoja kapinallisia.
Tukikohta sijaitsee vajaan kahden kilometrin päässä Damaskuksen ja Aleppon väliseltä tieltä, josta useita kilometrejä on jo kapinallisten hallussa. Se on vaikeuttanut huomattavasti Syyrian armeijan huoltoliikennettä.
YK-lähettiläs varoittaa kriisin leviämisestä
Syyriassa ja sen naapurimaissa kiertomatkalla oleva YK-lähettiläs Lakhdar Brahimi toivoo, että aseet vaikenisivat ensi viikolla muslimien uhrijuhlan eid al-adhan ajaksi. Nelipäiväinen juhla alkaa ensi perjantaina. Hänen mukaansa juhlapyhien tulitauko voisi olla alku pysyvämmälle aselevolle.
– Jos saamme aikaan tulitauon, voimme rakentaa sille todellisen aselevon ja aloittaa poliittisen prosessin, joka auttaisi syyrialaisia ratkaisemaan ongelmansa ja jälleenrakentamaan maansa, Brahimi sanoi torstaina Jordaniassa.
Hänen mukaansa kriisi leviää jatkuessaan väistämättä myös muualle kuin Syyriaan ja vaikuttaa koko alueeseen.
Brahimin on määrä tavata Syyrian ulkoministeri Walid Muallem lauantaina Damaskoksessa, joka on hänen kiertomatkansa viimeinen kohde. Jordaniaa ennen hän kävi Egyptissä, Turkissa, Saudi-Arabiassa, Iranissa ja Irakissa.
Joko nyt on kevät vai vieläkö on syksy?
Onko nyt alkutalvi vai loppusyksy? Onko elokuu syksyä vai kesää? Pitäisikö kesäkuu vaihtaa kevätkuuksi? Vuodenajat eivät ole aina kovin selkeitä, etenkään rannikolla missä voi tulla tammikuussakin iloisesti vettä vehreälle nurmelle.
Vuodenaikojen vaihtuminen voi periaatteessa olla mielipidekysymys. Ilmastotieteen puolella vuodenajoille on annettu termiset lämpötilarajat ja tähtitieteilijät katsovat vuodeaikojen vaihtumisen tasaus- ja seisauspäivistä. Lokakuuun lopun pimeänä aamuna itku kurkussa bussipysäkillä vesisadetta  kiroavat ihmiset voivat sadatella kamalaa syksyä, tai sateista alkutalvea.
Helsingin Almanakkatoimiston almanakkapäällikkö Heikki Oja kertoo, että almanakkaan ei ole varsinaisesti merkitty vuodenaikojen vaihtumista.
\- Almanakassa ei ole suoraan merkitty vuodenaikojen vaihtumista muuten, kuin merkityt tasaukset ja seisaukset joita tähtitieteilijat pitävät vuodenaikojen vaihtumisen ajankohtina. Syyspäivän tasaushan on syyskuun loppupuolella jolloin päivä ja yö on yhtä pitkät. Voidaan sanoa, että tähtitieteilijät aloittavat syksyn silloin. Arkipuheessahan se menee eri tavalla ja sitten vielä säätieteilijät taas määrittelee eri tavalla lämpötilojen mukaan.
Kuukausien nimissä Suomessa vain kaksi kuukautta antavat vihjettä siitä mikä vuodenaika saattaisi olla kyseessä, mikäli asia jää ikkunasta katsottuna epäselväksi.
\- Niin, syyskuu ja kesäkuuhan ovat kalenterissa kuukausista ainoita joista vuodenaika käy ilmi. Sitten meillä on nykyään siellä yliopiston almanakassa nämä lämpötilataulukot joista voi katsoa nämä niin sanotut termiset vuodenajat. Eli milloin lämpötila menee esimerkiksi alle kymmenen asteen pysyvästi ja säätieteilijöillä alkaa syksy. Nyt kun olemme ottaneet käyttöön niin sanotut 30-vuotis taulukot, ja kun vertaa paria kolmea viimeisintä, niin niistä huomaa että kesä on pidentynyt ja talvi lyhentynyt.
Milloin sitten almanakkapäällikkön vuodenaika vaihtuu?
\- Kyllä minä luotan näihin säätilastoihin. Marraskuun 26.päivä lämpötilan keskiarvo menee Helsingissä alle nollan niin se on varmaan hyvä aika aloittaa talvi.
Rosvokoplan haalimaa omaisuutta tunnistetaan vähitellen
Etelä-Savon poliisi on myös saanut yleisövinkkejä asuntomurroista epäillyn joukkion liikkeistä.
Asuntomurroista epäillyn rosvokoplan haalimaa omaisuutta on päästy yksilöimään Etelä-Savossa. Käytännössä asianomistajat ovat siis käyneet tunnistamassa anastettua tavaraa. Varastettu tavara on ollut lähinnä koruja, kodin elektroniikkaa sekä kalliita alkoholijuomia. Poliisi on myös saanut useita yleisöilmoituksia vorojen liikkeistä.
Etelä-Savon poliisilaitos ilmoitti tiistaina saaneensa kiinni useista asuntomurroista epäillyn rosvojoukkion. Neljän ulkomaalaisen miehen epäillään syyllistyneen reilun viikon aikana sattuneeseen asuntomurtosarjaan Itä-Suomen alueella.
Digitaaliset oppimateriaalit ottavat paikkansa kouluissa
Perinteinen oppikirja on pikku hiljaa jäämässä vanhanaikaiseksi opetusmenetelmäksi perusopetuksessa. Digitaalisia aineistoja käytetään yhä enemmän. Nykyaikaiset esitystekniikat tuovat mielekkyyttä oppilaiden koulutyöhön, parantaen oppimistuloksia ja kouluviihtyvyyttä.
Digitaalisten aineistojen käyttö lisääntyy perusopetuksessa voimakkaasti. Koulukirjat ovat vaihtumassa multimediaineistoihin ja powerpoint-esityksiin.
Uudet esitystekniikat lisäävät mahdollisuuksia oppimateriaalin tuottamiseen. Esimerkiksi biologiassa ja maantiedossa tästä on paljon etuja.
Vaasan kaupungin koulutoimenjohtaja Juha-Pekka Lehmus uskoo, että nykyaikaisilla esitystekniikoilla voikin olla positiivisia vaikutuksia kouluviihtyvyyteen ja oppimistuloksiin. Vaasassa pyritäänkin pitämään koulujen tekninen laitteisto ajantasalla.
\- Sähköinen puoli kiinnostaa nuoria, he oppivat nopeasti ja osaavat hyvin laitteita käyttää. Se tuo positiivisen leiman opiskeluun, Lehmus sanoo.
Opetustilanteiden ja -aineistojen mielekkyys vaikuttaa myös opiskelutuloksiin ja viihtyvyyteen.
Kaksi rakennusta paloi maantasalle Posiolla
Kaksi varastokäytössä ollutta taloa tuhoutui täysin tulipalossa Posiolla torstai-iltana. Molempien rakennusten katot olivat jo pudonneet alas palokunnan tullessa palopaikaille Maaninkavaarantielle.
Toinen maantasalle palaneista rakennuksista oli vanha, tyhjillään ollut navetta ja toinen varastorakennus, jossa oli hieman tavaraa. Palokunnan mukaan ketään ei oletettavasti ollut sisällä totaalisesti tuhoutuneissa rakennuksissa, sillä paikalle ei ollut autoa tai muutakaan viitteitä ihmisistä.
Asumattomassa pihapiirissä syttyneen tulipalon havaitsivat ohikulkijat.
Ennakkoäänestys vilkastui toisena päivänä
Lähes joka kymmenes on äänestänyt ennakkoon Kymen vaalipiirissä. Kymenlaaksossa aktiivisimmin on äänestetty tähän mennessä Pyhtäällä, jossa oli toiseen päivään mennessä käynyt äänestämässä 12,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Toisena ennakkoäänestyspäivänä vaaliuurnilla kävi torstaina lähes 11 000 äänestäjää. Kaikkiaan Kymen vaalipiirissä oli toisen ennakkoäänestyspäivän päätteeksi jättänyt äänensä 8 prosenttia äänioikeutetuista eli yli 20 400 ihmistä. 
Aktiivisinta äänestys on ollut Pyhtäällä. Toisen ennakkoäänestyspäivän päätteeksi äänensä oli antanut 12,3 prosenttia pyhtääläisistä äänioikeutetuista.
Kymen vaalipiirissä on kaikkiaan yli 250 000 äänioikeutettua.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin asti. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 28. lokakuuta.
Tutkijat: Nokian olisi harkittava myös Android-käyttöjärjestelmää
Talouselämä-lehdessä kirjoittavien analyytikkojen mukaan puhelimen käyttöjärjestelmä ei ole uskonkappale eikä liittoon Microsoftin kanssa kannata suhtautua "kunnes kuolema meidät erottaa" -periaatteella. Nokian pitää ymmärtää tilanteensa, johon se on jämähtänyt, he sanovat.
Kahden tutkijan mielestä matkapuhelinvalmistaja Nokian tulisi harkita Android-käyttöjärjestelmää Microsoftin rinnalle.
Tutkija Timo Seppälä Etlatiedosta ja professori Martin Kenney Kalifornian yliopistosta kirjoittavat Talouselämä-lehdessä, että Nokia on pelannut itsensä ulos ekosysteemitasolta, jolla kilpailua käydään.
Pelaajina siinä ovat heidän mukaansa Apple, Googlen Android ja Microsoftin Windows.
\- Joulumyynti saattaa osoittaa, ettei riittävän moni usko Microsoftin ekosysteemiin. Ja ellei kasvun kulmakerroin ole riittävän jyrkkä heti alussa, tästä ekosysteemistä ei koskaan tule sitä kolmatta vaihtoehtoa, he sanovat.
Nokian olisi tutkijoiden mielestä ennakkoluulottomasti harkittava Microsoftin rinnalle toista strategista kärkeä, joka olisi Android.
\- Tällä hetkellä Nokia odottaa, että Microsoft suvaitsisi toimittaa kelvon käyttöjärjestelmän sekä luoda sen ympärille toimivan sovelluskehittäjien ja palvelutarjoajien yhteisön. Pian on paniikki, sillä Nokian nykyisellä strategialla sen rahkeet riittävät enää muutamaksi kuukaudeksi, he arvioivat.
Synnytysvaurioita on karsittu pitkäjänteisesti
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa sattuu synnyttäville äideille keskimääräistä vähemmän vakavia synnytysvaurioita. Normaalissa alatiesynnytksessä äidille ei siis usein pääse syntymään vaikeita repeämiä. Hyvään tilanteeseen on monta syytä ja siihen on tähdätty määrätietoisesti sairaalassa.
Ylilääkäri Pirjo Dabnell toteaa, että synnytystapahtumassa on useita seikkoja, joita seurataan tarkasti. Vaurioiden välttämiseksi on tehty pitkään töitä.
\- Seuranta on hirveän tarkkaa ja me teemme jatkuvaa laaduntarkkailua repeämien ja muiden synnytyskomplikaatioiden osalta. 
Repeämät luokitellaan neljään eri luokkaan, joista kaksi viimeistä ovat niin pahoja, että äidin välilihan lisäksi repeää myös peräaukon sulkijalihas.
Suomessa synnytysrepeämien määrä vaihtelee suuresti sairaaloittain. Keskimäärin alatiesynnyttäjistä 0,6 prosenttia saa vakavan repeämän. Keski-Pohjanmaalla luku on hiukan alempi, 0.58 ja Vaasassa runsaat 1 prosenttia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan Suomessa vaikeat repeämät ovat huomattavasti harvinaisempia kuin Ruotsissa, jossa prosenttiluku on 3,1.
Liian iso vauva on riski
Ylilääkärin mukaan repeämiä ehkäistään siten, että synnytys yritetään ajoittaa oikein niin, että lapsi ei ole liian suuri.
Varsinkin ensisynnyttäjillä mietitään tarkkaan, jos edessä on imukuppisynnytys, kannattaisiko suorittaa välilihan leikkaus eli episiotomia.
\- Turhana se on traumaattinen äidille, mutta kun epäillään, että se voisi ehkäistä pahempaa repeämää, niin semmoinen tehdään, selventää Dabnell.
Vauvan koon pitäminen riittävän pienenä on nykyään haasteellista. Äitien ylipaino on lisääntynyt viimeisten 10 vuoden aikana, jolloin raskausaikainen diabetes vuorostaan on yhä yleisempi.
\- Se taas aiheuttaa vauvojen kasvua mahassa turhan suureksi. Tähän me olemme puuttuneet jo vuosia sitten siten, että me olemme aktiivisesti yrittäneet löytää raskausajan diabetesäidit ja lääkitä. Esimerkiksi insuliinilääkitys aloitetaan raskausaikana paljon enemmän kuin aikaisemmin.
Jos tämäkään ei auta, synnytys yritetään käynnistää ennen kuin lapsi kasvaa liian suureksi , yli neljäkiloiseksi.
Lapsen suuren koon syynä ei aina ole äidin sokeriaineenvaihdunta, on myös perinnöllisistä syistä suuria vauvoja.
Tarkat seurannat
Synnytyksistä seurataan myös keisarinleikkausten määrää. Keski-Pohjanmaalla niitä tehdään yleensä 18% synnytyksistä, mikä on keskimääräinen määrä maassa.
Seurannassa ovat muun muassa myös puudutukset ja käynnistettyjen synnytysten määrä. Sairaalassa tarkkaillaan lisäksi, kuinka moni saa synnytyksen vauhdittamiseksi lääkehoitoa ja kuinka monelta leikataan väliliha. Lisäksi imukuppisynnytyksiä, synnytysvuotoja, verisuonitukoksia ja muun muassa infektioita seurataan.
Ylilääkäri Pirjo Dabnellin mukaan kaikenlaisten ongelmien välttämiseksi on tärkeää, että sairaalassa on ympärivuorokautinen synnytyslääkäripäivystys. Lapsia kun syntyy yhtä paljon aamu-, ilta- ja yövuorossa.
\- Meillähän on lääkäri koko ajan talossa ja kynnys konsultoida synnytyslääkäriä on hyvin matala, kun hän on koko ajan paikalla. Myös lastenlääkäri on helposti saatavilla. Systeemi on todella toimiva ja turvallinen äitien ja lasten kannalta, kiittelee Dabnell.
Kokkolan keskussairaalassa syntyy 100-150 lasta kuukaudessa. Tänä vuonna päästään luultavasti viime vuoden synnytyslukuihin eli noin 1400 lapseen.
Ennakkoäänestystä valtakunnan tahtiin
Ahkerimmin maakunnassa äänestettiin Rautavaaralla, jossa äänestysprosentti on 12,7. Kuntavaalit on saanut liikkeelle etenkin naiset.
Kuntavaaleissa on äänestänyt Pohjois-Savossa kahden ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän aikana 14 907 henkilöä.
Väki on käynyt Pohjois-Savossa vaaliuurnilla valtakunnan tahtiin, äänensä on antanut nyt 7,4 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa on äänestänyt ennakkoon 7,3 prosenttia äänioikeutetuista eli 313 000 henkilöä.
Kuntavaalit on saanut liikkeelle etenkin naiset. Kuopiossa ääniä on annettu nyt 5 200, Iisalmessa reilut 1 300 ja Varkaudessa noin 1 500. Ahkerimmin maakunnassa äänestettiin Rautavaaralla ja Suonenjoella. Rautavaaralla äänestysprosentti on nyt 12,7, Suonenjoella 11,6.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on 28. lokakuuta.
Vaalikiertue Kontiolahdella: Ensin iski valtio, nyt ampuvat omat 
Kontiolahden kunta on joutunut viime aikoina tulilinjalle. Ensin valtiovalta ampui kuntaa raskailla jalkaväkiaseilla. Tuloksena vuoden 2013 lopussa lakkautettava varuskunta ja noin 270 suoraan menetettyä työpaikkaa. Nyt omat ampuvat selkään ampumahiihtokeskuksen radalla kohdistetuilla pienoiskivääreillä.
Luulisi, että kontiolahtelaisilla on tarpeeksi murhetta ja mietittävää ilman, että niitä pitää keksiä lisää omasta takaa.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttaminen on kova taloudellinen ja henkinen isku perinteikkäälle varuskuntapaikkakunnalle. Mistä löytyy kuntaan korvaavia työpaikkoja? Miten saadaan Senaattikiinteistöjen ja Metsähallituksen omistamat maat kuntalaisten käyttöön? 
Nyt 13 valtuutettua on allekirjoittanut aloitteen, jonka mukaan jo sovitut vuoden 2015 ampumahiihdon MM-kisat Kontiolahdella pitää perua. Ampumahiihtokeskus on aloitteen tekijöiden mukaan niellyt liikaa kunnan verorahoja, joten tälle hommalle pitää laittaa piste. Tästä alkoi raju ah-rähinä.
Kyse on tietenkin rahasta ja valinnoista, ja kuntavaaleilla on varmasti oma merkityksensä aloitteen ajoitukseen. Mutta asia on myös periaatteellinen.   
Kun valtuutetut alkavat perua tehtyjä päätöksiä ja sopimuksia, se antaa ainakin ulkopaikkakuntalaisille hämmentävän kuvan kunnan päätöksentekokulttuurista. Millaisia asioista ah-kiistan takaa lopulta paljastuu? Saako kunta syödä sanansa?
Ah-riidan varjoon uhkaa jäädä muita tärkeitä teemoja. Miten Kontiolahden ja Joensuun välinen sote-yhteistyö käynnistyy ensi vuonna? Millaiseen taloudelliseen ahdinkoon rajusti viime vuosina investoinnut kasvukunta on joutumassa? Olisiko kuntaliitos Joensuun kanssa hyvä ratkaisu? Onko Lehmon alue rakennettu jo liian tiheäksi?
Suora radiolähetys klo 11-12 Kontiolahden kirkonkylän torilta
Tule tekemään maakuntaradion ja paikallislehden kanssa suoraa vaaliohjelmaa perjantaina 19. päivä lokakuuta. Tavataan keskellä Kontiolahden kirkonkylää eli torilla.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä, Pielisjokiseudun väki ja ääniauto-Ripsa ovat paikalla kello 11-12.
Tarjolla on kahvia ja kunnallispolitiikkaa. Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet lokakuussa valittavia valtuutettuja Kontiolahdella odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis? Perjantaina tarinaa Kontiolahdelta kello 14 saakka.    
Eteläsavolaiset äänestäjät ahkerasti uurnilla
Ennakkoääniä jätettiin vaaliuurniin torstaina jopa ensimmäistä ennakkovaalipäivää enemmän.
Eteläsavolaiset ovat tällä hetkellä innokkaimpia ennakkoäänestäjiä koko maassa. Kahden ennakkoäänestyspäivän jälkeen uurnilla on piipahtanut 9,7 prosenttia äänioikeutetuista. Satakunnassa päästään samaan prosenttiin. Koko maassa prosenttiluku on 7,3.
Äänestysinnokkuus lisääntyi hieman ensimmäiseen äänestyspäivään verrattuna. Torstaina äänensä jätti 6243 henkilöä (4,9 % äänioikeutetuista), kun keskiviikkona luku oli 6171 (4,8 %). Kaikkiaan äänioikeuttaan on nyt käyttänyt 12414 äänestäjää.
Prosentuaalisesti innokkaimmat äänestäjät löytyvät Enonkoskelta (14,8 %) ja Rantasalmelta (12,0 %).
Niiralan uudessa rajakokeilussa alkukankeuksia
Kesällä itärajalla aloitetussa kokeilussa rajanylittäjän ei pääsääntöisesti tarvitse nousta ylös autosta tarkastuksen aikana. Uudistuksen tarkoituksena on nopeuttaa rajatarkastusten tekoa.
Rajatarkastusaseman varapäällikkö Eero Mustonen sanoo, että matkustajista valtaosa on ollut uuteen malliin tyytyväisiä.
Henkilöstön puolelta kitinää on kuitenkin kuulunut. Osa työntekijöistä on ollut sitä mieltä, että rajanylitykset eivät ole nopeutuneet, päinvastoin.
\- Tietysti aina kun näinkin suuri muutos toimintatapaan tulee, niin siinä muutosvastarintaa varmasti esiintyy, Mustonen myöntää.
Ongelmia tuottaa paitsi päärakennuksen remontti ja väliaikaistilat, myös matkustajien tietämättömyys uudesta ylitystavasta.
\- Ajanhukkaa ja edestakaisin venkslaamista on aiheuttanut matkustajien ajaminen tarkastusluukulle siten, ettei autosta tarvitse nousta ulos. Henkilöautot, jossa on 2-4 matkustajaa pystytään kyllä tarkastamaan autojen ikkunoista. Isommissa pikkubusseissa matkustajat on saatava ulos ja tarkastettava, että kyseessä on oikeat henkilöt, Mustonen kertoo.
Mustosen mukaan tällä hetkellä on kuitenkin liian aikaista arvioida kokeilun onnistumista. Tilastot rajanylityksiin käytetystä ajasta julkaistaan helmikuussa.
Pikkuteatterilla näytellään jatkossakin
Lahden Pikkuteatteria ei olla laittamassa kiinni. Kansanopiston lähdettyä tilan tulevaisuus on ollut uhattuna.
Sulkemisuhka Lahden Pikkuteatterin yltä on väistymässä. Lahden kaupungin kulttuuriasiainpäällikkö Matti Karhos toteaa, että kiinni laittaminen ei olisi järkevää, koska paikalla on tällä hetkellä niin paljon käyttäjiä. 
Karhoksen mukaan kulttuuritoimessa etsitään mieluummin säästöjä luopumalla liian suurista toimisto- ja varastotiloista Rauhankadulla. 
\- Lisäksi mietimme koko ajan, miten Pikkuteatteria voisi hyödyntää entistä enemmän muussakin kuin teatteritoiminnassa.
Lahden Pikkuteatterin kohtalo on ollut vaakalaudalla, kun suurin vuokralainen, Lahden Kansanopisto lähti tiloista pois. Kulttuuritoimessa on sen jälkeen mietitty kannattaako ylläpitää sekä Vaahterasalia että Pikkuteatteria.
\- Tämä syksy on tapahtumien osalta täyteen buukattu. Se kertoo, kuinka tärkeä Pikkuteatteri on, sanoo kulttuuriasiainpäällikkö Matti Karhos.
Kaupunki maksaa tilasta reilut 5 000 euroa vuokraa kuukaudessa kiinteistön omistavalle Etelä-Hämeen nuorisoseurojen liitolle. Pikkuteatteria käyttävät muun muassa Lahden Lauantainäyttämö, Nuorisoteatteri ja Timotei-teatteri.
Kokoomus vaarassa menettää Muoniossa
Muoniossa edellisvaaleissa valtuustopaikkoja lisännyt Kokoomus saattaa menettää asemiaan näissä vaaleissa. Valtuustossa kuutta paikkaa pitävällä puolueella on vaaleissa kuusi ehdokasta. Lisäksi yksi kokoomuksen valtuustoryhmässä istuva on näissä Perussuomalaisten listoilla.
Listaa vaihtaneen valtuutetun lisäksi kaksi istuvaa kokoomusvaltuutettua luopuu. Puoluetta on syönyt sisäiset ristiriidat.
\- Uskon, että Vasemmistoliitto ottaa näissä vaaleissa paikkoja Kokoomukselta. Edellisissä vaaleissa kävi toisin päin, sanoo tällä hetkellä ainut valtuustossa istuva Manu Friman (vas.).
Frimanin mukaan Vasemmistoliitto tavoittelee Muoniossa toista valtuustopaikkaa.
Perussuomalaiset ovat myös  Muoniossa uusi ryhmä. Heidän listallaan on kaksi ehdoksta.
\- Jo nyt valtuustossa Kokoomuksen ryhmässä istuva ehdokas saattaa mennä läpi sukujen ja tuttavien äänillä, mutta vaatii kovaa työtä, arvioi Friman Perussuomalaisten lyhyttä listaa.
Kaikkiaan Muoniossa luopuu kuusi kunnan 21 valtuutetusta.
Vaikeat ajat karkottaa kandidaatteja
Osa muoniolaisista on huomannut vaalikampanjoinnin olevan tänä vuonna tavallistakin hiljaisempaa. Yksi syy laimeaan vaalihuumaan voi olla, että kunnassa ei ole mitään suuria kriisejä ja talouskin on hallinnassa tiukan taloudenpidon vuoksi. Muun muassa investointeja on rajoitettu suunnitelmallisesti.
Kuntatalouden hankalat ajat näkyvät. Ehdolle lähtevät ihmiset ovat tosissaan ajamassa asioita.
\- Ei ole tulossa mukavia päätöksiä. Pelätään, että joudutaan vaikuttamaan niinkin käsin, että ei päästä valtuustoon vaan joudutaan sinne, Friman sanoo.
Vaalikampanjoinnin rauhallisuutta selittänee sekin, että Muonion kunnallispolitiikka ei perinteisesti ole ollut puolueiden välistä taistelua.
\- Muoniossa on taisteltu yhdessä  kunnan selviämiseksi, kuvaa -80-luvulta saakka politiikassa mukana ollut Friman.
Vaalikoneen kertomaa
Vaalikoneeseen on vastannut vajaa puolet Muonion ehdokkaista, 21 ehdokasta 44:stä.
Tunnollisimpina vastaajina keskustalaiset ja sosiaalidemokraatit, joilla tosin on pisimmät ehdokaslistatkin Muoniossa.
Huomattava enemmistö vastanneista kannattaa Muonion ja Enontekiön terveyspalvelujen yhdistämistä. Myös siitä ollaan yksimielisiä, että kuntaan tarvitaan lisää tontteja ja asuntoja.
Mielipiteitä jakavat muun muassa se, pitääkö kunnan tukea lasten kotihoitoa maksamalla kuntalisää ja kiinnitetäänkö Muoniossa riittävästi huomiota lasten- ja nuorten syrjäytymiseen.
Väitteestä Muonion tulee säilyä itsenäisenä on jokseenkin erimieltä tai eri mieltä 6 vaalikoneeseen vastanneesta. Valtaosa siis kannattaa Muonion itsenäisyyttä.
Lappilaiset ovat käyneet reippaasti uurnilla
Lappilaiset ovat äänestäneet ennakkoon kolmanneksi vilkkaitten koko maassa. Vain eteläsavolaiset ja satakuntalaiset ovat äänestäneet lappilaisia vilkkaammmin.
Torstai-iltaan mennessä Lapissa äänioikeutensa on käyttänyt 13 801 ihmistä. Se on 9,3 prosenttia äänioikeutetuista. Lapissa, kuten koko maassakin, naiset ovat ennakkoäänestäneet miehiä vilkkaammin. Lapin kunnista innokkaimmat ennakkoäänestäjät ovat Utsjoella, jossa 18,2 prosenttia äänioikeutetuista eli196 äänestäjää on käynyt uurnalla.
Perinteisesti aktiivisesti ennakkoäänestänyt Savukoski on toisena. Siellä äänestämässä on käynyt 147 ihmistä eli 14,9 prosenttia äänioikeutetuista. Sekä Utsjoella että Savukoskella miehet ovat äänestäneet ennakkoon naisia enemmän.
Kauhajoella haalitaan viimeisiä säästöjä toimenpideohjelmaan 
Kauhajoki tekee nyt kaikkensa, ettei kaupunki vajoaisi kriisikunnaksi. Toimenpideohjelma talouden tasapainottamiseksi esitellään lokakuun lopulla. Luvassa on sekä leikkauksia että rakenteellisia muutoksia menojen leikkaamiseksi.
Kauhajoen talouden tasapainottamisesta vastannut ohjausryhmä aikoo esitellä lopullisen toimenpideohjelmansa lokakuun lopulla.
Hallintojohtaja Markku Vanhasen mukaan Kauhajoella tehdään nyt kaikki mahdollinen, jottei kunta vajoa kriisikunnaksi.
Ohjausryhmä tekee vielä lopputarkistuksia toimenpideohjelmaan, ja Vanhasen mukaan luvassa on sekä leikkauksia että rakenteellisia muutoksia menojen leikkaamiseksi. Tavoitteena on saada toimenpideohjelma valtuustokäsittelyyn marraskuussa.
Uudenmaan nuoria innostetaan yrittäjyyteen
Uudenmaan liiton mukaan tulevaisuudessa tarvitaan yhä enemmän nuoria, luovia yrittäjiä.
Uusmaalaisia toisen asteen opiskelijoita innostetaan lähtemään yrittäjän uralle. Uudenmaan liiton ja Laurean yrittäjyysyhteisön järjestämä Onnistujat-kampanja vie yrittäjiä kertomaan oman tarinansa nuorille, jotta yrittäjyyteen liittyvät ennakkoluulot hälvenisivät.
\- Emme yritä luoda yrittäjyydestä ruusuista kuvaa, mutta haluamme muistuttaa, että myös onnistumisen mahdollisuus on olemassa. Lähes kaikilta aloilta voi nykyään ryhtyä yrittäjäksi, kertoo Uudenmaan liiton kehittämispäällikkö Eero Venäläinen.
Venäläisen mukaan Uudellamaalla on mainiot edellytykset yrittäjyydelle, koska opiskelijoiden osaaminen ja innovatiivisuus ovat hyvissä kantimissa.
Tilastokeskuksen mukan Uudellamaalla oli reilut 10 000 alle 35-vuotiasta yrittäjää vuonna 2010, mutta Venäläinen arvelee, että tulevaisuudessa nuoria yrittäjiä tarvitaan yhä enemmän.
\- Meillä on paljon yrittäjiä, jotka eläköityvät lähivuosina. Lisäksi julkinen sektori ei pysty jatkossa tarjoamaan yhtä paljon työpaikkoja kuin aikaisemmin, joten yrittäjyys voi olla yhä useammalle toimeentulonlähde. Uskon, että yrittäjyyttä on tulevaisuudessa myös useammilla aloilla kuin nykyään. Kyllä me tarvitsemme paljon luovaa nuorta yrittäjyyttä talouden eteenpäin viemiseksi.
Onnistujat-kampanjan yrittäjät vierailevat Lumon lukiossa Vantaalla, Helsingin sosiaali- ja terveysalan oppilaitoksessa Malmilla ja Hyriassa Hyvinkäällä syksyn aikana.
Pimeät rakennusfirmat  pesiytyneet myös itään
Rakennusalan yritykset ovat kiertäneet itäisessä Suomessa veroja lähes 8 miljoonan euron edestä viime vuosina. Palkkoja on maksettu pimeänä yli 25 miljoonaa euroa . 
Rakennusalan yritykset ovat kiertäneet itäisessä Suomessa veroja lähes 8 miljoonan euron edestä viime vuosina.
Verohallinnon mukaan itäisen verotarkastusyksikön alueella on maksettu kuluneen neljän vuoden aikana pimeänä yli 25 miljoonaa euroa palkkoja. Todellinen summa on vielä korkeampi, sillä tilastossa ovat mukana vain kiinni jääneet yritykset.
Neljä vuotta kestäneessä harmaan talouden torjuntahankkeessa on jäänyt veronkierrosta kiinni 154 itäisen Suomen alueella toiminutta rakennusalan yritystä. Useimmiten kyse on salatusta myynnistä tai pimeistä palkoista. Kaikkiaan alueella tarkastettiin 528 yritystä.
Verohallinnon ylitarkastaja Pekka Muinosen mukaan tarkastukseen valikoitui etenkin sellaisia yrityksiä, joihin epäiltiin ennalta liittyvän epäselvyyksiä. Tosin myös ennalta nuhteettomia firmoja tarkastettiin.
Lakimuutoksella harmaata taloutta vastaan
Rakennusalan harmaata taloutta pyritään torjumaan lakimuutoksella, jonka myötä kaikilla alan työntekijöillä on oltava veronumero maaliskuusta alkaen.
Muinonen uskoo, että riski jäädä kiinni veronkierrosta rakennusalalla kasvaa, kun  työntekijöille pakollinen veronumero otetaan käyttöön.
\- Tähän saakka riski ei ole ollut todellinen. Nyt kun tulee uusi veronumerolainsäädäntö ja pakollinen ilmoittamismenettely koko alalle, on ensimmäistä kertaa sellainen tilanne, että yhteiskunnassa voidaan puuttua näihin häiriöihin. Ja niin vielä, että useammat viranomaiset voivat puuttua näihin: aluehallintovirasto, eläketurvakeskus ja poliisi verottajan lisäksi, Muinonen toteaa.
Keisarillisen kalastusmajan remontti alkamassa Kotkassa
Museovirasto uusii kalastusmajan katon ja myös ulkoterassi laitetaan uuteen uskoon. Pääosin EU-rahalla toteutettava remontti maksaa lähes 700 000 euroa.
Keisarillisen kalastusmajan remontti on alkamassa Kotkan Langinkoskella. Museovirasto aikoo uusia museona toimivan kalastusmajan katon ja kunnostaa ulkoterassin.
Alueella sijaitsevaa vahtimestarin taloa tullaan laajentamaan ja sinne on suunniteltu lähes 50-paikkaista kahvilaa. Kalastusmajalle rakennetaan myös uudet tilat museon toimistolle ja yleisövessoille.
Museointendentti Hannu Saarisen mukaan museo on tarkotus avata remontista huolimatta ensi vappuna. Ihmisten liikkumista alueella joudutaan työmaan vuoksi hieman rajoittamaan.
Kunnostuksen on määrä valmistua vuoden 2014 vapuksi. Remontin kustannusarvio on lähes 700 000 euroa. Pääosa rahoituksesta tulee Euroopan aluekehitysrahaston kautta, mutta rahoitusta tulee myös Museovirastolta sekä Kotkan kaupungilta.
Kalastusmaja rakennettiin 1800-luvun lopulla Venäjän keisarille Aleksanteri III:lle ja hänen perheelleen.
Uudet rengasmerkinnät voivat harhauttaa autoilijaa
Marraskuussa käyttöön tulevat rengasmerkinnät kertovat renkaiden aiheuttamasta melusta, vaikutuksesta bensankulutukseen ja märkäpidosta. Märkäpitomerkintä ei päde Suomen talvikeleihin.
Autonrenkaiden ominaisuuksista kertovat uudet merkinnät voivat johtaa kuluttajaa harhaan talvirenkaita valittaessa.
Marraskuun alusta tulee voimaan EU-asetus, jonka mukaan myynnissä olevissa henkilö- ja pakettiauton renkaissa tulee olla merkinnät, jotka kertovat renkaan melusta, vaikutuksesta bensankulutukseen ja märkäpidosta. Renkaat luokitellaan seitsemään luokkaan A:sta G:hen ominaisuuksiensa mukaan.
Liikenteen turvallisuusvirastosta (Trafi) kerrotaan, että renkaiden märkäpitomittarit eivät päde Suomen talviolosuhteisiin.
\- Märkäpito-ominaisuus kertoo pidosta ainoastaan täysin sulalla ja lämpimällä kelillä. Jos pelkästään tämän merkinnän perusteella valitsee talvirenkaan, ei saa parasta pitoa Suomen talviolosuhteisiin, sanoo Trafin ryhmäpäällikkö Olli Lahti.
Lahden mukaan pitomerkinnät on kehitetty kesäolosuhteisiin, joten talvirenkaita valittaessa pitomerkintöjä ei kannata tuijottaa. Merkinnät on tehty Keski-Euroopan markkinoita silmällä pitäen.
\- Ne täyttävät talvirenkaiden vähimmäisvaatimukset, mutta tarjoavat jäisellä tiellä huomattavasti heikomman pidon kuin pehmeämmät Suomen talveen kehitetyt talvirenkaat.
Uudet rengasmerkinnät eivät koske nastarenkaita, joten suomalaisten tulee olla tarkkana ainoastaan kitkarengaskaupoilla.
Asema 78 on päihteetön kohtaamispaikka
Huumekuntoutujien vertaistoimintakeskus harjoitellut toukokuusta lähtien. Nyt ovet avataan toden teolla.
Huumekuntoutujien vertaistoimintakeskus aloittaa säännöllisen toiminnan Jyväskylässä. Asema 78 -nimisen keskuksen toimintaa on harjoiteltu viime toukokuusta lähtien, ja aseman ovet ovat olleet auki 2 - 3 päivänä viikossa.
Toiminnan tavoitteena on tukea päihteettömään elämään ja tarjota päihteetön kohtaamispaikka kodin ulkopuolella. Aseman toiminnasta vastaa Sovatek-säätiö, ja taustalla olevaa hanketta rahoittaa Raha-automaattiyhdistys.
Palvelusetelin laajentaminen kotisairaanhoitoon tyssäsi Viitasaarella
Kotisairaanhoitoon voitaisiin jo nyt myöntää palveluseteli, mutta Viitasaarella ei ole yhtään kotisairaanhoitoa tarjoavaa yritystä.
Tällä hetkellä palveluseteliä käytetään Viitasaarella pääasiassa tukipalveluihin, kuten siivoukseen ja kauppa-asiointiin.
Myös kotisairaanhoidolle olisi tarvetta, mutta yrittäjien puute vaikeuttaa palvelusetelin laajentamista kotisairaanhoitoon: Viitasaarella ei ole yhtään kotisairaanhoitoa tarjoavaa yritystä.
\- Ajoittain tarvetta on paljon. Esimerkiksi juuri tällaiset haavahoidot kyläkunnilla pystyttäisiin hoitamaan palvelusetelin turvin tehokkaammin kuin kotihoidon omilla resursseilla. Välimatkat ovat pitkiä, joten nykyisin kotisairaanhoidolta kuluu paljon aikaa siirtymiseen paikasta toiseen, kertoo Viitasaaren vanhuspalvelujohtaja Marja Laurila.
Yrittäjiä ei ole kuitenkaan helppo houkutella Viitasaarelle.
\- Yksi ongelma on se, että yrittäjältä vaaditaan tietty koulutus, eli haetaan sitä terveydenhoitajaa tai sairaanhoitajaa. Lisäksi yrittäjät saattavat pelätä, ettei asiakkaita ole tarpeeksi, ja töitä sairaanhoitajille löytyy muualtakin, julkiselta ja yksityiseltä sektorilta.
VL: Kolmannes kuntavaltuutetuista on havainnut korruptiota
Nykyisistä kuntavaltuutetuista noin kolmannes arvioi, että kunnan päätöksenteossa vaikuttavat erilaiset hyvä veli -verkostot, selviää Vihreän Langan tekemästä kyselytutkimuksesta. Suuria puolueita syytettiin suhmuroinnista pieniä useammin.
Kuntavaltuutetuista 36 prosenttia sanoo epäterveiden hyvä veli -verkostojen vaikuttavan kuntansa päätöksentekoon. Jos kysely painotetaan vastaamaan todellisia poliittisia voimasuhteita, osuus laskee 31 prosenttiin.
Vihreän Langan tekemään kyselytutkimukseen vastasi 1 141 nykyistä kuntavaltuutettua.  Vastaajia oli suhteellisen tasaisesti kaikista puolueista ja eri puolilta Suomea.
Pienet raportoivat korruptiosta suuria useammin
Kokoomuksen ja keskustan kyselyyn vastanneista valtuutetuista vain 20 prosenttia arvioi epäterveiden hyvä veli -verkostojen vaikuttavan kunnan päätöksentekoon. SDP:n jäsenistä ongelmia oli havainnut joka kolmas.
Perussuomalaisia valtuutetuista peräti 70 prosenttia katsoi sisäpiiriläisten järjestelevän asioita itselleen edullisella tavalla. Samaa mieltä oli noin 60 prosenttia sitoutumattomista sekä vihreistä. Myös vasemmistoliittolaisista valtuutetuista puolet ja kristillisdemokraateista liki 40 prosenttia raportoi epäterveestä tilanteesta omassa kunnassaan.
Vihreä Lanka kysyi myös, mitkä puolueet syyllistyvät suhmurointiin. Kokoomus sai mainintoja eniten ja keskusta seuraavaksi eniten. SDP seurasi aivan kärkikaksikon kannoilla. Toisin sanoen, kunnissa vallakkaiden puolueiden epäillään käyttävän valtaansa väärin.
Keskustalaisista vastaajista joka viides mainitsi myös oman puolueensa olevan osallisena korruptoituneessa vallankäytössä. Kokoomuslaisista joka kuudes näki oman puolueensa toiminnassa ongelmia, kun taas demareista samaan päätyi vain joka kahdeskymmenes vastaaja. Pienempien puolueiden edustajat mainitsivat omansa vain harvoin.
Hyvä veli -verkostojen vaikutusvaltaan uskovista vastaajista 75 prosenttia katsoo, että kuntapäättäjien lisäksi kerhoihin kuuluu myös kunnan virkamiehiä.
Vihreän Langan verkkokyselyyn vastasi 1 141 kuntavaltuutettua eri puolueista ympäri Suomen 5-10. lokakuuta. Kyselykutsun sai kaikkiaan 7 600 valtuutettua. Rkp on vastaajien joukossa aliedustettuna, sillä kysely oli toteutettu vain suomeksi.
Jyvässeudun jätehuolto pattitilanteessa 
Jyväskylän kaupunki osti Vapon osuuden jäteyhtiö Mustankorkeasta, mutta kaupasta valitettiin hallinto-oikeuteen. Kauppa ei saa lainvoimaa ennen oikeuden päätöstä, ja siinä voi vierähtää tovi. Käytännössä Mustankorkean omistajuus on tällä hetkellä täysin auki, joten kaikki suunnitelmat seisovat.
Jyväskylän jätehuolto toimii tällä hetkellä käytännössä ilman omistajaa, minkä takia suunnitelmat ovat pysähdyksissä.
\- Mustankorkea jatkaa tällä hetkellä toimintaansa kuten  ennenkin, mutta pitkän aikavälin suunnitelmia ei voida tehdä, kertoo Mustankorkea Oy:n toimitusjohtaja Esko Martikainen.
Yksi seisova asia on Laukaan Mörkökorven suunnittelu. Alueen kaavasta ja sinne suunnitellusta jätelaitoksesta on väännetty jo vuosia. Laukaan kunta on torpannut hankkeen omalta osaltaan. Toiveissa on, että kun omistajuusjärjestelyt selviävät, voidaan neuvottelut Laukaan kanssa aloittaa puhtaalta pöydältä uudestaan.
\- Jos kauppa toteutuu, Mustankorkeasta tulee kuntaomisteinen yhtiö.  Tällöin yhteistyön tiivistäminen muiden asiakaskuntien kanssa on helpompaa. Ja esimerkiksi jätehuollon palvelutehtävien siirtäminen Mustankorkealle on mahdollista.
Martikaisen mukaan edelliset suunnitelmat ovat vanhentuneet.
\- Viisi, kymmenen vuotta sitten tehdyt suunnitelmat on tehty silloisilla jätemäärillä, ja nehän ovat muuttuneet totaalisesti eli jättiläiskaatopaikkaa ei Mörkökorpeen varmasti tule.
Jätteenkäsittely muuttuu ensi vuonna voimaan tulevan asetuksen myötä. Jatkossa entistä pienempi osa jätteistä päätyy kaatopaikalle loppusijoitukseen ja entistä suurempi osa käytetään uudelleen tai poltetaan. Jyväskylästä poltettava jäte tullaan todennäköisesti kuljettamaan Tampereelle tai Varkauteen.
Kaksi kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti kolarissa Somerolla
Onnettomuus sattui Salontiellä torstai-iltana noin puoli yhdeksän aikaan.
Kaksi ihmistä on kuollut ja kaksi loukkaantunut vakavasti Somerolla sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Onnettomuus sattui, kun henkilöauto törmäsi linja-autopysäkillä olleeseen perävaunulliseen rekkaan.
Autossa oli neljä matkustajaa, jotka olivat kaikki vuosina 1991 - 1993 syntyneitä nuoria.
Onnettomuudessa kuolivat henkilöauton etupenkillä matkustajana ollut 1992 syntynyt forssalainen nainen sekä takapenkillä ollut 1993 syntynyt salolainen mies. Takapenkillä istunut 1991 syntynyt salolainen mies loukkaantui melko vakavasti. Henkilöauton kuljettajana toiminut forssalainen 1991 syntynyt mies on kriittisessä tilassa.
Rekkaa kuljettanut vuonna 1956 syntynyt turkulaismies ei loukkaantunut tilanteessa.
Onnettomuus sattui kantatie 52:lla Somerolla torstai-iltana noin puoli yhdeksän aikaan. Varsinais-Suomen poliisilaitoksen mukaan onnettomuus näyttää tällä hetkellä aiheutuneen henkilöauton kuljettajan havainnointi- tai ajovirheestä. Tapahtumahetkellä oli poliisin mukaan pimeää ja tien pinta oli märkä.
Sote-vääntö jatkuu varhain aamulla
Peruspalveluministerin esitys ei ylimalkaisuutensa vuoksi eilen kelvannutkaan sosiaali- ja terveyspoliittiselle ministerivaliokunnalle torstaina
Sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä jatkaa sote-linjausten käsittelyä varhain perjantaiaamuna.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonilta (sd.) odotettiin torstai-iltana uutta esitystä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksesta, mutta ministerin esitys ei ylimalkaisuutensa vuoksi kelvannut sosiaali- ja terveyspoliittiselle ministerivaliokunnalle. Peruspalveluministeri ei onnistunut linjaamaan, miten uudistus käytännössä toteutetaan.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen (sd.) sanoi eilen Ylen Kuntavaali 2012 -tentissä, ettei lupaa sote-linjausten valmistuvan ennen kuntavaaleja.
Muu hallitus on lupaillut sote-linjausten olevan valmiit ennen vaaleja.
Mars-mönkijä haukkasi ensimmäisen näytekauhallisen
Nasan Marsiin lähettämä Curiosity-mönkijä löysi maasta kirkkaanvärisiä täpliä, jotka ihmetyttivät tutkijoita.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Curiosity-mönkijän uudet löydöt kummastuttavat tutkijoita. Mönkijä on kauhaissut Marsin maaperästä esiin kirkkaanvärisiä täpliä, jotka erottuvat selvästi niitä ympäröivästä aineksesta.
Tutkijat arvelivat hiukkasia ihmisen tekemiksi ja pitivät niitä mönkijästä irronneena materiaalina. Nyt tutkimusryhmä on kuitenkin päätynyt siihen, että kyseessä voisi olla jokin Marsin oma mineraali, jonka mönkijän kauha on rikkonut.
Varmuuden vuoksi mönkijä ohjattiin kuitenkin täplien luota hieman kauemmas, jotta se voisi ottaa marsperästä ensimmäisen näytteeksi päätyvän kauhallisen. Curiosityn on tarkoitus analysoida näytteen mineraalikoostumus. Kyseessä on tarkin Marsin mineraaleihin kohdistuva analyysi kautta aikojen.
\- Mineraalien luotettava tunnistus on tärkeää, sillä ne tallentavat syntyaikansa ympäristöolot, projektin tutkija John Grotzinger toteaa.
Curiosityn tehtävänä on selvittää, onko Mars-planeetta joskus kyennyt ylläpitämään elämää.
Tuomiojaa harmittaa YK:n vaalitapa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei usko, että Nato-jäsenyys ratkaisi äänestyksen.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja arvioi New Yorkissa, että pettymykseen päättynyt turvallisuusneuvostokampanja ei mennyt hukkaan. Hänen mukaansa kampanjan aikana luodut suhdeverkostot vielä hyödyttävät Suomea monin tavoin YK:ssa ja muissa kansainvälisissä yhteyksissä.
Tuomiojaa sen sijaan harmittaa YK:n elimiin vallalle päässyt vaalitapa, jossa kalastetaan katteettomillakin lupauksilla.
Tuomioja pahoitteli turvallisuusneuvostosta rannalle jäämistä etenkin sen ulkoministeriön henkilökunnan puolesta, joka useita vuosia teki töitä vaihtuvan jäsenyyden puolesta.
Meille etukäteen annettujen ilmoitusten perusteella olisimme odottaneet vähän parempaa tulosta.
\- Minusta meidän kampanjamme luonne oli sellainen, että siitä ei jää mitään asiaa sillä tavoin harmittelemaan paitsi tämä tulos. Meille etukäteen annettujen ilmoitusten perusteella olisimme odottaneet vähän parempaa tulosta, Tuomioja sanoi New Yorkissa suomalaistoimittajille.
Tuomioja piti selvänä Australian läpimenoa
Ulkoministeri sanoi pitäneensä selvänä sitä, että toinen läpimenijä Suomen maaryhmästä olisi Australia. Monien YK:n jäsenmaiden mukaan turvallisuusneuvosto on liian Eurooppa-painotteinen.
Luxemburgilla oli paremmat mahdollisuudet myöskin sen vuoksi, että olivat ensimmäistä kertaa ylipäätään ehdolla
Toisella äänestyskierroksella Luxemburg päihitti Suomen äänin 131 - 62.
\- Luxemburgilla oli paremmat mahdollisuudet myöskin sen vuoksi, että olivat ensimmäistä kertaa ylipäätään ehdolla, Tuomioja arvioi.
YK:n käytävillä myös epäiltiin, että loppupeleissä Suomi menetti eurooppalaisten Nato-maiden äänet suurherttuakunnalle. Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei tätä allekirjoittanut; sen sijaan hän arvosteli äänestyksen jälkeen vaalitapaa, jota monissa YK:n elinten vaaleissa käytetään.
\- Vaalikamppailut ovat saaneet vähän ikäviä piirteitä. Jos ajatellaan tätä vastavuoroisten lupausten antamista, jota mekin toki olemme tehneet ihan avoimesti, niin kyllä siinä tulee vähän keinotekoisia asetelmia. Lupauksia annetaan viiden, kuuden, seitsemänkin vuoden päähän tukemaan jossain vaalissa, jossa ei edes tiedetä välttämättä, mikä on ehdokasasettelu, Tuomioja ihmetteli.
Suomi oli nyt Islannin jälkeen jo toinen peräkkäinen turvallisuusneuvostoon pyrkinyt Pohjoismaa, joka jäi äänestyksessä rannalle.
Ulvilan surma: Korkein oikeus antaa ratkaisunsa aamulla
Korkein oikeus antaa aamulla kello 8 ratkaisunsa kohua herättäneessä Ulvilan surmajutussa. Syyttäjien mukaan Anneli Auer murhasi miehensä joulukuussa 2006. Auer kiistää rikoksen.
Yksi Suomen rikoshistorian erikoisimmista murhajutuista saataneen lopulta päätökseen, kun Korkein oikeus (KKO) antaa ratkaisunsa Ulvilan surmasta.
KKO:n on määrä ottaa kantaa siihen, surmasiko Anneli Auer puolisonsa vai ei. On tosin mahdollista, että KKO palauttaa koko jutun takaisin hovioikeuteen.
Käräjäoikeus tuomitsi, hovioikeus vapautti
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi Anneli Auerin miehensä murhasta elinkautiseen vankeusrangaistuksen marraskuussa 2010. Tuomariäänin 2-1 käräjäoikeus katsoi, että Auer oli surmannut puolisonsa julmalla tavalla perheen omakotitalossa joulukuun alussa 2006.
Vaasan hovioikeus puolestaan hylkäsi murhasyytteen heinäkuussa 2011. Hovioikeus vapautti Auerin vankilasta jo paria kuukautta ennen lopullista tuomiotaan.
Nyt Korkeimmalta oikeudelta odotetaan kantaa siihen, murhasiko Auer aviomiehensä vai ei.
Syyttäjät ovat kertomansa mukaan saaneet tuekseen lisänäyttöä hovioikeuden tuomion jälkeen.
Jos syyttäjien Korkeimmalle oikeudelle esittämä lisänäyttö on oleellista ja merkittävää, KKO saattaa palauttaa jutun kokonaan uudelleen käsiteltäväksi hovioikeudessa.
Vireillä myös toinen rikosjuttu
Anneli Aueria vastaan on vireillä myös toinen rikosjuttu.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi viime kesäkuussa Auerin lukuisista seksuaali- ja väkivaltarikoksista yhteensä 7 vuodeksi vankeuteen. Auerin entinen miesystävä sai pääosin samoista rikoksista 10 vuotta vankeutta.
Seksuaalirikosjuttua on määrä puida piakkoin hovioikeudessa.
Syyttäjät ovat todenneet, että Ulvilan surmalla ja seksirikosjutulla on keskinäinen yhteys. Jos näin on, sekin saattaa osaltaan vaikuttaa siihen, että Korkein oikeus palauttaa murhajutun hovioikeuteen.
Berlusconin tanssityttöskandaalia puidaan taas oikeudessa
Italian entistä pääministeriä Silvio Berlusconia kuullaan tänään oikeudenkäynnissä, jossa häntä syytetään seksin ostamisesta alaikäiseltä. Oikeudessa pohditaan myös, käyttikö pääministeri valtaansa väärin, kun hän auttoi tytön vapaaksi pidätyssellistä.
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin oikeudenkäynti jatkuu tänään perjantaina. Berlusconi on taas kuultavana oikeudenkäynnissä, jossa häntä syytetään seksin ostamisesta alaikäiseltä marokkolaistytöltä vuonna 2010. Lisäksi häntä syytetään vallan väärinkäyttämisestä tytön vapauttamiseksi pidätyssellistä.
Silvio Berlusconia uhkaa seksinostosta enimmillään kolmen vuoden ja vallan väärinkäytöstä enimmillään 12 vuoden vankeustuomio. Italiassa on laillista maksaa prostituoidulle, mutta seksin ostaminen alaikäiseltä on rikos.
Sekä nainen että Berlusconi ovat kiistäneet harrastaneensa seksiä. Entinen pääministeri esiintyi ensi kertaa oikeudessa jo viime keväänä, ja tuolloin hän puolustautui, että Milanon-kodissa pidetyt illallisjuhlat olivat vain burleskikisoja.
Berlusconilla on myös erilainen näkemys juhlissa vaatteitaan vähentäneille annetuista lahjoista ja rahoista kuin syyttäjällä. Berlusconin näkemyksen mukaan hän oli auttanut naisia vain hyvää hyvyttään.
EU sopuun pankkiunionin aikataulusta
Pankkivalvonta saatetaan toimintakykyiseksi ensi vuoden aikana.
EU-maiden johtajat ovat päässeet sopuun Euroopan pankkiunionin aikataulusta. Pankkiunionin lainopilliset raamit on tarkoitus saada valmiiksi jo tämän vuoden loppuun mennessä.
Pankkivalvonta saatetaan toimintakykyiseksi ensi vuoden aikana. Pankkien pääomittaminen on mahdollista vasta kun yhteinen pankkivalvonta on 
täysin toimintakykyinen.
EU-maiden johtajat päättivät pankkiunionin aikataulusta Brysselissä järjestetyssä kokouksessa.
Ranskalaisen hallituslähteen mukaan EU-maiden päämiehet sopivat, että pulassa olevien pankkien suora pääomittaminen Euroopan valuuttamekanismista EVM:stä voisi alkaa jo ensi vuoden alkupuolella.
\- Keskustelu yhteisestä rahoituskapasiteetista oli vasta 
alustava, ja asiaa harkitaan huolellisesti sitoutumatta vielä tässä vaiheessa, 
pääministeri Jyrki Katainen (kok.) totesi.
6 000 eurooppalaispankkia siirtyisi Euroopan keskuspankin valvonnan alle vuoden 2014 alkuun mennessä. Päämiehet korostivat tarvetta kohdella euromaita ja euroalueen ulkopuolisia maita tasapuolisesti. Suomi on pitänyt tärkeänä, että yhteinen pankkivalvonta on mahdollisimman houkutteleva muun muassa Ruotsille ja Tanskalle.
EU-maiden johtajien kokouksessa kaatui Saksan ja Suomen ehdotus talouskomissaarin vallan kasvattamisesta. Komissio ei ollut sen kannalla.
Linjaukset ovat osa Euroopan talous- ja rahaliiton 
kehittämistä puheenjohtaja Herman Van Rompuyn väliraportin pohjalta. 
EMU:n kehittämisen suuntaviivoista on tarkoitus sopia Eurooppa-neuvostossa 
joulukuussa.
Microsoftilta heikko tulos
Microsoft valmistautuu julkistamaan ensi viikolla uuden Windows 8 käyttöjärjestelmänsä, jonka odotetaan kiihdyttävän PC-tietokoneiden ja Windows-yhteensopivien tablettitietokoneiden myyntiä.
Tietokonejätti Microsoft on julkistanut odotettua heikomman tuloksen. Yhtiön heinä - syyskuun nettotulos laski 22 prosenttia 4,47 miljardiin dollariin eli 3,41 miljardiin euroon.
Microsoftin osakkeen kurssi lähti laskuun heti tuloksen julkistamisen jälkeen.
PC-tietokoneiden myynnin on ennustettu laskevan tänä vuonna ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2001. Syynä on talouden heikko tila ja Applen iPad-tablettitietokoneiden suuri suosio.
Microsoft valmistautuu julkistamaan ensi viikolla uuden Windows 8 käyttöjärjestelmänsä, jonka odotetaan kiihdyttävän PC-tietokoneiden ja Windows-yhteensopivien tablettitietokoneiden myyntiä.
Stubb: Britannia jättää jäähyväisiä EU:lle
Eurooppa-ministeri Alexander Stubbin mukaan Britannia asettuu tarkoituksella vastahankaan muiden jäsenmaiden kanssa. Britannian pääministerin David Cameronin EU-politiikka on entistä suoraviivaisempaa, mutta maan eron EU:sta arvellaan olevan vielä kaukainen uhkakuva.
Eurooppa-ministeri Alexander Stubb (kok.) on arvostellut Britannian EU-politiikkaa Brysselissä. Stubbin mukaan Britannia hakeutuu tarkoituksella vastahankaan muiden EU-maiden kanssa.
\- Tuntuu kuin laiva olisi lähdössä, ja yksi ystävistämme olisi sanomassa hyvästejä, emmekä me voisi tehdä asialle juuri mitään, Stubb kuvailee.
Stubbin mukaan Britannian vastahankaisuus näkyy maan ulko- ja talouspolitiikassa.
\- Minusta Britannia asettaa itsensä tällä hetkellä vapaaehtoisesti ja omasta tahdostaan marginaaliin, Stubb toteaa uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Britannia vakuuttaa pysyvänsä EU-jäsenenä
Britannia on toistuvasti vakuutellut haluaan pysyä unionin jäsenmaana, mutta pääministeri David Cameronin myötä maan EU-politiikka on muuttunut aggressiivisemmaksi. Taustalla ovat Britannian erimielisyydet muiden jäsenmaiden kanssa siitä, mihin suuntaan unionia pitäisi kehittää. Toisaalta Cameronin on arveltu pyrkivän rauhoittamaan konservatiivipuolueensa EU-kriitikkoja.
\- Britannian hallitukseen kohdistuu paljon paineita maan euroskeptikoiden taholta, Stubb toteaa.
Britannia jättäytyi maaliskuussa allekirjoitetun EU-maiden budjettikurisopimuksen ulkopuolelle. Maa on myös uhannut kaataa veto-oikeudella EU:n yhteisen budjetin, mikäli Britannian toiveita ei oteta huomioon.
Aiemmin tässä kuussa Cameron ehdotti kansanäänestystä Britannian ja Euroopan unionin suhteesta. Ministeri Stubb ei kuitenkaan usko Britannian mahdollisen eron olevan vielä näköpiirissä.
Markkinat pettyivät Googlen tulokseen
Google julkaisi tulostiedot vahingossa liian aikaisin, ja osakekauppa yhtiön osakkeilla pysäytettiin kahdeksi ja puoleksi tunniksi.
Hakukoneyhtiö Google on julkistanut odotettua huonomman tuloksen. Yhtiön osakekurssi laski tuloksen julkistamisen myötä kahdeksan prosenttia.
Googlen vuoden kolmannen neljänneksen nettotulos laski viime vuodesta 20 prosenttia 2,18 miljardiin dollariin eli 1,66 miljardiin euroon.
Googlen oli tarkoitus julkaista tuloksensa vasta markkinoiden sulkeuduttua, mutta tieto pääsi livahtamaan ulos kolme ja puoli tuntia liian aikaisin. Kaupankäynti Googlen osakkeilla lopetettiin muutamaksi tunniksi.
Google osti tappiota tekevän matkapuhelinyhtiö Motorola aiemmin tänä vuonna, ja sillä on ollut vaikeuksia saada sijoitustaan tuottamaan.
NHL-neuvottelut jumissa - Pelaajayhdistyksen esitykset eivät kelvanneet
Jääkiekon NHL-työsulussa ei päästy sopimukseen. 
Pelaajajärjestö NHLPA esitti torstaina kolme vastatarjousta NHL:lle, joka hylkäsi yksimielisesti jokaisen paperin.   
Pelaajille ei kelvannut NHL:n aiemmin ehdottama 50/50 -tulojako, johon oli kuitenkin ujutettu asioita, jotka olisivat johtaneet loppupeleissä pelaajien mielestä palkkojen leikkauksiin.  
NHL:n komissaari Gary Bettman oli luonnollisesti pettynyt neuvotteluihin. - On selvää, ettemme puhu nyt samaa kieltä. Olemme ottaneet askelia taaksepäin, enkä tiedä miten tästä jatketaan, NHL-pomo kuvasi.
Ylen ohjelma Kim Jong-ilin lapsenlapsesta saanut paljon julkisuutta maailmalla
Ohjelmassa Elisabeth Rehn haastattelee Pohjois-Korean entisen johtajan Kim Jong-ilin pojanpoikaa Kim Han-solia.
Ylen tv-ohjelma _Elisabeth kohtaa_ on saanut runsaasti julkisuutta maailmalla. Ohjelmassa Elisabeth Rehn haastattelee Pohjois-Korean entisen johtajan Kim Jong-ilin pojanpoikaa Kim Han-solia.
Muun muassa talouslehti [Wall Street Journal](http://blogs.wsj.com/korearealtime/2012/10/18/kim-jong-ils-grandson-gives-tv-interview/?mod=WSJBlog&mod=WSJ_korearealtimeRealTime), brittiläinen [Guardian](http://www.guardian.co.uk/world/2012/oct/18/kim-jong-un-dictator-interview) ja ruotsalainen [Svenska Dagbladet](http://blog.svd.se/nordkorea/2012/10/18/kim-jong-ils-barnbarn-intervjuad-av-finlandsk-tv/) ovat uutisoineet harvinaisen televisiohaastattelun.
Useissa merkittävissä YK-tehtävissä aikoinaan toiminut Rehn haastatteli 17-vuotiasta Kim Han-solia Mostarin kaupungissa Bosnia ja Hertsegovinassa. Kim Han-sol on opiskellut maassa viime vuodesta.
Kim Han-sol sanoo Rehnin haastattelussa muun muassa toivovansa, että Koreat jonain päivänä yhdistyisivät.
\- Olen aina unelmoinut, että eräänä päivänä menen takaisin ja parannan asioita ja ihmisten oloja. Unelmoin myös yhdistymisestä, koska on todella surullista, että en voi mennä toiselle puolelle tapaamaan ystäviäni, Kim Han-sol sanoo.
Kim Han-sol on Pohjois-korean pitkäaikaisen diktaattorin Kim Jon-ilin vanhimman pojan Kim Jong-namin poika. Kim Han-sol sanoo haastattelussa, ettei ole koskaan tavannut isoisäänsä.
Tuotantoyhtiö Cityportalin tuottama _Elisabeth kohtaa: Kim Han-solin_ esitettiin Yle Fem -kanavalla maanantaina. Ohjelman voi edelleen katsoa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1662407?).
Tammer-turnaus alkoi suomalaisittain hyvin
Nyrkkeilyn 33. Tammer-turnaus alkoi suomalaisittain yllättävän 
tehokkaasti, kun avauspäivän neljästä isännästä kolme löi itsensä jatkoon. 
Perjantaina Pyynikin kehässä taistelee vielä kymmenen Suomen edustajaa paikoista viikonvaihteen mitaliotteluihin.
Tammer-turnaukseen osallistuu peräti 98 nyrkkeilijää 18 maasta. Taso on kova, sillä vieraat toivat kehään pääosin hallitsevia mestareitaan. Torstaina lyötiin iltamyöhään 23 ottelua.
Suomen voitoista vastasivat 60 kilon Henrik Enroth ja 75-kiloiset Niklas Räsänen ja Jarkko Ojapalo, joka vasenkätisenä osasi hyödyntää etunsa Puolan mestaria vastaan 15-10 osumin.
Algerian nyrkkeilijä puolestaan kiri uhkaavasti, mutta Räsänen piti pintansa 14-10 lukemin. Enroth löi Intian iskijän 13-8. Vastustaja sai yhden varoituksen vyön alle lyömisestä.
Maailmanpolitiikan professori: Kehitysmaiden äänet ratkaisivat
Lähetystöverkoston karsiminen ja kehitysavun lopettaminen Nicaraguaan saattavat olla yksittäisiä syitä, jotka vaikuttivat laajemminkin kehitysmaiden äänestyskäyttäytymiseen, arvioi Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen toteaa, että kehitysmaiden äänet ratkaisivat Suomen tappion YK:n yleiskokouksen äänestyksessä turvallisuusneuvoston vaihtuvista jäsenmaista.
Suomen päävastustaja Luxemburg hyötyi siitä, ettei maa ole aikaisemmin ollut turvallisuusneuvoston vaihtuvana jäsenenä. Teivainen arvioi, että asemasta koitui nostetta Luxemburgin kampanjalle.
Teivainen sanoo, että esimerkiksi Suomen päätös karsia suurlähetystöverkostoa saattoi vaikuttaa lopputulokseen. Venezuelan suurlähetystön Suomi sulki vuosi sitten. Edustustoja suljetaan tulevaisuudessa lisää, mutta kohdemaita ei ole kerrottu.
\- Moni syy selittää tulosta, kuten Suomen kehitysyhteistyövarojen melko heikko tilanne ja se että Suomi on sulkenut suurlähetystöjään monissa etelän maissa. Itse uskoisin, että suhteiden viileneminen vaikkapa Nicaraguan ja Venezuelan kanssa on saattanut vaikuttaa kohtalaisen laajasti ainakin Latinalaisessa Amerikassa.
Teivainen viittaa Suomen päätökseen lopettaa kehitysapu Nicaraguaan. Päätös nousi maassa otsikoihin viime talvena.
YK:n yleiskokouksen äänestys oli salainen lippuäänestys, joten yksittäisten maiden äänestyskäyttäytymistä ei tiedetä.
\- Latinalaisessa Amerikassa on kohtalaisen paljon ulkopoliittista koordinaatiota ja jos tulee sellainen olo, että välit eivät ole kunnossa johonkin osaan siellä, niin siinä voi tulla takapakkia tällaisissa äänestystilanteissa.
Etukäteen Suomen mahdollisuuksia päästä turvallisuusneuvostoon pidettiin hyvinä. Monet maat antoivat lupauksia, mutta lopulta kävi toisin. Professori Teivo Teivainen oletti, että Suomella olisi ollut vahvempia takuita.
\- Kyllähän se ulostuotu optimismi Suomen ulkoasiainhallinnossa oli niin voimakasta, että ajattelin siellä olevan jotain vähän vahvempaa ja varmempaa tietoa riittävän monen maan äänestyskäyttäytymisestä.    
Soini: Ei kaatunutta maitoa kannata kovin pitkään surra
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini sanoo olevansa yllättynyt siitä, ettei Suomea valittu turvallisuusneuvostoon. Hänen mielestään ennakkoasetelmat antoivat olettaa muuta.
Eduskunnan
ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini sanoo olevansa pettynyt, ettei
Suomi tullut valituksi YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäsenmaaksi.
Suomi hävisi paikan selvin luvuin Australialle ja Luxemburgille.
\- Vaikka siinä olisi jouduttu moneen hankalaan paikkaan ja
välikäteen, niin se olisi kuitenkin ollut statuksen nousu ja vaikutusvallan
nousu, Soini pohtii.
Timo Soini
kertoo olevansa yllättynyt, ettei Suomea valittu
turvallisuusneuvostoon, sillä ennakkoasetelmat antoivat hänen mielestään
olettaa muuta.
\- Tässä on tehty hyvää työtä pitkään ja paljon saatu lupauksia ja
myötämieltä, mutta se on usein tietysti niin, että ne lupaukset ja hymyt ei
aina kanna kynnystä pidemmälle. Suomessa oli aika laaja kansallinen
yhteisymmärrys tästä, että tämä olisi ollut koko Suomelle ja suomalaisille sellainen
vaikutuksen ja näytön paikka.
Soini
ei kuitenkaan halunnut alkaa arvioida, mistä johtuu, ettei Suomea valittu
turvallisuusneuvostoon.
\- Ei kaatunutta maitoa kannata kovin pitkään surra. Nyt täytyy
sitten ponnistella muulla tavalla, eihän Suomi YK:sta mihinkään poistunut ole. Nämä YK:n periaatteet
on hyviä ja maailman laajuinen yhteistyö on edelleen tärkeää, Soini summaa.
Tiilikainen: Suljettu lippuäänestys mahdollistaa taktikoinnin
Ulkopoliittisen instituutin johtajan Teija Tiilikaisen mielestä on mahdollista, että Luxemburgille haluttiin antaa mahdollisuus, koska se ei ole aiemmin ollut YK:n turvallisuusneuvoston jäsen. Lopputuloksen arviointi vaatii tarkempaa analysointia.
Ulkopoliittisen
instituutin johtaja Teija Tiilikainen arvioi turvallisuusneuvostokampanjan
loppuvaiheessa tapahtuneen jotain, mikä jätti Suomen ilman paikkaa
turvallisuusneuvoston vaihtuvana jäsenenä. Hänen mukaansa suljettu
lippuäänestys mahdollistaa loppuvaiheen taktikoinnin.
Tiilikaisen
mielestä tässä vaiheessa on kuitenkin vaikea sanoa, mistä äänestyksen
lopputulos lopulta johtui ja se vaatii tarkempaa analysointia.
-Suomi
teki aika pitkän ja sinnikkään kampanjan, mutta salainen lippuäänestys
mahdollistaa aina loppusuoran taktikoinnin, hän sanoi myöhään torstai-iltana.
-Minä
tulkitsen tilannetta niin, että loppusuora käänsi tilanteen. Ennakkoon arvio
oli, että Suomi saisi paljon tukiääniä, Tiilikainen selvitti.
Monien
muiden tavoin hänkin arveli, että Luxemburg saattoi saada ääniä sen vuoksi,
ettei se ole aiemmin ollut turvallisuusneuvoston jäsen.
\- Ehkä
pienelle EU-maalle haluttiin antaa tämä mahdollisuus. Australian kampanja on
ollut aika näkyvä ja siihen on käytetty paljon rahaa.
Tiilikaisen
mukaan on selvää, että lopputulosta täytyy tarkasti analysoida, kun YK:hon vahvasti
sitoutuneena ja rauhanturvaamisessa menestyneenä maana Suomi jäi ilman paikkaa.
Pelicans myötätuulessa - Ilves tarpoo suossa
Lahtelaiset järjestivät Ilvekselle jo viidennen peräkkäisen tappion.
Nuori puolustaja Joonas Hurri jatkoi tehokkaita esityksiään.
Lahdessa kurssi on hankalan alun jälkeen kääntymässä. Pelicans nappasi kolmannen peräkkäisen voittonsa kaatamalla kotihallissa Ilveksen maalein 4-3.
Avauserä oli melkoista hurlumhei-kiekkoa. Pelicans-puolustuksessa Jonas Junland ja Jan Latvala menettivät kiekot omalla alueellaan ja Ilves rokotti molemmista.
Kun Pelicansin nuori puolustaja Joonas Hurri oli kuitenkin ottelun alussa hurjassa vireessä, tarjoili hän Janne Taville paikan avasumaaliin ja iski itse viivalta toisen.
\- Kyllähän Hurri olisi jo aikaisemmin ollut pelaavassa kokoonpanossamme, mutta poika joutui auton töytäisemäksi kesällä pyörälenkillä ja loukkasi olkapäänsä, lahtelaisten valmentaja Kai Suikkanen kertoi.
Pelicans siirtyi ensimmäiselle erätauolle 3-2-johdossa, kun Janne Ritamäki ujutti pienestä kulmasta maalin takaa kierrettyään laatan Miika Wiikmanin längistä sisään.
Toinen erä oli sekavaa kiekkoilua, mutta silti Miika Wikman oli omalla maalillaan täystyöllistetty 19 torjunnalla.
Erän ainoa osuma syntyi ylivoimalla vain sekunti ennen summerin soittoa, kun Timo Pärssinen iski takatolpalta Pekka Saarenheimon syötöstä lahtelaisten 4-2-johdon.
**Ilves taisteli loppuun asti**
Päätöserässä Ilves haki maaleja ja onnistuikin ajassa 58.05. Arto Tukio laukoi viivasta ja Konsta Mäkinen ohjasi kiekon ohi Antti Niemen.
Viimeisen minuutin hämäläiset yrittivät ilman maalivahtiakin, mutta Pelicans kesti ja vei toisen peräkkäisen kolmen pisteen voiton.
\- Tässähän ollaan jo voittoputkessa. Seuraavaksi mennään Helsinkiin HIFK:ta vastaan.  Se ottelu on jo ollut merkittynä kalenteriin jo pitkään. Tämä on ensimmäinen peli siellä sen jälkeen kun Helsingistä lähdin, voittomaalin iskenyt Timo Pärssinen totesi.
Ilveksen kokoonpanossa ei vielä ollut tuoretta amerikkalaisvahvistusta. Joukkueen päävalmentaja Raimo Helminen toivoo kaverista terävöittäjää hyökkäyspeliin, mutta ei odota liikoja.
\- Hänen pitäisi olla kohtuullinen maalintekijä, mutta eihän sitä tiedä, kuinka kauan hänellä menee oppimiseen. Kaveri kun on ensimmäistä kertaa Euroopassa. Toivottavasti löydämme hyvän paikan hänelle, että Dries pystyisi auttamaan meitä, Helminen sanoi.
**Jari Haapala, Lahti**
Ahtisaari MTV3:lle: Äänestystulos suuri pettymys
Presidentti Martti Ahtisaari sanoi ensimmäisen reaktionsa olleen, että kyseessä oli sympatiaäänestys Luxemburgin puolesta.
Presidentti Martti Ahtisaari arvioi MTV3:n Kymmenen uutisissa torstaina, että Suomen jääminen turvaneuvoston ulkopuolelle on suuri pettymys.
\- Minulle ainakin se oli suuri pettymys, koska olen seurannut asiaa ja ollut mukana auttamassa. Tietysti se harmitti. Olen kuitenkin samaa mieltä presidentti Sauli Niinistön kanssa, ettei tämä mikään maailmanloppu ole.
Ahtisaari kertoi ensimmäisen reaktionsa olleen, että kyseessä oli sympatiaäänestys Luxemburgin puolesta, koska maa ei ole ennen ollut turvallisuusneuvoston jäsenenä. Suomi on ollut turvallisuusneuvoston jäsen vuosina 1969-1970 ja 1989-1990.
Ahtisaaren arvion mukaan merkitystä oli myös sillä, että Luxemburg on ollut kauemmin EU:ssa ja sillä on ollut unionissa pitkään keskeinen rooli.
Ahtisaari katsoo, ettei kampanjointi kuitenkaan mennyt hukkaan, sillä kyseessä oli oivallinen mahdollisuus tehdä Suomea tunnetuksi.
Länsimaiden ryhmästä turvallisuusneuvostoon vuosille 2013 - 2014 valittiin Australia ja Luxemburg. Muut turvallisuusneuvoston vaihtuviksi jäsenmaiksi valitut ovat Argentiina, Etelä-Korea ja Ruanda.
Kärppien riski toi tuloksen - "Hitonmoinen peli" 
Kärppä-luotsi Hannu Aravirta iloitsi joukkueensa noususta, joka irtosi huimalla loppukirillä Ässistä. - Hitonmoinen peli, kuvasi Aravirta. 
Kyllä nähtiin Porissa taas todellinen torstain taistelu. Sekä Ässät että Kärpät hävisivät tiistaina molemmat ottelunsa voittomaalikisan päätteeksi, Kärpät kotona Raksilassa KalPalle ja Ässät vieraissa SaiPalle.
Porissa edettiin loppuun asti vaihtelevasti. Ässien Jesse Joensuu avasi maalihanat, kun vain 1.18 oli avauserää takana, siis 1-0. Sitten tuli Kärppien vuoro tomauttaa kaksi maalia 13 sekunnin välein. Ensin Joonas Kemppainen (9.18) ja jatkossa Juha-Pekka Haataja (9.31): 1-2.
Toisessa erässä Ässien Nico Aaltonen tasoitti matsin kauden avausosumallaan erän puolivälissä: 2-2. Jenkki Michael Ryan vei kotijoukkueen toistamiseen johtoon ajassa 46.50.
Haataja tasoitti Kärppien aikalisän jälkeen ilman maalivahtia, kun ottelua oli jäljellä vajaa kaksi ja puoli minuuttia. Lopullisen niitin iski pakki Mikko Lehtonen alivoimalla vain 15 sekuntia ennen summeria: 3-4!
"Hitonmoinen peli"
Ilmankos Kärppien pääkäskijä Hannu Aravirraltakin löytyi virtaa kuvaamaan illan taistelua.
\- Hitonmoinen peli. Jos tämä ei ole viihdettä, niin ei sitten mikään. Viimeisellä mainoskatkolla sanoin, että nyt mennään hurjasti. Otimme riskin ja molarin pois. Se toimi. Hemmetin hyvä suoritus koko matsi koko joukkueelta, kehuskeli Aravirta.
Aravirta spekuloi myös muutamista pelaajista. Ville Mäntymaa oksensi alkuverryttelyn sälkeen ja hänen paikkansa pokkasi Ville Pokka.
Ex-ässäläisistä  koeajalla pelaava Mika Halava oli mukana avausosumassa ja kahden matsin lainatavara Antti Mäkilä, sai oppia vähän Ässien 2-2-tasoituksesta.
-Tuomareilla ei ollut heidän iltansa. Tänään tuli ihmeellisiä vihellyksiä molempiin suuntiin. Halavaltakin lähti kolme hammasta poikki. Miehen jatko katsotaan marraskuun maaottelutauolla, kommentoi "Ara" kaiken päätteeksi.
Kivi ei "lätistellyt"
Ässien Karri Kivi ei sen kummemmalla juttutuulella ollut - tietystä syystä. - Yksi tumma minuutti avauserässä. Kokonaisuuteen olen kuitenkin tyytyväinen, mutta ei tässä paljon lätistellä, kuittasi Kivi.
Kentän kunkku oli kuitenkin Kärppien kultakypärä Haataja.
\- Onnistuminen nostaa joukkueen fiilistä. Roikuttiin mukana ja otettiin riski siitä, että kyllä paikkoja saadaan.
\- Sitkeyden voitto ja nouseva käyrä. On mukava pelata, kun kulkee, sanaili kaikissa kauden 14 ottelussa vähintään yhden pisteen värkännyt perus-Kärppä. Saldo on nyt pistepörssin kärjessä 12+9.
**Jouko Färd, Pori**
HPK ryhdistäytyi - JYP ei ollut täysillä mukana
Urhea ja päättäväinen HPK näpäytti SM-liigajohtaja JYPiä torstaina. 
**Ennakko:**
HPK saapui Hippoksella kotitappio alla, joukkue hävisi tiistaina Rinkelinmäellä Pelicansille runsasmaalisessa ottelussa 5-6. JYPillä sen sijaan oli tiistailta alla täysi kolmen pisteen 3-2 –voitto Espoosta.
**Ratkaisut:**
HPK sai ottelun alussa kaksi rangaistusta peräkkäin, mutta JYP ei niitä pystynyt hyödyntämään. Sen sijaan HPK hyödynsi ensimmäisen ylivoimansa Marko Luomalan maalilla. Kotijoukkueen tuskaa avauserässä lisäsi vielä Jesse Saarinen 0-2 –maalillaan.
Hieman valoa toi kotiyleisölle toisessa erässä Antti Jaatinen, joka kavensi ylivoimalla 1-2 :een. Maali jäi toisen erän ainoaksi.
JYP pääsi pelaamaan ottelussa paljon ylivoimaa. Esimerkiksi kolmannen erän alussa se pelasi kahden miehen ylivoimalla minuutin, tuloksetta. JYPin Olli Sipiläinen sai kolmannessa erässä suihkukomennuksen ja tämän viisiminuuttisen aikana Tuomas Santavuori teki vieraiden kolmannen maalin.
Vajaa viisi minuuttia ennen loppua Antti Aarnion saatua rangaistuksen, JYP otti Joni Myllykosken pois maalilta. Riskipeli kannatti ja Ramzi Abid toi kotijoukkueen vielä peliin mukaan 2-3 –maalillaan. Tämän jälkeen JYP pääsi vielä toistamiseen yrittämään maalintekoa ilman maalivahtia.
Lisämaaleja ei ottelussa nähty, joten HPK vei Hippokselta täydet kolme pistettä. Tässä on kuluvalla kaudella onnistunut aiemmin vain KalPa.
JYPin kotisaldo on tällä hetkellä surkea verrattuna vieraspeleihin. JYP on vasta yhdeksänneksi paras kotijoukkue liigassa, kun vieraspeleissä se on paras.
**Kommentit:**
\- Selkeät ohjeet meillä oli otteluun, tiistaina pelattiin kuitenkin surkea peli. Kaikki haluttiin ryhdistäytyä siitä. Saatiinkin tähän peliin hyvä alku ja sitä kautta päästiin voittamaan tämä, iloitsi HPK:n Jesse Saarinen.
\- Alivoima meillä oli tänään alusta asti tosi hyvää ja tosi tiivistä. Pelattiin niin kuin oltiin sovittu. Ylivoima jäi meiltä ehkä vähän uupumaan, mutta tehtiin kuitenkin tarvittavat maalit, summasi Saarinen.
\- Paljon meillä oli ainakin paikkoja, mutta ei niin ei. Sen kun tietäisi miksi ei, niin ei varmasti oltaisi tässä tilanteessa, puhisi JYPin Antti Jaatinen.
Kyllä meidän olisi pitänyt pelata paremmin, huolimatonta oli. Meneteltiin kiekkoja sun muuta. Ei oltu täysillä tänään siellä, Jaatinen kertoi.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Urpilainen: Sote on liian merkittävä hoppuiltavaksi
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen ei lupaa sote-linjausten valmistuvan ennen kuntavaaleja. Puolueen peruslinja on kuitenkin selvä: kunnan on oltava terveyspalveluiden ensisijainen tuottaja.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus on todella vaikea, eikä kuuden puolueen hallitus helpota sen toteuttamista, myöntää SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen Ylen Kuntavaali 2012 -tentissä. Hän ei lupaa sote-linjausten valmistuvan ennen kuntavaaleja, kuten muu hallitus on lupaillut.
Vaalipäivä ei voi olla näin merkittävän ja kaikkien suomalaisten elämään vaikuttavan uudistuksen deadline, Urpilainen sanoo. Hänen mukaansa sote-uudistuksen valmistelulle on annettava sen vaatima aika, jotta lopputuloksesta saadaan laadukas.
Urpilainen painottaa silti, etteivät puolueet saa pimittää äänestäjiltä näkemyksiään perusterveydenhuollon järjestämisestä. Urpilainen puhuu voimakkaasti kunnallisten terveyskeskusten puolesta, sillä hän on huolissaan monikansallisten terveysyritysten valta-aseman kasvusta.
Hän ei usko yksityisten palveluntuottajien paremmuuteen eikä edullisuuteen verrattuna kunnallisiin palveluihin. SDP:n perusviesti on selvä: kunnan on oltava terveyspalveluiden ensisijainen tuottaja, vaikka ostopalveluita voidaan käyttää tarpeen vaatiessa. Urpilainen sanoo vastustavansa terveydenhuollon palveluiden ideologista yksityistämistä.
Urpilainen vertaa kuntauudistusta ja sotea käsikkäin kulkevaan veljeen ja siskoon. Hän vakuuttaa, ettei kuntaliitosten tarvitse merkitä terveyspalvelujen karkaamista kotikulmilta alueellisiin keskuksiin. Hänen mukaansa esimerkiksi terveyskeskusbussi voisi tuoda palvelut syrjäseutujen asukkaille sen sijaan, että näiden odotettaisiin matkustavan lähimpään terveyskeskukseen.
Mokomaa, Wiz Khalifaa ja Placeboa – tässä viikon parhaat biisit
Uuden musiikin iltavuoro on jälleen kasannut viikon kovimmat uudet biisit yhteen.
YleX:n **Venla Kokkonen** ja **Toni Laaksonen** osaavat ohjeistaa mitä kannattaa kuunnella juuri nyt. Tällä viikolla tehokaksikkon Parasta nyt -listalta löytyy muun muassa **Mokoman** uusi _Punamultaa_-kappale, **Laura Närhen** ja **Erinin** yhteisbiisi _Siskoni_ sekä **Lana Del Reyn** uutukainen _Ride_.
Spotifysta löytyy[UMI Parasta nyt](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA) -lista, joka päivittyy viikottain.
Tämän viikon listalta löytyvät nämä biisit:
1. **Kendrick Lamar**: _Swimming Pools (Drank)_
2. **Solange**: _Losing You_
3. **Icona Pop**: _Good For You_
4. **Jake Bugg**: _Two Fingers_
5. **Tegan &amp; Sara**: _Closer_
6. Laura Närhi feat. Erin: _Siskoni_
7. **Wiz Khalifa** feat. **The Weeknd**: _Remember You_
8. **Calvin Harris** feat. **Florence Welch**: _Sweet Nothing_
9. **Chase &amp; Status**: _Big Man_
10. **Eva &amp; The Heartmaker**: _Traces Of You_
11. **Placebo**: _B3_
12. **Mokoma**: _Punamultaa_
13. **Lana Del Rey**: _Ride_
14. **Andy Burrows**: _Company_
15. **Zedd** feat. **Foxes**: _Clarity_
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Ruutu jyrähti: Turvakaukalot betoniseinien tilalle
Yle Puheen kiekkokierroksella vieraillut Jokeri-hyökkääjä Jarkko Ruutu ihmettelee, ettei kaikilla SM-liigaseuroille ole turvakaukaloa.
Entinen NHL-veteraani Ruutu nosti esille asian, josta on puhuttu paljon viimeisen parin vuoden ajan. 
\- Pelaajien turvallisuutta pitäisi ajatella ja saada jokaiselle liigapaikalle turvakaukalo betoniseinän sijaan, vaati ikämiesikäinen konkari.
Suomessa noin 100 000 euroa maksavat turvakaukalot löytyvät Jokerien ja Sportin kotihalleista sekä muun muassa Raaseporin ja Kauniaisten jäähalleista. 
\- SM-liigaseuroilla on yli kymmenkertaiset budjetit esimerkiksi Mestikseen verrattuna, mutta niillä ei ole varaa investoida pelaajien turvallisuuteen, Ruutu ihmetteli.
\- Toisia aivoja ei voi saada ja olkapäät menevät helposti hajalle betonissa. Mistä johtuu, ettei jokaisella liigajoukkueella ole turvakaukaloa?
Yle Puheen jääkiekkoasiantuntija Timo Saarikoski oli samoilla linjoilla Ruudun kanssa. - Aivotärähdysten kasvu ei ole lainkaan hyvä asia, murehti Saarikoski.
SM-liigan lisenssi edellyttää seuroilta turvallisempia kaukaloita vuoteen 2015 mennessä.
Ministerityöryhmä hylkäsi peruspalveluministerin sote-esityksen liian ylimalkaisena
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonilta odotettiin vielä torstai-illaksi uutta esitystä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksesta. Ministerityöryhmä jatkaa uudistuksen puintia perjantaiaamuna.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) ei onnistunut tuoreimmassa esityksessä linjaamaan, miten sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakennusuudistus käytännössä toteutetaan. Peruspalveluministerin esitys ei ylimalkaisuutensa vuoksi kelvannutkaan sosiaali- ja terveyspoliittiselle ministerivaliokunnalle torstaina.
Ministeriryhmän muut jäsenet toivoivat peruspalveluministeriltä uutta sote-esitystä vielä torstai-illan aikana, mutta sellaisen saamisesta ei ollut varmuutta. Sosiaali- ja terveyspoliittinen ministeriryhmä jatkaa sote-linjausten käsittelyä varhain perjantaiaamuna.
Hylätyssä esityksessä ei linjata, miten sote-uudistusta viedään eteenpäin. Siinä tuodaan esiin vain sosiaali- ja terveydenhuollon yleisiä periaatteita ja uudistuksen keskeisiä tavoitteita.
Peruspalveluministerin esitysluonnoksen mukaan uudistuksella parannetaan väestön yhdenvertaista pääsyä palveluihin. Uudistuksella myös vahvistetaan hoitopolkujen toimivuutta ja puretaan hallinnonalojen välisiä raja-aitoja. Uudistuksesta todetaan myös, että se vahvistaa sekä erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon että sosiaali- ja terveyspalveluiden integraatiota. Guzenina-Richardsonin linjaukset eivät vain kerro, miten tämä kaikki saadaan aikaiseksi.
Syntyikö Applen puhuva apuri jo vuonna 1996? 
Pinnalle pulpahtaneessa Macintoshin mainosvideossa höpöttelee tietokoneen avustaja, joka muistuttaa kovasti Siriä.
iPhone 4S -puhelimen myötä monille tutuksi tullut Siri on eräänlainen avustaja, jonka avulla puhelinta voi käyttää siihen koskematta. Vastaavanlainen assistentti esiintyy tällä Macintoshin vuoden 1996 mainosvideolla. Videossa koneen käyttäjä saa avattua Macintosh-tietokoneen omilla asetuksillaan ensin koneelle esittäydyttyään - koneeseen kajoamatta.
Liekö videolla puheleva avustaja Sirin sukulainen?
**Lähteet:** Huffington Post
HPK urotekoon - Ässät suli Kärppien kynsissä
HPK venyi sarjakärjen pakeilla 3-2-voittoon Jyväskylässä. Juha-Pekka Haatajan voimin Kärpät punnersi 4-3-voiton Porissa.
Kotiotteluissa epätasaisia ja tahmeita otteita esittänyt JYP kärsi kauden toisen tappionsa varsinaisella peliajalla, kun Ari-Pekka Selinin joukot teki mahtireissun Keski-Suomeen. 
HPK:n voiton muurasivat ensimmäisessä erässä maalinteossa onnistuneet Marko Luomala ja Jesse Saarinen. JYP nousi kahdesti maalin päähän, mutta liigajohtajalta jäi loppurutistus näkemättä. 
Ottelun ratkaisuksi muodostui Olli Sipiläisen kolmannessa erässä saama suihkukomento, jonka aikana Tuomas Santavuori pääsi kiskaisemaan kenttämestarin erikoisella voittomaaliksi jääneen 3-2-voitto-osuman. 
Ässät kärsi liigassa kolmannen perättäistappion, kun Kärpät esitti hirmukirin nousten kahdella viime minuuttien osumalla 4-3-voittoon. Nico Aaltonen ja Michael Ryan käänsivät täysosumillaan hetkeksi asetelmat, kun Ässät pääsi 3-2-johtoon. Padan orastava voitto jäi kuitenkin ottamatta. 
Kahden maalin Juha-Pekka Haataja nosti Kärpät suosta. Jälkimmäisen rysän - 3-3-tasoituksen - hän latoi ajassa 57.33, kun Kärpät pelasi ylivoimalla ja ilman maalivahtia. Osuma oli Haatajalle jo kauden 12:s ja samalla SM-liigan tehomies kasvatti pisteputkensa 14 ottelun pituiseksi. 
Sarjakolmoseksi nousseen Kärppien komean kirin kruunasi puolustaja Mikko Lehtonen, joka niittasi maalin edestä alivoimalla 4-3-ratkaisumaalin. Ässät suli täysin lopussa.   
Pelicans-puolustaja Joonas Hurri loi joukkueensa ensitahdit syöttämällä lahtelaisten avausmaalin ja laukomalla 2-1-johdon Ilvestä vastaan. Pelicans oli kovilla tamperelaisten kanssa, mutta pystyi raapimaan 4-3-voiton. Kai Suikkasen joukoille voitto oli kolmas peräjälkeen, Ilvekselle tappio oli viides perättäinen.  
Van Rompuy haluaa kaikkien EU-maiden johtajat Nobel-juhlallisuuksiin
Rauhanpalkinto luovutetaan Oslossa joulukuun 10. päivä.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy haluaa kaikkien EU-maiden johtajat juhlistamaan Osloon unionin saamaa Nobelin rauhanpalkintoa.
\- Toivon, että kaikkien EU-maiden valtionjohtajat tai hallituksen johtajat voivat osallistua juhlallisuuksiin Oslossa, hän sanoi Twitter-tilillään torstaina.
Rauhanpalkinto luovutetaan Oslossa joulukuun 10. päivä. Keskiviikkona ilmoitettiin, että sitä vastaanottamaan lähtevät Van Rompuyn lisäksi komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso ja europarlamentin puhemies Martin Schultz.
Epäselvää on vielä, kuka pitää puheen ja mitä palkintorahoilla tehdään.
Oletko pettynyt, kun Suomea ei valittu YK:n turvallisuusneuvostoon?
Suomea ei valittu YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäsenmaaksi YK:n yleiskokouksessa. Länsimaista valituiksi tulivat Australia ja Luxemburg. Mitä mieltä olet, oletko pettynyt?
Suomi ei tullut valituksi YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäsenmaaksi YK:n yleiskokouksen äänestyksessä.
Länsimaiden ryhmästä turvallisuusneuvostoon vuosille 2013 - 2014 valittiin Australia ja Luxemburg. Australia valittiin ensimmäisellä kierroksella ja Luxemburg toisella kierroksella. Suomi hävisi paikan selvästi.
Intialaismies tuli isäksi 96-vuotiaana
96-vuotias intialaismies väittää olevansa maailman vanhin isäksi tullut mies.
Intialainen Ramajit Raghav saattaa olla maailman vanhin isäksi tullut mies. 96-vuotiaan Raghavin vaimo synnytti tälle lokakuun alussa pojan Pohjois-Intian Haryanan osavaltiossa. Pariskunta sai ensimmäisen lapsensa vuonna 2010.
Raghav sanoo, ettei tarvinnut isäksi tullakseen lemmenrohtoja. Hän kertoo olleensa suuren osan elämästään poikamies ja eläneensä selibaatissa siihen saakka, kunnes tapasi vaimonsa kymmenkunta vuotta sitten.
Seistola jatkaa Husqvarnan tiimissä
Enduron MM-sarja päättyy viikonloppuna Ranskassa. Matti Seistola jatkaa ensi kaudella Husqvarnan tehdastiimissä.
Enduron MM-sarjan viimeiseen osakilpailuviikonloppuun parhaillaan 
valmistautuva Matti Seistola on allekirjoittanut 
jatkosopimuksen italialaisen Husqvarnan tehdastiimin kanssa.
Viime vuonna 
MM-pronssia E1-luokassa ajanut Seistola taistelee tämän kauden päätöksessä 
viikonloppuna Ranskan Brignolesissa MM-mitalista. Seistola on sarjassa jaetulla neljännellä sijalla Eero Remeksen kanssa.

Kaksikon edellä ovat kiinni otettavissa italialainen Thomas Oldrati ja ranskalainen Rodrig 
Thain. Ranskan Antoine Meo on jo varmistanut 
maailmanmestaruuden.
\- Olemme olleet pitkään yhdessä Husqvarnan kanssa, kun ensi kausi on 
minulle jo viides tiimissä. Minulla oli muutamia muitakin vaihtoehtoja ensi 
kaudeksi, mutta päädyin jatkamaan Husqvarnalla. Meillä on mennyt hyvin ja 
yhteistyömme toimii. Toki sitä silti kävi mielellään kyselemässä muilta 
kärkitiimeiltä, minkälaista kiinnostusta on olemassa. Husqvarnan tarjoama 
vaihtoehto oli kuitenkin mielestäni paras, pienimmässä eli E1-luokassa jatkava 
Seistola vakuuttaa.
Kings of Leon -faneille hyviä uutisia! Uutta materiaalia tulossa 
Kings of Leon on valmistellut seuraavaa albumiaan kaikessa hiljaisuudessa.
Vaikka vielä ei olekaan tiedossa tarkempaa ajankohtaa uuden levyn ulos lykkäämiselle, on uutta materiaalia kuitenkin tulossa - yhtyeen mukaan alkuvuodesta 2013.
\- Tällä hetkellä olemme kirjoitusprosessissa, ja valmista tuntuisi tulevan melko nopeasti. Menemme varmasti studioon, mutta suunnitelmissamme ei ole saada mitään valmiiksi loppuvuonna. Alkuvuodesta kuitenkin ehdottomasti! yhtyeen basisti **Jared Followill** kertoi BBC:n haastattelussa.
Tuleva albumi on yhtyeen kuudes.
**Lähteet:** Gigwise
Tuomioja onnitteli turvallisuusneuvostoon päässeitä
Ulkoministeri Erkki Tuomioja onnitteli Australiaa ja Luxemburgia, jotka päihittivät Suomen äänestyksessä turvallisuusneuvoston vaihtuvista jäsenmaista. Lopputuloksesta huolimatta hän on tyytyväinen Suomen kampanjaan.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja on tyytyväinen Suomen käymään kampanjaan turvallisuusneuvoston jäsenyydestä, vaikka toiveet kaatuivat YK:n yleiskokouksen torstaisessa äänestyksessä. 
\- Kävimme hyvän ja asiakeskeisen kampanjan. Turvallisuusneuvostojäsenyys oli kansallinen tavoite, jonka takana olivat niin hallitus kuin oppositio, Tuomioja toteaa ulkoministeriön tiedotteessa.
Hän myös onnittelee Australiaa ja Luxemburgia. jotka tulivat valituiksi länsimaiden ryhmästä turvallisuusneuvoston vaihtuviksi jäseniksi vuosiksi 2013–2014.
\- Valituiksi tuli kaksi hyvää maata, jotka edustavat samoja arvoja kuin Suomi. Toivotan Australialle ja Luxemburgille parhainta menestystä luottamustehtävän hoitamisessa.
Suomen YK-suurlähettiläs Jarmo Viinanen puolestaan kiittelee kampanjan tuoneen Suomelle arvokkaita kontakteja, joita kannattaa vaalia jatkossakin, vaikkei paikka neuvostossa auennutkaan.
YK:n yleiskokous äänesti viidestä vaihtuvasta jäsenestä tänään torstaina New Yorkissa. Valituiksi tulivat Australia, Luxemburg, Argentiina, Etelä-Korea ja Ruanda.
Turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata ovat Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Yhdysvallat. Lisäksi vaihtuvina jäsenmaina vuoden 2014 loppuun jatkavat Azerbaidzan, Guatemala, Marokko, Pakistan ja Togo.
Tunisiassa väkivaltaisiksi yltyneitä yhteenottoja
Yhteenotot puhkesivat maan eteläosassa hallituksen ja oppositiopuolueen kannattajien välillä. Hallitus on syyttänyt oppositiopuoluetta siitä, että se yrittää koota edellisen hallinnon viranomaisia ja horjuttaa hallitusta.
Tunisian eteläosassa on puhjennut väkivaltaisiksi puhjenneita yhteenottoja opposition ja hallituksen kannattajien välillä. Yksi oppositiopuolueen edustaja on kuollut ja useita ihmisiä loukkaantunut.
Yhteenotot tapahtuivat oppositiopuoleen ja islamistijohtoisen hallituksen kannattajien välillä maan eteläosassa sijaitsevassa Tataouinen kaupungissa.
Väkivaltaisuudet saivat alkunsa, kun hallitusta johtavaa Ennahda-puoluetta lähellä oleva ryhmä järjesti marssin ja huusi oppositiopuolueen vastaisia iskulauseita.
Hallitus on syyttänyt oppositiopuoluetta siitä, että se yrittää koota edellisen hallinnon viranomaisia ja horjuttaa hallitusta.
Niinistö: Ei maailma tähän lopu
Presidentin mukaan YK:n yleiskokouksen äänestyksen tulos ei ollut toivottava. Hänen mukaansa Suomi teki kuitenkin hyvän kampanjan ja sai kisasta arvokasta kokemusta ja kontakteja.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön mukaan YK:n yleiskokouksen äänestystulos turvaneuvoston vaihtuvista jäsenistä ei ollut Suomen kannalta toivottava.
\- Ei se tietystikään ole toivottava tulos. Me olemme tehneet erittäin hyvää työtä jo pitkään ja sitä taustaa vasten kukaan ei toivonut tällaista lopputulosta, Niinistö kommentoi.
Niinistön mukaa tappio alkoi näkyä jo ensimmäisen äänestyskierroksen jälkeen ja varmasti alkoi toimia sekin logiikka, että äänestäjät halusivat ratkaista äänestyksen toisella kierroksella.
\- Ei meidän maailmamme ja YK-elämämme tähän lopu. Onhan tästä saatu runsaasti kokemuksia ja uusia kontaktejakin. Tässä on paljon aitoa plussaa Suomen puolesta, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan on vaikea lähteä ennustamaan, millä Luxemburg voitti Suomen äänestyksessä. Niinistö kuitenkin Sanoo Luxemburgin tehneen hyvän kampanjan. Hän arvio, että myös sillä saattoi olla vaikutusta, ettei Luxemburg ole vielä koskaan ollut YK:n turvaneuvoston jäsen.
Niinistön mukaan Luxemburg käytti kampanjaan myös enemmän taloudellisia resursseja, kun Suomi puolestaan oli liikkeellä enemmän asiapohjalla.
\- Suomen näkökulmia saatiin esille, mutta ehkä ne eivät ole kaikkien mielestä olleet yhtä hyviä kuin joidenkin muiden, mutta me pysymme omien ajatustemme takana, Niinistö kommentoi.
Niinistön mukaan äänestystulos ei muuta Suomen YK-politiikkaa. Hänen mukaansa valituksi tuli kaksi hyvää maata, jotka edustavat samoja arvoja kuin Suomi.
\- YK säilyy Suomelle globaalin yhteistyön kivijalkana, ja jatkamme aktiivista vaikuttamista YK:ssa, muun muassa rauhanvälityksen edistämiseksi ja naisten roolin vahvistamiseksi konfliktin ehkäisyssä ja ratkaisussa, presidentti sanoo.
Jean-Baptiste Barriére
Kaija Saariaho ja Jean-Baptiste Barriére ovat olleet yhdessä 30 vuotta. Sanotaan, että menestyvän miehen taustalla on aina nainen. Millainen on mies kansainvälisesti menestyvän nykysäveltäjämme Kaija Saariahon taustalla?On aika tutustua Kaija Saariahon ranskalaiseen puolisoon, säveltäjä ja multimediataiteilija Jean-Baptiste Barriéreen. Jean-Baptisten syntymäpäivälahja 60 vuotta täyttävälle vaimolleen on videotaideteos Kaijan La Passion de Simone -oopperasta muokattuun konserttiversioon. Jean-Baptiste Barriéren videotaideteos nähdään ensi kerran Radion sinfoniaorkesterin konsertissa Musiikkitalossa perjantaina 19. lokakuuta. Orkesteria johtaa silloin Esa.Pekka Salonen ja solistina esiintyy sopraano Dawn Upshaw. Yle.fi/klassinen lähettää videon suorana lähetyksenä verkossa.
Haastattelu Tiina-Maija Lehtonen - Video Harri Anttila &amp; Tiina-Maija LehtonenKatso näyte Jean-Baptiste Barriéren La Passion de Simone -videoteoksesta (http://www.youtube.com/watch?v=kNtcuAyQNUM)Julkaistu 18.10.2012.
Hongassa totuttu vaikeuksiin - "Vaikeistakin asioista puhuttava"
FC Hongan taloudelliset vaikeudet eivät ole näkyneet kentällä. Joukkueen päävalmentaja jakaa kiitosta pelaajistolle asenteesta.
Espoolaisjoukkueen päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan joukkue on sulkenut seuran vaikean taloustilanteen kiitettävällä tavalla mielestään.
\- Talousvaikeuksia on ollut jo jonkin aikaa - meillä ja muualla - ja tähän on tottunut. En ole nähnyt, että tällä olisi ollut siihen itse urheilulliseen tekemiseen vaikutusta. Annan pelaajille ison kiitoksen siitä, miten hyvin he ovat keskittyneet oleelliseen, Lehkosuo kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lehkosuo ei ole lakaissut seuran vaikeaa tilannetta joukkueen edessä maton alle, vaan tilanteesta on keskusteltu.
\- Edustan valmentajana avoimuutta ja rehellisyyttä, ja vaikeistakin asioista on puhuttava heti ja suoraan. Ymmärrän, että kun on vuokran tai lainan maksua, ja pitää käydä kaupassa, niin ne taloudelliset asiat tulevat mieleen. Niiden asioiden kanssa jokainen joutuu tekemään kompromissejakin, mikä on valitettavaa.
Joukkueen maalivahti Tuomas Peltonen ei ole ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa palkanmaksun kanssa on ongelmia. Lokakuussa 35 vuotta täyttävä pelaaja kertoo joukkueen sopeutuneen tilanteeseen vaihtelevasti.
\- Joukkueessa on 25 yksilöä. Ihmisillä on erilaiset elämäntilanteet, ja joillakin pienet viivästykset vaikuttavat enemmän ja joillain vähemmän. Pääsääntöisesti olemme pystyneet keskittymään pelaamiseen, ja kukaan ei ole jättänyt yksiäkään harjoituksia tai peliä väliin.
Honka-pomo Masalin avoimena seuran talousvaikeuksista
Jalkapallon Veikkausliigaseura FC Honka on ajautunut mittaviin talousvaikeuksiin. Ensi kauden liigalisenssiin joukkue tarvitsee lisärahaa vajaat 150 000 euroa.
Kesällä Hongan pelaajien palkat laahasivat kaksi kuukautta perässä, nyt syyskuun palkat ovat vielä maksamatta. Ongelman hoitamiseen ja ensi kauden liigalisenssiin joukkue tarvitsee lisärahaa vajaat 150 000 euroa.
Seuran uuden toimitusjohtajan Ari Masalin mukaan Hongan tilanne on kesästä kehittynyt hyvään suuntaan.
\- Tilanne kesällä oli äärettömän tiukka ja nyt se on tiukka. Ehdottomasti hyvään suuntaan mennään. Kesällä kaikki Honka-ihmiset olivat huolissaan, ja sitten ihmiset ovat alkaneet hommiin. Sponsoripuolella on tapahtunut paljon positiivista, ja sitä kautta olemme saaneet tilanteen parempaan jamaan, Masalin kertoi.
Hongalla on rästissä syyskuun palkat, joka on Masalinin arvion mukaan noin 60 - 70 000 euron kuluerä. Lisäksi maksettavaksi on vielä tulossa lokakuun palkat. Masalin on vakuuttunut, että Honka saa paikattua tämän kassavajeen - tavalla tai toisella.
\- Yksi tapa on tavara- tai sponsorimyynti, toinen on laina ja kolmas on osakaslainat. Ja näiden kolmen kombinaatiolla se hoidetaan. En tiedä tarkalleen mistä mikäkin raha tulee, mutta omistajat tietävät. He ovat luvanneet, että hommat hoidetaan 15. marraskuuta mennessä, ja siihen luotetaan.
Hongan jatko liigassa on osittain myös pelaajien käsissä. Veikkausliigaseurojen pitää luovuttaa marraskuun puoliväliin mennessä Palloliitolle paperit siitä, että talous on kunnossa. Papereihin vaaditaan pelaajien ja valmennusjohdon hyväksyntä palkkojen maksusta.
Vasta kaksi päivää nykyisessä pestissään toiminut Masalin kokee, ettei Honka ole ongelmiensa kanssa yksin.
\- Oli kyse sitten Hongasta tai mistä muustakin seurasta Veikkausliigassa, niin tilanne on sama vuodesta toiseen. Tästä ei ole saatu rakennettua tuotetta, joka toisi rahaa katsojien, fanimyynnin tai minkään muunkaan kautta. Katsojatulot ovat noin 10-15 prosenttia budjetista, loput pitää saada sponsoroinnilla. Ja se on missä tahansa bisneksessä aika rankkaa hommaa.
Liigakärjelle ulosajo - HPK iski kenttämestarin erikoisella
Olli Sipiläisen suihkokomennus vaikeutti sarjakärki JYPin takaa-ajoa Jyväskylässä. HPK haki pistepotin maalein 3-2. 
Hyvin Jyväskylässä esiintynyt HPK siirtyi 2-0-johtoon ensimmäisessä erässä, kun Marko Luomala ja Jesse Saarinen onnistuivat maalinteossa. 
Antti Jaatinen kavensi 1-2:een toisessa erässä, mutta lisämaaleihin JYP ei pystynyt.
Kolmannessa erässä kotijoukkueen Olli Sipiläinen sortui selkätaklaukseen päädyssä ja kelasi HPK-puolustaja Ossi-Petteri Grönholmin 5+20 minuutin arvoisesti 45. minuutilla.
Tuomas Santavuori pystyi maalintekoon ison jäähyn aikana vieden Kerhon 3-1-johtoon ylivoimalla. Kiekko pomppasi ihmeellisesti päädystä suoraan Santavuorelle, joka pääsi yllättämään JYP-molari Joni Myllykosken ajassa 48.46. 
JYP nousi 2-3:een 55. minuutilla, kun valmentaja Jyrki Aho otti rohkeasti maalivahdin pois JYP-ylivoiman aikana. Ramzi Abid latasi kavennuksen irtokiekosta, kun HPK-hyökkääjä Antti Aarnio istui pikkukakkostaan. 
Muita maaleja ottelussa ei enää nähty, joten Ari-Pekka Selinin alaiset venyivät yllätysvoittoon.
Kill Bill -tähti antoi lapselleen hyvin erikoisen nimen
Uma Thurman on julkistanut nuorimman tyttärensä nimen.
_Kill Bill_ -elokuvien tähtenä tunnettu **Uma Thurman**, ja hänen rahoitusalalla  työskentelevä aviomiehensä **Arpad Busson** saivat ensimmäisen yhteisen lapsensa heinäkuussa. Tyttären nimi on viimeinkin julkaistu, mutta erikoinen nimi herättää hämmästystä.
\- Haluaisin kertoa tyttären nimen ensimmäistä kertaa virallisesti. Nimi on: **Rosalind Arusha Arkadina Altalune Florence Thurman-Busson**, mutta perheen ja ystävien kesken tyttöä kutsutaan nimellä **Luna**, pariskunnan lehdistöedustaja kertoi.
Uma Thurmanilla on jo 14-vuotias **Maya**-tytär ja 10-vuotias **Levon**-poika aiemmasta avioliitostaan näyttelijä **Ethan Hawkin** kanssa. Arpad Bussonilla on puolestaan kaksi lasta näyttelijä **Elle Macphersonin** kanssa, joilla on myös hieman erikoisemmat nimet: **Arpad Flynn Alexander Busson** ja **Aurelius Cy Andrea Busson**.
**Lähteet:** The Sun
Jäsenturismi ei pelota S-ryhmää
SOK-yhtymän mukaan ihmiset eivät ole innostuneet ainakaan vielä vaihtamaan osuuskauppajäsenyyksiäään parempien bonusten toivossa.
Suomen Osuuskauppojen Keskuskunnassa eli SOK-yhtymässä ei olla huolestuneita siitä, että osuuskauppojen jäsenet vaihtaisivat jäsenyyksiänsä osuuskaupasta toiseen parempien bonus-rahojen toivossa.
Yle Uutiset kertoi tiistaina, että esimerkiksi Keskimaan osuuskauppa palkitsi jäseniään vuonna 2011 keskimäärin 279 eurolla, kun Helsingin osuuskauppa Elanto jakoi palkkiota keskimäärin vain 127 eurolla asiakasta kohti.
Osuuskaupan jäsenyys ei ole sidoksissa asuinpaikkakuntaan, joten sen voi vaihtaa milloin vain. SOK ei ole kuitenkaan huolissaan jäsenturismista, ja heidän mukaansa uutisointi S-bonuksien vaihtelemisesta ei ole aiheuttanut muuttoliikettä osuuskaupoista toisiin.
En usko, että tällaista tulee tapahtumaan, enkä usko, että osuuskaupan vaihtaminen toiseen kannattaa.
\- En usko, että tällaista tulee tapahtumaan, enkä usko, että osuuskaupan vaihtaminen toiseen kannattaa. Kyllä se on niin, että oman alueen kaupoissa asiakasomistajuus on parhaiten hyödynnettävissä, sanoo SOK-yhtymän pääjohtaja Kuisma Niemelä.
Osuuskaupat keskenään samanlaisia
Niemelän mukaan osuuskaupat toimivat nykyään keskenään hyvin yhdenmukaisesti, ja asiointi on ihan samaa eri puolilla Suomea.
\- Eroja tulee oikeastaan palkitsemisen kokonaisuudessa. Osa osuuskaupoista käyttää ylijäämän palautusta, on vähän erilaisia osuuspääoman korkoja ynnä muuta sellaista. Ja etujen suuruuteen vaikuttaa se, minkä verran käyttää palveluita. Erot tulevat siitä, onko esimerkiksi yhden hengen talous tai perhe - ei siitä, että olisi eroa osuuskauppojen välillä, Niemelä selittää.
Hänen mukaansa Suomessa toimii 21 alueosuuskauppaa ja ne ovat asiakasomistajien itsenäisiä yrityksiä.
\- He päättävät omista eduistansa itsenäisesti. Tällaisena se on toiminut ja tällaisena varmaankin pysyy, Niemelä sanoo.
"Ei jaksa lähteä vaihtamaan"
Helsingin Vallilan S-marketissa torstaina asioineista osuuskaupan jäsenistä moni ei aio vaihtaa jäsenyyttään toiseen osuuskauppaan. Osa haastatelluista oli sitä mieltä, että kertyneet bonukset ovat sen verran pieniä, että vaihtaminen ei kannata.
Espoolainen Inari Pointner-Roschier kertoi olevansa tyytyväinen nykyisiin HOK Elannon bonuksiinsa.
\- En varmaan jaksa lähteä vaihtamaan. Ihan tyytyväinen olen nykyiselläänkin. Kun on kerran hankkinut kortin, niin en enää rupea vaihtamaan sitä, sanoo Pointner-Roschier.
Pelicans-tähtipakin korvaaja paukuttelee täysosumia
Pelicansin kasvatti Joonas Hurri on täyttänyt erinomaisesti kuumesairaan Markus Seikolan saappaat SM-liigassa. 
21-vuotiaalla Joonas Hurrilla on ollut vaikeuksia mahtua Pelicansin kokoonpanoon, ja niinpä hän onkin pelannut alkukaudesta Heinolan Peliitoissa. 
Viime kaudella nuori lupaus esiintyyi Pelicansin hopeasikermässä 13 ottelun verran.
Tällä kaudella Hurri pääsi debytoimaan tiistaina sairastapauksen takia. 181-senttinen ja 80-kiloinen puolustaja vastasi heti HPK-ottelun voittomaalista. Hurri pelasi eniten lahtelaisseurasta, lähes 23 minuuttia.
Torstaina Hurri jatkoi kotiyleisön silmien edessä siitä, mihin jäi Hämeenlinnassa. Hän syötti ensin Janne Tavin maalintekoon ja laukoi sen jälkeen 2-1-osuman Ilveksen verkkoon. Osuma oli hänelle liigauran neljäs. 
Yli 21 minuuttia jääaikaa Ilves-pelissä saanut Hurri on koonnut kahdessa tämän liigakauden pelissä tehotilastoon komean merkinnän +5. 
Hurri on luisteluvoimainen ja kiekollinen puolustaja, jonka kehitys on junnannut hetken paikoillaan osin loukkaantumisten vuoksi. 
Sami Kapanen palaa kaukaloon perjantaina
Kapanen pelasi kauden kahdessa ensimmäisessä ottelussa, mutta on sen jälkeen ollut sivussa sormimurtuman vuoksi.
Sami Kapanen palaa liigakaukaloihin perjantaina, kun KalPa kohtaa Bluesin. 
39-vuotias KalPan kapteeni pelasi kauden kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Sen jälkeen sormimurtuma on pitänyt Kapasen sivussa.
\- Kuntoutumisessa kesti viisi viikkoa, eli toipumisjakso hieman venyi alkuperäisestä ennusteesta. Sormi on vielä hieman herkkä ja kipeä, mutta tuen kanssa pystyn kuitenkin pelaamaan, mikä on nyt tärkeintä, Kapanen sanoi KalPan sivuilla.
KalPan kausi ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla, mutta nyt kuopiolaiset ovat taulukossa jo kolmantena.
\- Ei se ole ikinä kivaa istua katsomon puolella, mutta asiaa kuitenkin helpotti se, että joukkueen peli on viime aikoina parantunut huomattavasti, Kapanen totesi.
Savon Sanomien mukaan Kapanen pelaa KalPan ykkösketjussa yhdessä Craig Smithin ja Artturi Lehkosen kanssa.
[Juttu KalPan sivuilla](http://www.kalpa-hockey.fi/2012-2013_uutinen/huomenna-se-tapahtuu-sami-kapasen-odotettu-comeback)  
[Savon Sanomien uutinen](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/nhl-tandemi-kalpan-ykkosketjuun/1261779)
EK2: Latvalalla rengasrikko, Hirvoselle pohja-aika
Jari-Matti Latvalan ongelmat jatkuivat Italian sorateillä toisella erikoiskokeella. Mikko Hirvonen sen sijaan jatkaa hyviä otteittaan.
Fordin suomalaiskuskin Jari-Matti Latvalan urakka rallin MM-sarjan toiseksi viimeisessä osakilpailussa ei ole alkanut parhaalla mahdollisella tavalla.
Latvala jäi avauspätkällä pahasti kärjen vauhdista ja toisella erikoiskokeella suomalainen kärsi rengasrikon. Viidenneltä sijalta toiselle, 28 kilometriä pitkälle erikoiskokeelle lähtenyt Latvala rikkoi eturenkaansa ennen pätkän puoliväliä.
\- Tämä on iso pettymys. Tulimme mutkaan ja osuimme kiveen, joka käytännössä rikkoi renkaan. Minun täytyi ajaa loppuun rikkinäisellä eturenkaalla, kuudenneksi pudonnut Latvala selvitti WRC:n ralliradiolle.
Latvalan vastakohta Italian MM-rallin avauspäivänä oli rallin toinen suomalaiskuski Mikko Hirvonen. Citroën-kuski kaasutti toisella erikoiskokeella pohja-ajan ja on kilpailua johtavasta tallitoveristaan Sebastien Loebistä vain 1,1 sekunnin päässä. Sardiniassa kolmantena ajaa Latvalan tallitoveri Petter Solberg.
\- Hyvä alku rallille. Erot ovat pienet, joten taistelu on tiukkaa. Minulla ei ole tällä hetkellä huolia, joten voimme keskittyä taistelemaan voitosta, Hirvonen totesi tyytyväisenä.
Avauspäivän molemmat pohja-ajat menivät Citroënille. Hirvonen oli Loebia toisella ek:lla vain 0,3 nopeampi.
\- Tämä on hieno taistelu Mikon kanssa. Meidän täytyy puskea todella kovaa, mutta onneksi auto toimii hyvin, Loeb kommentoi avauspäivän jälkeen.
Kamppailu Sardinian sorateiden kuninkuudesta jatkuu perjantaina Suomen aikaa kello 9.43 alkavalla kolmannella erikoiskokeella.
Osa kaivostyöläisistä palasi töihin Etelä-Afrikassa
Monet yhtiöt ovat uhanneet työntekijöitä potkuilla, mikäli nämä eivät palaa töihin, mutta uhkauksia pidetään pikemminkin neuvottelutaktiikkana. Lakot jatkuvat edelleen.
Osa lakkoilleista kaivostyöläisistä on palannut töihin Etelä-Afrikassa. Maailman neljänneksi suurimman kullantuottajan Golf Fieldsin mukaan noin 12 000 sen työntekijää on palannut töihin tänään torstaina. Se irtisanoi 1 500 työntekijää, sillä he eivät palanneet töihin yhtiön antamaan takarajaan eli iltapäivään mennessä.
Lakot eivät kuitenkaan näytä olevan päättymässä, sillä esimerkiksi Lonminin Marikanan platinakaivoksella 4 000 työntekijää ei ilmestynyt töihin torstaina ja tuhansia AngloGold Ashanti -yhtiön lakkoilevia työntekijöitä kokoontui torstaina osoittamaan mieltään.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma pyysi keskiviikkona lakkoilevia kaivostyöläisiä palaamaan takaisin töihin. Lisäksi hän ehdotti, että kaivosyritysten johtajat jäädyttäisivät palkkansa ensi vuodeksi.
Kaivostyöläiset ovat lakkoilleet Etelä-Afrikassa jo yli kahden kuukauden ajan. Lakkoihin on osallistunut yli 80 000 työntekijää.
Monet yhtiöt ovat uhanneet työntekijöitä potkuilla, mikäli nämä eivät palaa töihin, mutta uhkauksia pidetään pikemminkin neuvottelutaktiikkana.
Madonnan tyttärellä oli kevyt kesätyö - taitteli äidin pöksyjä  
Madonnan teini-ikäinen tytär, Lourdes, vietti kesänsä äitinsä kiertueen puvustamossa.
Äitinsä mukaan tämän MDNA-kiertueelle lähtenyt **Lourdes** ei ottanut reissua lomailun kannalta, vaan oli töissä kiertueen puvustamossa. Lourdes paljastaa blogissaan, ettei hän saanut erityiskohtelua.
\- Varmaan tiedättekin, että nainen, jota kutsun äidikseni oli MDNA-kiertueella. Tein kesätöitä kiertueen puvustamossa. Ajattelin kirjoittaa teille riemuista, joita koin äitini alusvaatteita taitellessani, Lourdes kirjoittaa blogissaan.
Lourdes tuntuu nauttineen kiertueella viettämästään ajasta.
\- Oli uskomaton kokemus työskennellä noin suuren tuotannon parissa, matkustaen ympäri maailmaa kuin perhe ja valmistellen mahtavaa show'ta suurena yhteisönä. Tämä oli yksi parhaimmista kesistäni koskaan, Lourdes fiilisteli.
**Lähteet:** Gigwise
Suomea ei valittu YK:n turvallisuusneuvostoon
Suomea ei valittu YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäsenmaaksi YK:n yleiskokouksessa. Länsimaista valituiksi tulivat Australia ja Luxemburg.
Suomi ei tullut valituksi YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäsenmaaksi YK:n yleiskokouksen äänestyksessä.
Länsimaiden ryhmästä turvallisuusneuvostoon vuosille 2013 - 2014 valittiin Australia ja Luxemburg. Australia valittiin ensimmäisellä kierroksella ja Luxemburg toisella kierroksella. Suomi hävisi paikan selvästi.
Muut turvallisuusneuvoston vaihtuviksi jäsenmaiksi valitut ovat Argentiina, Etelä-Korea ja Ruanda. Niistä Argentiina ja Ruanda valittiin Australian tavoin ensimmäisellä kierroksella.
Tulos on Suomelle suuri pettymys sillä Suomi kampanjoi turvallisuusneuvostopaikan puolesta vuosien ajan.
Yleiskokouksessa valittiin viisi vaihtuvaa jäsenmaata suljetulla lippuäänestyksellä. Valituksi tuleminen edellytti kahta kolmasosaa äänistä eli vähintään 129 ääntä.
Turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata ovat Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Yhdysvallat. Vaihtuvina jäsenmaina vuoden 2013 loppuun jatkavat Azerbaidzan, Guatemala, Marokko, Pakistan ja Togo.  
Uronen uskoo edelleen europaikkaan
Vahvasti Huuhkajien riveissä Georgia-ottelussa esiintynyt Jere Uronen on kääntänyt katseet taas seurajoukkueeseen ja Allsvenskanin ratkaisukierroksiin.
Kautta Ruotsissa on
pelaamatta enää neljä kierrosta ja hallitseva mestari Helsingborg on vasta
viidennellä sijalla. Uronen myöntää että sijoitus on pettymys.
\- Ei tyydytä. Meillä oli
todella suuria vaikeuksia keväällä nimenomaan kotipeleissä, joista emme saaneet
kolmea pistettä mitenkään, Uronen miettii. 
\- Nyt on kuitenkin hyvä
formi päällä, pisteitä tullut ja kova työ alkanut kantaa hedelmää. 
Matkaa kärkeen
Helsingborgilla on kymmenen pistettä ja kolmanteenkin sijaan seitsemän, mutta
puolustaja uskoo että selkiä tulee vielä vastaan päätöskierrosten aikana. Tähtäin
HIF:lla on edelleen nousta kolmen joukkoon.
\- AIK on meidän edessä
ja heillä on kolme vaikeaa ottelua edessä, kun meillä taas on helpompi
loppuohjelma. Peukut vain pystyyn, että Malmökin tiputtaa pisteitä, koska en
usko meidän niin tekevän. Uskon kolmanteen sijaan ja europaikkaan ensi
kaudelle, Uronen sanoo.  

  

Helsingborg kohtaa sunnuntaina kotonaan käytännössä jo putoamaan tuomitun
Örebron.
Somalinaisen elämä on kuin vanhasta Suomi-filmistä
Nuorten somalinaisten elämä muistuttaa 1950-luvun suomalaista perhe-elämää. Kodin ulkopuolella perhe ja perinteet ovat kuitenkin törmäyskurssilla nuorisokulttuurin ihanteiden kanssa. Teatteriryhmä Kassandra pureutuu aiheeseen esityksessään.
Perheen tytär haaveilee yliopistosta, mutta huolestunut äiti näkisi hänet mieluummin naimisissa. Tarina ei ole viime vuosisadan Suomi-Filmistä, vaan tältä vuosituhannelta.
Teatteriryhmä Kassandran Helsingissä esittämä _Mikä elämä _päästää katsojansa kurkistamaan somaliperheen elämään suomalaisessa taloyhtiössä. Työryhmässä on mukana nuoria somalinaisia.
\- Tähän rooliin on ollut helppo samastua. Sellaisiin asioihin, kuten jos ei haluakaan nuorena naimisiin, vaan haluaa opiskella. Tai jos tulee myöhään illalla kotiin vaikka leffasta ja äiti ihmettelee, että missä sitä on oltu, kertoo 17-vuotiasta Ayaa esittävä Ujuni Ahmed.
Tutun tuntuisia perinteitä
Nuorten tyttöjen äidit kohtaavat samanlaisia tilanteita kulttuurista riippumatta. _Mikä elämä _-esityksen kirjoittanut ja ohjannut Pinja Hahtola kertoo havainneensa yhtäläisyyksiä myös muutaman vuosikymmenen takaiseen Suomeen.
\- Se aika ei ole kovin kaukana, kun suomalaisilla oli samanlaisia rajoituksia kuin somalitytöillä on nyt. Tarkkailtiin, että mihin menet ja kenen kanssa, ja tanssiminen oli syntiä.
Suomessa asuvien somalialaisten kohdalla äitien ja tytärten välinen kuilu on kuitenkin syvempi. Kotiäitien ja koulua käyvien lasten kielitaito voi olla hyvin eri tasoa. Lisäksi H&M-mainosten ja MTV-videoiden välittämä länsimainen nuorisokulttuuri on vaikea sovittaa äitien arvomaailmaan.
\- Se naiskuva ei istu somalitytön tai nuoren naisen rooliin. Siitä varmasti vanhemmatkin ovat huolissaan, että mitä jos tytöistä tulee samanlaisia kuin mitä TV:ssä näkyy, Ujuni Ahmed analysoi.
Paperilappujen maa
Mikä elämäperustuu kymmenien Suomen somalialaisten äitien ja tytärten haastatteluihin. Esityksen keskiössä olevien perheongelmien lisäksi puheenaiheena oli myös rasismi.
Suomi on paperilappujen maa.
\- Olin yllättynyt siitä, miten voimakasta se on vieläkin, Hahtola kertoo.
Ohjaaja sanoo pelästyneensä erään äidin kokemusta siitä, miten suomalainen naapuri usuttaa aina somaliperheen nähdessään koiriaan näiden kimppuun. Enimmäkseen rasismi oli kuitenkin arkipäiväistä, niin kuin _Mikä elämä _-esityksessä nähtävät taloyhtiön valitukset.
\- Moni somalirouva on pitänyt erikoisena sitä, että suomalaiset eivät tule sanomaan, vaan kirjoittavat lapun. Sitten tulee toinen lappu ja kolmas. Suomi on paperilappujen maa, Hahtola sanoo.
Äitiä etsimässä
Suomessa asuvat somalit ovat olleet varuillaan teatterissa esiintymistä kohtaan. Erityisen vaikeaksi muodostui äidin roolin täyttäminen. Lopulta rooliin saatiin muun muassa _Kotikadusta_ ja _Jos tahdot _–elokuvamusikaalista tunnettu brittiläinen Fay Eskin.
\- Hirveän monet äidit ja tyttäret kertoivat mielellään elämästään. Selvä ”ei” oli kuitenkin se, että näyttelemään he eivät halunneet, ohjaaja Pinja Hahtola kertoo.
Ujuni Ahmed pitää somalien kielteistä suhtautumista teatteriin erikoisena.
\- Ennen sotaa teatteri oli iso osa Somalian kulttuuria. Suomessa se tuntuu unohtuneen. Sellaista ei enää katsota hyvällä, Ahmed sanoo.
Myös Lontoossa media-assistentiksi opiskeleva näyttelijätär kertoo alkuun epäröineensä osallistumistaan.
\- Jossakin vaiheessa tuntui, että mihinköhän oikein olen lähdössä mukaan. Rooli on kuitenkin niin samanlainen kuin oma elämäni. En kuitenkaan kadu, hän toteaa.
Katainen: Talouskomissaarin vahvistaminen oli Suomen idea
Suomi teki esityksensä vuosi sitten, mutta kukaan ei silloin tukenut esitystä. Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Suomi on tyytyväinen, että mielet ovat muuttuneet ja idea saa nyt kannatusta.
Suomi tukee Saksan ehdotusta komission vallan vahvistamisesta suhteessa jäsenmaiden budjetteihin. Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan idea oli alun perin peräisin Suomelta.
\- Itse asiassa se oli Suomen esitys mutta kukaan ei sitä tukenut vuosi sitten. Mutta olen iloinen, että nyt sille näyttää tukea olevan, Katainen sanoi toimittajille EU:n huippukokouksen alla Brysselissä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vahvisti aamulla liittopäivillä, että Saksa haluaa antaa EU:n talouskomissaarille veto-oikeuden jäsenmaiden budjetteihin.
Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi, että asia ei ole huippukokouksen asialistalla, vaan kokouksessa on määrä päättää vain pankkiunionista. Sen ensimmäinen askel on yhteinen pankkivalvonta.
Suomi on Kataisen mukaan talouskomissaarin aseman vahvistamisessa Saksan linjoilla.
\- Suomi sanoo kyllä sääntöperustaiselle unionille, missä kaikilla on yhteiset säännöt ja kaikki sitoutuvat niitä noudattamaan ja sitä noudattamista vielä seurataan. Kuten kaikessa muussakin elämässä, kun luvataan toiselle jotakin niin lupauksesta pidetään kiinni, Katainen sanoi.
Katainen huomautti, että vuosi sitten kukaan ei tukenut Suomen esitystä.
\- Päin vastoin kaikki vastustivat. Nyt kun mielet ovat muuttuneet ja me olemme siihen tyytyväisiä, Katainen sanoi.
EU-maiden johtajien kaksipäiväinen huippukokous alkoi illansuussa. Asialistan päällimmäinen kysymys on yhteisen pankkivalvonnan perustaminen. Siinä hankalin pulma on euron ulkopuolisten maiden asema.
\- Ei-euromaat suhtautuvat tähän monista teknisistä syistä johtuen hyvin skeptisesti. Mutta toisaalta kaikilla tuntuu olevan halua siihen, että jos vaan asiat saadaan ratkaistua, tämä järjestely olisi sinänsä kannatettava, Katainen sanoi.
Nieminen jatkaa Tukholman nelinpelissä
Jarkko Niemisen pelit Tukholmassa jatkuvat nelinpelissä.
Jarkko Nieminen ja Marcos Baghdatis voittivat avausottelunsa Tukholman ATP-turnauksen nelinpelissä. Nieminen ja Kyproksen tähtipelaaja Baghdatis kukistivat saksalaisparin Tobias Kamke / Philipp Marx 6-3, 6-2.
Nieminen pudotti Kamken myös kaksinpelin avauskierroksella, mutta hävisi sitten Lleyton Hewittille.
Nieminen ja Baghdatis kohtaavat seuraavaksi kakkoseksi sijoitetun parin Aisam-Ul-Haq Qureshi/Jean-Julien Rojer.
Tulikuuma Haataja kasvatti huimaa pisteputkeaan 
SM-liigan pistepörssihai Juha-Pekka Haataja onnistui maalinteossa kahdesti. Kärpät nousi lopussa 4-3-voittoon Porissa.
Kärpät oli ensimmäiset minuutit helteessä aktiivisten porilaisten kanssa. Kaikesta näki, että kaksi edellistä ottelua hävinnyt Ässät tuli pesemään kasvojaan Isomäen jäähalliin. 
Puolustaja Atte Ohtamaa menetti avausminuutilla kiekon puolustusalueella Stephen Dixonille. Ässien kultakypärän kiekonriisto pohjusti ottelun ensimmäisen rysän. 
Veli-Matti Savinainen siirsi pelivälineen sen jälkeen Jesse Joensuulle, joka kiskaisi suoraan syötöstä kauden kahdeksannen täysosumansa ajassa 1.18. Kärppien molari Tomi Karhunen oli voimaton tilanteessa. 
Ässien entiset kasvatit rokottivat vanhaa seuraa, kun Mika Halavan syötöstä Joonas Kemppainen ohjasi ilmasta pikkumustan ohi Antti Raannan. Oululaisten 1-1-tasoitus syntyi ajassa 9.18.
Heti perään Kärppien kultakypärä Juha-Pekka Haataja napautti vieraat 2-1-johtoon Ivan Humlin hienosta esityöstä. Samalla SM-liigan hurjavireinen hyökkääjä kasvatti pisteputkensa 14 ottelun pituiseksi. 
Toisessa erässä Ässät nousi 2-2:een Nico Aaltosen kauden ensimmäisellä osumalla. Michael Ryanin maalilla porilaiset siirtyivät kolmannessa erässä 3-2-johtoon.
Haataja nosti Kärpät 3-3:een varsinaisen peliajan lopussa - ajassa 57.33,kun Hannu Aravirran suojatit pelasivat kuudella neljää vastaan. Kärppien komean kirin kruunasi puolustaja Mikko Lehtonen, joka niittasi maalin edestä alivoimalla 4-3-ratkaisumaalin.   
Nokian pörssipäivä päättyi hienoiseen nousuun
Kurssi nousi Helsingin pörssissä parhaimmillaan lähes kymmenen prosenttia. New Yorkin pörssissä Nokia painui miinukselle.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi vahvistui torstain tulosjulkistuksen jälkeen Helsingin pörssissä lopulta tasan 1 prosentin. Heti tulosjulkistuksen jälkeen osake oli lähes 10 prosentin nousussa, mutta käväisi päivän aikana myös miinuksella.
New Yorkin pörssissä Nokian osakekurssi painui päivän aikana lähes viisi prosenttia miinukselle.
Nokia julkisti alkuiltapäivästä odotuksia valoisamman osavuosikatsauksen.
Päivän viimeiset kaupat Nokian osakkeella tehtiin 2,22 eurolla. Viime kuukauden aikana Nokian osakkeen hinta on vahvistunut lähes 6 prosenttia.
Oppositio ryökytti hallitusta ruoan hinnasta ja tuottajahinnoista
Perussuomalaiset ovat laskeneet vuodenvaihteen arvonlisäverotuksen korottavan ruoan hintaa kolmella prosentilla. Keskusta vaatii lainsäädäntötoimia maataloustuotannon kannattavuuden parantamiseksi.
Perussuomalaiset ryökyttivät eduskunnan kyselytunnilla hallitusta elintarvikkeiden hintojen noususta. Perussuomalaiset ovat laskeneet vuodenvaihteessa tulossa olevan arvonlisäverokorotuksen kerrannaisvaikutuksineen nostavan hintoja vielä kolmella prosentilla.
Hintojen korkeuteen vaikuttaa perussuomalaisten mukaan myös vähittäiskaupan voimakas keskittyminen. Samasta syystä tuottajat joutuvat myymään tuotteitaan jopa tappiolla, perussuomalaiset katsovat.
Perussuomalaiset suuntasivat arvostelunsa erityisesti sosiaalidemokraatteihin, jotka ennen eduskuntavaaleja vastustivat jyrkästi  arvonlisäverojen korottamista.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vastasi, että kaikkien arvonlisäverojen korottaminen yhdellä prosenttiyksiköllä on vaikeassa taloustilanteessa tehty kompromissi. Urpilainen muistutti, että samaan aikaan on tarkoitus hyvittää kaikkein pienituloisimpia muun muassa ennenaikaistamalla sosiaalitukien indeksikorotuksia.
Urpilainen totesi, että sosiaalidemokraatit joutuivat myöntymään arvonlisäveron korottamiseen hallituksessa muiden tahdon vuoksi. Tämä sai kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowiczin tulistumaan vastuun siirtämisestä muille ja tivaamaan Urpilaiselta mistä muualta tämä olisi hankkinut 700 miljoonan euron säästöt.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) totesi, että hallitus valmistelee kilpailulainsäädäntöön määräävää markkina-asemaa koskevaa muutosta, joka parantaisi tuottajien mahdollisuutta saada tuotteita tasavertaisesti myyntiin ja lieventäisi kaupan keskittymisen vaikutusta. Ihalaisen mukaan hallituksen esitys asiasta tulee eduskuntaan syksyn aikana.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) totesi, että tuottajahintojen jälkeenjääneisyyteen vaikuttaa myös esimerkiksi polttoaineiden ja rehun maailmanmarkkinahintojen nousu. Suomalaisen ruoan kilpailukykyä voisi Koskisen mukan tukea vahvistamalla vinetinä ja sillä, että kuluttajat suosisivat nykyistä enemmän kotimaisia tuotteita tuontiruoan sijaan.
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen kysyi pohdittiinko arvonlisäverotuksessa vaihtoehtoa, että esimerkiksi ruoka, majoitus ja liikenne olisi jätetty korotuksen ulkopuolelle ja muita arvonlisäveroja olisi nostettu esimerkiksi kahdella prosentilla.
Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) peräsi hallitukselta lainsäädäntötoimia, joilla voitaisiin korjata maatalouselinkeinojen kannattavuutta. Koskinen totesi, että Suomessa odotellaan asiassa EU:ssa valmisteilla olevia säädöksiä. Anttilan mukaan siihen ei ole aikaa ja tarvitaan poliittista tahtoa tehdä päätöksiä.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen piti hallituksen vastauksia ponnettomina. Tiilikainen uhosi, että jos suomalainen maataloustuotanto ei ole kannattavaa, niin ravintoloissakaan tarjoilijat eivät kohta enää tuo pöytään suomalaista ruokaa edes ministereille.
Laukkanen ui ennätysajallaan kakkoseksi
Jenna Laukkanen oli toinen Moskovan maailmancupin 50 metrin rintauinnissa.
Jenna Laukkanen ui ennätysvauhtiaan 50 merin rintauinnissa Moskovan maailmancupin viimeisenä päivänä. Laukkanen sijoittui toiseksi ajalla 31,03. Hän paransi viime heinäkuussa SM-kisoissa uimaansa ennätystään kaksi sadasosaa.
Matkan Suomen ennätys on Katja Lehtosella 30,40 vuodelta 2009.
\- Oli kyllä hyvä kisa, uintina sellainen ookoo ja hienoa, että ennätys parani, pari sadasosaa mutta kuitenkin, Laukkanen iloitsi. 
Kilpailun voitti USA:n Jessica Hardy ajalla 30,29. Laukkanen otti kovan päänahan jättämällä matkan hallitsevan Euroopan mestarin Venäjän Valentina Artemjevan kolmanneksi (31,14).
Ari-Pekka Liukkonen kauhoi 50 metrin vapaauinnissa neljänneksi ajalla 21,82.
Järjestö: Ainakin 28 000 ihmistä kadonnut Syyriassa
Ihmisoikeusjärjestö Avaaz vaatii, että kadonneiden kohtalo selvitetään.
Ihmisoikeusjärjestö Avaazin mukaan ainakin 28 000 ihmistä on kadonnut Syyriassa konfliktin aikana. Avaazin mukaan pakotettujen katoamisten tarkoituksena on hiljentää hallinnon kanssa eri mieltä olevat. 
\- Syyrian turvallisuusjoukot ja puolisotilaalliset joukot nykäisevät ihmisiä kaduilta ja pistävät heidät katoamaan ja kidutettavaksi, Avaazin kampanjajohtaja Alice Jay sanoo.
Lukuja ei ole voitu vahvistaa riippumattomasti.
Avaazin mukaan se on haastatellut kadonneiden sukulaisia ja aikoo antaa heidän lausuntonsa YK:n ihmisoikeuskomitealle. Järjestö vaatii, että kadonneiden kohtalo selvitetään.
Ennakkoäänestys jatkui vilkkaana myös toisena äänestyspäivänä
Viime kunnallisvaaleissa ennakkoäänestys oli alussa hieman laimeampaa kuin nyt. Seuraavan kerran tietoja päivitetään huomenna iltakuudelta.
Kuntavaalien toisena ennakkoäänestyspäivänä äänestämässä kävi 3,6 prosenttia äänioikeutetuista. Yhteensä tähän mennessä äänestämässä on käynyt 313 582 ihmistä eli 7,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Myös toisena äänestyspäivänä ennakkoäänestys jatkui vilkkaampana kuin neljä vuotta sitten järjestetyissä edellisissä kuntavaaleissa. Vuoden 2008 kuntavaalien toisena ennakkoäänestyspäivänä äänestämässä kävi 3,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Oikeusministeriö päivittää ennakkoon äänestäneiden määrän jokaisena ennakkoäänestyspäivänä noin klo 18 ja 21.
Emmanuelle oli Suomen TV:n ensimmäinen pehmopornoelokuva
Sylvia Kristelin tähdittämä Emmanuelle esitettiin Suomen televisiossa kesällä 1987. Ennennäkemättömän paljas pinta ja estoton himo tukkivat Mainostelevision ohjelmapäivystyksen. Myös tuolloin vielä Neuvostoliittoon kuuluneessa Virossa Emmanuelle veti kaikkien aikojen miljoonayleisön. Sitä katsottiin tietysti Suomen televisiosta.
MTV:n ohjelmajohtajana vuonna 1987 toiminut Tauno Äijälä muistaa, kuinka herkkä aihe ensimmäinen Suomessa julkisessa televisiossa esitetty pehmopornoelokuva oli tuolloin.
\- Se oli silloin iltapäivälehtienkin riemun aihe. Paljon tuli palautetta ohjelmapäivystykseen puolesta ja vastaan. Muistan, kuinka silloin koordinoitiin Ylen kanssa, että missä kulkee alastomuuden raja. Emmanuellesta se sitten hilautui koko ajan alemmaksi, kunnes sillä ei ollut lopulta enää mitään väliä, Äijälä sanoo.
MTV:n Arto Kivinen ja Jorma Sairanen ostivat Emmanuellen televisio-oikeudet. Elokuva oli tuolloin jo 13 vuotta vanha. MTV:n filmitoimituksen toimittajana tuolloin ollut Beritta Markkula muistelee, että kanavalle etsittiin näytettäväksi "kuumaa kesäkamaa".
\- Se oli valtavan herkkä ja kaunis elokuva. Ja niin rohkea, vaikka se oli pehmopornoa. Rohkeus oli tosin ennemminkin psykologista kuin paljastelua. Se oli sellaista vihjailua ja arvoituksellisuutta, jalkapeliä pöydän alla ennen kuin käytiin asiaan, Markkula muistelee.
Virolaiset ne vasta hullaantuivatkin
Suomen televisiossa esitetty Emmanuelle kuumensi aisteja myös Virossa. Virallisia katsojatilastoja ei ole saatavilla, mutta aikalaiset muistavat, kuinka eteläisen Viron asukkaat siirtyivät tuona kesäisenä iltana sukuloimaan Tallinnan seudulle.
Neuvostoliiton omassa televisiotarjonnassa paljasrintaista Emmanuellea ei olisi voinut kuvitellakaan. Suurin osa virolaisista kuitenkin näki tuolloin elokuvan Suomen televisiosta.
\- Emmanuellea ei sensuroitu niillä puhekuplilla, joita sitten sen jälkeen nähtiin tanskalaisten ja amerikkalaisten pehmopornojen yhteydessä genitaalialueita peittelemässä. Mielenkiintoista oli, että samat ihmiset, jotka närkästyivät Emmanuellesta, närkästyivät sitten niistä puhekuplista, Markkula sanoo.
Beritta Markkulan tehtävänä oli saattaa pehmopornoelokuvat katselukuntoisiksi. Sopimukset pitivät sisällään, että Suomen sukupuolisiveellisyyden varjelemiseksi elokuvia sai sensuroida. Markkula muistelee, että ensimmäistä Emmanuellea vain hiukan lyhennettiin.
\- Olin aivan innoissani, että juuri minä sain tehtäväksi työstää Emmanuellen. Itsekin hämmästyin sitä suosiota ja ihmisten mielenkiintoa. Sitä, kuinka ihmiset jaksoivat antaa mielipiteitään, Markkula sanoo.
Vesipuisto Serenassa järjestettävien konebileiden kotimainen artistikattaus selvillä 
Maaliskuun 8.-9. päivänä 2013 vesipuisto Serenassa järjestettävä, elektroniseen musiikkiin keskittyvä Wonder-festivaali on julkaissut kotimaiset esiintyjänsä.
Festivaalin viidellä lavalla esiintyvät kahden päivän aikana muun muassa Alex Kunnari ja Heavyweight DJ's. Lisäksi festivaalilla nähdään kansainvälistä uraa rakentava Huoratron, joka lupaa yleisölle Wonder -festivaalia varten rakennetun esityksen, viimeisen vuoden aikana huikean kansainvälisen läpimurron tehnyt Lenno, sekä monet muut kotimaisen elektronisen musiikin tähdet.
Yhteensä tapahtuman viidellä lavalla nähdään yli 60 ulkomaista ja kotimaista esiintyjää. Festivaalin ulkomaiset pääesiintyjät julkaistaan järjestäjien mukaan Wonder-festivaalin Facebook-sivulla lähiviikkojen aikana.
Festivaalin kahden päivän liput ovat myynnissä Tiketissä.
Wonder -festivaalin kotimaiset esiintyjät:
**Alex Kunnari**
**Heikki L**
**Huoratron**
**Lenno**
**Heavyweight DJ's**
**Lovetone**
**Something Good**
**Maison &amp; Dragen**
**Tom Fall**
**Mista S**
**Leo Lotsaless**
**Rascal**
**TJH87**
**Eliot Ness**
**Milla Lehto**
**Proteus**
**Genki**
**Housemotion**
**Koobra**
**Bright Shades**
**Paul Easy**
**Starboard**
**Jesse Oliver**
**Jay Lamar**
**Flight**
**Upi**
**Concha**
**Jace**
**Cut &amp; Slice**
**Trampboat**
**Kajis**
**Oscar**
**Wispy**
**Luna Chill**
**Mio**
**N. Geselle**
**Tony Jaguar**
**Deck Jagger**
**Hemo DJ's**
**Afecto DJ's**
**Clap dance DJ's**
**Lean Forward**
**Tboy**
**Trust &amp; Pants**
**Stig-1**
**Jaffa**
18-vuotias kateissa Äänekoskella
18-vuotias riihimäkeläinen Jussi Peltola katosi yllättäen Äänekosken
Parantalasta 6.10.2012 kello 4.00 - 4.48.
Peltola oli ystäviensä kanssa viettämässä viikonloppua mökillä Parantalantiellä. Yllättäen, muille ilmoittamatta, Jussi oli poistunut mökiltä mustalla, vuosimallin 2010 Citroen C5 farmari-autolla. Auton rekisterinumero on OPZ-994.
Ystävät eivät ole osanneet kertoa, minne Peltola olisi mennyt. Peltolaa ei ole etsinnöistä huolimatta löydetty. Peltolan matkapuhelin on edelleen suljettu.
Peltola on normaalivartaloinen ja 175 senttiä pitkä. Katoamishetkellä hänellä oli päällään farkut ja värikäs huppari.
Havainnot Peltolasta tai autosta pyydetään ilmoittamaan Äänekosken poliisiin numeroon 071 874 6250.
Utsjoella ei suuria ristiriitoja
Utsjoen kuntavaaliehdokkaiden mielipiteet eivät menneet juurikaan ristiin Lapin Radion kuntavaalikierroksen haastattelussa. Kunnanvaltuusto kokee ison muutoksen, sillä toiseksi suurin valtuustoryhmä jäi pois vaaleista.
Utsjoella on kunnanvaltuustossa tällä hetkellä keskustaenemmistö: Keskustalla on kahdeksan valtuutettua, saamelaislistalla neljä, kokoomuksella kaksi ja SDP:llä yksi valtuutettu.
Tulevaan valtuustoon yrittää lisäksi SDP:n kanssa vaaliliiton solminut vasemmistoliitto sekä perussuomalaiset. Vaaleista on sen sijaan jäänyt kokonaan pois toiseksi suurin valtuustoryhmä eli Utsjoen saamelaiset -yhteislista.
Lapin Radion vaalikiertueen haastattelussa olivat mukana edustaja kaikista ehdokkaita asettaneista puolueIsta: keskustan Antti
Katekeetta, kokoomuksen Marjatta
Kordelin, perussuomalaisten Ismo
Manninen, RKP saamen Asla
Järvensivu, SDP:n Elle
Aikio sekä vasemmistoliiton Juhani
Harjunharja.
Kukin edustaja oli luonnollisesti optimistinen oman ryhmänsä menestyksen suhteen.
\- Keskusta saa luultavasti saman määrän valtuutettuja kuin ennenkin.
\- Kokoomuksella on todella hyvä ja nuori lista. Uskon, että ainakin neljä, mahdollisesti viisi menee läpi.
\- Perussuomalaiset ovat tulleet vakavissaan tekemään yhteistyötä muiden kanssa.
\- RKP sopii hyvin Utsjoelle, koska se edustaa monikielistä ja -kulttuurista politiikkaa.
\- SDP:n lista on hyvä. Puolustamme ja mahdollisesti lisäämme paikkoja.
\- Vasemmistoliitolla on hyviä ehdokkaita, kuin Pienen karhun seitsemän tähteä.
Utsjoki kriisikuntana
Ainakin lievää erimielisyyttä herätti kysymys siitä, onko Utsjoki edelleen kriisikunta.
Se tuottaa kriisin, kun väki vähenee eikä työpaikkoja synny
\- Ei meillä ole mitään kriisikuntaa olemassakaan enää.
Edellinen valtionosuusuudistus 1997 vei Utsjoen talouden 16 prosenttia miinukselle,
kun kaikki muut saivat lisää rahaa, että kyllähän se vaikuttaa kuntatalouteen, sanoi Antti Katekeetta.
\- Kriisikunta on vähän miten se lasketaan. Tietenkin jos väkeä on vähän,
on vaikea hoitaa taloutta. Valtiolta olisi helpompi hakea rahaa, jos omat kynnet näkyy eli on
yritetty itsekin hoitaa taloutta, totesi Ismo Manninen.
\- Se tuottaa kriisin, kun väki vähenee eikä työpaikkoja
synny. Siksi olemme tehneet aloitteen hallitukseen päin, jotta he nostaisivat Utsjoen
kunnan asiat esille ja vaikka erillislailla hoidettaisiin resurssit kuntoon, kertoi Juhani Harjunharja.
\- Utsjoki on tavallaan kriisikunta, mutta meillä on myös
paljon vahvuuksia. Saamelaisuus
ja sijainti houkuttavat ihmisiä tänne, mutta miten heidät pidetään Utsjoella, kysyi Elle Aikio.
\- Utsjoki on kriisikunta. 
Se voidaan pitää elinvoimaisena, jos saamme paluumuuttoa ja nuoria lapsiperheitä kuntaan. Sitä varten pitää saada kaavoitus kuntoon, sanoi Asla Järvensivu.
\- Jos ja kun kerran verotulot eivät kata menoja, sehän tarkoittaa sitä, että Utsjoki
on ja pysyy kriisikuntana, totesi Marjatta Kordelin.
Saamelaisuus on voimavara
Saamelaisuutta panelistit pitivät tärkeänä yli puoluerajojen. Esimerkiksi saamelaislukion halusivat kaikki säilyttää Utsjoella, vaikka se tuo kunnalle isot kustannukset.
Jos Utsjokea ja Utsjoen yläastetta ei olisi ollut, saamen kieli olisi hävinnyt Suomesta
\- Utsjoella on harrastettu saamelaisuutta jo 1950-luvulta asti. Jos Utsjokea ja Utsjoen yläastetta ei olisi ollut, saamen
kieli olisi hävinnyt Suomesta, arvioi Katekeetta.
\- Saamelaisuus ja saamen kieli kuuluu Utsjoelle. Toisin kuin julkisuudessa on väitetty,
perussuomalaiset ei ole saamelaisvastainen puolue, puolusteli Manninen.
\- On erittäin tärkeää, että asiaa viedään eteenpäin edelleen. Saamenkielisten opettajien
saanti on kuitenkin ongelma, ja lukiotasolla myös oppikirjat ovat puutteellisia, luetteli Harjunharja.
\- Arvostan saamen kieltä, ja sitä pitää vaalia. Utsjoella tilanne on siinä mielessä hyvä, että terveyskeskus ja
lääkäri pystyvät palvelemaan molemmilla kielillä. Avopalvelussa vanhuksilla usein
suomen kieli häviää, ja sinne tarvitaan lisää saamenkielistä hoitohenkilökuntaa, kertoi Kordelin.
\- Itse olen sen lukion käynyt ja saamen kirjoittanut. Lukiosta
tulee kyllä isot kustannukset, mutta toisen asteen opetus on säilytettävä
Utsjoella. Sitä pitää sitten pohtia, että missä muodossa, ehdotti Aikio.
Lukio on säilytettävä. Jotta kuluja saataisiin alaspäin,
pitää pystyä uudistumaan. Joka euro on kuitenkin poissa jostain muusta, totesi Järvensivu.
Sosiaali- ja terveyspalvelut
Utsjoen omiin sosiaali- ja terveyspalveluihin panelistit olivat suhteellisen tyytyväisiä. Risuja saivat lähinnä ne palvelut, jotka on siirretty Rovaniemelle asti.
Kirkkoniemi ja Hammerfest ovat paljon lähempänä, ja sieltä saa saamenkielistä hoitoa
\- Utsjoella on tosi hyvin järjestetty hoivapuoli, ja se pitää yrittää
pitää sellaisena. Avohoidossa on kuitenkin vajetta, sanoi Kordelin.
\- Sosiaali- ja terveyspalveluihin on Utsjoella panostettu, ja jatkamme panostamista
varsinkin kotihoitopuolella, lupasi Katekeetta.
\- Karigasniemeltä on yli 100
kilometriä kirkonkylälle, eli hoitoon saattaa joutua kulkemaan pitkän matkaan
päähän, totesi Manninen.
\- Jos synnytykseen täytyy lähteä Rovaniemelle, siinä kyllä äitejä
koetellaan, ja myös isiäkin. Inarin terveyskeskukseen pitäisi palauttaa synnytystouhu,
sinne huomattavasti lyhyempi matka, vaati Harjunharja.
\- Itselläni on 8 kuukauden ikäinen vauva, ja onneksi häntä onneksi ei synnytetty
Ivalossa, koska synnytyksessä pitää olla lääkäri paikalla. Eikä Rovaniemi ole ainoa vaihtoehto.
Kirkkoniemi ja Hammerfest ovat paljon lähempänä, ja sieltä saa saamenkielistä
hoitoa, muistutti Aikio.
\- Rajan yli pitää lisätä yhteistyötä. Esimerkiksi Tanassa on röntgen
ja Karasjoella saamenkielistä lastenpsykiatriaa tarjolla, jatkoi Järvensivu.
Utsjoki pysyy itsenäisenä
Kuntaliitoksista ei myöskään syntynyt mitään kiivasta väittelyä: kaikki panelistit haluavat säilyttää kunnan itsenäisenä.
Ei ne pitkät etäisyydet mihinkään katoa, jos kuntia yhdistetään
\- Paras se on pysyä itsenäisenä, totesi Kordelin.
\- Ei ne pitkät etäisyydet mihinkään katoa, jos kuntia yhdistetään, sanoi Manninen.
\- Hyvää yhteistyötä on edistettävä joka suuntaan, myös joen yli Norjaan, ehdotti Aikio.
\- Saamelaisenemmistöisenä kuntana meidän 
tulee säilyä itsenäisenä, jotta turvaamme saamelaisimagon. Verorahat pitää käyttää
palveluihin eikä turhiin kuntaliitosselvityksiin, linjasi Järvensivu.
Bruno Mars imarreltu The Police -vertauksista
Poptähti Bruno Marsin uuden Locked Out Of Heaven -singleä on vertailtu The Police – yhtyeen tuotantoon. Tähti itse on vertauksista imarreltu, koska hän itse varttui kuunnellen yhtyeen tuotantoa.
_Locked Out Of Heaven_ -biisiä on verrattu muun muassa **The Policen** hittiin **Roxanne**.
\- Hemmetin hienoa! Yritä itse kirjoittaa Police-biisi. Vartuin kuunnellen Policen musiikkia. Esiinnyin baareissa esittäen heidän kappaleitaan. Muistan esittäneeni kappaleita kuten Roxanne ja muutaman ensimmäisen tahdin jälkeen katsoneeni, kuinka koko baari innostuu, **Bruno Mars** hehkuttaa MTV:lle.
Bruno Mars jatkaa kertoen, kuinka hienoa on jos hänen kappalettaan todella verrataan _Roxanne_-klassikkoon.
\- Artistina ja biisinkirjoittajana haluat tehdä biisin, joka saa ihmisten silmät rävähtämään auki ensimmäisestä nuotista lähtien.
Vaikka artisti on imarreltu Police-vertauksesta, hän sanoo, ettei tahallisesti lähtenyt tavoittelemaan 80-luvun hitin tyylistä kappaletta.
\- Tartuin vain kitaraan ja soitin, Mars kuvailee.
**Lähteet:** Capital FM, MTV
Suomen pääsy turvallisuusneuvostoon ratkeaa lähitunteina
YK:n yleiskokous on äänestänyt turvallisuusneuvoston vaihtuvista jäsenmaista ja parhaillaan New Yorkissa lasketaan ensimmäisen äänestyskierroksen ääniä. Suomi kilpailee länsimaiden ryhmässä vaihtuvan jäsenmaan paikasta Australian ja Luxemburgin kanssa.
YK:n yleiskokous on äänestänyt ensimmäisen kerran turvallisuusneuvoston vaihtuvista jäsenmaista vuosille 2013 - 2014. Parhaillaan YK:n päämajassa New Yorkissa lasketaan ääniä ja ensimmäisen äänestyskierroksen tuloksia aletaan kertoa noin kello 18.25.
Suomi on ehdolla turvallisuusneuvostoon länsimaiden ryhmästä, josta valitaan kaksi maata. Suomen kanssa paikoista kilpailevat Australia ja Luxemburg. Valituksi tuleminen edellyttää kahden kolmasosan enemmistöä äänestyksessä.
Suomi on ollut kahdesti aiemmin vaihtuvana jäsenenä turvallisuusneuvostossa, vuosina 1969-1970 ja 1989-1990.
Turvallisuusneuvostoon valitaan viisi vaihtuvaa jäsenmaata. Latinalaisen Amerikan ja Afrikan ehdokkaat ovat Argentiina ja Ruanda. Aasian paikasta kilpailevat Bhutan, Etelä-Korea ja Kambozha.
Turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata ovat Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Yhdysvallat. Vaihtuvina jäsenmaina vuoden 2014 loppuun jatkavat Azerbaidzan, Guatemala, Marokko, Pakistan ja Togo.
Heliövaara ylikunnossa - Paukku armeijasta Davis Cupiin
Suomi kohtaa Tanskan viikonlopun Davis Cupissa ilman Jarkko Niemistä, Henri Kontista ja Harri Heliövaaraa.
Suomen joukkue lähtee Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmän putoamiskarsintaotteluun Tanskaa vastaan ilman kolmea tärkeintä pelaajaansa. Jarkko Nieminen pelaa Tukholmassa, Henri Kontinen on loukkaantuneena, ja Harri Heliövaara sai tällä viikolla testitulokset, joiden mukaan hän on ylikunnossa eikä pysty pelaamaan Davis Cupissa.
Suomea edustavat Timo Nieminen, Juho Paukku, Micke Kontinen ja Herkko Pöllänen.
\- Kolme joukkueen peruspelaajaa ei ole mukana. Onneksi meillä on muitakin pelaajia. Meillä on ihan hyvä joukkue, kapteeni Kim Tiilikainen sanoi.
Juho Paukku kutsuttiin joukkueeseen tiistaina, kun selvisi, että Heliövaara ei pysty pelaamaan.
\- Olen tällä hetkellä armeijan harmaissa. Sain tiistaina kapteenilta puhelun, jossa kysyttiin, olenko kiinnostunut tulemaan joukkueeseen. Vastasin tietenkin myöntävästi, Paukku kertoi.
Paukku kohtaa heti perjantaina Wimbledonin tämän vuoden nelinpelimestaruutta juhlineen Frederik Nielsenin. Perjantain toisessa ottelussa Timo Nieminen kohtaa Martin Pedersenin.
\- Tunnen Nielsenin pitkan ajan takaa. Olemme pelanneet vastakkain ja olemme pelanneet nelinpeliparinakin. Ihan mukava lähteä pelaamaan tuttua kaveria vastaan.
Tiilikainen vahvisti, että Jarkko Niemistä ei missään tapauksessa nähdä viikonlopun aikana Suomen joukkueessa.
\- Joukkuetta ei voi enää vaihtaa. Tänään oli arvonta, ja nyt joukkue on se mikä on nimetty. Nämä neljä muodostavat meidän joukkueen.
Tanskan joukkue on Tiilikaisen mukaan yllättävän vaarallinen.
\- Nielsen on hyvänä päivänä erittäin kova, mutta aika ailahtelevainen. Pedersen on vaarallisempi kuin kukaan täällä osaa odottaa.
Tiilikaisen mukaan kamppailusta on tulossa tasainen. Päivän kunto ratkaisee.
\- Luulen kuitenkin, että Suomi selviytyy tästä voittajana.
Ottelun voittaja säilyttää paikkansa Eurooppa-Afrikan I ryhmässä, häviäjä putoaa II ryhmään.
EK1: Latvalan riskinotto ei tuottanut tulosta
Sebastien Loeb jatkaa Italiassa siitä, mihin kaksi viikkoa sitten Ranskan MM-rallissa jäi. Jari-Matti Latvalan taival sorateillä ei alkanut toivotulla tavalla.
Italian MM-rallin aika-ajossa parhaan ajan kaasuttanut Jari-Matti Latvala otti avauserikoiskokeelle riskin ja lähti sorateille ensimmäisenä. Latvalan uhkapeli ei tuottanut tulosta, ja Fordin suomalaiskuski jäi yli 15 sekunnin päähän pohja-aikaan ajaneesta Sebastien Loebista.
\- Toivottavasti en menettänyt yli kymmenentä sekuntia, muuten en ole tyytyväinen. Minun täytyi ottaa riskejä, toivottavasti se onnistui, viidenneksi nopeinta vauhtia pitänyt Latvala kommentoi ensimmäisen ek:n jälkeen WRC:n ralliradiolle.
Yhdeksännen maailmanmestaruutensa jo varmistanut Loeb käytti 28 kilometriä pitkään erikoiskokeeseen 19.09,4 sekuntia. Citroënit lähtevät toiselle erikoiskokeelle kaksoisjohdossa, kun Mikko Hirvonen oli Terranovalla toiseksi nopein jääden tallitoveristaan 1,4 sekuntia. 
Loebistä 10,1 sekunnin päähän jäänyt Latvalan tallikaveri Petter Solberg oli avaus-ek:n kolmas.
Eduskunta epäilee aikeita Islannin ilmatilan valvonnasta
Päätös osallistumisesta voidaan tehdä eduskunnan ulkopuolella, jos osallistuminen katsotaan harjoitustoiminnaksi. Suomen ehtona on edelleen Ruotsin osallistuminen.
Eduskuntaa epäilyttää hallituksen näkemys, että Suomen mahdollinen osallistuminen Islannin ilmatilan valvontaan voisi olla ainakin osittain harjoitustoimintaa. Opposition mielestä valvonta ei voisi olla harjoittelua ainakaan, jos siihen sisältyisi tunnistamislentoja.
Oppositio kysyi eduskunnan kyselytunnilla myös aiotaanko päätökset osallistumisesta tehdä eduskunnan ulkopuolella.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan hanke vaatii lakimuutoksia, jos toiminnassa osallistutaan varsinaisiin tunnistuslentoihin. Silloin se Haglundin mukaan tuodaan myös eduskunnan käsittelyyn.
Jos yhteistyö katsotaan harjoitustoiminnaksi, päätös tehdään Haglundin mukaan eduskunnan myötävaikutuksella, mutta muodollisesti se kuuluu puolustusministeriölle. Haglund painotti, että hanketta on esitelty laajasti eduskunnan valiokunnissa.
Haglund muistutti, että Suomen ilmavoimat on jo nyt harjoitteluyhteistyössä Natoon kuuluvien Norjan ja Tanskan kanssa. Yhteistyö Islannin ilmatilan valvonnassa ei Haglundin mielestä vaarantaisi Suomen puolueettomuutta eikä myöskään leikkaisi puolustusvoimien toimintavaroja.
Haglund painotti, että aloite yhteistyöstä on tullut Islannilta eikä siitä ole vielä tehty päätöksiä. Hanke kuitenkin syventäisi Pohjoismaista puolustusyhteistyötä, mikä on pitkään ollut Suomen tavoitteena, totesi Haglund.
Jos esimerkiksi Nato-maa Viro ehdottaisi vastaavaa yhteistyötä, tilanne olisi Haglundin mukaan niin erilainen, että siihen ei todennäköisesti lähdettäisi.
Ehtona Suomen osallistumiselle Islannissa on, että Ruotsi tulee mukaan, sanoo Haglund. Ruotsissa osallistuminen etenee hänen mukaansa myönteisessä hengessä.
Puolustusvaliokunta keskusteli ilmantilan valvonnasta presidentin kanssa
Eduskunnan puolustusvaliokunta on tänään keskustellut presidentti Sauli Niinistön kanssa osallistumisesta Islannin ilamtilan valvontaan.
Valiokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) totesi tapaamisen jälkeen, että presidentti Niinistö suhtautuu asiaan myönteisesti.
Oman suhtautumisensa Niinistö sanoi olevan varauksellisempi.
Urheilulääkäri: Särkylääkkeitä ei saa popsia ennaltaehkäisyyn 
Suomen johtaviin urheilulääkäreihin lukeutuva Tommi Vasankari haluaisi selvityttää, kuinka moni kestävyyslajeihin osallistuva käyttää tulehduskipulääkkeitä pelkästään kolotuksien ehkäisyyn. Saksassa tehdyssä kyselyssä yli puolet maratoniin osallistuneista sanoi ottaneensa särkylääkettä ennen juoksua.
Olympiakomitean urheilulääketieteen asiantuntijaryhmän puheenjohtaja Tommi Vasankari sanoo, että kyse on vakavasta asiasta. Erilaisiin suolikanavan verenvuotoihin kuolee vuosittain muutama sata suomalaista.
Varsinkin juoksua ja särkylääkkeitä Vasankari pitää vaarallisena yhdistelmänä.
Ihmiset vain lukevat kaiken maailman nettisivuilta ja ottavat sitten sieltä vinkkejä.
\- Juoksu on mahasuolikanavalle rynkyttävämpää kuin esimerkiksi hiihto. Tulehduskipulääkkeiden käytössä esimerkiksi maratonjuoksukilpailu on jo muutenkin elimistölle stressitila, joka panee mahan sekaisin ja laittaa maksan sekä munuaiset koville, Vasankari sanoo.
Varsinkin munuaisten nestettä poistava tehtävä urheilusuorituksen aikana vaikeutuu, jos verenkierrossa on tulehduskipulääkettä.
Kuntoilijan kolotukset hoidetaan netissä lääkkeillä
Suomessa ei kestävyyslajien harrastajilta ole kysytty kipulääkkeiden käytöstä. Saksassa Nürnberg-Erlangenin yliopiston kyselyssä Bonnin maratoniin osallistuneista yli 4 000 juoksijasta enemmän kuin puolet kertoi ottaneensa lääkettä ennalta.
Ensin pitää laittaa paikat kuntoon ja sitten kilpailla
Myös Vasankari arvioi, että lukemat pitävät paikkansa. Hän toivoo, että asia selvitettäisiin pian myös Suomessa. Meilläkin usko kolotuksia ennaltaehkäisevään lääkitykseen on kova.
\- Ei tällä ennaltaehkäisevällä käytöllä edes ole niin suurta vaikutusta kuin mitä uskotaan. Korkeintaan se vähentää tulevien päivien lihaskipuja. Ei keskimääräinen kuntoilija edes tiedä, mitä sillä haetaan. Ihmiset vain lukevat kaiken maailman nettisivuilta ja ottavat sitten sieltä vinkkejä, Vasankari toteaa.
Bonnin maratonilla lääkkeitä käyttäneistä juoksijoista joka kymmenes oli havainnut juoksun jälkeen verta virtsassa tai ulosteessa. Saksalaiset tulivat siihen tulokseen, että moni käytti särkylääkkeitä pystyäkseen ylipäätänsä osallistumaan koko juoksuun.
Juoksu kulkee ja vaurioita tulee
Itsekin kilpaa juosseen Tommi Vasankarin mukaan suunta on täysin väärä, jos kolotuksia pitää lähteä puuduttamaan.
\- Pitää silloin kysyä, onko lääkkeen hoitava vaikutus niin tärkeä. Onko silloin järkeä lähteä edes mukaan. Jos taustalla on kudosvaurio tai muu kiputuntemus, niin usein se johtaa sitten siihen, että joku paikka ratkeaa. Ensin pitää laittaa paikat kuntoon ja sitten kilpailla, hän toteaa.
Lääkkeiden käyttöön kuuluu paljon psykologista vaikutusta. Jopa huippu-urheilijat saattavat uskoa, ettei paras mahdollinen suoritus onnistu ilman lääkitystä. Lääkkeitä käytetään liian usein ja liian paljon pelkästä tottumuksesta.
Arvokisoissa Vasankari on usein miettinyt kestävyyskilpailijoiden kanssa, onko lääkkeen ottamisesta enemmän haittaa kuin ottamatta jättämisestä.
\- Jos on tarve käyttää tulehduskipulääkkeitä, niin mielellään vasta tapahtuman jälkeisenä päivänä, sanoo Vasankari.
Mansikkalan siltavanhus tarkastetaan läpikotaisin
Liikennevirasto selvittää erikoistarkastuksilla ratasiltojen mahdollisia korjaustarpeita. Yksi kohteista on lähes 80-vuotias Mansikkakosken silta Imatralla.
Liikennevirasto teettää tänä vuonna erikoistarkastuksen seitsemällä teräsrakenteisella ratasillalla eri puolilla maata. Tarkastuksilla selvitetään siltojen mahdollisia korjaustarpeita.
Erikoistarkastus täydentää muutaman vuoden välein tehtäviä yleistarkastuksia.
Yksi tarkastuskohteista on Imatran Mansikkakosken ratasilta. Ramboll Finland Oy:n työntekijät ovat kuluvan viikon aikana koputelleet, hioneet, valokuvanneet ja ultranneet siltaa. Ultrauksella esimerkiksi katsotaan, missä kunnossa siltapalkkien niitit ovat.
Hitsauksen sijaan niittejä
Mansikkakosken teräsristikkosilta on tarkastettavista silloista vanhimpia, sillä se valmistui vuonna 1933. Ajalle tyypilliseen tapaan siltapalkit koottiin yhteen niiteillä.
\- Ne olivat ihan tulikuumat, kun ne niitattiin silloin eli ne jäi sitten tiukalle, kuvailee historijoitsija Sakari Tossavainen.
Hevonen, mies ja lapio olivat silloin tärkeät työkalut.
Niin niitit kuin muutkin sillan osat tuotiin Imatralle junalla. Silta valmistui työtapoihin nähden nopeasti. Rakentamiseen kului vuosi.
\- Kyllä täällä työtä tehtiin käsivoimin. Hevonen, mies ja lapio olivat silloin tärkeät työkalut, Tossavainen toteaa.
Silta kuuluu kaupunkikuvaan
Mansikkakosken sillan valmistumisesta tulee kuluneeksi 80 vuotta ensi syksynä. Tiettävästi viimeisin ehostustyö on 1970-luvun lopussa tehty maalaus.
Siltavanhuksessa on tällä viikolla havaittu ainakin korroosiota hankalasti puhdistettavissa paikoissa. Ramboll Finland lähettää raportin erikoistarkastuksen tuloksista Liikennevirastolle marraskuun loppuun mennessä.
Liikennevirasto tekee päätöksiä mahdollisista korjauksista vielä tämän vuoden aikana.
Historijoitsija toivoo, että silta säilyy kaupunkikuvassa.
\- Kyllä se on selvästi historiansa perusteella jo melko tärkeä silta. Sääli, jos se jouduttaisiin purkamaan. Se on kaupunkikuvaan ja Imatran kuvaan liittyvä asia, Sakari Tossavainen miettii.
Veteraanit opettivat keihäsmiehille halonhakkuutaitoja
Seinäjoella käynnistettiin tänään veteraanien valtakunnallinen motti -kampanja. Kampanja alkoi halonhakkuulla. Veteraanit  opettivat huippukeihäänheittäjille kuinka iso pölli halkaistaan ja keihäänheittäjät ottivat sitten mittaa toisistaan motinteolla. Valtakunnallisella tempauksella kerätään rahaa sotiemme veteraanien hyväksi. Sota-aikana laajat, kansalliset mottitalkoot pelastivat koko maan polttopuupulalta.
Seinäjoen torilla veteraanit näyttivät esimerkkiä kuinka halonhakkuu edelleen sujuu ja vieläpä vanhoilla, sota-aikaisilla kirveillä.
\- Olihan se vähän jännittävää, mutta siinähän se meni, tuumasi veteraani Esko Kohtala halonhakkuun jälkeen. Kohtala osallistui 16-vuotiaana kansallisiin mottitalkoisiin hakkaamalla neljä mottia puita. Palkinnoksi hän sai hopeisen kirvesmerkin.
Mottitalkoilla pelastus 1940-luvun polttopuupulaan
\- Kaikki, jotka pääsivät osallistuivat mottitalkoisiin, naiset ja miehet. Ei se tuntunut kovalta urakalta, muistelee Kohtala. Koko kansan mottitalkoilla Suomi selvisi 1940 -luvun ankarasta puupulasta. Vuosina 1942 -1944 talkoolaiset tekivät 3,4 miljoonaa halkomottia.
-Tiedettiin kyllä, että se oli tuiki tärkeää hommaa. Suomi eli melkein puulla siihen maailman aikaan. Autot ja junat kulkivat puulla ja talot lämmitettiin polttopuilla. Olin 18-vuotias ja armeijassa, kun meidät vietiin keskelle metsää ja sanottiin, että tehkää kolmessa päivässä kolmen miehen kimpassa, kolme mottia halkoja. Viikko vierähti ja oltiin tyytyväisiä, kun saatiin oma panos antaa talkoisiin, kertoo tunnoistaan veteraani Leevi Asunto.
Palkaksi talkoolaiset saivat kirvesmerkit ja nyt niiden kopioita myydään veteraanien hyväksi. Kampanjan vauhdittajina toimivat keihäsmiehet, jotka  ottivat myös motinteolla mittaa toisistaan Seinäjoen torilla. 
Keihäsmiehet motinteossa
\- Kun me tänne tultiin mietin, että mitähän tästä tulee. Metrin mittaisia, paksuja pöllejä ja ne pitäisi vielä saada halki. Vähän epäilytti, mutta hyvin ne siitä kuitenkin halkesivat, sanoi keihäänheittäjä Tero Pitkämäki.
Halonhakkuu on hyvää peruskuntotreeniä keihäänheittäjälle. Samoja lihaksia käytetään, kun heitettäessä, tuumasi Pitkämäki.
\- Aluksi kauhistelin, miten pöllit saa halki. Loppujen lopuksi hyvin meni. Mestarit näytti mallia ja siitä sai hyvää oppia, kiitti keihäänheittäjä Ari Mannio veteraanien halonhakuunäytöstä.
Mannion ja Pitkämäen leikkimielisen kisan voitti tiukalla halonmitalla Pitkämäki.
Elossa on vielä 42 000 veteraania
Motti -kampanjalla kerätään rahaa veteraanien kuntoutukseen ja kotona-asumisen tueksi. Veteraaneja elää yhä noin 42 000 ja heidän keski-ikänsä kipuaa 89-vuoteen. Vanrainhankinta tapahtuu varusmiesten ja vapaaehtoisten voimin.
Etelä-Karjala houkuttaa matkailijoita
Elokuussa maakuntaan saapui matkailijoita 5000 enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Etelä-Karjala houkuttaa matkailijoita selvästi enemmän kuin naapurimaakunta Kymenlaakso. Etelä-Karjalassa saapuneiden matkailijoiden määrä kasvoi elokuussa noin 25 prosenttia viime vuoden elokuuhun verrattuna, kun Kymenlaaksoon matkailijoiden määrä kasvoi vain yhdeksän prosenttia.
Yöpymisiä maakunnassa oli lähes 30 prosenttia enemmän kuin elokuussa vuosi sitten. Etelä-Karjalassa yöpymisten määrä on lisääntynyt huimasti muuhun maahan verrattuna, sillä koko maassa kasvua oli vain 1,5 prosenttia.
Vantaan napapuolueet kiistelevät veronkorotuksesta
Kokoomus ja SDP ovat Vantaalla tukkanuottasilla veronkorotuksesta. SDP haluaisi korottaa veroja heti, Kokoomus puolestaan haraa vastaan.
Vantaan kunnallisvero on betonoitu 19 prosenttiin seuraavaksi valtuustokaudeksi. Asiasta on sovittu puolueiden kesken Vantaa-sopimuksessa ja se on myös kaupungin talous- ja velkaohjelman perusta. SDP esittää kuitenkin, että korotus on tarpeen jo 2014. Samana vuonna Vantaan lainat kipuavat miljardiin euroon.
Kaupunginjohtaja Kari Nenonen totesi veronkorotuksen viimeiseksi keinoksi. Demariehdotuksesta sydämistynyt kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.) on Nenosen kanssa samoilla linjoilla. 
Kun vaalien alla keskustelu käynnistyy, niin demareilla onkin käytössä verokortti
\- On vähän tylsää ja epäreilua, että ensimmäisessä vaiheessa, kun vaalien alla keskustelu käynnistyy, niin demareilla onkin käytössä verokortti. Se on kuntalaisten kannalta erittäin epäreilua. Meidän pitää löytää ratkaisut niin, että se raskas verokohtelu mikä Vantaalla tällä hetkellä toteutuu, me kyetään löytämään keinot palvelujen tuottamiseen sillä tasolla, sanoo Mäkinen.
Yksi veroprosentti tuottaa reilut 40 miljoonaa euroa vuodessa. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Antti Lindtmanin (sd.) mielestä veronkorotuksen tuotto käytettäisiin lainan takaisinmaksuun.
Kokoomuksen puheet rakenteellisista uudistuksista näyttävät olevan vailla sisältöä
\- Ei ole varaa yhden prosentin korotukseen, sen on ehdottomasti oltava pienempi ja se on tehtävä aikaisemmin, jotta velkaantuminen voidaan pysäyttää. Kokoomuksen puheet rakenteellisista uudistuksista näyttävät olevan vailla sisältöä. Kaikki rakenteelliset uudistukset ovat tuoneet tähän mennessä kaupungille lisäkustannuksia, joten tälläkään tämä ei ratkea, Lindtman jyrisee.
Vantaan kaupunginhallitus käsittelee ensi vuoden budjettia ja esimerkiksi koulusäästöjä marraskuussa.
Taylor Swift: Paparazzien jatkuva läsnäolo elämässäni on kuumottavaa
Nuori poppimimmi kertoo, ettei jatkuva salamavalojen välke ahdista, mutta jatkuva seuratuksi tuleminen tuntuu tuskastuttavalta.
Kuten jokaista valokeilassa paistattelevaa, myös **Taylor Swiftiä** seuraavat paparazzit. Swift ei kuitenkaan hätkähdä paparazzien kameroiden räiskeestä, eikä se ole hänen mukaansa läheskään niin ahdistavaa kuin se, että uteliaat toimittajat tuppaantuvat hänen mukanaan kaikkialle.
\- On todella hämmentävää, että ihmiset seuraavat jotakuta kaikkialle ja se on vieläpä laillista, Swift sanoo.
Itsensä googlailuun Swift ei sorru, sillä hän ei halua lukea vääristeltyjä juttuja itsestään. Onnellisuus on nuoren tähtösen elämässä tärkeä tekijä, joskin se vaatii paljon asioiden - kuten vääristeltyjen juttujen - huomiomatta jättämistä.
\- Halusin itse laulajaksi ja ymmärrän, että toimittajat saattavat väijyä ulkosalla tai punaisen maton tapahtumissa. On kuitenkin todella rassaavaa, kun lauma toimittajia odottaa minua kotini ulkopuolella tai tulee häiritsemään, kun olen lomalla, Swift avautuu.
Swift tuntuu hyväksyneen roolinsa jättimäisen suurennuslasin alla ja myöntää, ettei hänen elämänsä tule kaiketi koskaan olemaan täysin normaalia juuri siitä johtuen.
Taylor Swiftin uusi albumi, _Red_, julkaistaan lokakuussa.
**Lähteet:** BBC
Kolumbia ja Farc-sissit aloittivat rauhanneuvottelut Norjassa
Kolumbian hallitus ja Farc-sissit ovat ilmoittaneet rauhanneuvottelujen aloittamisesta vuosikymmeniä jatkuneen konfliktin ratkaisemiseksi.
Kolumbian hallitus ja vasemmistolaiset Farc-sissit ovat muodollisesti ilmoittaneet aloittavansa rauhanneuvottelut lähes 50 vuotta jatkuneen konfliktin lopettamiseksi.
Osapuolet kertoivat rauhansopimukseen tähtäävän vuoropuhelun alkamisesta Norjassa Oslon lähellä torstaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa. Neuvottelujen seuraava kierros järjestetään kuukauden kuluttua Kuuban pääkaupungissa Havannassa.
Neuvotteluista odotetaan vaikeita ja pitkäkestoisia. Kolumbian hallitus ilmoitti tuoreeltaan, ettei se keskustele tulitauosta ennen lopullista rauhansopimusta. Farcin edustaja puolestaan sanoi, että järjestö on valmis neuvottelemaan tulitauosta kaikissa rauhanprosessin vaiheissa.
Aseellisen konfliktin lopettamisen lisäksi neuvottelujen keskeiset teemat ovat maareformin toteuttaminen, kapinallisten roolin määrittäminen Kolumbian politiikassa, huumekaupan vastainen taistelu ja konfliktin uhrien asema.
Edellisen kerran Kolumbian hallitus ja Farc neuvottelivat yli kymmenen vuotta sitten.
Satoja tuhansia ihmisiä on kuollut Farc-sissien ja hallituksen joukkojen välisissä väkivaltaisuuksissa Kolumbiassa viime vuosikymmeninä.    
KooKoon NHL-avulle ropisi pelikieltoa 
San Jose Sharksin organisaatioon kuuluva, KooKoota NHL-työsulun ajan vahvistava Tommy Wingels on saanut pelikieltoa Mestiksessä. 
KooKoon NHL-hyökkääjä Tommy Wingelsille mätkäistiin kolmen ottelun mittainen pelikielto päähänkohdistuneesta taklauksesta keskiviikon K-Vantaa-ottelusta.
Tilanne tapahtui siten, ettei ottelun tuomaristo tuominnut tilanteesta lainkaan rangaistusta. 
Otteluvalvoja Tomi Pekkonen pyysi kurinpitokäsittelyä tapaukselle, joka sattui kolmannen erän alussa. Otteluvalvojan mukaan Wingelsille olisi pitänyt tuomita tempustaan ottelurangaistus. 
Videotallenteen perusteella todettiin, että taklaustilanteessa KooKoon Tommy Wingels tuli tilanteeseen kolmantena miehenä ja taklasi olkapäällään Sami Kauttoa päähän. 
Tommy Wingels sovittelee pelikieltoaan TUTO Hockey-, HCK- ja Sport-otteluissa.
[Katso tilanne YouTube-videolta](http://www.youtube.com/watch?v=e0T6YWFAPe4)
Kartanoita, kunnantaloja ja kyläkouluja kaupan
Epävarma tulevaisuus on saanut kunnat ympäri Suomen etsimään uusia keinoja talouden tasapainottamiseksi. Esimerkiksi kiinteistöjä on poikkeuksellisen paljon myytävänä. 
Moni kunta yrittää paikata talouttaan myymällä kiinteistöomaisuuttaan. Esimerkiksi Naantalilla on myynnissä parhaillaan kolme kohdetta. Kaupunki on laskenut saavansa niistä noin puoli miljoonaa euroa. Myös Raision kaupungilla on paljon tarpeettomiksi jääneitä rakennuksia. Yksi niistä on homevaurioinen Harkon talo eli entinen Raision kaupungintalo
Raision kaupunginjohtajan Ari Korhosen mielestä kuntien kannattaa myydä tarpeettomat rakennukset mahdollisimman pian. Tällä hetkellä Raisiossa valmistellaan kuuden kiinteistön myyntiä. 
\- Osa voisi tulla myyntiin jo tämän vuoden puolella. Osa on sellaisia, joissa joudutaan tekemään kaavamuutoksia ja niiden myyntiaika on todennäköisemmin ensi vuoden puolella, sanoo kaupunginjohtaja Ari Korhonen
Raisio odottaa miljoonatuloja
Kaupunginjohtaja Korhonen on laskeskellut, että Raisio tekisi rakennusten myynnillä miljoonatulot. Yksi huippukohteista on Huhkon kartano. Kaupungin talouden kannalta tärkeää on myös se, että kaupunki säästäisi rakennusten käyttökustannuksissa vuodessa pari sataa tuhatta euroa mikäli rakennukset menevät kaupan.  
\- Siinäkin mielessä säästöt ovat huomattavat. Myynti on järkevää, sanoo Ari Korhonen.
Paimion kaupunki vuokralle
Talouden laskusuhdenteen aikana monissa kunnissa Varsinais-Suomessa on lähdetty Raision tielle. Nokia-kurimukseen joutunut Salo on myynyt kiinteistöjään jo parilla miljoonalla ja Paimio harkitsee kaupungintalon myyntiä ja siirtymistä vuokralle. Myös Naantali etsii kiivaasti säästöjä kiinteistöomaisuuttaan myymällä.  Yksi myyntikohteista on Suovuoren kartano.
\- Tarkoitus on koko ajan pitemmässä juoksussa etsiä kaupungin toimintojen kannalta tarpeettomia kiinteistöjä ja myydä ne sitten, sanoo Naantalin kaupungin kiinteistöpäällikkö Pekka Alm.
Taloustilanne saanut kunnat myyntipuuhiin
Kuntaliiton mukaan kunnat myyvät vuosittain kiinteistöjään noin 20 miljoonalla eurolla. Erityisesti kuntaliitosten myötä syntyy myyntitarvetta. Entisiä kunnantaloja ja tyhjiksi jääviä kyläkouluja on kaupattu runsaasti myös Varsinais-Suomessa. Esimerkiksi Naantali yrittää kaupata parhaillaan Merimaskun entistä kunnantaloa. 
Kauppa käy huonosti.
\- Tällä hetkellä kauppa käy huonosti. Me olemme tärkeimmät kohteet jo pystytty myymään ja nyt alkaa olla sellaista vaikeampaa, valittelee kiinteistöpäällikkö Pekka Alm.
Raision kaupunginjohtajan Ari Korhosen mielestä tämän hetkinen huono taloustilanne on saanut kuntapäättäjät tarttumaan entistä innokkaammin kiinteistöomaisuuden myyntipuuhiin.
\- Kyllä se varmasti on tämä taloustilanne saanut päättäjät järkeistämään joitakin asioita. Kunnan päätehtävä on järjestää palveluja ja jos palvelujen järjestämisen kannalta jokin kiinteistö ei ole oleellinen, niin silloin kannattaa tarkastella siitä luopumista, sanoo kaupunginjohtaja Ari Korhonen.
Piirtäjän kynästä: mustaa huumoria ja likaista jälkeä
Taisteluja Rooman valtakunnan rajaseudulla ja verikostoja Pohjolan korvessa. Historialliset seikkailut, rosoinen piirrosjälki ja tarkat faktat kiehtovat sarjakuvapiirtäjää. Tarinat veivät mennessään myös kaksi sarjakuva-albumia julkaisseen Tuomas Myllylän.
Lapsuuden lempipiirrustukset olivat historiallisia ja seikkailutyylisiä: paljon hahmoja, toimintaa ja yksityiskohtia. Tuomas Myllylän omissa sarjakuvissa sama punainen lanka jatkuu.
\- Seikkailutarinat kulkevat mukana yhä, mutta kohdeyleisönä aikuiset, tiivistää maatalouslomittajana työskentelevä Myllylä.
Historialliset tarinat vaativat faktojen tarkistamista ja viilaustyötä. Kirjallisuus ja netti toimivat apuvälineinä.
\- Sarjakuvankin yksityiskohtien pitää nivoutua todellisiin tapahtumiin. Esimerkiksi vaatetuksen, laivojen, talojen ja ihmisten yleisen elämänasenteen kanssa pyrin maksimaaliseen realistisuuteen.
Piirrosjälki on "likaisen" rosoista.
\- Rumuus tulee esiin varsinkin historiassa, kun taannoin ei eletty niin kliinisesti. Siksi kärpäset ja lika kuuluvat mielestäni minun sarjakuvan sivuille.
Alavieskalaislähtöinen Myllylä sai innoituksen vakavaan sarjakuvan tekemiseen armeijan jälkeen. Vuonna 2008 hän kävi Rovala-Opiston sarjakuvakurssin.
Kipinä syttyi ja oivallus siitä, että jotkut ihmiset oikeasti tykkäävät sarjakuvista.
Tarina vie, eikä pysähdy
Kuvaamataidontunneilla opettajien mielipiteet innokkaasta sarjakuvapojasta olivat kaksijakoiset.
\- Toiset ymmärsivät ja toiset ei. Jotkut miettivät, että mikähän tyyppi tuostakin oikein tulee. Täystyrmäystä ei kuitenkaan tullut - ehkä hiljaista hyväksyntää.
Tarinoissa Myllylä haluaa ymmärtää erilaisuutta, eikä sietää pyhää täydellisyyttä. Kuvien huumori on mustaakin mustempaa.
\- Vakavahenkinen ei välttämättä näitä vitsejä ymmärrä, mutta sen riskin olen ottanut, Myllylä naurahtaa.
Julkaistuna on kaksi albumia. _Rhenus_-albulmi kertoo vuodesta 353 jKr. Rooman valtakunnan rajaseudulla. Tarkkaan historiakuvaukseen ja nippelitietoon haltioituneelle tämä sarjakuva uppoaa, lupaa Myllylä. Tarina loksahti paikalleen metsätöissä.
\- Se on murhamysteeri, joka sijoittuu Rein-joen varren roomalaiseen rajakaupunkiin. Lopulta tarinaan kietoutuu isommat historialliset kuviot ja taustat sekä korruptoitunut ja jäykkä hallintosysteemi.
Toinen sarjakuva-albumi _Pakanat - ensimmäinen kirja_ riistäytyi hieman käsistä.
\- Piti tulla lyhyt, 60 sivun tarina, mutta käsikirjoitus räjähti käsiin. Ensimmäinen osa venyi 120 sivuiseksi, ja kaksi osaa on vielä tulossa. Tarina kertoo viikinkiajan Suomesta 930-luvulla. Verikostoa ja toimintaa Pohjolan korvesta, typistää Myllylä.
Harva seurakunta hakee metsiään luonnonsuojelualueeksi
Seurakunnilla olisi mahdollisuus hakea suojeltavasta metsästä kertaluontoista Metso-korvausta, vaikka maa-alue jää seurakunnan omistukseen. 
Ympäristöministeriö on kannustanut seurakuntia suojeluun myöntämällä tukea metsien inventointiin. Tarjoukseen tarttui tänä vuonna alle kymmenen seurakuntaa.
Juupajoen seurakunta Pirkanmaalla sai muutama vuosi sitten perinnön kautta omistukseensa pitkään luonnontilassa olleen metsäalueen.
\- Tämä on lähinnä tällaista kuusivaltaista metsää, aluetta kuvailee Juupajoen seurakunnan kirkkoherra Kari Mattila.
\- Täällä saattaa olla näätiä ja hyvin paljon lintuja, tikkoja ja muita, jotka viihtyvät tällaisessa vanhassa metsässä.
Harvinaiseksi reilun yhdeksän hehtaarin kokoisen alueen tekee jyrkkä rotko, jonka jääkausi on aikanaan muovannut. Talousmetsäksi rotkosta ei ollut, mutta se täytti Metso-ohjeman vaatimat luontoarvot. Syyskuun lopulla seurakunta sai rotkon muuttamisesta luonnonsuojelualueeksi 43 000 euron kertakorvauksen.
\- Mielestäni se on kohtuullinen korvaus ja mielellään tähän toimenpiteeseen lähdettiin, että saatiin tämä suojelun piiriin, Mattila sanoo.
 Mielestäni se on kohtuullinen korvaus ja mielellään tähän toimenpiteeseen lähdettiin.
Ympäristöministeriö kannustaa seurakuntia
Ympäristöministeriö on kannustanut tänä vuonna seurakuntia maidensa suojeluun myös tarjoamalla rahaa metsien inventointiin. Tarjoukseen tarttui seitsemän seurakuntaa.
Tampereen seurakuntien metsistä selvitys valmistui kesällä.
\- Tampereella on reilut 300 hehtaaria metsiä, joista ykkösarvoluokan kohteita löytyi 14 hehtaaria, kertoo hautaustoimen päällikkö Jyrki Lehtonen.
\- Ryhdymme katsomaan ensisijaisesti näitä metsäalueita, josko niistä löytyisi hyviä Metso-kohteita.
Pirstaleisesti sijaitsevat metsäpalstat ovat seurakunnillekin hankalia hyödynnettäviä.
\- Varsinkin kun meilläkin on metsäpalstoja siinä mielessä niin pahoissa paikoissa, että talousmetsäkäyttöön ei oikein ole mahdollisuuksia, Lehtonen kuvailee.
Metso-ohjelman kautta alueesta on kuitenkin saatavissa taloudellista hyötyä. Vaikka korvaus on kertaluontoinen, ainakin Juupajoen seurakunnalle se on tärkeä raha.
\- Luultavasti se tasaa meidän tämän vuoden tilanteen niin, että päästään nollille eli tappiotta tämä vuosi, arvioi Juupajoen kirkkoherra Kari Mattila.
Pekka Ervasti: Onks sotea näkyny?
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen ohjelmassaan lupaamat kuntarakenteen sekä sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmän kokonaisuudistukset ovat mystisesti joutuneet hukkateille juuri kuntavaalien alla. Kadonneita etsitään kuumeisesti paitsi hallituksen myös opposition voimin. Tosin oppositio tuntuu jo luopuneen toivosta, sillä se tuputtaa tilalle jo omia kyhäelmiään.
Hallituslähteistä myönnetään, että kunta- ja sote-uudistusten katoaminen juuri vaalitaistelun kalkkiviivoilla on paitsi kiusallista myös harmillista. Ei siitä niin kauan ole, kun vastuuministerit vielä eduskunnan edessä vakuuttelivat, että kyllä ne hyvässä tallessa ovat ja tuodaan framille tuota pikaa.
**Se olisi suotavaa**, sillä hallintoalamaiset harkitsevat parhaillaan äänestyskäyttäytymistään. Velvollisuudentuntoisimmat ovat tosin jo ehtineet äänestääkin, vaikka vaaleissa luulisi olevan himskutin vaikea äänestää, jos ei tiedä, mistä äänestää.
Mutta tällä on nyt pakko pärjätä. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainenkin (sd.) rauhoitteli viikolla, että aikataulu tässä ei ole tärkeä, vaan se, että maahan saadan kelpo kuntarakenne ja erinomainen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus. Hän lupasi ne yhtä kaikki mitä pikimmin - viimeistään joskus vaalien jälkeen.
**Kuntauudistusmalli oli jo kuulemma** periaatteessa ihan valmis, mitä nyt odotteli sotepuolen valmistumista. Näillä tiedoilla äänestäjät voivatkin jo antaa äänensä, mille tahansa hallituspuolueelle. Kyllä niillä homma hanskassa on.
Jotenkin tuntuu, että perussuomalaiset ovat jossakin määrin jääneet hallituspuolueiden ja kepun joukkotappelussa paarinkantajan asemaan.
Oppositiolle ei tämäkään kelpaa. Kepujohtaja Juha Sipilä kurmootti viikolla etenkin demareita siitä, etteivät nämä ole ilmoittaneet kantaansa terveydenhuollon järjestämiseen. Urpilainen pisti kepujohtajalle jauhot suuhun laakista toteamalla, että oppositio on antanut hallituksen terveydenhuollon suunnitelmista aivan väärän kuvan. Laajoissa äänestäjäpiireissä Veijon baarista Svenska klubbenille ihastellaan opposition saavutusta: antaa nyt väärä kuva asiasta, josta ei ole annettu edes minkäänlaista tietoa julkisuuteen.
**Hallituksen puolustukseksi** on sanottava, että kyllä siellä töitä tehdään ja tietoa hankitaan, minkä ehditään. Sote-suman päällä istuva peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonkin (sd.) pyysi Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta lausunnon sosiaalipuolen kokonaisproblematiikkaan liittyvästä vanhuspalvelulaista. Kun lausunto tuli, ministeri pyyhki sillä sanonkomämitä ja tilasi uuden lausunnon, ministerin omiin mielipiteisiin paremmin istuvilla tiedoilla. Virkamiehet tottelivat, ettei tule luottamuspulaa. Se voi olla fataalia kuten Liikenneviraston viimeaikaiset tapahtumat osoittavat.
Jotenkin tuntuu, että perussuomalaiset ovat jossakin määrin jääneet tässä hallituspuolueiden ja kepun joukkotappelussa paarinkantajan asemaan. Se voi johtua siitä, että he ajattelevatkin kunta- ja sote-asioita pidemmällä sihdillä. Puolueessa tiettävästi ollaan perustamassa aivan erityistä poliittista think tankia. Samanlaisia ajatushautomoita onkin jo kohta kaikilla muilla puolueilla. Mutta mikä nimeksi uudelle orgaanille nimeksi? Perusajatus? Ei kuulosta kovin seksikkäältä. Miten olisi: Pershautomo?
Käykää äänestämässä!
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
THL tyrmäsi vanhuspalvelulain - peruspalveluministeri kieltäytyi hyväksymästä arviota
THL tyrmäsi peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin esityksen vanhuspalvelulaiksi toimimattomana ja tulkinnanvaraisena. Ministeri puolestaan kieltäytyi hyväksymästä THL:n selvitystä ja vaati uutta arviota. Guzenina-Richardson kiistää kuitenkin painostaneensa THL:ta.
Sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistus kompastelee vaikeudesta toiseen. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin esitykset vanhuspalvelulaista eivät ole kelvanneet hallitukselle ja nyt sosiaali- ja terveysministeriön oma tutkimuslaitos THL on tyrmännyt esityksen.
THL:n näkemys lakiehdotuksesta on suorastaan tyly. THL moittii lähes jokaista pykälää toimimattomuudesta, väljyydestä, asian vesittämisestä, kriteerimittareiden puutteesta, käsitteiden harkinnanvaraisuudesta tai jostakin muusta vajavaisuudesta.
Lausuntonsa yhteenvedossa THL myös epäilee, ettei laki toteutuessaan välttämättä parantaisi vanhuspalveluja. THL:n katsoo, että koska sitovat velvoitteet jäävät vähäisiksi tai puuttuvat kokonaan, lain vaikutus olisi lähes täysin riippuvainen siitä, miten kunnat lähtisivät pykäliä noudattamaan.
Sosiaali- ja terveysministeriö pyysi syyskuun lopulla THL:ltä lausuntoa vanhuspalveluihin liittyvän lakiehdotuksen taloudellisista ja yhteiskunnallisista vaikutuksista.
Ministerin vaati uuden arvion - kritiikin kärki ei muuttunut
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson puolestaan kieltäytyi hyväksymästä THL:n selvitystä ja vaati uutta arviota. THL:n pääjohtaja Pekka Puska kommentoi ministerin normaalista poikkeavaa menettelyä tekstiviestillä maailman terveysjärjestön WHO:n kokouksesta Genevestä.
"THL:n asiantuntijat olivat eilen neuvottelussa STM:ssä. Keskustelussa tuli niin paljon uutta informaatiota ja tarkennusta toimeksiantoon, että pyyntö uudesta lausunnosta nähtiin perusteltuna", Puska kirjoittaa.
THL sorvasi mainitun keskustelun pohjalta pikavauhtia uuden lausunnon, joka toimitettiin peruspalveluministerin pöydälle tänään torstaina. Maininnat vesittämisistä ja väljyyksistä ovat kadonneet uudesta lausunnosta, mutta keskeinen viesti on edelleen sama.
THL.n mukaan vanhuspalvelulain tavoitteiden toteutuminen on kuntien käsissä.  Laitos ei myöskään usko, että vanhusten yhdenmukainen kohtelu eri puolilla Suomea voisi toteutua ilman valtakunnallisia ohjeita ja seurantamittareita.
Guzenina-Richardson kiistää painostuksen
Maria Guzenina-Richardson kiistää vaatineensa uutta lausuntoa sen takia, että ensimmäinen ei olisi häntä miellyttänyt.
\- Meillä ministeriössä virkamies, joka tätä lakia on ollut kirjoittamassa, ei yksinkertaisesti ollut vielä ehtinyt tehdä yksityiskohtaisia ja laajoja perusteluja valmiiksi. Hän oletti, että tämän pelkän pykälämateriaalin perusteella THL pystyisi arvionsa tekemään, sanoo Guzenina-Richardson.
\- Tämähän oli ensimmäinen kerta, kun THL on tällaista arviointityötä tehnyt. eli tässä on ollut oppimisprosessi niin meillä ministeriössä virkamiesten taholla kuin sitten myös THL:ssä arvioitsijoiden taholla.
Sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä neuvotteli sote-uudistuksesta tänään torstaina. Näkemysten sovittelu jatkuu jälleen huomisaamuna.
Hallitus on luvannut – demareita lukuun ottamatta – julkistaa kuntaremonttiin liittyvän sote-uudistuksen suuntaviivat vielä ennen kuntavaaleja. Kuntavaalikamppailun kovin vääntö käytäneenkin toritapahtumien sijasta valtioneuvoston ja ministeriöiden kokoushuoneissa.
Pyhäjärven Lagunan rahapula hellittämässä
Miljoonaluokan hiukkastutkimushanke on saamassa kaivattua EU-rahaa. Laguna tarvitsee pikaisesti rahaa kenttätutkimusten aloittamiseen Pyhäsalmen kaivoksessa.
Pyhäjärvelle suunnitellun Laguna-hankkeen rahoitus on nytkähtämässä eteenpäin. Miljoonaluokan hiukkastutkimushanke tarvitsee rahaa nopeasti, sillä kenttätutkimukset pitäisi saada käyntiin Pyhäsalmen kaivoksessa.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju pitää todennäköisenä, että Lagunalle myönnetään tänä ja ensi vuonna enintään 1,4 miljoonaa euroa aluekehitysrahaa.
\- Tässä on erinomaiset mahdollisuudet kehittää uutta teknologiaa tutkimuskäyttöön ja sitä kautta myöskin markkinoille eli se veisi meidän yritystoiminnan toimintaedellytyksiä huomattavasti eteenpäin, summaa maakuntajohtaja Harju.
Oulun yliopistossa Laguna-hanketta vetävä Eelis Kokko on tyytyväinen rahoitussuunnitelmien etenemiseen. Kokon mukaan tämä on hyvä viesti hanketta suunnittelevalle Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERNille.
\- Meiltä on odotettu ensimmäistä askelta CERNin ja Laguna-konsortion toimesta. Uskon, että se riittää heille suomalaisena toimenpiteenä, sanoo Eelis Kokko.
Rahalla saataisiin kenttätutkimukset liikkeelle, mutta valtakunnallista vetoapua hankkeelle toivotaan kipeästi.
Lagunan rahoitusta käsitellään vielä marraskuussa Pohjois-Pohjanmaan yhteistyöryhmässä.
Etelä-Karjalan yrittäjien toiminta saa moitteita kattojärjestöltä
Yrittäjäjuhlien järjestäminen on mahdollista ilman taloudellista tappiota, vaikka alkoholitarjoilu hankittaisiin Suomesta.
Suomen yrittäjät moittii Etelä-Karjalan yrittäjien ratkaisua tuoda juhlajuomat Virosta. Suomen yrittäjien järjestöjohtaja Kari Hiltusen mukaan Suomestakin alkoholitarjoilua saa.
\- Minusta ei ollut ihan asianmukaista hankkia juomia Virosta, Hiltunen sanoo.
Vielä ongelmallisempaa Etelä-Karjalan yrittäjien toiminnassa oli, että vastikkeelliseen alkoholitarjoiluun ei ollut hankittu tarvittavaa lupaa.
\- On päivänselvää, että juhlien järjestämisessä noudatetaan Suomen lakeja ja asetuksia, järjestöjohtaja muistuttaa.
Hän uskoo, että Etelä-Karjalan yrittäjät tarkastavat omia käytäntöjään tämän tapauksen jälkeen. Puolustuksena ei voi pitää epätietoisuutta siitä, tarvitaanko anniskelulupa vai ei.
Hiltusen mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun yrittäjäjuhlien alkoholitarjoilussa on ollut epäselvyyksiä.
Alkoholi ei suurin kuluerä
Etelä-Karjalan yrittäjät järjestää Lappeenrannassa vuoden 2013 valtakunnalliset yrittäjäpäivät yhdessä Suomen yrittäjien kanssa. Päivien yhteinen suunnittelu ja käytännön järjestelyjen tekeminen alkaa Hiltusen mukaan ensi viikolla.
Vuonna 2011 Etelä-Karjalan yrittäjät teki reilun 40 000 euron tappion maakunnallisen yrittäjäjuhlan järjestämisestä. Tämän vuoden juhlissa kustannukset pyrittiin pitämään kurissa, minkä takia juomareissuun lähdettiin.
Järjestöjohtaja Hiltunen kuitenkin sanoo, että esimerkiksi valtakunnallisten yrittäjäpäivien järjestäminen onnistuu ilman taloudellista tappiota - tosin voittoakaan ei yleensä ole tavoiteltu.
\- Idea on, että kerätään tuottoja niin paljon kuin päivien järjestämisestä aiheutuu kuluja, hän toteaa.
Yrittäjäpäivillä alkoholi ei Hiltusen mukaan ole suurin kuluerä, vaikka ruokailun yhteydessä muutamia juomia tarjotaankin.
\- Sen jälkeen jokainen yrittäjä ostaa itse alkoholinsa. Siellä on myynnissä alkoholia normaalilla tavalla, niin kuin normaaleissa ravintoloissa, Hiltunen sanoo.
YK:ssa äänestetään Suomen turvallisuusneuvostopaikasta - katso lähetystä
YK:n yleiskokouksessa äänestetään turvallisuusneuvoston vaihtuvista jäsenistä vuosille 2013-2014. Länsi-Euroopan ja muiden maiden ryhmässä ehdokkaina on Suomen lisäksi Australia ja Luxemburg. Kaksi maista valitaan. Ensimmäinen äänestyskierros käytiin torstaina alkuillasta.
(Lähetyksen käynnistyminen saattaa kestää hetken.)
Laukaan johtajaehdokkaista viisi haastatellaan
Laukaan kunnanjohtajahaastatteluun pääsee viisi kolmestatoista hakijasta.
Haastatteluryhmä on päättänyt kutsua haastatteluun Virtain kaupunginjohtajan Vesa Haapamäen, Askolan hallintojohtajan Anu Helinin, Laukaan hallintojohtajan Jaakko Kiiskilän, Hankasalmen kunnanjohtajan Matti Mäkisen ja Joutsan kunnanjohtajan Harri Nissisen.
Haastattelut pidetään viikon kuluttua. Kunnanjohtajan valinta on tarkoitus tehdä joulukuun valtuustossa. Uuden johtajan odotetaan aloittavan tehtävässään kevään aikana.
Emmin ja Erkin teinirakkaus päättyi sopuisasti
Tosi tarinan ”Suomalaisia rakkaustarinoita” -sarjassa tavattiin Emmi ja Erkki, jotka nuoresta iästään huolimatta olivat seurustelleet jo kaksi vuotta. Suhde ei kuitenkaan kestänyt ja seuraavana vuonna eronnut pari kertoi kuulumisiaan Tiikerissä.Emmi ja Erkki olivat 17-vuotiaita, käpyläläisiä nuoria. He olivat toistensa naapureita ja he olivat seurustelleet jo kaksi vuotta. Ensimmäisen kerran he tapasivat hiekkalaatikolla.”Mä en vaan usko, että löydän ketään parempaa kuin Emmi”, Erkki sanoi."Suomalaisia rakkaustarinoita" näytti Emmin ja Erkin parisuhdeajan. Heidät esiteltiin myös yksilöinä. Emmi opiskeli Helsingin tekniikan alan ammattioppilaitoksessa Käpylässä, työskenteli avustajana Yleisradiossa ja haaveili radiotoimittajan ammatista. Erkki opiskeli lukiossa, haaveili viestinnän alasta, piirsi intohimoisesti ja rakasti The Doorsia.Vaikka dokumentti loppui iloisissa tunnelmissa Emmin ja Erkin kaksivuotispäivillä, nuorten suhde päättyi sen jälkeen.
Entinen pari vieraili Tiikerissa vuonna 2000 kertomassa erostaan. Nuoret suhtautuivat eroonsa aikuismaisesti ja molemmat uskoivat, ettei tuntuisi pahalta nähdä toinen uuden seurustelukumppanin kanssa.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Astan ja Tiinan rakkaustarina](/aihe/artikkeli/2010/07/02/astan-ja-tiinan-rakkaustarina)(/aihe/artikkeli/2010/05/21/voimala-parisuhde)[Sauli Niinistö ja Jenni Haukio](/aihe/artikkeli/2009/01/05/sauli-niinisto-ja-jenni-haukio)[Johanna Tukiainen ja seurustelun vaikeus](/aihe/artikkeli/2008/03/17/johanna-tukiainen-ja-seurustelun-vaikeus)[Ei kaikki miehet petä](/aihe/artikkeli/2009/03/31/ei-kaikki-miehet-peta)
Lahden Autokorille suurtilaus Norjasta
Lahden Autokori Oy on solminut historiansa suurimman kaupan. Sillä ei ole kuitenkaan suurta vaikutusta tuleviin irtisanomisiin.
Lahden Autokori Oy toimittaa Jokimaan tehtaalta Norjaan 60 linja-autoa. Autot ovat keskipitkän ja pitkän matkan liikenteeseen tulevia malleja. Sopimukseen liittyy myös 20 auton jatko-optio.
Yhtiö käy paraikaa yt-neuvotteluja 80:n työpaikan vähentämisestä.
\- Kaupalla ei ole suoranaista vaikutusta neuvotteluihin, mutta sen ansiosta muutama uhattuna oleva työpaikka voidaan ehkä säilyttää, sanoo Lahden Autokorin toimitusjohtaja Hannu Salo.
Nastolan Villähteen tehtaalla valmistetun bussisarjan tuotanto päättyy tammi-helmikuun vaihteessa.
Nuori kapellimestarilahjakkuus on konserttisalin kasvatti
26-vuotias Santtu-Matias Rouvali on herättänyt paljon kansainvälistä kiinnostusta. Vastikään Tampere Filharmonian taiteelliseksi johtajaksi ja ylikapellimestariksi valittu sai kipinän klassiseen musiikkiin äidinmaidosta.
Esa-Pekka Salosen manttelinperijäksi tituleerattu 26-vuotias Santtu-Matias Rouvali tarttuu tahtipuikkoon Oulussa torstaina kuultavassa konsertissa ja syyslomaviikolla tehtävissä taltioinneissa.
Rouvali on noussut nopeasti kansainväliseen maineeseen ja on kysytty vierailija eri puolilla maailmaa. Mies ei kuitenkaan suostu ottamaan paineita menestyksestään, ja kertoo törmäävänsä jatkuvasti uusiin haasteisiin.
\- Harjoitusten jälkeen sitä miettii, että miten tuo sekin olisi pitänyt hoitaa paremmin. Mutta pääasia on, että on oma itsensä, eikä esitä mitään. Sillä pärjää aika hyvin, kuten normaalistikin elämässä, Rouvali sanoo.
Lapsuus konserttisalissa
Ei klassinen musiikki ole pelkkää sukkahousumusiikkia. Sieltä löytyy rähinää ja mahtipontisuutta vaikka millä mitalla.
Ei ole ihme, että Rouvali päätyi kapellimestariksi. Sibeliusakatemian kasvatti kirjaimellisesti varttui klassisen musiikin parissa. Miehen molemmat vanhemmat soittivat Lahden kaupunginorkesterissa, eikä lapsenvahtia ollut aina tarjolla.
\- Vaikka hoitotäti löytyikin, vei hän minut usein konserttisaliin sillä sinne minä halusin mennä. Kuuntelin esimerkiksi Straussin operetin Lepakon seitsemäntoista kertaa, sillä pidin sen alkusoitosta, mies muistelee.
Vaikka klassinen musiikki ei ole tällä hetkellä järin suosittua nuorison keskuudessa, uskoo Rouvali kiinnostuksen voivan kasvaa oikeanlaisella markkinoinnilla.
\- Ei klassinen musiikki ole pelkkää sukkahousumusiikkia. Sieltä löytyy rähinää ja mahtipontisuutta vaikka millä mitalla.
Musiikkimatka etnisiin tunnelmiin
Oulun Sinfoniaorkesteri ja tarkkana tahdinpitäjänä tunnettu Rouvali taltioivat japanilaisen Toshio Hosokawan kaksi teosta, joista toinen on kitarakonsertto ja toinen kappale kamariorkesterille. Lisäksi taltioidaan Kimmo Hakolan kitarakonsertto, joka vie kuulijat musiikkimatkalle Espanjan kautta Pohjois-Afrikkaan.
Solistina toimii kotimaamme yksi arvostetuimmista kitarataiteilijoista, Timo Korhonen, jolle molemmat säveltäjät ovat omistaneet taltioitavat konsertot.
\- Japanilainen värimaailma ei ole ominta alaani, mutta Timo Korhonen on tutustunut siihen enemmän, ja hänestä on suuri apu koko orkesterille oikealle taajuudelle virittäytymisessä, Rouvali kiittelee.
Oululaisyleisölle tarjoillaan maistiainen viikon tallennerupeamasta torstaina pidettävässä konsertissa.
\- Aikaa harjoitteluun on ollut vähän, mutta toivottavasti konsertti auttaa meitä hiomaan saumoja. Levytys itsessään on aivan erilaista hommaa, kun kaikki tehdään pätkissä, Rouvali sanoo.
Karkkilalle ja Raaseporin seudulle rahaa työllisyyden parantamiseen
Äkillisen rakennemuutoksen tukea tulee puolitoista miljoonaa euroa irtisanomisista kärsineille Karkkilan ja Raaseporin seuduille. Karkkilaa uhkaa myös uudet vähennykset sillä Componenta ilmoitti aloittavansa yt-neuvottelut.
Uusimaa saa äkillisen rakennemuutoksen tukea puolitoista miljoonaa euroa. Asia varmistui valtioneuvostossa torstaina.
Uudellamaalla äkillisen rakennemuutoksen alueita ovat Karkkilan kaupunki vuoden 2014 sekä Raasepori ja Hanko vuoden 2015 loppuun asti. Rahaa voidaan jakaa yritystoiminnan kehittämishankkeisiin.
Raaseporin seutua on kurittanut etenkin teräsyhtiö FNSteelin Koverharin tehtaan konkurssi. Karkkilassa puolestaan Moventas Santasalo lopetti toimintansa alkuvuodesta.
Karkkilan tilanne voi heikentyä entisestään, sillä metalliteollisuusyhtiö Componenta ilmoitti torstaina aloittavansa yt-neuvottelut.
Componentalla on toimintaa Suomessa muun muassa Karkkilassa.
Vähennystarpeen arvioidaan olevan yhtiön kaikissa toimintamaissa noin 550 työntekijää, joista Suomesta runsaat sata.
Suomessa Componentalla on tällä hetkellä noin tuhat työntekijää. Toistaiseksi ei ole tietoa mitä paikkakuntia irtisanomiset koskevat.
Perheenäiti masinoi susimielenosoituksen
Tempauksen takana on turhautuminen susiongelmaan, jolle ei saada tehtyä mitään.
Pohjois-Savossa Kiuruvedellä vedottiin tänään päättäjiin paikallisen susikannan pienentämiseksi. Mielenilmauksen takana oli nuori perheenäiti Sini Tikkanen, joka kyllästyi siihen, että susiongelmalle ei saada tehtyä mitään. 
\- Alueemme kansanedustajatkin kutsuttiin paikalle. Heistä moni kyllä on ilmaissut huolensa asian suhteen, muttei tee mitään, Tikkanen kritisoi.  
Ylä-Savossa sudet ovat raadelleet useita kotieläimiä hengiltä ja hätyytelleet niitä jatkuvasti aivan asutuksen keskellä. 
\- Lain mukaan kaatolupia voi myöntää, jos ihmisiä pelottaa. Miksei tätä mahdollisuutta käytetä?
Tikkanen kertoo susipelon aiheuttavan paikallisille jo taloudellisiakin menetyksiä.
\- Kaikki eivät uskalla pitää lehmiä loppukesästä ulkona, mikä vähentää eläimistä maksettavaa hyvinvointitukea. Eihän siinä ole enää mitään järkeä.
Koiria susien evääksi joka viikko
Paikalla mielenosoituksessa oli myös paikallinen suomenajokoira Rampo, joka kohtasi suden metsästysreissullaan viime syksynä. Henki oli kiinni pienestä. 
\- Kuulin koiran suunnalta rähäkkää ja lähdin juoksemaan sitä kohti. Ammuin ilmaan, jolloin susi päästi siitä irti. Jos olisin ollut yhtään kauempana, koira ei olisi selvinnyt, omistaja Sakari Halonen arvioi.
Halonen kertoo, että perheiden koiria on päätynyt susien suuhun harva se viikko.
\- Sukevalla oli mennyt viime viikonloppuna kolme koiraa ja Kärsämällä niitä on mennyt jo puolenkymmentä. Yhteismetsässä, jossa mekin ennen kävimme, oli viime viikolla tavattu kuuden suden lauma. Ei sinne enää tule lähdettyä, Halonen harmittelee.
Jos tällaista tapahtuisi Kehä Kolmosen sisällä, oltaisiin kutsuttu jo armeija apuun.
Halosen mukaan susien pelottomuus ihmisiä kohtaan ei ole enää normaalia.
\- Yksi susi tavattiin täälläkin kylän pinnassa terveyskeskuksen kulmalla. Jos tällaista tapahtuisi Kehä Kolmosen sisällä, oltaisiin kutsuttu jo armeija apuun.
Mielenilmauksessa kerätty, useita satoja nimiä sisältävä adressi luovutettiin paikalliselle riistanhoitoyhdistykselle, joka toimittaa sen eteenpäin Pohjois-Savon riistanhoitopiirille ja susilupia myöntäville valtion viranomaisille.
Poliisi turvautui kyynelkaasuun protestoivassa Kreikassa
Lakko on sulkenut julkisia palveluja sekä kauppoja ja hankaloittanut liikennettä. Myös mielenosoituksia on järjestetty.
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua hajottaakseen mielenosoituksen Ateenassa. Pieni joukko mielensoittajia heitteli muun muassa kiviä ja pulloja poliiseja kohti parlamentin edustalla sijaitsevalla aukiolla.
Kreikassa työntekijät lakkoilevat maan uutta säästöohjemaa vastaan. Kyseessä on jo toinen yleislakko maassa vajaan kuukauden sisään. Lakko on sulkenut julkisia palveluja sekä kauppoja ja hankaloittanut liikennettä.
Ateenan keskustassa mielenosoituksiin ja ammattiliittojen järjestämiin marsseihin on osallistunut arviolta 30 000 ihmistä. Myös muualla Kreikassa on ollut protesteja, esimerkiksi Thessalonikissa marsseihin on osallistunut noin 17 000 ihmistä.
Mielenilmauksilla halutaan viestittää Brysselissä kokoontuville EU-päättäjille, että uudet leikkaukset vain pahentavat kreikkalaisten ahdinkoa lamassa.
Kuopion kaupunginteatterilla etsitään ihmisyyttä scifin keinoin
Koomisesti pätevä -näytelmä sisältää androidirakkautta ja tunteettomia potkuja. Synkeily jätetään kuitenkin muille.
Kuopion 
kaupunginteatterin ensi-iltanäytelmä Koomisesti pätevä ajoittuu 
lähitulevaisuuteen. Tapahtumat sijoittuvat muun muassa TV-studioon, jossa 
kuvataan saippuasarjaa. Sarjan näyttelijät ovat androideja, ihmisrobotteja. Nuori 
käsikirjoittaja ihastuu toiseen päänäyttelijään, naisrobottiin. Näytelmä 
pohjautuukin paljolti Bernard Shaw`n 
Pygmalion-näytelmään.
Perimmältään 
näytelmässä etsitään scifin avulla ihmisyyden olemusta. Myös monia nykypäivän 
teemoja tulee esiin. Ihmisiä käytetään hyväksi ja potkuja annetaan 
tunteettomasti.
\- Näytelmässä ei kuitenkaan synkeillä, vaan teemoja käsitellään 
satiirin ja komedian keinoin, näytelmän ohjaaja Olli-Matti Oinonen kertoo.
Oinosta 
viehättää myös se, että näytelmässä tehdään pilaa päivittäissarjojen 
tekemisestä, kun laatua tärkeämpää ovat korkeat katsojaluvut.
Itkua ja 
naurua näyttämöllä
Mieleltään 
terveille ihmisille ei ole konsti eikä mikään vastata puhelimeen, avata ovea ovikellon soitua tai lähteä ulos kadulle, mutta kaikille arkielämän 
ilmiöt eivät olekaan yhtä yksinkertaisia.
Kaupunginteatterin toinen ensi-iltanäytelmä Elling kertoo juuri 
tuollaisista ihmisistä, kahdesta hyvin pitkään laitoksessa eläneestä 
keski-ikäisesti miehestä, mielenterveyskuntoutujasta, jotka palaavat 
yhteiskuntaan ja pääsevät asumaan tukiasuntoon.
Näytelmän 
ohjannut Tommi Auvinen kuvaa näytelmää yksinkertaisesti yhdeksi parhaista, johon 
on törmännyt ja nyt hän saa ohjata sen jo kolmannen kerran.
Auvinen toteaa, että 
nyky-yhteiskunnassa ”kylähulluista” ei enää pidetä huolta samalla tavalla kuin 
esimerkiksi hänen lapsuudessaan. Silloin kylähullut hyväksyttiin yhteisöön kuten 
kaikki muutkin ihmiset, ja heistä huolehdittiin yhdessä. Ajat ovat 
koventuneet.
\- Näytelmässä 
on kuitenkin onnellinen loppu, Tommi Auvinen toteaa hyvillään.
Latvala Volkswagenin rattiin jo tänä vuonna?
Jari-Matti Latvala kertoi Autosportille siirtonsa syistä. Volkswageninsa rattiin suomalaiskuski saattaa hypätä vielä ennen vuodenvaihdetta.
Volkswagenin tuore WRC-talli julkisti keskiviikkona odotetusti tehneensä monivuotisen sopimuksen Jari-Matti Latvalan kanssa. Latvala kertoi Autosportin haastattelussa sopimusneuvotteluiden alkaneen jo hyvissä ajoin.
\- Me halusimme pitempää sitoutumista tehdastallin kanssa, ja kun Ford ei pystynyt sitä meille tarjoamaan, me päätimme lähteä Volkswagenin kelkkaan vuodesta 2013 lähtien.
\- Päätös syntyi kahdessa viikossa, mutta keskustelut Volkswagenin kanssa alkoivat kuukausia sitten managerini Timo Jouhkin kanssa, Latvala selvitti.
Latvalan ja Fordin yhteinen taival on ollut pitkä. Päätös siirtymisestä Volkswagenin rattiin ei ollut helppo.
\- Tulin tänne kymmenen vuotta sitten ajamaan Focuksen WRC-autoa ja olen siitä lähtien ajanut autolla joka vuosi. Tiedän kuitenkin, ettei mikään kestä ikuisesti. On tärkeää pystyä tekemään päätöksiä ja mennä eteenpäin.
Latvalan uusi sopimus käynnistyy vasta ensi vuoden alussa. Suomalaiskuski saattaa kuitenkin viilettää Polollaan jo ennen vuodenvaihdetta.
\- Tiedän, että Volkswagenilla on testisuunnitelmia marraskuulle. Periaatteessa on mahdollista päästä auton rattiin jo loppuvuodesta, mutta siitä täytyy keskustella Fordin kanssa, Latvala kertoi.
Componenta käynnistää jälleen yt-neuvottelut 
Konepajayhtiö Componentan alamäki jatkuu - nyt yhtiö karsii tuotantoaan ja vähentää väkeä. Toimitusjohtaja Heikki Lehtonen ei toistaiseksi kommentoi, mitä suunnitelmia yhtiöllä on Pietarsaaren valimon suhteen.
Suomessa yhtiö aikoo vähentää yli sata työntekijää. Koko yhtiössä vähennystarve on yli 500 henkeä.
Suomessa Componenta toimii Porissa, Karkkilassa, Pietarsaaressa ja Iisalmessa - työntekijöitä on noin 1 000. Pietarsaaressa konepajayhtiö työllistää yli 150 ihmistä. Lisäksi yhtiöllä on tuotantolaitokset  Ruotsissa, Hollannissa ja Turkissa.
Pietarsaaren valimon työntekijöitä on lomautettu tämän ja edellisvuoden aikana useita kertoja. Yt-neuvottelut käytiin Pietarsaaressa viimeksi vuosi siten.
Kelirikkokausi alkoi Pohjanmaalla
Runsaat sateet ovat tuoneet rannikon teille kelirikkorajoituksia. Sisämaassa tilanne on vielä parempi, mutta jos sateet jatkuvat joudutaan myös Etelä-Pohjanmaan teille asettamaan rajoituksia.
Viimeaikojen runsaat sateet ovat tuoneet teille kelirikkorajoituksia. Eilen on asetettu painorajoitus kahdelle tieosuudelle, jotka ovat Vöyrillä ja Maksamaalla. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta kerrotaan, että mm. Seinäjoen seudulla tiet kantavat vielä hyvin, mutta Lapuan suunnalla on teitä, jotka ovat jo siinä rajalla, että painorajoituksia joudutaan asettamaan.
Syksyn kelirikkotilanne voi muuttua nopeastikin, jos sateet jatkuvat vielä runsaina, todetaan Ely-keskuksesta.
Omainen: Eikö 90-vuotiasta enää hoideta?
Viime viikolla Jämsässä iäkkään aivoverivuotopotilaan ambulanssiin ottamatta jättämisestä on tehty potilasvahinkoilmoitus. Omaiset ovat myös huolissaan iäkkäiden potilaiden kohtelusta terveydenhuollossa.
Aivoverenvuodosta kärsinyt 90-vuotias nainen jäi vaille tarvitsemaansa hoitoa Jämsässä viime viikolla.
Vanhus oli lyönyt päänsä kaaduttuaan kotonaan. Paikalle hälytettiin kahdesti ambulanssi, joka ei kuitenkaan ottanut vanhusta mukaansa lääkärikonsultaatioiden jälkeen. Vasta kolmannella kerralla ambulanssi kuljetti tuolloin jo tajuttoman naisen sairaalaan, missä hänellä todettiin massiivinen aivoverenvuoto. Vanhus menehtyi sairaalassa.
Järkyttää, että tällä tavalla kohdellaan ihmisiä, eikä oteta ihan oikeasti tosissaan.
Vanhuksen tytär oli paikalla, kun ambulanssi tuli käymään päänsä satuttaneen potilaan luona toista kertaa.
\- Äiti pystyi tuolloin vielä istumaan ja oli hereillä. Valitettavasti hän ei oksentanut enää juuri sillä hetkellä, kun ambulanssimiehet olivat paikalla: heidän mukaansa ei ollut mitään hätää, kun potilas ei silloin oksentanut, kuvailee Marja-Leena Niinimäki.
Niinimäki on huolissaan iäkkäiden potilaiden kohtelusta Suomessa.
\- Äiti oli 90-vuotias ja tuli mieleen, että eikö näitä vanhoja tarvitse hoitaa? Pistetään vaan pois ja lisää tulee. Järkyttää se, että tällä tavalla kohdellaan ihmisiä, eikä oteta ihan oikeasti tosissaan. Eihän kukaan soita ambulanssia ihan, että tulkaa katsomaan, että mulla on vähän pipi olo. Kyllä silloin on hätä, sanoo Niinimäki.
Päävammojen arviointi vaikeaa
Ambulanssien ensihoidolla on sairaanhoitopiirien ohjeistukset siitä, kuinka potilaiden kanssa tulee kulloinkin toimia. Epäselvissä tapauksissa potilaan viemisestä sairaalahoitoon ensihoitajat konsultoivat lähintä päivystävää lääkäriä.
Iällä ei ole merkitystä, vaan potilaan tilalla.
Päävammojen vakavuuden arviointi ambulanssien ensiavussa on haasteellista.
\- Olennaista tilanteessa on seuranta, kuinka potilaan vointi kehittyy, laskeeko tajunnan taso ja tuleeko pahoinvointia. Tajunnan tason laskusta on selkeä ohjeistus ja mikäli on epävarmuutta, niin konsultoidaan päivystyspistettä, johon potilasta ollaan todennäköisesti kuljettamassa, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin päivystyksen ylilääkäri Heikki Janhunen.
Entä kenelle tehdystä ratkaisusta vastuu lopulta kuuluu?
\- Käytännössä voidaan sanoa, että vastuu kuuluu kaikille työntekijöille, jotka tilanteeseen osallistuvat, niin ensihoitajille kuin konsultoivalle lääkärillekin.
Potilaan tila ratkaisee, ei ikä
Viimeaikaiset tapaukset, joissa iäkästä potilasta ei ole otettu välitömästi sairaalahoitoon ovat herättäneet keskustelua potilaiden tasa-arvosta.
\- Iällä ei ole merkitystä, vaan potilaan tilalla. Ikä ei saa vaikuttaa hoitopäätökseen tällaisissa tilanteissa, vakuuttaa Janhunen.
Esimerkiksi Keski-Suomessa on tehty viime vuosina potilasasiamiehille useita kymmeniä huomautuksia iäkkäiden potilaiden pääsystä sairaalahoitoon. Valitusten määrä on ollut kasvussa.
\- Varmasti tällaisia tapauksia on tapahtunut ja tulee tapahtumaan, koska esimerkiksi päävammoista diagnoosien saaminen on hyvin haasteellista. Kuvaustarpeen arviointi tehdään aina tapauskohtaisesti, sanoo Janhunen.
Tullin toimipisteet Kaskisissa ja Pietarsaaressa lakkautetaan
Tulli vähentää toimipisteidensä määrää. Alueellistamista tänään pohtinut työryhmä on supistusten kannalla.
Tulli lakkauttanee toimipisteensä Kaskisissa ja Pietarsaaressa. Alueellistamista pohtinut työryhmä puoltaa esitystä tullin toimipisteiden vähentämisestä.
Vähentämistä perustellaan sillä, että aikaan ja paikaan sidotut asiakaspalvelutarpeet ovat vähentyneet sähköisen asioinnin myötä. Lisäksi läntisessä tullipiirissä on useita toimipaikkoja lähellä toisiaan.
Äänestykset leimanneet päätöksentekoa Keminmaassa
Äänestyksissä usein toisella puolella on ollut 19 ja vastapuolella 16 valtuutettua. Varsinkin vähemmistöön jääneet kokevat joutuneensa sivuraiteille.
Keminmaan valtuustossa keskustan 17 ja kokoomuksen kaksi valtuutettua ovat riittäneet yksinkertaiseen enemmistöön 35-henkisessä valtuustossa. Kahdeksan valtuutetun vasemmistoliitto, kuuden valtuutetun Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmä ja kaksijäseninen SDP ovat 16 valtuutetulla jääneet vähemmistöön.
Vaalitulos 19-16 ei ole Keminmaassa ollut harvinaisuus, vaikka muihinkin rintamalinjoihin on päädytty. Kunnanhallituksessa äänestystuloksissa on ollut usein viisi neljää vastaan.
Kunnanhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Tapio Keskimaula muistuttaa, että pääosa päätöksistä on tehty sulassa sovussa.
\- Äänestykseen on päädytty vain murto-osassa valtuustokohtia, sanoo Keskimaula.
Vasemmistoliiton Hannu Roivainen sanoo, että vastakkain ovat asiat, eivät ihmiset. Silti hän pitää äänestysten suuri lukumäärä on merkki Keminmaan päätöksenteon kulttuurista.
\- Ryhmät ovat lukkiutuneet asemiinsa eivätkä ne käy keskustelua kunnan asioista, sanoo Roivainen.
Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmän Hannu Tikkala sanoo, että vaikka äänestyspäätöksiä ei tehdä usein, ovat äänestykseen päätyneet ovat olleet kiihkeitä asioita.
\- Nämä ovat nimenomaan niitä asioita, joista ei ole etukäteen neuvoteltu, sanoo Tikkala.
Lasten kotihoidon kuntalisää leikataan?
Joensuun kaupunki joutuu kiristämään kukkaron nyöriään entisestään. Kuluvan vuoden tulos jäänee yli 10 miljoonaa euroa tappiolle, ensi vuonna taloutta on pakko tasata. Säästösuunnitelmat koettelevat myös lapsiperheitä, esimerkiksi lasten kotihoidon kuntalisää esitetään leikattavaksi 100 eurolla.
Joensuun talous kesti vielä kuluvan vuoden yllätykset erikoissairaanhoidon menoissa, mutta ensi vuonna yllätyksiä ei enää saa tulla.
Tänä vuonna Joensuun aiempina vuosina keräämä puskuri riitti pelastamaan kaupungin synkistä luvuista. Ilman säästö- ja tehostamistoimia puskuri on kuitenkin syöty ensi vuoden jälkeen.
Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen julkaisi torstaina oman ehdotuksensa ensi vuoden talousarvioksi. Säästöjä on luvassa.
Karjalainen sanoo, että säästöt on haettava pienistä puroista. Esityksen mukaan puroista syntyy reilun seitsemän miljoonan euron säästöjoki.
Koska tiukan talouden uskotaan jatkuvan myös lähivuosina, kaupungissa ei  vielä ensi vuonna turvauduttava veroprosenttien nostamiseen. Niinpä säästöt ovat väistämättömiä liki kaikilla alueilla.
Onko laulut jo laulettu?
Lapset, nuoret ja perheet saavat myös tuntea säästöt nahoissaan. Kaupunginjohtaja esittää talousarvioissaan, että lasten kotihoidon kuntalisän määrää karsitaan tuntuvasti. Nykyinen kuntalisä on 180 euroa kuukaudessa, ensi vuonna summa olisi enää 80 euroa.
Se, että lapsiperheisiin kosketaan, on tietysti hirveän ikävä asia.
\- Se, että lapsiperheisiin kosketaan, niin se on tietysti hirveän ikävä asia. Mutta siltäkin on pakko hakea sitä rahavirtaa, että pystytään hoitamaan vanhukset ja vähäosaiset, Kari Karjalainen sanoo.
Talousarvioesitykseen on myös kirjattu Koveron koulun ja Enon lukion lakkautukset. Säästökuuria esityksessä toteuttavat myös leikkaukset opetustunneissa ja koulujen tarvikkeissa sekä koulukuljetuksissa.
Synkän talouden vuoksi laulutkin on jo pian laulettu. Jopa perinteinen kaikkien koululaisten yhteinen Suomen suven avaus -laulutapahtuma Linnunlahdella voi jäädä historiaan talouskurimuksen myötä.
Säästöistä huolimatta tulos jää ehdotuksessa 4,5 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Lopullisesti ensi vuoden talousarvion hyväksyy kaupunginvaltuusto. Hallitus käsittelee asiaa ensimmäisen kerran maanantaina.
Tukkimiehen elämä kiteytyy savottakämppään
Saarijärven savottakämppä on aloittanut uuden elämän Kouvolan Repovedellä. Matkailijat pääsevät aistimaan tukkimiesten elämää 1950-luvulla.
Repoveden Saarijärvellä 1950-luvun tukkikämppä tarjoaa suojaa ja tunnelmaa retkeilijöille. Yrittäjä Marika Hänninen miehineen kunnostaa UPM:n kämppää vanhaan tyyliin ja kerää tarinoita tukkilaiselämästä Repoveden metsissä.
Hänninen kertoo, että savottakämpällä työmiehet ja metsätyöporukan johtaja sekä emäntä ovat majailleet talon eri osissa. Emännän valtakuntaa on ollut keittiö, josta hän on tarjoillut ruokaa niin sanotun elämänluukun kautta.
\- Kämpän kymppi eli metsätyöporukan johtaja on pitänyt jöötä kämpillä ja katsonut, etteivät miehet nauti liikaa alkoholia, Marika Häninen kertoo.
Savottakämpässä on nukkunut aikoinaan yli parikymmentä miestä. Saarijärven kämppä on ollut savottakäytössä 1950-luvulta 1970-luvun alkupäiviin asti.
\- Vanhan legendan mukaan tukkikämppiä ei enää tarvittu, kun alueelle saatiin tieverkostot ja metsurilla oli varaa ostaa mopo, jolla oli hyvä päräyttää vaimon viereen yöksi.
Perunaa ja läskisoosia aamupalaksi
Tukkimiehen päivä on alkanut kuuden-seitsemän aikaan aamulla, jolloin savottakämpän emäntä on tarjoillut aamupalan.
\- Tarjolla ei ollut mitään kaurapuuroa, vaan perunaa ja läskisoosia. Ruoka on ollut hyvin energiapitoista, koska talviaikaan energiankulutus on ollut kylmyyden takia kovaa, Marika Hänninen kertoo.
Työpäivän päätteeksi miehet ovat palanneet kämpille iltapäivän pimeinä tunteina, jolloin tarjolla on ollut keittoruokaa. Iltaisin miehet ovat huoltaneet työvälineensä ja lämmittäneet saunaa. Iltapalaksi on tarjottu teetä ja korppua.
\- Silloinen Kymi-yhtiö on halunnut sivistää miehiä, joten kämpässä on ollut myös vaihtuva kirjasto. Miehet ovat lukeneet kaasuvalojen loisteessa kirjoja ja pelanneet korttia.
Iltaharrastukset paljastuvat myös tukkikämpän seinistä, joissa näkyy jälkiä tikanheitosta.
Kouvolan Repovedellä tukkikämppiä on ollut kymmenittäin, eikä jäljellä ole enää montaa. Marika Hänninen kerää tarinoita ja kuvia, joita hän aikoo laittaa kaikkien nähtäville tukkikämppään.
\- Tästä on tarkoitus tulla elämysmuseo, jossa voi hypätä toiseen aikakauteen.
Vohvelikangas ja virkattu patalappu ovat aina in
Koulujen käsityötuntien aihepiirit ovat vuosikymmenten saatossa muuttuneet, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta. Ennen neulottiin käyttötavaroita ja nykyään ylläpidetään yhteisöllisyyttä.
Kouluissa tehtävät tekstiilikäsityöt heijastelevat selkeästi vallitsevan ajanjakson naisihanteita. Koulujen tekstiilikäsitöistä perjantaina väittelevä Päivi Marjanen on tutkinut tyttöjen tekemiä koulukäsitöitä 150 vuoden ajalta.
\- Lamavuosien jälkeen käytännöllinen käsityökasvatus ja tarpeet nousivat vahvasti esiin. Kansakouluissa pyrittiin palauttamaan käsityöopetuksen perustavoite, eli naisia kasvatettiin käsitöiden avulla kotitöihin ja kodissa tarvittavien tekstiilien tekemiseen, kertoo Marjanen.
Tutkimuksissa selvisi, että sodan ja laman aikana puhuttiin jopa lapsikuolleisuuden vähentämisestä naisten käsitöiden avulla.
\- Köyhien kansannaisten perustaidot saattoivat olla heikkoja. Uskonnon ja äidinkielen ohella käsityö oli tärkein oppiaine koulussa. Kodeissa tarvittiin arkielämän taitoja, sanoo Päivi Marjanen.
70-luvulla käsitöissä irroteltiin
Yhteiskunnassa ei tarvittu enää samanlaisia käsillä tekemisen taitoja 70-luvulla kuin aiemmin. Käsityöopetuksen tarkoitus muuttui.
Käsityökasvatuksen ongelmaksi on edelleen muodostumassa vahva sukupuolisidonnaisuus.
\- Kaupasta oli saatavana villasukkia valmiina ja elintasokin nousi. Käsityöopetus palautettiin Cygnaeuksen ajatteluun, eli siirryttiin kasvatukselliseen käsityöajatteluun, tietää Marjanen.
Nykyään käsitöiden tekemisessä painotetaan mielenterveyttä edistäviä vaikutuksia sekä kuluttajakasvatusta.
\- Käsityötunneilla jutteleminen on tärkeää. Käsitöiden tekemisellä yhdessä on vahva vaikutus yhteisöllisyyteen, sosiaaliseen hyvinvointiin, mielenterveyteen ja naisten yhteisöjen luomiseen.
\- Martta -järjestöthän ovat perustuneet pitkälti yhdessä käsillä tekemiseen. Sukkapuikkojen kilinä on tärkeää. Kun kädet tekevät töitä, niin mieli rauhoittuu, kertoo Marjanen.
Peruskoulun myötä käsitöissä on pyritty tasa-arvokasvatukseen. Peruskouluissa onkin viimeiset vuosikymmenet yritetty hävittää sitä, ettei oppiaine saisi kasvattaa sukupuolisuuteen.
\- Nykyään on sellainen suuntaus, että tytöt ovat siirtyneet jonkin verran poikien käsitöihin. Kaiken kaikkiaan käsityökasvatuksen ongelmaksi on edelleen muodostumassa vahva sukupuolisidonnaisuus, tietää Marjanen
Puikkojen kilinä on kivaa
Rauman Normaalikoulun kuudesluokkalaisten käsissä syntyy villasukkia ja lapasia. Perinteisiä käsitöitä siis. Neulominen vaikuttaa olevan ainakin tämän ryhmän suosikki.
\- Neulomisessa on kivaa ainakin se puikkojen kilinä, se kuulostaa mukavalle, sanoo kutosluokkalainen Sara Savolainen.
Samalla luokalla oleva Heta Lepistö on samaa mieltä.
\- Se, että tehdään rauhassa yhdessä. Ei ole kiire.
Tyttöjen mielestä käsitöitä ei voi erotella poikien tai tyttöjen työksi.
\- Mielestäni on aika tyhmää määritellä, että nämä ovat tyttöjen ja nämä poikien töitä. Molemmat ovat kivoja ja teen molempia, sanoo Heta Lepistö.
Elop: Lumian markkinointiin lisää rahaa
Myöskään sijoittajapuhelu ei tuonut lisävalaistusta siihen, milloin uudet Lumiat tulevat kauppoihin.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia lisää kierroksia Lumia-älypuhelimen tunnetuksi tekemisessä. Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop kertoi analyytikolle ja sijoittajille järjestetyssä puhelussa, että Nokia aikoo käyttää selvästi enemmän rahaa uusien Lumia-älypuhelmien markkinoinnissa.
\- Yritämme kasvattaa Lumian myyntiä. Aiomme nyt kampanjoida entistä enemmän Lumian tunnettavuuden parantamiseksi niin kuluttajien kuin myyjien suuntaan, Elop kertoi.
Myöskään sijoittajapuhelu ei tuonut lisävalaistusta siihen, milloin uudet Lumiat tulevat kauppoihin. Nokia on kertonut aiemmin niiden tulevan myyntiin marraskuussa.
Sijoittajapuhelussa Elopilta kysyttiin myös, millainen Microsoftin ja Nokian suhde on. Elop kehui yhteistyötä vuolaasti.
\- Suhteemme Microsoftin kanssa on yhä parempi. Se on kehittynyt, tunnemme toisemme yhä paremmin.
Dosentti Bäckman: Venäjän mediassa voin rähjätä
Dosentti Johan Bäckman on profiloitunut Suomessa huostaanottokiistoissa venäläisäitien puolestapuhujana. Yle Uutisten haastattelussa Bäckman myöntää, että hän on puhunut venäläisessä mediassa lapsikiistoista tarkoituksella kärjekkäästi.
Dosentti Johan Bäckman myöntää, että hänen antamansa lausunnot eivät ole olleet asiallisia suomalaisesta näkökulmasta katsottuna, koska Venäjän mediassa on tapana keskustella tunteellisemmin kuin Suomessa.
\- Kaikki keskustelu Venäjän mediassa on hyvin emotionaalista ja tunteellista, siellä kärjistetään asioita. Siellä ei yksinkertaisesti voi keskustella samalla tavalla kuin Suomen mediassa, jossa annetaan yksitoikkoisia lausuntoja, Bäckman sanoo.
Kaikki keskustelu Venäjän mediassa on hyvin emotionaalista ja tunteellista, siellä kärjistetään asioita. Siellä ei yksinkertaisesti voi keskustella samalla tavalla kuin Suomen mediassa
Dosentin mukaan Venäjän media on hyvin villi media, jossa tunteet räiskyvät ja jossa kerrotaan asioita liioitellusti. Tapa kuuluu Bäckmanin mukaan maan mediakulttuuriin.
\- Jos puhun Venäjän mediassa, niin voin siellä rähjätä, että Suomessa lapset laitetaan keskitysleiriin. Kyllä se vastaanottaja ymmärtää informaation, kun se on siinä tunteellisessa kontekstissa.
Bäckman korostaa, että kaikkea ei kannata  aina ottaa  kirjaimellisesti.
\- Asiantuntijat puhuvat kotouttavasta kääntämisestä eli informaatio pitää suomentaa tai kääntää niin, että se sopii kontekstiin.
Lastensuojelukiistat eivät tulehduta viranomaisten välejä
Sekä Venäjän että Suomen lastensuojeluviranomaiset kiistävät, että viime aikojen huostaanottokiistat vaikuttaisivat maiden viranomaisten yhteistyöhön. Leningradin läänin sosiaaliturvakomitean puheenjohtaja pitää uusinta kohua yksittäistapauksena. Hänen mielestään venäläiset pitävät Suomea edelleen turvallisena maana.
Venäläiset
lastensuojeluviranomaiset pitävät lapsikohua liioiteltuna. Venäjän
tiedotusvälineet ovat viime aikoina levittäneet kauhukuvia Suomen tavasta
käsitellä venäläislapsia. Hämeenlinnassa pidetty Leningradin läänin
sosiaaliturvakomitean ja Etelä-Suomen aluehallintoviraston sosiaalihuollon
lähialueyhteistyöhankkeen päätösseminaari ei uskonut kirjoittelun vaikuttavan
viranomaisten yhteistyöhön.
Etelä-Suomen
aluehallintovirasto ja Leningradin läänin sosiaaliturvakomitea ovat tehneet
sosiaalihuollon yhteistyötä jo kymmenen vuotta, ja lastensuojeluasiat ovat
olleet yhteistyön keskeinen osa. Maiden viranomaiset tuntevat toistensa
lastensuojeluasiat hyvin, ja yksittäisestä tapauksesta liikkeelle lähtenyt kohu
ei aiheuta viranomaisissa huolta.
**"Ei vaikuta yhteistyöhön"**
Venäläinen media ei ole kuitenkaan kysellyt oman
maansa lastensuojeluviranomaisten mielipiteitä suomalaisista menettelytavoista,
sanoo Leningradin läänin sosiaaliturvakomitean puheenjohtaja Nina Filipova.
\- Ei, venäläinen media ei ole mielestäni haastatellut tästä asiasta.
Lasten kaltoin kohtelun ongelma on tuttu myös Venäjällä, ja se tiedostettiin ja
tunnistettiin vuonna 2010, jolloin koko Venäjällä alkoi lasten kaltoin kohtelun
torjuntaan tähtäävä valtakunnallinen kampanja. Tässä keskeisenä esteenä ja
haasteena on se, että Venäjältä puuttuu tarkka määrittely siitä mitä on kaltoin
kohtelu, kertoo Nina Filipova.
\- Nyt kyseessä, niin kuin sanoin, on todennäköisesti yksittäinen
tapaus. Meidän yhteistyötä on harjoitettu jo 10 vuotta, ja olen täysin varma
että se ei vaikuta millään tavalla meidän väliseen yhteistyöhön.
Myöskään
suomalaisten viranomaisten mielestä kohu ei aiheuta minkäänlaista säröä
yhteistoimintaan.
\- Tämä kohu ei vaikuta millään tavalla tähän meidän väliseen
yhteistyöhön, koska tätä tehdään ihan asiantuntijapohjalta, sanoo Etelä-Suomen
aluehallintovirasto ylitarkastaja Marja-Liisa Stenroos.
Tuotantopäätös varmistui: Pihla Viitalalle rooli Walking Dead -luojan uudessa tv-sarjassa
Deadline-sivuston mukaan Walking Dead -sarjan luojan Frank Darabontin uuden tv-sarjan, L.A. Noirin tuotanto on varmistunut. Sarjan näyttelijäkaartiin kuuluu myös sarjan pilotissa toukokuussa näytellyt Pihla Viitala.
Darabontin aiempiin töihin _The Walking Deadin_ ohella kuuluvat muun muassa _Vihreä Maili_- ja _Rita Hayworth – Avain pakoon_ -elokuvien käsikirjoitukset. Zombiesarjan isän tuleva, 40 - 50-luvuille sijoittuvasta film noir -henkisestä sarjasta on siis lupa odottaa paljon.
[Deadline-sivuston](http://www.deadline.com/2012/10/frank-darabonts-l-a-noir-picked-up-to-series-at-tnt-with-six-episode-order/) mukaan sarjassa nähdään Viitalan ohella muun muun muassa  _The Walking Dead_ -sarjasta tuttu **Jon Bernthal** sekä **Tom Cruisen** tähdittämässä _Minority Report_ -elokuvassa näyttelevä **Neal McDonough**. Viitala näyttelee **Anyaa**, joka on sarjassa nähtävän Bunny’s ravintolan päätarjoilija. Viitala nähdään myös tammikuussa ensi-iltansa saavassa [Pihla Viitalalla iso rooli Hollywood-leffassa – katso traileri!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235236)-elokuvassa.
TNT-kaapelitelevisiokanava on tilannut sarjaa kuusi jaksoa. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa [Suomen Kuvalehti.](http://suomenkuvalehti.fi/blogit/kuvien-takaa/hollywood-kutsuu-pihla-viitalan-rooli-frank-darabontin-la-noir-poliisisarjassa-varmistui)
**Lähteet:** Deadline, Suomen Kuvalehti
Aaltonen laajentaisi Itä-Suomen aluehallintoviraston Kaakkois-Suomeen
Ehdotuksen taustalla on vaalipiiriuudistus. Aaltosen mielestä edunvalvonnassa syntyy ongelmia, jos saman vaalipiirin alueella on kaksi eri aluehallintovirastoa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto haluaisi laajentaa toimialuettaan Kymenlaaksoon ja Etelä-Karjalaan suunnitellun uuden vaalipiirijaon vuoksi.
Hallituksen esittämässä vaalipiiriuudistuksessa Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala muodostaisivat oman vaalipiirinsä ja Etelä-Savo yhdistyisi Kymen vaalipiiriin vuoden 2015 eduskuntavaaleista lähtien.
Itä-Suomen aluehallintoviraston alue kattaa nyt Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan. Kymenlaakso ja Etelä-Karjala kuuluvat Etelä-Suomen aluehallintoviraston toimialueeseen.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan Elli Aaltosen mielestä alueen poliittisessa edunvalvonnassa syntyy ongelmia, jos saman vaalipiirin alueella on kaksi eri aluehallintovirastoa.
Aaltosen mielestä ehdotettua uutta Itä-Suomen aluehallintoviraston aluetta yhdistävät samantyyppiset väestötekijät, elinkeinorakenne ja rajaan liittyvät turvallisuuskysymykset.
\- Kyllä tämä alue on selkeästi enemmän itäsuomalainen kuin eteläsuomalainen, Aaltonen sanoo.
Tulvat sekoittavat maanviljelijöiden elämää myös Kymenlaaksossa
Kymijoen virtauma on lähellä tulvarajaa, ja mökkeilijöitä kehotetaan siirtämään irtaimistoa suojaan. Suurempi huoli on kuitenkin maanviljelijöillä.
Tulvaongelma ei kosketa vain Pohjanmaata, vaan samasta vaivasta kärsitään Kymenlaaksossa - eritoten maatiloilla. Kouvolan Elimäellä tilaa pitävä Annette Mortens harmittelee menettämäänsä perunasatoa.
\- Veden alle jäi onneksi vain hehtaarin verran perunoita, mutta harmittaa se silti, Mortens kertoo.
Mortensin mukaan osa perunoista on onneksi saatu varastoon.
\- Mutta ne maahan jääneet ovat jo ihan mätiä ja pilalla. Pitää vain yrittää unohtaa ne ja kyntää ne maahan, kun sopiva keli koittaa.
Mortensille tulva on kuitenkin jo tuttu asia. Kuivattu Elimäenjärvi on puskenut aiemminkin vettä alueen pelloille. Tänä vuonna tulva on kuitenkin ollut erityisen voimakas ja aiheuttanut paljon työtä vedenpumppaamolla.
\- Onhan tuota vettä pumpattu ennenkin pois. Nyt on enää yksi pumppu, mutta pahimmassa vaiheessa niitä pyöri yhtä aikaa kolme, Mortens kertoo.
Kotimaisen perunan sato jäänee pieneksi
Mortens on huolissaan kotimaisen perunan sadosta peltojen tulvimisen takia.
\- Voi olla, että syödään sitten puolalaista perunaa, kun Pohjanmaalla tulvat ovat niin pahoina ja siellä sitä perunaa paljon viljellään. Ja muuallakin tilanne on heikko, Mortens harmittelee.
Voi olla että syödään sitten puolalaista perunaa.
Viljelijä toivoo, että kevättulvat eivät koittaisi yhtä pahoina, vaan kylvöt saataisiin suoritettua ajoissa ja onnistuneesti.
\- Pakko yrittää uskoa, että ensi vuodesta tulee parempi.
Tulvat aiheuttavat ongelmia myös kesämökkien rannoilla. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi kehottaa mökkeilijöitä nostamaan irtaimen tavaran suojaan pahenevien tulvien varalta.
Satovahinkoja poikkeuksellisen paljon
Satovahinkoilmoituksia on jätetty poikkeuksellisen runsaasti tänä vuonna Keski-Suomessa. Esimerkiksi sekä Jämsässä että Keuruulla niitä on jätetty noin 50.
Satovahinkokorvaushakemuksia on sen sijaan jätetty vain yksittäisiä. Korvaushakemusten takaraja on lokakuun lopussa, mutta maaseutuasiamiehet eivät odota kovin monen enää jättävän hakemuksia. Keuruun maaseutuasiamies Eero Laskujärvi sanoo, että syy on 30 prosentin omavastuussa, joka lasketaan koko viljellyn peltoalan normisadosta.
\- Viljelijällä on aina noin 30 prosentin omavastuuosuus. Nurmi on yleensä aina korjuukelposta joko laiduntamalla tai rehunteko näistä pelloista eli karjatilat hyvin harvoin yltää satovahinkokorvausjärjestelmään mukaan, kertoo Laskujärvi.
Laskujärvi arvioi, että alkukesän sateilla oli suurempi vaikutus satoon kuin puintiajan sateilla.
\- Vuosi on ollut poikkeuksellinen lähimpiin viime vuosiin verrattuna. Minulle tulee mieleen 1980-luvun lopun vuodet, kun syyshallat tuli niin aikaisin, että vilja ei tuleentunut kunnolla. Tänäkään vuonna ei ylletty sille satovahinkojen määrän tasolle, mitä oli silloin.
Laskujärven mukaan kylvetystä vilja-alasta ehkä 10-12 prosenttia on jäänyt kunnolla orastumatta ja puimatta.
\- Vilja-ala, mikä on kasvanut sellaseksi, että se kannattaa käydä puimassa, niin niistä lähes kaikki on saatu korjattua. Siitä alasta ehkä viidestä seitsemään prosenttia jää näitten viime sateitten takia korjaamatta.
Linja-auto tönäisi iäkästä naista Joensuussa
Iäkäs nainen loukkaantui vakavasti Joensuussa sattuneessa onnettomuudessa. Linja-autoa kuljettanut  mies oli lähtenyt liikkeelle linja-autoasemalta ja törmännyt  linja-autoaseman piha-alueella suojatiellä liikkuneeseen iäkkäämpään naiseen. Nainen on viety hoidettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Linja-auton osuttua naiseen, nainen oli kaatunut maahan ja loukannut päätään. Alkutietojen mukaan tajuton nainen on viety ambulanssilla keskussairaalaan, josta hänet siirretty myöhemmin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Naisen henkilöllisyys ei ole toistaiseksi poliisin tiedossa.
Componenta aloittaa yt-neuvottelut - Suomessa noin sata menettää työnsä
Maailmanlaajuisesti yhtiö arvioi irtisanovansa 550 työntekijää. Componenta perustelee yt-neuvotteluiden aloittamista asiakkaiden ostokäyttäytymisen vaikealla ennustettavuudella.
Metalliteollisuusyhtiö Componenta aloittaa yt-neuvottelut. Componenta ennakoi vähennystarpeen kaikissa toimintamaissaan olevan yhteensä noin 550 työntekijää.
Yhtiön toimitusjohtajan Heikki Lehtosen mukaan irtisanottavein määrä jakaantuu suurinpiirten tasan kaikkien toimintamaiden kesken.
\- Suomessa Componentalla on tällä hetkellä noin 1 000 työntekijää ja vähennystarpeen arvioidaan olevan noin 12 prosenttia vakinaisesta henkilöstöstä. Tällöin irtisanottavia työntekijöitä olisi Suomessa noin 100, Lehtonen sanoo.
Componentalla on Suomen lisäksi tuotantolaitoksia myös Turkissa, Hollannissa ja Ruotsissa. Yhtiön Suomen tehtaat sijaitsevat Karkkilassa, Porissa, Pietarsaaressa ja Iisalmessa.
Syyskuun lopussa yhtiö työllisti noin 4 600 ihmistä.
Lehtosen mukaan yt-neuvottelut aloitetaan lähiviikkoina ja niiden tuloksen ennakoidaan olevan selvillä kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Componenta pyrkii tehostamisohjelmallaan noin 25 miljoonan euron kustannussäästöihin.
Yhtiön perustelee tehostamisohjelman aloittamista asiakkaiden ostokäyttäytymisen vaikealla ennustettavuudella, joka on johtanut kapasiteetin vajaakäyttöön. Yhtiön mukaan pääosa kustannussäästöistä saavutetaan henkilöstöä karsimalla.
Componenta toimittaa valettuja ja koneistettuja komponentteja sekä niistä koostuvia vaativia kokonaisratkaisuja asiakkailleen, jotka ovat globaaleja ajoneuvo-, kone- ja laitevalmistajia. Vuonna 2011 yhtiön liikevaihto oli noin 546 miljoonaa euroa.
Henkilöautoa kolhittiin Kemin keskustassa
Kemin Valtakadulle pysäköityä henkilöautoa kolhittiin torstaina iltapäivällä ilmeisesti toisen ajoneuvon toimesta.
Kemissä Valtakadulla R-kioskin kohdalle pysäköidystä Honda JAZZ-henkilöautosta irtosi kuljettajanpuoleinen sivupeili. Vahinko on aiheutettu ilmeisesti toisella ajoneuvolla.
Peräpohjolan poliisi kaipaa silminnäkijöitä ja vahingonaiheuttajaa ottamaan yhteyttä Kemin rikospoliiisin numeroon 071 8766 154.
Nuijamaalla etsitään parannuksia rajaliikenteeseen
Nuijamaan raja-asemalla Lappeenrannassa etsitään keinoja rajaliikenteen sujuvoittamiseen. Viime vuonna rajan ylitti Nuijamaalla yli kolme miljoonaa henkilöä.
Nuijamaalla selvitetään parhaillaan, miten rajanylitystoimintaa voidaan sujuvoittaa. Rajanylityspaikalla on lokakuun alusta kokeiltu kahta eri tarkastuspistevaihtoehtoa, joista toisessa asiakkaat tarkastetaan ajoneuvoissa ja toisessa asiakkaiden tarkastus tehdään sisätiloissa. Kokeilu jatkuu vuoden 2013 helmikuun loppuun.
Nuijamaalla alkaa joulukuun alussa myös Tullin ja Rajavartiolaitoksen kokeilu, jossa Rajavartiolaitos tarkastaa tullin apuna muun muassa tax free -kuitteja ja lemmikkieläimiä.
Kokeilulla pyritään vastaamaan kasvaneen henkilöliikenteen tuomiin haasteisiin. Vuonna 2011 Nuijamaalla rajan ylitti yli kolme miljoonaa henkilöä, mikä on 36 prosenttia enemmän kuin vuonna 2010.
Ensi vuoden aikana helpotusta tulee myös, kun 23 uutta rajavartijaa aloittaa työnsä. Tällä hetkellä Nuijamaalla työskentelee 123 henkilöä.
Tänne Google-hakusi päätyy – katso missä internet asuu
Google on julkaissut ensimmäisiä kuvia Haminassa sijaitsevasta palvelinkeskuksestaan entisen paperitehtaan tiloissa.
Google alkoi eilen tarjota virtuaalikierroksia ympäri maailmaa sijaitseviin palvelinkeskuksiinsa. Kuvagalleriasta löytyy myös lukuisia otoksia Suomen Haminassa sijaitsevasta palvelukeskuksesta. Haminan palvelinkeskus avattiin vuosi sitten, eikä sisäkuvia siitä ole aiemmin julkaistu.
Keskuksiinsa pääsyä Google varjelee henkeen ja vereen. Nyt Google peräti äityi esittelelemään Haminan keskuksen työntekijöiden käytössä olevia saunatiloja ja tiimin pilkkimishetkiä kuvissaan.
Myös muun muassa Belgiassa ja Yhdysvalloissa sijaitsevia palvelinkeskuksia esitellään kuvissa, jotka voi käydä katsomassa [täällä](http://www.google.com/about/datacenters/gallery/#/).
**Lähteet:** Google
Typpihapporekka ulosajossa Hankasalmella
Typpihappoa kuljettanut rekka ajautui tänään iltapäivällä ojaan rekan eturenkaan räjähdettyä. Onnettomuus tapahtui Hankasalmella 9-tiellä.
Liikenne on ruuhkautunut iltapäivän aikana onnettomuuspaikan läheisyydessä Niemisjärven ja Hankasalmen aseman välillä.
Pelastuslaitos on tyhjentänyt rekkaa happolastista. Onnettomuuspaikan raivaustöiden on arveltu kestävän useita tunteja. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Heinolan kaupunginjohtajalle arvosteluryöppy
Heinolan kaupungintalolla ilmapiiri on jälleen kiristynyt. Osa kritisoi tuoreen kaupunginjohtajan johtamistyyliä. Toisten mielestään ryöpytys on kohtuutonta ja uudistukset toivottuja.
Heinolan kaupungintalolla ilmapiiri on jälleen kiristynyt.
Tilanne kärjistyi alkuviikon budjettiseminaarissa, jossa kiivas nokittelu ei
jäänyt valtuustoryhmien puheenjohtajilta huomaamatta.
-Erikoisin budjettiseminaari minun poliittisen urani aikana.
Ilmapiiri oli käsin kosketeltava ja nokittelu niin voimakasta, toteaa keskustan
valtuustoryhmän puheenjohtaja Paula Ijäs.
Saman huomasi perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Harri Kerijoki.
\- Nokittelua puolin ja toisin. Kaikki ei mennyt ihan kaupunginjohtajan
kaavailujen mukaan, niin olisiko jotain herkkähipiäisyyttä. Ehkä tässä nyt
koetellaan uutta kaupunginjohtajaa.
Johtamistyylistä pyyhkeitä
Kiistan keskiössä on Heinolassa kaksi kuukautta kaupunginjohtajana toiminut Tita Rinnevaara. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juhani Ahosen (kok.)
mukaan ilmapiiriin liittyvät ongelmat johtuvat Tita
Rinnevaaran johtamistyylistä.
\- Kyllä ehdottomasti. En hoitaisi tehtävääni hyvin, jos en
puuttuisi tilanteeseen, kun ihmisiä alkaa hänen ympärillään sairastua.
JuhaniAhosella on myös selvä näkemys siitä, mikä
budjettiesityksessä hiertää.  
En hoitaisi tehtävääni hyvin, jos en puuttuisi tilanteeseen, kun ihmisiä alkaa hänen ympärillään sairastua.
\- Esityksen tekstiosaan oli piilotettu asioita, joita ei voi
tehdä ilman johtosääntömuutoksia. Siellä esimerkiksi esitettiin, että koko
kanslia siirtyisi hänen suoraan komentoonsa. Hän esitti myös, että
museotoimesta tehtäisiin ihan oma osastonsa osastopäälliköineen.
Valtuustoryhmissä on kuitenkin yksittäisiä henkilöitä, jotka
tukevat kaupunginjohtajan ajatuksia.
\- Mutta luulen, että he eivät ole kovin hyvin perehtyneet
asioihin.
"Kohtuutonta arvostelua"
Osa valtuustoryhmien puheenjohtajista on hämmentynyt kaupunginjohtajan voimakkaasta vastustuksesta.
\- Kaupunginjohtaja sai kohtuutonta arvostelua. En viitsi
nimiä sanoa, mutta oikeistosiivestä nämä lausunnot tulivat. Hänelle pitäisi
antaa työrauha ja mahdollisuus toteuttaa ideoitaan, sanoo SDP:n Hannu Ulmanen.
Hyvin energisesti ja aktiivisesti hän on asioihin tarttunut ja sellaista johtajaa tänne on kaivattukin. 
Hannu Ulmanen myöntää miettineensä, halutaanko tuore kaupunginjohtaja
savustaa virastaan.
\- Kyllä tämmöinenkin mielessä käväisee, kun talousarvioseminaarissa
ilmeni niin kova oppositio, vastustus ja arvostelu.
Heinolan kannalta Hannu Ulmanen pitää Tita Rinnevaaran
tyyliä toimivana.
\- Hyvin energisesti ja aktiivisesti hän on asioihin
tarttunut ja sellaista johtajaa tänne on kaivattukin.
Muutoskipuja?
Heinolan päätöksentekijöiden riitaisuutta on puitu julkisuudessa jo ennen uutta kaupunginjohtajaa.
\- Nyt esiin tullut kriisi juontaa juurensa vuosikymmenten taakse.
Politiikassa nykyään olevat päättäjät ovat olleet sitä luomassa ihan itse. On
luotu kuppikuntia, sukulaisia ja hyviä kavereita on tuotu paikoille ilman
poliittista taustaa tai osaamista, listaa Nova Heinolan puheenjohtaja Maarit
Pekkola Nova.
Nyt kun Heinolaan on saatu kaupunginjohtaja, jolla on tahtoa tehdä kipeästi kaivatut muutokset, syntyy valtava sota, kun vuosikymmeniä rakennetut kivijalat alkavat murentua.
\- Nyt kun Heinolaan on saatu kaupunginjohtaja, jolla on
tahtoa tehdä kipeästi kaivatut muutokset, syntyy valtava sota, kun vuosikymmeniä rakennetut kivijalat alkavat murentua,
Maarit Pekkola lisää.
Hän on erityisen ihmeissään tilanteen saamasta nopeasta
käänteestä.
\- Ne ihmiset jotka olivat näyttävästi mukana Tita
Rinnevaaran valinnassa, ovat nyt häntä vastaan. Ja vain pari kuukautta mennyt.
Aika huimaa.
\- Hän on upea kaupunginjohtaja, ja toivon sydämestäni että
hän jaksaa tässä tehtävässä, sanoo Maarit Pekkola.
Yle Lahti ei tavoittanut Tita Rinnevaaraa kommentoimaan tilannetta.
Ääniaallot paljastavat puiden kunnon
Suomessa vielä harvinaista ääniaaltotutkimusta on käytetty Helsingissä puistojen ja kadunvarsien puiden kunnon selvittämisessä muutaman vuoden ajan. Ääniaaltotutkimus on aiempia tutkimusmenetelmiä tehokkaampi ja hellävaraisempi.
Ensin etsitään sopiva kohta puun rungosta, lyödään naulat paikoilleen, seuraavaksi kiinnitetään anturit (10 kpl), mitataan niiden välit ja sitten vain naputellaan. Näin tutkitaan puiden kuntoa ääniaaltojen avulla, selittää Helsingin kaupungin rakentamispalvelu Staran puutarhuri ja arboristi Arto Kinnunen Kaisaniemenrannassa.
\- Siitä naputtelusta välittyy tieto, miten nopeasti se ääni kulkee siellä puun sisällä. Sitä terveempää puuta, mitä nopeammin se ääni kulkee siellä.
Tehokas ja puuystävällinen
Suomessa vielä melko harvinainen laite on ollut Helsingin kaupungin käytössä muutaman vuoden. Aikaisemmin puiden kuntokartoituksissa on käytetty kairaa tai mikroporaa, mutta ääniaaltotutkimus on sekä tehokkaampi että puuystävällisempi.
\- Mikroporalla, kun tutkitaan puuta, siitä saa vain sellaisen pistemäisen yhden tiedon siitä pisteestä, mutta tällä laitteella saa koko puun poikkileikkauksen kuvattua, Staran työnjohtaja Ilkka Keko kuvailee.
\- Tämä on parempi myös siinä mielessä, että tuohon puuhun ei tarvitse tehdä reikiä ja saadaan paremmin kuvaa puun sisältä, Kinnunen jatkaa.
Tämä on parempi siinä mielessä, että puuhun ei tarvitse tehdä reikiä ja saadaan paremmin kuvaa puun sisältä.
Jatkuvaa työtä
Puiden kunnon selvittäminen on tärkeää niin kaupunkilaisten turvallisuuden kuin puiden itsensä kannalta. Kaupunki haluaa varmistaa, ettei se kaada turhaan vanhoja isoja puita.
\- Tällä hetkellä pyritään keräämään tällaista pohjatietoa kokonaisista kujanteista ja vertailemaan jonkin vuoden kuluttua samoja puita uusilla mittauksilla. Näin pystytään seuraamaan puiden lahoamista, Keko kertoo.
Tämän kesän aikana kokonaisia puukujanteita on ehditty tutkia muun muassa Munkkiniemessä ja Vanhan kaupungin läheisyydessä. Seuraavaksi tutkimusvuorossa ovat Rautatietorin puut, mikäli säät sallivat. Töitä voidaan yleensä tehdä huhtikuun lopusta marraskuuhun tai niin kauan kuin lämpötila pysyttelee plussan puolella.
Suomessa saa metsästää 440 ilvestä
Ilvesmetsästyksen saaliskiintiö on asetettu 440:een ilvekseen tulevana metsästyskautena. Ilveksen metsästys alkaa ensimmäinen joulukuuta.
Maa- ja metsätalousministeriön asetuksen mukaan poronhoitoalueella saa metsästää poikkeusluvin 40 ilvestä, muualla Suomessa 380 ilvestä. Lisäksi kaksikymmentä ilvestä saa ampua erityiskiintiöstä, jota käytetään metsästyskauden ulkopuolella. Kiintiöön kuuluvat ilvekset, jotka mahdollisesti aiheuttavat merkittäviä vahinkoja tai vahingonuhkaa.
Poronhoitoalueella suurin sallittu saalismäärä perustuu porovahinkojen mahdollisimman tehokkaaseen vähentämiseen.
Muun Suomen ilveskiintiön perustana on uusi kannan kehityksen malli, jossa riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on laskenut populaatioennusteen vuodelle 2015. Malli on laskettu kannankehityksen ja verotusmäärien perusteella. Malli on laskettu kolmella eri verotusprosentilla, joista on valittu 16 prosentin verotus. Tavoitteena on vakaa ilveskanta, eli kannan pysyminen samansuuruisena kuin lähtötilanteessa 2011. Tämä toteutuu RKTL:n mukaan 95 prosentin varmuudella.
RKTL:n arvion mukaan koko maassa on tällä hetkellä noin 2340-2610 aikuista ilvestä. Arvio ei pidä sisällään keväällä syntyneiden pentujen määrää. Havaintojen ja tammikuun lumijälkilaskentojen mukaan kanta on vahvistunut sekä muutamalla ydinalueella että populaation reunaosissa, joihin lajin levittäytyminen jatkuu.
Ilves kuuluu EU:n luontodirektiivissä tiukasti suojeltuihin lajeihin. Tiukasta suojelusta voidaan kuitenkin poiketa tiettyjen kriteerien täyttyessä. Muun muassa kannanhoidollinen metsästys on mahdollista.
”Kauneus takaisin kunniaan kuvataiteessa”
Tamperelainen kuvataiteilija Tuula Lehtinen nauttii kauniiden töiden tekemisestä ja toivoo, että yleisö pystyy jakamaan saman nautinnon. Hän puolustaa kauneuden arvoa taiteessa ja haluaa kauneudelle kunnianpalautuksen.
Kuvataiteilija Tuula Lehtinen haluaa herättää keskustelua kauneuden roolista taiteessa.
Tamperelaistaiteilijan mielestä taiteen kentällä modernismin aikana on jo pitkään vallinnut ajatus, että kaunis taide on epä-älyllistä, kaupallista ja pinnallista. Lehtisen mielestä kauneus ansaitseekin kunnianpalautuksen taiteessa.
\- Minusta on nyt korkea aika, että kauneus tekee comebackin. Kauneuskin on ihan sallittu asia taidenäyttämöllä, että kaikkien ei tarvitse perustua provokaatioon, tai yleisön ei tarvitse poistua näyttelystä huonovointisena välttämättä, tai ymmällään. Ihan oikeasti on sallittua nauttia siitä, mitä näkee tai tekee. Itse pidän nautinnon elementtiä tärkeänä omassa työssäni ja toivon, että yleisökin voi nauttia siitä.
Vanhoista kengistä keittokirjan kuviin
Eri tekniikoita yhdistelevät työt tuovat esiin taiteilijan käsityksiä arkisesta, juhlavasta, romanttisesta ja nostalgisesta kauneudesta. Grafiikan ja maalausten lisäksi esillä on mm. niiden yhdistelemistä posliiniin ja mosaiikkia. Teoksissa voi olla yhtä hyvin kuvia vanhoista keittokirjoista kuin posliinista valettuja korkokenkiä.
\- Minua kiehtovat koriste-esineet, luontoaiheiset ornamentit ja kukkakuviot, joiden estetiikka on jo lapsuudesta tuttua. Käytän elementtejä, joiden on mielletty liittyvän kotien koristamiseen, sanoo Tuula Lehtinen.
\- Taide ja kauneus ovat kaiken aikaa muuttuvia käsitteitä. Ihan sitä mieltä en ole, että kauneus on katsojan silmässä. Kyllä sillä on syvempiäkin merkityksiä. Se on kulttuurinen ilmiö, joka on aina ollut olemassa ja tulee aina olemaan. Kauneus vaikuttaa meihin, haluamme tai ei.
Tuula Lehtisen näyttely Kauneudesta avautuu yleisölle Hämeenlinnan Taidemuseossa lauantaina 20. lokakuuta ja on esillä helmikuun lopulle.
Jatkaja löytyy yhä harvemmalle yritykselle
Entistä useampi merilappilainen pienyritys joutuu lähivuosina lopettamaan toimintansa jatkajan puutteen vuoksi. Osa yrityksistä löytää uuden vetäjän helposti, mutta osalle ainoa vaihtoehto on pistää pillit pussiin.
Kemiläisessä vaatetusalan yrityksessä Bombuksessa on syytä juhlaan. Paitsi että yritys juhlii jo 35-vuotista taivaltaan, myös vuosia valmisteltu sukupolvenvaihdos alkaa vihdoin konkretisoitua.
Yrittäjäpariskunta Marjatta ja Ossi Kososen tytär Kaisu ottaa yrityksen vetovastuun ja siirtyy virallisesti marraskuun alussa toimitusjohtajaksi.
\- Olen tästä tosi iloinen. On hyvä, että äiti ja isä ovat tässä vielä kuitenkin mukana, ettei ihan yhtäkkiä joudu ottamaan kaikkea vastuuta. On ollut kiva, kun tämä on tapahtunut näin rauhallisesti, Kaisu Kosonen toteaa.
\- Tämä tapaus lienee helppo, mutta toisaalta tekijöille aika vaikea. Meidän ei ole tarvinnut etsiä jatkajaa, mutta meidän on pitänyt pistää tämä yritys siihen kuntoon, että me voisimme antaa sen hänen hoidettavakseen kantamatta siitä suurta huolta, väistyvä toimitusjohtaja Ossi Kosonen sanoo.
Lähes kolmannes omistajanvaihdosta kaipaavista yrityksistä lopettaa
Kaikilla yrityksillä jatkaja ei löydy yhtä helposti. Länsi-Pohjan yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanranta arvioi, että jatkossa peräti 30 prosenttia niistä merilappilaisista yrityksistä, joissa sukupolvenvaihdos on ajankohtainen, joutuukin lopettamaan toimintansa jatkajan puutteen vuoksi.
Kankaanrannan arvion mukaan tällä hetkellä vastaava prosenttiosuus on 10-20 prosenttia. Suuret ikäluokat vanhenevat eikä nuorissa ole tarpeeksi yritysinnokkuutta paikkaamaan kuolevien yritysten vajetta, mikä huolestuttaa yrittäjäjärjestön vetäjää.
\- Nuorten yrittäjien määrä pitäisi olla isompi. Nuoret hakeutuvat yritystensä kanssa etelään, että kyllä täällä pitäisi panostaa nuorten yrittäjyyteen enemmän, Kankaanranta painottaa.
Yhdysvaltalainen Newsweek lopettaa paperilehtensä
Newsweek jatkaa kuitenkin digitaalisena versiona. Lehti on ilmestynyt noin 80 vuotta.
Yhdysvaltalainen viikkolehti Newsweek aikoo lopettaa paperilehtensä. Viimeisen paperiversion on määrä ilmestyä joulukuun viimeisenä päivänä. Newsweek jatkaa kuitenkin digitaalisena verkkoversiona. Päätöstä perustellaan printtijulkaisemiseen ja -jakeluun liittyvällä haastavalla taloustilanteella.
Newsweekin digitaaliversion nimeksi tulee Newsweek Global, ja se jatkaa yhtenä maailmanlaajuisena versiona.  Sitä voi lukea tabletti- ja internetmuodossa. Jotakin sisältöä on saatavilla myös Daily Beast -nettisivulla.
Henkilökuntaa tullaan todennäköisesti vähentämään.
Newsweek on ilmestynyt noin 80 vuotta.
Ulvilan surma: Korkein oikeus antaa ratkaisunsa perjantaina
Yksi Suomen rikoshistorian erikoisimmista murhajutuista on huomenna käännekohdassa, kun Korkein oikeus antaa päätöksensä asiassa. Yhtenä vaihtoehtona on jutun palauttaminen hovioikeuteen.
Korkein oikeus antanee perjantaina ratkaisunsa niin sanotusta Ulvilan surmasta.
Korkein oikeus antoi keväällä valitusluvan syyttäjille Vaasan hovioikeuden päätöksestä, joka vapautti Anneli Auerin murhasyytteestä. Syyttäjien mukaan lisätutkinta toi suuren määrän lisänäyttöä Aueria vastaan.
Yhtenä vaihtoehtona on, että Korkein oikeus palauttaa murhajutun takaisin hovioikeuden käsiteltäväksi.
Palanderin jäähyväislasku Levillä
Syyskuussa alppihiihtouransa lopettamisesta ilmoittanut Kalle Palander syöksyy vielä kerran kisarinteeseen. Palander tekee jäähyväislaskunsa tulevassa Levin maailmancupissa. 
Uransa lopettamisesta syyskuussa 
ilmoittanut alppihiihtäjä Kalle Palander nähdään vielä kerran maailmancupin 
kisarinteillä. Palander haluaa hyvästellä kisatoverinsa ja yleisön 
Levin maailmancupissa.
Palander huipentaa pitkän uransa jäähyväislaskuun, joka järjestetään tulevan maailmancupin osakilpailun yhteydessä. Lasku on ohjelmassa miesten pujottelukilpailun toisella kierroksella.
Levillä on vallinnut pakkassää, ja näin kisarinteen lumetustyöt on päästy aloittamaan. Säätilanne näyttää tällä hetkellä kisojen kannalta lupaavan hyvältä.
Essayah huolissaan rikkidirektiivin vaikutuksista
Torstaina Kemissä vieraillut europarlamentaarikko Sari Essayah harmittelee suomalaisen edunvalvonnan pettämistä rikkipäästöjen vähentämisen valmistelussa. Essayahin mukaan päästörajoista on sovittu vuonna 2008 kansainvälisen merenkulkujärjestö IMO:n kanssa.
Essayah sanoo, että Euroopan Unionissa hyväksytty rikkidirektiivi vain toteaa, että jäsenvaltiot ovat sitoutuneet tiukennettuihin päästörajoihin IMO:ssa. Erityisen huolissaan Essayah on teollisuuden kustannusten nousun vaikutuksesta työllisyyteen.
\- Työllisyysvaikutukset tulevat olemaan suuret, jos ne toteutuvat niin kuin pahimmissa skenaarioissa on laskettu. UPM Kymmene ilmoitti melkein välittömästi euroopan parlamentin rikkidirektiiviäänestyksen jälkeen, että tämä tullaan vastaisuudessa huomioimaan heidän omissa sijoittautumispäätöksissään ja sillä tulee olemaan vaikutusta heidän strategiaansa, Essayah toteaa.
Essayahin mukaan palautetta on tullut myös yrittäjiltä.
\- Erityisesti Perämeren ja pohjoisen alueen yritykset ovat sanoneet, että päätöksillä on selkeä vaikutus siihen, mihin tulevaisuudessa satsataan, Essayah sanoo.
Elinkeinoelämän mukaan polttoaineen rikkipitoisuuden pienentäminen nostaa merirahtien hintoja pahimmillaan yli 50 prosentilla eli lisäkustannus voi olla jopa yli miljardi euroa. Essayah toivoo, että biopolttoaineiden tutkimus johtaisi korvaavan polttoaineen kehittämiseen.
Setä Tamun kirjoittama biisi Japanin ykköseksi: Pöytälaatikosta löytyy vielä sata biisiä
Mikko ”Setä Tamu” Tamminen on tehnyt Japanin listaykköseksi nousseen kappaleen Electric Boy, jonka esittää KARA-yhtye.
Muusikko kynäili kappaleen vajaa vuosi sitten biisileirillä Kööpenhaminassa.
\- Tehtiin biisejä Aasian markkinoita silmällä pitäen. Tiedettiin mitä ollaan tekemässä, ei se mitään sattumaa ollut. Kun 20 vuotta hinkkaa samoja asioita, niin kai siinä jotain oppii, **Tamminen** kommentoi YleX:lle.
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Tammisen tekemä kappale menestyy kansainvälisesti.
\- Kun mun biisi meni listaykköseksi Koreassa, niin mun pankkitilille tuli siitä noin 600 euroa. Ei sillä hirveästi tienaa, mutta tätä tehdään rakkaudesta musiikkiin. Saa tehdä aika monta biisiä vuodessa, että tällä elää, Tamminen sanoo.
Tamminen kertoo, että pienehköltä tuntuva summa johtuu siitä, että niin monet tahot ottavat osansa tuloista. Biisinkirjoittajia on yleensä useita ja artisti, kääntäjä sekä kustantaja ottavat oman osansa tuloista. Tamminen mainitseekin, että hän on saanut suurimmat tekijänoikeustulonsa **Antti Tuiskulle** kirjoittamastaan _Hyökyaalto_-kappaleesta, eikä niinkään kansainvälisistä hiteistä.
Tulevaisuudessa Tammiselta voidaan odottaa vielä lisää onnistumisia.
\- Mulla on katalogissa vielä noin sata julkaisematonta kappaletta, mies päättää.
**Lähteet:** YleX, Facebook
Terry ei valita pelikiellostaan: ”Haluan pyytää anteeksi”
Chelsean toppari John Terry ei aio valittaa saamastaan pelikiellosta.
Englannin jalkapalloliitto FA langetti Chelsea-kippari Terrylle
neljän ottelun pelikiellon ja noin 270 000
euron arvoisen sakkorangaistuksen, kun hänet todettiin syylliseksi Queens Park
Rangersin Anton Ferdinandiin kohdistuneeseen rasistiseen solvaukseen.
Syyttömyyttään koko tapauksen ajan vannonut Terry
vapautettiin syytteistä siviilioikeudessa. Hän pyysi kielenkäyttöään anteeksi
torstaina.
\- Tarkan harkinnan jälkeen päätin olla hakematta muutosta
FA:n tuomioon. Haluan pyytää anteeksi kielenkäyttöäni viime lokakuussa QPR:ia
vastaan pelatussa ottelussa, Terry sanoi.
Chelsean antaman lausunnon mukaan Englannin maajoukkueen
entinen kapteeni joutuu kohtaamaan seuran sisäiset kurinpidolliset toimenpiteet.
Lausunnossa ei paljastettu mahdollisen rangaistuksen yksityiskohtia.
Mielenterveyden häiriöt ajavat eläkkeelle
Mielenterveyden häiriöt johtavat Kainuussa eläkkeelle harvemmin kuin muualla maassa, ilmenee Työeläkevakuuttajat Telan tilastoista. Siitä huolimatta mielenterveyden häiriöt ovat myös Kainuussa suurin syy työkyvyttömyyseläkkeisiin.
Joka kolmas työeläkkeelle jäävä kainuulainen poistuu työelämästä mielenterveyshäiriön takia. Toiseksi yleisin syy työkyvyttömyyseläkkeisiin ovat tuki- ja liikuntelinten sairaudet.
Työeläkevakuuttajat Telan asiantuntijalääkäri Tiina Kaarne sanoo, että jopa neljännes työkyvyttömyysjaksojen pitkittymistä voitaisiin välttää aktiivisilla töihin paluun tukitoimilla.
\- Kuntoutuksen tarvetta ja osa-aikatyön mahdollisuuksia tulisi arvioida jo sairauspäivärahakaudella, sen sijaan että odotetaan kauden päättymistä ja vasta sen jälkeen aktivoidutaan. On kaikkien osapuolien etu, ettei työkyvyttömyys pitkity ja pahimmassa tapauksessa johda ennenaikaiseen eläköitymiseen, sanoo Kaarne.
Kainuussa myönnettiin viime vuonna työeläkekuntoutusta kaikkiaan 127 henkilölle. Heistä suurin osa sai kuntoutusta tuki- ja liikuntaelinsairauksiin.
Lisää pituutta työuriin
Kainuussa siirtyi viime vuonna työkyvyttömyyseläkkeelle 488 henkilöä. Kaikkiaan työeläkejärjestelmästä työkyvyttömyyseläkkeellä on yli 4 100 kainuulaista.
Suomessa työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyvien keski-ikä on noin 52 vuotta, mikä pudottaa kaikkien eläkkeelle siirtyneiden keski-iän 60,5 vuoteen. Tavoitteena on nostaa eläkkeellesiirtymisikää vähintään 62,4 vuoteen 2025 mennessä.
\- Hyvä työkyky on tärkeimpiä edellytyksiä pidempiin työuriin sekä edelleen suomalaisten eläkkeellesiirtymisiän nostoon. Onnistuneella kuntoutuksella hillitään myös työeläkemaksujen nostopainetta tulevaisuudessa, Kaarne korostaa.
Norwegian reilusti myöhässä Rovaniemelle
Aikataulun mukaan 11.25 Rovaniemeltä Helsinkiin lähtevä kone oli kello 15.15. vasta matkalla Rovaniemelle. Syynä myöhästymiseen oli vahinko Oulun kentällä.
Lento viivästyi, koska Oulun kentällä matkalaukkuja kuljettanut trukki kolhi aamulla konetta. Uusi kone ja korjaajat piti lennättää paikalle Oslosta.
Oulun koneen oli määrä lentää Helsinkiin ja sieltä Rovaniemelle. Uudeksi lähtöajaksi torstain aamupäivän lennolle on arvioitu 16.10.
Rovaniemen kentällä oli neljän aikaan kymmeniä ihmisiä odottamassa lennolle pääsyä.
Suupohjan vesiongelmat jatkuvat
Keittokehoitus on yhä voimassa kahdeksassa pienessä vesiyhtymässä. Keittokehoituksen päättymisestä ilmoitetaan erikseen.
Suupohjassa on yhä voimassa useiden pienten vesilaitosten alueella vedenkeittokehoitus. Suupohjan ympäristöterveystarkastajien mukaan  keittokehoitus on yhteensä kahdeksassa pienessä vesiyhtymässä tai -osuuskunnassa Kauhajoella, Teuvalla ja Isojoella.
Näillä alueilla kaikki ruoka- ja juomavesi on toistaiseksi keitettävä 5-10 minuuttia. Puhdistusta vesilaitoksilla tehdään koko ajan, ja kuntayhtymä tarkastaa koko ajan vesinäytteitä. Vesilaitokset tiedottavat itse vesitilanteesta, keittokiellon purkamisesta vastaavat tarkastajat. Terveystarkastajat muistuttavat, että Kauhajoen Vesihuolto Oy:n vedessä ei ole todettu ongelmia.
Aki-Petteri Berg palaa Tepsiin - huoltajaksi
Berg aloittaa uuden työnsä välittömästi.
Yli 600 NHL-ottelua pelannut Aki-Petteri Berg palaa TPS:n liigajoukkueeseen. Berg ei palaa kentälle, vaan hänestä tulee turkulaisjoukkueen uusi huoltaja. Naantalilaisen Aki-Petteri Bergin uudesta tehtävästä kertoi tänään TPS:n uusi päävalmentaja Juha Pajuoja.
Berg pelasi uransa aikana NHL:ssä 606 runkosarjan ja 54 play offs -ottelua sekä SM-liigassa 215 runkosarjan ja 21 play offs -ottelua. Bergin rinnalla TPS:n  huoltajina toimivat Matti Aarnio ja Tero Hyökki.
Poliisi pyytää yhä havaintoja mahdollisesta yliajosta
Poliisi on jatkanut tänään eilen illalla Jyväskylässä tapahtuneen mahdollisen yliajon tutkimuksia.
Jyväskyläläismies löytyi eilen illalla vakavasti loukkaantuneena Lohikoskelta Ritopohjantien oikeanpuoliselta pientareelta vähän ennen Heinäojantien risteystä Jyväskylän suunnasta tultaessa. Mies menehtyi vammoihinsa.
Poliisi epäilee uhrin joutuneen auton ruhjomaksi, mutta muitakaan vaihtoehtoja vammojen syntymiselle ei ole voitu toistaiseksi täysin sulkea pois.
Poliisi pyytää edelleen kaikkia tapahtumapaikan keskiviikkona kello 21.40-21.50 ohittaneita tienkäyttäjiä ottamaan yhteyttä. Poliisi on myös yhä kiinnostunut kaikista muista tapahtumaan mahdollisesti liittyvistä tiedoista ja havainnoista. Yhteydenotot voi tehdä numeroon 0718748644.
Kiina närkästyi japanilaisministereiden vierailusta sotamuistomerkillä
\- Muistomerkki suojelee A-luokan sotarikollisia, Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Hong Lei ärähti. Kaksi japanilaista ministeriä vieraili torstaina Yasukunin muistomerkillä.
Kiina on tuominnut kahden japanilaisen ministerin vierailun kiistellyllä sotamuistomerkillä Tokiossa. Yasukunin muistomerkillä kunnioitetaan sodissa kuolleita japanilaisia, myös niitä 14:ää johtajaa, jotka on todettu toisen maailmansodan sotarikollisiksi.
Muistomerkillä vierailivat torstaina maa- ja liikenneasioista vastaava ministeri Yuichiro Hata ja postilaitoksesta vastaava ministeri Mikio Shimoji. Keskiviikkona siellä kävi lisäksi Japanin todennäköinen tuleva pääministeri Shinzo Abe.
Hata sanoi vierailleensa muistomerkillä puolueensa puheenjohtaja eikä ministerinä, mutta Kiinan ulkoministeriö oli eri mieltä.
\- Muistomerkki suojelee A-luokan sotarikollisia, ministeriön tiedottaja Hong Lei hän ärähti.
Ministerien Yasukuni-vierailut ovat toistuvasti raivostuttaneet kiinalaisia ja korealaisia, joiden mielestä ne osoittavat välinpitämättömyyttä Japanin sodanaikaisia julmuuksia kohtaan. Monien mielestä rikokset ovat Japanilta yhä selvittämättä ja hyvittämättä.
Kiinan ja Japanin suhteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Japani ilmoitti ostaneensa saaret yksityisiltä omistajilta.
Järviveden bakteeriongelmat helpottaneet Juankoskella
Bakteeripitoisuudet ovat vihdoin pudonneet normaalille tasolle. Paikallinen jätevedenpuhdistamo on saanut parannettua puhdistusprosessiaan.
Järvivettä vaivanneet bakteeriongelmat ovat helpottaneet Juankoskella.
Koillis-Savon ympäristöhuolto Oy:n jätevedenpuhdistamon alapuolisilla vesialueilla havaittiin elo-syyskuussa kohonneita bakteeripitoisuuksia, ja järviveden käyttöä suositeltiin välttämään varotoimenpiteenä.
Uusimpien näytteiden mukaan bakteeripitoisuudet ovat nyt alentuneet normaalille tasolle. ELY-keskus jatkaa tehostettua vesistöntarkkailua toistaiseksi, mutta harventaa näytteidenottoväliä.
Jätevedenpuhdistamolta on päässyt aika ajoin vesistöön todella korkeita määriä puunjalostusteollisuudelle tyypillisiä bakteereja. Ne eivät kuitenkaan ole yleensä terveydelle vaarallisia.
Puhdistamo ongelmissa kartonkitehtaan kuormituksen kanssa
Puhdistamolla käsitellään kartonginvalmistaja Premium Boardin jätevesiä, ja tehtaan vaihteleva kuormitus on aiheuttanut hankaluuksia puhdistamon toiminnalle.
Koillis-Savon ympäristöhuolto Oy on laskenut puhdistamon korkeita lietepitoisuuksia lähemmäs tavoitearvoja muun muassa lietettä kuivaamalla. Alustavien tulosten perusteella yhtiö on saavuttanut ympäristöluvassa asetetut lietepitoisuuden raja-arvot lokakuun aikana.
ELY-keskus valvoo puhdistamon toimintaa tehostetusti. Mikäli puhdistamon hoito on jatkossa puutteellista ja uusia kuormitusylityksiä ilmenee, ELY-keskus ryhtyy tarvittaessa hallinnollisiin pakkotoimiin puhdistamon toiminnan palauttamiseksi hyväksyttävälle tasolle.
Porovahinkokorvaus nousi maakotkan osalta
Maakotkien poroille aiheuttamista vahingosta maksettava korvaus nousee. Valtioneuvosto päätti tänään korottaa kotkavahingoista myönnettyä korvausta runsaat seitsemän prosenttia 694 euroon.
Laskennallisen vahingon arvo on muutettu vastaamaan kolmen edellisen poronhoitovuoden aikana maksetun poronlihan keskihintoja sekä maakotkien pesintätuloksia.
Valtio maksaa poronhoitajille korvauksia kotkien tekemistä vahingoista tänä vuonna arviolta 664 000 euroa. Viime vuonna korvauksiin käytettiin vajaat 619 000 euroa.
Uusi asetus tulee voimaan 26. lokakuuta.
Pudasjärvellä ajettiin ylikuormilla
Liikkuva poliisi jatkoi kaksi viikkoa sitten alkanutta raskaan liikenteen kuormitukseen kohdistuvaa erityisvalvontaa Koillismaan Pudasjärvellä torstai aamuna. Ylikuormia löytyi.
Poliisin mukaan valvonnan tarpeellisuus todettiin jälleen, sillä ylikuormia oli paljon ja ne olivat suuria. Ylitykset olivat 10- 25 prosenttia, joista suurin yksittäinen kuorma painoi 73 000 kiloa. Ylikuormat  vaarantavat liikenneturvallisuutta ja vaikeuttavat kuormitussäännöksiä noudattavien yrittäjien toimintaa.
Liikkuvan poliisin Oulun yksikkö toivoo kuljetusten kaikkien osapuolten harkitsevan ratkaisua tähän vakavaan harmaan talouden ongelmaan. LP tulee syksyn aikana edelleen jatkamaan kuormitusvalvontaiskuja toimialueellaan.
Hannu Komonen: "Miksi johtajilla on Heinolassa aina vaikeaa?"
Kaupunginjohtaja Hannu Komonen luovuttaa perjantaina Heinolan kaupungin avaimet. Viimeisen vuoden viranhoidosta sivussa ollut Komonen ihmettelee, miten hänen seuraajansakin on jo vaikeuksissa. Itse hän jää eläkkeelle hyvällä mielin.
Heinolan kaupunginjohtajana reilut kymmenen vuotta ja sitä ennen muun muassa Orimattilan kaupunginjohtajana sekä Valkealan kunnanjohtajana työskennellyt Hannu Komonen jää tämän viikon jälkeen eläkkeelle.
\- On hyvä mieli, olen tervehtynyt ja voimaantunut ja asiat ovat kunnossa. En kauheasti katso peruutuspeiliin, sillä olen positiivinen luonne. En halua jättää asioita hampaankoloon, vaan katson tulevaisuuteen.
Komosen seuraaja Tita Rinnevaara on tullut jo kahden kuukauden työrupeaman jälkeen tuntemaan heinolalaisen hallintotavan. Myös Komoselle Heinolan ilmapiiri tuli tutuksi. Viimeisen vuoden Komonen oli lähes poissa aktiivisesta viranhoidosta.
Hannu Komosen mukaan johtajilla on aina vastoinkäymisiä, mutta Heinola on erityisen kova paikka.
\- Sellaista oli edellisten kaupunginjohtajien, Jarkko Parosen, Pauli Ihamäen ja Paavo Rotkon aikana ja minun aikanani. Ja nyt mitä huhut kertovat niin poliittisella johdolla ja nykyisellä kaupunginjohdollakin on vaikeaa. Siinä voi miettiä, mistä ne vaikeudet johtuvat.
Juhlavieraina kollegoja, yrityselämän edustajia ja yksi rokkari
Väistyvän kaupunginjohtajan Hannu Komosen torstaisissa kahvijuhlissa muisteltiin niin tiukkoja vääntöjä, iloisia hetkiä kuin yhteisiä onnistumisiakin.
Kaupungin- ja kunnanjohtajien sekä muiden silmäätekevien joukossa kotikaupunkinsa väistyvän johtajan kävi kättelemässä muusikko Sipe Santapukki, jonka bändi "aina heinolalainen" Apulanta ja paljon julkisuutta saanut talo ovat Komoselle selvästi ylpeydenaiheita. Rokkirannastakin riitti Komosen virkauralla vääntöä.
\- Jos moni asia ei tunnu sillä hetkellä hyvältä, vuodet voivat näyttää sen toisella tavalla. Sipen kodinrakennus on sellaista kulttuurihistoriaa, että sitä tullaan Heiniolaan katsomaan vuosikymmenten, vuosisatojenkin kuluttua, hehkuttaa Komonen.
Eläkkeellä Hannu Komonen aikoo liikkua luonnossa, lukea "niitä kirjoja, joita ei ole ehtinyt" ja maalata. Näyttelyäkään hän ei sulje pois.
\- Never say never.
Kiteen suksitehtaalla ratkaisevat viikot
Karhu Ski vaihtoi nimensä Kitee Ski:ksi viime viikolla nimen käyttöoikeuden loputtua. Kiteellä sijaitsevan suksitehtaan kohtalo on auki.
Kiteen suksitehtaan tulevaisuudesta neuvotellaan parhaillaan. Karhu Ski nimellä toiminut tehdas myi viime kuussa valmistuslisenssin Startex -yhtiölle. Samalla oikeus Karhu -nimen käyttöön päättyi ja tehdas on nyt vaihtanut nimensä Kitee Ski:ksi.
Startexin toimitusjohtaja Jukka Järvinen kertoo, että yritys hakee edullisinta vaihtoehtoa suksien valmistamiseksi.
\- Jatkosta käydään koko ajan neuvotteluja, siis siitä mikä tulisi olemaan nimenomaan meille järkevin vaihtoehto. Se voi olla Kiteen tehdas tai se voi olla sitten joku muu. Toivotaan siis, että Kitee voisi jatkaa siinä.
\- Neuvottelut ovat aivan loppusuoralla, joten tuloksesta saadaan tietoa ihan lähiviikkoina.
Startexin toimitusjohtaja Jukka Järvinen sanoo, että Kitee ei kuitenkaan ole ainoa vaihtoehto, valmistus voi hänen mukaansa päätyä myös ulkomaille.
\- Tässä on eri vaihtoehtoja sekä kotimaassa että ulkomailla, sanoo Virtanen.
Pohjois-Karjalan poliisi takavarikoi huumeita ja huumesieniä
Pohjois-Karjalan poliisilaitos on takavarikoinut syyskuussa tehdyn tehovalvonnan yhteydessä mm. huumekasveja, ekstaasitabletteja ja huumeena käytettäviä kuivattuja sieniä. Tehovalvonta oli osana valtakunnallista katukaupan  valvontaiskua.
Pohjois-Karjalan poliisin tehovalvontaiskut tehtiin 17. - 30. syyskuuta . Kotietsintöjä tehtiin kaikkiaan 28 ja valvontatoimenpiteiden
kohteena oli yhteensä 45 henkilöä.
Poliisin haaviin jäi vaihteleva määrä
erilaisia huumeita tai huumeiksi luokiteltavia kasveja. Kannabiskasveja takavarikoitiin
yhteensä 113 kappaletta ja noin 100 grammaa kuivattuja uippomadonlakki-sieniä,
jotka luokitellaan huumausaineeksi.
Valmiina huumeina saatiin
takavarikkoon 60 kappaletta ekstaasitabletteja, 277 grammaa valmista marihuanaa
ja 17 grammaa amfetamiinia.
Huumausaineiden lisäksi poliisi
takavarikoi kotietsintöjen yhteydessä yhden katkaistun haulikon, yhden luvattoman pistoolin sekä pontikan keittovälineet ja kahdeksan litraa valmista pontikkaa.
Pohjois-Karjalan poliisilaitos
suoritti tehostettua huumausainevalvontaa eri puolilla maakuntaa useiden
kuntien alueella.
Kotietsintöjen osalta viidessä tapauksessa ei ollut mitään viitteitä huumausainerikoksesta. Niissä tapauksissa poliisi ei jatkanut esitutkintaa.
Kaivosten ympäristövalvontaan esitetään miljoonaa euroa
Eduskunnan ympäristövaliokunta esittää miljoonaa euroa kaivosten ympäristövalvontaan erityisesti Pohjois-Suomessa.
Ympäristövaliokunnan esityksen mukaan miljoonan euron lisärahoitus kohdennetaan kaivosteollisuuden ympäristövalvontaan ja lupatehtäviin, kertoo valiokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Martti Korhonen (vas.).
Alueellisten Ely-keskusten mukaan tällä lisämäärärahalla turvattaisiin ympäristönsuojelutehtävien hoito riittävällä tasolla.Tällä hetkellä keskuksissa on ruuhkaa, joka pitäisi purkaa.
Valiokunta teki esityksensä valtion vuoden 2013 talousarvioon. Esitys menee seuraavaksi valtionvarainvaliokunnan käsittelyyn.
Valtio on vähentämässä 32 miljoona, eli 17 prosenttia, Ely-keskusten toimintamenoista vuoteen 2016 mennessä. Samalla ajanjaksolla kaivostoiminnan tuotannon on arvioitu kaksinkertaistuvan. Uusien kaivosten rakentaminen vaatii ELY-keskuksilta kolmin, nelinkertaisen resurssipanoksen verrattuna vakiintuneen kaivostoiminnan valvontaan.
Saappaanheitto sopii seniorillekin
Saappaanheittoseura Kokemäen Kumisten "höpsöt mummot" heittävät omien sanojensa mukaan kaikkea mikä liikkuu. Naiskolmikon käsistä saapas sinkoaa parhaimmillaan mestaruusmittaan.
Parikymmentä vuotta sitten perustettuun Suomen Saappaanheittoliittoon kuuluu nelisenkymmentä urheiluseuraa. Yksi niistä on Tampereen seudulla toimiva Kokemäen Kumiset, joka pyörii kokenein voimin.
Seuran seitsemänkymppiset rouvat Sinikka Erjavaara, Inkeri Fält ja Helmi Hoppu heittävät saapasta pitkälle, kukin omalla tyylillään. Laji on viimeisen päälle välineurheilua, eikä viskottavaksi kelpaa mikään tavallinen haisaapas tai kontio.
\- Nykyiset heittokengät tulevat Italiasta. Hyvä heittokenkä on heittäjästä kiinni. Jäykkävartinen saapas sopii jässikälle voimaheittäjälle, notkeammat ja liikkuvammat heittäjät viskovat notkeavartista kenkää, heittäjät selvittävät.
Kolmikon heittäjätaustat eroavat toisistaan. Siinä missä yhdellä on vankka yleisurheilukokemus, on toinen omien sanojensa mukaan "roikkunut mukana" parempien heittäjien imussa. Yksi asia rouvia yhdistää.
\- Ollaan tällaisia höpsöjä mummoja ja heitellään kaikkea mikä liikkuu!
Kadonneen miehen etsinnät lopetettu
Utsjoella kadonneen, vaikeasti dementoituneen miehen etsinnät on lopetettu tuloksettomina. Utsjoen poliisi kertoo, että hyvästä etsintäsäästä huolimatta miehestä ei ole nähty jälkeäkään.
65-vuotista paikkakuntalaista miestä on kolmen päivän ajan etsinyt noin 50 ihmistä, neljä koirapartiota ja helikopteri.
\- Lentosää on ollut erinomainen parin päivän ajan. Lisäksi kopterissa on ollut tähystämässä maaston ja kadonneen tuntenut henkilö, kertoo Utsjoen poliisi, vanhempi konstaapeli Vesa Huhtala.
Etsinnöissä on ollut mukana poliisin lisäksi rajavartiolaitos ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Miehen etsintään on käytetty muun muassa MSO-menetelmää.
\- Vaikka viranomaisjohtoinen etsintä on lopetettu, vapaaehtoiset henkilöt jatkavat etsintää, sanoo Huhtala.
Viimeinen varma havainto kadonneesta on lauantailta 13. lokakuuta. Poliisi olettaa, että mies on ollut kotonaan vielä lauantai-iltana. Kadonnut on tottunut kulkemaan maastossa ja on kovakuntoinen.
Utsjoella on kuitenkin ollut pakkasta ja vesistöt ovat jäähtyneet. Poliisi pelkää miehen menehtyneen.
Odotetun Netflixin alku Suomessa ei vakuuttanut – kilpailijat iskevät takaisin
Tänään Suomessa aloittanut, maksullinen elokuvien ja tv-ohjelmien nettivuokrauspalvelu Netflix ei ole vakuuttanut kaikkia tarjonnallaan. Kilpailijat ovatkin nostaneet panoksiaan muun muassa lupaamalla tuoreempaa sisältöä ja laskemalla hintojaan.
Paljon odotettu Netflix sai heti Suomen julkaisunsa ensimmäisenä päivänä parjausta medialta. Muun muassa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/netflix_aloitti_suomessa_suppealla_tarjonnalla/6340178#)kuvaili palvelun tarjontaa suppeaksi ja [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/digi/art-1288508693925.html) ohueksi. Esimerkkinä mainittiin muun muassa suosittu _Dexter_-sarja, josta on Yhdysvalloissa käynnissä jo seitsemäs kausi, mutta Netflix tarjoaa suomalaisille näistä vain neljä ensimmäistä.
Pian Suomessa toimintansa aloittava yhdysvaltalaisen televisiokanava HBO:n verkkopalvelu taas lupaa tuoretta sisältöä suomenkielisellä tekstityksellä, ainoastaan päivän viiveellä Yhdysvaltojen tv-esityksestä. Myös Suomessa MTV Median hallinnoima C More lupaa esittää HBO:n sarjat samalla viiveellä.  Yhtiö on myös solminut uusia elokuvasopimuksia ja ilmoittaa esittävänsä pian elokuvateattereissa ensi-iltansa saavan **James Bond** -elokuva _Skyfallin_ ensimmäisenä Suomessa.
Netflixin rantautuminen herätti myös muut kilpailijat. Viaplay-verkkopalvelu vastasi taisteluun laskemalla kuukausihintojaan parilla eurolla. Viaplay mainostaa tarjoavansa Pohjoismaiden laajinta viihdesisältöä.
\- Kilpailussa pärjäävät toimijat, joilla on tarjottavana uusin ja vahvin sisältö, kertoo Viaplayn toimitusjohtaja **Niclas Ekhdal** tiedotteessaan.
Ainoana suomalaisena televisioyhtiönä Netflixille sisältöä tarjoaa Yle. Netflixin valikoimiin on Yleltä siirtynyt ainoastaan sellaisia ohjelmia, jotka ovat jo poistuneet Areenasta ja televisiosta.
\- Nyt on siirrytty sähköiseen kaupankäyntiin. Tähän asti Ylen ohjelmia on ollut tarjolla vhs-kasetteina ja dvd:nä, tämä on uusi myyntikanava, kertoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
**Lähteet:** Yle
Inarijärvi Vilhon ja Raunin kehtona ja kotina
Rauni ja Vilho Mannermaalle Inarijärvi on kehto ja koti. Vilho Veskoniemessä syntyneenä ja kasvaneena ja Rauni Inarijärven saaren asukkaana antavat suuren arvon tuolle mahtavalle vedelle.
Kaipuu Inarille on aina suuri.
-Näille rannoille häätyy aina palata ja elää uudelleen vaikka ne lapsuuden ja nuoruuden hetket, he sanovat. Nykyisin Mannermaat asuvat Ivalon taajamassa, mutta vapaa-ajan asunto löytyy Veskoniemestä ja sieltä Raunin kotisaaresta.
Vilho Mannermaa on nähnyt Inarijärven monet vaiheet, muuttomisen vapaasta vedestä voimalaitosten säännöstelyaltaaksi. Vanhana kalastajana hän on huolestunut järven tilasta. Hän toivoo, että Inarin alkuperäinen kalakanta elpyy ja voimistuu; taimen siika ja Inarin rautu. Kanadasta tuodun harmaanieriän perään hän ei haikaile.
-On ihan hyvä asia, että harmaanieriän istutukset on päätetty lopettaa siinä pelossa, että se lisääntyisi Inarijärvessä. Toistaiseksi ei ole lisääntynyt.
Rauni ja Vilho Mannermaa ovat oppineet elämäntaidot omilta vanhemmiltaan ja sittemmin itse niitä jalostaneet.
-Omatoiminen täällä on aina pitänyt olla, Rauni lausahtaa.
-Tämä on tienoo, josta emme antaisi mitään pois. Täältä löytyy kaikki se, mitä tarvitsemme ja on aina löytynyt.
Rauni ja Vilho kuvailevat Inarijärveä helmeksi.
-Se on herkkä ja kaunis, mutta sillä on myös musta puolensa.
-Kun Inari myrskyää, niin silloinpa sinne ei ole asiaa, sanoo Vilho.
Talvinopeudet tulevat voimaan kuun lopussa
Talvinopeusrajoitukset tulevat voimaan Kanta-Hämeessä lokakuun loppuun mennessä. Moottirtiellä saa ajaa merkkien vaihtamisen jälkeen sataa ja muilla teillä yleisimmin 80 kilometriä tunnissa.
Talvinopeusrajoitukset otetaan Kanta-Hämeessä käyttöön lokakuun lopussa.
Nopeusrajoitusmerkkien vaihto aloitetaan 30. päivä ja ne on vaihdettu lokakuun viimeiseen päivään mennessä. Muuttuneet rajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Moottoriteillä korkein sallittu talvinopeus on sata kilometriä tunnissa ja muilla pääteillä pääsääntöisesti 80 kilometriä tunnissa.
Jokioisten varalaskupaikan alueella säilyy satasen rajoitus talvellakin.
Lumikolat on jo kaivettu esiin Lapissa
Tämä juttu on poistettu.
HES Sairaankuljetus ja Esperi Care yhdistävät sairaankuljetuksensa
Yritysten yhdistyessä syntyy Suomen suurin ensihoitoyritys, jolla on yli tuhat työntekijää.
HES Sairaankuljetus on ostanut hoivapalveluita myyvältä Esperi Carelta sen omistaman tytäryhtiön Esperi Sairaankuljetuksen. Näin syntyy Suomen suurin ensihoitoyritys.
HES Sairaankuljetuksen toimitusjohtaja Markus Ulfstedtin mukaan syntyvällä yrityksellä on 24 toimipistettä 13 sairaanhoitopiirin alueella ja yli tuhat työntekijää.
Kauppa ei vaikuta käynnissä oleviin yt-neuvotteluihin, jotka liittyvät yrityksen asiakkaiden kanssa lähiaikoina päättymässä oleviin sopimuksiin.
Ulfstedtin mukaan yhdistyvien yritysten työntekijät alkavat tehdä työtä yhdessä kolmen viikon kuluttua.
Suomen Punainen risti yhtiöitti liiketoimintansa Esperi Careksi vuonna 2001. HES Sairaankuljetus on parikymmentä vuotta vanha yritys, joka on viime vuosina laajentanut toimintansa valtakunnalliseksi.
Jalkapallosta apua asunnottomuuteen
Eläkkeellä oleva, menestynyt jalkapallovalmentaja Timo Liekoski palkittiin Asunnottomien yönä Arskan patsaalla. Liekoski on valmentanut asunnottomien jalkapallomaajoukkueita jo viiden vuoden ajan. Monelle pelaajalle laji on toiminut väylänä parempaan elämään.
Liekoski palkittiin työstään
asunnottomien jalkapalloharrastuksen parissa.
Suoja-pirtti ry:n myöntämä patsas
myönnetään vuosittain henkilölle tai ryhmälle, joka on avannut aktiivisesti
keskustelua asunnottomuudesta tai tehnyt aihepiiristä yllättäviä tai yleistä
innostavuutta herättäneitä hankkeita.
Palkinnon saanut valmentaja saapui
juuri Meksikosta asunnottomien jalkapallon MM-turnauksesta. Menestystä tuli
myös kotiintuomisiksi. Ruotsi kaatui oman sarjan loppuottelussa 9-2.
\- Suomi-Ruotsi -maaottelut ovat aina
herkkiä hetkiä suomalaisille. Saimme voiton kotiin ensimmäistä kertaa kahdeksaan
vuoteen.
**Pelaajien
kohtelu huippuluokkaa**
Meksikossa eletään ja hengitetään
jalkapalloa. Tunnelma turnauksessa olikin omaa luokkaansa.
\- Pelaajien kohtelu oli aivan
huippuluokkaa. Asuttiin hotellissa ja saimme hyvää ruokaa. Jokaisella
joukkueella oli kaksi opasta, jotta alueella voitiin liikkua turvallisesti.
Neljä viidestä pelaajasta on pysynyt raittiina.
Joukkueet kiersivät vapaa-ajalla
muun muassa pyramideilla ja jalkapallomuseossa. Oppaiden avustuksella kokemus
tehtiin pelaajille mahdollisimman positiiviseksi.
\- Pelasimme paraatipaikalla,
keskellä Mexico Cityä. Jos veikkaan alakanttiin, niin vähintään 125 000 ihmistä
kävi siellä kentällä. Se antoi aivan varmasti pelaajille fiiliksen, että tällaista
elämäntapaa minäkin lähden tavoittelemaan. Hyviä asumisolosuhteita, hyvää
ruokaa ja raitista elämää kannattaa tavoitella.
**Jalkapallo
auttaa pysymään kuivilla**
Liekoski on valmentanut asunnottomia
jo viiden vuoden ajan. Sinä aikana hän on huomannut, että jalkapallo on ollut
merkittävä tekijä raittiina pysymisessä.
\- Neljä viidestä pelaajasta on
pysynyt raittiina. Ovat hankkineet työpaikan, jotkut ovat päässeet yliopistoon.
Monet ovat menneet naimisiin ja saaneet lapsia. Meillä on monia
menestystarinoita.
Ihan kaikki eivät kuitenkaan pysy
raittiuden kapealla tiellä.
\- Toki yksi tai kaksi,
pääsääntöisesti nuorempia henkilöitä on sortunut siihen entiseen elämäntyyliin.
Valtaosa kuitenkin on pysynyt raittiina ja päässyt hyvän elämän alkuun.
Liekoski on myös ystävystynyt monen
valmennettavan kanssa.
\- Päivääkään en vaihtaisi pois. Ja
vaikka minut nyt palkittiin, niin tämä palkinto kuuluu kaikille, jotka ovat
olleet mukana asunnottomien jalkapallon parissa.
Homevaurioiden terveyshaitoista kallis lasku: lähes puoli miljardia euroa vuodessa
Kosteus- ja homevaurioista kärsivissä pien- ja rivitaloissa asuu jopa 337 000 ihmistä ja kerrostaloissakin jopa 154 000.
Kosteus- ja homevaurioista kärsivissä kouluissa ja päiväkodeissa on jopa lähes 260 000 käyttäjää. Samoista vaurioista kärsivissä pien- ja rivitaloissa asuu puolestaan jopa 337 000 ihmistä ja kerrostaloissakin jopa 154 000.
Tiedot käyvät ilmi Eduskunnan tarkastusvaliokunnan tilaamasta tutkimuksesta, joka käsittelee kosteus- ja homeongelmien laajuutta, syitä ja seurauksia. Tutkimusryhmää veti Työterveyslaitoksen professori Kari Reijula.
Kosteus- ja homevaurioihin liittyvät terveyshaitat aiheuttavat vuosittain 450 miljoonan euron kustannukset. Arvio sisältä oireista, sairauksista, niiden tutkimisesta, työkyvyn menettämisestä ja työtehon sekä tuottavuuden laskusta aiheutuvat kustannukset.
Jos merkittävät kosteus- ja homevauriot korjattaisiin, kertaluonteiset korjauskustannukset olisivat 1,4 miljardia euroa.
Tutkimuksen mukaan tyypillisimmät syyt home- ja kosteusvaurioihin olivat riskejä sisältävät suunnitteluratkaisut, puutteet työmaan kosteudenhallinnassa, virheet työmaatoteutuksissa, kunnossapidon laiminlyönnit sekä rakenteiden luonnollinen kuluminen tai vaurioituminen elinkaarensa päässä.
Jarkko Nikara: WRC-kisa maksaa omakotitalon verran
Kun rakkaus ralliin on kova, kerää kuski vaikka rautaromua myyntiin ja kauppaa nimitilaa ajokkinsa kylkiin päästäkseen kaasuttelemaan WRC-autolla.
Saarijärveläinen Jarkko Nikara on ajanut rallireiteillä jo kymmenisen vuotta, mutta vasta marraskuun alussa mies on ensimmäistä kertaa WRC-auton ratissa. Mini on Nikaralle uusi tuttavuus ja hän pääsee testaamaan uutta kilpuriaan Englantiin ennen Espanjan rallia. Testikilometrejä on tosin luvassa vain viitisenkymmentä.
Kerätään maatalon isänniltä rautaromua ja sitä myydään, että saadaan euroja. Ja sitten varmaan joudun myymään oman auton tosta pois.
\- Eihän se helpppoa tule olemaan tuollaisella testimäärällä, kun WRC-autoa en ole ikinä ajanut. Vuonna 2009 olen ollut samassa kilpailussa, että pientä kokemusta on Katalonian teistä, kertoo Nikara.
Armottoman arvokasta
Ilman suuria rahasummia ei rallimaailman huipulle ole asiaa.
\- Pitää olla iso budjetti, että pystyy ajamaan. Omakotitalon verran rahaa täytyy kerätä. Kymppitonnit ei riitä, vaan puhutaan sadastatuhannesta eurosta ja siitä ylöspäin kun puhutaan WRC-autosta. Se on armottoman kallista hommaa, kuvailee Nikara.
Nikara toteuttaa ensimmäistä kertaa Suomessa myös keräyksen, jossa yksityishenkilö saa nimensä WRC-autoon sadalla eurolla. Nimistä on tarkoitus tehdä Suomen lippu Nikaran Minin katolle Espanjan MM-rallissa. Pelkillä nimillä ja sponsoreiden tuella rahoitus ei kuitenkaan vielä onnistu.
\- Kerätään myös ihan maatalon isänniltä rautaromua ja sitä myydään, että saadaan euroja. Ja sitten joudun varmaan myymään oman auton tosta pois. Kyllä sitä joutuu ottamaan omaa riskiäkin, mutta sitä on yritettävä, kun on sen pään ottanut.
Nikara kertoo, että talouden suhteen helpompaa olisi, jos taustalla olisi miljonääri tai manageri.
\- Nyt se on koitettava kuitenkin kerätä rahaa pienistä palasista, mutta usko on kova omaan tekemiseen. On pakko ottaa riskiä ja lähteä kokeilemaan isommilla vehkeillä. Kokemusta on jo sen verran, että pystyy ehkä haastamaan konkareitakin jollakin tavalla.
Rakkaus ralliin isältä perittyä
Vaikka Nikaralla on jo melko pitkä ralliura takanaan, on hänen leipätyönsä edelleen metsäkoneen kuljettaminen. Vauhtikipinä syttyi aikanaan perhepiirissä.
\- Isä on aikanaan ajanut jokamiesluokkaa ja itse ajoin 15-16-vuotiaana ensimmäisen jokamiesluokan kisan isän autolla, se taisi olla vuonna 2002 Karstulan jokamiesluokan kisa. Ensimmäinen ralli oli B-junioreissa Kouvolan SM-ralli vuonna 2004 ja taidettiin yleiskilpailu silloin voittaa, muistelee Nikara.
Kaksi loukkaantui kolarissa Kemijärvellä
Kaksi miestä on loukkaantunut risteyskolarissa viitostiellä Kemijärvellä torstai-iltapäivänä. Toinen kolarissa olleista autoista vaurioitui niin, että pelastuslaitos joutui leikkaamaan kaksi ovea irti saadakseen kuljettajan ulos autosta.
Kaksi autoa kolaroi Kemijärven Särkikankaalla hieman ennen kahta torstaina. Kolaripaikka sijaitsee viitostietä kolme kilometriä Rovaniemelle päin, Pöyliöntien risteyksessä. Kolariautoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita matkustajia, kerrotaan Lapin pelastuslaitokselta.
Viitostie ruuhkautui onnettomuuspaikan kohdalta.
Madonnaa odotetaan oikeuden eteen Venäjällä
Madonna on määrätty vastaamaan sanomisistaan Venäjällä.
Venäläisaktivistit ovat haastaneet **Madonnan** oikeuteen ja popin kuningattaren olisi määrä vastata syytöksiin 25. lokakuuta. Syytteet rapsahtivat Madonnan elokuisen Pietarin keikan jälkeen, jossa tähti otti kantaa kaupungin homoja syrjiviin lakeihin ja kannusti ihmisiä tukemaan seksuaalivähemmistöjen oikeuksia. Aktivistit [ilmoittivat nostavansa syytteen](http://yle.fi/uutiset/homovastaiset_venalaisaktivistit_haastavat_madonnan/6261259) jo elokuussa.
Madonnalta vaaditaan 7,74 miljoonan euron korvauksia henkisestä kärsimyksestä. Aktivistit kertoivat aiemmin, että rahat lahjoitettaisiin orpokodeille.
\- Hän loukkasi uskovaisten tunteita. Hän kannusti homoseksuaalisuuteen, vaikka paikalla oli lapsia ja se on kiellettyä Pietarissa. Kaupungin asukkaina saimme kärsiä valtavasta moraalisesta vahingosta, Darya Dedova paikallisesta kansalaisliitosta kertoo.
Madonnan oli määrä vastata syytöksiin jo 11. lokakuuta, mutta käsittely siirrettiin pidettäväksi 25. lokakuuta, sillä tähden osoite ei ollut tiedossa eikä hänelle pystytty välittämään haastetta virallisia reittejä pitkin.
**Lähteet:** Contact Music
Kilpirauhasen vajaatoiminta vaivaa monia
Yleiset oireet saattavat jäädä kuitenkin huomaamatta, etenkin jos potilas itse tottuu niihin. Hoito on kuitenkin helppoa.
Kilpirauhasen vajaatoiminnasta on tulossa kovaa vauhtia suomalaisten kansansairaus. Tällä hetkellä sitä sairastaa Suomessa noin neljännesmiljoonaa henkilöä, ja määrä kasvaa vuosi vuodelta. Joidenkin lähteiden mukaan todellinen luku saattaisi olla jopa kaksikin kertaa niin suuri.
Kilpirauhasen vajaatoiminta syntyy, kun kaulan alaosassa sijaitseva kilpirauhanen ei pysty tuottamaan 
normaalia määrää kilpirauhashormoni tyroksiinia.
Naisilla tauti on miehiä neljä kertaa yleisempää. Suurin osa 
potilasta on keski-iässä, mutta sairautta voi 
ilmaantua nuoremmillakin. Tauti on voimakkaasti perinnöllinen.
Oireena yleinen hitaus
Kilpirauhashormonin puute hidastaa aineenvaihduntaa, mistä seuraa muun muassa väsymystä, 
paleluherkkyyttä, painonnousua, ummetusta, sydämen sykkeen hidastumista ja ihon 
kuivumista. Silmissä, kasvoissa ja säärissä saattaa esiintyä turvotusta. Vaikeaan kilpirauhasen vajaatoimintaan voi liittyä myös mielialan muutoksia ja 
muistihäiriöitä.
Oireet 
alkavat usein hitaasti ja pahenevat hiljalleen kuukausien tai vuosien aikana. Monesti potilas saattaakin tottua oireisiin, eikä osaa hakeutua heti hoitoon. 
Kulmakarvatkin lähtivät päästä ja elin kuin sumussa.
Vajaatoiminta voidaan kuitenkin todeta helposti verikokeilla. Hoitona käytetään tyroksiinihormonia, jota nautitaan tabletteina. Lääkehoito on elinikäistä.
Elämä kirkastui kerralla
Kuopiolainen Henna-Riikka Jämsén sai vajaatoimintadiagnoosin 20-vuotiaana. Verikokeissa poikkeama havaittiin jo teini-iässä, mutta tuolloin asia jäi selvittämättä.
\- Olin ollut pitkään masentunut ja ajatus tuntui jotenkin takkuiselta. Aineenvaihduntani oli täysin jumissa, ja kuukautisetkin jäivät pois. Lopulta hiukset ja kulmakarvatkin lähtivät päästä ja elin kuin sumussa, Jämsén kertoo oireistaan ennen diagnoosia.
Lääkitys auttoi oireisiin kuitenkin tehokkaasti. Oikeaa annostusta tosin etsittiin pitkään, mutta nykyisin 33-vuotias nuori äiti nauttii elämästään eikä sairaus juurikaan rajoita elämää.
Jämsén kertoo kuulleensa useista tapauksista, joissa sairautta on hoidettu tavallisena masennuksena. Niin kävi aluksi hänellekin.
\- Minulle määrättiin voimakkaita masennuslääkkeitä ja terapiaa, joista ei tuntunut olevan apua. Kuukautisiakin yritettiin käynnistää vaikka millä hormoneilla, ennen kuin lopullinen syy häiriöön keksittiin.
Kohtalotovereihin Jämsén kertoo törmänneensä etenkin laihdutusfoorumeilla.
\- Paino-ongelmat tuntuvat liittyvän aika usein vajaatoimintaan. Ei se toki kaikkien taustalla ole, mutta kyllä asia kannattaa aina selvittää.
Meri-lapin koulujen korjauksiin ei edelleenkään rahaa 
Lapin Ely-keskukselle myönnetty tuki koulujen korjaushankkeisiin riittää vain kahdelle koululle. Sodankylän lukio ja Kittilän yläkoulu ovat seuraavat remontoitavat kohteet, joten Meri-Lapin alueen kiireelliset hankkeet eivät ole vieläkään ajankohtaisia.
Meri-Lapin koulujen korjauksiin ei edelleenkään saada rahallista tukea. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Lapin ELY-keskukselle 600 000 euron valtionavustusta koulurakennusten korjaushankkeisiin, mutta summa riittää vain Sodankylän lukion ja Kittilän yläkoulun remontteihin.
Lapin Ely-keskuksen sivistystoimen johtaja Kauko Kunnarin mukaan Meri-Lapissa kiireellisten korjattavien listalla on esimerkiksi Ainionvaaran koulu Ylitorniolla, Putaan koulu Torniossa ja Simon koulu. Riittävän rahoituksen saamiseen voi kuitenkin mennä vielä vuosia, sanoo Kunnari.
Opetus- ja kulttuuriministeriö esitti jaettavaksi valtion vuoden 2012 ensimmäisessä lisätalousarviossa osoitetun 20 milj. euron määrärahan jaettavaksi ELY-keskuksille myönnettäväksi valtionavustuksina korjaushankkeisiin.
Esitetyllä määrärahan jaolla voidaan turvata 23 oppilaitosrakennuksen välttämättömät korjaustyöt tai niitä korvaavat uudet tilat.
Myanmarissa kaivetaan maasta Britannian Spitfire-hävittäjiä
Britannia hautasi toisen maailmansodan aikana jopa 140 Spitfirea piiloon japanilaisjoukoilta. Koneiden uskotaan kestäneen aikaa lentokunnossa.
Myanmarissa aletaan kaivaa maasta toisen maailmansodan aikaisia Spitfire-hävittäjiä, joita saattaa olla maan kätköissä pitkälti toista sataa. Myanmarin hallitus on solminut brittiliikemiehen kanssa sopimuksen, jonka on määrä tuottaa ainutlaatuisia löytöjä jo lähikuukausien aikana.
Koneiden odotetaan olevan suorastaan lentokunnossa, sillä Britannian joukot hautasivat osiin puretut koneet kuljetuslaatikoissaan piilottaakseen ne Japanin joukoilta. Koneita pitkään jäljittäneen liikemies David Cundallin mukaan osat on vahattu ja kiedottu vettä hylkivään paperiin, joten niiden pitäisi olla lähes alkuperäisessä kunnossa.  
Britannia oli Myanmarin eli brittiläisittäin Burman siirtomaaisäntä vuoteen 1948. Japanin armeija valtasi suuren osan maasta vuonna 1942.
Spitfire-laatikot haudattiin Britannian sodanaikaisiin ilmatukikohtiin. Niiden paikantaminen maatutkan avulla kesti miltei 15 vuotta. Kaivaukset alkavat ensi kuussa. 
Myanmarin viranomaiset uskovat, että ensimmäisen vuoden aikana löytyy 60 konetta. Kakkosvaiheessa tavoitteena on 50. Joidenkin arvioiden mukaan Myanmarin povessa on jopa 140 Spitfirea.
Spitfire on briteille yhä rakas
Britanniassa rakennettiin runsaat 20 300 Spitfire-konetta vuosina 1938 - 1948. Niillä on briteille edelleen suuri arvo roolistaan taistelussa, joka esti natsi-Saksaa valtaamasta Britanniaa vuonna 1940. Hyvässä kunnossa niitä tiedetään olevan enää muutamia kymmeniä, joten Myanmarissa tehty löytö on Spitfiren ystäville huima. 
Britannian hallitus on kiittänyt sopimusta, jota kätilöi myös pääministeri David Cameron Myanmarin-vierailullaan aiemmin tänä vuonna. Sopimuksen syntyminen kertoo Myanmarin ja länsimaiden lämmenneistä väleistä Myanmarin ryhdyttyä tekemään demokratiauudistuksia.
Britannian hallituksen lausunnossa toivotaan, että myös jotkut Myanmarista esiin kaivettavista koneista vielä nousevat Britannian taivaalle. Omistusoikeutta Britannia ei saa, vaan 50 prosenttia jää Myanmarin valtiolle, 30 prosenttia Cundallille ja 20 prosenttia kaivauksiin osallistuvalle myanmarilaisyhtiölle.
Talvinopeusrajoitukset käyttöön Lapissa
Lapin teillä siirrytään talvinopeusrajoituksiin perjantaista alkaen.
Lapin Ely-keskuksen mukaan talvinopeusrajoitusmerkit vaihdetaan ensi viikon tiistaihin mennessä. Nopeusrajoitus tulee voimaan heti merkin vaihdon jälkeen.
Kemi-Tornio-moottoritien nopeusrajoitus 120 kilometriä tunnissa alenee sataan kilometriin tunnissa.
Lapissa satasen nopeusrajoitus vaihtuu kahdeksaankymppiin lähes 1400:lla tiekilometrillä.
Nopeusrajoituksia alentamalla parannetaan liikenneturvallisuutta pimeänä ja kylmänä vuodenaikana, jolloin onnettomuusriski kasvaa sääolojen vuoksi.
Työ- ja elinkeinoministeriön osastojen johtoon uusia nimiä
Hallitus on nimittänyt viisi osastopäällikköä työ- ja elinkeinoministeriöön. Nimitetyistä kolme jatkaa vanhoissa viroissaan. Uusina päällikköinä aloittavat valtion omistajaohjauksesta nykyisin vastaava Pekka Timonen sekä puolustusministeriön hallintopoliittisen osaston päällikkö Taina Susiluoto.
Hallitus on nimittänyt työ- ja elinkeinoministeriöön osastopäälliköt uusille viisivuotiskausille. Työelämä- ja markkinaosaston johtoon valittu Pekka Timonen ja alueosaston johtoon valittu Taina Susiluoto ovat uusia nimityksiä TEM:ssä.
Elinkeino- ja innovaatio-osaston osastopäällikkö Petri Peltonen, tieto-osaston Markku Wallin sekä työllisyys- ja yrittäjyysosaston osastopäällikkö Tuija Oivo jatkavat edelleen viroissaan.
Työelämä- ja markkinaosaston osastopäälliköksi siirtyvä Pekka Timonen työskentelee tällä hetkellä valtioneuvoston kanslian omistajaohjausyksikön johtajana. Virkaansa ennen hän työskenteli kauppa- ja teollisuusministeriön neuvottelevana virkamiehenä.
Alueosaston uusi osastopäällikkö Taina Susiluoto työskentelee tällä hetkellä puolustusministeriön hallintopoliittisen osaston osastopäällikkönä. Hän on työskennellyt aiemmin puolustusministeriön konserniohjausyksikön johtajana ja neuvottelevana virkamiehenä sekä erilaisissa työtehtävissä ETYJ:ssä ja YK:ssa.
Tohtori poikkesi polulta ja löysi itsensä
Moni kokee työelämän paineistuksen ja ruuhkaelämän ankarat vaateet. Harvempi kykenee heittämään niille täydelliset hyvästit. Vuosien suoritustahti hyydytti tutkijatohtorin, jota loppusuoralla ketutti kaikki: naapurit, kollegat ja 200 akateemista julkaisua tuottanut huippuvirkakin. Näin Leila Simosesta tuli downshiftaaja.
Yli kymmenen vuotta sitten Leila Simosella meni kovaa. Yhteiskuntatieteiden tohtorille työpaikka oli toinen koti, kunnes burn out vaani olan takana. Niin 49-vuotias Simonen hyppäsi kiihtyvästä oravanpyörästä, joka oli kiirettä, kulutusta ja työtä.
Hän jätti työnsä ja loikkasi yrittäjäksi sekä kirjailijaksi, itsensä elättäjäksi. Elämän keskiöstä eli hitaasta elämästä, syntyi myös kirja: _Polulta poikkeamisen taito_.
\- Olin tehnyt vuosia järkevää ajattelua ruokkivaa tutkimustyötä, mikä kutisti luovuuden häkkiin. Halusinkin löytää uusia luovuuden lajeja.
Äkkiä luulisi, että lähes työnarkomanin lailla painanut Simonen olisi halunnut vähentää töitä. Väärä luulo.
\- Haluaisin laajentaa osaamista: oppia kiehtovia ja vaikeita asioista.
Tästä seurasi reissaamista. Simosesta kuoriutuikin läppärikulkuri, joka tuotti yhteiskunnallisia dekkareita, koulutti ja piti puheita. Sosiaalipolitiikan tutkimus kulki kuitenkin rinnalla.
Harjoitus teki nuukuuden ammattilaisen
Rohkeaa päätöstä Simonen kypsytti pari vuotta, mutta myös harjoitteli tulevaa tiukempaa elämää.
\- Tein elämästäni yhden naisen nuukuuslaboratorion. Testasin, miten menee,  jos ei rahaa juuri tulekaan. Hyvänä apuna oli Excel-taulukko sekä kynä ja paperi.
Tavaraminimalismi ja kulutuksen keventäminen tuottivat yllättävän bonuksen.
\- Olin pienistä hetkistä todella onnellinen -  juuri siinä ja nyt.
Edellisessä elämässä palkkaa tuli ja myös meni. Uudessa tilanteessa rahasta oli tullut renki.
Sen polun aukeaminen on parasta. Ettei ruikuta, nalkuta ja narise kaiken materiaalisen hyvinvoinnin keskellä, vaan on onnellinen siitä, mitä on.
\- Raha ei suitsinut minua, eikä ajatuksiani. Silti taloudellisesti irrottautuminen oli helpompaa kuin henkisesti.
Vanhasta ja pinttyneestä mallista oli repäistävä eroon. Päänsä sisällä Simonen tunsi, että työ määritti edelleen ihmisen arvoa.
\- Henkisesti piti rakentaa itselleen uusi rooli, kun en ollutkaan enää tutkimuspäällikkö.
Saikulla, masentunut vai eläkkeellä?
Vakituisen työn jättäminen herätti vielä 2000-luvun alussa suurta kummastusta. Tuohon aikaan downshiftaus-sanaa ei vielä ollut. Leila Simonen yritti selittää asiaa, mutta ymmärrystä ei liiennyt.
\- Sanoin ottavani rennosti ja katsovani, mitä kaikkea maailmaa tuo tulleessaan. Mua katottiin, että onko saikulla, masentunut vai eläkkeellä?
Uhrin asemasta luopuminen antoi mielenrauhan.
\- Sen polun aukeaminen on parasta. Ettei ruikuta, nalkuta ja narise kaiken materiaalisen hyvinvoinnin keskellä, vaan on onnellinen siitä, mitä on.
Kaikessa hötäkässä entinen suorittaja teki myös täydellisen elämäntaparemontin. Päivissä jäi tilaa maratonjuoksulle ja salsalle.
\- Elämästä tuli yksinkertaisempaa, kun vähensin kulutusta ja lisäsin liikuntaa. Aloitin jopa omalla viljelypalstalla luovan lapiotyön, nainen naurahtaa.
Uudella elämänasenteella Simonen sukelsi myös vaihtotalouteen. Vaihtopiirit ja kodin vaihdot tulivat tutuiksi.
Uudesta yhteisöllisyydestä plakkariin jäi uusia ystäviä ja parempi mieli. Rahatalouden tilalle Simonen sai ystäväyhteiskunnan.
Mikkeliin uusi paikallisradio
Porilaistaustaisen radiokanavan toimilupa astuu voimaan joulukuussa.
Mikkeliin on myönnetty uusi paikallisradiotoimilupa. Valtioneuvosto teki päätöksen toimiluvasta torstaina. Neljän hakemuksen joukosta luvan sai porilainen Mediatakojat Oy, joka tällä hetkellä pyörittää kahta radiokanavaa Porissa (Radio Pori ja Radio Eazy 101). Lisäksi yhtiöllä on tytäryhtiönä mainostoimisto.
Toimilupa astuu voimaan joulukuun alussa. Toimitusjohtaja Sampsa Jolma arvioi, että joulukuussa kanavan avaaminen on teoreettisesti mahdollista. Jolman mukaan kanavan kohderyhmänä ovat aikuiset ja tavoitteena on tehdä paikallisia juttuja ja uutisia. Toimilupa on voimassa vuoden 2019 loppuun saakka.
Mikkelin toimilupaa hakivat myös Järviradio Oy, Kevyt Kanava Oy ja Järvi-Savon Viestintä Oy. Hallitus katsoi, että Mediatakojat Oy pystyy tuottamaan nykyistä radiotarjontaa täydentävää, kuuluvuusalueen väestöä palvelevaa sisältöä. Koska toimilupa on uusi, ei sen profiloitumiselle esimerkiksi tiettyyn musiikkityyliin asetettu vaatimuksia.
Orimattilalaisehdokkaat haluavat terveyspalvelut takaisin kunnalle
Ehdokkaat eivät ole tyytyväisiä Attendon toimintaan vaan toteavat terveyskeskuksen palveluiden huonontuneen.
Orimattilalaiset kuntavaaliehdokkaat haluavat sosiaali- ja terveyspalvelut pois Attendolta. Yle Lahden vaalipaneelissa ehdokkaat olivat kautta linjan sitä mieltä, että vastuu terveyspalvelujen järjestämisestä pitää saada takaisin kunnalliselle toimijalle.
Orimattilan terveyspalveluista vastaa Peruspalvelukeskus Aava, joka ostaa toiminnan Attendolta.
Keskustan Janne Kyröläisen mukaan terveyspalveluiden tuottajasta on päätettävä seuraavan valtuustokauden aikana. Palvelua terveysasemalla on parannettava.
On saatava pysyvät, pätevät lääkärit, jotka pystyvät muuhunkin kuin kirjoittamaan lähetteen.
\- Mutta onko se yksityinen vai kunta, joka järjestää palvelut. Olisi hyvä käyttää paikallista lääkäriä yksityisenä toimijana terveysasemalla, Kyröläinen sanoo.
Kokoomuksen Anssi Huhtalan mukaan terveyspalveluissa on palattava takaisin omalääkärimalliin.
\- Onpa palvelu yksityinen tai kunta, on saatava pysyvät, pätevät lääkärit, jotka pystyvät muuhunkin kuin kirjoittamaan lähetteen. Jonot on purettava. Samalla päästään erikoissairaanhoidon suurista kuluista.
Sosiaalidemokraattien Tuula Koivunen on Huhtalan ja Kyröläisen kanssa samoilla linjoilla siitä, että nykyiset terveyspalvelut eivät ole riittäviä.
Ei ole reilua, että terveysasemalla joudutaan odottelemaan eväspaketin kanssa. 
\- Kaupunginhallituksessa on keskusteltu paljon terveyspalveluista ja siitä, voidaanko ne järjestää omana toimintana. Tiedämme kyllä, että lääkäriongelma on maanlaajuinen, sillä lääkäreitä ei saada töihin terveyskeskuksiin.
Jää nähtäväksi, millaiseen ratkaisuun tulevat valtuutetut päätyvät. Selvää on kuitenkin se, että muutosta nykytilanteeseen kaivataan.
\- Ei ole reilua, että terveysasemalla joudutaan odottelemaan eväspaketin kanssa, Janne Kyröläinen sanoo.
\- Orimattilassa on myös paljon lapsiperheitä, joiden on vaikea lähti tuntikausiksi jonottamaan terveyskeskukseen. Lääkärikään ei voi olla joka kerta eri vaan hänen pitää tuntea potilaan sairaudet.
Katurakentaminen työllistää Oulussa 
Oulun kaupunki tekee kesällä mittavia katualueiden peruskorjauksia muun muassa Rajakylässä. Uutta tiestöä taas rakennetaan pääosin talvella ja suurimmat urakat ovat Kivikkokankaalla.
Oulu tekee omana työnään kaupunkialueen teiden korjaukset ja rakentaa myös uutta. Korjaukset ajoittuvat sulan ajalle ja uuden teko talvelle. Näin saadaan puolisen sataa katurakentajaa työllistettyä ympäri vuoden. 
Oulun teknisen liikelaitoksen työpäällikkö Pasi Nikula pelkää kuitenkin, että ammattitaito katoaa. Uusia työntekijöitä ei voida ottaa rekrytointikiellon takia. Vanhemmasta päästä väki siirtyy eläkkeelle ja samalla ammattitaito on vaarassa kadota lähtevien mukana. 
Rajakylässä yli miljoonan euron urakka
Oulun Rajakylässä peruskorjauksessa ollaan jo niin pitkällä, että osa töistä on saatu tehtyä. Yli miljoonan euron urakka on suurin korjaustyö Oulun kaupunkialueella. 70-luvulla Rajakylän rakentamisen myötä valmistuneet tiet ja putkistot ovat huoltoa vailla. Tällä hetkellä töitä tehdään Talvikkitiellä asuinalueen pohjoispäässä.
Työpäällikkö Pasi Nikulan mukaan kyseessä on Tekniselle liikelaitokselle merkittävä  korjausrakentamisen työmaa.
120 työntekijää on ollut parhaillaan. Ja nyt aletaan olla 40 - 50 henkilön tietämillä.  
\- Liikevaihdosta noin kymmenen prosenttia muodostuu tästä hankkeesta, Nikula ynnää.
Rajakylässä uusitaan 1,5 kilometrin matkalta tieverkkoa, tien alla menevät vesijohdot, joita on 1,2 kilometriä ja 2,4 kilometriä viemäreitä.  Käytännössä kaikki vanha kunnallistekniikka uusitaan. Kaupungille korjausrakentaminen on vuosittaista, työpäällikkö sanoo.
\- Päätilaajana on Oulun yhdyskunta ja ympäristöpalvelut  ja Oulun Vesi. Oulun Veden verkoston korjaamisestahan tässä on pääsääntöisesti kyse, mutta samalla uusitaan katuverkko, Nikula sanoo.
Korjaukset vanhoilla työntekijöillä  
Oulun seutukunnan laajentumisella ei tällä hetkellä näyttäisi olevan Oulun teknisen liikelaitoksen työkantaan juuri minkäänlaista merkitystä. Liikelaitos rakentaa tällä hetkellä Oulun keskustaa, jossa Rotuaarin remontti on ollut näkyvin. Myös muu  korjausrakentaminen keskittyy vanhan Oulun alueelle.
\- Haukiputaalla, Kiimingissä, Oulunsalossa ja kaikkialla muualla Ouluun liittyvissä kunnissa tuotanto pyörinee vanhaan malliin, Pasi Nikula uskoo.
Uutta Kivikkokankaalle
Uusia teitä Oulu rakentaa muun muassa Saarelan Ja Hiukkavaaran naapuriin Kivikkokankaalle. Viime talvena rakennettiin Kivikkokankaan ensimmäistä vaihetta. Työt alkoivat vuosi sitten syyskuussa ja ne ovat nyt valmistumassa.  Tänä syksynä kaupunki aloittaa alueen kakkosvaiheen rakentamisen.
Uudisrakentamiskohteet ovat tärkeitä ja niistä muodostuu 60 - 70 prosenttia laitoksen liikevaihdosta. 
\- Uudisrakentamisella pystymme työllistämään työntekijät koko vuodeksi. Porukka kuitenkin vähenee, Nikula laskee.
\- Sen mitä olen kaupungilla työskennellyt, niin 120 työntekijää on ollut parhaimmillaan. Ja nyt aletaan olla 40 - 50 henkilön tietämillä. 
Moottoritie suljetaan neljänä yönä Hämeenlinnassa
Moottoritien päälle rakennettavan Hämeenlinnakeskuksen työt katkaisevat 3-tien liikenteen neljänä yönä maanantaista keskiviikkoon. Kahtena yönä valumuottien purkutyöt katkaisevat etelän ja kahtena pohjoisen kaistat. Liikenne ohjataan kiertämään Hämeenlinnan keskustan kautta.
Kolmosmoottoritien liikenne katkaistaan neljänä yönä Hämeenlinnassa. Etelään johtava ajorata on poikki kahtena yönä, samoin pohjoiseen johtava ajorata.
Liikenne joudutaan katkaisemaan moottoritien kattamiseen liittyvien valumuottien telineiden purkamisen vuoksi. Töiden aikana moottoriajoneuvoliikenne ja linja-autoreitit ohjataan kiertotielle.
Pohjoiseen kulkeva liikenne ohjataan kiertotielle maanantaina 22.10. kello 22 ja avataan liikenteelle viimeistään seuraavana aamuna kuudelta. Sama ajorata katkaistaan myös seuraavana yönä kello 22 ja 6 välillä. Kiertotie kulkee Kaivokatua pitkin.
Etelän suuntaan moottoritien liikenne on poikki keskiviikkona 24.10. kello 22 alkaen aamukuuteen, samoin kuin seuraavanakin yönä. Kiertotie kulkee Eureninkadun kautta.
Telineiden purkutyön valmistuessa moottoritie voidaan avata liikenteelle aikaisemminkin.
Lapset taiteilivat satujen värejä Kemin kirjastossa
Kirjasto ja Lastenkulttuurikeskus Sarjis järjesti kaupunginkirjaston musiikkiosastolla lapsille suunnatun Satujen värit ja musiikki -näyttelyn. Satupäivän ohjelmaan kuuluvassa näyttelyssä lapsilla oli mahdollisuus kuvittaa vesivärein omia teoksia
Viidennen kerran peräkkäin järjestettävä Satupäivä houkutteli paikalle pieniä taidemaalareita, kun Kemin kirjastossa järjestettiin parin tunnin mittainen Satujen värit ja musiikki -näyttely.
Satupäivillä voi myös käydä katselemassa lapsien tekemiä maalauksia, ja kuunnella klassista, sinfonista sekä baletti- ja sirkusmusiikkia. Musiikki oli myös inspiraationa lasten maalauksille.
Kaupunginkirjaston lasten- ja nuortenossastolla on myös esillä Satujen värit -kirjanäyttely, johon on koottu kuvakirjoja myös lainattavaksi asti.
Napero-Finlandian voittajan aikataika oli uniikki
Kilpailun voittajan Aarni Immosen tarina erottui muista saduista ja ravisteli pölyjä kreikkalaisesta mytologiasta.
Napero-Finlandian on tänä vuonna voittanut Aarni Immonen Nokialta. Palkintoraadin mukaan hänen Matka Kreikkaan -tarinansa vaikutti kolmasluokkalaista kypsemmän kirjoittamalta. Napero-Finlandian teemana oli tänä vuonna Aikataika ja satuja kisaan tuli noin 1 800.
Napero-Finlandian palkintoraadin mukaan Aarni Immosen lähestymistapa Aikataika-teemaan on uniikki. Tarina on myös rakenteellisesti eheä ja pitää lukijan hyppysissään alusta loppuun. Raati piti hyvänä myös sitä, että 9-vuotias kirjoittaja tuntee kirjallisuuden, historian ja myös sadun perinteitä ja osaa hyödyntää sitä omassa tekstissään.
Lapsia mietityttävät teemat esillä
Lasten kirjoituskilpailun sadossa on usein noussut esiin jokin lapsista itsestään lähtevä teema. Muutamana perättäisenä vuonna on esimerkiksi tullut paljon kertomuksia yksinäisyydestä ja ystävyyden kaipuusta. Viime vuosina ovat korostuneet myös ympäristötietoisuus ja luonnonsuojelu. Tänä vuonna lapset ovat kirjoittaneet paljon suhteestaan vanhempiin ja isovanhempiin.
Napero-Finlandia on peruskoulun 1-6-luokkalaisille suunnattu valtakunnallinen, vuosittain järjestettävä sadunkirjoituskilpailu. Taivalkoskelaisen Päätalo-instituutin palkinto jaettiin nyt 20. kerran. Kilpailun tarkoituksena on kannustaa lapsia kirjoittamisen ja lukemisen pariin. Napero-Finlandiassa on kolme sarjaa peruskoulun eri luokille.
HIMiltä vihdoin uusi video
HIM on julkaissut tänään tuoreen musiikkivideon.
_Strange World_ -kappaleeseen tehty soittovideo on kuvattu Finnvoxilla.
Tällä hetkellä **HIM** työstää kahdeksatta studioalbumiaan _Tears On Tape_, joka julkaistaan ensi vuonna.
HIMin uuden musavideon voi katsoa [täältä](http://www.heartagram.com/).
**Lähteet:** Sony Music
Willa imee riihimäkeläistenkin rahat Hyvinkäälle
Torstaina avattu Kauppakeskus Willan kakkosvaihe imee vahvasti myös riihimäkeläisten rahoja Hyvinkäälle, uskovat kauppakeskuksen yrittäjät. Kauppakeskuksen ykkösvaihe avautui maaliskuussa. Kokonaisuudessaan Suomen kuudenneksi suurimmassa kauppakeskuksessa on nyt yli sata liikettä ja palvelua.
Kauppakeskus Willassa uskotaan käyvän vuosittain jopa 5,5 miljoonaa ihmistä. Willa sijaitsee aivan Hyvinkään keskustassa ja se onkin suurin Helsingin ulkopuolella oleva kaupungin keskustassa sijaitseva kauppakeskus. Kauppakeskuksen tieltä purettiin muun muassa kaupungintalo ja paloasema.
\- Iso kauppahan tämä ja sitä miettiii, riittääkö tänne rahaa. Uskon että riittää, myös hämäläisten avulla. Tuskin ihan pääkaupunkiseudulta tänne tullaan, mutta nyt hyvinkääläisten käynti Jumbossa vähenee, arvelee Hyvinkään kaupunginjohtaja Raimo Lahti.
\- Hyvinkääläisille on iso asia, että kauppakeskus sijaitsee aivan ydinkeskustassa. Ratkaisu on ekologinen ja se edustaa tulevaisuutta. Willa iskee varmasti vahvasti Riihimäen kauppakeskuksiin, mutta toivon, että kumpaankin kaupunkiin riittää asiakkaita.
**Miljoonan taalan mahdollisuus**
Kauppakeskuksen ensimmäisessä vaiheessa aloittanut Arnold's-yrittäjä Jutta Poikolainen myöntää, että arjet kauppakeskuksessa ovat olleet hiljaisia.
\- Nyt tarjonta on kuitenkin niin hyvä, että tänne tulee lisää asiakkaita ympäristöstäkin. En pelkää oman yritykseni puolesta, vaan luotan palveluihini.
Kauppakeskus Willaan onkin saatu lukuisia sellaisia yrityksiä, joilla ei ole ollut liikettä koko talousalueella. Osa on jopa uusia koko Suomessa.
\- Tämä on hyvä juttu Hyvinkäälle. Hyvinkäällä on miljoonan dollarin mahdollisuus toteuttaa itseään. Täällä on nyt kaikki, sanoo Jutta Poikolainen.
Hän ei ole huolissaan siitä, että Willan tulo on tyhjentänyt kaupungin keskustan muita liiketiloja.
\- Kirjakaupan tilalle on ajateltu kauppatoria ja Citymarketin tyhjiin tiloihin laittaisin Matkahuollon ja liikekeskuksen. Nyt ei tarvita enää uusia seiniä, vaan mietitään tarkkaan näiden tilojen käyttö. Ne voivat olla toimistoja tai ihan mitä vaan. Käytetään kaikki tyhjillään oleva tila, eikä rakenneta mitään uutta.
**Ravintolakulttuuri mullistuu**
Kauppakeskus Willan johtaja Johanna Harjunmaa kiittelee uuden kauppakeskuksen sijoittumista keskelle kaupunkia.
\- WIlla on hyvin muotipainotteinen ja ravintolapalvelut ovat hyvät. Ne vetävät tänne. Hyvinkään ravintolakulttuuri mullistuu, mutta 120 liikkeen kauppakeskus tarvitsee ehdottomasti sellaisia, uskoo Harjunmaa.
\- Hienoa on se, että kaupunki pidetään tiiviinä. Täällä on hyvät parkkitilat, joten viikonloppuisin on hyvä tehdä isojakin ostoksia. Uskon, että eurovirta kääntyy Hyvinkäälle.
MM-aerobic: Väisänen ja Niemi finaaleihin 
Juuso Väisänen ja Rita Niemi ovat selvittäneet tiensä finaaleihin aerobicin Fisaf-liiton MM-kisoissa Hollannissa.
Suomalaiset pääsevät hyvistä asemista aerobicin Fisaf-liiton MM-kilpailujen finaaleihin Hollannissa. Juuso Väisänen (miesten sarja) ja Rita Niemi (naisten sarja) sijoittuivat neljänsiksi.
Niemi valitteli sitä, ettei saanut aamutuimaan käydyssä välierässä kroppaansa täyteen tikkiin.
\- En ole aamuihminen enkä vaan saa kroppaa ja aivoja aamuisin tarpeeksi terävään tilaan.  Maitohapot pääsivät jylläämään lihaksissa tavallista nopeammin, Niemi kommentoi.
MM-kisojen finaalit ovat vuorossa torstai-iltana.
Emmanuellea esittänyt Sylvia Kristel on kuollut
Emmanuelle-elokuvat olivat 1970-luvulla huiman suosittuja ja Kristelistä tuli monien toiveunien kohde.
Hollantilaisnäyttelijä Sylvia Kristel, joka tunnetaan ennen muuta pääroolistaan eroottisissa _Emmanuelle_-elokuvissa, on kuollut. Kristel menehtyi kurkusta keuhkoihin levinneeseen syöpään 60-vuotiaana.
Kristel oli alkujaan valokuvamalli, josta 1970-luvulla tuli näyttelijä. Ranskalaisen Just Jaeckinin ohjaama ensimmäinen _Emmanuelle_-elokuva oli hänen läpimurtonsa. Se kertoo seksikkään nuorikon Thaimaan-matkasta yhdessä miehensä kanssa. Sarjaa jatkettiin useilla elokuvilla.
Kristel näytteli myös Yhdysvalloissa, niin elokuvissa kuin tv:ssä. Hänen viimeiseksi elokuvakseen jäi kaksi vuotta sitten ilmestynyt _Two Sunny Days. _
Paperitehtaat investoivat Kymenlaaksossa
UPM Kymin paperitehtaan uusi arkkilinja on tuonut tehtaalle 24 uutta työpaikkaa. Kotkamills puolestaan uusii soodakattilaansa 3 miljoonalla eurolla.
Paperitehtaat investoivat Kymenlaaksossa. UPM Kymin uusi arkkilinja on tuonut tehtaalle 24 uutta työpaikkaa.
UPM on laajentanut päällystettyjen paperiarkkien tuotantoaan ja tuottaa nyt myös isoja arkkeja muun muassa aikakauslehtien käyttöön. Uusittu arkkilinja otettiin käyttöön syyskuussa.
UPM Kymin tehtaalla tuotetaan vuosittain 830 000 tonnia hienopapereita
Kotkassa laminaattiteollisuudelle erikoispaperia valmistava Kotkamills on uusimassa soodakattilaansa. 3 miljoonan euron uusintatyö on tilattu Andrizilta, joka toimii muun muassa Kotkassa. Soodakattila uusitaan vuonna 2013.
Kotkan Kyminlinnaan saattaa nousta käsityöläiskylä
Alueelle on suunniteltu sekä asuinkäyttöä että matkailupalveluja. Puolustusvoimilta viime vuosikymmenen alkupuolella vapautunut linnoitus on ollut viime vuodet lähes tyhjillään.
Kotkan Kyminlinnan alueelle saattaa tulevaisuudessa rakentua käsityöläiskylä. Alueelle on suunniteltu sekä asuinkäyttöä että matkailupalveluja. Kotkan kaupungin kaavoituspäällikkö Lars Olsson kertoo, että asuminen ja matkailupalvelut voitaisiin yhdistää käsityöläiskylän muotoon.
Alue haluttaisiin tulevaisuudessa nähdä myös osana koko Suomenlahden pohjoisrannikon linnoituskohteita. Olssonin mukaan on ollut esillä myös, että Kyminlinnan alueesta järjestettäisi arkkitehtikilpailun. Kaavoituspäällikkö uskoo, että asiaa käsittelevä työryhmä saadaan koolle vuoden loppuun mennessä.
Kyminlinnan alue on merkitty Kotkan eteläosan yleiskaavaehdotukseen muinaismuistoalueeksi.
Nykyinen linnoitus rakennettiin 1800-luvun alussa. Suomen sisällissodan aikana Kyminlinna toimi punakaartin koulutuskeskuksena ja myöhemmin muun muassa sotavankien kokoomaleirinä. Kyminlinna oli Suomen puolustusvoimien käytössä vuosina 1939–2005.
Nykyään alueella toimii Kyminlinnan kesäteatteri ja siellä on myös Kymen Automobiilikerhon tiloja.
Kuormurin varastaneiden saaliksi 12 ruumista Saksassa
Ammattimaiset autovarkaat varastivat kolme tavara-autoa saksalaiselta teollisuusalueelta. Yhdessä autoista oli kyydissä 12 ruumista matkalla krematorioon. Hautausyrityksen mukaan auto vietiin, kun kuljettaja oli käsienpesulla.
B.Z - ja Bild-lehtien mukaan tapaus sattui maanantain vastaisena yönä. Autovarkaus oli todennäköisesti tilaustyö, jolla haettiin pakettiautoja.
Varkaiden matkaan Hoppengartenissa lähteneistä autoista kaksi oli Mercedeksen pakettiautoja ja yksi kuorma-autoksi rekisteröity auto.
Hautausurakoitsijan kuormurissa oli tapahtumahetkellä 12 ruumista matkalla krematorioon. Auton kuljettaja oli B.Z -lehden tietojen mukaan saanut hetkeä aikaisemmin arkut kuormattua.
Lukitut autot vietiin, kun kuljettaja oli valmistautumassa ajoon yrityksen sosiaalitiloissa. Poliisi ei tutkinnallisista syistä vahvista hautausyrityksen kertomusta.
Saksan poliisin erikoisjoukot eivät ole onnistuneet toistaiseksi löytämään ruumiita kuljettanutta autoa. Pakettiautoista toinen jäi kiinni Puolassa keskiviikkona.        
Suomalaisbändille huikea tunnustus – aiemmin palkinnon ovat saaneet muun muassa Adele ja Mumford and Sons
Suomalaisyhtye French Films saa European Border Breakers Awardin.
Kyseessä on merkittävä kansainvälinen palkinto, jonka ovat saaneet aiemmin muun muassa **Adele, Anna Calvi, Lykke Li** ja **Mumford &amp; Sons**.
Vuosittain jaettavien EBBA-palkintojen (European Border Breakers Awards) tarkoituksena on antaa tunnustusta kymmenelle artisti- tai yhtyetulokkaalle, jonka ensimmäinen kansainvälinen albumijulkaisu on menestynyt kuluneena vuonna myös esiintyjän kotimaan ulkopuolella.
\- Tuntuu todella hyvältä. Se on siistiä, että saa tunnustusta, **French Filmsin** rumpali **Antti Inkiläinen** kommentoi YleX:lle.
Muusikon mukaan palkinto ei kuitenkaan aiheuta sen suurempaa stressiä yhtyeelle.
\- Ei aiheuta paineita, vaikka noi on jättinimiä, jotka sen on saanut aiemmin, rumpali vastaa.
Palkinto jaetaan Hollannissa EBBA-gaalassa 9. tammikuuta vuonna 2013.
\- Aiotaan mennä sinne muutamaksi päiväksi tekemään haastatteluja ja esiinnytään gaalassa, Inkiläinen sanoo.
French Filmsin _Imaginary Future_ -debyytti saa jatkoa ensi vuonna, kun bändin kakkosalbumi julkaistaan.
\- Saatiin eilen siitä suuri osa valmiiksi ja pyritään julkaisemaan sinkku pian, Inkiläinen kertoo.
Aiemmin EBBA-palkinnon on saanut vain kaksi suomalaisartistia, **Redrama** ja **Sunrise Avenue**.
**Lähteet:** YleX
Syyhypunkki valloillaan porvoolaissairaalassa
Porvoon Näsin sairaalassa on syyhypunkkiepidemia. Syyhyä on esiintynyt noin kymmenellä potilaalla ja muutamalla hoitajalla kahdella osastolla.
Syyhyä on tavattu osastoilla 1 ja 3. Syyhypunkki on kiusallinen vaiva, sillä se aiheuttaa pitkäkestoistakin ihottumaa ja kutinaa. Vaarallinen syyhy ei ole. 
Näsin sairaalassa kehotetaan välttämään turhia vierailuja osastoille, joissa syyhypunkkia on. Ylihoitaja Tuija Holstein kuitenkin rauhoittelee, ettei tartuntaa saa kovin helposti.
\- Ei se tartu sillä tavalla, että kävelee käytävällä tai käy potilaan luona, että se hyppäisi jotenkin vierailijaan. Se tarttuu läheisessä kontaktissa kuten halatessa potilasta. Lasten telmiessä keskenään se voi myös levitä. 
Asiasta kertoivat ensimmäisenä Uusimaa ja Borgåbladet -lehdet.
SK: Helsingin työntekijöillä ollut jo neljä vuotta irtisanomissuoja
Irtisanomissuoja 39 000 kaupungin työntekijälle syntyi, kun Helsingin palkkalistoille siirtyi Sipoosta 71 työntekijää pakkoliitoksen yhteydessä. Helsingin työntekijöiden irtisanomissuojasta ei ole aiemmin keskusteltu julkisuudessa.
Helsingin kaupungin 39 000 työntekijää ovat nauttineet jo neljän vuoden ajan irtisanomissuojaa, kertoo Suomen Kuvalehti. Viisi vuotta kestävä suoja syntyi, kun Lounais-Sipoo yhdistettiin Helsinkiin vuonna 2009.
Samalla Helsingin palvelukseen siirtyi 71 työntekijää Sipoosta. Uusista työntekijöistä 23 työskentelee kouluissa ja 43 päiväkodeissa.
Suomen suurimman kuntaorganisaation nauttimasta irtisanomissuojasta ei ole aiemmin kerrottu julkisuudessa. Myös Helsingin kaupunki hyväksyi suojan ilman vastalauseita. Noin 30 neliökilometrin kokoisen alueen siirtäminen oli Helsingille voitto, sillä se helpottaa maankäytön suunnittelua pääkaupungissa.
Irtisanomissuoja koskee kaupungin ja sen liikelaitosten työntekijöitä, mutta ei kaupungin yhtiöitä. Työntekijöiden irtisanomissuoja on voimassa vuoden 2013 loppuun.
Kuntien irtisanomissuoja työntekijöille on jakanut voimakkaasti niin puolueita kuin kansalaisten mielipiteitä. Aihe on ajankohtainen, kun hallituksen uusi kuntauudistus pyrkii uusiin kuntaliitoksiin. Jos kunta kokee peräkkäin useita liitoksia, työntekijöiden irtisanomissuoja voi kestää jopa kymmenen vuotta.
Artjärvellä äänestetään artjärveläistä
Orimattilaan toissa vuonna liittyneen Artjärven asukkaista moni aikoo suosia kuntavaaleissa oman kylän ehdokasta. Alueella pelätään, että uudessa valtuustossa unohdetaan kaupungin kaakkoiskulman asiat.
Yle Lahden katukyselyn perusteella artjärveläiset näkevät vain vähän hyvää kuntaliitoksessa Orimattilan kanssa.
Moitteita annetaan muun muassa liikuntahallin taksoista. 
\- Ennen sinne pystyi vain menemään, nyt kaikki maksaa, toteaa varttuneempi rouva kaupan edustalla.
Lisääntynyt asiointitarve Orimattilassa ei myöskään miellytä.
\- Toistaiseksi palvelut kuten apteekki ja lääkäri ovat säilyneet ja toivottavasti säilyvät jatkossakin. Muutoin en kyllä keksi mitä hyvää liitoksesta on seurannut, sanoo lastenrattaita työntävä nuori nainen.
Artjärvellä pelätään, että Orimattilan muuta alueet ajavat kaakkoiskulman ohi.
\- Hennaan kyllä satsataan, sinne ne artjärveläisten rahat menevät, sanoo paljasjalkaiseksi artjärveläiseksi esittäytyvä iäkkäämpi herra.
Kunnallisvaaleissa artjärveläisyys nostetaan vaalivaltiksi. Paikalllista suositaan, koska äänten ei haluta valuvan kaupungin keskukseen. Toki periaatteesta voidaan myös tinkiä, ainakin vähän.
\- Olen kyllä ajatellut äänestäväni orimattilalaista. Tosin, hän on asunut täällä aikaisemmin ja tuntee paikat, toteaa eräs haastatelluista.
Artjärvi liittyi kuntaliitoksella Orimattilaan vuoden 2011 alussa.
Poliisi, tulli ja AVI tutkivat yrittäjäjuhlia yhdessä
Etelä-Suomen aluehallintoviraston alkoholitarkastaja, tulli ja poliisi tutkivat Etelä-Karjalan yrittäjäjuhlan juomatarjoilujen laillisuutta.
Etelä-Karjalan yrittäjäjuhlien alkoholitarjoilun laillisuutta tutkitaan yhteistyössä poliisin, tullin ja aluehallintoviraston AVI:n kesken.
Poliisin suorittama esitutkinta etenee kuulusteluilla ja julkisuudessa esillä olleiden tietojen tarkastamisella. Tutkinnan arvellaan kestävän viikkoja.
Rangaistuksena alkoholirikoksesta voi olla sakkoja tai vankeutta.
Poliisin mukaan vastaavia tapauksia sattuu Etelä-Karjalassa melko harvoin.
Etelä-Karjalan yrittäjien viime perjantain yrittäjäjuhliin myytiin illalliskortteja, jotka sisälsivät juomalippuja. Alkoholitarjoilusta ei voi pyytää korvausta ilman anniskelulupaa. Tarjoiltu alkoholi oli lisäksi tuotu verovapaasti Virosta, ja siitä olisi tullut maksaa verot Suomeen.
Nokian kurssi nousi kohisten - ja tuli alas
Kurssi nousi parhaimmillaan lähes kymmenen prosenttia. New Yorkin pörssissä Nokia avasi laskussa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi on laskenut Helsingin pörssissä iltapäivällä kovan nousun jälkeen.
Odotuksia valoisamman osavuosikatsauksen alkuiltapäivästä julkistanut Nokia sai kiitosta markkinoilta ja heti tulosjulkistuksen jälkeen kurssi lähti tukevaan nousuun ja oli parhaimmillaan lähes 10 prosentin nousussa.
Osakkeen nousu loiveni iltapäivällä, jolloin osake painui noin prosentin miinukselle Helsingin pörssissä.
Yhden osakkeen arvo oli noin 2,2 euroa.
Viimeisen kuukauden aikana Nokian osake on noussut lähes kuusi prosenttia.
New Yorkin pörssissä Nokia oli pörssipäivän avautuessa laskussa. Yhtiön kurssi oli pari prosenttia edellispäivän noteerauksen alapuolella.
Porin kentälle jääneille saatiin korvaavat lennot
Aamulla Porin lentokentällä tapahtunut catering-auton törmäys lentokoneen kylkeen aiheutti Kyproksen lennon viivästymisen. Nyt matkustajille on saatu järjestettyä korvaavat lennot.
Kyprokselle lähtevät matkustajat lentävät Porista kahdella eri lennolla lähitunteina. Pafoksen lento lähtee kello 15 ja Limassolin lento kello 16.30, kertoo Lomamatkojen toimitusjohtaja Mikko Pietarinen. Matkustajille on lähetetty asiasta tekstiviesti hetki sitten. Pafokselle lentävien pitää olla kentällä kello 14 ja Limassoliin lentävien kello 15.
Porin Kypros-lento peruuntui, kun ateriapalvelun auto törmäsi lentokoneen kylkeen. Koneeseen tuli kahden sentin reikä, eikä kone päässyt lähtemään lennolle aamulla. Korvaavaa lentoa odottaa 200 matkustajaa.
Latvala tykitti aika-ajon ykköseksi
Jari-Matti Latvala porhalsi Fordillaan aika-ajon ykköseksi Sardinian MM-rallissa. EK1 on vuorossa myöhemmin iltapäivällä.
Ford-tallin suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala oli parhaassa vauhdissa Sardinian MM-rallin aika-ajossa. Näin Latvala pääsee ensimmäisenä valitsemaan lähtöpaikkansa ensimmäisille erikoiskokeille.
Latvala päihitti sekunnin erolla toiseksi kaasutelleen norjalaisen Petter Solbergin (Ford). Aika-ajon kolmanneksi nopein oli Citroenin Sebastien Loeb, joka jäi Latvalan kärkiajasta 1,3 sekuntia.
Sardinian MM-ralli alkaa tänään illansuussa. Avauspäivänä ajetaan kahteen kertaan 28,14 km:n mittainen erikoiskoe. EK1 käynnistyy Suomen aikaa klo 17.13.
**AIKA-AJON PARHAAT**
**1. Jari-Matti Latvala  Ford     2.26,4**  
2. Petter Solberg      Ford     2.27,4  
3. Sebastien Loeb      Citroen  2.27,7  
4. Jevgeni Novikov     Ford     2.27,9  
**5. Mikko Hirvonen      Citroen  2.28,0**  
6. Ott Tänak           Ford     2.28,4  
7. Mads Östberg        Ford     2.28,7  
8. Chris Atkinson      Mini     2.29,2
Kuopion ruumislöytö varmistui henkirikokseksi
Särkiniemessä sijaitsevasta asunnosta löytyi keskiviikkona kuollut mies. Poliisi on edistynyt tapauksen tutkinnassa.
Keskiviikkona Kuopion Särkiniemessä yksityisasunnossa ilmi tullut miehen kuolema on varmistunut henkirikokseksi.
Asunnosta kuolleena löytyneessä 28-vuotiaassa miehessä oli useita teräaseella tehtyjä pisto- ja viiltohaavoja. Poliisi selvittää kuoleman tarkkaa ajankohtaa. Jo nyt on selvää, että surma on tehty joitakin päiviä aikaisemmin.
Teosta epäillyn asunnossa asuneen 36-vuotiaan miehen kuulustelut on aloitettu torstaina. Poliisi tutkii veritekoa tappona.
Perheyritysten vaikutus näkyy vahvana Satakunnassa
Maakunnan perheyritykset ovat talouden vankka tukijalka. Tuoreessa tutkimuksessa oli mukana sata perheyritystä. Niiden yhteinen liikevaihto oli 1,4 miljardia euroa.
Satakuntalaisten perheyritysten taloudellinen vaikuttavuus on miljardiluokkaa
Tuoreen tutkimuksen mukaan kasvuhakuiset satakuntalaiset perheyritykset ovat merkittäviä työllistäjiä,niiden yhteiskunnallinen ja taloudellinen vaikuttavuus maakunnassa on huomattava..
Satakunnan ammattikorkeakoulu toteutti tutkimuksen viime keväänä 2012. Tutkimus perustui vuoden 2010 tilinpäätöstietoihin sekä yritysjohtajien haastatteluihin.
Otos oli sama kuin kaksi vuotta sitten tehdyssä ensimmäisessä tutkimuksessa eli mukana oli sata satunnaisesti valittua perheyritystä.
Perheyritysten yhteenlaskettu liikevaihto oli Satakunnassa noin 1,4 miljardia euroa. Lisäksi valtaosa eli 84 prosenttia  perheyrityksistä on kasvuhakuisia, kun kaikista maakunnan pienistä ja keskisuurista yrityksistä kasvuhakuisia on alle puolet.
Tunnettuja satakuntalaisia perheyrityksiä ovat mm. Hollming ja Oras.
Valiokunta asettui pienemmän lohikiintiön kannalle
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta on käsitellessään Itämeren lohikiintiöitä asettunut vaihtoehdoista pienimmän kannalle.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan kokouksessa torstaiaamuna äänestettiin kahden Itämeren lohikiintiön väliltä: Ehdotukset olivat 108 000 ja 54 000 lohta vuodessa. Pienempi kiintiö tuli valiokunnan kannaksi.
Pienempää kiintiötä vastaan olivat kaksi kokoomuksen edustajaa ja yksi RKP:n edustaja.
Keskustan kansanedustajan Simo Rundgrenin mukaan tämä tarkoittaa sitä, että eduskunnan tahto on pelastaa luonnonlohi ja päästää se kutemaan pohjoisen jokiin. Hallitus on aiemmin kannattanut isompaa lohikiintiötä.
Seuraavaksi asiaa käsittelee eduskunnan suuri valiokunta. Se ohjeistaa maa- ja metsätalousministeri Jari Koskista (kok.) hänen lähtiessään edustamaan Suomea EU-ministerineuvostoon.
Neonvaloja ja hattaraa 
Taivaanrannassa pilkahtelee auringonlaskun vaaleanpunainen kajo. Kohta on pimeää. Kaupunki on musta ja niljaiset lehdet ovat vallanneet puistot ja kadut. Jostain kuitenkin kajahtaa värivalojen ja naurun iloinen sekoitus.&nbsp;Pienen hetken saa nauttia neonvalojen loisteesta maailman hauskimmassa paikassa, huvipuistossa.__Linnanmäen Valokarnevaali 13. - 21.10.2012.__
Varaskaksikko jäi kiinni Kokkolassa
Kokkolan poliisi pidätti tiistaina varkauksista epäillyn ulkomaalaiskaksikon. Kokkolalaisen kodinkoneliikkeen hälytinportti alkoi hälyttää miesten poistuessa kaupasta.
Poliisi otti karkuun rynnänneet miehet kiinni kaupungilta. Heidän autossaan oli runsaasti varastetuksi epäiltyjä vaatteita ja elektroniikka. Kaksikko kertoi liikkuneensa Tampere-Oulu-Kokkola -akselilla.
Poliisi jatkaa jutun esitutkintaa.
Työelämän kurimus siivittää joensuulaisyritystä
Työelämä- ja perhepalveluille riittää kysyntää. Joensuulainen Psykologian Tietotaito laajentaa toimintaansa ja vaihtaa nimensä. Yhtiön hallitukseen tulee uutana jäsenenä vuorineuvos Kari Neilimo. Yrityksen psykologit auttavat mm. työyhteisön haasteissa.
Tietotaito Groupiksi muuttunut työelämä- ja perhepalveluita tarjoava yritys toimii tällä hetkellä Joensuun lisäksi  Kuopiossa,  Iisalmessa, Varkaudessa,  Kotkassa ja Jyväskylässä. Yritys tähyää myös muille paikkakunnille.
\- Edelleen Suomessa myös psykososiaaliset työn kuormitustekijät ovat lisääntyneet eli ennaltaehkäisevälle työterveyspsykologin työlle on huutava tarve. Masennusperusteisen työkyvyttömyyden aiheuttamat kustannukset Suomessa ylittävät 600 miljoonaa euroa vuodessa, kertoo liiketoimintajohtaja Pirkko-Liisa Hyttinen.
35 henkilöä työllistävä yritys on tuottanut myös muun muassa kunnille perhepalveluja.
\- Olemme toimineet kuntien kumppanina yli kymmenen vuotta yksityisenä perheneuvolapalveluiden tuottajana. Nykyisin tarjoamme palveluita entistä enemmän myös suoraan perheille omakustanteisesti ostettavaksi, sanoo yksilö- ja perhepalveluiden liiketoimintajohtaja Päivi Poutiainen.
Tietotaito Groupin vuosittainen liikevaihto on ollut noin kolme miljoonaa euroa. Yhtiön uutena hallituksen jäsenenä aloittaa vuorineuvos Kari Neilimo.  Hän on toiminut mm. SOK:n pääjohtajana.   
Mikä turvallisuusneuvosto?
Suomi joutui pettymään pyrkiessään YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi vuosiksi 2013-2014. Suomi on aiemmin ollut kaksi kertaa turvallisuusneuvostossa.
YK:n turvallisuusneuvoston rooli on määritelty maailmanjärjestön peruskirjassa. Peruskirjan mukaan turvallisuusneuvostolla on ensisijainen vastuu kansainvälisen rauhan ja turvallisuuden ylläpitämisestä.
Turvallisuusneuvostossa on kerrallaan yhteensä 15 maata, joista viidellä on neuvostossa pysyvä paikka. Pysyvät jäsenmaat ovat Iso-Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Yhdysvallat.
Vain pysyvillä jäsenmailla on veto-oikeus neuvoston päätöslauselmiin, ts. jos jokin pysyvistä jäsenmaista ei halua jotakin päätöstä hyväksyä, esitys kaatuu siihen. Viime aikoina esim. Venäjä on kaatanut veto-oikeudellaan kaikki Syyria-päätöslauselmat turvallisuusneuvostossa.
Turvallisuusneuvoston vaihtuvilla jäsenmailla ei siis veto-oikeutta päätöslauselmaesityksiin ole. Vaihtuvat jäsenmaat ovat turvallisuusneuvostossa kaksi vuotta kerrallaan. Suomi on ollut turvallisuusneuvoston jäsen vuosina 1969-1970 ja 1989-1990.
Suomen ulkoministeriö perusteli halua päästä turvallisuusneuvostoon mm. sillä, että Suomi halusi olla mukana määrittämässä laajaa turvallisuuskeskustelua: kansainvälistä turvallisuutta ei voida käsitellä taloudellisesta ja sosiaalisesta kehityksestä irrallisena ilmiönä.
Hotelli Keurusselkä yhä kaupan
Keuruulla sijaitsevalle hotelli Keurusselälle ei ole löytynyt ostajaa. Hotelli tuli myyntiin kolme vuotta sitten, kun sen omistaja Lomaliitto ry teki konkurssin.
Keurusselkä on viimeinen Lomaliiton kohde, joka on edelleen myymättä. Hotelli työllistää edelleen kymmeniä ihmisiä ja se halutaan myydä toimivana.
Hotellin toiminta on ollut kolme vuotta konkurssipesän kontolla, ja toimintaa aiotaan jatkaa niin kauan kuin velkojat näkevät sen kannattavaksi. Pysyvästi konkurssipesä ei kuitenkaan voi hotellia pyörittää, kertoo konkurssipesän hoitaja Juho Lenni-Taattola.
\- Tavoitteena on myyminen, ilman muuta. Mutta siitä pitää saada hyväksyttävä hinta. Hinnan hyväksyy lopullisesti pantinhaltijat, jotka eivät ole vielä nähneet sellaista hintaa, joka niitä olisi kiinnostanut, kuvailee Lenni-Taattola.
Hotellille ei ole ollut juurikaan ottajia.
\- Ostajia on ollut aika vähänlaisesti ja tarjoukset ovat olleet kertakaikkiaan pilkkahintaisia. Ne ei ollenkaan vastaa paikan arvoa. Mutta nyt tuntuu, että on taas uusia kiinnostuneita, että se vähän viittaa siihen, että kun aikansa pitää myynnissä tällaisia kohteita, niin lopulta tulee joku, joka muuttaa hankkeen rahaksi.
Nokia myi 2,9 miljoonaa Lumiaa - myynti hidastui
Kaiken kaikkiaan Nokia myi puhelimia kolmannella neljänneksellä 83 miljoonaa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian Lumia-älypuhelimien myynti hidastui. Nokia myi kolmannella neljänneksellä yhteensä 2,9 miljoonaa Lumiaa.
Myytyjen Lumioiden määrä laski edellisestä neljänneksestä, jolloin niitä meni kaupaksi neljä miljoonaa.
Nokian mukaan Lumioiden keskimääräinen myyntihinta oli 160 euroa. Edellisellä neljänneksellä myyntihinta oli keskimäärin 186 euroa.
Nokia kertoo, että kosketusnäytöllisten Asha-puhelimien myynti alkoi vahvasti. Asha-puhelimia meni kaupaksi kolmannella neljänneksellä 6,5 miljoonaa.
Kaiken kaikkiaan Nokia myi perus- ja älypuhelimia kolmannella neljänneksellä 83 miljoonaa.
Tulosjulkistuksen yhteydessä odotettiin, kertooko Nokia tarkempia tietoja siitä, milloin uudet Lumiat - eli 920-malli ja 820-malli - tulevat kauppoihin. Yhtiö sanoi ainoastaan, että ne tulevat kauppoihin viimeisen neljänneksen aikana.
Lääkäritilanteen ratkominen kiristyy Mikkelissä
Mikkelissä patistetaan ulkoistettuja lääkäripalveluja tarjoavaa Mediverkkoa järjestämään vapaita vastaanottoaikoja. Jos lääkäritilanne ei parane, Mikkelin kaupunki voi turvautua sopimussakkoon.
Mikkelin terveyskeskusten lääkäripalveluista lähes puolet hoitavalla
Mediverkolla ei pahimmillaan ole ollut lainkaan vapaita lääkäriaikoja tarjolla.
Mediverkon lääkäripalvelujen piiriin kuuluu eteläisessä Mikkelissä, Puumalassa
ja Anttolassa yhteensä noin 20 000 asukasta.
\- Heillä on ihan aidosti ollut tiettyä pulaa lääkäreistä. Heillä on
tapahtunut muutoksia myös johdon suhteen täällä Mikkelissä, ja varmaankin nämä
asiat ovat vaikuttaneet tilanteeseen. Toisaalta kyllä kaupungin näkökulma on
se, että jos sopimuksessa lukee tietyt velvoitteet, niin niistä täytyy pitää
kiinni, toteaa Mikkelin johtava ylilääkäri Hans Gärdström.
**Sopimussakon käyttäminen mahdollista**
Gärdströmin mukaan Mediverkossa ei ole avattu varauskirjoja kahta viikkoa
pidemmälle, vaikka kiireettömiä aikoja voisi hyvin varata vaikka neljänkin
viikon päähän. Tähän Gärdström toivoo muutosta Mediverkon toiminnassa.
Mediverkosta asiaa ei haluttu kommentoida julkisuudessa. Mikkelin kaupunki
ja Mediverkko pyrkivät nyt löytämään tilanteeseen yhdessä ratkaisuja.
Tarkastelun alla on myös se, onko Mediverkko pysynyt sopimuksen asettamissa
rajoissa lääkäriaikojen suhteen. Mediverkko ja Mikkelin kaupungin edustajat
kokoontuvat marraskuussa neuvottelemaan tilanteesta. Jos parannusta
lääkäriaikojen saamiseen ei ole näköpiirissä, Mikkelin kaupunki saattaa
turvautua sopimussakkoon.
\- Se on kyllä viimeinen keino, mutta sopimuksemme mukaan sopimussakkoa on
mahdollista käyttää. Totta kai, jos sopimuksessamme niin sanotaan, niin kyllä
meillä siihen valmiutta löytyy. Tavallaan se on velvollisuutemme myös
kuntalaisia kohtaan, että sopimuksesta pidetään kiinni, Gärdström kertoo.
**Mikkeli vähentää ulkoistuksia**
Mikkelillä on käytössään yhteensä 15 ulkoistettua lääkäriä, joista 11 on
Mediverkon kautta. Ulkoistamisessa on kuitenkin huomattu omat ongelmansa.
\- Olemme katsoneet täällä, että on helpompaa hoitaa asioita, kun lääkärit ja
henkilökunta ovat kaupungin palveluksessa. Yhteistyö on Mediverkon kanssa ollut
monilta osin toimivaa, mutta lääkärien vaihtuvuus on ollut suurta. Me haluamme
tuoda pitkäjänteisyyttä potilaiden hoitoon, Gärdström toteaa.
Mikkelin kaupungin tavoitteena onkin nyt ottaa terveydenhoito kokonaan omiin
käsiin. Mikkelin sopimus Mediverkon kanssa päättyy helmikuussa 2014.
Meillä on tavoitteena, että maaliskuussa 2014 tämä on meidän omassa toiminnassamme
\- Meillä on tavoitteena, että maaliskuussa 2014 tämä on meidän omassa
toiminnassamme. Pyrimme siihen, että ulkoistettuja lääkäreitä olisi vain
muutama tietyissä erityisasioissa, Gärdström sanoo.
Hän uskoo, että lääkärien virkoihin onnistutaan löytämään työvoimaa.
\- Näyttää siltä, että Mikkelillä on hyvä vetovoima. Olemme saaneet hyviä
ihmisiä tänne töihin ja Mikkeliä kohtaan on kiinnostusta. Viime keväästä
lähtien olemme saaneet jokaisessa haussa lääkäreitä.
**Ensineuvoon palkattu lisää työvoimaa**
Myös terveydenhoidon ajanvarausta ja hoidon tarpeen arviointia hoitavassa
puhelinpalvelussa Ensineuvossa on kärsitty ruuhkista. Pisimmillään Ensineuvossa
on joutunut odottamaan palvelua jopa tunnin ajan. Ensineuvoon on ropissut
runsaasti kriittistä asiakaspalautetta, jonka pohjalta palvelun toimintaa
pyritään nyt kohentamaan.
Mikkelin terveyspalvelujen esimies Minna Mutanen vinkkaa, että aamupäivät
alkuviikosta ovat Ensineuvossa kiireisintä aikaa. Jos lääkärin tarve on
kiireetön, kannattaa palveluun soittaa loppuviikosta, jolloin ruuhkat yleensä
hieman helpottavat.
Arkiaamuisin Ensineuvon puhelinpalvelussa on mahdollisuus ohjata puhelu
lähimmän terveysaseman hoitajille. Myös soittopyynnön jättämistä puhepostiin
suositellaan. Ensineuvon hoitajat soittavat sen myötä asiakkaalle takaisin
mahdollisimman pian. Ensineuvoon tulee noin 15 000 puhelua kuukaudessa.
Kymmenen työntekijän joukkoa aiotaan nyt vahvistaa palvelun sujuvoittamiseksi.
\- Kovasti mietimme ratkaisuja, joilla saamme palvelua paremmaksi. Me
olemme saaneet nyt sinne lisähenkilöstöä. Uusi hoitaja aloittaa marraskuun
alussa. Kaksi hoitajaa on siirretty terveysasemalta Ensineuvon avuksi. Ensi
vuoden talousarvioon toivomme kahta hoitajaa lisää, Mutanen kertoo.
Katri Helena peruu konserttikiertueen hinkuyskän takia
Laulaja perui viimeksi konsertin yli 20 vuotta sitten.
Katri Helena joutuu perumaan jo sovitun joulukonserttikiertueen marras-joulukuussa. Laulaja sairasti kesällä hinkuyskän, josta hän ei ole 
vieläkään täysin toipunut.
Lääkärin määräyksestä hänen täytyy olla yhä 
laulamatta ja toipua sairaudestaan kunnolla.
Katri Helena on viimeksi perunut 
konsertin yli 20 vuotta sitten.
\- Lipun ostaneilta haluan pyytää ymmärrystä ja anteeksi. Samalla tunnen 
suurta kiitollisuutta, että olen saanut näin kauan laulaa terveenä, laulaja kertoo tiedotteessa.
_  
_Kiertueen 
konsertteihin hankitut liput voi palauttaa ostopaikkoihin.
Ensi vuonna Katri Helena juhlistaa 50 vuotta kestänyttä taiteilijauraansa. Juhlavuoteen kuuluu muun muassa 
kesäfestivaaleja ja syksyn viihdekonsertteja.
THL varoittaa luvattomasta vitamiinien puhelinmyyjästä
D-vitamiinivalmisteita on kaupattu luvattomasti Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen nimissä. Viimeisimmät tapaukset ovat Kouvolasta. THL on tehnyt puhelinmyynnistä rikosilmoituksen.
Tuntematon soittaja on kaupitellut D-vitamiinivalmisteita Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen nimissä. Puhelinmyyjä on esittäytynyt THL:n tutkijaksi ja suositellut myymiään valmisteita.
THL:n mukaan puheluja on soitettu viime aikoina kouvolalaisille. Soittoja ovat saaneet esimerkiksi Kouvolassa alkaneen ravintotutkimuksen osallistujat. 
Vastaavanlaista puhelinmyyntiä on esiintynyt ympäri maata. Vitamiinivalmisteita kaupattiin aiemmin esimerkiksi Helsingin alueella viime keväänä, jolloin THL teki rikosilmoituksen sen nimissä tehdystä puhelinmyynnistä. THL aikoo tehdä rikosilmoituksen myös Kouvolassa tapahtuneesta puhelinmyynnistä.
THL:n hallintopäällikön Kari Saarisen mukaan puhelinmyyjä on soittanut prepaid-liittymästä, joten soittajaa ei ole saatu selville. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ei ole tietoa siitä, onko puhelinmyyjiä yksi vai useampi tai siitä, onko kyseessä ollut aiemmin sama soittaja kuin nyt Kouvolassa.
Erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen pitää mahdollisena, että puhelinmyyjä käyttää hyväkseen THL:n Kouvolassa syksyllä alkanutta ruokatutkimusta.
\- Joku on keksinyt, että tässä on oiva tapa lisätä valmisteiden myyntiä ja on käyttänyt tätä mainosvalttina, Marja-Leena Ovaskainen sanoo.
Ovaskainen toivoo, että vastaavia soittoja saaneet ilmoittavat asiasta THL:lle.
Kivisaari paralympiakomitean uudeksi pääsihteeriksi
Suomen paralympiakomitean hallitus on nimittänyt Tiina Kivisaaren organisaationsa uudeksi pääsihteeriksi.
Valtiotieteen maisteri Kivisaari on toiminut on toiminut urallaan esimerkiksi Kehitysvammaliitto ry:n yhteiskuntavastuupäällikkönä ja eduskunnan puhemies Sauli Niinistön erityisavustajana.
Kivisaari on Suomen olympiakomitean hallituksen jäsen. Hän aloittaa uudessa virassaan marraskuun puolivälissä.
\- Odotukseni ovat korkealla. Olemme paralympiapuolella murroskohdassa, missä on mahdollisuus tehdä paljon isoja ja hyviä asioita urheilijoidemme eteen, Kivisaari kertoi Yle Urheilulle.
Kivisaaren mukaan hänen tehtävälistansa kärkipäässä ovat huippu-urheiluyksikön käynnistäminen, sekä olympiakomitean ja paralympiakomitean yhteistyön tiivistäminen. 
\- Lontoon loistavasti menneiden kisojen jälkeen näen tulevaisuuden erittäin hyvänä paitsi urheilullisesta näkökulmasta, myös suuren yleisön kannalta. Lontoo osoitti, että mielenkiintoa löytyy.
Nokian tappio pieneni
Yhtiön raportoitu liiketappio oli heinä-syyskuussa 576 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Stephen Elopin mukaan kolmas neljännes oli haastava.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian liiketappio pieneni kolmannella neljänneksellä. Yhtiön raportoitu liiketappio oli heinä-syyskuussa 576 miljoonaa euroa, kun tappio edellisellä neljänneksellä huhti-kesäkuussa oli 826 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Nokia teki kolmannella neljänneksellä 7,2 miljardia euroa. Edellisellä neljänneksellä huhti-kesäkuussa liikevaihtoa kertyi noin 7,5 miljardia euroa.
Kolmannella neljänneksellä Nokian liikevaihdosta vajaa miljardi kertyi Smart Devices -älypuhelinyksiköstä. Toisella neljänneksellä yksikön liikevaihto oli noin 1,5 miljardia euroa. Liikevaihdon lasku johtui älypuhelimien keskimääräisen myyntihinnan laskusta.
Kolmannella neljänneksellä Nokian nettokassan sulaminen jatkui. Yhtiön nettokassa oli lähes 3,6 miljardia euroa, kun se edellisellä neljänneksellä oli 4,2 miljardia euroa.
Nokian mukaan nettokassaa pienentävät ennen kaikkea yhtiön uudelleenjärjestelyyn liittyvät kulut.
Toimitusjohtaja Stephen Elopin mukaan kolmas neljännes oli haastava.
\- Kuten aikaisemmin arvioimme, vuoden kolmas neljännes oli Device & Services -liiketoiminnallemme vaikea. Neljännes jatkui haastavana siirtymävaiheena älypuhelinliiketoiminnassamme.
Tulevia näkymiään Nokia raoitti varoivaisesti. Nokia arvioi, että kilpailutilanne älypuhelinmarkkinoilla jatkuu yhä kovana. Yhtiön tulevaan kehitykseen vaikuttavaa etenkin Lumia-tuotteiden kysyntä
Entinen oikeustalo sai uuden omistajan
Rakuunamäellä sijaitseva entinen oikeustalo vaihtaa omistajaa. Sisäilmaongelmista kärsinyt rakennus remontoidaan toimistotiloiksi.
Lappeenrantalainen kiinteistösijoitusyhtiö Kirsi-Kiinteistöt on ostanut entisen oikeustalon rakennuksen Rakuunamäeltä. Yrittäjä Jari Koskimies sanoo katselleensa suojeltua rakennusta jo useiden vuosien ajan. Kiinnostus rakennusta kohtaan heräsi jo viisi vuotta sitten, mutta asia laitettiin vireille reilu vuosi sitten. Sisäilmaongelmat ovat olleet koko ajan uuden omistajan tiedossa.
\- Joku vietti niihin vanhoihin arvorakennuksiin on. Kiehtoo varmaan se, että me yritetään ratkaista ongelmia, mitä muut ei enää jaksa ratkoa, sanoo yrittäjä Jari Koskimies.
Lattiapinnat vaihtoon
Neljä vuotta tyhjillään olleet tilat on tarkoitus kunnostaa toimistotiloiksi useamman toimijan käyttöön. Vaadittavista kunnostustöistä on tehty kartoitusta ja suunniteltu purku-urakan etenemistä.
\- Kreosoottiongelmaa suurempi ongelma on vielä nuo lattiapinnoitteet, niiden tasoitteet ja sieltä tulevat haitalliset aineet. Tässä saadaan jo erittäin paljon aikaiseksi, kun saadaan poistettua nuo lattiamateriaalit ja sen jälkeen käydään sen kreosootin kimppuun. Sen jälkeen on jo puolet ongelmista voitettu, riemuitsee Jari Koskimies.
Sisäilmaongelmat johtuvat yhteensattumien summasta. Uutta omistajaa helpotti tieto, että ongelma ratkeaa suurelta osin materiaalit vaihtamalla.
Remontin kustannukset vielä avoinna
Jari Koskimies ei vielä halua arvioida remontin hintaa. Kustannukset tarkentuvat muutaman viikon kuluttua. Osissa tehtävät kunnostustyöt kestävät useita kuukausia.
\- Kun remontti aloitetaan, siihen otetaan sellainen pataljoona miehiä töihin, että homma joutuu, vannoo yrittäjä Jari Koskimies.
2700 neliötä on aikomus remontoida toimistotilaksi. Yhdelle tilaa on paljon, mutta sijainniltaan hyvään kohteeseen uskotaan löytyvän useampia toimijoita.
\- Käyttäjiä varmasti löytyy. Vaikka tieto oli julkinen vasta eilen, niin jo nyt pari yhteydenottoa tullut, kertoo Koskimies.
Frank Oceanilta jälleen henkilökohtainen viesti - sekavia olotiloja ja uskonpuutetta 
Frank Ocean paljasti aiemmin tänä vuonna avoimessa kirjeessään seksuaalisuuttaan koskevia asioita ja päätyi kirjoituksensa myötä otsikoihin ympäri maailmaa. Nyt mies on jälleen avautunut Tumblr-profiilissaan.
Tällä kertaa Ocean käsittelee avoimessa kirjeessään raastavaa suhdetta ja sitä kuinka hän on viime aikoina kyseenalaistanut uskoaan. **Frank Ocean** nousi verrattaen tuntemattoman artistin asemasta suurempaan julkisuuteen kirjoitettuaan aiemmin Tumblrissa ensirakkaudestaan miestä kohtaan. **Odd Future** -räpkokoonpanostakin tunnettu artisti puhuu tuoreessa kirjoituksessaan uudesta suhteesta, jossa hän koki hetken kaiken olleen täydellistä mutta kuitenkin päättyneen.
\- Sääntö numero yksi suhteissa, sen mitä minä olen kuullut, on ettei koskaan vain lähdetä, Ocean kirjoittaa.
Muusikko käsittelee viestissään myös sitä, kuinka hän syö jälleen lihaa oltuaan vuosia kasvissyöjä.
\- Syön taas pihvejä. Siitä on kulunut kymmenen vuotta.
Hän pohtii menettäneensä kaiken uskonsa, olevansa tietyillä osa-alueilla elämässään täysin passiivinen ja kertoo kirjoittavansa jollekin biisiä lähinnä velvollisuudentunnosta. Frank Ocean sanoo kirjeessään kiertäneensä ympäri maailmaa tämän vuoden aikana ja nähneensä paljon. Artistin oli määrä esiintyä Flow Festivaalilla Helsingissä elokuussa, mutta hän perui keikkansa.
Oceanin sekavan ja jopa surullisen viestin voi lukea [täältä](http://frankocean.tumblr.com/image/33700009336).
Kulttuurikorporaatio tuo pörinää rajalle
Tornio-Haaparanta -alueelle tehdään kovalla tohinalla lisää elävää kaupunkikulttuuria. Rajakaupungeissa on hiljattain perustettu epävirallinen ryhmittymä Kulttuurikorporaatio, joka aikoo toteuttaa muun muassa taiteiden yön.
Kulttuurikorporaatio julistaa itse laatimassaan manifestissa, että Tornio-Haaparantaan tarvitaan lisää pörinää. Eikä tässä ole kyse moottorin pörinästä, vaan vilkkaasta ja monipuolisesta kulttuurielämästä, sen tarkemmin nimeämättä mitä kulttuuri on - tai mitä se ei ole.
Korporaation perustajajäseniin kuuluvat Merja Ruth ja Eija-Sinikka Juho luonnehtivat ryhmää verkostoksi, johon kuuluu useita kulttuurin parissa toimivia ihmisiä.
\- Me tukeudumme toisiimme ja pyrimme toteuttamaan toistemme haaveita kulttuurin parissa. Jos esimerkiksi joku tekee teatteria, niin korporaation teatteri-ihmiset voivat antaa siihen apua, Juho luonnehtii.
Ensimmäinen pörinä järjestettiin alkukesästä Tornion keskustassa, ja tapahtuma kantoi nimeä Flashmob. Tapahtumassa oli katseltavaa muun muassa laulu-, tanssi- ja teatteriesitysten muodossa.
\- Flashmob oli meidän voimannäyttömme siitä mitä Kulttuurikorporaatio on juuri tällä hetkellä. Tällaisia tapahtumia on mahdollisesti tulossa myös lisää, Juho kertoo.
Haaveena taiteiden yö
Lähitulevaisuudessa Kulttuurikorporaation suunnitelmissa on olla mukana esittäytymässä Aineen taidemuseon järjestämässä taidebasaarissa. Isompi tavoite on vuorossa vuoden kuluttua.
\- Taiteiden yö olisi tarkoitus olla Tornio-Haaparanta -alueen yhteinen tapahtuma. Ruotsissa tätä ei vielä tunneta niin hyvin, joten haasteena on saada tämä tapahtuma kahden maan välille, Juho huomauttaa.
\- Tapahtuman olisi tarkoitus levetä viestikapulan voimin rajan yli Ruotsin puolelle ja takaisin. Esimerkiksi eri ravintoloissa olisi myös paikallista musiikkia monipuolisesti, Ruth täsmentää.
Raha ei määrää
Kulttuurikorporaatiolle olennaista ei ole raha, vaan tekeminen. Tästä hyvänä esimerkkinä on kesän Flashmob-tapahtuma, joka pistettiin pystyyn nollabudjetilla.
Sama toteutetaan myös Taiteiden yön kohdalla, mikäli rahoitusta sille ei löydy. Juho ja Ruth vakuuttavat, että jotain saadaan aikaiseksi tyhjätaskuinakin, eikä korporaatio ole ensimmäisenä lähdössä kinuamaan varoja kaupunkien kassoista.
\- Uskomme, että juuri tällainen rajat ylittävä tapahtuma saa helposti rahoitusta. Mutta jos emme saa rahoitusta, niin teemme sitten sitä Flashmobia nollabudjetilla, Juho vakuuttaa.
\- Se, mikä tässä korporaatiossa on mukavaa, on se, että me emme mene raha edellä asioihin. Ja uskon, että jos Torniossa yrittäjilläkin on intressejä saada tähän keskustaan jotain tapahtumia, niin sielläkin tullaan rahallisesti tai tilojen kanssa vastaan. Että saamme ihmisille paikkoja, mihin voi mennä, Ruth arvioi.
Pauli Haataisesta Karjalan Tasavallan kuvernöörin neuvonantaja
Mikkeliläistaustainen Pauli Haatainen on nimitetty Karjalan Tasavallan aluejohtajan Aleksandr Hudilaisen täysivaltaiseksi neuvontajaksi. Haatainen toimii neuvonantajana kansainvälisissä asioissa.
Haataisen roolina on edistää alueen yritysten kaupankäyntiä Suomen suuntaan sekä esimerkiksi Aasiaan. Lisäksi tarkoitus on houkutella Karjalaan kansainvälisiä yrityksiä.
\- Suomalaisuus on varmaan lisäarvo minkä takia Hudilainen minut valitsi.  Se liittyy siihen, että vaikka Hudilaisella on suomalaistaustaa, niin hän silti halusi länsimaisesti ajattelevan ihmisen houkuttelemaan sinne investoijia ja uutta tietotaitoa. Tämä tulee olemana se minun tärkein tehtävä, eli auttaa suomalaisia ja ympäri maailmaa tulevia yrityksiä Karjalan tasavaltaan, kertoo Haatainen.
Nimitys mahdollistaa myös muun muassa osallistumisen Karjalan tasavallan hallituksen kokouksiin. Haatainen aloitti tehtävässään lokakuun alussa.
Viini maittaa Pirkanmaalla, väkevien suosio laskee
Pitkäripaisen ovi käy viime vuotta harvemmin Pirkanmaalla. Väkevien alkoholijuomien menekki on laskenut maakunnan Alkoissa parilla prosentilla vuoden takaisista luvuista.
Alkoholijuomat eivät ole käyneet kaupaksi Pirkanmaalla viime vuoden malliin. Alkon tilastojen mukaan vähennystä on ollut niin viinojen kuin väkevien viinienkin kohdalla.
Myös olutta, siideriä ja long drink -juomia on ostettu viime vuotta vähemmän.
Viinit sen sijaan ovat käyneet kaupaksi paremmin kuin vuosi sitten.
Sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna alkoholijuomia ostettiin Pirkanmaan myymälöistä tammi-syyskuun aikana 2 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Guzenina-Richardsonin esitys sote-uudistuksesta ei edennyt ministeriryhmässä
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson on jättänyt esityksensä sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksesta hanketta valmistelevalle sosiaali- ja terveyspoliittiselle ministerityöryhmälle.
Guzenina-Richardsonin esitys ei edennyt työryhmässä, joka päätti jatkaa neuvotteluja perjantaina aamulla.
Hallitus on SDP:tä lukuun ottamatta luvannut julkistaa kuntauudistukseen kiinteästi liittyvän sosiaalli- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksen suuntaviivat ennen kunnallisvaaleja.
Mielenosoittajat vastustavat ensimmäisen aborttiklinikan avaamista Pohjois-Irlannissa
Irlannin saaren ensimmäistä aborttiklinikkaa vastustavat sekä katoliset että protestanttiset kristityt konservatiivit. Aborttiklinikka avaa torstaina Belfastin keskustassa.
Irlannin saaren ensimmäisen aborttiklinikan avaaminen on aiheuttanut mielenosoituksia Pohjois-Irlannin Belfastissa.
Aborttiklinikka avaa ovensa tänään torstaina Belfastin keskustassa. Sitä vastaan ovat protestoineet sekä katoliset että protestanttiset kristityt konservatiivit. Klinikan ulkopuolelle on kerääntynyt noin 40 mielenosoittajaa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Marie Stopes -keskus aikoo tarjota aborttipilleriä naisille, jotka ovat alle yhdeksättä viikkoa raskaana. Oikeus aborttiin on kuitenkin vain, jos nainen on lääkärien mielestä kuolemanvaarassa tai hänellä on vakava terveysriski raskauden takia. Laki määrää toimimaan näin sekä Irlannin tasavallassa että Pohjois-Irlannissa. Muutoin abortin tekeminen on maissa laitonta.
Mielenosoittajat ovat kokoontuneet aborttiklinikan edessä tunteja ennen sen aukeamista. Heidän mukaansa keskus haluaa laajentaa oikeutta aborttiin. Marie Stopesin johtajat ovat kuitenkin kieltäneet väitteen.
Aborttiklinikan tiedottaja sanoi Irish Times -lehdelle, että klinikka on jo saanut useita ajanvarauksia. Hän ei kuitenkaan kertonut, koskevatko varaukset abortteja vai muita klinikan palveluita.
Tiedottajan mukaan klinikka on tietoinen siitä, että jotkut ryhmät ovat suunnitelleet mielenosoituksia vastustaakseen keskuksen avaamista. Marie Stopes kertoo tekevänsä yhteistyötä poliisin kanssa sekä asiakkaidensa että yleisen turvallisuuden vuoksi. Sen vuoksi klinikka toivoo, etteivät ihmiset järjestä vastamielenosoituksia.
\- Haluamme kiittää kaikkia Belfastin miehiä ja naisia niistä tuhansista positiivisista viesteistä, joita olemme saaneet viime viikon aikana, klinikan tiedottaja kommentoi Irish Times -verkkolehdessä.
Noin 5 000 naista matkustaa vuosittain abortin takia naapuriin Britanniaan, jossa abortit ovat olleet laillisia vuodesta 1967 saakka. 
Tilajogurtin resepti jalostui lähipiirissä
Maatilat etsivät lähiruoan tuotannosta uusia tapoja parantaa kannattavuuttaan. Tuote jatkojalostetaan entistä pidemmälle omin voimin.
Karhun tilalla Muhoksella 500 litran kattilassa porisee maanantaisin maustamatonta ja tiistaisin vaniljajogurttia.
Raaka-aineina käytetään oman tilan lypsylämmintä maitoa, hapatetta ja vaniljajogurttiin sokeria ja vaniljatankoja.
\- Jogurtin valmistus aloitetaan aamukuudelta ja prosessi kestää noin 13 tuntia. Purkeissa jogurtit ovat iltamyöhällä, Karhun tilan emäntä, maatalousyrittäjä Jaana Mäki kertoo.
Olen maistattanut eri versioita kaikilla tutuilla ja sukulaisilla ja siitä se sitten löytyi.
Karhun tilan emäntä ehti haaveilla vuosia oman tilajogurtin teosta. Reseptit ovat pitkän kehittelyn tulos.
\- Reseptejä on tehty yli vuosi. Olen maistattanut eri versioita kaikilla tutuilla ja sukulaisilla ja siitä se sitten löytyi.
Paperiasiat kuntoon
Jaana Mäki hankki koulutuksen maidon jatkojalostukseen parisen vuotta sitten ja tämä vuosi on käyty läpi lupa-asioita, rahoitusta ja rakennettu tiloja. Jogurtin valmistus pääsi alkamaan tänä syksynä.
\- Hyvän idean lisäksi innostuksen pitää olla kova, sillä byrokratiaa ja paperinpyöritystä on paljon. Töitä piti tehdä paljon ennen kuin asia muuttui todeksi.
Viljelijät uskaltavat lähteä tekemään lähiruokatuotteita aiempaa rohkeammin, sillä myös kuluttajat arvostavat paikallista ruokaa. Yhä useampi maatalousyrittäjä harjoittaakin jo muuta yritystoimintaa peruselinkeinon lisäksi.
\- Maanviljelijöiden pitää miettiä nykyään sitä, miten saisivat paremmin rahaa tuotteistaan. Jotkut lisäävät lehmien määrää, jotkut alkavat jatkojalostamaan. Me päädyimme jatkojalostukseen, Jaana Mäki kertoo.
Lähiruoka vaatii jalkatyötä
Tuotanto on usein pienimuotoista ja täydentää tilan varsinaista toimintaa.  Karhun tilalla on kyse aidosta bisneksestä.
\- Tähän on satsattu paljon aikaa ja tehty isoja investointeja, Mäki sanoo.
Muhoslainen tilajogurtti on lähtenyt vetämään hyvin. Sitä on myynnissä jo monessa ruokakaupassa.
\- Olen itse soitellut liikkeisiin, käynyt paikan päällä, vienyt maistiaisia ja esitellyt tuotteita. Tällä hetkellä kuljetuskin hoituu kauppoihin omin voimin. Joka viikko kysyntää on enemmän ja enemmän.
Yli puolet kuluttajista aikoo lisätä lähiruoan ostamista tulevaisuudessa. Myös Jaana Mäki uskoo lähiruoan menestykseen.
\- Lähiruoka alkaa olla trendi, ja ihmiset haluavat ruoan tulevan lähempää.
Kuvagalleria kuntalaisten toiveista
Sorateiden kunto ei hymyilytä Kuhmossa. Kajaanin opettajainkoulutuslaitoksen lakkauttaminen harmittaa edelleen. Esimerkiksi näihin aiheisiin kainuulaiset kaipaisivat muutosta.
Politiikan ymmärtäminen vaatii vaivannäköä
Vaalien alla sankka joukko ehdokkaita yrittää puhua itsensä kunnanvaltuustoihin. Kunnallispoliitikon tulee tänä päivänä olla perillä monista asioista, sillä ei riitä että tuntee vain oman kuntansa kiemurat. Monimutkaisten ja ympäripyöreiden vaalipuheiden alle kätkeytyy monesti tietämättömyys, sanoo Itä-Suomen yliopiston lehtori Markku Varis. Hänen mukaansa pallo on myös äänestäjällä, jolla on velvollisuus ottaa asioista selvää.
Vaalien alla puhetta kyllä riittää, mutta keskusteluihin nousevat vain muutamat asiat. Itä-Suomen yliopiston äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Markku Varis näkee asian kaksipiippuisena juttuna.
\- Esimerkiksi Savonlinnassa nyt puheen alla ovat kuntaliitokset, terveydenhoito ja liikenne. Toisaalta nämä muutamat asiat tulevat käsiteltyä hyvin, mutta toisaalta jää monta tärkeää, valtuustolle kuuluvaa asiaa käsittelemättä.
Tiedonpuute eikä kampanjoiden tehottomuus vaivaa kunnallisvaaleissa, vaan ongelmana on pikemminkin se, etteivät ehdokas ja äänestäjä kohtaa.
\- Yhtenä syynä on se, että yleisö ei ole hirveän kiinnostunut politiikasta eikä kiireiltään ehdi seurata mitä politiikassa tapahtuu. Keskustelua ei siis synny, kun toritapahtumiinkaan ei ihmisiä saada paikalle, varis harmittelee.
Markku Varis pitää huolestuttavana, että ihmisten kiinnostus politiikkaan on hiipunut.
\- Se tarkoittaa sitä, että valta menee pikkuhiljaa virkamiehille. Virkamiehet eivät ole samalla tavalla vastuussa äänestäjille kuin henkilö, joka on ollut ehdokkaana ja on demokraattisesti valittu.
Maanläheinen lähestymistapa puuttuu
Politiikkoja moititaan usein ympäripyöreistä puheista. Paljon tulee tekstiä mutta vähän asiaa. Varis itse kaipaa aikaa, jolloin poliitikot puhuivat vielä selkeää, kansantajuista kieltä.
\- Kaipaan 1970-lukua ja sitä kun presidentti Kekkonen sanoi televisiolähetyksessä "Saatanan tunarit" tai kun Veikko Vennamo puhui kansanäänestä. Semmoinen konstailemattomuus ja maanläheisyys näyttäisivät nykyään puuttuvan monien ehdokkaiden puhetaidoista.
Variksella onkin taskussaan neuvoja, kuinka vakuuttaa ja vaikuttaa puheillaan.
\- Ensimmäinen sääntö on se, että puhuu vain siitä minkä todella tuntee hyvin. Toinen neuvo on, ettei sorru niihin hallinnon termeihin, vaan kertoo sen mitä itse ajattelee. Kyllä kansalaiset sitten itse puntaroivat onko tämä hyvä ihminen vai eikö.
Politiikassa jargonin taakse kätkeytyy Variksen mukaan usein tietämättömyys; poliitikko ei tunne asiaa, ja kätkee sen vaikeiden käsitteiden taakse. Nykyään kunnallispoliitikon tulee olla perillä monista eri asioista; ei riitä että tuntee oman kunnan asiat kun kantaa pitää ottaa monesti naapurikunnan asioihinkin.
Oma arvomaailma puntariin
Kansalaisillekin Variksella on neuvoja politiikan puheiden tulkintaan.
\- Tärkeää on se että ottaa selvää, ketä ehdokkaat ovat. Vaalitilaisuudet ovat paras keino, mutta jos ei niihin pääse ehdokkaita tenttaamaan, kertovat mainoksetkin jotain. Ja vaalikoneista ja mediasta tulee ottaa kaikki tieto ehdokkaasta mitä on saatavilla.
Myös omaa arvomaailmaa on hyvä tutkailla näin vaalien alla. Varis muistuttaa, että äänestäjän on tiedettävä millaisen ehdokkaan haluaa.
\- Vähän täytyy nähdä vaivaa, ettei lähdettäisi meidän kylän likkaa tai poikaa äänestämään automaattisesti. Minun mittarissa äänestäminen on oikeus, mutta myös velvollisuus. Ja kun se on velvollisuus, täytyy se hoitaa hyvin ja olla perillä asioista. 
Ammattikoulutus ja oppisopimukset halutaan limittää
Työmarkkinakeskusjärjestöt ovat tehneet yhteisen ehdotuksen ammatillisen koulutuksen kehittämiseksi. Ehdotukset jätettiin tänään opetusministeri Jukka Gustafssonille ja työministeri Lauri Ihalaiselle.
Työmarkkinakeskusjärjestöt ehdottavat ammatilliseen peruskoulutukseen erilaisia malleja, joissa oppilaitoksissa tapahtuva opetus ja oppisopimuskoulutus tukisivat toisiaan. Tarkoituksena on helpottaa nuorten työelämään pääsyä ja löytää uusia koulutuspolkuja ilman ammatillista koulutusta jääneille ja opiskelun keskeyttäneille nuorille.
Järjestöt ehdottavat, että kolmivuotisen ammattitutkinnon viimeisen vuoden voisi suorittaa työpaikalla oppisopimuskoulutuksena.
Toinen ehdotus on tuettu oppisopimuskoulutus, jossa opiskelijaa, työpaikkaa ja työpaikkaohjaajaa tuettaisiin oppisopimuskoulutuksen aikana eri tavoin.
Tuetussa oppisopimuskoulutuksessa opiskelija voisi saada esimerkiksi vertaisryhmän tukea ja oppisopimuskoulutukseen valmistavaa koulutusta. Työnantaja voisi saada tukea koulutuksen järjestäjältä sekä korotettua koulutuskorvausta tai palkkatukea.
Järjestöt korostavat, että oppilaitoksessa opiskelu olisi jatkossakin ensisijaista.
Oppilaitosten rinnalle ne ehdottavat avointa ammattiopistoa ilman koulutuspaikkaa oleville nuorille. Avoimessa ammattiopistossa esimerkiksi opintonsa keskeyttäneet nuoret voisivat suorittaa kesken jääneitä opintojaan.
Työmarkkinajärjestöjen esityksiä on tarkoitus täydentää marraskuussa alakohtaisilla esityksillä.
Tehtaan katto paloi Ylöjärvellä
Pelastuslaitos sai torstaiaamuna hälytyksen Ylöjärvelle, missä tehdaskiinteistön puiset kattorakenteet olivat liekeissä.
Tehdasrakennus vahingoittui tulipalossa Ylöjärvellä torstaiaamuna.
Päivystävän palomestarin mukaan tuli pääsi irti katon läpiviennissä. Palokunnan saapuessa paikalle vanhan Vaasantien varrella sijaitsevaan kiinteistöön, palo oli jo levinnyt puisiin kattorakenteisiin.
Kattoa jouduttiin purkamaan, mutta palo saatiin hallintaan.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Tässä ovat parhaiten palkatut tv-tähdet
Talouslehti Forbes on listannut tv:n parhaiten palkatut miesnäyttelijät.
Tulokuningas on tänä vuonna _Miehen puolikkaat_ -sarjan tähti **Ashton Kutcher**. Mies tienaa 24 miljoonaa dollaria vuodessa.
Kutcherin lisäksi kärkikolmikkoon mahtuvat **Hugh Laurie** ja **Ray Romano**.
Tässä koko lista:
Ashton Kutcher, 24 miljoonaa dollaria
Hugh Laurie, 18 miljoonaa dollaria
Ray Romano, 18 miljoonaa dollaria
Alec Baldwin, 15 miljoonaa dollaria
Mark Harmon, 15 miljoonaa dollaria
Tim Allen, 14 miljoonaa dollaria
Jon Cryer, 13 miljoonaa dollaria
Patrick Dempsey, 12 miljoonaa dollaria
Jim Parsons, 8 miljoonaa dollaria
Johnny Galecki, 8 miljoonaa dollaria
Jason Segel, 8 miljoonaa dollaria
**Lähteet:** Forbes
Onko naapurisi hankala?
Parveketupakointi on naapuruuskiistan syy numero yksi. Eripuraa aiheuttavat myös meteli, istutukset ja erilaiset eläinten pitoon liittyvät kysymykset. Mikä sinun naapurissasi tai naapuriasi ärsyttää?
Suomalaisten väliset naapuruuskiistat eivät ole niin yleisiä kuin uutisoinnin perusteella voisi päätellä. Kiistoja kuitenkin syntyy.
Kerrostaloissa asuvien kiistanaiheet ovat luonnollisesti erilaisia kuin omakotialueilla. Ensin mainituissa ne liittyvät useimmiten meluun, varsinkin lasten ääniin, sekä tunnetusti tupakointiin.
Jälkimmäisissäkin meluaminen on kiistanaihe numero yksi, mutta lisäksi eripuraa aiheuttavat muun muassa tonttien rajoilla sijaitsevat istutukset, jotka varjostavat naapurinkin pihaa tai tunkevat näiden kukkapenkkiin. Jonkin verran mielipiteitä jakavat myös eläinten pitoon liittyvät kysymykset.
Ovatko naapuruuskiistat sinulle tuttuja? Mikä naapurissa ärsyttää? Pauhaako televisio liian kovalla, joudutko haistelemaan parvetupakointia, kyylääkö naapuri? Tai onko naapuri väittänyt sinun häirinneen hänen rauhaansa jollakin tavoin?
Manchester City kiinnitti ruotsalaishyökkääjänsä pitkällä sopimuksella
John Guidetti allekirjoitti kolmivuotisen jatkopaperin. Mies painoi lainalla 20 maalia Hollannin pääsarjassa.
Ruotsalainen John Guidetti on tehnyt kolmivuotisen jatkosopimuksen Englannin Valioliigan Manchester Cityn kanssa.
Vasta 20-vuotias lupaus taisteli merkillisen virussairauden kanssa viime kaudella, mutta iski silti 23 Hollannin pääsarjaottelussa 20 maalia. Guidetti pelasi kauden lainalla Feyenoordissa.
Guidetti oli harkinnassa Ruotsin EM-ryhmään, muttei lopulta pystynyt osallistumaan kisoihin. Seuran mukaan hän on lähellä paluuta kentälle, mutta toki kaukana täydestä pelikunnosta.
Seurajoukkueessaan nuori ruotsalainen taistelee peliajasta Sergio Agüeron, Mario Balotellin, Edin Dzekon ja Carlos Tevezin kaltaisten tähtien kanssa.
\- Tietysti olen todella onnellinen, seura on fantastinen ja sopimuksen tekeminen on todella hyvä juttu, Guidetti hehkuttaa seuran nettisivulla.
\- Toki näiden pelaajien kesken on kilpailua, mutta kuka ei pitäisi kilpailusta? Jos kaikki olisi helppoa, mikään ei olisi hauskaa. Aion imeä paljon oppia näiltä huippuhyökkääjiltä.
Vihreillä Hämeessä nuorimmat ehdokkaat, vanhimmat perussuomalaisilla
Kunnista vanhin ehdokaskaarti on Jokioisissa. Nuorimmat taas löytyvät Lopen listoilta. Puolueittain kuntavaaliehdokkaiden keski-ikä vaihtelee 50 vuoden molemmin puolin.
Kunnallisvaalien keskimäärin vanhimmat ehdokkaat ovat Kanta-Hämeessä Jokioisissa. Tilastokeskuksen mukaan jokioislaisten ehdokkaiden keski-ikä on tasan 50 vuotta. Nuorimmat ehdokkaat ovat Lopella, jossa ehdokkaiden keski-ikä on 45,5 vuotta. Puolueiden välillä ehdokkaiden ikähaitari vaihtelee enemmän.
Puolueittain tarkasteltuna maakunnan selvästi nuorimmat ehdokkaat on vihreillä. Vihreiden ehdokkaiden keski-ikä on noin 42 vuotta. Toiseksi nuorin ehdokasjoukko on Kokoomuksella, keski-ikä on noin 46 vuotta.
Selvästi iäkkäimmät ehdokkaat on perussuomalaisilla. Puolueen kantahämäläisehdokkaiden keski-ikä on yli 54 vuotta. Myös kristillisdemokraattien ehdokkaiden keski-ikä on viidenkymmenen vuoden yläpuolella.
Keskustan ja sosialidemokraattien ehdokkaiden keski-ikä on noin 49 vuotta, Vasemmistoliitolla vuotta nuorempi.
Oikeus määräsi julkaisemaan epäilykset USA:n partiopoikien hyväksikäytöstä 
USA:n partioliikkeenon julkaistava tiedot, joita se on koonnut hyväksikäyttäjiksi epäilemistään miehistä. Juttu sai alkunsa kaksi vuotta sitten, kun partioliike määrättiin maksamaan korvauksia 1980-luvulla hyväksikäytetylle pojalle.
Yhdysvaltain partiopoikajärjestön salaa keräämät tiedot miehistä, joita partion piirissä on epäilty lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä, julkaistaan kaksi vuotta kestäneen oikeustaistelun päätteeksi. Vuosina 1965 - 1985 kerättyjä tietoja on kaikkiaan 20 000 sivua. Niissä nimetään sekä partioliikkeessä toimineita että muitakin miehiä, joiden käytös on arveluttanut liikkeen jäseniä. Kaikkiaan asiakirjoissa on 1 200 epäiltyä.
Oregonilaisen tuomioistuimen päätöksen jälkeen partiojärjestö lupasi käydä läpi omat arkistonsa ja ilmoittaa poliisille epäillyt seksuaalirikolliset, joista ei ole aiemmin tehty ilmoitusta.
Järjestö on tähän saakka vakuuttanut tehneensä kaikkensa estääkseen seksuaalirikokset liikkeen piirissä. Se on sanonut alkaneensa kerätä arkistoa pedofiileistä jo 1910-luvulla ja estäneensä noiden tietojen perusteella seksuaalirikollisia pääsemästä liikkeeseen.
Partioliike vaikeni hyväksikäyttötapauksista
Vuonna 1991 julkisuuteen pääsi 20 edellisen vuoden aikana kerättyjä tietoja, joista ilmeni, että partiojohtajat olivat toistuvasti jättäneet kertomatta viranomaisille hyväksikäyttötapauksista, vaikka tekijät olivat tunnustaneet ne heille.
Vuonna 2010 oikeus tuomitsi partioliikkeen siitä, ettei se ollut 1980-luvulla puuttunut yhteen tällaisista tapauksista. Mies oli tunnustanut käyttäneensä hyväkseen 17:ää poikaa. Heistä yksi nosti aikuistuttuaan kanteen ja sai partioliikkeeltä 18,5 miljoonan dollarin korvaukset.
Vuosien 1965 - 1985 arkistoja käytettiin todisteina tuossa oikeudenkäynnissä, mutta julkisiksi ne tulevat vasta nyt tehdyllä päätöksellä. Partioliike vastusti julkistamista. 
Viime vuosina useat muutkin miehet ovat nostaneet syytteitä Yhdysvaltain partioliikettä vastaan, koska sanovat tulleensa hyväksikäytetyiksi partiopoikavuosinaan.
Porin Kypros-lento ilmaan iltapäivällä
Torstai aamulla Porin lentokentällä tapahtunut catering-auton törmäys lentokoneen kylkeen aiheutti Kyproksen lennon viivästymisen.
Porin Kypros-lennon matkustajat on kutsuttu palaamaan kentälle kello 14. Lomamatkojen toimitusjohtaja Mikko Pietarinen arvioi, että lento voisi lähteä kello 16 mennessä. Mikäli aikataulu muuttuu, siitä lähetetään matkustajille tekstiviesti.
Porin Kypros-lento peruuntui, kun ateriapalvelun auto törmäsi lentokoneen kylkeen. Koneeseen tuli kahden sentin reikä, eikä kone päässyt lähtemään lennolle aamulla. Korvaavaa lentoa odottaa 200 matkustajaa.
Yhä useampi lapsi tarvitsee toimintaterapiaa
Toimintaterapian tarve kasvaa, mutta tekijöistä on pulaa. Pula toimintaterapeuteista on Lapissa johtanut siihen, että tukea tarvitsevat lapset voivat joutua jonottamaan apua jopa kuukausien ajan.
Torniolainen yhdeksänvuotias Olli  käy kaksi kertaa viikossa toimintaterapiassa. Kaksi vuotta sitten todettu aivokasvain vaikeuttaa monin tavoin pojan elämään.
Terapiassa Olli harjoittelee asioita, jotka vahvistavat hänen taitojaan ja toimintakykyään.
-Käyn kuntoutuksessa, että pystyn  liikkumaan ja käyttämään kynää kädessä. Olen ollut ennen niin hyvä piirtämään, Olli huokaa.
Vaikeuksia sosiaalisissa tilanteissa
Toimintaterapeutti Lena Lassila kertoo, että hänen asiakaskuntansa on laaja. Aina Ollin kaltaisista vakavasti sairastuneista lapsista heihin, joilla ei ole selkeää diagnoosia. Heillä keskeinen ongelma on selviytyä on arjen sosiaalisissa tilanteissa.
-Sosiaalisissa suhteissa on hankaluuksia pärjätä. Hankaluuksia voi olla myös keskittymisessä ja kynätaidossa sekä oppimismotivaatiossa, Lassila listaa.
Taustalla monia syitä
Yhä useampi lapsi tarvitsee toimintaterapiaa.  Lena Lassila näkee, että asiaan vaikuttaa toimintaterapian käytön moninaisuus, tietoisuuden kasvu  sekä yhteiskunnassa tapahtuneet muutokset. 
Hänen mukaansa muun muassa vanhempien tapa olla lasten on erilainen kuin ennen.
-Perheessä voidaan syödä eriaikaan, yhteistä läsnäolon hetkeä ei ole. Onko yhteisiä ulkoilua ja yhdessä tekemisen makua, semmoista konkreettista toimintaa, Lassila pähkää.
\- Ei lapsesta tule sillä ryhmätaitoista, että hän kulkee harrastamassa jotakin taitolajia. Taidot syntyvät aikuisen läsnäolosta ja siitä, että lapsi saa kokemuksia hyvästä mallista.
Lappiin ei riitä tekijöitä
Toimintaterapian tarve kasvaa, mutta tekijöistä on pulaa. Esimerkiksi Meri-Lapissa kaikki kunnat eivät ole panostaneet omaan terapeuttiin, eikä yksityisiä toimijoitakaan ole alueella kuin kourallinen.
Kemissä toimiva toimintaterapeutti Soili Kauppila uskoo, että suurin osa alueen toimintaterapueteista joutuu myymään ei oota.
-Ajat ovat niin täynnä. Meillä on kuitenkin koko Lappi, joka on vajaamiehitetty toimintaterapian osalta, Soili Kauppila sanoo.
Netflix aloitti Suomessa suppealla tarjonnalla
Elokuvien ja tv-ohjelmien nettivuokrauspalvelussa on tarjolla myös Ylen tuotantoja.
Elokuvien ja tv-ohjelmien nettivuokrauspalvelu Netflix aloitti torstaina toimintansa Suomessa. Netin viihdetarjonnassa käydään nyt aivan uutta kilpailua.
Amerikkalaisen Netflixin valikoimassa on kansainvälisiä ja suomalaisia tv-sarjoja ja elokuvia. Palvelu maksaa 7,99 euroa kuukaudessa. Uudet käyttäjät voivat kokeilla palvelua ilmaiseksi. Maksullisen Spotify-palvelun tilaajille on tarjolla pidempi ilmainen kokeilu.
Netflixin tarjonta on ainakin tässä vaiheessa suppea. Esimerkiksi suositusta Dexter-sarjasta pyörii jo seitsemäs tuotantokausi Yhdysvalloissa, mutta nettipalvelussa on nähtävissä vasta neljä tuotantokautta.
Mukana myös Ylen tuotantoja
Netflix-palvelussa on tarjolla myös Ylen tuotantoja. Julkaisujohtaja Ismo Silvo kertoo, että Yle kokeilee kahden vuoden ajan, kuinka ohjelmien tarjoaminen uudenlaisen nettipalvelun kautta toimii.
Tässä vaiheessa Netflixistä löytyy 12 Ylen ohjelmaa, jotka ovat muutoinkin myynnissä esimerkiksi DVD:nä. Tällaisia ovat esimerkiksi Hovimäki-sarja sekä jotkin lastenohjelmat.
Kilpailu nettiviihteessä kiristyy
Netflix mainostaa itseään maailman johtavana elokuvien ja tv-ohjelmien nettipalveluna. Sillä on yli 27 miljoonaa käyttäjää Yhdysvalloissa, Kanadassa, Latinalaisessa Amerikassa, Isossa-Britanniassa ja Irlannissa.
Vastineeksi Netflixin aloittamiselle Suomessa Viaplay-verkkopalvelu laski kuukausihintansa kahdella eurolla 7,95 euroon. Hinta on neljä senttiä huokeampi kuin Netflixillä. Kilpailu kiristyy vielä entisestään, kun amerikkalainen HBO aloittaa tv-sarjojensa myymisen Suomessa.
Mawson saa jatkaa kairauksia Rompaksessa
Kaivosyhtiö voi aloittaa lähitulevaisuudessa kullan tutkimuskaivamisen Ylitornion Rompaksessa, sillä yksikään ei valittanut valtausalueesta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kaivosyhtiö Mawson on saanut Ylitornion Rompaksen valtausalueilleen lainvoiman. Korkeimpaan hallinto-oikeuteen ei tullut yli 10 580 hehtaarin valtausalueesta yhtään valitusta.
Kanadalaisyhtiö aikoo aloittaa kairaukset Pohjois-Rompaksen alueella lähitulevaisuudessa ja jatkaa samalla Etelä-Rompaksessa jo aloitettuja kairauksia kultaesiintymien löytämiseksi.
\- Tämä antaa meille mahdollisuuden Rompaksen ja Rajapalojen kultaesiintymien tutkimuskairauksiin Natura 2000 -alueiden ulkopuolella, kertoo Mawsonin toimitusjohtaja Michael Hudson yhtiön tiedotteessa.
TUKES myönsi Mawsonille kolmen vuoden valtausoikeudet vuonna 2011 alkutalvesta. Päätöksestä valitti viisi Rovaniemen hallinto-oikeuteen, mutta valitukset hylättiin myöhemmin. Sen jälkeen korkeimpaan hallinto-oikeuteen ei valitusajan puitteissa tullut yhtään valitusta.
Poliisi tutkii yhtiön toimintaa
Metsähallitus epäilee kaivosyhtiötä luvattomista tutkimuskaivauksista Rompaksessa sekä Mustiaapa-Kaattasjärvi soidensuojelualueella. Osa alueesta kuuluu myös vanhojen metsien suojeluohjelmaan.
Peräpohjolan poliisin tutkinta on kesken. Poliisi on tutkinut maastossa muun muassa mahdollisia kasvien eri kasvuvaiheissa tapahtuneita vahinkoja.
Kuusi kuntaa korottamassa veroja
Kuusi Lapin kuntaa suunnittelee verotuksen kiristämistä ensi vuonna. Tuloveroprosenttia aikovat kiristää Muonio, Rovaniemi, Salla ja Savukoski. Kiinteistöveroja ovat korottamassa Enontekiö, Kemijärvi ja Savukoski. Pelkosenniemellä taas harkitaan tuloveroprosentin alentamista, selviää Yle Lapin kunnanjohtajille tekemästä kyselystä.
Jos Muonion suunniteltu veronkorotus menee läpi, Muoniossa on ensi vuonna Lapin kovin tuloveroprosentti, tasan 21. Veronkorotuksen taustalla on Muonion talouden tasapainottaminen, kun kunta nimettiin kriisikunnaksi kuusi vuotta sitten. Sen jälkeen Muonio on korottanut veroja jo kahdesti.
Kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki ei halunnut kommentoida asiaa tässä vaiheessa, vaan kertoi valtuuston päättävän asiasta marraskuussa.
Omaisuus myyntiin ja menot kuriin tai...
Paisuvien kulujensa kanssa painiva Rovaniemi on suunnittelemassa tuloveroprosentin korottamista puolella prosenttiyksiköllä 20,5:een. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen kuitenkin tähdentää, että veronkorotus on vaihtoehto vasta sitten jos omaisuutta ei saada myytyä tarpeeksi, kaupungin menoista säästettyä ja vesilaitosta muutettua osakeyhtiöksi. Kiinteistöveroja Rovaniemellä ei sentään olla kiristämässä. Rovaniemihän on jo nyt Lapin ankarimpia kiinteistöverottajia.
Sallassa tuloveroprosenttia aiotaan korottaa puolella prosenttiyksiköllä 20:een ja Savukoskella 0,25:llä prosenttiyksiköllä 20,5:een prosenttiin.
Pelkosenniemi pienentämässä
Pelkosenniemellä taas väläytetään tuloveron alentamista 0,25:llä prosenttiyksilällä 19,5:een prosenttiin. Pelkosenniemi on alentanut tuloveroprosenttia viimeksi kuluvalle vuodelle ja sitä ennen viime vuodelle. Kiintestöveroja entinen kriisikunta ei nyt aio korottaa, niitähän kunta kiristi kahtena viime vuonna.
Kiinteistöverojen kiristämistä harkitsevat Enontekiö, Kemijärvi ja Savukoski. Näissä kunnissa suunnitellaan yleisen kiinteistöveron, vakituisten asuntojen sekä muiden kuin vakituisten asuntojen verotuksen korottamista. Lisäksi Enontekiö ja Kemijärvi pohtivat rakentamattoman rakennuspaikan veron nostamista.
Lapin kuntien valtuustot päättävät ensi vuoden veroprosenteista loppuvuoden aikana.
Alppihiihdon nelinkertainen maailmanmestari Émile Allais on kuollut
Urallaan neljä kertaa alppihiihdon maailmanmestaruutta juhlinut Émile Allais on menehtynyt 100 vuoden iässä.
Ranskan hiihtoliiton mukaan neljä alppihiihdon
maailmanmestaruutta voittanut Émile Allais menehtyi Sallanchesin sairaalassa 100-vuotiaana keskiviikon
ja torstain välisenä yönä.
Ranskalainen Allais voitti kolme kultamitalia vuoden 1937
alppihiihdon MM-kilpailuissa ja yhden vuoden 1938 MM-kilpailuissa. Lisäksi hän
saavutti urallaan neljä MM-hopeaa sekä yhden olympiapronssin.
Toisessa maailmansodassa taistellutta Allaisia pidetään
ensimmäisenä suurena ranskalaisena alppihiihtäjänä ja laskutyylien pioneerimaisena kehittäjänä.
Kilpauransa jälkeen hän
toimi lähes koko elämänsä alppihiihdon parissa perustaen hiihtokouluja, esimerkiksi nykyisin maailman suurimmaksi tituleerattavan ESF:n, ja
toimien hiihtokeskusten johtotehtävissä. 
The Pirate Bay luopui fyysisistä palvelimistaan ja siirtyi bittipilveen
”Ensiksi hankkiuduimme eroon seurantapalvelimista. Sen jälkeen torrenteista. Nyt pääsimme eroon palvelimista”, julistaa The Pirate Bay Facebook-sivuillaan.
Maallisesta muodostaan eroon haluava The Pirate Bay siirtyy palvelussaan seuraavaan tasoon, virtuaalipalvelimille. Pilviksi kutsutut palvelimet parantavat The Pirate Bayn mukaan toimintavarmuutta ja estävät viranomaisten mahdollisuudet päästä käsiksi palvelimiin.
TorrentFreak-sivuston mukaan virtuaalipalvelimia sijaitsee eri puolilla maailmaa. Muutos vähentää kuluja, lyhentää latausaikoja ja pitää käyttäjätiedot salaisina.
Lisätietoa TorrentFreakin [artikkelissa](http://torrentfreak.com/pirate-bay-moves-to-the-cloud-becomes-raid-proof-121017/).
**Lähteet:** TorrentFreak, Facebook
Mitä mieltä olet Alicia Keysin kappaleesta Girl on fire?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _Alicia Keys: Girl on fire_
**Mitä?** **Alicia Keys** on yhdysvaltalainen pitkän linjan R&amp;B ja soul -laulaja, joka julkaisee viidennen studioalbuminsa _Girl on fire_ marraskuun lopulla. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan tuolta albumilta nimikkokappale _Girl on fire_, joka on taattua Alicia Keysia vivahteikkaan laulannan ja mahtipontisuuden merkeissä. Keys kertoo saaneensa inspiraation tähän kappaleesseen poikansa Egyptin synnyttämisestä ja avioitumisestaan huipputuottaja **Swizz Beatzin** kanssa.
**Hä? Nro. 1.** Keys on virallisesti yksi maailman eniten levyjä myyneistä artisteista, sillä hänen albumeitaan on myyty yli 35 miljoonaa ja singlejä yli 30 miljoonaa kappaletta maailmanlaajuisesti.
**Hä? Nro. 2.** _Billboard_ -lehti nimesi Keysin vuosikymmenen R&amp;B -artistiksi 2000-2009 ja lisäksi hän pääsi sijalle 10 kategoriassa &quot;50 parasta R&amp;B / Hiphop-artistia viimeisen 25 vuoden aikana&quot;.
Trukkikolari esti lentokoneen lähdön Oulun lentoasemalla
Lentokoneen lastauksessa käytettävän trukin osuminen lentokoneeseen esti torstaina Norwegianin aamulennon Oulusta Helsinkiin.
Torstaiaamuna koneen lastauksen yhteydessä sattunut haveri jätti Oulusta Helsinkiin matkalla olleet matkustajat Oulun kentälle odottamaan vaihtokonetta. aikataulun mukaan koneen piti lähteä Oulusta helsinkiin kello 8.30.
Korvaava kone lennätettiin Ouluun Oslosta, josta paikalle tuli myös korjaajia, jotka tarkistavat vaurioituneen koneen kunnon. Arvion mukaan korvaava koneen piti päästä lähtemään Oulusta puolen päivän jälkeen.
Myös Porissa sattui torstaina samankaltainen haveri, kun catering- auto törmäsi Porin lentokentällä Kyprokselle lähtevän koneen kylkeen.
Merkel: EU:lle lisää valtaa kansallisiin budjetteihin
Liittokansleri Merkel sanoi torstaina Saksan liittopäiville pitämässään puheessa, että EU:lla pitäisi olla oikeus tulla väliin, jos kansallinen budjetti uhkaa rikkoo EU-sääntöjä.
Euroopan Unionilla pitäisi olla valtaa jäsenmaiden kansallisiin budjetteihin, Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo. Merkel sanoi torstaina Saksan liittopäiville pitämässään puheessa, että EU:n talouskomissaarilla pitäisi olla oikeus tulla väliin, jos kansallinen budjetti uhkaa rikkoo EU-sääntöjä.
\- Olemme edistyneet hyvin finanssipolitiikan kurin lisäämisessä, mutta olemme sitä mieltä - ja puhun tästä koko Saksan hallituksen puolesta - että meidän pitäisi ottaa askel eteenpäin ja antaa Euroopalle aidosti oikeus puuttua kansallisiin budjetteihin, Merkel sanoi.
Merkel lisäsi, että valitettavasti useat jäsenmaat eivät halua, että EU:lla olisi oikeus puuttua budjettiin.
Merkel puhui liittopäiville ennen lähtöään myöhemmin torstaina alkavaan EU:n huippukokoukseen.
Tiistaina Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble esitti saman ajatuksen EU:n talouskomissaarin vallan lisäämisestä kansallisiin budjetteihin.
Ruotsin kuningas ei halua palkita "ympäristösankaria"
Ympäristöjärjestö WWF palkitsee suomalaisyritys Nordkalkin toimia vastustavan ympäristöaktivistin. Aiempina vuosina kuningas Kaarle XVI Kustaa on luovuttanut palkinnon.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ei halua luovuttaa ympäristöpalkintoa 
aktivistille, joka on kampanjoinut suomalaisyritys Nordkalkin metsänhakkuita 
vastaan Gotlannissa.
Maailman luonnonsäätiö WWF valitsi Vuoden ympäristösankariksi 18-vuotiaan 
Alva Snis Sigtryggsonin. Tämä kuuluu Kenttäbiologit-nimiseen 
ympäristöjärjestöön, joka on vastustanut Nordkalkin hakkuita Gotlannissa. 
Nordkalk aikoo perustaa Pohjois-Gotlantiin kalkkilouhoksen.
Kuningas on aiempina vuosina toiminut palkinnon luovuttajana. Tällä kertaa 
kuningas kieltäytyi ilman tarkempia perusteluja. Hovista todettiin Ruotsin 
televisiolle, että kuningas välttää usein puuttumista kiistanalaisiin 
kysymyksiin.
Korkein oikeus päätti eilen, että Nordkalkin on keskeytettävä kalkkilouhoksen 
valmistelutyöt kunnes oikeus on ratkaissut asiasta tehdyn valituksen.
Mitä haluaisit kysyä Erkki Liikaselta?
Eurooppa etsii kiivaasti ratkaisuja seuraavaan pankkikriisin, mutta kuka tai mikä pelastaisi meidät tältä nykyiseltä? Tätä ja muita ajankohtaisia asioita lauantain Ykkösaamussa pohtii Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Onko Nokia jo menneen talven lumia?
Entä mitä miettii YK:n turvaneuvostokampanjasta mies, joka oli ministeri, kun Suomi viimeksi oli neuvoston jäsen?
TV1:n lauantain Ykkösaamun vieras 20.10. klo 10.05 on Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Toimittajana on Jari Korkki.
Lähetä oma kysymyksesi Liikaselle joko osoitteessa [Facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468). Voit myös esittää kysymyksiä kommentoimalla tätä artikkelia.
Naapuruuskiistojen ratkaisemiseen ei ole kunnon välineitä
Tutkimuksen mukaan suomalaisten naapurisopu pitää kuitenkin melko hyvin. Kuopiossa eripuraa ennaltaehkäistään muun muassa yhteisöllisillä retkillä.
Suomalaisten väliset naapuruuskiistat eivät ole niin yleisiä kuin uutisoinnin perusteella voisi päätellä. Itä-Suomen yliopistossa on tutkittu, millaiset asiat naapureiden välejä hankaavat ja millä tavoin erimielisyydet yleensä hoidetaan. 
Tutkimushankkeen johtaja, professori Tapio Määtän mukaan kansalaisten oikeusturva naapuruuskiistoissa on selvästi puutteellinen.
\- Apua kiistan selvittämiseksi ei aina ole saatavilla. Hankkeen tavoitteena on nimenomaan löytää parempia keinoja niiden ratkaisemiseen.
Tupakointi rassaa kerrostaloissa, puut omakotialueella
Tutkimukseen on kerätty materiaalia paitsi viranomaisten kautta, myös valtakunnallisen verkkokyselyn avulla.
"Osana yhteisöä asumiseen liittyy paljon velvollisuuksia."
Kerrostaloissa asuvien kiistanaiheet ovat luonnollisesti erilaisia kuin omakotialueilla. Ensin mainituissa ne liittyvät useimmiten meluun, varsinkin lasten ääniin, sekä tunnetusti tupakointiin. Jälkimmäisissäkin meluaminen on kiistanaihe numero yksi, mutta lisäksi eripuraa aiheuttavat muun muassa tonttien rajoilla sijaitsevat istutukset, jotka varjostavat naapurinkin pihaa tai tunkevat näiden kukkapenkkiin. Jonkin verran mielipiteitä jakavat myös eläinten pitoon liittyvät kysymykset.
Määttä muistuttaa, että osana yhteisöä asumiseen liittyy paljon velvollisuuksia.
\- Silloin täytyy sietää myös erilaisuutta ja erilaista elämäntapaa. Sen tunnistaminen on tärkeä osa naapuruussuhdetta. Jossain menee kuitenkin raja, kaikkea ei täydy sietää. Ihmisillä täytyy olla oikeudellisia keinoja turvata oma reviirinsä.
Retket rakentavat yhteisöllisyyttä
Niiralan omakotialueella Kuopiossa paikallinen asukasyhdistys on kehittänyt aktiivisesti sopuisaa naapuruutta parantavia toimenpiteitä. Asukkaille on järjestetty muun muassa yhteisiä kesäretkiä ja ympäristön siivouspäiviä. Tämä on aktivoinut myös asukkaita kehittämään omaa asuinaluettaan.
Omakotiyhdistyksen varapuheenjohtaja Martti Häikiön mukaan viime aikoina kiistaa on syntynyt enää muun muassa siitä, saavatko lapset turvallisuuden nimissä pelata tiellä vai eivät.
Siviilissä Häikiö työskentelee Itä-Suomen aluehallintovirastossa, jossa etenkin maaseudun vakavammat kiistat ovat tulleet tutuiksi.
\- Riitojen syy liittyy monesti vesistön käyttöön ja ne saattavat kestää jopa vuosikymmeniä. Kaupungissa en tällaisista onneksi ole kuullut.
Tervala: Ero oli täysi yllätys
Eropäätöksen takana olivat Tervalan mukaan kaikkien hallituspuolueiden johtajat. Tervalan mukaan poliittisuus on viime vuosina lisääntynyt valtion virastojen ohjauksessa aiempaan verrattuna.
Liikenneviraston pääjohtajan tehtävät jättävä Juhani Tervala sanoo tiedon luottamuspulasta tulleen hänelle täytenä yllätyksenä. Hän päätyi hakemaan eroa, kun liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) katsoi tehtävien hoidon olevan luottamuspulan vuoksi mahdotonta.
Tervala on ollut torstaina kuultavana eduskunnan valtiovarainvaliokunnan liikennejaostossa. Hän sanoi olevansa iloinen mahdollisuudesta tulla kuulluksi.
Tervala kertoi ennen kuulemista, että hän ei ollut saanut minkäänlaista varoitusta tai huomautusta viranhoidostaan.
Olen hämmästynyt kaikista syytöksistä. 
\- Olen hämmästynyt kaikista syytöksistä, että mitä tahansa on tehnyt, niin kaikki on ollut laitonta. Olen ymmärtänyt, että eihän tässä ole ollut mitään laitonta, Tervala sanoo.
Hän sanoo olevansa hämillään, eikä ymmärrä mistä oikein on kyse. Tervalan mukaan kyse ei ole mistään yksittäisestä hankkeesta.
Hänen mukaansa eropäätöksen takana oli kaikkien hallituspuolueiden johto, joten hänelle ei jäänyt asiassa vaihtoehtoja.
\- Toisaalta, kun on näitä perusteluja kuullut, niin olen hämmästynyt, että millä perusteella muut ministerit ovat lähteneet tukemaan sitä, että minut voidaan erottaa, Tervala sanoo.
Tervala aikoo nyt jatkaa vuoden loppuun Liikenneviraston pääjohtajana, jonka jälkeen hän siirtyy muihin tehtäviin viraston sisällä.
Downshiftaus, laiskottelua vai elämänlaatua?
Leila Simonen päätti vuosituhannen vaihteessa 50-vuotiaana hidastaa tahtia. Hän jätti virkatyönsä tutkijana ja ryhtyi omarytmiseksi koulutusyrittäjäksi ja vapaaksi kirjoittajaksi. Pohdimme hänen kanssaan aamu-tv:ssä, mitä downshiftaus eli kohtuullistaminen oikeasti on.
Kauppakamari: Lapin uudet valtuustot paljon vartijoina
Lapin kauppakamarin mukaan kuntavaaleissa valittavat Lapin kuntien valtuustot päättävät asioista, joilla voi olla merkitystä koko Suomelle. Kauppakamari toteaa, että Lappi on kehityksen keskipisteessä pohjoisten alueiden taloudellisessa nousussa.
\- Pohjoisten alueiden taloudellinen nousu on tosiasia. Tällä hetkellä pelkästään Pohjoiskalotin alueella on käynnissä yli kymmenen miljardin euron investoinnit. Lapin voimakkaimmin kasvava toimiala on kaivosteollisuus eivätkä kaivosteollisuuden vaikutukset jää pelkästään avattaviin kaivoksiin, vaan Lappiin on syntymässä myös kaivosteknologian osaamiskeskus.  Lappiin on odotettavissa myös muita teollisuuden investointeja, energiantuotannon investointeja sekä matkailuinvestointeja siitä huolimatta, että viime vuosikymmenellä Lapin matkailuinvestoinnit olivat miljardiluokkaa, kauppakamari toteaa kannanotossaan.
Pohjoisen nousu vaatii myös uusia liikenneinvestointeja, joiden linjauksista on tehtävä useita päätöksiä seuraavien neljän vuoden kuluessa. Valtuustot saattavat joutua käsittelemään myös viime aikojen keskustelussa runsaasti esillä olleen Jäämeren radan eri vaihtoehtojen kaavoituskysymyksiä.
Jopa 10 000 työpaikkaa
Kauppakamarin mukaan toteutuessaan investoinnit toisivat mukanaan runsaasti uusia työpaikkoja. Niiden täyttäminen voi olla vaikeaa Lapissa, jonka ikärakenne vanhenee.
\- Pelkästään kaivoksiin on tulossa lähes 10 000 suoraa työpaikkaa, mikäli kaikki suunnitellut hankkeet toteutetaan. Tämä edellyttää sitä, että monen Lapin kunnan väkiluku kasvaisi ja toisaalta asettaisi suuria haasteita kunnallisen palvelurakenteen kehittämiseksi.
Kauppakamari muistuttaa, että kuntien kehitys ja kunnissa tehtävät päätökset ovat erittäin merkittäviä yritysten toimintaympäristön muovaamisessa.
\- Uudet kunnanvaltuustot ovat avainasemassa päätettäessä Lapin yritysten mahdollisuuksista osallistua investointeihin. Todennäköisesti joillakin päätöksillä tulee olemaan myös koko Suomen elinkeinoelämän toimintaedellytyksiin ulottuvia vaikutuksia.
Orimattilan kaupunginjohtaja: ”Kyläkouluista pidetään kiinni”
Kyläkoulut ovat vahvan ja elävän maaseutukaupungin ominaispiirre, uskoo Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski. Hän suuntaisi voimavaroja myös kaupungin keskustan kehittämiseen.
Elinvoimaisena maaseutukaupunkina esittäytyvä Orimattila pitää kiinni kyläkouluistaan. Samalla, kun muut päijäthämäläiskunnat sulkevat opinahjojaan ja tiivistävät kouluverkkoaan, Orimattilalla on kouluja edelleen 14.
Kaupunginjohtaja Osmo Pieskin mukaan koulut pidetään pystyssä niin pitkään kuin mahdollista, vaikka karsimistakin on edessä. Myös vaaleissa valittava valtuusto joutuu väistämättä ottamaan kantaa sivistystoimen kehittämiseen.
\- Esikoulut ovat samassa, samoin koulu ja päiväkoti, jolloin ne ovat vahvoja yksiköitä. Heinämaan koulun tulevaisuutta olemme pohtineet, koska siellä oppilasmäärä pienenee.
Pieskin mukaan läntiseen Orimattilaan suunnitellun Järvikunnan koulun sijainti on niin ikään ratkaistava.
\- Järvikunnan alueen jääminen ilman koulua olisi kohtuuton ratkaisu. Koulun tulo on myös Hennalle hyvä ratkaisu, koska ratkaisemme Hennan alkuvaiheen niin, että oppilaat tulevat Järvikunnan kouluun.
Orimattila janoaa kasvua
Artjärvi liitettiin Orimattilan siipien suojaan sopuisasti. Kaupunginjohtajan mukaan nykyinen väestöpohja tukee sitä, että Orimattila ei kaipaa liitoksia muiden kuntien kanssa.
\- Voimme kasvaa yli 20 000 asukkaan kunnaksi. Orimattilan keskustaa tulee kehittää ja asutusta ohjata tänne. Pennalassa täytyy varmaan painaa jarrua. Tontteja ja asutusta ohjataan nyt keskustaan, mikä tukee myös kaupallista kehitystä.
Pieski uskoo, että Orimattilan sijainti Päijät-Hämeen eteläisimmällä reunalla lähimpänä Helsinkiä ja metropolialuetta on valttikortti.
\- Henna on tärkeä alue ja Pennalakin on lähellä moottoritietä. Logistiikkatoimijoille sijaintimme on hyvä. Se on vahvuutemme.
Saksan maajoukkuehyökkääjä loukkaantui – kolmen kuukauden tauko
VfB Stuttgartin ja Saksan maajoukkueen hyökkääjä Cacau on loukkaantumisen vuoksi poissa pelikentiltä ainakin kolme kuukautta.
Saksan kansalaisuuden vuonna 2009 saanut brasilialaissyntyinen Cacau loukkasi vasemman polvensa nivelsiteet joukkueensa VfB Stuttgartin harjoituksissa sattuneessa yhteentörmäyksessä.
Seuran lääkärit toivovat, että Cacaun polvi ei tarvitse leikkausoperaatiota.
Cacau edusti Saksaa vuoden 2010 MM-kilpailuissa tehden lopputurnauksessa yhden maalin. Hän on edustanut VfB Stuttgartia jo vuodesta 2003 asti.
Nuorimmat kunnallisvaaliehdokkaat Enontekiöllä
Lapin nuorimmat kunnallisvaaliehdokkaat ovat Enontekiöllä. Tilastokeskuksen mukaan Enontekiöllä ehdokkaiden keski-ikä on 47,5 vuotta.
Vanhimmat ehdokkaat ovat Kemijärvellä, jossa kaikkien kunnallisvaaliehdokkaiden keski-ikä on reilut 56 vuotta.
Puolueittain nuorimpia ehdokkaita Lapissa on asettanut ehdolle vihreät, keski-ikä noin 41 vuotta. Vasemmistoliitossa taas on useampi seniori, keski-ikä on lähes 53 vuotta.
Kaikkien Lapin vaalipiirin kunnallisvaaliehdokkaiden keski-ikä on noin 51 vuotta.
Pienryhmät tarjoavat vaihtoehtoja kuntavaaleissa
Pääpuolueiden ohella koko joukko pieniä puolueita ja ryhmiä on asettanut kuntavaaleihin ehdokkaita Pirkanmaalla.  Sitoutumattomien lisäksi vaihtoehtoja äänestäjille tarjoavat mm. ruotsinkieliset, kuntien itsenäisyyden puolustajat, politiikan muutosta vaativat sekä syrjäytyneiden ja asunnottomien asioita ajavat.
Pirkanmaalaisäänestäjällä on ehdokkaiden suhteen runsaasti valinnanvaraa myös pääpuolueiden ulkopuolella.
Vanhusten, lasten ja nuorten palveluiden kohentaminen löytyvät lähes kaikkien pienryhmien vaalitavoitteista.  Lisäksi ehdokkailla on omia, toisistaan hyvinkin paljon eroavia teemoja. Osalla heistä on runsaasti kokemusta kunnallisesta päätöksenteosta, osa taas on liikkeellä ensimmäistä kertaa.
Ruotsinkielisten edunvalvoja
RKP:llä on Tampereella perinteisesti ollut yksi kaupunginvaltuutettu.  Puolue on ollut pitkään ja hyvin tuloksin vaaliliitoissa ja yhteisessä valtuustoryhmässä Kokoomuksen kanssa. Tiivis ruotsinkielinen yhteisö on halunnut päätöksentekoon oman edustajan, ja viime kaudet valtuustopaikkaa on hoitanut Peter Löfberg.
\- Kyllä me olemme sitä mieltä, että tarvitaan ns. suomenkielisiäkin ääniä.  Pelkillä ruotsinkielisillä äänillä valtuustoon ei pääse.
Löfbergin mukaan RKP tarvitsee oman valtuutetun nimenomaan kielen takia.
\- RKP:ssa ajatellaan, että kun on kysymys ruotsin kielestä, ainoastaan RKP on riittävän aktiivinen puolustamaan ruotsinkielisiä asioita. Joissakin muissa asioissa ehkä yhteistyökumppanimme voisi hoitaa asioita, mutta mieluummin teemme yhteistyötä ja olemme paikalla kun kielikysymyksistä puhutaan.
Puolueen mukaan tärkein haaste on talouden pitäminen niin hyvin tasapainossa, että palvelut toimivat, sanoo Peter Löfberg.
\- RKP:ssä me kannamme huolta vanhusten hoidosta, nuorisosta ja nuorisotyöttömyydestä. Tärkeä asia on myös esimerkiksi kaavoitus, joka mahdollistaa elinkeinoelämän kehittymisen. Talouden kuntoon saaminen olisi tärkeintä, mutta miten se tehdään, onkin jo monisäikeisempi asia. Ilman vahvaa taloutta kuntalaiset eivät saa tarvitsemiaan palveluja.
Peter Löfbergin mielestä kuntavaaleista näyttää jälleen Tampereella tulevan tunnelivaalit, vaikka asiasta on jo kertaalleen päätetty. Löfberg on itse ollut valtuustossa äänestämässä tunneliratkaisujen puolesta.
\- Vaikka tunnelista ollaanki kertaalleen jo päätetty, asiasta halutaan päättää yhä uudestaan ja uudestaan. Budjetissa ei ole vielä myönnety rahaa tunnelille, joten siinä on jälleen tilaisuus vääntää kättä. Nyt on kuitenkin mielestäni  oikea hetki tehdä investointeja, jotka elvyttävät.
Kuntien yhteistyöstä ja mahdollisesta Suur-Tampereesta Peter Löfbergillä on selkeät näkemykset.
\- Pakollahan ei hyvää tule, se on ihan varmaa.  Jos liitos ei synny vapaaehtoisesti, ei sitä pidä tehdä ollenkaan. Puheissa yhteistyötä kiitetään kovasti, mutta kyllä se perustuu vain Tampereen joustavuuteen tällä hetkellä. Jos Tampere ryhtyisi yhtä itsekkääksi kuin muut kunnat, yhteistyö olisi hyvin ontuvaa. Olen kuitenkin sitä mieltä, että jos tamperelaiset ovat kärsivällisiä ja odottavat, naapurikunnat pyytävät saada liittyä Tampereeseen.
Kunnat työllistämään
Suomen Työväenpuolueella on Pirkanmaalla kaksi ehdokasta, molemmat Tampereella. Vaaliliitossa STP on SKP:n kanssa.  Tutkija, diplomi-insinööri Risto Koivulan mukaan osa vaalitavoitteista on yhteisiä, osa omia.
-Puolueen ja SKP:n yhteisessä vaaliohjelmassa me kannatamme sitä, että kunnan pitää itse tuottaa palveluja eikä yksityistäminen saisi olla ideologista ja itsetarkoituksellista. Myös kunnallinen työllistäminen on yhteinen tunnus. Emmekä myöskään katso, että keskustatunnelin aika olisi ainakaan juuri nyt.
Koivulan omissa vaaliteemoissa ovat esillä mm. tiedeasiat.
-Yksi tunnus on, että hölynpölytiede Tampereelta helvettiin.   Tällä tarkoitan mm. erilaisia peilineurooniteorioita ja muita, jotka eivät ole ihan päällimmäisinä Tampereella.   Tampereella tehdään myös kunnollista tutkimusta.
Risto Koivula arvioi, että ehdokkaat ottavat vaaleissa esille muitakin teemoja kuin mistä kunnanvaltuustot päättävät.
-Tulee aivan uusia asioita, joita käsitellään, ja silloin äänestäjien pitää tietää ideologinen ja arvoperusta, jolla ehdokkaat tekevät päätöksiä. Näin ollen kunnallisvaaleissakin on kyse mm. sellaisista asioista kuin EU-politiikka, tiedepolitiikka ja vähän kaikki asiat.
Politiikan suunnan muutos on Koivulan mielestä seuraavan valtuustokauden tärkein kuntoon hoidettava asia.
-Sellaisesta ideologisesta, oikeistolaisesta, itsetarkoituksellisesta erilaisten askelkuvioiden rakentelemisesta pitäisi päästä asiapitoiseen, sisällölliseen politiikkaan, jossa pahoistakaan ongelmista  ei vaieta vaan ne otetaan esiin ja korjataan.  Yksityistämisessä pitää kääntää suuntaa ja työllistää nuoria, vammaisia ja pitkäaikaistyöttömiä.
Koivula katsoo myös, että työllistämisestä pitäisi tehdä kunnalle kannustavampaa.
-Olen ehdottanut, että voisiko Kelan työllisyysrahojen jakoa siirtää Helsingistä kunnille. Kunnat voisivat käyttää niitä – kokonaisetua katsoen - joko henkilön työllistämiseen kunnan tehtäviin tai maksaa makuuttamisesta, jos katsoo sen paremmaksi.  
Asuntoja asunnottomille
Oman valitsijayhdistyksen ehdokkaana Tampereella on Seppo Lehto. Kärkeviä näkemyksiä mm. maahanmuuttajista, viranomaisten puolueettomuudesta ja byrokratiasta sekä suomalaisten perusarvoista esittäneen Lehdon vaaliteemana on asuntojen saaminen asunnottomille. Vauhtia kampanja on saanut mm. omista kokemuksista vuokra-asunnon haussa.
\- Olen kesäkuusta lähtien yrittänyt järjestää kämppää nykyisen homeisen tilalle.  On se vaan kummallista, ettei suomalaiselle, tamperelaiselle löydy asuntojonossa kämppää, mutta lämpimiltä vyöhykkeiltä kun tuodaan porukkaa, niin heille löytyy asuntoja.  Tällä vyöhykkeellä ei voi ilman kämppää olla tai joutuu samaan tilaan kuin näemme kävelykadulla näitä kadulle kuseksivia ihmisiä.
Joustamattomuutta Lehto pitää kunnallisen ja kaupungin yhtiöiden palvelun ongelmana Tampereella.  Hän haluaa parannuksia erityisesti asiakaspalveluun.
\- Jos saa kaupungin tukia tai on ns yhteiskunnallista rakentamista,  niin pitäisi saada joustavuutta asiakaspalveluun ja ihmisten hädän ymmärtämistä. Ja  selkosuomella, ilman että ruvetaan katsomaan kelloa.  Liukuvat työajat tarkoittavat sitä, että jos on jonakin päivänä vartin pidempään, sen voi hyvittää  toisena päivänä.
Lehdon mielestä rasismia kohdistetaan nimenomaan suomalaisperäisiin ihmisiin ja heidän hätäänsä.
\- Tietääkseni ketään pakolaista ei ole majoitettu veneen alle.  Heille löytyy kämpät.  Suomalaisille asunnottomille on tarjolla vain pienillä rahoilla hankittu viinaryyppy.  Se tulee aika kalliiksi. Hatanpäälle kuljetetun ja päänsä loukanneen liuotushoidon ja kuntoutuksen muutaman päivän hinnalla saisi jo koko vuokran maksetuksi.
Majoituksen järjestäminen asunnottomille on Seppo Lehdon mielestä yhteiskunnalle kaikkein edullisin ratkaisu. Asuntoja olisi, mutta jo pelkkä luottohäiriömerkintä estää vuokra-asunnon saannin ja siirtää satoja ihmisiä yhteiskunnan ulkopuolelle.
Itsenäisyys kiinnostaa
Itsenäisyyspuolueella on Pirkanmaalla ehdokkaita kahdessa kunnassa, eniten Pirkkalassa. Paavo Närväsen mukaan ehdokaslistalle oli helppo löytää halukkaita.
\- Tällä hetkellä nuorisokin on tajunnut, että isämme ovat raskain ponnistuksin taistelleet meille itsenäisyyden.  Nyt on meidän vuoromme vaalia maamme itsenäisyyttä.
Närväsen mukaan Itsenäisyyspuolue ei ole solminut vaaliliittoja kenenkään kanssa, koska puolue ei halua tartuntaa vanhoista puolueista. Päinvastoin, Itsenäisyyspuolue pitää ovia auki muille pienpuolueille.
\- Mielellään soisin, että meillä Pirkkalassakin saataisiin yhtenäisyyttä Itsenäisyyspuolueen kautta. Sitä olen lähtenyt tekemään.
Yleispuolueena Itsenäisyyspuolue haluaa hoitaa kaikkia ihmisten ja isänmaan asioita. Paavo Närväsen mielestä Pirkkalassa ei tällä hetkellä ole isoja ongelmia.
\- Ihmiset ovat jo alkaneet ajatella, että kunnan kasvua voisi rajoittaa. Kasvulla on oma hintansa. Joudutaan rakentamaan päiväkoteja ja kouluja, jotka kuitenkin  saattavat olla tilapäisratkaisuja.
Paavo Närväsen mukaan he ovat tulevaisuuden puolue ja haluavat tehdä työtä nuorten hyväksi.
\- Ensimmäinen työpaikkani oli Pirkkalan seurakunnan nuorisotyössä, ja siitä lähtien nuoret ovat olleet lähellä sydäntäni. Syrjäytymisen ehkäisyä haluan hoitaa, ettei ketään nuoria jätetä yhteisön ulkopuolelle.
Itsenäisyyspuolue haluaa säilyttää kunnat itsenäisinä.  Paavo Närvänen katsoo kuitenkin, että tilanne voi muuttua.
\- En halua olla esteenä uudistuksille.  Kehitys kehittyy, ja sen mukaan pitää ajatella järjellä.
Väestötietoja kaupataan mainostajille
Omalla nimellä varustettu vaalimainos putkahtaa postiluukusta. Hyvin mahdollista, ellet ole kieltänyt väestörekisterikeskusta luovuttamasta osoitetietojasi suoramarkkinointiin.
Jos kansalainen ei ole kieltänyt väestörekisterikeskusta luovuttamasta osoitetietoja suoramarkkinointitarkoitukseen, voi postiluukusta kolahtaa täysin tuntemattoman ehdokkaan vaalimainos omalla nimellä varustettuna.
Periaatteessa osoitetietoja voi siis väestörekisteristä ostaa kuka tahansa. Keskus pyrkii kuitenkin valvomaan millaista postia lähetetään.
Väestötietojärjestelmään on koottu kansalaisista monenlaisia tietoja. Järjestelmästä löytyy nimen ja osoitetietojen lisäksi henkilötunnus, vanhempien ja lasten nimet, äidinkieli ja kansalaisuus. Ja paljon muuta.
**Yksityishenkilöt harvoin ostavat tietoja**
Nimi- ja osoitetiedot rekisterikeskus voi luovuttaa korvausta vastaan esimerkiksi suoramarkkinointia varten. Poiminta voidaan tehdä myös sukupuolen, iän ja maamme kansalliskielten perusteella. Sen sijaan muunkielistä poimintaa ei voi tehdä niin, että tarkoituksena olisi kohdentaa mainontaa esimerkiksi Uudenmaan kurdinkielisille.
Väestörekisterin tietopalvelupäällikkö Päivi Pösön mukaan tietojen luovutus tarkoittaa yleensä sitä, että henkilökohtaista vaalimainontaa tekevä ehdokas sopii tietynlaisesta poiminnasta.
\- Mainokset voidaan esimerkiksi kohdistaa yli 45-vuotiaille äidinkieleltään ruotsinkielisille helsinkiläisille miehille. Hän ei kuitenkaan saa rekisteriä itselleen.
Tietoja ei luovuteta mainoksen lähettäjälle, vaan ne luovutetaan ulkopuoliselle tulostus -tai postitusyritykselle. Yrityksissä tiedot laitetaan kuoren päälle ja postitetaan.
Väestörekisterikeskus perii tiedoista keskimäärin 10 senttiä per nimi. Hinta vaihtelee esimerkiksi otoksen mukaan. Myös postituksen ja tulostuksen hoitava yhteistyökumppani perii oman maksunsa.
\- Eniten palveluita ostavat omia tuotteitaan tai palveluitaan markkinoivat yritykset, harvemmin yksityishenkilöt, sanoo Pösö.
**Väestörekisterikeskus käyttää harkintaa tietojen luovutuksessa**
Tietoja pitää siis aina pyytää. Väestörekisterikeskus käyttää harkintaa päättäessään millaisiin tarkoituksiin se tietoja luovuttaa. Esimerkiksi voimakasta uskonnollista viestiä varten tietoja ei heru. Asiaa on puitu korkeinta hallinto-oikeutta myöten. Uskonnollisuus ei sinänsä ole tabu, kyse on sävyistä.
\- Mainonnasta joka liittyy jollakin tavalla uskontoon, täytyy olla hyvin huolellinen, ettei siinä loukata vastaanottajan katsomusta. Jos mainostetaan esimerkiksi uskonnollisen yhteisön ylläpitämää päiväkotia, sinänsä se voi olla mahdollista, mutta se ei saa pitää sisällään mitään julistuksellista aineistoa tämä lähetys.
Vain tiettyyn uskonnolliseen yhteisöön kuuluville kohdistettu mainonta eli tietojen poiminta sellaisella perusteella ei ole mahdollista.
**Tietojen luovuttamisen voi kieltää**
On myös hyvä muistaa että tietojen luovuttamisen voi kieltää. Kiellon voi myös kohdistaa tiettyyn kohteeseen. Pankin voi esimerkiksi antaa luvan päivittää osoitetiedot keskuksen kannasta. Näin välttyy osoitteenmuutokselta muuttaessaan toiseen osoitteeseen.
Kieltäminen onnistuu ottamalla yhteyttä verkon ja puhelimen kautta Suomen Asiakkuusmarkkinointiliittoon.
Koirapartio löysi hirven kanssa kolaroineen
Poliisi sai eilen illalla ilmoituksen hirvikolarista 9-tiellä Jämsässä Partalan paikkeilla.
Poliisin saapuessa onnettomuuspaikalla oli vain vaurioitunut henkilöauto sekä kuollut hirvi tien pientareella. Henkilöauton luota oli poistumisjäljet metsään ja paikalle tullut koirapartio löysi koiran avulla metsään piiloutuneen ulkomaalaisen miehen.
Mies ei ollut alkoholin vaikutuksen alainen, mutta hänen kulkujälkiensä varrelta löytyi piilotettuna anastetuksi epäiltyä tavaraa. Mies otettiin kiinni epäiltynä varkauteen.
The Killers keikalle Helsinkiin
Viime vuosien menestyneimpiin yhdysvaltalaisrockbändeihin lukeutuva The Killers saapuu ensi vuonna Suomeen.
Tänä syksynä uuden _Battle Born_ -albuminsa julkaissut **The Killers** esiintyy Hartwall Areenalla, Helsingissä tiistaina 26. helmikuuta.
Konsertin lipunmyynti käynnistyy Lippupisteessä ja Tiketissä ensi viikon keskiviikkona 24. lokakuuta.
**Lähteet:** Live Nation
Kuntavaaliehdokkaina entistä enemmän miehiä ja iäkkäitä
Naisehdokkaiden osuuden kasvu tyssäsi tuleviin kuntavaaleihin. Viisikymppiset ovat yliedustettuina ehdokkaiden joukossa.
Kuntavaaleissa on ehdolla kaikkiaan 37 125 valtuutetuksi mielivää. Heistä selkeä enemmistö, 22 703 on miehiä. Naisia on siis ehdolla 14 422. Tiedot ovat peräisin Tilastokeskuksen kunnallisvaalien 
ehdokasasettelutilastosta.
Naisten osuus kuntavaaliehdokkaista on noussut koko ajan 1950-luvulta lähtien tähän asti. Nyt ehdokasnaisten osuus laski edellisistä kuntavaaleista 
1,6 prosenttiyksikköä. Naisten osuus on nyt 38,8 prosenttia. Äänioikeutetuista enemmistö, 51,4 prosenttia, on naisia.
Nuoret ja vanhat aliedustettuina
Kuntavaaliehdokkaiden keski-ikä on liki 49 vuotta. Se on vuoden enemmän kuin kuntavaaleissa 2008. Alle 30-vuotiaita ehdokkaista on kymmenen prosenttia, mikä on 0,7 prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisissä 
kuntavaaleissa. Yli 65-vuotiaiden ehdokkaiden osuus puolestaan nousi runsaalla neljällä prosenttiyksiköllä 13,5 prosenttiin ehdokkaista. Yli 
65-vuotiaita ehdokkaita on yli 5 000. Se on melkein 1 500 
ehdokasta enemmän kuin vuonna 2008.
Alle 30- ja yli 70-vuotiaita ehdokkaita on huomattavasti vähemmän kuin 
sen ikäisiä äänioikeutettuja.
Pudottajalla eniten ehdokkaita
Vain perussuomalaisilla ja vihreillä on enemmän ehdokkaita kuin vuoden 2008 kuntavaaleissa. Perussuomalaisilla oli 
 tuolloin 1 840 ehdokasta, nyt 4 394 
ehdokasta. Vihreiden ehdokkaiden määrä nousi runsaalla sadalla 2299 ehdokkaaseen.
Keskustan ehdokkaiden määrä väheni eniten runsaalla 1 500 ehdokkaalla. Silti keskustalla on eniten ehdokkaita, 8 401.
Paatero: Etelä-Hämeen poliisin keskuspaikka on Lahti
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero tyrmää Hämeenlinnan toiveen saada kohta valmistuvaan suureen pollisitaloonsa myös etelähäläinen poliisinhallintokeskus. Paateron mukaan Lahti suurempana kaupunkina ansaitsee keskuksen.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan poliisinhallintokeskuksen sijoittamista Lahteen puoltaa Lahden poliisilaitoksen suurempi koko. Paatero kuitenkin muistuttaa sekä Kanta- että Päijät-Hämeen olevan niin suuria alueita, että molemmissa tarvitaan edelleen ehjä poliisin palvelukokonaisuus.
Hämeenlinnan keväällä avautuvaan uuteen poliisitaloon saattaa tulla myös valtakunnallisia toimintoja. Suunnitelmat selviävät ensi vuoden aikana, sanoo poliisiylijohtaja Mikko Paatero.
\- No kyllä viimeiset päätökset tehdään varmaan vasta ensi vuoden jossakin vaiheessa, koska tämä varsinainen täytäntöönpanon valmistelu vasta alkaa. Ja sen jälkeen lähdetään katsomaan sitä miten nämä poliisilaitokset organisoituvat.
\- Ja se työ tehdään hyvin pitkälle sitten täällä alueella, ja tänne perustetuissa ryhmissä. He tekevät sitten ehdotuksensa, ja ollaan ainakin loppukeväässä tai alkusyksyssä ennen kuin nämä asiat selviävät, sanoo Mikko Paatero.
HBL: HIFK:n taustavaikuttajalle ehdollinen vankeustuomio
Espoon käräjäoikeus tuomitsi suomenruotsalaisen jalkapallovaikuttajan kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Mies ohjasi johtamastaan yrityksestä rahaa seuraan.
Helsingin IFK:n jalkapallojaoston merkittävä taustavaikuttaja on tuomittu kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja 31 000 euron korvauksiin törkeästä petoksesta, kertoo Hufvudstadsbladet.
Mies on tunnettu urheilupiireissä ja istuu ruotsinkielisen urheilun keskusjärjestön Finlands Svenska Idrottin hallituksessa.
Mies oli pitkään Kehä Caravan Tukku Oy:n toimitusjohtaja. Hän siirsi rahaa yrityksestä HIFK:lle ja omaan yksityisen yritykseensä.
Vuosina 2008 ja 2009 yritys tuki HIFK:ta 18 000 eurolla. HIFK nousi jalkapallon Ykköseen kauden 2010 päätteeksi.
Yrityksen hallitus kertoi Hufvudstadsbladetin mukaan, etteivät he tienneet tuolloisen toimitusjohtajan sponsoroivan HIFK:ta. Suorasta sponsoroinnista ei johtoryhmän muiden jäsenten mielestä ollut sovittu.
Espoon käräjäoikeuden mukaan toimitusjohtaja voi päättää pienien summien käytöstä, mutta veti rajan 2 000 euroon. Ylittävän summan mies joutuu maksamaan entiselle työnantajalleen.
HIFK jäi kuluneella kaudella Ykkösen viimeiseksi ja putosi Kakkoseen.
Lumitykit alkoivat laulaa Levillä
Laskettelurinteiden ja latujen tekeminen lumitykeillä alkoi Kittilän Levillä keskiviikkona. Levin ensimmäinen rinne ja kuusi kilometriä latua aiotaan avata ensi viikolla, viimeistään perjantaina.
Levi Ski Resort Oy:n toimitusjohtajan Jouni Palosaaren mukaan viime vuonna lumen tykitys alkoi miltei kuukauden myöhemmin. Yleensä lumitykit on laitettu käyntiin lokakuun puolivälin jälkeen.
Levillä tunturin päällä lunta tekee 130 automaattitykkiä ja latua varten viritetään vielä 60 tykkiä. Levillä on yhteensä 232 lumitykkiä.
Palosaari kertoo, että lumen tekemistä varten Ounasjoesta pumpataan vettä 1500 kuutiota tunnissa. Vesimäärällä voidaan Palosaaren mukaan tehdä 4500 kuutiota lunta tunnissa eli noin kuorma-autollinen lunta joka kahdeksas sekunti.
Tykit päälle myös Saariselällä
Inarin Saariselällä lumitykit laitetaan päälle torstaina iltapäivällä. Liiketoimintajohtaja Lea Kontturi Saariselkä Ski Resort -yhtiöstä sanoo, että ensin lumitykeillä tehdään latua maastohiihtäjille. Saariselällä on jo nyt auki viime talvena säilötystä lumesta tehty 2,7 kilometrin mittainen hiihtolatu.
Lumitykit odottavat valmiina myös laskettelurinteissä sitä, että sää kylmenee tarpeeksi. Saariselän ensimmäiset rinteet aiotaan saada auki 24. marraskuuta talvikauden avauksen.
Kolarin Ylläksellä lumen tykitystä ei ole vielä aloitettu. Lumitykit odottavat riittävän kylmää säätä.
Toimitusjohtaja Osmo Virranniemi hiihtokeskus Iso-Ylläkseltä Ylläsjärveltä sanoo, että lumetus aiotaan aloittaa ensi lauantaina, jos sääennusteet pitävät kutinsa.
\- Pyrimme avaamaan ensimmäisen rinteen 24. päivä marraskuuta. Lumetus vie meillä pitkän aikaa, koska Ylläs on niin suuri tunturi.
Rinnejohtaja Tuomo Poukkanen hiihtokeskus Ylläs-Skistä Äkäslompolosta arvioi, että vielä tällä viikolla he eivät pääse vielä aloittamaan tykitystä.
Ylläksellä ei tehdä tykkilumesta latuja, vaan odotetaan luonnon omaa lunta.
Kuusamon Rukalla lumitykit on laitettu töihin viime maanantain ja tiistain välisenä yönä. Lumetus keskeytettiin tiistaina iltapäivällä sään lauhduttua. Ruka aikoo avata ensimmäisen laskettelurinteensä ensi tiistaina 23.10.
Yhteiskunnalliset yritykset yhden merkin alle
Suomalaisen Työn Liitto on  kiertämässä Suomea esitelläkseen yhteiskunnallista yritystoimintaa. Tällä hetkellä Yy-merkin alla on 27 suomalaista yritystä.
Suomalaisen Työn liitto lanseerasi vajaa vuosi sitten Yhteiskunnallinen yritys -merkin, jonka saaneet käyttävät pääosan voitoistaan yhteiskunnallisen tavoitteensa edistämiseen. Voitot eivät mene esimerkiksi sijoitusyhtiöiden taskuun. 
Monikansallisten riskisijoitusyhtiöitten rynnimisestä Suomen hyvinvointipalvelumarkkinoille, kertoo oululaisessa Ektakompus Oy:ssä toimiva Satu Kaattari-Manninen.
\- Jo puolet Suomen kuntien hyvinvointipalveluiden kilpailutuksista voittaa monikansallinen riskisijoitusyhtiö, jonka päätavoite on taloudellisen voiton maksimointi.  
Jo puolet Suomen kuntien hyvinvointipalveluiden kilpailutuksista voittaa monikansallinen riskisijoitusyhtiö, jonka päätavoite on taloudellisen voiton maksimointi.     
Ektakompus Oulun ainoa
Oulun kaupungin ja 13 asukasyhdistyksen omistama Ektakompus Oy on toiminut vajaan vuoden ja se tuottaa terveys-, hyvinvointi- ja asumispalveluita kotona selviytymisen tueksi. 
Aiemmin asukastupien tarjoamat palvelut ovat yhteenliittymän myötä nyt kallistuneet ja syykin on selvä,  Satu Kaattari-Manninen sanoo.
\- Kaiken lähtökohta on kannattava liiketoiminta ja ilman liiketoimintaa meillä ei ole myöskään yritystä eikä yhteiskunnallista jaettavaa. Meidän tapauksessa raha palautuu sataprosenttisesti paikallistalouteen, Kaattari-Manninen vakuuttaa. 
Mies pakeni poliisia hurjalla vauhdilla
Poliisi päätti pysäyttää viime yönä hieman puolenyön jälkeen nelostiella Puuppolan pohjoispuolella vastaan tulleen auton. Auton kuljettaja ei noudattanut pysäytysmerkkiä.
Poliisin näytettyä pysäytysmerkkiä kuljettaja lähti ajamaan karkuun Jyväskylän suuntaan. Auton nopeudeksi mitattiin 179km/h. Alueella on 100 km/h nopeusrajoitus.
Kirrissä auto kääntyi Puuppolantielle ja siitä edelleen kohti Jyväskylää ajaen yhä huomattavaa ylinopeutta. Matka jatkui edelleen Saarijärventietä pitkin Palokkaan, missä kuljettaja ajoi lopulta umpikujaan ja joutui pysähtymään.
26-vuotias jyväskyläläismies puhalsi 0,86 promillen lukemat ja miehen epäillään käyttäneen alkoholin lisäksi myös huumaavia aineita. Mies oli menettänyt ajo-oikeutensa syyskuun lopussa.
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta sekä liikennerikkomuksena.
Avoin tarina 5: Katseita
Näin tehtiin kohtaus tarinaan Katseita. Seuraamme kohtauksen tekoa alkuperäisestä koululaisen kirjoittamasta tarinan osasta valmiiseen lyhytelokuvan kohtaukseen asti.
Alkuperäinen tarina (lainaus)
(Kirjoittaja on 13 v. tyttö)
Minun teki pahaa katsoa, kuinka he kerta toisensa jälkeen nolasivat hänet ja nöyryyttivät häntä. Ja kaiken tämän aikanakaan Ilona ei ymmärtänyt, että hänestä ei pidetty. Hän pysyi sinnikkäästi katoksessa, vaikka sai osakseen niin hirveää kohtelua, että luulisi jokaisen kastuvan mielummin kuin sietävän sellaista. Mutta Ilona sinnitteli.
Oikeastaan ymmärsin, miksi Ilonasta ei pidetty. Tämä kuulostaa kyllä omituiselta, olinhan itsekin samassa tilanteessa kuin hän. Mutta häntä oli helppo pitää ärsyttävänä. Ensinnäkin, hänellä oli tapana takertua niihin ihmisiin joita hän piti ystävinään. Ja hän roikkui niin kauan, kunnes sai sellaisen iskun josta ei heti toipuisi. Juuri sitä tyttöporukka yritti hänelle antaa, tosin sen menetelmät olivat aivan liian kesyjä karkoittamaan Ilonaa.
Käsikirjoitus (lainaus) 
KOULUN PIHA EXT.
Sataa. Iiris on seinän vierellä. Ilona kävelee ohi mennäkseen katokseen. Ilonalla on sateenvarjo.
Tyttöporukka Miran johdolla pilailee taas Ilonan kustannuksella. He jälleen matkivat Ilonan hattumuotia tai kävelytyyliä. Ilona yrittää nauraa mukana.Kiusaamisessa on nyt kuitenkin sävyero. Kiusaaminen on nyt kovempaa ja kovaäänisempää.
KERTOJA
_Miun teki pahaa kattoo, kuin ne uuestaa ja uuestaa nolas Ilonan ja nöyryytti. Ja koko aikana Ilona ei tajunnu, et siit ei tykätty. Luulis jokasen kastuvan mieluummi ku sietävän tuommosta. Mut Ilona sinnitteli._
_Oikeastaa mie tiesin, miks Ilonast ei tykätty. Olinha mie itekkii samas tilantees ku se. Ilonaa oli helppo pitää ärsyttävänä. Sil oli tapana ain takertuu niihi, joit se piti ystävinää. Ja sit se riippu ja roikku niin kaua et sai sellaise isku mistä ei heti toipunu._
_Juuri sitä iskuu Mira ja kumppanit  yritti sille taas antaa, tosin niitten menetelmät oli iha liia kesyi karkoittamaa Ilonaa._
Kohtausta kuvataan
Valmis kohtaus
Kokonainen jakso
[Tutustu tarinan henkilöihin](https://yle.fi/avointarina/jakso5.php) ja katso kokonainen jakso
Alkuperäinen tarina (lainaus). Alkuperäisen tarinan on kirjoittanut 13 -vuotias tyttö._Alkuperäinen tarina (lainaus). Alkuperäisen tarinan on kirjoittanut 13 -vuotias tyttö.
Ennakkotutkimus. Etsitään juuri oikeanlaista katosta sopivassa ympäristössä._Ennakkotutkimus. Etsitään juuri oikeanlaista katosta sopivassa ympäristössä.
Koekuvaus. Rooleihin etsitään parhaita näyttelijöitä._Koekuvaus. Rooleihin etsitään parhaita näyttelijöitä.
…ja juuri sopivat näyttelijät löytyivät Lappeenrannasta._…ja juuri sopivat näyttelijät löytyivät Lappeenrannasta.
Niinpä käsikirjoitus käännettiin paikalliselle murteelle._Niinpä käsikirjoitus käännettiin paikalliselle murteelle.
Sadekohtaus. Sadekohtausta varten paikalle tilataan Lappeenrannan VPKn palomiehet... _ Sadekohtaus. Sadekohtausta varten paikalle tilataan Lappeenrannan VPKn palomiehet...
...tankillinen vettä ja asianmukaiset välineet._...tankillinen vettä ja asianmukaiset välineet.
Äänisuunnittelijakin on suojannut miksauspöytänsä._Äänisuunnittelijakin on suojannut miksauspöytänsä.
Kuvaus alkaa kun sade on kohdallaan._Kuvaus alkaa kun sade on kohdallaan.
Näyttelijän päälle ruiskutettava vesi on ihan jääkylmää._Näyttelijän päälle ruiskutettava vesi on ihan jääkylmää.
....ihan jääkylmää._.....ihan jääkylmää.
Näyttelijät lämmittelevät hetken tauolla._Näyttelijät lämmittelevät hetken tauolla.
Sitten uudestaan: sade!- kuvaus!-käy!-ole hyvä!_Sitten uudestaan: sade!- kuvaus!-käy!-ole hyvä!
Ohjaaja on jäänyt syviin aatoksiin._Ohjaaja on jäänyt syviin aatoksiin.
Ohjaajan mielestä on kuitenkin  otettava vielä uudestaan....Okei?_Ohjaajan mielestä on kuitenkin  otettava vielä uudestaan....Okei?
Tunnissa on saatu yksi kuvakulma tehtyä._Tunnissa on saatu yksi kuvakulma tehtyä.
Sitten siirrytään kuvaamaan katoksen luo_Sitten siirrytään kuvaamaan katoksen luo.
Humpulan päiväkodille rakennetaan väliaikaistilat
Kosteusongemien takia suljettava Lahden Humpulan päiväkoti siirtyy väliaikaistiloihin vuoden vaihteeseen mennessä.
Lahdessa Humpulan päiväkodin väistötilat rakennetaan kaupunginkirjaston parkkipaikalle.
Päiväkoti toimii väliaikaisissa tiloissa, kunnes nykyisten tilojen korjaustarve on arvioitu.
Humpulan päiväkodista löytyi kesällä kosteusvaurioita muun muassa ulko- ja väliseinistä. Tällä hetkellä päiväkodissa on hoidossa 100 lasta.
Avoin tarina 4: Vaahteranlehti 
Näin tehtiin kohtaus tarinaan Vaahteranlehti. Seuraamme kohtauksen tekoa alkuperäisestä koululaisen kirjoittamasta tarinan osasta valmiiseen lyhytelokuvan kohtaukseen asti.
Alkuperäinen tarina (lainaus) 
(Kirjoittaja on 14 v. tyttö)
Santeri istui kahvilan nurkkapöydässä ja odotti Maria. Hänen edessään oli kaksi kuppia kaakaota, joista toisesta Santeri hörppi silloin tällöin. Mari tuli istumaan Santerin pöytään ja maistoi kaakaota. Se oli jo jäähtynyt, mutta Mari ei välittänyt siitä vaan kiitti Santeria. Hän oli kotona päättänyt kertoa vanhemmistaan, koska ei halunnut asian enää vaivaavan häntä. Mutta vasta elokuvan jälkeen, Mari oli ajatellut. jokin sai hänet toimimaan toisin. Mari kertoi asian Santerille, joka kuunteli hämmästyneenä. Eihän asia nyt niin iso juttu ollut, Mari ajatteli, mutta vaihtoi puheenaihetta. Asiaan ei palattu vaan he lähtivät kävelemään elokuvateatteria kohti. Santeri halusi käydä vessassa ennen elokuvan alkua, vaikka mainokset pyörivät jo salissa. Mari meni jo edeltä istumaan paikalleen ja elokuva alkoi.
Käsikirjoitus (lainaus)
ELOKUVATEATTERIN KAHVILA INT.     
Santeri istuu kahvilan nurkkapöydässä ja odottaa Maria. Hänen edessään on kaksi kuppia kaakaota. Mari menee istumaan kuulokkeet päässä Santerin pöytään ja maistaa kaakaota. Kaikkea Marin puhumaa ei kuule hyvin. Elokuvateatterin aulassa on porukkaa ja ohikulkijoita.
MARI
_Kiitos!_
SANTERI 
_Noo…Mä muistin et sä tykkäät just minttukaakaosta…_
MARI
_Tota…  mä ajattelin et mä puhun täst vast tän leffan jälkeen, mut sama se ku ei tää kummiskaan sillee oo nii ihmeellist mä en oo vaan sattunu ottamaan puheeks et …..mä en tajuu et miks en oo muuten puhunu… nii… mut….tai ehkä sä oot tiennykki, mut mun perheessä on siis aina ollut kaks äitiii niinku ne on kasvattanu mut yhessä ja niin sillee …(puhe jatkuu)_
KERTOJA
_Mä en tajuu mite mä en oo kertonu mun vanhemmist koskaa Santerille…ehkä mä oon vaa pelänny miten se reagois….mut kylhä Santeri tajuu…eihän tää oo ees mikää iso juttu.._
Santeri katsoo takaisin hämmästyneen oloisena. Mari ottaa kuulokkeet korviltaan ja laittaa ne Santerille, joka ei ehdi sanoa mitään.
MARI
_Hei tää on se hieno biisi mist mä kerroin!_
SANTERI
\-
Istuvat hiljaa hetken, Santerilla on kuulokkeet. Mari  juo intensiivisesti kaakaota ja tuijottaa Santeria. Ihmiset alkavat liikehtiä ovelle.
MARI (äänettömästi , ilmehtien suullaan)
_Pitäiskö meidän jo mennä?_
SANTERI 
_Jep._
    
Santeri antaa kuulokkeet pois ja lähtee kohti vessoja ja Mari kohti salia.   
SANTERI 
_Hei, mä käyn viel tuol veskissä.._
MARI
_Mä katon jo paikat… _(huutaa perään):_ vika rivi sit…..   _
Kohtausta kuvataan
Valmis kohtaus
Kokonainen jakso
[Tutustu tarinan henkilöihin](https://yle.fi/avointarina/jakso4.php) ja katso kokonainen jakso
Alkuperäinen tarina (lainaus) on 14 vuotiaan tytön kirjoittama._Alkuperäinen tarina (lainaus) on 14 vuotiaan tytön kirjoittama.
Käsikirjoitus (lainaus) Käsikirjoitusta muokataan jokaisessa harjoituksessa sopivaksi näyttelijöiden suuhun._Käsikirjoitus (lainaus) Käsikirjoitusta muokataan jokaisessa harjoituksessa sopivaksi näyttelijöiden suuhun.
Vaahteranlehden visuaalinen maailma jaettiin kahtia. Lapsuuteen viittaavat  takaumat ovat värimaailmaltaan erilaiset, karkkisemmat,  kuin reaalimaailmaan sijoittuvat kohtaukset._Vaahteranlehden visuaalinen maailma jaettiin kahtia. Lapsuuteen viittaavat  takaumat ovat värimaailmaltaan erilaiset, karkkisemmat,  kuin reaalimaailmaan sijoittuvat kohtaukset.
Kuvauspaikka. Tarinan leffateatterikohtaus kuvataan Kino Myyrissä. _Kuvauspaikka. Tarinan leffateatterikohtaus kuvataan Kino Myyrissä.
Avustajat. Leffateatterikohtauksessa avustajina toimii Kilterin koulun yhdeksäsluokka. Jokainen ohikulkija on etukäteen suunniteltu liike-elementti kuvassa eikä juuri mikään ole sattumaa._Avustajat. Leffateatterikohtauksessa avustajina toimii Kilterin koulun yhdeksäsluokka. Jokainen ohikulkija on etukäteen suunniteltu liike-elementti kuvassa eikä juuri mikään ole sattumaa.
Keskittymistä vaativa suoritus edessä: paljon tekstiä ulkoa osattavaksi.... Marin roolissa on Emilia Rajaste._Keskittymistä vaativa suoritus edessä: paljon tekstiä ulkoa osattavaksi.... Marin roolissa on Emilia Rajaste.
Näyttelijät valmistautuvat kohtaukseen hiukset pystyssä. Santerin roolissa on Jaakko Kaltio._Näyttelijät valmistautuvat kohtaukseen hiukset pystyssä. Santerin roolissa on Jaakko Kaltio.
Kuvaus. Liikkuvaa ja tiivistyvää kuvaa varten kameralle rakennetaan rata, jonka päällä kuvaajakin on kyydissä._Kuvaus. Liikkuvaa ja tiivistyvää kuvaa varten kameralle rakennetaan rata, jonka päällä kuvaajakin on kyydissä.
Huippuravuri Brad de Veluwe jää talvitauolle
Menestynyt ravihevonen Brad de Veluwe jää valmentaja Tuomas Korvenojan päätöksellä talvitauolle.
Lämminverisen ravurin valmentaja Tuomas Korvenoja päätti,
ettei Brad de Veluwe osallistu Pariisissa joulukuussa ajettavaan 4-vuotiaiden
Criterium Continental –lähtöön. Suomen Hippoksen tiedotteen mukaan oriin
ensimmäinen suuri kilpailu ensi kaudella on Finlandia-ajo.
Brad de Veluwen 4-vuotiskausi on ollut loistava. Se voitti
esimerkiksi UET Grand Prix’n, Suuren Suomalaisen Derbyn ja
Sprintterimestaruuden, ja jäi yllättäen toiseksi Grosser Preis von Deutschland –lähdössä
Saksan Hampurissa viime viikolla.
Tutkimus: Aivot kiinnostuvat rasvasta, jos aamupala on jäänyt väliin
Tutkimuksen mukaan aamupalan väliin jättäminen saa aivot kiinnostumaan rasvaisesta ruoasta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Tuoreen brittitutkimuksen mukaan aamupalan väliin jättäminen saa rasvaisen, hyvin kaloripitoisen ruoan houkuttamaan huomattavasti enemmän myöhemmin päivällä. Asiasta kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Aamupalan väliin jättäminen saa aivot kiinnostumaan ruoasta ja syömään enemmän lounaalla. Asia selvisi tutkimuksessa, jossa tarkasteltiin 21 ihmisen aivoja.
Tutkijoiden mukaan aamupalan väliin jättäminen tekee laihdutuksesta haastavaa, koska silloin kaloripitoiset ruoat houkuttavat enemmän.
Ravitsemusasiantuntijoiden mukaan aamupalan tiedetään vähentävän ruokahalua. Tutkijat halusivat kuitenkin selvittää, mitä aivoissa tapahtuu samaan aikaan.
Tyhjä vatsa aktivoi
Lontoossa tehdyssä tutkimuksessa 21 normaalipainoiselle ihmiselle näytettiin runsaasti kaloreita sisältävien ruokien kuvia samalla, kun he olivat magneettikuvauslaitteessa.
Yhtenä päivänä tutkimushenkilöille ei annettu aamupalaa ennen kuvausta. Toisena päivänä he taas söivät suuren, 730 kaloria sisältävän aamupalan puolitoista tuntia ennen tutkimusta.
Tutkimustulokset esiteltiin neurotieteen konferenssissa Yhdysvalloissa tällä viikolla.
Tulokset kertoivat, että aivojen reagointi kaloripitoisten ruokien kuviin muuttui, kun aamupala oli jäänyt väliin. Vähäkaloristen ruokien kohdalla näin ei tapahtunut. Se aivojen osa, jonka ajatellaan olevan yhteydessä "ruokahaluun", muuttui aktiivisemmaksi tyhjällä vatsalla.
Kun tutkijat tarjosivat osallistujille lounasta tutkimuspäivän lopussa, söivät he viidenneksen enemmän kaloreita, jos aamupala oli jäänyt väliin.
Kumpi on vahvempi - ministeriö vai avi?
Puolangan ja Kainuun välille toivotaan sopuratkaisua erikoissairaanhoidossa, jotta kiistan ratkaisijasta ei jouduta vääntämään kättä. Sosiaali- ja terveysministeriöstä on vakuutettu, että tarpeen tullen kiistan ratkaisee aluehallintovirasto. Kainuu neuvottelee kuitenkin ministeriön kanssa.
Kainuun kuntajohtajat ja maakunta-kuntayhtymä neuvottelevat perjantaina niin sanotusta rahastoratkaisusta, jolla Puolanka saataisiin vuoden vaihteen jälkeen mukaan Kainuun sairaanhoitopiiriin. Ratkaisu ei muuttaisi muiden kuntien rahoitusosuutta eikä asemaa, vaikka Puolanka liitettäisiinkin mukaan loppumetreillä. Ratkaisussa Puolanka maksaisi erikoissairaanhoidosta ulkopaikkakuntalaiskäytännön mukaan listahintaa. Vasta erittäin kalliiden hoitojen tasaukseen käytettäisiin yhteistä rahastoa.
Sosiaali- ja terveysministeriö osallistuu videoyhteyden kautta Kainuun päättäjien kokoukseen. Kokous ei tee päätöstä asiassa, mutta osanottajat vievät viestiä eteenpäin kuntiinsa, jotta valtuustot voisivat tehdät asianmukaiset päätökset ennen vuoden vaihtumista.
Ministeriöstä vakuutettiin vielä kuukausi sitten, että mikäli Puolanka-kysymykseen tarvitaan ratkaisija, se on Pohjois-Suomen aluehallintovirasto. Virastoa ei ole kutsuttu mukaan Kainuun neuvonpitoon lainkaan.
Ministeriö teki Puolangasta selvityspyynnön Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle. Viraston vastauksena oli, että Puolangan pitäisi liittyä Kainuun sairaanhoitopiiriin ja sairaanhoitopiirin pitäisi hyväksyä Puolanka jäsenekseen. Puolanka on hakenut jäsenyyttä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin.
Jesse Anttila: Kultaa taikka kunniaa
Jesse Anttilan urakka rata-autoilun SM-sarjassa on tältä vuodelta päättynyt. Anttila tekee nyt yhteenvedon kauden päätöksen tapahtumista.   
SM-ratakausi saatiin päätökseen muutama viikko sitten Motoparkissa ajetun kauden finaali-viikonlopun puitteissa. Ennakkoon kolmella kuskilla oli mahdollisuus mestaruuteen. RockRacingillä oli siis kovat paineet niskassa, kun lähdettiin sarjajohdossa viimeiseen viikonloppuun.
Testipäivänä eli perjantaina järjestettiin tuttuun tapaan vapaat harjoitukset ja lisämausteena muihin verrattuna oli pitkästä aikaa tuntematon rata, jonka niksit piti oppia päivässä. Muut kuskit olivat treenamassa jo edellisenä päivänä, joten ei siinä muu auttanut kun laittaa pipo päähän ja pykälää pesään. Päivän jälkeen oli kasassa perushyvä paketti, pientä hiomista linjoissa, mutta muuten hyvä vauhti oli kohdallaan.
Lauantaiaamu valkeni ikävä kyllä harmaana ja sateisena. Hirveä stressi iski päälle ja kuumeisesti miettimään säätöjä aamun aika-ajoon.  Mekaanikon kanssa päädyttiin tavallisesta poikkeaviin auton säätöihin, kun jotain täytyi keksiä.  Aika-ajoon lähdin itseluottamusta uhkuen ja mutkia halveksuen. Välillä mentiin perä edellä ja välillä oli kaikki neljä pyörää ilmassa! Hölmöilystä huolimatta onnistunut sessio ja kauden neljäs paalupaikka viidestä mahdollisesta. Aika-ajon jälkeen tehtiin vielä pieniä muutoksia autoon ja odottelemaan iltapäivän kisaa.
Finaalia odotellessa satoi, paistoi, satoi ja paistoi. Keli vaihtui koko ajan. Kisaan lähdin märän kelin renkailla,vaikka ajolinja oli jo kuivumaan päin. Jokaisella ”kaiffarilla” oli samanlainen rengasvalinta eli homma oli kuskeista kiinni. Hyvä startti ja ekaan mutkaan säntäsin piikkipaikalle. Kisa sujui kärjessä, kunnes kahdella viimeisellä kierroksella jalkatilasta pääsi akku irti. Se haittasi ajamista melkoisesti. Yksi pieni jarruvirhe ja kaveri Kristian Laine pääsi kuittaamaan. Noh, maalissa olin kakkonen ja edelleen sarjajohdossa.
Sunnuntaiaamuna oli sitten samanlainen kurja keli ja harmaat olivat myös El Reinon mietteet. Pistetilanne edelleen auki eli kolmella kuskilla mahdollisuus mestaruuteen. Lähtöpaikat päivän kisaan menivät lauantain kisan nopeimpien kierrosten perusteella eli pääsin starttaamaan toisesta ruudusta. Vettä tuli taas taivaan täydeltä.
Valot sammuivat ja eiköhän pientä hermoilua. Huono startti meikältä, jonka johdosta kakkosena ekaan mutkaan. Kärkimies teki jarruvirheen ja pääsin heti kuittaamaan ykköspaikan itselleni. Sitten ei muuta kuin rentoa ajoa ja pedal to medal. Auto oli saatu aivan loistavaan iskuun ja ajo kulki näytöstyyliin. Muut pilotit hävisivät peileistä parissa kierroksessa ja viimeiset kaksi kierrosta sai jo ottaa varman päälle. Maaliviivan kun ylitin, niin fiilis oli aivan mahtava! Mestaruus taskussa muutaman vaikeamman kauden jälkeen tuntui hyvälle ja olo oli äärimmäisen helpottunut.  
Nyt mietitään palikoita ensi kaudelle. Minne vie miehen tie, se nähdään. Ride On!
**Jesse Anttila**
Kemiläinen kaupunginvaltuutettu sai ehdollista
Kemiläinen kaupunginvaltuutettu on tuomittu ehdolliseen vankeuteen. Kaupunginvaltuutetun korvattavaksi tuli myös oikeudenkäyntikuluja 2500 euroa. Tuomio tuli vahingonteosta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut sosiaalidemokraattien kaupunginvaltuutetun ja kunnallisvaaliehdokkaan seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen vahingontekoon ja virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen. Sen sijaan oikeus hylkäsi syytteen kunnianloukkauksesta.
Tuomittu oli mennyt entisen tyttöystävänsä asunnolle kesällä 2011 ja rikkonut asunnon oven metalliputkella. Mies oli vastustanut paikalle hälytettyjä poliiseja. Hän oli riistänyt poliisilta patukan, jolla hän löi toista poliisia.
Oma ryhmä järkyttyi
Kemin sosiaalidemokraatit ovat tyrmistyneitä kaupunginvaltuutetun oikeusjupakasta. Kunnallisjärjestön puheenjohtajan Matti Päkkilän mukaan tuomion saanut kaupunginvaltuutettu kertoi oikeuskäsittelystä omalle ryhmälleen vasta vajaat kaksi viikkoa sitten.
Aikaa tulevan oikeuskäsittelyn kertomiseen olisi ollut, sillä asia tuli vireille Kemi-Tornion käräjäoikeuteen viime toukokuussa ja kunnallisvaalien ehdokaslistat vahvistettiin viime kuussa.
Päkkilän mukaan ainakin miehen kunnallisvaaliehdokkuutta olisi mietitty, jos asiasta olisi tiedetty aikaisemmin. Kemin demarit aikovat nyt selvittää, estääkö kaupunginvaltuutetun saama tuomio luottamustoimen hoitamisen ja vaalikelpoisuuden.
Avoin tarina 3: Aika paha
Näin tehtiin kohtaus tarinaan Aika paha. Seuraamme kohtauksen tekoa alkuperäisestä koululaisen kirjoittamasta tarinan osasta valmiiseen lyhytelokuvan kohtaukseen asti.
Alkuperäinen tarina (lainaus) 
(Kirjoittaja on 14 v. poika)
\-Voi Lauri sä oot niin munapää konttaa koloos ja tukehdu sinne. 
Mua pidellyt poika päästi otteensa irti ja meni Laurin viereen. Lauri yritti vastata jotain Jennalle mutta ei pystyny. Jenna kääntyi tummat hiukset hulmuten.
\-Ei kai tää oo ohi? Lauri huus sille.
\-Joo että sano moro nyt voi olla viimeisiä sanojas mitä kuuntelen. Mut oli unohdettu kokonaan ja Lauriki lähti pois pihalta. Laurilla oli ollu vähän aikaa koulun nätein tyttö. Aika paha.
 Käsikirjoitus (lainaus)   
KOULUN PIHA EXT.
Luokka on kerääntynyt tappelijoiden ympärille ringiksi.
JENNA
_Voi Lauri sä oot niin munapää konttaa koloos ja tukehdu sinne._
Villeä pidellyt poika päästää otteensa irti.  Jenna repii kaulastaan kaulakorun ja heittää sen Laurin jalkoihin.
LAURI  (Jennalle)
_Ei kai tää oo ohi?_
JENNA  (Laurille)
_Ai me vai? Joo! Sano moro nyt! Nää voi olla viimisiä sanojas mitä suostun kuuntelee._
LAURI
\-
Lauri yrittää vastata jotain Jennalle mutta ei pysty. Jenna kääntyy tummat hiukset hulmuten pois. Lauri ja jengi lähtevät hävinneinä ja nöyryytettyinä pois, Jenna porukoineen voittajana. Ville nousee ylös ja poistuu.
KERTOJA
_Mut oli unohdettu kokonaa ja Lauriki lähti pois pihalta. Laurilla oli ollu vähän aikaa koulun nätein tyttö. Aika paha._
 
Kohtausta kuvataan
Valmis kohtaus
Kokonainen jakso
[Tutustu tarinan henkilöihin](https://yle.fi/avointarina/jakso3.php) ja katso kokonainen jakso
Alkuperäinen tarina (lainaus).14-vuotiaan pojan kirjoittama tarina kertoo ironisella tyylillä päähenkilö Villen piinasta kiusaaja-Laurin ja tämän jengin kynsissä._Alkuperäinen tarina (lainaus).14-vuotiaan pojan kirjoittama tarina kertoo ironisella tyylillä päähenkilö Villen piinasta kiusaaja-Laurin ja tämän jengin kynsissä.
Käsikirjoitus (lainaus). Tv-toteutuksen dramatisoinnissa on haluttu kunnioittaa kunkin kirjoittajan luomaa tunnelmaa, tyyliä ja yksityiskohtia – repliikkejä myöten. _Käsikirjoitus (lainaus). Tv-toteutuksen dramatisoinnissa on haluttu kunnioittaa kunkin kirjoittajan luomaa tunnelmaa, tyyliä ja yksityiskohtia – repliikkejä myöten.
Kuvasuunnittelu.Millä tavalla tämä tarina tulisi kertoa? Alkuperäisessä kertomuksessa oli runsaasti humoristisia piirteitä yhdistettynä vakavaan kiusaamisaiheeseen. _Kuvasuunnittelu. Millä tavalla tämä tarina tulisi kertoa? Alkuperäisessä kertomuksessa oli runsaasti humoristisia piirteitä yhdistettynä vakavaan kiusaamisaiheeseen.
Kuvasuunnittelu.Työryhmä kehitti elokuvalle kokeilemalla sarjakuvamaisen ja tyylitellyn visuaalisen ilmeen. Se tukisi tarinan ironisia sävyjä._Kuvasuunnittelu.Työryhmä kehitti elokuvalle kokeilemalla sarjakuvamaisen ja tyylitellyn visuaalisen ilmeen. Se tukisi tarinan ironisia sävyjä.
Kuvasuunnittelu. Kuvakerronnassa päätetään käyttää erikoisia ja liioittelevia kuvakulmia._ Kuvasuunnittelu.Kuvakerronnassa päätetään käyttää erikoisia ja liioittelevia kuvakulmia.
Kuvakäsikirjoitus (lainaus). Kuvausryhmän kaikkien jäsenten on helpompi hahmottaa, mitä ollaan tekemässä, jos kuvakäsikirjoituksen  mukaisia kuvia on ehditty piirtää paperille._Kuvakäsikirjoitus (lainaus). Kuvausryhmän kaikkien jäsenten on helpompi hahmottaa, mitä ollaan tekemässä, jos kuvakäsikirjoituksen  mukaisia kuvia on ehditty piirtää paperille.
Puvustus.Tarinan jengit päätettiin esittää karikatyyrimäisesti yhteneväisissä asuissa. Jennan tyttöjengi on harjoituksissa ja sovituksissa ennen hameiden värjäystä ja kampauksia. _ Puvustus.Tarinan jengit päätettiin esittää karikatyyrimäisesti yhteneväisissä asuissa. Jennan tyttöjengi on harjoituksissa ja sovituksissa ennen hameiden värjäystä ja kampauksia.
Puvustus ja sovitus. Laurin jengi on harjoituksissa kokeilemassa rooliasuja. _Puvustus ja sovitus. Laurin jengi on harjoituksissa kokeilemassa rooliasuja.
Kuvaus. Jennan roolihahmon ihanuutta (Villen silmissä) korostamaan päätettiin käyttää tuulikonetta ja taivasta kuvaavaa taustavalokuvafondia._Kuvaus. Jennan roolihahmon ihanuutta (Villen silmissä) korostamaan päätettiin käyttää tuulikonetta ja taivasta kuvaavaa taustavalokuvafondia.
Kuvaus. Jennan (Eeva Kääpä) roolia varten näyttelijän hiukset pidennettiin ja värjättiin tummemmiksi.Kuva: Otso Reunanen_Kuvaus. Jennan (Eeva Kääpä) roolia varten näyttelijän hiukset pidennettiin ja värjättiin tummemmiksi.Äänitys. Äänisuunnittelija ja äänittäjä valmiina kuvausiin. Etualalla on tuulelta suojattu mikrofoni puomilla(varrella) ja neljä langatonta mikrofonia valmiina piiloitettaviksi näyttelijöihin.Kuva: Otso Reunanenn
Ohjaus. Paikalla voi olla paljon avustajia, näyttelijöitä ja kuvausryhmän jäseniä.Tilanne voi olla joskus hieman kaoottinen. Ohjaaja on työnjohtaja, joka tietää miksi kukin henkilö on paikalla ja mihin pyritään.Kuva: otso Reunanen_Ohjaus. Paikalla voi olla paljon avustajia, näyttelijöitä ja kuvausryhmän jäseniä.Tilanne voi olla joskus hieman kaoottinen. Ohjaaja on työnjohtaja, joka tietää miksi kukin henkilö on paikalla ja mihin pyritään.Kuva: otso Reunanen
Harjoitukset. Varsinkin tappelukohtaukset vaativat useita harjoituksia ennen kameran eteen tuloa._Harjoitukset. Varsinkin tappelukohtaukset vaativat useita harjoituksia ennen kameran eteen tuloa.
Kuvaus.Nopeaksi toiminnaksi leikattavat kohtaukset on kuvattava kärsivällisesti pala palalta pienissä pätkissä. Kaikki on huijausta. Ketään ei oikeasti vahingoiteta._Kuvaus.Nopeaksi toiminnaksi leikattavat kohtaukset on kuvattava kärsivällisesti pala palalta pienissä pätkissä. Kaikki on huijausta. Ketään ei oikeasti vahingoiteta.
Äänitys. Äänisuunnittelija ja äänittäjä valmiina kuvausiin. Etualalla on tuulelta suojattu mikrofoni puomilla(varrella) ja neljä langatonta mikrofonia valmiina piiloitettaviksi näyttelijöihin.Kuva: Otso Reunanen_Äänitys. Äänisuunnittelija ja äänittäjä valmiina kuvausiin. Etualalla on tuulelta suojattu mikrofoni puomilla(varrella) ja neljä langatonta mikrofonia valmiina piiloitettaviksi näyttelijöihin.Kuva: Otso Reunanen
Kuvaus. Vaakatasossa liikkuvaa kuvaa varten on rakennettava rata, jonka päällä kamera saadaan tasaisesti liikkumaan._Kuvaus. Vaakatasossa liikkuvaa kuvaa varten on rakennettava rata, jonka päällä kamera saadaan tasaisesti liikkumaan.
Kuvaus. Tuotantokoordinaattori pitää kirjaa kuvaotoksista._Kuvaus. Tuotantokoordinaattori pitää kirjaa kuvaotoksista.
Kuvaus. Viimeistä kuvaa varten kamera on viety auton katolle._  Kuvaus. Viimeistä kuvaa varten kamera on viety auton katolle.
Ennakkoäänestys käynnissä  - seuraa täältä
Käyvätkö kansalaiset uurnilla?  Kuinka kokkolalaiset äänestävät. Onko Lestijärvi maakunnan ahkerin ennakkoon äänestävä kunta? Tässä jutussa on linkki  kunnallisvaalien tulospalveluun. Se päivittyy arkisin kolme kertaa päivässä.
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona ja päättyy tiistaina  23.10. 2012. Tulospalvelu tarjoaa  tiedot ennakkoon äänestäneistä valtakunnallisesti, vaalipiireittäin ja kunnittain. Tämä linkki johtaa kuntakohtaiseen tilastoon, joka päivitetään arkisin noin kello  13.00 , 18.00 ja  21.00. Viikonloppuisin päivitykset tehdään vain kello 17.00.
Tältä näyttää keikkajärjestäjien uusi sukupolvi – tuoreet ajatukset värittävät klubiskeneä
Helsingin klubiskeneä pyörittävät nykyisin parikymppiset kundit.
Tavastialla viime lauantaina aloittanut Luomustudio-klubi pyörii 22-vuotiaan muusikko-näyttelijä **Roope Salmisen** isännöimänä, Le Bonkin keskiviikkoisen Hyvä Klubin ohjelmasta vastaa 20-vuotias Fullsteam Agencyssä työskentelevä **Pasa**-kitaristi **Feniks Willamo** ja Nosturista muille klubeille soluttautunutta Ankkuriklubia vetää 24-vuotias itseoppinut klubijärjestäjä **Iiro Ylönen**.
Tavastian toimitusjohtaja **Juhani Merimaa** tuntee Helsingin keikkaskenen kuin omat taskunsa ja hän on tutustunut myös näihin nuoriin tekijöihin.
\- Täytyy sanoa, että Helsingin keikkaskenessä toimii samaan aikaan monta eri sukupolvea. Ylöstä en ole tavannut mutta Roopen ja Feniksin kyllä. He ovat innokkaita ja ihan lahjakkaita tyyppejä, hyvin skenessä mukana ja tietävät mitä tapahtuu, Merimaa kommentoi.
\- Ainakin Roope ja Feniks liikkuvat paljon Helsingin yössä ja ovat hyvin perillä siitä, mitä tapahtuu ja niillä on hyvät kontaktipohjat, Merimaa kehuu.
Klubi-isännäksi heti kun laki sallii - vaikka vahingossa
Feniks Willamo on järjestänyt aiemmin muun muassa HIKI!-Klubin Gloriassa, joka sittemmin on muuttanut Lepakkomieheen, MITVIT-Klubin Mascotissa ja [Fullsteam aloitti kesän mittaiset syntymäpäiväjuhlat - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/07/fullsteam-aloitti-kesan-mittaiset-syntymapaivajuhlat-keikkakuvat)Vanhan kattoterassilla.
\- Olen järjestänyt omalle bändille keikkoja jo alaikäisenä ja mietin, että klubihommaakin olisi kiva tehdä. Odotin siihen saakka että täytin 18 vuotta, kun noihin baareihin on aika vaikeaa järjestää mitään, jos on itse alaikäinen, Willamo kertoo taustastaan.
Hänen mukaansa nuoresta iästä on hyötyä alalla.
\- Näkisin, että siitä on hyötyä, kun on tuoreita ajatuksia ja näkökulmia. Jonkin asteista vittuilua voi tulla välillä iästä, mutta kyllä sillä ihan hyvää tarkoitetaan.
Ankkuriklubia jo lähes kolme vuotta pyörittänyt Iiro Ylönen on outolintu keikkajärjestäjien joukossa. Hän päätyi alalle täysin sattumalta.
\- Minulla ei ole mitään musiikillista pohjaa tässä siinä mielessä, että en ole muusikko toisin kuin aika moni muu on. Minua pyydettiin järjestämään yhden bändin keikat viisi vuotta sitten ja vaan rupesin järjestämään, vaikka en tiennyt vielä siinä vaiheessa suunnilleen edes miten päin mikkiä pidetään, Ylönen naureskelee.
Ankkuriklubia nuori mies alkoi järjestää reilut kaksi ja puoli vuotta sitten Nosturin Alakerrassa.
\- Olin oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Juttelin promoottori **Milla Palovaaran** kanssa, että olisi kiva alkaa järjestää klubia ja se meni sitten yllättävän hyvin. Porukkaa kävi, vaikka haastava paikka onkin, Ylönen kertoo.
"Ne klubi-illat loppuvat, joissa ei käy jengiä"
Nosturista Bar Looseen, Kuunari Kathrinalle ja Lepakkomieheen levittäytynyt Ankkuriklubi on saanut keikkakansan liikkeelle.
\- Kathrinalla käytännössä melkein jokainen ilta oli loppuunmyyty, tehtiin siellä akustisia klubeja viime keväänä.
Ylösen mukaan klubin suosion salaisuus perustuu tarpeeksi alhaiseen lipunhintaan, paikan sijaintiin, oikeisiin artistivalintoihin ja vakioasiakkaisiin.
\- Hyvä lipunhinta on 3-5 euroa. Yläraja alkaa olla 7-8 euroa, sen jälkeen pitää olla jo isompi artisti mukana. Luulen että klubi-iltoja mahtuu vielä, mutta keikkapaikkoja on liikaa tällä hetkellä. Yleisöä ei meinaa riittää kaikille keikoille. Ne klubi-illat yksinkertaisesti loppuu, joissa ei käy jengiä, Ylönen päättää.
\- Ylönen sanoi hyvin, että jos ei jengi käy klubilla, niin klubi kuolee. Yleisö sen päättää. Täytyy muistaa, että yleisön reaktiot ratkaisevat aina, vaikka olisi kuinka hyvä idea, Merimaa painottaa.
**Luomustudio-klubi luottaa juhlimisen sijaan akustiseen musaan ja keikkataltiointeihin**
Roope Salmisen juontama Luomustudio-klubi järjestettiin ensimmäisen kerran viime lauantaina. Kyseessä on akustinen iltapäiväklubi Tavastialla, jossa keikat alkavat jo klo 14.
\- Oli ihan sairaan hauskaa. Kaiken kaikkiaan oli tosi onnistunut ilta ja saadaan jatkaa sitä klubia, joulukuussa on seuraava, Roope Salminen iloitsee.
Seuraava klubi-iltapäivä järjestetään 15. joulukuuta ja silloin lavalle nousevat muun muassa **Satellite Stories** ja **Big Wave Riders**.
\- Kyse ei ole sellaisesta illasta, jonne mentäisiin juomaan tai juhlimaan. Sellaisia on minun mielestä jo ihan tarpeeksi, Salminen painottaa.
Jokaiselta Luomustudio-klubin keikalta kuvataan muutama biisi bändiä kohden ja laitetaan Luomustudion tubeen. Aiempia taltiointeja voi katsoa [täältä](http://www.youtube.com/user/luomustudio).
\- Mielenkiintoinen avaus oli, katsotaan nyt. Kyllä minä pidän sitä ihan lahjakkuutena, että tervetuloa vaan showbisneksen ankaraan maailmaan, Merimaa kommentoi.
**Lähteet:** YleX
Sihanoukin ruumis palsamoidaan Maon tavoin 
Kambodzhalaiset pääsevät katsomaan entistä kuningastaan kolmen kuukauden ajan, ennen kuin ruumis krematoidaan.
Kiinalaiset palsamointimestarit ovat aloittaneet Kambodzhan entisen kuninkaan Norodom Sihanoukin ruumiin muumioinnin. Palsamoinnissa käytetään samaa menetelmää kuin Kiinan johtajan Mao Tsetungin ruumiin käsittelyssä. Sihanoukin ruumista on määrä pitää näytteillä palatsissa kolme kuukautta ennen hautajaisjuhlallisuuksia ja krematoimista.
Sihanoukia ei jätetä hetkeksikään yksin ennen hautajaisia, kertoo hänen perheensä edustaja. Perinteen mukaisesti joku sukulaisista istuu hänen rinnallaan yötä päivää hautajaisiin saakka.
Sihanouk kuoli maanantaina Pekingissä Kiinassa. Sadattuhannet ihmiset kokoontuivat katujen varrelle Kambodzhan pääkaupungissa Phnom Penhissä, kun Sihanoukin perhe ja Kambodzhan pääministeri toivat hänen ruumiinsa kotiin. Kynttilöitä ja suitsukkeita polttava väkijoukko ympäröi edelleen palatsia.
Naapurimaiden Vietnamin ja Laosin pääministereitä odotetaan surukäynnille perjantaina. Kansalaiset pääsevät palatsiin palsamoinnin valmistuttua.
Sihanouk halusi jääsi tuhkana palatsiin
89-vuotiaana sydänkohtaukseen kuollut Sihanouk luopui valtaistuimesta vuonna 2004. Häntä muistetaan Kambodzhassa kuninkaana, jonka johdolla maa itsenäistyi Ranskasta ja jonka aikana 1950- ja 1960-luvuilla maa sai nauttia harvinaisesta rauhan ajasta.
Vuonna 1941 kruunattu Sihanouk – joka kuninkuutensa lisäksi oli välillä presidentti, välillä pääministeri – oli kuitenkin poliittinen peluri, joka 1970-luvulla tuki punakhmerejä. Heidän valtakautensa vei hengen arviolta kahdelta miljoonalta ihmiseltä. Uhrien joukossa oli useita Sihanoukin lukuisista lapsista.
Sihanouk sanoi alkuvuonna internetsivullaan haluavansa, että hänen ruumiinsa krematoidaan ja tuhkat säilytetään uurnassa kuninkaallisessa palatsissa. 
Kannatatko nokkaunia kesken työpäivän?
Åbo Akademin professorin mielestä Suomi nukkuu liian vähän. Hänen mukaansa työpaikoille pitäisi saada päiväunipeitot kuten kansanedustajillakin on. Pitäisikö sinun mielestäsi Suomessakin viettää eräänlaista siestaa?
Åbo Akademin professori Alf Rehnin mielestä Suomi nukkuu liian vähän. Riittävä lepo edistäisi hänen mukaansa ihmisten luovuutta sekä kykyä olla läsnä työpaikoilla, mikä olisi hyvä sekä organisaatioille että ihmisille.
Rehn toteaa yhteiskuntamme palkitsevan ihmisiä siitä, että he nukkuvat mahdollisimman vähän. Hänen mukaansa organisaatiot paranisivat, jos niiden johtajat välittäisivät ihmisten yöunista ja mahdollisesti päiväunista.
Kannatatko Rehnin ideaa? Pitäisikö Suomessakin viettää lepoaikaa? Tuntisitko itsesi tehokkaammaksi työntekijäksi, jos voisit ottaa esimerkiksi ruokatunnin jälkeen puolen tunnin tirsat?
Oletko samaa mieltä siitä, että yhteiskuntamme palkitsee eniten univelassa olevia?
Palkkarahoja kavaltaneelle vaaditaan ehdollista
Syyttäjä vaatii Keski-Suomen käräjäoikeudessa ehdollista vankeusrangaistusta toimitusjohtajalle, joka kavalsi ulosottoon tarkoitetut palkkarahat.
Toimitusjohtaja oli pidättänyt työntekijän ulosottoon määrätyt rahat, mutta oli jättänyt tilittämättä ne eteenpäin ja pitänyt rahat itsellään.
Kaikkiaan toimitusjohtaja on syyttäjän mukaan kavaltanut ulosottoon tarkoitettuja varoja liki 4400 euroa.
Petteri Nummelin vahvistamaan TPS:n takalinjoja
Nummelin tulee kasvattiseuraansa lainasopimuksella. Luganolla oli varaa keventää ulkomaalaistensa määrää.
Petteri Nummelin vahvistaa TPS-puolustusta marraskuun maaottelutauolle kestävällä lainasopimuksella.
Nummelin tulee Turkuun sveitsiläisestä HC Luganosta. Luganon ulkomaalaiskiintiö ylittyi jo kahdella pelaajalla, kun joukkueeseen liittyi Patrice Bergeron.
Pelaajakoordinaattori Ari Vuori on luonnollisesti iloinen saadessaan Sveitsin liigan kaikkien aikojen tehokkaimman puolustajan takaisin kasvattiseuraan.
\- Työsulku on monelta kannalta negatiivinen asia, mutta olemme myös onnekkaita, sillä sen myötä olemme saaneet seuramme 90-vuotisjuhlakaudella Petterin kaltaisen TPS-kasvatin joukkueeseemme, Vuori sanoo seuran tiedotteessa.
\- Petteri tuo mukanaan rutkasti kokemusta ja poikkeuksellista osaamista etenkin ylivoimapeliin.
Nummelin on pelannut TPS-paidassa viimeksi kaudella 1994-1995. Luganoa suomalainen on edustanut kaudesta 2001-2002.
Viime kaudella MM-kisaveteraani takoi 36 runkosarjaottelussa tehot 7+24.
Jääkiekkokierros tänään: Kysy Jarkko Ruudulta!  
Jokereiden Jarkko Ruutu herättää suuria tunteita jääkiekon SM-liigassa. Mitä haluat kysyä Ruudulta? Ruutu vastaa Yle Puheen kiekkokierroksella. 
Yle Puheen jääkiekkokierroksen studiossa on tänä iltana todellinen tähtivieras - Jokereissa kiekkoileva Jarkko Ruutu. Mitä sinä haluaisit kysyä Jarkko Ruudulta? Nyt sinulla on oiva tilaisuus lähettää kysymyksesi Ruudulle.
Joko tämän sivuston kautta. Tai suorassa lähetyksessä Yle Puheen shoutboxin kautta. Käytä siis tilaisuutesi ja lähetä kysymyksesi meille! Parhaat - ja fiksuimmat - esitetään Ruudulle illan lähetyksessä.
Yle Puheen jääkiekkokierros tarjoilee kolmen ottelun lätkädinnerin. Ruudun lisäksi maustettuna Timo Saarikoskella, joka pääsee asiantuntijana ääneen Porissa, selostaja Jouko Färdin kaverina. Illan vetäjänä on Kaj Kunnas. Lyöttäydy mukaan seuraamaan SM-liigan torstai-illan tapahtumia.
**Yle Puheen jääkiekkokierros klo 18.03.**
Pientareelta löydetty mies menehtyi - yliajaja kateissa 
Jyväskyläläismies löytyi eilen illalla vakavasti loukkaantuneena Lohikoskelta. Mies menehtyi vammoihinsa ambulanssissa.
27-vuotias mies löytyi keskiviikkoiltana Lohikoskelta Ritopohjantien oikeanpuoliselta pientareelta vähän ennen Heinäojantien risteystä Jyväskylän suunnasta tultaessa. Ilmoituksen teki paikalle saapunut autoilija kello 21.53.
Poliisin mukaan miehen vammojen perusteella on todennäköistä, että mies on jäänyt auton töytäisemäksi.
Tapahtumapaikka on valaistu, mutta näkyvyys oli keliolosuhteiden vuoksi huono. Uhrilla oli yllään tummat vaatteet eikä hänellä ollut heijastinta. Toistaiseksi mieheen törmännyttä ajoneuvoa ja sen kuljettajaa ei ole tavoitettu.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista tapahtumaan mahdollisesti liittyvistä tiedoista ja havainnoista numeroon 0718748644. Myös heti ilmoittajan jälkeen paikalle auttamaan tullutta mieshenkilöä pyydetään ottamaan viipymättä yhteyttä poliisiin.
Catering-auto törmäsi lentokoneen kylkeen Porin lentokentällä
Catering-auto törmäsi Porin lentokentällä Kyprokselle lähtevän koneen kylkeen. Koneeseen tuli kahden sentin kokoinen reikä, eikä kone näin ollen päässyt lähtemään lennolle. Korvaavaa lentoa odottaa kentällä 200 matkustajaa.
Porin lentokentällä sattui onnettomuus torstaiaamuna. Kyprokselle lähtevän koneen kylkeen törmäsi catering-auto, joka teki koneen runkoon parin sentin kokoisen reiän.
Koneessa oli 200 matkustajaa.
Poriin odotetaan  korvaavaa konetta Tukholmasta. Kyproksen koneen kentälle jääminen vaikuttaa myös Kyprokselta lähteviin lentoihin. Korvaavan koneen saapumisesta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
\- Odotusajasta tulee usempien tuntien mittainen. Joudumme valitettavasti vielä odottelemaan, että saamme  lentoyhtiöltä tietoja milloin korvaava kone miehistöineen saadaan Tukholmasta Poriin. Mikäli odotus venyy tunneiksi niin matkustajille katsotaan sitten hotellimajoitusta  jos sellaiseen tarvetta, kertoo Lomamatkojen toimitusjohtaja Mikko Pietarinen.
Kenttähenkilökunta oli arvioinut, että pahimmillaan uusi lähtöaika saattaa venyä pitkälle iltapäivään.
Tunnelma lentokentällä on matkustajien keskuudessa hyvin turhautunut. Lentokentän ravintolassa ei oltu varauduttu yllättävään ruoan tarpeeseen ja ravintolan ruoka pääsi loppumaan.Nyt tilanne on saatu hallintaan ja matkustajille on lentokentällä tarjolla lounasta.
\- Olimme lähdössä viettämään mummun 70-vuotis syntymäpäiviä ja meillä on täällä melkein koko suku mukana. Lentokentän ravintolassa ei ollut mitään kluteenitonta ruokaa, joten olen ollut täällä nyt tyhjin vatsoin melkein neljä tuntia. Meidän olisi pitänyt saada koneessa ruoka jo pari tuntia sitten, mikä me ollaan maksettu. Parivuotiaalle serkulle sukulaiset toivat kentälle ruokaa, kun täältä loppui kaikki ruoka jo pari tuntia sitten emmekä ole saaneet lupaa poistua lentokentältä, kertoo Kyprokselle lähdössä ollut Anniina Salonen.
Lomamatkojen toimitusjohtaja Mikko Pietarinen kertoo, että ruokailun korvaaminen kuuluu lentoyhtiölle.
\- Lomamatkat ei tässä tilanteessa ole maksumies vaan lentoyhtiö hoitaa asian. Heillä on siihen omat sapluunansa ja summansa mitä he siitä sitten korvaavat.
Oletko hyötynyt terveystarkastuksista?
Tutkimuksen mukaan ilman erityistä syytä tehdyt terveystarkastukset eivät todennäköisesti kannata, jos mittarina käytetään kuolleisuutta. Oletko sinä käynyt yleisissä terveystarkastuksissa? Koetko ne hyödyllisiksi?
Tuoreen tutkimuksen mukaan yleiset terveystarkastukset eivät todennäköisesti pidennä ihmisen elämää.
Rutiinitarkastukset eivät vähennä syövästä tai sydän- ja verisuonitaudeista johtuvia kuolemia tai muutakaan kuolleisuutta. Rutiinitarkastuksissa havaitaan muun muassa verenpaine- ja kolesteroliongelmia, mutta pitkällä aikavälillä tarkastukset eivät johda kuolleisuuden vähentymiseen.
Tutkijat pitävät mahdollisena, että tarkastuksia todella tarvitsevat eivät välitä kutsuista. Terveydestään kiinnostuneet, muutenkin terveet ihmiset noudattavat kutsuja.
Onko yleisistä terveystarkastuksista ollut hyötyä sinulle? Millaista? Käytätkö tarkastuksia hyödyksesi, vai menetkö lääkäriin vasta, kun tunnet siihen erityistä tarvetta?
Miljoonien eurojen hevoset lentävät bisnesluokassa
Tänään alkava Helsinki Horse Show tuo Suomeen taas liudan huippuratsuja. Hevostapahtumassa tiedetään, että lentokoneissa tarvitsevat turisteja enemmän jalkatilaa muutkin kuin liikemiehet.
Viime viikolla otsikoihin nousi joidenkin mielestä liian mielikuvituksellinen tarina kissasta, joka lensi joutsenen selässä Posiolla. Ratsastustapahtumasta toiseen matkaaville hevosille lentäminen on todistetusti arkipäivää, sillä valkoiset siivet kannattelevat eläimiä tämän tästä.
\- Hevoset lentävät nykyisin erittäin paljon. Hevoskuljetus on huippuluokan toimintaa, kertoi hevosalan konsultti Marjukka Kärki Ylen Aamu-tv:ssä.
Huippua ovat ainakin hinnat, sillä hevonen saattaa maksaa miljoonia euroja. Tällaisen kultakimpaleen mukana kulkee henkilökohtainen hoitaja. Koneessa on tilaa enemmän kuin bisnesluokassa.
\- Hevoset itse asiassa lentävät sekä talous- että bisnesluokassa, first classissa. Riippuen siitä, miten isot tilat cargo-kontteihin järjestetään, jatkaa Kärki.
Mitä mieltä olet Viron viinarallista?
Etelä-Karjalan yrittäjäjuhlassa viime viikolla tarjoiltiin Virosta hankittua verovapaata alkoholia. Osa juhlavieraista närkästyi virolaisalkoholin tarjoilusta maakunnallisessa yrittäjäjuhlassa.
Yrittäjäjuhlaan myytiin illalliskortteja, jotka sisälsivät juomalippuja. Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastajan Markus Leivosen mukaan toimintatapa täyttää vastikkeellisen alkoholianniskelun tunnusmerkistön, ja yrittäjäjärjestö olisi siksi tarvinnut anniskeluluvan. Leivosen mukaan on kuitenkin poliisin asia ottaa kantaa siihen, rikottiinko juhlassa lakia
Moni suomalainen hakee myös perhejuhlien alkoholijuomat Virosta.
Onko reilua käydä ostamassa viinat Virosta?
Turun Telakkarannan nosturit siirretään uusille paikoille
Aurajokirannassa siirretään 300 tonnia painavia nostureita museointia varten. Käytöstä poistettuja nostureita on kunnostettu koko kesä.
Turun Telakkarannassa on aloitettu mittava kuljetusurakka. Käytöstä poistetut nosturit siirretään loppuviikosta lopullisille paikoilleen.
Kymmenisen vuotta eläkkeellä olleita korjaustelakan nostureita on kohdeltu vartioinnista huolimatta välillä kaltoin. Nostureiden laseissa on muun muassa ampumisjälkiä.
\- Ylhäältä löytyy huumeruiskuja, lehtiä ja pulloja. Kyllä siellä pojat ovat käyneet, kertoo pintakäsittelijä Maksim Tarsalainen Turun Korjaustelakalta.
Kymmeniä vuosia vanhat nosturit näyttävät parhaillaan uusilta. Niitä on hoivattu hiomalla, hiekkapuhaltamalla ja maalaamalla juhannuksesta saakka. Ylimmät osat on kunnostettu lähes täysin käsityönä, eli maalaus on tehty perinteisesti pensselillä.
\- Aika kova homma on ollut tehdä käsin. Nosturissa on yllättävän paljon pinta-alaa. Alhaaltapäin se ei näytä ollenkaan pahalta, mutta kyllä se on, sanoo Tarkiainen.
Uusi koti on vastapäätä Suomen Joutsenta
Nostureita on ollut vielä 80-luvulla parisen kymmentä. Telakkatoiminnan hiljentyessä osa on purettu ja osa on siiretty muualle.
Kunnostettu nosturipari mukaan lukien jäljellä on yhteensä neljä. Ne jäävät muistuttamaan Aurajokisuun telakkatoimiminnan historiasta. Tämä kelpaa 1960-luvun lopulla telakkatyöt aloittaneelle projektipäällikkö Ismo Rantaselle.
\- Olen tehnyt työurani tässä Aurajokisuussa ja nyt siitä työurasta jätetään tällaiset konkreettiset muistot, sanoo Rantanen.
Nosturien lopullinen koti on kaksisataa metriä Aurajokea ylöspäin, vastapäätä Suomen Joutsenta. Ensimmäisen siirtoon päästään aikaisintaan torstaina aamulla.
Aamun kirjassa Raimo Pesosen  Automies
Päähenkilö Automies kiertää pakettiautollaan ympäri Suomea jakelemassa ilmaislehtiä. Maatamme edestakaisin sahatessaan hän näkee missä jamassa nyt olemme. Nyky-Suomi on pirstaloitunut pakkoyrittäjien ja alkoholistien maa.
Automiehelle luonto on parhaimmillaan autonikkunasta katsottuna. Suomi on hänelle huoltamoiden ja maanteiden maa.  Raimo Pesonen kirjoittaa autoteollisuudesta maailman merkittävimpänä teollisuudenalana, ja automies on sen päätepiste.
Pesonen kirjoitti syrjässä eläjistä esikoisromaanissaan Erityisosaajia. Nytkin hän kirjoittaa ulkopuolisista ihmisistä, jotka jotenkin roikkuvat elämän syrjässä kiinni. Romaani on tiivis, surumielinen, mutta hauska monologi, ja siinä on hyviä oivalluksia. Automiehelle maailma on sillä tavalla reilu, että ne jotka ovat parhaita odottamaan saavat sitä myös eniten tehdä.
Mikä oli lempisatusi?
Oletko lukenut satuja, joko itse tai lapsille?
Tänään Sadun nimipäivänä vietetään valtakunnan satupäivää? Luitko sinä omille lapsillesi satuja?
Millainen satu näytti koukuttavan lapsen parhaiten? Mikä oli oma lempisatusi?
Vastaa voi verkossa tai soittaa suoraan lähetykseen klo 13.15 jälkeen- Lähetyksen numero on (03) 6121012.
Tervalaa kuullaan eduskunnassa
Ministeri Merja Kyllönen kertoi maanantaina, että Liikenneviraston pääjohtaja eroaa luottamuspulan takia.
Liikenneviraston johtajan paikalta erotettu Juhani Tervala on tänään ja huomenna kuultavana eduskunnassa.
Tervalaa kuullaan torstaina aamupäivällä valtiovarainvaliokunnan liikennejaostossa ja huomenna liikennevaliokunnassa.
Liikennejaosto kuulee huomenna lisäksi liikenneministeri Merja Kyllöstä (vas.), joka päätti Tervalan erottamisesta.
Saitko ilmoituksen äänioikeudesta kuntavaaleissa?
Yle uutisten Suoran linjan saamien tietojen mukaan monelta on jäänyt kuntavaalien äänioikeusilmoitus saamatta. Sekaannuksia voi aiheuttaa myös syyskuun alussa määräytynyt äänioikeuskunta. Mitä muita ongelmia kuntavaaliäänestyksessä on tullut vastaan?
Sisä-Suomen maistraatin alueella pari sataa äänioikeutettua on jäänyt ilman ilmoitusta äänioikeudesta. Heidän tietojaan äänioikeusjärjestelmässä on jouduttu muuttamaan viime tipassa ennen vaaleja. Maistraatin mukaan syynä on muutto kesän aikana.
Mikäli äänioikeusilmoitus on jäänyt saamatta, voi oman tilanteensa tarkistaa soittamalla maistraattiin.
Äänioikeusilmoitusta ei tarvitse ottaa mukaan ennakkoäänestykseen, mutta siitä käy ilmi missä kunnassa on äänioikeutettu. Muuttamisen vuoksi äänestyskunta saattaakin olla eri kuin nykyinen kotikunta. Äänioikeuskunta määräytyi tänä vuonna 7. syyskuuta.
Jäikö sinulta äänioikeusilmoitus saamatta? Entä kuinka sujuu äänestys ulkomailta? Oletko törmännyt muihin ongelmiin kuntavaaliäänestykseen liittyen?
Yle uutisten vuorovaikutteinen uutislähetys Suora linja seuraa keskustelua. Mikäli haluat tulla haastatelluksi asiasta, ota yhteyttä sähköpostiosoitteeseen suoralinja@yle.fi
Entistä harvempi mopoilija kuolonkolarissa
Mopoilijoiden kuolonkolarit ovat vähentyneet, kertovat tätä vuotta koskevat ennakkotiedot. Iäkkäiden kuljettajien kasvava määrä näkyy sairauskohtauksista johtuvien onnettomuuksien yleistymisenä.
Mopojen ja moottoripyörien kuljettajat ajoivat entistä vähemmän kuolonkolareita tammi-syyskuussa kertoo liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien ennakkoraportti. Kolme mopon kuljettajaa aiheutti kuolonkolarin. Moottoripyöräilijöiden aiheuttamat onnettomuudet vähenivät kolmanneksen edellisvuodesta.
\- Mopoilu on lisääntynyt ja esimerkiksi vakuutusyhtiöt maksavat korvauksia entistä enemmän mopo-onnettomuuksien vuoksi, onnettomuustutkinnan johtaja Pekka Sulander Liikennevakuutuskeskuksesta kuvailee onnettomuuksien määrää.
Vakavien mopo-onnettomuuksien vähenemistä voivat Sulanderin mukaan selittää omalta osaltaan entistä paremmat ajovalmiudet, sillä mopoilijat suorittavat nykyisin mopokortin.
Nuorten, alle 21-vuotiaiden, kuljettajien ajamat kuolonkolarit vähenivät alkuvuodesta liki neljänneksen ja alle 45-vuotiaiden kolmanneksen verrattuna edellisvuoteen.
Nokkakolarit yleistyneet
Suomen teillä ajettiin tammi-syyskuussa kolmannes enemmän nokkakolareita aiempiin vuosiin verrattuna, yhteensä 70. Risteys- ja suistumisonnettomuudet puolestaan vähenivät alhaisimpiin lukuihin viiteen vuoteen. Tammi-syyskuussa 65 kuljettajaa suistui tieltä. Risteysonnettomuuksia oli 14.
\- Alkuvuosi oli luminen, talvella lienee ollut oma merkityksensä määrän nousuun, arvioi Sulander.
Yhä useampi kuljettaja on iäkäs. Tämä näkyy vuosi vuodelta lisääntyvinä sairauskohtauksien vuoksi tapahtuneina liikenneonnettomuuksina. Edellisvuoteen verrattuna näitä tapahtui alkuvuodesta melkein puolet enemmän.
Abortti laillistettiin Uruguayssa
Laki hyväksyttiin katolilaisenemmistöisessä maassa äänin 17-14.
Uruguay on päättänyt abortin laillistamisesta. Kommunistisen Kuuban jälkeen Uruguay on toinen maa Latinalaisessa Amerikassa, joka on laillistanut abortin kaikille naisille.
Uruguayn senaatti hyväksyi lain, joka mahdollistaa naisten abortin ottamisen raskauden 12 ensimmäisen viikon aikana. Laki hyväksyttiin äänin 17–14. 
Lain mukaan julkisen terveydenhuollon pitää taata jokaiselle naiselle vapaus päättää siitä, haluaako hän abortin vai ei.
Aborttilaki on jakanut mielipiteet katolilaisenemmistöisessä Uruguayssa. Esitys oli jo aiemmin hyväksytty senaatissa ja kongressin alahuoneessa.
BBC: Miljardiseura Cityn kausikortit Valioliigan toiseksi halvimmat
Englannin Valioliigan puolustavan mestarin Manchester Cityn kausikortit ovat BBC:n tutkimuksen mukaan lähes koko sarjan edullisimmat. 
BBC:n tuoreen selvityksen mukaan Englannin Valioliigan edullisin
kausikortti on myynnissä Wigan Athleticilla hintaan 255 puntaa eli noin 314
euroa. Toiseksi halvimmat kausikortit myy hieman yllättäen puolustava mestari
Manchester City 275 punnalla eli noin 339 eurolla.
Esimerkiksi paikallisvastustaja Manchester Unitedin
kausikortti maksaa edullisimmillaan 532 puntaa eli noin 655 euroa.
Kalleimmat kausikortit myy Arsenal, jonka edullisin
vaihtoehto maksaa 985 puntaa (noin 1213,50 euroa) ja kallein 1955 puntaa (noin 2408,50
euroa). Manchester Cityn kalleimman kategorian kausikortti maksaa 695 puntaa
(noin 856 euroa).
Valioliigan halvimmat yksittäiseen otteluun oikeuttavat aikuisten
liput myy Newcastle United, jonka otteluun pääsee halvimmillaan 15 punnalla eli
noin 18,50 eurolla.
Seuraavina listalla tulevat Aston Villa, Fulham ja Wigan
Athletic, joiden halvimmat ottelukohtaiset liput maksavat 20 puntaa eli noin 25
euroa. Manchester Cityn yksittäiseen otteluun pääsee edullisimmillaan 26
punnalla eli noin 32 eurolla.
Kalleimmat halvimman hintakategorian liput on
lontoolaisjoukkue Chelsealla, jonka otteluihin pääsee edullisimmillaan 41
punnan eli noin 50,50 euron hinnalla.
Paikallisvastustaja Arsenalin kalleimman hintakategorian
liput maksavat puolestaan 126 puntaa eli noin 155 euroa, mikä on Valioliigan
korkein yksittäisen ottelun lipusta pyydettävä hinta. Arsenal myy lippuja
kuitenkin myös laajimmalla hintaskaalalla, sillä sen edullisin ottelulippu
maksaa 26 puntaa eli noin 32 euroa.
Kaikilla seuroilla on BBC:n mukaan ottelukohtaisia
erikoistarjouksia, mutta tutkimuksessa selvitettiin halvimpia ja kalleimpia
ottelulippuja, jotka eivät kuulu minkään alennuskampanjan piiriin.
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaan mukaan edullisimmat
kotimaan pääsarjan aikuisten otteluliput maksavat 7 euroa ja kalleimmat 25
euroa. Kumpikin hintaluokka on myynnissä HJK:n kotiotteluihin.
\- Veikkausliigan yksittäisten ottelulippujen keskihinta on
arviolta 11-12 euroa, Marjamaa arvioi Yle Urheilulle.
Veikkausliigaseurojen kausikorttien hintoihin vaikuttavat
katsomonosat, joihin ne myydään. Useiden seurojen kannattajakausikortin saa 80 eurolla, kun taas ”perinteisen" kausikortin 150 eurolla.
Kivijärvellä maan ahkerimmat ennakkoäänestäjät
Kivijärveläiset olivat koko maan ahkerimpia äänestäjiä kunnallisvaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä eilen.
Kivijärven äänioikeuteuista jo 10,8 prosenttia eli 115 henkilöä on antanut äänensä. Lähelle samoja lukemia päästiin ainoastaan Utsjoella, missä tasan kymmenen prosenttia äänesti eilen.
Keski-Suomessa ensimmäisenä päivänä ennakkoon äänesti 3,7 prosenttia äänioikeutetuista. Tämä tarkoittaa hieman yli 8000 henkeä. Naiset olivat hieman miehiä ahkerampia lähtemään uurnille, sillä yli 4 200 naista äänesti eilen. Miehiä äänestäneistä oli 3 800.
Oikeusministeriö päivittää ennakkoon äänestäneiden määrän jokaisena ennakkoäänestyspäivänä noin klo 18 ja 21. Ennakkoäänestys jatkuu kotimaassa 23. lokakuuta ja ulkomailla 20. lokakuuta saakka.
Vesikatko Joutsenossa 
Vesiputkien korjaus aiheuttaa katkon vedenjakelussa. Katkos kestää torstain ja perjantain välisen yön.
Joutsenossa on torstaiyönä vesihuoltotöistä johtuva vedenjakelukatkos. Vesiputkien runkolinjaa korjataan Venlantien ja Simeonintien risteyksessä torstai-illasta 22.30 perjantaihin 5.00.
Töiden aikana katkos vaikuttaa Pulpin, Haukilahden, Kuusiston ja Ahvenlammen alueella. Katkon jälkeen veden laatu voi poiketa normaalista. Katkot irrottavat johtoihin kertynyttä sakkaa, joka värjää veden. Haitta poistuu juoksuttamalla vettä.
Automurtajat liikkeellä Mukkulan yössä
Varkaat veivät autoista arvotavaraa kuten navigaattorin ja autoradion. Pitkäkyntiset olivat menneet autoihin sisään rikkomalla ikkunan.
Lahdessa Mukkulan kaupunginosassa oli keskiviikon ja torstain välisenä yönä liikkeellä varkaita, jotka iskivät autoihin.
Poliisi sai iltayhdeksän maissa ilmoituksen kahdesta tummiin pukeutuneesta henkilöstä murtautumassa autoihin Tanssimäenkadulla. Poliisipartion saapuessa paikalle tekijät olivat poistuneet.
Tutkinnassa selvisi, että kahteen autoon oli murtauduttu ikkunat rikkomalla. Yhdestä autosta oli anastettu navigaattori ja vähäinen määrä alkoholia. Toisesta oli viety autoradio ja vahvistin.
Poliisi pitää mahdollisena, että toisesta autosta oli anastettu myös polttoainetta.
Lähteenmäki: Mitä kuuluu hiihtäjän syksyyn?  
Krista Lähteenmäki miettii Hiihtäjät-blogissaan, mitä vaaditaan hyvältä leiripaikalta? Hiihtäjien leirit pyörivät jo täysillä kauden avauksen kynnyksellä. Entä mitä muuten kuuluu hiihtäjän syksyyn?
Rullahiihtoa liukkaalla asfaltilla, sauvarinnettä vesisateessa, hiihtohaalareitten kaivamista kaapista, matkalaukun pakkaamista ja purkamista, haastattelujen antamista pressitilaisuuksissa. Niistä on hiihtäjän syksy tehty.
Edellä mainutut asiat kuvasivat hyvin viime viikkoani. Ruuvia aletaan kiristään ja yhä kovempia tehoharjoituksia aletaan tekemään ennen kisakauden alkua. Hiihtohaalarit ja toppavaatteetkin sai kaivella esiin, sillä lämpötila oli jo aamuisin vain hivenen plussan puolella. Myös media alkaa oleen kiinnostunut hiihtäjistä ja heidän kuntotilastaan. Kaikkihan on vielä kovassa kunnossa. Ainakin huhujen mukaan..
Nautin kun pääsin lähtemään taas leirille. Vietämme ensimmäisen viikon Livignossa, jonka jälkeen matkaamme tien päässä olevaan hotelliin Val Senalesissa. Siellä on vain muutama kauppa, hissi hiihtopaikalle ja pari hotellia. Siellä oma mieli ja kroppa lepää. Saan harjoitella rauhassa ilman ylimääräisiä asioita. Siellä saa keskittyä olennaiseen, itse urheiluun sekä lepoon. Vielä kun ruokakin ollut aivan loistavaa.
Mielestäni onkin tärkeää, että juuri tähän aikaan kaudesta suuntamme leirille, jossa on hyvät olosuhteet. Seuraavat pari kuukautta ovat tärkeimmät kuukaudet hiihtäjän kannalta. Hyvät hiihto-olosuhteet takaa hyvän menestyksen talvella.
Täytyykin toivoa, että tällä kertaa Lappiin tulisi hyvin lunta, jotta pääsisimme jatkamaan harjoittelua hyvissä olosuhteissa. Viime vuoden vähäluminen alkutalvi sekä ”jäätikköhiihto” Oloksella näkyi ainakin omassa alkukauden hiihtovauhdissa.
Tänä vuonna leiritystä on suunniteltu Keski-Eurooppaan joulukuulle, jotta jos Suomessa olisi huonot olosuhteet, ei se pääsisi vaikuttamaan harjoitteluumme. Vaikka hiihtoa pitääkin tulla nyt enemmän kuin alkusyksystä, ei pidä unohtaa jalkalenkkejä. Itse käyn ympäri talven myös juoksulenkeillä sekä hiihtolenkkien jälkeen pieni hölkkä kuuluu usein ohjelmaani. Erityisesti, jos latu on ollut hieman epätasainen tai keli hidas on hyvä käydä hieman vetreyttämässä jalkoja hiihdon jälkeen.
Asiathan kannattaa tehdä mahdollisimman hyvin vielä, jos niitä on jaksanut koko kesänkin tehdä.
Sillä hiihtäjät tehdään kesällä, menestyjät syksyllä ja voittajat alkutalvesta!
**Krista Lähteenmäki**
Video työntekijöiden sekoilusta Afganistanissa kuohuttaa USA:n armeijaa
Video näyttää useita turvallisuustyöntekijöitä humalassa ja huumeiden vaikutuksen alaisina, kertoi yhdysvaltalainen ABC-kanava keskiviikkona.
Yhdysvaltain hallitukselle Afganistanissa työskentelevä yksityinen turvallisuusfirma on joutunut kohun keskelle julkisuuteen vuodetun videon vuoksi. 
Video näyttää useita turvayrityksen työntekijöitä humalassa ja huumeiden vaikutuksen alaisina, yhdysvaltalainen ABC-uutiskanava kertoi keskiviikkona. Alkoholin ja huumeiden käyttö on kielletty Yhdysvaltain armeijalle työskenteleviltä.
Useita puolialastomia miehiä kuvataan juomassa vodkashotteja ja painivan toistensa kanssa. Ryhmän lääkintämiestä näytetään pökerryksissä sen jälkeen, kun hän on piikittänyt itseensä ketamiinia, vahvaa nukutusainetta. 
Kännykkävideo on kuvattu aiemmin tänä vuonna oletettavasti yrityksen käyttämässä komentohuoneessa. Videon toimittivat ABC-kanavalle kaksi entistä Jorge Scientific -yhtiön työntekijää, jotka ovat nostaneet kanteen yritystä vastaan.
Miehet työskentelivät armeijan turvallisuusvirkailijoina Kabulissa. He kertoivat lopettaneensa yhtiössä työskentelyn inhosta ja pelosta, koska heidän oma turvallisuutensa oli vaarassa kollegojen käyttäytymisen takia.
Jorge Scientific -yhtiö on solminut liki miljardin dollarin arvosta sopimuksia Yhdysvaltojen hallituksen kanssa. Yritys kertoi, että useat valituksen kohteena olleet henkilöt eivät enää työskentele yritykselle. Lisäksi Jorge Scientific kertoi palkanneensa riippumattoman tutkimusryhmän selvittämään asiaa. 
Pentagon ottaa "kaikki syytökset sen sopimustyöntekijöiden epäsoveliaasta käytöksestä hyvin vakavasti”, tiedottaja Bill Speaks kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Tarjolla tiedon murusia
Suomeen kaivataan erityistä ammattikuntaa, joka tarkistaisi julkisuudessa esitettyjen väitteiden todenperäisyyden. Väitteiden ja vastaväitteiden ristitulessa totuus jää usein hämärän peittoon, pohtii toimittaja Markku Lähdetluoma.
Totuudentarkastajien ammattikunta löytyy Yhdysvalloista. Faktan kaivamiseen erikoistuneet yritykset kurkistavat ison henkilöstönsä voimin merkittävässä asemassa olevien julkisuuden henkilöiden esittämien väitteiden taakse. Ja oikaistavaa riittää, sillä väärää tietoa levitetään sumeilematta.
Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentinvaalikamppailunkäydessä kuumimmillaan, on faktantarkastajilla pitänyt kiirettä ehdokkaiden vääriä väitteitä oikaistessaan. Sekä Obaman että Romneyn esittämiä niin sanottuja faktoja, on tutkittu perinpohjaisesti, lause lauseelta.
Suuri osa väitteistä on suurennuslasin alla osoittautunut paikkansa pitämättömiksi tai vain osittaiseksi totuudeksi.
Ja kuinkas ollakaan, suuri osa väitteistä on suurennuslasin alla osoittautunut paikkansa pitämättömiksi tai vain osittaiseksi totuudeksi.
**Näin se on meillä Suomessakin**. Virkamiesten, asiantuntijoiden ja poliitikkojen lausuntoihin luotetaan, kunnes joku toinen väittää vastakkaista.
Toimittajat joutuvatkin työssään usein puun ja kuoren väliin juttua rakentaessaan väitteitä ja vastaväitteitä välittäen, kunnes kaikki osapuolet ovat saaneet sanoa sanansa. Mutta mikä olikaan se varsinainen totuus, jää silti valitettavan usein hämärän peittoon tai väitteiden välimaastoon.
**Entistä useammin joudumme arvuuttelemaan**, mikä on totta ja mikä valhetta. Keräämään tiedon sirpaleita ja koostamaan niistä tyydyttävä kuva tapahtuneesta – jos aikaa riittää.
Monimutkaisessa maailmassa totuuden jyvän kaivaminen esiin on entistä kovemman työn takana. Toisaalta on varsin helppoa poimia itseä miellyttävä näkökulma uutiseen valtaisasta tarjonnasta.
Uutista rapsutetaan vähän kuin aarretta etsien huteran karttapiirroksen avulla. 
**Esimerkiksi Venäjän ja Suomen välille **syntynyt lapsikiista venäläistaustaisten lasten huostaanotoista Suomessa jättää jälkeensä vain liudan lisäkysymyksiä. Mistä siinä oikein oli kyse?
Ei ainakaan siitä, että Suomen lastensuojeluviranomaisten tekemät päätökset kohtelisivat eri tavalla venäläistaustaisten perheiden lapsia. Eivät kai ulkoministerit Tuomioja ja Lavrov käsittele kahdenvälisissä neuvotteluissaan lastensuojeluviranomaisten ammattitaitoa.
**Entistä useammin tanakka uutispommi** myös viihteellistyy, kun siihen etsitään erilaisia näkökulmia tai juttua väritetään tunteellisella tarinalla.
Uutista rapsutetaan vähän kuin aarretta etsien huteran karttapiirroksen avulla. Lapion iskut voivat käydä läheltä, mutta harvoin osuvat itse kohteeseen. 
Tourin voittajatalli perkaa mahdolliset dopingkytköksensä - "Tässä voi mennä vuosia"
Brittitalli Sky haluaa vahvistaa nollatoleranssiaan dopingille. Tallin johtajan mukaan Lance Armstrongin tapaus oli lajille "atomipommi"
Bradley Wigginsin johdolla Ranskan ympäriajon vienyt brittitalli Sky haluaa varmistaa nollalinjansa dopingille.
Tallin johtaja Dave Brailsfordin mukaan tallin ajajat ja muu henkilökunta haastatellaan ja tutkitaan, onko heidän menneisyydessään kytköksiä dopingiin. Ajajia ja henkilökuntaa pyydetään myös allekirjoittamaan vakuutus, ettei historiasta tällaisia tapauksia löydy.
Yhdysvaltain antidopingtoimiston julkaisemasta raportista löytyy yhteyksiä Skyn kapteeniin Mike Rogersiin ja urheilujohtaja Sean Yatesiin. Rogersin nimi yhdistetään Armstrongin lääkäriin ja valmentajaan Michele Ferrariin ja Yates on työskennellyt eräässä Armstrongin tallissa.
Raportista ei käy ilmi, että kumpikaan olisi ollut tekemisissä dopingin kanssa.
Brailsford vertaa Lance Armstrongin taustalta löytynyttä vyyhtiä "atomipommiksi" lajille.
\- Meidän täytyy arvioida uudelleen tilanteemme. Voitimme Tourin puhtain keinoin, mitään ei ole peitelty eikä epäilyksiä siitä ole, mutta haluamme vielä tarkastaa kaiken, Brailsford sanoo brittilehti The Guardianin haastattelussa.
Haastatteluille ja vakuutusten tekemisille ei ole asetettu takarajaa.
\- Tässä voi mennä vuosia. Mutta meillä paljon nuoria ajajia ja teemme töitä heidän tulevaisuutensa eteen, Brailsford toteaa.
\- Aiomme istua alas jokaisen tallin jäsenen kanssa ja haastatella heitä. Emme aio pitää lamppua heidän naamansa edessä pimeässä huoneessa. Se on kannustava keskustelu, jossa rohkaistaan totuuden puhumista. Tämän hetken tiedot ja tilanne on erilainen kuin aiemmin.
Lapin teille talvinopeusrajoitukset
Lapin teillä siirrytään talvinopeusrajoituksiin perjantaista alkaen. Nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan 19. – 23.10 2012 ja ne tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu. Satasen nopeusrajoituksia on viime talvea enemmän.
Edelliskauteen verrattuna nopeusrajoitusmuutoksia on Saariselkä-Törmänen välillä valtatiellä 4, jossa nopeusrajoitus on edellisvuodesta poiketen 100 km/h.  Lisäksi valtatiellä 5 Mooseksenkurussa Sallassa ja kantatiellä 79 Kittilän Rauhalassa lasketaan nopeusrajoitus 60 km/h ja maanteille 19807 Jauhojärvellä Kittilässä ja 9471 Mourusalmi-Tolva -välillä Posiolla lasketaan nopeusrajoitus 70 km/h.
Lapissa ns. talvisatasia on 727 kilometriä. Viime talvena Lapissa satasta sai ajaa 550 kilometrillä. Liikenneturvallisuusinsinööri Erkki Hulkon mukaan tähän on syynä teiden parantaminen ja talvihoitoluokkien korottaminen.
Nopeusrajoitus 100 kilometriä tunnissa alennetaan 80 kilometriin tunnissa yhteensä lähes 1400 tiekilometrillä. Kahdeksankympin nopeusrajoitus oli viime talvena lähes 1500 tiekilometrillä Lapissa.
Kemi – Tornio –moottoritien nopeusrajoitus 120 kilometriä tunnissa alennetaan 100 kilometriin tunnissa. Kemin moottoritien nopeusrajoitus 100 kilometriä on voimassa myös talvikautena.
Ely-keskuksen mukaan nopeusrajoituksia alentamalla parannetaan liikenneturvallisuutta pimeänä ja kylmänä vuodenaikana, jolloin onnettomuusriski kasvaa keli-, näkemä- ja sääolojen vuoksi. Liikenneviraston vuosittain tekemän tienkäyttäjien tyytyväisyyttä tienpitoon tutkivan kyselyn mukaan talvi- ja pimeänajan nopeusrajoituksen alentamisen hyväksyy yli puolet tienkäyttäjistä. Nopeuksia pidetään sopivina, joskin niiden noudattaminen harmittaa hieman.
Kauppakamarit: Valtatie 8:n kunnostus aloitettava
Lounaisen Suomen kauppakamarit vaativat valtatie 8:n perusparannuksen aloittamista Turun ja Porin välillä suunnitellusti kuluvan hallituskauden aikana. Kannanoton mukaan tärkeintä on  varmistaa tien nelikaistaistaminen Raisiosta Nousiaisiin ja  Pori-Rauma -välin parantaminen.
Rauman, Satakunnan ja Turun kauppakamarit ovat toimittaneet kannanottonsa liikenneministeri Merja Kyllöselle sekä liikenne- ja viestintäpoliittiselle ministeriryhmälle.
Kauppakamarit kantavat huolta mm. raskaan liikenteen sujuvuudesta. Tämän vuoksi niiden mielestä on tärkeintä varmistaa tien nelikaistaistaminen Raisiosta Nousiaisiin, jossa päivittäinen liikennemäärä on 15 700 ajoneuvoa vuorokaudessa,  ja Pori-Rauma -välin parantaminen.
Kauppakamarit esittävät,  että valtatie 8:n remontti aloitetaan riittävän nopeasti, jotta hankkeeseen liittyvät ympäristöluvat eivät ehdi vanhentua.
Kannanotossa sanotaan,  että valtatie 8:n merkitys on suuri  koko Suomen logistiselle järjestelmälle.
Ilves-hyökkäys vahvistuu - Dries ei vielä tänään kaukalossa   
Ilves vahvistaa hyökkäysosastoaan yhdysvaltalaisella Dan Driesillä. Miestä ei kuitenkaan nähdä kentällä vielä torstaina.
Jääkiekon SM-liigassa kamppaileva Ilves on hankkinut vahvistuksen Yhdysvalloista. Hyökkääjä Dan Dries pelaa Tampereella aluksi koejalla, joka kestää marraskuun 23. päivään saakka.
Ilves jahtaa torstaina pisteitä Lahdessa Pelicansin vieraana. Aamulehden tietojen mukaan Dries ei pelaa vielä Lahdessa.
Dries kiekkoili viime kaudella enimmäkseen NCAA-sarjassa Ohio Statessa, mutta myös AHL:n puolella. Yliopistoliigassa Dries on pelannut 135 ottelua, joissa hän on laukonut 49 maalia ja hankkinut 49 syöttöpistettä.
TPS selätti Kooveen jatkoajalla Turussa
TPS:n huikea alkukausi jatkui voitolla. Keskiviikkona kaatui jatkoajalla Tampereen Koovee, kun Antti Nurminen sivalsi voittolukemiksi 6-5.
TPS:n päävalmentaja Teemu Varis iloitsi keskiviikon voitosta, mutta antoi joukkueelleen myös kritiikkiä.
\- Joukkueemme usko omaan tekemiseen on todella kova, eikä se murru helposti. TPS sai kuitenkin paljon pyyhkeitä peliin valmistautumisesta, toista kertaa tällaista lepsuilua ei saada anteeksi, tykittää Varis.
Variksen mukaan TPS:n tulo peliin oli todella heikkoa ja ensimmäisen erään keskittyminen jossain muualla.
\- Näissä peleissä marginaalit ovat todella pienet ja pienikin herpaantuminen riittää tuhoamaan oman pelin, sanoo Varis.
Toisessa erässä TPS:n ilme muuttui erätauon puhuttelun jälkeen ja vaikka joukkue pelasi seitsemän minuuttia alivoimalla, pääsi vierailija vain kerran TPS:n maalille. Päätöserässä kotiyleisö jo odotteli TPS:n karkaavan omille teilleen.
\- Peli rullasi ajoittain malliikkaasti, mutta sama ratkaisupaikkojen pehmeys näkyi edelleen. Todella hieno nousu kuitenkin kahden maalin takaa viimeisellä neljällä minuutilla ilman maalivahtia, sanoo Varis.
Jatkoajan ainoana ohjeena oli lähteä hakemaan voittoa. Ottelun ratkaisi jatkoajalla Antti Nurminen.
\- Jos jatkoaikamaalin jollekin suo, niin Antti Nurminen oli oikea kaveri tappamaan pelin. Mies joka tekee kaikki asiat aina viimeisen päälle ja haluaa kehittää itseään joka päivä, hehkuttaa Teemu Varis.
Myös vierailija Koovee sai Varikselta tunnustusta.
\- Uskoin, että Kooveen vaikea alkukausi olisi näkynyt heidän peli-ilmeessään, mutta päinvastoin kävi. Todella kurinalaista ja organisoitua tekemistä. Tuolla tekemisen tasolla Kooveen kurssi kääntyy varmasti tulevissa peleissä
TPS on tällä hetkellä Salibandyliigan sarjataulukon kakkosena. Sarjaa johtaa Happee. TPS:n hyökkääjä Miko Kailiala puolestaan johtaa miesten Salibandyliigan maali- ja pistepörssiä.
Yhdysvaltan demokraatit yrittävät kääntää Romneyn "kansiot" Obaman voitoksi
Republikaaniehdokkaan sananvalinta vaaliväittelyssä on herättänyt Yhdysvalloissa epäilyksiä, ettei Romney ymmärrä nykynaisten kykyjä ja valmiuksia. 
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney lipsautti toisessa vaaliväittelyssä lauseen, joka on leimannut hänen naiskuvansa monien silmissä vanhanaikaiseksi ja saattaa viedä häneltä naisten ääniä.
Romneyn oli tarkoitus kehaista, että Massachussetsin kuvernöörinä hän halusi osavaltiohallintoonsa naisia, mutta tapa heidän löytämisekseen oli monien mielestä outo: Romneyn arvioitaviksi tuotiin "kansiokaupalla naisia".
Kansiokeskustelu on leimahtanut voimakkaana sekä Yhdysvaltain tiedotusvälineissä että sosiaalisessa mediassa, ja presidentti Barack Obaman kampanjaväki on tarttunut innokkaasti tilaisuuteen voittaa naisäänestäjiä Obamalle. Romneyn sammakkoa on kommentoinut muun muassa varapresidentti Joe Biden.
– Oho! Vai piti hänen kysellä, mistä päteviä naisia mahtaisi löytää. Olisi tullut vaikka meille. Kansio olisi ollut tarpeeton, Biden veisteli.
Naisten äänet ovat kynnyskysymys
Demokraatit ovat epäilemättä erittäin mielissään Romneyn kompuroinnista, koska monet mielipidekyselyt ovat osoittaneet, ettei Obamalla enää ole läheskään samanlaista etumatkaa naisten suosiossa kuin viime vaaleissa. Aiemmin tällä viikolla yksi kysely jopa näytti eron supistuneen yhteen ainoaan prosenttiyksikköön.
Viime vaaleissa Obama sai 13 prosenttiyksikköä enemmän naisten ääniä kuin tuolloinen vastaehdokkaansa John McCain. Kun kyselyt ennustavat marraskuun vaaleista erittäin tiukkoja, Obaman kampanja pyrkinee nyt vähintään samaan.
Useimpien kyselyjen mukaan Obama voitti toisen vaaliväittelyn niukahkosti mutta selvästi. [Forbes-talouslehti](http://www.forbes.com/sites/carolkinseygoman/2012/10/17/the-body-language-winner-of-the-second-presidential-debate/) arvioi myös väittelijöiden kehon kieltä ja julisti Obaman voittajaksi.
Hämeenlinnaan syntyy jättikokoinen sotilasmuseo
Hämeen linnan kupeeseen on tekeillä suuri sotahistoriallinen museo, kun Viestimuseon ja Pioneerimuseon kokoelmat siirtyvät nykyisen Tykistömuseon tiloihin. Perusnäyttelyn rakentaminen on jo alkanut. Pioneeri- ja viestiesineistön siirto alkaa kuun lopulla. Museon nimi on vielä salaisuus.
Hämeenlinnan Linnankasarmille kootaan parhaillaan kolmen eri aselajin jättikokoista erikoismuseota. Miehikkälästä Hämeenlinnaan tuodaan Pioneerimuseon esineistöä. Riihimäeltä puolestaan siirtyy Linnankasarmille Viestimuseo.
Perustettavan uuden erikoismuseon projektipäällikkö Jaakko Martikainen kertoo, että museoesineiden kuljetukset Hämeenlinnaan alkavat lokakuun lopulla. Uuden erikoismuseon yhteistä perusnäyttelyä rakennetaan parhaillaan.
\- Sen käsikirjoitus valmistuu vuoden loppuun mennessä, ja sitten sen näyttelytekninen rakentaminen on käynnistetty. Ensimmäinen osio valmistui juuri nyt ja nyt on siirrytty toiseen osioon, kertoo Jaakko Martikainen.
\- Ensimmäisessä kerroksessa käsitellään asioita Ruotsin vallasta sisällissotaan, toisessa sisällissodan jälkeen aina Lapin sotaan ja kolmannessa kerroksessa sotien jälkeisiä aikoja nykypäivään.
Suomen Tykistömuseon, Pioneerimuseon ja Viestimuseon muodostaman erikoismuseon nimiesitys on parhaillaan tarkistettavana Museovirastossa.
Siltatestaus vaikuttaa liikenteeseen valtatie 3:lla Kurikassa
Kyrönjoen ylittävä silta valtatie 3:lla Kurikan Panttilassa suljettiin liikenteeltä tänään puolilta päivin kuudeksi tunniksi. Sillalle tehdään koekuormitus, jolla selvitetään sen mahdollinen kunnostustarve. Liikenteelle silta avataan iltakuudelta.
Tänään puoleltapäivin alkanut siltatestaus vaikuttaa vielä illalla liikenteeseen valtatie 3:lla Kurikassa. Siltatestauksen aikana liikenne on ohjattu kokonaan kiertotielle Koskenkorvan keskustan kautta. VTT on jo tehnyt sillalla testiin liittyviä valmistelutöitä kahden päivän, muun muassa asentanut antureita mittauksia varten.
\- Koekuormalla täytetyt autot ajavat sillalta kävelyvauhtia. Sitten tarkkaillaan antureiden toimintaa, että kuinka teräkset tulee taipumaan, Etelä-Pohjanmaan siltainsinööri Jukka Ylimäki kertoo.
Siltaan asennetut 18 anturia selvittävät, joudutaanko sillalle laittamaan painorajoitus, mikä on harvinaista valtateillä. Ainoastaan yhdellä valtatiellä oleva silta Rovaniemi-Kittilä -välillä on saanut painorajoituksen. Koekuormituksen tulokset saadaan parin viikon kuluttua.
Siltaan on jo helmikuussa tehty lisätuenta, kun sen rakenteissa havaittiin maantiesuolasta johtuvaa ruostumista. Teräksen ruostutti kannen läpi päässyt suolavesi. Erikoistarkastuksen jälkeen siltaa on tuettu väliaikaisin ratkaisuin.
Yhdysvaltain ulkopolitiikka: yhteistyötä vai rautanyrkkiä?
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden suhtautumisessa ulkopolitiikkaan on merkittäviä linjaeroja, joita ohjaa kaksi hyvin erilaista ajatusta Yhdysvaltain roolista maailmassa. Yle Uutisten entinen Washingtonin kirjeenvaihtaja Paula Vilén keräsi yhteen Obaman ja Romneyn näkemykset tärkeimmistä aiheista.
Obaman ulkopolitiikkaa on luonnehdittu monenkeskisyyttä ja kansainvälistä yhteistyötä korostavaksi ja käytännölliseksi, ”liberaaliksi realismiksi”. Virkaan astuessaan Obama lupasi kiillottaa Yhdysvaltain julkikuvaa, jota erityisesti yksipuolisesti Bushin kaudella aloitettu Irakin sota maailmalla oli vahingoittanut.
Valkoinen talo linjaa Obaman ulkopoliittiseksi tavoitteeksi Yhdysvaltain johtajuuden ”palauttamisen” ulkomailla. Lisäksi Obama puhui heti virkakautensa aluksi ydinaseettoman maailman ja Lähi-idän rauhan puolesta rauhallisemman ja tasa-arvoisemman maailman aikaansaamiseksi.
Romney on vaatinut terävämpää ja vahvempaa ulkopolitiikkaa, joka perustuu Yhdysvaltain ainutlaatuisuuteen ja erityisrooliin maailmassa. Romneyn mukaan Yhdysvaltain tehtävä on johtaa eikä pyydellä anteeksi tekemisiään, mistä hän on kirjoittanut kirjassaan _No Apology. The Case for American Greatness_ (2010).
Obaman hallintoa Romney on syyttänyt anteeksipyytelevästä asenteesta maailmalla. Romney sanoi ulkopoliittisessa linjapuheessaan Virginiassa 8.10.2012, että jos Yhdysvallat ei johda, joku muu tekee sen, ja maailmasta tulee synkempi paikka.
_Lisää aiheesta:_
[Obaman ulkopoliittisia linjauksia Valkoisen talon sivuilla.](http://www.whitehouse.gov/issues/foreign-policy)
[Obaman ”uuden alun” puhe muslimeille Kairossa 4.6.2009.](http://www.whitehouse.gov/issues/foreign-policy/presidents-speech-cairo-a-new-beginning)
[Video: Obaman puhe ydinaseettomasta maailmasta Prahassa 5.4.2009](http://www.whitehouse.gov/video/The-President-in-Prague)
[Romneyn ulkopoliittinen linjapuhe 8.10.2012](http://www.mittromney.com/blog/foreign-policy-address-virginia-military-institute)
Irak
Barack Obama lupasi jo vaalikampanjassaan kotiuttaa joukot Irakista. Hän toteutti kampanjalupauksensa, ja viimeiset Yhdysvaltain taistelujoukot kotiutuivat Irakista viime vuoden lopussa. Lähes yhdeksän vuotta kestäneen ja epäsuositun sodan päättäminen luetaan Obaman hallinnossa yhdeksi presidentin merkittävistä ulkopoliittisista saavutuksista.
Presidentti George Bushin aloittama Irakin sota on maksanut Yhdysvalloille yli 800 miljardia dollaria ja arvioiden mukaan ylittää 1 000 miljardia. Lisäksi Irakin sota on vaatinut yli 4 400 amerikkalaissotilaan hengen.
Mitt Romney on syyttänyt Obamaa joukkojen vetämisestä Irakista liian nopeasti. Lokakuun alun ulkopoliittisessa linjapuheessaan Romney väitti Irakissa lisääntyneen väkivallan ja heikkenevän demokratian rapauttavan Yhdysvaltain joukkojen Irakissa kovalla hinnalla hankkimia saavutuksia.
 Romneyn mielestä Irakissa olisi tarvittu ”vastuullinen ja vaiheittainen” vetäytyminen, mutta ei ole tarkemmin eritellyt, mitä se käytännössä olisi merkinnyt.
_Lisää aiheesta:_
[Obaman puhe Irakin sodan päättämisestä, 27.2.2009](http://www.whitehouse.gov/the_press_office/Remarks-of-President-Barack-Obama-Responsibly-Ending-the-War-in-Iraq/)
[Romneyn ulkopoliittinen linjapuhe Virginiassa 8.10.2012.](http://www.mittromney.com/blog/foreign-policy-address-virginia-military-institute)
Afganistan ja Pakistan
Obama on ilmoittanut vetävänsä taistelujoukot Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä osana Naton suunnitelmaa luovuttaa vastuu Afganistanin turvallisuudesta afgaanijoukoille itselleen. Obaman mukaan Yhdysvaltojen on aika keskittyä jälleenrakentamiseen kotimaassa Afganistanin sijaan.
Romney ei vastusta Afganistanin joukkojen kotiuttamista, mutta Romneyn leiri on arvostellut tarkan aikataulun julkistamisen vahvistavan vihollista. Romney sanoo kannattavansa turvallisuusvastuun siirtämistä afgaaneille itselleen vuoden 2014 loppuun mennessä, muttaarvioivansa tilanteen ennen lopullista joukkojen vetämispäätöksen tekemistä yhdessä asevoimien johdon kanssa.
Romney syytti ulkopoliittisessa linjapuheessaan lokakuussa Obamaa poliittisista syistä ajoitetusta vetäytymisestä, joka jättää afgaanit äärivoimien kynsiin.
Obama valtuutti keväällä 2011 laivaston erikoisjoukkojen operaation, joka johti terroristijohtaja Osama bin Ladenin surmaamiseen.
Bin Laden surmattiin Pakistanissa Abottabadissa sijainneessa piilopaikassaan, lähellä Pakistanin armeijan tukikohtaa. Obaman leirissä bin Ladenin surmaamista pidetään yhtenä Obaman merkittävimmistä ulkopoliittisista saavutuksista, ja Obaman vaalikampanjassa sitä käytetäänkin yhtenä mainoslauseena: ”Bin Laden’s dead, General Motors is alive” -tarroja on tarjolla Obaman tukijoille auton takapuskureihin liimattaviksi.
Pakistanilaisilta salassa pidetty operaatio lisäsi jännitystä maiden suhteissa entisestään. Yhdysvaltain ja Pakistanin suhteita olivat jo ennen bin Ladenin surmaa hiertäneet miehittämättömillä lennokeilla tehdyt iskut, joita Obama on kaudellaan kiihdyttänyt Pakistanin heimoalueilla majailevia taliban- ja al Qaida-taistelijoita vastaan.
Romney on myöntänyt, että Yhdysvallat on onnistunut vahingoittamaan al Qaidaa Afganistanissa ja Pakistanissa, mutta antaa siitä kiitosta Obaman sijaan Yhdysvaltain armeijalle ja tiedusteluammattilaisille.
Lennokki-iskuja Romney luonnehtii tärkeiksi modernin sodankäynnin välineiksi, mutta sanoi linjapuheessaan, ettei niillä voi korvata puuttuvaa kansallista Lähi-idän turvallisuusstrategiaa. Romneyn leirissä on myös arvosteltu Obamaa bin Laden -surman politisoimisesta ja sillä ratsastamisesta.
_Lisää aiheesta:_
[Obama linjaa uutta Afganistan-Pakistan -politiikkaa.](http://www.whitehouse.gov/blog/2009/12/01/new-way-forward-presidents-address)
[Video: Obama kertoo Osama bin Ladenin kuolleen](http://www.whitehouse.gov/photos-and-video/video/2011/05/01/president-obama-death-osama-bin-laden)
Israel-Palestiina
Presidentti Barack Obama asetti Lähi-idän kriisin ratkaisemisen ja kahden valtion, Israelin ja Palestiinan, saavuttamisen ulkopoliittisten tavoitteidensa keskiöön pian virkaanastumisen jälkeen. Obaman nimittämistä Lähi-idän erityislähettiläistä huolimatta kahden valtion ratkaisun saaminen ei ole edistynyt.
Rauhanprosessia ovat jumittaneet Israelin jatkuva siirtokuntarakentaminen sekä palestiinalaisten yksipuolinen YK:n jäsenyyshakemus.
Mitt Romney ilmoitti ulkopoliittisessa linjapuheessaan Virginiassa 8.10.2012 tukevansa myös kahden valtion ratkaisua. Sen sijaan Romney on arvostellut Obamaa Yhdysvaltain ja Israelin liittolaisuussuhteen heikentämisestä, mikä on Romneyn mukaan johtanut vaaralliseen ja Lähi-idän rauhanmahdollisuuksia heikentävään tilanteeseen.
Iran
Ensimmäisenä virkavuotenaan Obama yritti käynnistää vuoropuhelua Iranin kanssa maan ydinohjelmasta nousseen kiistan ratkaisemiseksi. Obama oli vuosikymmeniin ensimmäinen Yhdysvaltain johtaja, joka suoraan vetosi Iraniin ja iranilaisiin uuden alun saamiseksi maiden suhteille. Diplomatian ja vuoropuhelun tarjous ei kuitenkaan saanut Teheranissa vastakaikua, vaikka Obama myös uudisti kehotuksensa.
Kiistellyt kesän 2009 presidentinvaalit ja Iranin jatkuva ydinohjelma saivat Obaman hallinnon kiristämään näkökantojaan ja pyrkimään Iranin pakotepolitiikan tiukentamiseen.
YK:ssa Obaman hallinto sai taivuteltua lopulta myös Venäjän ja Kiinan ”rampauttaviksi” luonnehtimiensa uusien Iran-pakotteiden taakse. Obama on kuitenkin vakuuttanut Iranin suhteen ”kaikkien toimintavaihtoehtojen olevan pöydällä”, myös sotilaallisten.
Romneyn kampanja on toistellut Obaman hallinnon ”kaikki vaihtoehdot ovat pöydällä” -linjan nakertavan Yhdysvaltain Iran-politiikan uskottavuutta ja heikentyneiden Israel-suhteiden rohkaisevan Irania.
Lokakuun linjapuheessaan Romney väitti, ettei Iran ole koskaan ollut niin lähellä ydinasetta kuin nyt ja samaan aikaan olevan yhtä vähän peloissaan Yhdysvaltojen uhasta. Romney soimasi linjapuheessaan Obamaa myös siitä, ettei antanut tukeaan kesän 2009 presidentinvaalien jälkeen hallintoa vastaan nousseille miljoonille mieltään osoittaneille iranilaisille.
Romney ei kuitenkaan ole suoranaisesti esittänyt vaihtoehtoista toimintamallia Iranin suhteen, on todennut vain kannattavansa tiukkoja lisäpakotteita.
_Lisää aiheesta:_
[Video: Obaman puhe iranilaisille 19.3.2009](http://www.youtube.com/watch?v=HY_utC-hrjI)
[Romneyn ulkopoliittinen linjapuhe Virginiassa 8.10.2012](http://www.mittromney.com/blog/foreign-policy-address-virginia-military-institute)
Arabikevät
Obaman hallinto on ilmoittanut tukevansa arabimaiden kansojen demokratiaponnisteluja. Sitä on kuitenkin syytetty heräämisestä myöhään arabimaissa pari vuotta sitten alkaneisiin kansannousuihin.
Obaman hallinto on joutunut tilanteeseen, jossa Yhdysvaltain pitkäaikaiset liittolaiset, kuten Egyptin Hosni Mubarak ovat vaihtuneet uusiin, ja vuosikausien Lähi-idän ulkopolitiikkaa on jouduttu lennossa päivittämään.
Romney sanoi ulkopoliittisessa linjapuheessaan lokakuussa, että koko Lähi-idässä kaivataan Yhdysvaltain johtajuutta ja tukea.
Romneyn mukaan Obama on johtanut takarivistä. Romneyn mukaan esimerkiksi Syyriassa Obama on epäonnistunut. Romney itse olisi valmis aseistamaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin vastaista oppositiota.
_Lisää aiheesta:_
[Obama kommentoi Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan politiikkaa arabikevään alettua](http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2011/05/19/remarks-president-middle-east-and-north-africa)
[Video: Romney syyttää Obamaa "anteeksipyytelykiertueen aloittamisesta" Lähi-Idässä presidenttiehdokkaiden väittelyssä](http://areena.yle.fi/tv/1710414)
Libya
Obama valtuutti Yhdysvaltain humanitaarisen väliintulon Libyaan maaliskuussa 2011 estämään Muammar Gaddafin joukkoja surmaamasta siviilejä. Tämän salliminen olisi Obaman mukaan ollut petos sille, mitä Yhdysvallat on.
Yhdysvallat ei lähettänyt maajoukkoja Libyaan, vaan osallistui lentokieltoalueen muodostamiseen risteilyohjuksin ja ilmavoimillaan yhdessä monikansallisen liittouman kanssa. Operaation johtovastuu siirtyi alkuvaiheen jälkeen Yhdysvalloilta sotilasliitto Natolle.
Obamalle poliittista selkänojaa Libyan interventioon antoi YK, jonka turvallisuusneuvosto hyväksyi päätöslauselmallaan lentokieltoalueen perustamisen ja Libyan siviilien suojelemisen ”kaikin mahdollisin keinoin”.
Joidenkin arvioiden mukaan Libyan operaatio olisi malliesimerkki Obaman muotoutumassa olevasta doktriinista, jossa tavoitteena on Yhdysvaltain vaikutusvallan maksimointi minimaalisin kustannuksin. Libyan operaatio maksoi Yhdysvalloille hieman yli miljardi dollaria, murto-osan Irakin sodasta.
Romneyn kanta Libyan interventioon on vaihdellut. Aluksi hän arvosteli Obamaa liian hitaasta reagoimisesta Libyan kansannousuun. Kun Obama YK-päätöslauselman jälkeen valtuutti operaation, Romney syytti Obamaa päätöksenteon delegoimisesta YK:lle.
Kun lentokieltoalue Libyassa oli ollut kuukauden, Romney kirjoitti National Review -lehdessä tukevansa rajoitettua lentokieltoalueen perustamiseen tarkoitettua operaatiota. Romneyn mukaan operaation perusteet näyttivät kuitenkin olevan tätä laajemmat, ja Obaman pitäisi selvittää ne yhdysvaltalaisille ja kongressille.
Gaddafin kukistumisen jälkeen Libya nousi takaisin kampanjateemaksi vasta kun Yhdysvaltain Libyan suurlähettiläs kuoli iskussa Yhdysvaltain konsulaattiin Benghazissa syyskuussa.
Romneyn leiri on vaatinut Obaman hallinnolta vastauksia, mitä Benghazissa tapahtui. Yhdysvaltain Benghazin konsulaatin kerrotaan pyytäneen lisää turvatoimia, mutta turhaan. Valkoinen talo on kiistänyt tienneensä pyynnöistä ja arvostellut Romneya suurlähettilään kuoleman nostamisesta kampanjateemaksi.
_Lisää aiheesta:_
[Obaman puhe Libyan kansalle 28.3.2011](http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2011/03/28/remarks-president-address-nation-libya)
[Romney arvostelee Obaman Libya-politiikkaa National Review’ssä](http://www.nationalreview.com/blogs/print/265372)
[Video: Konsulaatti-isku nousi puheenaiheeksi ehdokkaiden väittelyssä](http://areena.yle.fi/tv/1710416)
Venäjä
Obaman hallinto lanseerasi näyttävästi Yhdysvaltain ja Venäjän suhteille uuden alun heti Obaman ensimmäisenä virkavuonna. Ulkoministeri Hillary Clinton kiikutti virkaveljelleen Sergei Lavroville punaisen napin, jonka painalluksen oli tarkoitus symboloida uutta alkua. Nolohkosti nappiin kirjattu venäjänkielinen sana tarkoittikin ylikuormitusta resetoimisen tai uuden alun sijaan.
Kielikömmähdyksestä huolimatta suhteiden lämmittäminen onnistui, kun Obaman hallinto muutti Yhdysvaltain Eurooppaan kaavailemia ohjuskilpisuunnitelmia, jotka Venäjää olivat ärsyttäneet. Vastineeksi Obaman hallinto sai Venäjän taivuteltua YK:ssa tähän mennessä kaikkein tiukimpien Iran-pakotteiden taakse. Venäjä on myös sallinut Yhdysvaltain käyttää maaperäänsä Afganistanin huoltoreitteihin.
Selvimpänä suhteiden parantumisen merkkinä on pidetty kuitenkin uuden strategisia ydinaseita vähentävän Start-sopimuksen syntyä Yhdysvaltain ja Venäjän kesken. Viime vuonna voimaan astunut sopimus vähentää maiden strategisia ydinkärkiä 30 prosenttia.
Romney on arvostellut Obaman Venäjä-politiikkaa. Romneyn mukaan ”uuden alun”-politiikka tulkitaan Venäjällä Yhdysvaltain heikkoudeksi. Romneyn leirissä katsotaan esimerkiksi Euroopan ohjuskilpisuunnitelmien muuttamisen heikentäneen suhteita tärkeisiin liittolaisiin Euroopassa.
Romney luonnehti CNN-kanavan haastattelussa maaliskuussa Venäjää Yhdysvaltain suurimmaksi geopoliittiseksi viholliseksi, joka tekee yhteistyötä maailman pahimpien toimijoiden kanssa.
_Lisää aiheesta:_
[Video: Obama ja Medvedev allekirjoittavat uuden Start-sopimuksen Prahassa 8.4.2010.](http://www.whitehouse.gov/photos-and-video/video/signing-new-start-nuclear-arms-treaty-with-russia)
Kiina
Obaman hallinto on pyrkinyt politiikallaan parantamaan ja tiivistämään suhteita Kiinaan. Hän vieraili Kiinassa heti ensimmäisenä virkavuotenaan.
Obaman hallinnon mukaan maailman ongelmien (ilmastonmuutos, maailmankaupan epätasapainoisuudet) ratkaiseminen eivät onnistu ilman Kiinaa. Toisaalta Yhdysvallat on myös vahvistanut sotilaallista yhteistyötä ja läsnäoloaan Aasiassa Kiinan uhasta huolestuneiden maiden, kuten Etelä-Korean, Australian ja Intian kanssa.
Romney on arvostellut kovin sanoin Kiinan valuuttapolitiikkaa ja uhannut julistaa Kiinan valuuttamanipuloijaksi heti ensimmäisenä työpäivänään presidenttinä, ja näin ollen noudattaa Obaman hallintoa kovempaa linjaa Kiinan-politiikassaan.
Kiinan on katsottu pitävän valuuttansa arvoa keinotekoisen alhaalla omaa taloutta suojellakseen. Romneyn mukaan jos Kiinaa vastaan ei halua nousta, tulee sen yliajamaksi.
_Lisää aiheesta:_
[Obaman Kiinaa koskeva puhe Australian parlamentissa 17.11.2011.](http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2011/11/17/remarks-president-obama-australian-parliament)
[Video: Romney ja Obama väittelivät Kiinan vaikutusvallasta USA:ssa](http://areena.yle.fi/tv/1710438)
Terrorismi
Obama kielsi ensitöinään presidenttinä ns. tehostetut kuulustelumenetelmät, joita Bushin hallinto oli valtuuttanut terrorisminvastaisen sodan keinona hankkia tietoa terroriepäillyiltä. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan monet käytetyistä keinoista olivat kidutusta, kuten hukkumisen tunteen aiheuttava ”waterboarding”.
Obama määräsi myös Guantánamon vankileirin suljettavaksi ja terroriepäiltyjen siirtämistä Yhdysvaltoihin. Kongressi kuitenkin torppasi Obaman aikeet, ja Guantánamo on yhä auki, mutta Obaman hallinto sanoo vankien oikeudellisen aseman parantuneen sotilaskomissioiden uudistamisen myötä.
Romney on sanonut tuplaavansa Guantánamon vankien määrän. Hän ei myöskään ole sulkenut pois mahdollisuutta käyttää ns. tehostettuja kuulustelumenetelmiä terroriepäiltyjen kuulusteluissa.
_Lisää aiheesta:_
[Obama allekirjoittaa määräyksen sulkea Guantánamo, 22.1.2009](http://edition.cnn.com/2009/POLITICS/01/22/guantanamo.order/index.html)
Eurooppa, transatlanttiset suhteet ja Nato
Vaalikampanjansa aikana kesällä 2008 Obama vieraili Saksassa ja vakuutti 200 000 ihmisen edessä Berliinissä puhuessaan, ettei Yhdysvalloilla ole parempaa kumppania kuin Eurooppa.
Presidentiksi tulon jälkeen Obaman ulkopoliittisen kiinnostuksen kohteet ovat kuitenkin olleet pääasiassa muualla kuin Euroopassa, erityisesti Aasian nousevissa talousmahdeissa ja Lähi-idässä.
Vaikutelmaa ovat vahvistaneet muun muassa se, ettei Obama osallistunut EU - USA -huippukokoukseen vuonna 2010 ja se, että Obama työskenteli G20-kokouksessa Pittsburghissa 2009 yhdessä nousevien maiden kanssa Euroopan äänimäärän vähentämiseksi Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä.
Toisaalta Valkoisesta talosta on vähätelty transatlanttisten suhteiden laimentumisväitteittä sanomalla, että paras tapa saada Washingtonissa huomiota on aiheuttaa ongelmia.
Eurokriisin myötä Washingtonista onkin oltu toistuvasti yhteydessä EU:hun, mutta Yhdysvaltain ja EU:n tavat talouskriisiensä ratkaisemiseksi ovat kuitenkin olleet erilaiset. Sotilasliitto Natossa Yhdysvallat on jo pitkään harmitellut muiden jäsenmaiden haluttomuutta jalkauttaa joukkojaan vaikeisiin operaatioihin, kuten Afganistaniin.
Romney onkin sanonut vaativansa Nato-liittolaisilta suurempaa panosta ja jokaisen Nato-maan kunnioittavan tavoitetta käyttää kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan puolustusmenoihin. Romney muistutti linjapuheessaan lokakuussa, että vain kolme 28 Nato-maasta täyttää tämän tavoitteen.
Romney sanoi myös, että Euroopassa kaivataan Yhdysvaltojen johtajuutta ja väitti Obaman johdolla Yhdysvaltain etääntyvän vanhimmista liittolaisistaan.
_Paula Vilén  
Kirjoittaja on Yle Uutisten ulkomaantoimittaja, joka toimi Ylen Washingtonin kirjeenvaihtajana 2008-2011._
Mikko Laamanen on Etelä-Savon Vuoden 2012 Nuori Yrittäjä
Tunnustus luovutettiin keskiviikkona Etelä-Savon Yrittäjien vuosikokouksessa Juvalla.
Mikko Laamanen johtaa Maansiirto- ja Auraus Laamanen Oy:tä, joka tekee kone- ja maansiirtourakoita Savonlinnan talousalueella. Palkintoperusteluissa kiitettiin 34-vuotiaan Laamasen kykyä ja rohkeutta laajentaa ja kasvattaa liiketoimintaa. Häntä pidetään myös erinomaisena henkilöstöjohtajana. Laamasen yritys työllistää tällä hetkellä kahdeksan henkilöä.
\- Koneita ja kalustoa saa aina, mutta tärkein menestystekijä on ollut motivoitunut ja töihin sitoutunut työntekijäporukka. Ilman sitä laajentuminen ei olisi ollut mahdollista, sanoo Mikko Laamanen.
Koneurakoiden lisäksi Laamasen yritys myy maa-ainesta. Korjaamopuolella huolletaan raskaan kaluston lisäksi muun muassa moottoripyöriä ja veneitä. Vuonna 2002 perustetun yrityksen toiminta on kasvanut tasaisesti viimeisen kolmen vuoden aikana, viime vuonna liikevaihto oli noin 800 000 euroa.
Taantumapuheista huolimatta Laamanen uskoo kasvun jatkuvan Savonlinnan, Punkaharjun ja Kerimäen kuntaliitoksen myötä.
\- Yrityksessämme viimeisen kolmen vuoden aikana tehdyt panostukset ovat luoneet pohjan pitkäaikaisten sopimusten saamiseksi. Meillä on kyky vastaanottaa ja toteuttaa yhä laajempia projekteja, summaa Laamanen.
Liiketaloustieteen professori: Torkkupeitot jokamiehenoikeus
Åbo Akademin professorin mielestä Suomi nukkuu liian vähän. Riittävä lepo edistäisi hänen mukaansa ihmisten luovuutta sekä kykyä olla läsnä työpaikoilla, mikä olisi hyvä sekä organisaatioille että ihmisille.
Liiketaloustieteen professori Alf Rehn kannustaa keskeisiä mielipidevaikuttajia puhumaan nukkumisen tärkeydestä.
Åbo Akademin professorin mielestä yhteiskunnassa on syytä pohtia miten olemme päässeet tilanteeseen, jossa koko maa nukkuu liian vähän.
Kaikkien pitäisi ottaa tästä vastuu.
\- Kaikkien pitäisi ottaa tästä vastuu. Meidän yhteiskuntamme hiipuu. Se haluaa palkita ihmisiä siitä, että he nukkuvat mahdollisimman vähän, hän sanoo.
Rehnin mukaan liiketaloustiede ei ole huomioinut levon merkitystä tarpeeksi, ja liike-elämä on jäänyt kiinni nukkumattomuuden ja jatkuvan tekemisen koukkuun. Hänen mukaansa johtajat eivät ole pystyneet luomaan puitteita, joissa levon merkitys huomioitaisiin. 
\- Tästä pitäisi keskustella enemmän, hän esittää.
Rehn sanoo, että hänen mielestään kaikkien pitäisi saada työpaikoille päiväunipeitot kansanedustajien tapaan.
\- Heille, jotka osaavat torkkua, pitäisi ainakin luoda se mahdollisuus, ja ehkä jopa patistaa torkkuihin, hän ehdotti Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Hänen mukaansa organisaatiot paranisivat, jos niiden johtajat välittäisivät ihmisten yöunista ja mahdollisesti päiväunista.
Korkman antaa Suomelle vuoden aikaa
Sixten Korkman perisi pankeilta veroja taseen perusteella mieluummin kuin transaktioista.
Suomen pitäisi pystyä tekemään vuodessa linjauksia, joilla maasta tehtäisiin houkuttelevampi yrityksille, Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Ainakin 80 000 suomalaista on nyt yt-neuvottelujen piirissä. Kun muualla Euroopassa menee huonosti, ei Suomessakaan juhlita.
\- Siksi tämä on yhdessä hoidettava. Sitä paitsi uusia työpaikkoja syntyy koko ajan, Korkman muistuttaa eräiden alojen parantuvista näkymistä.
Taseet tarkkailuun transaktioiden sijaan
Korkman pitää järkevänä Suomen ratkaisua jäädä rahoitusmarkkinaveron suunnittelun ulkopuolelle. Suunnittelussa on mukana muun muassa Viro, mutta ei Ruotsi.
\- Rahoitusmarkkinaverosta tulee torso, jos maita on mukana kourallinen, Korkman arvioi.
Hänen mukaansa olisi yksinkertaisempaa periä varoja esimerkiksi pankin taseen perusteella kuin transaktioista.
Hollande Korkmania optimistisempi
Ranskan presidentti Francois Hollande on lausunut, että eurokriisin loppu olisi jo lähellä.
\- Hollande puhuu perättömiä, Korkman lataa.
Hän toivoo, että käänne parempaan tapahtuu parin vuoden sisällä. Hollanden optimismi johtuu Korkmanin mukaan siitä, että Ranskan itsensä joutuminen talouskriisiin on täysin mahdollista.
Sardiniaan valmistautuva Hirvonen - "Tänä vuonna haluaisin viimeinkin voittaa"
Suomalainen haluaisi hoitaa MM-sarjan kakkossijan tyylillä. Ralliuran jäähdyttely antaa Sebastian Loebille mahdollisuuden ottaa rennosti.
Mikko Hirvonen on ollut Sardiniassa viisi vuotta putkeen kakkosena. Torstaina alkavasta rallista maistuisi nyt viimeinkin voitto.
\- Tänä vuonna haluaisin viimeinkin voittaa. Vaikka kolmas sija varmistaisi paikkani MM-sarjan kakkosena, hoitaisin homman mieluummin tyylillä, Hirvonen sanoo Citroenin kotisivulla.
\- Olemme tehneet kamalasti töitä, jotta auton säädöt palvelisivat ajotyyliäni. Viime rallissa teimme läpimurron asvaltilla, joten nyt olisi hienoa päästä eteenpäin soralla.
Sebastien Loeb kiskoi itsensä MM-taistelussa lopullisesti muiden ulottumattomiin Ranskan Elsassin osakilpailussa. Ranskalainen makustelee jo paineetonta kisaa saarella.
\- Sardiniassa painetta on vähemmän ja voimme nauttia kisasta. On mukavaa ja harvinaista kilpailla ilman, että jostain täytyy koko ajan huolehtia. Voisimme nauttia voitosta! Loeb sanoo.
\- Olemme nähneet viime kisoissa, ettemme ole enää reilusti muiden yläpuolella, joten meidän täytyy taistella kovaa, jos haluamme voittaa.
Sardinian MM-ralli starttaa torstaina alkaen klo 17.13.
Malttamattomuus usein imetysvaikeuksien takana
Porvoon sairaala alkaa tarjota äideille ammattimaista imetystukea. Imetysongelmia lähdetään selvittämään muun muassa neuvontapuhelimessa ja imetysluennoilla. Imetysongelmien takana voi piillä monta ongelmaa.
Sairaalassa aloittaa ensi vuoden alussa imetysongelmiin apua tarjoavat imetyspoliklinikka ja neuvontapuhelin. Lisäksi sairaalassa järjestetään imetysluentoja.
Tarkoituksena on tarjota ammattimainen vaihtoehto imetyksen vertaistukiryhmätoiminnalle.
Synnytysosaston johtaja Heli Hämäläisen mukaan imetysvaikeuksiin voi olla monia syitä kuten rinnan rakenteelliset syyt, mutta useimmiten fyysikassa ei ole kuitenkaan mitään vikaa.
\- Aika usein kyse on malttamattomuudesta. Tämän päivän ihmiset odottavat, että kaikki menisi yksinkertaisesti ja kuin oppikirjoissa. Kun tulee vähänkin hankaluuksia, ollaan valmiita lopettamaan.
Imetysongelmat usein tilapäisiä
Hämäläisen mukaan ongelmat ovat usein tilapäisiä ja niistä päästään yli pienellä kannustuksella.
\- Tavoitteena on että vauvat olisivat rintaruokittuja puoli vuotta. Puolessa vuodessa ehtii kuitenkin tulla kaikenlaisia pulmia ja ongelmia eteen. On tärkeää, että saa apua jostain.
Aika usein kyse on malttamattomuudesta.
On myös tilanteita, jolloin imetys ei ole mahdollista.
\- Esimerkiksi monella tuoreella äidillä on sairaus, jonka lääkitys estää imetyksen. Mutta sellainen tunne on, että jokainen, jolla ei ole mitään fyysistä estettä, on pystynyt lopulta imettämään.
Vuoden mittaisen kokeilun aikana tutkitaan, onko toiminnalle pysyvää tarvetta Porvoossa.
Tällä viikolla vietetään kansainvälistä imetysviikkoa. Imetysviikkoa on vietetty maailmanlaajuisesti 20 vuotta.
Kesän viimeinen päivä
Keltaiseksi muuttuvat puut pudottavat lehtensä ja syksy tekee tuloaan. Lämmintä on kuitenkin +26 ja aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta. Rakastan syksyä, varsinkin näitä lempeän leppoisia viimeisiä kesäpäiviä jolloin kesän ehtii hyvästellä rauhassa. Alan olla pian valmis viettämään iltani kynttilän valossa vilttiin kääriytyneenä.
Yli 9000 äänesti ennakkoon ensimmäisenä päivänä Kymen vaalipiirissä
Innokkaimmin Kymenlaaksossa ennakkoon äänestettiin Miehikkälässä, jossa ennakkoon kävi ensimmäisenä päivänä äänestämässä 6,2 äänioikeutetuista. Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin asti.
Kuntavaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä Kymen vaalipiirissä kävi äänestämässä reilut 9 000 ihmistä, eli 3,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Innokkaimmin ennakkoon äänestettiin Miehikkälässä, jossa ennakkoon kävi ensimmäisenä päivänä äänestämässä 6,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Keskiviikon ensimmäisen äänestyspäivän äänestysvilkkaus on samaa tasoa edellisten kuntavaalien aloituspäivän kanssa.
Kaikkiaan edellisissä kuntavaaleissa Kymen vaalipiirissä kävi ennakkoon äänestämässä 25,3 prosenttia äänioikeutetuista. Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin asti.
Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 28. lokakuuta.
Joko nyt – Hollywoodin superpari vihdoin naimisiin?
Huhujen mukaan Justin Timberlake ja Jessica Biel menevät vihdoin naimisiin tällä viikolla.
Poppari-näyttelijä **Justin Timberlaken** ja näyttelijä **Jessica Bielin** häitä on odotettu siitä lähtien, kun parin meni kihloihin joulukuussa 2011. Life &amp; Style -lehden tietojen mukaan pariskunta aikoo solmia avioliiton tällä viikolla - Italiassa! Pariskunnan läheinen ystävä kertoo häiden olevan erittäin salainen tapahtuma.
\- Keväällä kutsutuille lähetettiin hään päivämäärä, mutta tietoa annettiin vain vähän. Vieraita varoitettiin, että kaikki puhelimet ja kamerat takavarikoidaan, lähde kertoo.
Häiden kerrotaan olevan niin salaiset, että jopa pariskunnan rakkaimmat ystävät joutuivat allekirjoittamaan salassapitosopimuksen, eikä edes heille kerrottu hääpaikan tietoja.
\- Heidät pyydettiin vain lentämään Italiaan.
30-vuotias Biel ja 31-vuotias Timberlake ovat seurustelleet vuodesta 2007. Kumpikaan ei ole ollut aiemmin naimisissa.
**Lähteet:** Life & Style
NHL:n takaraja ensi torstaina - Lue liigan sopimusehdotus pelaajille
Täyden runkosarjan pelaamiseksi sopuun olisi päästävä viikon kuluttua. Kauden haluttaisiin alkavan 2. marraskuuta.
NHL on julkistanut viimeisimmän ehdotuksensa liigan työehtosopimukseksi. Liigan tiedotteessa sanotaan, että sovun on synnyttävä torstaihin 25. lokakuuta mennessä, jotta joukkueilla on aikaa harjoitusleirille ennen kauden alkua 2. marraskuuta.
Täysi runkosarja tarkoittaisi 82 ottelua kullekin joukkueelle.
Kuusivuotisessa sopimuksessa tarjottaisiin pelaajille 50 prosenttia liigan jääkiekkotuloista. Liigan mukaan ehdotus on laadittu siten, etteivät pelaajat menetä nykyisestä palkastaan dollariakaan.
Evijärven kunnan hallinnossa kuohuu
Kunnanvaltuustossa tehty valtuustoaloite tähtää kunnanjohtajan erottamiseen
Evijärven kunnanjohtaja Seija Teittistä syytetään työpaikkakiusaamisesta.
\- Aloitteen jättäjät ovat katsoneet, että asia pitää tutkia. Asia etenee siten, että aloite kiertää kunnanhallituksen valmistelun kautta takaisin valtuuston päätettäväksi. Kunnanvaltuusto päättää lopullisesti perustetaanko valiokunta, joka tutkii kunnanjohtajaan kohdistetut syytökset, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mauno Puotinen.
Kunnanjohtaja ihmeissään
Evijärven kunnanjohtaja Seija Teittinen kertoo olevansa esille nousseesta epäluottamuksesta täysin yllättänyt. Hän on omasta mielestään hoitanut kunnan asioita tunnollisesti, saaden jopa paljon kiitosta työstään.
Teittisen mukaan kyseessä onkin ajojahti. Teittinen on kokenut ongelmien alkaneen keväällä, kun kunnan hallinnossa tuotiin esille ehdotus Evijärven ja Kauhavan kuntaliitosneuvottelujen pikaisesta käynnistämisestä.
Kreikka valmistautuu yleislakkoon EU-päättäjien kokoontuessa
Lakkoon menevät esimerkiksi taksikuskit, kauppiaat, lääkärit, opettajat ja lennonjohtajat. Kyseessä on jo toinen yleislakko vajaan kuukauden sisään.
Kreikka valmistautuu jälleen uuteen yleislakkoon, kun työntekijät osoittavat mieltään maan uutta säästöohjelmaa vastaan. Kyseessä on jo toinen yleislakko Kreikassa vajaan kuukauden sisään. Lakko järjestetään samana päivänä, kun EU-johtajat tapaavat Brysselissä Eurooppa-neuvoston kokouksessa.
Torstain lakko sulkee julkiset palvelut ja hankaloittaa suuresti liikennettä. Lakkoon menevät esimerkiksi taksikuskit, lääkärit, opettajat ja lennonjohtajat. Myös kauppiaat Ateenassa ja muissa kaupungeissa aikovat sulkea ovensa torstaiksi.
Ammattiliitot järjestävät kaksi erillistä marssia Ateenan keskustassa. Velkojat vaativat Kreikalta uusia vyönkiristystoimia vuosina 2013–14. Marssijat toivovat näyttävänsä EU-päättäjille, että uudet leikkaukset vain pahentavat ihmisten ahdinkoa lamassa.
Kreikka valmistautuu parhaillaan 11,5 miljardin euron säästöpakettiin täyttääkseen Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n, Euroopan komission ja Euroopan keskuspankin muodostaman troikan toiveet.
Kaupungissa on viimeisen kolmen vuoden aikana järjestetty satoja säästöjä vastustavia mielenosoituksia, joista monet ovat olleet väkivaltaisia.
Saadakseen apua muilta euromailta Kreikka on sitoutunut äärimmäisiin menoleikkauksiin, veronkorotuksiin ja uudistuksiin. Vastineeksi sille myönnetään 31,5 miljardin euron tukipaketti.
Nousiainen haluaa "pöhinän" takaisin
Hiihtäjä Ville Nousiainen oli pettynyt viime kauden tuloksiinsa ja siihen, ettei saanut itsestään kaikkea irti. Tälle kaudelle hän on muuttanut harjoitteluaan saadakseen sukset taas kulkemaan.
Ville Nousiaisen hyvin sujunut kesä on muuttunut syksyn aikana yläkropan jumiin. Kouvolalainen oli vielä elokuussa asiasta huolissaan, mutta uskoo ongelman olevan vain väliaikaista.
\- Kun olen lähtenyt hiihtämään rullilla, niin tuntuu, ettei se meno ole rentoa. Olen joutunut puristamaan paljon enemmän kuin muina vuosina. Tilanne johtuu varmasti lisääntyneestä voimatreenistä, Nousiainen kertoi ja sanoi tehneensä kaikki tehotreenitkin kovempaa kuin aikaisemmin.
\- Kun rullahiihto jää vähemmälle ja pääsen lumelle hiihtämään, tilanne helpottuu varmasti. Enkä ensi viikosta lähtien tee voimaharjoitteluakaan enää yhtä paljon.
Nousiainen muistutti myös, ettei tässä vaiheessa kautta tarvitsekaan olla herkimmillään, kunhan normaali taso ja vauhti ovat sitä luokkaa, että pääsee tarpeeksi lujaa.
\- Kunhan sen verran hyvin kulkee, että pääsee kisoihin. Herkistely tulee sitten talven mittaan, hän vakuutti.
Potentiaali jäi käyttämättä
Viime kausi oli Nousiaiselle pettymys, sillä hän ei omasta mielestään saanut itsestään kaikkea irti. Se, ettei hän saanut käytettyä kaikkea kroppansa potentiaalia oli kenties suurin syy harjoittelun muuttamiseen.  Tehottomuuden lisäksi myös mykoplasma-bakteeri sotki tilannetta entisestään, ja Nousiaisen kausi päätty jo helmikuussa.
\- En saanut viime kaudella konetta kiertämään saman lailla kuin se kiersi neljä, viisi vuotta sitten. Sitä on varmaan iän ja harjoittelun myötä pikkuisen jumiutunut eikä maksimiosaaminen tule niin helposti esille, hän pohti.
\- Aikasemmin pari kisaa kauden alkuun riitti, että pystyi hiihtämään lujaa. Nyt joutuu punnertamaan koko helvetin kauden läpi ja sitten se (maksimiosaaminen) tulee sitten muutamassa kisassa keväällä esille.
Nousiainen myönsi, että kisojen hiihtäminen oli viime talvena välillä todella turhauttavaa, eikä hän saanut kisoihin haluamaansa ”pöhinää”.
\- Kun hiihdän kilpaa ja saan itsestäni kaiken irti, en oikein tajua mistään mitään, vaan menen vain eteenpäin. Viime talvena tuntui kuin olisin ollut lenkillä; ei vain jalat ja kädet toimineet nopeammin, vaikka kuinka yritin. Se oli tosi turhauttavaa.
Auringonpaistetta ja kuivaa pakkaslunta
Nousiainen korosti, että tämä on sitä aikaa, jolloin hiihtäjän täytyy uskaltaa tietyissä tilanteissa harjoitella kovaa, muuten ei kevään MM-kisoissa menesty. Maajoukkue on tällä kaudella panostanut korkeanpaikanleireihin, ja Nousiaisella on usein ollut ongelmia korkealla, sillä hän on innostunut harjoittelemaan liian kovaa. 
Olisi auringonpaistetta ja kuivaa pakkaslunta. Se olisi sellaista, millä saisi kropan ja lihaksiston toimimaan ja pääsisin sopeutumaan lumiharjoitteluun. 
\- Tänä vuonna en varmasti treenaa niin paljon ja lujaa kuin aikaisempina vuosina! hän vakuutti.
\- Odotan vain sitä, että pääsen hyviin olosuhteisiin hiihtämään. Olisi auringonpaistetta ja kuivaa pakkaslunta. Se olisi sellaista, millä saisi kropan ja lihaksiston toimimaan ja pääsisin sopeutumaan lumiharjoitteluun.
Nousiaisen mielestä on ollut hyvä, että maajoukkue tänä päivänä sen verran iso, että tehoharjoituksia pystyy tekemään ryhmässä.
\- Siellä on aina 3-4 kaveria hiihtämässä yhtä aikaa kovaa. Silloin saa toisia tsempattua eikä joudu yksinään punnertamaan. 
Val di Fiemme suosikkipaikkoja
Nousiainen toivoo tulevalta alkukaudelta erityisesti sitä, että se olisi tasainen. Hänen ehdoton päätavoitteensa on saavuttaa mitali Val di fiemmen MM-kisoissa, mutta miltä matkalta, se on vielä hakusessa.
\- Näin ennakkoon ajateltuna päämatkani on varmasti 15 kilometrin vapaan kisa, sillä se on ainoa väliaikalähtökilpailu. Jos oikeasti haluaa viidelläkympillä ottaa mitalin, niin silloin pitää olla sellainen kirikyky, että sillä voittaisi sprintin maailmancupin osakilpailunkin. Sellaista kiriä minulla ei ole tällä hetkellä.  
Tour de Ski on Nousiaiselle tärkeä testipaikka, ja samalla se on viimeinen silaus kohti MM-kisoja. Kun Tourin rääkistä toipuu, on hänen mielestään kunto jälleen ylemmällä tasolla kuin aikaisemmin.
Nousiainen on pitänyt Val di Fiemmen MM-laduista aina, sillä sen vaativat ladut sopivat hänelle. Erityisesti pitkät nousut ovat hänen suosikkejaan.
\- Silloin ei tarvitse aina nousun alussa olla niin hereillä, sillä nousua riittää tosi pitkään. Minulla on kohtalaisen hyvä hapenotto, joten nämä nousut sopivat minulle, mikäli olen kunnossa, hän hymähti.
\- Tavoitteenani on hiihtää kauden aikana joka kisassa mahdollisimman hyvin ja niin paljon kuin pääsen. Mitä paremmin menestyn, sen parempi. Mieltäni lämmittäisi, jos olisin kymmenen paikkeilla. Silloin tiedän, että olen oikealla suunnalla. Siitä kun saan sen viimeisen silauksen, niin silloin tiedän, että olen mitalikannassa.
Google julkaisi ensimmäisen kerran kuvia Haminan palvelinkeskuksesta
Google on erittäin tarkka palvelinkeskustensa suojaamisesta ja vartioinnista. Nyt yhtiö on julkaissut nettisivuillaan kuvia sisätiloista, joita aiemmin ei ole esitelty.
Google on avannut sivuston "[Where the Internet lives](http://www.google.com/intl/fi/about/datacenters/gallery/index.html#/locations/hamina)" (Internetin koti), joka esittelee palvelinkeskuksia lukuisin kuvin ja virtuaalikierroksin. Sivustolla on toistakymmentä kuvaa myös Haminan palvelinkeskuksesta. Sen toimintaa esitellään ihmisten ja tekniikan kautta.
Myös Googlen Pohjois-Carolinan palvelinkeskus esitellään Street View -virtuaalikierroksella ja videolla, jossa eri laitteita näytetään toiminnassa.
Google avasi Haminan palvelinkeskuksen vuosi sitten. Palvelinkeskus toimii entisen Summan paperitehtaan tiloissa. Keskuksessa on tuhansia palvelimia, jotka pyörittävät muun muassa sähköposti- ja karttapalveluja. Palvelinkeskus työllistää noin 50 ihmistä.
Sonni pelastettiin lietekuilusta Kinnulassa
Kinnulassa palokunta pelasti keskiviikon ja torstain välisenä sonnin lietekuilusta.
Muutama sonni oli päässyt irti karsinastaan navetassa Kinnulassa. Isäntä itse oli saanut muut eläimet takaisin karsinaan, mutta yksi sonni oli pudonnut tyhjänä olleeseen lietekuiluun.
Palokunta kävi nostamassa sonnin turvaan ja siirtämässä eläimen samaan karsinaan muiden eläinten kanssa.
Onni onnettomuudessa oli, että navetassa tehtiin parhaillaan remonttitöitä, joten lietekuilu oli tyhjä.
Mikko Ilosen taival alkoi synkästi   
Mikko Ilosen peli takkuili golfin Euroopan kiertueen avauskierroksella Australiassa. Tuloskorttiin kirjattiin heikko 77 lyönnin kierros.
Mikko Ilonen jäi kauas kärkisijoilta golfin Euroopan kiertueen osakilpailun avauskierroksella Australiassa. Ilonen pelasi tuloksen 77 lyöntiä ja ylitti näin viidellä lyönnillä kentän ihannetuloksen.
Ilonen on kilpailussa jaetulla sijalla 122 ensimmäisen kierroksen jälkeen. Ilonen saattoi olla matkaväsynyt, koska suomalaispelaaja saapui Australiaan nopealla aikataululla Portugalista. Matka vei aikaa yli 30 tuntia.
\- Kenttä on todella upea, mutta perjantaiksi on saatava parempi tuntuma viheriöihin. Tuuli vaikeuttaa tuloksentekemistä, Ilonen sanoi tiedotteessaan.
Kilpailun johdossa ovat ensimmäisen kierroksen jälkeen Uuden-Seelannin Michael Hendry ja Espanjan Alejandro Cañizares**.**
Valtatie 8 jälleen auki Luvialla 
Valtatie kahdeksan oli aamulla hetken aikaa suljettu liikenteeltä Luvialla  hieman ennen klo 7:ää sattuneen liikenneonnettomuuden raivaustöiden vuoksi.  Liikenne ohjattiin ohi onnettomuuspaikan kiertotielle noin tunnin ajan.
Onnettomuudessa kaksi henkilöautoa ajoi yhteen valtatie kahdeksan ja Murrontien risteyksessä  Luvialla.
Autoissa oli vain kuljettajat, jotka loukkasivat sen verran, että heidät kuljetettiin sairaalaan tarkastettaviksi.
Kolari sattui, kun lännen suunnasta Murrontietä ajanut luvilalainen keski-ikäinen nainen kääntyi vasemmalle valtatie kahdeksan risteyksessä Porin suunnasta ajaneen henkilöauton eteen.  Toista autoa kuljetti keski-ikäinen ulkomaalainen mies..
Murrontiellä on Stop-merkki ennen  risteystä.
Ajoneuvot vaurioituivat pahoin.
Pelastuslaitos ohjasi liikenteen raivaustöiden ajan Luvian keskustan kautta ohi onnettomuuspaikan .
Kokkolan Prismaan 5 000 neliön laajennus 
Kisa kokkolalaisen kaupan asiakkaan eurosta kiristyy. Osuuskauppa KPO vastaa kilpailijoidensa haasteeseen Prisman viiden tuhannen neliön laajennuksella. Sen pitäisi olla valmis  vajaan vuoden kuluttua.
Liikennejärjestelyjä KPO on tehnyt tontillaan jo kesästä lähtien, mutta marketin laajennuksen rakennuslupahakemus on vasta naapureiden kuulemisvaiheessa, viranomaiskäsittelyssä
KPO:ssa toivotaan, että luvan kaikki byrokratiakiemurat olisivat ohi vuodenvaihteeseen mennessä, jolloin rakentaminen voisi alkaa.
Uudet neliöt kasvattavat Prismaa Eteläväylän suunnassa pohjoiseen, rajalle, jossa sijaitsivat tontilta puretun kirjapainorakennuksen sisäänkäynnit. Urakka maksaa 17 miljoonaa euroa.
Asiakkaat saavat totutella remontin aikana väliaikaisjärjestelyihin. Market-toimialan johtaja Antti Paananen pitää niitä vähäisinä. Nykyinen kauppatila pidetään mahdollisimman pitkään väliseinällä eristettynä rakennustyömaasta.
\- Entisen kirjapainon puoleinen ovi joudutaan kuitenkin sulkemaan. Etäämmälle siirtyvältä parkkipaikalta asiakkaat johdetaan tunnelirakennelmaa pitkin ohi rakennustyömaan, johtaja Antti Paananen toteaa.
Laajennus seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi
Lisäneliöt tulevat pääosin pukeutumisen, urheilun ja kodintuotteiden osastoille. Nykyisen kaupan uuteen sisustukseen kuluu vajaa kolme miljoonaa euroa.
Osuuskaupalla on laajennuksen jälkeen kiinteistössään peräti 23 000 kerrosneliötä, josta marketin käytössä on reilu puolet eli 13.000 neliötä. Loppuosan täyttävät pääkonttori ja varastot.
\- Kyllä tämä pitäisi riittää nyt seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi. Uskomme kuitenkin tämäntyyppisen kaupan säilyttävän asemansa. Seuraamme tarkasti nettikaupan kehitystä. Se saattaa tuoda yllätyksiä, market-toimialan johtaja Antti Paananen toteaa..
Kokkolan Prisman myynti on noin 55 miljoonaa euroa. Kaupungin kasvun ja laajennuksen tuoman vetovoiman pitäisi tuoda siihen useiden miljoonien eurojen kasvun lähivuosina.
KPO:n laajennusinvestointi on osa jo vuosia jatkunutta kaupan paikallista kisaa.
Ryhmittymistä vapaa Minimani juhli pari vuotta sitten kaupungissa kauppaneliöidensä kasvua kymmeneen tuhanteen. Kesko avaa puolestaan 17 000 neliön kauppakeskuksensa keväällä. KPO liittyy neliöjuhlaan vuoden kuluttua.
NHL-pelaajat menettäisivät puolitoista miljardia - Lue NHLPA:n johtajan kirje pelaajille!
Pelaajayhdistyksen pomo Donald Fehr jaottelee liigan ehdotuksen kohta kohdalta. Liiga pelkää, että kausi saattaa jäädä väliin ellei sopua löydy viikon sisällä.
Amerikkalainen uutiskanava ESPN on julkaissut NHL:n pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehrin kirjeen liigan pelaajille.
Fehr käy kirjeessä kohta kohdalta läpi liigan viimeisimmän ehdotuksen uudeksi työehtosopimukseksi.
Kirjeestä käy ilmi, että NHL on jo uhannut kauden jättämisellä väliin, ellei sopimusta saada aikaan torstaihin mennessä. NHL:n komissaari Gary Bettman on sanonut julkisuuteen, että 82 ottelun täyden runkosarjan pelaaminen olisi mahdollista, jos pelit saadaan alkamaan 2. marraskuuta.
Kirjeen perusteella liigan ehdotus olisi kuusivuotinen työehtosopimus, jossa jääkiekkotulot jaettaisiin tasan omistajien ja pelaajien kesken. Pelaajayhdistyksen tekemien laskelmien perusteella pelaajien palkoista leikattaisiin yhteensä 231 miljoonaa dollaria eli noin 177 miljoonaa euroa.
Kirjeen perusteella pelaajayhdistys ei sulata myöskään tätä tarjousta. Laskelmien mukaan pelaajat menettäisivät sopimuksen aikana jopa 1,8 miljardia dollaria eli noin 1,4 miljardia euroa.
Kirjeen mukaan pelaajayhdistys pyrkii sulattelemaan tarjousta ja tekemään vastatarjoukseen torstaihin mennessä.
Asiantuntija kyseenalaistaa 4G-verkon nopeuden tarkoituksenmukaisuuden
Hallitus teki maaliskuussa periaatepäätöksen, että teleyrityksille huutokaupataan uusia taajuuksia 4G-verkon ulottamiseksi kaikille suomalaisille.
Asiantuntija kyseenalaistaa 4G-verkon nopeuksien tarkoituksenmukaisuuden.
Tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner Aalto-yliopistosta sanoo, että verkon mahdollistamaa 26 megabitin nopeutta tarvitsee todellisuudessa vain harva.
\- Kännyköiden ja tableteiden osalta se on jokseekin ehkä turha. Hyvä kysymys on kumpi sitä tarvitsee enemmän, operaattori vai kuluttaja. En itse näe, mikä on se ehdoton vaatimus, että minullakin on oltava 4G jossain vaiheessa, Manner sanoo.
Manner kuvaa verkon kehitystä alan normaaliksi evoluutioksi, jossa nopeus on keskeinen kilpailutekijä. Hän arvelee, että sillä saatetaan myös tuoda lisää kapasiteettia tukkeutuvaan 3G-verkkoon.
Manner toteaa, että 4G-verkon rakentamiskustannukset nousevat maailmanlaajuisesti lähivuosina kymmeniin miljardeihin, ja Suomessa mahdollisesti satoihin miljooniin euroihin.
Hän näkee väistämättömänä nettiyhteyksien hintojen nousun.
\- Viime kädessä asiakkaat tietenkin maksavat nämä investoinnit. Olen odottanut, että koska hinnat nousevat, koska uutta tekniikkaa tulee, ja kuten nyt jo näkyy, TeliaSoneralla on ollut haasteita kustannusten kanssa, Manner sanoo.
Teleyhtiö TeliaSonrea ilmoitti eilen säästökuuristaan, jonka seurauksena konsernista on tarkoitus vähentää kaksituhatta työntekijää parin vuoden sisällä.
Pohjois-Karjalassa äänestettiin muuta maata vilkkaammin
Kuntavaalien ensimmäisenä päivänä Pohjois-Karjalan äänestysprosentti oli muuta maata korkeampi. Maakunnan pienin äänestysprosentti oli Joensuussa. Lieksalaiset ja valtimolaiset äänestivät vilkkaimmin ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi Pohjois-Karjalassa hieman muuta maata vilkkaampana. Ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä Pohjois-Karjalan äänistä annettiin 4 prosenttia, kun koko maan ensimmäisen päivän äänestysprosentti oli 3,6. Ahkerimmin maakunnassa äänestettiin Lieksassa ja Valtimolla, äänetysprosentin ollen 6 ja puoli. Rauhallisimmin, 3,4 prosentin tahtiin ennakkoäänestys alkoi Joensuussa.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on 28. lokakuuta.
Tutkijat: Yleiset terveystarkastukset eivät kannata
Yleiset terveystarkastukset eivät pidennä elämää, kertoo tuore tutkimus. Rutiinitarkastuksissa havaitaan muun muassa verenpaine- ja kolesteroliongelmia.
Yleiset terveystarkastukset eivät todennäköisesti pidennä ihmisten elämää. Rutiinitarkastukset eivät vähennä syövästä tai sydän- ja verisuonitaudeista johtuvia kuolemia tai muutakaan kuolleisuutta, kertoo Cochrane-tutkijaverkoston tutkimuskatsaus. Se perustuu 14 tutkimuksen ja yli 180 000 potilaan aineistoon.
Puolet tutkituista oli kutsuttu rutiiniterveystarkastuksiin ja puolet olivat verrokkeja. Terveystarkastuksissa havaittiin esimerkiksi verenpaine- ja kolesteroliongelmia, mutta pitkällä aikavälillä tarkastukset eivät johtaneet kuolleisuuden vähentymiseen.
Tulokset viittaavat siihen, etteivät ilman erityistä syytä tehdyt terveystarkastukset todennäköisesti kannata, jos mittarina käytetään kuolleisuutta. Tutkijat pitävät mahdollisena, että tarkastuksia todella tarvitsevat eivät välitä kutsuista. Terveydestään kiinnostuneet, muutenkin terveet ihmiset noudattavat kutsuja.
Kouvot nosti Risto Piiparin paidan kattoon
Korisliigaseura Kouvot nosti keskiviikkoiltana Mansikka-ahon hallin kattoon jo jäädytettyjen Mikko Sydänmaanlakan ja Jukka Toijalan paitojen lisäksi mestarivalmentaja Risto Piiparin paidan. Seremonia järjestettiin Korisliiga-ottelun Kouvot – Kataja yhteydessä.
Kouvot kunnioitti keskiviikkoiltana mestarivalmentaja Risto Piiparia. Mansikka-ahon kattoon nostettiin sekä jo jäädytettyjen Mikko Sydänmaanlakan ja Jukka Toijalan paitojen lisäksi mestarivalmentaja Risto Piiparin paidan. Seremonia järjestettiin Korisliiga-ottelun Kouvot – Kataja yhteydessä.
Piipari valmensi Kouvot Suomen mestariksi vuosina 1995 ja 1999. Molempina vuosina hänet valittiin Korisliigan vuoden valmentajaksi.
Mikko Sydänmaanlakka oli nostamassa kasvattajaseuransa Kouvot mestaruussarjaan kaudella 1993/94 ja samana vuonna hänet valittiin SM-sarjan Vuoden tulokkaaksi. Seuraavalla kaudella hän oli avainpelaajia joukkueen voittaessa seuran ensimmäisen miesten Suomen mestaruuden, samoin kaudella 1998/99, jolloin Kouvot pokkasi Risto Piiparin komennossa kultamitalit.
Myös Jukka Toijalan meriitit ovat hienot. Pelaajana hän oli mukana voittamassa kaikkia Kouvojen tähän astisia Suomen mestaruuksia (1995,1999,2004). Kouvojen päävalmentajana hän toimi 2006-2010 ja vuonna 2008 Toijala valittiin Korisliigan vuoden valmentajaksi Kouvojen saavuttaessa hopeaa.
Jukka Toijalan mielestä Risto Piipari on ansainnut Kouvojen huomionosoituksen.
\- Jos joku ansaitsee tällaisen huomionosoituksen, niin Risto. Hän on vaikuttanut minun, Mikon ja monen muun koripallouraan, että pääsimme tähän asti. Risto on yksi merkittävimmistä tekijöistä, joka on vaikuttanut kouvolalaiseen koripalloiluun, Jukka Toijala sanoo.
Ottelussa Kouvot muisti myös kunniapuheenjohtajaansa Juhani Pousia.
Äänestyskopit vaihdettiin uusiin Lahdessa
Uudet äänestyskopit mahtuvat aiempia puisia pienempään tilaan. Lisäksi niissä on suojaverho, jonka äänestäjä voi vetää eteen näköesteeksi.
Kunnallisvaalien ennakkoäänestyskopit on korvattu valtaosassa Lahden äänestyspaikoista uusilla.
Kun vanhat äänestyskopit olivat puisia ja takaosastaan avoimia, uudessa kopissa äänestäjä voi vetää taakseen verhon näköesteeksi.
Uusissa äänestyskopeissa on lisäksi neljä äänestyspistettä samassa, ja kopit mahtuvat aiempaa pienempään tilaan. Kussakin kopissa on nähtävissä lista ehdokkaista numeroineen, valo ja äänestysohjeet.
Lahden keskusvaalilautakunnan vaalivalmistelija Jyrki Ryttärin mukaan uusia äänestyskoppeja on useimmissa Lahden ennakkoäänestyspaikoissa.
Varsinaisena vaalipäivänä eli ensi viikon sunnuntaina äänestyspaikoissa käytössä ovat kuitenkin perinteiset puiset äänestyskopit.
Nuorten raju kännääminen kuriin ruotsinlaivoilla
Laivaristeilyjen järjestyshäiriöitä halutaan karsia ja matkustajien turvallisuutta parantaa. Viranomaiset tekevät yhteistyötä laivayhtiöiden kanssa, jotta bilepaateista siirryttäisiin takaisin aikaisempien vuosikymmenten risteilykulttuuriin.
Itämerellä liikennöivien risteilyalusten turvallisuutta halutaan parantaa viranomaisten ja laivayhtiöiden yhteistyöllä.
Suomen, Ruotsin ja Viron poliisit pyrkivät yhdessä varustamojen kanssa yhtenäistämään alusten alkoholisääntelyn ja järjestyssäännöt, sanoo projektissa mukana oleva komisario Bengt Lagerroos Varsinais-Suomen poliisista.
\- Suurin syy on se, että vuoden 2009 aikana tapahtui huomattava määrä raiskauksia laivoilla. Alkoholi oli mukana useimmiten näissä tapauksissa, joita oli määrällisesti Tukholman poliisilla vuoden aikana jopa yli 40, meillä arviolta 20.
Vuodesta 2009 käynnissä ollut yhteistyöprojekti näkyy konkreettisimmin laivoilla. Alkoholinkäyttö halutaan siirtää laivan ravintoloihin, jossa koulutetun henkilökunnan on helpompi toteuttaa valvontaa.
\- Anniskeluoikeudet ja anniskelulainsäädäntö pyritään yhtenäistämään niin, että kaikilla laivoilla, riippumatta minkä lipun alla ne ovat, olisi sama kohtelu. Ruotsilla on esimerkiksi tässä kova työ, koska siellä alkoholilainsäädännön valvonnassa on suuria puutteita, Lagerroos sanoo.
Tavoitteena on, että tiukemmat järjestyssäännöt astuvat voimaan tämän vuoden aikana, mutta viimeistään ensi keväänä, arvioi Lagerroos.
\- Tottakai varustamoilla on jo nyt olemassa järjestyssäännöt, mutta harva ihmisistä tietää, mitä niissä sanotaan. Tarkoitus on yhtenäistää toimintapolitiikka niin Tallink Silja Linella, Viking Linella kuin Eckerö Linella myös sääntöjen osalta.
Tottakai varustamoilla on jo nyt olemassa järjestyssäännöt, mutta harva ihmisistä tietää, mitä niissä sanotaan.
Myös viranomaistoimintaan kiinnitetään huomiota. Poliisin teknisen ja taktisen työn kanssa tehdään yhteistyötä yli rajojen.
\- Nyt voi käydä niin, että Ruotsin lipun alla olevalla laivalla, joka on matkalla Viroon, tapahtuu suomalaiselle jotain Ahvenanmaan alueella. Tällöin syntyy laillinen ongelma siitä, kuka tutkii, mitä tutkii ja missä. Pyrimme siihen yhteistyössä syyttäjien kanssa, että tapaus tutkitaan maassa, jossa se on käytännöllisintä hoitaa, Lagerroos selvittää.
Ongelmia enemmän Ruotsin päässä
Ongelma on vakavampi Tukholman päässä laivaan nousevien nuorten kanssa, arvioi komisario Bengt Lagerroos.
\- Joillekin risteilyille saattaa tulla yli tuhat nuorta, jotka tulevat laivaan vain juodakseen alkoholia hyteissä ja käytävillä. Tilanne ei ole yhtä paha Helsingistä ja Turusta laivaan nousevien matkustajien kohdalla. Varsinkin Tukholma-Maarianhamina -risteilyt ovat ongelmallisia.
Ruotsin päässä tehdään matkustajille jo matkatavaroiden tarkistuksia ja läpivalaisuja, yhtenä ratkaisuna tilanteelle.
\- Yksi ilmiö Ruotsissa on sellainen, että nuoret järjestävät ylioppilasjuhlansa edullisesti laivalla. Matkalippu saattaa maksaa muutama sata kruunua ja juomat saadaan verovapaana, jolloin on taloudellista kutsua koko juhlaväki laivalle, Lagerroos kuvailee.
Varsinais-Suomen poliisin näkökulmasta tilastot näyttävät paremmilta parin vuoden takaisiin verrattuna.
Varustamoiden ja viranomaisten tavoitteena on palata siihen aiempien vuosikymmenten risteilykulttuuriin, jolloin laivoille mentiin nauttimaan matkustamisesta, syömään hyvin ja juomaan alkoholia kohtuudella.
\- Vakavat rikokset ovat olleet laivoilla laskussa viime vuosina. Tänne saapuvat aamulaivat työllistävät kuitenkin, kun illalla Tukholmasta lähteneitä nuoria saatetaan ottaa talteen toistakymmentä, Lagerroos laskee.
Yhteistyöprojekti on tähän mennessä pitänyt sisällään useita kokouksia, joissa suunnitellaan miten lisättäisiin turvallisuutta ja viihtyvyyttä laivoilla.
\- Varustamoiden ja viranomaisten tavoitteena on palata siihen aiempien vuosikymmenten risteilykulttuuriin, jolloin laivoille mentiin nauttimaan matkustamisesta, syömään hyvin ja juomaan alkoholia kohtuudella.
Vaasan vaalipiiri aloitti äänestämisen hieman keskiarvoa virkeämmin
Reilu 13000 pohjalaista kävi äänestämässä ennakkoon ensimmäisenä äänestyspäivänä. Vaalipiirin äänestäjät olivat liikkeellä hiukan maan keskiarvoa paremmin.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi eilen. Vaasan vaalipiirin lähes 350 000 äänioikeutetusta uurnilla kävi eilen reilut 13 000 tuhatta äänestäjää, joka on lähes neljä prosenttia äänioikeutettua ja hieman valtakunnan keskitasoa enemmän.
Erityisesti naisäänestäjät olivat Vaasan vaalipiirissä liikkeellä, ennakkoäänen kävi antamassa 4 prosenttia äänioikeutetuista naisista. Se tarkoittaa hieman alle 7000 naista. Koko maan keskiarvoon verrattuna myös vaalipiirin miehet pärjäsivät paremmin, äänestäneitä oli 3,7 prosenttia.
Koko maassa kävi keskiviikkona äänestämässä 153 000 henkilöä, eli keskimäärin 3,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Suomen YK-suurlähettiläs: Turvaneuvostopaikan menettäminen olisi iso pettymys
Suomen YK-suurlähettiläs uskoo, että Suomella on realistiset mahdollisuudet päästä YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi. Jäsenyyden eteen on tehty suuria ponnisteluja viimeisen neljän vuoden aikana, hän sanoo.
Suomen YK-suurlähettiläs Jarmo Viinanen odottaa jännityksellä tänään torstaina alkavaa YK:n yleiskokousta. Suomen jäsenyys YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvana jäsenenä saattaa ratketa jo tänään.
YK:n 193 jäsenmaata käynnistää tänään suljetut lippuäänestykset siitä, mitkä viisi maata valitaan neuvostoon vuosiksi 2013–2014.
Viinanen pitää Suomen mahdollisuuksia realistisina, ja hän kertoo olevansa kohtalaisen luottavaisella mielellä. Suomen pitää saada taakseen kaksi kolmasosaa äänistä.
\- Se on tietysti erittäin korkea tavoite, eikä helposti saavutettavissa. Realistinen mahdollisuus meillä kuitenkin on, ja siihen tietysti tähdätään, Viinanen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa torstaina.
Viinasen mukaan äänestyksessä on suuri merkitys maaryhmillä, joissa on paljon ääniä tarjolla. Tällaiseksi hän mainitsee esimerkiksi Afrikan maaryhmän, johon kuuluu 54 maata.
Suomi on neljän viime vuoden aikana tehnyt suuria ponnisteluja turvaneuvostoon pääsemiseksi.
\- Tähän on käytetty paljon henkilöresursseja. Joka aamu tämä on ollut mielessä kun on herännyt, ja joka ilta, kun on mennyt nukkumaan, on tätä ajateltu, Viinanen kuvaa.
Jäsenyys turvaneuvoston vahituvana jäsenenä antaisi Suomelle mahdollisuuden olla mukana edistämässä rauhaa ja turvallisuutta, Viinanen sanoo. Samalla Suomen pitäisi aktivoitua ulkopolitiikassa.
\- Ulkopolitiikassa meidän pitäisi olla enemmän aktiivinen toimija reagoijan sijaan.
Mikäli jäsenyyttä ei heltiä, olisi se Viinaselle suuri pettymys.
\- Ehkä tavallisille suomalaisille se olisi pieni urheilutappion tunnelma. Meille, jotka ovat tehneet aktiivisesti töitä jäsenyyden eteen, se olisi erittäin suuri pettymys . Ehkä siitä jonkin ajan kuluttua pääsisi yli, Viinanen miettii.
YK:n yleiskokous alkaa äänestää turvaneuvoston vaihtuvista jäsenistä tänään torstaina noin kello 17 Suomen aikaa. Kokousta voi seurata suorana Ylen nettisivuilta.
Ministeri epäilee kuntien tahtotilaa korjata vuokra-asuntopula
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru epäilee kuntien tahtotilaa vuokra-asuntopulan korjaamiseen. Hänen mukaansa hallituksella ja eduskunnalla on tahtoa korjata tilanne, mutta ongelma on yleishyödyllisen toimijan puuttuminen.
Esimerkiksi Joensuussa yksiötä jonottaa noin 700 hakijaa. Pula pienistä ja kohtuuhintaisista asunnoista näkyy asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan nimenomaan yliopistopaikkakunnilla.
\- Kun pystyisimme vastaamaan opiskelijoiden asuntopulaan, se helpottaisi painetta niin sanottujen normaalien vuokra-asuntojen puolella, jota opiskelijoiden puolelta tulee, Kiuru sanoo.
Suomessa on rakennettu 2000-luvun aikana laiskasti vuokra-asuntoja pieni- ja keskituloisille.
\- Yksi ongelma on se, että kunnilla ei ole tahtotilaa rakentaa eli ei pidetä tärkeänä rakentaa normaaleja vuokra-asuntoja eikä tehdä toimia vuokra-asuntokannan edistämiseksi, Kiuru toteaa.
Suomessa kohtuuhintaisen asuntotuotannon edistäminen ei ole kerta kaikkiaan mahdollista, jos emme saa jotakin tahoa kokemaan yhteiskuntavastuuta.
\- Suomessa kohtuuhintaisen asuntotuotannon edistäminen ei ole kerta kaikkiaan mahdollista, jos emme saa jotakin tahoa kokemaan yhteiskuntavastuuta siitä, että tämä poliittinen tahtotila toteutetaan. Sitä puuttuu osalta kuntia, valtiolla ja eduskunnalla tahtotila on, kertoo Kiuru.
\- Tämä ei ole ihan mahdottomasti vaadittu, se on yleensä alueellisesti noin 20 prosenttia se määrä, jossa pitäisi olla kohtuuhintaista asuntotuotantoa. Muu saa sitten olla vaikka mitä bisneksen kohteena olevaa grynderituotantoa, Kiuru sanoo.
Rap-tähti pidätettiin – uhkasi kihlattua ja tämän poikaa veitsellä
Räppäri Flavor Flav on jälleen ongelmissa lain kanssa.
Muun muassa _Vaimomatskua-_ohjelmasta (_Flavor of Love_) tunnettu rap-artisti **Flavor Flav** pidätettiin perheriidan jälkeen. Väitteiden mukaan Flavor (oikealta nimeltään **William Jonathan Drayton Jr**.) tappeli kihlattunsa ja tämän 17-vuotiaan pojan kanssa väkivaltaisesti. Kihlattu kertoo korvakorunsa repeytyneen korvasta tapauksen aikana, jonka lisäksi rap-tähden kerrotaan loukanneen veitsellä sormensa.
Las Vegasin poliisi kertoi kihlatun soittaneesta hätäpuhelusta:
\- Soittaja kertoi joutuneensa fyysiseen riitaan sulhasensa kanssa. Mies tunnistettiin William Draytoniksi, poliisista kerrotaan.
Poliisi nouti 53-vuotiaan räppärin ja tätä epäillään nyt pahoinpitelystä sekä tappavan aseen kanssa hyökkäämisestä. Flavor on pidätettynä ja tämä vapautetaan reilun 17 500 euron takuita vastaan. Tämä ei ole suinkaan ensimmäinen kerta, kun räppäri on ongelmissa lain kanssa: miehen rikostilille kuuluu muun muassa kovien huumeiden käyttö, tyttöystävän pahoinpitely sekä naapurin ampuminen.
Flavor Flav tuli alkujaan tunnetuksi 1980-luvulla hip hop -yhtye **Public Enemyn** perustajajäsenenä.
**Lähteet:** Digital Spy
Yli satavuotias savusauna paloi
Yli sata vuotta vanha savusauna tuhoutui tulipalossa Pellon Sirkkakoskella Pientiellä keskiviikkoiltana. Pelastuslaitoksen mukaan pieni tervahirsinen rakennus oli syttynyt tuleen kesken saunan lämmittämisen. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että saunan omistaja ei saanut sammutettua paloa itse, koska sauna paloi niin kuumasti. Paikalle tullut palokunta ei saanut enää pelastettua noin 15 neliömetrin kokoista saunaa. Palokunta varmisti, että palo ei leviä muualle ja antoi saunan palaa.
Joen rannalla oleva sauna oli pelastuslaitoksen saamien tietojen mukaan rakennettu 1860- tai 1870-luvulla.
Kuntavaalit: Siikalatvaset pyrkivät yhtenäiseen kuntaan
Viime vuodet yhteisessä Siikalatvan kunnassa toimineet Kestilä, Pippola, Pulkkila ja Rantsila ovat tulevalla vaalikaudella kovien taloushaasteiden edessä. Samalla joutuvat mietittäviksi nykyiset palvelut eri puolilla kuntaa.
Siikalatvan suuret haasteet liittyvät palveluiden järjestämiseen ja kaiken taustalla on vähiin käyvä raha. Kuntaliitoksen yhteydessä Siikajoen latvoilla olevat neljä kuntaa perustivat yhden uuden kunnan ja saivat siinä sivussa valtiolta tukun porkkanarahaa. Se hupeni vanhojen osakaskuntien velkojen ja taseiden oikaisemiseen, joten nyt ollaan tiukan paikan edessä.
Keinovalikoimaakaan ei juuri ole, kun valtionosuuksista ei lisää vetoapua löydy ja kunnallisverotuskin on jo tapissaan. Siikalatvan veroäyri on yhdessä pohjoiskarjalaisen Kiteen kanssa Suomen huippua: 21,75 äyriä.
Kunnanjohtaja Tuomo Haapalahden mukaan sitä tietä ei voikaan pidemmälle mennä.
\- Porkkanarahalla saatiin kunnan tase kohennettua, mutta nyt todellisuus näkyy tästä eteenpäin kunnan tilinpäätöksessä viivan alla. Veroprosentti on niin korkealla kuin mahdollista, sanoo Haapalahti
Hänen mukaansa talouden ongelmiin on löydettävä ratkaisu toimintaa tehostamalla.
Montako terveyskeskusta kuntaan tarvitaan?
Käytännössä toiminnan tehostaminen tarkoittaa puuttumista nykyisiin palveluihin, vaikka kunnallispoliitikot ovatkin koko uuden kunnan olemassaolon ajan vältelleet esimerkiksi kunnan eri osissa vanhastaan säilyneiden palveluiden karsimista. Myös monet Siikalatvan uusista kuntavaaliehdokkaista pitäisivät esimerkiksi terveyskeskusverkoston entisellään, vaikka säästöjä olisi löydettävä. Taustalla on huoli syrjäseutujen elinvoimasta.
Näissä vaaleissa politiikan jättävä kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kauko Lumiaho on pettynyt uuden kunnan valmiuteen puuttua palvelurakenteisiin. Hänen mielestään niihin on kuitenkin tulevalla valtuustokaudella pakko puuttua.
Siikalatvan kunnantalo sijaitsee Pulkkilassa, joka on sijainniltaan vanhoista kunnantaloista keskeisin. Myös Kestilässä, Piippolassa ja Rantsilassa on edelleen oma kunnantalonsa - tai tarkasti ottaen kunnantalon sivupiste, sillä kuntakeskukseksi Pulkkilaa ei virallisesti ole nimetty.
Ainakin kunnallispoliittisissa keskusteluissa siikalatvalaisuus on vähitellen juurtumassa ajatuksiin. Silti Siikalatva-identiteetin rakentaminen on keskeinen kysymys, sillä esimerkiksi viime kunnallisvaaleissa melkein jokainen valtuutettu sai äänensä nimenomaan oman vanhan kotikuntansa äänestäjiltä. Hallinnollisesti uuden valtuustokauden suuri kysymys onkin miten kunnasta onnistutaan luomaan yksi ja yhtenäinen Siikalatva. Vielä tällä kaudella lautakunnissakin pyrittiin pitämään huoli vanhojen pitäjien edustuksesta kiintiöperiaatteella.
2285 merilappilaista äänesti jo
Kuntavaalien ennakkoäänestys keräsi Meri-Lapissa ensimmäisenä päivänä eniten keminmaalaisia vaaliuurnille. Koko Lapista heikoin äänestysprosentti oli keskiviikkona muun muassa Simossa ja Torniossa.
Merilappilaisista liki 2290 äänesti kuntavaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä keskiviikkona. Meri-Lapin kunnista äänestäminen kiinnosti eniten Keminmaassa, jossa äänioikeutetuista viisi prosenttia kävi uurnilla.
Toiseksi vilkkainta ennakkoäänestys oli Ylitorniolla; äänestyslipukkeen täytti 4,7 prosenttia. Kemissä äänensä antoi 4,6 prosenttia, mikä on yhteensä 841 ääntä.
Vähiten koko Lapista äänestäminen kiinnosti sodankyläläisiä, simolaisia ja torniolaisia. Simon ja Tornion äänestysprosentit ovat kuitenkin hivenen koko maan keskiarvoa korkeammat.
Ennakkoäänestys kuntavaaleissa jatkuu ensi viikon tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntaina.
Polkupyörät odottavat huutajaa
Kainuun poliisin perinteisessä löytötavarahuutokaupassa on tänä syksynä valinnan varaa. Myytävänä on muun muassa useita kymmeniä polkupyöriä sekä täysin uutta, vielä paketissa olevaa tavaraa.
Kajaanin pääpoliisiaseman takapihalla kello 11 alkavassa löytötavarahuutokaupassa myydään torstaina tavallista enemmän polkupyöriä.
\- Myytävänä on useita kymmeniä anastettuja polkupyöriä, joille ei kuulutuksen jälkeenkään ole löytynyt omistajaa. Kajaanin huutokauppaan tuodaan tällä kertaa myös Sotkamossa poliisille löytötavarana päätyneet polkupyörät, kertoo apulaispoliisipäällikkö Urpo Kössö Kainuun poliisista.
Polkupyörät ovat Kössön mukaan yleensä poliisin löytötavarahuutokaupan kiinnostavin myyntiartikkeli. Nyt huudettavana on monenlaisia polkupyöriä, joista osa on hyvässä kunnossa ja osa rikkonaisia.
Lisäksi kaupan on monenlaista muutakin käypää tavaraa.
\- Tarjolla on jopa uutta, vielä paketeissa olevaa tavaraa, joille ei ole rikossarjan selvittyä löytynyt omistajaa. On vaatteita, kosmetiikkaa, partakoneen teriä ja niin edelleen, Kössö luettelee.
Kainuun poliisi järjestää löytötavarahuutokaupan kaksi kertaa vuodessa, keväällä ja syksyllä.
\- Uskon, että torstaina huutokauppa kestää useamman tunnin ajan, kun saadaan kaikki tavarat myytyä. Kauppaa käydään käteisellä ja ostos myydään siinä kunnossa kuin se on huudettaessa, näinhän huutokauppa toimii, naurahtaa Kössö.
Porin perusturva miettii ensi-  ja turvakotipalveluiden hintalappua
Porin perusturva pyrkii yhä neuvotteluratkaisuun ensi- ja turvakotipalveluita koskevassa kiistassa. Toinen vaihtoehto on järjestää turvakotipalvelut perusturvan omana toimintana. Kiista koskee turvakotipalveluiden hintalappua.
Porin perusturva laskee maksaneensa viime vuosina lähes kaksinkertaista hintaa turvakotipalveluista muihin kuntiin verrattuna,  koska se ostaa palvelut yhtenä könttänä Porin ensi- ja turvakotiyhdistykseltä. Muut kunnat maksavat turvakotipalveluista ainoastaan käytön mukaan.
Sosiaali- ja perhepalveluiden johtaja Mari Levonen muistuttaa, että ensi- ja turvakotipalvelut eivät ole uhattuna Porin perusturva-alueella.
\- Tällä hetkellä selvitetään miten palvelut tulisi järjestää.  Missään vaiheessa ei ole ollut kyse siitä,  että ne loppuisivat.  Nyt selvitetään miten ne voitaisiin järjestää omana peruspalvelutoimintona.  ietysti vaihtoehtona on jatkaa Porin ensi- ja turvakotiyhdistyksen kanssa,  jos kustannukset saadaan oikealle tasolle.. 
Kuinka paljon kulut ovat Porin kannalta liian isot?
\- Jos mietitään viime vuoden käyttöä,  niin kustannukset olisivat olleet käytön mukaan maksettuna noin 190 000 euroa  ja maksoimme 350 000 euroa.
Porin ensi- ja turvakotiyhdistys puolestaan sanoo,  että sen toiminta on  kokonaan uhattuna, mikäli Porin perusturvalautakunta päättää luopua ostopalveluista.
Perhepäivähoitajapulaa yritetään helpottaa koulutuksella
Etelä-Karjalan aikuisopisto aloittaa ensi vuoden alussa perhepäivähoitajien oppisopimuskoulutuksen. Hoitajiksi yritetään houkutella kotona lapsiaan hoitavia lähihoitajia.
Etelä-Karjalaa vaivaa jatkuva pula perhepäivähoitajista. Maakuntaan tarvitaan vähintään kymmenen perhepäivähoitajaa. Esimerkiksi Lappeenrannassa perhepäivähoitajia kaivattaisiin lisää Karhuvuoreen ja keskustan alueelle.
\- Tarve vaihtelee alueittain, mutta ylipäätään monella alueella tarvittaisiin lisää perhepäivähoitajia, perhepäivähoidon ohjaaja Anne Kouvo-Suutari kertoo.
Lappeenrannassa seuraavien viiden vuoden aikana jää eläkkeelle suuri joukko perhepäivähoitajia.
Noin puolelta työssä toimivilta perhepäivähoitajilta puuttuu ammatillinen koulutus. Yhtenä ratkaisuna perhepäivähoitajapulaan Etelä-Karjalan aikuisopisto Aktiva alkaa kouluttaa perhepäivähoitajia oppisopimuksella. Ammattitutkintoon johtava koulutus alkaa tammikuussa.
Lappeenrannassa on yritetty viime vuosina houkutella perhepäivähoitajaksi kotona lapsiaan hoitavia lähihoitajia ja on siinä onnistunutkin. Yhtenä houkuttelukeinona on alkupainotettu palkka.
\- Jos hoitajalla on kotona yksi oma lapsi, hän voi ottaa hoitoon vain kolme lasta. Palkkaus perustuu varattuihin hoitopaiikkoihin. Lappeenrannassa palkkaa on kehitetty siten, että kolmea hoitava hoitaja saa vähän enemmän palkkaa kuin kolmesta lapsesta muuten saisi, Suutari kertoo.
KYSin jono vetää aiempaa nopeammin
Yli 6 kuukautta KYSiin jonottaneiden määrä on pienentynyt noin 30 prosenttia viime vuoden tammi-elokuuhun verrattuna. Kaikkiaan hoitoonpääsyä jonottaa kuitenkin aiempaa enemmän potilaita.
Yli 6 kuukautta KYSiin jonottaneiden määrä on pienentynyt noin 30 prosenttia viime vuoden tammi-elokuuhun verrattuna.
KYSin hoitoonpääsyjonossa oli alkuvuonna 2012 noin 150 henkilöä, kun vuotta aiemmin vastaavana ajankohtana jonossa oli 220 henkilöä.
Kaikkien jonossa olevien potilaiden kokonaismäärä KYSssä on lisääntynyt viime vuoden tammi-elokuuhun verrattuna. Jonottajien kokonaismäärän kasvu on seurausta lisääntyneistä poliklinikkakäynneistä.
Valvira on antanut KYS:lle 800 000 euron uhkasakon, jotta se purkaisi vuoden 2012 loppuun mennessä yli 6 kuukauden mittaiset hoitoonpääsyjononsa.
Sairaanhoitopiiri on käynnistänyt toimenpiteet jonojen purkamiseksi. Tavoitteena on päästä vaadittuun tilanteeseen ja välttää Valviran sairaanhoitopiirille langettama uhkasakko.
Palvelusetelillä myös kiireelliseen hoitoon
Kunnallisen terveysaseman ruuhkan voi Tampereella pian välttää palvelusetelillä. Kiireellisen hoidon tarpeen arvioi sairaanhoitaja.
Tampere ottaa marraskuun alussa palvelusetelin käyttöön myös kiireellisissä hoidoissa.
Palvelusetelin voi saada kiireellistä hoitoa tarvitessaan yksityiselle lääkäriasemalle, jos kaupungin omalta terveysasemalta ei löydy vastaanottoaikaa.
Setelin myöntää joko terveyspalveluiden neuvonta tai potilaan oma terveysasema siinä yhteydessä, kun sairaanhoitaja arvioi potilaan hoidontarpeen.
Tällä hetkellä kaupungin palvelusetelikumppaneina ovat Koskiklinikka, Terveystalo ja Mehiläinen.
Nurmeksen Elokuvajuhlat saattavat loppua kokonaan
Nurmeksen Elokuvajuhlat voivat pitää välivuoden, mutta sitä pidetään huonona vaihtoehtona. Mahdollisuutena on myös laskea esirippu Elokuvajuhlien osalta. Tapahtuman jatkon ratkaisevat rahoituksen ja organisaation järjestyminen.
Nurmeksen Elokuvajuhlien kohtalo on vaakalaudalla. Hyvärilän matkailu- ja nuorisokeskuksen toimitusjohtaja Jukka Kuhala sanoo, että lokakuun aikana päätetään jatkuvatko Elokuvajuhlat vai lopetetaanko niiden järjestäminen kokonaan. Kuhalan mukaan välivuoden pitäminen on huono ratkaisu.
Jatkuakseen tapahtuma tarvitsee rahoitusta ja entistä parempaa organisointia.
\- Viime vuosi oli hyvä, mutta tekeminen ei ollut mielekästä. Tapahtuman järjestely vaatii paljon tekijöitä ja rahaa, Kuhala toteaa.
Välivuoden pitäminen on edelleen mahdollisuus lopettamisen ja jatkamisen lisäksi. Välivuosi kuitenkin katkaisisi perinteen.
Viime vuosi oli hyvä, mutta tekeminen ei ollut mielekästä.
\- Välivuoden pitäminen olisi monin tavoin hankalaa, uskoo Kuhala.
Syksyn puunkorjuu uhkaa katketa kokonaan
Sateinen sää on ajanut puunkorjuun pahoihin vaikeuksiin koko maassa. Sahojen tukkivarastot alkavat jo olla tyhjiä.
Pahin skenaario on, että talven tulo viivästyy ja ensin tulee paksu lumipeite ja sitten vasta pakkaset.
Hakkuita on monessa kohteessa jouduttu jättämään kesken tai kokonaan aloittamatta liian pehmeiden metsänpohjien vuoksi. Myös jo kaadettuja puita on jäänyt kuljettamatta, kun vettyneet tiet eivät kanna kuljetuskalustoa.
\- Tilanne alkaa tästä eteenpäin vaikuttaa laitosten puuhuoltoon. Ensin materiaali loppuu tukkipuolella sahoilla. Jos tätä keliä jatkuu vielä pitkää eikä talvi tule, vaikeuksissa on kaikkien laitosten puuhuolto, kertoo puunkorjuun päällikkö Mikko Välikoski Metsä Groupista.
Metsäkoneiden ja kuljetusten seisominen vaikuttaa Välikosken mukaan myös työllisyyteen. Tilanteen korjaavat vasta pakkaset.
\- Pahin skenaario on, että talven tulo viivästyy ja ensin tulee paksu lumipeite ja sitten vasta pakkaset, jolloin lumi estää maan jäätymisen koko talven ajaksi, Välikoski toteaa.
Asunnottomien auttamiseen ei tarpeeksi resursseja
Lappeenrannassa on noin viisikymmentä asunnotonta. Tilanteeseen vaikuttaa se, ettei tukitoimia ole riittävästi.
Lappeenrannassa on noin viisikymmentä asunnotonta. Viimeisin tilasto on vuoden vanha, ja seuraava selvitys asunnottomista valmistunee marraskuuhun mennessä.
Luku sama viime ajat
Lappeenrannan asuntotoimenjohtaja Risto Kantola kertoo, että asunnottomien lukumäärä kaupungissa on pysynyt suunnilleen samana viime vuodet.
\- Tietenkin kun eletään tällaisessa vauraassa maassa, olisi tärkeää, ettei meillä olisi lainkaan asunnottomia. Siihen on kuitenkin ollut päästä vuosien saatossa, Kantola sanoo.
Tuki tärkeä
Ensimmäinen askel asunnottomuuden vähentämiseen on se, että asuntoa on pystyttävä tarjoamaan asunnottomalle.
\- Toinen tärkeä asia on tuki- ja ohjauspalvelut, joita moni asunnoton tarvitsee. Suomessa on ymmärtääkseni viime vuosina ollut suuri ongelma, ettei tukiohjaushenkilöitä ole riittänyt. Silloin asunnoton jää oman onnensa nojaan, Kantola sanoo.
Ei resursseja
Kukin kunta yhdessä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten kanssa vastaa siitä, että asunnottomien määrä saataisiin pienemmäksi. Kunnalle usein kuuluu asuntoasian järjestäminen ja Eksotelle muiden palveluiden järjestäminen.
Kantolan mukaan resursseja tukitoimiin ei kuitenkaan nyt ole ollut riittävästi.
_Suomessa vietettiin asunnottomien yötä 17.–18.10._
Äänestystä valtakunnan tahtiin
Kymen vaalipiirissä äänestämässä kävi ensimmäisenä päivänä 3,6 prosenttia äänioikeutetuista. Vilkkainta äänestys oli Parikkalassa ja Savitaipaleella.
Kuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyi Kymen vaalipiirissä valtakunnan tahtiin. Ääniä annettiin yhteensä reilut 9300, mikä on 3,6 prosenttia äänioikeutetuista.  Äänestysprosentti on sama kuin koko maassa. Naiset olivat hieman miehiä innokkaampia äänestäjiä.
Etelä-Karjalan vilkkainta äänestystahti oli Parikkalassa ja Savitaipaleella, jossa äänestämässä ensimmäisenä päivänä kävi 5,1 prosenttia äänioikeutetuista. Laiskimmat äänestäjät olivat Luumäellä. Luumäellä ääniä annettiin 118, mikä on 2,8 prosenttia.
Ennakkoäänestys kuntavaaleissa jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka.
Äänestys alkoi vilkkaasti - Pirkanmaan ahkerimmat koppien käyttäjät Ikaalisissa
Pirkanmaalla äänestettiin samaa tahtia koko maan kanssa. Ensimmäisenä äänestyspäivänä laiskimmin uurnilla käytiin Kangasalla.
Kuntavaalien ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä oli Pirkanmaalla aktiivisin Ikaalisissa. Siellä uurnilla kävi eilisen aikana 5,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Hiljaisinta oli Kangasalla, missä äänesti vain 2,7 prosenttia.
Koko Pirkanmaan vaalipiirissä äänesti eilen 3,6 prosenttia äänioikeutetuista. Luku oli sama kuin koko maassa. Kaikkiaan uurnilla kävi maakunnassa noin 14 500 ihmistä.
Keskustelussa lupaava vire
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg Tampereen yliopistosta näkee merkkejä äänestysvilkkauden noususta kuntavaaleista.
Vilkkaana jatkunut ja värikäs poliittinen keskustelu voi nostaa koko maan äänestysprosenttia muutamalla prosenttiyksiköllä edellisistä kuntavaaleista, jolloin se oli 61,2 prosenttia.
Borgin mukaan poliittinen jännite on nyt selvästi havaittavissa.
\- Kyllä puoluekentän eläminen edesauttaa äänestysaktiivisuuden nousua ja sen pitäisi näkyä jo ennakkoäänestyksesssa. On aivan oleellista, että valtakunnallinen keskustelu kuntien peruskysymyksistä saa vielä uutta terävyyttä. Ja uskon kyllä, että tulemme sellaista vielä näkemään, Borg sanoo.
Ennakkoäänestys vilkasta - etenkin Humppilassa
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi Hämeen vaalipiirissä hivenen muuta maata vilkkaampana. Ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä Kanta- ja Päijät-Hämeen äänistä annettiin 3,7 prosenttia, kun koko maan äänestysprosentti oli 3,6.
Ahkerimmin Kanta-Hämeessä äänestettiin Humppilassa, missä äänestysprosentti ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen oli tasan kuusi. Myös Hattulassa ja Forssassa ennakkoäänestettiin vilkkaasti. Hattulan äänestysprosentti oli 4,9 ja Forssan 4,7.
Sen sijaan Riihimäellä äänestettiin vaisummin, sillä kaupungin äänestysprosentti jäi tasan kolmeen.
Hämeen vaalipiirissä äänesti keskiviikkona runsaat 304 000 äänioikeutettua hämäläistä.
Äänestäminen kiinnostaa naisia
Kanta-Hämeen vaaleissa naiset yleensä peittoavat miehet suvereenisti äänestysaktiivistuudessa. Näin oli myös kuntavaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä, sillä maakunnan naiset kävivät miehiä ahkerammin vaaliuurnilla.
Ainoastaan Hausjärvellä ja Ypäjällä miehet olivat naisia ahkerampia ennakkoäänestäjiä.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka. Kunnallisvaalien varsinainen vaalipäivä on 28. lokakuuta.
Liperin kunta: Ilmavirta syypää Paloaukean mustiin villoihin
Liperin kunnan Paloaukean päiväkodin mustuneet villat ovat tummentaneet monet mielet. Toisen tahon mukaan päiväkodin seinien sisältä pois otetut villat olivat mustuneet, koska remontin yhteydessä seinien sisään olisi laitettu märkiä villoja. Kunnasta kerrotaan, että villojen väri johtuu ilmavirrasta.
Tiistaina esille nousi jälleen huoli Paloaukean päiväkodin sisäilmaongelmista. Yksi vanhemmista, Päivi Koistinen, kerää tietoja päiväkodissa olevien lasten vanhemmilta lasten mahdollisesta oireilusta. Hänen tarkoitus on koota tiedot kuntaa varten, jotta mahdolliseen sisäilmaongelman puuttuttaisiin.
Kunnanvaltuutettu Sirpa Naumanen kertoi saaneensa tiedon, jonka mukaan päiväkodin remontoimisessa olisi käytetty märkiä villoja.
Ikkunanpuitteissa hometta, ei villoissa
Liperin kunnan isännöitsijä Tommi Hirvonen kertoo, että vuosi sitten syksyllä Paloaukean päiväkotiin tehtiin osittainen kuntotarkastus. Tuolloin porattiin seiniin reikiä ja tehtiin kosteusmittauksia. Ikkunanpuitteista löytyi lahovaurioita, jotka korjattiin viime kesänä.
\- Poistetut villat ovat tummuneet ilmavirran vuoksi. Hometta tai kosteutta niistä ei löytynyt, vakuuttaa Hirvonen.
Hometta tai kosteutta niistä ei löytynyt.
\- Päiväkodissa tehdään VOC-analyysi, kertoo Hirvonen seuraavista toimenpiteistä.
Liperin kunta pitää torstaina moniosaajapalaverin, jossa käsitellään Paloaukean päiväkodin sisäilmaongelmia.
SK: Sachtleben Pigments aikoo lomauttaa Porissa 
Porin pigmenttitehtaassa alkavat yt-neuvottelut.  Neuvottelut koskevat Sachtleben Pigmentsin Oy:n tehtaan kaikkia henkilöstöryhmiä eli yhteensä noin 550 henkilöä.
Toimitusjohtaja Ilpo Harju sanoo Satakunnan Kansassa,  että lomautukset on yksi vaihtoehto selvitä vaikeaksi ennakoidusta ensi talvesta.  Hänen mukaansa irtisanomisia ei ole suunnitteilla ja mahdolliset lomautukset ovat enintään 90 vuorokautta. 
Sachtlebenin yt-neuvottelut alkavat tämän kuun 29. päivänä.
Keminmaan kunnanjohtajaa haetaan jatkoajalla
Kunnanhallitus toivoo lisää hakijoita kunnanjohtajan virkaan ja jatkaa hakuaikaa. Yksi hakemuksen täyttäneistä on valtiotieteiden tohtori Paavo Väyrynen.
Keminmaan uuden kunnanjohtajan viran hakuaikaa jatketaan. Keminmaan kunnanhallitus päätti keskiviikkona jatkaa viran hakemista ajalla 22.10 - 5.11.
Vasemmiston Hannu Roivaisen esitys sai kannatusta äänin 5-4.
Jatkohaussa otetaan huomioon aikaisemmat neljä hakemusta. Yksi hakeneista on valtiotieteiden tohtori, keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen. Keminmaan nykyinen kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi ei ole hakenut virkaa.
Jari Korkki: Hyökätään Norjaan!
Nyt kun se suuri ja mahtava Neuvosto-Venäjä on taas viime viikot koko ydinohjelmallaan neuvonut suomalaisten pikkukuntien sosiaalityöntekijöitä, tuli mieleen, että onhan meilläkin tässä jotain sanottavaa.
Aivan. Historiallisella kveenien maalla Ruijassa eli Finnmarkissa on suomalaislapset pakotettu jo vuosikymmeniä koulussa puhumaan tahmeaa norjaa. Pohjoisen ankarissa oloissa joku pienokainen on ihan varmaan otettu huostaankin.
**Ja se kansallisromantiikkamme **aarre, Pikku Suomi, Pykeija, Etelä-Varangin helmikin on nykyään muka jokin Bugøynes. Vain muutama isänmaan autereisessa aamunkoitossa kylänraitilla harhaileva mummo salaa tapailee kalevalaista runomittaa, jos itkulta aikaa jää.
Tähän on tultava loppu.
Suomessa on kirjoitettu noin tuhat kirjaa sodista Venäjän kanssa, mutta kunnon kirjailijoistamme vain Arto Paasilinna ja Joni Skiftesvik ovat kahakoineet Ruotsia vastaan. On aika hyökätä Norjaan!
Norjaon kaikessa röyhkeydessään jättäytynyt paitsi euron myös Euroopan unionin ulkopuolelle. Onko joku kuullut yhdenkään norjalaisen itkevän jonkun turskadirektiivin takia? Ei. Siellä ne istuvat öljylähteensä päällä ja naureskelevat Kreikalle, Espanjalle ja Portugalille.
Onko joku kuullut yhdenkään norjalaisen itkevän jonkun turskadirektiivin takia?
Ja meille.
Joku raja. Hyökätään sinne! Ei nyt ketään teilata tarvitse, mutta kai Päämaja osaa vielä sentään virkatyönä jotkut Karasjoen laukaukset järjestää? Sen verran valorakettia ja puupateja kaamokseen, että saadaan aamuksi uskottava syy antautua. Varusmiehet hetken pelkäävät pimeää, mutta sitähän ne tekevät muutenkin. Savuverhoksi saamelaisten unionista puhellaan.
**Alle viikon **saadaan jo Helsinkiin miehitysjoukkojen mukana vahva kruunu. Loppuu Kataiselta ja Urpilaiselta euron kanssa kärvistely. Öljyrahoilla pannaan Senaatintorin kupeeseen käskynhaltijalle koppava linna. Paraati voidaan pitää, mutta Mika Kojonkoski saa nyt luvan olla ihan hiljaa.
Mixu Paatelainen ymmärtää paeta perheensä luokse Skotlantiin, koska ainoa joulukuusi jota Suur-Norjassa tarvitaan lahjoitetaan jo vanhastaan Trafalqar Squarelle Lontooseen. NHL-rikkureilta ei kysellä mitään edes Urheiluruudussa. Siinähän sitten golffaavat yhtä isänmaallisina kuten ennenkin. Formulahan meni jo muutenkin ihan vuonoon.
Kuningas Harald ja tuore käskynhaltija Sauli puhuvat. Mette-Marit ja Jenni syövät näyttävästi Kauppatorin tuoretta turskaa.
**Timo Soini** on kerrankin hämillään. Silakka oli sittenkin eurokalaksi pieni. Mutta turska iso.
Seiern är vår. Voitto on meidän.
PS. Vai hyökättäisiinkö sittenkin Ruotsiin? Saataisiin vihdoin kunnon jalkapallomaajoukkue, joka tasoittaa neljän maalin takaa vaikka Saksaa vastaan.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on YLE Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Kuntauudistus paisuttaa seurakuntia - jäsenet etääntyvät?
Kuntaliitokset pakottavat myös seurakuntia yhdistymään ja kasvamaan. Samalla seurakunnissa pelätään päätöksenteon siirtymistä yhä kauemmas jäsenistä ja vastaavasti seurakuntalaisten etääntymistä kirkosta.
Kuntauudistus on myös kirkolle suuri mullistus. Kirkkolain mukaan yhden kunnan alueella saa olla vain yksi seurakunta tai seurakuntayhtymä. Kuntaliitosten myötä monien seurakuntien on myös uudistettava organisaatiotaan ja liityttävä yhteen suuremmiksi kokonaisuuksiksi.
\- Kirkossa ollaan oltu huolissaan siitä, että kirkko on ollut kuntauudistuksen pyörteissä vain ajopuuna ja vain reagoitu kuntamuutoksiin. Nyt etsimmekin omia ratkaisujamme, jotta olisimme valmiita siinä vaiheessa, kun kuntauudistuksia tulee lisää, kertoo kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo.
Rovastikunta- tai yhtymämalli todennäköisin
Kirkossa on pohdittu lähinnä kolmea vaihtoehtoa: Hiippakuntamalli, rovastikuntamalli tai nykyistä seurakuntayhtymämallia myötäilevä malli. Hiippakuntamalli ei ole saanut kannatusta, koska silloin läheisyys ja yhteisöllisyys kärsisi liikaa. Keskitalo arvelee, että tulevaisuudessa seurakuntien organisaatio rakentuu joko rovastikuntamallille tai nykyisten yhtymien pohjalle.
Oli seurakunnan nimitys mikä tahansa, joka tapauksessa yksiköiden koko kasvaa. Tukipalveluita pyritään tekemään entistä tehokkaammin ja isommissa yksiköissä. Keskitalon mukaan seurakunnan ovat yhdistymisissään kuitenkin kuntia maltillisempia. Toisaalta suuret yksiköt ovat valmiimpia tekemään myös suuria päätöksiä.
\- Resurssien vähentyessä on tulevaisuudessa pakko myöskin kyetä tekemään päätöksiä esimerkiksi kiinteistöjen vähentämisestä ja myymisestä. Se on pelottava skenaario, jos meillä ei ole seinien ylläpitämisen takia enää varaa perustyöhömme, kuten esimerkiksi päiväkerhoihin ja rippikouluihin, huokaa Keskitalo.
Seurakuntalaisten etääntymistä pelätään
Seurakuntien koon kasvu pelottaa kirkkoa myös siksi, että jäsenet saattavat etääntyä suurikokoisesta seurakunnasta. Kirkko miettiikin nyt seurakuntien rakennetta ja kokoa myös siitä näkökulmasta, että kosketuspinta jäseniin säilyisi ja jopa vahvistuisi.
\- Pelkäämme, että kirkosta tulee kasvoton palveluiden tuotanto-organisaatio, jossa ihmisen kohtaaminen häviää. Samaahan on joskus sanottu kunnallisista palveluista, jotka kyllä tuotetaan tehokkaasti, mutta itse ihminen saattaa unohtua, vertaa Keskitalo.
Maahanmuuttajat äänestävät joukolla Helsingissä
Pääkaupunkiseudun maahanmuuttajat järjestävät tänään torstaina äänestystempauksen Helsingin Postitalolla. Joukkoäänestyksellä pyritään houkuttelemaan yhä useampia maahanmuuttajia uurnille kuntavaaleissa.
Tempaus liittyy monikulttuurisuusjärjestöjen yhteistyöverkosto Monihelin kampanjaan, joka pyrkii kasvattamaan maahanmuuttajien äänestysaktiivisuutta.
Tapahtuma alkaa kello viisi iltapäivällä kokoontumisella Rautatieaseman pääovilla, mistä siirrytään Helsingin pääpostiin äänestämään. Tempaukseen odotetaan noin sataa osallistujaa.
Viimeksi vain viidennes antoi äänensä
Viime kuntavaaleissa äänioikeuttaan käytti vajaa viidennes maahanmuuttajista, kun kantaväestön äänestysprosentti oli noin 60.
Asiaan vaikuttavat Monihelin toiminnanjohtajan Riitta Salinin mukaan ainakin heikko kotoutuminen sekä tiedon puute.
\- Kaikki eivät ymmärrä, kuinka meitä kaikkia lähellä olevista asioista kuntavaaleissa päätetään. Monet myös tulevat maista, missä äänestäminen ja poliittinen aktiivisuus voivat olla jopa vaarallisia asioita.
Totuus on, että maahanmuuttaja äänestää helpommin toista maahanmuuttajaa. 
Valittavana monta maahanmuuttajaehdokasta
Salin toivoo, että puolueiden listoille ilmestyneet maahanmuuttajaehdokkaat houkuttelisivat yhä useamman myös äänestämään.
\- Maahanmuuttajataustaisten ehdokkaiden määrä on huimasti lisääntynyt esimerkiksi viime kuntavaaleihin verrattuna. Totuus on, että maahanmuuttaja äänestää helpommin toista maahanmuuttajaa. Varsinkin jos ehdokas tulee omasta yhteisöstä tai puhuu omaa arkea koskettavista asioista.
Katinkullan kasvu poiki tunnustusta
Kajaanin kauppakamariosaston Vuoden teko -palkinnon on saanut Holiday Club Resortsin toimitusjohtaja Vesa Tengman. Palkinto tuli Tengmanin tekemästä työstä matkailun kehittämiseksi.
Vuokatin Katinkullasta on kasvanut Pohjoismaiden monipuolisin vapaa-ajankeskus. Holiday Club on investoinut tähän mennessä Vuokattiin 75 miljoonaa euroa.
Seuraavien kymmenen vuoden aikana uusia investointeja on Katinkultaan tulossa 30-40 miljoonan arvosta.
Ainakin 11 kuollut mutavyöryssä Perussa
Muta- ja kivivyöry pyyhkäisi 24 kodin yli perulaiskylässä keskiviikkona.
Ainakin 11 ihmistä on kuollut mutavyöryssä Perussa, kertovat paikalliset viestimet. Lisäksi ainakin kymmenen muuta on kateissa. 
Mutavyöry iski varhain keskiviikkona pieneen El Porvenirin kylään vuoristoisella viidakkoalueella. Muta- ja kivivyöry pyyhkäisi 24 kodin yli iskeytyessään kylään aamunkoitteessa.
Kuolleiden joukossa on viisi lasta, maakunnan johtaja Ronald Garcia kertoi kansalliselle RPP-radiokanavalle. Hänen mukaansa jotkut kadonneista ovat mahdollisesti paenneet kukkuloille pelastaakseen henkensä.
\- Kokonaisia perheitä on kadoksissa, Garcia sanoi.
Perun väestönsuojeluinstituutin johtaja Alfredo Murgueytio kertoi El Comercio-lehdelle, että pelastajat ovat löytäneet raunioista 11 ihmisen ruumiit.
El Porvenirin kylässä asuu yli 80 perhettä. Valtaosa kylän asukkaista on kahvinviljelijöitä. 
Voimakkaat sateet Perun Andien alueella ovat viime viikkoina aiheuttaneet useita maanvyörymiä.
Orimattila vaihtaa naamoja, vaan ei rajoja
Varmaa kuntavaaleissa on se, että Orimattilan valtuustoon tulee paljon vaihtuvuutta.
Orimattilan ja Artjärven kuntaliitoksen takia valtuustossa on nyt 51 paikkaa, mutta vaaleissa uuteen valtuustoon valitaan 8 valtuutettua vähemmän. Vaihtuvuutta tulee myös siksi, että nykyvaltuutetuista peräti 18 luopuu paikastaan vapaaehtoisesti. Uusia nimiä valtuuston lehtereille tulee siis väistämättä runsaasti.
Orimattilan valtapuolueista kokoomus pitänee pintansa ja asemansa vaaleissa hyvin. Ryhmän 15 nykyjäsenestä 11 yrittää uusia valtuustopestinsä, joiden mukana ovat puolueen viime vaalien ääniharavat Kalle Jokinen ja Aimo Ryynänen.
**Keskusta sai äänikuningattaren**
Keskustassa tilanne on toisenlainen. Keskustalla on myös  15 valtuutettua - heistä viisi jättää valtuustotyöt toisille. Keskustan listoille on kuitenkin houkuteltu kaksi viime kuntavaaleissa perussuomalaisten riveissä valtuuston yltänyttä. Heistä etenkin edellisvaalien koko kaupungin äänikuningatar Sirkka-Liisa Papinaho tuonee paljon ääniä keskustalle. Keskustasta valtuustoon tähyää myös Ari Anttila, joka Artjärven jo haudatussa kunnassa teki pitkän luottamusmiesuran paitsi kunnanvaltuutettuna ja valtuuston puheenjohtajana myös kunnanhallituksen puheenjohtajana.
Artjärveläisiä ehdokkaita puolueiden listoilla on kymmenkunta.  
**Arvoitukselliset perussuomalaiset**
Perussuomalaisten rivit ovat sen sijaan sekaisin. 5 valtuutettua viime kuntavaaleissa Orimattilan valtuuston oli esimakua jytkystä, mutta istuvista valtuutetuista vain 2 yrittää uusia pestinsä perussuomalaisten riveissä. 2 on siirtynyt keskustan listoille. Ehdokkaita perussuomalaisilla on paljon, mutta löytyykö paikkaajia muihin ryhmiin loikanneiden tilalle? 
Demareilla valtuustossa on 8 paikkaa ja demarit pysynee vaalien jälkeenkin keskikastissa. Vasemmistoliitto, vihreät ja kristillisdemokraatit taistelevat kynsin hampain yhden valtuustopaikkansa puolesta. Etenkin vasemmistoliiton 2 ehdokkaan listalta nousu valtuustoon on työn takana.
Kristilliset on sen sijaan vaaliliitossa kokoomuksen kanssa ja se voi taata pienpuolueelle valtuustonäkyvyyden tulevallakin kaudella. Vihreillä ja kristillisdemokraateilla on 4-6 nimeä listoillaan. Vihreiden istuva valtuutettu ei jatka valtuustotyötä, joten yksikin paikka olisi hyvä suoritus.
**Ei lentokentälle, kyllä Hennalle**
Ylen vaalikonevastausten perusteella Orimattilassa vannotaan Hennan alueen kehittämiseen, mutta ei Hennan lentokenttähankkeeseen. Tämä tarkoittaa sitä, että Hennaan luvataan tulevalle valtuustokaudelle rautatieasema eikä kaupunginosan kasvun uskota näivettävän Orimattilan vanhaa keskustaa. 
Vaalikoneessa lupauksina nousevat esiin myös muun muassa kyläkoulut, yrittäjyyden tukeminen ja toimivat terveyspalvelut. Enemmistö ehdokkaista säilyttäisi kyläkoulut toimintojen keskittämisen sijaan.
Jäähallin tarpeellisuus jakaa mielipiteet tasan puolesta ja vastaan, mutta Orimattilan itsenäisyydestä vallitsee lähes rikkumaton rintama. Kuntaliitosta Lahden kanssa ei haluta eikä puheita osakuntaliitoksista esimerkiksi Pennalan liittämiseksi Lahteen kuunnella hyvällä.  
Niva-Kaijan oppilaiden remonttievakko jatkuu
Nivalassa Niva-Kaijan yläkoulun remontti viivästyy. Koulun C-osan kunnostaminen venyy noin kuukaudella, mikä hidastaa muiden tilojen remontoimista. Tällä hetkellä koulun neljästä siivestä valmiina on yksi.
Suuria muutoksia koulun arkeen tuo keskuskeittiön remontti. Syysloman jälkeen ruuanvalmistus siirtyy muutamaan eri pisteeseen kaupungille, josta ruoka kuljetetaan luokkiin. Niva-Kaijan rehtori Toni Kainu kertoo, että elämä remontin keskellä on haastavaa.
\- Kyllä tässä on jouduttu venymään puolin ja toisin sekä oppilaat että opettajat.
Eri luokkahuoneiden väliä saattaa olla pahimmillaan jopa kilometri. Myöskään syyskelit eivät siirtymistä helpota.
Tämänhetkisen arvion mukaan kaikki Niva-Kaijan yläkoulun luokat ovat normaalissa käytössä ensi lukuvuonna.
Lähes 6000 eteläsavolaista äänesti ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä
Hieman vajaat viisi prosenttia eteläsavolaista kävi antamassa äänensä eilen kunnallisvaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä.
Mikkelissä annettiin eilen 1775 ääntä, Savonlinnassa lähes 1592 ja Pieksämäellä 798 ääntä.
Ahkerimmin Etelä-Savossa eilen äänestivät enonkoskelaiset, jossa 6,6 prosenttia kunnan äänioikeutetuista kävi äänestämässä.
Laiskimmin puolestaan äänestivät Joroislaiset, joista 3,8 prosenttia äänioikeutetuista kävi antamassa äänensä.
Kaksi nuorta loukkaantui öisessä ulosajossa
Yöllä Kuopiossa sattuneessa ulosajossa viidestä nuoresta kaksi joutui sairaalahoitoon. Ajoneuvo vaurioitui korjauskelvottomaksi.
Kaksi nuorta loukkaantui viime yönä Kuopiossa sattuneessa ulosajossa. Henkilöauto joutui vesiliirtoon Puijonlaaksontiellä ja kuljettaja menetti auton hallinnan.
Kyydissä olleista viidestä nuoresta kaksi joutui sairaalahoitoon. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Ajoneuvo vaurioitui korjauskelvottomaksi.
Kuntavaalit houkuttelivat vaaliuurnille
Kuopiossa äänensä antoi ensimmäisenä päivänä 2733, Iisalmessa 648 ja Varkaudessa 713 äänioikeutettua.
Kuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyi Pohjois-Savossa hieman viime vaaleja vilkkaammin.
Kuopiossa äänensä antoi ensimmäisenä päivänä 2733, Iisalmessa 648 ja Varkaudessa 713 äänioikeutettua.
Pohjois-Savossa annettiin yhteensä 7450 ääntä, mikä tarkoittaa 3,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maassa äänensä antoi reilut 150 000 äänioikeutettua, eli 3,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Pohjois-Savossa ennakkoäänestystä järjestetään yhteensä 50:ssä paikassa - muun muassa posteissa, kunnantaloilla, kirjastoissa ja kauppakeskuksissa.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on 28. lokakuuta.
Avoimet ovet vähensivät nuorten parveilua
Kirjaston yläkerran nuorisotilojen käyttöönotto on vähentänyt nuorison kokoontumista Keminmaan keskustassa.
Nuorisotilojen viikonloppuaukioloaikojen lisääminen on vähentänyt nuorten parveilua keskustassa. Kirjaston nuorisotila on otettu käyttöön ja se on auki perjantaisin.
Aukiolojen laajentamisen taustalla on nuorten keskustassa parveillun lisäksi syksyinen keskuskoulun töhrimistapaus, jonka tekijöistä ei tosin ole varmuutta.
Väkeä nuorisotiloihin on riittänyt
\- Kysyntää lisääntyneille aukioloille näyttää olleen, sillä väkeä nuorisotiloihin on riittänyt, kertoo vapaa-aikasihteeri Sanna Jussila.
\- Nuoret ovat käyttäytyneet hyvin, nyt ei ole jouduttu puuttumaan asioihin joihin on joskus aiemmin jouduttu puuttumaan, sanoo Jussila.
Keminmaan keskustassa oleva kirjaston yläkerran tila on avoinna perjantaisin. Jokisuun tila on edelleen avoinna lauantaisin sekä sunnuntaisin. Aiemmin Jokisuun tila oli nuorten käytössä perjantaisin.
Lautiosaaren tilan käyttöilta on torstai.
\- Lisäksi seurakunnan nuorisotila on avoinna keskiviikkona. Muutenkin teemme yhteistyötä seurakunnan kanssa, kertoo Sanna Jussila.
Nuorisoneuvosto välittää
Avoimien nuorisotilojen lisäksi Keminmaassa on tarjottu nuorille myös toimintamahdollisuuksia ja puitteita.- Nyt hankelistalla on muun muassa skeittiparkki, joka toivottavasti saadaan kaukalon viereen, kertoo Jussila.
Keminmaassa nuorten ja kunnanpäättäjien välittäjänä on toiminut nuorisoneuvosto. Lukion kakkosluokkalainen Aino-Maija Lampela on ollut neuvostossa parin kauden ajan eli neljä vuotta.
\- Erilaiset retket on jääneet parhaiten mieleen, kertoo Lampela.
Lampelan mukaan keminmaalaisnuorten toiveet ovat vaihtelevia. Retket ja erilaiset tapahtumat ovat suosiossa.
Koivikon koulukoti lakkautetaan
Koivikon perinteikäs koulukoti lakkautetaan Mikkelissä. Koivikon toiminnat siirretään vuoden 2014 aikana niin ikään Mikkelissä sijaitsevaan Sairilan koulukotiin.
Koivikon tilat olisivat vaatineet mittavat remontit, joten tilat omistava Senaatti-kiinteistöt teki päätöksen kunnostaa Sairilan koulukodin ja siirtää myös Koivikon toiminnot sinne.
Koivikon koulukodin perinteet ulottuvat aina 1800-luvulle saakka. Koivikon ja Sairilan koulukodeissa on yhteensä 34 asiakaspaikkaa.
Sairilan koulukoti on paraikaa käynnissä olevan remontin ajan evakossa Anttolassa. Sairilan ja Koivikon koulukotien toimintaa pyörittää Kasvun yhteisöt Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen alaisuudessa.
Kainuu aloitti reippaasti äänestyksen
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi Kainuussa hieman muuta maata vilkkaampana. Ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä Kainuun äänistä annettiin 4,1 prosenttia kun koko maassa päädyttiin puoli prosenttia matalampaan lukuun.
Ahkerimmin Kainuussa äänestettiin Ristijärvellä ja Puolangalla. Ristijärvellä äänestysprosentti oli peräti 7,3 ja Puolangallakin 6,7 %. Rauhallisimmin, eli 3,5 % tahtiin ennakkoäänestys alkoi Kajaanissa ja Paltamossa.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on 28. lokakuuta.
LK: Tuulivoimalat vanhalle kaivosalueelle Kemijärvelle
Tuulivoimayhtiö Ilmatar Windpower Oy aikoo rakentaa Kemijärven tuulivoimalat Raajärven vanhaan kaivoskylään, kertoo Lapin Kansa. Entiselle kaivosalueelle kaavaillut 15-18 tuulimyllyä maksavat noin sata miljoonaa euroa.
Raajärveä tuulipuiston paikaksi on ehdottanut myös Pro Kemijärvi-liike, joka vastustaa Kemijärven rannoille ja matkailureittien varteen suunniteltuja tuulipuistoja.
Yhtiö aikoo vuokrata maita Metsähallitukselta ja yksityisiltä maanomistajilta tuulivoimaloita varten. Lehden mukaan yhtiö aikoo rakentaa ensin kuusi voimalaa. Kun niiden haitat ja hyödyt on tutkittu, rakennusohjelma jatkuisi.
Ilmatar Windpower toivoo, että ensimmäinen mylly tuottaisi sähköä Kemijärvellä vuonna 2015.
Kaksi muuta yhtiötä on suunnitellut tuulivoimaloita Kemijärvelle vaaramaisemiin ja Ailangantunturiin.
[Lapin Kansa: Raajärven kaivoskylään 100 miljoonan tuulipuisto](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194772474224/artikkeli/raajarven+kaivoskylaan+100+miljoonan+tuulipuisto.html)
Pomarkun valtuustolle tulossa tiukka perusturvaehtoo
Pomarkun kunnanvaltuuston puheenjohtaja Risto Peltomaa ennakoi, että perusturvan suuntautumisesta syntyy torstai-iltana erittäin tiukka äänestys. Kaupunginhallituksessakin esitys PoSaan siirtymisestä syntyi vasta äänestyksen jälkeen.
Pomarkun kunnanvaltuustossa käytäneen torstaina tiukkaa vääntöä perusturvasta. Valtuusto päättää liittyykö Pomarkku ensi vuonna Pohjois-Satakunnan kuntien peruspalvelut tuottavaan PoSaan vai jatkaako se Porin perusturvassa. Kunnanhallitus esittää valtuustolle PoSaan siirtymistä.
Valtuuston puheenjohtaja Risto Peltomaan mukaan asia jakaa voimakkaasti mielipiteitä myös puolueiden sisällä.
\- Asia menee varmasti äänestykseen ja päätös suuntaan tai toiseen syntynee vain muutaman äänen erolla.
PoSan kannattajien mukaan kunnan vaikutusmahdollisuudet olisivat paremmat PoSassa.  Porin perusturvan kannattajien mielestä Pori olisi Pomarkulle luonnollisempi suunta mahdollisesti edessäolevia kuntaliitoksia ajatellen..
Porin perusturva alkoi rakoilla keväällä, kun sekä Merikarvia, Pomarkku että Luvia ilmoittivat etsivänsä myös muita vaihtoehtoja. Kaikki kolme kuntaa tekivät kesäkuussa päätöksen, että ne eivät jatka Porin perusturvassa. Merikarvia pyörsi päätöksensä, mutta Pomarkku on yhä menossa PoSaan ja Luvia aikoo suunnata Keski-Satakunnan kuntien peruspalvelukuntayhtymään
Kiinan talouskasvu hidastui 7,4 prosenttiin
Kiinan talouskasvu hidastui heinä-syyskuussa seitsemättä vuosineljännestä peräkkäin.
Kiinan talous kasvoi 7,4 prosenttia kolmannella vuosineljänneksellä. Maan talouskasvu hidastui heinä-syyskuussa seitsemättä vuosineljännestä peräkkäin ja laski alhaisimmalle tasolleen yli kolmeen vuoteen. Toisella neljänneksellä Kiinan talous kasvoi 7,6 prosenttia.
Vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana Kiinan talous on kasvanut 7,7 prosenttia. Maailman toiseksi suurin talous oli aiemmin asettanut koko vuoden kasvutavoitteekseen 7,5 prosenttia.
Heinä-syyskuun kasvuluvut olivat ekonomistien ennusteiden mukaiset. 
Kiinan talouskasvu on hidastunut viime vuoden alusta lähtien, kun talousongelmat vaivaavat sen suuria vientimarkkinoita Eurooppaa ja Yhdysvaltoja.
Kiina voi tarvita uudenlaista rahapolitiikkaa vahvistaakseen kotimaista kasvua, kun ulkomainen kysyntä pysyy heikkona ja maan tehdastuotanto jatkaa hidastumistaan.
AC Kajaani pelaa kajaanilaista jalkapalloa ylöspäin
Kajaanilaisella jalkapalloilulla on jälleen mahdollisuus nousta ykköseen. AC Kajaani pelaa noususta kotikentällään lauantaina Järvenpään Palloseuraa vastaan.
Kotijoukkueen päävalmentaja Mika Lumijärvi toteaa, että vastakkain ovat vierailijan kovempi kokemus ja toisaalta AC Kajaanin nuori into.
\- Pelin ratkaisee henkinen kantti, se kumpi joukkue pystyy paremmin käsittelemään paineita. Järvenpäällä on ehkä hieman etua kokeneesta joukkueesta, moni pelaajista on pelannut ykköstä, Veikkaus-liigaakin. Meillä taas pelit ovat monille pelaajille ensimmäiset kakkosessa. Tänne tulee kuitenkin hyvä kotiyleisö ja kenttä suosii meitä. Olemme vahvoilla, kun pillin vihellys käy ja peli alkaa, uskoo Lumijärvi.
Kotijoukkue hakee voimaa myös siitä, että kajaanilaisen jalkapallon tasolle on naurettu jo riittävästi.
\- Kun nousimme kakkoseen, niin kaikki meitä vastaan olevat ihmiset olivat varmoja siitä, että tipumme. Nyt kun olemme nousukarsinnassa, tuollaiset puheet ovat hieman vaimentuneet. Olemme menneet omaa tietämme ja se on osoittautunut hyväksi, Lumijärvi kertoo.
AC Kajaanille peli on joukkueen lyhyen historian suurin. Vuoden 2006 lopulla FC Tarmon ja Kajaanin Palloilijoiden perustama joukkue on noussut kohinalla kolmosesta ykkösen kynnykselle.
AC Kajaanin nousu ykköseen olisi koko kainuulaiselle jalkapallolle hyvä asia, sanoo Lumijärvi.
\- Jalkapallo on ollut täällä niin kauan alamaissa, että nyt on loistava tilaisuus nostaa sitä ylöspäin.
Kouvolan kuntavaaliehdokkaat valmiita taistelemaan syrjäkylien palveluiden puolesta
Ylen vaalikoneessa esitetään kouvolalaisille kuntavaaliehdokkaille väite, että Kouvolan syrjäkylien palveluja täytyisi kehittää vaikka keskustan kustannuksella. Suurin osa ehdokkaista on ainakin  jokseenkin samaa mieltä.
Kouvolalaiset kuntavaaliehdokkaat haluavat säilyttää syrjäkylien palvelut, vaikka keskustan kustannuksella. Ylen vaalikoneessa esitetty väite sai suurimman osan ehdokkaista syrjäkylien puolelle.
Selkeimmin keskustan ulkopuolisten alueiden palveluja vaalikoneen perusteella puolustavat vasemmistoliitto ja perussuomalaiset.
Keskustan ehdokkaista melkein puolet oli jokseenkin eri mieltä esitetystä väitteestä. Kokoomuksella kielteinen ja myönteinen kanta syrjäkylien puolustamiseen jakautui tasaväkisesti, eniten hajontaa näkökannoissa oli vihreillä ja kristillisdemokraateilla. SDP:n ehdokkaista suurin osa kannattaa syrjäkylien palveluiden säilyttämistä keskustan kustannuksella.
KPL rakentaa peruskuntoa
Joukkueen on määrä kokoontua kunnolla yhteen muutaman viikon kuluttua. Pelinjohtaja heittää nuorille pelaajille haasteen ensi kauden osalta.
Kouvolan Pallonlyöjien ensi kauden superpesisjoukkue hakee vielä muotoaan. Joukkueen on määrä kokoontua kunnolla yhteen marraskuussa. Joukkue menetti viime kauden päätteeksi runkopelaajista Sami Karjalan sekä uransa lopettaneen Saku Kapasen.
KPL:n lukkari ensi kaudella on nuori Joni Rytkönen, joka siirtyy Kouvolaan Sotkamosta.
\- Olen tyytyväinen Rytkösen hankintaan. Ensi kausi on hänelle ensimmäinen superissa, mutta keskustelujen perusteella hän tuntee omat vahvuutensa ja heikkoutensa hyvin ja varmasti auttaa meidät parempiin suorituksiin kuin viime kaudella, toteaa KPL:n pelinjohtaja Mikko Hylkilä.
Tällä hetkellä nuori joukkue keskittyy peruskunnon rakentamiseen ensi kesää varten. Pelivälineet otetaan harjoitteluun mukaan myöhemmin syksyllä. Varsinaista tavoitetta ensi kaudelle ei ole vielä asetettu.
\- Nuorilla pelaajilla on kova haaste edessä ja heidän on kehityttävä, Hylkilä sanoo.
Pientalorakentaminen hidastunut
Tänä vuonna Suomessa tullaan rakentamaan noin 10 000 omakotitaloa, mikä on reilu tuhat taloa vähemmän kuin vuosi sitten.
Pientalorakentaminen on hidastunut Sisä-Suomessa. Keski-Suomen ja Pirkanmaan alueella aloitetut rakennusurakat vähentyivät viime vuonna noin viidenneksellä. Laskusuuntauksen ennustetaan jatkuvan.
Tänä vuonna Suomessa tullaan rakentamaan noin 10 000 omakotitaloa, mikä on reilu tuhat taloa vähemmän kuin vuosi sitten, kertoo Kimmo Rautiainen Pientaloteollisuus ry:stä.
\- Talouden epävarmuus, negatiiviset talousuutiset ja lainojen kiristyminen vähentävät rakentamista. Toisaalta voi kuitenkin ajatella, että nyt on hyvä hetki rakentaa, sillä kun on hiljaisempaa, ammattitaitoisia suunnittelijoita ja urakoitsijoita on helpompi saada sinne omalle työmaalle, Rautiainen huomauttaa.
Jyväskylässä rakennetaan vuosittain 250-300 pientaloa.
Utsjoella kaksi uutta puoluetta
Utsjoella kunnallispolitiikkaan on tulossa kaksi uutta puoluetta, Ruotsalainen Kansanpuolue ja Perussuomalaiset. Molemmilla uusilla puolueilla on kuuden ehdokkaan lista. Saamelaislistaa ei ainoassa saamelaisenemmistöisessä kunnassa ole.
Vielä viime vaaleissa Utsjoen saamelaiset -listalta nousi valtuustoon neljä edustajaa. Näissä vaaleissa ei listaa enää ole ja sen jatkavat jäsenet ovat hajaantuneet eri puolueiden listoille. Esimerkiksi Utsjoen saamelaiset –yhteislistalta viime vaaleissa valittu kunnanvaltuuston puheenjohtaja on nyt ehdolla Keskusta puolueen riveissä.
Kunnallispolitiikasta luopuva Kati Eriksen oli yksi listalta valtuustoon nousseista. Eriksenin mukaan saamelaislistalle ei välttämättä ole tarvetta tällä hetkellä.
\- Huomasimme kuluvalla valtuustokaudella, että saimme muistakin puolueista kannatusta ajamillemme asioille. Saamelaisprofiilin luominen on ikään kuin valtavirtaistunut, Eriksen sanoo.
Monet saamelaislistaa äänestäneet ovat pettyneitä siitä, että omaa listaa ei ole.
\- Katsotaan nyt nämä neljä vuotta ja jos tarvetta on, perustamme saamelaislistan seuraaviin vaaleihin, Eriksen toteaa.
Utsjoen 15:stä istuvasta valtuutetusta 10 on mukana näissä vaaleissa. Luopujien joukossa ovat muun muassa valtuuston molemmat varapuheenjohtajat, joista toinen on myös kunnanhallituksen puheenjohtaja.
Istuvan valtuuston 15:sta jäsenestä 3 on naisia. Edellisessä valtuustossa istui yksi nainen. Myös ehdokkaissa naisia on selvästi miehiä vähemmän.
Perussuomalaisten tulo hämmentää
Utsjoen kunnallispolitiikkaan on pyrkimässä peräti kaksi uutta puoluetta. Odotetusti Ruotsalainen kansanpuolue on saanut riveihinsä saamelaisehdokkaita. Sekä RKP Saamella, että toisella uudella, Perussuomalaisilla on molemmilla kuusi ehdokasta listallaan.
Vähemmistövastaiseksi valtakunnan politiikassa leimaantuneen perussuomalaisten tulo herättää keskustelua Utsjoella.
\- On harhaluulo, että olisimme saamelaisvastaisia, sanoo Utsjoen Perussuomalaisten puheenjohtaja Ismo Manninen.
Mannisen mukaan Utsjoella Perussuomalaiset näkee saamelaisuuden vahvuutena. Manninen näkee uusien puolueiden tulon hyvänä asiana.
\- Olen aina sanonut, ettei viisaus asu yhdessä päässä. Ihmisillä on nyt vaihtoehtoja, Manninen summaa.
Vaalikoneessa erimielisiä vastauksia
Utsjoen ehdokkaat ovat vastanneet reippaasti Ylen vaalikoneeseen. 46:stä ehdokkaasta 32 on käynyt kertomassa mielipiteensä vaalikoneessa.
Vaalikoneeseen vastanneet ehdokkaat ovat varsin erimielisiä monista asioista. Lähes kaikissa kysymyksissä vastanneiden mielipiteet hajaantuivat selvästi.
Mielipiteitä jakoivat muun muassa Tenon vetovoiman lisääminen tontteja kaavoittamalla ja väite siitä, että Utsjoen matkailun kehittämistä hidastaa liika keskittyminen porotalouteen.
Suurinta yksimielisyyttä oli kunnan itsenäisenä pysymisen lisäksi saamelaislukion säilyttämisestä, vaikka se tulisi kalliiksi. Valtaosa vastusti myös sitä, että Tenon kalastuslupa olisi kaikille samanhintainen.
Lähes 6800 lappilaista äänesti heti
6797 lappilaista äänesti ennakkoon kuntavaaleissa keskiviikkona, ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä. Uurnilla kävi 4,6 prosenttia Lapin äänioikeutetuista.
Innokkaimmin äänestettiin Utsjoella, jossa jo joka kymmenes on antanut äänensä. Ahkerasti äänioikeuttaan käyttivät myös  enontekiöläiset (7,2% äänioikeutetuista) ja Kolarissa (7%). Vähiten ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänestivät sodankyläläiset (3,5%), simolaiset (3,7%) ja torniolaiset (4,1%).
Lappia innokkaammin ennakkoäänestys alkoi Satakunnassa (4,8%) ja Etelä-Savossa (4,7%).
Ennakkoäänestys kuntavaaleissa jatkuu ensi viikon tiistaihin asti. Varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntaina 28. päivä lokakuuta.
Mattilanniemen kampuksen kehittämiseksi suunnittelukilpailu
Jyväskylän yliopiston Mattilanniemen kampuksen tilaongelmiin etsitään ratkaisua suunnittelukilpailulla. Ratkaistavana on muun muassa se, mitä tehdään sisäilmaongelmista kärsiville B- ja C-rakennuksille.
Jyväskylän yliopiston Mattilanniemen kampusalueen kehittämiseksi aiotaan käynnistää kansainvälinen suunnittelukilpailu.
Kampuksen kehittämisessä kiistakysymykseksi on noussut arkkitehti Arto Sipisen suunnittelemat rakennukset. Yliopisto haluaisi purkaa sisäilmaongelmista kärsivät rakennukset ja rakentaa tilalle uudisrakennukset, mutta Museovirasto ja Keski-Suomen museo vastustavat purkamista.
Kilpailun yksityiskohdat ovat vielä auki, kertoo toimitusjohtaja Mauno Sievänen Suomen yliopistokiinteistöistä.
\- Kilpailussa tutkitaan, mitä tulee purettavien B ja C rakennuksien tilalle. Yksi vaihtoehto on se, että josko toinen voitaisiin säilyttää esimerkiksi yrityskäytössä.
Yliopisto on aiemmin ilmoittanut, ettei se aio palata rakennuksiin.
\- Kilpailussa suunnitellaan koko Mattilanniemen alue, tutkitaan liikenteellisyys, pysäköinnit, kaikki kampustoiminnot ja muut seikat, mitä tähän tällaiseen ympäristösuunnitteluun liittyy.
Alueen asemakaava tullaan tekemään voittajatyön pohjalta. Tavoitteena on, että suunnittelukilpailu päästäisiin käymään jo tulevana talvena.
Ammatillista lisäkoulutusta uhkaa karsiminen
Säästötoimet leikkaavat jopa 30 prosenttia oppisopimuksella annettavasta ammatillisesta lisäkoulutuksesta. Oppisopimuskoulutus halutaan kohdentaa vahvemmin nuorille.
Opetus- ja kulttuuriministeriö aikoo kohdentaa ensi vuonna oppisopimuskoulutuksen vahvemmin nuoriin ja ammatilliseen peruskoulutukseen. Kohdentaminen karsii ammatillista lisäkoulutusta. Säästötoimet leikkaavat arvioiden mukaan noin 30 prosenttia lisäkoulutuksesta. Ammatillinen lisäkoulutus palvelee etupäässä jo ammatin hankkineita henkilöitä.
Savon oppisopimuskeskuksen oppisopimusjohtaja Raimo Kovasen mukaan säästöt johtavat koulutusten priorisoimiseen.
\- Karsiminen tulee todennäköisesti koskemaan tutkintoon johtamattomia lisäkoulutuksia. Tutkintoon johtavat oppisopimuspaikat pyritään pitämään ennallaan, Kovanen ennakoi.
Suunniteltu 30 prosentin vähennys vähentäisi Savon oppisopimuskeskuksen lisäkoulutuskiintiön reilusta 1000 aloituspaikasta vajaaseen 700 aloituspaikkaan. Perustutkintomäärät pysyisivät ennallaan 350 vuosittaisessa aloituspaikassa.
\- Säästöt vievät oppisopimuksen lisäkoulutuspaikkojen määrän 2000-luvun alun tasolle, silloin lisäkoulutukseen jonotettiin ajoittain, Kovanen toteaa.
Oppisopimus ei vedä toivotusti nuoria
Muutoksella halutaan saada nuoret oppisopimuskoulutukseen. Oppisopimuskoulutuspaikkojen kohdentaminen liittyy osaltaan kaavailtuun nuorisotakuuseen, jolla haluttaisiin varmistaa peruskoulun päättävälle työ- tai koulutuspaikka.
Tällä hetkellä oppisopimuskoulutus ei vedä nuoria toivotusti. Vuosittain Savon oppisopimuskeskuksen oppisopimuskoulutuksen piirissä on yli 2000 henkilöä, heistä noin 200 opiskelijaa on alle 25-vuotiaita. Alle 20-vuotiaita on vain joitakin kymmeniä.
Suosituimmat alat oppisopimuskoulutuksessa ovat tekniikan ja liikenteen, sosiaali- ja terveyspuolen sekä kaupan ala.
Oppisopimus takaa työpaikan
Kuopiossa toimiva sähkö- ja tietoverkkojen urakoitsija Voimatel on kouluttanut oppisopimuksella itselleen vuosittain noin 10-20 jakeluverkkoasentajaa.
Henkilöstöpäällikkö Arja Alasalmen mukaan heidän kokemuksensa oppisopimuskoulutuksesta ovat hyviä.
\- Me emme saa valmiita sähköverkkoasentajia mistään, eli mikään ammattiopisto ei kouluta ammattilaisia meille. Tällä tavalla me työllistämme nuoria, juuri koulusta valmistuneita asentajia ja saadaan samalle meille ammattitaitoista henkilökuntaa, Alasalmi toteaa.
Voimatel on tarjonnut suurimmalle osalle oppisopimuskoulutuksessa olleista on varman työpaikan. Yritys on sitoutunut ottamaan koulutuksessa olleet, tutkinnon hyväksytysti suorittaneet henkilöt toistaiseksi voimassa oleviin työsuhteisiin.
Oppisopimuskoulutuksella hankittavan ammatillisen lisäkoulutuksen kalleuden työnantajalle Alasalmi kieltää.
\- Meidän mielestä oppisopimuskoulutus on varsin edullinen koulutusmuoto, niin opiskelijalle kuin työnantajalle. Opiskelija on meille määräaikaisessa työsuhteessa, ja siten siis ihan normaalisti palkansaajana meille. Me koulutamme oppisopimussuhteessa olevat henkilöt ja kuluja tulee totta kai palkoista ja perehdyttämisestä, Alasalmi summaa.
Jakeluverkkoasentajien lisäkoulutus on Savon oppisopimuskeskuksen alaista tutkintoon johtavaa koulutusta, joten OKM:n suunnittelemat säästöt eivät tulisi koskemaan sitä.
Voimatel on harkinnut oppisopimuskoulutuksen laajentamista tietoverkkoliiketoiminnan puolelle.
\- Meillä on siellä samanlainen ongelma eli sinnekään ei saada ammattitaitoista henkilökuntaa suoraan koulun penkiltä, Alasalmi toteaa.
Nokia julkistaa tuloksensa - katseet Lumian menestyksessä
Ennakkoon Nokian tuloksessa suurimpia kiinnostuksen kohteita ovat olleet Lumian myyntiluvut ja yhtiön kassan hupeneminen.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia julkistaa tänään torstaina kolmannen neljänneksen osavuosituloksensa. Ennakkoon Nokian tuloksessa suurimpia kiinnostuksen kohteita ovat olleet Lumian myyntiluvut ja yhtiön kassan hupeneminen sekä se, jatkuuko yhtiön tappiollinen linja.
Uutistoimisto Reutersin keräämän analyytikkoennusteen perusteella Nokian nettokassa olisi kutistunut kolmannella neljänneksellä 3,36 miljardiin euroon. Toisella neljänneksellä nettokassa oli 4,2 miljardia euroa ja viime vuoden kolmannella neljänneksellä 5,07 miljardia euroa. Kassaa syövät Nokian uudelleenjärjestelykulut ja tappiot.
Reutersin viime viikolla julkistaman analyytikkokyselyn perusteella Nokia olisi myynyt kolmannella neljänneksellä 3,7 miljoonaa Windows-älypuhelinta.
Toisella neljänneksellä Nokia teki tappiota 826 miljoonaa euroa ja toimitti neljä miljoonaa Lumia-älypuhelinta.
Nokia julkistaa tuloksensa iltapäivällä noin kello 13.
Etelä-Afrikan presidentti vetosi lakkoileviin kaivostyöläisiin
Presidentti pyysi myös yritysten johtajia jäädyttämään palkkansa. Väkivaltaisissa kaivoslakoissa on kuollut kymmeniä ihmisiä.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma pyysi keskiviikkona maan lakkoilevia kaivostyöläisiä palaamaan takaisin töihin. Lisäksi hän ehdotti, että kaivosyritysten johtajat jäädyttäisivät palkkansa ensi vuodeksi.
\- Väkivallan ja pelottelun on loputtava. Niillä ei ole sijaa yhteiskunnassamme, Zuma sanoi.
Kaivostyöläiset ovat lakkoilleet Etelä-Afrikassa jo yli kahden kuukauden ajan. Tällä hetkellä lakossa on kymmeniätuhansia työntekijöitä.
Lakkoilijat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa. Väkivaltaisuuksissa on kuollut kymmeniä ihmisiä.
Maailman neljänneksi suurin kullantuottaja Golf Fields uhkaa irtisanoa yli 23 000 työntekijää Etelä-Afrikassa torstaina, mikäli he eivät palaa töihin iltapäivään mennessä.
Suomen jäsenyys YK:n turvaneuvostossa ratkeamassa
Mikäli paikkaa ei nyt tule, seuraavan kerran Suomella on mahdollisuus yrittää uudelleen 20 vuoden kuluttua.
YK:n yleiskokous alkaa äänestää turvaneuvoston vaihtuvista jäsenistä tänään torstaina noin kello 17 Suomen aikaa. Äänestyksiä pidetään tänään ja huomenna, niin pitkään, että löytyy viisi vaihtuvaa jäsentä, joilla on takanaan kahden kolmanneksen tuki.
Suomi hakee turvaneuvoston jäsenyyttä vuosiksi 2013–2014. Suomen kanssa paikasta kisaavat muun muassa Luxemburg ja Australia.
Suomi on ollut kahdesti aiemmin vaihtuvana jäsenenä turvallisuusneuvostossa, vuosina 1969–1970 ja 1989–1990.
Mikäli paikkaa ei nyt tule, seuraavan kerran Suomella on mahdollisuus yrittää uudelleen 20 vuoden kuluttua.
Eduskunta sai lisäbudjettiesityksen puidakseen
Hallitus on antranut vuoden kolmannen lisäbudjettiesityksen eduskunnalle tänään torstaina.
Esistys sisältää valtion meno- ja tuloarvioiden tarkennuksia sekä lisäpanostuksia lähinnä tieto- ja viestintäteknisen alan työllisyyden turvaamiseksi.
Lisäpanostukset, joiden yhteissumma on lähes 13 miljoonaa euroa, pohjautuvat Suomen ICT 2015 -työryhmän ehdotuksiin.
Valtion tulojen arvioidaan vähenevän noin 500 miljoonalla eurolla aiemmin budjetoidusta. Tuloja vähentää erityisesti verotuloarvion 660 miljoonan euron alennus.
Valtion menoarviota pienennetään 90 miljoonalla eurolla. Lainanottotarve kasvaa 411 miljoonalla eurolla. Valtio ottaa tänä vuonna yhteensä 9,1 miljardia euroa lisää velkaa.
Kanadassa paljastui lapsipornorinki
Yli 20 henkilöä on pidätetty epäiltynä lapsipornon hallussapidosta ja levittämisestä. Ratsioiden yhteydessä poliisi pelasti hyväksikäytetyn teinipojan.
Kanadan poliisi on pidättänyt 21 henkilöä epäiltynä lapsipornoringin pyörittämisestä. Pidätysten yhteydessä poliisi pelasti seksuaalisesti hyväksikäytetyn teinipojan, kertovat viranomaiset. Poliisioperaatio suoritettiin kesällä.
Epäillyt jakoivat lapsipornoa vertaisverkossa. Ratsiassa poliisi takavarikoi yli sata tietokonetta ja kovalevyä, jotka sisälsivät yhteensä satojatuhansia kuvia.
Poliisi myös pelasti 14-vuotiaan pojan. Pojan hyväksikäyttäjä pidätettiin viime kesäkuussa ja tuomittiin yli kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
Iso-Britannia varoittaa Skotlannin itsenäistymisen riskeistä
Skotlannissa järjestetään kansanäänestys itsenäistymisestä vuonna 2014. Iso-Britannian pääministeri David Cameron vastustaa voimakkaasti Skotlannin itsenäistymisaikeita.
Iso-Britannian kansallinen turvallisuus saattaa olla uhattuna, mikäli Skotlanti päättää julistautua itsenäiseksi syksyllä 2014 pidettävässä kansanäänestyksessä, Iso-Britannian ulkoministeriö varoitti keskiviikkona.
Ulkoministeriön mukaan vihamieliset tahot voisivat hyödyntää 300-vuotisen valtiounionin hajoamisesta syntyvää epävakautta.
Skotlannissa järjestetään kansanäänestys itsenäistymisestä vuonna 2014.
Iso-Britannian pääministeri David Cameron vastustaa voimakkaasti Skotlannin itsenäistymisaikeita. Skotlannin ensimmäisen ministerin Alex Salmondin mukaan maa hyötyisi itsenäisyydestä taloudellisesti ja poliittisesti.
Pääministeri Katainen matkaa Eurooppa-neuvoston kokoukseen
Kokouksen aiheina ovat EMUn kehittäminen sekä kasvu- ja työllisyyssopimuksen seuranta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) matkustaa tänään torstaina Brysseliin kaksipäiväiseen Eurooppa-neuvoston kokoukseen, joka kestää perjantaihin saakka.
Kokouksessa keskustellaan Euroopan talous- ja rahaliiton kehittämisestä puheenjohtaja Herman Van Rompuyn laatiman väliraportin pohjalta. Muita aiheita ovat kasvu- ja työllisyyssopimuksen toimeenpanon seuranta ja strategiset kumppanuussuhteet, joiden osalta käydään keskustelu EU-Kiina-suhteista.
Torstaina käydään keskustelu puheenjohtaja Van Rompuyn esittelemästä väliraportista _Kohti todellista talous- ja rahaliittoa._ Etenemissuunnitelma vahvemman talous- ja rahaliiton aikaansaamiseksi on tarkoitus saada valmiiksi joulukuuhun mennessä.
Perjantaina päämiehet tarkastelevat kasvu- ja työllisyyssopimuksen toimeenpanon edistymistä ja antavat suuntaviivoja käytännön toimien edistämisessä mm. sisämarkkinoiden ensimmäisen toimenpidepaketin, digitaalisten sisämarkkinoiden, tutkimuksen ja innovoinnin ja vapaakaupan osalta.
USA ja Israel järjestävät suurimman yhteisen sotaharjoituksensa
Harjoitukseen osallistuu 3 500 amerikkalaissotilasta ja noin 1 000 Israelin sotilasta. Sitä on suunniteltu yli kaksi vuotta.
Yhdysvallat ja Israel järjestävät lokakuun lopussa tähän asti suurimman yhteisen sotaharjoituksensa.
Kolmiviikkoisen harjoituksen aikana simuloidaan erilaisia ohjushyökkäyksiä, joita Israel voisi kohdata alueellisen konfliktin aikana.
Harjoitukseen osallistuu 3 500 amerikkalaissotilasta ja noin 1 000 Israelin sotilasta. Sotaharjoitus maksaa maille yhteensä vajaat 40 miljoonaa dollaria.
Harjoitusta on suunniteltu yli kaksi vuotta.
Lähimaksukorttia ei vinguteta vaan vilautetaan
Juuri kun meid&auml;t korttimaksajat on opetettu k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n sirukortteja ja niiden lukulaitteita, tekee uusi maksutapa tuloaan kauppojen kassoille. L&auml;himaksukortilla voi maksaa alle 25 euron ostoksia ilman PIN-koodia vilauttamalla korttia lukulaitteelle.

Suurempiin ostoksiin PIN-koodi edelleen vaaditaan ja pikkuostoissakin l&auml;himaksukortit v&auml;lill&auml; pyyt&auml;v&auml;t PIN-koodia varmistaakseen, ettei kortti ole joutunut v&auml;&auml;riin k&auml;siin.
OP Pankki on ensimm&auml;isen&auml; pankkina tuonut pankkikortteihinsa l&auml;himaksuominaisuuden lokakuun alussa. L&auml;himaksamiseen sopivia maksup&auml;&auml;tteit&auml; on toistaiseksi k&auml;yt&ouml;ss&auml; vasta muutamia, mutta suuressa osassa kauppojen maksup&auml;&auml;tteit&auml; valmius l&auml;himaksuihin jo on odottamassa k&auml;ytt&ouml;&ouml;nottoa.
Kuningaskuluttaja tapasi VTT:n tutkimusprofessorin Heikki Sep&auml;n, joka on ollut kehitt&auml;m&auml;ss&auml; NFC-tekniikkaa, johon l&auml;himaksaminenkin perustuu.
Mist&auml; t&auml;ss&auml; uudessa maksutavassa on kyse?
- L&auml;himaksaminen ei poikkea oleellisesti nykyisest&auml;. Ero on siin&auml;, ett&auml; k&auml;teinen ja kortti korvaantuu sill&auml; samalla kortilla, Sepp&auml; toteaa.
Mit&auml; hy&ouml;ty&auml; t&auml;st&auml; uudesta maksutavasta on kuluttajalle?
- Kassatapahtuman voi hoitaa nopeammin. Kauppiaan etu on, ett&auml; asiakas p&auml;&auml;see nopeammin pois ja uusi asiakas paikalle. T&auml;m&auml; nopeuttaa ja helpottaa asioimista kaupassa, Sepp&auml; summaa.
NFC-tekniikkaan perustuva maksaminen on nyt tulossa pankkikortteihin, mutta samaa tekniikkaa on ollut muissa korteissa jo pitk&auml;&auml;n. Miss&auml; t&auml;h&auml;n on voinut t&ouml;rm&auml;t&auml; arjessa?
- Matkalipuissa. Periaatteessa jo kauan aikaa olisi voitu maksaa n&auml;in, koska se ei muuta oikeastaan mit&auml;&auml;n. Voi sanoa, ett&auml; koko maksaminen on nyt standardoitu yhdell&auml; tavalla.
Jos l&auml;himaksukortti h&auml;vi&auml;&auml;, menett&auml;&auml;k&ouml; aina 25 euroa, jos joku saa kortin k&auml;siins&auml;? Pieniss&auml; ostoissahan ei tunnuslukuja tarvita.
Sep&auml;n mukaan ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml;. - Asiakas voi lukita kortin niin, ettei k&auml;teisominaisuutta k&auml;ytet&auml;. Ja jos joku varastaa kukkaron, niin kyll&auml;h&auml;n sit&auml;kin joku voi k&auml;ytt&auml;&auml;.
L&auml;hiluettavan kortin turvallisuudesta on her&auml;nnyt huolia. Voisiko lukulaitteella varustautunut rikollinen lukea laukussa tai lompakossa kulkevan kortin kassin ulkopuolelta ja siirt&auml;&auml; rahaa omalle tililleen?
T&auml;m&auml;n huolen Sepp&auml; kuittaa aiheettomaksi. - Jos ajatellaan perinteist&auml; korttia, niin aikanaan oli magneettinauha. Seh&auml;n oli eritt&auml;in ep&auml;luotettava, se voidaan kopioida. Sirukortti on selv&auml;sti luotettavampi. T&auml;m&auml; on viel&auml; parempi ja k&auml;tev&auml;mpi. Ei ole kyse vain turvallisuudesta - vaan my&ouml;s sen k&auml;tevyydest&auml; ja nopeudesta.
Toistaiseksi paikkoja, joissa korttia vilauttamalla voi maksaa, on vasta muutama. Keskossa l&auml;himaksutekniikan k&auml;ytt&ouml;&ouml;notto kuitenkin on jo pitk&auml;ll&auml; ja l&auml;himaksamisen pit&auml;isi toimia K-kauppojen kassoilla ensi vuoden aikana. Suurimmista pankeista S-Pankki kertoo ottavansa l&auml;himaksukortit koek&auml;ytt&ouml;&ouml;n syksyn aikana, Nordea ja Sampo kertovat l&auml;hinn&auml; seuraavansa tilannetta.
Mutta onko l&auml;himaksaminen kortilla vain v&auml;livaihe matkalla johonkin muuhun?
Sep&auml;n mukaan on. - NFC-tekniikkaa on kehitetty matkapuhelinn&auml;k&ouml;kulmasta, mutta joillekin yhti&ouml;ille 
on ollut helpompaa tuoda tekniikka ensin osaksi maksukortteja, vasta sitten se siirtyy matkapuhelimen ominaisuudeksi. Tulevaisuudessa kortti vain korvataan matkapuhelimella, josta tulee siis my&ouml;s monipuolinen maksuv&auml;line.
Mink&auml;laista on maksaminen 5 vuoden p&auml;&auml;st&auml; Suomessa?
Heikki Sep&auml;n valistuneen arvauksen mukaan kaikissa korteissa on l&auml;himaksuominaisuus 5 vuoden p&auml;&auml;st&auml;. Ja varmaan yli puolet kassoista on jo yhteensopivia NFC-maksamiselle.

Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Kolmannen jakson loppu FoKoPon turma
Sarjanousija Forssan Koripojat rimpuili keskiviikkona kotikentällään KTP:n kyydissä kolmen jakson verran. Sitten vierasjoukkue KTP meni menojaan ja voitti Korisliigakamppailun murskalukemin 105 – 83 (55-48).
Pelin alku oli melkoista KTP:n ilotulitusta, sillä vihreäpaidat johtivat puolentoista minuutin jälkeen jo 9-0. Ensimmäinen neljännes oli muutenkin varsinaista hurlumheitä, sillä se päättyi KTP:n johtolukemissa 35-27.
Ratkaisu 10 sekunnissa
Peli säilyi tasaisena tilanteeseen 67-72, kunnes se repesi. Kolmatta neljännestä oli jäljellä 38 sekuntia, kun KTP:n Devonne Giles nosti korin. Häntä rikkonut kotijoukkueen Andrais Thornton rikkoi, mussutti itselleen vielä teknillisen virheen ja Giles lisäsi KTP:n johdon 67-76:een. Seuraavaksi Antwine Williams lisäsi pisteellä vierasjohtoa vapaaheittoviivalta. Kotka sai vielä päätyrajaheiton, minkä jälkeen Gilesiä rikottiin jälleen. Kun hän pisti molemmat heitot sisään, oli tilanne 67-79 vieraille. KTP teki 10 sekunnissa seitsemän pinnaa ja homma alkoi ratketa.
\- Emme olleet yhtään valmiita puolustamaan alussa. Saimme paikalla hieman peliä tasoittumaan, mutta se ei riittänyt. KTP ratkaisi kolmannen jakson lopussa ja homma oli sen jälkeen taputeltu. KTP ehdottomasti ansaitsi voittonsa, FoKoPon valmentaja Sopanen sanoi.
Loppu kosmetiikka
Viimeisen kympin aluksi Kotkan Williams latasi kaksi kolmosta sisään ja kun Giles nosti kakkosen, olivat lukemat yhtäkkiä 67-87 ja peli paketissa.
\- Molemmat joukkueet osoittivat osaavansa tehdä koreja, mutta peli ratkesi toisella puoliajalla kun puolustimme paremmin, sanoi KTP:lle 20 pistettä heittänyt Williams.
Pelin erikoisuus oli se, että FoKoPo voitti levypallot 31-38, vaikka hävisi pelin 22 pisteellä. Kovin tavallista ei ole myöskään se, että kotkalaisilta löytyi peräti kahdeksan eri pelaajaa, jotka onnistuivat kolmen pisteen heitoissaan. Vierasjoukkueen kolmosten onnistumisprosentti oli erinomainen 53,8 (14/26).
KTP:n valmentaja Sami Toiviainen huokui tyytyväisyyttä pelin jälkeen, kun joukkueen hyökkäyspelaaminen oli sujunut mallikkaasti. Välillä FoKoPon paikkapuolustus tuotti ongelmia, mutta sitten kun saimme puolustuksessa muutaman stopin ja kun Williams iski pari kolmosta sisään, eroa olikin yhtäkkiä 20 pinnaa, Toiviainen jutteli.
Forssan ykkönen oli ensimmäisellä puoliajalla 20 pistettä heittänyt takamies Charlie Burgess, joka ei kuitenkaan ollut samassa vireessä pitkän tauon jälkeen. Pisteitä kertyi lopulta 27 ja levypallojakin 184-senttinen kaksoiskansalaisuuden (USA ja Belize) omaava Burgess noukki yhdeksän. Jahmar Thorpe heitti 14 pinnaa ja Thornton 10.
**Timo Kopakkala, Forssa**
Latvala hyppää tuntemattomaan
Jari-Matti Latvala ajaa ensi kaudella rallin MM-sarjaa Volkswagenilla. 
Talli julkisti sopimuksen kotisivuillaan keskiviikkona. Suomalainen ajaa ranskalaisen Sebastien Ogierin tallikaverina.
Latvalle hyppäys Volkswagenille on iso seikkailu ja samalla haaste. 
\- Minä en tässä vaiheessa tiedä uudesta tiimistä saati autosta juuri mitään. Videoita olen tietysti nähnyt netissä ja Saksassa auton livenä, mutta en muuta.   
Latvala ehti ajaa viisi vuotta tehdaskuljettajana Fordilla, joka vetäytyy rallin MM-sarjasta tämän kauden jälkeen.
Jari-Matti Latvalalle useampivuotisen sopimuksen julkistaminen oli helpotus - vaikka mieli olikin haikea.
\- Minulla on pitkä taival takana Fordin kanssa. Olen kymmenen vuotta sitten testannut ensimmäisen kerran Fordin WRC-autoa. Juuret ovat siellä syvällä, eikä ole helppo tilanne lähteä tästä tiimistä, suomalaispilotti myöntää haikeana.    
Latvala huomauttaa, että Ford tulee ensi vuonna jatkamaan vielä M-Sportin kanssa ja uskoo, että kalusto on erittäin kilpailukykyinen.
Mies pidätettiin terrori-iskun suunnittelusta Manhattanille
Mies aikoi räjäyttää pommin Yhdysvaltojen keskuspankin rakennuksessa. Liittovaltion poliisin FBI:n mukaan hän ei missään vaiheessa aiheuttanut todellista vaaraa.
Yhdysvaltojen liittovaltion poliisi FBI pidätti keskiviikkona bangladeshilaisen miehen, jota epäillään New Yorkiin kohdistuvan terrori-iskun suunnittelusta.
Mies aikoi räjäyttää Yhdysvaltojen keskuspankin rakennuksen lähes 500-kiloisella pommilla. Rakennus sijaitsee eteläisellä Manhattanilla.
Hänet pidätettiin sen jälkeen, kun hän oli yrittänyt räjäyttää pommiksi luulemansa esineen. Kyseessä oli kuitenkin valepommi, jonka avulla terroristiepäilty saatiin huijattua ansaan.
FBI:n mukaan mies ei missään vaiheessa aiheuttanut todellista vaaraa.
Hän matkusti Yhdysvaltoihin tämän vuoden tammikuussa, liittovaltion syyttäjänvirastosta sanotaan.
Bangladeshilaismies on väittänyt, että hänellä on yhteyksiä terroristijärjestö al-Qaidaan.
9-vuotiaalla Ukolla ei mennyt sormi suuhun 8-bittisen Nintendon kanssa – katso video!
YleX Aamun Aleksi Ruuskanen tutustutti 9-vuotiaan Ukon oldschool-Nintendo NESin, eli ”kasibittisen” saloihin.
Lempipeleikseen muun muassa _Jak and Daxterin_ ja _Buzzin_ luetteleva Ukko ei ole koskaan kuullut Nintendon 8-bittisestä pelikonsolista. Alun perin vuonna 1983 julkaistun harmaan laatikon näkeminen saikin pojan suupielet kääntymään kummastelevaan hymyyn.
\- Onks toi se kasibittinen Nintendo? Aika outo, Ukko naureskelee.
Ukko sai testata legendaarisen _Super Mario Bros._ –pelin ensimmäisen ja kolmannen osan sekä ”lähestulkoon fotorealistisen grafiikan” omaavan _Die Hard_ -pelin. Vaihtaisiko Ukko PlayStation kolmosensa vanhaan kunnon NESiin?
Ukko pääsi ääneen myös  YleX Aamussa, kuuntele [täältä](http://areena.yle.fi/radio/1710772)!
**Lähteet:** YleX
EU:n johtokolmikko vastaanottaa Nobel-palkinnon
Nobelin rauhanpalkinnon luovuttamisen tavanomainen kulku saa uudenlaisia piirteitä, kun palkintoa vastaanottamassa onkin kolme henkilöä. Euroopan unioni on päättänyt lähettää palkintoa vastaanottamaan herrakolmikon.
Euroopan unionin johto on keskuudessaan päättänyt, ketkä matkustavat noutamaan unionin saamaa Nobelin rauhanpalkintoa. Osloon matkustavat unionin kolmen tärkeimmän instituution johtajat.
Rauhanpalkinto luovutetaan Oslossa joulukuun 10. päivä. Sitä hakemaan lähtevät komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy sekä europarlamentin puhemies Martin Schultz.
Palkinnonjakotilaisuuksissa on tapana, että vastaanottaja pitää juhlapuheen. Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuka EU:n edustajista puheen pitää, vai pitävätkö ehkä kaikki.
Samoin 1,2 miljoonan dollarin suuruisen palkintosumman kohtalosta ei ole päätöstä. Yleisesti oletetaan sen menevän hyväntekeväisyyteen.
Euroopan unionille myönnetyn rauhanpalkinnon perustelujen mukaan unioni on onnistunut muuttamaan aiemmin hyvin sotaisan mantereen rauhan maanosaksi.
Cocks nousi lopussa voittoon
Urheilutalolla pelatussa käsipallon SM-liigakamppailussa, BK-46 laittoi Cocksin ahtaalle. Viimeisen vartin ryhtiliike toi kotijoukkueelle voiton maalein 35 – 30 (14-17).
Avausjakso alkoi tasaisesti maaleja tehden, kunnes vartin kohdalla vierailija onnistui repäistä neljän maalin kaulan kotijoukkueeseen. Cocks kuitenkin roikkui pelissä mukana, eikä ero kasvanut suuremmaksi.
Seuraavat tuskanhetket kotijoukkue koki noin 20 minuutin kohdalla, kun sekä Kristo Järve että Teemu Tamminen saivat liki samanaikaisesti kahden minuutin ulosajan. BK ei kuitenkaan onnistunut tekemään ainuttakaan maalia jäähyjen aikana. Cocksin viimeistely hyökkäyspäässä oli koko avausjakson heikkoa, mikä lopulta tarjosi vieraille mahdollisuuden kolmen maalin taukojohtoon 17 – 14.
– Emme pelanneet avausjaksoa joukkueena. Jokainen pelaaja vuorollaan yritti ratkoa peliä yksin, yrittämällä maaleja mistä sattuu, ärisi Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
Puhakka sytytti kotijoukkueen
Cocks aloitti toisella jaksolla takaa-ajon. Reilun viiden minuutin pelin jälkeen, kotijoukkueen maaliin vaihdettu Timo Puhakka antoi torjunnoillaan isännille uskoa ja kun jaksoa oli pelattu10 minuuttia, oli tilanne jo tasan 22 – 22.
Seuraava kymppi edettiin tasavahvasti, missä vieraiden maalivahti Mikael Heinonen vastaavasti piti BK:n hyvin pelissä mukana. Viimeinen kymppi oli sitten kotijoukkueelta vahva. Timo Puhakan loistotorjunnat sekä parantunut puolustuspelaaminen takasivat Cocksille viidennen voiton SM-liigassa. Kotijoukkueen voittolukemat kirjattiin lopulta 35 – 30.
– Hyvää pelissä oli Timo Puhakan maalivahtipeli, lopun työmoraali ja sarjapisteet. Muuten peli oli miinusmerkkinen, analysoi Kaj Kekki.
Källman tyytyväinen omiensa esitykseen
Vierasjoukkue BK-46 laittoi Cocksin ahtaalle, etenkin avausjaksolla. Vieraiden päävalmentaja Jan Källman totesikin joukkueensa pelanneen kauden parhaan pelinsä. Erityisesti avausjakso oli hyvä.
– Viimeinen vartti oli meille liikaa. Siihen asti taisteltiin voitosta. Emme myöskään onnistuneet hyödyntämään ylivoimatilanteita vieraskentällä, muta hyvä taistelu kuitenkin joukkueelta.
Karalahti pääsi vähällä - Vitjazin kovanaamat säyseinä
Dinamo Minskin puolustaja Jere Karalahti pelasi koko ottelun Vitjazia vastaan. KHL-ottelussa ei nähty ylilyöntejä, vaikka sitä ennakkoon pelättiin.  
Kauden harjoitusottelussa Jere Karalahti taklasi Vitjazin nuorta pelaajaa, joka loukkaantui. Tämän seurauksena KHL:ssä sikailijajoukkueena tunnetun Vitjazin puheenjohtaja uhkaili julkisesti Karalahtea. 
Vitjazin seurapomo oli muun muassa liimannut jossain vaiheessa Karalahden kuvan joukkueen kanadalaiskovanaamojen pukukopin oveen ja sanonut, että Karalahti kärsii pahemman kerran, kun joukkueet kohtaavat seuraavan kerran. 
Keskiviikkona molemmat joukkueet keskittyivät onneksi lähinnä pistejahtiin. Myrskyn silmässä ollut Jere Karalahti pelasi ottelussa lähes 20 minuuttia. 
Yli 15000-päinen valkovenäläiskatsojajoukko sai iloita Minskin 3-1-voitosta, jonka pääarkkitehteinä häärivät 23 laukausta hyvällä tasolla torjunut Pekka Rinne sekä kahden maalin hyökkääjä Geoff Platt, puolustaja Janne Niskala (1+1) ja hyökkääjä Teemu Laine (0+2). 
Vitjaz johti ottelua maalilla, mutta Minsk onnistui vääntämään tiukan pelin itselleen kahdella päätöserän maalilla. Potkut saaneen Kari Heikkilän tilalla Dinamo Minskin aitiossa päävastuun kantoi ensi kertaa Aleksandr Adrijevski. 
**Ak Bars Kazan **näytti kaapin paikan Pavel Datsjukille, Aleksander Raduloville ja kumppaneille numeroin 5-2. Suomalaiset olivat mittelössä erinomaisesti esillä, sillä Janne Pesonen (1+2), Jarkko Immonen (2+0) ja Niko Kapanen (0+2) kuuluivat Kazanin tehomiehiin. Moskovan TsSKA oli voittanut viisi edellistä vieraspeliään.  
**Severstalin** tehopelaajana kunnostautui Mikko Lehtonen, joka saalisti pisteet 1+2, kun Slovan Bratislava teki hukkareissun Tsherepovetsiin luvuin 0-6. Voittomaali oli puolustaja Teemu Laakson käsialaa. Täysosuma oli entiselle Nashville-pakille kauden kolmas. 
Niemisen urakka päättyi - Hewitt edelleen voittamaton
Jarkko Niemisen taistelu tenniksen Tukholman ATP-turnauksen 2. kierroksella ei riittänyt. Lleyton Hewitt vei ottelun 7-6, 2-6, 6-4.
Niemisen ottelu käynnistyi yskähdellen, vaikka hän pani Hewittin tiukoille heti tämän ensimmäisessä syöttövuorossa. Maskulainen teki kuitenkin pelissään tukun helppoja virheitä ja entinen maailmanlistan ykkönen onnistui murtamaan Niemisen toisen ja kolmannen syötön.
Hewitt ei suinkaan saanut marssia helppoon erävoittoon, sillä Nieminen taisteli ja kuittasi tilanteen 4-4:ään. Australialainen sai syöttönsä kulkemaan oikeaan aikaan ja erävoitto ratkaistiin katkaisupelissä. Tämän Hewitt vei 7-2 ja otti erän nimiinsä 55 minuutissa.
Nieminen ei jäänyt erätappiotaan suremaan, vaan otti heti toisen erän alkuun syötönmurron Hewittilta. Nieminen hallitsi ottelua, ja tällä kertaa oli Hewittin vuoro tehdä helppoja virheitä. Erän lopullinen ratkaisu nähtiin seitsemännessä pelissä, kun Nieminen sai kaksi murtopalloa ja Hewitt teki kaksoisvirheen. Nieminen päätti erän 6-2-lukemiin ja ässäsyöttöön.
Kolmannen erän alussa molemmilla oli vaikeuksia pitää oma syöttönsä, mutta taistelu jatkui tasaisena. Tilanteessa 4-5 Nieminen syötti pysyäkseen pelissä mukana, mutta Hewitt osoitti vielä olevansa hetkittäin maailman luokan pelaaja. Hewitt nappasi ottelupallon näyttävästi rajaa nuolevalla rystylyönnillään ja vei lopulta kolmannen erän 6-4-lukemin, kun Nieminen löi ratkaisulyöntinsä verkkoon.
Nieminen ja Hewitt ovat kohdanneet ammattilaiskentillä nyt viisi kertaa ja Hewitt on poistunut joka kerta kentältä voittajana. Australialaisen 3. kierroksen vastustaja on turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Espanjan Nicolas Almagro.
Tutustu sellisti Joona Pulkkiseen
Joona Pulkkinen on nuori sellisti, joka on tunnettu musiikkipiireissä taitavana solistina ja kamarimuusikkona.Hän on opiskellut Royal Northern College of Music -korkeakoulussa, jonne hän halusi erityisesti sellotaiteilija Gary Hoffmanin oppilaaksi. Hoffman oli kuitenkin siirtynyt juuri Brysseliin kun Joona aloitti opintonsa Englannissa. Onneksi Pulkkinen oli toinen niistä 30:stä, jotka pääsivät Hoffmanin luokalle stipendiaattina Brysselin kansainväliseen Queen Elisabeth Music Chapeliin. Pääasiassa nuori sellisti kuitenkin asuu Suomessa ja opiskelee Sibelius-Akatemiassa kamarimusiikin professori Marko Ylösen johdolla. Lauantaina 20.10. Joona Pulkkinen esiintyy Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterin solistina ja ohjelmassa on Prokofjevin Sinfonia concertante sellolle ja orkesterille, jota Joona Pulkkinen kuvailee kuningaskonsertoksi. Konsertin johtaa Hannu Lintu.
Haastattelu &amp; video Sandra SauloJulkaistu 17.10.2012**Kuuntele Joona Pulkkisen haastattelu** viime kesän Kuhmon kamarimusiikkijuhlilta.
Unkarin romanit marssivat äärioikeistoa vastaan
Unkarin äärioikeiston silmätikuiksi joutuneet romanit järjestivät keskiviikkona harvinaisen mielenosoituksen.
Unkarin itäisessä Miskolcin kaupungissa romaniväestön ja äärioikeistolaisen Jobbik-puolueen kannattajien välit ovat kiristyneet äärimmilleen. Kaupungissa nähtiin keskiviikkona harvinainen romanien mielenosoitus.
Noin 600 romania marssi Avasin kaupunginosasta Miskolcin keskustaan. Heidän vaatimuksiinsa kuului mm. "rauha, oikeudenmukaisuus ja natseista vapaa Unkari".
Kyseessä oli Unkarin romanien suurin mielenilmaus vuosiin. Paikalle oli tullut romaneja eri puolilta maata.
Romanien marssi oli vastaveto Jobbik-puolueen marssille Avasiin. Jobbik syyttää romaneita laajasta rikollisuudesta. Äärioikeistolaisten marssille osallistui noin 2 000 ihmistä. Heistä satakunta oli pukeutunut kielletyn Unkarin kaarti -liikkeen uniformuihin.
Avasin huonokuntoisessa lähiössä asuu 29 000 ihmistä, joista huomattava osa romaneja.
Jukurit nousi jaetulle piikkipaikalle Mestiksessä
Mikkelin Jukurit kaatoi HC Keski-Uusimaan keskiviikkoillan ottelussa ja kasvatti pistesaldonsa 25:een.
Mikkelin Jukurit nousi jääkiekon mestissarjan jaetulle piikkipaikalle. Keskiviikkoinen 4-1 voitto sarjanousija HC Keski-Uusimaasta toi Jukurit tasapisteisiin Kajaanin Hokin kanssa.
Keskiviikkoillan ottelussa Jukurit eteni ottelussa jo 2-0 johtoon ensimmäisessä ja toisessa erässä syntyneillä maaleilla. Mikkeliläisille tarjoiltiin hyvää paikkaa tappaa peli kolmannen erän alussa kahden miehen ylivoimalla, mutta ratkaisut jäivät tehottomiksi. Jukurivalmentaja Jarno Pikkarainen harmitteli joukkueensa tehottomuutta.
\- Etenkin toisessa erässä meillä oli etsikkoaika. Tehokkuutta toivoisi lisää. Näillä paikkamäärillä ottelun olisi voinut ratkaista jo aiemmin.
Tehottomuus olikin kostautua, sillä hyvän alivoiman jälkeen vastustaja HCK sai vaihteen päälle ja iski 2-1 kavennuksen. Jukurit kuitenkin runnoi kolmannen erän viimeisellä minuutilla kaksi maalia ja poimi kolme sarjapistettä.
\- Tilanteita loimme kuitenkin vastustajaa enemmän ja kärsivällisyys lopulta riitti, Pikkarainen pohtii.
Laamasella oiva debyytti
Keltapaitojen riveissä nähtiin yksi mestisdebytantti, kun 17-vuotias Elmeri Laamanen luuti joukkueen takalinjoilla. Nuorukainen sai peliaikaa vajaat 16 minuuttia ja kunnostautui muun muassa alivoimapelissä. Valmentajan silmin Laamanen pärjäsi mainiosti.
\- Ihan hyvä sisääntulo ja sellainen hyvä peruspeli kaikin puolin. Hyökkäsi mallikkaasti ja puolusti, niinkuin puolustajan pitää puolustaa. Hyvä lähtö häneltä.
Numerolla 2 pelannut Laamanen saalisti heti syöttöpisteen. Piste tuli Jesse Juntheikin toisessa erässä tekemästä ottelun voittomaalista.
Tavoiteltu tahti on löytynyt
Jukurit on nyt pelannut ottelua vaille neljänneksen Mestiksen tämän vuotista runkosarjaa. 25 pistettä ja runkosarjan jaettu ykkössija tyydyttävät. Saadut kokemuksetkin satavat laariin.
\- Nyt on myös nähty kaikki joukkueet, pelattu kerran kaikkia vastaan, niin ensimmäinen kuva on kaikista joukkueista.
\- Lisäksi on pelattu hyvää peliäkin ja paljon vieraissa, niin siihenkin nähden tulos on hyvä, Pikkarainen sanoo ja viittaa runkosarjan alussa halliremontin takia olleeseen vieraspeliputkeen.
Muutamia pelaajia kokoonpanosta puuttui, mutta pitkäaikaispotilaita ei ole.
\- Mahatautia ja flunssaa on ollut liikkeellä, ei muuta.
Arhinmäki: Kunnan tuotettava kuntalaisten peruspalvelut
TV1:n Kuntavaalit 2012 -tentissä vieraillut vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoo, että jokaisen kunnan pitää pystyä hoitamaan perusterveydenhoito omana työnä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pitää kiinni siitä, että kunta tuottaa kuntalaisten peruspalvelut. Hän kuitenkin hyväksyy palveluntuottajaksi järjestöt ja paikalliset yritykset.
\- Jokaisen kunnan on pystyttävä huolehtimaan peruskoulusta, päivähoidosta, terveydenhoidosta, vanhustenpalveluista. Ne ovat hyvinvointivaltion ydin, hän sanoi TV1:n Kuntavaalit 2012 -tentissä.
Arhinmäen mukaan esimerkiksi kuljetuspalveluita ja iltapäivätoimintaa koulupäivän jälkeen voisivat järjestää myös muut tahot.
Hän katsoo, että jokaisen kunnan pitää olla niin vahva, että se pystyy hoitamaan perusterveydenhoidon omana työnä.
\- Jos kunnat eivät ole riittävän suuria, erikoissairaanhoito hoidetaan laajemmalla alueella siten, että päätöksenteko on suoraviivaista.
Arhinmäen mukaan kilpailutuksessa hankintaosaamista parantaa ja laatu laittaa etusijalle. Hän sanoi, että moni kunta on palauttanut ulkoistettuja palveluja omaksi työkseen.
\- Ei pitäisi pelkästään hintaa tuijottaa.
"Kunnissa tehdään kuntapolitiikkaa"
Arhinmäki toisti, että kokoomus ja perussuomalaiset ovat sen päävastustajia kuntavaaleissa.
\- Kun rehellisesti kysytään, minkä puolueen kanssa on eniten erilaisia näkemyksiä, on kysymys sitten asuntopolitiikasta tai palveluiden ulkoistamisesta ja yksityistämisestä, se on selkeästi kokoomus. Alusta asti on ollut selvää, ettei nykyinen hallitus ole ideologiselta tai aatteelliselta pohjalta koottu.
Arhinmäki myös sanoi, että kunnissa tehdään kuntapolitiikkaa eikä kokoomuksen nimeäminen ole vaikuttanut hallitusyhteistyöhön.
\- Politiikassa kannattaa pyrkiä olemaan mahdollisimman suora.
Vanquish torjui haastajat Vermossa
Mika Forss ohjasti Vermon T65-lähdöissä kaksi täysosumaa. Hello Fabio kiri kärkeen onnistuneen selkäjuoksun jälkeen, ja Vanquish hallitsi tapahtumia kolmen kilometrin matkalla.
Suosikkina kilpaillut Vanquish pääsi johtoon heti alussa, mutta 4000 euroa ei tullut ilmaiseksi. Perceval kävi rinnalla ensimmäisellä takasuoralla, ja Rainbow Zet heitti vielä vakavamman haasteen kaksi kierrosta myöhemmin.
Vanquish puolusti paikkaansa onnistuneesti, mutta kavereille kävi huonommin. Kumpikaan niistä ei jaksanut rahasijoille.
NHL-apu siivitti KooKoota - Tammisen TUTO taas trillerissä
Jääkiekon Mestis-kierroksella kotijoukkueet olivat vahvoja. Mikkelin Jukurit ja Vaasan Sport ponnahtivat sarjakärki Kajaanin Hokin imuun.  
KooKoon tahmea maalinteko jatkui myös keskiviikkona, mutta kymenlaaksolaiset pystyivät raapimaan 3-1-voiton alavireiseltä Kiekko-Vantaalta.
San Jose Sharksin organisaatioon kuuluva Tommy Wingels oli KooKoon kapellimestari kahdella maalilla ja yhdellä syötöllä. Tappio oli vantaalaisille jo kuudes perättäinen. Jokerien maalivahtilaina Frans Tuohimaa torjui tappiopelissä 23 kiekkoa, KooKoon yksi sankareista, Mikko Rämö peräti 31.
Vaasan Sport pesi hieman kasvojaan viikonvaihteen jäljiltä ja nujersi Peliitat luvuin 5-1. Mestiksen maalikone ja pistepörssihai Tomi Pekkala rohmusi tehot 2+1 ja ketjukaveri Toni Jalo 0+3. 
HC Keski-Uusimaa ei päästänyt sarjakakkosta Jukureita helpolla. Mikkeliläisjoukkue punnersi ansaitut kolme pistettä luvuin 4-1, kun Mikko Laine ja Mika Partanen iskivät viimeisellä peliminuutilla täysosumat isännille. Voitto oli Jukureille viides peräjälkeen. 17-vuotias Elmeri Laamanen syötti ensimmäisessä Mestis-ottelussaan voittomaalin Jukureille. 
Juhani Tammisen valmentama TUTO Hockey oli tavoilleen uskollinen ja laittoi trillerin pystyyn turkulaiskatsojille. Neljä TUTOn kotiotteluista on ratkennut varsinaisen peliajan jälkeen. Sarjajumbo JYP-Akatemia oli ottelun puolivälissä 3-1-vierasjohdossa, mutta Markus Mäkinen ja Teemu Aarnio (55.37) nostivat TUTOn 3-3:een. Jatkoajalla sankarinviitta lankesi Derek Famularelle, joka sinetöi turkulaisille 4-3-potin.    
Tästä syystä iPhone 5:n toimituksissa kestää 
iPhone 5 -älypuhelinten tiukka laadunvalvonta hidastaa puhelinten pääsyä kauppojen hyllyille.
Kiinassa iPhone 5 -puhelinta valmistavan Foxconnin nimettömänä pysyttelevä johtaja kertoi _Wall Street Journalin_ haastattelussa, mistä oikein kiikastaa.
\- iPhone 5 on hankalin Foxconnin koskaan valmistama laite. Puhelimen muotoilu on hyvin monimutkainen, jotta siitä saadaan niin ohut ja kevyt, Foxconnin johtaja sanoo.
Aiemmin jotkut asiakkaat ovat saaneet uudet iPhone 5 -puhelimensa jo valmiiksi naarmuuntuneina, ja nyt kiristynyt laadunvalvontakin hidastaa puhelinten valmistusta.
\- Kestää jonkin aikaa ennen kuin opimme valmistamaan tämän laitteen. Harjoitus tekee mestariksi, ja tuottavuutemme on ollut nousussa, johtaja kommentoi.
**Lähteet:** Mashable, Wall Street Journal
Syyriaan tulitauko islamilaisen juhlan ajaksi?
Syyrian sisällissotan yritetään väliaikaista ratkaisua. Myös Syyrian päätukija Iran kannattaa tulitaukoa islamilaisen juhlan ajaksi.
Syyrian sisällissodan loppuminen ei ole näköpiirissä, mutta kolme päivää kestävä tulitauko voi olla mahdollinen islamilaisen Eid al-Adha-juhlan ajaksi. Myös Iran kannattaa tulitaukoa.
Tulitaukoa ehdotti YK:n Syyrian erikoislähettiläs Lakhdar Brahimi. Hänellä ei omien sanojensa mukaan ole suurta suunnitelmaa sisällissodan lopettamiseksi, joka uhkaa levitä Syyrian rajojen ulkopuolelle.
Joka tapauksessa Brahimi sanoo haluavansa ehdottaa edes "mikroskooppista" askelta, joka voisi hetkeksi helpottaa syyrialaisten kärsimyksiä ja tarjota pohjan pysyvämmän rauhan rakentamiselle.
Iranin virallisen uutistoimiston Irnan mukaan maan presidentti Mahmud Ahmadinejad on tehnyt saman ehdotuksen keskustellessaan Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin kanssa.
Turkki ja Arabiliitto ilmoittavat kannattavansa tulitaukosuunnitelmaa.
Sodan osapuolet eivät ole vielä ilmoittaneet kantaansa. Syyrian hallitus on ollut epäileväinen tulitauon suhteen, koska oppositio on jakaantunut useisiin ryhmiin. Jos yksi ryhmä hyväksyy tulitauon, ei ole takeita siitä, että muut ovat mukana, Syyrian johto perustelee.
Kolme päivää kestävä Eid al-Adhan riemujuhla alkaa 26.10.
Yhteenotot Syyriassa jatkuvat kaiken aikaa. Turkin puolelle lensi päivällä jälleen syyrialainen kranaatinheittimen ammus. Se putosi Hatayn maakuntaan, mutta ei aiheuttanut vahinkoja. Turkin armeija tulitti myöhemmin Syyrian armeijan asemia.
Liverpool-kärki pitkään sivussa – vamma pahentui maajoukkuekomennuksella
Liverpoolin italialaishyökkääjä Fabio Borini saattaa joutua loukkaantumisen vuoksi sivuun kentiltä jopa kolmeksi kuukaudeksi.
Kesällä Liverpooliin AS Romasta siirtynyt Fabio Borini
loukkasi jalkansa 23. syyskuuta Manchester Unitedia vastaan pelatussa
ottelussa. Liverpoolin verkkosivujen mukaan Borinin vamma pahentui murtumaksi
pelaajan ollessa Italian alle 21-vuotiaiden maajoukkuekomennuksella viime
viikolla.
21-vuotias Borini joutuu vammansa vuoksi leikkauspöydälle.
\- Yleensä tämän tyylisestä vammasta toipuminen edellyttää
kolmen kuukauden kuntoutusjaksoa, Liverpoolin verkkosivuilla kirjoitetaaan.
Hieman tahmeasti kautensa aloittaneen Borinin loukaantuminen
aiheuttanee mietittävää Liverpoolin valmentaja Brendan Rodgersille, sillä Luis
Suárez on tällä hetkellä ainoa varsinainen hyökkääjä joukkueen kokoonpanossa.
Tim Burton: En ole koskaan tehnyt pelottavia elokuvia 
Tunnettu ohjaaja kertoo, ettei ole saanut aikaiseksi kauhua, vaikka olisi yrittänytkin.
Liki 30 vuotta sitten **Tim Burton** sai Disneyltä kenkää ensimmäisen _Frankenweenie_-elokuvan vuoksi. Nyt ensi-iltansa saa samasta tarinasta tehty animaatio - vieläpä saman studion kanssa. Aikoinaan Disneyn kenkä heilahti siksi, että alkuperäinen _Frankenweenie_ oli studion mielestä liian pelottava elokuva lapsille. Burton kuitenkin väittää kiven kovaan, ettei hän ole koskaan ainoatakaan pelottavaa elokuvaa, ja että lapset kohtaavat pelottavia asioita piirretyissä joka tapauksessa.
\- Katselin lapsena paljon Disneyn elokuvia, ja _Lumikissakin_ on jotain kauhistuttavaa. Pelottavat kohdat jäivät elokuvista aina parhaiten mieleen, Burton sanoo.
Burtonin mukaan 1930-elokuvan kuten _Muumio_ tai _Dracula_ eivät herättäneet hänessä minkäänlaista pelkoa. Sen sijaan Burton samastui elokuvien päähenkilöihin, sillä hänkin tunsi lapsena itsensä yksinäiseksi ja ulkopuoliseksi.
\- Luulen, että monet lapset kokevat olevansa yksinäisiä, Burton sanoo.
Burtonin _Frankenweenie_-elokuvan tarina perustuukin jossain määrin hänen omaan lapsuuteensa. Piirroselokuva kertoo tiedehullun nuoren **Victor Frankensteinin** yrityksistä saada edesmennyt koiransa, **Sparky**, takaisin elävien kirjoihin. Taattuun Burton-tyyliin elokuvassa käsitellään siis synkkiä aiheita ja kuolemaa kepoisella ja liikuttavalla tavalla. Kuoleman ja siihen suhtautumisen lisäksi elokuvan tarina käsittelee ystävyyttä ja sitä, miten kukin löytää elämässä oman reittinsä.
_Frankenweenie_-elokuva saa ensi-iltansa Suomessa marraskuun alussa.
**Lähteet:** BBC
Lahtelaisille korisliigakauden avausvoitto
Lahtelaisten avauspisteet tulivat vierasvoitolla Salosta. Sarjanousija Korikobrat taipui Lappeenrannassa.
Kauden kolmessa ensimmäisessä pelissään tappion kärsinyt Namika Lahti nousi viimeisellä neljänneksellä (16-10) niukkaan 68-64-voittoon Salon Vilppaan vieraana. Lahtelaisten pisteykkönen oli 19 pistettä tehnyt Cedric Latimer.
Namikan Louis Johnson heitti surkeasti, mutta sai kasaan 12 pinnaa. 14 levypallostaan hän raapi puolet hyökkäyspäässä. Myös Emmanuel Hollowaylla oli ongelmia osui Salohallin koreihin. 15 pelitilanneheitosta hän upotti vain neljä, mutta vaparit nostivat hänen pistesaldonsa 15:een.
Salolaisten takamies Marquis Hall oli lähellä tripla-tuplaa, kun hänen tilastoihinsa merkittiin 16 pistettä, kahdeksan levypalloa ja huimat yhdeksän korisyöttöä. Joukkueen pisteykkönen oli Troy Barnies 18 pisteellä.
Kobrilla hukkareissu
Korisliigaan noussut Laupan Korikobrat teki hukkareissun Lappeenrantaan, kun paikallinen Namika otti kotivoiton lukemin 88-76.
Kotijoukkue onnistui pitämään vierailijat takanaan etenkin Matthew Gibsonin tehojen ansiosta. Liukkaasti liikkunut jenkkitakamies naulasi ottelussa 30 pistettä.
Lappeenrannan kokenut laituri Jason Conley oli joukkueelleen arvokas mies etenkin levypalloissa. 28 pisteen ohella hän kaapi peräti 18 irtopalloa.
Lapualaisista pirteimpiin kuuluivat Aleksi Huuskonen ja Jussi Turja, vaikka heidän pistesarakkeensa eivät kovasti paisuneetkaan. Samuel Haanpää sai kasaan 24 pistettä, vaikka sihti kakkosten kanssa oli hukassa.
Dwight Tolbert oli väkevänä levypalloissa, niitä päätyi hänen hyppysiinsä 17 kappaletta - yhtä monta kuin pisteitä. Ottelun lopulla Tolbert joutui jättämään kentän, kun hänen nilkkansa muljahti ikävän näköisesti.
Sardinian MM-rallissa haasteelliset tiet - "Pitää ajaa tarkasti tieuraa pitkin"
Citroen-kuljettaja Mikko Hirvosen kartanlukija Jarmo Lehtinen luonnehtii Sardinian MM-rallia teiden vuoksi haasteelliseksi.
Torstaina Sardinialla kaasutellaan vajaan 30 kilometrin sama pätkä kahteen kertaan ja sen jälkeen on vuorossa normaalit perjantai- ja lauantaiosuudet. Sunnuntaina rallissa ajetaan enää kaksi kertaa kahdeksan kilometrin pätkä, joista viimeinen on ns. power stage.  
\- Sardinia on aina tosi rankka ralli, jossa on paljon nopeita mutta kapeita teitä. Jos menee pikkuisenkin tieltä sivuun, niin siellä on aina kiviä. Tarkasti pitää ajaa tieuraa pitkin, kuvasi Lehtinen.
Citroen on jo varmistanut kuluvan kauden maailmanmestaruudet sekä kuljettajien (Sebastien Loeb) että tiimin toimesta. 
\- Mielenkiintoista kun ei tarvitse miettiä mitään pisteitä. Ehkä aletaan jo miettiä vähän ensi vuotta ja haetaan sitä kautta pieniä juttuja, joilla voisi löytää lisää vauhtia, Jarmo Lehtinen suunnittelee. 
Rallimaailmassa kuohuu parhaillaan melkoisesti, kun Ford on laittamassa pillejä pussiin ja samalla saksalainen Volkswagen tekee paluuta parrasvaloihin.
\- Mestaruussarja on yhden kestomestarin jälkeen avoin. Fordin autot ovat olleet tällä kaudella tosi kilpailukykyisiä, ja sitä vasten onkin sääli, että he ovat nyt juuri lopettamassa. Volkswagenilla tulee varmasti olemaan nopealla aikataululla kilpailukykyinen auto, veikkaa Lehtinen. 
Sardinian MM-ralli starttaa torstaina alkaen klo 17.13.
Suurlähetystön evakuoinnin aiheuttaneessa kirjeessä oli myrkyllistä ainetta
Poliisi on vahvistanut Expressen-lehdelle, että Yhdysvaltain Tukholman-suurlähetystön evakuoinnin aiheuttaneen kirjeen sisällä oli myrkyllistä ainetta.
Yhdysvaltain Tukholman-suurlähetystön evakuoinnin aiheuttanut kirje sisälsi myrkyllistä jauhetta, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Poliisin edustaja Fredrik Nylen vahvistaa Expressen-lehdelle, että kirjeessä oli myrkyllistä ainetta. Poliisi ei kuitenkaan tässä vaiheessa kerro tarkemmin mitä ainetta suurlähetystöön oli lähetetty.
Yhdysvaltain Tukholman-lähetystö jouduttiin evakuoimaan keskiviikkona lounasaikaan epäilyttävän kirjeen takia. Pelastusviranomaiset kertoivat tuoreeltaan, että kirjeestä oli valunut valkoista jauhetta.
Mahdollisen vaaratilanteen takia paikalle lähetettiin muun muassa poliisin pommiryhmä. Poliisi varmisti tilanteen ja kuljetti kirjeen pois rakennuksesta. Tämän jälkeen henkilökunnalle annettiin lupa palata suurlähetystöön.          
Ministeriötkin ostavat terveyspalveluja verokikkailusta syytetyiltä yrityksiltä
Yksityisten lääkäritalojen palveluita käytetään myös vasemmiston johtamissa ministeriöissä, vaikka veroparatiisiyhtiöiden välttäminen on ollut vahvasti juuri vasemmiston vaaliteema.
Suuri osa ministeriöistä on ulkoistanut työterveyshuoltonsa veroarvostelun kohteeksi joutuneille terveysyrityksille. Ministeriöistä vain kolme käyttää työterveyspalveluissaan selkeästi suomalaista terveysyritystä.
Yle Uutisten selvityksen mukaan suurimmalla osalla ministeriöistä työterveyspalvelut ovat Suomen Terveystalossa ja yhdellä palvelut sijaitsevat Mehiläisessä. Molempien yritysten nimi on mainittu viime aikoina velloneessa verokeskustelussa, jossa näitä yrityksiä on kritisoitu Suomeen maksettujen verojen minimoinnista.
Hallintojohtaja Ari Rouhe ulkoministeriöstä sanoo, että asiasta on keskusteltu Mehiläisen kanssa ja esille on tuotu myös eettisen perustan tärkeys.
\- Viesti on siinä mielessä mennyt perille. Sopimus päättyy vuonna 2014, eli siinä vaiheessa kilpailutus on jälleen ajankohtainen.
Vaalien alla hanakasti terveysyritysten veroarvostelussa mukana ovat olleet vasemmistopuolueet. Kuitenkin vasemmistojohtoinen opetus- ja kulttuuriministeriö on ulkoistanut työterveyspalvelunsa Suomen Terveystalolle, vaikka kilpailutuksen tuloksena vaihtoehdoksi tarjottiin myös Lääkärikeskus Aavaa.
\- Tämä ei ole varmaan ole poliittinen päätös vaan hallinnollinen päätös, joka syntyi kilpailutuksen tuloksena, sanoo ylijohtaja Håkan Mattlin opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Yle Uutiset kertoi tiistaina, että useat valtionyhtiöt ovat ulkoistaneet työterveyshuoltonsa viime aikoina kritiikin kohteeksi joutuneille terveyspalveluyrityksille.
Kilpailutukset Hanselin kautta
Ministeriöiden terveyspalveluhankinnat kilpailutetaan valtion yhteishankintayksikön Hanselin kautta. Hanselin rooli prosessissa on toimia kilpailutuskonsulttina.
Hanselin toimitusjohtaja Anssi Pihkala sanoo, että yritykset, jotka on julkisuudessa yhdistetty veroparatiiseihin, ovat toimineet Suomen lakien mukaisesti.
\- Hanselilla ei ole ollut mahdollisuutta sulkea näitä yrityksiä pois tarjouskilpailusta.
Mikä on elinikäinen takuu?
Gigantin mainoslehdessä tarjottiin kännyköille näytön suojakalvoa, jolle luvattiin elinikäinen takuu. Vastaavaa elinikäistä takuuta on tarjottu muissakin kodinkoneliikkeissä eri tuotteille. Katsojamme epäilee, että lupaukset elinikäisestä takuusta ovat pelkkää myyntikikkailua. Mikä käytännössä on ”elinikäinen takuu”?

Kuluttajaviraston lakimiehen Jukka Kaakkolan mukaan elinikäinen takuu on käsitteenä käytännössä epämääräinen, sillä siitä ei saa tietoa, mikä takuun elinikä on. Takuusta pitäisi aina käydä ilmi sen kestoikä.
- Elinikäinen takuu on käytännössä enemmänkin markkinointikeino kuin varsinainen takuusitoumus. Takuun antajan pitäisi aina selkeästi kertoa takuun kestoikä. Elinikäinen takuu ei tätä vaatimusta täytä, Kaakkola sanoo.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Miten sytytystulppien vaihto voi Veholla maksaa 250 euroa?
Mies jätti Mersunsa Oulun Vehon huoltoon. Autoon vaihdettiin neljä sytytystulppaa. Lasku teki 250 euroa. Miehen mukaan samat tulpat maksavat tarvikekaupassa viisi euroa kappale. Miten sytytystulppien vaihto voi Veholla maksaa 250 euroa?

Veho Autotalojen huoltopäällikkö Janne Naamanka Oulusta selvittää, että vian vuoksi huoltoon tuleva auto täytyy ensin testata ennen kuin siihen voi tehdä mitään. Autolle tehdään vianmääritys eli diagnoosi. Laskun loppusumma 250 euroa sisältää siis muutakin kuin vain tulppien vaihdon. 
- Asiakas on maksanut tulppien vaihdosta 149 euroa 85 senttiä, josta alkuperäiset Mercedes-Benz-sytytystulpat kahden vuoden varaosatakuulla ovat maksaneet 18 euroa 40 senttiä kappale ja vaihtotyö 76 euroa 25 senttiä, Naamanka kertoo.
Loppusummassa on myös diagnoosi ja pientarvikelisä, joiden osuudeksi tulee 100,15 euroa. Tehtaan ohjeaika sytytystulppien vaihdolle on 0,8 tuntia.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Eikö huoltoyhtiöiden tarvitse siivota jälkiään?
Naiskatsojamme huoneistossa oli putsattu ja säädetty ilmanvaihtokanavia. Taloyhtiön tilaaman työn jäljiltä ilmanvaihtoventtiilien alla sekä kylpyhuoneessa että keittiössä oli kivikokkareita ja villakoiria. Eikö huoltoyhtiöiden tarvitse siivota jälkiään?

- Kyllä taloyhtiön tehtäväksi kuuluu hoitaa jäljet pois silloin, kun taloyhtiö on tehnyt huoltotöitä huoneistossa, eli palauttaa se tila alkuperäiseen tasoon, Isännöintiliiton lakiasiantuntija Marina Furuhjelm kertoo.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Ed Sheeran aloitteleville muusikoille: älkää tuhlatko aikaanne opiskeluun
Muun muassa Lego House -biisistä tunnettu Ed Sheeran ei kannusta aloittelevia muusikoita tuhlaamaan aikaansa kouluttautumalla.
Newsbeatin haastattelussa Sheeran kertoi, etteivät yliopistotutkinnot tai vastaavat auta musiikkiuralla.
\- Jos haluat tuottajaksi, niin hankkiudu sellaisen seuraan ja keitä hänelle vaikka teetä. Jos haluat olla laulaja, niin mene sellaisten ihmisten keikoille joita todella ihailet ja ota oppia siitä mitä he tekevät. Esiinny mahdollisimman paljon ja työstä itseluottamustasi. Kirjoita paljon biisejä ja kehityt jokaisen kappaleen myötä yhä paremmaksi, **Ed Sheeran** neuvoo.
Punatukkaisen laulajan mukaan ihmiset usein luulevat, että musiikin opiskeleminen yliopistoissa olisi avain onneen. Hän myöntää itse tehneensä saman virheen ja todenneensa, että osaa itsekin koota mikkitelineen ilman erillistä tutkintoa.
**Lähteet:** Digital Spy, Newsbeat
Kenttä saatiin pelikuntoon – Puola ja Englanti pistejakoon
Puola ja Englanti tasasivat jalkapallon MM-karsinnassa pisteet maalein 1-1. Ottelu siirrettiin tiistain rankkasateiden vuoksi pelattavaksi keskiviikkona.
Puolan aktiivinen peli palkittiin 70. minuutilla, kun Kamil Glik tasoitti Wayne Rooneyn ensimmäisellä jaksolla tekemän johtomaalin. Molempien joukkueiden osumat puskettiin kulmapotkuista.  
  
Vierasjoukkue Englanti oli ottelussa melko vaisu ja voi pitää itseään onnekkaana saatuaan Varsovasta mukaansa edes pisteen.
Ottelu oli alkujaan merkitty pelattavaksi tiistai-iltana, mutta kenttä kastui rankkasateen vuoksi pelikelvottomaksi stadionin suljettavan katon jäätyä auki. Lopulta ottelu siirrettiin pelattavaksi keskiviikkona.
Englanti johtoon ensimmäisellä jaksolla
Pelin ensimmäinen jakso alkoi melko tunnustelevissa merkeissä. Etenkin Englannin hyökkäysten rakentelu oli varsin tahmeaa ja hidasta. Puola oli joukkueista aktiivisempi ja laittoi pallon nopeasti liikkeelle kärjen takana pelanneen Ludovic Obraniakin kautta.
Puolan tähtihyökkääjä Robert Lewandowski hätyytteli Englannin maalia 27. minuutilla, kun hän sysäsi Tom Cleverleyn irti pallosta ja säntäsi rangaistusalueelle. Hyökkääjän matala laukaus kuitenkin epäonnistui ja kiersi lopulta jopa sivurajasta yli.
Ensimmäisen maalin iski pelitapahtumiin nähden odottamattomasti vierasjoukkue Englanti 31. minuutilla. Wayne Rooney jatkoi Steven Gerrardin kulmapotkun puolustajan olkapään kautta Puolan maalin takanurkkaan.
Maalin jälkeen ote siirtyi takaisin Puolalle. Lähimmäksi tasoitusta kotijoukkue pääsi ennen taukovihellystä, kun Lewandowskin hieno chippisyöttö löysi puolustuslinjan taakse juosseen Kamil Grosickin, jonka laukaus suuntautui hieman ohi.
Puolan yritys palkitaan
Toisella jaksolla Puola jatkoi siitä, mihin ensimmäisellä jäi. Se laittoi pallon nopeasti liikkeelle ja Englanti oli ottavana osapuolena. Varsinaiset maalintekotilanteet olivat kuitenkin vähissä.
59\. minuutilla vahvasti koko ottelun läpi noussut Puolan oikea puolustaja Lukasz Piszczek ampui suoraan ilmasta vain vähän ohi etukulmasta.
Englanti oli lähellä lisätä johtoaan 68. minuutilla, kun vaihdosta kentälle tullut Danny Welbeck karkasi puolittain nopean vastaiskun jälkeen. Rooney ampui kuitenkin Welbeckin takaviistoon antaman syötön karkeasti yli.
Puolan sinnikkyys palkittiin lähes heti perään. Toppari Kamil Glik puski pallon 70. minuutilla mainiosti pelanneen Obraniakin kulmapotkusta Englannin maaliin. Muuten hyvin pelannut maalivahti Joe Hart oli tilanteessa selvästi myöhässä.  
  
Puolan tasoituksen jälkeen Englanti sai peliään jälleen hieman kulkemaan. Ottelun loppu oli kuitenkin melko sekava, eikä varsinaisia maalitilanteita enää syntynyt kumpaankaan päähän.
Keksijä aikoo mullistaa maailmantalouden pahvisella polkupyörällä
Teollinen tuotanto ja liiketoiminta muutenkin ovat mullistumassa, jos israelilaisen keksijän puheisiin on uskomista. Hän on juuri tuomassa markkinoille pahvista valmistetun polkupyörän, joka ei maksa käytännössä mitään.
Israelilainen keksijä on kehittänyt polkupyörän, joka on tehty kokonaan pahvista ja kierrätysmateriaaleista. Saman tien hän kehitti uudenlaisen liiketalouden järjestelmän.
Izhar Gafnilta on kulunut neljä vuotta pahvista taitellun polkupyörän heikkojen kohtien tunnistamiseen ja korjaamiseen. Nyt keksintö alkaa olla valmis. Keksijä uskoo pahvipolkupyörän massatuotannon käynnistyvän muutaman kuukauden kuluessa. Lisäksi tulossa on mm. pyörätuoli sekä polkupyörä, jonka apuna on sähkömoottori.
Gafnin polkupyörä koostuu pääosin pahvista. Materiaali on käsitelty salaisella, orgaanisella aineella, joka tekee siitä vedenkestävän ja estää materiaalin palamisen. Gafni sanoo koekappaleiden lionneen vesialtaassa kuukausia, mutta käsitelty pahvi ei pehmennyt.
Uudessa menopelissä ei ole lainkaan metallia. Eräät osat on tehty kierrätysraaka-aineista. Esimerkiksi umpikumiset renkaat ovat peräisin vanhoista autonrenkaista. Ketjun sijasta voimansiirto tapahtuu entisellä auton jakohihnalla. Pyöriä ei tarvitse huoltaa lainkaan.
Vallankumouksellisten materiaalien ansiosta uudet pyörät ovat erittäin halpoja. Gafni uskoo niiden kappalehinnan asettuvan 20 dollarin tienoille. Tämä mahdollistaakin aivan uudenlaisen liiketoiminnan.
**Nollakustannuksilla uutta liiketoimintaa**
Gafnin liikekumppani Nimrod Elmish suunnittelee, että pyörää voitaisiin myydä jopa kokonaan ilmaiseksi. Tuotantokustannukset ovat hyvin alhaiset, koska pahvi on halpaa ja kierrätysmateriaalit lähes ilmaisia. Yhden pyörän tuotantokustannukset olisivat noin yhdeksän dollaria.
Elmish arvelee, että tuotanto tapahtuisi suurelta osin automatisoiduissa tehtaissa. Vajaakuntoisen työväen ja kierrätysmateriaalien käytölle saisi monessa maassa huomattavat valtiontuet, mikä alentaisi pyörän hinnan lähelle nollaa.
Tässä tilanteessa pyöriä voisi jakaa esim. ylikansoitettujen suurkaupunkien asukkaille ilmaiseksi. Yhtiö saisi tuloja vaikkapa siten, että yritykset kiinnittäisivät pyörään omia mainoksiaan.
Korkealentoisen suunnitelman täydentää pyörän uudelleenkäyttö. Koska pahvipyörä on halpa, sen rikkoutuminen ei olisi käyttäjälleen suuri ongelma. Uuden pyörän saisi vaivattomasti ja käytöstä poistettavan pyörän voisi kierrättää kokonaan.
Ravintolisissä paljon humpuukia
Syysv&auml;symyst&auml;, kiirett&auml; ja stressi&auml;, kipeit&auml; hartioita. Voisiko apu l&ouml;yty&auml; ravintolis&auml;purkeista? Pyysimme Helsingin yliopiston ravinnon turvallisuuden professoria Marina Heinosta arvioimaan pit&auml;v&auml;tk&ouml; ravintolisien lupaukset paikkansa.

Tulos oli h&auml;kellytt&auml;v&auml;, yhdeks&auml;st&auml; l&auml;pik&auml;ym&auml;st&auml;mme ravintolis&auml;st&auml; vain kaksi sis&auml;lsi terveysv&auml;itteit&auml;, jotka Heinonen allekirjoittaisi.

Syd&auml;men hyvinvointiin
Hankintatukun valmistama Lycoforce on lykopeenikapseli tomaatista. Siin&auml; on monta terveysv&auml;itett&auml;. Esimerkiksi "eturauhasen hyv&auml;ksi" ja "syd&auml;men hyvinvointiin".
- Monesta eri aineesta esitet&auml;&auml;n antioksidanttiv&auml;itteit&auml;. Mutta todellisuudessa on hyvin harvalukuisia aineita, jotka edist&auml;v&auml;t syd&auml;men hyvinvointia. Valitettavasti niihin ei kuulu lykopeeni, Heinonen toteaa.
- Min&auml; en n&auml;e ett&auml; yksik&auml;&auml;n noista v&auml;itteist&auml; olisi tosi.

J&auml;ykille ja kipeille nivelille
NaturaMed Pharman ASU-ainesosaa sis&auml;lt&auml;v&auml; AvoLenk -ravintolis&auml;&auml; mainostetaan j&auml;ykille ja kipeille nivelille. Mainoksen mukaan ravintolis&auml; voi vaikuttaa korjaavasti, lievitt&auml;&auml; kipua ja kiihdytt&auml;&auml; terveen rustokudoksen muodostumista. Mainoksen mukaan sit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n lieviin nivelvaivoihin ja ennaltaehk&auml;isev&auml;sti.
Marina Heinosen mukaan ainesosat, joilla v&auml;itet&auml;&auml;n olevan vaikutuksia nivelten ja ruston toimintaan, eiv&auml;t ole EU:n sallimia terveysv&auml;itteit&auml;.
- Minulle itsellek&auml;&auml;n tiedeihmisen&auml; ei ole lainkaan tuttu t&auml;m&auml; ainesosa, mit&auml; t&auml;ss&auml; v&auml;itet&auml;&auml;n, ett&auml; on eristetty soijasta ja avokadosta, ja ett&auml; sill&auml; olisi kaikenlaisia vaikutuksia terveyteen.
- Se ett&auml; siin&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n sanoja, ett&auml; "voi vaikuttaa", ei mitenk&auml;&auml;n muuta asiaa. Eli n&auml;in ei saa sanoa, Heinonen kertoo.

Rasvanpolttaja ja kehon kiinteytt&auml;j&auml;
Ruokakaupan ravintolis&auml;hyllylt&auml; l&ouml;ytyi kaksi painonhallintaan liittyv&auml;&auml; pilleripurkkia, joista Leader Terveystuotteiden valmistamassa Vahva Vihre&auml; Tee -purkissa luvataan, ett&auml; tuote kiinteytt&auml;&auml; ja Figurel CLA+kromi &ndash;ravintolis&auml;ss&auml; lukee terveysv&auml;itteet: rasvanpolttaja ja kehon kiinteytt&auml;j&auml;.
Heinosen mielest&auml; purkeissa luvataan liikoja. 
- Kummastakaan ei ole tieteellist&auml; n&auml;ytt&ouml;&auml;. Kyll&auml; t&auml;m&auml; on ihan huijausta. 

Professori: Yli 90% ravintolisien v&auml;itteist&auml; ei ole totta
Ravintolisi&auml; myyd&auml;&auml;n niin kaupassa, netiss&auml; kuin apteekissakin. Ne luokitellaan elintarvikkeiksi, joten niit&auml; s&auml;&auml;telev&auml;t samat lait kuin muitakin elintarvikkeita. Koska ravintolis&auml;t ovat elintarvikkeita, ei niit&auml; saa mainostaa l&auml;&auml;kkein&auml;.
- L&auml;&auml;ke on tarkoitettu jonkun sairauden ehk&auml;isemiseen, parantamiseen ja hoitamiseen. Ravintolis&auml; on elintarvike, joten se ei ole l&auml;&auml;ke, ja sellaiseksi sit&auml; ei saa my&ouml;sk&auml;&auml;n v&auml;itt&auml;&auml;, kertoo Eviran ylitarkastaja Marjo Misikangas.
Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA on k&auml;ynyt l&auml;pi massiiviset nelj&auml;tuhatta 4 600  elintarvikkeiden terveysv&auml;itett&auml;, joista vain 222 kappaletta p&auml;&auml;si [sallittujen terveysv&auml;itteiden listalle](http://ec.europa.eu/nuhclaims/). Sek&auml; ruokia ett&auml; ravintolisi&auml; on mainostettu katteettomilla lupauksilla. Ravintolisien terveysv&auml;itteist&auml; valtaosa karsittiin pois. Humpuukia oli siis paljon.
Marina Heinonen on mukana arvioimassa terveysv&auml;itteit&auml; EFSA:n asiantuntijaraadissa. Heinosen mukaan jopa yli 90 % ravintolisien terveysv&auml;itteist&auml; ei ole riitt&auml;v&auml;&auml; tieteellist&auml; n&auml;ytt&ouml;&auml;.
Joulukuun puoliv&auml;liss&auml;  astuu voimaan asetus, jonka mukaan vain EU:n sallimia terveysv&auml;itteit&auml; saa k&auml;ytt&auml;&auml; elintarvikkeiden mainonnassa. Silloin suurta osaa nykyisist&auml; terveysv&auml;itteist&auml; ei siis en&auml;&auml; saa  k&auml;ytt&auml;&auml;. Toisaalta EU:n ty&ouml; ei ole viel&auml; valmis, sill&auml; esimerkiksi noin 1600 kasviper&auml;isiin aineisiin liittyv&auml;&auml; terveysv&auml;itett&auml; viel&auml; odottaa komission lopullista p&auml;&auml;t&ouml;st&auml;, ja osaa niist&auml; ei edes viel&auml; ole k&auml;sitelty EFSA:ssa. Joukossa on my&ouml;s monia ravintolisien terveysv&auml;itteit&auml;. Muutos on silti iso.
Eviran ylitarkastajan Marjo Misikankaan mukaan lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n tavoitteena on luoda selke&auml;t eurooppalaiset s&auml;&auml;nn&ouml;t, jotta kuluttaja voi luottaa siihen mit&auml; purkin kyljess&auml; lukee.
- Markkinointi on ollut villi&auml;, ja siihen tarpeeseen on t&auml;m&auml; ravitsemus- ja terveysv&auml;iteasetus tehty.  Pyrit&auml;&auml;n v&auml;hent&auml;m&auml;&auml;n sit&auml; humpuukin m&auml;&auml;r&auml;&auml;, mit&auml; kuluttajille  annetaan, Misikangas toteaa.

Sallittujen v&auml;itteiden listalle vaikea p&auml;&auml;st&auml;
Suomalaisten suosimat maitohappobakteerit eli probiootit j&auml;iv&auml;t nekin EU-viranomaisen haaviin. Esimerkiksi Oriolan valmistaman Gefilus-ravintolis&auml;n  kehitykseen on satsattu paljon ja joitain terveysvaikutuksia on todettu. Mutta silti v&auml;ite "vahva annos vastustuskyky&auml;" ei p&auml;&auml;ssyt sallittujen v&auml;itteiden listalla.
Monen ravintolisi&auml; valmistavan yrityksen mielest&auml; sallittujen terveysv&auml;itteiden listalle on aivan liian vaikea p&auml;&auml;st&auml;.
- Kaikki muu tieto mik&auml; on olemassa, mit&auml; esimerkiksi perinteisesti on k&auml;ytetty kansanl&auml;&auml;ketieteess&auml; tai kokemuksessa tai muissa tutkimuksissa, niit&auml; ei arvosteta, kertoo ravintolisi&auml; valmistavan pietarsaarelaisen Valioravinnon toimitusjohtaja Harri Pomoell.
EU kuitenkin vaatii, ett&auml; ainesosien teho pit&auml;&auml; todistaa tieteellisesti.
Kaikki nyt hyl&auml;tyt terveysv&auml;itteet pit&auml;&auml; poistaa tuotteista ja niiden markkinoinnista, kun asetus astuu voimaan joulukuun 14. Nyt niit&auml; viel&auml; saa k&auml;ytt&auml;&auml;.
- Se johtaa siihen, ett&auml; monet tuotteet tulevat olemaan sellaisia, ett&auml; niiss&auml; ei ole kuluttajalle mit&auml;&auml;n informaatiota, mihin tarkoitukseen t&auml;m&auml; on, Pomoell harmittelee.
Valioravinto valmistaa muun muassa FlavantiPinus m&auml;nnynkuoriuute-mustikkatablettia, jota markkinoidaan v&auml;itteill&auml; "solujen suojaksi" ja "mikroverenkierrolle". Paketissa kerrotaan ravintolis&auml;n sis&auml;lt&auml;v&auml;n runsaasti suomalaisen havumets&auml;n tehoaineita. Ne luovat tehokkaan suojan solujen hapettumista vastaan.
Heinosen mukaan paketin terveysv&auml;itteet eiv&auml;t ole tosia. 
- T&auml;llaiset antioksidantit, joita esiintyy m&auml;nnynkuoressa ja mustikassa, niit&auml; on kovasti tutkittu, mutta n&auml;ytt&ouml; ei riit&auml; siihen, ett&auml; voisi sanoa t&auml;mm&ouml;isen terveysv&auml;itteen. T&auml;ss&auml; on kyse v&auml;itteest&auml;, jolla kuluttajaa huijataan.
Tuotetta valmistavassa Valioravinnossa vakuutetaan ravintolis&auml;n olevan ehtaa tavaraa, mutta vaikutus on toki yksil&ouml;llinen.
- On mahdotonta, ett&auml; kaikki saisivat samasta l&auml;&auml;kkeest&auml;k&auml;&auml;n saman vaikutuksen, Pomoell sanoo.
Vaikka EFSA:n asiantuntijaraati ei ole l&ouml;yt&auml;nyt tieteellist&auml; n&auml;ytt&ouml;&auml; m&auml;nnynkuoriuutteen ja mustikan terveysv&auml;itteille, niit&auml; kuitenkin SAA k&auml;ytt&auml;&auml; joulukuun puoliv&auml;linkin j&auml;lkeen.  Syyn&auml; se, ett&auml; komissio ei ole viel&auml; k&auml;sitellyt v&auml;itett&auml; sek&auml; runsasta tuhatta muuta kasviper&auml;iseen ainesosaan liittyv&auml;&auml; v&auml;itett&auml;. My&ouml;s Figurel CLA+kromi ja Vahva Vihre&auml; Tee odottavat p&auml;&auml;t&ouml;st&auml; ja niiden v&auml;itteit&auml; on lupa k&auml;ytt&auml;&auml;.
Edes terveysv&auml;itteen hylk&auml;&auml;minen ei takaa mit&auml;&auml;n. Niihin tuotteisiin, joiden v&auml;itteet EU kielt&auml;&auml;,  saatetaan list&auml;&auml; jotain mit&auml; SAA terveysv&auml;itteell&auml; markkinoida: esimerkiksi C-vitamiinia. N&auml;in humpuukituote tuunataan sallituksi

Migreenin ennaltaehk&auml;isy ei-sallittu terveysv&auml;ite
Jopa l&auml;&auml;kej&auml;tti Orionin valmistamissa ravintolisiss&auml; on edelleen terveysv&auml;itteit&auml;, joita ei saa k&auml;ytt&auml;&auml; en&auml;&auml; joulukuussa. Esimerkiksi ravintolis&auml; Atlevitissa, jota nyt mainostetaan muun muassa migreenin ennaltaehk&auml;isyyn.
Orionin ravintolisist&auml; vastaava liiketoimintap&auml;&auml;llikk&ouml; Henri Salokangas kertoo, ett&auml; kaikki terveysv&auml;itteet, jotka eiv&auml;t ole linjassa viranomaisohjeistuksen kanssa, poistetaan m&auml;&auml;r&auml;p&auml;iv&auml;&auml;n menness&auml;.
Miten Atlevitia tulevaisuudessa markkinoidaan, on Salokankaan mukaan viel&auml; auki. Eik&ouml; ravintolis&auml; sitten ehk&auml;isek&auml;&auml;n migreeni&auml;?
- Atlevitinssa oleva ubikinoni toimii ihan samalla tavalla, kun se on toiminut ennen t&auml;t&auml; muutosta. Nyt vaan tulee se muutos, ett&auml; aikaisemmin me saimme markkinallisesti viesti&auml; siit&auml; tiettyj&auml; asioita, ja nyt se raja on vaan vedetty toiseen kohtaan, Salokangas kertoo.
Ravintolisien valmistajille onkin tulossa markkinointiongelma, sill&auml; terveysv&auml;itteiden kiellon j&auml;lkeen purkkeihin on vaikea keksi&auml; mit&auml;&auml;n sallittua sanottavaa. 

Kaksi sallittua v&auml;itett&auml;
Orionin valmistamassa Devitol-purkissa ei ole terveysv&auml;itteit&auml;, mutta netiss&auml; olevassa mainosmateriaalissa kerrotaan D-vitamiinilla olevan monta "yleisterveytt&auml;si yll&auml;pit&auml;v&auml;&auml; teht&auml;v&auml;&auml;". Multitabsin Bevitabsissa taasen kerrotaan sen "v&auml;hent&auml;v&auml;n v&auml;symyst&auml;". 
 
Heinonen kertoo kummankin v&auml;itteen olevan tieteellisesti todistettuja ja ne l&ouml;ytyv&auml;t EU:n sallittujen v&auml;itteiden rekisterist&auml;.
-  Meid&auml;n kuluttajalains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;mme on sanonut, ett&auml; kuluttajaa ei saa johtaa harhaan. Kuluttaja voi olla iloinen, ett&auml; markkinointi nyt siistiytyy ja voi luottaa siihen, mit&auml; purkin kyljess&auml; sanotaan. Kyll&auml; totuutta saa edelleen markkinoida.

Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Eviran ohjeita terveysv&auml;itteist&auml;.
My&ouml;s ruokien terveysv&auml;itteit&auml; karsittiin kovalla k&auml;dell&auml;
Inarissa keskustellaan luonnosta ja palveluista
Luonto ja kuinka sitä tulisi käyttää. Tämä teema pyörii niin kuntalaisten kielellä kuin kunnan puolueväen mielessä. Yle Lapin kuntakiertueella Ivalossa puolueiden edustajat toivat esille mielipiteensä paitsi luonnon antimien hyödyntämisestä, myös lääkäripalveluista ja nuorten asioista. Saatiinpa aikaan kina Saariselän kehittämisestäkin.
Inarin kunnan keskustassa Ivalossa näkyy nykyinarilaisten kirjo: Siellä törmää moneen kuntaan muualta muuttaneeseen. Niin kanta-asukkaat kuin "etelän variksetkin" pitävät asuinkunnastaan juuri kauniin luonnon vuoksi.
Yle Lapin kuntakiertueella Ivalon raitilla toimittajaa vastaan käveli äiti kahden lapsensa kanssa. Hän oli kotikuntaansa hyvin tyytyväinen.
\- Minusta tämä on hyvä paikka asua. Luonto on lähellä ja kaikki on hyvin saatavilla. Että oikein mukava ja turvallinen paikka.
\- Luonto on ihan ihmeellinen, ihanaa olla täällä luonnon keskellä, sanoo myös Helsingistä Ivaloon vuosi sitten muuttanut mies.
Luontoa voi käyttää monella tavalla
Kuntavaaliehdokkaat taas istuivat tentattavana ivalolaisessa lounasravintola Nutukkaassa. Niin, mikä heidän mielestään on luonnon arvo Inarissa? Vihreiden edustaja Maire Puikko puolustaa koskemattomuutta.
\- Inarin kunnassa talousluvut näyttävät hyvältä ja ihmisillä on hyvä asua täällä juuri sen takia, että meillä on luonto ympärillä.
Puikko muistuttaa, että naapurikunnassa 40 prosenttia maasta on kaivosyhtiöiden valtauksen alla.
\- Jos kaivetaan maata jalkojen alta pois, niin ei siellä ole ihmisilläkään hyvä olla. Inarin pitäisi panostaa uudistuvien luonnonvarojen - marjojen, sienten ja puun -  jalostamiseen, Puikko sanoo.
Keskustan Anu Avaskari näkee, että pelkillä luontoarvoilla ei Inarissa pärjätä, kun kunnan pinta-alasta on jo suojeltu 70 prosenttia.
\- Meidän pääelinkeinomme vääjäämättä on matkailu. Ja näiden matkailutyöpaikkojen luominen on kunnan keskeinen tehtävä.
Valtteri Huhtamella (sd.) pitää tärkeänä, että sekä matkailu ja luonto pystytään yhdistämään. Myös kokoomuksen Jari Huotari pitää luontoa itsessään Inarin imagollisena vahvuutena.
Vasemmistoliiton Matti Kyllönen lähtee työpaikoista.
\- Ne luontoarvot, joita meillä täällä on, niitä ei kaikkia ole vielä hyväksikäytetty. Ja kaikki ne arvot, jotka liittyvät geologiaan, luovat  myös työpaikkoja.
Kaivannaismahdollisuuksia tutkitaan
Inari on selvittänyt työryhmässä myös kaivannaistoiminnan edellytyksiä, sanoo Anu Avaskari. Avaskarin mukaan kyse on lähinnä ilmapiirin ja mahdollisuuksien kartoituksesta. Matti Kyllönen kertookin tutkimuksesta tarkemmin:
\- Olemme kuntana kartoittaneet, onko valtiovallan toimien myötä mahdollisuuksia pystyä tutkimaan, mitä meillä maaperässä on.
Kyllönen muistuttaa, että Inarin kunnan vanhin teollisuuden muoto on ollut kaivannaisteollisuus, lapiopelillä kullankaivuu.
\- Tekniikan myötä pystymme tutkimaan, millaiset malmivarannot meillä on. Jossain vaiheessa pitää kysellä, minkä hintaisia ne ovat. Voihan siinä jokin arvo tulla kunnallekin.
Valtteri Huhtamellan mukaan kuntalaisia pelotellaan väärällä kuvalla.
\- Kun puhutaan kaivosteollisuudesta, niin puhutaan ensimmäisinä isoista avolouhoksista. Aikaisemmat tutkimustiedot kuitenkin kertovat, että maassa on muunlaista mineraalia, ei puhtaasti malmia tai muuta isoa kaivannaista tarvitsevaa.
\- Meidän geologiset arvomme ovat muutakin kuin kaivosteollisuuden arvot. Ja miten niistä saataisiin työpaikkoja luotua, komppaa Kyllönen.
Koneellinen kullankaivuu saa myötätuntoa puolueeseen katsomatta.
\- Jos koneelliselle kullankaivuulle on vielä mahdollisuuksia ja tilaa, mielestäni se on sallittua, sanoo Jari Huotari.
\- On ihmeellistä, että tämä avataan monikansallisille yhtiöille, että ne pääsevät kaivamaan meidän mineraaliamme. Natura-alueet ovat Eu:ssa hyväksyttyjä. Ja niillähän ei sellaista toimintaa sallita, joka aiheuttaa huomattavaa haittaa, miettii Maire Puikko. 
Lääkärit omaksi
Inarissa on nyt päädytty ostamaan sosiaali- ja terveyspalvelut ulkopuoliselta Attendolta. Tarkoituksena olisi, että kuntaan saataisiin omat lääkärit vuodesta 2014 lähtien.
\- Meillä on nyt aloittanut johtava lääkäri. Kokonaisuutena Inarin kunnan sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut ovat aika hyvin järjestetty ja laadukkaat, Anu Avaskari sanoo.
Myös muuta haastatellut näkevät, että palvelut on järjestettävä itse, jos se on vain mahdollista.
\- Se on lakisääteinen tehtävä kunnalle, Jos sitä ei omalla toiminnalla voida pyörittää, se pitää ostopalveluna osittain tehdä, miettii Jari Huotari.
Hän muistuttaa, että rekrytointia on tehty vuosikausia, eikä lääkärikantaa ole vielä saatu tarvittavan vahvaksi itse järjestetyille palveluille.
\- Kun rekrytoidaan hiljalleen, eikä kaikkia kerrallaan, niin se tulee onnistumaan, vastaa tähän Huhtamella.
\- Lääkärien tulotkinhan tulevat sitten Inarin kuntaan. Nyt kun ne tulevat Attendon lääkäreille, jotka ovat kirjoilla jossain muualla,  ne menevät pois täältä, miettii vihreiden Puikko.
Sote-menoihin Inari käyttää tänä vuonna yli 37 miljoonaa. Erikoissairaanhoidon kulut paukkuvat kuitenkin yli, nyt ylitystä on jo 800 000 euroa.
Kiistelyä Saariselästä
Saariselkää on päätetty kehittää todella voimallisesti. Inarin kunnalla on pitkäaikaiset suunnitelmat, joissa se sitoutuu miljoonilla Saariselän kehittämiseen.
\- Kunnanhallitus ja valtuusto on ollut lähes yksimielisiä Saariselän alueen kehittämisestä. Siellä on kaavoitus valmistunut ja päästään kaavoittamaan ja rinnealueiden toimintoja kehittämään. Kritiikki, joka kunnalle on tullut, on aika yllättävää, koska me Lapin matkailussa olemme jäämässä kaikista alueista jälkeen, miettii Avaskari
Saariselälle suunnitellaan jopa 170 000 kerrosneliömetrin laajennusta. Pitkällä aikavälillä tämä on 450 miljoonan euron investointi.
Tentattavien välille tulee kiistaa kunnan yrittäjäroolista rinneyhtiössä. Kokoomuksen Jari Huotari on tätä vastustanut. Muuten Saariselkää pitää hänen mielestään kehittää.
\- Katson, että se vääristää kilpailua. Kun kunta on itse yrittäjänä, kehittämiseen käytetään veronmaksajien rahoja. Tonttikaupoista saaduissa rahoissa on sopimus siitä, että rahat tulee käyttää Saariselälle. Niitä ei esimerkiksi voi käyttää sairaalan perusparannukseen, Huotari miettii.
Avaskari tulee puoliväliin vastan.
\- Inarin kunnalla ja Laatumaalla pitkäaikainen sopimus maankäytöstä, jolloin kunnalle on tullut hissitoiminta. Myös Lapin muissa kunnissa hissitoiminnoissa ollaan mukana. Kunta on valmis luovuttamaan toiminnan, heti kun yrittäjä löytyy.
Työpaikkoja lisää ympäri vuoden
Ja ne nuoret. Inarissakin on huoli, miten nuoriso saadaan pysymään kunnassa. Kaksi ja puolisataa nuorta on allekirjoittanut vetoomuksen, että jotain pitäisi tehdä, heillekin pitäisi olla palveluita. Nuoret ovat olleet huolissaan nuoriso-ohjaajan virasta.
\- Nuoriso-ohjaajan virkaa ei ole lakkautettu, se on ollut hankerahalla. Työsopimusta on päätetty jatkaa 2013 kesäkuuhun, puolustautuu Valtteri Huhtamella.
\- Nuorisolle voitaisiin järjestää toimintaa myös viikonloppuisin, nythän nuorisotoimintaa on iltaisin viikolla ja tapahtumat loppuvat aikaisin illasta. Varttuneemmille nuorille ei ole sellaista myöhäisemmän illan tapahtumaa, miettii Puikko.
Matti Kyllönen muistuttaa, että Inariin on rakennettu pelikenttää ja jalkapallokenttää. Ja mahdollisuudet jatkossa tärkeän saamen kielen opiskeluun on.
Jari Huotari näkee, että oppisopimuskoulutusta pitäisi kehittää. Ja Saariselän kesäkäyttöaste olisi hyvä saada nousuun, jotta kuntalaisetkin työllistyisivät sinne, eivät vain muualta tulevat keikkatyöläiset.
\- Toivossa on hyvä elää ja toivo toteutuu, kun Saariselän kokonaismatkailupalvelut rakentuvat, kiteyttää Matti Kyllönen.
Otsalampputesti: Valoteho ei kerro koko tarinaa 
Turun yliopiston lepakkotutkijat ottivat selv&auml;&auml; nelj&auml;nkympin otsalamppujen laadusta. Tutkijoiden h&auml;m&auml;r&auml;hommissa p&auml;rj&auml;si mainiosti keskihintaisella otsavalolla.

Pimeit&auml; luolia ja ullakoita, keskiy&ouml;n h&auml;m&auml;ri&auml; metsi&auml;. Kun muut ovat jo nukahtaneet, lepakkotutkijan ty&ouml;p&auml;iv&auml; on parhaassa vauhdissa, kunhan mukaan on tarttunut hyv&auml; lamppu.
Turun yliopiston lepakkotutkijat Thomas Lilley, Eero Vesterinen ja Veronika Laine testasivat koko viime kes&auml;n, millaisia otsalamppuja saa noin 40 euron hintaan.
 
Testilamput olivat Petzl Tikka Plus2, Xglow Xh-1000, Black Diamond Spot 2011 ja Silva Ranger Pro.
Tuotteet ovat led-valaisimia, ja kaikissa valotehoa voi s&auml;&auml;t&auml;&auml;. Valmistajien antamien numeroiden mukaan valovirtaa irtoaa enimmill&auml;&auml;n 34-100 lumenia. Lamppujen t&auml;ydell&auml; teholla tuottaman valon m&auml;&auml;r&auml; siis vaihteli paljon.
Lumen-luvut eiv&auml;t kuitenkaan kerro lampusta kaikkea ja voivat olla my&ouml;s h&auml;m&auml;&auml;vi&auml;. Se, kuinka hyvin lampulla n&auml;kee, riippuu my&ouml;s valokeilan muodosta, k&auml;ytt&ouml;tarkoituksesta, optiikan laadusta, paristojen kest&auml;vyydest&auml; ja monesta muusta asiasta.
Esimerkiksi kapealla valokeilalla varustettu lamppu voi tuottaa suuren valovoiman pienelle alueelle, vaikka lumen-m&auml;&auml;r&auml; ei p&auml;&auml;t&auml; huimaisikaan. On sitten eri asia, millaiselle k&auml;ytt&auml;j&auml;lle kapea keila on sopiva.
Ergonomiasta pisteist&auml;
Testaajat kiinnittiv&auml;t huomiota valaisevuuden lis&auml;ksi my&ouml;s k&auml;ytett&auml;vyyteen ja ergonomiaan.
Lamppuja testattiin kes&auml;n aikana lepakkojen etsint&auml;- ja rengastust&ouml;iss&auml;. Niinp&auml; k&auml;ytt&ouml;kokemusta saatiin hitaasta liikkumisesta luonnossa sulan maan aikana ja tarkkuutta vaativasta l&auml;hity&ouml;st&auml;. V&auml;lill&auml; k&auml;ytiin my&ouml;s luolassa siivekk&auml;it&auml; y&ouml;el&auml;ji&auml; etsim&auml;ss&auml;.
Voittajalamppu Petzl Tikka Plus2 oli lumen-arvoltaan vasta kolmanneksi paras, mutta raadin mielest&auml; sill&auml; n&auml;ki hyvin heid&auml;n t&ouml;iss&auml;&auml;n. Lamppua kiiteltiin my&ouml;s helppok&auml;ytt&ouml;isyydest&auml; ja hyv&auml;st&auml; istuvuudesta p&auml;&auml;h&auml;n.
Petzl antaa valmistajan ilmoituksen mukaan my&ouml;s pisimm&auml;n k&auml;ytt&ouml;ajan lampun ollessa t&auml;ysill&auml; -  per&auml;ti 58 tuntia! Tietoihin paristojen kestosta on syyt&auml; suhtautua kriittisesti. Jos patterien kestoa on mitattu niin sanotulla Ansi-standardilla, paloaika juoksee niin kauan kuin valovoimasta on j&auml;ljell&auml; yli 10 %.
Tehon tippuminen voi olla melkoista ns. toiminta-aikana, jos valo alkaa himmet&auml; heti, kun laitat lapun p&auml;&auml;lle.
Toisaalta eri lampuille ilmoitetut paloajat eiv&auml;t v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; anna vertailukelpoista tietoa suorituskyvyst&auml;. Kysymys kuuluu, himmeneek&ouml; valo yht&auml; soittoa vai onko se s&auml;&auml;detty tuottamaan vaikkapa samaa valotehoa koko patterien elini&auml;n.
Eli kun toinen pelaa paloajan lopussakin viel&auml; kovalla tohinalla, saattaa toinen olla hyytynyt samaan aikaan 10 prosentin tasoon. Ja silti pakkauksessa voi olla molemmille lampuille samat paloajat!
N&auml;ist&auml; asioista kannattaa kysy&auml; kaupan tiskill&auml; ennen kaupan tekoa.
Huokeammallakin p&auml;rj&auml;&auml; perushommissa
Kolmella kovalla oli k&auml;yt&ouml;ss&auml;&auml;n verrokkina muita lamppuna paljon kalliimpi Petzl Nao, joka maksaa 170 euroa. Nao antaa huimasti enemm&auml;n valovirtaa kuin muut lamput, per&auml;ti 355 lumenia.
Lis&auml;ksi Petzl Nao osaa s&auml;&auml;t&auml;&auml; tehoaan automaattisesti tilanteen mukaan. T&auml;m&auml; ominaisuus s&auml;&auml;st&auml;&auml; akkua ja voi v&auml;hent&auml;&auml; my&ouml;s h&auml;ik&auml;isy&auml;, kun katse siirtyy kaukaa l&auml;helle.
Halutessaan k&auml;ytt&auml;j&auml; voi s&auml;&auml;t&auml;&auml; lampun voiman itsekin. Raati piti Naota laadukkaana luomuksena, jonka valon m&auml;&auml;r&auml; ei j&auml;&auml;nyt huomaamatta. Lepakkotutkijoiden mielest&auml; heid&auml;n ty&ouml;ss&auml;&auml;n p&auml;rj&auml;si kuitenkin halvemmillakin lampuilla riitt&auml;v&auml;n hyvin. Nao on niihin hommiin liian hieno ja kallis hankinta.
Otsalamppu
       Pisteet 1-5
       Hinta
Petzl Tikka Plus2
       4,3
       39&euro;
Xglow XH-1000
       4,0
       39&euro;
Black Diamond Spot 2011
       3,0
       45&euro;
Silva Ranger Pro
       2,3
       40&euro;
Petzl Tikka Plus2
Max 70 lumenia, paloaika 58 - 185 tuntia. Valo himmenee paloaikana, jos lampussa paristot.
+ saatavana erillinen ladattava akku, joka on paristoja sitke&auml;mpi
+ akkuun voi my&ouml;s s&auml;&auml;t&auml;&auml; oman k&auml;ytt&ouml;profiilin ja tasaisen valovoiman
+ kivan v&auml;rinen, l&ouml;yt&auml;&auml; helposti repusta
+ helppo k&auml;ytt&auml;&auml;
+ hyv&auml; valokeila 
+ istuu hyvin p&auml;&auml;ss&auml;
Xglow Xh-1000
Max 100 lumenia, paloaika 8 - 80  tuntia. Maahantuoja lupaa, ett&auml; lamppu antaa koko k&auml;ytt&ouml;ajan tasaisen valom&auml;&auml;r&auml;n eik&auml; himmene kuin vasta viimeisill&auml; minuuteilla, siksi paloaika ei ole vertailukelpoinen. Tehon portaaton s&auml;&auml;t&ouml;.
+ hyv&auml; pehmuste, hyv&auml; istuvuus
+ nappulaton toiminta, valon saa p&auml;&auml;lle ja pois k&auml;den heilautuksella
+ helppo k&auml;ytt&auml;&auml;
+ hyv&auml; valokeila
- hiukan muita painavampi
- joskus nappuloita vaikea l&ouml;yt&auml;&auml; lampun ollessa otsalla
Black Diamond Spot 2011
Max 75 lumenia, paloaika 50 - 250 tuntia. Tehon portaaton s&auml;&auml;t&ouml;.
+ patterit kest&auml;v&auml;t hyvin
+ valoa riitt&auml;&auml;
+ valokeila l&auml;helle hyv&auml;
- valokeila kauas ep&auml;tasainen
- katkaisinta on vaikea l&ouml;yt&auml;&auml; kun lamppu on otsalla
Silva Ranger Pro
Max 34 lumenia, paloaika 3 - 20 tuntia (himmenee paloaikana).
+ otsanauhan silikoni hy&ouml;dyllinen, pit&auml;&auml; lampun p&auml;&auml;ss&auml;
+ menee helposti p&auml;&auml;lle
- lampun otsaa vasten tuleva osa ep&auml;mukava
- antaa v&auml;hemm&auml;n valoa kuin muut testilamput
Lauri Miettinen, Yle Tutkiva asia
Veikkanen kaipasi kauteensa valonpilkahduksia
Pyöräilijä Jussi Veikkasen yhdeksän kuukautta kestänyt kilpailukausi alkoi Australiasta ja päättyi Kiinaan. Ensi kaudella Veikkasen rooli ranskalaisessa FDJ-BigMat-tallissa pysyy suhteellisen samana.
Jussi Veikkanen aloitti kautensa tammikuun puolessa välissä
Australiasta ja lähes 80 starttia myöhemmin hänen kautensa päättyi Pekingin
ympäriajoon.
\- En muista, että minulla olisi ollut näin kovaa kautta ikinä, Veikkanen totesi Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi, ettei saanut
aivan sellaista kautta aikaiseksi, mitä olisi toivonut.
\- Sellainen tasapaksu kausi. Olisin toivonut vähän
valopilkkuja. Oli tasaista menoa koko kauden, mutta en saanut mitään sen
ihmeellisempää itse aikaiseksi. Tallin puolestahan meillä oli tosi hyvä vuosi. 
Veikkasen FDJ-Bigmat-talli napsi kauden aikana likimain 25
voittoa, Ranskan ympäriajossa talli juhli kahta etappivoittoa ja Hampurin yhden
päivän klassikkokilpailussa nuori ranskalaisajaja Arnaud Demare nousi voittoon.
\- Tallin menestys on tärkeää minulle. En itse ollut niissä Tourin
voitoissa mukana, mutta Hampurissa olin. Se on hieno fiilis, kun pystyy
tekemään työtä ja auttamaan nuoria kavereita. He pystyvät vielä voittamaan
tällaisia isoja kisoja. Se on hieno juttu ja siitä tulee siisti fiilis. Sen
takiahan tätä tehdään, Veikkanen vakuutti.
Pekingin ympäriajo jäi kaivelemaan
Veikkanen uskoo, että kilpailujen määrä oli varmasti yksi
syy siihen, miksi hänen kautensa oli niin tasapaksu. Toisaalta hän muistutti,
että hänen roolinsa tallissa on tänä vuonna ollut apuajajan rooli. 
\- On tärkeää, että talli pystyy luottamaan siihen, että olen
joka päivä käytettävissä. Jos tulisi notkahduksia enkä pystyisi tekemään sovittua
työtä, niin se olisi varmasti huonompi juttu. Olen ollut tallin käytettävissä
kauden ensimmäisistä kisoista kauden
viimeiseen kilpailuun ja minun suoritustasoni on tiedetty koko ajan. 
Veikkanen tosin myöntää, että Pekingin ympäriajossa hän
olisi halunnut olla muutaman prosentin paremmassa kunnossa. Tuolloin hän tuloksensa
olisivat saattaneet olla huomattavasti parempia kuin 44. sija.
\- Se jäi vähän kaivelemaan. Minulla olisi ollut mahdollisuus
tehdä tulosta, jos olisin saanut kuntopiikin siihen. Mutta täytyy ottaa se
siltä kannalta, että se vain motivoi tätä talvea siihen, että teen asioita
oikeaan suuntaan.
Kolmen viikon täydellinen lepo
Veikkanen solmi pari viikkoa sitten jatkosopimuksen nykyisen
tallinsa kanssa. Hänen roolinsa ei näillä näkymin tule liiemmin muuttumaan.
\- Autan nuoria ajajia niin paljon kuin mahdollista. Sitten
kun on sellaisia kisoja, että tallilla ei ole sen suurempia tavoitteita, pystyn
pelaamaan omat korttini.  
On tärkeää, että talli pystyy luottamaan siihen, että olen joka päivä käytettävissä. 
Nyt Veikkasella on kuitenkin edessään ansaittu lepokausi.
Kolme seuraavaa viikkoa hän saa pitää täydellistä lepoa harjoituksista. Joulukuun
puolessa välissä FDJ-BigMatilla on ensimmäinen leiri, jolloin sovitaan myös
ensi kauden kilpailukalenterista.
\- Kisaohjelmastani en osaa sanoa yhtään mitään, mutta sen
verran olemme sopineet, että kun ajoin nyt Kiinaan asti, niin minua ei varmaan
ainakaan sinne Australiaan lähetetä heti tammikuussa, hän naurahti.
\- Saan harjoitella kunnon ehjän talven ja panostaa muihin alkukauden
kisoihin eri tavalla. 
Ensi kaudella Euroopassa kilpailee myös kaksi muuta
suomalaisajajaa: Joonas Henttala ja Paavo Paajanen. Henttala ajaa Team Type 1
-tallissa ja Paajanen Team Differdange -tallissa. Veikkasen mielestä Eurooppaan
lähteminen onkin suomalaispyöräilijöille ainoa mahdollisuus päästä eteenpäin.
\- Meillä on mielenkiintoinen vuosi tulossa, kun nämä on
kaksi uutta nuorta kaveria ajavat myös Euroopassa. Varmaan molempien
kavereiden kanssa tulen ajamaan kisaa jossain vaiheessa.
Fanit levyn ennakkokuuntelussa: takuuvarmaa Mokomaa 
Noin kymmenen Mokoman fania pääsi YleX:n kilpailun myötä kuuntelemaan ennakkoon bändin uunituoretta 180 astetta -levyä.
Mokoman _180 astetta_ julkaistaan perjantaina ja muutama onnekas fani pääsi Uuden musiikin iltavuoron kisan kautta tapaamaan bändiä ja kuuntelemaan heidän kanssaan koko albumin. Ennakkokuuntelun jälkeen **Heikki** ja **Kaisa** pääsivät faneista tuoreeltaan Uuden musiikin iltavuoron haastatteluun kertomaan, miltä levy kuulostaa. Molemmat fanit olivat täysin myytyjä.
\- Ihan sairaan hyvä! Törkeen hyvä, todella tykki levy! Nappisuoritus pojilta, fanit fiilistelivät.
Ennakkokuuntelu oli Mokomallekin jännittävä tilanne, sillä fanien reaktiot näki ja kuuli tuoreeltaan.
\- Kyllähän he sanoivat itsekin, että jännitti. Ihan eri asia kuin vaimolle soittaa levyä, Heikki kertoi naureskellen.
Muutaman sanan Kaisa ja Heikki ehtivät myös bändin kanssa vaihtaa ja lähinnä kehuja välitettiin yhtyeelle. Molemmat sanoivat suuntaavansa perjantaina levykauppaan _180 astetta_ -levyn noutamaan.
**Lähteet:** YleX
Kontiola KHL-kierroksen valokeilassa
Keskushyökkääjä Petri Kontiola juhli neljän tehopisteen iltaan KHL:ssä. Myös Niklas Hagman onnistui hyvin keskiviikkona
Tsheljabinskin Traktorin sentteri Petri Kontiola putsasi palkintopöydän kotiyleisön, 7500 katsojan silmien alla. 
Kari Jalosen valmentama Torpedo Nizhni Novgorod sai kelpo alun ottelulle, kun se johti puolikrouvissa ottelua vielä 2-1. Puolustaja Juuso Hietanen syötti Martin Thörnbergin tekemän avausmaalin. 
Petri Kontiola astui tämän jälkeen parrasvaloihin ja summasi kamppailun viimeisen 23 minuutin aikana tehopisteet 1+3=4. Traktor nousi tamperelaisen siivittämänä makoisaan 6-3-voittoon.
"Konna" on summannut kauden 16 ottelussa pisteet  4+9=13. Hänen plus/miinus - tilastonsa (+13) on komeasti koko liigan toiseksi paras. 
Niklas Hagman oli isossa roolissa, kun hänen edustamansa Jarolavl Lokomotiv kaatoi jatkoajan päätössekunnilla Avtomobilist-seuran 4-3. 
Hagman täräytti 3-2-maalin, jonka turvin vieraat ylsivät jatkoajalle. Sekunti ennen orastavaa voittomaalikisaa kahden maalin puolustajatähti Dimitri Kulikov viimeisteli Hagmanin syötöstä 4-3-ratkaisuosuman.   
Voitto oli vieraskiertueella olevalle Lokomotiville kolmas perättäinen. Hagman on saalistanut 15 ottelussa pisteet 5+5=10. Sami Lepistö ei mahtunut kokoonpanoon. 
[KHL-kierroksen ottelut](http://yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Äärioikeistolaisen kansanedustajan syytesuoja kumottiin Kreikassa
Kultainen aamunkoitto -puolueen kansanedustajan Konstantinos Barbarousisin epäillään osallistuneen hyökkäykseen katukauppiaita vastaan. Parlamentti kumosi selvin luvuin hänen syytesuojansa.
Kreikan parlamentti on kumonnut äärioikeistolaisen kansanedustajan syytesuojan koska tämän epäillään osallistuneen katukauppiaita vastaan tehtyyn hyökkäykseen.
300-jäsenisessä parlamentissa 218 edustajaa äänesti Kultainen aamunkoitto -puolueen Konstantinos Barbarousisin syytesuojan kumoamisen puolesta, kertoo uutistoimisto AP.
Internettiin syyskuussa ladatuista videoista näkyy, kuinka ryhmä äärioikeistolaisen puolueen jäseniä rikkoo katukauppiaiden myyntipöytiä Messolongin kaupungissa Kreikan keskiosassa. Hyökkääjät väittivät, että katukauppiailla ei ollut myyntilupia. Yksi riehujista on videoiden perusteella mahdollisesti kansanedustaja Barbarousis.
Äärioikeistolaisena pidetty Kultainen aamunkoitto sai Kreikan parlamenttiin 18 edustajaa kesäkuun vaaleissa. Puolue muun muassa vastustaa maahanmuuttoa.      
Sähkönkulutus vähentynyt vuoden aikana yli neljä prosenttia
Energiateollisuuden toimitusjohtaja Juha Naukkarinen arvioi, että sähkönkulutus heijastaa vaikeaa taloustilannetta etenkin vientiteollisuudessa.
Viime vuonna alkanut sähkönkulutuksen vähentyminen on jatkunut myös kuluvan vuoden puolella. Edellisen 12 kuukauden aikana sähkönkulutus on laskenut 4,3 prosenttia ja tammikuusta syyskuuhun 1,3 prosenttia. Tiedot käyvät ilmi Energiateollisuuden sähkönkulutusluvuista.
Sähkönkulutuksen vähentymisessä on kuitenkin näkynyt hidastumista viime kuukausina, ja syyskuussa oli 1,6 prosenttia kasvua edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja Juha Naukkarinen arvioi, että sähkönkulutusluvut heijastavat vaikeaa taloustilannetta etenkin vientiteollisuudessa.
Sähkönkulutus on vähentynyt viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna runsaasti sähköä käyttävillä vientialoilla eli kemianteollisuudessa, metsäteollisuudessa ja teknologiateollisuudessa. Muun teollisuuden sähkönkulutus taas on kasvanut viime aikoina.
Väestöliiton tutkijat: poikien suurin huolenaihe seksin suhteen löytyy omista housuista 
Väestöliiton tuoreessa raportissa selviää, että seksissä kouluikäisiä poikia mietityttää eniten oma keho.
YleX Etusivun **Linda Vettanen** haastatteli Väestöliiton tutkijoita **Anna Anttilaa** ja **Timo Ahoa** tuoreen raportin tiimoilta. Mitä pojat todella haluavat tietää seksistä -raportin tuloksista käy ilmi, että eniten poikia mietityttää se, mikä on miehen mitta. Pojat kyselivät paljon _Suosikin Bees &amp; Honey_ -palstalta tuttuja &quot;olenko normaali&quot; -kysymyksiä.
\- Vaikka koulussa saisi tietoa siitä yleisestä pojan kehityksestä ja kasvusta niin jokainen haluaa kuitenkin tietää, että kuinka minä itse ja että olenko minä nyt sitten näissä kaikissa normaalin rajoissa, että entäs minä ja minun karvani, tutkija Anna Anttila kertoo.
Siinä missä tyttöjä seksin suhteen kiinnostaa raskauden ehkäisy, raskaus ja sukupuolitaudit, pojat olivat eniten huolissaan omasta peniksestään.
\- Se mua ihmetytti, että miten todella niin kiinnostava se penis voi olla, että se on tosissaan niin tärkeä nuorille pojille. Siitä haluttais lisää tietoa, Anttila sanoo.
Tutkijoiden mukaan pojat kaipaisivat koulujen seksuaalikasvatuksen oppitunneille kuvamateriaalia.
\- Ei mitään piirroksia ja tikku-ukkoja, vaan haluavat nimenomaan nähdä, miltä nainen näyttää ja miltä sen oman peniksen pitäisi näyttää, Anttila sanoo.
Lisäksi pojat ovat raportin mukaan kiinnostuneita siitä, millä eri tavoin seksiä voi harrastaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Cornistin vapaapäivä
Radion sinfoniaorkesterin käyrätorvensoittaja Esa Tukia on intohimoinen kokkaaja. Syksyn ajan Esa paljastaa klassisen ystäville parhaat reseptinsä. Kun perjantaina 19. lokakuuta RSO soittaa säveltäjä Kaija Saariahon 60-vuotisjuhlakonsertin, Esalla on vapaapäivä. Silloin hänet löytää rakkaan ruuanlaittoharrastuksen parista. Menun lämpimän ruuan Esa omistaa Kaijalle."Mitä muusikko tekee vapaapäivänä?" Radion sinfoniaorkesterin käyrätorvensoittaja Esa Tukia ihmettelee kysymystä. ”No, tietenkin rentoutuu, kutsuu ystäviä kylään ja valmistaa hyvää ruokaa!"Esan pääruokavalinta on selvä: se on kotimaista säveltäjä Kaija Saariahon kunniaksi. Radion sinfoniaorkesteri soittaa perjantaina 19. lokakuuta Musiikkitalossa Kaija Saariahon 60-vuotisjuhlakonsertin. Partituurivapaalla ovat ne soittajat, joita tämän konsertin teoksissa ei tarvita. RSOn kuudesta käyrätorvensoittajasta Esalle osuu nyt vapaapäivä."Pakkohan muusikonkin on pitää vapaata, kaikissa instrumenteissa pyritään järjestämään vuorottelua," Esa tuumaa ja tutkii lihatiskin tarjontaa Hakaniemen hallissa, ankkaa, kanaa vai espanjalaisia Butifarra-tuoremakkaroita? Alkukeittoa ja hyytelöä varten suppilovahverot on jo kerätty ja kotona odottamassa, mutta kauden vihanneksia täytyy hankkia.  "Tämä piisaa," Esa arvioi ja valitsee pääruoan höysteeksi vielä kurpitsaa ja kyssäkaalia.   "Tuo tuossa on maailmanmestari-luokan juustoa," Esa vinkkaa, mutta nyt ei tarvita juustoa, vaan hankitaan kahvia. Espresson voimakkuuden tunnistaa tuoksusta. Jos tuoksu on valju, kahvi jää ostamatta.  Hassumpaa ei ole yläkerran kahvilan espressokaan. Mielessä muhivat jo tulevat reseptit. Pääruoaksi valikoitui tällä kertaa poroa.  Suomalaisista raaka-aineista valmistuu suomalaista, mutta myös italialais- ja ranskalaishenkisiä herkkuja aivan kuten konsertissakin: Kaija Saariahon La Passion de Simonen lisäksi kuullaan Luciano Berion ja Maurice Ravelin musiikkia. Voila!Teksti Maija KaipainenKuvat Maija Kaipainen &amp; Esa Tukia
Esa Tukian II musiikillinen menu 
**Poro-alkupala**Lämminsavuporo (Lapin Liha)maalaisleipä, sormisuola, mustapippuri**Suppilovahverocapuccino**1 dl suppilovahveroita, hienonnettuna8 dl kasvis- tai lihalientä1 pieni sipuli hienonnettuna1 1/d löysää kermavaahtoaSuolaa, mustapippuriaVoitaKuullota hienonnettu sipuli voissa lisää sienet ja paista hiljalleen, kunnes nesteet lähes haihtuvat. Lisää liemi ja keitä hiljaa 20–30 min. Soseuta sauvasekoittimella. Sekoittele kerma kuuman liemen joukkoon juuri ennen tarjoilua, älä enää keitä. Mausta mustapippurilla ja tarvittaessa suolalla. Tarjoa välittömästi espresso- tai kahvikupeista.**Poronfilee ja kurpitsa-, ruusukaali- ja kyssäkaalilisukkeet**500–700 g poron ulkofileetä1 Kyssäkaali1 pieni kurpitsaruusukaaliatuoretta timjamiavoita, mustapippuria, suolaasuppilovahverohyytelöäOta poronfilee 1-2 tuntia ennen valmistamista lämpimään. Lämmitä uuni 175 asteeseen. Kuori kyssäkaali, poista ruusukaaleista kanta, huuhtele, halkaise kurpitsa ja poista siemenet lusikalla. Hiero kurpitsa oliiviöljyllä ja paahda uunissa 30-40 min, tai kunnes on sopivan kypsää, kuitenkin vielä al dente. Kuori. Höyrytä muut kasvikset sopivan kypsiksi, sekä leikkele annospaloiksi. Kiillota hieman voilla ja pidä lämpimänä. Hauduta 3 timjaminoksaa 2 rkl voissa hiljaisella lämmöllä.Ruskista fileeseen pinta tulikuumalla pannulla voin ja oliiviöljyn seoksessa. Laita filee uuniin 8 minuutiksi, ota pois ja anna vetäytyä 4 min alumiinifolion sisässä. Kokoa annos kuumille lautasille kasviksista ja viime hetkellä leikatusta fileestä. Lusikoi päälle hieman timjamivoita, mausta vastajauhetulla mustapippurilla, sormisuolalla ja tarjoa lisukkeena suppilovahverohyytelöä.**Suppilovahverohyytelö**4-5 dl suppilovahveroitaLiemi:2 dl vettä1 1/2 dl balsamicoa1 laakerinlehti5 neilikkaa5 maustepippuria3/4 tl suolaa1 1/2 dl hillosokeriaKuumenna liemi, sekoittele, lisää sienet, keittele 10 min hiljalleen, umpioi. Nauti paistin, lampaan etc kera.**Omena-Fransipaanitorttu**4 suomalaista kuorittua ja viipaloitua omenaa, siemenkota poistettuna2 levyä pakastevoitaikinaavehnäjauhoja1 kananmuna voitelemiseenTomusokeriaFransipaani70g huoneenlämpöistä voita70g mantelijauhetta70g tomusokeria1 muna1 korkillinen Negrita rommia1 1 /2 rkl vehnäjauhojaYhdistä aineet ja sekoita kuohkeaksi.Puolukka-mansikkamelba2dl pakastepuolukoita 1 1/2 dl pakastemansikoita tomusokeriaOta hyvissä ajoin puolukat ja mansikat sulamaan siivilään kulhon päälle. Ota voitaikina lämpimään ja valmista sillä aikaa fransipaani ja melba.Melba: Soseuta sulaneet marjat sauvasekoittimella, käytä myös sulanut mehu. Vatkaa sekaan tomusokeri vähissä erissä, kunnes sopivan makeankirpeää. Laita kylmään vetäytymään. Kauli jauhotetusta taikinasta kaksi pitkähköä levyä, toinen (pohjalevy) hieman suurempi. Tee kansilevyyn poikittain viiltoja n. 4 cm välein. Levitä notkea fransipaani pohjalevylle. Jätä reunoille n. 1 1/2 cm tilaa. Aseta omenaviipaleet kauniisti riveihin fransipaanimatolle. Voitele reunat vatkatulla kanamunalla. Rullaa kansilevy kaulimen ympärille, aseta tortun ylle ja rullaa auki pohjan päälle. Taita reunat kiinni, painele reunat vielä esim. haarukalla tiiviisti. Anna levätä kylmässä puolisen tuntia, voitele munalla ja paista 200 c uunissa n.20–30 min kunnes on kauniin ruskea. Tarjoa hieman jäähtyneenä melban kera.Julkaistu 17.10.2012.
Putin: Venäjää ei määräillä asekaupoissa
Presidentti Vladimir Putin sanoo, ettei Venäjä kuuntele asetoimitusten rajoittamisesta muita kuin YK:n turvallisuusneuvostoa. Venäjä on tosin itse kaatanut Syyria-päätöslauselmat turvallisuusneuvostossa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että ainoastaan YK:n turvallisuusneuvosto voi rajoittaa Venäjän aseiden myyntiä ulkomaille. Venäjää on arvosteltu sen asetoimituksista Syyriaan ja Putinin kommenttia pidetään Kremlin vastauksena kritiikille.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Putin sanoi, että vain turvallisuusneuvoston kannalla on merkitystä.
\- Muuten kukaan ei voi käyttää tekosyitä sanellakseen Venäjälle kuinka sen pitää käydä kauppaa ja kenen kanssa, Putin totesi.
Länsimaat ovat arvostelleet Venäjää siitä, että se on yhdessä Kiinan kanssa kaatanut Syyriaa koskevat kovemmat päätöslauselmat YK:n turvallisuusneuvostossa. Venäjä on vastustanut aseidenvientikieltoa Syyrian armeijalle, koska sen mukaan Syyrian kapinalliset saisivat hankittua joka tapauksessa aseita laittomasti.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjä myi Syyriaan aseita viime vuonna noin miljardin Yhdysvaltain dollarin arvosta. Presidentti Vladimir Putin sanoi kesällä, ettei Venäjä toimita Syyriaan aseita, joita voitaisiin käyttää siviilejä vastaan.
Turkki ilmoitti viime viikolla löytäneensä Moskovasta Damaskokseen matkalla olleesta matkustajakoneesta aseita. Venäjän mukaan koneessa oli laillisia tutkien osia.   
Vertaile ennakkoäänestysintoa!
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 17.10. ja kestää seuraavaan tiistai-iltaan.
Oikeusministeriö julkaisee päivittäin ennakkoon äänestäneiden määrän. Oheisen taulukon avulla voit verrata ennakkoäänestysintoa viime kuntavaaleihin.
Tiedot julkaistaan viikonloppuja lukuunottamatta kahdesti päivässä, klo 18 ja klo 21. Vertailutaulukon tiedot koskevat tilannetta klo 21. Luvut klo 18 ovat hieman pienempiä, mikä kannattaa huomata, kun vertaa lukuja. Luvut on pyöristetty yhden desimaalin tarkkuudella.
Viikonloppuisin oikeusministeriö julkistaa tiedot äänestäneistä vain klo 17.
Prosenttiluku on ennakkoäänestyspäivien yhteisosuus annetuista äänistä. Äänioikeutettuja on vuoden 2012 kuntavaaleissa 4 307 881, noin 116 000 äänioikeutettua enemmän kuin vuonna 2008.
Vuoden 2008 vertailuluvut on kerätty niinikään päivittäin oikeusministeriön julkaisemista tiedoista.
Vuoden 2008 ennakkoäänestys (24,2 %) oli vilkkaampaa kuin vuonna 2004 (22,7 %, oikeusministeriön ilmoitus ennakkoäänestyksen päättymispäivänä, myöhemmin tarkennettu 22,9 %).
Ennakkoäänestyspäiviä oli viime kuntavaaleissa yhtä paljon kuin tänä vuonna.
Kotimaan ennakkoäänestyspaikkoja on tänä vuonna yhteensä 883. Neljä vuotta sitten niitä oli muutama vähemmän.
Solbergilla kiusaus jatkaa Fordin ratissa
Petter Solbergin käskettävänä saattaa myös ensi kaudella olla Fordin rallitykki.
Norjalaisen rallikuski Petter Solbergin ensi kauden työpaikka on yhä auki. MM-sarjasta vetäytyvän Fordin leivissä oleva Solberg on sekä Citroenin että Fordin kalustolla sarjassa jatkavan M-Sportin kiikarissa ensi kaudeksi.
Solbergin tämän hetkinen tallikaveri, Jari-Matti Latvala siirtyy ensi kaudeksi MM-sarjaan mukaantulevan Volkswagenin väreihin. Norjalainen on puolestaan saanut huhujen mukaan hyvän tarjouksen Citroenilta, mutta Solberg on innostunut uudesta Ford Fiestan WRC-mallista.
\- Se on nopea auto ja tulee vain nopeammaksi. Olen nähnyt läheltä tulevat kehityskohdat, ja tästä syystä voinkin sanoa, että voisin hyvin jatkaa Fordilla, Solberg kertoi Autosport-lehdelle.
\- M-Sportilla olisi mahdollisuudet voittaa ralleja ja kilpailla MM-sarjan voitosta. Lisäksi tunnen (tallipäällikkö) Malcolm Wilsonin ja M-Sportin väkeä. Pidän autosta, ja olisi vaikeaa vaihtaa toiseen.
Marraskuussa 38 vuotta täyttävä Solberg siirtyi Fordin tehdastalliin Jari-Matti Latvalan tallikaveriksi ajettuaan kolme kautta yksityistallinsa väreissä Citroenilla. Uransa toistaiseksi ainoan maailmanmestaruuden hän ajoi Subarulla vuonna 2003.
Estejuoksun MM-kultamitalisti vaihtaa maantiekilpailuihin
Espanjalainen kestävyysjuoksija Marta Domínguez vaihtaa ratakilpailut katujuoksuihin.
Naisten 3000 metrin
estejuoksun maailmanmestaruuden Berliinissä 2009 voittanut Marta Domínguez on
ilmoittanut aikeistaan keskittyä jatkossa katujuoksuihin.
\- Ajatuksena on
osallistua maantiekilpailuihin. Olen ajatellut maratonia, mutta täytyy katsoa
kuinka pää ja keho reagoivat, Domínguez kertoi.
Maailmanmestaruutensa
ohella 36-vuotiaan Domínguezin saavutuksiin kuuluvat esimerkiksi kaksi MM-hopeaa ja kaksi
EM-kultaa 5000 metrillä.
Domínguez vaihtoi
sileät ratamatkat estejuoksuun vuonna 2008. Neljänsissä olympialaisissaan
kilpaillut espanjalainen sijoittui 3000 metrin esteissä Lontoossa 2012 sijalle
12. Pekingissä 2008 hän taisteli mitaleista, mutta kompastui esteeseen
takasuoralla. 
Matikaisen Omskilla kulkee KHL:ssä
Petri Matikaisen valmentama Avangard Omsk jatkoi voitollista virettään Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa.  
Syyskuun lopussa potkuhuhujen kielissä ollut entinen HIFK-luotsi on saanut käännettyä Omsk-laivan kurssin myötätuuleen.
Matikaisen-Pasi Nurmisen ja Santeri Heiskasen piiskaama Avangard on voittanut kahdeksasta viimeisestä ottelustaan seitsemän.
Pohjamudissa alkukaudesta tarponut Omsk on jo iskuetäisyydellä itäisen konferenssin kärjen suhteen. 
Moskovan Spartak taipui keskiviikkona Omskille maalein 3-5. Kahden erän jälkeen ottelu oli vielä 2-2-tilanteessa, mutta Dmitri Sjominin, Vladimir Pervushinin ja Sergei Kostitsinin osumilla Omsk nousi viimeisen kymmenen minuutin aikana kahden maalin voittoon. 
Karri Rämö torjui voittajien maalilla 22 laukausta, Omsk-puolustaja Anssi Salmela sai vastuuta takalinjoilla yli 22 minuuttia. KalPasta kesken kauden Omskiin siirtynyt Matti Kuparinen pelasi kotijoukkueen riveissä runsaat 14 minuuttia. 
Tämä yhtye ei osaa vieläkään soittaa
Mokoma-yhtyeen laulaja Marko Annala ja kitaristi Kuisma Aalto kävivät YleX Iltapäivän vieraina. Puheenaiheena oli jääkiekkojoukkue SaiPan lisäksi myös Mokoman uusi levy.
**Mokoma** julkaisee perjantaina yhdeksännen studioalbuminsa, joka kantaa nimeä _180 astetta._ Perjantaina starttaa myös _”Kerran vielä pojat ja sitten vielä pari kertaa 2012”-_kiertue. Miesten mukaan keikkailu on helpottunut vuosien varrella, koska enää ei tarvitse yrittää ylimääräistä, vaan yhtye riittää yleisölle omilla vahvuuksillaan.
\- Ei suomalaisten bändien keikkailut vielä työstä käy, kun käy vaan viikonloppuna naapurikaupungissa pyörähtämässä. Mutta kyllä se aina kotiolot voittaa, **Aalto** toteaa.
_Uuden Musiikin Aamuvuoron_ **Juhani Kenttämaan** mukaan Mokoman uusi albumi nojaa kauniisiin popmelodioihin ja on mennyt pehmeämpään suuntaan. Mokoman miesten mukaan näin on ollut aina.
\- Ei me olla menty pehmeämpään suuntaa, aina me ollaan tehty popbiisejä. Me osataan vaan tulkita niitä nyt yhdeksännellä levyllä niin, että tekin ymmärrätte niiden olevan popbiisejä! **Annala** huomauttaa.
\- Noin viidenteentoista levyyn mennessä me opitaan vielä soittamaankin. Että on se vajavainen se meidän työkalupakki vielä, Aalto naureskelee.
_Mokoman 180 astetta julkaistaan perjantaina 19.10._
EVAn kyselyyn vastanneet: Suomi on holhousvaltio
Kuusi kymmenestä suomalaisesta kokee Suomen valtion olevan ylisääntelevä. Rajoituksia kannatetaan herkemmin silloin, kun ne eivät koske itseä.
Mitä sanoisit rasvaverosta, jolla ohjattaisiin kansalaisia terveellisimmille elämäntavoille? Entä pitäisikö vaaralliset urheilulajit kieltää, koska niistä aiheutuu tarpeettomia kustannuksia terveydenhuollolle. Eihän tähtisadetikkujakaan saa antaa alle 18-vuotiaille.
Elinkeinoelämän valtuuskunta teetti kyselytutkimuksen, jossa selvitettiin suomalaisten suhtautumista holhousvaltioon. EVAn raportin mukaan kuusi kymmenestä pitää Suomen valtiota patologisena ylisäätelijänä, eli liian monia asioita säädellään liian pikkutarkasti.
\- Yhtenä esimerkkinä voidaan pitää esimerkiksi tätä tähtisadetikkujen kieltämistä alle 18-vuotiailta. Monen on vaikea ymmärtää, mikä siinä on se pointti ja miten sellaista kieltoa valvotaan, kertoo EVAn tutkimuspäällikkö Ilkka Haavisto.
Vaikka suomalaiset suhtautuvat kriittisesti valtion sääntelyyn, seitsemän kymmenestä toteaa, että ulkoistamme liian usein vastuun omista asioistamme yhteiskunnalle. Haavisto näkee tässä kolikon kaksi puolta.
\- Valtion asemaa pystytään puolustelemaan monilla argumenteilla, kuten resursseilla, mutta loppupeleissä monet kysymykset ovat sellaisia, että ne voitaisiin ratkaista muualla kuin ministeriössä. Joskus ongelma voisi ratketa sillä, että ihmiset itse tekisivät päätöksiä.
Suuren yleisön paheita ei haluta säädellä
Elinkeinoelämän valtuuskunnan raportin mukaan suomalaiset ovat valmiita tiukkoihin rajoituksiin, kun kyse on heikkojen tai haavoittuvien suojelemisesta.
\- Tämä kirvoittaa muun muassa kannan, että internetiä pitäisi sensuroida lasten suojelemiseksi. Jos tuota ”lasten suojelemiseksi” -liitettä ei olisi ollut, niin silloin sananvapauden puolustaja olisi nostanut useammin päätään näissä vastauksissa, arvelee Haavisto.
Rajoituksia kannatetaan siis herkemmin silloin, kun ne eivät koske itseä. Haavisto kertoo olevansa yllättynyt, että lähes kuusi kymmenestä kannattaa ehdotusta, jonka mukaan ”peliautomaattien ongelmakäyttäjät tulisi rekisteröidä ja riippuvaisiksi ja heidän peliriippuvuuttaan hoitaa asianmukaisesti".
\- Minun mielestäni tämä meidän väittämä on aika tiukkasävyinen, kun sanotaan että ”heidän riippuvuuttaan tulisi hoitaa asianmukaisesti”, joka viittaa vähän tällaiseen pakkohoidon tapaiseen. On mielenkiintoista, että sitä kannatetaan noin laajasti.
Samaan aikaan kuusi kymmenestä vastanneesta vastustaa rasvaveroa ja vaarallisten urheilulajien kieltämistä, vaikka tätä perustellaan terveydenhuollon ylimääräisillä kustannuksilla.
\- Kun mennään suuren yleisön paheisiin, kuten sokeri, rasva taikka olut, niin niiden kohdalla ollaankin paljon penseämpiä sääntelyehdotuksille, toteaa Haavisto.
Ruukkiasuntojen myynti varmistui viimein
Raaseporin kaupunki ja yrittäjä Olli Muurainen ovat viimein päässeet sopuun Billnäsin ja Fiskarsin ruukkiasuntojen kaupasta. Osapuolet ovat hieroneet kaupan yksityiskohtia kuukausien ajan.
Raaseporin kaupunki ja yrittäjä Olli Muurainen ovat viimein päässeet sopuun ruukkiasuntokaupan yksityiskohdista.
Nykyisille asukkaille taataan kahdeksi vuodeksi oikeus vuokra-asumiseen vanhoilla ehdoilla.
Sopimuksen mukaan puolet asunnoista täytyy säilyttää vuokrakäytössä vielä kymmenen vuoden kuluttua.
Kauppa koskee sataa asuntoa Billnäsissä ja Fiskarsissa. Kauppasumma on 4,1 miljoonaa euroa.
Länsi-Lappiin ehdotettu uusia alueita suojeltavaksi 
Ympäristöjärjestöt ovat käyneet läpi luontoarvoltaan tärkeitä kohteita valtion mailla eri puolilla maata. Kemin seudulta kohteita on löytynyt yli kolmekymmentä.
Ympäristöjärjestöt ehdottavat kymmeniä uusia suojelualueita Länsi-Lappiin. 
Järjestöt ovat käyneet läpi luontoarvoltaan tärkeitä kohteita valtion mailla eri puolilla maata. Kemin seudulta kohteita on löytynyt yli kolmekymmentä. Kooltaan lähialueen kohteet ovat muutamasta hehtaarista muutamaan sataan hehtaariin.
Suurimmat suojeltavaksi esitettävät alueet Länsi-Lapissa ovat Runkaus-Saariaapa-Kivalo Tervolassa, Simossa ja Ranualla sekä Litokaira Ranualla
Järjestöjen tärkein keino lisätä luonnon monimuotoisuutta on laajentaa nykyisiä suojelualueita. Metsähallituksen ympäristöpäällikkö Antti Otsamon mukaan suojelutarvetta on kuitenkin enemmän eteläisessä Suomessa.
Uusiseelantilainen kaupunki muuttaa nimensä Hobitti-elokuvan kunniaksi 
Wellingtonin kaupunki Uudessa-Seelannissa muuttaa nimensä Keskimaaksi eli Middle Earthiksi Hobitti-elokuvan kunniaksi.
_Hobitti_-elokuvatrilogiaa kuvattiin Uudessa-Seelannissa ja ensimmäinen osa saa ensi-iltansa Wellingtonin kaupungissa marraskuussa.
Kaupunki järjestää lukuisia tapahtumia elokuvan ensi-illan ympärille. Lisäksi Wellington muuttaa nimensä Middle-Earthiksi (Keskimaaksi) viikon ajaksi. Myös Wellingtonin kansainvälinen lentokenttä muuttaa tunnuksensa ja passintarkastukseenkin harkitaan Hobitti-aiheisia leimoja vierailijoille.
\- Ensi-iltaan saapuu mediaa sadasta maasta. Haluamme välittää Wellingtonista taitavan ja teknisesti suoriutuvan kuvan, pormestari **Celia Wade-Brown** kertoi paikalliselle radiokanavalle.
**Lähteet:** Contact Music
Poliittinen taide marssii esiin Kemissä
Kemin taidemuseolla järjestetään pohjoissuomalaisen poliittisen taiteen näyttely. Näytteillä on lappilaisten, kainuulaisten ja pohjoispohjanmaalaisten taiteilijoiden teoksia.
Kemin taidemuseossa avataan perjantaina poliittisen taiteen näyttely. PolArt2K - näyttely koostuu pohjoissuomaisten taiteilijoiden kantaaottavista 2000-luvun teoksista.
Järjestäjät painottavat, että poliittisuus on monipuolista, koska jokainen taiteilija tuo oman panoksensa kokonaisuuteen.
Kemin taidemuseon intendenttti Minna Korolainen- Tuhkasen mukaan näyttelyn ideana oli se, että taiteilija voi itse perustella, että mikä on poliittisuutta.
\- Puoluepoliittisuutta ei ole  mitenkään korostettu, vaan poliittisuus on sitä, miten taitelija sen kokee. Tässä on monikulttuurisuutta. Täällä on myöskin naisasiaa, globaalisuutta sekä ympäristöasiaa, Kemin taidemuseon intendentti Minna Korolainen -Tuhkanen listaa.
Näyttely ajoitettiin tietoisesti kunnalisvaalien aikaan.
-Kun päätimme järjestää poliittisen taidenäyttelyn, niin mietimme ajankohtaa. Mikä se nyt olisi luonnollisempi ajankohta kuin vaalien aikaan, Korolainen -Tuhkanen toteaa.
Nuorisotakuu muuttaa yhteishakua
Ensi vuoden alussa voimaan tulevassa nuorisotakuussa luvataan koulutuspaikka jokaiselle juuri peruskoulunsa päättäneelle. Ensi syksystä alkaen ammattikouluihin pyritään ensisijaisesti valitsemaan peruskoulunsa päättäneet nuoret.
Opetus- ja kulttuuriministeriö viimeistelee asetusta, joka muuttaa yhteishaussa annettavia pistemääriä peruskoulunsa juuri päättäneiden hyväksi. Ammattiopistoissa on herännyt pelko, että muutos estää lukiosta valmistuneiden pääsyn ammattikoulutukseen.
\- Aikuiskoulutuksessahan heidän oikea paikkansa olisi, mutta näyttää siltä, että niitäkin paikkoja ollaan roimasti leikkaamassa. Mitä heille tapahtuu jatkossa, jos emme voi enää varata ylioppilaskiintiötä täällä? Aika mielenkiintoinen ja huolestuttavakin tilanne meitä odottaa, kertoo Jyväskylän ammattiopiston rehtori Kirsti Kosonen.
Lisää joustoja
Ministeriöstä kuitenkin luvataan, että väylä ammatillisiin opintoihin pidetään auki ylioppilaille jatkossakin
\- En usko, että mitään radikaalia vähennystä ainakaan pitäisi koulutuspaikoissa tapahtua lukion oppimäärän suorittaneille - sitä tietysti voi pohtia, että onko se tälläkään hetkellä riittävä, mutta kyllä prioriteetti on selkeä, että ensin pitää hoitaa ilman tutkintoa ja koulutuspaikkaa olevat ja sitten muita, kertoo ammatillisen koulutuksen vastuualuejohtaja Mika Tammilehto opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Suunnitelmissa on keskittää kaikki tieto ja tarjonta eri oppilaitosten koulutuksista yhteen sähköiseen hakupalveluun. Nuorille pyritään tarjoamaan myös entistä enemmän joustavuutta oman opinpolun kulkemiseen. Jatkossa pitäisi esimekiksi olla mahdollista vaihtaa jopa koulutuspaikkaa kesken lukuvuoden.
\- Tämä vaatii toimintatapojen kehittämistä ja miettimistä uudelleen, että miten on mahdollista ottaa opiskelijoita pitkin vuotta ja missä kohtaa se onnistuisi, että opiskelija pystyy hyppäämään sinne oikeassa kohdassa. Ei tämä ihan sähköisillä palveluilla ratkea ja tämä vaatii aika paljon miettimistä, toteaa Tammilehto.
Käytännön toteutus vielä auki
Miettiminen käytännön toteutuksesta on jätetty koulutuksen järjestäjille. Oppilaitoksissa onkin odotettu kirjettä ministeriöstä jo elokuusta lähtien. Aikataulu uudistuksille on tiukka: valmista pitää olla vuoden 2014 yhteishakuun mennessä.
\- Kun tietäisi, mitkä uudistukset, niin olisi helpompi vastata! Tällä hetkellä parannamme opiskelijahuoltoa, kehitämme opinto-ohjausta ja pyrimme huolehtimaan kaikista opiskelijoista parhaan kykymme mukaan, kuvailee Jyväskylän ammattiopiston rehtori Kirsti Kosonen nykytilannetta.
Sankelo huolissaan kotimaisesta lihantuotannosta
Kokoomuksen varapuheenjohtaja Janne Sankelo peräänkuuluttaa toimia kotimaisen maatalouden ja lihantuotannon hyväksi. Taustalla on Ruotsissa paljastunut tuontilihan väärennöstapaus.
Tänään julkisuuteen tuomassaan kannanotossa kokoomuksen Janne Sankelo esittää huolensa kotimaisen lihantuotannon tukitoimista. Sankelon mukaan Ruotsissa hiljattain paljastunut lihaväärennöstapaus osoittaa, kuinka tärkeää on huolehtia kotimaisesta ruuantuotannosta ja tuotannon jatkuvuudesta.
Ruotsissa paljastui äskettäin, että värjättyä sianlihaa oli myyty häränfileenä. Väärennetty liha oli tuotu ulkomailta.
Sankelo nostaa kotimaisuuden tukemisen yhteydessä esille myös myös kuntien ruokahankinnat. Hänen mukaansa kotimainen ja lähellä tuotettu ruoka pärjää kilpailutuksissa, kun huomiota kiinnitetään myös laatukriteereihin.
Nopeusrajoituksia talviaikaan ensi viikosta lähtien
Moottoriteillä korkein sallittu talvinopeus on 100 km/h ja pääosalla muita maanteitä 80 km/h.
Nopeusrajoitukset alennetaan talviaikaan porrastetusti ensi viikosta lähtien. Nopeusrajoituksia alennetaan pohjoisesta alkaen, ja koko maahan talvirajoitusmerkit vaihdetaan lokakuun loppuun mennessä.
Moottoriteillä korkein sallittu talvinopeus on 100 km/h ja pääosalla muita maanteitä 80 km/h. Sadan kilometrin nopeusrajoitus säilyy osalla Pohjois-Suomen vähäliikenteisiä teitä ja esimerkiksi niillä Etelä- ja Keski-Suomen teillä, joilla ajosuunnat on erotettu keskikaiteella.
Maanteiden nopeusrajoituksia lasketaan noin 9 000 kilometrillä. Alennetut rajoitukset ovat voimassa kevääseen saakka.
Liikenneviraston mukaan talvirajoitusten ansiosta säästyy arviolta 15 ihmisen henki ja 50 jää loukkaantumatta.
Pussy Riot -kaksikko hakee lykkäystä tuomiolleen lasten takia
Kymmenen päivän kuluessa nähdään, miten käy.
Punkryhmän kaksi vankilassa olevaa jäsentä hakevat lykkäystä vankeustuomiolleen. Tavoitteena on, että naiset suorittaisivat kahden vuoden rangaistussiirtola-tuomionsa vasta sen jälkeen, kun heidän lapsensa ovat täyttäneet 14 vuotta.
**Nadezhda Tolonnikovan** ja **Maria Alyokhinan** asianajotiimi on toiveikas lykkäyksen suhteen. Asiaa käsitellään kymmenen päivän kuluessa.
Kolmas pidätetty **Pussy Riotin** jäsen vapautettiin viime keskiviikkona. Kahta pidätettyä odottaa kahden vuoden vankeus rangaistussiirtolassa, joka sijaitsee satojen kilometrien päässä Moskovassa. Siirtolan olosuhteita on kuvattu kammottaviksi, eikä esimerkiksi perheenjäsenten tapaaminen onnistu kuin muutaman kerran vuodessa.
**Lähteet:** Ria Novosti
EU rajoittaa elintarvikkeiden käyttöä polttoaineena
Biopolttoaineita on pidetty tehokkaana keinona ilmastonmuutoksen hillintään. Biopolttoaineiden käytöllä on kuitenkin haitallisia vaikutuksia. EU:n komissio myöntää nyt tämän ja esittää muutoksia biopolttoaineita koskevan direktiiviin.
EU:n komissio täsmentää biopolttoainedirektiiviään. EU:n komissio myöntää, että metsämaan muuttaminen biopolttoaineiden tuotantoon voi jopa lisätä ilmastopäästöjä.
Biopolttoaineita koskevan direktiivin mukaan uusiutuvilla energialähteillä on katettava kymmenen prosenttia EU:n liikennepolttoaineista vuoteen 2020 mennessä. Direktiiviä esitetään täsmennettäväksi nyt siten, että kymmenen prosentin tavoitteesta vain puolet saa kattaa ravintokasveilla.
Komissio pyrkii uudistuksella edistämään ns. toisen sukupolven biopolttoaineiden kehittämistä. Tämä tarkoittaa erityisesti jätteiden, olkien ja erilaisten tähteiden, kuten hakkuutähteen hyödyntämistä.
Komissio huomioi nyt ensimmäistä kertaa, miten maaperän käyttötavan muutos vaikuttaa biopolttoaineiden ilmastopäästöihin. Jos esim. metsämaata raivataan biopolttoaineiden tuotantoon, saattaa kasvihuonekaasupäästöjen määrä jopa kasvaa verrattuna tilanteeseen, että energiantuotantoon käytettäisiin fossiilisia raaka-aineita.
Ilmastopäästöjen ohella komissio haluaa estää tilanteen, että biopolttoaineiden kasvava tuotanto nostaisi elintarvikkeiden hintaa. Tätä vaati tänään keskiviikkona myös YK:n elintarvikeraportoija Olivier de Schutter.
Ympäristöjärjestö Greenpeace sanoo komission esityksen jäävän puolitiehen. Komissio tunnustaa viljelykasvipohjaisten biopolttoaineiden kielteiset vaikutukset, mutta esityksessään käytännössä jäädyttää viljelykasvien käytön nykytasolle, järjestö moittii.
Greenpeace pitää hyvänä, että jätepohjaisia biopolttoaineita tuetaan. Myös Suomessa tulisi panostaa biopolttoaineiden ja biokaasun käyttöön, sillä nämä tarjoavat parhaat päästövähennysmahdollisuudet, eivätkä kilpaile ruoantuotannon kanssa, sanoo järjestön metsäkampanjavastaava Sini Harkki.
Suomalainen energiayhtiö Neste sanoo uudistusehdotuksen tukevan yhtiön pyrkimyksiä laajentaa biopolttoaineiden raaka-ainepohjaa.
Moni kiiruhti uurnille heti
Kunnallisvaalien ensimmäiset äänet on annettu tänään. Imatralla äänestysprosentin veikkataan nousevan, koska lähiaikojen päätöksentekoon on tulossa isoja asioita.
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys alkoi tänään. Paikoin ennakkoäänestyspisteisiin kertyi jopa jonoa. Äänestysinto kunnallisvaaleissa on jäänyt yleensä melko laimeaksi. 
Joutsenon kirjaston oven taakse kertyi jonoa jo ennen ennakkoäänestyksen avautumista. Jos ehdokas on tiedossa, niin numeron piirtämistä ei haluta pitkittää.
\- Miulla on piiraitten teko tänä päivänä iltapäivällä niin pitää aamulla käydä täällä ensin ja sitten on niin hyvä tehdä piirakoita, kun on tämä työ tehty pois alta, kertoo Aune Mäntykangas.
\- Itse asiassa ihan sattumalta. Kävin postissa asioimassa ja ajattelin, että miksei sitten samalla äänestäisi ennakkoon, toteaa Imatran postissa äänestämässä käynyt Pirjo Miikki.
Kävin postissa asioimassa ja ajattelin, että miksei sitten samalla äänestäisi ennakkoon
Kunnallisvaalien äänestys yleensä laimeaa
Näissä vaaleissa Kymen vaalipiirissä on liki 260 000 äänioikeutettua. Kunnallisvaaleissa äänestysprosentti on jäänyt yleensä muita vaaleja pienemmäksi. Edellisissä kunnallisvaaleissa äänensä kävi antamassa vain vajaat 61 prosenttia äänioikeutetuista.
\- Se voi olla vähän sellaista välinpitämättömyyttä. Se voi myös olla sellaista epätietoisuutta. Voinko vaikuttaa, voiko yksi ääni vaikuttaa tai mitä sitten, että onko millään väliä. Minusta tuntuu, että vanhemmissa ja nuoremmissa on sitä, että ei katsota sitä omaa ääntä niin tarpeelliseksi, arvelee Pirjo Miikki.
\- Veikkaan, että nyt äänestysprosentti nousee. Tässä on nyt niin paljon sellaisia asioita, kuten kuntauudistus, sosiaali- ja terveysasiat sekä vanhusten asiat ovat olleet kovasti esillä viimevuosina. Veikkaan 65 äänestysprosentiksi, arvelee imatralainen Jaakko Viuhko.
Itselle tärkeät asiat painavat ehdokkaan valinnassa
Kunnallisvaaleissa ehdokkaan valinta tehdään hyvin henkilökohtaisesta näkökulmasta.
\- Imatran kehittämiseen, matkailun kehittämiseen sekä yrittäjyyteen liittyvät asiat ovat aika tärkeitä, luettelee Pirjo Miikki.
\- Että pitävät vanhuksista ja lapsista huolen, että meillä on turvattu vanhuus, sanoo liikuttuneena Aune Mäntykangas.
Lapissa kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi verkkaisesti 
Kuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyi verkkaisesti Rovaniemellä. Rovaniemen kaupungintalon ennakkoäänestyspaikan vaalitoimitsijan Ringa Härkösen mukaan kolmen ensimmäisen tunnin aikana äänestämässä oli käynyt reilu sata äänioikeutettua vajaan neljän tunnin aikana. Oikeusministeriön tulos- ja tietopalvelun mukaan Lapissa ennakkoäänestys oli alkanut vilkkaimmin Enontekiöllä.
Enontekillä äänioikeutetuista oli käynyt äänestämässä klo 13 mennessä 5,5 prosenttia kun taas Utsjoella äänestäneitä oili vain kolme. Koko Lapin ennakkoäänestysprosentti oli 2,3 ja äänestämässä oli käynyt vajaa 3500 lappilaista klo 13 mennessä.
Rovaniemeläinen Timo Alajärvi on tottunut ennakkoäänestäjä.
\- Kyllä minä olen yleensä käynyt ennakkoon äänestämässä. Sillioin kun on juolahtanut mieleen, että ennakkoäänestys on alkanut. Muuten se jää helposti käymättä jos jättää äänestämisen varsinaisena vaalipäivänä.
Timo Alajärvi on myös sitä mieltä, että varsinaista vaalipäivää ei tarvittaisi ollenkaan vaan oli parempi jos pidennettäisiin ennakkoäänestysaikaa.
\- Tämähän on kätevä systeemi, sais olla kuukausi aikaa niin varmasti myös äänestysprosentti kasvaisi.
Samoilla linjoilla on myös Rovaniemen kaupungintalolla ennakkoon äänestämässä käynyt Tarja Aavio-Järvelä. Hän käy nykyisin aina äänestämässä ennakkoon.
\- Minusta ei varsinaista vaalipäivää tarvittaisi järjestää ollenkaan, mutta moni haluaa käydä. Kai se niille pitää olla sekin mahdollisuus, mutta minulle riittää tämä ennakkoäänestys.
Rovaniemeläinen Paula Mikkonen kävi kaupungintalolla äänestämässä kun siihen sattui hyvä tilaisuus.
\- Käyn ennakkoon äänestämässä aika harvoin, mutta nyt huomasin, että ennakkoäänestys oli alkanut ja ajattelin, että nyt on sopiva hetki käyttää tämä hyödyksi. Kyllä se vaalipäivä on aika ihana, joten en suosittele pelkkää ennakkoäänestystä.
Edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2008 Lapin vaalipiiri oli ainoa vaalipiiri, jossa äänestettiin ennakkoon enemmän kuin varsinaisena vaalipäivänä. Ennakkoon ääniä Lapissa annettiin 32,3 prosenttia äänistä ja varsinaisena vaalipäivänä äänestämässä kävi 30,5 prosenttia vaaleissa äänestäneistä. Kuntavaaleissa äänestysprosentti oli 62,8.
Nettiäänestys vielä epäilyttää
Vuoden 2008 kunnallisvaaleissa kokeiltiin sähköistä äänestystä Karkkilassa, Kauniaisissa ja Vihdissä. Vaalien jälkeen ilmeni että osa äänistä jäi kirjautumatta joten useiden valitusten ja Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä vaalit jouduttiin uusimaan näissä kunnissa.
Sähköisen äänestyksen kehittämisestä on hallituksen päätöksellä luovuttu. Rovaniemellä haastatellut ennakkoäänestäjät suhtautuvat nettiäänestykseen vielä epäilevästi.
\- Minä olen sellainen nettisählääjä joten en mielellään lähtis siellä kokeilemaan äänestämistä, vastaa Tarja Aavio-Järvinen.
Paula Mikkonen ei myöskään olisi suoralta kädeltä valmis äänestämään netissä, mutta ei suoralta kädeltä kuitenkaan tyrmää mahdollista nettiäänestystä.
\- Jos ne koneet vain toimis, mutta minulla ei hirveästi ole luottoa siihen, että ne välttämättä toimivat niin kuin pitää.
Timo Alajärvi olisi kuitenkin valmis äänestämään netin kautta ja uskoo, että luotettava ja toimiva äänestysjärjestelmä voitaisiin kyllä kehittää.
\- Ei kai se ole muuta kuin järjestelykysymys. Eikös nykyisin toimi netissä kaikki. En ole pankissa käynyt vuosikymmeniin, joten kyllä se toimii.
Tutkija: Kiistely terveyspalvelujen ulkoistamisesta on pelkkää vaalishow´ta
Vaalien alla puolueet käyvät kiistaa sosiaali- ja terveyspalveluiden yksityistämisestä. Tutkimusten mukaan  poliittinen väri ei kuitenkaan vaikuta siihen, miten kunnissa järjestetään terveys- ja sosiaalipalvelut.
Hallituspuolueet SDP ja kokoomus kiistelevät terveyspalvelujen  järjestämisestä. SDP on ehtinyt jo uhkailla jarruttavansa kuntauudistusta, mikäli terveyspalvelun yksityistämisestä ei tule sopua.
Yle Uutisten haastattelemat tutkijat ovat sitä mieltä, että vaalien välillä tilanne muuttuu. Asiaa on tutkittu muun muuassa Kansaneläkelaitoksessa, Kuntien Eläkevakuutuksessa ja Helsingin seudun kauppakamarissa ja Tampereen yliopistossa.
Ideologia jää keskustelun tasolle
Tampereen yliopiston kunnallistalouden emeritusprofessori Pentti Meklin on sitä mieltä, että valtuuston väri ei juurikaan vaikuta siihen, miten kunnissa päätetään ulkoistamisesta ja ostopalveluista.
\- Puolueiden välillä on yllättävän vähän eroja. Ideologiasta keskustellaan, mutta käytännön tilanteet määrittävät päätöksiä enemmän kuin ideologia, sanoo Meklin.  
Äänestäjille kynnyskysymys
Äänestäjille terveydenhoidon järjestäminen on tärkeä kriteeri omaa ehdokasta valittaessa. Tärkeänä pidetään myös ehdokkaiden mielipiteitä päivähoidosta ja vanhustenhoidosta.
\- Kunnan pitäisi hoitaa palvelut itse. Niitä ei saisi yksityistää, toteaa Johanna Laaksamo Tuusulasta.
Kinastelevatko päähallituspuolueet ennen vaaleja tavan vuoksi?
\- Eikös se ole tavan vuoksi, mutta onhan niissä jotain erojakin, toteaa järvenpääläinen Jussi  Väätäinen.
Isot kaupungit ulkoistavat
Nykyään yksityinen sektori tuottaa sosiaalipalveluista vajaan kolmanneksen, terveyspalveluista hieman vähemmän. Helsingin seudun kauppakamarin tutkimuksen mukaan tavaraa ja palveluja ostetaan eniten Tampereella, Lappenrannassa ja Porissa. Niissä SDP on kahden suurimman puolueen joukossa. 
Miten äänestäjän kannattaisi lukea hallituspuolueiden riitelyä terveyspalveluista?
\- Minusta kannattaisi vain kuunnella. Sillä ei ole juuri todellista vaikutusta päätöksentekoon tulevaisuudessa, sanoo emeritusprofessori Pentti Meklin.
Emeritusprofessorin mielestä nyt pitäisi keskittyä miettimään, mitä ulkoistetaan ja miksi. Ulkoistaminen sinänsä ei ole hänen mielestään hyvä tai paha asia. 
Asunnottomuuden vähentäminen sujuu kunnissa vaihtelevasti
Tilastojen mukaan esimerkiksi Tampereella asunnottomien määrä on vähentynyt yli kolmasosan. Helsingissä määrä on viime vuosina pysynyt melko ennallaan, tosin pitkäaikaisten asunnottomien tilanne on parantunut. Monissa pienissä kunnissa kodittoman on melko turha odottaa apua.
Asunnottomien päivää ja yötä vietetään tilanteessa, jossa ARAn tilastojen mukaan paikattavaa yhä riittää. Asunnottomuus näkyy erityisesti isoimmissa kaupungeissa, mutta saman asian kääntöpuoli on, että pienemmissä kunnissa palvelut ovat vähissä, toteaa suunnittelupäällikkö Maritta Närhi Tampereen kaupungin asiakasohjausyksiköstä.
\- Luonnollisesti pienissä kunnissa ei ole niin paljon palveluita kuin tällaisissa isoissa kasvukeskuksissa. Nämä vetävät puoleensa mm. asunnottomia ja muita, jotka tarvitsevat palveluita.
Katuelämä on kovaa
Tampereella on asioihin panostettu, ja myös pitkäaikaisasunnottomien määrä on saatu putoamaan tuntuvasti. Esimerkiksi kuntien ja valtion yhteisvoimin on perustettu monia erityyppisiä asumisyksiköitä. Ihmisten ongelmatkin ovat monentyyppisiä.
Kylmä totuus on kuitenkin, että osa asunnottomista poistuu tilastoista raaemmalla tavalla, muistuttaa Tampereen seurakuntien päiväkeskus Mustan Lampaan diakoni Marko Ajanki. 
\- Hyvin moni kadulla olevista asunnottomista on menehtynyt. Pelkästään meidän asiakkaistamme noin 20 kuolee vuosittain. Katuelämä on todella kovaa.
Kaikki eivät päädy tilastoihin
Kaikki kotia vailla olevat eivät edes päädy tilastonpitäjien tietoon.
Mutta asuntoa ei löydy näillä taustoilla, paitsi maksamalla itsensä kipeäksi.   
Myös nuoria asunnottomia tulee jatkuvasti, ja edistysaskeleista huolimatta on myös väliinputoajia. 
Näin yksi Mustan Lampaan asiakkaista:
\- Käyn päihdehoidossa, joka vaatii vakituisen asunnon koko ajan. Mutta asuntoa ei löydy näillä taustoilla, paitsi maksamalla itsensä kipeäksi.  
\- Johonkin laitokseen pääsisin. Mutta olen alle 30-vuotias, haluaisin elää ja kuntoutua. Ulkona ollaan kuin lumiukko.
Tampereella on vietetty asunnottomien päivän yhteydessä päiväkeskus Musta Lampaan 30-vuotisjuhlaa. Päiväkeskus on mm. syrjäytyneiden, asunnottomien sekä päihde- ja mielenterveysongelmien kanssa kamppailevien tukipiste.
Bäckman haluaa käräjäoikeuden kieltävän sähköpostitilin sulkemisen
Dosentti Johan Bäckman sanoo, ettei hän ole käyttänyt sähköpostia poliittiseen aktivismiin.
Dosentti Johan Bäckman pyytää Helsingin käräjäoikeutta kieltämään sakon uhalla Helsingin yliopistolta hänen sähköpostitilinsä sulkemisen. Hän katsoo, että ilmoitus sähköpostitilin sulkemisesta on syrjivä ja tilillä olevaa 5 000 viestiä uhkaa vahingonteko. Bäckmanin mukaan sähköpostissa on paljon muun muassa Suomen ihmisoikeusloukkauksiin liitttyvää tietoa.
Helsingin yliopiston oikeustieteellinen tiedekunta ilmoitti Bäckmanin yliopistosähköpostin sulkemisesta, koska hänen viimeisestä tuntiopettajan työstään on jo kolme vuotta. Sähköposti sulkeutuu lokakuun lopulla.
Bäckman katsoo, että ilmoituksellaan yliopisto on toiminut oikeudettomasti ilman asiallisia perusteita. Hän arvioi, että ilmoitus sähköpostin sulkemisesta liittyy hänen julkiseen toimintaansa. Bäckman sanoo, ettei hän ole käyttänyt sähköpostia poliittiseen aktivismiin.
Asiantuntija: Koululiikunnasta on puhuttu paljon, mutta vähän on näkyvissä
SLU:n Karoliina Ketola on käynyt läpi kuntavaaliohjelmia. Liikunnassa painotetaan olosuhteiden merkitystä.
Suomen Liikunnan ja Urheilun Karoliina Ketolan mukaan liikunta näkyy "ilahduttavasti" eri puolueiden kuntavaaliohjelmissa.
SLU:n kunta-asioista vastaava asiantuntija sanoo, että painotukset ovat liikunnan olosuhteissa.
\- Ohjelmissa painottuu selvästi olosuhteiden merkitys. Kunnat haluavat rakentaa parempia olosuhteita kävelylle ja pyöräilylle. Lisäksi seurojen tukeminen nousee, Ketola summaa.
\- On yllättävää, että koululiikunnasta on puhuttu paljon, mutta sitä on vähän näkyvissä.
Ketolan mukaan koulupäivän liikunnallisuus nousee esiin keskustan ja SDP:n ohjelmista.
\- Vaaliohjelmien puolueiden välillä on eroja. Näiden perusteellahan ei voi sanoa kokonaisuudessaan, miten puolue suhtautuu liikuntaan ja urheiluun, Ketola muistuttaa.
Asiantuntijan painottaa, että äänestäjillä on mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten liikuntaa ja urheilun omalla kotiseudulla tuetaan.
\- Nyt on tärkeä paikka liikunnalle ja urheilulle. Paikalliset kunnallispoliitikot tulevat päättämään neljän vuoden aikana, miten resurssit jaetaan, mihin asioihin investoidaan.
Australian pääministerin kiivas puhe muutti naisvihaajan määritelmää
Merkittävää sanakirjaa julkaiseva yritys on ilmoittanut laajentavansa misogynian eli naisvihan määritelmää Australian pääministerin Julia Gillardin pitämän kohutun puheen jälkeen. Gillard kutsui parlamentissa miespuolista oppositiojohtajaa misogynistiksi.
Australian pääministerin Julia Gillardin kärjekäs puhe on saanut sanakirjan tekijät tarkentamaan naisiin kohdistuvan vihan eli misogynian määritelmää.
Gillard haukkui oppositiojohtaja Tony Abbottia misogynistiksi eli naisvihaajaksi Australian parlamentissa viime viikolla. Räväkkä puhe sai maailmanlaajuista huomiota ja kirvoitti Australian johtavan sanakirjan, The Macquarien toimittajia laajentamaan misogynian määritelmää.
Kirjan edellisessä versiossa misogynia määriteltiin "naisvihaksi", mutta seuraavassa painoksessa käsitteen määritelmä laajennetaan muotoon "juurtunut ennakkoluuloisuus naisia kohtaan".
\- Perusmääritelmä "naisviha" ei ole kuvannut sanan misogynia merkitystä enää 20 tai 30 vuoteen etenkään feministien kielenkäytössä, sanakirjan päätoimittaja Sue Butler kertoi Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Butlerin mukaan tämän takia misogynian perusmääritelmän lisäksi tarvitaan laajempi määritelmä.
Taustalla poliittinen kamppailu
Pääministeri Julia Gillardin puhe oli seurausta skandaalista, joka koski alaisensa seksuaaliseen häirintään syyllistynyttä parlamentin puhemiestä Peter Slipperia. Oppositiio syytti Gillardin hallitusta tekopyhyydestä koska hallitus tuki Slipperiä, vaikka tämän tiedettiin lähettäneen asiattomia tekstiviestejä alaiselleen.
Slipper erosi myöhemmin ja Gillard vastasi tulikivenkatkuisesti Abbottille.
\- Hän tarvitsee peilin, jos hän haluaa tietää miltä misogynisti näyttää Australiassa nykyaikana, Gillard muun muassa sanoi.
Sadat tuhannet ihmiset ovat katsoneet pääministerin pitämän puheen internetin videopalvelusta YouTubesta. Gillardin puhetta kehuttiin erityisesti ulkomailla, mutta Australiassa reaktiot olivat ristiriitaisempia.
Arvostelijoiden mukaan Gillard käytti misogynisti -sanaa väärin ja tämän jälkeen määritelmää päätettiin muuttaa sanakirjaankin.    
Sijaiskotinuorten kokemukset kehittämisen tueksi
Sijaisperheiden ja lastensuojelulaitosten toimintaa kehitetään niissä kasvaneitten nuorten kokemusten pohjalta. Tarkoitus on tukea sijaishuollosta itsenäistymistä ja jälkihuoltoa. Pian julkaistavaa osallistavaa vertaistutkimusta aiheesta esiteltiin tänään Punkaharjun SOS-lapsikylässä.
Sijaiskodissa kasvetaan juuri niin kuin muissakin kodeissa. Sieltä saadaan samanlaiset valmiudet itsenäiseen aikuisuuteen. Mutta kasvaminen on monesti kuitenkin tavallista haasteellisempaa.
\- Tietyt vaikeudet tulee ehkä enemmän tunnemaailmassa tai omassa ajatelutavassa. Mutta muuten käytännössä kaikki hyvin, kertoo Punkaharjun SOS-lapsikylässä varttunut Daniel Ahlgren.
Myös sijaiskodin tehtävä on samanlainen kuin muissakin kodeissa, vaikkakin lähtökohta voi olla tavallista haastavampi. Itsenäistyvän nuoren tukeminen on tärkeää.
\- Että varmasti on turvaverkkoa olemassa, kun maailmalle lähdetään. Ja että kaikki ne tiedot ja taidot, mitkä siinä vaiheessa voi olla olemassa ja pitää olla olemassa, varmasti on olemassa, että pärjää, sanoo SOS-lapsikylä ry:n psykologi Hillevi Westman.
Sijaiskodeissa kasvaneitten kokemuksia koottiin
Nyt sijaiskodeista itsenäistyvien nuorten näkemyksiä on kartoitettu parin vuoden ajan. Tutkimustyöhön osallistuessaan Punkaharjun SOS-lapsikylässä varttunut Daniel Ahlgren on nähnyt myös muiden ongelmia.
\- Kyllä ne on varmaan kokemuksessa ja ymmärryksessä. Lapsen ja  vanhempien ja henkilökunnan välisessä ymmärryksessä, siinä on ristiriitoja. Myönteistä on se kodinomaisuus siellä missä se toteutuu, ja se aito välittäminen kuitenkin, Daniel Ahlgren kertoo.
Nuorten ongelmat työ- ja opiskelupaikan löytämisessä koskevat sijaiskoteja samoin kuin muitakin. Daniel Ahlgren sai kuitenkin hyvän pohjan elämälle ja paluu Punkaharjulle oli yhtä halausta ja kättelyä.
\- Se on merkki siitä, että hän tuli kotiin. Tämä koti  haluaa pitää lapsista huolta sen matkan, että me ollaan varmoja siitä, että kaikki onnistuu, vakuuttaa Punkaharjun SOS-lapsikylän johtaja Jouni Kerppola.
Espanjalaiset sairaanhoitajat aloittivat Vaasan sairaalassa
Nuorten espanjalaishoitajien ensikosketus Vaasaan on ollut positiivinen. Myös neljän kuukauden suomen kielen opinnot pääsevät nyt testiin. Espanjan heikko talous- ja työllisyystilanne ajoi kahdeksan nuorta sairaanhoitajaa etsimään työtä Suomesta.
Kahdeksan espanjalaishoitajaa aloittivat maanantaina perushoitajina Vaasan sairaalan osastoilla. Sairaanhoitajakoulutuksen kotimaassaan saaneet nuoret saavat Suomesta kahden vuoden määräaikaiset työsopimukset.
Sairaanhoitajien kotimaassaan suorittaman ammattitutkinnon laillistamisprosessi on vielä kesken. Siksi he työskentelevät aluksi perushoitajan tehtävissä. Kunhan Valviran päätös asiassa tulee voimaan, voidaan kahdeksan nuoren kanssa solmia uudet, sairaanhoitajan työsopimukset.
Kolmekymmentävuotias Jon Pablo kertoo olevansa onnellinen mahdollisuudesta olla Suomessa ja tehdä työtä, josta pitää.
Hän kertoo tunnelmiaan jo sujuvasti suomeksi, vaikka uuden kielen opiskelu alkoi vasta toukokuun lopulla, sairaanhoitajavalintojen varmistuttua. Nyt suomen kielen taidot pääsevät todelliseen testiin joka päivä, mistä Pablo on iloinen. Suomea opiskellaan yhä töiden ohessa, myöhemmin sairaanhoitajat aloittavat myös ruotsin kielen opinnot.
Helppoa kielen oppiminen ei ole ollut.
\- Suomi ei ole vaikeaa, se on kamalaa, Pablo nauraa. Erityisen hankalaa Pablon mielestä ovat pitkät sanat ja vokaalien määrä.
Ensimmäisten päivien kokemuksella espanjalaiset sairaanhoitajat pitävät suomalaisen sairaalan hoitotyötä hyvin samanlaisena kuin Espanjassa. Kiirettä vain on vähemmän, samoin potilaita.
Espanjan talouskurimus ajaa maailmalle
Espanjassa työttömyys on kovaa. Vaikka töitä olisikin, palkkaa ei voida maksaa ja palkkoja on leikattu. Nuoret espanjalaiset sairaanhoitajat ovat kokeneet, ettei lomasijaisuuksien ja pätkätöiden varaan voi rakentaa hyvää elämää. Osalle Suomi voi olla pysyvämpikin ratkaisu.
\- Ehdottomasti työnantaja haluaa ottaa pysyvästi työntekijöitä tänne. Myös tulijat tulivat hakemaan pysyvää työtä, kertoo rekrytointiprojektin päällikkö Riitta Lehtisalo Vaasan työ- ja elinkeinotoimistosta.
TE-toimiston ja Vaasan kaupungin tavoitteena on etsiä keinoja, joilla turvata työvoiman saanti siinä vaiheessa, kun kotimaan työntekijöistä on pulaa.
Lompakkoja viety kasseista marketeissa
Poliisi epäilee ulkomaalaisia useista lompakkovarkauksista Keski-Pohjanmaalla.
Viimeisen kahden viikon aikana on tehty useita ilmoituksia varkauksista Kannuksesta, Kokkolasta ja Pietarsaaresta.
Lompakot on anastettu liikkeissä ikääntyneiltä naisilta. He ovat joko jättäneet laukkunsa vartioimatta kärryihin, josta se on ollut helppo anastaa  tai sitten heitä on häiritty ja toinen henkilö on anastanut lompakon.
Myös tileiltä on nostettu rahaa. Poliisi varoittaa säilyttämästä pankkikorttien tai luottokorttien tunnuslukuja lompakossa.
Ongelmana on, että ennen kuin poliisi saa tietää asiasta, tekijät ovat jo poistuneet paikkakunnalta.
Ennakkoäänestys alkoi monin paikoin vilkkaana
Oulun vaalipiirissä innokkaimpia ennakkoäänestäjiä olivat ensimäisenä päivänä pyhäntäläiset. Myös Uuden Oulun alueella oltiin aktiivisia.
Kuntavaalien ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä oli Oulun vaalipiirissä vilkkaampi kuin edellisissä kuntavaaleissa. Keskiviikkona vaalipiirissä annettiin vajaat 14 000 ääntä eli uurnilla kävi 3,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Neljä vuotta sitten ensimmäisen päivän ennakkoäänestysprosentti oli 3,2.
Uudessa Oulussa äänestetty vilkkaasti
Uuden Oulun kunnissa äänestystahti on ollut vilkasta. Kello keskiviikkoon kello 18 mennessä äänestämässä oli käynyt yli 4500 ihmistä.
Esimerkiksi Linnanmaan Prismassa äänensä oli käynyt antamassa jo kello 16 mennessä sama määrä ihmisiä kuin edellisissä kuntavaaleissa koko ensimmäisenä päivänä.
Vaalipiirissä aktiivisimmin ääniään ovat antaneet pyhäntäläiset, joista jo lähes joka kymmenes on käynyt uurnilla.  Hailuodossa äänestysprosentti oli runsaat 7 ja Siikalatvalla 6. Oulussa äänestysprosentti oli 3,4. Vaalipiirin naiset äänestivät hiukan miehiä innokkaammin.
Takana mainio tulokaskausi - Ahervon tähtäin MM-kilpailuissa
Hiihtäjä Laura Ahervolla on tulevalle kaudelle yksi selkeä päämäärä: Val di Fiemmen MM-kilpailut. Ahervon kunto on ainakin nyt kohdillaan.
Laura Ahervo on nyt toista kauttaan hiihdon A-maajoukkueen riveissä, joten maajoukkueen harjoituksista ja leireistä on tullut rutiinia. Korkeanpaikanleiritystä tosin on espoolaiselle tullut tällä kaudella enemmän, sillä viime vuonna häneltä jäi syksyn Val Senalesin leiri väliin.
Tälle kaudelle Ahervo on lisännyt jälleen harjoitustuntejaan ja vaihtanut suksimerkkiään. Muutokset ovatkin tuoneet hänen hiihtoonsa lisää potkua.
\- Täytyy sanoa, että kesä on mennyt hyvin. En tiedä, uskaltaisinko sanoa, että olen elämäni kunnossa, mutta paremmassa ainakin kuin viime kesänä, Ahervo sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Naisten A-maajoukkueeseen kuuluu tällä kaudella peräti kahdeksan urheilijaa, joten taistelu edustuspaikoista käy kiivaana. Ahervon mielestä tämä on vain joukkueelle hyväksi, sillä keskinäinen kilpailu vie kaikkia eteenpäin.
\- On hyvä, että olemme kaikki melkein samalla tasolla. Treeneissä pystymme sparraamaan toisiamme. Kilpailu on kovaa, joten täytyy vain yrittää tehdä parhaansa ja taistella niistä edustuspaikoista.
"Holmenkollen oli mahtava!"
Ahervo pääsi viime kaudella starttaamaan useassa maailmancupin osakilpailussa ja osallistui ensimmäistä kertaa myös Tour de Skille. Maailmancupin kokonaiskilpailussa hän sijoittui 45:nneksi, ja Tourilla hän onnistui varsin mainiosti ensikertalaiseksi sijoittumalla 20:nneksi. Val di Fiemmen raastavassa loppunousussa hän oli 17. nopein.
\- Tour oli hieno kokemus, siinä tuli monta kisaa hiihdettyä, mutta Holmenkollen oli kyllä minun suosikkini viime talvelta. Se oli mahtava! Sinne haluaisin uudelleen.
Ahervo hiihtikin Kollenilla 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa kauden parhaan sijoituksensa maailmancupissa sijoittumalla 15:nneksi.
Tälle kaudelle Ahervolla on yksi selkeä tavoite ylitse muiden: Val di Fiemmen MM-kilpailut. Kaksi vuotta sitten Oslossa hän pääsi joukkueeseen varanaiseksi, mutta kisastartti jäi odottamaan tulevaisuutta. Monipuoliselle hiihtäjälle mahdollisuudet kisastarttiin ovat nyt hyvät, sillä lähestulkoon mikä matka ja hiihtotapa tahansa käy hänelle.
\- Olen tehnyt monia hyviä hiihtoja eri matkoilla ja hiihtotavoilla. Ehkä sprintti on epävarmin kaikista matkoista, joten sanoisin, että pidemmät matkat kympistä eteenpäin ovat minun juttuni.
Kunto kestää runsaan kilpailukalenterin
28-vuotias Ahervo tunnetaan ahkerana kilpailijana, eikä hän usko, että tämän kauden arvokisat muuttavat hänen suunnitelmiaan millään tavalla. Tour de Ski on myös merkitty hänen kilpailuohjelmaansa, jos hänen kuntonsa on tuolloin kohdallaan. 
Olos on ensimmäinen päätähtäimeni, ja sen jälkeen etenen kisa kerrallaan.
\- Tällaiset kiertuetyyppiset kilpailut ovat mukavia, kun pääsee vauhtiin. Yleensä ensimmäiset kisat ovat olleet minulle aina tahmeita, mutta esimerkiksi Tourilla startteja on vielä sen kolmen kisan jälkeenkin, hän hymähti.
\- Kuntoni on kestänyt hyvin läpi pitkän kisakauden, joten luulen, että jatkan samoilla linjoilla. Heti alkukaudesta täytyy olla kovassa kunnossa ja pystyä antamaan näyttöjä, että pääsee maailmancupiin ja sitä kautta MM-kisoihin.
Hämeenlinnan Hiihtoseuraa edustavan Ahervon kauden avaus tapahtuu Rovaniemen Suomen cupissa, minkä jälkeen Oloksen katsastuskilpailut nousevat agendalle.
\- Oloksella pitäisi olla kunnossa, että tulee valituksi Rukalle. Se on ensimmäinen päätähtäimeni, ja sen jälkeen etenen kisa kerrallaan.
Neljä nautaa kuoli navettapalossa
Tuli tuhosi navetan tiistai-iltana Kiteellä. Valtaosa navetassa olleista naudoista saatiin pelastettua, mutta omistajan kertoman mukaan neljä eläintä menehtyi palossa.
Kiteen tiistai-iltaisessa navettapalossa kuoli neljä nautaa. Säynejärventiellä syttynyt palo sai alkunsa poliisin arvion mukaan sähkölaitteesta, jonne oli päätynyt rakennuspölyä. Paloon ei epäillä liittyvän rikosta.
Palon syttymishetkellä paikalla olleet ihmiset ja pelastuslaitoksen savusukeltajat saivat pelastettua suurimman osan navetassa olleista naudoista. Tilan omistajan mukaan neljä eläintä menehtyi palossa.
Kuopiolaisasunnosta löytyi miehen ruumis – poliisi tutkii tappona
Teosta epäilty mies on poliisin huostassa. Häntä kuulustellaan torstaina.
Poliisi tutkii Kuopion Särkiniemen kaupunginosassa sattunutta miehen kuolemaa tappona.
Vahvasti päihtynyt mies ilmoitti keskiviikkona puolen päivän jälkeen avustajansa välityksellä poliisille, että hänen asunnossaan on kuollut mies. Poliisi löysi asunnosta 28-vuotiaan miehen ruumiin, ruumiissa oli ulkoisen väkivallan merkkejä.
Teosta epäiltyä, asunnossa asunutta 36-vuotiasta miestä kuulustellaan torstaina, kun hän selviää humalatilastaan. Uhrin lopullinen kuolinsyy ja kuolinajankohta selviävät torstaina tehtävässä ruumiinavauksessa.
Yle myy Tohlopin Technopolikselle
Yle jää Tohloppiin vuokralaiseksi 20 vuoden vuokrasopimuksella. Alueelle on suunniteltu mediakeskittymää, jossa Ylellä olisi merkittävä rooli.
Kiinteistöyhtiö Technopolis ostaa Yleisradion Tampereella sijaitsevan Tohlopin kiinteistön. Yhtiöiden toimitusjohtajat allekirjoittivat kauppakirjan tänään keskiviikkona. Kauppahinta on 22,3 miljoonaa euroa.
Yle jää Tohloppiin vuokralaiseksi 20 vuoden vuokrasopimuksella.
Tohloppiin on suunniteltu mediakeskusta, jossa Ylellä olisi merkittävä rooli. Tavoitteena on luoda yritys- ja koulutuskeskittymä, jossa toimisi useita media-alan toimijoita. Yhteistyöstä kiinnostuneita pirkanmaalaisyrityksiä on jo noin 40.
\- Tulevaisuudessa menestytään vahvojen verkostojen avulla, jollaisen luomme nyt Tohloppiin. Alan tekijät kootaan yhteen tavalla, jolla on laajasti vetovoimaa mediamaailmassa, sanoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Ylen strategiana tulevaisuudessa on keskittyä sisältöihin kiinteistöomistusten sijaan.
Neuvottelut kaupasta aloitettiin jo useita kuukausia sitten. Ylen hallintoneuvosto päätti 25.9. pidetyssä kokouksessaan hyväksyä kaupan.
Technopolis on kiinteistöihin, toimitilojen vuokraukseen ja palveluihin erikoistunut pörssiyhtiö.
16 vuoden äänestysikä ei vakuuta ehdokkaita eikä nuoria
Ylen vaalikoneessa on kysytty, pitäisikö äänioikeusikäraja laskea kuntavaaleissa 16 vuoteen. Ehdokkaat eivät erityisemmin lämpene ajatukselle. Katukyselyn perusteella nuoretkaan eivät ole innoissaan asiasta.
16 vuoden äänestysikää kannattaa varauksetta esimerkiksi Oulussa ja Kajaanissa vain kuudennes lokakuun kuntavaalien ehdokkaista. Täysin eri mieltä ikärajan alentamisehdotuksesta  on kolmannes Kajaanin ehdokkaista ja yli viidennes Oulun ehdokkaista.
On vaikea sanoa, haluavatko nuoretkaan, että äänestysikä laskisi 18:sta 16:een. Kajaanin kampuksella tehty kysely ei ainakaan vakuuta.
\- Ei se varmaan ole ihan kannatettavaa, sanoo 18-vuotias opiskelija Antti Karjalainen Kajaanista.
Pian 16 vuotta täyttävä suomussalmelaislähtöinen opiskelija Anniina Seppänen ei haluaisi äänestää 16-vuotiaana.
\- En  ainakaan olisi sitä mieltä, että ikärajaa pitäisi laskea. 16-vuotias on ehkä liian nuorehko äänestämään; ei osaa miettiä  järjellä asioita niin pitkälle. On parempi että pitää olla 18-vuotias kun äänestää, Anniina Seppänen sanoo.
16 vuoden ikärajalla on myös kannattajia
\- On tärkeää että nuoriso saisi äänen. Varsinkin pienten kuntien valtuustoissa on nyt paljon vanhempaa väkeä, muttei nuoria. Kuntavaalissa voisi kokeilla 16 vuoden ikärajaa, ei kuitenkaan eduskunta- tai presidentinvaalissa, sanoo liiketalouden amk-opiskelija Heikki Mulari Kajaanista.
\- Haluaisin nuoria ja 30-40-vuotiaita päätöksentekoon. Uskon että nuoret äänestäisivät nuoria ehdokkaita, Nina Karjalainen Kajaanista sanoo.
Luurangonlaihan koiran kohtalo kuumentaa verkkoyhteisöä
Hämeenlinnasta sunnuntaina talteen otetun greyhoundin kuva on herättänyt kohinaa sosiaalisessa mediassa. Löytöeläimiä vastaanottavan Etelä-Hämeen Eläinhoitolan Facebook-kuvaa nälkiintyneestä koirasta on jaettu viljalti ja keskustelu käy kuumana. Sosiaalinen media voi myös toimia käytännön eläinsuojelutyön apuna.
Maria Renko Etelä-Hämeen eläinhoitolasta on yllättynyt maanantaina jakoon laitetun koirakuvan saamasta vastaanotosta. Sitä oli keskiviikkoiltapäivään mennessä jaettu jo yli 2 700 kertaa.
\- Ei ole kyllä tällaisessa mittakaavassa saanut huomiota. Se aika hurjannäköinen kuva on herättänyt ihmisten tunteet ja saanut keskustelua aikaan.
\- Eläin on tietysti monelle niin tärkeä asia että tunteet tulevat väkisinkin peliin, hän sanoo.
Luurangonlaihaan kuntoon päässeen koiran kohtaloa surkutellaan ja kauhistellaan, kiroillaan ja pahoitellaan lähes kolmensadan kommentin voimin. Osa kommentoijista käyttää hyvin kärjekästä kieltä ja koiran omistajalle halutaan tehdä hyvinkin väkivaltaisia asioita.
Some auttaa etsijää
Maria Renko kertoo, että sosiaalinen media toimii kuitenkin hyvin välineenä kadonneen eläimen etsimisessä tai löytöeläimen taustojen selvittämisessä.
\- Siinä mielessä se on hyvä, että todella nopeasti tieto leviää ympäri Suomen eli tähän olisi puhelimitse mennyt aika tavalla pidemmästi aikaa.
Kuvan julkaisua on toisaalta seurannut melkoinen puhelinralli eläinhoitolaan.
\- Aika paljon on tullut kyselyitä ja kommentteja, kuvan perusteella yritetään arvailla mikä koira on kyseessä. Kommentteja tulee myös ihmisiltä, jotka eivät asiasta mitään tiedä. Tämä asia on onneksi jo ratkeamassa, hän sanoo.
Siitä, onko koira hylätty vai karannut, ei ole vielä tarkkaa tietoa eikä se välttämättä koskaan selviäkään. Kuvan koiran uskotaan onneksi selviytyvän.
\- Tällä hetkellä näyttää ihan hyvältä, se on yllättävän pirteä ja ruokahalu on kova. Tulevasta ei voi vielä sanoa, onko nälkiintyminen saanut aikaan isompia vaurioita, mutta tällä hetkellä näyttää hyvältä, kertoo Maria Renko.
Iisalmen Sanomille uusi päätoimittaja
Tehtävässä aloittaa vuodenvaihteessa nykyinen varapäätoimittaja Jarkko Ambrusin. Nykyinen päätoimittaja Mai Koivula jää eläkkeelle.
Iisalmen Sanomien vastaavaksi päätoimittajaksi on nimitetty lehden nykyinen varapäätoimittaja, 31-vuotias Jarkko Ambrusin.
Ambrusin aloittaa tehtävässään vuodenvaihteessa, kun Iisalmen Sanomien nykyinen päätoimittaja ja toimitusjohtaja Mai Koivula jää eläkkeelle. Paikallisjohtajana Iisalmen Sanomissa aloittaa Mika Väisänen, joka on nykyisin Pielavesi-Keiteleen päätoimittaja.
Iisalmen Sanomat on osa Keskisuomalainen-konsernia.
Maajoukkuepelaajan kapinoinnin tulos: ”Hän on pelannut viimeisen maaottelunsa”
Tanskan maajoukkueen päävalmentaja Morten Olsenin mukaan puolustaja Patrick Mtiligan maajoukkueura päättyi tiistaiseen Italia-otteluun.
Tanska kohtasi tiistaina vieraskentällä MM-karsintaottelussa
Italian. Päävalmentaja Morten Olsenin päätös avauskokoopanosta ei miellyttänyt
vaihtopenkille nimettyä puolustaja Patrick Mtiligaa.
\- Olen ollut mukana jalkapallossa 40 vuotta, enkä ole koskaan nähnyt vastaavaa,
Olsen sanoi.
Tanskan avaukseen nimetty Simon Poulsen loukkaantui lämmittelyssä, 
joten Olsen nosti Mtiligan hänen tilalleen. Mtiliga oli kuitenkin niin pettynyt alkuperäisestä kokoonpanopäätöksestä, että kieltäytyi pelaamasta.
\- Käskin häntä välittömästi poistumaan pukuhuoneesta. Hän on
pelannut viimeisen maaottelunsa.
Italia voitti ottelun maalein 3-1.
31-vuotias Mtiliga edustaa seuratasolla tanskalaista FC Nordsjællandia. Hän kuului Tanskan joukkueeseen vuoden 2010 MM-kilpailuissa, muttei pelannut lopputurnauksessa yhtään ottelua.
Pelottaako turbulenssi tai natina lentokoneessa? Näillä keinoilla apua lentopelkoon
Ryyppy lentokenttäbaarissa ei ole matkustamoturvakouluttajan mukaan missään nimessä hyvä keino taltuttaa lentopelkoa.
Finnair järjestää useamman kerran vuodessa kurssin lentopelosta kärsiville ihmisille. YleX Etusivun Eve Väyrynen kävi Finnairin koulutuskeskuksessa tutustumassa lentopelkokurssin sisältöön.
\- Kurssi ei ole mikään friikkikurssi, vaan sen avulla tavalliset ihmiset voivat saada pelkonsa hallintaan. Pelkotiloja on eriasteisia, jotkut kurssilaiset voivat matkustaa esimerkiksi ystävänsä kanssa, mutta ovat paniikissa koko lennon ajan. Toiset taas eivät halua tulla edes lentokentälle, turvakouluttaja ja lentoemäntä **Minna Ruolanto** kertoo.
Monilla pelko johtuu Ruolannon mukaan ymmärtämättömyydestä lentokoneen toimintaa kohtaan. Kursseilla kerrotaankin konkretian kautta, miten lentokone esimerkiksi pysyy ilmassa sekä annetaan järkevä selitys miksi lentokone kallistuu.
\- Liikkuvassa lentokonesimulaattorissa harjoitellaan rentoutumista ja tutustutaan millainen laite lentokone on. Lentokonetta voisi verrata laivaan, joka ikään kuin ui ilmassa ja se heiluminen kuuluu siihen. Oikeasti ei kuitenkaan lennetä. Tarkoitus on saada pelon tunteesta hallinnantunne, Ruolanto valaisee.
Pelon tunnetta voi lieventää monin tavoin, mutta alkoholi tai lääkkeet eivät ole Ruolannon mukaan sieltä parhaasta päästä olevia ratkaisuja.
\- Monia voi helpottaa, että kertoo lentoemännälle pelostaan. Muistan esimerkiksi kerran pitäneeni erään liikemiehen kädestä kiinni koko laskun ajan. Jos pelko liittyy esimerkiksi johonkin ääneen, kannattaa kysyä siitä henkilökunnalta, järkevä selitys kyllä löytyy. Alkoholia tai mitään, mikä vaikuttaa ympäristön havainnointiin, en suosittele. Ne vaikuttavat tasapainoaistiin, ja jos kone vielä heiluu, tulee tunne ettei ole tilanteen tasalla. Kannattaa ottaa hyvä kirja tai elokuva mukaan, Ruolanto opastaa.
Kuuntele koko haastattelu!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ketjukolarit ruuhkauttivat liikennettä Tampereella
Kaksi eri kolarisumaa vaikeuttivat liikennettä muutenkin ruuhkaisella Paasikiventiellä. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan sattunut.
Kaksi eri ketjukolaria ruuhkautti pahasti liikenteen Paasikiventiellä Tampereella keskiviikkona iltapäivällä. Pelastuslaitoksen johtokeskuksen mukaan toisessa kolarissa oli osallisena 5-6 autoa ja toisessa kolme.
Onnettomuuspaikat sijaitsivat suunnilleen Santalahden kohdalla ja niillä on etäisyyttä vain parisataa metriä.
Henkilövahinkoja rytäkässä ei tämänhetkisten tietojen mukaan ole aiheutunut.
Poliisi tutkii yrittäjäjuhlien tarjoilua
Etelä-Karjalan yrittäjien juhlassa tarjotut verovapaat virolaisjuomat epäilyttävät myös tullia. Tullin mukaan juomista olisi pitänyt maksaa veroa, koska alkoholia voi tuoda ilman veroseurauksia vain omaan käyttöön.
Poliisi selvittää, onko Etelä-Karjalan yrittäjien viime perjantain yrittäjäjuhlien alkoholitarjonnassa syytä epäillä alkoholirikosta tai muuta rikosta.
Etelä-Karjalan yrittäjien Virosta hankittu alkoholitarjonta epäilyttää myös tullia. Tulliylitarkastaja Marja Markuksen mukaan yrittäjien juomista olisi pitänyt maksaa veroa Suomeen, koska alkoholia voi tuoda ulkomailta ilman veroseurauksia vain henkilökohtaiseen käyttöön. Alkoholitarjoilusta ei voi myöskään pyytää korvausta.
Yrittäjäjuhlaan myytiin illalliskortteja, jotka sisälsivät juomalippuja. Juhlissa tarjottiin Virosta hankittua verovapaata alkoholia. Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastajan Markus Leivosen mukaan toimintatapa täyttää vastikkeellisen alkoholianniskelun tunnusmerkistön.
Etelä-Karjalan yrittäjien puheenjohtaja Pasi Saajanlehto katsoo, ettei yhdistys ole rikkonut lakia.
Systeemi on sisältä laho - Aste puhuu lähidemokratian puolesta
Asteen Sirkus palaa -levy on YleX:n viikon albumina. Kuuntele Asteen haastattelu huomenna YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa.
Uuden albumin kantaaottavin biisi on _Varo_. Mistä räppäri on saanut inspiraation tähän?
\- Mulla on aina ollut jonkin verran tollasta meininkiä, kuten Paris Hilton ja Legenda. Mä haluan näyttää, että mun ajatusmaailma ei oo sama kuin, mikä on mielletty räppiin.
Ei siis ihannoida kaikkea, mikä kiiltää. Biisissä sanotaan, että runko on mätä ja systeemi on sisältä laho. Mikä suomalaisessa poliittisessa systeemissä ottaa päähän?
\- Poliittisessa systeemissä se, että se on niin kaukana kansasta. Eihän muuta kuin murto-osalla ole hajua, mistä puhutaan, kun muka puhutaan yhteisistä asioista. Ei normaali kansalainen voi ymmärtää sellaista lööperiä.
**Aste** mainitsee kabinettipolitiikan ilmentymiä, kuten muhkeilla bonuksilla kourrutetut irtisanomiset - kultaiset kädenpuristukset, joista sovitaan Levin luksusmökeissä.
Kun politiikka on etääntynyt kansasta, tarvitaan lähidemokratiaa.
\- Ehkä se on just se, mitä tarvittaisiin, kun ollaan kuitenkin ratkaisujen äärellä. Kansahan tekee ratkaisunsa sydämellä. Et pitääkö niitä sitten tehdä sydämellä tai järjellä...ois ainakin hyvä tietää mistä on kyse.
Asteen _[Aste tökkii kuulijaansa hereille uudella albumillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235274)_ -levy on YleX:n viikon albumina ja voit kuunnella sitä [Asteen Sirkus palaa on Viikon albumi - kuuntele koko levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235276). Varo-biisi esittelyssä YleX:n [Uuden musiikin aamuvuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) huomenna - Asteen kommenttien kera.
Kotoutumiskoulutukseen haetaan runsaasti lisää rahaa
Kaakkois-Suomen Ely-kekus haluaa lisätä huomattavasti määrärahoja maahanmuuttajien suomen kielen koulutukseen. Ministeriöltä haetaan 40 prosenttia suurempaa määrärahaa kuin tänä vuonna.
Kaakkois-Suomen Ely-keskus on pyytänyt työ- ja elinkeinoministeriöltä yli neljänkymmenen prosentin lisäystä maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksen määrärahoihin. Ely-keskus pyytää lisää rahaa kotoutumiskoulutukseen 900 000 euroa. Tänä vuonna kotoutuamiskoulutuksen määräraha on ollut noin 2,1 miljoonaa euroa Kaakkois-Suomessa.
Kotouttamiskoulutus on pääasiassa suomen kielen opetusta maahanmuuttajille. Opetuspaikoista on ollut pulaa Kaakkois-Suomessa. Ministeriö tekee oman päätöksensä määrärahoista joulukuussa.  
Nainen loukkaantui auton ja pyörätuolin törmäyksessä
Nuori miesautoilija oli Mikkelissä ajamasssa kerrostalon pysäköintialueelta Vuorikadulle, eikä havainnut jalkakäytävällä pyörätuolirollaattoria kuljettanutta naishenkilöä, vaan törmäsi tähän.
Pyörätuolirollaattorilla liikkunut naishenkilö loukkaantui törmäyksessa ja meni tarkistuttamaan
vammansa keskussairaalaan.
Ennakkoäänestys: Lestijärvi ja Halsua vauhdilla vaaliuurnille
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys on alkanut perinteisen vilkkaasti Lestijärvellä. Lähes yhtä kova vauhti oli Halsualla. Jo ensimmäisten tuntien aikana äänestysprosentti nousi Lestijärvellä lähes kuuteen ja Halsualla runsaaseen viiteen prosenttiin.
Kokkolalaisista ja pietarsaarelaisista uurnilla kävi kello 13 mennessä lähes kaksi prosenttia. Kaustislaisia ei vielä vaalikuume vallannut, äänestysprosentti jäi alle yhden prosentin.
Vaasan vaalipiirissä kunnallisvaalien ennakkoäänestys alkoi vilkkaammin kuin maassa keskimäärin.
Päivän ensimmäisinä tunteina oli uurnilla käynyt kaksi prosenttia äänioikeutetuista, kun maassa keskimäärin sama luku oli alle kaksi prosenttia. Naiset ovat äänestäneet miehiä vilkkaammin.
Moni viittaa kintaalla terveysneuvoille 
Kuntien terveyspäättäjät uskovat, että potilaiden parempi hoitoon sitoutuminen säästäisi terveydenhuollon menoja. Arviolta vain joka kolmas potilas sitoutuu hoitoonsa.
Oman hoidon laiminlyömisestä koituu merkittävät kustannukset terveydenhoitoa järjestäville kunnille.
Esimerkiksi Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksissa suurinta hoitoon sitoutumattomuus on pitkäaikaissairauksissa, kuten verenpainetaudissa, astmassa ja diabeteksessa, sanoo avosairaanhoidon ylilääkäri Sakari Ritala.
Jos kaikki ihmiset eläisivät terveellisesti ja noudattaisivat heille annettuja ohjeita, niin kyllähän saisi terveyskeskuksista ja sairaaloista varmaan laittaa puolet muihin tehtäviin.
\- Kyllähän se, mitä potilas itse voi oman hoitonsa eteen tehdä on se kaikista tärkein asia. Hoitohenkilökunta sitten vaan auttaa. Monet näistä pitkäaikaissairauksista, esimerkiksi diabetes, ovat sellaisia, että jos niitä ei hoideta hyvin niin, siitä tulee elimistöön vammoja, joita ei saada korjattua enää, kuvailee Ritala.
Millä osa-alueella sitoutumattomuus on suurinta?
\- Kyllä se on varmasti elämäntavat. Melkein kaikissa sairauksissa on tärkeää, että ei polta tupakkaa, harrastaa liikuntaa runsaasti, syö terveellisesti ja käyttää alkoholia niukasti.
Terveellisiä elämäntapoja ei noudateta
Ritalan mukaan terveyskeskuksissa ja sairaaloissa tilanne olisi toisenlainen, jos ihmiset noudattaisivat annettuja neuvoja ja ohjeita.
\- Jos kaikki ihmiset eläisivät terveellisesti ja noudattaisivat heille annettuja ohjeita - kun saisivat liikkumiskehotuksen, niin liikkuisivat, ja kun saisivat painonpudotuskehotukset, niin pudottaisivat painoa, niin kyllähän saisi terveyskeskuksista ja sairaaloista varmaan laittaa puolet muihin tehtäviin.
Mainokset kehiin
Terveysasioihin ja oman sairauden hoitoon herättelyssä on mietitty monenlaisia konsteja.
\- Kyllähän me tehdään tämmöstä, mitä aivopesuksikin voi kutsua. On myös monta kertaa mietitty, että onko terveydenhuoltohenkilöstö välttämättä paras taho antamaan ohjausta. Toivoisin, että esimerkiksi valtiovalta, ministeriöt, masinoisivat hyviä mainoskampanjoita, joissa terveitä elämäntapoja voisi ovelasti mainosten keinoin tuoda esille. Ja tietenkin esimerkiksi urheiluseurat olisivat tärkeä taho myös viemään tätä sanomaa, pohtii Ritala.
Palokunnan tikkaat eivät riitä lähellekään tornitalojen huippuja
Porin keskustaan suunnitellaan 16-kerroksista tornitaloa. Myytin mukaan palokunnan tikkaat riittävät kuitenkin vain kahdeksanteen kerrokseen. Satakunnan pelastuslaitokselta rauhoitellaan, että myös ylempiin kerroksiin päästään silti pelastushommiin.
Satakunnan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ilkka Vastamaan mukaan palokunnan tikkaat eivät riitä 16. kerrokseen, mutta niiden ei kuulukaan riittää. Korkeissa rakennuksissa tulee olla palorappuset omasta takaa.
\- Tällaiset talot rakennetaan siten, että  niissä on kaksi toisistaan riippumatonta porraskäytävää, joista toinen on tulelta ja savulta suojattu. Niitä käytetään sitten pelastustöissä eli käytössä on kaksi poistumistietä joka tapauksessa, Vastamaa sanoo.
Palokunnan tikkaat riittävät kahdeksannen kerroksen korkeudelle. Myytin mukaan sitä ylempänä asuvat jäävät pelastajien ulottumattomiin. Väite ei kuitenkaan siis pidä paikkaansa.
Korkeus ei ole este pelastustöille, ahtaat tilat sen sijaan hankaloittavat hommia huomattavasti.
\- Porin keskustasta löytyy vaikeita paikkoja, ja ne ovat pääasiassa vanhaa rakennuskantaa. Hankalimpia ovat huoneistot, joiden ikkunat avautuvat ainoastaan sisäpihalle. Sisäpihoille johtavat porttikongit ovat hyvin ahtaita ja sinne ei tikasautoa saada millään, pelastuspäällikkö Ilkka Vastamaa toteaa. 
Outo kirje aiheutti Yhdysvaltain suurlähetystön evakuoinnin Tukholmassa
Yhdysvaltain Tukholman-suurlähetystö evakuoitiin valkoista jauhetta sisältäneen kirjeen takia keskiviikkona. Henkilökunta pääsi palaamaan rakennukseen, kun poliisi oli varmistanut tilanteen ja kuljettanut kirjeen pois.
Yhdysvaltain Ruotsin-suurlähetystö evukuoitiin Tukholmassa keskiviikkona epäilyttävän kirjekuoren takia. Lähetystön tiedottajan Jeff Andersonin mukaan evakuointi tehtiin koska kirjettä pidettiin mahdollisena turvallisuusriskinä.
Paikalle saapui muun muassa poliisin pommiryhmä. Tilanteen varmistamisen jälkeen poliisi kuljetti kirjeen pois rakennuksesta. Pelastusviranomaisten edustajan mukaan kirjeestä vuoti ulos valkoista jauhetta. Poliisi tutkii ainetta eikä ole vielä kertonut kirjeen sisällöstä. Suurlähetystön henkilökunta pääsi myöhemmin palaamaan rakennukseen.
Yhdysvaltain Tukholman-suurlähetystössä työskentelee noin 150 ihmistä, mutta ei ole tiedossa kuinka monta työntekijää rakennuksessa oli evakuointihetkellä.   
Woodinnosta valitettu hallinto-oikeuteen
Kouvolan puurakentamisen kehityskeskuksesta on tehty aiemmin myös tutkintapyyntö poliisille. Valittajan mukaan toiminnassa on epäselvyyksiä ainakin kilpailutuksen osalta.
Kouvolan puurakentamisen kehityskeskus Woodinnosta on tehty kaksi valitusta hallinto-oikeuteen. Toinen valittajista on Kouvolan kaupunginvaltuutettu Vesa Vainio, joka on aiemmin tehnyt samasta asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Vainion mielestä Woodinnon toiminnassa on ollut epäselvyyksiä esimerkiksi kilpailutuksien osalta. Kouvolan kaupungin tulee antaa lausuntonsa valitukseen 9. marraskuuta mennessä.
Woodinnosta tehdyistä valituksista kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat verkkosivuillaan.
Lapin homekoulujen korjauksiin 600 000 euroa
Hallitus myöntää Lapin homekoulujen korjauksiin yhteensä 600 000 euroa lisärahaa. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta päätti rahanjaosta alueiden kesken keskiviikkona.
Kaikkiaan valtio jakaa 20 miljoonaa euroa lisäbudjetista kosteus- ja homevaurioisten koulujen korjaamiseen eri puolille maata. Eniten rahaa menee Uudellemaalle ja Pirkanmaalle.
Ely-keskukset päättävät rahojen lopullisesta jakamisesta kohteiden kesken loppuvuoden aikana.
Varpaisjärvellä äänestetään palvelujen säilyttämiseksi
Ennakkoäänestyspäivänä  äänestäneet varpaisjärveläiset haluavat vahvan edustuksen Lapinlahden valtuustoon. He äänestävät lapinlahtelaisina äänestäjinä ensimmäistä kertaa. Kunnat yhdistyivät Lapinlahdeksi vuoden 2011 alussa. 
Varpaisjärven kirjastolla olevan ennakkoäänestyspaikan ovet aukesivat kuntavaalien äänestäjille keskiviikkona aamukymmeneltä. Ensimmäisen parin tunnin ajan äänestys keräsi kirjastolle tasaisesti pientä jonoa.
Varpaisjärvi on ollut osa Lapinlahden kuntaa vuoden 2011 alusta alkaen. Nyt varpaisjärveläiset äänestävät ensimmäisen kerran ehdokkaita Lapinlahden valtuustoon, jossa paikkoja on jaossa 35. Ensimmäisten joukossa äänestäneet haluavat sinne vahvan edustuksen, jotta alueen ääni tulee kuulluksi.
\- Kyllä minä edelleen varpaisjärveläisenä äänestin varpaisjärveläistä. Varpaisjärvi on tottunut olemaan kuitenkin itsenäinen tietyllä tavalla, vaikka se on liittynyt Lapinlahteen, totesi juuri äänestänyt Seija Apell.
Hän toivoo pystyvänsä vaikuttamaan äänestämällä siihen, ettei esimerkiksi terveys- ja muita palveluita vedettäisi ennen pitkää Lapinlahdelle vaan ne säilysivät Varpaisjärvellä. 
Kyllä minä edelleen varpaisjärveläisenä äänestin varpaisjärveläistä.
Pentti Heikkinen halusi hoitaa äänestyksen asiointimatkallaan, koska asuu 25 kilometrin päässä Varpaisjärven keskustasta. Myös hän haluaa, että kuntalaisten edustus valtuustossa jakautuu tasaisesti Varpaisjärvellekin.
\- Kun otetaan kunnan itäraja ja koillis- ja pohjoispää, sieltä on 50 kilometriä Lapinlahdelle matkaa. Se tuntuu että se on jo siellä aika etäällä se keskuspaikka, tärkeää olisi että huomio kiinnittyisi enemmän ympäri kuntaa, totesi Heikkinen.
Äänestysinto vilkkaampaa reuna-alueilla
Kuntaliiton mukaan liitoskuntien reuna-alueilla asuvat äänestivät viime kuntavaaleissa vilkkaammin kuin keskuskuntien asukkaat, mikä nostaa liitosalueiden ehdokkaiden läpimenon mahdollisuuksia.
Kuntaliitoksen lisäksi Lapinlahden vaaliasetelma on mielenkiintoinen siksi, että Varpaisjärvi on perussuomalaisten vahvaa aluetta. Keskusta oli molemmissa kunnissa suurin puolue viime kuntavaaleissa, mutta Varpaisjärvellä kakkoseksi nousi perussuomalaiset keräämällä joka neljännen äänen. 
Ennakkoon voi äänestää ensi tiistaihin saakka missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa, mukaan tarvitaan henkilöllisyystodistus. Varsinaisena vaalipäivänä 28. lokakuuta äänestää voi vain omassa äänestyspaikassa.
Venäläistaloihin murtautuneille kovia tuomioita
Päätekijä tuomittiin kahden vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Muiden kahdeksan tuomiot ovat ehdollisia. Etelä-Karjalan käräjäoikeus ei nähnyt teoissa rasistista motiivia.
Imatralaisnuorten tekemistä omakotimurroista ja muusta vahingonteosta on keskiviikkona Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa annettu varsin kovia tuomioita.
Päätekijä, vuonna 1991 syntynyt mies tuomittiin kahden vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Muiden kahdeksan vankeustuomiot ovat ehdollisia ja niiden kestot vaihtelevat runsaasta vuodesta muutamiin kuukausiin.
Kaikkiaan tuomion sai yhdeksän iältään 18-34-vuotiasta henkilöä.  Muun muassa venäläistaloihin tehdyt murrot herättivät huomiota, koska niissä epäiltiin olevan rasistinen motiivi. Tuomiossa tekijöillä ei kuitenkaan katsottu olleen rasistisia motiiveja.  
Tekijät joutuvat myös korvaamaan aiheuttamiaan vahinkoja tuhansien eurojen arvosta. Suurimmat yksittäiset korvaukset aiheutuivat matkapuhelintukiaseman laitekopin ja sähkökeskuksen vaurioista.
Tämä Gangnam Style –parodia on Psyn oma suosikki  
Eteläkorealaisen Psyn jättihitistä Gangnam Style on tehty lukuisia parodiavideoita. Artisti on itsekin tutustunut niihin ja paljastaa oman suosikkinsa.
Australialaisen Herald Sun -lehden haastattelussa **Psy** kertoo, että yhdysvaltalaisen torvisoittokunnan versio on hänen oma suosikkinsa lukuisista _Gangnam Style_ parodioista.
\- YouTubessa on miljoonittain parodiaversioita. Yliopiston jalkapallojoukkueen pelin tauolla torvisoittokunta lopetti yllättäen soittonsa, laski soittimensa alas ja alkoivat tanssia minun tanssiani jalkapallokentällä. Se oli hienoa, koska siitä selviää kuinka paljon vaivaa he ovat nähneet esityksen eteen, Psy kertoo.
Artistin mukaan videon näkeminen oli koskettavaa.
\- Juuri tuosta musiikissa ja viihdyttämisessä on kyse.
Ohion yliopiston soittokunnan esitys pääsi jopa eteläkorealaisen televisiokanavan uutisiinkin asti.
**Lähteet:** The Herald Sun
Pekka Räty - kun teatteri ei riitä
Teatterin lisäksi konkarinäyttelijä on halunnut jättää puumerkkinsä yhteiskuntaan. EY-päätös eduskunnassa ja Akseli Koskelan rooli Väinö Linnan silmien alla ovat olleet uran merkittävimmät hetket.
Karjalaisuus näkyy Pekkä Rädyssä minne ikinä hän kulkeekin. Tie on vienyt Pohjois-Karjalan Enosta pellon laidalta elokuviin ja estradien kiintotähdeksi.
\- Alunperin en ollut kiinnostunut teatterista lainkaan, mutta keskikoulun 5. luokalla kuulin mahdollisuudesta päästä Kööpenhaminaan, jos liityn kesäteatteriin, kertoo Räty.
Tuolla matkakiihokkeella oli pitkälle kantavat seuraukset.
\- Ensimmäisessä Tukkijoella näytelmässä oli mukana mahtava porukka, johon kuului myös edesmennyt äitini. Siitä lähti liikkeelle näyttelijäurani harrastajateatterista Tampereen Yliopistoon ja Lahden sekä Seinäjoen kautta Imatralle, summaa teatterikonkari.
Puumerkki yhteiskuntaan
Pekka Rädyn halu vaikuttaa teatterilavojen ulkopuolella vei hänet politiikkaan.
\- Minulle ei koskaan ole pelkkä teatterissa ja elokuvissa näytteleminen riittänyt, vaan olen halunnut tehdä puumerkkini yhteiskuntaa.
Puolueuskolliseksi Rätyä ei voi mainita, sillä urallaan hän on edustanut Vihreitä, SDP:tä ja Keskustaa, jonka värejä näyttelijä kantaa näissäkin kuntavaaleissa. Huippuhetkensä politiikassa Räty koki  kansanedustajana 90-luvun alussa, jolloin eduskunta päätti hakea EY:n jäsenyyttä.
\- Kyllä silloin tuntui, että ollaan tekemässä isoja asioita. Jälkeenpäin on tullut pohdittua, tuliko silloin toimittua oikein vai väärin, puntaroi jäsenyyden puolesta äänestänyt Räty.
\- Kuitenkin, jos kokonaisuutena ajattelee, niin kyllä Suomen on järkevämpää toimia Euroopan Unionin ja euron kautta.
Linna pysätti
Teatterin ja elokuvien puolelta muisteltavaa löytyy politiikkaankin enemmän, mutta 40-vuotisen uran kohokohdat löytyvät nopeasti.
\- Menen minne vain, niin minut muistetaan Simpauttajan Ryynäsen Impan roolista. Suomalaiset miehet osaavat tuon elokuvan ulkoa vielä näinäkin päivinä paremmin kuin minä konsanaan, nauraa Räty.
Toinen mieleenpainuva hetki oli Lahden kaupunginteatterissa, kun yleisöstä oli itse Väinö Linna.
\- Esitin Akseli Koskisen roolia suuren maistron silmien alla ja sain vielä hyväksynnän tulkinnalleni.  Se oli pysäyttävä hetki ja ymmärsin, että uravalintani on ollut oikea, muistelee Räty.
Seuraavan kerran Pekka Rädyn voi nähdä teatterilavalla Imatralla Tontut suutareina esityksessa, joka saa ensi-iltansa 2.11.2012.
Kaija Saariahon Laterna Magica soi taianomaisesti
Ohjaaja Ingmar Bergmanin elämäkerta Laterna Magica innoitti Kaija Saariahoa. Jaksojen tunnelmat muuttuivat sävellykseksi, jossa tutkitaan tempojen suhdetta musiikkiin. Kohdat joissa Bergman kuvaili valoa, päätyivät teokseen kuiskauksiksi.Laterna Magican nimi viittaa 1800-luvun taianomaiseen kuvaprojektoriin, taikalyhtyyn, jossa kampea nopeasti pyöritettäessä yksittäisistä kuvista syntyy liikkeen illuusio. Saariahoa innoitti tutkia aihetta musiikissa ja Laterna Magica -teoksen perusajatukseksi kasvoi musiikillisten aiheiden variointi eri tempoissa.Sävellyksessä kuullaan myös otteita Bergmanin elämäkerrasta orkesterin soittajien kuiskaamina. Saariaho kertoo Bergmanin kuvailleen valon eri luonteita niin kauniisti, että hän halusi sisällyttää ne teokseensa.Laterna Magica on Berliinin filharmonikkojen ja Luzernin musiikkijuhlien tilaama teos, joka kantaesitettiin Simon Rattlen johdolla Berliinissä elokuussa 2009. Teos kuultiin ensimmäistä kertaa Suomessa Finlandia-talossa syyskuussa 2010 Sakari Oramon ja RSO:n tulkitsemana. Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Kaija Saariaho - outolintu joka lensi Pariisiin](/aihe/artikkeli/2012/10/16/kaija-saariaho-outolintu-joka-lensi-pariisiin)[Oramoa tarvitaan, jotta orkesteri pystyy soittamaan yhtenäisesti](/aihe/artikkeli/2012/02/23/oramoa-tarvitaan-jotta-orkesteri-pystyy-soittamaan-yhtenaisesti)
Ennakkoäänestys käynnistynyt Helsingissä rauhallisesti
Ennakkoäänestyksen ensimmäinen päivä ei ole aiheuttanut ryntäystä äänestyspaikoille.
Esimerkiksi yhdessä vilkkaimmista ennakkoäänestyspaikoista Helsingin pääpostissa oli vähän ennen kello neljää iltapäivällä käynyt runsaat tuhat äänestäjää. Ennakkoäänestys pääpostissa jatkuu tänään kello 20:een asti.
Helsingin keskusvaalilautakunnan sihteerin Timo Lindénin mukaan aikaisemmissa vaaleissa Helsingin pääpostissa on vilkkaimmillaan käynyt noin 3 000 äänestäjää päivässä.
Ennakkoäänestyksen ensimmäinen päivä ei yleensä muulloinkaan ole ollut erityisen vilkas, kertoo Lindén.
Venäläisiä ja virolaisia merimiehiä kidnapattu Guineanlahdella
Merirosvot ovat kaapanneet kuusi venäläistä merimiestä ja yhden virolaisen merimiehen Nigerian edustalla.
Kuusi venäläistä merimiestä ja yksi virolainen merimies on kaapattu Guineanlahdella Nigerian rannikolla.
Aseiestautuneet merirosvot hyökkäsivät ranskalaisyhtiön aluksen kimppuun ja ottivat merimiehet panttivangeiksi. Laivayhtiön mukaan loput yhdeksän miehistön jäsentä ovat turvassa. Pariisissa toimiva Bourbon SA ilmoitti maanantaina tapahtuneesta välikohtauksesta verkkosivuillaan keskiviikkona.
Merirosvojen iskut ovat yleistyneet viime aikoina Guineanlahdella.  
Pyhtään talviurheilukeskus rakennetaan 27 metrin syvyyteen
Kymmenien miljoonien eurojen hanke hakee vielä rahoitusta. Laduille, jäille ja saunomaan pitäisi päästä E18-tien valmistuttua.
Pyhtäälle Kotkan rajan
läheisyyteen ollaan rakentamassa monipuolista Mokran Talvimaa -keskusta. Alueen kalliota aiotaan louhia 
 27 metrin syvyyteen. Maan alle on tulossa noin kilometrin mittainen
hiihtoputki, neljä curling-rataa, täysimittainen jääkiekkokaukalo ja 600 metriä
pitkä laskettelurinne.
\- Se on iso urakka.
Vaatii osaamista, taitoa ja rahaa, toteaa hankkeen takana olevan Snow Sport’s
Mokra Oy:n toimitusjohtaja Anne Metsola.
Luolaston yläpuolelle, maan
päälle on tulossa palvelukompleksi, joka hyödyntäisi lämmitykseensä
talviurheilupaikkojen hukkalämpöä.
Suunnitelmissa on myös kolmikerroksinen kolmen
tähden hotelli, kylpylämäinen allasosasto saunoineen sekä ravintolapalveluita.
Hotellin kapasiteetti olisi 200 vuodepaikkaa, minkä lisäksi pinnalta löytyisi
40 luksusasunnon mökkikylä.
Tämä on upeaa, että Pyhtäällä alkaa tapahtua.
\- Luja usko on,
että tätä me tarvitsemme täällä. Uutta elinkeinopolitiikkaa ja siitä
matkailustahan se löytyy, Metsola sanoo.
Valmiiksi moottoritien aikataulussa
Metsola omistaa yhtiöstä 80
prosenttia. Lisäksi keskusta ollaan rakentamassa hänen omille mailleen. Pyhtään 
kunta on hoitanut kaavoituksen keskusta varten kuntoon, mutta rahoituksen suhteen on vielä
tekemistä. Metsola arvioi kokonaiskustannusten olevan kymmeniä miljoonia
euroja.
\- Miljoonista kun
puhutaan, niin eihän rahoitus kunnossa vielä voi olla. Neuvotteluita käydään.
\- Hanke on esitelty
maanantaina elinkeinoministeri Jyri Häkämiehelle. Katsotaan miten sieltä
lähdetään eteenpäin.
Urakan kallein osuus on
kallion louhinta, josta rakennustyöt on tarkoitus aloittaa. Mokran Talvimaan
tavoite on olla pystyssä samaan aikaan E18-moottoritien kanssa eli 2014–2015.
Pyhtäällä on käynnissä myös
toinen urheiluhanke. Sirius Sports on aloittanut jo rakentamisen
ABC-liikenneaseman viereen. Sirius Sportsin surffikeskuksessa voi surffata sisällä
ja jäljitellä vapaata pudotusta lentotunnelissa.
\- Keskukset tukevat
erittäin hyvin toisinaan. Tulemme varmasti tekemään yhteistyötä. Tämä on upeaa,
että Pyhtäällä alkaa tapahtua, Metsola iloitsee.
Metsola kertoo, että pelkästään
hänen yhtiönsä on laskettu työllistävän 50 ihmistä. Töihin etsitään väkeä
ensisijaisesti Pyhtäältä ja lähiseudulta.
Salo syö enemmän kuin tienaa
Salon kaupunki velkaantuu ensi vuonna joka päivä 100 000 euroa. Kaupungin tulot eivät riitä nykyisen palvelutason ylläpitämiseen.
Salo leikkaa menojaan kovalla kädellä. Ensi vuoden budjettiehdotuksen keskiössä ovat henkilöstösäästöt, jotka saattavat merkitä jatkoa lomautuksille.
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokon ensi vuoden budjettiehdotuksessa kuluja on karsittu noin 15 miljoonalla eurolla. Siitä huolimatta kaupungin alijäämä uhkaa paisua noin 25 miljoonaan euroon. Vaje katetaan kassavaroin ja lainarahoituksella.
\- Joudumme leikkaamaan kustannuksia, palvelutaso heikkenee ja kustannustaso nousee, summaa Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko budjettiehdotustaan.
Salo ottaa ensi vuonna lisää nettolainaa 24 miljoonaa euroa. Lainaa on noin 2 250 euroa per asukas. Kaupunki joutuu elämään lainarahan turvin aina vuoteen 2016 asti, jolloin kaupungin talouden pitäisi olla tasapainossa.
\- Palveluverkkoa ja henkilöstömitoituksia käydään läpi tulevaisuudessa. Siitä lähdemme, että kriisikunnan statusta Salo ei saa, Rantakokko painottaa.
Lisää lomautuksia tulossa?
Säästöt aiheuttavat asukkaille palvelujen heikentymistä. Henkilöstökuluja karsittaisiin noin 7 miljoonaa euroa, mikä merkitsisi viime kädessä noin kolmen viikon lomautuksia. Säästöjen toteutuksesta käynnistetään yt-neuvottelut, joiden ajankohta on vielä avoin.
\- Yt-neuvottelujen tuloksesta nähdään ne keinot. Haetaan työnantajan keinot tai sitten toivotaan palkanalennusta järjestöiltä. Lomautukset ovat vaihtoehto, jos tulokseen ei päästä. Kolmen viikon lomautusjakso on tässä vaiheessa vain laskentapohja, Rantakokko sanoo.
Henkilöstön edustaja, JHL:n pääluottamusmies Marjo Ekman on tyrmistynyt kaupungin suunnittelemista henkilöstökulujen karsinnasta.
Joudumme leikkaamaan kustannuksia, palvelutaso heikkenee ja kustannustaso nousee.
\- Henkilöstöleikkaukset kuulostavat kohtuuttoman suurilta. Mahdollisesti yt-neuvottelut alkavat ja lomautuksia on tulossa. Lomautus on työnantajan yksipuolinen toimenpide. Tämä kiristää työyhteisön henkeä.
Salon tuloveroprosentti nousisi ensi vuonna 0,25 prosenttiyksiköllä 19,75:een. Tällä nostolla arvioidaan saatavan lisätuloja vajaat kaksi miljoonaa euroa.
Talousjohtaja Seppo Juntin mukaan ensi vuoden budjetin laadinta on selviytymistaistelua kriisikunnan statusta vastaan.
\- Meillä on onneksi vahva tase. Meillä on vähän velkaa per asukas. Meillä on ylijäämiä ja on jonkin verran puskuria. Vuosikate on miinuksella ja ylijäämä syödään taseesta seuraavan kahden vuoden aikana. Tavoite on, että vuonna 2016 olemme tasapainossa, Juntti latelee.
Uusia työpaikkoja etsitään
Salon heikentyneet talousnäkymät johtuvat Nokian alasajosta. Työttömyys on kasvanut rajusti ja verotuotot romahtaneet.
Veroprosentin korotuksesta huolimatta verokertymän arvioidaan olevan 6 miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna. Yhteisöverotuoton arvioidaan vähenevän 15 miljoonasta 10 miljoonaan euroon.
Pienen valonpilkahduksen tilanteeseen tuo valtionosuuden kasvu 69 miljoonasta lähes 85 miljoonaan euroon, joka johtuu suurimmalta osaltaan verotulojen tasauksen alenemisesta.
Talouden tasapainottamisen lisäksi kaupungin toisena tavoitteena on uusien työpaikkojen luominen. Kaupunginjohtaja Rantakokon mukaan koko ajan etsitään uusia yrityksiä alueelle ja neuvotteluja käydään.
Myös organisaatiouudistus etenee, mutta sen vaikutukset tulevat näkymään vasta vuonna 2014, kun kuntaliitoksen myötä alkanut viiden vuoden työsuhdeturva päättyy.
Armstrong menettää suursponsorin ja vetäytyy syöpäyhdistyksen johdosta
Nike ilmoittaa entisen pyöräilijämestarin johtaneen yritystä harhaan. Armstrong perustelee puheenjohtajan paikan jättämistä keskittymisellä syöpäyhdistyksen varsinaiseen toimintaan.
Entinen huippupyöräilijä ja Ranskan ympäriajon seitsenkertainen mestari Lance Armstrong vetäytyy syöpäyhdistyksensä Livestrongin hallituksen puheenjohtajan paikalta.
Armstrong aikoo kuitenkin pysytellä hallituksessa.
Hyväntekeväisyysyhdistyksen johtoon uskotaan nousevan Jeff Garveyn, joka oli perustamassa Livestrongia 1997.
Samalla maailman suurin kenkävalmistaja Nike on ilmoittanut lopettavansa Armstrongin tukemisen. Tiedotteessaan Nike kuitenkin sanoo jatkavansa Livestrongin tukemista.
Yhdysvaltain antidopingtoimisto USADA julkaisi viikko sitten tuhatsivuisen raportin, joka todistaa Armstrongin syyllistyneen järjestelmälliseen dopingin käyttöön ja dopingohjelman johtamiseen. USADA on jo riisunut Armstrongilta tämän voitot, mutta Kansainvälinen pyöräilyliitto käy vielä raportin läpi.
Tutkija uskoo äänestysinnon kasvavan viime kuntavaaleista
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg uskoo, että politiikan elävöityminen lisää äänestysvilkkautta kuntavaaleissa. Hän odottaa kuitenkin puolueilta terävyyttä keskusteluun kuntien uudistamisesta.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg uskoo, että äänestysvilkkaus nousee edelllisiin kuntavaaleihin verrattuna. Tämän pitäisi näkyä jo ennakkoäänestyksessä. Äänestysintoa lisää Borgin mukaan poliittisen tilanteen eläväisyys. Sitä on lisännyt ainakin perussuomalaisten esiinmarssi.
Borg pitää tärkeänä, että puoluejohtajat käyvät julkisuudessa keskustelua kuntauudistuksesta.
\- Nyt on oleellista, että valtakunnallinen keskustelu kuntien tulevaisuudesta saisi vielä uutta terävyyttä.
Hän uskoo, että kuntaväittelyä terästää loppusuoralla varsinkin oppositiossa olevien perussuomalaisten ja keskustan kamppailu näkyvyydestä.
\- Molemmilla on paljon pelissä näissä kuntavaaleissa.
Kuntavaaleissa on kolmenlaisia voittajia. Kannatusmittausten perusteella perussuomalaiset lisäävät selvästi eniten ääniosuuttaan vaaleissa. Lisäksi Borg arvelee, että kokoomus säilyttää suurimman puolueen aseman ääniosuudella mitattuna, ja keskusta saa suurimman paikkamäärän valtuustoissa.
Borg ennakoi, että äänestämään lähtee 63 - 64 prosenttia äänioikeutetuista. Silloin äänestysprosentti nousisi samaan tahtiin kuin kaksissa edellisissä kuntavaaleissa. Tämä vaatisi Borgin mukaan yli miljoonaa ennakkoääntä.
Ennakkoon äänestäneiden määrä ennakoi hyvin varsinaisen äänestyspäivän vilkkautta. Ennakkoon äänestävät varsinkin eläkeläiset ja kannastaan hyvin varmat äänestäjät.
Kampanjakliimaksista kaikki irti
Tulevaisuudessa sähköinen äänestäminen voi tuoda uusia äänestysmahdollisuuksia. Borgin mielestä olisi hyvä, jos äänestää voisi koko viimeisen vaaliviikon ajan.
\- Se nostaisi viimeisen vaaliviikon merkitystä ja antaisi paremmat mahdollisuudet käydä äänestämässä silloin, kun kampanjakliimaksi on parhaimmillaan. 
Borgin mielestä ennakkoäänestyksestä on nyt liian pitkä aika varsinaiseen vaalipäivään.
Joissakin maissa ennakkoäänensä voi käydä perumassa, jos muuttaa mieltään ennen varsinaista äänestyspäivää. Borgin mukaan malli olisi mahdollista toteuttaa ja voisi lisätä äänestäjän kuluttajansuojaa.
Borg kiittelee sitä, että ennakkoäänestyspaikkoja on lisätty ihmisten kulkuväylien varrelle. Äänestämisen helppous on pitänyt äänestysprosentin kohtuullisena. Kansainvälisessä vertailussa suomalaiset ovat kuitenkin keskitasoa laiskempia äänestäjiä.
EU ja Yhdysvallat suunnittelevat keskinäisen kauppansa vapauttamista
EU-komission arvion mukaan kaupan vapauttaminen hyödyttäisi monia teollisuuden aloja, kuten esimerkiksi autoteollisuutta.
Euroopan Unioni ja Yhdysvallat suunnittelevat keskinäisen kauppansa vapauttamista. Uutistoimisto Reutersin mukaan talousmahdit aloittavat neuvottelut kaupan vapauttamisesta ensi vuoden alussa.
EU-komission arvion mukaan kaupan vapauttaminen kasvattaisi Atlantin ylittävää kauppaa miljardeilla euroilla ja hyödyttäisi monia teollisuuden aloja, kuten esimerkiksi autoteollisuutta. Kaupan vapauttaminen lisäisi EU:n talouskasvua vuosittain 122 miljardilla eurolla ja kasvattaisi pidemmällä tähtäimellä EU:n talouskasvua vuosittain 0,52 prosenttiyksikköä, komissio arvioi.
Tällä hetkellä yksi EU:n ja Yhdysvaltain välisen kaupan esteistä eniten kärsivä ala on autoteollisuus. EU-komissio arvioi, että kaupan vapauttaminen voisi laskea autoteollisuuden kustannuksia molemmilla 15 prosenttia.
Yle avasi vaalikonedatan - syntyi työkalu Facebook-seurantaan
Mitä kuntavaaliehdokkaat sanovat sosiaalisessa mediassa juuri sinun kotiseudullasi? Ylen vaalikoneen dataa käyttänyt nettisivu helpottaa kuntavaaliehdokkaiden seuraamista.
Äänestyspäätöstään vielä pohtivat voivat nyt seurata oman alueensa tai tietyn puolueen kuntavaaliehdokkaiden sosiaalisen median päivityksiä yhdellä ja samalla nettisivulla.
[Datavaalit-sivustolle](http://www.datavaalit.fi/candidates/social/) on koottu vuoden 2012 kuntavaaliehdokkaiden päivityksiä. Säännöllisesti päivittyvällä sivustolla ehdokkaat voi rajata kunnan ja puolueen mukaan. Ehdokkaiden profiilien osoitteet on saatu [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/), jonka datan Yle julkaisi koodareiden ja ohjelmistokehittäjien käyttöön.
Sivu hakee päivityksiä yhteensä 2508 ehdokkaan Facebook-sivulta. Mukana on myös 549 ehdokkaan Twitter-syötteet. Sivustolle on koottu yhteensä jo lähes 250 000 päivitystä.
Niilo Laitinen yhä kateissa
Keski-Suomen poliisi pyytää edelleen havaintoja pari viikkoa sitten kadonneesta hankasalmelaismiehestä. Poliisi ei ole saanut kadonneeseen liittyviä vihjeitä, eikä havaintoja.
Viimeinen havainto 70-vuotiaasta Niilo Laitisesta on tehty keskiviikkona 3. päivä lokakuuta. Tuolloin Laitinen nähtiin iltayöstä asuntonsa lähettyvillä Nujulanlenkillä taluttamassa polkupyörää. Poliisin mukaan vaikuttaa todennäköiseltä, että Laitinen on viettänyt vielä seuraavan yön kotonaan.
Kadonnut on noin 175 cm pitkä, tanakkavartaloinen ja hänellä on lyhyet vaaleat hiukset. Katoamishetken vaatetuksesta ei ole tietoa. Hänen tavallisesti käyttämänsä kulkuvälineet, auto ja polkupyörä, ovat kotona.
Laitista on etsitty tuloksetta yhdessä vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa. Tuttavat tekivät katoamisilmoituksen Laitisesta poliisille lokakuun 8. päivänä.
Meri-Lapissa suhtaudutaan nuivasti äänestysiän laskemiseen
Kemissä 65 prosenttia ja Torniossa 55 prosenttia vastanneista suhtautuu kielteisesti ikärajan alentamiseen.
Enemmmistö Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista ei kannata kunnallisvaalien äänestysiän laskemista 16:een vuoteen.
Esimerkiksi Kemissä 65 prosenttia ja Torniossa 55 prosenttia vastanneista suhtautuu kielteisesti ikärajan alentamiseen.
Vaalikoneen mukaan muutoinkin merilappilaiset ehdokkaat suhtautuvat enimmäkseen kielteisesti 16-vuotiaiden äänestämiseen kunnallisvaaleissa.
Poikkeuksena on Tervola, jossa lähes kolmannes kannatti äänestysiän laskemista.
Nelostien korjaus tutkitaan
Oikeuskanslerinvirasto tutkii, ylittikö Liikennevirasto valtuutensa nelostien korjauksessa Lusin ja Vaajakosken välillä. 
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan Lusi-Vaajakosken urakkavaltuudet ylitettiin neljällä miljoonalla eurolla. Oikeuskanslerinviraston selvitys ei kohdistu suoraan tehtävästään eronneeseen pääjohtaja Juhani Tervalaan, vaan yleisesti väylähankkeiden budjettimenettelyyn.
Oikeuskanslerinvirastosta kerrotaan, että mikäli Liikennevirasto on toiminut asiassa virheellisesti, myös se selvitetään, kuka valtuuden ylitti.
Oikeuskanslerinviraston selvitykset eivät ole vielä niin pitkällä, että tiedettäisiin, mihin neljä miljoonaa on käytetty. Selvitys on tarkoitus saattaa loppuun tämän vuoden aikana.
Simon terveyspalveluissa riittää työsarkaa
Simon kunnanjohtajan Esko Tavian mukaan Oulunkaaren kuntayhtymän toiminta on vastannut odotuksia, vaikka monet sosiaali- ja terveystoimen kehittämistoimet ovat vielä kesken.
Simon terveyspalveluissa on ongelmia ja paljon kehitettävää. Kunnanjohtaja Esko Tavian mukaan esimerkiksi terveyskeskuksen puhelinvaihteen toiminnassa on ollut ongelmia, jotka ovat johtuneet joko palvelun tuottajasta tai siitä, että järjestelmä ei ole tullut kuntalaisille tutuksi.
Tavian mukaan Oulunkaaren toiminta on ollut kuitenkin odotusten mukaista, mutta monet kehittämistoimet ovat vielä kesken.
\- Toki moni asia on vielä kesken ja vaiheessa, mutta kehittämistyö on ollut hyvää. Toki yksittäisiä korjattavia asioita on tälläkin hetkellä kuten esimerkiksi uudet puhelinpalvelujärjestelyt, kun ne on muuttuneet eikä kuntalaiset ole tottuneet niihin. Virhetoimintoja on ollut toimijan päässä, mutta myös tuottajapäässä eli terveyskeskuksessa, sanoo Tavia.
Laitoshoitoa on purettava
Tavian mukaan palveluiden järjestämistä voitaisiin tehostaa, koska Simon palvelurakenne painottuu laitoshoitoon.
\- Meidän palvelurakenne on sosiaali- ja terveyspalveluissa keskimääräistä huomattavasti voimakkaammin laitospainotteinen. Sen purkaminen ei tapahdu ihan hetkessä kuten ei myöskään palvelurakenteen muuttaminen siten, että ihmiset pystyisivät asumaan kotona tuettuna pitempään ja pitempään, pohtii Tavia.
Hänen mukaansa sosiaali- ja terveyspalvelujen kulurakenteesta voidaan kuitenkin saada kustannustehokkaampi, mutta vanhat ajat, jolloin terveyskeskuslääkärin puheille pääsi sitkeällä jonottamisella eivät palaa.
\- Semmoisia aikoja ei voi enää tullakaan kuin Jounelan aikana, jolloin veivipuhelimella pääsi aina terveyskeskukseen ja kun aamulla alkoi kahdeksan aikaan jonottaa ja jatkoi sitä sitkeästi, niin aina pääsi lääkäriin.
Euroopan viinisadosta odotetaan surkeinta puoleen vuosisataan
Vaikka viljelijät ovat tuskailleet sään kanssa, voi vähästä viinistä tulla tavallista laadukkaampaa.
Euroopan unionin viininviljelijät varoittavat, että sadosta on tulossa pienin jopa 50 vuoteen. Syypäitä ovat kuivuus, kylmyys ja raekuurot.
Viljelijöiden liiton asiantuntijan mukaan Ranskan rypälesato jää lähes 20 prosenttia viimevuotista pienemmäksi. Italiassa pudotus on seitsemän prosentin luokkaa.
Champagnen ja Burgundin alueilla Ranskassa ovat kärsineet etenkin Chardonnay-rypäleet. Tästä syystä hinnat voivat nousta jonkin verran.
Kaikesta huolimatta laatu saattaa lopulta olla jopa tavallista parempi. Liiton asiantuntija sanoo, että tämän vuoden viineistä muodostuu tiiviitä ja intensiivisiä.
Turon taloon pelkkiä asumisoikeusasuntoja
Vanha tehdaskiinteistö menee sisältä täysin uusiksi, kun Lujatalon tekemä peruskorjaus pääsee vauhtiin. Niin sanottuja loft-asuntoja kohteeseen ei tule, koska niille ei uskota olevan kysyntää.
Kuopion Niiralassa sijaitsevan Turon vanhan tehdaskiinteistön muuttaminen asunnoiksi on suojeluasetusten vuoksi mielenkiintoinen urakka rakentajalle.
Lujatalo-yhtiö rakentaa nykyisin Muotoiluakatemian opiskelukäytössä oleviin tiloihin 70 asuntoa, lähinnä kaksiota ja kolmoita, jotka ovat tulossa tämän hetkisen tiedon mukaan pelkästään asumisoikeusasunnoiksi.
1940-luvulla rakennettu tehdaskiinteistö on suojelukohde, jonka vuoksi rakennuksen julkisivuun ei voi tehdä suuria ulkonäkömuutoksia. Se tuo ensi kesänä alkavaan urakkaan omat hankaluutensa.
\- Julkisivuun ei periaatteessa pysty aukkoja tekemään eli esimerkiksi parvekkeita ei voi tehdä. Kyllä se suunnittelulle asettaa omat haasteensa, kertoo Lujatalon hankekehityspäällikkö Reijo Takkinen.
Korkeita huoneita
Sisätilojen osalta rakennusurakka on yksinkertaisempi: kaikki mahdollinen puretaan ja rakennetaan kokonaan uusiksi. Ainoastaan välipohjat ja porrashuoneet jäävät jäljelle, ja jopa hissien paikka vaihtuu.
Kovin tarkkoja suunnitelmia ei ole vielä tehty, mutta jo nyt on selvää, että asunnoista tulee todella korkeita. Kerroksesta riippuen huonekorkeus vaihtelee 3 - 4 metrin välillä.
\- Näin korkeita asuntoja Kuopiossa ei varmaankaan ole kovin paljon olemassakaan, Takkinen arvelee.
Loft-asuntojakin mietittiin
Talon sisäpihalle on tulossa muun muassa leikkipaikkoja ja virkistysalueita. Nykyinen esiintymiskatos säilyy, ja se otetaan käyttöön pyöräkatokseksi ja tilaksi esimerkiksi pihajuhlia varten.
Lujatalo harkitsi jopa seinättömien, ns. loft-asuntojen tekemistä, mutta totesi, että sen tyyppisille asunnoille ei olisi Kuopiossa tarpeeksi kysyntää.  Turon talon remontin on määrä valmistua syksyllä 2014, jonka jälkeen Lujatalo myy rakennuksen asumisoikeusasuntoja tarjoavalle yhtiölle, jonka nimeä Lujatalo ei vielä kerro julkisuuteen.
\- Löysimme hyvän kumppanin, kenen kanssa viemme asiaa eteenpäin. Mietimme myös omistusasuntoja, mutta näimme järkevämmäksi asumisoikeusasuntojen rakentamisen, Takkinen sanoo.
Venäläinen oppositiojohtaja pidätettiin tv-ohjelman kovien väitteiden takia
Oppositiojohtajan Sergei Udaltsovin asuntoon tehtiin keskiviikkona kotietsintä ja hänet kuljetettiin kuulusteltavaksi. Syynä ovat Kremliä myötäilevällä televisiokanavalla aikaisemmin esitetyt kovat väitteet. Udaltsov on kutsunut syytöksiä mielipuolisiksi.
Venäjällä on aloitettu oppositiojohtaja Sergei Udaltsovia koskeva rikostutkinta. Udaltsovia epäillään hallituksen vastaisten väkivaltaisten mellakoiden suunnittelemisesta ja hänet on pidätetty kahden vuorokauden ajaksi. Pidätyksestä kertoi Udaltsovin vaimo Moskovan Kaiku-radioasemalle.
Tutkinta perustuu ainakin osittain Kremliä myötäilevällä televisiokanavalla aiemmin lokakuussa esitettyihin väitteisiin. Udaltsovia käsitelleessa dokumentissa väitettiin, että oppositiojohtaja olisi järjestellyt väkivaltaisia mellakoita ja jopa vallankaappausta.
Erikoisjoukot tekivät keskiviikkona kotietsinnän Udaltsovin asuntoon Moskovassa ja kuljettivat tämän kuulusteltavaksi. Uutistoimisto Interfaxin mukaan Udaltsov kutsui välikohtausta laittomaksi provokaatioksi ja toivoi, ettei asiasta vaiettaisi.
Udaltsov voi joutua syytteeseen ja hänet saatetaan pitää pidätettynä oikeudenkäyntiin saakka, arvioi uutistoimisto AFP. Udaltsov on ollut usein pidätettynä, mutta ei aikaisemmin yhtä vakavien syytösten takia kuin nyt.
Oppositiojohtaja on itse kutsunut televisiossa esitettyjä väitteitä mielipuolisiksi. Dokumentissa väitettiin Udaltsovin muun muassa harkinneen tšetšeenikapinallisten palkkaamista lietsomaan levottomuuksia ja suunnitelleen jopa vallankaappausta Venäjällä. 
35-vuotias Sergei Udaltsov on yksi keskeisiä presidentti Vladimir Putinin vastustajia Venäjällä. Udaltsov on ollut tärkeässä roolissa Moskovan mielenosoitusten järjestämisessä ja hän on myös usein puhunut tapahtumissa.    
TTT tarvitsee Riku Suokkaan tilalle kaksi johtajaa
Riku Suokas haluaa keskittyä omaan taiteelliseen työhönsä, joten hän luopuu Tampereen Työväen Teatterin toimitusjohtajan ja teatterinjohtajan tehtävistä ensi vuonna. Tilalle TTT hakee kahta henkilöä.
TTT:n toimitusjohtajan ja teatterinjohtajan tehtävien lisäksi Riku Suokas on toiminut myös teatterin ravintolapalveluita hoitavan tytäryhtiön TTT-Teatteripalvelut Oy:n toimitusjohtajana.
\- Kauteni TTT:n johdossa on ollut ammatillisesti tähänastisen elämäni antoisinta aikaa. Päätös luopua tämän hienon teatterin johtajuudesta on kaikkea muuta kuin helppo, kertoo Riku Suokas TTT:n tiedotteessa.
Suokkaan mukaan hänen kautensa TTT:n johdossa on ollut ammatillisessa mielessä hänen elämänsä antoisinta aikaa.
Teatteri olisi toivonut jatkoa
Riku Suokas haluaa keskittyä jatkossa hallinnon sijaan omaan taiteelliseen työhönsä ja teatterin tekemiseen.
TTT:n hallitus käsitteli eroilmoitusta tiistaisessa kokouksessaan. Hallituksen mukaan se olisi suonut yhteistyön jatkuvan Suokkaan kanssa. Suokas jatkaa TTT:ssä ainakin kevääseen 2013 asti.
Hallitus myös päätti, että TTT:n toimitusjohtajuus ja taiteellinen johtajuus erotetaan toisistaan. TTT tarvitsee siis kaksi uutta henkilöä johtoonsa. Hallituksen mukaan henkilöiden etsiminen molempiin tehtäviin käynnistetään välittömästi.
Vuohitilalle perustettiin pakon edessä oma juustola
Reilun sadan vuohen tilalla Vähässäkyrössä menivät kuviot uusiksi, kun edellinen maidonostaja lopetti vuohenmaidon vastaanoton. Nyt vuohenmaito käsitellään juustoksi omaan pihapiiriin perustetussa lähijuustolassa.
Vuohenmaito ei kestä pitkää keittämistä, mutta taipuu vaikkapa jäätelöksi tai jogurtiksi. Vähäkyröläisen kuttutilan lähijuustolassa valmistetaan salaatin sekaan sopivia juustokuutioita sekä leipäjuustoa. Osaltaan oma juustola syntyi pakon edessä.
\- Maito piti saada jonnekin, niin se vaan tuli sitten se päätös, kertoo Merja Ylimartimo. Edellinen maidonostaja päätti, ettei jatkossa vastaanota tai osta vuohenmaitoa ja lopetti vuohenjuuston valmistuksen. Lopettaminen ja eläinten pois laittaminen ei käynyt Ylimartimon tilalla vaihtoehdosta.
\- Olisi pitänyt lyödä sitten hanskat tiskiin kokonaan, jos olisi lopettanut. Ei se kyllä käynyt mielessä, ehkä kerran häivähti, sanoo Pekka Ylimartimo.
Vuohia Ylimartimoilla on nyt noin 120, eikä kaupasta ole kannettu maitoa enää vuosiin. Ensimmäiset kolme vuohta tuotiin kotiin kymmenen vuotta sitten. Silloinkin enemmän oikeasta tarpeesta, kuin huvin vuoksi, sillä kaupan maito ei kaikille perheenjäsenten vatsoille sopinut, raaka-maito sen sijaan kelpasi.
Juustoa läheltä
Viime heinäkuussa lähialueiden kauppojen hyllyille saatiin ensimmäiset oman tilan tuotteet. Pastörointi- ja tuotantotilat sekä kylmiö rakennettiin ripeästi sen jälkeen, kun päätös juustolan perustamisesta kolme vuotta sitten syntyi. Lupa-asiat sen sijaan viivyttivät aiottua aikataulua.
\- Nyt aluksi tämä ei varmaan ihan kannattavaa ole. Mutta onhan tämä nyt aika kivaakin. Saa omassa rauhassa tehdä. Ei ole moittimista, kertoo Merja Ylimartimo.
Tulevien vuosien tavoite on laajentaa valikoimaa sekä lisätä pihatossa kirmaavien eläinten nuppilukua kolmeensataan. Vuohet lypsetään kahdesti päivässä, välissä tehtaillaan juustoa. Ilkikurisiksikin luonnehtimansa vuohet pitävät Merja Ylimartimon päivät työntäyteisinä.
\- Niitä on nyt viitisenkymmentä lypsyssä. Päivässä lypsetään vajaa sata litraa matioa. Päivän annoksesta tulee vähän yli 10 kiloa juustoa. Aikomus on lisätä vuohia, semmoseen kolmeen sataan, ainakin, Merja Ylimartimo kertoo.
Ylimartimon lähijuustolassa on kokeilumielessä valmistettu muun muassa Gouda-juustoa ja homejuustoa. Koulutusjaksolla Ylimartimot valmistivat vuohenmaidosta jäätelöä ja jogurttia. Kauppojen hyllyille asti valmistetaan varmoja herkkuja.
\- Näin alussa se on hyvä se salaattijuusto, kun se säilyy. Ei tarvitse heti saada myytyä. Leipäjuusto on siihen rinnalle sitten kehitetty, kun salaattijuustoa ei mene sitten niin paljon näin kylmänä aikana, Merja Ylimartimo keroo.
Yhyres-yhdistyksen tukirahalla Ylimartimoiden oli mahdollista kouluttautua lähijuustolan yrittäjiksi. Hämeenlinnassa suoritettuun maidonjalostajan ammattitutkintoon kuului myös yrittäjäopintoja.
Energiapihi autokauppakeskus toteutuu Hämeenlinnaan
Suuren autotavaratalon rakentaminen on varmistunut Hämeenlinnaan. Sunny Car Centerin hankkeessa on monia asioita vielä julkistamatta, mutta rakennustöihin on tarkoitus ryhtyä heti kun kaavoitus ja liikenneliittymät saadaan järjestymään.
Sunny Car Center toteuttaa maailmanlaajuisesti ensimmäisen uuden polven autokauppakeskuksen Hämeenlinnan Kirstulaan.
Toistaiseksi julkistamaton amerikkalainen sijoittajataho testaa autokauppakeskuskonseptia Hämeenlinnassa. Sunny Car Center Hämeenlinna Oy:n hallituksen puheenjohtaja, toimitusjohtaja Markku Ritaluoma kuvaa sijoittajatahoa sanoilla "vanha, vakavarainen yritys". Sijoittaja aikoo Ritaluoman mukaan toteuttaa kuusi, seitsemän vastaavaa, mutta suurempaa keskusta myös Yhdysvalloissa.
\- Talotekninen teknologia on suuri asia, mikä saa aikaan mielenkiinnon Sunny Car Centeriin. Kiinteistön uusi teknologia mahdollistaa kustannustehokkaan mallin talon rakentamiselle. Tämä takaa tuleville vuokralaisille hoitovastikkeen saamisen kolmasosaan siitä, mikä nykyisissä kiinteistöissä on, lupaa Ritaluoma.
Energia- ja kustannustehokas kauppakeskus tuottaa itse lämmön, kylmän ja sähkön sekä hyödyntää muun muassa aurinkopaneeleita ja energialasitekniikkaa.
Autokauppiaat tulevat muualta
Hämeenlinnalainen autokauppakeskus toteutetaan siis amerikkalaisella rahalla, ja rakennustyöt alkavat tämän tai ensi vuoden aikana, riippuen kaava- ja liikennejärjestelyistä. Varattua vuokratilaa on nyt toimitusjohtaja Markku Ritaluoman mukaan tarpeeksi.
\- Isot korikorjaamot ja huoltamoyrittäjiä, sekä Neste Oil tekee erittäin ison kokonaisuuden jakeluasemaan. Toivon heitä myös voiteluainepuolelle ja myös taloteknisen polttoaineen tuottajaksi. Se on ekologinen uusi polttoaine, mitä haetaan heidän ja muitten taholta tälle kiinteistölle, sanoo Ritaluoma.
Taloon ei tosin ole tulossa yhtäkään hämeenlinnalaista autokauppiasta, mutta noin 15 000 autokaupan neliötä on Ritaluoman mukaan vuokrattu.
Matkailuarvoa kaupungille...
Ritaluoman mukaan hanke antaa suuren näkyvyyden Hämeenlinnan kaupungille.
\- Kyllä Hämeenlinnan kaupunki ja asukkaat saisivat olla hyvin ylpeitä tämän rakennelman valmistuttua, koska se tuo suuren edun matkailulle ja kaikelle Hämeenlinnaan kohdistuvalle mielenkiinnolle, noin kolme, neljä miljoonaa kävijää vuodessa, ja se on hyvin huomattava määrä. Tätä kaikki tulevat katsomaan.
Ritaluoma toivookin Hämeenlinnan kaupungilta rivakkaa kaavoitustyötä. Kaavarunkotyön arvioidaan valmistuvan joulukuussa ja sen jälkeen jatketaan suoraa asemakaavoitusta, johon liittyy omistajien kuuleminen.
...työllisyyttä ja verotuloja...
Ritaluoman mukaan hanke työllistää vähintään 200 ihmistä rakennusvaiheessa, ja valmiina noin 600-800 ihmistä.
\- Kaikki tähänastiset vuokralaiset ovat ulkopuolisia yrittäjiä, mitkä eivät toimi vielä Hämeenlinnassa ja varmasti on mieluinen tieto Hämeenlinnan veronmaksajille, että tulossa on uusia hyviä yrityksiä veronmaksajiksi.
Mikä sitten sai amerikkalaisen investoijan kiinnostumaan Suomesta? Ritaluoman mukaan autokauppiaiden keskittyminen saman katon alle houkuttaa kuluttajia ja sitä kautta hanke kiinnostaa myös sijoittajaa. Eli tarkoitus on myydä enemmän autoja.
\- Edellytys on se, että autokaupat eivät sulje oviaan kello 18 illalla tai kello 15 lauantaisin. Perheet ovat yleensä päivätyössä ja sen jälkeen olisi hyvää aikaa lähteä katsomaan uutta autoa, mutta silloin autokaupat ovat kiinni. Sunny Car Center pidetään auki noin 20:een tai 21:een asti.
Pidemmät aukiolot koskisivat myös autohuolto- ja korikorjaamotoimintaa, joka aiotaan järjestää yhden yrittäjän toimesta kaikille keskuksen autokaupoille.
Uuden kauppakeskuksen investoinnin arvo on 200 miljoonaa euroa. Keskus valmistuu Hämeenlinnaan noin kahden vuoden päästä, vuodenvaihteessa 2014-2015.
...joten kaupunki on mielissään
Hämeenlinnan kaupunki onkin erittäin tyytyväinen hankkeeseen. Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon mukaan Kirstulan autokauppakeskus sopii hyvin Hämeenlinnan omiin suunnitelmiin.
Etenkin Kaurialan nykyisen autokauppa-alueen muuttaminen asumisalueeksi on myös Hämeenlinnan tavoitteena. Sunny Car Centerin etenemistä Hämeenlinna odottaa kiinnostuneena, sanoo Juha Isosuo.
\- Kaupunki on tässä vain mahdollistaja, vain myymässä tontin valtuustossa vahvistetulla hinnalla eli 8,5 miljoonalla eurolla eli meille ei siinä suinkaan ole mitään riskiä. Riski on se, ettei se toteutu, mutta tämähän on ennen kaikkea muitten riski silloin.
Isosuon mukaan Hämeenlinna voi tulevaisuudessa sijoittaa Sunny Car Centerin tuntumaan Kirstulaan muutakin tilaa vievää toimintaa.
Pieksämäki pesee kasvonsa uudella asemakaavalla
Pieksämäellä tulee käsittelyyn mittavin asemakaavahanke miesmuistiin. Vanhan veturitallin ja sen ympäristön asemakaava toisi kaiken kaikkiaan 100 000 kerrosneliömetriä lisää rakennusoikeutta kaupungin keskustan tuntumaan.
Toteutuessaan asemakaavahanke toisi päivittäistavarakauppaan rakennusoikeutta  enintään 20 000 kerrosneliömetriä. Tilaavievää kaupparakentamista kaava sallisi enintään 49 500 kerrosneliömetriä. 
\- Tämä tarkoittaisi esimerkiksi rautakauppoja, vaatekauppoja tai kodintekniikan kauppoja, hahmottelee kaavoituspäällikkö Pekka Häkkinen Pieksämäen kaupungilta.
Kaava sisältää suojelumerkintöjä
Uusi asemakaava suojelisi alueen historiallisia rakennuksia nykyistä tiukemmin. Esimerkiksi mylly ja viljasiilot voisivat saada kylkeensä lisää rakennuksia, mutta nykyisten rakennusten rakenteelliset periaatteet ja maamerkkimäinen luonne pitäisi säilyttää.
Viljasiiloista oli jo purkulupa vireillä, mutta asemakaavan vireilletulo esti asian etenemisen.
Pieksämäen tekninen lautakunta päättää keskiviikkona asemakaavaehdotuksen asettamisesta julkisesti nähtäville. Tämän jälkeen siitä on 30 päivää aikaa tehdä muistutuksia. Kaavan laatija antaa muistutuksiin aikanaan vastineet, ja asiasta käynnistetään viranomaisneuvottelut.
Kaavasta järjestetään yleisötilaisuus Pieksämäen Kanttilassa 8. marraskuuta kello 17.
Valmiiksi viipaloidun juuston suosio kasvaa
Yhä useampi juuston ostaja haluaa herkkunsa valmiiksi viipaloituna. Tämä näkyy Valion Joensuun tehtaalla, jossa viipaloidun juuston kysyntä on kasvanut viime vuosina kymmenillä prosenteilla joka vuosi.
Valion Joensuun tehtaalla tehdään kymmenien miljoonien investointeja. Parhaillaan tehtaalla uusitaan juustoharkkojen puristussalin laitteistoa. Uudet laitteistot maksavat yli kolme miljoonaa euroa.
Neljän viimeisen vuoden aikana tehtaalla on tehty investointeja kaikkiaan 15 miljoonalla eurolla. Saman verran investointeja on suunnitteilla myös seuraaville kahdelle vuodelle. Erityisesti juustoviipalelinjan kapasiteettia on nostettava kysynnän vuoksi.
\- Viipalejuuston kysyntä on kasvanut viime vuosina 10-30 prosenttia joka vuosi. Meidän viipalelinjan kapasiteetti on melkein täydessä käytössä, Valion Joensuun tehtaanjohtaja Petri Tikander kertoo.
Eihän sitä paljon tankoina osteta leikkeleitäkään, vaan ne ovat viipaleina.
Ensi vuonna Joensuun tehtaalla investoidaankin uuteen viipalelinjaan. Uuden linjan uskotaan pystyvän vastaamaan alati kasvavaan viipalekysyntään muutaman vuoden ajan. Viipaloidun juuston kysynnän arvioidaan lisääntyvän jatkossakin.
\- Onkohan se vähän sama asia kuin leikkeleissä, että eihän sitä paljon tankoina osteta leikkeleitäkään vaan ne ovat viipaleina, Tikander pohtii.
Kymmenen rekallista uusia laitteita
Parhaillaan Valion Joensuun tehtaan tuotanto seisoo. Tehtaalle asennetaan uudet juustoharkkojen puristuslaitteet.
Kyseessä ei ole mikään pieni laitteisto, vaan puristuslaitteiden rakenteisiin on käytetty 70 000 kiloa terästä. Laitteet kuljetettiin Pohjanmaalta kymmenellä rekka-autolla. Jotta valtavat puristimet saatiin tehtaan sisälle, jouduttiin purkamaan myös tehtaan seiniä.
Muutostöiden vuoksi tehtaan tuotanto seisoo vajaat kaksi viikkoa. Tuotanto on tarkoitus käynnistää uudelleen ensi viikon lopulla.
Joensuu hyötyy MM-kisoista - tukea ei heru ah-stadionille   
Kontiolahden ampumahiihtokisojen vieraat majoittuvat Joensuussa ja käyttävät kaupungin palveluja. Kaupunki ei kuitenkaan halua pistää rahaa stadionin MM-kisakuntoon saattamiseen. Joensuu rahoittaa MM-kisa-hanketta mm. tapahtumatuilla.
Joensuu suhtautuu nihkeästi Kontiolahden ampumahiihdostadionin parannustöiden rahoittamiseen. Kontiolahden heikkoon talouteen vedoten osa kunnanvaltuutetuista on vaatinut stadionin kehittämistöiden keskeyttämistä ja vuoden 2015 MM-kisaisännyydestä luopumista.
Ampumahiihtoväen majoituspaikkana toimiva ja kisaturisteille palvelut tarjoava Joensuu pitää kisoja erittäin tärkeinä, mutta ei edelleenkään aio tukea toisen kunnan hanketta.
\- Lähtökohtaisesti investointien tukeminen yli kuntarajojen on haasteellista, että kyllä ne kuntarajat sitten haastavat molempiin suuntaan, sekä Joensuusta kehyskuntiin että kehyskunnista Joensuuhun, nimenomaan investointitasolla, kaupunginjohtaja Kari Karjalainen toteaa. 
Seudullinen yhtiö vapaa-aika- ja liikuntapalveluihin?
Joensuu voisi harkita tukevansa esimerkiksi Kontiolahden ampumahiihtostadionin kehittämistä, jos ampumarataa hallinnoisi seudullisen yhtiön kaltainen taho.
\- Tämä ei ole ollut vielä esillä konkreettisella tasolla. Asiahan ei sitten koskisi pelkästään amapumahiihtoa,vaan esimerkiksi myös Liperin Ylämyllyn moottorirataa ja Joensuu areenaa. Sitten katsottaisiin koko liikunta- ja vapaa-aikatoimen sektori siihen yhtiöön. Kyllähän tällaisia järjestelyjä esimerkiksi Turun seudulla on käynnissä, että ei nämä mitään mullistavia olisi. 
Asiahan ei sitten koskisi pelkästään amapumahiihtoa, vaan esimerkiksi myös Liperin Ylämyllyn moottorirataa ja Joensuu areenaa. 
Kontiolahden kunta on hyväksynyt ampumahiihtokeskuksen hankesuunnitelman vuosi sitten. Valtuusto hyväksyi talousarviossaan yksimielisesti joulukuussa 2011 ampumahiihtokeskuksen investointiohjelman vuosille 2012 – 2014.
Koko stadionin korjausurakka maksaa noin kaksi miljoonaa euroa, josta kunnan osuus on reilut 200 000  euroa vuodessa.  Marraskuussa valmistuu ampumahiihtokeskuksen uusittu valaistusjärjestelmä. 
Folkhälsanin laitoskuntoutus siirtymässä Vöyriltä Härmään
Folkhälsanin laitoskuntoutusta ollaan siirtämässä Vöyrin Norrvallasta Härmän kuntokeskukseen. Härmään on suunnitteilla ruotsinkielinen kuntoutusyksikkö.
Folkhälsanin laitoskuntoutusta annetaan tällä hetkellä Vöyrin Norrvallassa. Jatkossa kuntoutus saattaa siirtyä Härmään. Folkhälsan joutuu vielä neuvottelemaan asiasta Kansaneläkelaitoksen kanssa.
Norrvallan muutokset koskevat 68 henkilöä ja yt-neuvottelut heidän kanssaan alkavat ensi viikolla.
Siirrolla Folkhälsan haluaa turvata ruotsinkielisen laitoskuntoutuksen tulevaisuuden.
Valtuutettu hävisi tonttikiistan KHO:ssa
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt rovaniemeläisen kaupunginvaltuutetun Mika Laakkosen (kok) valituksen tonttikiistassa. Kiista liittyy Laakkosen virkistyskäytössä olevan rantatontin muuttamiseen omakotitontiksi Rovaniemen Pöykkölässä.
Laakkonen puolisoineen hävisi jutun aikaisemmin Rovaniemen hallinto-oikeudessa, joka vuosi sitten hylkäsi heidän valituksensa. Laakkoset muun muassa väittivät asian Rovaniemen hallinto-oikeudessa ratkaisseita hallinto-oikeustuomareita esteellisiksi. Laakkoset vaativat KHO:ssa muun muassa suullisen käsittelyn ja katselmuksen toimittamista asiassa.
KHO hylkäsi Laakkosten valituksen ja vaatimukset.
Laakkonen puolisoineen on yrittänyt jo kymmenen vuotta saada muutettua Salmijärven rannalla olevan tonttinsa omakotitontiksi. Rovaniemen kaupunginhallitus on torpannut suunnitelman useaan kertaan. Kiistaa on puitu jo aiemmin myös KHO:ssa.
Raimo Sailas jää eläkkeelle
67-vuotias valtiosihteeri on ollut valtiovarainministeriön palveluksessa vuodesta 1971.
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri Raimo Sailas jää eläkkeelle ensi vuoden helmikuussa. Hän ilmoitti tänään keskiviikkona siirtyvänsä eläkkeelle helmikuun 11. päivästä alkaen.
67-vuotias Sailas on ollut valtiovarainministeriön palveluksessa vuodesta 1971.
Hänen talouspoliittiset linjauksensa ovat herättäneet voimakkaita mielipiteitä puolesta ja vastaan.
Sailas oli vuosina 2010 - 2011 pitkällä sairauslomalla imusolmukesyövän vuoksi.
Huuhkajien keskikenttäpelaajalle huilia – loukkaantui harjoituksissa
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring joutui jättämään harjoitukset kesken loukkantumisen vuoksi.
Borussia Mönchengladbachin verkkosivujen mukaan Alexander Ring jätti seuran tiistaiset harjoitukset kesken pakaralihaksen revähdyksen vuoksi.
Suomalainen huilaa todennäköisesti ainakin joukkueensa lauantaisen Bundesliigaottelun Werder Bremeniä vastaan.
Hyvä uutinen saksalaisjoukkueelle on puolestaan reisivammasta kärsineen Patrick Herrmannin paluu harjoituksiin. Ringin peliajan kannalta uutinen ei ole paras mahdollinen, sillä pelaajat ovat molemmat keskikenttämiehiä.
Ring on pelannut tällä kaudella neljä Bundeslligaottelua, joista yhden avauskokoonpanossa. Lisäksi hän on aloittanut joukkueensa kaksi Eurooppa liigan ottelua.
Viitostien valmiit suunnitelmat uudelleen arviointiin
Valtatie viiden Mikkeli-Juva välin kunnostussuunnitelmia joudutaan arvioimaan uudelleen. Pohjois-Savon Ely-keskuksen johtaja Petri Keränen kertoo, että uudelleen arviointi koskee kaikkia vireillä olevia tiehankkeita.
Keränen ei vielä tässä vaiheessa suostu spekuloimaan mitä se tarkoittaa Mikkeli-Juva välin kannalta. Mikkeli-Juva välin suunnitelmat valmistuivat viime keväänä.
Tien uudelle linjaukselle ja osittain nelikaistaiseksi muuttavat suunnitelmat maksaisivat toteutuessaan noin 100 miljoonaa euroa.
Viitostien korjaaminen Mikkelin ja Juvan välillä on hallituksen suunnitelmissa aikaisintaan vuonna 2016. Hallituksen keväällä antama liikennepoliittinen selonteko linjaa viitostien korjaamisen Mikkelin ja Juvan välillä suunnittelukohteisiin vuosille 2016-2022.
Golffareiden määrä laskussa Pohjois-Suomessa
Lajin jäsenmäärä pohjoisessa on laskenut ensimmäistä kertaa sen historiassa. Viidessätoista golfseurassa jäsenmaksun maksaneiden pelaajien määrä laski yli 250:lla viime vuoteen verrattuna. Rekisteröityneitä pelaajia on Pohjois-Suomessa 12 602.
Pohjoisessa jäsenten määrä on
laskenut, kun golffareiden määrä valtakunnallisesti kasvoi yli kolmella
sadalla. Koko maassa rekisteröityjä pelaajia on 144 221.
Suomen Golfliiton liittovaltuuston
oululainen puheenjohtaja Jukka Rissanen ei pidä vähennystä vielä
huolestuttavana. Jossain vaiheessa oli odotettavissa, että 50 vuotta kasvanut
laji saavuttaa lakipisteen. Työtä onkin tehtävä, että jo lajin aloittaneet
pysyvät harrastuksen parissa, Rissanen pohtii.
\- Suuri haaste on saada uusia
jäseniä. Lisäksi ne jäsenet, jotka ovat viime vuosina tulleet lajin pariin ja
eivät ehkä vielä taidollisesti ole kehittyneet kovin paljon, heidän taitojaan
pitää saada kehitettyä ja sitoutumistaan lisättyä. Heitä meidän pitää kuunnella
ja heitä meidän pitää auttaa, Golfliiton liittovaltuuston puheenjohtaja ja
Oulun Golfin hallituksen puheenjohtaja Rissanen maalailee.
Pelaajat
vaihtavat seuraa
Kokonaismäärän laskiessa muutamassa
pohjoisen seuroissa pelaajamäärä on myös kasvanut, kuten Muhoksella
Oulujoenlaakson Golfissa, missä lajin aloittaminen on tehty helpommaksi. Siellä
uusia jäseniä tuli liki 200. Yksi syy Oulunjokilaakson Golfseuran suosioon on
jäsenmaksun edullisuus. Seurojen jäsenmaksuissa on kymmenien eurojen hintahaitari.
Myös Virpiniemi Golf lisäsi
jäsenmääräänsä 67 pelaajalla. 
Suurimpia jäsenhäviäjiä ovat Oulun
Golf, jossa jäseniä on 101 vähemmän kuin viime vuonna. Muita jäseniä
menettäneitä ovat Katinkulta Golf (-96), Raahentienoon Golf (-80) ja Arctic
Golf Rovaniemellä (-57).
Rattijuoppo aiheutti Tervolan kuolonkolarin
Autonsa hallinnan menettänyt rattijuoppo ajautui vastaantulevien kaistalle. Nokkakolarissa kuoli vastaantulevan auton kuljettaja ja matkustaja loukkaantui.
Tervolan nokkakolarissa menehtynyt kuljettaja oli yli 40-vuotias venäläinen mies.
Tutkinnassa on selvinnyt, että eilen illalla Rovaniemen suunnasta tullut rovaniemeläinen kuljettaja menetti auton hallinnan ja ajautui vastaantulevien kaistalle, osuen ulkomaanrekisterissä olevaan henkilöautoon. Ulkomaanrekisterissä olevan auton kuljettaja menehtyi sekä matkustaja loukkaantui.
Törmännyt kuljettaja ylitti törkeän rattijuopomusrajan. Hän loukkaantui myös kolarissa. Loukkaantuneet ovat tällä hetkellä Oulun yliopistollisessa sairaalassa leikkaushoidossa.
Vaalimainoksia tärvelty Kainuussa
Kuntavaaliehdokkaiden mainokset ovat joutuneet vahingonteon kohteiksi eri puolilla Kainuuta. Vaalimainoksia on revitty ja tuhrittu niille varatuissa telineissä.
Vahingonteon kohteiksi ovat joutuneet ainakin perussuomalaisten, keskustan ja kokoomuksen ehdokkaiden mainokset.
Eniten vahinkoa on tehty perussuomalaisten vaalimainoksille, niitä on revitty Sotkamossa, Kuhmossa ja Hyrynsalmella sekä Kajaanin kaupungin alueella ja Otanmäen taajamassa.
Kokoomuksen mainoksia on tärvelty ainakin Ristijärvellä ja Kajaanin Otanmäessä. Keskustan mainoksia on tärvelty ainakin Otanmäessä.
Puolueaktiivit ihmettelevät, miksi vaivalla tehtyjä ja asetettuja mainoksia pitää tärvellä.
Uimaliitto hakee päävalmentajaa - "Huippu-uinti tarvitsee rytminvaihdoksen"
Uusi henkilö tulisi mukaan uimarien arkivalmennukseen. Tarkoitus on myös saada kansainvälistä kovuutta.
Suomen uimaliitto on päättänyt hakea huippu-uinnille päävalmentajaa. Valmennuspäällikkö Ippe Natusen mukaan tehtävään haetaan henkilöä, joka pystyy tukemaan uimareita ja heidän valmentajiaan.
Kyseessä on organisaatiouudistus eli tehtävä on uusi.
\- Oli valmennusorganisaation ehdotus, että saisimme päävalmentajan. Olemme neljä vuotta satsanneet nuoriin. Kansainvälisen menestyksen saavuttamiseksi tarvitsemme päävalmentajaa, Natunen sanoo Yle Urheilulle.
Tarkoituksena on saada ihminen tukemaan uimaria ja hänen valmentajaansa. Uimarien leiripäivät jääneet olemattomiin, joten päävalmentaja olisi intensiivisesti mukana arkivalmennuksessa.
\- Tarvitsemme uimareille myös kansainvälisiä kisoja ja sitä kautta kovuutta. Tämä on meille seuraava askel, Natunen sanoo.
\- Meillä oli seitsemän uimaria Lontoossa, mutta huippu-uintimme tarvitsee rytminvaihdoksen.
Päävalmentaja antaisi Natusen keskittyä pelkästään hallinnolliseen puoleen ja pitämään huolta muun muassa nuorten maajoukkueiden puitteista.
Rekrytoinnista vastaa Uimaliiton toiminnanjohtaja Eerika Laalo-Häikiö. Uusi ihminen pyritään löytämään jo keväällä, mutta todennäköisesti haku venyy syksylle.
\- Haku on avoin ja tähyämme myös ulkomaille. Olisiko huippu-urheilukulttuurissa kasvanutta huippuvalmentajaa, joka olisi valmis tehtävään. Uskon, että haku saadaan käyntiin nopeasti, mutta uintimaailma toimii syksystä syksyyn.
Selvitys: Yksityistämisistä puuttuu ohjaus ja valvonta
Ammattiliittojen selvityksen mukaan yksityistämisen vaikutuksia ei selvitetä riittävästi. Perusteluissa painaa enemmän raha kuin laatu ja tuloksellisuus.
Julkiset palvelut ja niiden tuotanto kaipaavat tuoreen selvityksen mukaan Suomessa parempaa ohjausta ja valvontaa.
Julkisen alan ammattiliittojen EU-yhdistys Fipsun teettämän selvityksen mukaan tilanne Suomessa on nyt huonompi kuin useissa EU-maissa.
Selvityksen mukaan Suomessa ei monista EU-maista poiketen myöskään ole selvää poliittista linjausta julkisen sektorin ulkoistamisille. Muutoksiin ovat vaikuttaneet poliittiset perustelut eikä palvelutuotannon kustannuksia, laadun arviointia ja vaihtoehtoja aina ole selvitetty perusteellisesti.
Ulkoistamiset ovat aiheuttaneet myös kilpailun vääristymistä, kun monikansalliset yritykset ovat vallanneet markkinat pienemmiltä toimijoilta.
Selvityksen mukaan henkilöstö kokee, että säästöt ulkoistamisissa tulevat pitkälti henkilöstön alimitoituksesta, väärinkohdentamisesta tai vähentämisestä.
Selvityksessä todetaan, että muutos- ja johtamisviestintä on painottunut säästöihin sekä ministeriö- että työpaikkatasolla. Laatu ja tuloksellisuus tai tuottavuus eivät viestinnässä juuri ole olleet esillä.
Fipsuun kuuluu yhdeksän julkisen alan ammattiliittoa. Se edustaa lähes puolta miljoonaa työntekijää.
Kyllönen: Henkilöstö oli tyytymätön Tervalan johtamistyyliin
Liikenneministerin mukaan liikenneviraston henkilökunnan järjestetty tilaisuus sujui huojentuneessa ilmapiirissä.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ja kansliapäällikkö Harri Pursiainen ovat käyneet selittämässä liikenneviraston työntekijöille pääjohtaja Juhani Tervalan eron syitä.
Henkilökunnan tapaaminen järjestettiin ministerin toiveesta. Kyllösen mukaan luottamuksen menetykseen oli monia syitä, mutta yhtenä oli henkilökunnan tyytymättömyys Tervalan johtamistyyliin.
\- Selkeästi pahoinvointia on ollut nähtävissä, kun on analysoitu henkilöstön palautetta ja muuta mitä normaalisti virastotyössä tehdään. Kyllä se on ollut näkyvissä, Kyllönen sanoo.
Kyllösen mukaan Helsingin Messukeskuksessa järjestetty tilaisuus on sujunut "hyvin huojentuneessa" ilmapiirissä.
Joensuu uusii nettisivunsa - myös asukkaat mukaan kehittelyyn
Joensuun kaupunki uudistaa nettisivujaan entistä selkeämmäksi ja käyttäjäystävällisemmäksi. Myös kansalaiset voivat osallistua sivujen kehittämiseen Facebookissa. Joensuun kaupungin sivuilla on kuukausittain noin 60 000 kävijää.
Joensuun kaupungin kahdeksan
vuotta sitten uudistetut nettisivut saavat uuden ilmeen. Tarkoituksena on viedä
loppuun pari vuotta sitten käynnistetty uudistus ja saada kaupungin sivustosta
nykyistä selkeämpi ja helppokäyttöisempi.
Joensuun kaupungin sivuilla
käy kuukausittain noin 60 000 käyttäjää ja nyt halutaan myös uudistaa sivuston
ulkoistakin ilmettä. Myös kaupungin logoa kehitellään.
Myös käyttäjät mukaan
kehittelyyn
Joensuun kaupunki kutsuu myös
käyttäjät mukaan nettisivujen ilmeen ja sisällön uudistamiseen. Kaupungin facebook-sivustolla
voi seurata uudistuksen etenemistä ja antaa vinkkejä käyttäjänäkökulmasta.
Sosiaalisessa mediassa voi myös nähdä, missä vaiheessa kehittely on.
Uudistuksen
seuraaminen ei edellytä rekisteröitymistä Facebookin käyttäjäksi. Kommentoida
voivat kuitenkin vain rekisteröityneet käyttäjät.
Nettiuudistukseen liittyviä
kommentteja voi kuitenkin lähettää myös sähköpostitse tai tavallisena postina
sekä soittamalla uudistusta vetävälle viestintäpäällikkö Ville Moilaselle.
Edellisen kerran kaupungin sivuja on uudistettu laajemmin vuonna 2004.
Alan kotimainen konkari: miksaus on tiimityötä 
Kun levy tai kappale on äänitetty, aloitetaan sen miksaaminen. Miksaus on Finnvox studioiden johtaja Risto Hemmin mukaan yhteispeliä.
Finnvox on maamme yksi tunnetuin musiikin äänitys-, miksaus- ja masterointipaikka. Studioiden johtaja, vuonna 1979 äänittäjänä aloittanut **Risto Hemmi** kertoo YleX:lle, että miksaus on tiimityötä useamman ihmisen kesken.
\- Miksaaja on tärkeässä asemassa. Lopullisen päätöksen erilaisista asioita tekee kuitenkin tuottaja, artisti tai levy-yhtiön vastaava tuottaja. Harvoin yksi ihminen päättää kaiken, vaan mielipiteitä kuunnellaan ja se on sellaista yhteistyötä, muurahaiskeon rakentamista. Siinä vähän kokeillaankin, miten asiat voisi olla ja vaihtoehtoja voidaan vertailla. Siinä yritetään löytää aina se paras ratkaisu. Se on tiimityötä ja ideoita saattaa tulla usealtakin eri taholta.
Risto Hemmin mukaan pääsääntö miksauksessa on se, että hyvin tehty miksaus toimii mistä tahansa kuunneltuna. Eli ei pitäisi olla väliä kuunteleeko kappaletta kannettavan tietokoneen kaiuttimista vai suuremmista stereoista.
\- Hyvä miksaushan kuulostaa hyvältä ihan niistä läppärin kaiuttimistakin. Voi olla joskus ihan mielenkiintoistakin tarkastaa, miltä se (miksattu tuotos) kuulostaa läppäriltä.
Suomen ensimmäinen kaupallinen äänitysstudio Finnvox on ollut toiminnassa vuodesta 1965 lähtien. Studioilla on tehty lukuisia kotimaisten tähtien levyjä vuosien saatossa. Risto Hemmi, Finnvoxin johtaja päästi YleX:n tutustumaan tiloihin, joissa parhaillaan valmistuu muun muassa HIMin uusi albumi, lue [Miksaus on levynteon kriittisin vaihe – mitä siinä käytännössä tapahtuu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230974).
**Lähteet:** YleX
Korisliigassa hurja ennätys – uran viides tripla-tupla
Tampereen Pyrinnön Damon Williams teki tiistaina uransa viidennen tripla-tuplan koripallon miesten Suomen pääsarjassa.
Yhdysvaltalainen Damon Williams teki tiistaisessa Tampereen
Pyrinnön 91-84 voittoon Loimaan Bisonsista päättyneessä ottelussa 18 pistettä,
12 levypalloa ja 10 syöttöä eli niin sanotun tripla-tuplan.
Koripallossa tripla-tuplalla tarkoitetaan yhden ottelun
aikana kolmessa eri tilastokategoriassa – pisteissä, syötöissä ja levypalloissa,
tehtyjä kaksinumeroisia lukuja.
Williamsin uran viides tripla-tupla on Suomen miesten
koripallon pääsarjan ennätys. Ennätys oli jo aiemmin Williamsilla, sillä hän
teki uransa neljännen tripla-tuplan 3. lokakuuta Lapuan Korikobria vastaan.
Ennätyslistalla toisena on pääsarjaurallaan kolmesti
tripla-tuplan tehnyt, Salon Vilpasta 1998-2000 edustanut Faisal Abraham.
38-vuotias Damon Williams on koripallon pääsarjan
kolminkertainen korikuningas vuosilta 2000, 2001 ja 2008. Hän johdatti
Tampereen Pyrinnön Suomen mestaruuteen vuosina 2010 ja 2011, jolloin hänet
valittiin myös SM-finaalien parhaaksi pelaajaksi.
Oksasen uutuus kirjastojen himotuin
Sofi Oksasen uusin romaani Kun kyyhkyset katosivat on ponnahtanut kirjastoissa kaikkien aikojen varaushitiksi.
Esimerkiksi Jyväskylän pääkirjastossa Sofi Oksasen uusimmalla on yli 200 varausta.
\- Kirjaa jonottaa tällä hetkellä 219 ihmistä. Kyllä se taitaa olla meilläkin kaikkien aikojen varatuin. Viime vuonna monet jonottivat Katja Ketun Kätilöä ja sillekin kertyi yli 200 varausta, toteaa kaupunginkirjastosta Heli Joensuu.
Joensuun mukaan yli sata varausta on kirjalle Jyväskylässä todella iso luku. Joensuu kertoo, että Sofi Oksasen Puhdistuskin on ollut kestosuosikki, mutta samanlaista varauspiikkiä kuin uudella Oksasen kirjalla ei Puhdistuksen kohdalla ollut.
\- Puhdistus keräsi erilaisia palkintoja tipottain eikä sitä rynnätty samalla kertaa varaamaan, vaan se löydettiin tasaisemmin.
Jyväskylässä jonotetaan usein myös muun muassa paikallisen Markku Ropposen kirjoja.
Lisää kiinnityksiä Tuskaan – mukana myös Nightwish
Helsingin Suvilahdessa ensi kesänä 28.- 30.6. järjestettävä Tuska-festivaali on julkistanut lisää esiintyjiä.
Sunnuntaina 30. kesäkuuta Tuskan ja Suvilahden ottaa haltuun **Nightwish**. Äskettäin laulajanvaihdoksen läpikäynyt yhtye on näyttänyt viimeisillä keikoillaan uuden kokoonpanon toimivan saumattomasti ja hollantilaisen **Floor Jansenin** myötä bändin onkin sanottu olevan kenties väkevämmässä iskussa kuin koskaan.
Nightwishin lisäksi ensi kesän Suvilahden metallibakkanaaleille on varmistunut norjalainen avant garde metallia ja black metallia progressiivisesti yhdistelevä **Ihsahn**. Tuska-perjantaille on vahvistunut myös niin ikään norjalainen proge-ryhmä **Leprous**, jonka tuorein albumi on vuoden 2011 _Bilateral_.
Lisää Tuska 2013 -bändijulkistuksia on luvassa syksyn aikana.
Rajoitettu erä kolmen päivän Tuska-lippuja on nyt myynnissä Tiketissä ja Lippupalvelussa.
**Lähteet:** Tuska
Äänestysbussi kiertää Torniossa
Tornion kirjastoauto toimii ennakkonäänestysbussina keskiviikosta lähtien. Bussissa ei voi ennakkoäänestyksen aikana hoitaa kirjastoasioita.
Tornion kirjastoautossa voi ennakkoäänestää keskiviikosta alkaen.
Äänestysbussi kiertää keskiviikkona Karungissa ja sen lähikylissä. Torstaista alkaen bussi kulkee muun muassa Vojakkalassa, Arpelassa ja Kaakamossa.
Kirjastoautossa pääsee äänestämään myös keskustan läheisyydessä, muun muassa Kivirannalla, Torpissa ja Luotomäellä.
Ennakkoäänestyksen aikana bussissa ei voi suorittaa kirjojen palautuksia eikä lainauksia.
Romören selkäleikkaukseen – paluuajasta ei tietoa
Mäkihyppääjä Björn Einar Romören joutuu selkäleikkaukseen. Norjalainen on kärsinyt selkäkivuista jo viime kaudesta lähtien.
Björn Einar Romören on lääkärin kehotuksesta päättänyt mennä
selkäleikkaukseen. Hän kärsi jo viime kaudella selkäkivuista ja nyt kivut ovat jatkuneet.
\- Viimeiset viisi viikkoa ovat olleet Björn Einarille
kivuliaita. Joinakin päivinä hän ei ole päässyt edes ylös vuoteesta, Norjan
joukkueen suomalaisfysioterapeutti Janne Karppinen kertoi VG-lehdelle.
Samaisen lehden haastattelema Norjan mäkihypyn lajijohtaja Clas
Brede Bråthen ei pystynyt kertomaan, koska 31-vuotiaan Romörenin odotetaan
palaavan takaisin.
\- On täysin epävarmaa, koska hän pystyy palaamaan
harjoituksiin ja kilpailuihin, hän sanoi.
On mahdollista, että Romören on poissa koko kauden, mutta Bråthenin
mukaan hän tavoittelee kuitenkin paikkaa seuraavan kauden Sotshin
olympiakisoihin.
Romören itse on ollut optimistinen paluustaan. Hän kirjoitti
Twitter-tilillään, ettei hänen kautensa tai uransa ole uhattuna.
Oriveden kouluampuja joutuu pakkohoitoon
Orivedellä keväällä ammuskellut mies joutuu vankilan sijaan hoitoon. Syyntakeetonta ampujaa hoidetaan Niuvanniemen psykiatrisessa sairaalassa Kuopiossa.
Pirkanmaan käräjäoikeuden tänään antaman päätöksen mukaan 23-vuotias ampuja syyllistyi Orivedellä maaliskuun lopussa muun muassa kolmeen murhan yritykseen ja yhteen tapon yritykseen, mutta syyntakeettomana häntä ei tuomita rangaistukseen vaan tahdosta riippumattomaan psykiatriseen hoitoon.
Oikeus määräsi ampujan maksamaan välikohtauksen uhreille vahingonkorvauksia yhteensä lähes sata tuhatta euroa. Kärsimyskorvausta saa muun muassa opettaja, joka sai työnnettyä luokkaan tunkeutuneen ampujan ulos käytävään.
Nuori mies ampui keväällä ensin entisen tyttöystävänsä isää ja jatkoi matkaansa Oriveden yhteiskouluun, jossa ampui useita laukauksia koululuokan oven läpi. Syyntakeettomaksi todettu ampuja on hoidossa Niuvanniemen psykiatrisessa sairaalassa Kuopiossa.
SAS selkeyttää brändiään - Blue1 syrjään
Blue1 siirtyy SAS:n tuotantoyhtiöksi, jonka päätehtävänä on tuottaa lentoja SAS:n reittiverkoston tarpeisiin.
Skandinaavinen lentoyhtiö SAS järjestelee toimintojaan uusiksi Suomessa. SAS kertoo, että lentojen kaupallinen vastuu Suomessa siirtyy SAS:n tytäryhtiöltä Blue1:lta SAS:lle itselleen. Muutos tulee voimaan 1. marraskuuta.
Blue1 siirtyy SAS:n tuotantoyhtiöksi, jonka päätehtävänä on tuottaa lentoja SAS:n reittiverkoston tarpeisiin. SAS vastaa lentojen myynnistä ja markkinoinnista eli jatkossa asiakas ei enää osta lentoja Blue1:lta vaan SAS:lta.
SAS:n mukaan uudelleenjärjestelyn tavoitteena on selkeyttää yhtiön brändiä.
\- Blue1 jatkaa nykyisten reittien liikennöintiä SAS:lle ja esimerkiksi Blue1:n oma liikennelupa säilyy. Blue1:n koneissa on yhä myös jatkossa Blue1:n miehistö ja värit. Kuluttajille Blue1 näkyy kuitenkin jatkossa SAS:na, sanoo Blue1:n toimitusjohtaja Janne Hattula.
Sastamalassa tapetilla aluesairaala, lukio ja uimahalli
Sastamalan vaalikeskustelun kuumista perunoista ehkä kuumin on tällä hetkellä terveydenhuolto. Ensi vuonna eläköityvän kaupunginjohtajan Paavo Sallin vinkki tuleville valtuutetuille on yksinkertaisesti yhteistyö.
Sastamala syntyi vuonna 2009, kun Äetsä, Vammala ja Mouhijärvi liittyivät yhteen. Ensi vuoden yhteiseen kelkkaan lähtee myös Kiikoinen. Sastamalalla on takanaan yksi valtuustokausi ja toinen on ovella.
Suuria kysymyksiä riittää ratkaistavaksi myös uusille valtuutetuille.
\- Meillä on tämä (Vammalan) aluesairaala, jonka puolesta täällä taistellaan, ja yritetään sen eteen tehdä kaikki voitava, sanoo keskustan ehdokas Tarmo Seppä.
Seppä lisää, että myös terveydenhuollon järjestäminen yleensä lisää pohdittavaa niin Sastamalassa kuin koko maassa.
Uimahallista puolesta ja vastaan
Jos terveydenhuolto on tapetilla niin yhdessä kuin toisessakin kunnassa, puhuttaa Sastamalassa myös uimahalli. Vammalasta sellaista ei löydy, mutta moni sen sinne haluaisi. Ja vastustus on myös sen mukaista.
Vihreiden Eveliin Asikainen kuitenkin kannattaa uimahallin rakentamista.
\- Uimahalli on sellainen palvelu, josta on hyötyä nimenomaan ennaltaehkäisyssä, ihmisten kunnon ylläpitämisessä. Kun meillä on nyt paikkoja, joissa uimapalveluita on tarjolla, katsotaan ja suunnitellaan kunnolla sitä asiaa.
\- Se on myös tahdon kysymys. Kyllä meillä isoja investointeja on saatu läpi, kun niitä on haluttu, Asikainen muistuttaa.
Vasemmistoliiton Simo Myrskyranta muistuttaa, että jos uimahalli rakennettaisiin kaupungin keskustaan, palvelisi se kaupunkilaisia 20 kilometrin säteellä.
\- Jos 10 000 - 15 000 sastamalalaista käyttäisi hallia ja 10 000 ihmistä vain maksaisi käyttökustannuksia, niin se ei ole ihan tasapuolista.
Heljä Leppäniemi (sd.) sanoo, että uimahallia tarvitaan.
\- Nuoret ja lapsiperheet tarvitsevat paikkoja. Torikeskus ja vanhat omakotitalot eivät vastaa sitä nuorisopalvelujen tarvetta.
Leppäniemen mukaan tarvitaan myös kunnollisia ohjaajia nuorille, ja tätä nuorisotoimintaa tukee kunnollinen uimahalli.
Lukioselvitys on vielä tuore juttu
Sastamalan alueella on tällä hetkellä kolme lukiota, mutta Sastamalan tuore lukioverkkoselvitys esittää lukiokoulutuksen keskittämistä Vammalan lukioon.
Lukio on samanlainen kysymys kuin moni muukin Sastamalassa, että kun on monta tullut yhteen - suorastaa kahdeksan lakannutta kuntaa tällä alueella - niin onhan meillä palvelurakenne ihan erimuotoinen kuin jos tämä kaupunki olisi perustettu ihan tyhjälle tontille.
Vaikka Yle Tampereen vaalikiertueella mukana olleilla Sastamalan kuntavaaliehdokkailla tuntui aluksi olevan vaikeuksia muotoilla suoraa mielipidettä lukioiden määrästä, lopulta lähes kaikki tuntuivat taipuvan kolmen lukion malliin. Vaikka asiaa on toki selvitettävä.
Kokoomuksen Päivi Pelttari kuitenkin uskalsi tietyin varauksin kannattaa yhtä lukiota. Jos valtio poistaa pienten lukioiden erityistuen, silloin ainoa ratkaisu on yksi lukio.
\- Lukio on samanlainen kysymys kuin moni muukin Sastamalassa, että kun on monta tullut yhteen - suorastaa kahdeksan lakannutta kuntaa tällä alueella - niin onhan meillä palvelurakenne ihan erimuotoinen kuin jos tämä kaupunki olisi perustettu ihan tyhjälle tontille.
Yhteistyötä tarvitaan
Martti Savijoki (kd.) on ehdokkaana valtuutetuksi ensimmäistä kertaa. Hän sanoo, että ei lähtenyt vaaleihin mukaan pelkästään siksi, että on kiinnostunut kunnallispolitiikasta, vaan hän haluaa myös päästä vaikuttamaan yhteisiin asioihin.
\- Haluan myös kantaa oman korteni kekoon, sanoo Savijoki, jolle muun muassa perheiden tukeminen on tärkeä asia.
Kunnallispoliittiset kuviot ovat hyvinkin tuttuja perussuomalaisten Maire Villolle. Hän on ollut aikanaan Mouhijärvellä sekä kunnanvaltuuston että -hallituksen puheenjohtajana.
\- Siinä jos missä joutui luovimaan vasemman ja oikean kanssa ja siltä väliltä, ja samoin piti kuunnella kunnanjohtajaakin. Siinä oli taiteilemista ja aina piti pärjätä niiden kanssa, ettei tullut mitään konfliktia. En tietääkseni epäonnistunut siinä, ja uskon, että sama jatkuu täällä.
Yhteistyötä todellakin kuntapolitiikassa tarvitaan. Sitä peräänkuulutti myös kaupunginjohtaja Paavo Salli vinkissään tuleville valtuutetuille. Ja kun Kiikoinen vielä liittyy Sastamalaan, on mukaan tulossa uusia yhteistyökumppaneita.
Kiikoislaisille Yle Tampereen vaalikeskusteluun osallistuneiden ehdokkaiden viesti oli: "Tervetuloa"!
Onnimanni-palkinto Celia-kirjastolle
Lastenkirjainstituutin mukaan kirjaston lasten ja nuorten palvelut tekee tärkeää työtä muun muassa näkövammaisten lasten kuvakirjojen parissa.
Lastenkirjainstituutin jakaman Onnimanni-palkinnon saa tänä vuonna Celia-kirjaston lasten ja nuorten palvelut. Celia on valtion erikoiskirjasto, joka tuottaa ja välittää kirjallisuutta niille, joille tavallisen painetun kirjan lukeminen on vaikeaa. Palkintoperustelujen mukaan kirjasto on kehittänyt toimintaansa vastaamaan nykyajan haasteisiin.
Lasten ja nuorten Celia palvelee lukemisesteisiä lapsia ja nuoria valtakunnallisesti. Instituutin mukaan kirjasto huolehtii ansiokkaasti siitä, että lasten- ja nuortenkirjallisuus pysyy Suomessa avoimena kaikille lukijoille. Lapsilukijat huomioidaan monipuolisesti olipa lukemisen vaikeuden aiheuttajana sitten lukivaikeus, oppimisvaikeus, näkövamma, lihasheikkous tai muu vastaava syy.
Lastenkirjainstituutin mukaan lasten ja nuorten Celia tekee ainutlaatuista ja tärkeää työtä näkövammaisten 
lasten kuvakirjojen eli koskettelukirjojen parissa. Celia on ainoa paikka 
Suomessa, mistä lapsi voi lainata kohokuviin pohjautuvia koskettelukirjoja.
Erityiskiitokset palkintolautakunta haluaa antaa Celian lasten ja nuorten 
palveluille siitä, miten tehokkaasti se on kehittänyt toimintaansa vastaamaan 
2000-luvun haasteisiin. Esimerkiksi Celian kirjakerhoihin liittymällä lapset saavat ilman eri tilausta 
kotiin uusia lasten- ja nuortenkirjoja sekä äänikirjoina 
että pistekirjoina.
Celia on lisäksi 
 perustanut lukivaikeuksisten nuorten tavoittamiseksi lukihäiriö.fi-sivuston ja Senat sakaisin -Facebook-sivun.
Onnimanni-palkinto on jaettu vuodesta 1993 asti.
HSL pitää joukkoliikenteen lippualea epärealistisena
Valtaosa pääkaupunkiseudun kuntavaaliehdokkaista kannattaa nykyistä halvempaa joukkoliikennettä. Ylen vaalikoneen mukaan Helsingissä ja Espoossa lippujen hintoja laskisi yli kaksi kolmannesta ja Vantaallakin runsas puolet ehdokkaista. HSL pitää vastauksia vaalipuheena, josta helposti luovutaan tiukan paikan tullen
"Joukkoliikenteen lipunhintoja pitää laskea kotikunnassani". Vaalikoneväittämän kanssa täysin tai jokseenkin samaa mieltä on noin 70 prosenttia Helsingin ja Espoon kuntavaaliehdokkaista. Vantaalla siihen yhtyy 52 prosenttia vastanneista.
Suurinta kannatusta ajatus saa vihreiltä ja vasemmistoliittolaisilta. Eniten vastustajia on kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten leireissä.
Alueen joukkoliikenteen järjestäjää tulos ei yllätä. Kuntavaalien lähestyminen näkyy HSL:ssä aina muun muassa lisääntyvinä lausuntopyyntöinä halvempien matkalippujen vaikutuksista.
HSL:n matkustajapalveluosaston johtaja Pirkko Lento suhtautuukin lippualea lupaaviin vaalikonevastauksiin varauksella. Tämän vuoden lausuntokierroksella Espoo ja Vantaa toivoivat seutulipun hintaan suurempia korotuksia kuin HSL oli suunnitellut.
\- Kuntien talous ei tahdo kestää sitä. Joukkoliikenne ei ole lakisääteinen palvelu ja kuntien verorahoille on muitakin kysyjiä.
Vaakakupissa lapset ja vanhukset
Tällä hetkellä noin puolet HSL:n 550 miljoonan euron vuotuisista menoista katetaan lipputuloilla. Loppu otetaan kuntien verovaroista.
Yhtälö on Lennon mukaan yksinkertainen. Jos lipputulopotti pienenee, pitää kuntien joko maksaa enemmän tai palvelutasoa alentaa, esimerkiksi linjoja lakkauttaa.
Vantaan talouskurimus selitääneekin osaltaan kaupungin ehdokkaiden varovaisuutta. Vihreiden kaupunginvaltuutettu Sini Alén myöntää, ettei halvempi joukkoliikenne ole Vantaalla ajankohtainen asia.
\- En usko, että lipunhintojen alennukset saisivat enemmistöä, enkä minä tule niitä valitettavasti kannattamaan vaikka haluaisinkin. Tänä vuonna marraskuun budjettikokouksessa meillä on sellainen leikkauslista, että mieluummin säästän ennaltaehkäisevät palvelut.
Ruuhkamaksuista ratkaisu rahoitusongelmiin
Yksimielisimmin hintojen laskua kannattaa Helsingin Vasemmistoliitto. Puolue on esittänyt jopa asteittaista siirtymistä joukkoliikenteen täyteen maksuttomuuteen. Tarvittavat lisärahat otettaisiin piirin puheenjohtajan Sampo Villasen suunnitelmien mukaan yksityisautoilijoidan pussista.
\- Asia, joka ratkaisisi koko paletin ja muuttaisin tilanteen, olisi ruuhkamaksujen käyttöönotto Liikenneministeriö selvitti, että pääkaupunkiseudulla saataisiin ruuhkamaksuista 250 miljoonaa, mikä riittäisi jo pitkälle.
Toisin kuin halvemmista lipuista, ruuhkamaksuista innostuu kuitenkin vain runsas kolmannes pääkaupunkiseudun ehdokkaista.
Akateemikko ensimmäistä kertaa peliohjain kourassa Dishonoredin parissa – kuuntele miten noviisin kävi!
YleX Aamun Aleksi Ruuskanen istutti kaksi historiantutkijaa pelaamaan viime viikolla julkaistua, kuvitteelliseen viktoriaaniseen kaupunkiin sijoittuvaa taistelupeliä Dishonoredia. Toinen akateemikoista oli videopelikonkari, toinen taas aivan noviisi.
_Dishonored_ peli sijoittuu kuvitteelliseen Dunwall-kaupunkiin, johon on otettu mallia viktoriaanisen ajan Lontoosta. Historian tutkijan mukaan peli näyttää realistiselta.
\- Pelin tiiliarkkitehtuuri ja labyrinttimaisuus viittaavat hyvin vahvasti viktoriaaniseen Lontooseen. Siihen on saatu myös tietty lian fiilis, kaupunkilika oli sen aikakauden sosiaalikriittisen kirjallisuuden iso teema, Helsingin yliopistolla tutkijana ja tuntiopettajana työskentelevä **Markku Kekäläinen** analysoi pelin kaupunkikuvaa.
55-vuotias Kekäläinen ei omien sanojensa mukaan ole koskaan pelannut videopelejä, toisin kuin miehen kollega, 50-vuotias **Derek Fewster**.
\- Olen pelannut pelejä vuodesta 1989. Tällä hetkellä menossa on _Fallout New Vegas_, tutkija paljastaa.
YleX Aamun **Aleksi Ruuskanen** pisti miehet pelaamaan toimintapeliä, jossa vallanpitäjät asettavat kansalaisille rajoituksia ja järjestävät jopa puhdistuksia käyttäen tekosyynä kaupungissa vallitsevaa ruttoa. Kuinka hyvin näin totalitaarinen vallankäyttö olisi voinut toteutua 1800-1900-lukujen vaihteen Englannissa?
\- Nimenomaan Britanniassa aika huonosti. Sinne oli vakiintunut tietyt oikeusperiaatteet, kuten yksilön koskemattomuus  suhteessa viranomaisiin. Tommosen läpivieminen olisi ollut äärimmäisen epätodennäköistä, Kekäläinen uskoo.
\- Tämmöinen peli perustuu jonkinlaiseen konfliktiin, pitää luoda sankarihahmo ja joku paha jota vastaan tämä taistelee. Siinä on hyödynnetty muualta otettuja malleja Britanniaan, Fewster jatkaa.
Kun miehille ojennettiin peliohjaimet käteen, kuoriutui Fawsterista erittäin verenhimoinen pelaaja. Pelitapa johti kuitenkin hahmon menehtymiseen. Mutta miten kävi ensimmäistä kertaa peliohjaimen käteensä saavalle Kekäläiselle ja miltä miehestä tuntui elämän ensimmäinen videopelitappo? Kuuntele myös millaisen arvioin historiaherrat pelille antoivat!
**Lähteet:** YleX Aamu
Alaikäiset huhkivat Foxconnin elektroniikkatehtailla Kiinassa
Applen, Dellin ja Sonyn alihankkijaa syytetään jatkuvasti erilaisista rikkeistä.
Elektroniikkavalmistaja Foxconn myöntää palkanneensa alaikäisiä työntekijöitä tehtaaseensa Kiinassa. Nuorimmat tehdastyöläiset ovat olleet 14-vuotiaita, kun maan laki edellyttää vähintään 16 vuoden ikää.
Foxconn kertoo löytäneensä Yantain-tehtaaltaan joitakin liian nuoria harjoittelijoita. Yhtiö ei täsmentänyt lukumäärää, mutta uutistoimisto Xinhua on raportoinut vajaasta 60 alaikäisestä, jotka olisi nyt passitettu takaisin opinahjoihinsa.
Foxconn on Applen suurin sopimusvalmistaja. Kiinan-tehtailla kootaan suurin osa maailman iPadeista ja iPhoneista.
Elektroniikkayhtiö tekee tuotteita myös muun muassa Dellille, Hewlett-Packardille ja Sonylle. Foxconnilla on Kiinassa yhteensä arviolta 1,2 miljoonaa työntekijää.
Viime kuussa Foxconnin tehdas Taiyuanissa jouduttiin sulkemaan työntekijöiden mellakoinnin takia. Mieltään osoittaneet työntekijät vastustivat asuntoloiden surkeita elinoloja.
Heinolassa tyhjiä sairaspetejä myytäväksi asti
Heinolan kaupunki myy sairaansijoja terveyskeskuksestaan naapurikunnille.
Heinolassa on tyhjiä sairaansijoja. Hoitopaikkoja on vapautunut, kun vuodeosastolta on siirretty omia potilaita tehostettuun palveluasumiseen.
Heinola on pystynyt myös hoitamaan ne potilaat, jotka on siirretty Lahdesta, Päijät-Hämeen keskussairaalasta, jatkohoitoon terveyskeskukseen.
Naapurikunnissa hoitotilanne on huonompi, joten Heinola on neuvotellut niiden kanssa sopimuksen potilaiden sijoittamisesta kaupungin terveyskeskukseen. Tällöin esimerkiksi Sysmän tai Hartolan ei tarvitsisi maksaa sakkomaksuja keskussairaalalle, jos potilaiden kotiutus omaan terveyskeskukseen viivästyy.
Hoitovuorokaudesta Heinola periii 280 euroa maksua. Summa nousee vajaalla sadalla eurolla, mikäli potilaita ei pystytä kotiuttamaan ajoissa omaan kuntaan.
Teemu Tamminen: Kristo Järve tarjoilee hyvät maalipaikat
Käsipallon SM-liigassa pelataan illalla 4 ottelua. Riihimäen Urheilutalolla  kohtaavat kotijoukkue Cocks sekä vierailija BK-46, Raaseporista.
Riihimäen Cocks urakoi tälläkin kaudella kahdessa liigassa, kun joukkue pelaa sekä Baltian-liigaa että kotimaista käsipallon SM-liigaa. Joukkue on aloittanut kotimaisen liigakauden neljällä voitolla, joten siltä osin kausi on lähtenyt toivotulla tavalla käyntiin.
– Voitot ovat hyviä, vaikka edellinen peli Porvoossa olikin meiltä heikko. Onneksi tyylipisteitä ei jaeta. Enempää emme olisi voineet pisteitä peleistä saada, joten hyvin on kausi pyörähtänyt käyntiin, sanoo Teemu Tamminen.
Maalinteko vaatii koko joukkueen panosta
Kahden liigan pelaaminen rasittaa luonnollisesti mitä tahansa joukkuetta, mutta kesän kovat harjoitukset takaavat sen, että molemmissa sarjoissa pelaajat jaksavat painaa täysillä. Baltian-liiga antaa myös vaihtelua tuttuun kotimaan sarjaan.
– SM-liigassa kaikki joukkueet ja pelaajat ovat tuttuja. Baltian-liigassa vastustajat ovat kovempia ja samalla myös uusia kasvoja. Sieltä saa mukavasti uutta piristystä peleihin.
Teemu Tamminen johtaa Cocksin maalitilastoa 28 osumalla. Kunniaa hän ei kuitenkaan halua omia itselleen. Maalien teko vaatii koko joukkueen panosta. Kristo Järven paluun myötä, me kaksi olemme löytäneet hyvin toisemme, mikä helpottaa omaa tekemistäni, tunnustaa Tamminen.
Vähämaalinen kamppailu tiedossa
Illan vastustaja on edellispelin vastustajaan Porvoon Akillekseen verrattuna astetta parempi joukkue. Sunnuntain kaltaista maali-ilottelu tuskin tullaan Urheilutalolla näkemään.
– Karjaalla on hyvä joukkue ja uskon, että illasta tulee vähämaalinen. Tasaista ja tiukka ottelua odotan, toteaa Tamminen.
Illan vastustaja on tasavahva, eikä joukkue lepää kahden maalintekijänsä Olli-Pekka Korpimäen ja Mario Karusen varassa, Kyseiset palaajat ovat onnistuneet maalipaikoista, mutta muitakin maalintekijöitä sieltä löytyy, uskoo Tamminen.
Jotta Cocks jatkaisi voittojen tiellä liigassa, pitää puolustuspelaamisen parantua edellistä Porvoon kamppailusta. Meidän maalivahtipelin pitää onnistua ja lisäksi kenttäpelaajien pitää terävöittää puolustuspelaamistaan, päättää Teemu Tamminen.
Super vetoaa henkilöstömitoituksen puolesta
Hoitohenkilökunta on huolissaan asiakkaiden hoidosta sekä omasta ja työtoverien jaksamisesta, sanoo lähi- ja perushoitajaliitto Super. Vanhustenhoidon tila on ollut heikko ja on liiton mukaan heikentynyt viime vuosina entisestään.
STTK:laisen 
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super vetoaa vanhuspalvelulakiin kaavaillun henkilöstömitoituksen puolesta.
Liitto on kerännyt kahteen vetoomukseen yhteensä noin 43 000 
nimeä henkilöstömitoituksen puolesta.
Super tyrmää ensi vuonna uudistuvaan lakiin kirjatun 0,5 hoitajan vähimmäissuosituksen riittämättömänä.
Sen sijaan 0,8 hoitajan mitoitusta liitto pitää hyvänä, mutta painottaa, että mitoitus on katsottava asiakkaiden hoitoisuuden 
mukaan.
Hallituspuolueet päätyivät elokuun budjettiriihessä esittämään, että vuonna 2015 annetaan asetus, jossa voidaan säätää tarkemmin työntekijöiden määrästä suhteessa hoidettavien vanhusten määrään.
\- Tämä 
ei riitä Superille, sillä vanhustenhoidon tila on todella heikko, eivätkä 
hoitajat jaksa nykyisillä henkilöstöresursseilla. Henkilöstömitoitus on 
saatettava kuntoon nyt, vaatii liiton puheenjohtaja Silja Paavola.
Vetoomus luovutettiin peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille 
(sd.) keskiviikkona.
Yritykset saivat ohjeistuksen lasten aseman parantamiseksi
Periaatteet auttavat yrityksiä tunnistamaan kaikki toiminnan osa-alueet, jotka voivat luoda pysyviä parannuksia lasten elämään.
Yrityselämää kannustetaan kiinnittämään huomiota lasten aseman parantamiseen. Tämän tueksi UNICEF, YK:n Global Compact -aloite ja Pelastakaa Lapset ovat esitelleet kansainväliset periaatteet.
Periaatteet auttavat yrityksiä tunnistamaan kaikki toiminnan 
osa-alueet, jotka voivat luoda pysyviä parannuksia lasten elämään.
Tällaisia 
ovat esimerkiksi nuorten työntekijöiden ja lasten vanhempien työolot, 
ympäristöasiat, mainonta sekä se, millaisia tuotteita ja palveluja 
tuotetaan.
Jo ennestään kansainvälinen YK:n lapsen oikeuksien sopimus asettaa 
valtioille ja yrityselämälle useita
pakottavia velvoitteita, kuten lapsityövoiman kitkemisen tuotanto- ja 
hankintaverkostoista. Nyt julkistetut periaatteet kannustavat yrityksiä edistämään lasten asemaa laajemmin kuin velvoitteet määräävät.
UNICEF, YK:n Global Compact -aloite ja Pelastakaa Lapset korostavat, etteivät yritysvastuu ja ihmisoikeuksien huomioiminen saa olla 
vain imagoteko.
\- Se ei ole moraalisesti oikein lapsia kohtaan eikä siinä ole 
järkeä yrityksillekään.
Kuka puolustaisi näitä tyttöjä?
Huumeiden vastaisessa työssä on julma sivuseuraus Afganistanissa. Huumeparoneille velkaantuneet perheet joutuvat antamaan maksuksi omat tyttärensä. Kansainvälinen yhteisö ei tiedä tai välitä.
Afganistanin unikkopeltojen tuhoamisella on hyvä tarkoitus ja kansainvälisen yhteisön tuki. Seuraukset ovat kuitenkin  perheille julmat ja kärsijöinä ovat tytöt. Perheet ovat velkaantuneet huumeparoneille. Kun pellot on tuhottu, velka on jäänyt jäljelle ja perheet joutuvat antamaan maksuksi tyttärensä. Tytöt päätyvät  huumeparonien vaimoiksi tai naiskauppaan.
Maailman oopiumista 90 prosenttia tuotetaan Afganistanissa. Sieltä on peräisin myös lähes kaikki Eurooppaan päätyvästä heroiinista.
Suomikin on mukana Nato-johtoisessa huumetaistelussa. Mutta miten huumekauppaa voi kitkeä, ilman että tytöt kärsivät. Onko länsi sulkenut silmänsä, kun Afganistan on ollut niin kauan levoton? Paheneeko tyttöjen asema entisestään, kun kansainväliset joukot poistuvat? Mitä siviilikriisinhallinnan keinoja on korruption kitkemiseksi ja viljelijöiden auttamiseksi ulos unikonviljelystä?
Keskipohjalaismetsiä ja -soita esitetään suojelulistalle
Luonnonsuojelujärjestöt esittävät Keski-Pohjanmaalta satoja hehtaareja metsiä ja soita suojelun piiriin. Maakunnasta esityksessä on mukana viisi eri aluetta Perhosta sekä kaksi Lestijärveltä. Järjestöt haluvat osoittaa, että valtion mailta löytyy edelleen suojelemattomia, arvokkaita alueita.
Hankkeen takana on viisi luonnonsuojelujärjestöä, jotka vaativat metsien ja soiden suojelun lisäämistä valtion mailla. WWF Suomi, Luonto-Liitto, Suomen luonnonsuojeluliitto, Greenpeace ja BirdLife Suomi luovuttivat keskiviikkona Metsähallitukselle ja ympäristöministeriölle yli 500 kohdetta sisältävän esityksen suojelualueverkoston laajentamiseksi.
Kohteiden yhteispinta-ala on noin 150 000 hehtaaria. Alueet ovat vailla lain suojaa ja järjestöjen mukaan monimuotoisen suojelun kannalta arvokkaita metsä- ja suoalueita.
Suojeluesityksen kohteet on jaettu kahteen luokkaan: A) arvokkaisiin ja B) potentiaalisesti arvokkaisiin.
Arvokkaiden kohteiden luonnonarvot on havaittu järjestöjen maastokartoituksissa tai viranomaisselvitysten pohjalta.
Yhdysvaltain suurlähetystö evakuoitu Tukholmassa
Yhdysvaltain Tukholman-suurlähetystö evakuoitiin epäilyttävän kirjeen takia keskiviikkona. Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut mitä kirje sisälsi.
Yhdysvaltain Ruotsin-suurlähetystö evukuoitiin Tukholmassa keskiviikkona epäilyttävän kirjekuoren takia. Lähetystön tiedottajan Jeff Andersonin mukaan evakuointi tehtiin koska kirjettä pidettiin mahdollisena turvallisuusriskinä. Paikalle on saapunut muun muassa poliisin pommiryhmä.
Uutistoimisto TT:n mukaan kirjeessä olisi ollut valkoista jauhetta, mutta poliisi ei ole kertonut kirjeen sisältämästä aineesta. Yhdysvaltain Tukholman-suurlähetystössä työskentelee noin 150 ihmistä, mutta ei ole tiedossa kuinka monta työntekijää rakennuksessa oli evakuointihetkellä.  
Rahat tai tytär: Lapset huumevelkojen maksuvälineinä
Huumepeltojen tuhoamisella on julma seuraus Afganistanissa. Velkaantuneet perheet joutuvat antamaan maksuksi omat tyttärensä. Huumeiden vastaista työtä tehdään kansainvälisen yhteisön tuella.
Huumekaupan vastaisessa taistelussa Afganistan tuhoaa unikkopeltoja. Unikkopeltojen tuhoamisella on hyvä tarkoitus, mutta julmat seuraukset. Huumeparoneille velkaantuneet viljelijät eivät pysty maksamaan velkojaan ja joutuvat antamaan maksuksi perheen tyttäret.
Suomi on osana kansainvälisiä ISAF-joukkoja mukana tukemassa Afganistanin hallintoa huumekaupan vastaisessa taistelussa. Maailman oopiumin tuotannosta noin 90 prosenttia tulee Afganistanista.
Sen sijaan suomalaiset, kuten muutkaan länsimaalaiset, eivät juuri tiedä, mihin huumepeltojen tuhoaminen Afganistanissa johtaa.
\- Tästä puolesta ei ole puhuttu. Sen sijaan tiedossamme on kyllä, että peltojen polttaminen ei sinänsä auta. Ongelma on paljon syvemmällä, sanoo sotilasprofessori Jari Rantapelkonen Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Hän on ollut kahteen otteeseen Afganistanissa esikuntatehtävissä, joista toisella kerralla juuri huumeiden vastaisen taistelun yksikössä.
9-vuotias Farishta pelkää kuollakseen kaappausta
9-vuotias Farishta pelkää joka päivä. Hänen isänsäsai rahaa huumeparoneilta ostaakseen maata, jossa kasvattaa unikkoa.
Hallituksen huumeiden vastainen projekti löysi pellot, ja ne tuhottiin. Perheelle jäi jäljelle vain velka.
Farishtan 14-vuotias isosisko on jo viety velkojen maksuksi.
\- Jos minut viedään, tapan itseni. Mitä muuta voin tehdä?
Jos minut viedään, tapan itseni.
\- Meillä ei ole rahaa edes elantoon. Miten pystyisimme koskaan maksamaan heille, sanoo Farishta TV2:n Silminnäkijässä keskiviikkona.
Tytöt joutuvat seksuaalisesti hyväksikäytetyiksi, naiskauppaan tai huumeparonien vaimoiksi.
Kaiken ydin on huumebisnes
Kuluneen vuoden aikana YK-tietojen mukaan unikkopeltojen tuhoaminen on lähes kolminkertaistunut. Unikko on maan tärkein viljelyskasvi. Taliban rahoittaa huumebisneksellä toimintaansa.
\- Huumebisnes on ehdottomasti vakavin uhka Afganistanin turvallisuudelle, kiteyttää sotilasprofessori Jari Rantapelkonen.
Köyhille viljelijöille pitäisi löytää korvaavia viljelyskasveja. Lisäksi huumebisneksen kitkemisen suuri este on korruptio. Sama virkamies voi olla Rantapelkosen mukaan päivällä huumevastaisessa projektissa ja illalla mukana huumekaupassa.
Euroopan heroiini tulee Afganistanista
Kansainväliset Nato-johtoiset joukot eivät suoraan osallistu peltojen tuhoamiseen, mutta ne tukevat viranomaisia ja ovat olleet paikoin turvaamassa viranomaisia, kun peltoja tuhotaan.
YK-raporttien mukaan viime aikoina viljelijöiden ja viranomaisten välit ovat entisestään kiristyneet. Huumepeltojen tuhoaminen vie hallituksen kannatusta ja lisää Talibanin tukea.
Ulkomaisten joukkojen on määrä poistua Afganistanista 2014. Suomi on aloittanut joukkojensa vähentämisen tänä syksynä. Maan turvallisuustilanne on paikoin kuitenkin jopa huonontunut.
Ennakkoäänestys alkoi: Äänet talteen heti  alkuun
Tunnollisimmat äänestäjät odottelivat aamulla jo yhdeksän maissa Kokkolan kaupungintalon äänestyspaikan avaamista. Äänestämistä perusteltiin matkoilla, vanhana tapana tai sillä, että asia halutaan hoitaa pois päiväjärjestyksestä.
\- Vanha tapa,  pois alta. Jos sattuisi kuolla kupsahtamaan ennen varsinaista äänestyspäivää, sanoo aamulla tavoitettu miesäänestäjä. Naishenkilö säestää, hän tulee perinteisesti heti aamulla varmistamaan äänensä. - Jos sattuisi ettei varsinaisina päivinä pääsisikään.
Jos sattuisi kuolla kupsahtamaan ennen varsinaista äänestyspäivää.
Vaalitoimitsija Roy Gran luonnehtii aamun äänestystahtia vilkkaaksi. Vaikka äänestämässä oli kaikenikäisiä, iäkkäämpien osuus on tyypillistä.
Yhteisenä nimittäjänä äänestäjilla oli varmuus ehdokkaasta. Yksikään Kokkolassa aamulla äänestämässä käyneistä ei haparoinut ehdokkaansa kanssa.  Äänestysperusteita olivat: kyky vaativiin tehtäviin, tuttu ehdokas ja  hyvä ihminen. Myös  ehdokkaan ja oman arvomaailman yhtäläisyys painaa vaakakupissa. Monet äänestivät jo tutuksi tullutta valtuutettuaan.
Ehdokkailtaan äänestäjät toivoivat jämäkkää toimintaa: tulevan valtuuston olisi kiinnitettävä huomiota koulujen kunnostuksiin ja  homekoulujen korjauksiin. Talouden tasapainottaminen on myös tärkeää.  Kokkolan pitäisi olla kehittyvä kunta, ei saa jäädä junnaamaan vanhaan. Valtuutettujen on myös ajateltava vanhusten ja nuorten asioita. Toisaalta kaivataan säästöjä ja povataan uudelle valtuustolle kovia aikoja.
Kunnat ovat järjestäneet keskiviikkona alkavan kunnallisvaalien ennakkoäänestyksen sivukylillä monella tavalla. Esimerkiksi Nivalassa äänestysbussi kiertää kyläkunnittain torstaista sunnuntaihin. Ylivieskassa bussi on liikkeellä lauantaina. Kannuksessa ennakkoäänestys hoidetaan sivukylien kouluilla keskiviikosta lähtien ensi tiistaihin mennessä. Kokkolassa  äänensä voi antaa myös liitoskuntien aluetoimistoilla. Pienenemmissä kunnissa äänestyspaikkana on kunnanvirasto.
Riihimäki avaa 23 uutta virkaa ensi vuoden alusta
Riihimäki ottaa muun muassa uusia hoitajia ja luokanopettajia palkkalistoilleen. Samalla kaupunki lakkauttaa kolme vanhaa virkaa.
Riihimäen
kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen esittää, että kaupunkiin
perustetaan ensi vuodeksi 23 uutta virkaa tai tointa, joista kuusi olisi
määräaikaista.
Samalla Riihimäki
lakkauttaa ehdotuksen mukaan kolme virkaa, joista yksi on rakennusmestarin ja kaksi puhelinvaihteenhoitajan virkoja.
Kaupunki palkkaisi tulevan vuoden alusta muun muassa sosiaaliohjaajia, sosiaalityöntekijän,
asiakasneuvojan, vastaavan sairaanhoitajan ja kolme hoitajaa. Näiden lisäksi kaupunki palkkaisi yleiskaava-arkkitehdin, paikkatietokoordinaattorin, useampia opettajia sekä koulunkäyntiohjaajan.
Suurimmat tarpeet kaupungilla on henkilöstöpäällikkö Taina
Köningin mukaan perusturvan ja koulutoimen puolella asiakas- ja oppilasmäärien
kasvun vuoksi.
\- Tämä on suurelta tuntuva määrä virkoja ja toimia, mutta tällainen
palvelutarpeen kasvu on yksi kasvukunnan haasteista, ja siihen joudutaan pakostikin
vastaamaan, hän toteaa.
Suunnitelmat
lisäävät palkkakustannuksia kaikkiaan 606 300 euroa vuoden 2013 palkkabudjettiin. Riihimäen
kaupunginhallitus käsittelee esitystä huomisessa kokouksessaan.
Huotarin pariskunta äänesti ensimmäisenä Mikkelissä
Pekka ja Leena Huotari olivat Rahulan koulun pihalla vastassa, kun liikkuvan ennakkoäänestyspaikan virkaa toimittava kirjastoauto kurvasi paikalle hieman ennen aamuyhdeksää keskiviikkona. Ennakkoäänestäminen on mahdollista vajaan viikon.
Kuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyi keskiviikkona Rahulassa kyläkoulun pihalla. Vaalivirkailijat Riitta Multanen ja Tenho Nyman parkkeerasivat paikalle hieman ennen yhdeksää. Huotarit olivat valmiina suorittamaan kansalaisvelvollisuutensa.
\- Olen aina yrittänyt olla ensimmäisenä äänestäjänä. Meillä on matkaa kotoa vain sata metriä. Ilman tätä bussia pitäisi ajaa toistakymmentä kilometriä autolla äänestyspaikalle. Jollei näitä palveluja käytetä, ne häviävät, Pekka Huotari perusteli varhaista ratkaisuaan.
Huotarit asuvat vain reilun peninkulman päästä Mikkelin torilta. Vaalikamppailua seurataan etenkin tiedotusvälineiden välityksellä tarkasti.
\- Aikamoista politikointiahan se on, ja jokainen puhuu omaan pussiinsa. Tuskin täällä maalla ainakaan palvelut paranevat, Huotari arvioi.
Terveyspalvelut saavat maksaa
Pekka Huotari oli aamun ensimmäinen äänestäjä Rahulassa, vaimo Leena hyvä kakkonen. Äänestäminen on perheessä perinne.
\- Nehän ne yleensä purnaa, jotka eivät äänestä. Pitää äänestää, että saa purnata, Huotarit pohtivat.
Kunnan tärkeimmistä palveluista on perheellä selkeä käsitys.
\- Terveyspalvelut pitää toimia ja tiet saisi olla avoimina, Leena Huotari pohtii.
\- Ei kaikilla ole varaa käydä yksityisillä lääkäreillä. Olisi tärkeää säilyttää kunnalliset lääkäripalvelut. Maksetaan vaikka lisää veroja, Pekka Huotari sanoo.
Kauppakeskus veti äänestäjiä
Mikkelin keskustassa kauppakeskus Stellassa kävi kello 15:een mennessä noin 900 äänestäjää. Kaikkiaan Mikkelissä äänestäjiä oli iltapäivä kolmeen mennessä vajaat 1500. Mikkelissä on viiden ennakkoäänestyspaikan lisäksi kiertävä äänestysbussi.
Vuoden vaihteen kuntaliitosten vuoksi myös Ristiinassa ja Suomenniemellä äänestetään ehdokkaita Mikkelin kaupunginvaltuustoon. Ristiinassa ennakkoääniä oli jätetty klo 15:een mennessä hieman yli sata ja Suomenniemellä vajaat 50.
Poliisi: Rattijuoppo aiheutti kuolonkolarin
Tervolan tiistain kuolonkolarin aiheutti rattijuoppo, kertoo Peräpohjolan poliisi. Poliisin mukaan Rovaniemen suunnasta tulleen auton kuljettaja oli vahvassa humalassa, kun hän oli menettänyt autonsa hallinnan.
Auto liukui kylki edellä vastaan tulleeseen henkilöautoon, jonka kuljettaja kuoli ja matkustaja loukkaantui vakavasti. Kuollut oli poliisin mukaan venäläinen, hieman yli 40-vuotias mies. Auton hallinnan menettänyt humalainen loukkaantui myös vakavasti. Poliisin mukaan hän oli noin 50-vuotias rovaniemeläinen mies.
Loukkaantuneet ovat hoidettavana Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Poliisista kerrotaan, että he eivät ole hengenvaarassa, mutta heidän tilansa vaatii leikkaushoitoa.
Molemmissa autoissa oli kesärenkaat alla. Poliisin mukaan molemmat kolariautot olivat uudehkoja. Tapahtumahetkellä ajokeli oli erittäin huono, sohjoinen ja liukas. Kumpikaan kolariautoista ei poliisin mukaan ajanut ylinopeutta.
Nokkakolari sattui tiistaina kello 17 jälkeen nelostiellä Tervolassa.
Voro vei antiikkisen silakkaverkon Siikaisissa
Omistajan piti lahjoittaa 1930-luvulla valmistettu verkko museolle. Toisin kävi. Pitkäkyntinen ehti apajille ensin.
Siikaisissa on anastettu 1930 -luvulla valmistettu silakkaverkko. Silakkaverkko oli anastettu varaston lukitus rikkomalla.  Verkon omistajalla oli tarkoitus lahjoittaa silakkaverkko museoon, mutta varas iski ensin.
Antiikkisen silakkaverkon pituus on 60 - 80 metriä ja korkeus 10 - 12 metriä.
Varkautta koskevat yleisövihjeet voi soittaa Kankaanpää poliisille numeroon 07187 46017.
Tulvaraja lähenee Kymijoen varrella
Kymijoessa virtaa kaksinkertainen määrä vettä normaaliin verrattuna. Sateiden pitäisi hellittää, jotta tulvat voitaisiin välttää.
Vesi
on noussut poikkeuksellisen korkealle Kaakkois-Suomessa. Saimaalla vedenpinta
on jopa 70 senttiä ajankohdan keskiarvoa korkeammalla.
Kymijoessa
virtaa vettä tuplaten normaalitilanteeseen verrattuna, noin 450 kuutiota
sekunnissa, kertoo hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta.
Korhosen mukaan tulvaraja on hyvin lähellä.
\- Kymijoessa menee nyt aika lailla vettä niin paljon kuin voi mennä.
Sitä täytyy miettiä myös Päijänteen päässä, paljonko päästetään vettä
Kymijokeen. Kun Päijännekin on korkealla, tilanne ei ole helppo, Korhonen
sanoo.
Vedenpinnan on nostanut lähiaikojen runsaat sateet. Vedenpinnat
ovat Korhosen mukaan tavanomaista korkeammalla koko maassa.
\- Tilanne on todella
poikkeuksellinen. On satanut erittäin paljon ja syksy on vielä erityisen
sateinen.
Suurissa joissa vesimäärät ovat päässeet nousemaan pitkällä
aikavälillä. Pienet joet ovat
toistaiseksi selvinneet Kaakkois-Suomessa vähemmällä.
Kymijoessa menee nyt aika lailla vettä niin paljon kuin voi mennä.
\- Pienemmissä joissa vedet ovat myös korkealla, mutta ei aivan tulvarajoissa.
Pienet vesistöt voivat reagoida hyvin nopeasti, jos tulee suuria, äkillisiä
sateita kuten vähän aikaa sitten Pohjanmaalla, Korhonen kertoo.
Talven tullessa, Kymijoella vaarana ovat hyydetulvat. Pidempi
kuivakausi ennen pakkasia laskisi virtaamia, jolloin jääkansi pääsisi
muodostumaan hiljalleen.
\- Nyt olisi tietysti toivottavaa, ettei lähiaikoina sataisi yhtä
paljon kuin viime aikoina on satanut. Vesitilanne pääsisi vähän tasaantumaan ja
veden pinnat ja virtaamat pääsisivät laskemaan pienemmiksi kohti talvea.
Korhonen kehottaa järvien rannoilla mökkeileviä nostamaan laiturit
ja veneet talveksi tarpeeksi korkealle. Itäisellä Suomenlahdella sateilla ei
ole vaikutusta vedenpinnan korkeuteen muutoin kuin jokisuissa.
\- Meressä tuulet ja myrskyt vaikuttavat veden korkeuteen. Jos
Tanskan salmista tulee paljon vettä Itämereen, vesi voi pakkautua itäpäähän.
Itse tekemisen ylistysjuhlaa!
Kauas on nykyihminen ajautunut __suo, kuokka ja Jussista__, kun puhutaan tee-se-itse-kulttuurista. Jussi ehkä rakensi torppansa itse alusta alkaen, mutta tee-se-itse merkitsee tätä nykyä jotain muuta. Se on värkkäämistä, modaamista, duunaamista, tuunaamista, miksaamista, fiksaamista, hoksaamista ja oppimista.Tee-se-itse tarkoittaa sitä, kun jotain korjataan, muokataan tai rakennetaan ilman ammattilaisten tai asiantuntijoiden apua. Alun perin DIY eli __do it yourself__ tuli käyttöön jo 1950-luvun Amerikassa, kun perheet alkoivat itse remontoida kotejaan enemmän tai vähemmän menestynein lopputuloksin.Mielikuvat **Homer Simpsonista** kokoamassa grilliä tai Pulmusten **Al**-isän epäonniset viritykset ovat iskostuneet varmasti monien mieliin. Ehkä juuri siksi tee-se-itse-kulttuurilla on ollut vähän kyseenalainen ja koominenkin maine. __Että isi tässä nyt vähän fiksailee.__Vahingonilosta ja mokailusta on onneksi päästy (itse) tekemisen meininkiin ja kannustamiseen. Itse tekemisestä on syntynyt kulttuuri. Kulttuuri voi tarkoittaa "kollektiivista mielen ohjelmointia, joka erottaa yhden ryhmän tai kategorian ihmiset toisista" (Geert Hofstede). Karkeasti sanottuna jotkut ihmiset ovat siis enemmän DIY kuin toiset!Parasta tee-se-itse-kulttuurissa on, ettei se sulje ketään pois. Perimmäinen ajatus piilee siinä, että kuka tahansa voi tehdä, korjata, tuunata, väkertää, fiksata ja rakentaa itse. Eikä tarvitse olla edes hyvä, kunhan tekee ja nauttii tekemisen meiningistä.Ihminen on aina ollut itse tekevää sorttia ja tulevaisuuden roboteista huolimatta niin tulee varmasti aina olemaan. On hienoa, jos joku virkkaa itselleen vanhoista t-paidoista pipon, korjaa rikkoutuneen vetoketjun itse, rakentaa soittimen makaroneista, pahvista ja liimasta tai polkee itse oman sähkönsä ompelukoneella - ilman näitä ihmisiä maailmamme olisi hyvin toisenlainen.Ennen kaikkea itse tekemisen pitää olla kivaa. Lopputuloksen ei tarvitse olla innovaatio, vaan jo irronneen napin kiinniompeleminen on tee-se-itse-ajattelua.&nbsp;Yhä enemmän monet taitavat ihmiset värkkäävät kaikkea mielenkiintoista alusta loppuun ja käyttöohjeista välittämättä, uusia ajatuksia ennakkoluulottomasti yhdistellen.&nbsp;__Emme ole enää vain kuluttajia, olemme kokijoita, tekijöitä ja haastajia.&nbsp;____WÄRK:fest, tee-se-itse-kulttuurin festivaali järjestetään Helsingissä Kaapelitehtaalla 20.–21.10.2012.____www.warkfest.org__&nbsp;**Aiheesta lisää**Olotilan tee-se-itse-vinkkejäTuhansia DIY-ideoita Pinterest-sivustollaDIY-vinkkejä Tumblr-sivustollaLinkkejä tee-se-itse-ohjesivuille&nbsp;(teeseitse.net)Tee-se-itse-videot avittavat arjessa&nbsp;(Yle Uutiset)&nbsp;
Vaalikiertue Nurmeksessa: Tämä kosija ei anna periksi
Yle Pohjois-Karjalan kuntavaalikiertue on torstaina 18. lokakuuta Nurmeksessa. Kaupunki on ryhtynyt aktiiviseksi puhemieheksi Pielisen Karjalan takeltelevissa yhteistyö- ja naimakaupoissa.
Nurmeksen ja Valtimon valmiiksi neuvottelema kuntaliitos meni keväällä lopulta puihin. Valtimon kunnanvaltuusto äänesti liitoksen nurin äänin 12-9.
Nurmes on heti valmis uuteen yritykseen. Elokuun lopulla pidetyssä valtuustoseminaarissa linjattiin, että Nurmes kutsuu naapurikunnat eli Valtimon, Juuan ja Lieksan yhteisneuvotteluun heti kuntavaalien jälkeen. Valtimon suhteen Nurmes puhuu avoimesti kuntaliitoksesta.
Laulussa sanotaan, että "kaiken takana on nainen". Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) voidaan tällä hetkellä syystäkin pistää monen kuntaliitoskuvion taakse. Asia on kuitenkin moninaisempi.
Nurmeksen ja Valtimonkin liitosaikeissa on pohjimmiltaan kysymys siitä, miten kuntalaisten sosiaa- ja terveyspalvelut jatkossa järjestetään. Kunnat ovat hoitaneet terveydenhuollon palvelut yhteistyössä jo 40 vuoden ajan. Kuntaliitos olisi yksi keino pistää hynttyyt yhteen myös sosiaalipuolella.
Kaiken takana on loppujen lopuksi raha. Nurmeksenkin budjetista yli 60 prosenttia menee sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Kuntaliitos Valtimon kanssa kuulostaa keväällä annettujen rukkastenkin jälkeen järkevältä. Toinen puoli asiaa on kuitenkin se, että monet valtimolaiset suhtautuvat liitokseen viileän pragmaattisesti: valtuustokauden pituinen aikalisä on otettu, kuntaliitokseen voimme palata muutamaa vuotta viisaampana ja köyhempänä!
Ensi hätään Nurmeksen on saatava suhteet kuntoon Lieksan kanssa. Eripura palaa tällä hetkellä äkäisimmällä liekillä Pielisen Karjalan kehittämiskeskuksen eli Pikesin omistuskiistassa.
Suora radiolähetys klo 11-12 Porokylästä Bellan pysäköintialueella
Tule tekemään maakuntaradion ja paikallislehden kanssa suoraa vaaliohjelmaa Nurmekseen torstaina 18. lokakuuta. Tavataan Porokylässä ravintola Bellan pysäköintialueella.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä, Ylä-Karjalan väki ja ääniauto-Ripsa ovat paikalla kello 11-12.
Tarjolla on kahvia ja kunnallispolitiikkaa. Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet lokakuussa valittavia valtuutettuja Nurmeksessa odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis? Torstaina tarinaa Nurmeksesta kello 14 saakka.    
Taidetoimikunta säilyy sittenkin maakunnassa
Pohjois-Karjalan taidetoimikunnan toimipiste säilyy sittenkin Joensuussa. Eduskunnan sivistysvaliokunta käsitteli tiistaina hallituksen esitystä laiksi Taiteen edistämiskeskuksesta. Ennakkotietojen mukaan valtion taidehallinnon uudistus olisi vähentänyt alueellisten toimipisteiden määrää.
Eduskunnan sivistysvaliokunta on päättänyt, että kaikki alueelliset taidetoimikunnat säilytetään. Myös henkilöstön määrä säilyy ennallaan.
Taiteen edistämiskeskus päättää jatkossa aluetoimipisteiden määrästä ja sijaintipaikkakunnista. Aluetoimipisteillä voi jatkossa olla sivutoimipisteitä.
Taidetoimikunnan toimipisteen tulevaisuus on ollut vaakalaudalla, kun toiminnan keskittämistä pohdittiin. Toimipisteiden säilyttämistä ennallaan perusteltiin sillä, että yhdistämisellä haettu taloudellinen etu olisi ollut hyvin pieni, mutta paikalliset vaikutukset suuret, eikä toimipisteiden yhdistämisen yhteydessä välttämättä olisi otettu huomioon alueellista osaamista.
Toimittajat menivät lakkoon Kreikassa
Toimittajien lakon takia Kreikassa ei katsota keskiviikkona uutislähtyksiä televisiosta. Huomenna Kreikassa järjestetään kuluvan vuoden neljäs yleislakko.
Kreikassa toimittajat ovat vuorokauden kestävässä lakossa. Televisiossa ja radiossa ei lähetetä uutislähetyksiä eikä internetin uutissivustoja päivitetä keskiviikkona. Torstaina lehdet eivät ilmesty lakon takia.
Myös lakimiesten ja farmaseuttien ammattiliitot ovat kehottaneet jäseniään lakkoilemaan keskiviikkona.
Pienemmät lakot edeltävät torstaina järjestettävää suurten ammattiliittojen yleislakkoa, jolla vastustetaan Kreikan säästöohjelmaa. Torstaina suuri osa sekä julkisen että yksityisen sektorin työntekijöistä on lakossa. Yleislakko on kuluvana vuonna neljäs Kreikassa.     
Avaruusteknologiaa vai ajovalot - valitse pölynimuri oikein
Vielä joku vuosikymmen sitten pölynimuri toimi niin, että laite nosti pölyn ilmaan ja viikon kuluttua sama pöly laskeutui takaisin lattialle. Toisin on nykyään, kun imuri todella imee ilmassakin olevan pölyn sisuksiinsa. Hienoimmat mallit irrottavat pölyn ilmasta keskipakoisvoiman avulla. Pöly katoaa huoneistosta jopa 40 000 g-voiman avulla.
Väittävät, että nykyimurit ovat niin tehokkaita, että mattoja ei tarvitse viedä ulos enää. Vaikka tehoja imureissa nykyään onkin vaikka muille jakaa, ei mikkeliläinen pölynimurikauppias allekirjoita väitettä.
\- Kaikkeahan voi aina luvata, mutta kyllä maton kuituihin jää aina muruja ja tomua, joita ei imurilla saa poistettua. Vähintään pari kertaa vuodessa käyttäisin mattoja ulkona, olkoon millainen imuri tahansa kotona, toteaa Mikkelin Carlsonin Tekniset-osaston vastaava Jari Jakonen.
Pyörremyrskyn tehot joka imaisulla
Sitä ei käy kieltäminen, etteikö nykyimureissa tehoja olisi. Moottorien maksimitehot liikkuvat 2400-2600 watin välillä. Imurin imutehoon vaikuttavat kuitenkin muutkin tekijät kuin moottori. Muun muassa suuttimilla on vaikutusta imutehoon. Tehoja lisää entisestään pölypussiton tekniikka.
\- Yhä useampi pölynimurimalli on nykyään pölypussiton. Siinä on se etu, että imurin teho säilyy koko ajan samana, vaikka säiliö täyttyisi. Pölypussi kun alkaa täyttyä, heikkenee imurin teho väistämättä, Jakonen kertoo.
Tänä päivänä kuuminta hottia pölynimurimarkkinoilla onkin juuri pölypussiton, kukkaa muistuttava englantilainen Dyson. Englantilainen teollisuussuunnittelija James Dyson kehitti pölypussittoman imurin parikymmentä vuotta sitten. Sen lisäksi että imuri on erikoisen näköinen, jopa kaunis, tunnistaa se erilaiset imuroitavat materiaalit.
-Kun imuri siirtyy matolta parketille, se osaa säätää imutehonsa sen mukaan. Poistoilmansuodatuksessa mennään jo niin pitkällä, että 99,95 prosenttia hiukkasista jää imurin sisään.
Huipputeknologiaa imureissa on sekin, että pöly irrotetaan ilmasta keskipakoisvoiman avulla. Jakonen kertoo, että Dysonin imureissa luvataan keskipakoisvoiman olevan jopa 40 000 g:tä.
\- Se on vähän kuin tornado. Ilma imetään erittäin voimakkaasti suppiloihin, jotka pienenevät pienenemistään ja samalla erottuu pöly ilmasta. Se on melkoinen mylläkkä mikä siitä syntyy.
Ominaisuudet käyttötarkoituksen mukaan
Pölynimureiden hintahaarukka liikkuu parista kymmenestä eurosta useisiin satoihin euroihin. Vaikka hinta on edelleen ratkaisevin tekijä imurinostossa, vaikuttavat ostopäätökseen myös ulkonäkö, koko ja varusteet.
\- Allergikoille ja lemmikkienomistajille on suunniteltu ihan omia imurimallejaan. Ja kyllä esimerkiksi suuttimien määrä ja mallit vaikuttavat ostopäätökseen. Myös painoa jonkin verran tarkkaillaan; siinä on aikamoinen kuljettelu jos omakotitalossakin toiseen kerrokseen kantelee liki 9 kiloista laitosta.
Eikä pelkästään se, mille imuri näyttää,  vaan myös se mille se kuulostaa, vaikuttaa hankintapäätöksen tekemiseen.
\- Kerran eräs kerrostalossa asuva nainen osti vähän arvokkaamman imurin, joka oli tehokas mutta kovaääninen. Jonkun ajan kuluttua hän tuli sen vaihtamaan, kun naapurit olivat valittaneet metelistä. Nainen tykkäsi imuroida myöhään illalla ja ääni oli liikaa naapurisovulle.
Rikkaimuri ajovaloilla
Robotti-imureita ei Jakosen putiikissa myydä. Niissä on vielä paljon kehitystyötä tehtävänä, ennen kuin ne oikeasti ajavat asiansa, mies tokaisee. Robotti-imuri on ilmankostuttimen kokoinen laite, joka kulkee itsekseen ympäri asuntoa ja siivoaa omatoimisesti napinpainalluksella.
\- Ehkä jossain pienessä kerrostaloasunnossa robottia voisi harkita, mutta jos on yhtään enemmän hiekkaa ja roskia lattialla, ei se jaksa kunnolla siivota.
Sen sijaan vanhoja kunnon rikkaimureita Jakoselta kyllä löytyy. Ja niitä myydään koko ajan, vaikka ne eivät täysikokoista imuria korvaakaan.
\- Nämä ovat niin käteviä, kun ei tarvitse isoa imuria etsiä siivouskomerosta. Pieni tehokas imuri mahtuu olemaan keittiön nurkassa, josta se on helppo ottaa aamupalan jälkeen ja imuroida muruset pois. Ja joissakin malleissa on jopa ajovalot, että voi vaikka pimeässä imuroida, Jari Jakonen veistelee.
Vakuutuslääkärijärjelmästä tehdään läpinäkyvämpi
Uudistuksilla pyritään lisäämään hakijoiden osallisuutta oman asiansa käsittelyssä. Muutosten valmistelu on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden loppuun mennessä, mutta osa uudistuksista voi tulla voimaan jo aiemmin.
Vakuutuslääkärijärjestelmään on tulossa useita muutoksia, joiden on tarkoitus lisätä järjestelmän läpinäkyvyyttä. Aikeissa on lisätä potilaan osallisuutta, tiedonsaantia ja luottamusta järjestelmään. Etuuspäätöksiä pyritään perustelemaan hakijoille jatkossa paremmin, ja myös lääkärinlausuntolomakkeita aiotaan selkeyttää.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko on päättänyt vakuutuslääkärijärjestelmän kehittämisen suuntaviivoista sosiaalivakuutuksen asiantuntijoiden kanssa. Asiasta on valmisteltu ministeriössä toimenpideohjelma, jota toteuttamaan asetetaan työryhmä.
Asiantuntijoiden mukaan keskeinen ongelma on, etteivät hakijat koe olevansa riittävän osallisia oman asiansa käsittelyssä. Tämän vuoksi tietojenvaihtoa hakijan, hoitavan lääkärin ja vakuutuslääkärin aiotaan kehittää. Lisäksi etuuspäätösten ja muutoksenhakuratkaisujen perusteluja parannetaan avoimuuden lisäämiseksi.
\- Riittävät ja ymmärrettävät perustelut antavat hakijalle edellytykset arvioida muutoksenhaun tarvetta. Toisaalta ne helpottavat kielteisen päätöksen hyväksymistä, todetaan sosiaali- ja terveysministeriön tiedotteessa.
Yksi keino parantaa lääketieteellisen arvioinnin läpinäkyvyyttä muutoksenhakujärjestelmässä on ulkopuolisten asiantuntijalääkäreiden käytön lisääminen, ministeriöstä kerrotaan.
Jatkossa etuudenhakijalle annetaan enemmän tietoa etuuden myöntöperusteista ja päätöksenteosta jo ennen etuuden hakemista.
Myös lääkärinlausuntolomakkeita uudistetaan. Ministeriön mukaan nykyinen lomake voi antaa potilaalle virheellisen kuvan siitä, että hoitava lääkäri ratkaisee oikeuden työkyvyttömyyseläkkeeseen. Tämä ei kuitenkaan ole hoitavan lääkärin tehtävä.
Ministeri Risikko käynnisti keskustelut vakuutuslääkärijärjestelmän läpinäkyvyyden lisäämiseksi kesäkuussa. Ministeriön hallitussihteeri Inka Hassinen kertoo, että uudistusten valmistelu on tarkoitus saada päätökseen vuoden 2013 loppuun mennessä. Osa uudistuksista voi kuitenkin toteutua jo aiemmin.
\- Suuri osa toimenpiteistä ei vaadi lakimuutoksia vaan toimintatapojen muutoksia. Osa muutoksista voi toteutua aiemminkin kuin ensi vuoden lopulla, hän sanoo.
Työeläkevakuuttajat kiittelevät
Työeläkevakuutusyhtiö Ilmarisen ylilääkäri Seppo Kettunen pitää järjestelmän kehittämisohjelmaa sisällöltään onnistuneena.
\- Kysymys ei ole nähdäkseni siitä, että esimerkiksi Ilmarisen vakuutuslääkärit eivät olisi asiantuntevia ja ammattitaitoisia, vaan olennaista on koko järjestelmän kehittäminen läpinäkyvämpään ja helposti ymmärrettävämpään suuntaan, Kettunen sanoo.
Kettunen on ollut yksi lausunnonantaja toimenpideohjelmaa laadittaessa. Hän toteaa, että asiantuntuntijalääkäreiden harteilla on iso vastuu: he päättävät ihmisten tulevaisuudesta ottamalla kantaa siihen, onko työkyvyttömyyseläkkeen hakijalla mahdollisuus jäädä pois työelämästä vai onko hän vielä riittävästi työkykyinen.
\- Päätöksiä tehdessämme haluamme ensisijaisesti varmistaa, että ne ovat tasa-arvoisia, objektiivisia ja oikeudenmukaisia kaikkia hakijoita kohtaan, Kettunen toteaa tiedotteessa.
Myös Työeläkevakuuttajat Tela pitää hyvänä järjestelmän kehittämistä ja kannattaa tehtyjä esityksiä.
\- Työkyvyttömyyspäätöksissä on kyse hakijan elämässä suurista asioista, toimeentulosta ja tulevaisuudesta. On tärkeää, että hakija ymmärtää saamansa päätöksen perusteet ja voi luottaa niihin sekä arvioida päätöstä niiden pohjalta, sanoo Telan johtaja Eero Lankia.
Espanjan uinahdus teilattiin - "Totaalinen floppi" 
Espanjan lehdistö pettyi tiistain tasapeliin Ranskaa vastaan jalkapallon MM-karsinnoissa. Espanjan esitystä ruodittiin tiukoin sanankääntein.   
Espanja joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Ranskaa vastaan tiistaina pelatussa jalkapallon MM-karsintaottelussa. Espanja oli kiinni täydessä kolmen pisteen potissa aivan loppuhetkille saakka. Kotiyleisön odottaessa loppuvihellystä Olivier Giroud iski ranskalaisten tasoituksen.
Espanjan lehdet eivät säästelleet sanojaan. Ranskan loppuhetkien tasoitus oli kitkerä takaisku Espanjalle, joka oli ennen tiistaita voittanut 24 peräkkäistä arvokisojen karsintaotteluaan.
\- "Totaalinen floppi", paheksui Marca-lehti pääotsikossaan Espanjan viime hetkien ikävää uinahdustaan. Samaan sävyyn yhtyivät muutkin lehdet.
\- Espanjan heikoin peliesitys pitkiin aikoihin johti lopulta vakaviin seurauksiin, Marca-lehti jatkoi tylyä arviotaan tilanteesta.
AS-urheilulehti oli samoilla linjoilla. Espanjan taistelu kävi vaikeaksi kamppailun toisella puoliajalla.
\- Koko toisen puoliajan Espanja oli Ranskan armoilla. Espanja ei pystynyt pelaamaan organisoidusti ja oli lähes paniikkitilassa, AS-lehti laukoi.  
Toimisiko soundtrack Riikka Pulkkisen uutuuskirjaan?
YleX Aamussa vieraillutta Riikka Pulkkista kutkutti ajatus siitä, että lukijat kuuntelisivat samaa musiikkia kuin kirjailija kirjoittaessaan.
Kirjailija **Riikka Pulkkinen** vieraili **[YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu)** kertomassa uudesta kirjastaan. Haastattelun aikana Pulkkisen kanssa pyöriteltiin ajatusta siitä, että kirjojen yhteydessä voisi julkaista samalla tavalla soundtrackeja kuin elokuvien yhteydessä.
\- Olisi ihanaa, jos saisi julkaista soundtrackin kirjan yhteydessä! Kuuntelen paljon musiikkia kirjoittaessani, Pulkkinen intoili.
Kirjailija kertoi kuunnelleensa paljon muun muassa **Beach House** -yhtyettä sekä **Patrick Wilsonin** kokoonpanoa kirjoittaessaan _Vieras_-nimistä kirjaansa. Pulkkisen mielestä varsinkin Wilsonin tuotanto toimisi uutuuskirjan soundtrackilla.
\- Kun kirjan päähenkilö **Maria** saapuu New Yorkiin, mulla on vahvasti mielessä tietty biisi Watsonin _Wooden Arms_ -levyltä.
Kirjailijan mielestä lukijalle pitää kuitenkin antaa tilaa viedä kirjaa oman mielensä suuntaan.
\- Jos jotenkin saisi sen musiikin tärkeyden lisättyä… Mutta kirjan kielen täytyy kantaa rytmillisesti ja sitä pitää pystyä 'kuuntelemaan' ilman musiikkia, Pulkkinen totesi.
**Lähteet:** YleX Aamu
Porin kulttuuri- ja urheilupyhätöt rapistumassa käsiin
Historiallisesti merkittävä Porin teatteri rapistuu uhkaavasti ja henkilökunta kokee paikan olevan jopa vaarallinen. Samoja kunnostusrahoja odottaa kieli pitkällä myös tunnelmastaan tunnettu Isomäen jäähalli. Molemmilta löytyy kuitenkin henkistä tukea toisilleen.
Kaksi suurta saneerauskohdetta on odottanut jo vuosia kaupungin rahoja. Ja näillä näkymin odottaminen jatkuu.
Porin Ässät on kallistumassa vahvasti Isonmäen jäähallin saneerauksen kannalle. Julkisuudessa esillä olleista areenahankkeista ei ole seuralla tarpeeksi konkreettista tietoa. Porin teatterinjohtaja Patrik Drake antaa taustatukea Isonmäen remontille.
\- Kannatan ehdottomasti että Ässien halli pysyy siellä missä se on. Siellä on se tunnelma mitä ei isoilla rahoilla tai rakennuksilla saada aikaan. Se on niin erilainen fiilis käydä Isomäen hallissa kuin jossain noissa isoissa areenoissa, joissa sitä fiilistä ei ole pätkääkään. Suosittelen ehdottomasti jonkinlaista saneerausta, hehkuttaa Porin teatterinjohtaja Patrik Drake.
Porin kaupungin rahahanat ovat tällä hetkellä kiinni,  eikä jäähallin remonttiin ole luvassa rahaa ensi vuodelle kaupunginjohtajan budjettiesityksessä. Ässät pyrkii omalta osaltaan jouluun mennessä selvittämään oman kykynsä viedä Isonmäen jäähallin remonttia eteenpäin.
\- Toivottavasti saamme omasta puolestamme jotain aikaiseksi ja selville vielä ennen joulua, että mikä on se Ässien oma kyky saneerata Isomäki. Kyllähän porilaiset on tottuneet kuitenkin käymään Isomäessä pelejä katsomassa. Meidän lähestymiskulma asiaan on varmasti se, että Ässien vastuulla on palveluiden kehittäminen, arvioi Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki.
Molemmat rakennukset hajoamispisteessä
Hirsimäen mukaan lisätilaa ei kaivata vaan ehjää hallia.
\- Areenapuoli on ihan ok. Kapasiteetti on hyvä ja katsomoista on hyvä näkyvyys kentälle, joten niihin ei tarvi kajota, mutta talotekninen puoli kuten LVI kaipaa huomiota. Joka kerta kun sataa, niin vesi tulee sisälle aika monestakin kohtaa ja on tullut jo muutaman vuoden. Se alkaa olla taloteknisesti tiensä päässä niin, että on vain pakko tehdä pian jotain, Hirsimäki toteaa.
Porin teatteri on jäähallin tapaan odottanut jo vuosia peruskorjausta.  Teatterinjohtaja Patrik Drake on huolestunut teatterin putkiston huonosta kunnosta ja siitä,  että kaikkiaan rakennuksen kunto aiheuttaa riskejä myös työturvallisuudelle.
\- Päähuolena on tällä hetkellä kaksi asiaa. Yksi on se, että kahdeksan vuotta sitten hankesuunnitelman yhteydessä teatterin putket tutkittiin ja niille annettiin silloin kymmenen vuotta elinaikaa. Tarkoittaa siis sitä että parin vuoden kuluttua ollaan jonkinnäköisellä riskirajalla. Kun kerran kaupunki omistaa ja hallinnoi rakennuksen, niin hyvän omistajan pitäisi huolehtia omastaan. Tämä painaa meitä ja toinen asia on työturvallisuus. Parin viime vuoden aikana on sattunut kolme vakavaa tapaturmaa, jotka kohtuullisen yksiselitteisesti johtuvat siitä, että peruskorjausta ei ole tehty. Eli isot painavat esineet ovat putoilleet melkein ihmisten päälle ihan parinkymmenen sentin päähän. Läheltä piti- tilanteita on ollut ja vakavia sellaisia, Drake kertoo.
Kestääkö kukkarosi kuuden prosentin koron?
Matalat korot ovat toistaiseksi lainanottajan ilo, mutta korkojen nousuun on syytä varautua. Pankit tutkivat ennen lainan myöntämistä, kuinka asiakkaan velanhoito sujuisi nykyistä huomattavasti korkeammilla koroilla.
Suomalaisista vain noin kymmenen prosenttia kuuluu parhaaseen luottoluokitusluokkaan. Suomen Asiakastieto Oy:n tutkimuksen mukaan jopa 17 prosentilla maksuvaikeudet ovat erittäin todennäköisiä tai ainakin riski on selvästi kohonnut.
Pankki luokittelee luotot
Keski-Suomen Osuuspankin riskienhallintajohtaja Katri Piilola kertoo, ettei pankki lainaneuvotteluissa arvioi asiakasta, vaan syyniin laitetaan luottohanke. Ennen lainan myöntämistä tehdään luottoluokitusta.
\- Suurin osa suomalaisista pankeista luokittelee asiakkaiden luottoja, mutta kaikki luottoluokitukset on hieman erilaisia, eivätkä ne siksi ole vertailukelpoisia keskenään. Luottoluokitukseen vaikuttaa säännölliset tulot, lainamäärä suhteessa maksukykyyn ja tietysti maksuhäiriömerkinnät. Myös oma pankkiasiointi vaikuttaa eli onko ollut tilinylityksiä tai rästejä, kuvailee Piilola.
Pankit katsovat lainaneuvotteluissa aina myös tulevaisuuteen.
\- Laskemme asiakkaan maksukykyä lähinnä kahdella muuttujalla: toinen on, jos korkotaso olisi kuusi prosenttia ja sitten laina-aika 25 vuotta eli miltä asiakkaan maksukyky vaikuttaa suhteessa myönnettävään luottoon ja niihin luottoihin, joita asiakkaalle on jo siihen mennessä myönnetty, kertoo Piilola.
Maksukyvyn heiketessä yhteys pankkiin
Jos elämäntilanne muuttuu tulojen osalta merkittävästi, tulee lomautuksia tai joutuu työttömäksi, kannattaa olla yhteydessä pankkiin mahdollisimman pian.
\- Kannattaa välittömästi ottaa yhteyttä omaan pankkiin ja sopia uudesta maksuohjelmasta. Joko niin, että maksuohjelmaa hieman pienennetään tai lainanhoito laitetaan kokonaan koroille sovituksi ajaksi, toteaa Piilola.
Piilolan mukaan pankki myöntää luotoille lyhennysvapaata tarvittaessa, mutta joustoa arvioidaan aina tapauskohtaisesti.
\- Miten pitkään joustetaan, niin se riippuu tilanteesta. Luoton vakuudetkin tietysti aina vaikuttaa tähän.
Korkojen nousu kaukana
Euroopassa jylläävä talouskriisi on saanut monet velalliset pohtimaan myös sitä, kuinka kauan lainojen korot pysyvät alhaalla. Kysymys siitä, mihin suuntaan korot ovat menossa on pankin riskienhallintajohtajalle varsin tuttu.
\- Sen kun tietäisi, mihin suuntaan ne ovat menossa, mutta ennustehan on, että korkotaso pysynee alhaalla suhteellisen pitkään, muutaman vuoden ainakin.
Ali Koljonen jatkaa KuPS-paidassa
24-vuotias keskikenttäpelaaja jatkaa kuopiolaisten riveissä ainakin ensi kauden. Atik Ismailin poika debytoi tällä kaudella jalkapalloliigassa.
Jalkapalloliigassa pelaava Kuopion Palloseura on solminut vuoden jatkosopimuksen keskikenttäpelaaja Ali Koljosen kanssa. 24-vuotiaan Koljosen sopimuksessa on myös optio kaudesta 2014.
Keväällä uransa ensimmäiset ottelut jalkapalloliigassa pelannut keskikenttäpelaaja on pelannut tällä kaudella yhdeksessä liigaottelussa.
\- Olen viihtynyt KuPSissa hyvin ja KuPS on hyvä porukka. Hyvältä tietenkin tuntuu nyt, sillä tähän on pyritty koko ajan. Tavoitteena on ollut nuoresta lähtien pelata liigassa ja mahdollisuus avautui viime talvena, kun liigajoukkueen valmennusjohto pyysi mukaan Uusi Lahti Cupiin. Nyt se mahdollisuus on käytetty ja tyytyväinen voi olla, Koljonen kertoo seuran tiedotteessa.
Ali Koljonen on jalkapallolegenda Atik Ismailin poika. Koljosen veli, Pele, joutui lopettamaan oman pelaajauransa viime kaudella tulleen vakavan jalkavamman vuoksi.
Hollande: Eurokriisin loppu on hyvin lähellä
Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi Le Monden haastattelussa, että hän haluaisi nähdä suunnitelmien koko euroalueen kattavan pankkisektorin valvonnasta etenevän ennen vuoden loppua.
Ranskan presidentti Francois Hollande uskoo, että euroalueen kriisin loppu on hyvin lähellä. Hollande sanoi keskiviikkona ranskalaislehti Le Mondelle ja viidelle muulle eurooppalaislehdelle antamassaan haastattelussa, että EU-johtajat loivat pohjan kriisin päättymiselle kesäkuun lopussa järjestetyssä huippukokouksessa.
\- Ulospääsy eurokriisistä on lähellä, hyvin lähellä. Tämä on sen ansiota, että teimme 28.-29. kesäkuuta oikeat päätökset ja että nyt velvollisuutemme on toteuttaa ne nopeasti, Hollande sanoi.
\- Ensinnäkin tämä tarkoittaa, että meidän täytyy ratkaista tilanne Kreikassa, joka on tehnyt niin monia yrityksiä ja jonka pysyminen euroalueessa täytyy taata.
Kesäkuun lopun huippukokouksessa euromaat muun muassa antoivat tukensa yhteiselle pankkien valvontamekanismille. Lisäksi huippukokouksen julkilausuman mukaan euroalueen kriisirahastoista voidaan tukea suoraan pankkeja, eli tukea ei tarvitse kierrättää valtioiden kautta.
Hollande sanoi lehtihaastattelussa myös, että sellaiset maat, jotka ovat tehneet kivuliaita päätöksiä taloutensa kuntoon saamiseksi, täytyy palkita matalampien korkojen muodossa.
Hollande korosti myös, että hän haluaisi nähdä suunnitelmien koko euroalueen kattavan pankkisektorin valvonnasta etenevän ennen vuoden loppua. Hollande näkee tämän alkusoittona yhä laajempana yhteisenä päätöksentekona kaikissa talous- ja rahapoliittisissa asiosisa.
\- Me voimme sitten alkaa muuttaa tapojamme tehdä päätöksiä ja syventää unioniamme. Tämä on iso asia, jonka parissa pitää tehdä töitä heti ensi vuoden alusta.
Ranska kuitenkin tukee läheisempää poliittista unionia Euroopan Unionissa vasta vuoden 2014 EU-vaalien jälkeen, Hollande lisäsi.
Skeittitemput taipuvat taiteeksi
Skeittivideot ovat toimineet oppaina aloitteleville ja kokeneemmillekin harrastajille vuosikymmenien ajan. Nyt ne luetaan myös taiteeksi. Kokkola State Of Mind taidenäyttely esittelee nuorten rullalautailijoiden kuvaamia taidepläjäyksiä.
Kokkolassa järjestettiin kesällä työpaja, jossa nuoret harrastajat pääsivät itse tekemään skeittivideoita. Työpajan ohjaajina toimineet kokkolalaiset Kyösti Linna ja Eric Sundqvist kiittelevät osallistujia kiinnostuksen määrästä.
\- Toivottavasti saadaan järjestää tällainen paja toistekin, toivoo Sundqvist.
Videoista on koottu taidenäyttely nimeltään Kokkola State Of Mind. Nuoret taiteilijat ovat noin 10-15-vuotiaita poikia. Näyttelyssä on esillä myös katutaidetta ja valokuvia.
\- Työpajassa sai maalata graffiteja luvan kanssa isoille levyille, kertoo Linna.
Taide on katsojan silmissä?
Tänä päivänä lähes mikä tahansa voidaan leimata taiteeksi. Voiko videoiden taiteellisuuden kyseenalaistaa?
\- Mielestäni skeittivideot ovat aina olleet taidetta. Ne ovat olleet osa skeittaamista aina ja kehittyvät koko ajan. Onhan se nykypäivän taidetta. Kun tekniikka kehittyy, niin filmitkin seuraavat perässä, toteaa Linna.
Videosta tulee hauskempi, jos siinä on muutakin kuin vain onnistumisia.
Perinteisesti taiteentekijä kerää kunnian. Mutta kumpi tässä tapauksessa on taiteilija: kuvaaja vai kuvattava?
\- Kyllä molemmat on jotenkin mukana. Molemmat tietävät, että mitä siinä kuvataan ja miltä se voisi näyttää, sanoo Linna.
Kamera, kuvaus, rullaa!
Skeittivideoita ei tehdä kuten Iisakin kirkkoa. Kamera napataan kainaloon, lauta alle ja menoksi.
\- Tehdään muutama hieno temppu ja laitetaan musa taustalle. Käyttökelpoista materiaalia tulee yleensä noin viisi minuuttia, kertoo Sundqvist.
Videon sisältö ei ole yksitoikkoista rullaamista. Onnistunut temppu on kiva, mutta ei videon ainoa tavoite. Mukaan mahtuu myös kaatumisia ja yrityksen makua.
\- Videosta tulee hauskempi, jos siinä on muutakin kuin vain onnistumisia. Ei se kuitenkaan ole raakaa katsottavaa, uskaltaa näyttää äidillekin! summaa Linna.
Ennakkoäänestäjät jonottivat vaaliuurnille
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys alkoi tänään. Esimerkiksi Lahdessa vilkkaimmilla äänestyspaikoilla oli jonoja ruuhkaksi asti.
Kymmenien ihmisten jono kiemurteli ennen aamukymmentä Lahdessa kauppakeskus Trion käytävillä. Paikalle kerääntyneet halusivat ensimmäisten joukossa kirjoittamaan ehdokkaansa numeron äänestyslipukkeeseen.
Lapsiperheen äiti Marika Hurmalainen kävi äänestämässä, koska siihen tarjoutui sopiva hetki.
\- Isot lapset ovat hoidossa, joten lähdin pienen kanssa äänestämään. Oma ehdokas löytyi helposti, sillä puolue oli selvä. Lapsiperheen asiat ovat minulle tärkeitä.
Matkoille lähdössä olleet Salli ja Leo Vakkilainen puolestaan halusivat äänestää ennakkoon kotikaupungissaan.
\- Äänestän aina naista. Löysin nytkin miellyttävän naishenkilön, jota äänestää, Salli Vakkilainen sanoo.
Leo Vakkilainen puolestaan toivoo valtuustoon pääsevien keskittyvän terveydenhoidon kehittämiseen ja ikäihmisten asioihin.
\- Toivoisin, että Lahden valtuustossa on henkilöitä, jotka ymmärtävät, että iäkkäät ihmiset on hoidettava.
Ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä aina vilkas
Niin ikään äänestämässä piipahtanut Reijo Kekko toivoo, että vaalit istuttavat valtuuston penkeille aivan uudet päättäjät.
\- Ei samoja. Asiat eivät ole muuttuneet heidän aikanaan miksikään. Nuoria vaan ja eri aloilta, niin päästään kunnon tuloksiin.
Lopullinen äänestysvilkkaus nähdään myöhemmin, mutta ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä ainakin sai väkeä liikkeelle. Lahden keskusvaalilautakunnan vaalivalmistelija Jyrki Ryttäri seurasi Trion äänestyspaikalla käynyttä vilinää tyytyväisenä.
\- Hyvältä näyttää, että on paljon äänestäjiä ja kiinnostusta vaaleihin. Jokaisissa vaaleissa ensimmäinen päivä on yksi vilkkaimmista, samoin kaksi viimeistä päivää.
Jotta äänestämään pääsee, mukana tulee olla kuvallinen henkilöllisyystodistus. Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin asti. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28. lokakuuta.
Hallitus haluaa rajoittaa yritysten korkovähennysoikeutta
Tarkoituksena on torjua veroparatiisiyritysten toimintaa. Yritysten uusimmat verotiedot aiotaan julkistaa netissä vielä tänä vuonna.
Hallitus yrittää estää veronkiertoa rajoittamalla yritysten korkovähennysoikeutta. Tarkoituksena on rajoittaa konserniyhtiöiden välisten korkojen vähennyskelpoisuutta Suomessa.
Rajoituksella puututtaisiin tilanteisiin, joissa korkomenojen määrä yrityksessä olisi 30 prosenttia suurempi kuin tulos. Korkovähennysoikeutta rajoittava esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle vielä tämän kuun aikana.
Korkovähennysoikeuden rajoittaminen on osa toimia, joilla valtiovarainministeriö pyrkii torjumaan veroparatiisiyhtiöiden toimintaa.
Valtiovarainministeriö ja verohallinto aikovat julkistaa yritysten uusimmat verotiedot verohallinnon internetsivuilla vielä tämän vuoden aikana.
Joulukuussa kokoontuva harmaan talouden ministeriryhmä käsittelee muun muassa julkisin hankintoihin liittyviä suosituksia. Tavoitteena on, että palvelun tilaaja harkitsee jo hankinnan suunnittelu- ja valmisteluvaiheessa, millä ehdoilla palvelua halutaan.
Englannin hallitus ärähti serbikatsojien rasistisesta huutelusta - "Sain kaksi kiveä päähäni"
Englannin alle 21-joukkue sai rajua kohtelua EM-karsintojen vierasottelussa. Danny Rose ajettiin kentältä.
Englannin alle 21-joukkue koki kovia vierasottelussaan Krusevacissa, Serbiassa. Varsinkin Danny Rose sai rajua kohtelua katsomosta.
Laitapuolustajan mukaan häneen kohdistettiin apinaääntelyä ja rasistista elehtimistä.
\- Se alkoi lämmittelyssä. Kerroin varamanageri Steve Wrigleylle tapahtuneesta ja hän kehotti minua pelaamaan normaalisti. Asia selvitettäisiin ottelun jälkeen, Rose kertoi Sky Sportsille.
\- Apinaääntely alkoi joka kerran, kun lähestyin sivurajaa ja toisella puolikkaalla sain kaksi kiveä päähäni, kun hain palloa sivurajaheittoa varten.
Rosen pinna paloi lopullisesti ottelun loppuhetkillä. Englannin Connor Wickham onnistui maalinteossa ja pakin tunteet purkautuivat, kun hän potkaisi pallon ulottumattomiin loppuvihellyksen jälkeen.
Serbian pelaajat kokoontuivat pelaajan ympärille ja aloittivat tönimisen. Tuomari näytti Roselle punaista korttia ja tätä lähdettiin ohjaamaan kentältä.
Tapahtumat ovat herättäneet laajaa huomiota Britanniassa. Urheiluministeri Hugh Robertson on jo ottanut yhteyttä Euroopan jalkapallon kattojärjestön Uefan puheenjohtaja Michel Platinihin. Englannin mielestä Serbian tulisi kärsiä sanktioita kannattajien ja pelaajien käytöksen takia.
Sky Sportsin mukaan Uefa sakotti Serbiaa 2007 16 000 punnan eli lähes 20 000 euron edestä, kun joukkueen kannattajat käyttäytyivät rasistisesti alle 21-vuotiaiden ottelussa Nedum Onuohaa kohtaan.
Uusia suojelukohteita esitetään myös Etelä-Savoon
Viisi luonnosuojelujärjestöä esittää metsien ja soiden suojelun lisäämistä valtion mailla. Etelä-Savossa on 90 suojeltavaksi esitettyä kohdetta 13 eri kunnan alueella.
WWF Suomi, Luonto-Liitto, Suomen luonnonsuojeluliitto, Greenpeace ja BirdLife Suomi esittävät maastokartoituksen ja muiden tietolähteiden avulla rajaamiansa valtion mailla sijaitsevia metsä- ja suoalueita suojeltaviksi.
Etelä-Savossa laajin suojeltavaksi esitetty alue on 850 hehtaarin Nahkiaissalon alue Savonrannalla, pienin puolestaan kolmen hehtaarin suuruinen Mäntyharjun Halmelampi. Huomiota on kiiinnitetty sekä luonnonarvoltaan merkittäviin kohteisiin että alueisiin, joilla voitaisiin parantaa nykyistä suojeluverkostoa.
Esimerkiksi Sulkavan ja Punkaharjun kunnissa sijaitsevan Lohikosken suojeltavaksi esitetyn alueen arvokkaat metsät täydentäisivät vanhojen metsien suojelualueita. Yhdessä nykyisten suojelualueiden kanssa alueet muodostaisivat laajan, valtakunnallisesti arvokkaan luontokohteen.
\- Suojelualueverkostoa parantamalla on mahdollista hidastaa myös ilmastonmuutoksen vaikutuksia, muistuttaa BirdLife Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivanen.
Helsingin yliopisto helisemässä kohudosentti Bäckmanin kanssa 
Helsingin yliopisto on jälleen joutunut oikomaan dosentti Johan Bäckmania koskevaa tietoa Venäjän mediassa, jossa kerrotaan, että Bäckman olisi erotettu. Yliopiston hallintojohtaja Esa Hämäläinen kertoo, että yliopisto on selvittänyt mahdollisuuksia peruuttaa Bäckmanille annettu dosentin arvo.
Helsingin yliopisto on lähettämässä venäjäksi tiedotteen, jossa todetaan että Bäckman ei ole ollut töissä Helsingin yliopistossa. Venäjän tiedotusvälineissä on uutisoitu erheellisesti, että Helsingin yliopisto olisi irtisanomassa dosentti Johan Bäckmanin.
Tiedotteen mukaan Helsingin yliopisto ei voi erottaa Bäckmania, koska tämä ei ole työsuhteessa yliopistoon.
Edellisen kerran yliopisto oikoi Bäckmanin lausuntoja professori Teivo Teivaisen tapauksessa.
Ainoa toimenpide, jonka Helsingin yliopisto on toistaiseksi tehnyt Bäckmanin suhteen on se, että oikeustieteellinen tiedekunta on ilmoittanut Bäckmanin yliopistosähköpostin sulkemisesta, koska dosentin viimeisestä tuntiopettajan työstään on jo kolme vuotta. Sähköposti sulkeutuu lokakuun lopulla.
Hallintojohtaja Esa Hämäläinen kertoo, että Helsingin yliopiston hallinnossa on käyty yksityistä keskustelua Bäckmanin toiminnasta.
\- Yleislinja on se, että jokainen henkilö, myöskin dosentit, vastaavat itse omista sanomistaan, Hämäläinen toteaa.
\- Yliopistolle on tässä asiassa ollut kiusallista se, että ulkomailla tuntuu leviävän käsitys, että yliopistolla ja Johan Bäckmanilla olisi jokin tiiviimpikin yhteys, mikä ei pidä paikkaansa.
Yliopiston johdolle tiedusteluja
Helsingin yliopiston rehtori ja kansleri ovat saaneet yliopistoyhteisöistä kysymyksiä, millä perusteella dosentuuri myönnetään. On tullut myös vaatimuksia, että Johan Bäckmanilta tulisi poistaa oikeustieteellisen tiedekunnan dosentuuri.
\- Koska tämä on ollut aika lailla julkisuudessa, olemme joutuneet käymään läpi säädöksiämme. Olemme todenneet, että meillä ei ole sellaisia muotoiluja, jotka kertoisivat, miten toimia dosentin arvonimen osalta. Se on kertaalleen myönnetty ja sinänsä voimassa toistaiseksi.
Hämäläinen välttelee toteamasta, että yliopistossa olisi suoranaisesti harkittu Johan Bäckmanin dosentuurin perumista.
\- Ei voi ihan sillä lailla sanoa. Me käymme tällä hetkellä keskustelua, jossa etsimme muotoilua säädöksiimme, joilla asian voi tarkistaa. Nyt meillä ei ole kriteerejä tälläisen dosentuurin perumiselle. Meidän on tältä kannalta katsottava säädöksemme, ja vasta sen jälkeen arvioida, voivatko sellaiset soveltua Johan Bäckmanin tapaukseen.
\- Suoranaista kantaa ei ole vielä otettu Johan Bäckmanin dosentuuriin, Esa Hämäläinen sanoo.
Neljä loukkaantui risteyskolarissa Oulussa
Poliisin mukaan kolmen auton törmäyksessä vältyttiin tiettävästi vakavammilta vammoilta.
Neljä ihmistä on loukkaantunut Oulun Laanilassa sattuneessa risteyskolarissa.
Onnettomuus sattui keskiviikkona puolen päivän aikaan Kuusamontien ja Hintantien risteyksessä kun kolme autoa törmäsi toisiinsa.
Autoissa olleista kolme henkilöä loukkaantui lievästi ja yksi vakavammin. Kaikki loukkaantuneet kuljettiin jatkohoitoon.
Poliisin mukaan Kuusamontietä kohti Kiiminkiä ajanut kuljettaja ajoi todennäköisesti päin punaisia. Vasemmalle kääntymässä ollut auto törmäsi tämän kylkeen. Tämän jälkeen kolmas henkilöauto, joka oli kääntymässä Hintantieltä oikealle kohti Kiiminkiä, sai kylkeensä punaisia päin ajaneen auton.
Poliisin mukaan onnettomuudessa vältyttiin tiettävästi vakavilta vammoilta.
Onnettomuus haittasi Kuusamontien liikennettä vajaan tunnin ajan.
Vaasan ja Uumajan varustamo ostanut Wasa Expressin
Vaasa ja Uumaja ovat hankkineet yhteiselle varustamolleen 1500 matkustajaa ottavan MS Betancurian. Alus seilasi Merenkurkussa vuonna 1997 nimellä Wasa Express. Alus korvaa reitillä RG1:sen vuodenvaihteen jälkeen.
Wasa Express (IV) nimellä Merenkurkussa seilannut matkustaja-alus palaa Vaasan ja Uumajan välille.
Vaasan ja Uumajan kaupunkien perustama varustamo on ostanut kyseisen aluksen Gotlantilaiselta yhtiöltä Merenkurkun liikenteeseen. Lautta korvaa RG1:sen Vaasan ja Uumajan välisessä liikenteessä tammikuussa. Viimeksi Kanarialla charterlauttana toimineen aluksen matkustajakapasiteetti on viisinkertainen verrattuna RG1:een, eli 1500.
Lautta on seilannut Kanarialla nimellä MS Betancuria, mutta sen nimi aiotaan muuttaa Wasa Expressiksi.
Betancuria on rakennettu samana vuonna kuin RG1, eli 1981. Se liikennöi Vaasan ja Uumajan välillä Wasa Express nimellä lyhyen aikaa loppukesästä 1997, vaikka sen virallinen rekisterinimi oli Sally Star. Wasa Express nimisiä aluksia on ollut aikojen kuluessa Vaasa-Uumaja -reitillä kaikkiaan neljä kappaletta.
Vanha laiva on väliaikaisratkaisu
Laivan hintaa ei tässä vaiheessa kerrota. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan sopivaa laivaa etsittiin kahden välittäjän avulla, ja valintaan ollaan tyytyväisiä. Luottamus toimivaan matkustaja- ja rahtiliikenteeseen on kaupungeissa kova. Uusi alus nostaakin reitin matkustaja- ja rahtikapasiteettia.
Alus on kaupunginjohtajan kertoman mukaan hyvässä kunnossa, ja sen uskotaan selviävän reitillä väliaikaisratkaisuna seuraavat 5-7 vuotta. Varustamon tavoitteena on kokonaan uuden aluksen hankinta.
Merenkurkun liikenteen työryhmän suunnitelma uudesta laivasta esiteltiin viime viikolla.
Ylämaan hammashoidon lakkauttamisesta tutkintapyyntö poliisille
Ylämaan entinen hammaslääkäri syyttää Eksoten johtoa asiakirjojen väärentämisestä.
Ylämaan entinen hammaslääkäri Sakari Laisi on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksoten) tekemästä päätöksestä, joka lakkautti aikusten hammashoidon Ylämaalla.
Eksoten hallitus katsoi, ettei Laisin hammashoidon lakkauttamisesta tekemä oikaisupyyntö johda toimenpiteisiin. Tutkintapyyntö kohdistuu erityisesti oikaisuvaatimuksen hylkäämiseen.
Laisin mukaan Eksoten johto on syyllistynyt asiakirjojen väärentämiseen. Päätökset Ylämaan hammashoidosta tehtiin jo vuonna 2011.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kaakonkulma-lehti.
Onko kuntavaaliehdokkaita liikaa?
Puolueiden kuvagalleriat vilisevät silmissä ja vaalikoneen tuloksissa ensimmäiset 50 - 100 ehdokasta on rastittanut likipitäen samat vastaukset kuin sinäkin. Tuntuuko tutulta?
On pieniä kuntia, joissa ehdokkaita on vain muutama enemmän kuin valtuustopaikkoja, mutta etenkin suurissa kaupungeissa kuntavaalien ongelmana tuntuu olevan ehdokkaiden valtava määrä. Esimerkiksi Helsingissä 85:ttä valtuustopaikkaa tavoittelee yli tuhat ehdokasta. 67 valtuutetun kaupungeista esimerkiksi Turussa ehdokkaita on yli 700, Tampereella lähes saman verran ja Vantaalla ja Oulussa runsaat 600. Espoossa valitaan 75 valtuutettua runsaan 700 ehdokkaan joukosta.
Pitäisikö ehdokkaiden määrää suitsia nykyistä enemmän? Onko sinusta vaikea löytää omaa ehdokasta? Mikä määrä olisi riittävä?
_Korjattu: Espoossa valitaan tänä vuonna 75 valtuutettua, ei 67._
Kolmevuotiaista ruotsalaislapsista lähes viidennes käyttää nettiä päivittäin  
Ruotsissa tehdyn haastattelututkimuksen mukaan yhä nuoremmat lapset käyttävät internettiä.
Dagens Nyheter kertoo, että kolmevuotiaista ruotsalaisista lapsista lähes viidennes on internetissä päivittäin. Joka kolmannesta lapsiperheestä löytyy taulutietokone ja keskimäärin joka viidennellä ruotsalaisella on tabletti.
Yhdeksällä kymmenestä ruotsalaisesta on mahdollisuus käyttää internetiä. Netissä surffailuun ruotsalainen käyttää keskimäärin 12 tuntia viikossa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Räikkönen "vedätti" F1-kansaa - Sopimusuutinen osoittautui sponsorimainokseksi
Kimi Räikkösen odotettiin kertovan "suuren sopimusuutisen" keskiviikkona. Lopulta Räikkösen jatkoa jännittäneille esiteltiin Kimiä tukeva vaatemerkki. 
Whatwillkimidonext.com-sivustolla laskuri laski sekunteja siihen hetkeen, 
jolloin Kimi Räikkönen kertoisi sopimusuutisia janoavalle 
formulakansalle ensi vuoden kuvioistaan.
Kellon lyödessä 12 sivustolla ei tapahtunut ensin mitään. Hetkeä myöhemmin "sopimusuutinen" paljastui Makia-vaatemerkin mainosuutiseksi. Makia lähtee sponsoroimaan Räikköstä. 
Uusia hyytöpuomeja Kymijokeen
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on aloittanut hyytöpuomien asentamisen Kymijokeen. Puomit estävät veden hyytymisen ja kovat tulvat. Myllykosken voimalaitoksen lähistöön tulee kaksi uutta puomia.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus asentaa Kymijokeen yli 20 hyytöpuomia. Puomeja on tulossa esimerkiksi Susikoskelle, Ahvionkoskelle, Kultainkoskelle, Pernooseen, Parikkaan, Siikakoskelle, Langinkoskelle ja Hirvikoskelle.
Lisäksi Myllykosken vesivoimalaitos asentaa voimalaitoksen yläpuolelle kaksi hyytöpuomia, joita ei ole ollut aiempina vuosina.
Ely-keskus varoittaa veneilijöitä puomeista. Puomit ovat pääosin puutukkeja, jotka on sidottu ketjuilla toisiinsa. Niiden tarkoitus on hidastaa pintavirtausta ja nopeuttaa joen jäätymistä. Veden hyytyminen voi aiheuttaa voimakkaita ja äkillisiä tulvia.
Kymijoella on käytetty puomeja hyydön estämiseksi 1920-luvulta lähtien. Hyytöpuomit poistetaan ensi keväänä.
Uusi valaisinpylväs Kemiä kirkastamaan
Kemin Energia Oy pystyttää ledivaloilla toteutetun valaisinpylvään Kemin keskusaukiolle Meripuistokadun ja Keskuspuistokadun risteykseen.
Kemin Energia juhlistaa tänään satavuotista taivaltaan juhlavalaistuksella Kemin keskusaukiolla.
Juhlan kunniaksi Meripuistonkadun ja Keskuspuistonkadun risteykseen pystytetään ledivaloilla toteutettu valaisinpylväs.
Valaistus sytytetään iltaseitsemän aikaan, ja samalla Kemin Energia Oy luovuttaa pylvään Kemin kaupungin käyttöön.
Tilaisuuden jälkeen ravintola Ämmilässä tarjoillaan paikalle tuleville lämmin keitto.
Kirjasto hävitetään kirja kirjalta
Huippuvuosina Kajaanin yliopistokeskuksen erityiskirjastossa oli yli 60 000 kirjaa lainattavana. Nyt niteiden määrä on vain 25 000. Ensi kesänä nolla. Opettajankoulutuksen lakkauttamisen myötä maakunnan ainoa virallinen tieteiskirjastokin ajetaan alas.
Kajaanissa satavuotinen yliopistohistoria Seminaarinkadulla jyrätään Kauppakadun päädystä. Lopun edellä kampuksella tehdään kuitenkin töitä, ja kirjastossa ollaan töissä kolmen hengen voimin. Kirjojen määrää jo kahden vuoden ajan vähennetty huippuvuosista.
\- Esimerkiksi ensimmäisen ja toisen vuosikurssin kirjat on jo lähetetty Ouluun, sillä opiskelijoita ei ole enää täällä, kertoo informaatikko Hilkka Axelsen.
Kaikkia kirjoja ei siirretä Oulun yliopiston kirjastoon vaan vanhimmat niteet myydään pois, osa siirretään Kajaanin ammattikorkeakoulun kirjastoon ja osa päätyy Kuopioon.
Jatkuvaa muutosta
Axelsen on työskennellyt kirjastossa 24 vuotta. Vuosien saatossa opettajat, opiskelijat ja muut käyttäjät ovat tullet tutuiksi. Axelsen kuvailee, että tieteellisestä kirjastosta muotoutui oikea kulttuurin keskus.
\- Me halusimme olla hyvä kirjasto. Olemme antaneet esimerkiksi opiskelijoille paljon opetusta tiedonhankinnassa.
Suurimmat muutokset ovat liittyneet 1990 -luvulla tietoteknisiin muutoksiin. Mieleen on jäänyt parhaiten se, kun siirryttiin käsikortistoista ja kuittilainauksesta ATK-pohjaiseen lainaukseen.
Onhan se aina ollut haikeaa, kun valmistuneet opiskelijat ovat lähteneet.
\- Tietojärjestelmien myötä tulivat myös elektroniset kirjat ja lehdet, mainitsee Axelsen.
Opiskelijoiden auttaja
Informaatikko on auttanut opiskelijoita paljon tutkimusten ja gradujen tiedonhankinnassa.
\- Opiskelijat ovat nuoria eikä heillä ole sellaista elämänkokemusta, että osaisivat päätellä miten paljon aiheesta on maailmalla kirjoitettu ja mitkä asiat ovat oman tutkimuksen kannalta olennaisia.
Opiskelijat ovat aina käyttäneet paljon kirjaston tietopalvelua hyväkseen.
\- Kyllä me olemme puhuneet paljon muustakin kuin vain kirjoihin liittyvistä asioista, iloitsee Hilkka Axelsen.
Monista onkin tullut läheisiä.
\- Onhan se aina ollut haikeaa, kun valmistuneet opiskelijat ovat lähteneet.
Kainuun ainoa virallinen tieteellinen kirjasto suljetaan loppullisesti heinäkuun lopulla 2013.
Hiljainen viikko ja Säilöttyjä unelmia Vimma-jahtiin
Jussi Hiltusen ohjaama lyhytelokuva Hiljainen viikko ja Katja Gauriloffin dokumentti Säilöttyjä unelmia on valittu Vimma12-elokuvakilpailun kilpasarjaan. Kaikkiaan esiraati valitsi kilpasarjaan kahdeksan elokuvaa.
Kilpasarjaan 
edenneet työt ovat Säilöttyjä unelmia (ohj. Katja Gauriloff), Syvä pohjoinen (ohj. 
Arttu Nieminen), In Me (ohj. Juni 
Vaara), Et ole yksin (ohj. Joni Aapaoja), Maanalainen Vaasa (ohj. 
Olli Lindfors), Hiljainen viikko (ohj. Jussi Hiltunen), Sissi (ohj. Matti Ollikainen) ja Solju (ohj. Marjo 
Ulkuniemi). Lisäksi esiraati valitsi 16 elokuvaa katselmukseen.
Lappilaisille ja lappilaislähtöisille ohjaajille ja tuottajille suunnattuun 
Vimma12 -elokuvakilpailuun osallistui tänä vuonna 37 teosta.
Vuoden 2012 
Vimma-elokuvakilpailun esiraadin jäsenet ovat Rovala-opiston medialinjan opettaja Jari-Pekka Karhu, 
toimittaja Elina Melamies ja Rovaniemen Cinema ry:n Julius Chávez.
Kilpasarjaan valitut 
elokuvat esitetään yleisölle 10.11.2012 Arktista vimmaa elokuva- ja 
mediafestivaalin yhteydessä Arktikumin Polarium-salissa Rovaniemellä. Myös 
katselmus-elokuvat nähdään festivaalin aikana Arktikumissa.  
  
Kilpasarjan 
voittajaelokuvan valitsee alan asiantuntijoista koostuva 
tuomaristo. Kilpailussa jaetaan tuhannen euron suuruinen Vimma12-palkinto sekä yleisöäänestyksen 
voittaneelle kunniakirja. Palkintojenjakotilaisuus järjestetään Arktikumissa 
lauantaina 10.11.2012.
Lapin 
elämysteollisuuden osaamiskeskus LEO järjestää Vimma-elokuvakilpailun osana 
Arktista Vimmaa elokuva- ja mediafestivaalia.
Realitysarjaa rasismista syyttänyt ryhmäkanne ei mennyt läpi Yhdysvalloissa
Amerikkalaisen jalkapallon pelaajien johtama kanne hylättiin perustuslain takia. Sarjaan valitaan tarkoituksella vaaleaihoisia.
Tuomari on päättänyt, että Unelmien poikamies -sarjan tuottanut ABC-televisioyhtiö ei ole syyllistynyt syrjintään valitessaan kilpailijoita ohjelmaan. Joukko Nashvillessa asuvia nosti kanteen keväällä. Kanteen pääarkkitehdit ovat ammatikseen amerikkalaista jalkapalloa pelaavat **Christopher Johnson** ja **Nathaniel Claybrooks**, jotka yrittivät sarjaan mukaan. He sanovat, että sarjaan ei ole valittu ainoatakaan tummaihoista pääosan esittäjää sen kymmenvuotisen esittämisen aikana.
Oikeuden päätöksessä todetaan, että tv-tuottajien työtä suojaa Yhdysvaltain perustuslain ensimmäinen lisäys. Siinä säädetään muun muassa sananvapaudesta. Tuomarin mukaan roolivalinnat kuuluvat tv-tuotannon luovaan työhön ja sen takia perustuslaki suojaa tekijöitä syrjintäsyytöksiltä.
Syytetyt totesivat, että sarjaan valitaan tarkoituksella vaaleaihoisia poikamiehiä tai poikamiestyttöjä. He ovat näin halunneet välttää kaikenlaisen kiistelyn tai kohun, jota mahdolliset romanssit eri etnistä alkuperää olevien kesken voisivat synnyttää. Sen mukaan syrjintäkysymyksiä ei voida ottaa huomioon alalla, koska sillä olisi liian suuri vaikutus tekemiseen. Esimerkkinä se käyttää televisioyhtiöiden bisnekselle olennaista tarkkaan harkittua kohderyhmien miellyttämistä. Jos syrjintää alettaisiin käsitellä oikeudessa, mitä se tarkoittaisi kanaville, jotka lähettävät ohjelmaa ainostaan tietylle uskontoryhmälle tai etniselle ryhmälle, ABC kysyy. Yhdysvalloissa tällaisia kanavia on lukuisia.
**Lähteet:** Chigago Tribune
Liikenneviraston henkilökunta kuulee Tervalan eron taustoista
Tilaisuus on suljettu ulkopuolisilta.
Helsingin Messukeskuksessa on parhaillaan meneillään tilaisuus, jossa Liikenneviraston työntekijöille kerrotaan viraston johtajan Juhani Tervalan eron syistä.
Tilaisuudessa henkilökunnan kysymyksiin ovat vastaamassa liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ja ministeriön kansliapäällikkö Harri Pursiainen.
Tilaisuus on suljettu, eivätkä tiedotusvälineiden edustajat pääse seuraamaan sitä.
Evira: Suomessa ei sianlihahuijausta
Eviran mukaan värjättyä ja häränlihana myytyä sianlihaa ei ole tuotu Suomeen.
Ruotsissa paljastunutta sianlihahuijausta ei näillä näkymin tarvitse pelätä Suomessa. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tämän hetkisten tietojen mukaan Suomeen ei ole tuotu värjättyä sianlihaa.
\- Eihän tässä maailmassa mikään ole varmaa, mutta uskoisin, että tapaus jäi Ruotsiin, toteaa Eviran raja- ja luomuvalvontayksikön johtaja Kyösti Siponen.
Ruotsissa häränlihana myyty sianliha oli tuotu Unkarista. Siposen mukaan Suomeen on tuotu ylipäätään Unkarista todella vähän lihaa tänä vuonna. Unkarista on tullut yhteensä muutama tuhat kiloa lihaa, eikä kyseiseltä yritykseltä lainkaan.
Ruotsin Elintarvikevirasto on tehnyt sianlihahuijauksesta EU-laajuisen varoituksen. Komissio selvittää parhaillaan, onko kyseistä unkarilaista lihaa toimitettu muualle.
\- Yleensä komissio on näissä asioissa nopea. Arvelen, että vajaassa viikossa pitäisi tulla lisätietoa asiasta, Siponen toteaa.
Detroit-tähti iski avausottelussaan maalin - Sheddenin Zug hävisi
Henrik Zetterberg oli heti huippuiskussa työsulkujoukkueessaan. Doug Sheddenin valmentama joukkue hävisi 5-4.
Henrik Zetterberg loikkasi kaukaloon ensimmäistä kertaa Zugin paidassa saksalaista Adler Mannheimia vastaan European Trophyn kohtaamisessa.
Detroitin ruotsalaistähti iski ottelussa joukkueensa 4-3-kavennusmaalin kolmannen erän puolivälissä ja syötti 5-4-kavennuksen, mutta Mannheim vei pisteet.
Zetterberg pelaa yhdessä Edmontonin lupauksen Linus Omarkin ja Damien Brunnerin kanssa. Ketju oli tehokkaana ja "Zeta" merkkautti ottelusta tehot 1+2.
Zugin pelit jatkuvat Sveitsin liigassa perjantaina SCL Tigersia vastaan. Maalivahti Jussi Markkasen edustama joukkue on sarjataulukossa juuri pudotuspeliviivan alapuolella yhdeksäntenä.
Kriitikot haastavat Hämeenlinnan suuret hankkeet
Hämeenlinna on tehnyt viime vuosina suuria satsauksia. Engelinrannan rakentamiseksi perustettu yhtiö muuttaa keskustan eteläosan ilmeen ja autoja halleihin häätävä kaupunki miettii jälleen torinaluspysäköintiä. Osa asukkaista haluaa jäitä hattuun.
Tuhoavatko Engelinrannan rakennussuunnitelmat tulevaisuuden Hämeenlinnan arvostaman avoimen ympäristön vai onko rakentamisen jälkeinen Hämeenlinna viihtyisämpi ja houkuttelevampi kaupunki? Minne muualle Hämeenlinnassa voi rakentaa haluttavia asuinalueita?
Yhteinen Hämeenlinnamme – suuntaviivoja tulevaisuuteen adressi on kerännyt nimenkeräyksenä ja verkossa noin 1000 nimeä sen puolesta, että kaupunki pysähtyisi miettimään suuria investointejaan ja ratkaisujaan. Yksi sen alulle laittajista, eläkkeellä oleva Hämeenlinnan yleiskaavapäällikkö Jaakko Välimaa haluaisi ensin nähdä mitä vaikutuksia on vaikka moottoritien katteella. Ylipäätään hän katsoo, että hankkeina rakentuva Hämeenlinna ei malta tarkastella kaupunkia kokonaisuutena. Eli vaivaako Hämeenlinnaa vauhtisokeus?
Suuret hankkeet uhkaavat Hämeenlinnan ominaispiirteitä, olemusta ja taloutta, väittää avoin kannanotto. Sen sijaan torinaluspysäköinnin ja etelärannan suunnittelu pitäisi lopettaa, keskittää rakentaminen kaupunkirakenteen kannalta sopivammille alueille ja laajentaa kansallista kaupunkipuisto Vanajaveden rannan kautta Hattelmalan ja Ahveniston harjuille.
**Miten hankkeet muuttavat kaupungin olemuksen?**
\- Kyllä aloitteen vastaanotto on ollut sellainen, että haluttaisiin hiukan jarruttaa ja odottaa mitä vaikka katteen kauppakeskus kaupungissa vaikuttaa. Etelärannan suunnitteluun taas on ollut vaikea puuttua, koska kaavatyö on käynnistämättä, mutta suunnittelu on jo pitkällä, sanoo Jaakko Välimaa.
\- Pidämme tärkeänä, että Hämeenlinnan ominaispiirteitä kunnioitetaan ja ne otetaan huomioon suunnitelmissa. Moottoritien katteesta lähti liikkeelle kehitys, joka muuttaa Hämeenlinnan luonnetta ja noita ominaispiirteitä. Etelärannalle on vaihtoehtoja ja asuntotuotantoa voidaan toteuttaa ympäristöä parantaen monissa paikoissa. Nyt mennään paikkoihin jotka ovat tavallaan valmiita ja niissä muutos kestää vuosikymmeniä. Meidän ajatuksemme on muutoksen ja voimavarojen suuntaaminen oikein.
**Mikä ero on torilla, jos sen alla on tai ei ole parkkiluolaa?**
\- Torilla on vaara menettää paikan autenttinen luonne. Se myllertää vuosikausiksi keskeisen ympäristön. Ja luola tarvitsee joka tapauksessa sisään- ja ulosajot sekä ilmastointi täytyy järjestää.
\- Kun ehdotamme etelärannan suunnittelun lykkäämistä, se ei tarkoita, että se rakennetaan vasta myöhemmin. Tulevaisuus saattaa haluta säilyttää sen avoimena tilana. Rakentamiselle löytyy joka tapauksessa vaihtoehtoisia paikkoja.
\- Haluamme että käydään avoin, laaja keskustelu siitä missä ja miten kaupunkia kehitetään. Aina on vaihtoehtoja. Aloitteen kohteisiin on myös jo tehty investointi, joka hukataan, kun niitä mennään muuttamaan. Tori on kunnostettu reilu 10 vuotta sitten. Etelärannassa taas  on vehmas ja väljä ympäristö, joka vastaa tulevaisuuden liikennetarpeisiin.
**Engelinranta kuitenkin lupaa kuunnella keskustelua?**
\- Yhtiö on jo paaluttanut ne rajat, joissa se keskustelua haluaa käydä. Me taas haluamme kysyä, onko hanke lainkaan kannattava tai järkevä. Tähän keskusteluun taas yhtiön on vaikea lähteä. Me lähdemme vaihtoehtoisten paikkojen etsimisestä, sanoo Jaakko Välimaa.
\- Minusta nyt on vaalien alla erinomainen ajankohta keskustelulle. Jokaisessa puolueessa voi miettiä suhtautumista hankkeisiin. Toivomme, että ehdokkaat nostavat esiin kantansa ennen äänestyspäivää.
Ovatko lähikirjastot tarpeellisia?
Lähikirjastojen puolesta ry:n puheenjohtaja Veikko Sonninen korostaa lähikirjastojen merkitystä syrjäytymisen torjunnassa. Lähikirjastot ovat monessa kaupungissa liipasimella, kun säästöjä etsitään. Voiko kirjastoja lopettaa?
Pitkän lijan kirjallisuusvaikuttaja Lähikirjastojen puolesta ry:n puheenjohtaja Veikko Sonninen ihmettelee Lahden kaupungin halua heikentää kirjastopalveluja. Eilen julkistetun talousarvioesityksen mukaan nykyistä kevyempi kirjastokonsepti aiotaan toteuttaa Lahdessa. Lähikirjastoja suunnitellaan muutettavaksi kirjastopisteiksi.
Samansuuntaisia suunnitelmia on mm. Kuopiossa. Mitä mieltä olet, tarvitaanko pääkirjastojen lisäksi lähikirjastoja ja kirjastoautoja?
Siika ui hyvin kattilassakin
Vielä kannattaa lähteä kalaan. Ympäri Lappia saatava siika on mainio soppakala. Kalakeiton sekaan laitetaan kotimaisia kasviksia ja mausteita. Makua keittoon antavat tuorejuusto, kerma tai smetana.
**Siikakeitto**
2 siikaa
1 sipulivettä
8 maustepippuria
8 valkopippuria suolaasipulilaakerinlehti
4 perunaa
1 pussi keittojuureksia
100 g tuorejuustoatilliä
Kiehauta vesi, mausteet, sipuli ja suola. Lisää siihen kokonaiset suomustetut ja peratut siiat. Keitä noin 5 minuuttia. Siilaa keitinvesi toiseen kattilaan ja nosta siiat lautaselle. Lisää kuoritut ja paloitellut perunat kalojen keitinveteen, sekä lisää keittojuurekset. Anna kiehua perunoiden kypsiksi.
Perkaa kalapalat sillä aikaa. Irroita kalalihat selkäruodosta ja poista muutkin ruodot ja evät ja nahka. Kun perunat ovat kypsyneet lisää tilliä ja tuorejuusto, joka voi olla maustettua tai maustamatonta oman maun mukaan. Kiehauta ja lisää kypsät kalapalat keiton joukkoon. Tarjoa ruisleivän kera.
Ohje: Martta Eeva-Maija Laurila
SPR:n kavalluksesta ehdotonta vankeutta
SPR:ltä rahoja kavaltanut nainen on tuomittu kahdeksi ja puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Nainen myönsi tänään Seinäjoen käräjäoikeudessa syytteet törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitorikoksesta.
SPR:ltä rahoja kavaltanut nainen on tuomittu ehdottomaan vankeusrangaistukseen kahdeksi vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi. Lisäksi nainen tuomittiiin maksamaan SPR:n Länsi-Suomen piirille vahingonkorvauksena 423.943,68 euroa laillisine viivästyskorkoineen sekä korvausta oikeudenkäyntikuluista yli 12.000 euroa viivästyskorkoineen.
Tuomio tuli törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitorikoksesta.
Nainen työskenteli SPR:n Länsi-Suomen piirin toimistossa kolmisenkymmentä vuotta. Kirjanpidosta ja maksuliikenteestä huolehtinut nainen kavalsi järjestön varoja vuosina 2002-2008. Nainen oli peitelli tekoaan "kirjanpidollisin keinoin".
Tänään Seinäjoen käräjäoikeudessa syytetty myönsi syytteen ja asianomistajan korvausvaatimukset oikeaksi.
Ojala-Niemelä Mäntylan tilalle komiteaan
Rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) on valittu Suomen edustajaksi Arktisen parlamentaarikkokonferenssin pysyvään komiteaan. Pysyvä komitea johtaa parlamentaarikkokonferenssin työtä joka toinen vuosi järjestettävien yleiskokousten välillä.
Ojala-Niemelä korvaa tehtävässä sallalaisen kansanedustajan Hanna Mäntylän (ps.), joka toivoi vapautusta komitean jäsenyydestä aikataulusyistä. Mäntylä jatkaa Arktisen parlamentaarikkokonferenssin Suomen valtuuskunnan puheenjohtajana. Ojala-Niemelä on valtuuskunnan ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Pysyvä komitea kokoontuu seuraavan kerran Inarissa 12.–14.11.2012.
Valtuuskunnan muut jäsenet ovat Mirja Vehkaperä (kesk.), joka toimii valtuuskunnan toisena varapuheenjohtajana ja sijaistaa tarvittaessa Ojala-Niemelää Arktisessa komiteassa sekä kansanedustajat Heikki Autto (kok.), Esko Kurvinen (kok.) sekä Jouko Skinnari (sd.).
Arktisen alueen yhteistyön tavoitteena on parantaa alueen sekä siellä elävien alkuperäiskansojen ja muiden asukkaiden elinolosuhteita ja asemaa. Arktiseen parlamentaarikkokonferenssiin osallistuu kansanedustajia kahdeksasta kansallisesta parlamentista sekä Euroopan parlamentista.
Tulvat heikensivät veden laatua pohjalaisjoissa
ELY-keskuksen kartoituksessa jokien vesi oli sameaa ja happipitoisuuden olivat laskussa. Lisäksi veden kiintoaine- ja ravinnepitoisuudet olivat hyvin korkeita.
Syystulva on heikentänyt vedenlaatua Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan joissa. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen kartoituksessa havaittiin, että jokien vesi oli sameaa ja kiintoaine- sekä ravinnepitoisuudet olivat hyvin korkeita. Myös jokivesien happipitoisuudet laskivat.
Tulvan mukana huuhtoutui jokiveteen muun muassa puutavaraa, kiintoainetta, hiekkaa, orgaanista ainesta, jätteitä, ravinteita sekä erilaisia haitallisia aineita. Veteen huuhtoutui myös suolistoperäisiä bakteereita, minkä vuoksi jokivesien hygieeninen tila on huono.
Naamiomies tunkeutui omakotitaloon Taivalkoskella
Oululaismies vei ampuma-aseella uhaten henkilöauton. Pitkän takaa-ajon jälkeen mies ampui itseään.
Naamioitunut mies tunkeutui aamuyöllä omakotitaloon Taivalkoskella. Hän vei ampuma-aseella uhaten talosta henkilöauton käyttöönsä. 
Mies ajoi poliisia vastaan valtatie 20:llä. Mies ei reagoinut poliisin pysähtymismerkkeihin ja jatkoi pakomatkaansa Oulun suuntaan.
Pakenevan auton takaa-ajoon osallistui useita partioita Oulusta ja Koillismaalta. Oulun Ylikiimingissä Arkalassa takaa-ajettu auto pysähtyi juuri ennen tielle asetettua piikkimattoa. Kuljettaja linnoittautui ajoneuvoon ja ampui itseään mukanaan olleella ampuma-aseella.
Loukkaantunut henkilö kuljetettiin Oys:iin. Miehellä ei ole hengenvaaraa ja hän toipuu poliisin mukaan ampumavammastaan.
Oulusta kotoisin olevan 20-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen Taivalkoskella törkeää kotirauhan rikkomiseen, törkeään ryöstöön, törkeään varkauteen, törkeään rattijuopumukseen, laittomaan uhkaukseen ja virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen.
Mukanaan oleen aseen mies oli saanut haltuunsa tunkeutumalla toiseen asuntoon ja murtautumalla siellä olleeseen asekaappiin.
Liikenne valtatiellä 20 oli katkaistuna poliisi operaation aikana.
Niemisellä mielenkiintoinen vastus Tukholmassa
Lleyton Hewittin parhaat päivät ovat jo takana päin. Jarkko Niemiselle hän ei ole kuitenkaan hävinnyt koskaan.
Jarkko Niemisen pelit Tukholman avoimessa tennisturnauksessa jatkuvat keskiviikkona toisen kierroksen ottelulla. Kahdeksanneksi sijoitettu suomalainen saa vastaansa entisen maailmanlistan ykköspelaajan Lleyton Hewittin.
Australialainen Hewitt löytyy tällä hetkellä maailmanlistan sijalta 102, kun Nieminen majailee sijalla 39. Molemmat pelaajat ovat 31-vuotiaita. Palkintorahoja Hewitt on kahminut urallaan liki 20 miljoonaa dollaria Niemisen kuutta miljoonaa vastaan.
Nieminen ja Hewitt ovat kohdanneet ammattilaiskentillä neljästi. Hewitt on ollut joka kerta parempi, mutta edellinen kohtaaminen on viiden vuoden takaa Ranskan avoimista.
Niemisen ja Hewittin toisen kierroksen kamppailu pelataan keskiviikkona noin kello 19.30.
Sveitsinsaksan erityispiirteitä
Saksankielisestä Sveitsistä puheen ollen unohdetaan usein että suuri osa ihmisistä siellä puhuu kahdenlaista saksaa: sveitsinsaksaa eli Schwyzerdütschiä ja kirjakieltä.
Syntaksi ja kielioppi eivät ole kovinkaan sitovia, ja alueelliset erot ovat suuret.
Sveitsinsaksan eli Schwyzerdütschin ääntäminen
Ääntämisessä on havaittavissa usein voimakas 'sveitsiläinen' korostus.  Lauseiden melodia on 'laulava' ja useimmiten ensimmäinen tavu painotetaan.
**Miltä kuulostaa "Ich habe heute keine Zeit" sveitsiläisellä korostuksella?**
Paino ensimmäisellä tavulla
Sveitsinsaksassa painotetaan lähes aina sanan ensimmäistä tavua. Ch- äänne on hyvin karhea (kuten esim. kirjakielen sanassa Bach), kovat alkukonsonantit kuulostavat samalla kuin ranskan kielessä, niitä ei siis seuraa h - äänne kuten kirjakielessä. K - äännettä seuraa useimmiten ch - äänne. A kuulostaa melkein samalta kuin kirjakielen o, Ä sen sijaan melkein samalta kuin a. Y ei ole ü, vaan pitkä i.
Ranskankieliset lainasanat lausutaan lähes samalla tavalla kuin ranskaksi, mutta niidenkin ensimmäistä tavua painotetaan. Fondue -sanaa siis ei lausuta sveitsinsaksaksi fondyy, vaan fonndy.
Saksan kirjakieli on saksankielisille sveitsiläisille ensimmäinen vieras kieli.
Sveitsinsaksa on ryhmä alamannilaisia murteita, jotka ovat sukua Etelä-Saksan murteille, esim. Schwarzwaldin ja Bodenjärven alueiden murteille sekä joillekin itävaltalaisille murteille Tirolin alueella.
Sveitsinsaksa sopii sähköpostikieleen
Vaikka kielioppi on (lähes) identtinen, Sveitsinsaksa erottuu kirjakielestä selvästi sanastollisesti ja foneettisesti.
Sveitsinsaksa on Sveitsissä yleinen käyttökieli arkielämässä. Kirjakieltä käytetään ennen kaikkea ylialueellisissä yhteyksissä, esim. lehdistössä ja televisiossa ja tietenkin yhteyksissä muunkielisten ihmisten (esim. saksalaisten) kanssa.
Sveitsinsaksassa ei ole yleisesti sitovia oikeinkirjoitussääntöjä. Siksi sitä käytetään paljon esim. sähköposteissa ja tekstiviesteissä.
Kohteliaisuuksia
Sveitsiläiset ovat korrekteja ja kohteliaita jokapäiväisessä kanssakäymisessä. Olipa kieli saksa, ranska tai italia, niin ensimmäisellä tapaamis kerralla teitellään kaikkia aikuisia. Teitittely-muoto on kuten Saksan saksassa moikon kolmas "Sie". Kirjoitetussa kielessä kohteliaisuusmuoto ilmaistaan isolla alkukirjaimella.
**Esimerkkejä:**
Entschuldigen Sie, könnten Sie mir den Weg zum Bahnhof erklären?
Darf ich Ihnen meinen Mann vorstellen?
Das ist sicher Ihre Frau.
Läheisiä tuttavia voidaan toki sinutella, mutta yleissääntönä on, että vanhempi ehdottaa nuoremmalle sinun-kauppoja.
„Wollen wir uns nicht duzen? Ich heiße Urs.“
„Wir können ruhig „du“ sagen – ich heiße Claudia.“
Es hängt aber viel von der Situation ab, denn das „Sie“ wird auch als distanzierendes Mittel benutzt. 
Sveitsinsaksasta puuttuu ß
Sveitsinsaksan ja saksansaksan kirjakielet eivät kirjoitettuna juuri eroa.Tärkeimmät erot ovat puuttuva ß (siis Strasse eikä Straße).
Maantieteellisten nimien kirjoitusasu (Genfersee eikä Genfer See). Ranskan kielestä tulleiden lainasanojen paljous (Glace – Eiscreme, Trottoir – Bürgersteig).
Sveitsinsaksalaisia murresanoja esintyy Sveitsin kirjakielessä (Töff – Motorrad, Büsi – Katze, Güsel – Müll).
Wo-sanan käyttö
Das kleine Wörtchen "wo"
Puhutun saksan erikoisuus Sveitsissä - kuten myös Etelä-Saksassa - on tapa käyttää wo-sanaa relatiivilauseen muodostuksessa.
Saksan kirjakielessä (Hochdeutsch) wo-sanalla on vain paikkaan liittyviä merkityksiä – wo/ missä, wohin/ mihin, woher/mistä jne. Sveitsinsaksassa sanalla on muitakin tehtäviä. Sitä käytetään "der, die, das, welcher, welches" asemesta ja als -sanan  asemesta ajasta puhuttaessa. Se voi tarkoittaa myös samaa kuin damals als/silloin kun.
Esimerkiksi:
Mir gefallen die Schuhe gut**, **wo du dir gekauft hast!
Hochdeutsch:..., die / welche du dir gekauft hast!
Hast du den Mann gesehen, **wo eben ausgestiegen ist?
Hochdeutsch:..., der / welcher eben ausgestiegen ist?
Du weißt doch, das ist der Film, wo ich dir erzählt habe.
Hochdeutsch:..., von dem ich dir erzählt habe.
**Huom!**
Erinnerst du dich noch, wo wir im letzten Jahr in Italien waren?
Hochdeutsch: ..., wo wir im letzten Jahr in Italien waren?
> ... missä olimme Italiassa viime vuonna.
Hochdeutsch:..., als wir im letzten Jahr in Italien waren?
> ... kun olimme Italiassa viime vuonna.
Ruotsissa oikeus keskeyttää Nordkalkin louhoksen työt
Nordkalkin uusi Gotlannin kalkkilouhos vastatuulessa.
Ruotsissa korkein oikeus on päättänyt, että suomalaisyhtiö Nordkalkin on keskeytettävä Gotlantiin perustettavan Bungen kalkkilouhoksen valmistelevat työt. Asiasta kertoo Ruotsin radio.
Nordkalk on saanut luvan louhokselle Pohjois-Gotlantiin, mutta luvasta on valitettu korkeimpaan oikeuteen, jossa asian käsittely on kesken. Ympäristöjärjestöt ovat vastustaneet kalkkilouhoksen perustamista alueelle ja kesällä mielenosoittajat yrittävät estää metsänhakkuiden aloittamisen. Hakkuita hoitanut yhtiö päätti syyskuun alussa keskeyttää hakkuut korkeimman oikeuden päätöstä odotellessa.
Korkeimman oikeuden mukaan valmistelutyöt on keskeytettävä, koska ne voivat jo itsessään muuttaa alueen luontoa merkittävällä tavalla. Kysymys louhosluvasta ratkaistaan myöhemmin.
Huumeiden katukaupan tehovalvonnassa kirjattiin satoja rikosilmoituksia
Huumausaineiden käyttäjät syyllistyvät poliisin mukaan merkittävässä määrin myös muihin rikoksiin.
Poliisi on kirjannut 625 rikosilmoitusta huumausaineiden katukaupan tehovalvonnassa kahden viime viikon aikana.
Lisäksi poliisi takavarikoi runsaasti huumausaineita, erilaisia lääkeaineita, huumausaineiden käyttöön ja kasvattamiseen tarkoitettuja välineitä sekä rahaa 13 500 euroa.
Valvontaa kohdistettiin 645 kohteeseen, muun muassa henkilöihin ja asuntoihin. Rikosilmoitukset vaihtelivat huumausaineen käyttörikoksesta törkeään huumausainerikokseen.
Rikoksesta epäiltyjä oli yhteensä 618 henkilöä, joista 36 pidätettiin ja seitsemän vangittiin.
Poliisin mukaan kannabiksen kotikasvatus on lisääntynyt.
\- Kannabiksen kotikasvatus näyttäisi olevan edelleen kasvussa ja uusia design-huumeita on markkinoilla tarjolla yhä enemmän eri koostumuksin, poliisitarkastaja Pentti Kangasniemi Poliisihallituksesta sanoo.
Huumausainerikoksista epäiltyjen henkilöiden osalta kirjattiin rikosilmoituksia myös ampuma-aserikoksista, pahoinpitelyistä, vaarallisen teräaseen hallussapidoista, rattijuopumuksista, liikenteen vaarantamisista, näpistyksistä, varkauksista ja vahingonteoista.
Sanastoa Sveitsin kolmella kielellä
Sveitsi jakautuu kolmeen selkeään kielialueeseen: saksa, ranska ja italia. Joillakin pienehköillä alueilla puhutaan retoromaniaa.  Joskus voi olla apua yleisimpien fraasien opettelusta, vaikkei kaikkia kolmea kieltä osaisikaan.
Yleisiä kysymyksiä ja avunpyyntöjä
**suomi**
      **saksa**
      **ranska**
      **italia**
    
    
      Mitä kello on?
      Wie spät ist es?
      Quelle heure est-il?
      Che ore sono?
    
    
      Missä on puhelin?
      Wo ist das/ein Telefon?
      Où est le téléphone?
      Dov’è il telefono?
    
    
      Missä on vessa?
      Wo ist die Toilette?
      Où sont les toilettes?
      Dov’è il gabinetto?
    
    
      Minulla on huono olo.
      Mir ist schlecht.
      Je me sens pas bien.
      Sto male.
    
    
      Tarvitsen lääkärin.
      Ich brauche einen Arzt.  
      J’ai besoin d’un médecin.
      Ho bisogno di un medico.
    
    
      Voisitteko Te auttaa minua?
      Könnten Sie mir bitte helfen?
      Est-ce que vous pouvez m’aider?
      Potrebbe aiutarmi?
    
    
      Apua!
      Hilfe!
      Au secours!
      Aiuto!
Kiittäminen, tervehdyksiä, anteeksi
**suomi**
      **saksa/Sveitsin saksa**
      **ranska**
      **italia**
    
    
      Anteeksi
      Entschuldigung
      Excusez-moi
      Scusi
    
    
      Kiitos
      Danke/Merci (vielmal)
      Merci
      Grazie
    
    
      Olkaa hyvä
      Bitte
      S’il vous plaît
      Per favore
    
    
      Hei
      Hallo
      Bonjour
      Ciao
    
    
      Hyvää päivää
      Guten Tag/ Grüezi
      Bonjour
      Buongiorno
    
    
      Näkemiin
      Auf Wiedersehen
      Au revoir
      Arrivederci
    
    
      Kyllä Ei Ehkä
      Ja Nein Vielleicht
      Oui Non Peut-être
      Si No Forse
Tutustuminen
**suomi**
      **saksa**
      **ranska**
      **italia**
    
    
      Minun nimeni on...
      Ich heisse...
      Je m’appelle...
      Mi chiamo...
    
    
      Mikä Teidän nimenne on?
      Wie heissen Sie?
      Comment vous appelez-vous?
      Come si chiama?
    
    
      Miten menee?
      Wie geht’s?
      Comment ça va?
      Come va?
    
    
      Anteeksi? (kun ei ymmärrä toisen lausetta)?
      Wie, bitte?
      Pardon?
       Come?
    
    
      Minä en ymmärrä!
      Ich verstehe nicht!
      Je ne comprends pas!
      Non capisco!
    
    
      Ymmärrän.
      Ich verstehe.
      Je comprends.
      Ho capito.
    
    
      OK, hyvä…
      In Ordnung.
      D’accord.
      D’accordo.
Matkasanastoa
**suomi**
      **saksa**
      **ranska**
      **italia**
    
    
      Haluaisin matkalipun…
      Ich möchte eine Fahrkarte nach…  
      Je voudrais un billet à…
      Vorrei un biglietto per…
    
    
      Mihin tämä juna menee?
      Wohin fährt dieser Zug?
      Quelle est la destination de ce train?
      Dove va questo treno?
    
    
      Mikä bussi lähtee…?
      Welcher Bus fährt nach…?
      Quel bus va à…?
      Qual’autobus va a…?
    
    
      Milloin juna lähtee?
      Wann fährt der Zug ab?
      Quand est-ce que le train part?
      A che ora parte il treno?
    
    
      Pysähtykää, olkaa hyvä.
      Bitte halten Sie (an).
      Arrêtez, s’il vous plaît.
      Fermatevi, per favore
    
    
      Oikealle/vasemmalle
      Rechts/links
      À droite / à gauche
      A destra / a sinistra
    
    
      Suoraan eteenpäin
      Geradeaus
      Tout droit
      Sempre diritto
    
    
      Auki, suljettu
      Geöffnet, geschlossen
      Ouvert, fermé  
      Aperto, chiuso
Ilmansuunnat ja kuukaudet
**suomi**
      **saksa**
      **ranska**
      **italia**
    
    
      Täällä/tässä
       Hier
       Ici
      Qui/qua
       
    
    
      Siellä
      Da/dort
      Là-bas  
      Li/là
    
    
      Pohjoinen/etälä
      Nord/Süd
      Nord/sud
      Nord/sud
    
    
      Itä/länsi
      Ost/West
      Est/ouest
      Este/ovest
    
    
      Aamu, iltapäivä, ilta, yö
      Der Morgen, der Nachmittag, der Abend, die Nacht
      Le matin, l’après-midi, le soir, la nuit
      La mattina, il pomeriggio, la sera, la notte
    
    
      Tammikuu, Helmikuu, Maaliskuu, Huhtikuu, Toukokuu, Kesäkuu
      Januar, Februar, März, April, Mai, Juni
      Janvier, février, mars, avril, mai, juin
      Gennaio, febbraio, marzo, aprile, maggio, guigno
    
    
      Heinäkuu, Elokuu, Syyskuu, Lokakuu, Marraskuu, Joulukuu  
      Juli, August, Sptember, Oktober, November, Dezember
      Juillet, août, septembrè, octobre, novembre, decembre
      Luglio, agosto, settembre, ottobre, novembre, dicembre
[1. Harjoittele saksan sanojen sukuja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=851)
[2. Harjoittele saksan sanojen sukuja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=855)
[3. Harjoittele saksan sanojen sukuja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=856)
[4. Harjoittele saksan sanojen sukuja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=857)
Kuuntele
**Suomalainen Annika kertoo ajastaan au pairina Sveitsissä**.
Karvakuonoille ei omaa puistoa Keminmaahan
Koirapuiston perustamista kuntaan ei nähdä tarpeellisena, sillä Keminmaassa on riittävästi tilaa lemmikin kanssa ulkoiluun.
Keminmaassa ei innostuta koirapuiston perustamisesta kuntaan. Keminmaassa on tilaa yksityisten ihmisten ulkoilla lemmikkinsä kanssa, joten koirapuiston perustamista ei pidetä ajankohtaisena.
Kunnan vapaa-aikatoimen mukaan koiraharrastajien käytössä on jo agility-kenttä, joka sijaitsee Kallinkankaalla.
Keminmaan kunnanhallitus käsittelee kokouksessaan iltapäivällä kuntalaisaloitetta, jossa esitetään koirapuiston perustamista kuntaan.
Keminmaan koiraharrastajien mukaan Meri-Lappiin ei jää koirille yhtään turvallista aluetta, kun Kemin koirapuiston pito lopetetaan.
Kimi Räikkösen "suuri sopimusjulkistus" olikin mainos - katso video
Kimi Räikkösen odotettiin kertovan &quot;suuren sopimusuutisen&quot; 17. lokakuuta.
Whatwillkimidonext.com-sivustolla laskuri laski sekunteja siihen hetkeen, jolloin **Kimi Räikkönen** kertoisi sopimusuutisia janoavalle formulakansalle ensi vuoden kuvioistaan. Kun laskuri iski nollaa keskiviikkona 17. lokakuuta klo 12.00, ei mitään tapahtunut. Suuren suosion saanut sivusto oli pitkään mykkänä, kunnes lopulta sopimus paljastuikin Makia-vaatemerkin kanssa tehdyksi sponsorisopimukseksi.
Kerroimme viikonloppuna Justin Bieberin [Bieberin läppärivarkaus paljastui mainostempuksi - markkinoi musavideotaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/13/bieberin-lapparivarkaus-paljastui-mainostempuksi-markkinoi-musavideotaan), joka osoittautui popparin omaksi vedätykseksi. [Kotimainen mediatutkija: kannattaisi varoa fanien huijaamista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/16/kotimainen-mediatutkija-kannattaisi-varoa-fanien-huijaamista)myös, mitä suomalainen mediatutkija sanoo fanien ja tiedotusvälineiden huijaamisesta - onko siitä mitään hyötyä?
Katso mainosvideo alta.
Unohtuiko liikunta puolueilta? - Kolmessa vaaliohjelmassa ei sanaakaan
Kokoomus, kristillisdemokraatit ja RKP eivät mainitse liikuntaa vaaliohjelmassaan kertaakaan. Liikunta koulupäivän ohessa näkyy vain parin puolueen kohdalla.
Puolueet ymmärtävät urheiluseurojen ja liikunnan olosuhteiden merkityksen, ainakin vaaliohjelmien tasolla.
Suomen Liikunnan ja Urheilun tekemästä selvityksestä käy kuitenkin ilmi, että vaihtelua puolueiden välillä on kovastikin.
Kokoomus, kristillisdemokraatit ja RKP eivät mainitse ohjelmassaan liikuntaa kertaakaan. Puolueet kuitenkin puhuvat esimerkiksi hyvinvoinnin ja jaksamisen merkityksestä.
Kristillisdemokraattien laajemmassa kuntaohjelmassa liikunta kylläkin mainitaan.
Perussuomalaiset haluavat varoja liikuntapaikkojen rakentamiseen ja ylläpitämiseen, SDP seudullista yhteistyötä liikuntahankkeisiin, vihreät kävely- ja pyöräteitä ja keskusta liikunnan huomioimista hyvän kaavoituksen tunnusmerkkeihin.
Koulupäivän liikunnallisuus nousee esiin keskustan ja SDP:n ohjelmissa.
\- Urheiluseurojen ja liikunnan olosuhteiden merkitys on monien puolueiden ohjelmissa ilahduttavasti ymmärretty. Hieman yllättävää on, että koulupäivän liikunnallistamista koskevat tavoitteet näkyvät vain parin puolueen ohjelmassa, sanoo SLU:n kunta-asioista vastaava asiantuntija Karoliina Ketola.
\- Parhaimmillaan liikunnallisen elämäntavan edistämiseen liittyvät toimet ovat osana kunnan sosiaali- ja terveyspolitiikkaa, yhdyskunta- ja liikennesuunnittelua sekä sivistys- ja kulttuuripalveluita
**_Liikkuvat äänet ratkaisevat Ylen Radio Suomessa torstaina 18.10.2012 klo 18.28-20.00_**
_Korjaus 17.10.2012 16.25: Jutussa muokattu kristillisdemokraattien kuntavaaliohjelmaa koskevaa osuutta. Liikunta on mukana puolueen kuntaohjelmassa._
Ennakkoäänestämään jopa jonotetaan - etenkin piikkipaikalle tunkua
Ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä on perinteisesti vilkas, tiedettiin Hämeenlinnan pääpostissa aamukahdeksalta.
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys on alkanut vilkkaasti ainakin Hämeenlinnan pääpostissa. Äänestyskoppiin on ollut jonoja pitkin aamupäivää, kertoo vaalitoimitsija Tuula Myllylä.
\- Ihan perinteisesti ensimmäisen tunnin aikana on jonoa, on se kuntavaali tai jokin muu vaali. Tästä ei voi vielä vetää johtopäätöksiä äänestysinnokkuudesta, hän naurahtaa.
Kisaillaanko ykköspaikasta?
\- Kyllä olen havainnut sen, joku aina haluaa ensimmäiseksi, se on tavallista.
Muista henkkarit!
Äänestäjä voi ottaa kotiin tulleen ilmoituskortin mukaan, mutta se ei ole äänestyksessä välttämätön.
\- Mutta ehdottomasti tarvitaan ajanmukainen henkilöllisyystodistus, josta asiakas voidaan tunnistaa. Vaalilipun saa ilmoittautuessa, siinä tarkistetaan henkilöllisyys, sitten käydään kopissa äänestämässä ja äänenkäytön kirjaaja rekisteröi äänen käytetyksi sen jälkeen, kertoo Myllylä.
Kopin sisällä on ennakkoäänestyspaikan kunnan lista, mutta muut äänestettävät löytyvät koko maan kattavasta, esillä olevasta kirjasta, josta numeron voi tarkistaa.
Posti kuljettaa annetut äänet sen kunnan keskusvaalilautakuntaan, minne ääni kuuluu.
Ennakkoäänestys suosiossa
Vaalitoimitsija Tuula Myllylän mielestä ennakkoäänestys on vaali vaalilta yhä suositumpaa. Monelle kuntalaiselle ennakkoon äänestäminen on tullut tavaksi.
\- Enenevässä määrin asiakkaat ovat sen tiedostaneet ja sitä käytetään paljon.
 Ennakkoäänestys jatkuu kotimaassa 23:een lokakuuta saakka. Viikko on sopiva aika ennakkoäänestykselle, arvioi Tuula Myllylä.
\- Viikonloput ovat yleensä aika vilkkaita, mutta muutenkin jatkuvasti on ihmisiä ennakkoäänestysaikana.
Tuula Myllylä uskoo pitkällä vaalitoimitsijakokemuksellaan, että vaaleista tulee vilkkaat.
\- Monenlaisia asioita on ilmassa ja ne pohdituttavat äänestäjiä.
Ennakkoäänestyspaikan voi tarkistaa kotiin postitetusta ilmoituskortista, jossa on mainittu äänestyspaikat, niiden osoitteet ja aukioloajat. Kanta-Hämeen kunnissa on yhteensä 27 äänestyspaikkaa.
Trafi: Nastarenkaat talvella turvallisin valinta
Ajotaidoistaan epävarman kannattaa valita aina nastarenkaat, Liikenteen turvallisuusvirasto painottaa.
Varman päälle pelaavan tai ajotaidoistaan hieman epävarman kuljettajan kannattaa liikenneturvallisuusnäkökulmasta katsottuna valita aina nastarenkaat, huomauttaa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Valinnassa käyttötarkoitus kuitenkin ratkaisee paljon. Lumisilla teillä kitka- ja nastarenkaiden pito on tasoissa, kun taas jäisellä tai märällä tiellä nastat ovat paremmat, Trafi painottaa. Ennen kaikkea huomiota tulee kiinnittää renkaiden laatuun.
Nastarenkaat kuluttavat teitä kitkarenkaita enemmän sekä aiheuttavat kovemman rengasmelun ympäristölle. Trafin mukaan kokonaisuuden kannalta on hyvä, että käytössä on sekä nasta- että kitkarenkaita.
Nastarenkaita saa käyttää tällä talvikaudella 1. marraskuuta ja 8. huhtikuuta välisenä aikana sekä muina aikoina sään tai kelin niin edellyttäessä. Talvirenkaat on vaihdettava alle viimeistään 1. joulukuuta ja niitä on käytettävä helmikuun loppuun.
Ilmarisen sijoitustuotot palasivat miinukselta plussalle
Ilmarisen sijoitusten pitkän aikavälin reaalituotto on 3,6 prosenttia. Pitkän ajan reaalituoton avulla arvioidaan tulevien työeläkemaksujen kehitystä.
Työeläkeyhtiö Ilmarisen sijoitusten tuotto kasvoi alkuvuonna heikommin menneen viime vuoden jälkeen. Ilmarisen sijoitussalkun tuotto oli tammi-syyskuussa 5,3 prosenttia. Viime vuonna vastaavaan aikaan salkun tuotot pienenivät 5,2 prosenttia.
Ilmarisen sijoituksista esimerkiksi osakkeet tuottivat tammi-syyskuussa 5,8 prosenttia, kun viime vuoden vastaavaan aikaan niiden tuotto painui miinukselle 19 prosenttia.
Ilmarisen sijoitusten pitkän aikavälin reaalituotto on 3,6 prosenttia. Pitkän ajan reaalituoton avulla arvioidaan tulevien työeläkemaksujen kehitystä.
Ilmarisen sijoitustoiminnasta vastaava varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio arvioi, että tästä vuodesta tulee kaiken kaikkiaan odotettua parempi sijoitusvuosi.
Loppuvuoden näkymistä Ilmarinen arvioi, että sijoittajien halu ottaa riskejä näyttäisi olevan hienoisessa kasvussa. Korkojen Ilmarinen uskoo säilyvän edelleen ennätysmatalalla tasolla.
Sofi Oksasen uusin kaikkien aikojen kirjastohitti
Lähes puolen vuoden jonotuskaan ei hätkäytä intohimoista lukuharrastajaa, kun kiikarissa on kirjailija Sofi Oksasen uusin, Kun kyyhkyset katosivat -romaani. Teos on ponnahtanut kirjastoissa kaikkien aikojen varaushitiksi.
Sofi Oksasen uusinta _Kun kyyhkyset katosivat_ -romaania jonottaa Turun alueella peräti 500 lainaajaa. Tampereen lähikunnissa heitä on lähes 750 ja Oulussa reippaat 400 lainaajaa. Kokkolassakin jonossa on yli 80 lainaajaa.
Pitkä varausjono kertoo suurista odotuksista, uskoo Kokkolan maakuntakirjaston palveluesimies Terhi Aro. Sofi Oksanen on lähes ilmiö, mutta myös taitavasti junailtu imagokampanja.
\- Koska Oksasen läpilyönti _Puhdistus_ oli järisyttävä kokemus, tästä haetaan samaa. Ja vain harva kirjailija yltää siihen, että kirjoja löytyy hyllystä ani harvoin, Aro muistuttaa.
Saman vahvistaa myös Turun pääkirjaston informaatikko Ritva Hapuli, joka ei ole urallaan vastaavaa lainausbuumia nähnyt.
\- _Puhdistus_ veti lukijoiksi miehiäkin, ja varmasti myös uusimman romaanin lukijakunnassa on heitä. Pariin sataan yltää monikin teos, mutta viisisataa varausta on ennätys meidän mittakaavassa, Hapuli kommentoi.
Paikallisia erojakin toki löytyy. Turussa kaupungin oma dekkaristi Reijo Mäki yltää usein varauslistan kärkeen sadalla tai kahdellasadalla varauksella. Myös Laila Hirvisaaren, Ilkka Remeksen ja Tuomas Kyrön teokset keikkuvat varatuimpien listalla.
Tampereella vastaavasti Seppo Jokisen rikosromaanit ja Riikka Pulkkisen teokset aiheuttavat varausryntäyksen.
Vain harva kirjailija yltää siihen, että kirjoja löytyy hyllystä ani harvoin.
Erilainen tietoteos varausmagneettina
Kokkolassa ja Oulussa poikkeuksellisen suurta mielenkiintoa tietopuoliseksi kirjaksi kerää _Maijan tarina_. Kirja kertoo lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vanhoillislestadiolaisessa perheessä.
Kokkolan maakuntakirjastossa kirjaa jonottaa lähes 40 ihmistä, ja Oulun lähialueen varausjonossa on 200 lainaajaa.
\- Perin harvinaista tällaiselle teokselle. Mutta aihe näköjään koskettaa alueen ihmisiä, jotka ovat tottuneet asumaan uskonnollisten yhteisöjen keskellä, palveluesimies Aro miettii.
Vaikkei teos olekaan mitään kevyttä matkaluettavaa, se ei kiinnostusta laske.
\- Oulun alueella asuva tuntee lähes poikkeuksetta jonkun vanhoillislestadiolaisen. Teos on kieltämättä alueellisesti merkittävä, sanoo kirjastonhoitaja Anne Rätti Oulun kaupunginkirjastosta.
Kokemuksesta traumatisoituneen Maijan lisäksi kirjassa puhuvat myös eri alojen asiantuntijat.
Mitä mieltä olet Raappanan kappaleesta Kauas pois?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Raappana: _Kauas pois_
**Mitä?** Lahtelaisen reggae-keisarin **Janne Pöyhösen** a.k.a **Raappanan** uusi kappale _Kauas pois_ sai tänään ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa. Nyt tuo kaukomatkalle kannustava kipale tuo valoa ja lämpöä YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansan keskelle. Raappana työstää parhaillaan uutta albumia, joka on tarkoitus julkaista maaliskuussa 2013.
**Hä?** Janne Pöyhösestä tuli Raappana vähän sattuman kautta. Perheen postilaatikossa luki aikoinaan tämä nimi, mikä jäi nuoren miehen kavereille hyvin mieleen. Ei kutsumanimestä päässyt eroonkaan.
Katso 19.10. kuultavan Saariahon teoksen visualisoinnin traileri!
Kaija Saariahon 60-vuotisjuhlakonsertissa nähdään ja kuullaan Saariahon La Passion de Simone -teos visualisoituna. Visualisoinnin on tehnyt multimediataiteilija Jean-Baptiste Barrière ja se on hänen ja Yleisradion syntymäpäivälahja Saariaholle.Katso visualisoinnin traileri tästä.
Taaperoiden nettisurffaus yleistyy Ruotsissa
Lapsiperheissä erityisen suosittuja ovat taulutietokoneet. Keskivertokansalainen viettää netissä puoli vuorokautta viikossa.
Joka toinen kolmevuotias käyttää Ruotsissa internetiä, kertoo [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/varannan-trearing-anvander-internet). Länsinaapurimme netinkäyttötapoja tarkastelleen haastattelututkimuksen perusteella verkossa surffaa vuosi vuodelta yhä pienempiä lapsia.
Kolmevuotiaista ruotsalaisista melkein viidennes on internetissä päivittäin. Havainto sopii yhteen sen seikan kanssa, että taulutietokoneet ovat yleistyneet etenkin lapsiperheissä: tabletti löytyy jo joka kolmannesta lapsiperheestä, kun sellainen on keskimäärin joka viidennellä ruotsalaisella.
Eniten verkossa viettävät aikaa teini-ikäiset. Kaikista 12–15-vuotiaista 81–97 prosenttia surffaa netissä päivittäin. Melkein jokainen heistä käyttää kannettavaa tietokonetta, mutta myös älypuhelimet ja tabletit ovat suosittuja.
Yhdeksällä kymmenestä ruotsalaisesta on mahdollisuus käyttää internetiä. Surffailuun kuluu keskimäärin 12 tuntia viikossa.
Kaikki eivät internetistä edelleenkään innostu, sillä noin 1,2 miljoonaa ruotsalaista on verkossa harvoin tai ei koskaan. Tämän joukon enemmistö on yli 45-vuotiaita, mutta 16–45-vuotiaistakin neljännes ei koe osallistuvansa tietoyhteiskunnan toimintaan.
Nilakan kunnat tunnustelevat jo liitosta
Pielavesi, Keitele, Tervo ja Vesanto suunnittevat hakevansa avustusta ministeriöltä yhdistymisselvityksen tekemiseen. Ajatuksena on selvittää, mikä asema neljällä kunnalla olisi yhdistettynä.
Pielavesi, Keitele, Tervo ja Vesanto harkitsevat esiselvityksen aloittamista kuntien yhdistymisestä. Ajatuksena on hakea marraskuun puoliväliin mennessä avustusta valtiovarainministeriöltä selvityksen tekemiseen.
Keiteleen kunnanjohtaja Eero Ryhänen ei mielellään vielä puhu kuntien yhdistymisestä, vaan haluaa selvittää lähinnä sitä, mikä asema neljällä kunnalla olisi yhdistettynä. Kunnissa on yhteensä noin 12 000 asukasta.
Valtiovarainministeriö on aiemmin ehdottanut, että Tervon ja Vesannon pitäisi harkita liittymistä Kuopioon ja Pielaveden ja Keiteleen Iisalmeen. Ainakin Keiteleellä on kuitenkin ollut kannatusta myös neljän niin sanotun Nilakan kunnan liitokseen.
Kuntaliitoksen esiselvitys nousee esille keskiviikkona Pielaveden, Keiteleen ja Tervon kunnanjohtajien tapaamisessa. Asiasta kertoi ensiksi Pielavesi-Keitele-lehti.
Neuvolat ovat onnistuneet laajoissa terveystarkastuksissa
Lähes yhdeksän kymmenestä terveyskeskuksista kertoi tehneensä laajat terveystarkastukset säännösten mukaisesti.
Laajat terveystarkastukset ovat toteutuneet määrällisesti tarkasteltuina hyvin äitiys- ja lastenneuvoloissa viime vuonna. Lähes 90 prosenttia terveyskeskuksista kertoi tehneensä tarkastukset säännösten mukaisesti.
Laajaan terveystarkastukseen kuuluu yksi laaja terveystarkastus äitiysneuvolassa ja kolme laajaa terveystarkastusta lastenneuvolassa. Sen tarkoitus on tehdä yhteenveto lapsen, vanhempien ja koko perheen terveys- ja hyvinvointitilanteesta.
\- On ilahduttavaa, että neuvoloiden henkilöstövoimavarat ovat vahvistuneet ja laajojen terveystarkastusten järjestäminen yleistynyt, toteaa ylitarkastaja Marjaana Pelkonen sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Selvityksen alustavia tuloksia käsitellään tänään keskiviikkona alkavilla valtakunnallisilla neuvolapäivillä.
Laajojen terveystarkastusten toteutumisen valvonta kuuluu Sosiaali- ja terveydenhuollon lupa- ja valvontavirastolle Valviralle ja aluehallintavirastoille. Kuluvana vuonna Valviran valvontaohjelman painopisteenä ovat laajat terveystarkastukset ja kouluterveydenhuolto.
Oikeusasiamies näpäytti taas maahanmuuttovirastoa
Oleskelulupahakemuksesta ei aloitettu edes haastatteluja lain säätämänä päätöksentekoaikana. Eduskunnan oikeusasiamies pyytää sisäministeriöltä selvitystä käsittelyaikojen lyhentämiseksi.
Eduskunnan oikeusasiamies on taas puuttunut maahanmuuttoviraston liian pitkiin käsittelyaikoihin.
Oikeusasiamiehen mukaan virasto on viivytellyt aiheettomasti käsitellessään perhesiteen perusteella tehtyä oleskelulupahakemusta. Hakija oli joutunut odottamaan päätöstä varten tehtäviä haastatteluja yli vuoden. Lain mukaan päätös olisi pitänyt antaa yhdeksässä kuukaudessa.
Maahanmuuttovirasto perustelee viivettä sillä, että jonossa on satoja hakemuksia. Oikeusasiamies katsoo, että viivästyksiä ei voi perustella resurssien vähyydellä. Oikeusasiamies toteaa myös, että maahanmuuttoviraston käsittelyaikoihin on jouduttu puuttumaan toistuvasti.
Rokumentti julkisti koko ohjelmistonsa – skeittausta ja kiinnostavia musadokkareita
Joensuulaisen Rokumentti Rock Film Festival -elokuvafestivaalin koko elokuvaohjelmisto julkistettiin tänään.
Kaikkiaan tapahtumassa esitetään liki viisikymmentä pitkää elokuvaa. Musiikkiaiheisten dokumenttielokuvien lisäksi festivaalin teemaohjelmistossa esitetään kymmenen elokuvaa, joiden aiheena on maailmanloppu. Rokumentti järjestetään Joensuussa 14. – 18. marraskuuta. Festivaalin ennakkolipunmyynti käynnistyy maanantaina 29. lokakuuta.
Maailmanlopun lisäksi Rokumentin ohjelmistossa nousevat esiin omilla kokonaisuuksillaan rytmimusiikki ja skeittaus. Skeittielokuvista festivaalilla esitetään _Bones Brigade, This Ain’t California_ sekä _Dragonslayer_. Reggae, hip hop ja soul pääsevät ääneen muun muassa elokuvissa _Marley, The Art of Rap_ ja _Charles Bradley: Soul of America_.
Rokumentti Selection -ohjelmakokonaisuudessa esitetään laaja katsaus ajankohtaista musiikkielokuvaa aina Myanmarin punkskenestä (Yangon Calling) ruotsalaiseen metallihistoriaan (Så Jävla Metal) ja elektrofeministeihin (Who Took the Bomb?) saakka. Festivaalin avaa **JP Passin** ja **Jukka Kärkkäisen** kohuttu, kehuttu ja palkittu _Kovasikajuttu_, joka kertoo **Pertti Kurikan Nimipäivät** -yhtyeestä.
\- Ollaan ohjelmaan todella tyytyväisiä. Maailman elokuvatapahtumat on taas koluttu läpi ja päästään esittämään vuoden parhaat musadokkarit yhdessä paketissa. Lisäksi kemuilla on kaiken maailman hip hop -workshopeja, keikkoja, levymessuja ja Risto Isomäen luentoja. Tulee kiire viikko, toteaa Rokumentin ohjelmasta vastaava **Petri Varis** Joensuun Popmuusikot ry:stä.
Festivaalin koko ohjelmisto aikatauluineen on nähtävissä tapahtuman [saitilla](http://www.rokumentti.com/2012/).
Rokumentti Rock Film Festival Joensuussa 14. - 18.11.2012. Ennakkolipunmyynti käynnistyy elokuvateatterikeskus Tapiossa maanantaina 29.10.2012.
Myös YleX on mukana tapahtumassa. Uuden musiikin iltavuoro tekee lähetyksensä Joensuusta, YleX-Klubilla 16. marraskuuta esiintyvän **Mokoman** keikka taltioidaan ja paikan päällä on myös **DJ Erno Raskaana**. Muilla Rokumentin klubeilla nähdään muun muassa 20-vuotisjuhlia viettävä **XL, Jukka Poika** ja **DJ Polarsoul**.
**Lähteet:** Rokumentti, YleX
Wärtsilä nosti näkymiään - sijoittajat kiittivät
Kolmannella neljänneksellä Wärtsilä kasvatti niin tilauskertymää, liikevaihtoa kuin liiketulosta.
Konepajayhtiö Wärtsilä arvioi loppuvuoden sujuvan paremmin kuin aiemmin luultiin. Keskiviikkona osavuosikatsauksensa julkistanut Wärtsilä nosti arviota tämän vuoden liikevaihdon kasvusta. Myös arviota kannattavuuden kasvusta konserni nosti hieman.
Sijoittajat palkitsivat Wärtsilän ilmoituksen vahvalla kurssinousulla. Puolen päivän aikaan Wärtsilän osakekurssi oli Helsingin pörssissä noin kahdeksan prosentin nousussa.
Kolmannella neljänneksellä Wärtsilän tilauskertymä nousi 14 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna eli se kasvoi lähes 1,3 miljardiin euroon.
Heinä-syyskuussa liikevaihto Wärtsilällä kasvoi lähes 1,1 miljardiin euroon viime vuoden vastaavan ajan 850 miljoonasta eurosta. Liiketulosta Wärtsilä teki 113 miljoonaa euroa, viime vuonna vastaavasti 94 miljoonaa euroa.
Wärtsilä-konsernissa on kolme liiketoiminta-aluetta: voimalaitoksia valmistava Power Plants, merenkulun voimaratkaisuja ja laivasuunnittelupalveluja tarjoava Ship Power ja huoltomarkkinoihin keskittyvä Services. Liikevaihdosta suurin osa tulee huoltomarkkinoilta.
\- Olen iloinen, että Services-liiketoiminnan kasvutrendi jatkuu siitä huolimatta, että merenkulun huoltoasiakkaiden markkinaympäristö on tällä hetkellä haasteellinen, kommentoi Wärtsilän konsernijohtaja Björn Rosengren.
Blues-kapteeni Laatikainen pyörähtää Mestiksessä 
Blues-kapteeni Arto Laatikainen pelaa loppuviikolla Mestiksen HC Keski-Uusimaan paidassa. Laatikaisen pesti on kahden ottelun mittainen.
Espoon Bluesin SM-liigajoukkueen kapteeni Arto Laatikainen vahvistaa kahden ottelun sopimuksella jääkiekon Mestiksessä pelaavaa HC Keski-Uusimaata.
Laatikainen on kärsinyt loukkaantumisista ja haluaa hakea vauhtia Mestiksen puolelta. Laatikainen kurvailee HCK:n puolustuksessa loppuviikon otteluissa, joissa HCK:n vastustajat ovat JYP-Akatemia ja KooKoo.
Samalla HCK tiedotti, että puolustaja Paul Erikssonin sopimus on purettu.
Räjäytykset keskeyttävät liikenteen moottoritiellä Kempeleessä
Räjäytystyöt aiheuttavat kymmenen minuutin katkoksia nelostien liikenteeseen. Räjäytystöitä jatketaan koko loppuvuoden ajan.
Nelostien liikenne keskeytyy ajoittain Kempeleen Linnakallion kohdalla alkavien räjäytystöiden takia. Ensimmäinen liikenteen keskeytys tapahtuu tänään keskiviikkona.
Räjäytyksiä tehdään Linnakallion maa-ainesten ottopaikalla.
Enintään kymmenen minuutin satunnaiset pysähdykset ajoittuvat kello 10-14 väliselle ajalle ja jatkuvat vuodenvaihteeseen asti.
Kameramies vastaa
Yle Lahden mediatoimittaja Kristiina Lehto vastaa usein kysyttyihin kysymyksiin.
Olen toiminut Ylellä pätkätyöläiskameramiehenä
seitsemän vuotta. Kaduilla kuvatessa ihmiset tulevat usein kysymään
kaikennäköisiä kysymyksiä kameramieheltä. Yritän nyt valottaa kansalle
nykyaikaisen kameramiehen toimenkuvaa ja vastata muutamaan usein kysyttyihin
kysymyksiin.
**”Onko tuo videokamera? Sehän on tosi pieni!”** Kyllä, nykyaikana
ammattivideokamerat ovat todella pieniä. Tämän takia toimittaja voi myös kuvata
ja editoida itse uutisensa. Ennen vanhaan uutiskuvauskeikalla oli erikseen
toimittaja, äänittäjä ja kuvaaja, mutta nykyaikana riittää pelkkä
toimittajakuvaaja pienen kameransa kanssa. Ylen valtakunnan uutisissa käytetään
taas isompia kameroita, mutta kuvaaminen ja äänittäminen ovat edelleen
kameramiehen harteilla.
**”Oletko sinä kameramies vai sanonko naiseksi?”** Kyllä,
olen kameramies, vaikka olenkin nainen. Itse henkilökohtaisesti koen
loukkaavana luokittelemiseni ”naiseksi” tai ”kameranaiseksi”. Taitoni ovat
kuitenkin aivan samanlaiset kuin muillakin kameramiehillä, joten miksi minut
pitäisi eritellä erilaisella ammattinimikkeellä.
”Mistä tämä tulee ja milloin?”Ylen alue tv-uutiset tulevat joka arkipäivä klo 19.10 TV2:lta. Ylen uutiset on
kuitenkin suuri yksikkö, joka kattaa koko maan, joten jos alue-tv:n uutisjuttu
kertoo myös valtakunnallisesti kiinnostavasta uutisesta, niin juttu voi tulla
myös muissa tv-uutislähetyksissä. Tätä tietoa kameramies harvoin kuitenkaan
tietää etukäteen. 
Ja vaikka uutista varten kuvattaisiinkin jotain, niin se ei välttämättä pääse telkkariin asti, koska materiaalia tulee aina enemmän kuin telkkariin päätyy.
**Mies tulee vastaan nyrkit heiluen:** ”Minua ei v***u saa p*****e
kuvata!”. Riittää kun sanot asiallisesti ja selkeästi kuvaajalle että sinua ei
saa kuvata, asia menee silloinkin perille. Jos kävelet nopeasti ohitse mutisten
kuvauskieltoa, niin sekin voi jäädä kuvaajalta huomaamatta. Laki on kuitenkin
se, että julkisella paikalla saa kuvata ja kuvia julkaista ilman lupaa, kunhan
ne eivät loukkaa kuvattavaa. Se on kuvaajasta kiinni noudattaako hän
kuvauskieltoa. Itse henkilökohtaisesti yritän noudattaa pyydettyjä
kuvauskieltoja.
**"Mä tarjoon sulle lounaan, jos kuvaat tätä mun liikettä."** Pääseks mä telkkariin?” Valitettavasti emme voi kuvata kaikkea jota
haluttaisiin kuvata, koska uutisen aihe määrää täysin sen mitä kuvia telkkariin
kannattaa hankkia. Ja vaikka uutista varten kuvattaisiinkin jotain, niin se ei
välttämättä pääse telkkariin asti, koska materiaalia tulee aina enemmän kuin
telkkariin päätyy.
Kun näet kuvaajan kuvaamassa, niin kulje ihan normaalisti katsomatta kameraa.
Kovin usein olen nähnyt kuinka ihmiset alkavat loikkimaan tai kyykistelemään
kameran huomattuaan ja se jos mikä on kuva, jota ihmiset eivät halua itsestään
telkkariin. Uutisiin on tarkoitus saada ihan normaalia arjen kuvaa.
Kamerassa on monta irtonaista osaa ja hyvinkin usein käy niin, että esim.
mikkisuoja tai vastavalosuoja putoaa kyydistä. Siksi haluan nyt ihan
mielettömästi kiittää kaikkia niitä ihmisiä, jotka ovat huudelleet perääni
pudonneen tavaran takia. Olen siitä todella kiitollinen. Kiitos.
Raappana: Työtahti on mitä on
Raappanan uusi biisi Kauas pois sai ensisoittonsa tänään Uuden musiikin aamuvuorossa.
Lahden reggaelahja kävi itse esittelemässä biisin lähetyksessä. Muusikko hieroi unihiekat silmistään juuri ennen haastattelun alkua.
\- Nyt mä taas muistan, miltä herätyskellon ääni kuulostaa, jo kymmeneltä aamulla YleX:n toimitukseen raahautunut reggaemies kommentoi.
**Raappana** on työstänyt maaliskuussa 2013 julkaistavaa levyään pitkään ja hartaasti.
\- Työtahti on mitä on, heijastaa koko elämää se setti. Hyvä vetää tähän loppuvuoteen kunnon pinnistys, niin saadaan hommat purkkiin, artisti selittää.
Muusikko uskoo, että suomenkielisen reggaen kultakausi jatkuu edelleen.
\- No siis totta kai mennään niin kauan, kun jengi duunaa innoissaan musaa. Se on meist ja ihmisistä kiinni, musiikki ei kuole ikinä, Raappana päättää.
**Lähteet:** YleX
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi vilkkaasti
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona. Esimerkiksi Kemissä ja Keminmaassa ennakkoäänestys alkoi aamulla vilkkaasti.
Ennakkoon voi äänestää kotimaassa lähes 900:ssa paikassa -  esimerkiksi posteissa, kauppakeskuksissa, kunnantaloilla ja kirjastoautoissa. Ennakkoon voi äänestää ensi viikon tiistaihin saakka.
Esimerkiksi Kemissä ennakkoäänestys houkutteli paikalle ihmisiä heti aamusta alkaen. Keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Kalervo Näykki kertoo, että äänestäjiä on käynyt paljon heti äänestyspaikkojen avauduttua.
\- Tässä on pitänyt jo hieman päivystää ja pitää taukoa ettei tänne sisälle tulisi liian paljon ihmisiä. Mehän tähtäämme siihen, että äänestys pitää olla salainen ja jos tulee liikaa ihmisiä, niin siinä on vaara ettei vaalisalaisuus säilykään, Näykki sanoo.
Oma ehdokas jo tiedossa
Näykin mukaan ihmiset ovat äänestäneet positiivisin mielin.
Ennakkoäänestys jatkuu lähes viikon ajan mutta useat äänestäjät ovat jo löytäneet mieluisan ehdokkaan. Esimerkiksi eräs äänestäjä luottaa muun muassa ehdokkaan kokemukseen.
\- Hän on uskovainen ihminen ja työskentelee vanhusten sekä vammaisten parissa, olen äänestänyt häntä ennenkin, paikkakuntalainen mies paljastaa valinnastaan.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. lokakuuta, jolloin äänensä voi käydä antamassa vain oman äänestysalueensa äänestyspaikalla.
Kuopion kaupunginteatterin johtajaksi enää neljä ehdokasta
Haastatteluun kutsuttujen joukossa on muun muassa Imatran Big Band -festivaalin toiminnanjohtaja. Uuden teatterinjohtajan toimikausi alkaa elokuussa 2013.
Kuopion kaupunginteatterin uudeksi johtajaksi haastatellaan neljä hakijaa.
Johtajan valitseva työryhmä on päättänyt kutsua haastatteluun kuopiolaishakijoista yrittäjä Anja Lappi-Hautamäen, joka on tunnettu aikaisemmasta urastaan tanssiteatteri Minimin tuotantojohtajana sekä teatteriohjaaja Iris Rannion.
Muut haastateltavat ovat teatteriohjaaja Jaakko Kuusi Turusta sekä Imatran Big Band -festivaalin toiminnanjohtaja, teatteriohjaaja Pekka Laasonen.
Valintaryhmä haastattelee hakijat loka-marraskuun vaihteessa viikolla 44. Työryhmään kuuluivat hyvinvoinnin edistämisen lautakunnan puheenjohtaja Iris Asikainen, palvelualuejohtaja Pekka Vähäkangas, hallintopäällikkö Eila Ruotsalainen ja va. henkilöstö- ja hallintopäällikkö Merja Vihanto. Tavoitteena on, että uusi johtaja valitaan hyvinvoinnin edistämisen lautakunnan kokouksessa marraskuussa.
Kuopion kaupunginteatterin uuden johtajan kolmivuotinen toimikausi alkaa vajaan vuoden kuluttua elokuussa. Nykyinen teatterinjohtaja Lasse Lindeman on ilmoittanut jättävänsä tuolloin tehtävänsä.
Kuopion kaupunginteatterin johtoon haki kaikkiaan 14 henkilöä.
Samu-Jussi Kosken vaatteissa on intuitio ajattelevista naisista
Samu-Jussi Koski kertoo suunnittelevansa vaatteita ajatteleville naisille. Sunnittelijan mukaan hyvä vaate saa ihmisen tuntemaan olonsa turvalliseksi, nostattaa kenties hieman itsetuntoakin, kestää aikaa, eikä sen tekemisessä ole tarvinnut sortaa ketään. Impulsiivisella ja lyhytjännitteisellä muotialalla Koski kertoo tärkeimmäksi työvälineekseen intuition.Samu-Jussi Koski tuli muotipiireissä tunnetuksi Marimekon kautta, jossa hän aloitti Kirsti Paakkasen kaudella. Koski ehti olla talossa kaikkiaan kymmenen vuotta ja eteni harjoittelijasta vaatesuunnittelijaksi ja edelleen luovaksi johtajaksi. Oman tekemisen palo sai kuitenkin jättämään johtopestin vuoden jälkeen, ryhtymään yrittäjäksi ja perustamaan oman vaatemerkin Samujin. Suuren talon jälkeen omalle merkille suunnittelu tuntui vapauttavalta. Samuji-merkin suunnitteluprosessi alkoi omien ystävien toiveista. Hyvät klassiset vaatteet on tehty niin täydellisesti kuin mahdollista. Yllättäen yksi inspiraation lähde kumpusi körttiläisyydestä ja Suomen historian vaiheista. Vaatteet ovat hiljaisella tavalla kauniita, eivät turhan prameilevia, mutta materiaalit ja tyyli on laadukasta ja aikaa kestävää.Samu-Jussi Kosken mukaan myös yritysten pitäisi uskaltaa olla jotain mieltä yhteiskunnallisista asioista, sillä yritykset kuitenkin koostuvat ihmisistä.Samujin vaatteiden valmistuspaikoissa on pyritty huolehtimaan eettisyydestä ja mahdollisuuksien mukaan myös ekologisuudesta. Kaikki muut vaatteet valmistetaan Euroopassa, mutta ekologiselle puuvillasarjalle ja farkuille parhat tekijät löytyvät Japanista. Samu-Jussi Kosken mukaan vastuu on suunnittelijoilla ja tekijöillä, sillä kuluttaja ei voi olla kaikesta selvillä.Malliston suunnittelua Samu-Jussi Koski alkaa kankaista inspiroitumalla: "Kaikki alkaa siitä, että menen kangasmessuille ja inspiroidun niistä kankaista ja näen, mitä haluaisin tehdä. Sen jälkeen alan suunnitella, mitä tietyistä kankaista voisi tehdä. Teen luonnokset aluksi fiilistellen ja sitten tarkemmat työpiirustukset, jotka mallimestari valmistaa kaavoiksi. Kaavoista ommellaan malliompelimossa prototyypit. Tämän jälkeen vaatteisiin tehdään vielä halutut muutokset. Ja sitten se oikeastaankin onkin valmis se vaate."Muotoilua ja vaatesuunnittelua Koski on opiskellut Lahden Muotoiluinstituutissa sekä Firenzen Polimodassa. Hakeminen muotialalle oli kuitenkin viimetinkaista sattuman kauppaa. Koski teki alunperin hakutehtäviä valokuvaukseen, järjesteli pääsykoekuvaukset hyvin, mutta unohti kehittää valokuvat ajoissa. Viimeisenä yönä kuvia ei enää voinut kehittää, joten Koski etsi hakuoppaasta nopeasti toisen linjan, jonka pääsykoetehtävät pystyi vielä yön aikana tekemään. Nuorena haaveissa oli myös näyttelijän työ ja Koski on nähty tv:ssä mm. Paula Norosen tomeran Sartsa-hahmon rinnalla hieman ujona Timppana.  Työkemusta on kertynyt monipuolisesti pikaravintolasta, kaupunginteatterin avustajana ja nuorten tv-ohjelmista. Samu-Jussi Kosken tavoitteena olisi voida myös itse työllistää enemmän ihmisiä. Nyt Samujissa työskentelee ihmisiä, joilla on vahva itsekunnioitus ja jotka haluavat tuoda kortensa kekoon. Yhdessä pallotellen syntyy uusia luovia ajatuksia. Samu-Jussi Koski haluaakin ajatella, että se mitä on ennen tehty ei riitä, vaan on mentävä aina yksi askel eteenpäin.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Suomimuodin uusi aalto - Näytös 2012](/aihe/artikkeli/2012/05/31/suomimuodin-uusi-aalto-naytos-2012)[Minna Parikan unelmat kasvavat korkoa](/aihe/artikkeli/2012/03/23/minna-parikan-unelmat-kasvavat-korkoa)[Vuokko Nurmesniemi ja Marimekko](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vuokko-nurmesniemi-ja-marimekko)[Armi Ratia ja Marimekon kulta-aika](/aihe/artikkeli/2006/12/27/armi-ratia-ja-marimekon-kulta-aika)[Sartsa ja Timppa](/aihe/artikkeli/2011/07/05/sartsa-ja-timppa)[Samuji](http://www.samuji.com/) (samuji.com)[Samu-Jussi Koski Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Samu-Jussi_Koski) (fi.wikipedia.org)
Kuntavaalit: Alavieska ajautumassa kriisikuntien listalle
Rapakunnossa oleva taloustilanne on viemässä Alavieskan kriisikunnaksi. Omasta toiminnasta on enää vaikea nipistää, kun jäljellä on yksi koulu ja valtaosa kunnan palveluista ostetaan muualta.
Alavieska alkaa olla selkä seinää vasten taloutensa kanssa. Valtionosuusjärjestelmän muutokset ovat kurittaneet Alavieskaa rankasti. Kunnan alijäämä on painumassa tänä vuonna yli kahteen miljoonaan euroon ja ensi vuonna alijäämää arvioidaan kertyvän ainakin puoli miljoonaa euroa lisää.
\- Ennakoin, että ensi keväänä olemme kriisikuntien listalla ja sitä myötä lähtee liikkeelle selvittely, jossa yhdessä valtion kanssa tarkastellaan, onko Alavieskan kunnalla edellytyksiä huolehtia kuntalaisten palveluista, arvioi kunnanjohtaja Tapani Vierimaa.
Säästöjä on vaikea löytää, sillä Alavieskassa on karsittu omaa toimintaa rajulla kädellä. Kyläkoulut on lakkautettu, ja kunnassa on enää yksi koulu. Lisäksi hallintopalveluja ostetaan joko Kalajoelta tai Ylivieskasta.
Kallio ja kuntaliitos puhuttavat
Keskustalla on perinteisesti vahva asema Alavieskan kuntapolitiikassa. Valtuustossa on tällä hetkellä 17 keskustalaista, kolme perussuomalaista ja yksi vasemmistoliittolainen. Myös kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajat ovat keskustalaisia.
Uuden valtuuston suurimpia kysymyksiä ovat peruspalvelukuntayhtymä Kallion aiheuttamat kustannukset ja kuntaliitos.
Yli 60 prosenttia Alavieskan budjetista uppoaa Kallion kuluihin, ja menot ovat kasvussa. Kritiikki on yltynyt, ja kuntavaalien alla Alavieskassa on jätetty muutaman henkilön valtuustoaloite, jossa vaaditaan eroa Kalliosta.
Myös kuntaliitos nostattaa tunteita Alavieskassa. Jos kuntaliitokseen päädytään, osa näkisi liitoskumppanina Kalajoen, osa Ylivieskan. Kysymykseen, ovatko lokakuun lopun kuntavaalit itsenäisen Alavieskan viimeiset, kunnanjohtaja antaa varovaisen vastauksen.
\- Virkamiehenä toivon, että eivät ole, mutta tällä hetkellä näyttää huolestuttavalta, summaa kunnanjohtaja Vierimaa.
Alvari ei anna periksi
Jalkaleikkauksesta toipuva laulaja Juha Alvari puhkuu uutta intoa kotonaan Keminmaassa. Tuorein äänite esittelee energisen miehen.
Juha Alvarilla on hymy herkässä. Vasta ilmestynyt uutuussingle esittelee toisenlaista, uutta energiaa puhkuvaa "Allua".
\- On tehty mollivoittoisia kappaleita, niin päätettiin nyt tehdä vähän erilaista. Siinä oli Ilkka Marttalakin välillä studiossa pitämässä kädestä kiinni, että "tää ei oo mikään tango, anna tulla vaan!", laulaja kertoo keminmaalaiskollegan kannustuksesta.
Tää ei oo mikään tango, anna tulla vaan!
Kappale _Liian paljon, liian lujaa_ oli ollut pitkään Jari Vesan pöytälaatikossa, josta hän oli sitä tarjonnut Alvarille jo aiemmin.
\- Jari tarjosi sitä jo 2008, mutta nyt se jotenkin passasi tähän ajankohtaan.
Rokki sopii tanssipaikoille
"Lautiosaaren Claptoni" Kimmo Klemettinen teki rokkikappaleeseen toimivan sovituksen.
\- Kyllä sitä pystyy tanssipaikoissakin soittamaan, vakuuttaa laulaja.
Tyylisuunta on kuitenkin iskelmällistä linjaa vetäneelle Alvarille uusi.
\- Jari ohjeisti, että "Anna palaa ja unohda vibra", naurahtaa Alvari.
Alvari kertoo äänityssession olleen haastava ja oikea tunnelma kappaleeseen löytyi vasta himmentämällä studion valot ja kuuntelemalla räyhäkkäästi esiintyviä laulajia, kuten Lauri Tähkää.
\- Tässä pitää olla tekemisen meininki.
Salilta kuntoa keikoille
Keikkalavoille palaamista ajatellen alkaa kaikki palaset olla kohdallaan. Jalkaoperaatiosta toipuva Alvari kokeili keikkailua kesällä ja totesi, että heikolla kunnolla niitä ei voi tehdä.
Nyt menee kolmekin settiä illassa ihan kevyesti.
\- En jaksanut yhtä settiä kokonaan vetää. Enkä halunnut mennä siihenkään, että soittajat joutuu taluttamaan pois lavalta, joten nyt on käyty salilla, mies myhäilee.
Aamulla lapset koulutielle saateltuaan isä rientää kunto-ohjelman pariin.
\- Nyt menee kolmekin settiä illassa ihan kevyesti, iloitsee Alvari.
Pia Lunkka kirjoitti uutuusteostaan kehdon äärellä
Kotkalaisnäyttelijätär otti käsikirjoittajan roolin uudessa Maru, Lari ja Orbisonin Roy -näytelmässä. Käsikirjoittajan sanoma näytelmässä on, että kaikki perheet ovat arvokkaita ja perhe voit olla vaikka sinä yksin.
Karhulan Työväennäyttämön estradilla saa sunnuntaina
ensi-iltansa koko perheen musiikkinäytelmä Maru, Lari ja Orbisonin Roy.
Kotkalaisnäyttelijä Pia Lunkan käsikirjoittaman näytelmä kertoo Matalaisten
perheestä.
Käsikirjoittajan sanoma näytelmässä on,
että kaikki perheet ovat arvokkaita ja perhe voit olla vaikka sinä yksin. Pia
Lunkka työsti käsikirjoitusta useita vuosia.
\- Kirjoittelin tätä näytelmää
henkeni pitimiksi joskus kahdeksan vuotta sitten, kun valvoin pienen lapsen
kanssa, Lunkka kertoo.
Lunkka on tehnyt pitkän uran näyttelijänä.
Näyttelijänä hän on oppinut, miten dialogit, rytmit, kohtaukset ja tarinat
asettuvat käsikirjoitukseen.
\- Käsikirjoitus on varmaan
sellaista näyttelijän mielikuvitusmaailman tuotetta. Näytteleminen on ollut
minulle sellainen mielikuvitusareena, jossa olen levännyt ja voinut hyvin.
Lunkka on vuosien varrella
tehnyt useita musiikkinäytelmärooleja Kotkan kaupunginteatterissa. Myös Maru,
Lari ja Orbisonin Roy -näytelmästä tuli musiikkinäytelmä.
\- Minulle oli
sydämenasia, että siitätulee koko perheen näytelmä. Ajattelin myös, että siinä
olisi kiva olla lauluja ja rytmisiä elementtejä, Lunkka sanoo.
Käsikirjoitus on varmaan sellaista näyttelijän mielikuvitusmaailman tuotetta. 
Rokilla höystettyä nykymusiikkia
Säveltäjäksi tuotantoon
otettiin kapellimestari Ari Ismälä Kotkan kaupunginteatterista. Ismälä rakastui
tarinan riimeihin ja musiikki syntyi nopeaan tahtiin.
\- On kiva lähteä
tekemään, kun laulujen teksteissä on ideaa ja uusia riimejä. Niitä on mukava
lähteä purkamaan musiikiksi, Ismälä kertoo.
Ismälä ei näe perhenäytelmän
musiikkia pelkkänä lastenmusiikkina. Hän luonnehtii musiikkia nykypäiväiseksi,
jossa on mukana rokin vivahteita.
\- Hämmästyin
kovasti joskus varmaan 20 vuotta sitten, kun alettiin tehdä lasten rokkilevyjä.
Tähän se on mennyt. Enää ei jänöjussi kelpaa, vaan pitää olla särökitaraa ja sellaista, Ismälä tuumaa.
Näytelmän ohjaaja on Jouni
Henttu, joka on työstänyt tekstiä Lunkan kanssa noin vuoden ajan. Ohjaajan
mukaan teksti elää vieläkin, vaikka ensi-iltaan ei ole enää viikkoakaan aikaa.
\- Pian tekemistä,
erittäin hyvistä pohjista on laajennettu skaalaa moneen suuntaan. Jotain
on poistettu, mutta enemmän on tullut tilalle, Henttu sanoo.
Maru, Lari ja Orbisonin Roy -näytelmän
kantaesitys nähdään Kotkassa Kulttuuritalo Kyminsuussa. Esityksiä on buukattu
joulukuulle saakka.
Maisemakuvaus alkaa valosta
Onnistuneet maisemakuvan nappaamiseen tarvitaan oikea valo, aika, paikka ja hyvää tuuria. Kuvauspaikalla kannattaa käydä usein, koska samalla maisemalla on vuodenaikojen mukana neljä eri asua.
Maisemakuvaaja Mikael Rantalaisen mielestä valo tekee maisemakuvan. Ruska-aikaan sopii värejä korostava myötävalo ja vastavalossa kuvaan saadaan dramatiikkaa. Oikeaan aikaan otetussa kuvassa on usein mukana myös ripaus onnea.
\- Juuri oikeaa valoa ja hetkeä kukaan ei voi ennustaa. Täytyy kuvata paljon, olla paljon liikenteessä, ja silloin tällöin saa loistavia kuvia, Rantalainen sanoo.
Maisema muuttuu sään mukana
Aina ei tarvitse lähteä kauas. Tuttu maisema on vuodenaikojen ja sään muuttuessa usein eri asussa. Samoilla paikoilla kannattaa käydä usein. Rantalainen on kuvannut paljon jäistä merta.
\- Meren jäätyessä tai sulaessa maisema on joka päivä erilainen. Perusmaiseman ei edes tarvitse olla kovin kummoinen jos kuvatessa sattuu olemaan esimerkiksi huurteinen ranta ja merisavua.
Ota etuala mukaan
Rantalainen kuvaa paljon laajakulmaobjektiiveilla saadakseen etualan esiin. Etuala tekee kuvasta mielenkiintoisemman. Poikkeuksena hän mainitsee Lapin tunturit.
Meren jäätyessä tai sulaessa maisema on joka päivä erilainen
\- Kun etualalla ei ole tarjolla muuta kuin tasaista kanervikkoa, kuvaan usein pitkillä putkilla ja teen tiukempia rajauksia.
Yhteen kuvaan ei kannata myöskään tunkea liikaa tavaraa. Rantalainen sanoo pitävänsä yksinkertaisesta sommittelusta.
Eikö vieläkään tuulivoimaa vs. ei ikinä tuulivoimaa
Jokioisten kuntavaaleissa tuulivoima jakaa ehdokkaita selvästi kahteen leiriin. Tammelassa taas tykätään tuulimyllyistä.
Lievä enemmistö Ylen vaalikoneeseen vastanneista jokioislaisista ehdokkaista kannattaa tuulivoimaa kuntaan. Lähestulkoon samansuuruinen ehdokasjoukko vastustaa tuulimyllyjä.
Tuulivoima jakaa mielipiteet myös puolueiden sisällä. Kaikista puolueista löytyy sekä tuulivoiman vastustajia että kannattajia.
Tammelassa puolestaan tuulivoima saa selkeän puoltolauseen ehdokkailta. Kolme neljäsosaa ehdokkaista katsoo, että tuulipuisto sopii Tammelaan. Vastustajia on alle viidennes kyselyyn vastanneista.
Yli puolet Jokioisten ja lähes kaksi kolmasosaa Tammelan kunnallisvaaliehdokkaista on vastannut Ylen vaalikonekysymyksiin.
Millaisia kokemuksia sinulla on asunnottomuudesta?
Tuhannet suomalaiset ovat vailla kotia. Tunnetko jonkun heistä tai oletko itse asunnoton? Miksi asiaan ei ole löytynyt ratkaisua?
Muuan muassa kansalaisjärjestöt nostavat asunnottomien hankalan aseman esille näin syksyisin. Asunnottoman kaupunki on kylmä. Asunnottomuus johtaa helposti etenkin nuorten kohdalla syrjäytymiseen. Kotia vailla on satoja perheitä ja tuhansia yksineläjiä. Suurin osa heistä elää Suomen suurimmissa kaupungeissa. Viidennes asunnottomista on nuoria.
Millaisia kokemuksia sinulla on asunnottomuudesta? Mitä olet tehnyt, kun kotia ei ole löytynyt? Miten pääsit yli kodittomuudesta? Jos voisit, miten ratkaisisit asunnottomuuden? Onko vastaus halvoissa pienissä asunnoissa vai kenties yhteisasumisessa?
Kommentteja käytetään mahdollisesti Suoran linjan lähetyksessä tänään keskiviikkona klo 19.20 TV 2:ssa.
Kalastusturismilla kasvumahdollisuuksia Oulussa
Siian lippoaminen kaupungin keskustassa voisi olla vetonaula. Ainakaan toistaiseksi turistit eivät ole tarttuneet kalastusmatkoja järjestävien yritysten täkyyn, vaikka opastusta olisikin tarjolla.
Oulun alueella Oulujokisuisto on rankattu yhdeksi alueen kiinnostavimmista kansainvälisistä matkailukohteista. Meren ja joen kehittämisestä on puhuttu pitkään.  Muutamat matkailuyritykset järjestävätkin joelle ja merelle esimerkiksi melonta- ja kalastusretkiä. Potentiaalia olisi enempäänkin.
Oulu Fishing on järjestänyt perinteisiä kalastusretkiä Oulujoella ja Oulujärvellä jo muutaman vuoden ajan, mutta turistit eivät juuri ole palvelua löytäneet. Yleensä reissuja järjestetään yritysten tarpeisiin. Kalastusmatkojen hinnat rajaavat usein yksittäiset turistit pois laskuista.
Ulkomaan turisteille kelpaa melkein kala kuin kala.
\- Pääasiassa asiakkaat ovat firmoja. Se johtuu kulurakenteesta. Kalusto on kallis, luokkaa 70 000 euroa plus vakuutukset ja muut. Se tekee hinnan on yksittäiselle ihmiselle kalliiksi, Kari Raatesalmi Oulu Fishingistä myöntää.
Monikaan turisti ei ole nirso kalalajin suhteen. Tärkeintä on saada saalista.
\- Ulkomaan turisteille kelpaa melkein kala kuin kala. Minulla oli äskettäin ryhmä itävaltalaisturisteja ja he olivat oikein tyytyväisiä haukeen, mitä isompi hauki sitä parempi.
Lippoamisesta turistimagneetti?
Jokasyksyinen siian lippoaminen olisi helposti tavoitettava kalastusmatkailukohde myös turistille, mutta Raatesalmen mukaan harva turisti tarttuu haaviin pyytääkseen hopeakylkiä, ainakaan oppaan kanssa.
\- Niitä on vuosien varrella ollut ehkä yksi. Lippoamisesta innostuneet lähtevät yleensä omin toimin rantaan.
Lippoamisen opetustuokiosta voisi olla kuitenkin vasta-alkajalle hyötyä.
\- Itse asiassa se on aika vaikeaa, mutta käytäntö opettaa, Raatesalmi naurahtaa.
Alueella on potentiaalia
Oulun seudulla on hyviä mahdollisuuksia kalastusmatkailun kannalta. Seuraavaksi katse voisi kääntyä meren suuntaan.
\- Oulussa on potentiaalia, kun meillä on kalalajeja. Merialue on vielä käytännössä toistaiseksi hyödyntämättä. Se vaatisi oman kalustonsa.
Raatesalmen mukaan tulevaisuus on jigikalastuksessa.
\- Meillä on kaksi kalastuslajia Oulussa. Ne ovat vetouistelu ja jigikalastus, jonka suosio nousee koko ajan. Se on aktiivinen kalastusmuoto, jonka oppii nopeasti. Minulla oli ryhmä kiinalaisia, jotka olivat oikein tyytyväisiä, kun saivat pieniä ahvenia.
Luontoväki: Lisää suojelualueita Lappiin
Luontojärjestöt esittävät luonnonsuojelualueiden lisäämistä Lappiin. Järjestöt esittävät Lappiin 132 alueen ja yhteensä runsaan 62 000 hehtaarin rauhoittamista metsähakkuilta.
Suurimmat suojeltavaksi esitettävät alueet Lapissa ovat Runkaus-Saariaapa-Kivalo Tervolassa, Simossa ja Ranualla sekä Litokaira Ranualla. Koko maassa luontojärjestöt esittävät suojeltavaksi yhteensä reilut 146 000 hehtaarin verran alueita, joiden pinta-alasta on Lapissa 42 prosenttia.
Luontojärjestöjen mukaan suojeltavaksi esitetyt alueet ovat joko arvokkaita tai oletetusti arvokkaita luontokohteita valtion mailla. Suojeluesityksen takana ovat WWF Suomi, Luonto-Liitto, Suomen luonnonsuojeluliitto, Greenpeace ja Birdlife Suomi.
Metsähallitus valmistelee parhaillaan uusia suojelukohteita valtion maille. Hakkuilta aiotaan rauhoittaa 20 000 hehtaaria maita. Suojelualan laajentamistyö valmistunee vuoden 2013 lopussa.
Latviassa omistetaan viikko Teuvo Tuliolle
Tulio tunnetaan Suomessa, mutta ei juuri Latviassa, jossa hän aloitti elämänsä Theodor Tugai -nimisenä pikkupoikana. Asiaa korjataan Riiassa ensi kuussa erityisellä Tulio-viikolla.
Latvian pääkaupungissa Riiassa omistetaan ensi kuussa viikko elokuvaohjaaja Teuvo Tuliolle, jonka teki uransa Suomessa mutta jonka juuret olivat osittain Latviassa. Tulio-viikolla esitetään latvialais-suomalainen dokumentti _Fedja - Theodor - Tulio _sekä viisi Tulion ohjaamaa elokuvaa vuosilta 1938 - 1947. 
Latvialaisohjaaja Kristīne Želven dokumentti _Fedja - Theodor - Tulio _esitettiin Suomessa Yle Teemalla viime kesänä. Riian esitys on Latvian-ensi-ilta. Samalla esitellään Tuliota laajasti ensimmäistä kertaa Latviassa.
Dokumentti kysyy, miten Itä-Latviassa lapsuutensa varhaiset vuodet viettäneestä Theodor Tugaista tuli suomalaisten melodraamojen ohjaaja Teuvo Tulio, josta hänen kotiseuduillaan ei juuri mitään tiedetty, kun Želve tuli sinne kameroineen.   
Helsinkiin muuttanut Tulio (1912 - 2000) tutustui koulupoikana toiseen suomalaisen elokuvan tulevaan suurnimeen, Valentin Vaalaan. Ensimmäisen yhteisen elokuvan ohjasi Vaala. Tulio näytteli pääosan.
 Ohjaajaksi Tulio ryhtyi vuonna 1936. Esikoisohjaus oli _Taistelu Heikkilän talosta_ ja tunnetuin epäilemättä _Laulu tulipunaisesta kukasta_. Kaikkiaan ohjauksia kertyi 16. Viimeiseksi jäi varsin uskallettuna pidetty _Sensuela_ vuonna 1973.
Kansalaisopistojen määrä vähenee opistoliitoksissa
Onko sillä niin väliä, minkänimisessä kansalaisopistossa opiskelee, kunhan homma toimii? Riihimäen seudulla ainakin tunnutaan uskovan, että yksi uusi olisi parempi kuin neljä erillistä. Koko maassa trendi on ollut viime vuosina sama: opistoja on enää alle kaksisataa.
Muiden julkisten palvelujen ohella myös vapaan sivistystyön rakenteita järjestellään uudelleen. Muun muassa Riihimäen seudulla selvitetään kansalaisopistojen yhdistämistä. Selvitystyössä ovat mukana Riihimäen, Hausjärven, Lopen ja Hyvinkään kansalaisopistot.
Neljän kansalaisopiston yhdistyminen voisi tapahtua esimerkiksi ammatillista koulutusta järjestävän Hyrian alle.
Yhteinen kansalaisopisto vähentäisi huomattavasti hallintotyötä ja avaisi niin opettajille kuin oppilaillekin uusia mahdollisuuksia, sanoo Hausjärven ja Lopen kansalaisopistojen rehtorina toimiva Erja Karvinen.
\- Yhdistyminen toisi paljonkin etuja. Paperityö vähenisi merkittävästi, sillä nyt me teemme kaikille opistoille erikseen talousarviot, me teemme kaikki anomukset opetushallitukselle ja opetusministeriölle moneen kertaan. Sen lisäksi ammattitaitoiset opettajamme voisivat tehdä opetuksen suunnittelun koko alueelle.
Palvelut ratkaisevat, ei järjestävä taho
Yhdistymistä pohtivissa opistoissa on nyt yhteensä noin 8 500 opiskelijaa.
\- Kun katsoo maantiedettä, monnilaiset hahmottavat itsensä usein hyvinkääläisiksi, Läyliäisistä kuljetaan pääkaupunkiseudulle, Launonen ja Ryttylä suuntautuvat Riihimäkeen. Miksi ihmeessä edes opiskelijan tarvitsee tietää, mitä opistoa hän käyttää. Sillä ei ole mitään merkitystä, kunhan hän vain saa kansalaisopiston palvelut, muistuttaa kahden opiston rehtorina toimiva Erja Karvinen.
Miksi ihmeessä edes opiskelijan tarvitsee tietää, mitä opistoa hän käyttää.
Karvinen pitää hyvänä esimerkkinä kansalaisopistojen yhdistymisestä Hämeenlinnan seudulla jo kymmenen vuotta toiminutta Vanajaveden opistoa, joka toimii kuntayhtymä-hallintomallilla.
Yhdistymisselvityksen on määrä olla valmis tämän vuoden aikana. Parhaillaan yt-neuvotteluissa käydään läpi opettajien asemaa.
Kansalaisopistojen määrä vähenee edelleen
Valtakunnallisesti kansalais- ja työväenopistojen määrä oli suurimmillaan 1990-luvun alussa, jolloin opistoja oli yhteensä 279. Määrä on laskenut vuoteen 2012 mennessä sekä kuntaliitosten että alue- tai seutuopistojen perustamisten vuoksi.
Opistoja on nyt enää 197 ja yhdistämisselvityksiä tehdään edelleen. Ensi vuoden alussa määrä tulee edelleen laskemaan kuntaliitosten takia.
Ennakkoäänestys alkoi – äänestää voi vaikka missä
Äänestyspaikkoja on Pohjois-Savossa viisikymmentä. Kiuruvedellä ja Vieremällä voi äänestää jopa kirjastoautossa. Iisalmessa ennakkoäänestys on tuotu nyt ensimmäistä kertaa myös kauppakeskuksiin.
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys on alkanut keskiviikkona. Pohjois-Savossa ennakkoäänestystä järjestetään yhteensä 50:ssä paikassa – muun muassa posteissa, kunnantaloilla, kirjastoissa ja kauppakeskuksissa.
Kiuruvedellä ja Vieremällä kiertää lisäksi kirjastoauto ja pysähtyy useissa kymmenissä paikoissa.
Iisalmessa voi nyt äänestää ensimmäistä kertaa myös kauppakeskuksissa. Prisman ja Citymarketin ennakkoäänestyspaikat ovat auki iltaisin kello 16 - 20; markettien äänestyspaikoilla pyritään palvelemaan erityisesti työssäkäyviä äänestäjiä. Sen sijaan kiertävä äänestysauto ei ole Iisalmessa näissä vaaleissa käytössä, koska sen kävijämäärät jäivät pieniksi.
Ennakkoon voi äänestää missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa 
kotimaassa tai ulkomailla. Äänestäjän on esitettävä henkilöllisyystodistus 
äänestämisen yhteydessä. Viimeinen ennakkoäänestyspäivä kotimaassa on 23. lokakuuta. Ulkomailla ennakkoäänestysaika on puolestaan 17. - 20. lokakuuta.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. lokakuuta. Silloin saa äänestää vain omassa äänestyspaikassa, joka on kerrottu postitse 
tulleessa ilmoituskortissa. Vaalipäivänä äänestyspaikat ovat avoinna kello 9 - 
20.
Syystulvat pysyvät aisoissa 
Lapin Ely-keskuksesta kerrotaan, että Meri-Lapissa ei ole pelkoa yli äyräiden tulvivista vesistä tänä syksynä, vaikka virtaamat ovat selvästi keskimääräistä suurempia.
Meri-Lapin jokien virtaamat ovat selvästi keskimääräistä suurempia. Tornionjoen vedenpinta on 1,2 metriä keskimääräistä korkeammalla.
Simojoen vedenpinta on 80 senttimetriä tavanomaista korkeammalla ja Kemijoen virtaamat ovat tuhannen kuution luokkaa, kun normaalisti se on viisisataa kuutiota sekunnissa.
Timo Alaraudanjoki Lapin Ely-keskuksesta kertoo, että talvitulvavaaraa ei ole, sillä jokien vedenpinnat kääntyvät laskuun lähiviikkojen aikana. Myös Lokan ja Porttipahdan tekoaltaiden pinnat ovat nousussa aina lokakuun loppuun.
Luonnonsuojelujärjestöt vaativat lisää valtion maita suojeltaviksi
Viisi luonnonsuojelujärjestöä esittää suojeltaviksi yli 500 valtion mailla sijaitsevaa metsä- ja suojelualuetta. Kohteiden yhteispinta-ala on noin 150 000 hehtaaria.
Viisi luonnonsuojelujärjestöä esittää metsien ja soiden suojelun lisäämistä valtion mailla. Järjestöt ovat tänään keskiviikkona luovuttaneet Metsähallitukselle ja ympäristöministeriölle satoja kohteita sisältävän esityksen suojelualueverkoston kehittämiseksi.
WWF Suomi, Luonto-Liitto, Suomen luonnonsuojeluliitto, Greenpeace ja BirdLife Suomi esittävät suojeltaviksi yli 500 valtion mailla sijaitsevaa metsä- ja suojelualuetta. Järjestöt ovat rajanneet kohteet maastokartoitusten ja muiden tietolähteiden avulla.
\- Järjestöjen selvitys osoittaa, että valtion mailta löytyy edelleen paljon suojelemattomia, arvokkaita metsiä ja soita, metsäasiantuntija Panu Kunttu WWF Suomesta toteaa.
Valtio on Suomen suurin maanomistaja, ja Suomi on sitoutunut pysäyttämään luonnon monimuotoisuuden heikkenemisen vuoteen 2020 mennessä. Kuntun mukaan valtion maat ovat tässä keskeisessä roolissa.
Yhteispinta-ala 150 000 hehtaaria
Järjestöt listaavat suojelukohteita valtion mailla Raaseporista Kolariin. Kohteiden yhteispinta-ala on noin 150 000 hehtaaria.  Esitys sisältää kohteita kaikista Suomen maakunnista.
Järjestöjen mukaan valtion mailla voidaan parantaa erityisesti lahopuusta riippuvaisten, kangas- tai suometsissä elävien lajien suojelutilannetta. 
Hakkuurauha ainakin vuoden 2014 loppuun
Järjestöt vaativat, ettei valtion maiden suojelun potentiaalia heikennetä sinä aikana, kun metsien monimuotoisuutta turvaavan METSO:n ja soidensuojeluohjelman täydennyksiä valmistellaan. Tämän vuoksi kohteet esitetään jätettävän hakkuiden ja muiden metsänhoitotoimien ulkopuolelle ainakin vuoden 2014 loppuun asti.
Lisäksi luonnonsuojelujärjestöt kehottavat Metsähallitusta lisäämään toimintansa avoimuutta sekä julkaisemaan verkossa ajantasaiset tiedot esimerkiksi suunnitelluista hakkuista.
Pitäisikö Johan Bäckmanin tekemisiin puuttua?
Venäläisten käsitys Suomesta lapsiystävällisenä maana on vaarassa kun venäläislasten kohtelusta kiistellään Venäjän mediassa. Voiko yksi mies pilata Suomen maineen?
Viikonloppuna venäläinen Regnum-tietotoimisto kehotti venäläisiä olemaan matkustamatta Suomeen, koska "Suomessa venäläislapsia otetaan huostaan ilman todellista syytä".
Venäjän mediassa lietsotaan Suomi-hysteriaa. Taustalla ovat erityisesti Johan Bäckmanin lausunnot venäläislasten huostaanotoista Suomessa.
Bäckman on todennut venäläisessä keskusteluohjelmassa muun muassa seuraavaa:
\- Suomessa on virallinen suositus, jonka mukaan venäläisäideiltä pitää ottaa lapset huostaan, koska Venäjällä valtio muka suosittelee lasten lyömistä. Äiti syyllistyy siis rikokseen. Hän on syyllinen, koska hän on venäläinen.
Bäckmanin lausuntoja on joutunut oikomaan muiden muassa peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson, joka tapasi venäläismediaa viime viikolla.
Pitäisikö Bäckmanin tekemisiin puuttua?
Noloimmat käsityömokat näytillä - katso kuvat
Monen kaapeissa uinuu keskeneräisiä käsitöitä muovikasseihin ja pahvilaatikoihin piilotettuna. Laukaassa kätketyt ja häpeän tunteitakin aiheuttaneet aikaansaanokset on tuotu päivänvaloon.
Käsitöitä tekeville on tuttu juttu, että kaikki aloitetut työt eivät koskaan valmistu. Projektien lässähtämiseen on satoja syitä ja kaikkia ei kehdata edes kavereille kertoa.
Kuusan Martat kokosivat 60-vuotisuutensa kunniaksi näyttelyn keskeneräisistä käsitöistä. Napit puuttuu, lanka loppui -näyttelyyn voi tutustua 20. lokakuuta saakka Laukaan kirjastossa.
\- Täällä on esimerkiksi aivan valtavat villasukat, jotka kokonsa puolesta sopisivat varmaan Aku Ankalle ja mikä hauskinta, niin nämä on käsityönopettajan tekemät. Ideana oli, että langan sekaan laitetaan hahtuvalankaa, joka huopuu ja ajatus oli, että ne huovutetaan tiiviiksi, mutta hahtuva loppui kesken ja sukat jäi sitten myös kesken, nauraa Teija Venhola-Hirvelä.
Marttakaan ei aina onnistu
Martat halusivat näyttelyllään osoittaa, ettei heiltäkään kaikki aina onnistu, eikä tekeminen suju kuin Strömsössä.
\- Aika hieno näyttely olisi tullut myös valmiiksi saaduista käsitöistämme, mutta ajattelimme, että keskeneräisistä ja epäonnistuneista tulee paljon hauskempi, ettei aina Martat näyttäydy tehokkaina ja aikaansaavina tyyliin, että kaikki onnistuu.
Epäonnistuminen harmittaa tekijöitä usein ainakin hetkellisesti, mutta käsityöbuumi elää ja voi silti Suomessa varsin hyvin.
\- Näyttää siltä, että käsityöinnostus on uudestaan noussut. Nuoret ja pojatkin tekee nykyään käsitöitä. Kierrätyskin on noussut ja käsityöthän on oivallinen tapa kierrättää. Moni haluaa myös itse tekemällä persoonallista pukeutumiseensa. Kyllä nämä ovat nykypäivän arvoja, kuvailee Venhola-Hirvelä.
Raitapaita taipuu muodin mukana
Annika Rimala on suomalainen Marimekollekin työskennellyt muotoilija ja tekstiilisuunnittelija. Hänen tunnetuimpia töitään Marimekolle ovat olleet Tasaraita-paidat. Pro arte utili -sarjan jaksossa Raita ja paita (1980) Rimala kertoo työstään.
Suunnittelija Annika Rimala korostaa suunnittelijan ja työnantajan välisen suhteen kitkattomuutta ja molemminpuolista sitoutumista. Hänen mukaansa luonteva ja pitkäaikainen suhde poistaa "erilaiset väliportaat ja kaikki ymmärtää vähimmästäkin".Rimalan sitoutuneisuus näkyy myös hänen suhteessaan työuran alussa luotuihin töihin. Hän ei hylkää niitä vaan uudistaa varhaisimpia töitään uusimman muodin vaatimusten mukaisesti.
Minä en päätä, mitkä niistä on rakkaimmat. Sen päättää kaikki, joiden selässä ne kulkee.
.
Vuodesta toiseen monet kuosit ovat aina ajankohtaisia. Esimerkkinä Rimala mainitsee raidat. Trikoopaitojen raitakuvio on Marimekon tuotannossa säilynyt jo vuosikymmeniä. Suunnittelija ei kuitenkaan päätä itse, mitkä kuosit tulevat yhä uudelleen tuotantoon. Rimala kertoo aina suunnittelu aluksi pohtivansa, kuka olisi kohde. Aina ei arviot käyttäjistä osu oikeaan, mutta suunnittelija kokee suuria onnistumisen hetkiä, kun hän näkee yhdellä jos toisella suunnittelemiaan paitoja yllä.
Katso myös
[Herra Marimekko, Mika Ihamuotila](/aihe/artikkeli/2008/01/16/herra-marimekko-mika-ihamuotila)[Miten tehdään Marimekko?](/aihe/artikkeli/2008/07/17/miten-tehdaan-marimekko)[Marimekon muotinäytös 1957](/aihe/artikkeli/2008/11/03/marimekon-muotinaytos-1957)[Kirsti Paakkanen – Marimekon pelastaja](/aihe/artikkeli/2008/04/17/kirsti-paakkanen-marimekon-pelastaja)[Vuokko Nurmesniemi ja Marimekko](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vuokko-nurmesniemi-ja-marimekko)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Marimekko#Suunnittelijat_ja_tuotteet) (fi.wikipedia.org)
Huippuviulisti Leonidas Kavakos RSO:n solistina
Radion sinfoniaorkesterin vieraaksi saapuu 24.–25.10. vuosien tauon jälkeen huippuviulisti Leonidas Kavakos. Suomalaisille Sibelius-viulukilpailun voitostaan 1985 tutuksi tullut Kavakos soittaa orkesterin solistina Mozartin kolmannen viulukonserton ja myös johtaa itse konsertin. Konserton lisäksi konsertin ohjelmassa on Haydnin sinfonia nro 83 ja Schubertin sinfonia nro 9.Kreikkalainen Leonidas Kavakos teki kansainvälisen läpimurtonsa voitettuaan Jean Sibelius-viulukilpailun Helsingissä 1985. Kolme vuotta myöhemmin hän voitti myös Paganini-kilpailun Italiassa. Voittojensa jälkeen hän on vieraillut säännöllisesti maailman huippuorkesterien solistina merkittävien kapellimestarien johdolla. Kuluvalla kaudella Kavakos esiintyy mm. Lontoon sinfoniaorkesterin Artist Portrait -konserteissa sekä toimii Berliinin filharmonikkojen nimikkotaiteilijana.  Kavakosin monipuolinen ohjelmisto sisältää mm. 1800- ja 1900-lukujen konserttoja. Hän on tunnettu Mozart- ja Bach-tulkinnoistaan sekä myös modernien teosten, kuten Dutilleux’n L’arbre des songes ja Harmannin Concerto funèbren esittäjänä.Kavakos esiintyy myös kamarimuusikkona mm. sellisti Natalia Gutmanin ja pianistien Nikolai Luganskyn ja Yuja Wangin kanssa. Hän esiintyy säännöllisesti arvostetuilla musiikkifestivaaleilla mm. Verbierissä, Montreux’ssa, Edinburghissa ja Salzburgissa. Tällä kaudella Kavakos soittaa Beethovenin sonaatteja pianisti Enrico Pacen kanssa mm. Carnegie Hall’ssa ja Amsterdamin Concertgebouw’ssa sekä pianisti Emmanuel Axin kanssa Wienin Musikvereinissa. Viime vuosina Leonidas Kavakos on luonut uraa myös kapellimestarina. Hän on johtanut mm. Bostonin ja Atlantan sinfoniaorkestereita, Budapestin festivaaliorkesteria, Rotterdamin ja Tukholman filharmonikoita sekä Berliinin saksalaista sinfoniaorkesteria.Kavakos on tehnyt monia palkittuja levytyksiä, joiden joukossa on mm. Mendelssohnin viulukonserton ja Mozartin viiden viulukonserton taltioinnit. Vuonna 1991 hän voitti arvostetun Gramophone-palkinnon Sibeliuksen viulukonserton alkuperäisversion levytyksestä. Kavakos solmi hiljattain levytyssopimuksen Decca-levy-yhtiön kanssa ja hänen ensimmäinen Decca-julkaisunsa tulee olemaan Beethovenin sonaattien taltiointi pianisti Enrico Pacen kanssa.   Leonidas Kavakosin instrumentti on Stradivarius ”Abergavenny” vuodelta 1724.Konsertti 24.10. kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.**24.–25.10. klo 19.00**	Leonidas Kavakos, kapellimestari ja viulusolisti Mozart: Viulukonsertto nro 3 KV 216Haydn: Sinfonia nro 83 Schubert: Sinfonia nro 9
Suojelujärjestöt haluavat lisää suojeltavaa
Luonnonsuojelujärjestöt haluavat liittää Kainuusta lähes 9500 hehtaaria lisää valtion maita metsien ja soiden suojelualueverkkoon. Koko maahan uusia suojelukohteita esitetään noin 150 000 hehtaarin alueelle.
Kainuussa suurimpana yksittäisenä alueena olisi melkein 2800 hehtaarin Salkosuo - Kalliojoki Puolangalla ja Utajärvellä.
WWF Suomen, Luonto-Liiton, Suomen luonnonsuojeluliiton, Greenpeacen ja BirdLife Suomen esitykseen sisältyy myös Talvivaaran kaivoksen lähistöltä yli 1200 hehtaarin alue Laakajärvi - Iso-Sopesta.
Esityksessä on alueita jokaisesta maakunnasta. Metsähallitukselle ja ympäristöministeriölle luovutetussa esityksessä on 500 kohdetta, joiden yhteispinta-ala on noin 150 000 hehtaaria.
Kysymyssanat, kellonajat ja viikonpäivät
Videolla käydään läpi kellonajat ja viikonpäivät, avun pyytäminen ja tarjoaminen, anteeksipyytäminen, värit, puhelinfraaseja, kysymyssanat ja kysymyslauseet.
Lisäksi opitaan, miten pyydetään treffeille, sekä käydään Loreleyn kalliolla Reininlaakson keskiosassa. Tekstitys saksaksi.
Sanastotehtäviä
[Ajanilmauksia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2429)
[Puhelimessa puhuminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2438)
[Kohteliaisuus kohdatessa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2402)
[Frau Schneider](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2424)
[Apua](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2433)
Kuuntele ja vastaa kysymyksiin
[Värit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2437)
[Kellonajat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2428)
[Frau Schneider](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2424)
[Ongelmatilanne](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2432)
Kurssi perustuu Das ist Deutschland -sarjan osiin 9 -12. Toimittaja: Markku Värtö.
Siilinjärveläinen ehdotti – Maaningalla kootaan adressia Kuopio-liitoksesta
Allekirjoitusten keräämisellä on kiire, sillä Maaningan kunnanhallitus kokoontuu puimaan asiaa ensi tiistaina. Siilinjärveläisen kunnallisvaaliehdokkaan mielestä maaninkalaiset ovat shokissa kunnan lakkautusaikeiden vuoksi.
Maaningalla kerätään adressia neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämiseksi kuntaliitoksesta Kuopion kanssa. Mikäli aloitteen allekirjoittaa vähintään viisi prosenttia äänioikeutetuista maaninkalaisista eli 154 kuntalaista, kunnanhallituksen on otettava se käsittelyyn. Adressin voi allekirjoittaa Maaningan kunnantalolla.
Yksi aloitteen kokoajista, maaninkalainen Raili Leskinen sanoo haluavansa nostaa keskusteluun vaihtoehtoja kuntaliitokselle Kuopion kanssa. Idea adressiin on tullut erikoisesti naapurikunta Siilinjärven kunnallisvaaliehdokkaalta Jaakko Ojalalta (kd.), jonka mielestä uutinen kunnan lakkauttamisesta on saanut maaninkalaiset shokkiin. Raili Leskinen pitää "ihan hyvänä", että ajatus kansanäänestykseen tuli Siilinjärveltä.
\- Ehkä on tosiaan niin, että maaninkalaiset ovat taantuneet. Muita vaihtoehtoja ei ole tuotu esiin kuin liitos Kuopion kanssa, Raili Leskinen sanoo.
Kansanäänestyksellä on kova kiire, sillä Maaningan kunnanhallitus kokoontuu jo ensi tiistaina. Hallintojohtaja Mirja Korhosen mukaan myös kuntaliitoksesta marraskuussa päättävä valtuusto voi ottaa asian käsittelyyn, mutta se vaatii yksimielisen päätöksen.
Korhonen huomauttaa, että maaninkalaisilla oli mahdollisuus jättää huomautuksia kuntaliitoksesta lokakuun 15:nteen päivään saakka. Yhteydenottoja ei kuitenkaan tullut.
Asiointi- ja matkasanastoa
Videolla esitetään erilaisia ostostilanteita myymälöissä. Keskeistä ovat myyjän ja asiakkaan roolit, sekä reitin kysyminen, neuvominen ja ilmansuunnat.
Harjoitellaan matkustussanastoa ja matkalipun ostamista. Lisäksi opitaan, miten saksan kielessä lausutaan w ja v. Videon lopussa useat saksalaiset kertovat oman ammattinsa. Tekstitys saksaksi.
Sanastotehtäviä
[Junafraaseja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2413)
[Ostosfraaseja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2417)
[Vaatekaupassa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2439)
[Turistin neuvominen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2421)
[Turistin auttaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2422)
[Tien kysyminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2296)
[Leipomofraaseja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2295)
Puheenymmärtämistehtäviä
[Ongelmatilanne](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2432)
[Kenkäkaupassa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2416)
[Junalla matkustaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2412)
Kurssi perustuu Das ist Deutschland -sarjan osiin 5-8. Toimittaja: Markku Värtö.
Komas ja Ruukki yhdistivät voimansa
Uuden konepajateollisuudessa toimivan yhtiön nimeksi tulee Fortaco. Pohjalaisista yksiköistä uuteen yhtiöön siirtyvät Komasin Kurikan ja Härmän yksiköt sekä Ruukki Engineeringistä Kurikan ja Sepänkylän yksiköt.
Capmanin omistaman Komasin ja Rautaruukin Ruukki Engineeringin yksiköitä yhdistetään uudeksi konepajateollisuuden yhtiöksi. Uuden yhtiön nimeksi tulee Fortaco ja siitä tulee Euroopan suurin konepajateollisuuden sopimusvalmistaja. Uuden yhtiön liikevaihdoksi arvioidaan tänä vuonna noin 270 miljoonaa euroa ja se työllistää noin 2600 henkilöä.
Pohjalaismaakunnista Fortacon alle siirtyvät Komasin Kurikan ja Härmä yksiköt sekä Ruukki Engineeringistä Kurikan ja Sepänkylän yksiköt. Nykyiset työntekijät siirtyvät Fortacoon vanhoina työntekijöinä.
Yhtiö valmistaa hitsattuja ja koneistettuja komponentteja, työkoneiden ohjaamoja sekä tekee laitteiden loppukokoonpanoa. Fortacon toimitusjohtajana jatkaa Komasin nykyinen toimitusjohtaja Mika Kari.
Kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Volkswagen julkisti Jari-Matti Latvalan sopimuksen
Suomalainen ehti ajaa viisi vuotta Fordilla. Latvala ja Miikka Anttila starttaavat Volkkarilla Monte Carloon tammikuussa.
Avaruudesta löytyi Maan kaltainen planeetta 
Meitä lähimmässä aurinkokunnassa sijaitseva planeetta on poikkeuksellisen samanlainen kuin Maa. Kylään ei kannata lähteä - planeetan pinta on 1 200-asteinen ja matka veisi kymmeniä tuhansia vuosia - mutta löytö antaa paljon pontta elämän etsinnälle avaruudesta.
Eurooppalaiset astronomit ovat löytäneet aurinkokuntamme lähinaapurista planeetan, joka on massaltaan niin Maan kokoinen, että kauempana emotähdestään se voisi olla erittäin lupaava kohde elämän etsinnälle. Jo tällaisenaan havainto antaa uutta puhtia sille olettamukselle, ettei Maa ole maailmankaikkeuden ainoa paikka, jossa on elämää.
Alfa Centauri B -tähteä kiertävä vielä nimeämätön planeetta ei itsessään voi olla elämän tyyssija, koska se aivan liian kuuma, pinnaltaan 1 200-asteinen. Massansa puolesta se kuitenkin on lupaava esimerkki siitä, ettei avaruudesta ole mahdotonta löytää Maan kaltaisia planeettoja.
Alfa Centauri B kuuluu kolmen tähden aurinkokuntaan, joka kosmisessa mittakaavassa on aivan oman aurinkokuntamme kynnyksellä, 4,3 valovuoden päässä. Silti se on liian kaukana, jotta planeetta olisi nähtävissä Maasta edes tehokkaimmilla nykylaitteilla. Lento sinne veisi ihmiseltä nykykeinoilla kymmeniä tuhansia vuosia.
Painovoima paljasti planeetan
Eksoplaneetoille tyypilliseen tapaan myös uusimman löydön paljasti hetkahtelu: läheltä kulkevan planeetan painovoima heiluttaa emotähteä. Pikkulapsen ryömimisvauhtiin verrattu liike havaittiin Chileen sijoitetulla eurooppalaisella spektrografilla ja varmistettiin nelivuotisella tarkkailulla.
Ensimmäinen eksoplaneetta eli oman aurinkokuntamme ulkopuolinen planeetta havaittiin vuonna 1995. Sen jälkeen on varmistettu miltei 850 planeetan olemassaolo ja 2 300 odottaa varmistusta. Todellinen määrä arvioidaan miljardeiksi. Tunnetuista planeetoista juuri uusin on massaltaan lähinnä Maata.
Astronomien tavoitteena on löytää Maan kokoinen kiviplaneetta jonkin tähden "kultakutrivyöhykkeeltä". Kiertoradan on oltava riittävän lähellä tähteä, jotta planeetalla voi olla sulaa vettä, mutta riittävän kaukana, ettei pinta ole liian kuuma tai peräti sulaa laavaa, kuten Alfa Centauri B:n kiertolaisella.
Tutkijat uskovat, että myös Alfa Centauri B:n "kultakutrivyöhykkeeltä" löytyy planeettoja, joissa saattaa olla edellytyksiä elämälle.
Aloita tervehdyksistä
Das ist Deutschland -sarjan ensimmäisessä koosteessa opitaan tervehdykset, itsensä esittely, persoonapronominit, apuverbit sekä kysymyssanoja.
Videolla kerrataan sinuttelu ja teitittely, majoituksen varaaminen ja ravintolatilanne. Lopuksi tutustutaan suomalaisen ja saksalaisen kulttuurin pieniin eroihin. Tekstitys saksaksi.
Sanastotehtäviä
[Kysymyssanoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2301)
[Perusfraaseja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2394)
[Kohteliaita fraaseja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2425)
[Ravintolasanastoa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2398)
[Ravintolassa käyttäytyminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2400)
[Hotellisanastoa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2407)
[Hotellissa yöpyminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2409)
[Puhelimessa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2436)
[Henkilöesittelyjä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2397)
[Herr Hochfeld](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2403)
Kuullunymmärtämistehtäviä
[Vierailu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2401)
[Henkilöhaastattelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2441)
[Hotellivaraus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2408)
Perustuu Das ist Deutschland -sarjan osiin 1-4. Toimittaja: Markku Värtö.
Tennilä: Viirinkankaan liikennejärjestely ministerille
Rovaniemen Viirinkankaan kiistelty liikennejärjestely menee liikenneministerin käsittelyyn, sanoo Vasemmistoliiton Rovaniemen valtuustoryhmän puheenjohtaja Esko-Juhani Tennilä.
Tennilän mukaan ministeri Merja Kyllönen (vas) lupasi hänelle tiistai-iltana, että asukkaiden tarpeet otetaan huomioon, kun ministeriö ohjeistaa liikennejärjestelyn jatkosuunnittelua.
Viirinkankaan liittymä on suunniteltu muutettavaksi siten, että liittymästä ei jatkossa pääsisi kulkemaan nelostieltä Viirinkankaan kaupunginosaan. Jos Lapin ely-keskuksen suunnitelma toteutuu, Viirinkankaantietä pääsisi jatkossa nelostielle, mutta takaisin pitäisi kiertää Prisman risteyksen tai Yliopistonkadun kautta.
Ministeri Kyllösen erityisavustaja Sarianne Hartonen vahvistaa Yle Lapille, että ministeri on ohjeistanut ottamaan jatkosuunnittelussa huomioon asukkaiden tarpeet.
Äänestyspaikoilla kerätään tukea vammais- ja terveystyölle
Tukea kerätään paikallisille vammais- ja terveysjärjestöille, joilla on lähes 500 000 jäsentä.
Kunnallisvaalien äänestyspaikoilla kerätään tukea vammais- ja terveystyölle 17.-23. ja 28. lokakuuta. Kyseessä on 18 vammais- ja terveysjärjestön yhteinen keräys. Järjestöillä on lähes 500 000 suomalaisjäsentä.
Pieni ele -keräyksen lahjoituksilla annetaan vertaistukea sairaille, vammautuneille ja heidän läheisilleen sekä annetaan neuvontaa ja hankitaan apuvälineitä. Lisäksi lahjoituksilla tehdään edunvalvontaa sekä järjestetään virkistystoimintaa, kuten lasten ja nuorten leiritoimintaa ja sopeutumisvalmennusta.
Puolet keräyksen lahjoituksista jää kuntien paikallisyhdistysten käyttöön. Toinen puolikas lahjoituksista käytetään valtakunnalliseen avustustoimintaan.
Metsiä ja soita halutaan suojella lisää
Viisi luonnonsuojelujärjestöä esittää, että metsien ja soiden suojelua lisätään tuntuvasti valtion mailla. Yli 10 % esitetyistä kohteista sijaitsee Pohjois-Karjalassa.
Pohjois-Karjalan metsiä ja soita halutaan suojella laajalla suojeluohjelmalla.
WWF Suomi, Luonto-Liitto, Suomen luonnonsuojeluliitto, Greenpeace ja BirdLife Suomi ovat kartoittaneet valtion mailla sijaitsevia arvokkaita metsä- ja suoalueita, joita järjestöt nyt esittävät suojeltaviksi.
Pohjois-Karjalassa kohteita on yli 60, yli 10 % koko esityksen suojelukohteista. Mukana ovat  muun muassa Rasvasuo-Kitkasuon alue Lieksasta sekä Kannusvaara-Kahluuvaara Nurmeksesta.
Koko maasta suojeluesityksessä on mukana yli 500 kohdetta eri puolilta Suomea. Pinta-alaltaan suojeltaviksi esitettävät kohteet ovat yhteensä 150 000 hehtaaria.
Tienpitäjä toivoo kuivaa jaksoa ennen talven pakkasia
Tienpitäjä toivoo, että sää olisi kuivempaa ennen talven pakkasia. Siten päästäisiin kunnostamaan teitä ennen talven pakkasia. Yöpakkaset puolestaan aiheuttaisivat liejuuntumista.
Teiden talvikunnossapidosta vastaavassa Pohjois-Savon ELY-keskuksessa toivotaan vielä kuivaa jaksoa ennen talven pakkasia.
Kunnossapito- ja rakentamispäällikkö Vesa Partanen ELY-keskuksesta sanoo, että erittäin märkä syksy on merkinnyt sitä, että teiden kunnostamista ei ole voitu aloittaa monessakaan paikassa. Partasen mukaan huonoin vaihtoehto olisi yöpakkaskausi, jolloin soratiet sulaisivat päivällä. Näin liejuuntuminen jatkuisi talven tuloon saakka.
Pohjois-Karjalassa tiet on jaettu viiteen kunnossapitoluokkaan, ylimpiin talvihoitoluokkiin kuuluu maakunnan tiestöstä 160 kilometriä. Maakunnan tieverkko on jaettu alueurakoihin, joista vastaavat Destia ja NCC Roads.
Luonnonsuojelujärjestöt esittävät satoja hehtaareja Pohjanmaalta suojeluun
Viisi luonnonsuojelujärjestöä esittää metsien ja soiden suojelun lisäämistä valtion mailla. Järjestöt ovat tänään luovuttaneet Metsähallitukselle ja ympäristöministeriölle yli 500 kohdetta sisältävän esityksen suojelualueverkoston kehittämiseksi.
WWF Suomi, Luonto-Liitto, Suomen luonnonsuojeluliitto, Greenpeace ja BirdLife Suomi ovat rajanneet maastokartoitusten ja muiden tietolähteiden avulla yli 500 valtion mailla sijaitsevaa metsä- ja suoaluetta, joita järjestöt esittävät suojeltaviksi.
Kohteiden yhteispinta-ala on noin 150 000 hehtaaria. Pohjalaismaakunnista esityksessä on mukana alueita Ähtäristä, Vöyriltä, Maalahdesta ja Uudestakaarlepyystä.
Kohteet on jaoteltu Metsähallituksen metsätalouden aluejaon mukaisesti. Suojeluesityksen kohteet on jaettu kahteen luokkaan: A) arvokkaisiin ja B) potentiaalisesti arvokkaisiin.
Arvokkaiden kohteiden luonnonarvot on todennettu järjestöjen maastokartoituksissa tai joiden luonnonarvot ovat Metsähallituksen alue-ekologisen verkoston tai muiden viranomaisselvitysten vuoksi ilmeiset.
Potentiaalisesti arvokkailla kohteilla puolestaan on ilmakuva- ja karttatulkinnan sekä muun informaation perusteella oletettuja ja jopa ilmeisiä luonnonarvoja. Kohteiden pinta-alat ovat suuntaa-antavia.
"Liikaa meteliä ja rappukäytävässä haisee"
Mikä elämä! kertoo 17-vuotiaan Suomessa kasvaneen somalitytön aikuistumisen kokemuksista kahden kulttuurin ristivedossa. Samalla hän toimii siltana äitinsä ja suomalaisnaapurin välillä tuoden eritaustaisia naisia yhteen.
\- Liikaa meteliä ja sitä paitsi, rappukäytävässä haisee, kiteyttää talotoimikunnan puheenjohtaja, rouva Alhola tuntonsa somalinaapureista Kassandrateatterin uudessa näytelmässä.
Erakoituneen suomalaisrouvan tokaisu on esimerkki oikeasta elämästä, sillä eväät näytelmän käsikirjoitukseen on kerätty somalialaistaustaisten naisten kanssa käydyistä keskusteluista.
Alholan naapuriperheen 17-vuotiasta somalityttöä näyttelevä Ujuni Ahmed ei ole pitkään aikaan kuullut vastaavia kommentteja. Hän muutti muutama vuosi sitten Lontooseen opiskelemaan media-alaa.
\- Ei minulle Suomessakaan sentään hajuista ole valitettu, mutta pienenä törmäsin aika usein siihen, että meille valitettiin sotkuisuudesta ja esimerkiksi siitä, että teidän pyörät on siellä sun täällä, Ahmed sanoo.
\- Eilisessä ennakkonäytöksessämme eräs yleisössä istunut somalirouva sanoi, että parempi kuitenkin riidellä näistä asioista kuin että ei oteta minkäänlaista kontaktia, Alholaa näyttelevä Eija Ahvo sanoo.
Somalityttö kantaa perheensä kunniaa
Kassandran näytelmässä somalinaista ei tuoda esiin stereotyppisesti yhteiskunnasta syrjäytyneenä hauraana äitinä, vaan perheensä koossapitävänä vahvana naisena, Ahmed sanoo.
Näytelmässä käsitellään kuitenkin paljon sitä, miten tukahduttavaa somalitytön kasvatus voi olla. Miksi somalitytön pitää elää omaa elämäänsä muita ihmisiä ajatellen, tuskailee Ahmedin roolihenkilö Ayan.
\- Somalinaisen rooli on perhe-elämää tiukasti elävä kotiäiti ja tyttö puolestaan on perheen aarre. Tyttö ei saa tuoda häpeää perheelle poikaystävällään, pukeutumisellaan, harrastuksillaan tai kotiintuloajoillaan. Eikö elämä ole elämistä varten, roolihenkilöni miettii.
24-vuotias Ujuni Ahmed joutuu itse usein selittämään sitä, miksei ole vielä naimisissa.
\- Mutta jos ajattelee 5–7 vuotta taaksepäin, on paljon muuttunut. Kyllä ihmiset sopeutuvat pikkuhiljaa.
\- Mekin kävimme näitä samoja asioita läpi Suomessa 50 vuotta sitten. Uskonto määräsi niin paljon. Kun minä olin nuori, ei saanut käydä tanssimassa ennen kuin oli rippikoulu käyty ja mietittiin, voiko tyttö mennä oppikouluun, Ahvo sanoo.
\- Toivon, että tämä näytelmä herättäisi tunteita erityisesti somaliäideissä, että he havahtuisivat tajuamaan, minkälaista on elää somalityttönä suomalaisen ja somalialaisen kulttuurin välissä, Ahmed sanoo.
Vanquish määrää tahdin
Huonosta arpaonnesta kärsinyt Vanquish saa mahdollisuuden näyttää todellista osaamistaan keskiviikon Toto65-kierroksella.
Ruunan edellisestä täysosumasta on kulunut jo kuukausia,
mutta hevosen kilpailuvireessä ei silti ole mitään moitittavaa. Nyt
ennakkoasetelmat puhuvat vahvasti Mika Forssin ajokin puolesta.
Rivin kakkoskohteessa
on avainasemassa numerolla 1 matkaan säntäävä Setelisottiisi. Teemu Okkolinin
ajokki kilpailee mainiossa kunnossa ja pystyy näistä asemista kamppailemaan
voitosta. Ruuna on tehnyt viime aikoina hyviä esityksiä ja varsinkin
johtopaikalta se kykenee tasaisen kovalla matkavauhdilla tekemään
vastustajiensa iltapuhteesta hankalan. Luokkansa puolesta Setelisottiisi ei ole
mitenkään ylivertainen muihin nähden, mutta lähtökohdat puhuvat sen puolesta
tällä kertaa aina varmavalinnaksi asti.
Viidennessä kohteessa
nauttii suurinta luottamusta Mika Forssin ohjastama 2 Vanquish. Kovan
kapasiteetin omaava ruuna ei ole viime aikoina päässyt voittojen makuun, mutta
tähän faktaan ei silti kannata liikoja tuijotella. Hevonen on nimittäin
kilpaillut jatkuvalla syötöllä huipputasokkaissa Toto75-lähdöissä äärimmäisen
huonojen lähtöpaikkojen riivaamana. Vermossa Vanquish saa 20 metrin edun
kovimpiin kilpakumppaneihin nähden ja sillä on mainio tilaisuus hallita
keulapaikalta kisan jokaista metriä.
Yksi keskiviikon
mielenkiintoisimmista Vermon vierailijoista on avauskohteessa numerolla 8
kilpaileva Horsetail`s Jack. Paremmalta lähtöpaikalta tällä kertaa Iikka Nurmosen
ohjastama voittokone olisi erittäin maistuva varmaehdokas, mutta eturivin uloin
lähtörata voi maan pääradalla tuoda omat haasteensa. Horsetail`s Jack on tosin
hevonen, joka ei ensimmäisenä ole luovuttamassa. Otetaan silti kupongille
mukaan edellisen tapaan kyvykäs ja hyvävireinen 5 Globetrotter Man.  
**Vihjerivi - hinta
16,00e**
Toto65-1  5, 8  
Toto65-2  1 Setelisottiisi  
Toto65-3  4, 5, 8, 11  
Toto65-4  3, 4,7, 8  
Toto65-5  2 Vanquish  
Toto65-6  1, 4, 5, 7, 9
_Keskiviikon ravisuora
TV2 17.10. klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Syksy tuli taas raiteille
Syksyn lehdet liukastavat jälleen raitiovaunukiskoja ja junaraiteita. Lehtikeli voi aiheuttaa myöhästymisiä ja pidentää jarrutusmatkoja.
Syksy on tullut myös kiskoille. VR varoittelee keskiviikkona myöhästymisistä rantaradalla lehtikelien vuoksi.
Myös HSL huomauttaa, että raitiovaunukiskot voivat olla jälleen tavanomaista liukkaampia kiskoille pudonneiden lehtien takia, mikä voi aiheuttaa myöhästymisiä. Tämän vuoksi kävellen liikkeellä olevien kannattaa myös kiinnittää huomiota kiskojen ylitykseen, sillä ratikoiden jarrutusmatkat pitenevät liukkauden takia.
Harjavaunut putsaavat ratikkakiskoja jatkuvasti, mutta ne eivät ehdi kaikkialle ajoissa, kun lehtiä tulee tuulen mukana koko ajan lisää.
JYPin työsulkusentteri Peverley - "Haluamme reilun sopimuksen"
Bostonin hyökkääjä ei halua ottaa kantaa prosentteihin. Peverleyn mielestä liigaa voidaan pelata kesäkuun lopulle saakka.
NHL:n työehtosopimusneuvotteluissa saatiin tiistaina uusi käänne, kun liiga teki ehdotuksen jääkiekkotulojen jakamisesta tasan pelaajien ja liigan omistajien kesken.
Syyskuussa umpeutuneessa sopimuksessa pelaajien osuus oli 57 prosenttia. Liigan alkuperäisessä ehdotuksessa uudeksi sopimukseksi osuus olisi liukunut 47 prosentista viimeisten vuosien 49 prosenttiin.
JYPiin työsulun ajaksi siirtynyt Rich Peverley oli vähäsanainen neuvottelujen etenemisestä. Boston Bruinsin pelaaja saalisti syöttöpisteen, kun jyväskyläläiset rosvosivat Bluesilta pisteet 3-2-voitolla.
\- Haluamme omasta puolestamme reilun sopimuksen, mutta he eivät tunnu olevan halukkaita neuvottelemaan. En ymmärrä, miten voisimme neuvotella alkuperäisen ehdotuksen pohjalta, Peverley sanoi Yle Urheilulle.
\- Annan neuvottelijaryhmän tehdä oman osansa. En kuulu siihen, joten en aio kommentoida prosentteja.
Liigan tavoitteena on edelleen pelata 82 ottelun runkosarja ja saada sarja käyntiin marraskuun toisena päivänä.
\- Olen kuullut näistä suunnitelmista. Kesäkuun loppuun voimme pelata, mutta ei juuri sitä pidemmälle, Peverley arvioi.
Sentteri ei sanojensa mukaan jaksa tällä hetkellä kantaa huolta neuvottelujen etenemisestä Atlantin toisella puolella.
\- Jos jotain tapahtuu, minulle kerrotaan siitä kyllä. Olen täällä ja tyytyväinen, pelaan osana joukkuetta ja se on hauskaa.
Rautaruukki ja CapMan perustavat uuden konepajayhtiön
Uudesta yhtiöstä tulee Euroopan suurin konepajateollisuuden yhtiö.
Teräsyhtiö Rautaruukki ja pääomasijoitusyhtiö CapMan perustavat uuden konepajateollisuuden sopimusvalmistajan. Uudesta yhtiöstä tulee Euroopan suurin konepajateollisuuden yhtiö.
Uuden yhtiön nimeksi tulee Fortaco. Se perustetaan yhdistämällä Rautaruukin Ruukki Engineering -yksikkö ja konepajateollisuuden järjestelmätoimittaja Komas.
CapMan omistaa Fortacosta 66,5 prosenttia ja Rautaruukki 19 prosenttia. Fortacon toimitusjohtajaksi nimitetään Komasin nykyinen toimitusjohtaja Mika Kari.
Fortaco työllistää noin 2 600 henkilöä. Sen pro forma -liikevaihdon arvioidaan olevan noin 270 miljoonaa euroa tänä vuonna.
Työntekijät siirtyvät Fortacoon vanhoina työntekijöinä.
Rautaruukista uuteen yhtiöön siirretään yksiköt Unkarista, Puolasta ja Slovakiasta sekä Suomesta Kurikan, Sepänkylän ja Kalajoen komponenttiliiketoiminta.
Komasilta uuteen yksikköön siirtyvät yksiköt Puolasta ja Virosta sekä Suomesta Sastamalan, Kurikan, Parkanon ja Härmän yksiköt.
Suunnitelmat vaativat kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Äänekosken tehtaalla paloi
Metsä Groupin sellutehtaalla Äänekoskella kuivauskoneella laakerin jumittuminen aiheutti vaaratilanteen tänä aamuna.
Sellun kuivaukseen käytetyn massaradan laakeri jumittui ja aiheutti rasvapalon. Henkilökunta hoiti palon alkusammutuksen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtaalle hieman aamukuuden jälkeen. Tuotanto keskeytettiin siksi aikaa kun pelastulaitos tarkasti koko radan lämpökameralla.
Kuivauskone saadaan normaaliin käyttöön tänään puoleen päivään mennessä.
Rihanna tienaa käsittämättömät 6,5 miljoonaa euroa napin painamisesta
Supertähdelle on tarjottu huima liksa jouluvalojen sytyttämisestä.
Lontoolainen ostoskeskus haluaa näyttävän startin joulukauden avaukseen, joten he pyysivät**[Rihannaa](http://ylex.yle.fi/artisti/rihanna)**sytyttämään jouluvalot. Loisteliaasta napin painamisesta ostari tarjoaa RiRille 6,5 miljoonaa euroa.
Rihanna on innoissaan kunniasta ja pyrkii varaamaan kalenteristaan aikaa ostarikeikalle.
Westfield Stratford Cityn kauppakeskus sijaitsee Lontoon olympiakylän läheisyydessä.
Viime vuonna näyttävät valot sytytti **Justin Bieber**.
**Lähteet:** NME
Kaupunkikeskusta - autoille vai ihmisille?
Keskusta-alueiden kehittäminen kuumentaa. Tarvitaanko torinalusparkkeja, lisää maanpäällisiä parkkipaikkoja tai kokonaan vapaata pysäköintiä esimerkiksi viikonloppuisin? Vai pitäisikö kaupunkien ytimet rauhoittaa kävelykeskustoiksi, ihmisten kokoisiksi kuljeskelu- ja ostosseuduiksi?
Hämeenlinnassa torinalusparkin kokoinen kuuma peruna polttelee kuntavaalien alla. Ostoksilla käydään Tiiriön marketeissa ilmaisen pysäköinnin vuoksi. Riihimäelläkin valitetaan keskustan näivettymistä, kun reuna-alueiden marketit vetävät kansaa. Forssassa torin ympäristö uusittiin viihtyisyyden lisäämiseksi ja parkkiin pääsee kiekkopaikoille.
Vai onko ihmisten viihtyminen kaupunkikeskustoissa sittenkään kiinni parkkipaikoista - tai niiden puutteesta?
Vastaa päivän kysymykseen kommentti-kenttään tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13.15 numeroon (03) 612 1012.
Alaja: Ruotsin kiri jäi jalkapallon historiaan
Aamu-tv:ssä vieraillut Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja oli vaikuttunut Ruotsin esityksestä Saksaa vastaan. 
Ruotsin uskomaton loppukiri Saksaa vastaan jalkapallon MM-karsinnoissa teki syvän vaikutuksen myös Palloliiton tuoreeseen puheenjohtajaan Pertti Alajaan.
\- Ruotsin loppukiri oli satumainen tarina. Nousu Saksaa vastaan neljän maalin tappioasemasta jää jalkapallon historiaan, Alaja hehkutti Aamu-tv:n vieraana.
\- Mutta tämä oli hyvin tyypillistä Ruotsia. Ruotsi on jäntevä yhteiskunta, he ovat itsevarmoja joukkuepeleissä. Ruotsalaisilla on terve tietoisuus vahvuuksistaan, Alaja arvioi.
Suomi putosi MM-karsintojen lohkossaan tiistain kierroksen jälkeen viimeiseksi. Alaja näkee, että kaikki maaottelut ja karsintapelit ovat yhtä tärkeitä, vaikka toiveet pääsystä MM-kisoihin ovatkin olemattomat.
\- Suomen menestyksen arvokisojen karsinnoissa ratkaisevat hyvät ja motivoituneet pelaajat. Uudet tähdet tulevat, kun ovat tullakseen. Tähtien syttymistä ei voi ennakoida, Alaja kommentoi.
\- Tällä hetkellä meillä ei ole suuria tähtiä Suomessa. Mutta meillä on lupaavia pelaajia, uusia tähtipelaajia on varmasti tulossa, Alaja vakuutti.
Alaja käy jo lähiaikoina Jari Litmasen kanssa neuvotteluja siitä, millä tavalla "Litti" saataisiin mukaan kehittämään suomalaista jalkapalloa.
\- Haluan Litmaselle roolin, joka sopii hänelle itselleen ja palvelee koko Suomen jalkapalloa. Uskon hyvään ratkaisuun, Alaja kommentoi. 
Haluan Litmaselle roolin, joka sopii hänelle itselleen ja palvelee koko Suomen jalkapalloa. 
Arsenalin englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson ilmoitti äskettäin, että haluaa edustaa Englannin maajoukkuetta. Alaja ymmärtää Jenkinsonin päätöksen, vaikka Suomen maajoukkueessakin oli paikka Jenkinsonille.
\- Mielestäni on ihan hienoa, jos Jenkinson pääsee pelaamaan Englannin joukkueessa. Toivotamme hänelle onnea matkaan, Alaja kuittasi. 
Miten verkkokaupat ovat muuttaneet elämääsi?
Verkkokauppa kasvaa nyt noin kymmenyksellä vuodessa. Postikonttoreita lakkauttanut Itella aikoo perustaa 500 uutta pakettien noutopistettä kolmen vuoden aikana.
Verkko-ostosten suosio näkyy muun muassa hyllytilan loppumisena esimerkiksi kaupoissa, joissa on pakettien noutopiste. Työntekijät ovat usein osa-aikaisia. He kertovat, ettei työmäärän kasvu ole kuitenkaan näkynyt työtuntien lisäyksenä.
Millaisia kokemuksia sinulla on verkko-ostosten teosta? Onko kaikki sujunut odotusten mukaisesti? Millaisia epäkohtia olet huomannut?   
TeliaSonera lupailee tarkempia tietoja vähennysaikeista vielä tänä vuonna
Pääsyy henkilöstön karsimisaikeille on laskusuunnassa oleva mobiilimarkkina.
Teleyhtiö TeliaSonera pyrkii vielä tämän vuoden puolella tarkentamaan tietoja mahdollisten henkilövähennysten laajuudesta.
TeliaSonera kertoi keskiviikkona osavuosikatsauksen julkistamisen yhteydessä, että konserni pyrkii vähentämään kustannuksia seuraavan kahden vuoden aikana noin kahdella miljardilla kruunulla (noin 240 miljoonaa euroa). Tämä merkitsee myös henkilöstövähennyksiä, jotka TeliaSoneran alustavan arvion mukaan vaikuttavat noin 2 000 työntekijään.
\- Suunnittelutyö on alkanut tässä pari kuukautta sitten, oikeastaan syksyn aikana ja se on edennyt sellaiseen pisteeseen, että olemme pystyneet haarukoimaan kokonaislukua roughly right -tasolle, sanoo Soneran toimitusjohtaja Robert Andersson.
\- Tiedot täsmentyvät tässä suunnittelutyön jatkuessa. Sitten kun suunnittelutyö on päättynyt, sitä seuraavat muodolliset prosessit ja neuvottelut.
Andersson kertoo, että pääsyy henkilöstön karsimisaikeille on laskusuunnassa oleva mobiilimarkkina.
\- Konsernilla on edelleen kasvua Euraasiassa, missä markkinat eivät ole samalla maturiteettitasolla kuin täällä Euroopassa, mutta meillä liikevaihto laskee useilla markkinoilla ja kustannustaso nousee. Se yhtälö on yleensä hankala.
TeliaSoneralla on työntekijöitä yhteensä maailmanlaajuisesti noin 28 000. Heistä Suomessa työskentelee 4 300 ja Ruotsissa noin 9 000.
TeliaSonera säästökuurille, painopiste datapalveluihin
Toimitusjohtaja Lars Nybergin mukaan palvelujen liikevaihto on pienentynyt mobiilitoiminnoissa monilla markkina-alueilla.
Teleyhtiö TeliaSoneran liiketulos laski heinä-syyskuussa 6,2 prosenttia vuodentakaisesta. Myös liikevaihto laski kruunuissa 3,2 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Keskiviikkona tulosjulkistuksen yhteydessä yhtiö kertoi mittavista säästösuunnitelmistaan.
TeliaSonera tavoittelee noin kahden miljardin kruunun kustannusvähennyksiä seuraavan kahden vuoden aikana. Yhtiö pyrkii ”yksinkertaistamaan toimintatapaansa” ja siirtämään painopistettä puhepalveluista datapalveluihin. Alustavissa suunnitelmissa on vähentää konsernista noin 2 000 työntekijää.
TeliaSoneran toimitusjohtaja Lars Nybergin mukaan palvelujen liikevaihto on pienentynyt Mobility Services -liiketoiminta-alueen monilla markkina-alueilla. Lisäksi yhtiön kustannukset kasvavat tällä hetkellä tuottoja nopeammin.
\- Asiakkaiden käyttäytyminen on muuttumassa nopeasti, minkä vuoksi meidän on siirrettävä liiketoimintamalliemme painopistettä puhepalveluista datapalveluihin, Nyberg sanoo yhtiön osavuosikatsauksessa.
TeliaSoneran liikevaihto heikkeni reilut kolme prosenttia edellisvuodesta 25,8 miljardiin Ruotsin kruunuun (3,0 miljardiin euroon) valuuttakurssivaihteluiden takia. Yhtiön liiketulos taas laski heinä-syyskuussa 7,6 miljardiin kruunuun (875 miljoonaan euroon), kun vuotta aiemmin se oli 8,0 miljardia kruunua.
TeliaSonera pitää näkymänsä loppuvuodelle ennallaan. Yhtiö odottaa liikevaihdon paikallisissa valuutoissa ja ilman yritysostoja kasvavan 0-1 prosenttia.
Ennakkoäänestys maalla, merellä ja melkein ilmassa
Ennakkoäänestys alkoi liki 900 monenkirjavalla äänestyspaikalla. Aamu-tv soitti äänestyspaikkana toimivaan löytötavaratoimistoon ja kysyi Helsingin yliopiston politiikan tutkijoilta Jan Sundbergilta ja Hanna Wassilta äänestysaktiivisuudesta ja vaaliasetelmista.
Johtava japanilaispoliitikko hämmentää saarikiistaa 
Shinzo Aben vierailu sotamuistomerkillä on omiaan kiristämään Japanin ja Kiinan välejä. Kiistasaarten vesillä on ensi kertaa käynyt Kiinan sotalaivoja.
Japanin ja Kiinan suhteet joutunevat lisäkoitokselle, kun Japanin todennäköinen tuleva pääministeri Sinzho Abe vierailee kiistellyllä sotamuistomerkillä. Yasukunin muistomerkillä kunnioitetaan sodissa kuolleita japanilaisia, myös niitä 14:ää johtajaa, jotka on todettu toisen maailmansodan sotarikollisiksi.
Abe vierailee avustajansa mukaan Yasukunilla keskiviikkoiltana osana japanilaisten syysjuhlaa.  Abe valittiin viime kuussa johtamaan suurinta oppositiopuoluetta liberaalidemokraatteja. Puolue on mielipidekyselyjen perusteella ensi vuoden vaalien selvä voittaja.
Ministerien Yasukuni-vierailut ovat toistuvasti raivostuttaneet kiinalaisia ja korealaisia, joiden mielestä ne osoittavat välinpitämättömyyttä Japanin sodanaikaisia julmuuksia kohtaan. Monien mielestä rikokset ovat Japanilta yhä selvittämättä ja hyvittämättä.
Nykyinen pääministeri Yoshihiko Noda ei ole muistomerkillä käynyt, eikä Abekaan vieraillut siellä aiemmalla pääministerikaudellaan, mutta sitä ennen hän teki useita vierailuja. Vuonna 2006 tuolloisen pääministerin Junichiro Koizumin rukoushetki Tokion keskustassa sijaitsevalla Yasukunilla raivostutti Kiinan ja Etelä-Korean ja johti huipputapaamisen peruuntumiseen.
Saarikiista ei ota laantuakseen
Japanilainen sotilaslentokone ilmoitti keskiviikkona havainneensa seitsemän kiinalaista sotalaivaa Japanin ja Kiinan kiistasaariston Senkakun eli Diaoyun vesillä.
Kiinan mukaan alukset, jotka olivat lähimmillään vajaan 50 kilometrin päässä yhden saaren rannasta, ovat tavanomaisella harjoitusmatkalla.
Japanin puolustusministeriön mukaan alukset eivät purjehtineet kohti saaria, mutta Kiinan laivaston ei ole aiemmin havaittu käyttävän kyseistä kapeaa meriväylää matkallaan Tyynellemerelle.
Japani pitää vesiä ominaan, mutta niiden käyttäminen ei ole muillekaan ole laitonta. Ehkä kiinalaisalukset halusivat vain välttää lähestyvän myrskyn, Japanin puolustusministeriöstä pehmennetään.
Päivähoidon maksuton poissaolo suosittua Vaasassa
Yhä useampi vaasalaisperhe hyödyntää kesällä päivähoidon maksutonta aikaa. Pari vuotta sitten maksuttomuus laskettiin koskemaan myös elokuuta.
Vaasalaisperheet hyödyntävät enenevässä määrin päivähoidon maksutonta kesäaikaa. Viime kesänä yhteensä liki 1500 lasta ilmoitettiin kesäajaksi poissaolleeksi hoitopaikoiltaan. Lasten määrä kasvoi reilulla seitsemällä kymmenellä edelliskesästä.
Varhaiskasvatuksessa on vuodesta 2003 alkaen noudatettu käytäntöä, jonka mukaan perheet voivat saada kaksi maksutonta päivähoitokuukautta, mikäli lapsi on pois hoidosta sekä kesä- että heinäkuun. Vuonna 2010 maksuttomuus laajennettiin koskemaan myös elokuuta.
Vaalilautakuntien kokoonpanoihin tarvitaan täydennyksiä
Kunnallisvaaliehdokkaat eivät saa osallistua äänten alustavaan laskentaan vaalipäivänä. Uusi ohjeistus on aiheuttanut kunnissa ylimääräistä työtä.
Oikeusministeriön tarkennettu linjaus vaalilautakuntien kokoonpanosta on aiheuttanut hämminkiä kunnissa. Vaikka kunnallisvaaliehdokkuus ei ole este vaalilautakunnan jäsenyydelle, eivät ehdokkaat saa osallistua äänten alustavaan laskentaan vaalipäivänä.
Esimerkiksi Lappeenrannan 32:sta äänestysalueesta muutamaa vaalilautakuntaa joudutaan täydentämään, jotta kokoonpanosta saadaan päätösvaltainen ja esteetön.
Lautakunnan vähimmäiskokoonpano on puheenjohtajan lisäksi kaksi jäsentä. Lisäksi lautakuntiin on palkattu teknistä laskenta-apua, jotta alustava ääntenlaskenta ei hidastu.
Oikeusministeriön tiukempi ohjeistus on aiheuttanut kunnissa ylimääräistä työtä, koska vaaliohjeet tulivat vasta vaalilautakuntien nimeämisten jälkeen. Uudessa ohjeistuksessa on tulkittu aiempaa tarkemmin hallintoalan esteellisyys säännöksiä. Tiukempaa tulkintaa perustellaan luottamuksen kasvattamisena äänestysjärjestelmää kohtaan.
Vuoden parhaat luontokuvat liihottavat Savonlinnaan
Vuoden Luontokuva 2012 -kilpailussa pääpalkinto valitaan kahdeksasta sarjavoittajasta.
Vuoden luontokuvat saapuvat tuoreeltaan näyttelyyn Savonlinnaan. Vuoden Luontokuva 2012 julkistetaan ensi lauantaina.
Ensi viikon keskiviikkona Savonlinnan maakuntamuseon Galleria Kongissa avataan Vuoden luotokuvat 2012 -valokuvanäyttely. Näyttelyn sisältö on vielä avoinna, mutta viime vuonna vastaavassa näyttelyssä oli esillä nelisenkymmentä luontokuvaa, kertoo näyttelymestari Anssi Taskinen Savonlinnan maakuntamuseosta.
Näyttely on esillä tammikuun loppuun saakka.
Kuusakoski aloittaa yt:t
Vähennystarve on jopa 85 henkilötyövuotta. Kierrätysalalla toimivalla yrityksellä on toimipaikkoja yli 20 ympäri Suomea.
Metallien kierrätykseen erikoistunut mm. Heinolassa toimiva Kuusakoski Oy aloittaa yt-neuvottelut tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Vähennystarve on enintään 85 henkilötyövuotta.
Neuvottelut koskevat kaikkia Kuusakosken Suomen yksiköitä ja sen henkilöstöä. Kuusakoskella on toimintaa muun muassa Heinolassa, Lahdessa, Hyvinkäällä ja Kotkassa. Yritys työllistää kotimaassa 650 henkilöä.
Suurimmassa toimipisteessä, Heinolassa, työskentelee noin 150 työntekijää. Yhteiskuntasuhteiden johtaja Risto Pohjanpalo ei osaa vielä sanoa, että mihin yksiköihin vähennystarpeet kohdistuvat.
Yrityksen mukaan metallien markkinahintojen pitkäaikainen lasku ja suhdannetaantuma heikentävät yhtiön liiketoiminnan kannattavuutta.
Kanerva: Valtatie 8 kriittisessä tilassa Tervalan erottamisen takia
Entinen liikenneministeri Ilkka Kanerva ei lähde arvioimaan ylittikö ministeri Merja Kyllönen toimivaltansa erottaessaan Liikenneviraston pääjohtajan. Hän pitää olennaisena, että molempia osapuolia kuullaan.
Kansanedustaja ja entinen liikenneministeri Ilkka Kanerva (kok.) katsoo valtatie 8:n korjaushankkeen oleva kriittisessä tilassa Liikenneviraston pääjohtajan Juhani Tervalan erottamisen takia.
\- Liikennevirasto valmistelee tällaiset hankkeet, ja sillä on veronmaksajien ylläpitämä asiantuntemus siihen, ja kun tämän hankkeen osalta kriittinen hetki on runsaan vuoden päässä, niin tässä ollaan tulisilla hiilillä sen osalta, että pääseekö tämä hanke liikkeelle, Kanera sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
Kanervan kehottaa eri osapuolia etsimään keinoja keskeisen hankkeen kariutumisen estämiseksi.
Kanerva pitää luontevana sitä, että eduskunta haluaa kuulla vielä Tervalaa itseään.
\- Ministeri turvautui dramaattiseen työnantajatoimenpiteeseen keskeisen toimiyksikkönsä pääjohtajaa ajatellen. On luonnollisesti oikeusturvankin kannalta välttämätöntä, että molempia osapuolia kuullaan, Kanerva sanoo.
Liikemiehen metsojahti johti käräjille
Tunnettujen liikemiesten viimesyksyinen metsonammuntareissu Rovaniemellä on päätynyt syyttäjälle asti. Tamperelaista suurliikemiestä epäillään metsästysrikoksesta sekä luvattomasta pyynnistä, kertoo rikoskomisario Olli Murtola.
Lapin poliisilaitoksen rikoskomisarion Olli Murtolan mukaan asia on siirtynyt syyttäjälle kesällä. Epäillyt rikokset tapahtuivat Rovaniemen Marrasjärvellä viime vuoden syyskuussa.
Tamperelaisen liikemiehen epäillään ampuneen metson tieltä, mikä ei ole metsästyslain mukaan sallittua. Paikalle mies oli saapunut autolla, jota kuljetti oululainen liikemies.
Kuljettajaa epäillään myös metsästysrikoksesta, koska hänen katsotaan antaneen apua ampujalle, Olli Murtola sanoo.
Lisäksi julkisuudessa on kohistu siitä, että tamperelainen liikemies tarjosi 3 000 euroa paikallisille metsästäjille, jotka kertovat nähneensä epäillyn rikoksen. Silminnäkijöiden mukaan mies tarjosi rahaa, jotta paikalliset pysyisivät hiljaa.
Mies taas kertoo, että hän luuli olevansa väärällä metsästysmaalla ja halusi korvata tämän ilman viranomaisten väliintuloa.
Koulutuskuntayhtymä aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelut eivät koske  vielä tässä vaiheessa opetushenkilökuntaa. Säästöjä joudutaan tekemään, koska ammattikoulun aloittavien määrä vähenee peruskoulun päättävän ikäluokan pienentyessä.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä aloittaa yhteistoiminta-neuvottelut, joiden tarkoituksena on vähentää 15 henkilötyövuotta johto-, hallinto-, kiinteistö-, projekti- ja tukipalveluista vuosien 2013-2014 aikana.
Neuvottelut eivät tässä vaiheessa koske opettajia, sillä heidän osaltaan sopeuttamistarve riippuu koulutustarjonnasta vuonna 2014 ja sen jälkeen. Koulutuskuntayhtymän hallitus päätti yt-neuvotteluiden aloittamisesta kokouksessaan 16.10.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä joutuu uudistamaan organisaatiotaan isoilla toimilla, erityisesti koska ammattikoulutuksen aloittavia on tulevaisuudessa entistä vähemmän. Esimerkiksi peruskoulun päättävä ikäluokka pienenee 12 prosenttia seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Seuraavan kolmen vuoden aikana oppilasmäärän perusteella maksettavan valtionosuuden määrä laskeekin vähintään kolme miljoonaa euroa.
Litmasen dokumentti rikkoi jo 20 000 katsojan rajan
Kuningas Litmanen -dokumenttielokuva nähdään marraskuun puolivälissä Amsterdamin maineikkailla dokumenttifestivaaleilla.
Jari Litmasen urasta kertova dokumenttielokuva Kuningas Litmanen on ylittänyt jo 20 000 katsojan rajan. Rajapyykki ylittyi tiistaina dokumentin oltua teatterilevityksessä reilun kahden viikon ajan. Katsojavirta on pysynyt tasaisena ja lukema nousee näillä näkymin vielä reilusti.
\- Jo nyt on nähty, katsojalukujen ja palautteen perusteella, että dokumentin ovat löytäneet muutkin kuin aktiivisesti jalkapalloa harrastavat ihmiset, Kuningas Litmasen ohjaaja Arto Koskinen sanoo.
Dokumentti on lisäksi kutsuttu maineikkaille Amsterdamin dokumenttifestivaaleille marraskuun puolivälissä.
\- Melkoisen hieno sattuma. Amsterdamin dokumenttifestivaaleja pidetään yleisesti maailman parhaina.
\- Nyt pystymme antamaan kansainväliselle yleisölle sekä amsterdamilaisväellä dokumentin avulla pienen muistutuksen siitä, kun Amsterdamista tuli maailman paras jalkapalloseura, 1990-luvun puolivälin Ajax. Ja Litmanenhan oli keskeinen jäsen siinä joukkueessa, Koskinen kertoo.
Ruotsin nousu hämmensi - "Ainutlaatuinen kamppailu"  
Saksan päävalmentaja Joachim Löw joutui selittämään, miten Saksa saattoi menettää 4-0-johtonsa Ruotsia vastaan pelatussa jalkapallon MM-karsintaottelussa.
Ruotsin uskomaton loppukiri hämmensi Saksan jalkapallon MM-karsinnoissa tiistaina. Saksa oli karannut jo 4-0-johtoon, mutta sinnikkäät ruotsalaiset venyivät 4-4-tasapeliin.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw oli ottelun jälkeen ymmällään siitä, miten saksalaiset saattoivat menettää varmalta näyttäneen voittonsa.
\- Tämä oli ainutlaatuinen kamppailu. Aina kun menetät 4-0-johdon, pettymys on valtavaa luokkaa, Löw surkutteli.
\- Ruotsin joukkue oli kentällä täysin näkymätön 60 minuutin ajan. Meidän on tehtävä läksymme tämän illan jälkeen, Löw manasi.
Löw huomautti, että Saksa pääsi ehkä liian helpolla viime viikolla Irlantia vastaan. Saksa tyrmäsi Irlannin 6-1.
\- En usko, että meidän pelaajamme olisivat olleet ylimielisiä, vaikka Irlanti murskattiin viime viikon perjantaina, Löw mietti. 
Useita uhreja autopommi-iskussa Afganistanissa
Itsemurhapommittaja räjäytti autonsa kansainvälisten joukkojen tukikohdan portilla. Toistaiseksi kenenkään ei tiedetä kuolleen.
Useita Afganistanin armeijan sotilaita on haavoittunut itsemurhaiskussa maan itäosassa. Autoon piilotettu pommi räjäytettiin keskiviikkoaamuna lähellä armeijan ja Naton ISAF-joukkojen yhteistä tukikohtaa Paktian maakunnassa.
Mahdollisista kuolleista ei ole toistaiseksi tietoa. Naton edustaja kertoi, ettei kansainvälisten joukkojen sotilaita ole loukkaantunut.
Uutistoimisto AP:n mukaan itsemurhapommittaja ajoi auton tukikohdan portille ja laukaisi räjähteen.
Jussi Lähde: Mopoauton pärinä antaa uskoa tulevaisuuteen
Viestintäkonsultti ja kirjailija Jussi Lähde asuu Hausjärven Hikiällä. Hänelle oman kylän palveluista keskeisin on Hikiän asema. Muuten hän hyödyntää pääasiassa muiden paikkakuntien tarjontaa.
\- Kyllä se on hyvin pitkälti Helsinki, jonka veronmaksajat huolehtivat käyttämistäni palveluista. Siellä tulee päivittäin liikuttua niin paljon. Riihimäen ja Hyvinkään uimahallit palvelevat erinomaisesti. Kerran tai kaksi vuodessa tulee käytyä Oitissa niin, ettei siihen ole pakottavaa tarvetta.
Lähteelle oman kunnan palvelut ovat toki tulleet tutuiksi kuusivuotiaan esikoululaisen kautta.
**Päätäntävaltaa jaettava kyläläisille**
Hausjärvelle iso merkitys on sillä, että kunnassa on peräti neljä taajamaa. Lähteen mielestä sellaista kuntaliitosta ei ole, joka palvelisi Hausjärven kaikkia keskuksia.
\- Joku on sanonut, että suurkunnat palauttavat kyläpolitikoinnin. Meillä sitä on jo harjoiteltu pidempään. Täällä kyläpolitikointi, niin hyvässä kuin pahassakin ajaa poliittisten ryhmien edelle.
Jussi Lähteen mielestä hallinto voisi luottaa nykyistä paljon enemmän siihen, että ihmiset osaavat itse päättää omista asioistaan. Hän onkin kiinnostunut eri puolueiden näkemyksistä, mitä lähidemokratia on.
\- Hausjärvellä päätetään paljon sellaisia asioita, joista hikiäläiset, ryttyläläiset tai oittilaiset voisivat päättää keskenään. Valtuutetuilta vaatii ihan valtavasti tuntea muiden keskusten arkea ja päätösten vaikutuksia.
**Palveluiden tuottaminen ajateltava uusiksi**
Lähde haluaa uudistaa ajattelua palveluiden tuottamisesta, varsinkin, kun kuntien raha on tiukassa.
\- Meidän pitäisi miettiä, mikä on kaikkein fiksuin tapa järjestää palvelut. Aika usein on tullut istuttua terveyskeskuksessa jonottamassa ja silloin on tullut mieleen, että miksei siellä voisi olla kunnankirjaston piste. Sieltä voisi hakea lukemista aikansa kuluksi.
\- Tässä on eniten kyse siitä, että oivalletaan ja ymmärretään loikkia iloisesti hallintokuntien raja-aitojen yli. Näin pienessä kunnassa toivoisi, että yhteispeliä hallinnon eri alojen välillä olisi enemmän.
Myös nykyinen hankintalaki saa Jussi Lähteeltä vahvaa kritiikkiä.
\- Se on kaikkialla todettu sudeksi. Kuntien pitäisi pystyä hankkimaan enemmän palveluita, jotka tuotetaan omalla talousalueella, eikä jossain kauempana.
\- Esimerkiksi kouluruokailu pitäisi järjestää niin, että oman alueen tuottajat voivat osallistua siihen. Aina ei voi olla niin, että vain isot pärjäävät ja paikallinen kehittäminen jää jalkoihin, harmittelee Lähde.
**Puhe käy vääristä rajoista**
Jussi Lähteen mielestä keskustelu kunnallisvaalien alla käy pitkälti vääristä asioista.
\- Tärkein raja ei suinkaan ole se, missä joku kunnan raja on vaan se, missä on kunnan ja valtion raja. Meidän terveydenhuollon rahoitusjärjestelmä on kerta kaikkiaan liian monimutkainen.
\- Terveydenhuolto vie mielettömästi resursseja. Niin sen pitääkin, mutta siitä rahasta pitää saada kaikki mahdollinen irti. Yksi vaihtoehto on, että valtio järjestäisi terveydenhuollon.
Lähde jääkin pohtimaan sitä, oliko läänien lakkauttaminen virhe. Sen sijaan olisikin mieluummin pitänyt lakkauttaa kunnat, aprikoi Lähde.
**Kunnantalojen määrä ei mittaa demokratiaa**
Hikiäläinen Jussi Lähde ei jää miettimään sitä, pärjääkö Hausjärvi tulevaisuudessa
\- Olen paljon kiinnostuneempi hausjärveläisten selviämisestä. Onhan se kummallista, että ihmiset selvästi rakastavat byrokratiaa, kunnantaloja, kylttejä ja sellaisia vaakunoita, joiden suunnittelija ei ole koskaan edes käynyt paikkakunnalla.
\- Paljon tärkeämpää on huolehtia siitä, että meillä pysyvät paikat kunnossa ja että ennen kaikkea ihmiset osallistuvat paljon enemmän oman lähiseutunsa päätöksentekoon. Se mittaa demokratian toimivuuden, eikä se, kuinka monta kunnantaloa meillä on.
Pienten kylien tulevaisuuteen viestintäkonsultti Jussi Lähde näkee valoa pörisevissä mopoautoissa.
\- Jokainen kylä, jossa on mopoautoja, on tulevaisuudessa mahdollisuus kasvattaa väestöä.
TeliaSonera suunnittelee vähentävänsä 2 000 työntekijää
Yhtiö aikoo vähentää noin seitsemän prosenttia koko konsernin henkilöstöstään.
TeliaSonera suunnittelee vähentävänsä noin seitsemän prosenttia koko konsernin henkilöstöstä eli noin 2 000 työntekijää. Yhtiö tavoittelee nettoarvoltaan noin kahden miljardin kruunun eli runsaan 230 miljoonan euron kustannusvähennyksiä kahden seuraavan vuoden aikana.
TeliaSoneran mukaan henkilöstövähennyksiin liittyvät suunnitelmat ovat vasta alustavia, eikä sitä esimerkiksi vielä tiedetä, miten vähennykset jakautuisivat maittain.
Yhtiön mukaan kustannukset kasvavat tällä hetkellä tuottoja nopeammin, minkä vuoksi sen pitää yksinkertaistaa toimintaansa.
Tuli tuhosi navetan Kiteellä
Lähes kaikki eläimet on saatu ulos navetasta. Kuolleiden eläinten määrä selviää myöhemmin keskiviikkona.
Tuli on tuhonnut navetan tiistai-iltana Kiteen Säynejärventiellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen 20.40. Samaan aikaan paikalla olleet henkilöt olivat jo aloittaneet nautojen pelastamisen navetasta.
Pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen rakennuksen yläpohja oli kauttaaltaan tulessa. Savusukeltajien avulla navetasta pelastettiin useita nautoja.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa, kuinka monta nautaa on jäänyt tuhoutuneeseen navettaan.
Tilan omistajan mukaan lähes kaikki eläimet saatiin pelastettua pois palavasta navetasta, mutta tilanne varmistuu vasta keskiviikkona, kun eläimet on saatu laskettua.
Professori: Tervalan ero poikkeuksellinen tapaus
Hallintotieteiden professorin Antti Syväjärven mukaan Liikenneviraston pääjohtajan Juhani Tervalan ja liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) episodi kertoo vallankäytöstä.
Ylen aamu-tv:ssä haastateltu Lapin yliopiston hallintotieteiden professori Antti Syväjärvi toteaa, että vallanjako virkamiehen ja poliittisesti valitun ministerin välillä ei ole aivan selkeä.
\- Se on selkeän epäselvä ja ministeriökohtainen. Tässä tapauksessa tämä on virkamiehen ja ministeriön välinen asia.
Syväjärvi painottaa luottamuksen merkitystä. Luottamuksen voi menettää monella tavalla - niin henkilönä kuin virkatehtävän hoitajana.
\- Jos luottamuksen menettää henkilönä, pääsee erilleen organisaatiosta. Jos taas luottamuksen menettää virkatehtävän hoitajana, voi siirtyä sopivampiin tehtäviin. Kyllä tämä tapaus on poikkeuksellinen.
Syväjärvi kertoo, että hallinto- ja virkamieslaki takaa turvan virkamiehen oikeudenmukaiseen asemaan työnantajaan nähden. Virkamiehen irtisanominen virastaan on monimutkaisempaa kuin tavallisen työsopimuslainalaisen työntekijän.
\- Mutta jos voidaan osoittaa, että virkamies ei noudata lakia tai hän laiminlyö tehtäviään, hänellä on lakiin nojaava oikeudellinen vastuu ja hyviin tapoihin perustuva hallinnollinen vastuu.
Eroava pääjohtaja Tervala on kutsuttu eduskunnan valiokuntien kuultavaksi torstaina ja perjantaina. 
Uistelijoiden jättisaalis: 110 kiloa haukea viidessä tunnissa
Sulkavalla tehtiin todennäköisesti uistelukalastuksen historiaa lauantaina. Mikkeliläiset Jari Heikkinen ja Kari Huttunen kiskoivat veneeseen viidessä tunnissa 45 haukea, joiden yhteispaino oli 110 kiloa.
Lauantainen Sulkavan uistelukilpailu muistetaan kalamiespiireissä pitkään. Jari Heikkisen ja Kari Huttusen saalis lienee ennätys lajissaan. Suolistettuna saalis painoi 100 kiloa 905 grammaa.
Kalaa riitti Sulkavan vesillä muillekin. Hopealle uistellut sulkavalainen Pasi Partanen kauhoi veneeseen 21 haukea, joiden yhteispaino oli lähes 41 kiloa.
Mikkeliläisen voittajakaksikon kilpailu oli ikimuistoinen. Kala alkoi syödä puolisen tuntia kisan käynnistymisen jälkeen. Ensimmäisen tärpin jälkeen menoa riitti.
\- Kaikki kalat tulivat pieneltä alueelta kolmesta eri pisteestä. Kun yhdessä pisteessä hlljeni, toisesta pisteestä nappasi. Alue oli niin pieni, että sisäpuolella oleva plaanarikelkka pysyi lähes paikallaan, Jari Heikkinen kertoo.
Heikkisen ja Huttusen vieheisiin tarttui kaikkiaan viitisenkymmentä haukea. Punnitukseen niistä vietiin 45.
Kuusi kalaa iski samanaikaisesti
Kaksikolla riitti veneessä vipinää. Parhaimmillaan kuudessa vavassa oli kala kiinni. Vapoja oli vedossa kymmenkunta. 60 senttimetrin alamitta tarkoitti, ettei kahta kiloa pienempää haukea huolittu.
\- Kaikki olivat selkähaukia ja olisiko vain pari ollut alle 60-senttisiä. Isoa haukea oli paljon ja 15-20 senttiä pitkät vaaput karsivat pienemmästä päästä pois, Jari Heikkinen kertoo.
\- Samassa haavissa oli yhtäaikaa neljä haukea. Onneksi yhteispeli Kari kanssa pelasi. Muutama siimasotku tuli, mutta ne selvitettiin puukolla ja pistettiin uutta vaappua tilalle.
Hauki oli syönnillään muillakin venekunnille. Vajaasta 50 veneestä 19 toi kalaa punnitukseen. Yhteissaalis oli reilusti yli 300 kiloa haukea ja vajaan kolmen kilon järvilohi. Voittajat kalat pääsivät hyvään tarkoitukseen.
\- Eräs kalanjalostaja otti hauet kylmäsavustettavaksi ja myy edelleen markkinoille.
Voittajaveneen kalat iskivät välivedestä, jossa kaikuluotain näytti runsaita muikkuparvia.
Haukea on järvissä paljon
Kalastusbiologi Lasse Hyytinen Etelä-Savon ely-keskuksesta pitää Sulkavalta saatua haukisaalista poikkkeuksellisena.
\- Näin suuresta päiväsaalista en muista koskaan edes kuulleeni, Hyytinen myöntää.
\- Minusta tämä kuvastaa sitä, että haukia on sisäjärvissämme erittäin paljon. Kalastuspaine kohdistuu turhankin paljon lohikaloihin, jolloin haukikannat pääsevät vankistumaan, Hyytinen pohtii.
HS: Tervala ei niele väitteitä luottamuspulasta
Liikenneviraston johdosta erotettu Juhani Tervala on kommentoinut eroaan lehtihaastattelussa.
Liikenneviraston johdosta erotettu pääjohtaja Juhani Tervala ei allekirjoita väitteitä luottamuspulasta hänen ja liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) välillä.
Ministeri on sanonut, että epäluottamus syntyi Tervalan toimista muun muassa valtatie kahdeksan suunnittelussa ja epäselvyyksistä Lusi-Vaajakoski -tien rakentamisessa.
Tervala sanoo Helsingin Sanomille, että ei pidä Kyllösen väitteitä tyydyttävinä.
\- Lusi-Vaajakoski -tien epäselvyydet liittyvät siihen, että tietyömaalla tulkittiin väärin eduskunnan antamia rahoitusvaltuuksia. Se on selvä virhe, joka on nyt oikeuskanslerin tutkittavana, hän sanoo lehdelle.
Kyllönen on paheksunut myös sitä, että Tervala oli tehnyt Liikenneviraston puolesta 30 000 euron konsulttisopimuksen entisen alaisensa kanssa.
\- Minä vastaan viraston organisaation kehittämisestä, ja tämä työ on osa sitä. Jos olisin antanut työn jollekin kansainväliselle konsulttiyhtiölle, summa olisi kuusinumeroinen, Tervala toteaa Helsingin Sanomille.
Vaalimainoksia ei suvaita takseissa 
Takseihin on ilmaantunut ehdokkaiden mainoksia kuntavaalien alla. Poliittinen mainonta taksin kyljessä ei ole kielletty, mutta sitä ei myöskään suositella.
Yhä useamman taksin kyljessä komeilevat isot mainokset. Esimerkiksi Lahden kaduilla kurvailee jääkiekkojoukkue Pelicansin värein teipattu taksi.
Kuntavaaliehdokkaat ovat myös hoksanneet mahdollisuuden saada kasvonsa kiertämään pitkin kyliä. Lahden Taksiautoilijoiden puheenjohtaja Jari Kasakkamäen mukaan poliittinen mainonta on sallittua, mutta ei suotavaa.
\- Yrittäjä on se, joka autoa hallitsee. En muista, että säännöissämme mainontaa olisi kielletty. Pyrimme kuitenkin siihen, että poliittista mainontaa vältetään. Olen Taksiliiton kanssa keskustellut, ja he ovat samoilla linjoilla, Kasakkamäki toteaa.
Vaalimainoksia on ilmestynyt nyt myös lahtelaisiin takseihin. Kasakkamäen mukaan mainokset ovat kuitenkin hillittyjä.
\- Vuosiin ei ole ollut, mutta nyt oli pariin autoon pienet mainokset laitettu. Ehkä siinä on pienen keskustelun paikka. Olisi hyvä, että kaikki toimisivat samojen sääntöjen mukaan. Taustalla on ajatus, ettei taksi leimaudu tietyn puolueen mukaan.
Liikenneturvallisuus tulee myös ottaa huomioon mainostaessa. Teippaukset eivät saa tulla kuljettajan näkökentän eteen.
\- Mainokset eivät saa ainakaan häiritä sivuikkunoissa, Jari Kasakkamäki tietää.
Sokeritehdas käy taas täysillä
Viime viikolla tehdas kävi puolella teholla, kun pellot olivat liian märkiä juurikkaan nostoon.
Sucroksen sokeritehdas Säkylässä on taas päässyt hyvään tuotantovauhtiin. Tehdas kävi viime viikolla puolella teholla, koska sokerijuurikasta ei saatu nostettua märiltä pelloilta.
\- Tuotantolinjasto saatiin pyörimään täysillä viikonloppuna. Juurikasta on saatu riittävästi ja laatu on hyvää, kertoo  tuotantopäällikkö Markku Haikonen.
Sokerintuotanto Säkylässä jatkunee joulukuun alkupuolelle saakka. 
Yhä useampi äänestää kotonaan
Kuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyy keskiviikkona myös kodeissa. Esimerkiksi Helsingissä kotiäänestäjien ääniä kerää tulevan viikon ajan 24 virkailijaa.
Yhä useampi äänestäjä antaa äänensä kuntavaaleissa kotonaan. Kotiäänestys on sallittu heille, joiden kyky liikkua on rajoittunut.
Kotiäänestyksen suosio onkin kasvanut viime vaaleista Helsingissä. Osaltaan siihen vaikuttaa väestön vanheneminen. Myös viimevuosien vaalisuma voi vaikuttaa suosioon, kertoo Helsingin keskusvaalilautakunnan sihteeri Veera Reuna.
\- Kunnallisvaaleissa meillä on tällä hetkellä noin tuhat ilmoittautumista, mutta veikkaisin, että noin 1100-1200 yhteensä tulee. Se, että alla on presidentinvaalit, voi vaikuttaa kotiäänestysilmoittautumisten määrään. Viime kuntavaaleissa ilmottautuneita oli noin 800, joten onhan tämä selvästi enemmän.
Käytännössä Helsingissä kiertää 24 vaalivirkailijaa tulevan viikon ajan kodista kotiin. Mukana kulkee myös aina todistaja.
Ennakkoäänestys kestää ensi tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28. lokakuuta.
Luusua ei aio yhden kauden ihmeeksi - "Olen kaikkiruokainen"
Ari Luusua ei noussut maailman huipulle niin nuorena kuin oli aikonut, mutta viime kausi nosti hänet jo oikeisiin piireihin. Luusua haluaa tällä kaudella vakiinnuttaa tasonsa maailmancup-hiihtäjäksi.
Ari Luusuan nimi nousi viime kaudella suuren yleisön tietoisuuteen, kun hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen valitsi 24-vuotiaan rovaniemeläisen Tour de Ski -joukkueeseen. Tourilla 45:nneksi sijoittuneelle Luusualle koko kausi oli onnistunut, ja hän nosti hyvin tasoaan.
\- Kauden alussa minulla oli tavoitteenani, että pääsen hiihtämään edes kotimaan maailmancupeissa ja mahdollisesti otan kansallista kärkeä kiinni. Hiihdin viime vuonna 13 maailmancupia sisältäen Tourin ja sain aikuisten SM-kisoistakin mitalin, joten oli se aika täysosumakausi, Keuruun SM-hiihdoissa 3,75 kilometrin perinteisen hiihtotavan pronssin pokannut Luusua sanoi.
Tour de Skin jälkeen Luusuan kilpailukausi katkesi viideksi viikoksi sairastumisen takia, mutta tämä ei yllättänyt häntä. Kun kilpailumäärä kasvaa 15 kilpailulla 44:ään, ei keho sitä välttämättä kestä.
\- Jos yhtenä viikonloppuna on kaksi kilpailua ja hiihtää viisitoista kilpailua enemmän, niin se on aika monta viikonloppua enemmän, hän hymähti.
"Tämä on vain hiihtoa"
Luusua oli nuorten tasolla varsin potentiaalinen menestyjä, napsi Suomen mestaruuksia, kultaa ja kunniaa, ja luuli itsekin nousevansa maailman huipulle nuorena.
\- Miten kävikään? Kaksi vuotta mentiin perse edellä puuhun. Siitä tajusin, että tämä on vain hiihtoa ja rajat on minullakin, Luusua totesi ja kertoi menestyksensä takeen olleen siinä, että hän on saanut olla pari viimeistä vuotta terveenä.   
Tajusin, että tämä on vain hiihtoa ja rajat ovat minullakin.
Luusuan harjoittelu kesällä on muuttunut paljonkin, sillä B-maajoukkue on vaihtunut A-maajoukkueeseen, leirivuorokaudet ovat lisääntyneet ja ulkomaan leirejä on ollut paljon enemmän kuin aikaisemmin.
\- Taso, mikä on koko ajan ympärilläni, on paljon kovempaa, mihin aikasemmin olen tottunut. Jos tämän kestän, niin olen varmasti hyvässä kunnossa.
Rovaniemeläisen mukaan maajoukkueen leireillä mitataan myös hänen pääkoppansa kestävyyttä, sillä hänen täytyy uskoa, ettei hän voi joka lenkillä vetää muiden kanssa samoja vauhteja.
\- Siinä isot pojat kyykyttäisivät ja ajaisivat minut pihalle ihan varmasti. Minun pitää miettiä järkevästi, mitkä treenit teen heidän kanssaan ja mitä treenejä teen yksin. Urheilussa ei voi koko ajan mennä maksimitasolla.
Työ vai elämäntapa?
Luusuan mielestä vielä alkukesästä tuntui, että hän on samalla tasolla kuin viime vuonna. Hänen kuntonsa lähti kuitenkin nousuun, ja hän huomasi pysyvänsä ”isojen poikien” mukana ja välillä jopa haastamaan heitä kovemmissa treeneissä.
\- Ryhmäharjoittelussa isosta joukkueesta on vain etua, ja siihen suomalaisten pitäisi yleensäkin mennä. Se tuottaa paremmin hedelmää, kun jokainen potkii toista eteenpäin.
Luusuan mukaan suuri joukkue on auttanut häntä myös siinä, että hän näkee, miten eri urheilijat toimivat maajoukkueessa. Osalle hiihto on työtä, osalle elämäntapaa. Luusuan asenne hiihtoon on  muuttunut vaikeuksien kautta.
\- Kaksikymppisenä olisin sanonut, että tämä on elämäntapa. Tällä hetkellä se on jotain siitä väliltä. Jonkin sortin hiihtoniilo asuu sisälläni, mutta huonojen vuosien jälkeen suhtautumiseni on erilaista. Olen tajunnut, että tämä on vain hiihtoa.
Ei vielä kunnallisvaaliehdokkaaksi
Luusua on saanut hyvin sujuneista harjoituksista paljon itseluottamusta ja tavoitteleekin tältä kaudelta enemmän maailmancupin pisteitä kuin viime kaudelta.
\- Viime vuonna sain yhdestä kisasta pisteitä (Tour de Skin Dobbiacon sprintti), mutta jostakinhan sitä on lähdettävä liikkeelle, hän hymähti. 
Huumorilla heitin, että voisin pyrkiä Rovaniemen kunnallisvaaleihin, mutta se oli vain heitto!
\- MM-kisat, ne ovat minulle ne tärkeimmät kisat. Ja olen kaikkiruokainen. Tourillakin hiihdin kaikki matkat, olen pärjännyt matkoilla sprintistä viiteenkymppiin ja molemmilla hiihtotavoilla.
Luusua saa yhden tavoitteensa täytettyä jo joulukuussa, kun hän valmistuu Rovaniemen ammattikorkeakoulusta liiketalouden puolelta tradenomiksi. Hän onkin kirjoitellut opinnäytetyötään leireillä ja kotona lenkkien välillä.
\- Jossain vaiheessa olen ajatellut jatkokouluttaa itseäni, mutta nyt hiihdän ainakin hetken, hän kertoi.
\- Liiketalous on paras ala minulle, vaikka en välttämättä ole myyntimies. Moni asia kiinnostaa: talous, tavallaan vähän politiikkakin… Mutta sen aika ei todellakaan ole vielä. Huumorilla heitin, että voisin pyrkiä Rovaniemen kunnallisvaaleihin, mutta se oli vain heitto!
Jos törmäät, törmää sitten tähän!
Kolmosmoottoritielle on asennettu kesän ja syksyn aikana törmäystä vaimentavia kaiteenpäitä. Törmäyspäät on rakennettu sellaisiksi, etteivät ne tunkeudu sisälle autoon.
Helsingin ja Hämeenlinnan väli on ensimmäinen tie, johon on järjestelmällisesti asennettu kaiteisiin törmäyspäitä. Törmäyspäillä korvataan vanhempia, tien reunasta nousevia viisteellisiä kaiteenpäitä, kertoo projektipäällikkö Jukka Aro Uudenmaan ELY-keskuksesta.
\- Niillä korvataan viisteelliset päät. Niissä on ollut se ongelma, että viisteeseen osunut auto voi nousta kaiteen päälle ja törmätä pilariin tai muuhun törmäysesteeseen.
\- Törmäyspää on sellainen, että se menee kasaan, kun siihen osuu, että se vaimentaa pikkuisen sitä törmäystä ja sitten se estää sen, että se kaiteenpää ei tule autoon sisälle. Kaiteenpää painuu törmäyksessä kasaan muutaman metrin.
Tien penkan puolelta sivummalta ylös nousevia kaiteenpäitä ei uusita.
HRW: Gaddafin surmaamiseen jälkeen tehtiin joukkomurha 
Ihmisoikeusjärjestön mukaan libyalaisesta hotellista tuli joukkomurhan näyttämö, kun kapinalliset olivat kukistaneet Libyan johtajan Muammar Gaddafin. Myös Gaddafi tapettiin pidätettynä, Human Rights Watch epäilee.
Libyan kapinalliset surmasivat teloitustyyliin kymmenittäin Libyan johtajan Muammar Gaddafin sotilaita ja luultavasti myös Gaddafin itsensä, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Sen raportin mukaan kapinalliset tekivät Sirten kaupungissa sijaitsevasta hotellista teloituskeskuksen voitettuaan ratkaisevan taistelun Gaddafin joukkoja vastaan.
Lähes 60-sivuisessa selonteossa seurataan Gaddafin elämän viimeisiä tunteja. Gaddafi tukijoineen yritti pakoa Sirtestä mutta läntisen sotilasliiton Naton ilmaisku pysäytti hänet, jolloin läheisen Misratan kaupungin soturit kävivät saattueen kimppuun. Misrata oli kärsinyt pahoin Gaddafin joukkojen piirityksestä, ja HRW:n saamien todisteiden mukaan se kostettiin Gaddafille ja hänen saattajilleen.
Todisteiden joukossa on kännykkävideo, jolla kapinalliset pahoinpitelevät suurta joukkoa pidättämiään Gaddafin sotilaita. Ainakin 17 videolla ollutta miestä tunnistettiin sittemmin niiden 50:n joukosta, joiden ruumiit löytyivät sirteläisestä hotellista. Joidenkin kädet oli yhä sidottu selän taakse.
Heikko valtakoneisto suvaitsee entisiä kapinallisryhmiä
HRW:n saamien videotodisteiden perusteella Gaddafi pidätettiin hengissä, joskin hänellä oli verta vuotava päävamma. Videoille on taltioitu, miten kapinalliset aiheuttivat lisävammoja hakkaamalla ja pistimillä, ja ambulanssiin nostettaessa Gaddafi näytti elottomalta, HRW kertoo.
Järjestön todisteet kyseenalaistavat Libyan viranomaisten väitteen, jonka mukaan Gaddafi kuoli ristitulessa ennen pidättämistään.
Myös Gaddafin poika Muatassim pidätettiin kapinallisten kuvaamien videoiden mukaan hengissä mutta päätyi Misratan ruumishuoneelle isänsä viereen. HRW:llä on vastaavaa näyttöä myös useista muista nimetyistä vainajista. Kaikkiaan uhreja on sen mukaan 66.
HRW muistuttaa, että pidätettyjen sotilaiden tappaminen on sotarikos. Libyan velvollisuus on tutkia väitteet, järjestö sanoo.
Libyassa vietetään ensi viikolla vapauden päivää, kun Sirten valloittamisesta tulee kuluneeksi vuosi. Entisillä kapinallisilla on edelleen suuri rooli Libyan turvallisuuden valvomisessa, koska maalta puuttuu vahva armeija tai muut viralliset turvallisuusjoukot. Hallitus on nimennyt osan entisistä kapinallisryhmistä laittomiksi, osan "siedettäviksi".
Outokumpu irtisanoo 50 Torniosta
Outokummun Tornion tehtaiden toimihenkilöiden luottamusmiehen Jouni Sadinmaan mukaan väki on tyrmistynyt lopputuloksesta ja toivoo nyt työrauhaa.
Outokummun Tornion tehtailta irtisanottavien määrä on tarkentunut. Työt loppuvat kaikkiaan 98 toimihenkilöltä ja ylemmältä toimihenkilöltä, joista 50 irtisanotaan ja jää eläkkeelle. Loput toteutetaan määräaikaisten työsuhteiden päättymisillä.
Kovien irtisanomisten määrä jäi neuvottelujen loppumetreillä hieman aikaisemmin arvioitua 55 työpaikkaa pienemmäksi.
Toimihenkilöiden luottamusmies Jouni Sadinmaa on pettynyt lopputulokseen, sillä hänen mukaansa työnantaja olisi voinut hoitaa asiat toisin. Sadinmaan mukaan toimihenkilöt toivovat nyt työrauhaa, mutta väki pelkää seuraavien yt-neuvottelujen olevan edessä piakkoin Outokummun Inoxum-kaupasta johtuen.
Viime kesäkuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut kohdistuivat kaikille osastoille lukuunottamatta tuotantoaan laajentavia Tornion ferrokromitehdasta ja Kemin kaivosta. Outokumpu suunnitteli alunperin karsivansa 150-200 työpaikkaa säästöjen saamiseksi.
Tältä näyttää Nightwish-elokuvan uusi täyspitkä traileri
Nightwishin Imaginaerum-elokuvan täyspitkä traileri ilmestyi YouTubeen.
**Tuomas Holopaisen** ja ohjaaja **Stobe Harjun** luoma _Imaginaerum_-elokuva saa ensi-iltansa elokuvateattereissa 23. marraskuuta 2012. Maailman ensi-ilta nähdään kuitenkin jo kahta viikkoa aiemmin 10.11. Hartwall Areenalla, jossa **Nightwish** esiintyy **Anette Olzonin** korvanneen **Floor Jansenin** kanssa.
Muutama viikko sitten yhtyeestä pois jäänyt Olzon on kuitenkin mukana _Imaginaerum-_elokuvassa ja laulaja vilahtaakin YouTubeen ilmestyneessä trailerissa. Elokuvassa nähdään luonnollisesti myös Nightwishin jäsenet Tuomas Holopainen, **Marco Hietala**, **Erno ”Emppu” Vuorinen** sekä **Jukka Nevalainen**. Lisäksi elokuvassa nähdään muun muassa suomalaisnäyttelijä **Ilkka Villi**.
**Katso traileri [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=GiFpl7sqwz0) (YouTube).**
**Lähteet:** YouTube, YleX
Messi osui jälleen, Argentiinalle täysi potti
Argentiinan Lionel Messi karkasi jälleen maalintekoon jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa. Argentiina oli liian vahva Chilelle.
Argentiinan tehokas tuokio puolen tunnin pelin jälkeen oli liikaa Chilelle jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsintaottelussa. Chile nöyrtyi Argentiinalle 1-2 (0-2).
Lionel Messi avasi maalihanat 28 minuutin jälkeen ja Gonzalo Higuain viimeisteli kolme minuuttia myöhemmin argentiinalaisten toisen osuman. Tämä tilanne säilyi lähes loppuun saakka, kunnes Felipe Gutierrez onnistui ottelun lisäajalla tekemään Chilen ainoan maalin.
Bolivia pöllytti Uruguayn 4-1 (2-0). Carlos Saucedo pääsi juhlimaan kamppailussa hattutemppua. Saucedon osumien turvin Bolivia karkasi toisen puoliajan alkuvaiheissa jo 4-0-johtoon, ja vastustaja oli nujerrettu.
Pablo Aguilar ratkaisi Paraguaylle 1-0-voiton Perusta. Aguilar teki maalin 52 peliminuutin jälkeen. Venezuela ja Ecuador jakoivat pisteet 1-1-tuloksellaan.
Argentiina porskuttaa Etelä-Amerikan MM-karsintalohkon kärjessä (20 pistettä). Ecuador on kolmen pisteen päässä, Kolumbia lohkon kolmantena - neljä pistettä kärkipaikasta.
Pankkiautomaatti räjäytettiin Kestilässä
Varhain keskiviikkona aamuyöllä räjäytettiin Siikalatvan Kestilän Osuuspankin pankkiautomaatti hajalle. Rikoksen tekijät jäivät kuitenkin ilman saalista.
Jokilaaksojen poliisin mukaan tekijät jäivät ilman saalista, sillä eivät päässeet käsiksi automaatin rahoihin.
Poliisi tutkii tekoa törkeän varkauden yrityksenä. Poliisi pyytää ilmoittamaan kansalaisia rikoshavainnoista Jokilaaksojen poliisin numeroon 071-8765538.
Raahessa saalista kännykaupasta
Raahen Laivurinkadulla murtauduttiin yöllä Dna-liikkeeseen. Alustavan tiedon mukaan liikkeestä onnistuttiin varastamaan hieman rahaa ja mm. puhelimia. Poliisi tutkii tapausta varkautena.
Päivitys: Uutiseen lisätty Raahen murto.
Led-valot tuikkivat kohta mikroskooppisen pieninä
Led-valaisimet ovat tulevaisuudessa yhä pienempiä. Seuraavan sukupolven led-sirut kutistuvat kymmenesosaan nykyisestä.
Led-valon kehittäjä professori Shuji Nakamura sanoo, että vaikka ledien koko pienenee vielä paljon, valoteho pysyy samana.
Vuoden 2006 Millennium-voittaja Shuji Nakamura kehittää puolijohteiden valmistusmenetelmää, joka poistanee viimeisen esteen led-valaistuksen voittokululta. Asiasta kertoo Tekniikan Akatemia verkkosivuillaan.
Nakamuran mukaan nykyisten led-valaisimien valotehon nostaminen on kallista. Ainoa keino on valaisimen led-sirujen lukumäärän lisääminen. Jos ledeistä saataisiin nykyistä kirkkaampia, valaisimet myös halpenisivat. 
Kova hyötysuhde
Nakamuran tutkijat ovat kehittäneet sinistä valoa säteilevän led-sirun, joka on kooltaan vain 0,1 mm2. Viisi tällaista mikroskooppisen pientä sirua vastaa valoteholtaan 60 watin hehkulamppua. Sirun sisäinen hyötysuhde on huippuluokkaa, pienillä sähkövirroilla noin 52 prosenttia.
Tutkijoiden valmistamien led-sirujen paras piirre on, että kun niihin syötettävä sähkövirta kymmenkertaistetaan, niiden hyötysuhde putoaa vain hieman. Jos nykyledeille tehdään samoin, niiden valoteho wattia kohden putoaa romahdusmaisesti, samoin käyttöikä.
Uusi materiaali
Nakamuran yliopiston UCSB:n tutkijat ovat kymmenen vuoden ajan kehittäneet menetelmää hyvälaatuisen GaN-substraattimateriaalin valmistamiseksi. Ratkaisu on jo lähellä.
Tällaiselle alustalle valmistuivat myös UCSB:n tutkijoiden ennätyksellisen kirkkaat ledit.
Edullinen laserkin mahdollinen
Kesällä Nakamuran ryhmä esitteli myös samaa teknologiaa hyödyntävän laserdiodin, ensimmäisinä maailmassa. Sen valmistusprosessi on läheistä sukua ledien valmistukselle.
\- Laserdiodit ovat nykyisin hyvin kalliita, Nakamura kertoo.
Halvoille puolijohdelasereille olisi käyttöä televisioiden lisäksi pienissä projektoreissa tai valaistuksessa.
Joukkoliikenteen lippuale saa kannatusta kuntavaaliehdokkailta
Ylen vaalikoneen mukaan valtaosa pääkaupunkiseudun kuntavaaliehdokkaista kannattaa nykyistä halvempaa joukkoliikennettä. Ruuhkamaksujen puolesta liputtaa kuitenkin vain kolmannes.
Valtaosa pääkaupunkiseudun kuntavaaliehdokkaista haluaisi laskea joukkoliikenteen lippujen hintoja. Ylen vaalikoneen mukaan Helsingissä ja Espoossa lippujen hintoja laskisi yli kaksi kolmannesta ja Vantaallakin runsas puolet ehdokkaista.
Suurinta kannatusta ajatus saa vihreiltä ja vasemmistoliittolaisilta. Eniten vastusta löytyy kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten leireissä.
Yksimielisimmin joukkoliikenteen lippualea kannattavat Helsingin vasemmistoliittolaiset. Kaupungin lisääntyvä maksuosuus voitaisiin ottaa yksityisautoilijoiden pussista, sanoo Helsingin Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kuntavaaliehdokas Sampo Villanen.
\- Ruuhkamaksujen käyttöönotto ratkaisisi koko paletin. Liikenneministeriö selvitti, että pääkaupunkiseudulla ruuhkamaksuista saataisiin 250 miljoonaa euroa.
Puolue on esittänyt jopa asteittaista siirtymistä täyteen maksuttomuuteen.
\- Jos ruuhkamaksut saataisiin käyttöön, niin tämä olisi periaatteessa mahdollista, Villanen pohtii.
Toisin kuin halvemmista lipuista, ruuhkamaksuista innostuu vaalikonevastausten mukaan vain runsas kolmannes pääkaupunkiseudun ehdokkaista.
IPV pelaa ensi kesänä ykkössarjassa
IPV:n miesten edustusjoukkue nousi toiseksi korkeimmalle sarjatasolle. Päätöstä perusteltiin mm. IPV:n laajalla ja laadukkaalla junioritoiminnalla.
Imatran Pallo-Veikot IPV pelaa ensi kesänä pesäpalloa miesten ykköspesis-sarjassa. Pesäpalloliiton kilpailun johtoryhmä päätti eilen myöntää avoinna olleen ykköspesispaikan IPV:lle. Sarjapaikka avautui Oulujoen Kiekon luovuttua paikastaan syyskuun lopussa.
IPV:n lisäksi vapautunutta sarjapaikkaa haki Lievestuoreen Kisa. Kilpailun johtoryhmän mukaan molemmilla joukkueilla on taloudelliset, toiminnalliset ja kilpailulliset perusedellytykset osallistua miesten ykköspesikseen kaudella 2013.
Vaikka Lievestuoreen Kisa on menestynyt tällä kaudella jokseenkin paremmin kuin IPV, johtoryhmä päätti antaa paikan IPV:lle. Päätöstä perusteltiin mm. sillä, että  IPV:n junioritoiminnan laajuus ja laatu sekä 
lisenssipelaajien määrä antavat paremmat mahdollisuudet sarjatoiminnan pitkäjänteiseen kehittämiseen.
Miesten Ykköspesis on pesäpallossa toiseksi korkein sarjataso Superpesiksen jälkeen.
Tutkija: Obama voitti tv-väittelyn hiuksenhienosti
Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista toteaa, että väittelyssä tuli selväksi ennen kaikkea Barack Obaman ja Mitt Romneyn visioerot.
Yhdysvaltain presidentinvaalikamppailussa ehdokkaat ovat juuri mitelleet toistamiseen tv-väittelyssä. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak toteaa, että toinen tv-väittely oli huomattavasti tasaisempi kuin ensimmäinen.
\- Jos pitää valita, sanoisin, että Obama oli hiuksenhieno voittaja tässä väittelyssä.
Ylen aamu-tv:ssä haastateltu Salonius-Pasternak toteaa, että aikaisemmin arviot väittelyn voittajasta tehtiin keskustelun loppupuolella, mutta nykyään arviot tehdään jo väittelyn ensimmäisistä sekunneista alkaen esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
\- Se, kumpi katsottiin voittajaksi, riippuu paljolti kanavasta. Jos katsoi Fox News -televisiokanavaa, Romney sai ainakin tasapelin. Selvästi demokraateille kallellaan oleva NBC taas oli sitä mieltä, että Obamalle tuli mahtava voitto.
Suuret näkemyserot tulivat selväksi
Toisessa tv-väittelyssä kysymyksiä Obamalle ja Romneylle esittivät galluporganisaation valitsemat kansalaiset. Kysyjinä oli tällä kertaa nimenomaan sellaisia kysyjiä, jotka eivät olleet vielä ratkaisseet kantaansa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Salonius-Pasternak uskoo, että kysymysten perusteella moni kysyjistä oli jo valinnut ehdokkaansa.
Selkein viesti äänestäjille olivat linjaerot ehdokkaiden välillä. Romneyn mielestä valtiolla pitäisi olla minimaalinen rooli yhteiskunnassa ja vain yksityissektorien tulisi luoda työpaikkoja. Lisäksi rikkaiden verotusta olisi kevennettävä muiden ohella.
Obama puolestaan näkee, että valtiolla on tärkeä rooli työpaikkojen luomisessa, ja vastuu tulevaisuuden rakentamisesta pitäisi jakautua tasaisemmin. Heidän, joilla on enemmän, pitäisi myös maksaa enemmän.
\- Nyt on oikeasti kyse siitä, mihin suuntaan Yhdysvaltoja pitäisi viedä, Salonius-Pasternak kiteytti tv-väittelyn sisällön.
Turussa ainakin sata asunnotonta nuorta
Asunnottomuus on hyvin harvoin tietoinen valinta. Asunnon saaminen takaisin vaatii elämäntapamuutoksia.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARA:n tuoreimman tilaston mukaan Turussa on asunnottomia nuoria 20 - 40. Turkulaisnuorten  asunnottomuutta väitöskirjaansa varten selvittänyt tutkija Veera Viitanen Turun yliopiston sosiaalitieteen laitokselta on sitä mieltä, että  tilastot ovat pahasti alikanttiin.
\- ARA:n tilastot eivät tavoita läheskään kaikkia asunnottomia, Viitanen sanoo.
\- Itse löysin vähintään vajaa sata asunnotonta 18 - 25-vuotiasta nuorta Turusta. Siinäkään tuskin ovat kaikki.
Porttikäytävässä elää harva
Viitasen mukaan asunnottomat nuoret majailevat tilapäisesti tuttujensa luona. Niin sanotusti kadulla eli porttikäytävissä tai metsissä elää hyvin harva. Veera Viitanen haluaa kumota yhden yleisen käsityksen eli sen, että monet nuoret valitsisivat itse asunnottomuuden.
Itse valittu asunnottomuus on nuorten tapauksessa aivan poikkeuksellista.
\- Se ei ole kovinkaan yleistä. Sitäkin esiintyy, mutta itse valittu asunnottomuus on nuorten tapauksessa aivan poikkeuksellista.
Koulut jäävät kesken
Monet asunnottomat nuoret kärsivät sosiaalisista ongelmista. Nuorten asunnottomuus johtuu yleisimmin päihteistä, mielenterveysongelmista, rikollisesta elämästä, itsetuhoisuudesta ja lapsuudenkodin riidoista.
\- Turun asunnottomista nuorista voi sanoa sen, että monilla, mutta ei suinkaan kaikilla, on päihde- ja mielenterveysongelmia, ja koulut ovat usein jääneet kesken.
\- Asunnottomuutta ylläpitävät aivan selkeästi myös järjestelmän ongelmat. Esimerkiksi jos on kerran menettänyt asunnon, sen jälkeen asunnon saaminen on entistä vaikeampaa, varsinkaan jos luottotiedot eivät ole kunnossa, sanoo tutkija Veera Viitanen.
Yöllä ei saa meluta
Turun työttömistä nuorista liki kaikki ovat työttömiä ja suurin osa ollut asuntoa vailla jo useita kuukausia.
\- Vaatii usein paljon tukea, että pystyy muuttamaan omaa asuntoon, jos on kerran joutunut asunnottomaksi. Siinä joutuu yleensä tekemään erilaisia elämäntapamuutoksia. Täytyy opetella oman talouden hallintaa, asumisen sääntöjä, esimerkiksi että yöllä ei saa meluta. Nämä asiat eivät ole nuorille aina helppoja ellei kukaan ole auttamassa, Veera Viitanen kertoo.
Tutkimus: Alkoholismi lyhentää elämää 20 vuodella
Alkoholismin taakka on erityisen raskas naisille.
Alkoholiriippuvaiset kuolevat jopa kaksikymmentä vuotta muuta väestöä nuorempina.
Alkoholismin taakka on erityisen raskas naisille, tuore saksalaistutkimus osoittaa.
Saksalaisten tuloksista ilmenee, että alkoholiriippuvaisten naisten vuosittainen kuolleisuus on lähes viisinkertainen verrattuna terveisiin samanikäisiin naisiin. Miesten kuolleisuuden alkoholismi nostaa kaksinkertaiseksi muihin miehiin verrattuna.
Tässä tutkimuksessa luvut tarkoittivat sitä, että alkoholiriippuvaiset naiset kuolivat keskimäärin 60-vuotiaina ja miehet 59-vuotiaina, mikä on noin kaksikymmentä vuotta nuorempana kuin yleensä.
Naiset on tiedetty herkiksi alkoholin haitoille, mutta vaikutuksen suuruus yllätti tutkijat. Vastoin odotuksia naisten ja miesten kuolleisuus ei myöskään laskenut, vaikka heidän alkoholismiaan olisi yritetty hoitaa.
Saksalaisten tulokset julkaistiin tieteellisessä Alcoholism: Clinical & Experimental Reasearch -lehdessä.
Tutkimuksessa hyödynnettiin neljäntuhannen miehen ja naisen rekisteritietoja neljäntoista vuoden ajalta. Osallistujista 150 oli alkoholiriippuvaisia.
Savonian tilajärjestelyt vaativat lisäselvityksen
Ammattikorkeakoulu suunnittelee erillistä selvitystä siitä, mitkä tilat säilyvät, mistä luovutaan ja mitä rakennetaan.
Savonia-ammattikorkeakoulu suunnittelee laajaa selvitystä toimitiloistaan. Selvitys ammattikorkeakoulun lähivuosien ja tulevaisuuden tilaratkaisuista tarvitaan, koska nykyisten tilojen käyttö, niistä luopuminen ja uusiin siirtyminen on tuhansien opiskelijoiden ammattikorkeakoululle monimutkaista.
Tilasuunnittelua hankaloittavat myös opetusministeriön ammattikorkeakouluilta vaatimat säästöt. Erityisesti Kuopiossa Savonialla on vaikeuksia saada mitoitettua itse tilojaan niin, että ammattikorkeakoulun rahat riittävät kattamaan tilakustannukset.
Savonian kuntayhtymän valtuusto ehti jo päättää ammattikorkeakoulun kampuksen ykkösvaiheesta Microkadulle, mutta päätöksestä tehty valitus on mutkistanut asiaa.
Tilaselvityksessä on määrä kartoittaa myös eri vaihtoehtoja, joita voidaan punnita, kun hallinto-oikeus on ratkaissut valituksen. Kuntayhtymän hallitus päättää tilaselvityksen tekemisestä ensi viikolla.
Kauppojen takahuoneet tulvillaan verkko-ostoksia
Verkkokaupan kasvu näkyy lähikauppojen ja kioskien hyllyillä, jotka pullottavat netistä tilattuja tavarapaketteja. Kasvun myötä esimerkiksi Itella ja Matkahuolto ovat lisänneet noutopisteiden määrää.
Verkkokauppa kasvaa noin 10 prosentin vuosivauhtia. Eniten verkosta ostetaan matkailu- ja liikennepalveluja, mutta myös tavaraa shopataan koko ajan enemmän – [kasvua ](http://www.kauppa.fi/ajankohtaista/tiedotteet/verkkokauppa_ylitti_viime_vuonna_10_miljardin_rajan_22303)kertyi viime vuonna 14 prosenttia edellisvuodesta.
Eniten kulutustaan ovat lisänneet vaateostoksia netistä tekevät nuoret naiset, ja yhä useammin shoppailijat hakevat verkkopaketit lähikaupasta tai kioskista.
Paketinvälitysmarkkinoilla on kymmenisen yrittäjää - eniten noutopisteitä eli 1 100 on Matkahuollolla, Itellalla niitä on hieman vähemmän.
Postikonttoreitaan lakkauttanut Itella perustaa 500 uutta pakettien noutopistettä seuraavien kolmen vuoden aikana verkkokaupan kasvun takia. Sopimuksia on solmittu kaikkien kauppaketjujen, R-kioskin, huoltamoiden ja pienempien yritysten kanssa.
\- Jo tänä jouluna noutopaikkoja on 170 enemmän kuin viime jouluna. Lisäämme varsinkin pakettiautomaatteja ja R-kioskien noutopisteitä, joten tästä joulusta pitäisi selviytyä viime joulua paremmin, Itellan verkkokauppa- ja pakettipalveluiden johtaja Aku Happo kertoo.
Hyllytilaa remontoidaan lisää
Espoon Kivenlahden Valintatalon takahuoneen hyllyt ovat täynnä kenkiä, elektroniikkaa ja vaatteita. Noutopisteenä toimivaan myymälään saapuu 250 pakettia viikossa - viime aikoina kiihtyvässä tahdissa saksalaisen muotiverkkokaupan kenkiä.
\- Näitä riittää, kengät ovat lisänneet valtavasti paketin välitystä tänä syksynä, laatikoita pinoihin nosteleva myymäläpäällikkö Jaana Hämäläinen sanoo.
Verkkokaupan kasvu näkyykin hyllytilan loppumisena. Itella aikoo remontoida lisää säilytystilaa ruuhkaisimpiin kauppoihin ja kioskeihin.
Piakkoin alkava kivenlahtelaiskaupan remontti tulee sopivaan saumaan, Hämäläinen sanoo.
\- Ilman remonttia joulu olisi pitänyt miettiä ihan toisella tavalla uusiksi, koska ei ole tilaa.
Myyjistä tuli postityöntekijöitä
Noutopisteiden yleistyessä myyjien työnkuva laajenee. Varsinkin yksinään työskentelevät myyjät ovat helisemässä jouluruuhkassa. 
Palvelualojen ammattiliitto PAM on ottanut asian esille työehtosopimusneuvotteluissa.
\- Kun työn tekee vanha väki muiden töiden ohessa, niin sen pitäisi vähintään näkyä palkkauksessa. Valitettavan usein työmäärän lisäys ei myöskään näy työtuntien lisäyksenä, vaikka se olisi tärkeää alalla, jota riivaa osa-aikaisuus, neuvottelupäällikkö Juha Ojala toteaa.
Myymäläpäällikkö Hämäläinen pitää pakettien nostelua kevyenä työnä. Ymmärrystä työnkuvan muuttumisellekin löytyy.
\- Meille ei tule yli 30 kilon paketteja ja homma vie noin kaksi tuntia työpäivästä. Ja lisäähän tämä liikevaihtoa, sillä useimmat paketin noutajat tekevät samalla muita ostoksia.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkoi
Kuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut tänään. Äänestää voi missä tahansa ennakkonäänestyspaikassa kunhan mukana on kuvallinen henkilöllisyystodistus.
Kuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut. Ennakkoon voi äänestää kotimaassa lähes 900:ssa paikassa -  esimerkiksi posteissa, kauppakeskuksissa, kunnantaloilla ja kirjastoautoissa. Pohjalaismaakunnistakin löytyy kymmeniä ennakkoäänestyspaikkoja.
Varsinaisena vaalipäivänä lokakuun lopussa äänestyspaikat on jaettu asuinpaikan mukaan. Ennakkoon voi äänestää missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa kunhan mukana on henkilöllisyystodistus, kertoo Seinäjoen keskusvaalilautakunnan sihteeri Jari Jokinen.
\- Henkilöllisyys pitää pystyä todistamaan sekä ennakkoäänestyspaikassa että sitten varsinaisena äänestyspäivänä. Silloin edellytetään että pitää olla kuvallinen henkilöllisyystodistus, passi, ajokortti, jne, Josta voidaan henkilöllisyydestä varmistua. Ilmoituskortti ei ole välttämätön.
Peliala kehittyy Lappeenrannassa
Skinnarilaan on rakenteilla kehittelytila uusille peliyrityksille. Pelituotteita on tarkoitus saada maailmanlaajuiseen jakeluun.
Pelialalle haetaan vauhtia yhteistyöllä. Yhteishankeessa ovat mukana Etelä-Suomen korkeakoulut ja alueen kehitysyhtiöt. Lappeenrantaan on rakenteilla Level Up -kehittelytila uusille peliyrityksille. Useimmat yrityksistä keskittyvät mobiilialustoille.
Lappeenrannan Skinnarilaan tuleva tila on tarkoitus saada auki loppuvuoden aikana. Ensi vuonna suunnitelmissa on järjestää koulutusta alalle pyrkiville. Tuotteille pyritään etsimään yhteinen pelijulkaisija, joka levittäisi pelejä maailmalle.
Kaksivuotisen hankkeen tavoitteena on saada pelituotteita maailmanlaajuiseen jakeluun.
Israel aikoo pysäyttää suomalaislaivan merellä
Suomen lipun alla purjehtiva Estelle pyrkii Gazan palestiinalaisalueelle, jota Israel saartaa. Toissa vuonna Israel tappoi turkkilaisia aktivisteja vastaavassa yrityksessä.
Israel aikoo pysäyttää Suomen lipun alla purjehtivan Estelle-aluksen matkan Gazan palestiinalaisalueelle. Israelin mukaan sen asevoimilla on oikeus valvoa Gazan merisaartoa ja käännyttää kaistaleelle pyrkivät alukset. Israelin tulkinta nojaa YK-raporttiin, joka tehtiin, kun Israel oli surmannut turkkilaisia aktivisteja näiden pyrkiessä Gazaan.
Purjelaiva Estelle seilaa parhaillaan avustustarvikelastissa kohti Gazaa. Perille sillä ei kuitenkaan ole pääsyä, sanoo Israelin Suomen-suurlähetystön varapäällikkö Yuval Donio-Gideon. Mitään kilometrirajaa hän ei esitä, vaan pysäyttämisen ajoitus on hänen mukaansa kiinni "operationaalisista seikoista". Tähänastiset yrittäjät on ohjattu Ashdodin satamaan.
Syynä on Gazan merisaarto, jota Israel on pitänyt yllä vuoden 2009 alusta. Israelin mukaan tarkoituksena on estää aseiden päätyminen Gazaa hallitsevalle Hamas-järjestölle.
Saarron laillisuutta pohdittiin, kun yhdeksän turkkilaisaktivistia kuoli toissa vuonna Israelin joukkojen vallatessa heidän aluksensa. Yhteenotosta laadittu YK-raportti päätyi siihen, että Israelilla on oikeus pitää yllä merisaartoa ja käännyttää Gazaan pyrkivät alukset. Israel vetoaa tähän niin sanottuun Palmerin raporttiin myös Estellen tapauksessa.
**Mukana myös kansanedustajia**
Palmerin raportista huolimatta merisaarto on kiistanalainen asia. YK:n ihmisoikeuskomissio totesi omassa raportissaan, että Gazan saarto on laiton, koska se on aiheuttanut suhteetonta vahinkoa alueen siviiliväestölle.
Israel on sittemmin raottanut saartoa ja sallinut avustuskuljetusten viemisen alueelle maitse. Merisaarrosta Israel ei kuitenkaan ole hellittänyt.
– Gazaa hallitsee terroristijärjestö, emmekä pysty olemaan varmoja siitä, mitä Gazaan menee meriteitse, perustelee Donio-Gideon.
Sekä Israelin hallitukselle että Estellen väelle on selvää, että yrityksessä päästä Gazaan on kyse ennen kaikkea symboliikasta. Tiistaina Estellen kyytiin nousi aktivistien mukaan neljä kansanedustajaa Espanjasta, Kreikasta, Ruotsista ja Norjasta.
Liitoskunnat lisäävät äänestyspaikkoja Mikkelissä ja Savonlinnassa
Savonlinnan keskusvaalilautakunnan sihteeri olisi valmis keventämään vaaliorganisaatioita
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys käynnistyy keskiviikkona. Edellisissä kunnallisvaaleissa vuonna 2008 Etelä-Savossa ennakkoon äänioikeuttaan käytti 29,8 prosenttia äänioikeutetuista. Prosentuaalisesti innokkaimmat ennakkoäänestäjät löytyivät viime kerralla Enonkoskelta, jossa äänensä ennakkoon antoi yli 40 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa ennakkoäänestysprosentti neljä vuotta sitten oli 24,4.
Liitokset vaativat vaaliväkeä
Esimerkiksi Savonlinnassa ennakkoon voi äänestää kuudessa yleisessä pisteessä. Tulevan kuntaliitoksen myötä tänä vuonna Savonlinnan ennakkoäänestyspisteet löytyvät myös Kerimäeltä ja Punkaharjulta.
\- Sen lisäksi meillä on kolmen kunnan aluella yhteesä 23 laitosäänestyspaikkaa. Kotiäänestäjiäkin on ilmoittautunut yli sata, keskusvaalilautakunnan sihteeri Juhani Kerman muistuttaa.
Mikkelissä äänensä voi antaa myös äänestysbussissa. Savonlinnassakin asiaa pohdittiin vuosia sitten, mutta se ei ottanut tulta alleen. Bussilla voisi Kermanin arvion mukaan keventää vaaliorganisaatiota.
Laihdutuskuurille
Savonlinnan keskusvaalilautakunnan sihteeri Juhani Kerman näkee, että varsinaisen äänestyspäivän äänestysalueita olisi tarkoituksenmukaista vähentää.
\- Äänestysalueiden vähentäminen tulee esillä meillä ensi vuoden puolella. Meillä on vaalipäivän äänestyspaikkoja kuntaliitoksen myötä yhteensä 22, joten tämä on varsin suuri organisaatio. Meillä pelkästään luottamushenkilöitä on vaalilautakunnissa suuruusluokkaa 250, se on aika iso määrä. Siinä alkaa olla puolueillakin vaikeuksia löytää henkilöitä näihin tehtäviin.
\- Puhumattakaan siitä, että meillä on pieniä alueita, joissa mahdollisesti joudutaan ennakkoääniä ja vaalipäivän ääniä laskemaan yhteen vaalisalaisuuden säilyttämiseksi, Kerman sanoo.
Mikkelissäkin Ristiinan ja Suomenniemen mukaantulo nostaa äänestyspaikkojen määrää tälle vuodelle 25:een.
Henkkarit matkaan
Kunnallisvaaleissakin äänestää saa vaalipäivänä 18 vuotta täyttänyt. Äänestää saa siinä kunnassa, joka on merkittynä kotikunnaksi syyskuun 7. päivä.
\- Ehdottomasti kuvallinen henkilöllisyystodistus mukaan, muistuttaa keskusvaalilautakunnan sihteeri Juhani Kerman ennakkoäänestäjiä.
Asunnottomien oloja esitellään ministerille
Asunto- ja kuntaministeri Krista Kiuru (sd.) tutustuu asunnottomien tilanteeseen ja oloihin Joensuussa. Järjestäjien mukaan keskiviikkona järjestettävässä Asunnottomien yö -tapahtumassa ei tehdä vaalityötä.
Asunnottomien yötä vietetään yhdeksättä kertaa Joensuussa. Kaupungin syyskuussa Sirkkalassa avamaassa asumisen tukipisteessä vietetään keskiviikkona avoimien ovien päivää.
Asunnottomien yön tapahtumat käynnistyvät jo aamulla kauppatorilta. Osallistujille tarjotaan tietoa ja kokemuksia asunnottomuudesta. Toritilaisuudessa ja tukipisteessä vierailee myös asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.).
\- Ministerille esitellään paikallista asunnottomuuden hoitoa, ja järjestöt saavat ministeriltä tietoa ongelman hoidosta valtakunnallisesti, toiminnanjohtaja Marko Haakana Soroppi ry:stä sanoo.
\- Kuntavaaleista huolimatta asunnottomien tilaisuus rauhoitetaan puoluepolitiikalta, Marko Haakana toteaa.
Asunnottomien yön tapahtumat ovat  keränneet noin parisataa osallistujaa vuosittain. Asunnottomien tukipisteen toimintaa varjostaa Joensuussa paikallisten asukkaiden tekemä valitus Kuopion hallinto-oikeuteen.
Joensuussa on arviolta satakunta asunnontonta.
Ennakkoäänestys käyntiin 
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys käynnistyy keskiviikkona. Äänestysaikaa on ensi tiistaihin ja äänensä voi antaa missä tahansa yleisessä äänestyspaikassa. Varsinainen äänestyspäivä on 28.10.2012
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys alkaa tänään keskiviikkona. Jokaisella kunnalla on yksi tai useampi ennakkoäänestyspaikka. Äänestää voi missä tahansa yleisessä äänestyspaikassa.
Oman kunnan ennakkoäänestyspaikat löytyvät postissa tulleesta äänioikeuden ilmoituskortista tai internetistä. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 28.10.2012.
Neljä vuotta sitten Pohjois-Karjalassa ennakkoon äänestämässä kävi liki neljännes äänioikeutetuista. Varsinaisen äänestyspäivän jälkeen vuoden 2008 kunnallisvaalien äänestysprosentti kipusi maakunnassa 57,1:een.
Vaaliuurnille kaivataan lisää väkeä
Äänestysaktiivisuus oli Pohjois-Karjalassa koko maata heikompaa. Koko maassa vaaliuurnilla kävi 61,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Meillä on se yksi ääni ja sillä voimme tehdä oman kunnan, omien kuntalaisten ja työtätekevien hyväksi. 
Laiskimmin maakunnassa vaaliuurnilla kävivät joensuulaiset. Valtaosassa Pohjois-Karjalan kunnista äänestysprosentti jäi alle 60:n.
\- Se on huono asia. Meillä on se yksi ääni ja sillä voimme tehdä oman kunnan, omien kuntalaisten ja työtätekevien hyväksi. Kun saataisiin hyvä äänestysprosentti, niin kaikki olisivat tyytyväisiä, polvijärveläinen Pirjo-Liisa Räsänen toteaa.
\- Joka kerta ole käynyt äänestämässä ensimmäisenä päivänä, niin kuin aion käydä nytkin. Se on tämä kansalaisluottamus, että sen takia minä käyn äänestämässä. Tietysti tämä kuntien yhdistyminen on tärkeä asia. Yritetään pysyä mahdollisimman pitkään itsenäisenä, polvijärveläinen Eero Lätti sanoo.
Huonot saaliit karkottivat matkailijat Simosta
Lohien ja hirvien puute on vaikuttanut osaltaan matkailijoiden katoamiseen Simosta. Näin uskoo matkailuyrittäjä Ilpo Filpus, joka on lopettelemassa omistamansa Simojoen Eräkeskuksen toimintaa Simossa.
Matkailubisnes on hiipunut Simossa. Yrittäjä Ilpo Filpus sanoo, että matkailun merkitys Simolle on taloudellisesti olematon. Hän laskee, että kunnan kaikki matkailuyritykset vastaavat myynniltään yhtä toimivaa maatilaa.
Filpuksen mukaan yksi tekijä romahduksen takana on se, että Simojokeen ei ole viime kesää lukuunottamatta noussut lohta. Luontomatkailu kärsii myös hirvien vähyydestä.
Matkailu tuo näkyvyyttä
Filpus arvioi, että kunnan jokainen matkailuyrittäjä kärsii asiakaspulasta.
\- Sanotaanko näin, että rakennettua infraa niin paljon tyhjänä, että kaikki meidän matkailuyrittäjämme ovat ovet kiinni ja asiakkaita tulee silloin tällöin. Minulla tulee tällä viikolla yksi ja seuraava tulee kahden viikon päästä. Suomen ehkä hienoimpien kiinteistöjen seisottaminen on turhanpäiväistä homma, Filpus kuvailee.
Filpus toivoo kuitenkin, että kunta panostaisi matkailuun, sillä matkailu tuo kunnalle näkyvyyttä.
\- Jos Lappiin tuodaan raskasta teollisuutta, joka laskee kuntien ympäristöllisiä arvoja, niin matkailupalvelut nostavat niitä. Matkailu tuo alueelle positiivisen imagon, Filpus perustelee.
Filpuksen mukaan vielä vuosituhannen alussa Simon matkailu oli nosteessa, mutta odotukset eivät toteutuneet. Eräkeskuksen toimintaa lopetteleva Filpus arvioi, että liikkeelle lähdettiin liian kapealla kärjellä.
Kuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyy
Kuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyy keskiviikkona. Ennakkoon voi äänestää ensi tiistaihin saakka.
Kainuussa ennakkoon voi äänestää 17 paikassa, muun muassa kunnavirastoissa ja kirjastoissa. Lisäksi Hyrynsalmella, Kajaanissa, Puolangalla ja Suomussalmella ennakkoon voi äänestää kiertävissä äänestysautoissa.
Ennakkoon äänestävä tarvitsee mukaansa virallisen kuvallisen henkilöllisyysasiakirjan, esimerkiksi passin tai ajokortin.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28. lokakuuta. Kuntavaaleissa valitaan valtuutetut kuntien valtuustoihin. Koko maassa ennakkoon voi äänestää yhteensä 883:ssa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa.
Ennakkoäänestys alkoi
Lähes 900 ennakkoäänestyspaikkaa on avannut ovensa keskiviikkoaamuna. Vaaleissa valitaan vajaat 9 700 valtuutettua Manner-Suomen runsaaseen 300 kunnanvaltuustoon.
Ennakkoäänestys kuntavaaleissa on alkanut tänään keskiviikkona. Kotimaan ennakkoäänestys toimitetaan yleisissä ennakkoäänestyspaikoissa, laitoksissa sekä kotiäänestyksenä tietyin edellytyksin. Ulkomailla äänestyspaikat suljetaan tulevana lauantaina.
Ennakkoon voi äänestää ensi viikon tiistaihin saakka.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. lokakuuta, jolloin äänensä voi käydä antamassa vain oman äänestysalueensa äänestyspaikalla.
Yleiset äänestyspaikat
Kotimaan yleisiä ennakkoäänestyspaikkoja ovat kunnan määräämät virastot, postikonttorit ja muut paikat. Yleisessä ennakkoäänestyspaikassa voi äänestää kuka tahansa äänioikeutettu riippumatta siitä, missä kunnassa hän asuu.
Erityiset ennakkoäänestyspaikat
Erityisiä ennakkoäänestyspaikkoja ovat sairaalat, ympärivuorokautista hoitoa antavat ja muut kunnan hallituksen päätöksellä määrätyt sosiaalihuollon toimintayksiköt sekä rangaistuslaitokset.
Laitoksissa voivat äänestää vain niissä hoidettavina olevat tai niihin otetut henkilöt.
Kotiäänestys
Äänestäminen on mahdollista tietyin edellytyksin myös kotona.
Kotiäänestys voidaan järjestää henkilölle, jonka kyky liikkua ja toimia on siinä määrin rajoittunut, ettei hän pääse ennakkoäänestyspaikkaan tai vaalipäivänä äänestyspaikkaan ilman kohtuuttomia vaikeuksia.
Tällöin hänen luokseen saapuu vaalitoimitsija ottamaan äänestyksen vastaan.
Kunnanvaltuutettujen määrä vähenee
Valtuutettuja valitaan yhteensä 9 672 Manner-Suomen 320 kunnassa. Yleisimmin valtuustossa on 21 tai 27 valtuutettua. Tämän kokoisia valtuustoja on 145 kunnassa.
Kuntien valtuustoihin valitaan tämän vuoden vaaleissa aiempaa vähemmän päättäjiä.
Valtuutettuja valitaan 740 vähemmän kuin viime vaaleissa. Paikkojen määrään vaikuttavat kuntien asukasmäärien muutokset ja kuntaliitokset.
Ensi vuoden alussa kuntien määrä vähenee 16:lla, jonka jälkeen kuntia on Manner-Suomessa 304 ja Ahvenanmaalla 16.
Pienennetty valtuustokoko
Kunnassa, jossa on enintään 2 000 asukasta, valtuusto voi itse päättää valittavaksi 13 tai 15 valtuutettua. Kuntalain mukainen minimikoko on 17 valtuutettua.
Päätös pienennyksestä on tehty kuudessa kunnassa, joissa valitaan 15 valtuutettua kussakin.
Asukasluvun muutos
Asukasluvun väheneminen pienentää valtuuston kokoa yhteensä 14 kunnassa. Useimmissa valtuutettujen määrä putoaa 27:stä 21:een.
Kuntalaisten määrän lisääntyminen puolestaan kasvattaa valtuuston kokoa kolmessa kunnassa.
Kuntaliitokset muuttavat kokoa
Kuntaliitoksen yhteydessä kunnat voivat sopia, että valtuutettuja valitaan uudessa kunnassa enemmän kuin kuntalaissa on säädetty.
Jo tapahtuneiden kuntaliitosten takia laajennettu valtuusto valitaan kuudessa kunnassa. Näissä kunnissa on valtuustopaikkoja yhteensä 64 enemmän kuin asukasluku edellyttäisi.
Ensi vuoden alussa toteutuvista kymmenestä kuntaliitoksesta kolmessa on sovittu asukaslukua laajemmasta valtuustokoosta.
Seitsemän taas on sellaisia, joissa valtuustoon valitaan asukasluvun mukainen määrä valtuutettuja.
Raumalla luotu uusi tukimalli asunnottomille
Raumalla pitkäaikaisasunnottomia auttava Asema-projekti pohjaa kotiin vietävään tukeen. Tukimallia on tarkoitus levittää muualle Suomeen.
Raumalla on kehitetty uusi tukimalli pitkäaikaisasunnottomien auttamiseksi. Katulähetyksen ja Mielenterveysseuran Asema-projekti on suunnattu muun muassa asunnottomille, jotka tarvitsevat elämänhallinnallista tukea päihde- tai mielenterveysongelmien vuoksi.
-Ohjaajamme tekevät säännöllisiä kotikäyntejä. Ensin tietenkin autetaan asunnon haussa ja tuetaan hakuprosessissa, koska se voi kestää jopa vuoden Raumalla, kertoo projektipäällikkö Minna Wahlman.
Walmanin mukaan ohjaaja tukee asiakasta myös asumisessa tekemällä säännöllisiä kotikäyntejä, käymällä hänen kanssaan virastoissa ja auttamalla taloudenpidossa.
\- Tavoitteena on, ettei asunto pysyy eikä tule tilannetta, että olisi taas häätö edessä.
Vuokra-asunnot kortilla
Rauman Seudun Katulähetys välivuokrasi viime vuonna yhdeksän asuntoa yksityisiltä markkinoilta, sillä Raumalla on  jatkuva pula kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista.
\- Kaupungin asuntoa jonottaa jopa 200 hakijaa.
Asunnottomia kaupungissa on tällä hetkellä ainakin viisi.  Lisäksi on kavereiden tai sukulaisten luona asuvia tai laitoksista kotiutuvia piiloasunnottomia.
\- Katulähetys ja Mielenterveysseura jatkavat työtä omana toimintanaaan. Ensi vuonna aiomme levittää mallia myös muualle valtakuntaan.
SPR:n kavallusjuttu käräjillä
SPR:n työntekijää syytetään törkeästä kavalluksesta. Naisen epäillään kavaltaneen järjestön rahoja lähes puolen miljoonan euron verran vuosituhannen alkupuolella.
Suomen Punaisen Ristin kavallusjutun käsittely alkaa tänään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa Seinäjoella. SPR:n Länsi-Suomen piirin toimistossa kolmisenkymmentä vuotta työskennellyttä naista syytetään törkeästä kavalluksesta. 
Kadonneiden varojen määrää on ollut vaikea havaita, sillä nainen oli peitellyt tekoaan "kirjanpidollisin keinoin". Kirjanpidosta ja maksuliikenteestä huolehtinut nainen kavalsi järjestön varoja yli puolen miljoonan euron arvosta. Tapahtumat ajoittuvat vuosittele 2002-2008.
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys alkaa
Etelä-Karjalassa ennakkoäänestyspaikkoja on 27. Ennakkoon voi äänestää 23.10. saakka.
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys alkaa tänään 17.10. Äänestys jatkuu viikon eli ensi viikon tiistaihin saakka. Osassa ennakkoäänestyspaikkoja ajanjakso on kuitenkin lyhyempi. Etelä-Karjalassa ennakkoäänestyspisteitä on kaikkiaan 27.
Noin puolet äänestypaikoista on viikonlopun suljettuna. Esimerkiksi Lappeenrannassa viikonloppuna äänestys on mahdollista marketeissa ja maakuntakirjastossa. Imatralla vain posti on auki kaikkina ennakkoäänestyspäivinä.
Ennakkoon voi äänestää missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa. Mukaan tarvitsee vain kuvallisen henkilöllisyysasiakirjan, kuten passin tai ajokortin. Etelä-Karjalassa on liki 110 000 äänioikeutettua.
Pirkanmaan Jätehuolto: Jätteiden putkikeräysjärjestelmä toimii
Tampereen Vuoreksen jäteputkeen liittyvät ongelmat ovat Pirkanmaan Jätehuollon mukaan liioiteltuja. - Itse jäteputki ei ole tukkiutunut kertaakaan, vakuuttaa jätehuoltoyhtiön viestintäpäällikkö Sinikka Jalo.
\- Lokakuun alkuun mennessä on tehty 1 640 varastosäiliöiden tyhjennysimaisua. Viisi kertaa on jouduttu käymään paikalla katsomassa varastosäiliössä, kun on ollut jotakin häikkää, Sinikka Jalo jatkaa.
Tämä "häikkä" voi olla esimerkiksi pahvi, joka tilavana ja samalla kevyenä ei ole pudonnut varastosäiliöön ja edelleen laitteeseen, joka muotoilee jätteen putkeen sopivaksi.
Positiivista palautetta
Jalo kertoo, että vuoreslaisilta kerätty palaute on ollut pääosin positiivista, joskin putkijärjestelmän käyttö on vaatinut aluksi opettelua. Jätteiden lajittelu onkin tärkeää myös jäteputkea käytettäessä.
\- Tämä putkikeräysjärjestelmä on tarkoitettu kodin päivittäiselle jätteelle, eli niille jätteille, joita tavallisessa arjessa syntyy. On paperia, kartonkia, bio- ja sekajätettä.
Kokemus on osoittanut, että jätepussia ei kannata päästää valtavan pulleaksi, vaan viedä roskapussi putkikeräykseen hieman useammin.
Kaikki jätteet eivät kuulu putkeen
Jalo tietää, että toki kotitaloudessa syntyy muutakin jätettä. Ne eivät  kuitenkaan kuulu putkikeräykseen, vaan ne pitää viedä muualle, kuten isot esineet, vaaralliset jätteet ja jätteet, jotka viedään ekopisteisiin.
Tämä putkikeräysjärjestelmä on tarkoitettu kodin päivittäiselle jätteelle.
\- Tämmöinen ekopistehän siellä Vuoreksessakin on.
Asukkaat ovat Jalon mukaan olleet tyytyväisiä muun muassa siihen, että joka talon pihalla ei tarvita omaa jäteastiaa.
Sinikka Jalo vakuuttaa, että jäteputkijärjestelmä ajaa asiansa ja alkuun on päästy hyvin.
\- Vuoteen 2020 mennessä käyttäjiä on todennäköisesti noin 13 000.
Valokuituverkon rakentaja odottaa viihteeltä paljon
Osuuskunta Keskikaista odottaa nopeista tietoliikenneyhteyksistä kiinnostuneiden asiakkaiden tulvaa lähivuosina Keski-Pohjanmaalla. Maakunnallisen valokuituverkon rakentajan käsitys perustuu oletukselle, että internetin viihdekäyttö alkaa pian vaatia yhä tehokkaampaa vääntöä laitteilta ja välityskaistalta.
Keskikaista on kolmena vuonna kaivanut maahan satoja kilometrejä valokuituverkkoa Keski-Pohjanmaalle.
Odotettua satojen käyttäjien asiakasryntäystä ole vielä kuulunut. Hankkeen alku viivästyi ja maakunnallisen kuiduntarjoajan tontille astuivat nopeasti kaupalliset kilpailijat.
PPO veti omaa verkkoaan Keski-Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan välimaastoon. Kokkolan alueella kilpailijaksi asettui Anvia.
Nyt Keskikaistalla on puolet aiemmin aiotusta jäsenmäärästä eli kolmisensataa, liittyjiä on noin 250. Nyt kun runko on pääosin jo kasassa, Keskikaistassa odotellaan asiakastulvaa.
Ennakointi perustuu viihdemaailman muutoksille, kertoo projektipäällikkö Ville Hietala:
\- Kiinnostusta on ollut. Ongelmia tulee lähinnä päätöksenteossa. Ihmiset eivät näe välttämättömäksi tai tarpeelliseksi liittymää. Ollaan ehkä murrosvaiheessa. Jos mennään pari vuotta eteenpäin, tarve on selvempi.
Miksi? Siksi, että viihdekäyttö tarvitsee nopeita nopeuksia, perustelee Ville Hietala.
\- HD-tason kuva ei onnistu nykyisillä yhteyksillä pitkään.
HD-tason kuva ei onnistu nykyisillä yhteyksillä pitkään.
\- Vuoden-kahden sisällä tullaan vaatimaan valokuituliittymä, että saadaan kaikki viihdepalvelut kotiin eli parin vuoden päästä liittyjämäärä kasvaa.
Kuitua Kokkolaan
Keskikaista on rakentanut verkkoa tänä kesänä Kokkolan keskustassa, kaapelia on vedetty Korpintien Innogatesta kaupungintalolle ja keskussairaalaan.
Vuoden tähtäimellä Kokkolan kaupunki ja koulutusyhtymä sekä viimeisenä Kiuru liitetään Keskikaistan kuituun. Kannuksen kaupungintalo otti valokuidun ensimmäisenä käyttöön tänä syksynä.
Yhdessä Kasenetin kanssa Keskikaistalla on maassa runsaat 300 kilometriä valokuitua. Kilometrimäärä ei hurjasti tästä nouse, kun nyt keskitytään rakentamaan Kokkolan sisällä yhteyksiä.
Nopea yhteys
Keskikaistan verkossa internet-yhteydessä on mahdollista saada 100/100 megainen yhteys. Verkon sisällä esimerkiksi Kiurussa yhteys voi olla jopa toimipisteiden välillä gigan tai 10 gigan nopeus.
Maksu yksityiselle liittyjälle on normaalihintaisena noin kaksi tuhatta euroa. Eri alueille on kampanjoita, kun rakennetaan yhdessä esimerkiksi kokkolan Energian kanssa. Näin alhaisemmat rakentamiskulut voidaan hyvittää liittyjälle.
Keskikaista tarjoaa vain välineen. Palvelut on ostettava muualta. Keskikaista itse välittää verkossaan PPO:n palveluita.
Satakunnan poliisista parikymmentä rikosilmoitusta
Vain pieni osa Satakunnan poliisista  tehdyistä valituksista johtaa tutkintaan. Kaikki poliisin liittyvät rikosepäilyt tutkii ulkopuolinen taho.
Satakunnan poliisin toiminnasta tehdään parikymmentä rikosilmoitusta vuodessa. Niistä kuitenkin vain pieni osa johtaa  tutkintaan. Syytteeseen saakka poliisiin liittyvistä rikosepäilyistä menevät vain yksittäistapaukset.
Kaikki poliisiin liittyvät rikosepäilyt tutkii aina ulkopuolinen taho.
\- Meillä on voimassa siinä mielessä hyvä järjestelmä, että jos  poliisin epäillään syyllistyneen lainvastaiseen menettelyyn, rikosepäilyn tutkii aina ulkopuolinen taho, sanoo rikosylikomisario Heikki Särkiniemi Satakunnan poliisilaitokselta.
Vaalipakka sekaisin Inarissa
Inarissa lähdetään kuntavaaleihin täysin uudessa tilanteessa. Seitsemän sitoutumattoman valtuustoryhmästä kaikki ovat hakeutuneet näissä vaaleissa keskustan tai kokoomuksen ehdokkaiksi tai luopuneet politiikasta.
Sitoutumattomien menestyksekäs tie on tullut päähänsä Inarissa. Protestina alkanut liike ehti toimia parikymmentä vuotta. Luultavasti perussuomalaisten vaalimenestyksen pelosta sitoutumattomat ovat etsineet itselleen sopivan puolueen tai luopuneet. Toinen luopujista on viime vaalien ääniharava Jan-Eerik Paadar.
Nykyisistä 27 valtuutetusta luopuu kaikkiaan kymmenen, joista viisi keskustan riveistä. Sitoutumattomista luopuu kaksi, kokoomukselta, vihreiltä ja SDP:ltä kultakin yksi. Kunnanhallituksen jäseniä luopujista on kolme.
Perussuomalaisilla kahdeksan
Viime kuntavaaleissa perussuomalaisten ainoa ehdokas Esa Lindholm jäi täpärästi ilman valtuustopaikkaa. Nyt puolue on kerännyt kahdeksan ehdokkaan listan, eli läpipääsy näyttää todennäköiseltä. Puolueen paikallisosasto ei hyväksynyt Esa Lindholmia listalleen, vaan hän pyrkii valtuustoon omalta listalta.
Keskusta saa siis ehdokkaita nykyisistä sitoutumattomista. Puolueen rivit uudistuvat muutoinkin, sillä seitsemästä kunnanvaltuutetusta vain kaksi on asettunut ehdolle kuntavaaleissa. Keskustapuolue ja Vasemmistoliitto ovat molemmat saaneet ehdokkaita niukanlaisesti, kun taas kokoomuksella on pitkä nimilista.
Myös vihreiden ainoa valtuutettu luopuu, mutta ehdolla on viisi uutta. Puolue siis säilynee Inarin valtuustossa.
Vain Saariselkää kehitetään
Inarin valtuustoon valitaan 27 jäsentä. Ehdokkaita on 77, joista 52 oli tiistaina vastannut Ylen vaalikoneen kysymyksiin.
Vaalikoneessa näkyy erimielisyys Saariselän kehittämisestä. Yli puolet vastaajista on sitä mieltä, että kunta on keskittynyt liikaa Saariselän kehittämiseen muiden alueiden kustannuksella.
Tätä mieltä ovat varsinkin SDP:n ja kokoomuksen ehdokkaat. Yli puolet vastaajista oli myös sitä mieltä, että kunta ei tue tasapuolisesti yrittämistä.
Ei Saamenmaan suurkunnalle
Vaalikoneen vastaajat haluavat mieluiten säilyttää Inarin itsenäisenä. Liitoksista eniten kannatusta sai Vuotson alueen liittäminen Inariin, sen saattaisi hyväksyä vajaa puolet vastaajista.
Noin joka kolmas voisi liittää Utsjoen Inariin, jos valtio maksaa sen velat. Suurin tyrmäys tuli idealle koko saamelaisalueen suurkunnasta.
Kiistakysymys Inarijärven rantakaavasta jakaa myös vaalikoneen vastaajia. 60 prosenttia vastaajista ei kaavoittaisi lisää rantoja matkailurakentamiseen.
Ehdokkaat: Viiden vuoden irtisanomissuoja liian pitkä
Ylen vaalikoneeseen vastanneista satakuntalaisehdokkaista yli puolet pitää yhdistyvien kuntien viiden vuoden irtisanomissuojaa liian pitkänä. Moni rajoittaisi myös oikeutta kunnalliseen päivähoitoon.
Satakuntalaiset kuntavaaliehdokkaat karsastavat yhdistyvien kuntien viiden vuoden irtisanomissuojaa.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista yli 60 prosenttia pitää viittä vuotta liian pitkänä aikana. Noin kolmasosa vastanneista katsoo, että viiden vuoden irtisanomissuoja on sopiva.
Suurin osa maakunnan kuntavaaliehdokkaista rajoittaisi myös oikeutta kunnalliseen päivähoitoon. Noin kaksi kolmasosaa vastaajista katsoo, että oikeutta kunnalliseen päivähoitoon pitää rajoittaa, mikäli toinen vanhemmista on kotona.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut yli 1 200 satakuntalaisehdokasta.
Obama ja Romney väittelivät kiivaasti keskiluokan äänistä
Barack Obama ja Mitt Romney ovat käyneet toisen vaaliväittelynsä. Panokset olivat kovat: kyselyissä miesten kannatus on tasoissa. Ennen marraskuun 6. päivän presidentinvaaleja on vielä yksi väittely.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja hänen republikaaninen haastajansa Mitt Romney kiistelivät muun muassa verotuksesta ja energiantuotannosta toisessa vaaliväittelyssään keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Obama oli nyt selvästi ärhäkämpi kuin ensimmäisessä kohtaamisessa, jonka voittajaksi arvioitiin Romney.
Väittelyn keskeiseksi aiheeksi nousi odotetusti verotus ja sen vaikutus Yhdysvaltain keskiluokan talouteen, maan työllisyyteen ja budjettivajeeseen.
Obaman mukaan Romney yrittää ujuttaa rikkaiden verohelpotuksia keskiluokan kontolle. Romney korosti, että hänen ehdotuksensa korkojen ja pääomatuottojen verohelpotuksista loisivat työpaikkoja ja auttaisivat koko maata.
Romney pyrki karistamaan mainettaan rikkaiden suosijana korostamalla, ettei rikkaiden verotusta kevennettäisi hänen presidenttikaudellaan, mutta keskiluokka pääsisi nykyistä helpommalla. Obama puolestaan sanoi, että rikkaimpien veroja tulisi korottaa.
Obaman mukaan Romney kyllä lupaa yleistä veronalennusta mutta ei kerro, mistä sen vaatimat biljoonat otetaan. Lopputulos on, että keskiluokka maksaa, Obama ennusti.
Erimielisyyttä öljyntuotannosta
Molemmat ehdokkaat korostivat Yhdysvaltain tulevaisuuden vaativan, että työpaikat pysyvät omassa maassa ja niitä syntyy lisää. Yhdeksi keskeiseksi kysymykseksi nousi Yhdysvaltain energiaomavaraisuus.
Obama ja Romney eivät olleet yhtä mieltä edes siitä, onko öljyn-, kaasun- ja hiilentuotanto valtiollisilla mailla vähentynyt vai lisääntynyt Obaman presidenttikaudella. Romneyn mukaan Obaman hallinto on ollut nihkeä myöntämään lupia ja suorastaan estänyt tuotantoa. Obaman mukaan Yhdysvaltoihin tuodaan tällä hetkellä vähemmän öljyä kuin 20 vuoteen.
Samalla Obama painotti, että Yhdysvaltain on panostettava samaan aikaan uusiutuvan energian kehittämiseen. Puhtaalla energialla kulkeva auto on myyntivaltti myös vientikaupalle ja palauttaa Yhdysvaltain teollisuustyöpaikat kasvu-uralle, hän sanoi.
Romneyn mukaan keskeistä ulkomaankaupassa on saada Kiinan epäreilut kauppatavat kuriin. Obama vastasi muistuttamalla, että Romney on liikemiehenä sijoittanut Kiinassa toimiviin yrityksiin.
Kiivas väittely isoista panoksista
Hofstran yliopistoon New Yorkiin  kokoontuneiden äänestäjien kysymykset koskivat myös sukupuolten tasa-arvoa, laitonta siirtolaisuutta, aseita ja Yhdysvaltain diplomaattien turvallisuutta ulkomailla äskettäisen suurlähettilässurman vuoksi.
Romney ja Obama yltyivät kiistelemään välillä niin kiivaasti, että väittelyn puheenjohtaja, CNN-tv-kanavan toimittaja Candy Crawley, joutui komentamaan heitä puhumasta toistensa päälle. "Tuo ei ollut totta", oli toistuva kommentti vastapelurille molempien väittelijöiden suusta.
Väittelyn panokset olivat korkeat: mielipidekyselyissä Obama ja Romney ovat aivan rinta rinnan, kun vaaleihin on vajaat kolme viikkoa.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa
Ennakkoon voi äänestää kotimaassa lähes 900 paikassa, esimerkiksi posteissa, kauppakeskuksissa, kunnantaloissa ja kirjastoissa.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään keskiviikkona. Kotimaassa äänestää voi ensi viikon tiistaihin ja ulkomailla tämän viikon lauantaihin asti. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 28. lokakuuta.
Ennakkoäänestyspaikkoja kotimaassa ovat esimerkiksi postit, kauppakeskukset, kunnantalot, kirjastot sekä kirjastoautot ja ulkomailla Suomen edustustot. Äänestäjillä täytyy olla mukana henkilöllisyystodistus. Postitse saatu ilmoituskortti on hyvä ottaa mukaan, mutta myös ilman sitä voi äänestää.
Kuntavaaleissa on ehdokkaana runsaat 37 000 ehdokasta, mikä on toistatuhatta edellisvaaleja vähemmän. Valtuustopaikkoja on tarjolla vajaat 9 700, noin 700 vähemmän kuin neljä vuotta sitten.
Lautamiehiä Etelä-Karjalassa ensi vuonna vain 26
Etelä-Karjalan käräjäoikeus vähentää lautamiesten määrää nykyisestä 45:stä tuntuvasti. Maallikkojäsenien tarve käräjäoikeuksissa on vähentynyt vuodesta 2008 lähtien, koska maallikkojäseniä ei käytetä enää lainkaan riita-asioiden käsittelyssä eikä kaikissa rikoskäsittelyissäkään.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden lautamiesten määrä vähenee merkittävästi. Lautamiehiä on tällä hetkellä 45. Ensi vuonna lautamiesten lukumäärä on vain 26.
Eniten lautamiespaikkoja menettää Lappeenranta, jolla on tällä hetkellä 18 lautamiestä ja ensi vuonna vain 8.
Laamanni Ilkka Ryynäsen mukaan lautamiesten määrän väheneminen perustuu siihen, että maallikkojäseniä ei käräjäoikeuksissa enää käytetä riita-asioiden käsittelyssä eikä kaikissa rikoskäsittelyissäkään.
Etelä-Karjalassa Ylämaan ja Suomenniemen lautamiespaikat lakkautetaan. Pienten kuntien lautamiesten määrässä ei muuten tapahdu muutoksia. Jokaisesta kunnasta on valittava vähintään kaksi lautamiestä, mikä onkin ollut pienten kuntien lautamiehien määrä Etelä-Karjalassa.
Oikeusministeriö muutti käräjäoikeuksien toimintaa vuonna 2008 siten, että lautamiehien käyttö väheni. Etelä-Karjalassa lautamiesten määrä pieneni neljä vuotta sitten 58:stä 45:ään. Laamanni Ilkka Ryynäsen mukaan istuntojen määrä on Etelä-Karjalassa edelleen vähentynyt siten, että lautamiesten määrä voidaan nyt laskea 26:een.
Uudet lautamiehet valitaan kuntavaalien jälkeen kokoontuvissa uusissa kunnan- ja kaupunginvaltuustoissa.
Lasten psyykeongelmat huomataan koulussa
Kouluikäisten psyykkisiin sairauksiin tartutaan Lappeenrannassa moniammatillisesti. Vaikeimmissa tapauksissa päädytään määräaikaiseen erottamiseen koulusta.
Lasten psyykkiset ongelmat ovat moninaistuneet. Peruskoululaisten ongelmat ovat entistä vaikeampia ja kasaantuvat voimakkaasti. Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimessa oireisiin pyritään puuttumaan erilaisilla tukitoimilla.
Tunne-elämän oirehdinnan takia paljon tukea tarvitsevat opiskelevat pienissä erityiryhmissä, joissa on pätevät erityisluokanopettajat ja kokeneet koulunkäyntiavustajat. Vakavasti oirehtivia eritystukea tarvitsevia oppilaita on Lappeenrannassa 10-20.
\- Suurin haaste liittyy siihen, että nämä lapset tarvitsevat ihan psykiatrista osaamista edellyttävää tukea eli kysymys ei ole enää pedagogisesta kysymyksestä, joka voitaisiin ratkaista oppimisympäristöön liittyvillä ratkaisuilla, pohtii Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti.
Oppilaiden väkivaltaisuuskaan ei ole vierasta
Väkivaltaisuudet pyritään lähtökoihtaisesti ennaltaehkäisemään. Ongelmien ilmaantuessa ne halutaan pois päiväjärjestyksestä.
\- Me ollemme yhdessä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kanssa luotu sellainen käytäntö, jossa aina arvioidaan yhdessä huoltajien ja  lapsen tai nuoren kanssa, millaisia tukitoimia lapsi ja perhe tarvitsee, kertoo Mari Routti.
Uhka ja väkivaltatilanteissa viimeinen keino on erottaa oppilas määräajaksi, sillä tärkeintä on turvata kaikkien oppilaiden turvallisuus.
Vanha tutka-asema jumittaa yhä tuulivoimaa Raahessa
Tuulivoimaloiden miljardi-investointi Raahen seudulla seisoo yhä armeijan parinkymmenen miljoonan arvoisen, 50-vuotiaan tutka-aseman vuoksi.
Ilmavoimien vanha tutka jumittaa edelleen Raahen seudun suuria tuulivoimainvestointeja. Puolustusvoimat on antanut kriittisiä lausuntoja useista Raahen seudulle kaavailluista tuulivoimaloista, sillä ne haittaavat tutkanäkyvyyttä merelle.
Tutkan siirtämistä on toistaiseksi odoteltu turhaan Raahessa.
\- Meille on luvattu, että tutka-asia ratkeaa. Mutta jos ei ratkea, jää yhteiskunta vaille ainakin meillä toteutumattomia hankkeita, tiivistää Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen.
Raahe tavoittelee edelleen tuulivoimapääkaupungin imagoa. Kunnianhimoisesta kaavavalmistelusta huolimatta on toistaiseksi saatu rakenteille lähinnä vain seitsemän Kopsa 1-hankkeen tuulimyllyä, lisäksi Puhuri Oy:lle valmistellaan yhteensä parinkymmenen myllyn tuulivoimapuistoa.
Tutka-asema vastaan miljardi-investoinnit
Raahessa ihmetellään, onko yhteiskunnalla varaa antaa 60-luvulla pystytetyn, parinkymmenen miljoonan tutka-aseman pysäyttää jätti-investoinnit tuulivoimaan.
\- Jos Siikajoen ja meidän alueelle saataisiin 200 tuulivoimalaitosta, ja yhden hinta on 4 - 5 miljoonaa, se tekee miljardin!
Kari Karjalaisen mukaan Raahe aikoo jatkaa mm. Tuuliwatin ja Hyötytuulen tarvitsemien kaavojen valmistelua siinä toivossa, että armeija jotenkin ratkaisee tutka-aseman siirron. Tutkavaikutukset aiotaan huomioida rakennuslupavaiheessa.
\- Valtiovalta on edellyttänyt ja sopinut, että tuulivoimaa tulee ja luonut siirtotariffijärjestelmän. Ja nyt kun yrityksiä on lähtenyt mukaan, ja hankkeita ei pystytä tekemään, yrityksiltä menee siirtotariffiaika umpeen!
Ennakkoäänestys alkaa tänään
Kymenlaaksossa voi äänestää myös äänestysbusseissa. Äänestysbussi kiertää kaikissa kunnissa paitsi Kotkassa. Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Äänestyspaikat avautuvat Kymenlaaksossa aamusta alkaen. Lisäksi äänestysbussit kiertävät kaikissa Kymenlaakson kunnissa paitsi Kotkassa.
Tietoa äänestyspaikoista löytää esimerkiksi kuntien verkkosivuilta tai osoitteesta vaalit.fi.
Kuntavaalien ennakkoäänestys kestää 17.-23.10. Ulkomailla ennakkoäänestys toimitetaan 17.-20.10. Varsinainen vaalipäivä on 28. lokakuuta.
Nuorisotakuu uhkaa ylioppilaiden ammattikoulutusta 
Nuorisotakuussa luvataan koulutuspaikka jokaiselle juuri peruskoulunsa päättäneelle. Ammattiopistoissa pelätään, että mikäli koulutuspaikkoja ei lisätä, ylioppilaiden pääsy ammatilliseen koulutukseen vaikeutuu.
Ensi vuoden alussa voimaan tuleva nuorisotakuu uhkaa sulkea ylioppilaat ammatillisen koulutuksen ulkopuolelle. Nuorisotakuussa luvataan koulutuspaikka jokaiselle juuri peruskoulunsa päättäneelle, minkä takia ammattikoulutukseen valitaan ensisijaisesti peruskoulunsa päättäneitä.
Mikäli ensisijaisia hakijoita on enemmän kuin aloituspaikkoja, lukiosta valmistuneet karsiutuvat ensimmäisenä.
Jyväskylän ammattiopiston rehtori Kirsti Kosonen pelkää, että jatkossa ammattiopistoon ei voida ottaa laisinkaan ylioppilaita.
\- Esimerkiksi Jyväskylässä ensisijaisia, peruskoulun päättäneitä hakijoita on ollut vuosittain tuhat enemmän kuin meillä on aloituspaikkoja, Kosonen kertoo.
Tällä hetkellä monessa ammattiopistossa on oma kiintiö ammatilliseen koulutukseen hakeville ylioppilaille. Mikäli kiintiöistä luovutaan, vaarana on, että lukiolaisista tulee väliinputoajia.
\- Lukiolaisten paikka olisi ammatillisen aikuiskoulutuksen puolella, mutta sieltäkin on vähennetty resursseja. Myös ammattikorkeakouluista on leikattu rajusti, Kosonen toteaa.
Erilliskiintiö säilytetään
Opetus- ja kulttuuriministeriön ammatillisen koulutuksen vastuualueen johtaja Mika  Tammilehto sanoo, että ammatillinen väylä pidetään ylioppilaille auki jatkossakin.
\- Lukion oppimäärän suorittaneillahan on ollut ikään kuin omat paikat, erilliskiintiö jonne on avattu se koulutustarjonta ja tämä tullaan edelleen säilyttämään. On todettu, että on järkevää ja tarkoituksenmukaista, että lukion suorittaneille on väylä auki myös yhteishaussa, koska kaikki ei kuitenkaan siirry korkea-asteen opintoihin. Tämä tulee pysymään aikalailla nykyisen kaltaisena, vakuuttaa Tammilehto.
_Lisätty Tammilehdon kommentti klo 11 jälkeen._
Kotkan lastensuojelun tila kohentunut
Julkisuudessa paljon esillä olleet lastensuojelutapaukset näyttäisivät laskeneen ihmisten kynnystä ilmoittaa lasten huonosta kohtelusta.
Kotkan lastensuojelun tila on kohentunut. Etelä-Suomen aluehallintovirasto määräsi keväällä Kotkaa ryhtymään heti toimiin lastensuojelun määräajoissa pysymiseksi.
Kotkan johtava sosiaalityöntekijä Satu Ellonen kertoo, että lastensuojeluun on saatu lisää henkilökuntaa ja työmenetelmiä on kehitetty määräaikojen täyttämiseksi. Ellosen mukaan määräajat alittuvat nyt Kotkassa muissa kuin poikkeustapauksissa, joissa esimerkiksi tapaamista perheen kanssa ei ole saatu järjestettyä.
Ellonen kertoo, että lastensuojeluilmoitusten vastaanotosta ja ensiarvioinnin tekemisestä suojelun tarpeesta huolehtivaan ensitiimiin siirrettiin kesällä neljäs työntekijä. Lastensuojelussa pitkään ollut yhden työntekijän vajaus saatiin täytettyä tällä viikolla kun lastensuojelussa aloitti yksi uusi sijainen. Kaikkiaan Kotkan lastensuojelussa työskentelee 16 ihmistä.
Ellosen mukaan Kotkassa tehdään kuukaudessa noin 50 lastensuojeluilmoitusta. Osassa tapauksista perheet ilmoittavat itse avun tarpeestaan. Samasta lapsesta tai perheestä voi tulla useampia ilmoituksia. Ellonen kertoo, että vain hyvin pieni osa ilmoituksista on aiheettomia.
\- Noin 80 - 90 prosenttia ilmoituksista johtaa selvityksen tekemiseen, Ellonen sanoo.
Ellosen mukaan näyttäisi siltä, että julkisuudessa paljon esillä olleet lastensuojelutapaukset ovat laskeneet ilmoituskynnystä.
Lastensuojelulain mukaan lastensuojeluilmoitukset on käsiteltävä seitsemän päivän määräajassa. Tuossa ajassa tehdään päätös siitä, käynnistääkö ilmoitus lastensuojelutarpeen selvityksen. Selvitys on tehtävä kolmen kuukauden määräajassa.
Valvontaeläinlääkärin työ ei houkuttele Kouvolassakaan
Valvontaeläinlääkärin virka on Kouvolassa haussa jo toista kertaa. Nyt eläinten hyvinvointia valvovat kaupungin eläinlääkärit.
Valvontaeläinlääkäri vastaa muun muassa eläinsuojelusta ja eläintautivalvonnasta. Työ ei ole suosittua missään päin Suomea. Työpäivät venyvät pitkiksi ja saattavat sisältää hyvinkin epämiellyttäviä kohtaamisia. Näin se koetaan Kouvolassakin, ainakin kyseinen virka on edelleen täyttämättä, vaikka se on haussa jo toista kertaa.
\- Monet jopa pelkäävät sitä työtä. Asiakkaiden kohtaaminen voi olla hankalaa. Asiakkailta harvemmin saa kiitosta tekemästään työstä. Se kiitos tulee siitä että pystyy parantamaan eläinten olosuhteita jollain tavalla. Työ on hyvin vaativaa, sanoo läänineläinlääkäri Antti Nurmi Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Valvontaeläinlääkärien sijaistaminenkin tuottaa monissa kunnissa vaikeuksia. Tällä hetkellä valvontaa suorittavat Kouvolassa kaupungin eläinlääkärit.
Näitä virkoja pyritään perustamaan koko ajan lisää.
Nurmen mukaan valvontaeläinlääkärin virkoja on ollut vaikeaa täyttää myös muualla Suomessa.
\- Näitä virkoja pyritetään kuitenkin perustamaan koko ajan lisää. Ne ovat kunnalle edullisia virkoja, koska valtio korvaa valvontatyön kaikki palkkakulut, Nurmi sanoo.
Nurmen mukaan eläinlääkäreille riittää muutenkin tällä hetkellä töitä.
\- Jos miettii, mitä opiskella, niin eläinlääkärit ainakin työllistyvät varmasti tällä hetkellä. On tämä ainakin toistaiseksi parhaiten työllistäviä akateemisia aloja.
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys alkaa
Yhä useampi äänestäjä käyttää mahdollisuuttaan käydä vaaliuurnilla etukäteen.
Ennakkoäänestyksen suosio on kasvanut Keski-Suomessa tasaisesti. Neljän vuoden takaisissa kunnallisvaaleissa maakunnassa ennakkoon äänesti reilu neljännes äänioikeutetuista, toissa kevään eduskuntavaaleissa jo yli kolmannes äänesti ennakkoon. Muuramessa ennakkoäänestys on tätäkin suositumpaa, kertoo kunnan hallintojohtaja Sami Niemi.
\- Suunnilleen puolet meidän äänestäjistä äänestää ennakkoon, ja puolet sitten varsinaisena vaalipäivänä. Ennakkoäänestäjien määrä näyttää lisääntyvän joka vaaleissa, presidentinvaaleissa jo yli puolet äänesti ennakkoon.
Äänen voi antaa posteissa ja kirjastoissa
Keski-Suomessa äänestyspaikkoina ovat enimmäkseen postit ja kirjastot. Monilla paikkakunnilla, esimerkiksi Jämsässä, Muuramessa, Pihtiputaalla, Saarijärvellä ja Viitasaarella, ennakkoäänestyspaikkana on kunnan- tai kaupungintalo. Jyväskylässä äänestyspaikkoja on kaikkiaan seitsemäntoista ja kirjastojen ja postien lisäksi myös suurimmissa ostoskeskuksissa voi äänestää.
Vaalikoneista ja kampanjoinnista huolimatta oman ehdokkaan löytäminen voi olla hankalaa. Toisaalta esimerkiksi pienillä paikkakunnilla ehdokkaat ovat äänestäjille hyvinkin tuttuja. Korpilahdella äänestäjät kommentoivat ehdokkaan valintaa tänään näin:
\- Ehdokkaan valinta oli erittäin helppo, olen asunut täällä jo 15 vuotta.
\- Äänestän puoluetta, mutta siellä myös hyvää ehdokasta, tunnen hänet.
\- Meidän pitäisi asettua muutaman ehdokkaan taakse kaikin keinoin, sillä keinoin saataisiin heitä läpi.
Yleisessä ennakkoäänestyspaikassa voi äänestää kuka tahansa äänioikeutettu riippumatta siitä, missä kunnassa hän asuu. Äänestämään pääsee, kun mukana on henkilötodistus.
Vanhat pitävät pintansa Hämeenkoskella ja Kärkölässä 
Lähipalvelut ja kunnan talous huolestuttavat kuntavaaliehdokkaita Kärkölässä ja Hämeenkoskella. Talouspaineista huolimatta enemmistö ehdokkaista vastustaa kunnallisverojen kiristämistä. Enemmistö ehdokkaista on myös kuntien itsenäisyyden tukijoita, mutta molemmissa kunnissa on myös kannatusta kuntaliitoksille.
Viime eduskuntavaalien tuloksesta huolimatta Hämeenkoskella ja Kärkölässä perussuomalaisten suuri kuntavaalijytky jää toteutumatta.
Eduskuntavaaleissa perussuomalaiset horjuttivat näissä kunnissa kolmen perinteisen suurpuoleen, Keskustan, Kokoomuksen ja SDP:n voimasuhteita kunnolla, mutta äänet menivät pääasiassa kunnan ulkopuolisille ehdokkaille.
Perussuomalaisten listoilla on Kärkölässä seitsemän ehdokasta. Näin ollen Kokoomus, SDP ja Keskusta kilvoittelevat Kärkölässä suurimman puolueen asemasta yhtä tasaisesti kuin nyt, eli ne saavat valtaosan 27 valtuustopaikasta. Perussuomalaiset voi kuitenkin tuplata tai kolminkertaistaa nykyisen yhden paikkansa,
Hämeenkoskella perussuomalaisia on ehdolla kaksi ja valtuustopaikka edellyttää vertailuluvuksi vähintään 50. Toisen ehdokkaan läpimeno on mahdollisuuksien rajoissa, mutta ei kirkossa kuulutettu.
Hämeenkoskella SDP onnistuessaan voi kuroa hieman kiinni valtuustopaikoissa Keskustan ja Kokoomuksen etumatkaa. Varmaa on se, että Vasemmistoliitto menettää paikkansa kun puolueella ei ole yhtään ehdokasta listoilla.
Kuntaliitokset eivät lämmitä
Ehdokkaiden vaalilupaukset Yle:n kuntavaalikoneessa ovat Kärkölässä ja Hämeenkoskella kuin samasta puusta veistetyt. Peruspalveluista pidetään kiinni ja kunnan taloudenpidosta kannetaan huolta, mutta yksityiskohtaisia vaalilupauksia ei anneta.
Kärkölässä yksi sentään lupaa taistella lentokenttäsuunnitelmia vastaan, toinen turvaisi kirjaston ja kirkonkylän koulun toiminnan ja kolmas suuntaisi voimavaroja urheiluseuroille nuorten aktiviteetin järjestämiseen.
Hämeenkoskella vaalilupauksissa nousee esille myös muun muassa koulun ympäristön kaavoitus ja yrittäjyyden edistäminen.
Molemmissa kunnissa enemmistö ehdokkaista on Yle:n vaalikonevastausten perusteella itsenäisyysmiehiä ja -naisia. Rintama ei ole kuitenkaan rikkumaton - Hämeenkoskella 40 prosenttia vastanneista on jokseenkin eri miltä väitteen ”Hämeenkoski pysyy itsenäisenä kuntana” kanssa.
Kärkölässä vastaava luku on vajaa kolmannes. Jos kuntaliitoksia tulee, Kärkölässä mieluisimpana kumppanina pidetään Hollolaa ja Hämeenkoskea. Hämeenkoskella vastaavasti Hollolaa ja Kärkölää.
Lentokenttä ja elokuvateatteri puhuttavat Kärkölässä
Tämän vuoden kuuma peruna Kärkölässä on ollut Hennan lentokenttäsuunnitelma, jota ei ehkä voi vielä edes varsinaiseksi hankkeeksi kutsua. Joka tapauksessa lentokenttä jakaa ehdokkaiden mielipiteet vaalikoneessa kahtia niin, että vastustajia on tasan yhtä paljon kuin kannattajia.
Oman lukion kärköläläiset haluavat säilyttää, mutta enemmistö ei lisäisi taajamajunavuoroja kunnasta Lahteen tai Riihimäelle. Myös elokuvateatteri puhuttaa ehdokkaita. Enemmistön mielestä kunnan tulisi pitää huolta elokuvateatteritoiminnan säilyttämisestä Kärkölässä, mutta vastustajiakin on runsaasti.
Hämeenkoskella ehdokkaat kaipaavat ennen kaikkea uusia kaupallisia palveluja Koskikartanon alueelle valtatie 12:n varteen. Helpommin sanottu kuin tehty, sillä kuntahan ei kauppoja perusta.
Enemmistö säilyttäisi erilaiset asiakaspalvelupisteet tarvittaessa kunnan suoralla taloudellisella tuella ja uusia veronmaksajia varten Hämeenkoskelle tarvittaisiin uusia asuinalueita. Kova on talouspähkinä purtavaksi, kun palvelujen turvaamista pidetään tärkeänä, mutta yksikään ehdokkaista ei ole valmis tuloveronkorotukseen. 
Päijäthämäläisittäin suopeaa on se, että hämeenkoskelaiset pysyisivät mieluusti Päijät-Hämeessä ja suuntaisivat katseensa jatkossa edelleen Lahteen Hämeenlinnan sijasta.
Keskisuomalainen: Rokotteesta narkolepsian saaneille luvataan taata korvaukset loppuiäksi
Nyt korvauksia maksetaan lääkealan vakuutuspoolista, mutta kun sen rahat loppuvat, aikoo valtio huolehtia korvauksista.
Valtio aikoo taata narkolepsiaan Pandemrix-sikainfluenssarokotteen vuoksi sairastuneille elinikäiset korvaukset. Keskisuomalaisen mukaan sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) aloitteesta valmistellaan lakia, jonka mukaan valtio ottaa vastuun narkolepsiapotilaille maksettavista korvauksista sen jälkeen, kun korvauksista nyt huolehtivan lääkealan vakuutuspoolin rahat loppuvat.
Lääkevahinkovakuutuspoolin varojen arvioidaan riittävän vielä kymmeniksi vuosiksi.
Poolilla on käytettävissä korvauksiin 30 miljoonaa euroa. Kolmen vakuutusyhtiön muodostama Lääkevahinkovakuutuspooli on maksanut tähän mennessä narkolepsiapotilaille 1,8 miljoonaa euroa. Korvauksia on saanut kaikkiaan 115 sairastunutta.
Toistaiseksi ei tiedetä, kuinka moni narkolepsiaan rokotteen vuoksi sairastuneista on kokonaan työkyvytön ja kuinka monelle joudutaan maksamaan korvausta ansioiden alenemisesta sairauden vuoksi.
Risikko kertoo Keskisuomalaisen haastattelussa, että lakiesitys voi tulla hallituksen käsiteltäväksi jo ennen joulua.
Yhdysvaltain vihreiden presidentti- ja varapresidenttiehdokas pidätettiin
Suomalaiset sukujuuret omaava varapresidenttiehdokas Cheri Honkala ja presidenttiehdokas Jill Stein päätyivät poliisin huostaan pyrittyään Obaman ja Romneyn vaaliväittelyyn.
New Yorkin osavaltion poliisi on pidättänyt Yhdysvaltain Vihreän puolueen presidentti- ja varapresidenttiehdokkaan. Poliisi pysäytti presidenttiehdokas Jill Steinin ja varapresidenttiehdokas Cheri Honkalan, kun nämä pyrkivät demokraattipuolueen ehdokkaan Barack Obaman ja republikaanipuolueen ehdokkaan Mitt Romneyn vaaliväittelyyn Hofstran yliopiston kampusalueella.
Vihreän puolueen mukaan naiset olivat tukijoineen kävelemässä kohti vaaliväittelyn pitopaikkaa, kun poliisit pysäyttivät heidät. Tämän jälkeen naiset pistivät pystyyn tiedotustilaisuuden, jossa Stein kutsui Romneyn ja Obaman vaaliväittelyä demokratian irvikuvaksi.
Steinia ja suomalaiset sukujuuret omaavaa Honkalaa epäillään välikohtauksen vuoksi häiriköinnistä.
Bin Ladenin kuljettaja selätti Yhdysvallat oikeudessa
Salim Hamdan tuomittiin rikoksesta, jota kansainvälinen yhteisö ei tunnusta. Kyseessä on ennakkopäätös, jonka uskotaan vaikuttavan Yhdysvaltojen politiikkaan.
Terroristijohtaja Osama Bin Ladenin entinen autonkuljettaja ja henkivartija on voittanut Yhdysvallat oikeusriidassa. Yhdysvaltojen valitustuomioistuimen mukaan Salim Hamdan ei syyllistynyt terrorismin tukemiseen.
Välitystuomioistuimen mukaan Hamdan ei voinut syyllistyä rikokseen, koska terrorismin tukeminen ei ollut rikos vuosina 1996-2001, jolloin Hamdanin väitettiin syyllistyneen rikokseen.
Vuonna 2006 Yhdysvallat lisäsi uuden rikoksen - terrorismin tukemisen. Hamdan tuomittiin tämän perusteella vuonna 2008.
Hamdan-päätös voi olla merkittävä ennakkotapaus. Yhdysvalloilla on Guantanamossa useita vankeja, joita syytetään samoilla perusteilla. Ihmisoikeusjärjestöt ovat jo riemuinneet päätöksestä, joka käytännössä on isku vasten Yhdysvaltojen käytäntöä, jossa niin sanotut vihollistaistelijat tuomitaan sotilaskomissioissa rikkomuksista, joita ei ole tunnustettu kansainvälisesti.
Asunnottomien yötä vietetään jo 14. kerran
Helsingissä asunnottomien yötä on vietetty muun muassa Hakaniemen torilla. Espoossa presidentti Sauli Niinistö sytytti perinteiset asunnottomien yön tulet.
Asunnottomien yön kansalaisliike on järjestänyt tapahtumia tänä vuonna yli 20 paikkakunnalla osana YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaista teemapäivää.
Tänä vuonna asunnottomien yötä vietetään jo 14. kertaa.
Helsingissä asunnottomien yötä on vietetty muun muassa Hakaniemen torilla, tapahtuma alkoi Asumispaneelilla klo 17 ja jatkuu aamuun asti. 
Espoossa asunnottomien yötä vietetään Espoon keskuksessa Espoontorilla klo 16–21 ja Villa Apteekissa klo 21–24. Asunnottomien yön tulet sytytti presidentti Sauli Niinistö.
Vantaalla päivää on vietetty Tiedekeskus Heurekassa ja illan tapahtumat ovat Myyrmannissa, Korsossa ja Tikkurilassa.
Asunnottomien yön kansalaisliike on laaja kansalaistoimijoiden, yritysten, yhteisöjen, oppilaitosten ja kansalaisjärjestöjen verkosto. Mukana on myös joukko eri taiteenalojen edustajia, jotka haluavat tuoda ilmi huolensa asumisen hankaluudesta ja asunnottomien tilanteesta.
Kantasolulöytö avaa uusia mahdollisuuksia sairauksien hoidossa
Suomalaistutkijoiden kantasolulöytö saattaa tuoda uusia keinoja sydän- ja verisuonisairauksien sekä syövän hoitoon.
Helsingin yliopiston tutkijat kertovat löytäneensä kantasoluja, joilla on ratkaiseva merkitys verisuonten uudiskasvussa. Jos näitä verisuonen seinämän kantasoluja opitaan eristämään ja tuottamaan tehokkaasti, ne saattavat avata uudenlaisia hoitomahdollisuuksia muun muassa sydän- ja verisuonisairauksiin ja syöpään. 
Verisuonten uudiskasvua tapahtuu vielä aikuisessakin yksilössä silloin, kun korjataan vaurioitunutta kudosta tai elintä. Valitettavasti myös syöpäkasvain osaa kasvattaa uusia verisuonia ruokkiakseen itseään. Sairauksien hoidossa olisikin käyttöä sekä menetelmille, joilla uudiskavu pystytään käynnistämään tai sitä tehostamaan että menetelmille, joilla se pystytään estämään.
Dosentti Petri Salvén Helsingin yliopistosta tutkii uudiskavun mekanismeja löytääkseen kohtia, joihin vaikuttamalla verisuonten kasvua pystyttäisiin estämään tai kiihdyttämään.
Tuoreessa tutkimuksessaan Helsingin yliopiston Dosentti Petri Salvén paljastaa, missä nämä kantasolut piilevät.
– Olemme onnistuneet eristämään hiiristä hyvin jakautumiskykyisiä verisuonen seinämän endoteelisoluja, ja olemme havainneet näitä samoja soluja myös ihmisen verisuonissa sekä ihmisen syöpäkasvainten kasvavissa verisuonissa. Yksi tällainen endoteelikantasolu pystyy tuottamaan kymmeniä miljoonia uusia verisuonen seinämäsoluja kun kasvatamme niitä soluviljelmässä, Salvén kertoo.
– Osoitamme, että nämä tärkeät kantasolut sijaitsevat verisuonen seinämässä tavallisten endoteelisolujen joukossa yksittäisinä soluina, ja uusdiskasvun käynnistyessä ne aktivoituvat tuottamaan uusia verisuonen seinämän soluja.
Hiirillä tehdyt kokeet osoittivat, että jos näitä uudenlaisia kantasoluja on elimistössä normaalia vähemmän, verisuonien uudiskasvu vähenee ja syöpäkasvaimen kasvu hidastuu. Vastaavasti uusien kantasolujen istuttamisen seurauksena siirtopaikalle muodostui nopeasti suuri määrä uusia toimivia verisuonia. 
Qatar panee Gazaa kuntoon jättiavustuksella
195 miljoonan euron rakennusohjelmalla kunnostetaan Israelin ilmaiskuissa tuhoutunutta palestiinalaisaluetta ja luodaan arviolta tuhansia työpaikkoja.
Qatar aikoo kunnostaa Israelin tekemissä ilmaiskuissa pahasti tuhoutunutta Gazan palestiinalaisaluetta jättimäisellä avustuksella. 195 miljoonan euron rakennusohjelmalla luodaan arviolta tuhansia työpaikkoja.
Gazassa asuu noin 1,6 miljoonaa ihmistä. Heistä 28 prosenttia on työttömänä.
Ensimmäiseksi on tarkoitus rakentaa moottoritie Gazan alueen Välimeren puoleiselle reunalle. Myöhemmin ohjelmassa on muun muassa sairaalan rakentaminen.
Rakennustarvikkeiden ja koneiden vieminen saarrettuun Gazaan vaatii Israelin ja Egyptin luvan, mutta rakennusprojektista tiistaina kertoneen Qatarin suurlähettilään Muhammed al-Amadin mukaan luvat ovat kunnossa.
\- Nämä rakennusprojektit eivät ole Hamasia, vaan gazalaisia varten, al-Amad vakuutti tiistaina.
Israel moukaroi Gazaa vuoden 2009 alussa kolme viikkoa lopettaakseen Yhdysvaltain ja EU:n terroristijärjestöksi luokitteleman Hamasin Gazasta Israeliin tekemät raketti-iskut. Lukuisat Gazan tiet, tehtaat, toimistot ja kodit tuhoutuivat Israelin tekemissä iskuissa. Jälleenrakennus on ollut vaikeaa, sillä Israel on rajoittanut rakennusmateriaalien kuljettamista saartamaansa Gazaan. Muun muassa sementtiä on salakuljetettu palestiinalaisalueelle tunneleita pitkin Egyptistä.
Moody's piti Espanjan luottoluokituksen ennallaan
Luottoluokittaja piti Espanjan juuri ja juuri roskalainojen yläpuolella. Luottoluokituksen alentaminen olisi voinut pakottaa Espanjan anomaan raha-apua muilta euromailta.
Luottoluokittaja Moody's on pitänyt Espanjan luottoluokituksen ennallaan. Moody's kuitenkin varoittaa, että tilanne on hankala, ja Espanjan luokitus voi laskea tulevaisuudessa.
Luottoluokittaja päätti pitää Espanjan luottoluokituksen ennallaan, koska Euroopan keskuspankin (EKP) tukiostot ovat helpottaneet Espanjan tilannetta. EKP on ostanut Espanjan valtionlainoja, mikä on vakauttanut maan rahoitustilannetta.
Lisäksi Moody's kiittelee Espanjan hallituksen taloudellisia ja rakenteellisia uudistuksia ja erityisesti maan pankkien vahvistamista.
Espanjalla ei kuitenkaan ole aihetta suureen riemuun. Moody's pitää Espanjan näkymiä heikkoina, ja maan luottoluokitusta voidaan laskea, jos maassa ei ole riittävästi halua viedä uudistuksia loppuun asti.
Moody'sin päätös pitää Espanjan nipin napin roskalainojen yläpuolella. Luottoluokituksen alentaminen olisi voinut pakottaa Espanjan hakemaan talouden pelastuspakettia muilta euromailta.
Luottoluokittaja Standard & Poor's laski Espanjan valtionlainojen luokitusta lokakuun alussa.
"Kukaan meistä ei uskonut tähän tauolla 0-3-tilanteessa"
Ruotsin pelaajat eivät kuvitelleet nousevansa tappioasemasta, mutta kaksi nopeaa maalia muutti kaiken.
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Erik Hamren sanoi olevansa erittäin ylpeä pelaajistaan, jotka taistelivat Saksan vieraana 4-4-tasapelin oltuaan jo 0-4-tappiolla.
Hamren myönsi suoraan, että tauolla tilanne näytti toivottomalta.
\- Uskoimmeko savamme tuloksen tauolla, kun tilanne oli Saksalle 3-0? Ei, ei. Kukaan ei ajatellut niin, Hamren sanoi Kanal 5 -kanavan haastattelussa.
\- Tunnen suurta ylpeyttä siitä, mitä pelaajat tekivät.
Ruotsin satumaisen takaa-ajon käynnistänut Zlatan Ibrahimovic sanoi Saksan rivien alkaneen rakoilla 4-1-maalin jälkeen.
\- Pelasimme eri tavalla toisella puoliajalla. Olimme pelokkaita ja kunnioitimme heitä liikaa ensimmäisellä jaksolla. Maalini (4-1) jälkeen he alkoivat mielestäni perääntyä yhä enemmän, Ibrahimovic sanoi.
Saksa pettyi pahasti 72 369 katsojan silmien edessä.
\- Kun johdat 4-0 ja ottelu päättyy 4-4, jokin on ehdottomasti mennyt pieleen, kapteeni Philipp Lahm sanoi.
\- Ruotsin kahden ensimmäisen maalin jälkeen kaikki romahti. Niin ei saisi käydä huippujoukkueelle. Luulimme ilmeisesti, että homma on selvä, mutta teimme liikaa virheitä emmekä keskittyneet, Lahm tuskaili.
Hilary Mantelille jo toinen Booker-palkinto
Brittikirjailija on ensimmäinen nainen, joka on saanut arvostetun kirjallisuuspalkinnon kaksi kertaa.
Brittikirjailija Hilary Mantel on saanut tämänvuotisen Booker-kirjallisuuspalkinnon. Mantel palkittiin kirjastaan _Bring Up the Bodies _(suomeksi _Syytettyjen sali_), joka on jatko-osa _Wolf Hall_ (_Susipalatsi_) -romaanille.
Mantel sai Susipalatsista Booker-palkinnon vuonna 2009. Mantel on ensimmäinen naiskirjailija ja ensimmäinen britti, joka on saanut Bookerin kaksi kertaa. Aiemmin kahdella Bookerilla on palkittu eteläafrikkalainen J.M. Coetzee ja australialainen Peter Carey.
Sekä Susipalatsi että Syytettyjen sali kuvaavat tapahtumia kuningas Henrik VIII:n valtakaudella 1500-luvulla. Kirjojen päähenkilö on kuninkaan neuvonantaja Thomas Cromwell. Trilogian viimeisen osan _The Mirror and the Light _on määrä ilmestyä vuonna 2015.
Palkintolautakunnan puheenjohtaja Peter Stothard kehui Mantelia "merkittävimmäksi modernin englanninkielisen proosan kirjoittajaksi." Britannian arvostetuin kirjallisuuspalkinto Man Brooker on suuruudeltaan 50 000 puntaa eli lähes 62 000 euroa.
\- Sitä odottaa Booker-palkintoa 20 vuotta, ja sitten niitä tulee kerralla kaksi. Nyt minun on tehtävä jotakin erittäin vaikeaa, eli mentävä kirjoittamaan trilogian kolmas osa. Vakuutan teille, etten odota seisovani tässä enää kolmatta kertaa, Mantel tokaisi vastaanottaessaan palkinnon tiistai-iltana Lontoossa.
Balotelli avitti vajaamiehisen Italian voittoon
EM-finalisti kellisti Tanskan Milanossa 3-1, vaikka pelasi puolet ottelusta 10 pelaajalla.
Mario Balotellin maali ja muutenkin väkevä esitys auttoivat vajaamiehisen Italian 3-1-voittoon Tanskasta MM-karsintojen B-lohkossa Milanossa.
Italia meni ottelussa johtoon, kun Riccardo Montolivo onnistui Balotellin syötöstä laukomalla pallon kaukaa ohi Tanskan maalissa pelanneen Stephan Andersenin. 
Daniele De Rossi lisäsi isäntien johtoa hetkeä myöhemmin, kun hän puski pallon läheltä verkkoon Andrea Pirlon maukkaasta tarjoilusta.
Tanska tuli peliin mukaan ensimmäisen puoliajan viimeisellä laukauksella, kun William Kvist onnistui upeassa volleypotkussa rangaistuspotkualueen rajalta.
Kun Osvaldo sai punaisen kortin toisen jakson alkajaisiksi huitaistuaan Tanskan Nicolai Stokholmia, näytti tilanne italialaisittain huolestuttavalta. 
Balotellin täysosuma 54. minuutilla tulikin tärkeään saumaan. Hän yllätti Tanskan paitsioansan, otti haltuunsa Pirlon maagisen syötön ja ohitti Andersenin.
Italia johtaa lohkoa 10 pisteellä, neljä paunan kaulalla toisena olevaan Bulgariaan, joka pelasi tänään maalittoman tasapelin Tshekin kanssa. Tahmeasti karsinnat aloittaneella Tanskalla on kaksi pistettä.
Espanjalle takaisku - Giroud toi Ranskan viime hetkillä tasoihin
Ranskan Olivier Giroudin lisäajan 1-1-tasoitus oli karvasta kalkkia maailmanmestari Espanjalle, joka hukkasi tiistain MM-karsintaottelussa rangaistuspotkun.
Hallitseva maailmanmestari Espanja koki pitkästä aikaa pistemenetyksen jalkapallon arvokisakarsinnoissa, kun Ranska nousi viime hetkillä 1-1-tasatulokseen tiistai-illan MM-karsintapelissä Madridissa.
Kotiyleisö odotti jo hermostuneena päätösvihellystä Olivier Giroudin osuessa tolppien väliin erotuomarin antaman lisäajan neljännellä minuutilla. Syötön puskumaaliin antoi Franck Ribery.
Sergio Ramos viimeisteli Espanjan maalin 25. minuutilla. Cesc Fabregasilla oli tilaisuus kasvattaa kotijohtoa 42. minuutilla rangaistuspotkusta, mutta Ranskan maalivahti Hugo Lloris torjui.
\- He aiheuttivat meille paljon painetta toisella puoliajalla ja me annoimme heille liikaa tilaa. Ei kuitenkaan pidä ottaa mitään pois heidän nousustaan tasoihin, totesi isäntien luotsi Vicente del Bosque.
Espanja oli ennen Ranska-ottelua voittanut 24 karsintaottelua peräjälkeen. Putken katkeamisen lisäksi jobinpostia toi se, että David Silva ja Alvaro Arbeloa joutuivat jättämään pelin kesken loukkaantumisten takia.
Molemmat joukkueet ovat seitsemässä pisteessä. Espanja isännöi seuraavassa karsintapelissään maaliskuussa Suomea.
Ranska: Qatar kuuluu ranskankieliseen maailmaan
Osa jäsenvaltioista epäilee, että Qatar pyrkii kontaktiin ranskankielisten maiden muslimien kanssa. Qatar on viime vuosina sijoittanut suuria summia rahaa Ranskaan.
Ranska puolusti tiistaina viime viikonlopun päätöstä hyväksyä Qatar ranskankielisten maiden järjestön jäseneksi. Järjestön jäsenvaltiot kokoontuivat viime viikonloppuna Kongon Kinshasassa, jossa Qatarin jäsenyydestä päätettiin.
Ranskan ulkoministerin Vincent Floreanin mukaan Qatar on ansainnut paikkansa ranskankielisessä maailmassa. Hänen mukaansa ranskaa opetetaan Qatarin kouluissa, ja maan pääkaupungissa Dohassa on toiminut ranskankielinen radiokanava vuodesta 2010.
Osa jäsenvaltioista epäilee, että Qatar pyrkii kontaktiin ranskankielisten maiden muslimien kanssa. Epäilijät pelkäävät, että Qatar haluaa perustaa jäsenmaihin uskonnollisia kouluja. Floreanin mukaan Qatarin jäsenyyttä ei vastustettu.
Qatar on viime vuosina sijoittanut suuria summia rahaa Ranskaan. Esimerkiksi jalkapalloseura Paris Saint-Germain on qatarilaisten omistuksessa.
Helsingin olympialaiset 1952
Olympiakisojen aattona Helsinkiin saapui ulkomaisia edustusjoukkueita ja kisaturisteja kautta maailman – sekä 720 000 pulloa Coca-Colaa! Helsingin katukuvassa nähtiin ensimmäistä kertaa ”tummia poikia”.
Sotien jälkeen Suomessa koitti jälleenrakennuskausi. Tähän aikaan osui myös Helsingin olympialaiset vuonna 1952.
Helsingissä oli alun perin tarkoitus pitää olympialaiset jo vuonna 1940. Sodan takia ne kuitenkin peruutettiin. Toisen maailmansodan jälkeen Helsinki sai järjestettäväkseen toiset sen jälkeen pidetyt kesäolympialaiset. Ensimmäiset pidettiin Lontoossa neljä vuotta aiemmin.
Olympiakylän rakentaminen
Olympialaiset innoittivat monenlaisia rakennusprojekteja Helsingissä. Esimerkiksi Käpylään rakennettiin Olympiakylä, jossa urheilijat asuivat. Kisojen jälkeen talot helpottivat Helsingin asuntopulaa ja sinne muutti tavallisia suomalaisia. Filmissä ei ole ääntä.
Olympiatuli kiertää Suomea
Kuvissa soihdunkantajat juoksevat Suomen metsien ja maaseudun halki. Soihdunkantaja vaihtuu ja olympiatuli käy myös Napapiirillä. Filmissä ei ole ääntä.
Olympiasoihtu saapuu Helsinkiin
Suuret väkijoukot seuraavat tien vierustoilla olympiatulen kulkua. Tuli tuodaan lopuksi Mannerheimintietä pitkin eduskuntatalolle. Filmissä ei ole ääntä.
Olympiastadion rakennettiin alun perin jo vuotta 1940 ajatellen.Kuva: Eino Nurmen kokoelma/Ylen arkisto._Olympiastadion rakennettiin alun perin jo vuotta 1940 ajatellen.Kuva: Eino Nurmen kokoelma/Ylen arkisto.
Italian joukkue polkemassa kohti kultamitalia.Kuva: Eino Nurmen kokoelma/Ylen arkisto._Italian joukkue polkemassa kohti kultamitalia.Kuva: Eino Nurmen kokoelma/Ylen arkisto.
Avajaistunnelmissa 19. heinäkuuta 1952.Kuva: Eino Nurmen kokoelma/Ylen arkisto._Avajaistunnelmissa 19. heinäkuuta 1952. Kuva: Eino Nurmen kokoelma/Ylen arkisto.
Päättäjäiset 3.8.1952. Merikadetit kantavat olympialipun pois stadionilta.Kuva: Eino Nurmen kokoelma/Ylen arkisto._Päättäjäiset 3.8.1952. Merikadetit kantavat olympialipun pois stadionilta.Kuva: Eino Nurmen kokoelma/Ylen arkisto.
Ruotsin käsittämätön nousu aiheutti MM-karsintojen paukun
Saksan neljän maalin johto ja pelin selvä hallinta sulivat toisella puoliajalla. Ruotsin takaa-ajo sai kliimaksinsa ja upea taistelu palkintonsa lisäajan 4-4-tasoituksessa.
Ruotsi aiheutti jalkapallon MM-karsintojen tämän syksyn paukun, kun se nousi huikealla taistelulla puolessa tunnissa neljän maalin takaa tasoihin Saksan vieraana ja otti 4-4-tasapelillä erityisen arvokkaan karsintapisteen.
Tobias Sana oli vähällä laukoa itsensä ruotsalaisten sydämiin kenties ikuisiksi ajoiksi, kun ottelua oli jäljellä runsaat viisi minuuttia.
Saksan johtaessa 4-3 Ruotsin Johan Elmander nappasi pallon haparoineelta Saksan maalivahdilta Manuel Neuerilta ja syötti sen Sanalle. Nuorukaisen laukaus noin 20 metristä kohti tyhjää maalia lähti nopeasti, hätäisesti, ja suuntautui reippaasti ohi maalin.
Draama ei kuitenkaan vielä ollut valmis. Saksa näytti pääsevän pälkähästä, mutta ottelun viimeisestä hyökkäyksestä kolmannella lisäaikaminuutilla Rasmus Elm onnistui kuin onnistuikin laukomaan pallon Saksan reppuun.
Runsaat 30 minuuttia aiemmin pelissä oli tyystin toinen sävel. Saksa näytti marssivan ylivoimaiseen voittoon, kun se tanssi läpi Ruotsin puolustuksen ensimmäisellä puoliajalla.
Saksan maajoukkuemaalien ennätystä jahtaava Miroslav Klose teki kaksi nopeaa osumaa ja Per Mertesacker lisäsi johdon kolmeen maaliin ennen taukoa.
Kun Mesut Özil lähetti vasurillaan pallon verkkoon ja Saksan 4-0-johtoon, vaikutti suurimmalta kysymykseltä se, paljonko Saksa voittaa ja onnistuuko Ruotsi kertaakaan.
Ja onnistuihan Ruotsi.
Zlatan Ibrahimovic kavensi numeroiksi 4-1 ottelun 62. minuutilla. Mikael Lustigin 4-2-osuma vain kaksi minuuttia myöhemmin veti isäntien peliä jo vähän kipsiin, ja Johan Elmanderin onnistuttua tuomaan Ruotsin päähän mahdoton alkoi näyttää mahdolliselta.
Edes Sanan epäonnistuminen tyhjän maalin edessä ei saanut ruotsalaisten taistelua hiipumaan, ja yliajalla koitti palkintojenjako tasoitusmaalin muodossa.
Tasapeli oli Saksan ensimmäinen pistemenetys karsinnoissa.
Hollanti iski neljästi Romanian vieraana
Hollanti voitti 12. peräkkäisen kerran MM-karsinnoissa.
Hollanti teki kolme maalia ottelun ensimmäisellä puoliajalla ja voitti lopulta 4-1 (3-1) siirtyen kolmen pisteen turvin D-lohkon kärkeen värikkäässä ottelussa Romanian vieraana.
Hollanti meni ottelussa johtoon, kun isäntien maalivahti Ciprian Tatarusanu nyrkkeili kulmapotkusta pallon suoraan Jeremain Lensille, joka puski pallon rangaistuspotkualueen ulkopuolelta verkkoon.
Vartiomatta jäänyt Bruno Martens pääsi viimeistelemään 2-0-lukemat lähietäisyydeltä Rafael Van der Vaartin millintarkan vapaapotkun jälkeen, mutta kun vieraat vähän hiljensivät tempoa, Ciprian Marica kavensi 1-2:een hienon yksilösuorituksen jälkeen.
Van der Vaart viimeisteli avauspuoliskon lopulla rangaistustpokusta Hollannin kolmannen maalin, ja Robin van Persie niittasi loppunumerot viitisen minuuttia ennen päätösvihellystä.
Pentagon-hakkeri välttää luovutuksen Yhdysvaltoihin
Ison-Britannian sisäministerin päätöksellä hakkeri välttää luovutuksen Yhdysvaltoihin. Mies myöntää hakkeroineensa muun muassa puolustusministeriö Pentagonin koneilla, joilta hän etsi tietoa ufoista.
Yhdysvaltojen puolustusministeriön Pentagonin ja avaruushallinto Nasan tietokoneisiin hakkeroinutta brittimiestä ei luovuteta Yhdysvaltoihin. Ison-Britannian sisäministerin Theresa Mayn mukaan 46-vuotiasta Gary McKinnonia ei luovuteta tuomiolle Yhdysvaltoihin.
Mayn mukaan Ison-Britannian hallitus päätti vastustaa luovutusta, koska McKinnon sairastaa Aspergerin syndroomaa. Sisäministerin tulkinnan mukaan luovutus ulkomaille loukkaisi McKinnonin oikeuksia. Sairautensa vuoksi McKinnonin itsemurhariski voisi kasvaa vieraassa ympäristössä.
Mayn ilmoitus päättää vuosikymmenen jatkuneen oikeusväännön, jossa Yhdysvallat on vaatinut McKinnonin luovutusta, jota mies itse on vastustanut. Nyt Ison-Britannian syyttäjäviranomainen joutuu selvittämään, voidaanko miestä syyttää Isossa-Britanniassa.
Sisäministeri Mayn päätös on merkittävä, koska käytännössä ministeri käveli Ison-Britannian ja Yhdysvaltojen vuonna 2003 solmiman luovutussopimuksen yli. Ison-Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan sopimuksen oli tarkoitus nopeuttaa luovutuksia.
Yhdysvallat sanoo olevansa pettynyt Ison-Britannian päätökseen. Yhdysvaltojen pettymystä lisää se, että aikaisemmin Ison-Britannian hallitus ja tuomioistuimet ovat siunanneet McKinnon luovutuksen Yhdysvaltoihin.
McKinnon pidätettiin Lontoossa vuonna 2002. Häntä syytettiin tunkeutumisesta Pentagonin ja Nasan tietokoneille. Yhdysvaltojen mukaan McKinnon vaurioitti noin 300:aa tietokonetta heti syyskuun terroristi-iskujen jälkeen.
McKinnon ei ole kiistänyt syytteitä. Hän kuitenkin sanoo sanoo, että hän ei pyrkinyt hyökkäämään Yhdysvaltoja vastaan, vaan hän haki tietoa ufoista. Jos McKinnon olisi luovutettu Yhdysvaltoihin, hänet olisi tuomittu 60 vuodeksi vankeuteen.
Suikkanen: Herranjumala mikä jääkiekko-ottelu
Hämeenlinnassa pelattiin runsasmaalinen liigakamppailu, missä nähtiin myös melko eriskummallisia maaleja. HPK oli kaiken aikaa takaa-ajajana ja lopulta Lahden Pelicans vei pisteet mennessään maalein 6-5.
Avauserässä ei Ritariareenalla nähty tällä kaudella jo tutuksi tullutta Pallokerhoa. Kyse ei ollut niinkään Pelicansin varsinaisesta hyvyydestä, vaan kotijoukkueen laiskanpulskeasta pelaamisesta. Vieraat kiittivät kunniasta ja latoivat erään kolme maalia (Timo Pärssinen, Radek Smolenak, Lee Goren). Kotijoukkue onnistui roikkumaan pelissä mukana Antti Aarnion ja Aleksi Laakson maalien turvin.
– Tultiin pulkalla lauantain esityksestä aikalailla alamäkeä. Jalkatyö oli todella vaatimatonta ja jos se ei toimi kumpaankaan suuntaan, niin rumaa jälkeä tulee, kuten tänään, totesi HPK:n Ari-Pekka Selin.
Toisen erän alussa pelin poljento säilyi ennallaan. Pelicans oli kuskin paikalla ja HPK vietävänä. Erän alkuun Jan Latvala lisäsi ylivoimalla vieraiden johdon kahteen maaliin, ennen kuin Tuomas Vänttinen kavensi erän puolivälissä tilanteeksi 3–4. Loppuerässä eriskummallisten maalien ilta jatkui, kun ensin Tommi Paakkolanvaara siirsi tilanteeksi 3–5, kunnes 11 sekunnin kuluttua vierasmaalista, kapteeni Ville Viitaluoma kavensi miinuskulmasta taukolukemiksi 4–5.
– Herranjumala mikä jääkiekko-ottelu. Tehtiin vissiin 9 maalia, joista 3 omiin. Kun pääsimme johtoon, potkittiin pari omiin. Sitten yksi meni nollakulmasta, oman maalivahdin selästä. Ihmeellisiä maaleja, Kai Suikkanen ihmetteli ottelun jälkeen.
Kolmas erä oli pelillisesti paras Pallokerholta. Pelicansin vauhti hivenen hiipui ja isännillä oli useampikin paikka tasoittaa ottelu, mutta Antti Niemen torjunnat pitivät lahtelaismaalin koskemattomana. HPK:n hakiessa vimmatusti tasoitusta, Joonas Hurri iski vastahyökkäyksestä kuudennen maalin Pelicansille ja vaikka Tuomas Santavuori vielä tilanteeksi 5-6 kavensikin, kuittasi Pelicans lopulta kauden ensimmäisen vierasvoittonsa maalin marginaalilla.
– Positiivista oli ensimmäinen vierasvoitto ja peräti 3 sarjapistettä. Pisteitä lähdettiin hakemaan, maksoi mitä maksoi, mutta nyt meinasi maksaa valmennukselle sydänkohtauksen, totesi Pelicansin Kai Suikkanen. Paakkolanvaaran ketju oli isossa roolissa hyökkäyspäässä, vaikka otti vastaan pari takaiskuakin. Nuori Joonas Hurri pelasi myös hyvin tuuratessaan kuumesairasta Markus Seikolaa ja teki voittomaalinkin, Suikkanen jatkoi.
– Nepparit on oltava kiinni. Nyt palattiin lähtökuoppiin ja on aloitettava alusta, päätti Selin.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Blues hukkasi johtonsa: ”Kaksi erää pelattiin tosi hyvin”
JYP nousi tiistai-iltana Espoossa kahden maalin tappioasemasta voittoon.
Blues johti kotihallissaan JYP:iä vastaan jo 2-0 Teemu Ramstedtin ja Tommi Huhtalan maaleilla, mutta menetti lopulta johtonsa kolmannessa erässä.
\- Sen kun tietäisi, miksi ote katosi. Kaksi erää pelattiin tosi hyvin, Blues-hyökkääjä Niko Nieminen analysoi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
JYP aloitti takaa-ajonsa toisessa erässä Peter Hubacekin maalilla. Kolmannessa erässä Ossi Louhivaara tasoitti ja Max Wärn iski jyväskyläläisten voittomaalin ajassa 53.51.
\- Vähän ovat kolmannet erät menneet huonosti viime peleissä.
Bluesin hyvän alkukauden puhutuin ketju on ollut Niemisen, Ramstedtin ja Teemu Rinkisen muodostama ketju. Tänään heistä pisteille pääsi ainoastaan avausmaalin ylivoimalla viimeistellyt Ramstedt.
\- Se on ihan selvää, että olemme joutuneet vastustajan erikoisvartiointiin, sillä alkukausi meni sen verran hyvin. Nyt pitää löytää uusia lääkkeitä, että saadaan lisää tehoja meidänkin kenttään, Nieminen kommentoi.
Ramstedt on SM-liigan pistepörssin kolmantena 19 pisteellään. Rinkisellä pisteitä on kasassa 13 ja Niemisellä 10.
\- Tosi hyvä siinä ketjussa on pelata. Rinkinen on vauhdikas äijä, vähän samanlainen kuin meikäläinen. Ramstedt pistelee upeita syöttöjä illasta toiseen, joita minun ja Rinkisen pitäisi laittaa vähän tehokkaammin verkkoon.
JYP kasvatti voitollaan kaulansa SM-liigan kärjessä jo yhdeksään pisteeseen. Tappiosta huolimatta Blues hyvän alkukauden pelannut Blues jatkaa sarjassa toisena.
\- Jatketaan samalla tavoin, opitaan näistä tappiosta ja mennään eteenpäin.
JYP-luotsi: Maistuu hyvälle
Hurrikaanipaidat kasvattivat Espoossa sarjajohtonsa yhdeksään pisteeseen. Jyrki Aho on syystä tyytyväinen joukkueensa alkukauden otteisiin.
Huomio jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella kiinnittyi Espooseen, missä iskivät yhteen sarjakärki JYP ja toisena oleva Blues. JYP nousi 0-2-tappioasemasta 3-2-voittoon ja kasvatti sarjajohtonsa jo yhdeksään pisteeseen. JYP-luotsi Jyrki Aho oli kolmannen peräkkäisen voiton jälkeen tyytyväinen.
\- Totta kai maistuu hyvälle, kun sarjan kärkitaistosta tulee voitto ja nousimme takaa voittoon. Olimme kärsivällisiä ja tahdoimme voittoa. Olimme päätöserässä valmiita tekemään voiton eteen paljon, Aho kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
JYP ei ole kuluvalla kaudella todellakaan kärsinyt "mestaruuskrapulasta". Viime keväänä Suomen mestaruutta juhlinut joukkue on vakuuttanut kaukalossa taisteluasenteellaan ja tasaisella suorittamisellaan.
\- Meillä on kokemusta siitä, miltä se tuntuu ja näyttää. Totta kai myös joukkueemme muuttui, mikä toi tietynlaista raikkautta tähän hommaan, Aho perusteli joukkueensa virettä.
Raikkautta Jyväskylään on tuonut myös NHL-vahvistus Rich Peverley. Tiistaina Pohjois-Amerikasta kantautuneet tiedot NHL-neuvotteluiden edistymisestä saattavat kuitenkin vaikuttaa Boston Bruinsin hyökkääjän tulevaisuuteen JYP-paidassa.
\- Minun ajatukseni ja tekemiseni eivät vaikuta NHL:n tekemisiin. Me menemme sen mukaan, mitä siellä tapahtuu. Jos siellä jotain tapahtuu, niin Peverley lähtee pois ja jos mitään ei tapahdu, hän jää tänne, Aho pyöritteli.
Stadionin kattoa ei käytetty - sade siirsi Puolan ja Englannin kohtaamista
Varsovan stadionin katto, joka oli kiinni kesällä EM-turnauksessa, pysyi auki tiistaina. Kenttä kastui pelikelvottomaksi, ja ottelu jouduttiin siirtämään. 
Puolan ja Englannin välinen jalkapallon MM-karsintaottelu Varsovassa jouduttiin siirtämään rankkasateen kasteltua kentän pelikelvottomaksi.
Kesällä EM-kisojen näyttämönä toiminut Kansallisstadion Varsovassa muttuui tiistai-iltana liki uima-altaaksi, kun Puolan pääkaupunkia huuhteli rankka ja pitkään kestänyt sade.
Erotuomari siirsi ensin ottelun alkuperäistä alkamisaikaa, ja parin kenttätarkastuksen jälkeen ottelu päätettiin siirtää pelattavaksi toisena ajankohtana.
Englantilaisen ITV-kanavan mukaan ottelu pelataan keskiviikkona klo 18.00 Suomen aikaa.
Erikoista tapauksessa on se, että Kansallisstadionin ylle on mahdollista vetää katto.
ITV:n mukaan Varsovassa oli päivällä tehty päätös, että kattoa ei käytetä.
Kun sää illalla huononi radikaalisti, kova tuuli esti katon käyttämisen, eikä kentän pehmenemistä ja vettymistä voitu estää.
Kentän kuivaaminen pelikuntoon tapahtuu lämmitysjärjestelmän avulla, mutta järjestelmää ei voi käyttää, jos kattoa ei suljeta.
Kesällä jalkapallon EM-lopputurnauksessa Kansallisstadionin kattoa pidettiin kiinni.
Miksi puhelimen kalenteri teeskentelee olevansa nahkaa?  
Tiedokoneiden graafiset käyttöliittymät ovat täynnä vertauskuvia. Ikkuna ei ole oikeasti ikkuna, painike ei ole oikeasti painike eikä vierityspalkki ole oikeasti palkki. Ne ovat vain kaksiulotteiselle pinnalle piirrettyjä pikseliklönttejä, jotka esittävät olevansa todellisia esineitä.Erityisen pitkälle kehitys on mennyt Applen laitteissa. [Tarinan mukaan](http://www.fastcodesign.com/1670760/will-apples-tacky-software-design-philosophy-cause-a-revolt%20) Steve Jobs halusi, että kalenteriohjelma näyttää samalta kuin Gulfstream-koneen verhoilu, joten iCal verhottiin tikattuun nahkaan.Välillä mentiin ehkä liiankin pitkälle. Skeuomorfismi on sana, jolle ei ole vakiintunutta suomennosta, mutta yksi ehdotus on siirtomuotoisuus. Se tarkoittaa ilmiötä, jossa fyysisessä maailmassa välttämätön piirre on siirretty myös digitaaliseen vastineeseen, vaikka se on siellä tarpeeton. [Skeu.it](http://skeu.it/)-tumblriin on koottu kuvakaappauksia ohjelmista, joita pidetään turhankin siirtomuotoisina.Mutta mikä tahansa koristelu ei ole skeuomorfismia. [**Sacha Greifin** käyttämä esimerkki](http://sachagreif.com/what-skeuomorphism-is-and-isnt/) on kännykkäohjelma, joka näyttää lasiselta lämpömittarilta. Oikeassa maailmassa lasia tarvitaan pitämään elohopea sopivassa muodossa, mutta digimittarissa sellaista rajoitetta ei ole. Kyse on toiminnallisuuden muuttumisesta koristeeksi.Olisi väärin ja yksinkertaistusta sanoa, että siirtomuotoisuus on aina pahasta.– Se on vähän kuin affordanssi, eli tuodaan laitteeseen tuttuja piirteitä, joiden perusteella ihminen osaa tehdä asioita. IPhone toimii etenkin kokemattomille käyttäjille sen takia hyvin, koska nappi näyttää napilta, kun siinä on vähän kiiltoa päällä, sanoo Nordkappin creative director **[Sami Niemelä](http://www.saminiemela.com/)**.Vaikka muutkin kuin Apple ovat halunneet tehdä digitaalisista objekteista fyysisten objektien oloisia, omppufirman menestys lienee suurin syy siihen, että skeuomorfismista yleensäkään puhutaan. Tavoitteena tuntuisi olevan, että iPhonen lasin takana olevat asiat näyttävät niin aidolta kuin vain mahdollista. Tietokoneen tarkoituksena on auttaa käyttäjää saavuttamaan tavoitteensa ja pysyä itse näkymättömissä. Visuaalinen realismi auttaa siinä.– Varsinkin iOS käytännössä visuaalista pornoa, kun sitä on hinkattu niin pitkään. Totta kai jengi innostuu, että tämä on siistiä ja tekee perässä samanlaisia. Ja kun katsoo markkinaosuuksia, on selvää miksi sitä matkitaan, Niemelä sanoo.Kaikki käyttöliittymät eivät toimi samalla periaatteella. Microsoft on valinnut Windows-puhelimiin ja Windows 8:aan hyvin erilaiselta näyttävän visuaalisen metaforan. Myös niissä pyritään [kiinnittämään käyttäjän huomio olennaiseen](http://www.slideshare.net/johanlindfors/metro-and-windows-phone-7) eli informaatioon ja toimintoihin, ja minimoimaan käyttöliittymän kuvalliset krumeluurit[*](#chromeluuri).Niemelä uskoo, että kunnolla toimivien Windows-sovellusten suunnittelu vaatii designeriltä enemmän ja erilaista osaamista. Applen kännyköissä iOS lisää esimerkiksi ikoneihin automaattisesti tietynlaisen heijastuksen, kun taas [printtimaailmasta](http://kruzeniski.com/category/articles/) muistuttavassa Windows-kuvakielessä täytyy ymmärtää asioiden välisiä mittasuhteita, tekstin ja numeroiden kontrastia ja asettelua ja niin edelleen.Vielä on vaikea sanoa, nähdäänkö seuraavaksi kahden tyylin välinen kaksintaistelu vai elävätkö ne rauhassa rinnakkain. Mitä tapahtuu, kun näyttöjen tarkkuudet kasvavat ja niitä on yhä useammassa paikassa? Lisääntyykö vai vähentyykö realismi? Vai siirrytäänkö kohta jo ele- ja puheohjaukseen, jolloin kuvakielen merkitys vähenee?*Englannin sanalla [__chrome__](http://www.catb.org/~esr/jargon/html/C/chrome.html) viitataan käyttöliittymän visuaalisiin elementteihin. Minusta krumeluuri voisi olla hauska eikä edes ihan täysin virheellinen käännös.
Disco Ensemblen Miikka: "Rehellistä maailmanvalloitusta"
Disco Ensemble lähtee rehdisti valloittamaan maailmaa!
Aravirta synkkänä: Nyt saatiin katkera piste
Kärpät suli kotikaukalossaan kahden erän jälkeen. KalPa otti voiton voittomaalikilpailussa.
Ennakkoasetelma
Vastakkain asettuivat joukkueet, jotka olivat saaneet pelinsä kulkemaan mukavasti. Kolmantena ennen peliä ollut KalPa oli vain kaksi pistettä kuudentena ollutta Kärppä-joukkuetta edellä.
Vieraiden ykkösluotsina Raksilaan saapui Jari Laukkanen, joka kasvoi kiekkovalmentajaksi juuri Oulussa. Viime kaudella Kärpät oli kuopiolaisille voittamaton kaikissa neljässä kohtaamisessa. Muuttuiko tahti?
Isännät kärsivät useista loukkaantumisista. Sen seurauksena oli pula hyökkääjistä. Niinpä puolustaja Vladimir Eminger oli saanut komennuksen nelosketjun laituriksi.
Ratkaisut
Molemmat joukkueet pyrkivät kontrolloimaan kiekkoa ja rauhassa rakentamaan tilanteita. Maalipaikkoja molemmille syntyikin. Maalivahdit pelasivat luotettavasti, niinpä avauserässä jäätiin maaleitta, vaikka molemmat saivat kokeilla ylivoimaakin. Vauhtia moni katsoja jäi kaipaamaan.
Toinen erä käynnistyi räväkästi. Kärppien ylivoima ei tuonut tulosta. Jäähyltä päässyt Kalle Kerman sen sijaan kiisi läpi Tommi Miettisen oivaltavasta syötöstä. Kermanin ranneveto vei vieraat johtoon ajassa 21.01.
Isäntien vastaus tuli nopeasti. Kyle Turris väänsi tasoituksen vain 22 sekunnin kuluttua Juha-Pekka Haatajan esityöstä. Erän puolivälissä Kärppien ylivoima toimi nopeasti. Haataja (1+1) laukoi Ivan Humlin syötöstä suoraan. Hieman epäonnistunutkin laukaus painui maaliin ajassa 29.39.  Erän viime sekunneilla Kärpät teki tärkeän maalin. Kun vieraiden ajatus taisi olla jo pukukopissa, Julius Junttila rannevedollaan yllätti vierasvahti Mikko Koskisen ajassa 39.54. Mikko Lehtosen maltti pohjusti ison pukukoppimaalin.
Kolmannessa erässä Kärppien luistelu alkoi hyytyä. Sakari Salminen kavensi ajassa 50.31 yllättämällä helposti Johan Backlundin. Helpolta näytti myös reilua minuuttia ennen kolmannen loppua tullut tasoitus Adam Masuhrin siniviivalaukaus tasoitti 3-3.
Kun jatkoaika ei tuonut vierashallinnasta ja loppuhetkien kotiylivoimasta huolimatta ratkaisua, niin mentiin rankkareille. Ratkaisijaksi kohosi näyttävällä maalillaan KalPan NHL-apu Craig Smith joukkueensa kolmantena laukojana.
Kommentit
KalPan kommentit esitti valmentaja Sami Hirvonen:
\- Tiukka vääntö. Tapa, jolla noustiin takaa voittoon lämmittää. Pelattiin kaksi hyvää erää. Toisessa Kärpät oli vahva. Meillä oli sitkeyttä taistella, sen ilmentymä oli Antti Halosen blokkaus jatkoajan loppusekunneilla. Onneksi siitä ei tullut loukkaantumista vaan aimo annos hyvää fiilistä. Smithin hieno suoritus rankkarissa ja Kalle Kermanin avausmaali olivat yksilötasolla positiivisia juttuja.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirtaa harmitti johdon menettäminen:
\- Nyt saatiin katkera piste. Tämä osoitti jälleen sen, että kahden maalin johto kiekossa on se vaikein johto. Varoitin passivoitumisesta toisella erätauolla. KalPa oli hyvä ja me oltiin hyviä kaksi erää. Kyllähän pojilla bensatkin olivat vähissä hyökkääjäpulan vuoksi.
Muuta
Sami Kapasta odotellaan KalPan kokoonpanoon perjantaina, kun kuopiolaiset kohtaavat Niiralassa Bluesin.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Armialle aivotärähdys, Löfman iski voiton SaiPalle
SaiPa taisteli voittomaalikilpailussa kolmannessa ottelussa peräjälkeen. Tuloksena toinen peräkkäinen voitto, kun Ässät kaatui 3-2-luvuin.
Mistä oli kyse?
Ennen iltaa molemmat ovat tasapisteissä liigan keskikastissa. SaiPalle tuli puolustukseen lisää kokemusta kun Antti Bruun palasi kokoonpanoon.
Ässät lensi tilauskoneella suoraan Lappeenrantaan ja palasi Poriin välittömästi ottelun jälkeen. Torstaina pitää kotihallissa olla terävänä, sillä Oulun Kärpät on seuraava vastustaja.
Detroitin apu Cory Emmertonin sormi on leikattu ja hän matkustanee takaisin kotiin odottamaan NHL-kauden alkamista.
Hankkiiko SaiPa uutta pelaajaa tilalle, kysymys johon odotetaan lähiaikoina vastauksia?
Ratkaisut
Ässät tuli vahvasti ensimmäisessä erässä. SaiPan puolustus hieman nukahteli ja Jesse Joensuu teki illan avausmaalin helposti tyhjiin. SaiPa ei tästä lannistunut, vaan Roberts Jekimovs ja Richard Demén Villaume iskivät maalin mieheen ja kotijoukkue lähti erätauolle 2-1 johdossa. Johtomaali tuli siirretyn rangaistuksen aikana vahvan hyökkäyksen päätteeksi.
Toisessa erässä Ässät lisäsi luistimiin potkua ja Tuomas Pihlman tasoitti 2-2, kun erä läheni puoltaväliä. Vierasjoukkue koki kovan menetyksen, kun Joel Armia joutui sivuun lievän aivotärähdyksen takia. SaiPan Jere Pullin taklaus tuli normaalissa pelitilanteessa, josta rangaistuksia ei jaettu.
Viimeisessä erässä molemmilla oli ylivoimapelissä paikkansa, mutta SaiPa ajautui jatkoajalle jo kolmannen kerran peräkkäin. Paras paikka oli rangaistuslaukauksen tehneellä Stefano Giliatilla, mutta veto meni ohi Ässä-maalin.
Voittomaalikisassa SaiPan ratkaisijaksi nousi Anssi Löfman joka sai kunnian olla ainoa maalintekijä kolmen parin joukossa. Ässistä epäonnistui Joensuu, Ryan ja Dixon.
Kommentit
Jesse Joensuu arveli, että NHL:n tekemä julkaisu medialle voi olla ruusuisempi, kuin todellisuus on, hän sanoi heti ottelun jälkeen Lappeenrannassa.
\- Itse en ole se pelaaja, jolle ensimmäisenä asiasta kerrotaan koska viime kaudella en pelannut NHL:ssä yhtään ottelua. Eletään nyt Porin elämää ja pelataan Ässissä toistaiseksi, kunnes toisin ilmoitetaan, päätti Joensuu.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Näistä kengistäkö meidän aikakautemme tulevaisuudessa muistetaan?  
Illan Prisma Studiossa syvennyttiin siihen, mitä meidän aikakaudestamme voisi jäädä muistoksi tuleville sukupolville.
Prisma Studio -ohjelmassa valikoitiin viisi esinettä, jotka pakattiin jemmaan vuotta 2562 varten. Toimittaja **Pirjo Koskinen** kaiveli Kujalan kaatopaikalta esineitä, joista saattaisi irrota tuleville sukupolville tiukkaa informaatiota meidän aikakaudestamme.
Niitä näkyy työpaikoilla, puutarhoissa, parvekkeilla ja katukuvassa. Crocs-kengät, nuo muoviset möllykät, ovat vallanneet maailman. Löytyipä niitä myös Kujalan kaatopaikalta, missä Koskinen penkaisi jätevuoria. Lisäksi Koskisen saaliiksi tarttui tietokoneen näppäimistö, nuken käsi, astmalääkkeen inhalaattori, mikroruokapakkaus, sekä mystinen koriste-esine.
Koskinen esitteli löydökset Kansallismuseon yli-intendentille, **Marianne Niukkaselle**, joka kiinnostui eniten Crocs-kengistä. Muovista valmistetut kengät kun varmasti paljastuvat vuosisatojenkin kuluttua jätevuoria tonkiville.
\- Kaatopaikoilta löytyy varmaan kerrostuma Crocs-kenkiä! Nää varmaan säilyy vielä silloinkin, kun ihmiskunta on kadonnut maapallolta, Niukkanen sanoo.
Niukkanen arveli myös, että ehkäpä Crocsien eri värivaihtoehtojen perusteella tulevaisuuden ihmiset voivat arvella, mihin aikakauteen mikäkin muovikenkäkerrostuma sijoittuu väritrendien perusteella.
Lopulta Prisma Studion terveisiin vuoteen 2562 päätyi karttakirja, kolikoita, peruskännykkä, juustohöylä - sekä tietenkin Crocsit.
Katso illan Prisma Studio alla olevasta linkistä!
**Lähteet:** Prisma Studio
Lukko Ilvestä vahvempi häntäpään taistossa
Ilves jäi raumalaisten jalkoihin 1-4-lukemin. Jussi Pesonen kuritti tamperelaisia tehoin 1+2.
Ilves-Lukko-ottelussa Hakametsän tiistaikohtaamisessa oli vastakkain sarjan 13:s ja 11:s eli häntäpään joukkueiden derbyssä pisteistä taisteltiin.
Avauserässä Ilves sai vyörytettyä muutaman hyvän hyökkäyksen Petri Vehasen vartioimalle Lukko-maalille mutta ainoastaan vierasjoukkue onnistui maalitilanteiden viimeistelyssä. Lukon tanskalaisvahvistus Mikkel Bödker ronkki jo kauden seitsemännen maalinsa ylivoiman päätteeksi, ylivoimaosumassa pohjustajina Jussi Pesonen ja Otto Honkaheimo. Erän toisen osumansa Lukko-joukkue viimeisteli siirretyn rangaistuksen turvin, ajassa 16.53 Filip Riskan maalia juhlivat myös syöttäjät Jussi Pesonen ja Harri Tikkanen.
Toisessa erässä Ilveksen ahdinko syveni vielä kahden maalin verran. Ensin Teemu Nurmi laukoo Matt Generousin syötöstä Lukon kolmannen osuman ja  vajaat kuusi minuuttia myöhemmin ajassa 29.15 Jussi Pesonen viimeistelee maskista 4-0-vierasjohdon. Pesonen onnistuu maalinteossa, vaikka joutuikin "ylävartalovamman" vuoksi miettimään muitakin kuin pelitunnelmia illan edetessä. 
Ajassa 23.59 Lukon Frans Nielsen pääsi myös rangaistuslaukauksella yrittämään kauden ensimmäistä osumaansa, mutta tuon yrityksen Ilves-vahti Ville Kolppanen kesti. Rangaistuslaukaus tuomittiin tilanteessa, jossa Jussi Pesonen pääsi karkuun ja Ilves-puolustaja Ville Koistinen sortui luvattomiin konsteihin hyökkääjän pitämisessä.  Pesonen ei pystynyt itse laukomaan rangaistuslaukausta, joten tästä syystä Nielsenille annettiin lupa laukoa. Pesonen kertoi ottelun jälkeen Koistisen olleen tilanteesta pahoillaan. Vamman laadusta Lukko-hyökkääjä ei heti ottelun jälkeen uskaltanut sanoa juuta eikä jaata.
Kolmannessa erässä Ilves sai yhden yrityksen loppuun saakka, 1-4 –kavennus oli Michael Kurosen käsialaa Toni Niemen ja Jesse Niinimäen esityöstä. Ilvekselle tappio oli tuskaisa, sillä edessä on rankka vieraskiertue heti torstaista alkaen.
Kommentit: Lukko-valmentaja Risto Dufva ei osannut kommentoida NHL-työsulun mahdollista päättymistä muuten kuin toteamalla, että Lukko pelaa SM-liigaa, vaikka NHL alkaisi.
\- Ei sillä ole oikeastaan mitään merkitystä, ei me olla lähdettykään siitä, että nämä miehet pelaisivat koko kautta. NHL-miehet pelaa NHL:ssä, jos siellä pelataan.
\- Meillä on loistavat pelaajat, tänäänkin puuttui Azevedo ja Lauri Tukonen, Koskenkorva, Koskinen, meillähän on miehiä tulossa. Ei siitä kannata murehtia, hienoa jokainen peli, minkä pojat ovat täällä, koetetaan ottaa oppia kun ammattimiehet ovat täällä.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Joensuu NHL:n tarjouksesta: "Nyt ollaan lähempänä"
Jesse Joensuun mukaan NHL-neuvotteluissa on uudesta ehdotuksesta huolimatta vielä paljon tehtävää.
Jääkiekkoliiiga NHL teki tiistaina liigan pelaajayhdistys NHLPA:lle työehtosopimusehdotuksen, jonka mukaan lajiin liittyvät tulot jaettaisiin jatkossa puoliksi. Mikäli pelaajayhdistys hyväksyy NHL:n ehdotuksen, alkaa liiga 2. marraskuuta.
NHL:n alkaminen tarkottaisi sitä, että Eurooppaan saapuneet NHL-pelaajat kiittäisivät, kumartaisivat ja lähtisivät takaisin rapakon taakse. Yksi näistä pelaajista on Porin Ässien Jesse Joensuu, joka suhtautuu tiistain uutiseen varovaisesti.
\- Ilmeisesti askeleita on otettu samaan suuntaan. Nyt ollaan lähempänä, mutta sopimustarjous kattaa paljon muutakin kuin vain tulojaon. Mitä olen agentilta kuullut, niin medialle tulevat numerot eivät välttämättä ole oikeita. NHL on tehnyt varteenotettavan tarjouksen. Se voi kuitenkin olla ruusuisempi medialle kuin todellisuudessa on, Joensuu kertoo Yle Urheilulle.
Kesällä yksisuuntaisen sopimuksen varausseuransa New York Islandersin kanssa tehneellä Joensuulla ei ole epäselvyyttä siitä, mitä tehdään mikäli pelaajayhdistys hyväksyy NHL:n ehdotuksen.
\- Totta kai lähdetään, ilman muuta, kun kerran sopimus sinne on. Tämä on ollut tiedossa koko ajan. Sitten vasta lähdetään, kun minulle soitetaan. Pelaan Ässissä nyt ja elän Porissa niin kauan kuin töistä ilmoitetaan, Joensuu painottaa.
Pyrinnön vahva meno jatkuu, nyt kaatui mestari
Viime kevään välieräparin kohtaaminen Pyynikillä Pyrinnön ja Bisonsin välillä päättyi isäntien voittoon 91-84 (49-34). 
Hallitseva koripallon Suomen mestari Loimaan Bisons kärsi kauden toisen tappionsa kolmessa ottelussa, kun se joutui nöyrtymään Tampereella Pyrinnön vahvan syysvireen edessä.
Viime keväänä loimaalaisille välierissä taipunut Pyrintö oli kotisalissaan tiistaina parempi pistein 91-84 (49-34).
Vahvan avausjakson jäljiltä Pyrintö pääsi tauolle 15 pisteen etumatkan turvin.
Bisons tuli tauolta erittäin väkevästi ja vei kolmannen neljänneksen 28-19 nousten kuuden pisteen päähän isännistä.
Viimeisen kympin alussa Ville Mäkäläinen toi hyppyheitollaan Bisonsin jo kahden pisteen päähän (75-73), mutta sen jälkeen vieraiden heikot ratkaisut ja isäntien puolustus auttoivat Pyrinnön uudestaan karkumatkalle (81-73), joka kesti loppuun asti.
Isäntien hahmo oli Damon Williams, joka kirjautti ns. triplatuplan: 18 pistettä, 12 levypalloa ja 10 syöttöä.
Pyrintö jatkaa Korisliigan kärjessä neljällä voitolla yhtä monesta ottelusta.
Kreikan EM-sankarille 100 maaottelua täyteen
Kreikan jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Kostas Katsouranis pelaa tiistaina 100. maaottelunsa. 
Euroopan jalkapallokentillä nähdään tiistaina Portugalin Cristiano
Ronaldon ohella toinenkin 100 maaottelun rajapyykin rikkova pelaaja, kun
Kreikan Kostas Katsouranis pelaa maansa avauskokoonpanossa vierasottelussa Slovakiaa vastaan.
Yle
Urheilu uutisoi Ronaldon merkkipaalusta jo aiemmin.
Katsouranis muistetaan ennen kaikkea yhtenä Euroopan
mestaruuden 2004 voittaneen joukkueen kantavista voimista. Hän edusti Kreikkaa myös EM-kisoissa 2008 ja 2012, sekä MM-kisoissa 2010. 
Kreikkalaispelaaja on tällä
hetkellä ilman seurajoukkuetta, sillä hänen sopimuksensa kreikkalaisseura
Panathinaikosin kanssa purettiin huonosti sujuneen alkukauden jälkeen.
Laaninen huolestui hallintokulttuurin kohtalosta
Keskustan puoluesihteeri on sitä mieltä, että ministerin ei sovi erottaa edeltävän hallituksen nimittämiä virkamiehiä luottamuspulaan vedoten.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen arvioi blogissaan, että liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) liikkuu toimivaltansa harmaalla alueella.
Laaninen ottaa näin kantaa Liikenneviraston pääjohtajan Juhani Tervalan eropäätökseen.
Laanisen mukaan on erittäin poikkeuksellista, että ministeri painostaa valtioneuvoston nimittämän virkamiehen eroamaan.
Puoluesihteeri ei halua hallintokultuuria, jossa uudet ministerit erottavat luottamuspulaan vedoten aiemman hallituksen nimittämät virkamiehet.
Laanisen kannanotosta kertoi ensimmäisenä STT.
Espanjan poliisi pidätti kymmeniä iskussa mafiaa vastaan
Sadoissa iskuissa ympäri Espanjaa takavarikoitiin lisäksi 6 miljoonan euron arvosta käteistä. Suurin osa pidätetyistä on kiinalaisia.
Espanjan poliisi pidätti 80 ihmistä iskussa kiinalaisjohtoista mafiaa vastaan, maan viranomaiset kertoivat tiistaina.
Sadoissa iskuissa ympäri Espanjaa takavarikoitiin lisäksi 6 miljoonan euron arvosta käteistä.
Espanjalaissyyttäjä Antonio Salinasin mukaan rikollisverkosto on syyllistynyt ainakin rahanpesuun, veronkiertoon, viranomaisten lahjomiseen ja asiakirjojen väärentämiseen.
Mafia toi laittomasti maahan erilaisia tuotteita, ja lähetti niiden myynnistä saadut rahat Kiinaan.
Suurin osa pidätetyistä on kiinalaisia, mutta joukossa on myös Espanjan ja muiden maiden kansalaisia.
Tutkimus: Paavi Johannes Paavali I ei joutunut murhatuksi
Raportin mukaan salaliittoteoriat ja epäilyt murhasta voidaan nyt unohtaa lopullisesti. Todistajalausuntojen mukaan Johannes Paavali I kärsi heikosta terveydestä ja kuoli sydänkohtaukseen vain 33 päivän paaviuden jälkeen.
Vain 33 päivää paavina ollut Johannes Paavali I kuoli sydänkohtaukseen eikä häntä murhattu, sanoo asiaa tutkinut kardinaali. Kardinaali Enrico dal Covolo sanoi haastattelussa käyneensä läpi asiakirjat ja lähes 170 todistajanlausuntoa raporttiaan varten. Raportti toimitetaan Vatikaaniin huomenna keskiviikkona.
Dal Covolon mukaan raportti todistaa kiistattomasti, että salaliittoteoriat ja murhaväitteet saadaan unohtaa. Todistajanlausunnoista ilmenee, että paavi kärsi heikosta terveydestä jo ennen valintaansa.
Johannes Paavali I kuoli syyskuun 28. päivänä 1978 reilun kuukauden paaviutensa jälkeen. Rooman kuuria eli paavin hallinto ei pitänyt hänestä paavina, sillä Johannes Paavali I harjoitti fransiskaanimunkkien vaatimattomuutta ja kieltäytyi etuoikeuksista.
Raportti laadittiin Johannes Paavali I:n pyhimykseksi julistamista varten. Dal Covolon mukaan paavi Benedictus XVI puoltaa voimakkaasti autuaaksi julistamista, joka on ensimmäinen askel pyhimykseksi julistamisen prosessissa.
Keskiviikkona tulee kuluneeksi sata vuotta Johannes Paavali I:n syntymästä.
JYP nousi voittoon kärkitaistossa - KalPa kaatoi Kärpät
JYP kaatoi Bluesin kärkitaiston kolmannessa erässä. Pelicans haki Rinkelinmäeltä kauden ensimmäisen vierasvoittonsa. KalPa ja SaiPa väänsivät puolestaan voitot voittomaalikilpailusta. 
Jääkiekon SM-liigan kärkitaisto pelattiin Espoossa Bluesin ja JYPin välillä. Bluesin tehopelaaja Teemu Ramstedt iski espoolaiset avauserässä 1-0-johtoon ja Tommi Huhtala jätti toisessa erässä JYPin jo kahden maalin päähän. Liigan paras vierasjoukkue näytti kuitenkin tämän jälkeen mahtinsa ja nousi Peter Hubacekin, Ossi Louhivaaran ja Max Wärnin osumilla 3-2-voittoon. JYP kasvatti kolmannella peräkkäisellä voitollaan eronsa liigassa toisena oleviin espoolaisiin yhdeksään pisteeseen.
Lahden Pelicans nappasi Hämeenlinnassa kauden ensimmäisen vierasvoittonsa. HPK jäi maali-ilottelussa lahtelaisten taakse 5-6-lukemin. Kanadalaislaituri Lee Goren on ollut Pelicansille todellinen vahvistus. Goren kuritti HPK:ta kultakypärä Radek Smolenakin tavoin tavoin tehoin 1+2 ja on nyt kerännyt kuudessa ottelussa tehot 2+6=8.
Hakametsässä jatkui Ilveksen luisuminen kohti SM-liigan pohjaa. Ailahtelevasti pelannut Rauman Lukko haki neljännen peräkkäisen tappion kärsineeltä Ilvekseltä kolme pistettä 4-1-voitolla. Lukon toisen peräkkäisen voiton arkkitehti oli kultakypärä Jussi Pesonen (1+2). Myös Lukon tanskalaisvahvistus Mikkel Bödker (1+1) jatkoi vahvoja otteitaan. Lukko jatkaa liigassa 11:ntenä, Ilves toiseksi viimeisenä.
Oulussa Kärppien hyvät otteet KalPaa vastaan jäivät kahteen erään. Kärppien tehomies Juha-Pekka Haataja (1+1) johdatti joukkueensa päätöserään 3-1-johdossa, mutta KalPan kultakypärä Sakari Salminen ja ruotsalaispuolustaja Adam Masuhr venyttivät ratkaisun varsinaisen peliajan ulkopuolelle. Maalittoman jatkoajan jälkeen voittomaalikisassa KalPan sankariksi nousi 4-3-voittomaalin veivannut NHL-vahvistus Craig Smith. Kolmantena oleva KalPa nousi voitollaan pisteen päähän Bluesista.
Illan keskikastin taistossa SaiPa veti Lappeenrannassa voittomaalikilpailun jälkeen pidemmän korren Ässistä. SaiPan Stefano Giliatilla oli jatkoajalla mahdollisuus ratkaista voitto rangaistuslaukauksesta, mutta Antti Raanta veti pidemmän korren. SaiPa päätti lopulta kolmannen peräkkäisen vl-kisansa voittoon, kun yksikään Ässä-pelaajista ei onnistunut maalinteossa. Lappeenrantalaisten 3-2-voittomaalin laukoi Anssi Löfman.
Epäonnen soturi Colliander pelottavan hyvässä kunnossa
Niklas Colliander vakuuttaa käyttäneensä huonon karmansa loppuun. Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, hiihtää vantaalainen tällä kaudella ainoastaan kaksi maailmancupin osakilpailua sekä Val di Fiemmen MM-kilpailuissa.
Ei tarvittu kuin yksi pieni haava ja sen tulehtuminen, joka aiheutti
Niklas Collianderin viime kauden tavoitteiden murenemisen. 
Vuosi sitten Colliander sai kuntosalilla pienen haavan
jalkaansa ja tämä vaati pari tikkiä. Tilanne ei olisi muuten ollut hankala,
mutta haava tulehtui ja pian jalka oli Collianderin mukaan käyttökelvoton. 
Kun Colliander
sai luvan harjoitella muun muassa vetolaitteella, hänen epäonnensa jatkui. Vantaalainen
harjoitteli vetolaitteella kotonaan, mutta laite irtosi kiinnikkeestä ja putosi hiihtäjän
päälle. Colliander menetti tajuntansa, hänen nenänsä murtui ja lisäksi nenän
päältä irtosi kohtuullinen pala ihoa.
\- Ihon uudelleen kasvattamisessa ja kaikessa muussa meni
yhteensä neljä viikkoa ilman yhtäkään harjoitusta, Colliander kertoi.
\- Se aika, jonka olin loukkaantunut, meni ihan hyvin, koska keskityin
vain paranemiseen. Vaikeampaa oli sitten, kun aloitin taas harjoittelun ja huomasin,
miten huono tilanne onkaan; miten matalalla kuntoni on.
Kilpailukausi vaihtui harjoitteluun 
Tapahtumaketju vaikutti Collianderin viime kauteen suuresti,
sillä hänen koko alkukautensa meni kokonaan sivu suun ja hänen täytyi asettaa tavoitteensa
uudelleen.
\- Tavoitteet lykättiin paljon pidemmälle tulevaisuuteen ja
keskityin vain siihen hetkeen ja harjoitteluun. Päätimme valmentajani kanssa,
että se kausi pyyhitään  suoraan pois
mielestä ja jos jotain tuloksia tulee, niin se on vain plussaa, hän kertoi.  
Tähän mennessä on kaikki mennyt hyvin, mutta tämänhän ehtii ryssiä vielä monta kertaa.
\- Harjoittelin kilpailukauden aikana paljon enemmän, mitä
normaalisti harjoittelisin. Kilpailukaudella yleensä vain kilpaillaan ja tehdään
muutama täsmäharjoitus. Nyt tein lähes koko kilpailukauden sellaisia harjoituksia,
mitä yleensä tekisin kesällä. Siksi minusta tuntuu, että pystyin lähtemään
tähän harjoittelukauteen vahvempana. 
Tämä kesä on sujunut Collianderilta hyvin sen jälkeen, kun
hän pääsi eroon allergiaoireistaan. Hän onkin omasta mielestään paljon
paremmassa kunnossa kuin koskaan aikaisemmin.
\- Kaikki testit ja merkit näyttävät hyviltä. Tähän mennessä
on kaikki mennyt hyvin, mutta tämänhän ehtii ryssiä vielä monta kertaa, hän
nauroi.
Vain kaksi maailmancupia suunnitelmissa
27-vuotias Colliander harjoittelee toista kauttaan maajoukkuevalmentaja
Niclas Grön valmennuksessa ja harjoittelu on pidetty tänä vuonna samanlaisena
kuin aikaisemmin. Koko kesän ajan Collianderin harjoitteet ovat olleet intensiivisiä
ja tehopainotteisia ja syksyä kohti tehoruuvia vain kiristetään. 
\- Nyt olen kahden teholeirin välissä, sillä viime viikolla
olimme sprinttiporukan Vuokatissa teholeirillä ja seuraava on, kun Suomen Cup
alkaa ensi viikolla.
Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan aikoo Colliander hiihtää
ainoastaan kahdessa maailmancupissa tällä kaudella, Rukalla ja Liberecissä,
sillä kaikki tähtää Val di Fiemmen MM-kisoihin.
\- Rukalta Libereciin on täysin yhtä pitkä aika kuin Liberecistä
MM-kisoihin. Pystyn Rukan ja Liberecin välissä tekemään täysin saman valmistautumisen
kuin Liberecin ja MM-kisojen välissä. Jos siinä tekee virheitä tai joku menee
väärin, niin sen pystyy vielä muuttamaan. 
Collianderilla on myös B-suunnitelma, jos suksi luistaa ”aivan
älyttömästi” normaalimatkoillakin ja hänellä olisi tätä kautta mahdollisuuksia viestijoukkueeseen.
Silloin hän hiihtäisi myös niissä kisoissa, joissa karsitaan viestijoukkueeseen.

Kotimaiset kisat harjoituksina
Vaikka Colliander ei mahdollisesti maailmancupia kierräkään,
aikoo hän kilpailla kotimaassa ahkerasti – ellei sitten huonot olosuhteet estä
tätä. 
\- Harjoittelen tällä kaudella kohtuullisen paljon, koska
tärkeitä kisoja on niin vähän, ja kansalliset kilpailut ovat hyviä harjoituksia,
Colliander kertoi.
\- Rukan jälkeen muut sprintterit lähtevät Kanadaan, mutta
minä tulen luultavasti kotiin vähäksi aikaa ja kisailen kansallisia kisoja. Nämä
kisat hiihdän kovalla rasituksella ja ne kuuluvat siten harjoitusohjelmaani.  
Olen ihan puhtaasti perinteisen hiihtäjä. Vapaa ei kulje ollenkaan.
Colliander on tullut tutuksi ennen kaikkea sprintterinä,
mutta myös muut matkat käyvät hänelle. Viime keväänä hän nappasi jopa SM-hopeaa
50 kilometrin kisassa. Ainoa kriteeri on siinä, että hiihtotavan täytyy olla
perinteinen.
\- Olen ihan puhtaasti perinteisen hiihtäjä. Vapaa ei kulje
ollenkaan, hän hymähti ja myönsi, että odotukset tulevaa kautta ovat korkealla.
\- Myös valmentajani voivat allekirjoittaa sen, että jos
perinteisen sprintissä kaikki menee hyvin, niin pystyn maailmancupin kisoissa
ja jopa MM-kisoissa taistelemaan kärkisijoista.
Suomi valahti lohkojumboksi jalkapallon MM-karsinnassa
Valko-Venäjä nappasi tiistaina avausvoittonsa, joten yhden pisteen kahdesta ottelustaan kerännyt Suomi lähtee vuoteen 2013 I-lohkon hännänhuippuna.
Suomi lähtee vuoteen 2013 jalkapallon MM-karsinnan I-lohkon jumbojoukkueena. Valko-Venäjä ohitti Mixu Paatelaisen miehistön kaadettuaan tiistain kotiottelussaan Georgian 2-0.
Valko-Venäjän ensimmäisen osuman viimeisteli brasilialaissyntyinen Renan Bressan jo reilun viiden minuutin pelin jälkeen. Stanislav Dragun kasvatti kotijohtoa vajaan puolen tunnin kohdalla.
Georgia on saalistanut neljästä karsintaottelustaan yhteensä neljä pistettä ja Valko-Venäjä kolme pistettä. Kaksi ottelua vähemmän pelanneella Suomella on yksi piste, joka tuli viime perjantain Georgia-kamppailusta.
Suomi kohtaa Kyproksen 14. marraskuuta pelattavassa A-maaottelussa. Paatelaisen suojatit jatkavat MM-karsintaa 22. maaliskuuta vierasottelulla Espanjaa vastaan.
NHL:ltä uusi sovintoesitys pelaajayhdistykselle
Liiga toivoo vielä, että kausi voitaisiin pelata täydessä 82 ottelun mitassaan.
Jääkiekkoliiga NHL on tehnyt pelaajayhdistykselle uuden työehtosopimusehdotuksen. 
Ehdotuksen mukaan tulot, joiden mukaan palkkakatto määräytyy, jaettaisiin puoliksi ja täysimittainen 82 ottelun kausi alkaisi 2. marraskuuta
Pelaajayhdistys ei ole vielä vastannut ehdotukseen. Tähän asti pelaajat ovat saaneet tuloista 57 prosenttia. Pelaajayhdistyksen edellisessä tarjouksessa ehdotettiin pelaajille 54 prosentin siivua ensimmäieltä vuodelta ja 52 prosenttia sen jälkeen.
\- Haluamme pelastaa täyden 82 ottelun kauden, ja ehdotus on tehty sitä ajatellen. Tämä on paras yrityksemme täyden kauden säilyttämiseksi runkosarjoineen ja pudotuspeleineen, NHL-komissaari Gary Bettman kommentoi.
Mikäli uusi ehdotus menisi läpi ja kausi pelattaisiin täytenä, pelit jatkuisivat pitkälle kesäkuulle. Toisaalta kauden erikoistapahtumat, kuten Talviklassikko Michiganissa uudenvuodenpäivänä voitaisiin pelata suunnitellusti.
Jortikan Amur Habarovskille tappio Pietarissa
Hannu Jortikan valmentama Amur Habarovsk kärsi toisen perättäisen tappionsa KHL:ssä, kun joukkue hävisi SKA Pietarin vieraana maalein 7-3.
Kotijoukkue SKA Pietari aloitti vakuuttavasti ja johti
ensimmäisen erän jälkeen jo maalein 4-1. Suomalaispelaajista Amur Habarovskin
Mika Pyörälä ja Juha-Pekka Hytönen saivat erässä syöttöpisteet joukkueensa
ainoaan osumaan.
Toisessa erässä Jortikan luotsaama Amur Habarovsk pääsi
paremmin peliin mukaan ja kaventaen tilanteen parhaimmillaan 4-3 lukemiin.
Toiselle erätauolle siirryttiin kuitenkin SKA Pietarin 5-3 johdossa
tsekkihyökkääjä Petr Pruchan ammuttua illan toisen osumansa.
Kolmannessa erässä SKA Pietari ratkaisi ottelun tekemällä
kaksi maalia ja loppulukemiksi 7-3. Pietarilaisjoukkue oli ottelussa
kauttaaltaan hallitsevampi osapuoli laukoen maalia kohti yhteensä 48 kertaa.
Amur Habarovsk sai aikaiseksi 29 laukausta.
SKA Pietarin tehomiehiä olivat kaksi maalia iskenyt
tsekkihyökkääjä Petr Prucha sekä tehot 1+1 tehneet Igor Makarov ja ruotsalainen
Tony Mårtensson. Amur Habarovskille kaksi maalia viimeisteli Rauman Lukossakin
pelannut tsekkihyökkääjä Jakub Petružálek.
Bruno Mars kertoo uudesta musiikkivideostaan  
Bruno Mars julkisti eilen musiikkivideon Locked Out of Heaven -kappaleelle.
**Bruno Marsin** _Locked Out of Heave_n -video on silkkaa retrofiilistelyä, ja videolla nähdään vanhan koulukunnan videoefektejä ja staattista särinää.
\- Videon konsepti on vain vanhan tyylistä hupailua. Ei hurjia tarinoita, en laula videossa naiselle. Video antaa hyvän kuvan siitä, millaista keikoillani tulee olemaan, Mars kertoo.
Mars on sanonut arvostavansa videon konseptin yksinkertaista kauneutta.
**Lähteet:** Capital FM
Nyrkkeilijä Leo ”Lekkeri” Ljungberg on kuollut
Ammattilaisena nyrkkeillyt Leo Ljungberg on menehtynyt 82-vuotiaana Helsingissä.
Leo ”Lekkeri” Ljungberg aloitti nyrkkeilyuransa 15-vuotiaana
Helsingin Tarmossa. Hän voitti ensimmäisen SM-mitalinsa 17-vuotiaana vuonna
1947 voitettuaan kärpässarjan pronssia, ja ensimmäisen SM-kultansa
kärpässarjassa 1949.
Ljungberg edusti Suomea nyrkkeilyn EM-kilpailuissa 1949,
joiden jälkeen hän siirtyi ammattilaiseksi.
Ammattilaisuransa alkuvaiheessa Ljungberg lähti Ranskaan
liittyäkseen pariisilaiseen nyrkkeilytalliin. Ranskassa hän tyrmäsi esimerkiksi
belgialaisen Euroopan mestari Raoul DeGrysen saaden lempinimen ”Le pale
terrible”.
Ljunbergin lupaavassa nousussa ollut nyrkkeilyura katkesi traagisesti
Helsingissä sattuneen katutappelun seurauksena. Hän toimi 1980-luvun alkuun
saakka valmentajana Helsingin Tarmossa.
Liikenneviraston pääjohtajan ero puhutti eduskunnassa
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Juhani Tervala on ollut hankalan maineessa jo vuosikausia.
Suuren valtion viraston pääjohtajan Juhani Tervalan potkut puhuttivat tiistaina eduskunnassa. Eri valiokuntien johtajat kuulivat liikenneministeri Merja Kyllöstä (vas.) tänään siitä, miksi luottamus pääjohtajaan oli mennyt.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Juhani Tervala on ollut hankalan maineessa jo vuosikausia.
Tervalan jyrän maineesta arveltiin olevan hyötyä, kun vuonna 2010 kolme erillistä virastoa piti sulauttaa uudeksi Liikennevirastoksi. Mahtiviraston pääjohtaja alkoi kuitenkin toistuvasti uhmata ministeriön ohjeita eikä tyyli muuttunut huomautuksista tai vakavistakaan huomautuksista huolimatta.
\- Pääjohtaja on sen verran pitkään toiminut tehtävissään, että hän kyllä tietää, mikä on ministerin rooli ja mikä on viraston pääjohtajan rooli, ja valitettavasti nämä roolit ovat menneet sekaisin, sanoo liikenneministeri Kyllönen.
Yle Uutisille kerrotun mukaan Tervala oli myös kieltänyt alaisiaan olemasta yhteydessä ministeriöön. Liikenneministereitä ärsytti erityisesti se, että Tervala kiersi maakunnissa lupailemassa rahaa hankkeeseen jos toiseenkin.
Eivätkä hankaluudet rajoittuneet vain yhteistyöhön ministeriön kanssa. Yle Uutisille kerrottiin tiistaina, että Liikennevirastossa on jo moneen kertaan kysytty, toimiiko ylin johto viraston omien arvojen ja työtapojen mukaan. 
Tänään oikeuskansleri ilmoitti selvittävänsä liikenneviraston tilinpidon puutteita.
Juhani Tervala kieltäytyi haastatteluista tänäänkin, mutta eduskunnan kuultavaksi Tervalan on tultava torstaina ja perjantaina. Liikenneministeri Kyllöstä kuullaan jo huomenna.   
Obama ja Romney kohtaavat taas ensi yönä
Väittelyä voi seurata suorana lähetyksenä Ylen Areenassa. Lähetys alkaa klo 4.
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat, demokraattien Barack Obama ja republikaanien Mitt Romney, kohtaavat taas väittelyssä ensi yönä Suomen aikaa. Obamalla on kovat paineet onnistua väittelyssä, sillä edellisen väittelyn on arvioitu olleen Romneyn hallitsema.
Tiistaina tunteja ennen väittelyä julkistetun mielipidekyselyn perusteella Obama kuitenkin näyttäisi johtavan Romneytä hiuksenhienosti. Reutersin ja Ipsoksen tekemän kyselyn mukaan Obaman kannatus on noussut yhdellä prosenttiyksiköllä edellisen väittelyn jälkeisestä ahdingosta.
Kyselyn mukaan Obama saisi 46 prosentin kannatuksen Romneyn 43 prosenttia vastaan. Virhemarginaali on 2,6 prosenttia suuntaansa.
Obaman täytyy kuitenkin nyt karistaa edellisen, epäonnistuneen väittelyn muistot ja onnistua Hofstran yliopistossa New Yorkissa järjestettävässä väittelyssä. Ehdokkaat vastaavat yleisökysymyksiin sisä- ja ulkopolitiikasta. Vastausaikaa on kaksi minuuttia kysymystä kohden.
Ennakkoarvioiden mukaan Obama on väittelyssä "intohimoinen ja vahva". Erityisesti Obaman odotetaan ottavan kantaa oman kautensa talouspolitiikkaan sekä Yhdysvaltain tulevaisuuteen.
Väittelyn aattona Obama sai vahvan tuen, kun ulkoministeri Hillary Clinton otti vastuulleen yhden Romneyn tuhoisimmista aseista. Clinton sanoi, että Benghazin lähetystöisku oli kokonaan hänen vastuullaan. Romneyn mukaan Libyan terrori-isku oli osoitus Obaman ulkopolitiikan heikkoudesta.
Yhdysvaltain presidentinvaalien ehdokkaat ottavat yhteen toisessa televisioidussa vaaliväittelyssään, joka lähetetään suorana [Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1707346/#/play). Lähetys alkaa klo 4.
Yhdysvaltain presidentinvaaleista kerrotaan enemmän [Yle Uutisten erikoissivustolla](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_presidentinvaalit/).
Roska-Roope oli upota Jurmon itäpuolella
Roskia kuljettaneen työveneen miehistö onnistui viime hetkillä kääntämään aluksensa kohti suojaista satamaa.
Roska-Roope-työvene oli tiistaina uppoamisvaarassa Saaristomerellä Jurmon itäpuolella.
Meripelastusjohtaja Jani Salokannel kertoo, että Turun merivartiosto sai hälytyksen illalla kello 17.30. Tuolloin tilanne oli vakava.
Roskia kuljettaneen työveneen keularamppi oli merenkäynnissä pettänyt, ja aallot vyöryivät sisään. Aluksessa oli kolme ihmistä, jotka olivat jo valmiita jättämään aluksen.
Roska-Roopen miehistö onnistui kuitenkin omin toimin kääntämään aluksensa suunnan ja pelastautumaan läheiseen pieneen Nötön satamaan Jurmon koillispuolella.
Saaristomeren huoltoalus Roope aloitti maanantaina kauden viimeisen kierroksen ennen talviteloille nostoaan. Roopen on määrä kiertää kaikki Roska-Roope-pisteet ja panna ne talvikuntoon.
Venäjän puhdas saldo MM-karsinnoissa säilyi
Täydet karsintapisteet tulivat niukalla 1-0-voitolla Azerbaidzhanista. Venäjän verkko ei ole heilunut kertaakaan karsinnoissa.
Jalkapallon MM-karsintalohko F:n kärjessä porskuttava Venäjä piti maalinsa puhtaana neljännessäkin karsintaottelussa, kun se kukisti Moskovassa Azerbaidzhanin 1-0 (0-0) tiistaina.
Venäjä hallitsi ottelua selvästi, se laukoi jo ensimmäisellä jaksolla 13 kertaa ja kokeili maalikehikon kestävyyttäkin, mutta ratkaisuosuman syntyyn tarvittiin lopulta rangaistuspotku vajaat 10 minuuttia ennen loppuvihellystä.
Oikealta laidalta kohti maalia väkevästi noussut Valdimir Bystrov kaadettiin rangaistuspotkualueen rajan tuntumassa ja makedonialainen erotuomari Aleksander Stavrev osoitti pilkkua.
Roman Shirokov viimeisteli vuorenvarmasti rankkarista 84. minuutilla varmistaen  Venäjälle neljännen voiton yhtä monessa karsintaottelussa.
\- Olisi tietysti ollut paljon helpompaa, jos olisimme tehneet maalin aikaisin. Azerbaidzhan on kuitenkin erittäin hyvin organisoitu Berti Vogtsin komennossa, joten meillä oli tänään vaikea vastustaja, sanoi Venäjän valmentajana voitokkaasti jatkava Fabio Capello vastustajanva valmentajaa kehuen.
Lohkon muissa otteluissa tänään Israel voitti Luxemburgin 3-0 (2-0) ja Portugali kohtaa kotikenällään Pohjois-Irlannin.
Ke$ha haluaa todistaa laulutaitonsa uudella albumillaan 
Auto-tunella kyllästetyn ensimmäisen albuminsa jälkeen Ke$ha haluaa näyttää hänen laulutaitoaan epäilleille kriitikoille närhen munat.
**Ke$han** vuonna 2010 julkaistulla _Animal_-levyllä käytettiin runsaasti auto-tunea, mikä sai kriitikot vähättelemään poppimimmin laulutaitoja ja jopa väittämään, ettei naikkosesta irtoaisi ainoatakaan oikeaa nuottia ilman teknologian apua. Tämä kävi Ke$han egolle.
\- Ärsytti aivan valtavasti, kun ihmiset väittivät, etten osaa laulaa. Elämässäni on vain muutama asia, joiden suhteen olen todella itsevarma, ja joissa tiedän olevani hyvä, ja laulaminen on yksi niistä asioista. _Animal_-albumin ilmestyttyä hyväksyin kommentit, koska musiikki oli aika prosessoitua. Ajattelin, että ihmiset kuulevat vielä, että osaan laulaa. Luettuani joitakin levyarvosteluja, joissa minua moitittiin laulutaidottomaksi ajattelin, että paskat tästä, Ke$ha sanoo.
Ke$ha päättikin, että hänen tulevalla _Warrior_-albumillaan ei auto-tunea saa käyttää juuri lainkaan. _Warrior_-lätyllä kuullaan myös rankempia kitarasaundeja.
_Warrior_-albumi ilmestyy ensi kuussa.
**Lähteet:** Billboard
Sote-uudistus jumittaa: Sekoilua ja huonoa johtamista
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta ei ole saatu päätöksiä aikaiseksi. Taustalla on vaikeus sovittaa yhteen vahva erikoissairaanhoito ja heikko perusterveydenhuolto. Kyse on myös huonosta johtamisesta. Lisäksi kuntauudistusta ja sote-uudistusta on vaikea sovittaa yhteen.
Sote-uudistus on kärsinyt huonosta johtamisesta. Sosiaali- ja terveysministeriön asiantuntijaryhmän puheenjohtajat ovat vaihtuneet tiuhaan. Puhetta ovat johtaneet sekä sosiaali- ja terveysministeriön entinen kansliapäällikkö Kari Välimäki, että nyttemmin peruspalveluministerin valtiosihteeri Sinikka Näätsaari.
STM:n nykyinen kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee nimitettiin melkein puheenjohtajaksi. Irtiotot ja eriävät mielipiteet ovat olleet arkipäivää. Eronnut kansliapäällikkö teki jopa oman esityksensä, josta ministerit sanoutuivat heti irti.
Sote-uudistuksesta vastaava ministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) kiistää sen, ettei hän olisi kyennyt ohjaaman työskentelyä.
\- Minä en ole itse vetänyt näitä kyseisiä kokouksia, olen kyllä antanut hyvin selkeät ohjeet, sanoo peruspalveluministeri.
"On mennyt näpertelyksi"
Asiantuntijaryhmän jäsen, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo, että työryhmää olisi kyllä voinut johtaa paremmin ja paremmin olisi voinut myös asettaa isompia maaleja ja tavoitteita työskentelylle.
\- Se on mennyt sellaiseksi pieneksi näpertelyksi, usein keskustellaan aika vähämerkityksellisistä asioista, joihin käytetään tavattoman paljon aikaa, sanoo Itkonen.
Perusterveydenhuollon ja peruspalvelujen vahvistamisesta on puhuttu koko 2000-luku. Kuitenkin suuri osa lääkärien viroista on mennyt erikoissairaanhoitoon. Sinne kuluu myös kaksi kolmasosaa rahoista.
\- Toivoisi, että peruspalvelujen asemaa vahvistettaisiin. Ne ovat tavalliselle kansalaiselle erittäin tärkeitä. Yliopistosairaalan erityistason hoitoa ihminen tarvitsee ehkä kerran elämässään, muistuttaa toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Sote-uudistusta ja kunta-uudistusta on vaikea sovittaa yhteen. Tällä hetkellä näyttää siltä, että molempia ei pystytä toteuttamaan niin, että tuloksena olisi ihanteellinen ratkaisu.
Syntymässä näyttää olevan 20 000 asukkaan peruskuntia ja 50 000 ja 100 000 hengen sote-alueita. Kriitikoiden mielestä tällaiset väestöpohjat ovat liian pieniä.
\- Jos terveydenhuoltoa järjestetään vain 50 000 väestöpohjissa, niin erikoissairaanhoito tulee jyräämän perusterveydenhuollon, sanoo Kelan terveysturvatutkimuksen päällikkö Hennamari Mikkola.
Ministeri on huolissaan
Peruspalveluministeri kiistää, että sote-uudistus olisi joutunut antamaan periksi kuntauudistukselle.
\- Minun mielestäni on koko ajan ollut hyvin selkeää, että sosiaali- ja terveyspalveluja ei voi viedä eteenpäin kompromissiratkaisuna.
Sosiaali- ja terveydenhuolto on vaakalaudalla. Miten käy sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen? Asiantuntijaministeri on huolissaan, vastuuministeri ei ole.  
\- Nyt on kyse todella suuresta mahdollisuudesta. Meillä on nyt se ikkuna auki, ja tämä mahdollisuus tulee käyttää hyväksi, sanoo Guzenina-Richardson.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) sanoo, että uudistusta on yritetty kauan.
\- Olen huolissani. Nyt tarvitaan päätöksiä, sanoo Risikko.
Hallitus näyttää luopuvan sote-uudistuksen linjauksistaan
Hallitus päätti kesäkuussa uudistaa sosiaali- ja terveyspalveluita niin, että nykyiset sairaanhoitopiirit lakkautetaan ja nykyinen kolmiportainen malli muuttuu kaksiportaiseksi. Kaksiportaisessa mallissa sekä perusterveydenhuollon että erikoissairaanhoidon päävastuu olisi kunnilla. Vaativa hoito jäisi yliopistosairaaloille. Nyt hallitus näyttää olevan luopumassa kaksiportaisesta mallistaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus tulee mahdollistamaan myös sellaiset kunnat, joissa erikoissairaanhoitoa ja perusterveydenhuoltoa ei ole yhdistetty.
\- Tulevaisuudessa on olemassa kuntia, jotka pystyvät hoitamaan ainoastaan perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelut. Näiden kuntien kohdalla pitää tehdä kuntien välistä yhteistyötä, sanoo Katainen.
Toisaalta samanaikaisesti pääministeri sanoo, ettei hän ole valmis valitsemaan sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen tai kuntauudistuksen välillä.
\- Ei tavoitteista voi luopua, en usko, että kukaan hallituksessa haluaa luopua näiden molempien uudistamisesta.
Pääministeri ei myöskään ole valmis laskemaan kummankaan uudistuksen tavoitetasoa.
\- Me räätälöimme ratkaisut sosiaali- ja terveyspalveluissa niin, että ne saadaan turvallisemmalle pohjalle ja sitten siihen me tarvitsemme ne elinvoimaisemmat kunnat, en ymmärrä ollenkaan  sitä, että vain toinen voitaisiin toteuttaa, koska toinen mahdollistaa toisen.
Seuraavan kerran sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta voidaan odottaa päätöksiä torstaina 18.10. Tuolloin kokoontuu jälleen sosiaali- ja terveyspoliittinen ministeriryhmä.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa klo 21_
Kärppien NHL-avun ja kultakypärän vireille jatkoa
Kyle Turris iski toisen osumansa SM-liigassa. Juha-Pekka Haataja puolestaan venytti pisteputkensa jo 13. otteluun ja nousi pistepörssin kärkeen.
Kärppien ja KalPan välinen SM-liigataisto Oulussa alkoi maalittomalla avauserällä, mutta toisessa erässä maalihanat avattiin vauhdilla.
KalPan Kalle Kerman vei ensin kuopiolaiset minuutin pelin jälkeen 1-0-johtoon. Kauden kolmannen osumansa viimeistellyt Kerman kiihdytti maalintekoon suoraan rangaistusaitiosta.
Kärpät kuittasi takaiskun nopeasti. Oululaisten tasoituksesta vastasi NHL-vahvistus Kyle Turris, joka nosti kultakypärä Juha-Pekka Haatajan laukauksen paluukiekon tarkasti Mikko Koskisen vartioiman KalPa-maalin ylänurkkaan. Ottawa Senatorsin keskushyökkääjä on nakuttanut nyt kolmessa liigataistossa kaksi maalia ja tarjoillut kaksi maalisyöttöä.
Loistavaa syksyä pelaava Haataja nousi toisen erän puolivälissä SM-liigan pistepörssin kärkipaikalle. Kauden 13 ottelussa 10+9=19 tehopistettä kerännyt Haataja laukoi Ivan Humlin nappisyötöstä Kärpät ylivoimalla 2-1-johtoon.
Viime kausi herättävä kokemus - Saarinen haluaa kolmen joukkoon
Aino-Kaisa Saarinen lähtee tulevaan kauteen vahnalla, hyvällä harjoittelusapluunalla. Hollolalainen aikoo tänä talvena urakoida kilpaladuilla.
Vaikka maailmancupin palkintosijat kiersivät viime kaudella Aino-Kaisa Saarista oikein urakalla, päätti hän kautensa voittoon. Saarinen kävi nimittäin kokeilemassa vauhtinsa kestävyyttä kauden päätteeksi Islannissa ja voitti Isafjodurissa hiihdetyn 50 kilometrin kilpailun ylivoimaisesti.
Heinäkuussa Saarinen vaihtoi jälleen uusiin maisemiin ja piti harjoitteluleirinsä Alaskassa Kikkan Randallin ja muutaman muun hiihtäjän kanssa.  Muuten ei Saarisen mukaan harjoitusohjelmaan ole tehty muutoksia.
\- Vanhalla, hyvällä sapluunalla olen edennyt ja odotan mielenkiinnolla uutta kautta. Arvokisat tuovat aina oman säpinänsä. Kaikki tähtäävät varmasti kuntopiikkinsä Val di Fiemmen MM-kisoihin. Kuulun toki tähän samaan porukkaan, Saarinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Vapaan hiihto on ihan hyvällä mallilla, mutta totta kai ne perinteisen kilpailut ovat vielä vähän mustemmalla kynällä merkitty kalenteriin. Uskon, että jos hyvässä kunnossa olen - kun olen -  niin myös vapaa kulkee ihan yhtä lailla.
Kuten toissa kaudellakin Saarinen on valmentautunut talveen ilman henkilökohtaista valmentajaa. Yhteistyö Ismo Hämäläisen kanssa päätty keväällä ja Saarinen aikoo nyt turvautua ongelmatilanteessa tuttujen valmentajien konsultointiapuun.
\- Aino-Kaisa Saarinen on tulosvastuussa ja on oman itsensä valmentaja. Olen aina soittanut ja kysynyt apua, jos sellaista tarvetta on ollut. Onneksi lähipiiristä löytyy apua, ettei tarvitse yksin asioita miettiä, hän totesi.
Neljännet sijat jäivät kaivelemaan
Viime MM-kisoissa Oslossa Saarinen saavutti 10 kilometrin perinteisen kisassa pronssia, kun kaksi vuotta aikaisemmin hän juhli matkan maailmanmestaruutta. Tänä vuonna Val di Fiemmessä 10 kilometriä hiihdetään vapaalla hiihtotavalla, joten Saarisen tavoitteet löytyvät ennen kaikkea 30 kilometrin kisasta sekä sprintistä, jotka molemmat hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla.
\- Liberecin kisojen jälkeen minulle on ehkä tullut kokemusta lisää, mutta en usko, että muuten olen sen kummemmin niistä ajoista muuttunut. Lähden hyvällä motivaatiolla ja innolla tähän kauteen ja lyömään kiilaa sinne kolmen koplaan.
Edellisen kerran Saarinen sijoittui henkilökohtaisessa maailmancupin kisassa palkintosijalle helmikuussa 2011, kun hän oli Drammenin 10 kilometrin perinteisen kisassa kolmas. Viime kaudella neljäs sija tuli Saariselle enemmän kuin tutuksi.
\- Kuusi kertaa neljäs sija ja monta kertaa puolen varpaan päähän siitä pallipaikasta. Kyllähän se jäi kaivelemaan. Mutta toisaalta se on osoitus siitä, että oikeasti pitää olla todella hyvässä kunnossa, jos sinne pallille aikoo hiihtää.
"Kukaan ei ole voittamaton"
Saarinen myöntää, että viime kausi oli hänelle tietyllä tapaa herättävä kokemus, ja hänen piti pysähtyä miettimään, mistä saada ekstravauhtia ja miten olla oikeasti todella hereillä.
\- Toisaalta kun katsoo näiden kolmen kärkihiihtäjän menoa (Marit Björgen, Justyna Kowalczyk ja Therese Johaug), on tietyllä tapaa helpottavaa huomata, ettei kukaan heistä ole voittamaton. Sinne pystyy kyllä kiilaamaan. 
Ohjelma on kova, mutta kova on urheilijakin!
Hollolalaisen kilpailuohjelma on varsin tiivis, ja hän aikoo muista poiketen matkata joulukuussa myös Canmoreen, Kanadaan yhdistettyyn leiri- ja kilpailumatkalle. Päätöstään Saarinen perusteli muun muassa kovilla kilpailuilla ja muuten liian pitkällä kilpailutauolla.
\- Tietyllä tapaa yritän ymmärtää Kansainvälistä hiihtoliittoa, että he haluavat viedä hiihtoa myös Pohjois-Amerikkaan ja valloittaa siellä jalansijaa. Mutta kyllähän se on raskas reissu lähteä sinne, Saarinen sanoi ja myönsi, että matkakilometrejä ja kilpailuja kertyy paljon.
Tammikuun Liberecin maailmancupit jäävät Saariselta todennäköisesti väliin, mutta muuten hänen kilpailukalenterinsa on tammikuun osalta täytetty.
\- Ohjelma on kova, mutta kova on urheilijakin! hän vakuutti.
Mankolan kiistellyt rantatontit myydään
Asukasyhdistyksen kannaotosta huolimatta Mankolan rantatontit myydään. Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta ei käyttänyt asiassa otto-oikeutta tiistaisessa kokouksessaan.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta ei käyttänyt tänään otto-oikeutta Mankolassa sijaitsevien omarantaisten tonttien myynnissä.
Näin ollen neljä rivitalotonttia myydään kahdelle rakennuttajalle yhteensä reilulla miljoonalla eurolla. Kullakin tontilla on rakennusoikeutta 600 neliömetriä.
Lautakunta keskusteli asiasta mutta päätti pitää viranhaltijapäätöksen voimassa. Mankolan asukasyhdistys toivoi, että lautakunta estäisi tonttikaupat ja rannat säilyisivät virkistyskäytössä.
Henri Kontisen toipumisaika venähti
Polvileikkauksesta pelikuntoon toipuminen kestää kolme kuukautta, kun ennen operaatiota arvio oli 6-8 viikkoa.
Henri Kontinen on sivussa tenniskentiltä kolmisen kuukautta polvileikkauksen vuoksi.
Maailmankuulu ruotsalainen polvispesialisti Håkan Alfredson operoi suomalaisen polvea kaksi tuntia etukäteen arvioidun 45 minuutin sijasta.
Toimenpiteen aikana polvesta löytyi korjattavaa, joka ei ollut näkynyt magneettikuvissa tai ultraäänessä. Alfredson korjasi ongelman aiheuttajan ja on positiivinen Kontisen toipumisen suhteen.
\- Alfredsonin mukaan polveni oli yksi haastavimmista hänen urallaan. Toipumisaikaennuste venähti. Kuluu vielä kolme kuukautta aiemmin arvioidun 6-8 viikon sijaan, ennen kuin pystyn treenaamaan tai pelaamaan täydellä teholla, Kontinen kertoi.
Kaivosyhtiö uhkaa irtisanoa 15 000 lakkoilijaa Etelä-Afrikassa
Gold Fields -yhtiön työntekijöille annetaan potkut, mikäli he eivät palaa töihin torstai-iltapäivään mennessä. Yli puolet yhtiön työvoimasta Etelä-Afrikassa on lakossa.
Maailman neljänneksi suurin kullantuottaja Gold Fields uhkaa irtisanoa 15 000 työntekijää Etelä-Afrikassa lakkoilun vuoksi.
Työntekijöille annetaan potkut, mikäli he eivät palaa töihin torstai-iltapäivään mennessä, yhtiön toimitusjohtaja Nick Holland sanoo.
Yhteensä 23 500 Gold Fieldsin työntekijää eli yli puolet sen työvoimasta Etelä-Afrikassa on lakossa.
Etelä-Afrikan kaivoslakot ovat jatkuneet jo yli kaksi kuukautta. Elokuun puolivälissä 34 ihmistä menehtyi ja kymmeniä haavoittui, kun poliisi avasi tulen Lonmin-kaivosyhtiön lakkoilevia työntekijöitä kohti.
Kaivosjätti Anglo American Platinum antoi aiemmin tässä kuussa potkut 12 000 työntekijälle laittomien lakkojen vuoksi.
TeliaSoneralta tuki toimitusjohtaja Nybergille
TeliaSoneran hallitus vahvisti tiistaisessa kokouksessaan yhtiön nykyisen strategian. Samalla se antoi täyden tukensa toimitusjohtaja Lars Nybergille, joka on joutunut ahtaalle yhtiön Uzbekistan-kauppojen vuoksi.
TeliaSoneran hallitus on antanut tiistaina täyden tukensa toimitusjohtaja Lars Nybergille ja yhtiön nykyiselle strategialle.
Yhtiön hallituksen puheenjohtajan Anders Narvingerin mukaan hallitus ottaa täyden vastuun sekä jo tehdyistä että tulevista investoinneista.
Yhtiön tavoitteena on vahvistaa asemaansa Keski-Aasiassa sekä olla johtava toimija Pohjoismaiden ja Baltian markkinoilla.
Toimitusjohtaja Lars Nybergin asema on ollut viime aikoina ahtaalla yhtiön Uzbekistan-kauppojen vuoksi. Ruotsin television SVT:n tutkivan journalismin ohjelma kertoi syyskuussa, että yhtiö olisi maksanut lahjuksia hankkiessaan 3G-lisenssiä Uzbekistanista vuonna 2007.
TeliaSoneran edustajat kiistivät, että yhtiö olisi syyllistynyt väärinkäytöksiin. Yhtiö aloitti asiassa myös ulkoisen selvityksen, liittyikö tehtyihin investointeihin korruptiota tai rahanpesua.
Polje sähköä, neulo graffiteja tai opi luomaan aikaa – viikonloppuna värkätään!
Ensimmäinen tee-se-itse-kulttuurille omistettu festivaali WÄRK:fest järjestetään viikonloppuna Helsingin Kaapelitehtaalla.
Muun muassa fillarifiksailua, aitoa japanilaista puupiirtämistä, villasukkien parsintaa, tietokonekorjausta ja 3D-tulostumisen saloihin tutustumista on luvassa viikonloppuna ensimmäistä kertaa järjestettävässä, DIY-henkisessä WÄRK:festissä.
\- Tapahtumassa on tarjolla kaikenlaista tekemistä, rakentamista, korjaamista ja kokeilemista. Mukana on kaikkea perinteisemmästä käsityöstä kylmempään teknologiaan. Tapahtuman perimmäisenä tarkoituksena on saada ihmiset innostumaan tekemisestä ja innostaa muitakin tekemään, tapahtuman koordinaattoreihin kuuluva **Nuppu Stenros** kertoo YleX:lle.
Tapahtumaan on otettu mallia muun muassa yhdysvaltalaisista _Maker Faire_ -tapahtumista. Suomalaisessa versiossa kuitenkin tahdottiin tuoda enemmän esiin perinteistä käsillä tekemistä ”isovelitapahtuman” teknologiskeskeisyyden ohelle.
\- Halusimme korostaa, että tapahtuma ponnistaa suomalaisesta kulttuurista, eikä siksi tuotu lisenssillä Maker Fairea Suomeen, vaikka se olisikin ollut mahdollista.
Maker-sana vääntyi suomenkieliseen muotoon 'värkkääminen' tapahtumaa luodessa.
\- Maker eli tekijä on suomeksi niin neutraali sana, eikä se oikein kerro mitään. Onhan Suomessa värkätty jo pitkään, eikä tarvitse mennä kuin yksi sukupolvi taaksepäin, kun meidän isoisämme ja -äitimme osasivat korjata ja rakentaa kaikenlaista, kun oli pakko.
Stenrosilla on kaksi toivetta ylitse muiden tapahtuman suhteen.
\- Toivoisin että tapahtumassa nähdään yllättäviä yhdistelmiä värkkääjien kesken. Olisi hienoa jos esimerkiksi anarkistimartat ja teknisiin projekteihin keskittyvä Helsinki Hacklab kolvaisivat yhdessä virtapiireistä ja villalangasta jonkin käkättimen, Stenros naurahtaa.
Toiseksi Stenros toivoo, että jonkinlainen tee-se-itse-hengen siemen jäisi tapahtuman kävijöiden mieleen itämään.
\- Uskon, että maailma muuttuu tekemällä ja muutos lähtee pienistä teoista. Toivon, että seuraavalla kerralla kun joku hajoaa, sitä voisi itse kokeilla korjata. Tai ainakin toivon, että kynnys kokeilla madaltuisi tapahtuman avulla.
_Ensimmäinen WÄRK:fest – tee-se-itse-kulttuurin festivaali 20-21. lokakuuta Helsingin Kaapelitehtaalla. Tutustu WÄRK:festin tarjontaan [täällä](http://www.warkfest.org/category/varkkaajat/). Etulippuja on myynnissä [täällä](https://holvi.com/shop/warkfest/product/00b5bb23b3fb09a61a62e77ad7bc534e/)._
**Lähteet:** YleX
Lukon NHL-vahvistukselle jälleen täysosuma
Mikkel Bödker nosti Ilves-ottelussa kauden maalisaldonsa kuuteen.
Rauman Lukko aloitti jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella Ilvestä vastaan terävästi. Ottelu ehti vanheta viisi minuuuttia, kun Lukko eteni Hakametsässä Mikkel Bödkerin osumalla 1-0-johtoon.
Bödkerin osumaan vahvan esityön teki raumalaisten kultakypärä Jussi Pesonen. Bödker jatkoi Ville Kolppasen vartioiman Ilves-maalin takakulmalta Pesosen laukauksen irtokiekon usean pompun jälkeen maaliin.
Maali oli Phoenix Coyotesin hyökkääjälle jo kuluvan kauden kuudes.
EU:n terveyskomissaari erosi lahjustutkinnan vuoksi
Petoksentorjuntaviraston mukaan maltalaiskomissaarin tupakkalainsäädäntöä koskeviin päätöksiin yritettiin vaikuttaa.
EU:n terveyskomissaari John Dalli on jättänyt tehtävänsä tiistaina. Komission mukaan Dalli jätti tehtävänsä sen jälkeen kun EU:n petostentorjuntavirasto OLAF esitti raporttinsa väärinkäytöksistä.
OLAFin tutkinnan mukaan maltalainen liikemies oli yrittänyt käyttää yhteyksiään niin ikään maltalaiseen John Dalliin taloudellisen hyödyn vuoksi. Liikemies oli yrittänyt vaikuttaa EU:n tulevaan tupakkalainsäädäntöön.
Raportin mukaan OLAF ei löytänyt ratkaisevia todisteita Dallin suorasta toiminnasta. Dalli oli kuitenkin tietoinen asiasta, raportissa sanottiin. Dalli on kiistänyt asian, mutta jätti silti tehtävänsä.
Asia nousi esille tupakkavalmistaja Swedish Matchin tekemästä valituksesta. Uutistoimisto TT:n mukaan maltalainen liikemies oli ottanut yhteyttä Swedish Matchiin, ja tarjonnut yhtiölle mahdollisuutta saada tietoja EU:n tulevasta tupakkalainsäädännöstä taloudellisia etuja vastaan.
FC Honka puhaltaa lisää vauhtia stadionprojektiin
Pertti Alajan valinta Palloliiton johtoon koetaan espoolaisseurassa rohkaisevana suomalaiselle seuratoiminnalle. 
Vaihtelevan kauden 2012 pelannut FC Honka pistää lisää vauhtia stadionhankkeeseensa.
Tiistaina FC Honka tiedotti Ari Masalinin ottavan Jouko Pakariselta toimitusjohtajan tehtävät.
Syynä Pakarisen väistymiseen tehtävästä on se, että hän keskittyy entistä pontevammin seuran uuden strategian eteenpäin viemiseen.
\- Meillä on monta prosessia meneillään ja minulla on kädet täynnä töitä. Kun löysimme toimitusjohtajan tehtävään hyvän miehen, jolla on kokemusta ja joka tuntee seuran, minä voin olla vahvemmin mukana uudessa strategiassa, Pakarinen kertoo Yle Urheilulle.
Oleellinen osa strategiaa on uuden stadionin rakentaminen Tapiolaan. Hongan tavoitteena on Pakarisen mukaan edelleen saada kotikentäkseen kunnon stadion Tapiolan urheilupuistoon nykyisen väliaikaisista rakenteista koostuvan areenan paikalle.
\- Stadionhankkeen uutisista tullaan julkisuuteen lähiaikoina. Tavoitteena on edelleen saada FC Hongalle katettu stadion.
\- Nyt kun meillä on hyvä kaveri Palloliiton puheenjohtajana, joka haluaa satsata seurojen toimintaan, seuratkin uskaltavat visioida ja tehdä uusia suunnitelmia. Uskon entistä vahvemmin stadionprojektiimme, Pakarinen sanoo viitaten sunnuntaina SPL:n johtoon valittuun Pertti Alajaan.
Tie 21 on suljettu onnettomuuden vuoksi
Tie 21 on suljettu liikenteeltä Tornion ja Ylitornion väliltä kuorma-auton tieltäsuistumisen vuoksi.
Onnettomuus on sattunut Kainuunkylästä noin neljä kilometriä Karungin suuntaan. Liikennekeskuksen ensitietojen mukaan raskas ajoneuvo on suistunut tieltä ja tukkii ajoväylää.
Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Bluesin tehomies rokotti liigan parasta alivoimaa kärkitaistossa
Teemu Ramstedt viimeisteli ylivoimalla Bluesin avausmaalin JYPin verkkoon.
Espoo Bluesin ykkössentteri Teemu Ramstedt jatkoi jääkiekon SM-liigan kärkitaistossa JYPiä vastaan loistavaa syysvirettään. Ramstedt laukoi Bluesin 1-0-osuman JYP-vahti Tuomas Tarkin taakse avauserän puolivälissä.
Ramstedt sai kauden viidenteen täysosumaansa avustusta Tarkilta. JYP-vahti otti ensin kaksiminuuttisen pelin viivyttämisestä ja päästi alivoimalla helpohkosti Ramstedtin siniviivalta laukoman rannekudin taakseen.
Ramstedt nousi maalillaan SM-liigan pistepörssin jaetulle kärkipaikalle Jokerien Ilari Filppulan kanssa. Keskushyökkääjä on tehnyt 13 ottelussa 5+14=19 tehopistettä.
Blues puolestaan paranteli Ramstedtin 1-0-osumalla liigan parasta ylivoimasaldoaan. Espoolaiset ovat tehneet nyt 50 ylivoimallaan 15 ylivoimaosumaa. JYP sen sijaan jatkaa takaiskustaan huolimatta alivoimatilaston kärjessä.
Kuopio aikoo korottaa kiinteistöveroa
Kuopio aikoo nostaa kiinteistöveroprosentteja ensi vuoden alusta. Korotuksella Kuopio paikkaisi talouttaan kuudella miljoonalla eurolla. Talousarvioesityksessä painotetaan erityissairaanhoidon menojen hillitsemistä.
Kuopio aikoo nostaa kiinteistöveroprosentteja ensi vuoden alusta. Korotus sisältyy ensi vuoden talousarvioesitykseen, kiinteistöverojen korotuksella Kuopio saa kuusi miljoonaa euroa lisätuloja. Vakituisen asumisen kiinteistövero nousee viidenneksellä 0,52 prosenttiin. Yleinen kiinteistövero on jatkossa 1,3 prosenttia entisen 1,00 prosentin sijasta, jolloin korotus on 30 prosenttia. Muun asumisen kiinteistövero on 1,1 prosenttia nykyisen 0,9 prosentin sijaan.
Kuopion ensi vuoden talousarvio sisältää kovat toimintamenojen kasvun hillitsemisen tavoitteet. Erityisesti erikoissairaanhoidon kasvavia menoja pyritään leikkaamaan. Myös lähikirjastoverkkoa aiotaan supistaa kirjastoselvityksen mukaisesti.
Kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan ilman erikoissairaanhoidon menojen kasvua Kuopion talous olisi tasapainossa. Erikoissairaanhoidon menot ovat kasvaneet yli kahdeksan prosentin vuosivauhtia, eikä kaupungilla ole Parosen mukaan varaa kattaa näin suurta kustannusten nousua. Tavoitteena on saada erikoissairaanhoidon kustannustason nousu 2,6 prosenttiin vuosina 2013 - 2016.
Tehostaminen merkitsee 200 vuodepaikan vähennystä ja henkilöstön luonnollisen poistuman merkittävää hyödyntämistä. Ikääntyvien ihmisten hoidossa palveluja pyritään muuttamaan laitoshoidosta ja -asumisesta kodinomaisempaan suuntaan.
Kuopion ensi vuoden talousarvioehdotuksen alijäämä on 6,7 miljoonaa euroa. Toimintamenojen arvio on 657 miljoonaa euroa. Kaupungin velka nousee noin 2300 euroon asukasta kohden. Investointeja varten Kuopio ottaa ensi vuonna lainaa lähes 30 miljoonaa euroa.
Kuopion arvioidaan saavan verotuloja 371 miljoonaa euroa, jossa on kasvua viisi prosenttia tämän vuoden veroennusteeseen nähden.
Kiistelty presidentti haukkui maajoukkueen pystyyn: ”Häpeäksi kansallemme”
Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka kertoi mielipiteensä maan jalkapallojoukkueen  esityksestä perjantaisen MM-karsintaottelun jälkeen
Jalkapallokenttiä
viime aikoina suvereenisti hallinnut Espanja pyöritti Valko-Venäjää perjantaina
Minskissä maalein 4-0.
\- En ole koskaan todistanut tällaista kansakuntaamme kohdannutta
häpeää. Pelaajamme tulivat kentälle jalat ja kädet täristen, Lukašenka sanoi viitaten otteluun.
Kiistelty poliitikko
sanoi, että Valko-Venäjän tulisi ottaa mallia muista pienistä kansoista pelatessaan
suuria jalkapallomaita vastaan.
\- Katsokaa
georgialaisia. He taistelivat Espanjan kanssa viimeisille minuuteille. Voitteko
sanoa samaa meidän joukkueestamme?
Innokkaana penkkiurheilijana tunnettu Lukašenka viittasi Georgian syyskuiseen niukkaan
0-1 tappioon Espanjaa vastaan.
Valko-Venäjän
olympiakomitean johdossa valtiollisten johtotehtävien ohella toimiva Lukašenka paljasti,
että hän oli vaatinut stadionin täyttymistä Espanjaa vastaan.
\- Käytimme
hallinnollisia keinoja saadaksemme 40 000
ihmistä katsomoon ja mitä saimme siitä hyvästä?
Suomen kanssa
samassa MM-karsintalohkossa pelaavan Valko-Venäjän ottelut jatkuvat tiistaina,
kun se saa vieraakseen Helsingin Olympiastadionilta tasapelin perjantaina hakeneen Georgian.
Suomi kohtaa
Valko-Venäjän kahdesti vuoden 2013 kesäkuussa.
Yhdysvaltain aivokalvontulehdusepidemialle "ei näy loppua"
Viranomaiset epäilevät, että kipulääkkeenä käytetyn steroidin lisäksi muutkin lääkkeet ovat saattaneet levittää aivokalvontulehdusta aiheuttavaa sieni-infektiota.
Yhdysvalloissa pilaantuneiden lääkkeiden aiheuttama aivokalvontulehdusepidemia ei ole lähelläkään loppua, sanoi johtava terveysasiantuntija tiistaina. Epidemia on tähän mennessä tappanut 15 ihmistä ja sairastuttanut lähes 200 muuta.
Nashvillessa toimivan Vanderbiltin yliopiston tartuntatautien asiantuntija William Schaffner arvioi CBS-kanavan aamutv:ssä, että tartuntatapausten määrä nousee lähiviikkoina. Schaffner toisti viranomaisten maanantaisen arvion siitä, että useampi kuin yksi lääke olisi levittänyt aivokalvontulehduksen aiheuttavaa sieni-infektiota.
\- Emme ole lähelläkään tämän ongelman loppumista. Näemme yhä lisää potilaita, joiden raportoidaan sairastuneen ja meidän täytyy hoitaa vielä monia tästä eteenkin päin, Schaffner sanoi.
Pilaantuneiden lääkkeen, kipulääkkeenä pistoksina käytetyn steroidin, epäillään olevan lähtöisin massachusettsilaisesta farmasiayrityksestä. Liikkeellä saattaa kuitenkin olla enemmänkin pilaantuneita lääkkeitä. Nyt tutkitaan myös muun muassa saman yrityksen valmistamaa sydänlääkettä, joka on saattanut aiheuttaa tartunnan.
Epidemia on levinnyt nyt 15 osavaltioon Yhdysvalloissa.
Yksi kuoli nokkakolarissa 4-tiellä
Yksi ihminen on saanut surmansa ja kaksi loukkaantunut kahden henkilöauton nokkakolarissa Tervolassa.
Molemmat loukkaantuneet on kuljetettu ambulanssilla sairaalaan.
Onnettomuusautoissa matkusti kaikkiaan kolme ihmistä. Toinen autoista oli ulkomaanrekisterissä. Menehtynyt matkusti tässä autossa.
Onnettomuus tapahtui 4 kilometriä Tervolasta Keminmaahan päin. Pelastuslaitoksen mukaan keliolosuhteet onnettomuuspaikalla olivat vaikeat. Tienpinta oli sohjoinen ja loskainen. Molemmissa autoissa oli kesärenkaat.
Nelostie on suljettu liikenteeltä onnettomuuden raivaustyön vuoksi. Pelastuslaitoksen arvion mukaan tie päästään avaamaan liikenteelle noin kello 20.
Poliisi on paikkalla ohjaamassa liikennettä kiertotielle.
Green Dayn Billie Joe Armstrong saattaa olla vieroituksessa koko loppuvuoden 
Green Dayn levy-yhtiön pomo kertoo, että Armstrong saattaa päästä vieroitushoidosta vasta joulun jälkeen.
**Billie Joe Armstrong** joutui vieroitushoitoon viime kuussa riehuttuaan yhtyeen Las Vegasin keikalla, eikä vielä ole varmuutta siitä, milloin Armstrong kotiutuu.
Rolling Stone -lehden haastattelussa yhtyeen levy-yhtiön, Warner Brosin pomo, **Rob Cavallo** kertoo, että lääkärit arvioivat Armstrongin tilaa edelleen.
\- Armstrong on lääkäreiden valvovan silmän alla päästäkseen kuiville. En tiedä tarkemmin mutta voi olla, että hän pääsee hoidosta vasta joulun jälkeen, Cavallo sanoo.
Yhtyeen _¡Dos!_ -albumi ilmestyy marraskuussa.
**Lähteet:** NME
Nokkakolari katkaisi 4-tien liikenteen
Kahden auton nokkakolari on katkaissut 4-tien liikenteen Tervolassa. Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Tie on suljettu liikenteeltä kokonaan. Onnettomuuspaikan ohi pääse kiertotietä tien numero 19575 Yli-Paakkola - Tervola kautta.
Onnettomuus sattui noin puoli kuuden aikaan tiistai-iltana. Kello 18 tulleen tiedon mukaan tie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden vuoksi.
Onnettomuuden syystä tai mahdollisista loukkaantuneista ei ole vielä tietoa. Paikalla on poliisi ohjaamassa liikennettä.
Oulun liikennekeskus varoittaa huonoista keliolosuhteista. Lumentulosta johtuen esimerkiksi Kemin moottoritiellä ajonopeudet on laskettu 80 km/h.
Venäläistutkimus jatkosodasta: Suomalaissotilaat tuhosivat sairaalan tarkoituksella
Venäjällä ilmestyneen tutkimuksen mukaan Päämajan kaukopartio hyökkäsi tarkoituksella  kenttäsairaalaan Petrovski Jamissa helmikuussa 1942. Hyökkäystä on pidetty menestyksenä Suomen sotahistoriassa.
Päämajan alaisuudessa toimineista kaukopartioryhmistä ja Laguksen jääkäreistä koottu sadan sotilaan ryhmä teki yllätyshyökkäyksen rintamalinjan taakse Venäjän Karjalassa yöllä 12. helmikuuta 1942.
Petrovski Jamin iskua pidetään kaukopartioiden onnistuneimpana operaationa.
Nyt, 70 vuotta tapahtumien jälkeen,  majuri evp. Peter Repnikov on julkaissut tapahtumiin liittyen kirjan _Petrovski Jam - suunniteltu tragedia_.
\- Suomalaiset tuhosivat tahallaan kenttäsairaala 2212:n Petrovski Jamissa. Sairaalassa oli kolme osastoa eri rakennuksissa: kirurginen osasto, vuodeosasto ja lievemmin haavoittuneiden osasto.
Repnikov on löytänyt Venäjän armeijan sotilaslääketieteen arkistosta mm. 13.2.1942 päivätyn sairaalan johtajan raportin, jossa kuvataan, kuinka suomalaiset hyökkäsivät ensin sairaala-alueen suojana olleiden sotilaiden asuntolaan eliminoidakseen aseellisen vastarinnan. Sen jälkeen muut rakennukset sytytettiin tuleen ja pakenevia ammuttiin.
\- Sairaalan henkilökunnasta sai surmansa 28, potilaita kuoli 9, siviilejä 15 ja vankeja 6. Puna-armeijan sotilaita meni koko  Petrovski Jamin hyökkäyksessä noin 40,  Repnikov luettelee.
”Sairaalasta ei tiedetty”
Petrovski Jamin tuhoiskussa mukana ollut  Karl Norrgård, 90  kiistää venäläisväitteet.
\- Kohteesta oli tarkat sotavangilta saadut ennakkotiedot, mutta sairaalasta hän ei maininnut mitään.
Sairaalarakennuksista kaksi oli Paavo Lukkarin johtaman ryhmän hyökkäysalueella.
\- Ei Lukkari pystynyt sanomaan että siellä olisi ollut sairaala millään tavalla. jossakin olis pitänyt olla edes punaisen ristin merkki näkyvissä.
Kaukopartioiden partiokertomuksia ei ole muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta alkuperäisinä tallessa. Materiaali määrättiin hävitettäviksi vuonna 1944, kun sodan lopputulos oli näkyvissä.
Sairaalasta vaiettu
Päämajan kaukopartioiden eli Erillispataljoona 4:n perinnetoimikunta keräsi muistitietona partiokokemukset talteen. Näihin perustuen vuonna 1984 julkaistiin Lassi Saressalon kirja jatkosodan kaukopartioista.
\- Mikäli miehet ovat tienneet etu- tai jälkikäteen mahdollisesta sairaalasta siellä, niin sitä ei tietenkään haluttu kertoa, koska sehän on kuitenkin rikos ihmisyyttä vastaan, jos sotasairaala tuhotaan tarkoituksella.
\- En usko tällä näkymällä että kysymyksessä oli kenttäsairaalan tarkoituksellisesta tuhoaminen, Lassi Saressalo sanoo.
Myöhemmin julkaistuissa muistelmissa kaukopartiomiehet ovat maininneet sairaalan tuhoutuneen vahingossa.
Peter Repnikovin mukaan  Petrovski Jamissa armeijan varastojen vastarannalla sijainneet sairaala-alueet, joissa oli useita rakennuksia, eivät voi mennä vahingossa, vaan jokaisella hyökkäävällä ryhmällä oli tarkka tehtävä, mitä rakennuksia poltetaan. Suomalaisilla oli kohteesta tarkat ennkkotiedot.
\- Mannerheim ylipäällikkönä Geneven sopimuksen mukaisesti on velvollinen seuraamaan oman armeijan toimintaa, hänen olisi pitänyt rangaista operaation johtajaa.
Syyrian kapinallisille ehkä yhteinen johto
Yhteistyön tavoitteena on parantaa kapinallisten iskukykyä ja houkutella kapinallisille enemmän tukea ulkovalloilta.
Syyrian kapinalliset ovat päässeet sopuun yhteisen komentorakenteen luomisesta maan presidentti Bashar al-Assadin kukistamiseksi, kaksi kapinallislähdettä kertoivat tänään Reutersille.
Kokoukseen, jossa yhteistyöstä päätettiin, osallistui kymmeniä kapinallisia, joiden joukossa oli muun muassa Syyrian Vapaan armeijan johtajia. Kokous pidettiin Syyriassa sunnuntaina.
Yhteistyön tavoitteena on parantaa kapinallisten iskukykyä ja houkutella kapinallisille enemmän tukea ulkovalloilta. Kapinallisia tukevat tahot ovat painostaneet eri ryhmittymiä tekemään enemmän yhteistyötä keskenään.
\- Sopimus on saavutettu, se täytyy vain allekirjoittaa, yksi kapinallislähde sanoi Reutersille.
Miksaus on levynteon kriittisin vaihe – mitä siinä käytännössä tapahtuu? 
Finnvoxin studiot ovat olleet pystyssä vuodesta 1965 lähtien. Studioilla on tehty lukuisia kotimaisten tähtien levyjä vuosien saatossa. Risto Hemmi, Finnvoxin johtaja päästi YleX:n tutustumaan tiloihin, joissa parhaillaan valmistuu muun muassa HIMin uusi albumi.
Finnvoxin tilat Helsingin Pitäjänmäessä on rakennettu nimenomaan studioiksi, mutta miksi Finnvox on juuri se paras paikka tulla levyttämään?
\- Kaikki on rakennettu alun perin äänityötä varten. Meillä on pitkä historia ja tilamme ovat akustiikaltaan hyvät, meiltä löytyy 60-70 erilaista mikrofonia ja pystymme tarjoamaan monenlaista tekniikkaa äänitykseen. Pystymme tarjoamaan vaihtoehtoja oikeastaan kaikkiin makuihin, studion johtaja Risto Hemmi kertoo.
Miksaaminen on Hemmin mukaan levyn tekemisessä se kriittisin vaihe ja siinä tehdään eniten taiteellisia ratkaisuja. Kaikki lähtee kuitenkin siitä, että äänitys on onnistunut.
\- Eli sinulla on ollut hyvät mikrofonit oikein sijoitettuna ja olet saanut kaiken talteen. Siinä kohtaa kun tullaan miksaamaan, niin kaikki on äänitetty mutta jokainen asia on vielä erikseen. Miksauksessa nämä kaikki osat yhdistetään kokonaisuudeksi.
Kun yksittäistä musiikkikappaletta miksataan, saattaa ääniraitoja olla lukematon määrä.
\- Pelkästään rumpuraitoja saattaa olla kymmenestä kahteenkymmeneen. Niitä saattaa todella olla suuri määrä. Miksauksessa säädetään kaikkien elementtien suhde. Eli yksinkertaisimpina asioina voimakkuussuhteet, panorointisuhteet stereokuvassa, äänensävyt säädetään, dynamiikat ja lisätään kaiut ja muut efektit mitä halutaan. Eli rakennetaan se kokonaisuus, joka kuullaan.
Masterointi on viimeinen silaus, mutta siinä kohtaa ei enää voi muuttaa esimerkiksi elementtien panorointia, eli sitä kummalta puolelta esimerkiksi kitara kuuluu kappaletta kuunnellessa kaiuttimista tai kuulokkeista.
\- Miksatessa ratkaistaan suurilta osin, miltä kappale tulee kuulostamaan.
**Digitaalinen tekniikka on helpottanut miksausta**
Kokonaisen albumin miksaamiseen kuluu Hemmin mukaan yleistettynä yhdestä kahteen viikkoa aikaa.
\- Jos ei ole monimutkaisia biisejä, eikä paljoa instrumentteja, niin helposti miksaa kahdesta kolmeen biisiä päivässä. Jos on enemmän tavaraa, niin täytyy käyttää melkein yksi kokonainen työpäivä biisiä kohden.
Finnvoxin johtajan Risto Hemmin mukaan digitaalisen tekniikan myötä miksauksesta on tullut helpompaa, sillä kaikki jää muistiin.
\- Projekti voidaan aina avata uudestaan ja se avautuu juuri sellaisessa muodossa kun se on jätettykin. Jos vielä viime hetkellä halutaan joku pienikin asia muuttaa, niin projekti voidaan avata ja se on viidessä minuutissa muutettu. Ennen se oli täysin mahdotonta, kun käytettiin analogitekniikkaa ja oli hirvittävästi kytkentöjä sekä ulkoisia laitteita. Vielä 10-15 vuotta sitten, jos miksaus haluttiin tehdä uudestaan, niin siihen piti olla todella painavat syyt, sillä se vei kokonaisen päivän.
Toisessa vaaliväittelyssä puidaan ulkopolitiikkaa
Demokraattien Barack Obama ja republikaanien Mitt Romney kohtaavat ensi yönä Suomen aikaa Hofstran yliopistossa Hempsteadissa.
Yhdysvaltain presidentinvaalien ehdokkaat ottavat yhteen toisessa televisioidussa vaaliväittelyssään, joka lähetetään suorana Ylen Areenassa. Lähetys alkaa klo 4.
Demokraattien Barack Obama ja republikaanien Mitt Romney vastailevat yleisökysymyksiin sisä- ja ulkopolitiikasta. Vastausaikaa on kaksi minuuttia kysymystä kohden.
Yhdysvaltain presidentinvaaleista kerrotaan enemmän [Yle Uutisten erikoissivustolla](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_presidentinvaalit/).
Asuntomurtokopla jäi kiinni Savossa
Neljän ulkomaalaismiehen epäillään vieneen omaisuutta lukuisista asunnoista Tornion ja Savon välillä.
Poliisi on saanut kiinni asuntomurtoja laajalla alueella tehneen ryhmän.
Neljän ulkomaalaisen miehen epäillään tulleen Suomeen Tornion kautta pari viikkoa sitten ja vieneen kodeista muun muassa koruja, elektroniikkaa ja kalliita alkoholijuomia.
Osa takavarikoidusta omaisuudesta on vielä vailla omistajaa. Ryhmän uskotaan tehneen asuntomurtoja Tornion ja Etelä-Savon välisellä alueella.
Poliisi sai miehet kiinni perjantaina Juvalla ja Etelä-Savon käräjäoikeus vangitsi heidät alkuviikosta. Poliisi pääsi miesten jäljille useiden poliisilaitosten yhteisen tutkinnan kautta.
Poliisi uskoo, että kyse on samantyyppisistä asuntomurtojen sarjoista, joita on tehtailtu aiemmin tänä vuonna Länsi- ja Etelä-Suomessa.
Omaisuusrikosten selvittämiseksi poliisi pyytää havaintoja harmaan, ulkomaankilvissä olevan Opel-merkkisen auton liikkeistä. Havainnoista voi ilmoittaa Etelä-Savon poliisilaitokselle.
Suomen U-19-pojille komea voitto Bulgariasta
Bulgaria meni nurin 3-0 (2-0) kaksoismaaottelun toisessa osassa.
Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkue voitti harjoitusottelussa Bulgarian selvin numeroin 3-0 (2-0) Eerikkilässä tiistaina.
Suomi hallitsi syyssateiden pehmittämällä nurmella ottelua alusta asti.
Kasperi Liikonen vei Suomen johtoon päästyään laittamaan pallon käytännössä tyhjään maaliin 18. minuutilla.
Vajaa vartti myöhemmin Suomi siirtyi jo kahden maalin johtoon, kun Riku Heinonen lähetti pitkän pystypallon ja Emerik Grönroos viimeisteli paristakymmenestä metristä. Grönroosin laukaus muutti suuntaa ja yllätti Bulgarian maalivahdin etukulmasta.
\- Siihen 2-0-maaliin saakka pelasimme oikein hyvin. Pelaaminen oli 
aktiivista ja liike hyvää. Sitten vähän kadotimme omaa peliämme, kun 
vähän luistimme kärsivällisyydestä ja ensimmäisen puoliajan loppu oli 
vähän sekavaa, Suomen päävalmentaja Kimmo Lipponen sanoi Palloliiton verkkosivuilla.
Toisella puoliajalla Suomi onnistui kolmannen kerran jo 57. minuutilla, kun Tuure Siira teki esityön ja Matias Ojala sijoitti tolpan kautta loppulukemat.
Tiistain ottelu oli kaksoismaaottelun toinen osa. Sunnuntaina joukkueet pelasivat maalittoman tasapelin.
\- Pelillisesti tämä oli kokonaisuutena ehkä hiukan sekavampi kuin 
sunnuntain peli, mutta siihen kurainen kenttä kyllä vaikutti aika 
paljon. Puolustamisessa se on toki sama, mutta pallon liikuttamisessa 
kenttä vaikutti aika lailla, Lipponen näki.
\- Ei näitä voittoja liikaa ole tullut, joten siihen pitää olla 
erittäin tyytyväinen. Olemme pelanneet hyviä otteluita aiemminkin, mutta
 nyt nimenomaan voitto oli iso tavoite. Se otettiin ja pystyimme lisäksi
 pitämään johtoasemamme hyvin kontrolloidusti, ei lähdetty puolustamaan,
 vaan jatkettiin omaa peliä, Lipponen kiitteli.
Suomen maalivahti Otso Virtanen ei juuri joutunut töihin ja piti nollan ensimmäisessä maaottelussaan.
**Suomen kokoonpano:  
**12 Otso Virtanen, TPS  

	3 Lassi Nurmos, AC Oulu  

	4 Ville Rannikko, TPS  

	5 Riku Heinonen, MyPa  

	9 Simon Skrabb, FF Jaro >> 56. 8 Tuure Siira, AC Oulu  

	10 Jesper Brechtel, SC Karlsruhe >> 46. 2 Glen Kamara, Arsenal FC  

	11 Topi Järvinen, JJK  

	15 Emerik Grönroos, HJK >> 46. 7 Matias Ojala, AC Oulu  

	16 Kasperi Liikonen, FC Espoo >> 55. 14 Youness Rahimi, FC Honka  

	17 Daniel O´Shaughnessy, Metz >> 46. 6 Dani Hatakka, FC Honka >> 73. 13 Felipe Aspegren, HJK  

	18 Patrick Aaltonen, FC Honka
Essi Luttinen on maailman ensimmäisen mobiilioopperan tähti
Maailman ensimmäinen mobiiliooppera Omnivore valmistui lopulta ja on ladattavissa iOS ja Android-käyttöjärjestelmiin. iPad-versio tulee pian, mutta iPhone-versio toimii myös iPadissa. Omnivore on käyttäjilleen ilmainen mobiilidatan siirtomaksuja lukuun ottamatta.
Mezzosopraano Essi Luttinen heittäytyi täysillä uuden oopperan tekemiseen
**Essi Luttinen, mitkä olivat ajatuksesi, kun näit ensimmäiset valmiit palat tästä mobiilioopperasta?**"Kaikenlaiset ajatukset vilistivät silloin mielessä. Tämähän on minulle ihan uusi taidemuoto. Olen tottunut siihen että ooppera on live-taidemuoto ja kaikki tapahtuu näyttämöllä. Tässä kaikki tuodaan teknisten laitteiden toteutettavaksi. Myös se on uutta että musiikki äänitetään. Ja jo pelkästään se, että kyse on nykymusiikista, ihan uudesta musiikista, josta ei ole referenssejä entuudestaan, on haastavaa. Ei ole mihin verrata.""Myös kameran edessä näytteleminen, se että tehdään video- tai elokuvataidetta samalla, oli uutta. Siinä katsoja tulee todella lähelle."**Kuinka paljon kaipasit ohjeistusta oopperan tekovaiheessa, kun sitä tehtiinkin kameralle eikä saliyleisölle?**"Toki siinä on ohjaaja ja myös kuvaaja tärkeässä roolissa, koska he katsoivat sitä minun tekemistäni kameran toiselta puolelta. Minun oli hyvin vähän mahdollisuuksia nähdä materiaaleja siinä prosessin aikana ja nyt kun olen nähnyt lopputuloksen, niin toki tulee mieleen, että voi kun olisin nähnyt tuon tilanteen siellä matkan varrella, niin olisin voinut paremmin tuoda esille jonkin tunnetilan.""Itselleni on tärkeää, että se mitä ilmaisen näyttämöllisesti, vahvistaa sitä mitä musiikissa on dramaturgisesti haluttu sanoa. Että nämä kaksi asiaa menevät hyvin yhteen.""Mutta tätä oopperaa katsoessa tulee myös onnistumisen tunne, koska minusta tässä on onnistuttu tuomaan samaan pakettiin paljon erilaisia asioita, erilaisia näkökulmia, sanomaa ja koskettavuutta, huumoria, erotiikkaa ja vähän kaikkea. Tässä on luotu oma tyylilaji. Kukaan ei ole tehnyt tällaista aikaisemmin eli tämä on pitänyt luoda kokonaan alusta."**Entä laulutekniikan näkökulmasta, pitikö jotain tehdä toisin kuin oopperalavalla?**"Säveltäjä Miika Hyytiäinen on lähtökohtaisesti kirjoittanut aika tarkan partituurin ja paljon esitysohjeita laulajalle. Kyllä äänitystilanteessa sai tosissaan lukea nuotteja ja käyttää ääntä monipuolisesti. Miika pyysi kokeilemaan monia erilaisia äänenkäyttötapoja ja monenlaisia vibratoja ja välillä ei vibratoa lainkaan.""Isolla näyttämöllä nämä keinot eivät ole niin hyviä, koska yleisö on kymmenien metrien päässä esiintyjästä. Kun mikrofoni on siinä ihan nenän edessä, se pystyy nappaamaan paljon hienovaraisempia asioita.""Muistan hyvin ne äänityspäivät studiossa kolme vuotta sitten. Ne olivat haastavia päiviä."**Jos lyhyesti kuvailet tätä mobiilioopperaa, niin mikä se on?**"Se on ehkä vastaus nykypäivän teknologiseen ympäristöön. Kännykät ovat koko ajan joka ikisessä hetkessä mukana. Me elämme niin niiden kautta. Emme ole niiden kautta vain yhteydessä toisiimme vaan niiden kautta haetaan kaikkia vastauksia kaikkeen. Tässä tapauksessa taide tuodaan teknologiseen maailmaan kuitenkin niin, että siinä säilyy taiteen perusmerkitys. Ehkä tämä mobiiliooppera on jotain sellaista."
Säveltäjä Miika Hyytiäiselle oopperan säveltäminen oli monen vuoden prosessi
**Miika Hyytiäinen, kuinka sävelletään mobiiliooppera?**"Ensin tarvitaan muutama vuosi tutkimustyötä. Käydään läpi erilaisia kännyköiden näyttöjä ja ennen kaikkea kännyköiden  kaiuttimia. Sitten todetaan että ne ovat ihan mahdottomia. Siinä vaiheessa menetetään toivo lopullisesti, kunnes todetaan, että eiköhän tähän saa jotain onnistumaan.""Sitten alkaa kokeilu. Kokeillaan millaiset äänet ja millaiset materiaalit kännykässä toimivat ja niin asialle alkaa löytyä raamit."**Millaiset äänet kännykässä toimivat?**"Se on aika monimutkainen asia, mutta lyhyesti voi todeta että matalat äänet ovat hankalia. Myöskään yhtäaikaiset asiat eivät toimi, koska ne vaativat keskittymistä, mikä ei nykyisessä kännykkäkäytössä oikein toimi.""Näiden asioiden vuoksi Omnivoressa on käytetty vain kolmea instrumenttia, kanteletta, kotoa ja klarinettia ja solistina on mezzosopraano. Näillä saadaan aikaan graafinen ja tarkasti rajattu musiikillinen maailma."**Millaisessa ympäristössä kännykkäyleisö katsoo oopperaa?**"Itse olen ajatellut niin, että 'normaalia' oopperaa katsotaan hiljaisessa ja akustisesti suunnitellussa tilassa muiden ihmisten kanssa. Mobiiliooppera on ihan eri juttu. Olen mielessäni kuvitellut katsojan, joka istuu bussipysäkillä ja muistaa että ai niin, eilen aloin katsoa sitä mobiilioopperaa. Nyt pitääkin katsoa seuraava jakso siitä. Siellä sitten syysmyrskyn pauhatessa voi rauhoittaa hetken itselleen ja katsoa seuraavan osan kännykkäoopperaa."**Eli tässä oopperassa on osia?**"Kyllä, tässä oopperassa on seitsemän osaa eli se muodostuu ikään kuin seitsemästä päivästä. Ooppera käsittelee ruokaa (Omnivore = Kaikkiruokainen). Jokainen osa tuo uuden näkökulman ruokaan, ruokakulttuuriin ja ruoan historiaan. Ja myös ruoan aiheuttamiin intohimoihin."**Millaisilla sanoilla markkinoisit tätä oopperaa?**"Tämä on kokeileva. Sanaan voi kytkeä negatiivisen latauksen, mutta minun mielestäni kokeileva antaa mahdollisuuden tehdä uutta, tehdä rohkeasti sellaista mitä ei aikaisemmin ole tehty.""Tämä on myös lämmin. Ja henkilökohtainen. Ei välttämättä niin, että tässä olisi jotain paljastuksia. Mutta päähenkilö 'O', joka tässä seikkailee, kertoo rivien välissä aika paljon ja aika herkkiäkin asioita itsestään. Ja sellaisella intiimiydellä, johon perinteisessä oopperassa ei ole totuttu."**Kun ryhdyt tekemään seuraavaa mobiilioopperaa, niin mitä silloin teet toisin?**"No ensinnäkin tämän ensimmäisen oopperan työprosessi on ollut aika pitkä. Säveltämisen aloitushetkestä valmiiseen lopputulokseen on kulunut useita vuosia. Siinä ajassa omat musiikilliset näkökulmani ovat muuttuneet ja jopa persoonallisuuskin ehkä vähän.""Mutta olen vieläkin tähän kokeelliseen osioon erittäin tyytyväinen. Siihen että on mahdollista tehdä kompakti kokonaisuus, joka pysyy kasassa näin äärimmäisessä mediassa.""Tietysti kännyköissä on olemassa vielä paljon mahdollisuuksia, joita tässä ei ole käytetty. Voi olla että seuraavassa mobiilioopperassa on ominaisuuksia, jotka silloinen tekniikka ja laitteisto mahdollistavat."Omnivore-oopperan tekijäjoukkoa, kuvassa vasemmalta:Joni Nieminen, logistiikka, Hansku Kurkela, tuottaja, Miika Hyytiäinen, säveltäjä, Jaakko Nousiainen, käsikirjoittaja &amp; ohjaaja, Essi Luttinen, mezzo-saoparrano "O", Eetu Lipponen, kuvaus &amp; leikkaus, Kukka Sand, meikit &amp; hiukset, Roy Haapakoski, graafinen suunnittelu, ja Suvi Matinaro, puvustus.Omnivoren toteutusta ovat tukeneet muun muassa Suomen Kansallisooppera ja Sibelius-Akatemia.**Tutustu tekijäjoukon blogiin**.**Omnivore Facebookissa**.Teksti &amp; kuvat Laila KangasJulkaistu 16.10.2012
Helsinki saa lisää lääkäreitä ja hoitajia
Helsingin terveysasemille palkataan 20 uutta lääkäriä ja hoitajaa. Ensi vuoden talousarvioesitykseen sisältyy 3,1 miljoonan lisämääräraha sosiaali- ja terveyspalveluihin. Helsingin asukasmäärä on kasvanut vuodesta 2006 lähtien 40 000:lla, mutta lääkärien ja hoitajien määrä ei lainkaan.
Tällä hetkellä Helsingin 25 terveysasemalla työskentelee 260 hoitaja-lääkäri -työparia ja osa-aikaisesti 25 ylilääkäri-osastonhoitaja -työparia.
Lisärahoituksen turvin lähes kaikille terveysasemille saataisiin yksi työpari lisää. Alueelliset tarpeet ovat kuitenkin vaihtelevia, summaa apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty.
\- Alueelliset tarpeet ovat hyvin erilaisia ja uusien työparien sijoitteluun vaikuttaa myös se, että joillakin terveysasemilla uudelle henkilökunnalle on paremmin tiloja.
Räty uskoo lisäväen helpottavan erityisesti sairauksien varhaista seulontaa ja kiireettömien aikojen saamista. Apua tulee myös nykyisen henkilökunnan työtaakkaan.
\- Onhan tämä jo melko näkyvä joukko, toivottavasti työpaine helpottaa ja toivottavasti tämä näkyy pian asiakkaillekin. Kiireellisiä aikojahan Helsingissä saa hyvin samallekin päivälle, mutta jatkossa kiireettömissäkin asioissa ajan saa paremmin.
Helsingin terveysasemille kertyy lähes 190 000 käyntiä vuosittain. Puheluja otetaan vastaan 1,5 miljoonaa.
Kotimainen mediatutkija: kannattaisi varoa fanien huijaamista 
Filosofian tohtori ja mediatutkija Veijo Hietala sanoo YleX:lle, että fanien huijaamista tulisi varoa.
[Bieberin läppärivarkaus paljastui mainostempuksi - markkinoi musavideotaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/13/bieberin-lapparivarkaus-paljastui-mainostempuksi-markkinoi-musavideotaan), väittäessään kannettavan tietokoneensa ja kameransa tulleen varastetuiksi mukanaan kuva- ja videomateriaalia. Filosofian tohtori ja mediatutkija **Veijo Hietala** sanoo YleX:lle, että tällasia tempauksia on tehty nykyisen populaarimedian synnystä lähtien.
\- Nykyisessä informaatiota tulvivassa mediamaisemassa kekseliäät tempaukset ovat lähes välttämättömiä, jos haluaa saada huomiota tuotteelleen. Ja tällaiset &quot;reilut huijaukset&quot; - eli lopuksi kuitenkin kerrotaan mistä on kyse - tuntuvat tällä hetkellä nousseen muotiin. Eri asia sitten, millaista tempausta pidetään tuomittavana, millaista vain kekseliäänä, Hietala kertoo.
Filosofian tohtori ja mediatutkija Veijo Hietala sanoo, että Bieberinkin kannattaisi varoa millä keinoilla fanejaankin huijaa.
\- Luultavasti näinkin suositun tähden kuin Justin Bieberin kannattaisi hieman varoa fanien huijaamista, koska fanittamiseen kuuluu käsitys idolin ja hänen tuotantonsa rehellisyydestä ja aitoudesta - fanitus on hyvin tunnepohjaista. Helposti syntyy mielikuva, että koko artisti tuotantoineen on feikki.
Bieberin tapauksessa tähti kertoi joutuneensa rikoksen uhriksi ja tämä synnyttää mediatutkijan mukaan faneissa empatiaa.
\- Huijauksen paljastumisen seurauksena tunteet joudutaan &quot;perumaan&quot;. Tämä varmaankin tekee huijauksesta vielä ärsyttävämmän - eikä nyt muutenkaan rikoksilla leikittely tunnu eettiseltä.
Hietalan mukaan markkinoinnin keinot muuttuvat nykyisessä mediavirrassa entistä rankemmiksi.
\- Vaikka tämäntyyppisiä temppuja on tosiaan harrastettu ikiajat, erityisesti vahvoja tunteita synnyttävät ja muista erottuvat tempaukset tulevat varmasti yleistymään. Enää eivät kulissiromanssit ja -erot riitä vaan erityisesti sosiaalista mediaa käyttävät tunnepitoiset kampanjat, joihin fanit vedetään tahtomattaan mukaan, lienevät lähitulevaisuutta, filosofian tohtori ja mediatutkija summaa.
**Lähteet:** YleX
Lääkäripula Sodankylän haasteena
Surkea lääkäritilanne on yksi merkittävimpiä asioita, joihin Sodankylän täytyy panostaa. Lääkäripula nousi esiin Yle Lapin kuntakierroksella Sodankylässä. Toinen suuri aihe ovat kaivokset.
Sodankylässä on tällä hetkellä vain yksi kokoaikainen lääkäri. Kunnan lääkäritilanne on ollut kehno jo pitkän aikaa. 
\- Olemme epäonnistuneet täysin lääkäritilanteessa. Samaan aikaan Kittilässä, Inarissa ja Pellossa on lääkäreitä täysimiehitys, toteaa Tarja Oksanen (vas.), Sodankylän kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja.
Sodankylässä sosiaali- ja terveysmenot ovat menneet 60 prosenttia yli budjetoidun. Oksanen arvioi, että lääkäripula on yksi syy erikoissairaanhoidon kohonneisiin kustannuksiin. Viime vuonna erikoissairaanhoidon kulut nousivat Sodankylässä 14 prosenttia.
\- Se on kunnallisveroksi muutettuna 1 prosentti, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Veikko Virtanen (kesk.).
Sodankylän lääkäritilannetta kuvataan kestämättömäksi. Samalla kuntapäättäjät kokevat olevansa pimennossa, kun valtakunnallinen sosiaali- ja terveys-uudistus on kesken.
Sodankylässä on mietitty yhteistyötä ympäristökuntien kanssa ja apua on haettu myös Jääkäriprikaatin varuskuntasairaalasta.
\- Tätä tulevaisuuden sote-mallia ei kuitenkaan ratkaise yksi kunta vaan se ratkaistaan laajemmin, sanoo Veikko Virtanen.
Sodankylästä Suomen merkittävin kaivoskunta?
Kaivokset ovat vääjäämättä osa Sodankylän tulevaisuutta. Kaivosten ja luontoarvojen sovittaminen on yksi kunnan haaste. Oman mausteensa kaivoskeskusteluun tuo näissä vaaleissa ensimmäistä kertaa listan koonnut Vihreät.
\- Sodankylässä on jo kehittyvää kaivostoimintaa. Ei ole pakko hakea uusia kaivoksia, sanoo ehdokkaana oleva Riikka Karppinen (vihr.).
Sodankylä on kunnanhallituksen puheenjohtajan mielestä painottanut ympäristöasioita kaivosten kohdalla.
\- Sodankylä on tulevaisuudessa Suomen merkittävin kaivoskunta. Onneksi kaivokset eivät tule yhtä aikaa, vaan viiveellä. Vuonna 2020 katsotaan sitten uusia kaivoksia, sanoo Veikko Virtanen (kesk.).
Mahdollisen Sakatin kaivoksen tuleminen Viiankiaavan luonnonsuojelualueella saa kannatusta.
\- Olen kaivosten kannattaja. Sakatti on jatkoa Kevitsalle ja Pahtavaaran kaivokselle, sanoo Tarja Oksanen.
Kaivosasiassa ihmisiä jakaa kahtia usko siihen, voidaanko luontaiselinkeinoja kuten kalastusta ja poronhoitoa sovittaa yhteen kaivosten kanssa.
Kuntapolitiikassa myös kuohunut
Sodankylän kunnallispolitiikasta luopuva Sakari Karkkola (sdp.) sanoo yhdeksi luopumisensa syyksi Sodankylän poliittisen kulttuurin.
\- Eräällä tavalla tuli mitta täyteen. On luopumiseen toki muitakin syitä, Karkkola sanoo.
Edellisissä kuntavaaleissa Keskusta menetti asemansa ja yksinkertaisen enemmistön valtuustossa. Veikko Virtanen näkee keskustalla peiliin katsomisen paikan.
\- Valta turmelee, silloin tullaan ylimieliseksi, Virtanen sanoo.
Pekka Heikkinen moittii (kok.) Sodankylän kunnallispolitiikka.
\- Päätöksiä on kyllä saatu aikaiseksi, mutta monesti tieto on ollut kahden henkilön varassa. Kunnanjohtaja ja kunnanhallituksen puheenjohtaja ovat olleet enemmän tietoisia, kuin muut valtuutetut, Heikkinen lataa.
Esiin nousee Sodankylän kunnanhallituksen erottaminen kesken vaalikauden.
\- Erottaminen on ollut ikävin tapahtuma minun poliittisella uralla, Virtanen toteaa.
\- Erottamisen jälkeen erottamistoimikunnan puheenjohtaja keikahti kunnanhallituksen puheenjohtajaksi, sivaltaa Heikkinen Virtasta.
Valtaosin keskustelijat olivat sitä mieltä, että kuntatyöskentely on sujunut yksimielisesti.
Vuotso halutaan pitää itsenäisessä Sodankylässä
Keskustelunaiheiksi nousivat myös Vuotson pitäminen osana Sodankylää ja saamelaisten kieliasiat. Kunnan on tulevaisuudessa reagoitava siihen, että entistä useampi saamelainen asuu Vuotson sijasta kirkonkylällä.
Sodankylän kansainvälistyessä kaivostoiminnan myötä, eteen voi tulla esimerkiksi englanninkielisen luokan perustamine.
Sodankylä halutaan pitää itsenäisenä kuntana. Jos jonnekin on liityttävä, suunta on entinen Suur-Sodankylä eli Pelkosenniemi ja Savukoski.
_Huom: Tekstissä on korjattu virheellinen tieto, että Sodankylän kunnanvaltuusto olisi erotettu kesken toimikauden. Erotetuksi joutui kunnanhallitus._
Savola vaatii joustoa lietelannan levitykseen
Kansanedustaja Mikko Savola (kesk.) vaatii hallitukselta tekoja vaikeuksista kärsivän maatalouden auttamiseksi. Lietelannan levittämiseen tarvittaisiin Savolan mukaan joustavammat aikataulut.
Kansanedustaja Mikko Savola tuo kysymyksessään esille tarpeen joustaa nitraattiasetuksen päivämäärärajan noudattamisessa sään aiheuttamien ongelmien vuoksi. Savola ehdottaa, että tänä syksynä määritettäisiin poikkeustilanteesta johtuva 
mahdollisuus levittää lietelantaa vielä myöhemmin syksyllä, kun peltojen 
kantavuus paranee ja kosteus vähenee.
Kysymyksessään Savola painottaa, että peltomaan rakenteen 
tuhoaminen raskailla koneilla voi olla luonnon kannalta haitallisempaa kuin 
nitraattiasetuksen päivämäärärajan noudattaminen. Lisäksi Savola on huolissaan 
tilojen säilytyskapasiteetin riittämisestä ja eläinten 
hyvinvoinnista.
Savola on huolissaan karjatiloille ja eläimille koituvista ongelmista, ellei syystyhjäystä kyetä tiloilla nykytilanteen vuoksi hoitamaan.
Savolan mielestä hallituksen pitää tehdä asiasta 
pikainen päätös.
Senegal suljettiin Afrikan mestaruusturnauksesta
Kannattajien riehuminen ottelussa Norsunluurannikkoa vastaan karsinnoissa oli liikaa Afrikan liitolle, joka sulki Senegalin turnauksesta.
Senegal on suljettu ensi vuoden jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksesta seurauksena maan kannattajien häiriköinnistä lauantaina Dakarissa pelatussa ottelussa Norsunluurannikkoa vastaan.
Norsunluurannikon pelaajia heiteltiin kivillä, pulloilla ja istuimilla, ja lisäksi katsomossa sytytettiin tulipaloja ja ammuttiin ilotulitteita.
Levottomuudet alkoivat, kun Didier Drogba vei Norsunluurannikon 2-0-johtoon. Ottelu keskeytettiin 40 minuutiksi poliisin yrittäessä palauttaa järjestystä. Lopulta erotuomari päätti keskeyttää ottelun kokonaan.
\- Tämän seurauksena Norsunluurannikko julistetaan ottelun voittajaksi maalein 2-0 ja että Senegal suljetaan kilpailusta, Afrikan jalkapalloliitto (CAF) tiedotti käsiteltyään ottelun tapahtumia.
Senegalia saatetaan rangaista vielä lisää myöhemmin.
Afrikan mestaruusturnaus pelataan tammi-helmikuussa Etelä-Afrikassa.
Katso nämä sähkönkulutuksen tuntitiedoista
Jäljitä kulutuspiikit, minimoi yökulutus ja vertaile muiden kanssa.
Vuoden 2013 loppuun mennessä lähes kaikki suomalaiset voivat seurata sähkönkulutustaan tunnin tarkkuudella ja parin päivän viiveellä sähköverkkoyhtiön kotisivuilla. Jo nyt monet sähköyhtiöt tarjoavat palvelun asiakkailleen. Yle Helsinki kokosi Ilmastoinfon energia-asiantuntijan Antti Tilamaan kanssa listan asioista, joihin kannattaa kiinnittää huomiota tietoviidakon keskellä. Vinkit perustuvat Helsingin Energian Sävel Plus palveluun ja kaukolämmitettyyn asuntoon.
Jäljitä kulutuspiikit
Kuukausinäkymästä näet kulutuserot eri päivien välillä. Esimerkiksi siivouspäivä, pyykkipäivä tai perusteellinen kokkaus kotona näkyvät selkeinä piikkeinä, jos sähkön käyttö on muuten vähäistä.  Katso piikkipäivän kulutustiedot tunnin tarkkuudella ja muistele, mitä tuli tehtyä. Voit tehdä palveluun muistiinpanoja, jolloin suuren kulutuksen syy on helpompi selvittää.
Laitekohtaisen sähkönkulutuksen voit selvittää sähkönkulutusmittarilla, joka asennetaan laitteen ja pistorasia väliin. Mittareita voi lainata kirjastoista ja sähköyhtiöiltä. Ota selvää, olisiko uudempi laite energiatehokkaampi.
Minimoi yökulutus
Kun asukkaat nukkuvat, talo valvoo. Periaatteessa vain jääkaapin ja pakastimen pitäisi olla päällä, jos asunnon lämmitykseen ei käytetä sähköä. Selvitä pakollisten laitteiden kulutus ja vertaa sitä yön kokonaiskulutukseen. Vaaniiko talossasi salakavala sähkörosvo, esimerkiksi pöytätietokone, jota ei koskaan sammuteta, tai suuri määrä elektroniikkaa valmiustilassa? Kuinka paljon vähemmän uusi energiapihi jääkaappi tai pakastin kuluttaisi sähköä?
Vertaile muiden kanssa
Jos annat palveluun perustiedot omasta asunnostasi, pääset vertailemaan kulutustietoja vastaavanlaisten asuntojen keskiarvoihin. Tarkimman vertailun saat, kun vertailet tietojasi samankokoisissa huoneistoissa asuvien naapureidesi kanssa.
Valoa sinne mihin sitä tarvitaan
Yksi tapa säästää sähköä on järkevä valojen käyttö. Huomiota kannattaa kiinnittää turhaan palavien lamppujen lisäksi valojen määrään ja suuntaan. Järkevällä kohdevalaistuksella voi säästää rahaa ja myös lisätä kodin viihtyisyyttä.
Suorasähkölämmitys pistää kulutuskäyrät uusiksi
Edelliset neuvot koskivat siis kaukolämmitettyä taloa. Jos talo lämpiää edes osin sähköllä, muuttaa se sähkön kulutuskäyriä oleellisesti.
\- Sähköinen lattialämmitys on helposti kerrostalohuoneiston suurin sähkösyöppö. Säädöistä riippuen pienikin pinta-ala lattialämmityksellä kuluttaa 500-2000 kWh vuodessa. Isompi pesuhuone, jossa pidetään enemmän lämpöä päällä voi kuluttaa vielä monta kertaa enemmän, vertaa Antti Tilamaa.
\- Sähkölämmittäjällä valtaosa kulutuksesta tulee juuri lämmityksestä. Talvella kulutusta on paljon enemmän kuin kesällä. Ja etäluettavien mittarien myötä se näkyy myös laskutuksessa: talvella laskut ovat isompia kuin kesällä! Kulutuspiikki saattaa tulla esimerkiksi silloin kun yötariffi menee päälle (yleensä klo 22) ja lämminvesivaraajan isot vastukset menevät päälle. Suorasähkölämmittäjän kannattaa hankkia ilmalämpöpumppu ja vesikiertoisessa sähkölämmityksessä asuvan kannattaa harkita kaukolämpöä tai maalämpöä, neuvoo energia-asiantuntija Tilamaa.
Sähkönkulutuksen etäluenta tulee - tahti ja hintalappu vaihtelevat
Valtaosa helsinkiläisistä voi seurata kulutustaan internetistä tunnin tarkkuudella. Kaikki yhtiöt etäluentaan määräävä laki tähtää energiansäästöön ja kasvattaa siirtomaksuja – ainakin joidenkin yhtiöiden asiakkailla.
Muita korkeampi palkki sunnuntain kohdalla saa havahtumaan. Miksi sähköä kului paljon enemmän kuin viikon muina päivinä? Yksi klikkaus kertoo, että kulutus oli kovaa kello iltaneljästä seitsemään. Taisi olla imurointipäivä ja pata pitkään hautumassa.
\- Kyllä tällainen palvelu varmasti avaa sähkönkäyttäjien silmät ja asiakkaiden silmät, kun näkee, mihin sitä sähköä kuluu. Ja se on varmasti ensimmäinen vaihe siihen, että oppii säästämään sähköä. Samalla säästyy myös omaa rahaa, sanoo Ilmastoinfon energia-asiantuntija Antti Tilamaa.
Lasku kulutuksen, ei arvion mukaan
Uudistus näkyy myös sähkölaskussa, kun asiakkaat maksavat ennakkoarvion sijaan toteutuneesta kulutuksesta. Osa sähkölämmittäjistä on jo [pelästynyt suuria talvilaskuja](http://yle.fi/uutiset/kulutuspohjainen_sahkolasku_ihmetyttaa_kuluttajia/5399415). Elenian mukaan vain yksi sadasta asiakkaasta on tarttunut mahdollisuuteen pysyä vanhassa arviolaskutuksessa.
Sähkönsiirtoyhtiöt eri tahdissa
Säästämiseen tähtäävä laki määrää, että reilun vuoden kuluttua tuntikulutuksen seurantapalvelu on lähes kaikkien saatavilla. Tähän mennessä uuteen aikaan on siirrytty eri tahtiin.
Suurista verkkoyhtiöistä hitain on ollut Fortum Sähkönsiirto. Tietoja kerääviä etäluettavia mittareita on vaihdettu hieman yli puoleen kodeista ja tunnin tarkkuudella toimiva nettipalvelu valmistuu ensi vuonna. Vantaan Energia sanoo saavansa mittarit vaihdettua ja palvelun pystyyn vuoden loppuun mennessä. Helsingin Energian Helen Sähköverkko on urakan loppumetreillä ja Elenia, eli entinen Vattenfall, sai remontin valmiiksi jo pari vuotta sitten.
Sähkön käyttäjät maksavat muutoksen - mutta kuinka paljon?
Mittareiden vaihto ja järjestelmien uusiminen maksavat yhtiöille miljoonia. Laskun maksavat viimekädessä sähkön käyttäjät. Äkkinousua siirtohintoihin ei kuitenkaan ole luvassa, sillä investoinnit on otettu huomioon jo nykyisiä siirtohintoja määrätessä. Verkkoyhtiöiden mukaan on erittäin vaikea arvioida, kuinka paljon muutos rokottaa kuluttajan kukkaroa.
Varmaankin puhutaan jostakin luvusta 10 ja 20 euron välissä per vuosi per asiakas.
\- Me emme oikeastaan pysty laskemaan, miten yksittäinen investointi vaikuttaa sähkön siirtohintaan. Mutta jos jonkinnäköinen luku pitäisi laskea, niin me varmaankin puhutaan jostakin luvusta 10 ja 20 euron välissä per vuosi per asiakas, arvioi projektipäällikkö Heikki Linnanen Fortum Sähkönsiirrosta.
Elenia puolestaan arvioi, ettei uudistus ole vaikuttanut sen siirtohintoihin lainkaan.
Helen Sähköverkko arvioi muutostöiden maksavat noin 180 euroa asiakasta kohden, mutta uuden järjestelmän käytön olevan vanhaa halvempaa. Säästöä syntyy esimerkiksi asiakkaan muuttaessa - aiemmin mittarilukema piti käydä lukemassa paikan päällä, nyt tieto saadaan suoraan tietojärjestelmästä.
Fortumilla paljon töitä maaseudulla ja tietojärjestelmän kanssa
Kalleimmaksi remontti näyttäisi tulevan Fortumille. Se arvioi, töiden maksavan 230 euroa mittaria kohden. Tästä 200 euroa menee mittarin vaihtoon ja 30 euroa tietojärjestelmän uudistamiseen.
\- Tällainen maaseutupohjainen verkko on aina kalliimpi toteuttaa kuin kaupunkiin keskittynyt verkko. Siellä on etäisyydet pitkät ja työaikaa kuluu enemmän. Suuri osa tästä investoinnista on itse asiassa työaikaa, mitä asennustöihin kuluu, sanoo Linnanen.
\- Eri verkkoyhtiöillä on myös erilaiset tietojärjestelmät. Me jouduimme tekemään todella paljon töitä meidän omien järjestelmien kanssa, että me pystymme hyödyntämään täysimääräisesti näitä etäluettavia mittareita, Linnanen jatkaa.
Uuden järjestelmän käyttökustannukset Fortum arvioi kaksinkertaisiksi vanhaan nähden, eli 10 euroon vuodessa mittaria kohden.
Kyllä meidän ylläpitokustannukset selvästi nousee.
\- Meidän vertailukohta on todettu erittäin tehokkaaksi, ja se pohjautuu pääasiassa asiakkaiden itseluentaan. Siihen kun verrataan, niin kyllä meidän ylläpitokustannukset selvästi nousee, sanoo projektipäällikkö Linnanen.
Fortum: ”Erot asiakkaille aika pieniä”
Kaikki yhtiöt muistuttavat, että kustannusten erittely on vaikeaa ja vertailukelpoisten lukujen antaminen vielä vaikeampaa.
\- Tapa, jolla sähköverkkojen hinnoittelua lasketaan, varmistaa sen, että kustannukset kokolailla tasaantuvat valtakunnallisesti. Vaikka toteutuskustannukset jonkin verran vaihtelee, niin asiakkaille näkyvät kustannukset ovat hyvin liki toisiaan, vakuuttaa projektipäällikkö Heikki Linnanen.
Energiamarkkinavirasto: ”emme puutu yksittäisiin kustannuksiin”
Edes verkkoyhtiöiden toimintaa valvova energiamarkkinavirasto ei osaa sanoa tarkkaan, kuinka eriarvoisessa asemassa eri yhtiöiden asiakkaat ovat.
Me viranomaisena valvomme kokonaissiirtohinnoittelua, emme yksittäisiä kustannuksia.
\- Tämä on aika vaikea kysymys. Me viranomaisena valvomme näiden yhtiöiden kokonaissiirtohinnoittelua, eli tällaisiin yksittäisiin kustannuksiin emme ole puuttuneet, sanoo energiamarkkinaviraston johtava asiantuntija Veli-Pekka Saajo.
\- Olemme sallineet verkonhaltijan ottaa asiakkaalta viisi euroa per käyttöpaikka tutkimus- ja kehittämiskustannuksiin. Lisäksi mittarille saa jälleenhankinta-arvon, joka on maksimissaan 200 euroa, mikäli sitä käytetään etäluentatietojen selvittämiseen. Muussa tapauksessa se otetaan valvonnassa huomioon tavallisena mittarina, jonka arvo on 150 euroa. Tätä kautta me varmistamme, että se kustannus asiakkaalle pysyy korkeintaan tällä tasolla, selvittää Saajo.
Energiamarkkinaviraston johtava asiantuntija veikkaa, että ajoituksella on saattanut olla vaikutusta yhtiöiden erilaisiin kustannuksiin.
\- Yhtiöt ovat aloittaneet etäluettaviin mittareihin siirtymiseen eri aikaan, jolloin voi olla että ne kustannusvaikutukset ovat olleet erilaisia. En tiedä, miten mittareiden hintakehitys on mennyt, kun verkonhaltijoille on tullut tämä velvoite ja takaraja lähestyy. Se on voinut tietysti osaltaan vaikuttaa hintoihin, pyörittelee Saajo.
Neymar loisti Brasilian paidassa
Neymar viimeisteli kaksi maalia Japanin verkkoon harjoitusottelussa Puolassa.
Jalkapallon vuoden 2014 MM-isäntä Brasilia osoitti olevansa iskussa, kun joukkue nuiji Japanin 4-0 tiistain harjoitusottelussa Puolassa.
Paulinho aloitti maalinteon 12. minuutilla. Seuraavat kaksi osumaa merkittiin Neymarin nimiin, ja maalikarkelot päätti Kaka noin vartti ennen päätösvihellystä.
\- Me pidimme palloa ja aiheutimme vaikeuksia heidän puolustukselleen. Teimme juuri sen mitä meidän pitikin tehdä, tiivisti Brasilian luotsi Mano Menezes.
\- Kokoamme joukkuetta, ja nyt on tärkeätä, että pystymme pelaamaan tällä joukkueella useammin.
Viisinkertainen maailmanmestari Brasilia oli viisi päivää aiemmin latonut kuusi maalia Irakin verkkoon Ruotsissa.
Outokummulta vaaditaan korvauksia Englannissa
Yhtiön mukaan osavastuuvaatimukset ovat epäselviä. Vaateet liittyvät vanhaan kuparivesijohtoputkikartelliin.
Outokummulta vaaditaan osavastuullisena vahingonkorvauksia vanhaan kuparivesijohtoputkikartelliin liittyvässä jutussa Englannissa. Boliden AB jätti Outokummulle vaateen sen jälkeen, kun Travis Perkins -konsernin yhtiöt haastoivat Boliden AB:n ja IMI:n oikeuteen taloudellisista menetyksistä.
Korvausvaateet juontavat juurensa Euroopan komission vuonna 2004 tekemään päätökseen, jonka mukaan useampi yhtiö oli vuosien 1988 - 2001 aikana asettamassa hintoja ja jakamassa markkinoita kuparivesijohtoputkimarkkinoilla Euroopassa. Esille nousivat muun muassa Boliden, IMI, KME Group, Wieland Werke, Outokumpu ja Outokumpu Copper Products.
Outokummussa osavastuuvaatimuksia pidetään epäselvinä. Yhtiö aikoo puolustautua vaateita vastaan mahdollisessa oikeuskäsittelyssä.
\- Korvausvaateen kokonaissumma, joka koskettaa useaa yhtiötä, on arviolta noin 370 miljoonaa euroa. Meidän osuutemme siitä olisi murto-osa, sanoo Outokummun viestintäjohtaja Saara Tahvanainen.
Tarkkoja lukuja heillä ei ole tiedossa ja yhtiössä odotetaan, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Outokumpu luopui kupariliiketoiminnoista, kun se myi niistä valtaosan vuonna 2005 ja loput vuonna 2008.
Ferrari julkisti Massan jatkosopimuksen
Ferrari julkisti Felipe Massan yksivuotisen jatkosopimuksen tiistaina.
Ferrari jatkaa F1-radoilla ensi kaudella tutuilla kuljettajilla. Ferrari julkaisi tiistaina verkkosivuillaan tiedotteen, jossa talli kertoi tehneensä jatkosopimuksen Felipe Massan kanssa. Myös MM-taistossa toisena olevalla Fernando Alonsolla on italialaistallin kanssa sopimus.
Massan, 31, sopimus kattaa kauden 2013. Uransa aikana 11 osakilpailua voittanut Massa on tällä hetkellä MM-sarjassa yhdeksäntenä 81 pisteellään. Kuluvan kauden toistaiseksi parhaan sijoituksensa Massa ajoi Japanin osakilpailussa, jossa kokenut brasilialainen oli Red Bullin Sebastian Vettelin jälkeen toinen.
F1-radoilla myös Sauberia ajanut Massa siirtyi Ferrarin rattiin kaudeksi 2006, mutta toimi sitä ennen kaudella 2003 tallin testikuskina.
Vaalikonedata voi paljastaa kiinnostavia eroja puolueiden välillä
Ylen julkaisemasta vaalikoneen vastausdatasta kuka tahansa voi laatia omia sovelluksia. Ensimmäisiä esityksiä löytyy jo verkosta.
Kuntavaaliehdokkaiden vastausdata Ylen vaalikoneessa [avattiin yleiseen käyttöön](http://yle.fi/uutiset/nyt_sita_saa_vaalikonedataa/6331306) viime torstaina. Vastausaineiston julkaisemisen tarkoituksena oli tarjota halukkaille mahdollisuus tehdä itse vaalikoneen tietoihin perustuvia visualisointeja ja uusia sovelluksia.
Ensimmäisiä ulkopuolisia Ylen vaalikonedataa hyödyntäviä sovelluksia on jo julkaistu netissä.
Phuoc Tran Minhin laatima visualisointi on jaettu aineiston suuresta koosta johtuen kahteen osaan: [Länsi-Suomi](http://public.tableausoftware.com/views/YLEkuntavaalitLansi/Kunta) ja [muu Suomi](http://public.tableausoftware.com/views/YLEkuntavaalitMuut/Kunta). Sovellus kertoo oman tai naapurikunnan kiistakysymykset vaalikonevastausten valossa. Sivulla voi myös helposti vertailla eri puolueiden ehdokkaiden mielipiteiden painottumista. Tekijä on aiemmin julkaissut vastaavanlaisen visualisoinnin [Helsingin Sanomien vaalikonedatasta](http://public.tableausoftware.com/views/HSkuntavaalit/Kunta).
Kaisa Kyläkoski on eritellyt [blogissaan](http://sukututkijanloppuvuosi.blogspot.fi/2012/10/oletetaan-etta-kuntasi-historiallinen.html) kuntavaaliehdokkaiden kantoja yhteen Ylen vaalikoneessa olevaan väittämään. Kysymys koskee ehdokkaiden näkemyksiä historiallisen rakennuksen arvosta. Blogissa verrataan vastauksia esimerkiksi ehdokkaan sukupuoleen, ikään ja koulutustaustaan.
Datavaalit.fi-sivustolla julkaistu sovellus kokoaa puolestaan [kuntavaaliehdokkaiden Facebook- ja Twitter-päivitykset](http://www.datavaalit.fi/candidates/social/) yhdelle sivulle. Ehdokkaiden tilien osoitteet on kerätty Ylen vaalikoneaineistosta.
Oletko sinä laatinut kiinnostavia sovelluksia Ylen vaalikoneen vastausaineistosta tai tiedätkö jonkun muun tehneen niin? [Kerro meille ja lähetä linkki sivulle](mailto:vaalikone.api%40yle.fi).
Yle avasi vaalikoneen vastausdatan [Creative Commons BY-SA 1.0 -lisenssillä](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/1.0/fi/). Dataa voi käyttää vapaasti uusien sovellusten tekemiseen, kunhan lähde mainitaan. Yle ei ota vastuuta ulkopuolisten vaalikonedatan pohjalta laatimista sovelluksista.
_Päivitys 17.10. klo 15.20: Lisätty linkki Datavaalit.fi-sivuston some-sovellukseen._
"Kaivossota" leimahti: Suomen luonnon helmet uhattuna?
Kaivoshankkeet nostattavat yhä kärjekkäämpiä kiistoja. Vastustajien mukaan kaivokset uhkaavat jo useita Suomen luonnon helmiä. Yksi kovimmista kiistoista on meneillään Kuusamossa, jossa väki pelkää muun muassa arvokkaan Kitkajoen puolesta.
Kuusamossa kaivoskiistan kärjistymiselle on täydet edellytykset, sillä kaivos on tulossa noin kilometrin päähän Kitkajoen rannasta. Kitkajoki ei ole mikä tahansa joki, sillä se pelastui voimalarakentamiselta puolen vuosisadan takaisissa koskisodissa, mitä on pidetty yhtenä suomalaisen luonnonsuojelun suurista voitoista.
Nykyisin Kitkajoen komeimmat kosket ovat suosittu nähtävyys Oulangan kansallispuistossa, Suomen tunnetuimman retkeilyreitin Karhunkierroksen varrella. Kuusamon kultakaivosta suunnitteleva Dragon Mining -yhtiö kaavailee johtavansa kaivoksen puhdistettuja jätevesiä Kurtinjärveen, josta vedet päätyvät Kitkajokeen.
Suunnitelmat huolestuttavat Kuusamossa asuvaa Eino Kuosmasta, joka taisteli 50 vuotta sitten Kitka- ja Oulankajokien valjastamista vastaan. Kaivosyhtiöiden varausalueet ulottuvat nyt myös koskisodan veteraanin mökkirannan tuntumaan.
Kuosmanen pelkää, että koskisodan voitto valuu hukkaan, jos kaivos saa luvat. Myös kaivosalueiden uraanipitoisuudet mietityttävät.
\- Kaivoksesta olisi Kuusamolle vain vahinkoa, esimerkiksi matkailulle. Vedet pilaantuvat, ja kaivokset ovat niin lyhytaikaisia, että ne saattavat olla jo kymmenen vuoden kuluttua tyhjillään, sanoo Kuosmanen.
Voimalarakentamisen vastustus oli aikoinaan aluksi vain muutaman henkilön varassa. Näkyvin oli Koillissanomien päätoimittajana toiminut Reino Rinne, jonka "oikeaksi kädeksi" Kuosmasta on sanottu.
Kitkajoessa harvinainen taimenkanta
Kaivosta vastustavat myös useat Kuusamon matkailuyrittäjät. Yksi kaavailluista louhosalueista on näköetäisyydellä Rukan matkailukeskuksesta. Matkaa on muutaman kilometri.
Kaivosta suunnitteleva australialainen Dragon Mining -yhtiö sanoo, että se keskittyy ainakin aluksi tutkimaan toista, Kitkajoen lähistöllä olevaa Juomasuon esiintymää, joka on kauempana Rukasta. Projektipäällikkö Matti Pulkkinen kiistää, että takana olisi matkailuväen vastustus.
Kaivos suojelualueiden lähellä epäilyttää myös metsähallituksessa, joka isännöi Oulangan kansallispuistoa.
Vastaan ovat myös monet alueen kalastajat. Yksi heistä on kuusamolainen eläkeläinen ja innokas kalastaja Elmi Kilpivaara, joka on seurannut huolissaan, miten kultakaivoksen suunnittelu Kitkan kalavesien tuntumassa etenee.
Kaivoksen jätevesiä voi päätyä järveen, josta Kilpivaara sai verkoilla ennätyskalan, eli vuoden 2006 suurimman siian Suomessa.
\- Minun kala-aittani on tämä Kurtinjärvi, jonka kautta on suunniteltu nämä kaivoksen jätevedet johdettavan Kitkajokeen. Huomio Kitkajokeen, arvokas joki täällä, painottaa Kilpivaara.
Kilpivaara väläyttää Kuusamoon uutta koskisotaa, jotta kaivoshanke ei toteutuisi.
\- Kaivossota on jo nyt käynnissä. Pelkään pahoin, että ystävyyssuhteet kärsivät tästä, hän sanoo.
Kitka- ja Oulankajoet ovat arvokkaita myös siksi, että joissa vaeltaa yksi Suomen viimeisistä puhdasperimäisistä järvitaimenkannoista.
Kuusamon kaupunkikin on vastustanut kaivoksen rikastamon rakentamista ainakin Kitkajoen tuntumaan. Dragon Mining tyynnyttelee huolia. Australialaisyhtiö sanoo rakentavansa kaivoksen jätevesiä varten puhdistamon, jos tarvitaan.
Yhtiö laskee, että kaivos työllistäisi urakoitsijoineen noin 80 henkilöä. Epäsuorasti vaikutus olisi yhtiön mukaan selvästi suurempi.
Rauha voi vaihtua räjähdyksiin
Kuusamon kiista ei ole harvinainen, vaan kaivoshankkeet suojelualueiden tuntumassa huolettavat muuallakin.
Suomen luonnonsuojeluliitto pitää yhtenä pahimmista Itä-Lapin Soklin kaivoshanketta, joka uhkaa muun muassa suositussa Urho Kekkosen kansallispuistossa virtaavaa puhdasvetistä Nuorttijokea. Kaivosyhtiö Yara on kuitenkin kaavaillut johtavansa jätevedet kalastajien suosiman Nuortin sijasta putkea pitkin Kemijokeen, mutta se ei vakuuta kaivoksen vastustajia, koska kaivostoimintaa tulisi Nuorttijoen valuma-alueelle.
Kiista on ollut kiivas myös Sodankylässä, jossa on uhattuna komea Viiankiaavan soidensuojelualue. Laajan suon alta on löytynyt suuri nikkeliesiintymä.
Esimerkiksi Kainuussa kaivos on puolestaan suunnitteilla jylhästä rotkostaan tunnetun Hiidenportin kansallispuiston naapuriin. Metsähallitus arvioi, että seudun nykyinen luonnonrauha voi vaihtua räjähdysten jylyyn. Melua tulisi muustakin kaivoksen toiminnasta.
Lista ei lopu tähän, sillä ainakin Luonnonsuojeluliiton mukaan eri asteille ehtineitä kaivoshankkeita on ollut meneillään lukuisten suojelualueiden päällä tai lähistöllä.
Poliisi kaipaa havaintoja murtomiesten kulkupelistä
Poliisi nappasi neljän miehen rikollisjengin kiinni Juvalta perjantaina. Ulkomaalaisia miehiä epäillään useista asuntomurroista.
Etelä-Savon poliisilaitos on saanut kiinni useista asuntomurroista epäillyn rosvokoplan. Neljän ulkomaalaisen miehen epäillään syyllistyneen reilun viikon aikana sattuneeseen asuntomurtosarjaan Itä-Suomen alueella.  Kyse on poliisin käsityksen mukaan vastaavanlaisesta asuntomurtosarjasta, joita on esiintynyt aiemmin tänä vuonna Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Miesten jäljiltä on saatu takavarikkoon paljon anastetuksi epäiltävää omaisuutta, pääasiassa koruja, kodin elektroniikkaa sekä kalliita alkoholijuomia. Paljon omaisuutta on vielä yksilöimättä.
Miehet vangittu - havaintoja kaivataan
Etelä-Savon käräjäoikeus vangitsi miehet maanantain ja tiistain aikana todennäköisin syin epäiltyinä edellä mainittuihin rikoksiin.
Miesten uskotaan tulleen maahan Tornion kautta pari viikkoa sitten. Heidän uskotaan tehneen vastaavanlaisia omaisuusrikoksia Tornion ja Etelä-Savon välillä.
Miehet ovat liikkuneet oheisissa kuvissa olevalla harmaalla ulkomaan kilvissä olevalla henkilöautolla. Etelä-Savon poliisi pyytää havaintoja kyseisestä autosta.  Auton nähneitä henkilöitä pyydetään ilmoittamaan yhteystietonsa Etelä-Savon poliisin sähköpostiosoitteeseen palaute.etela-savo@poliisi.
Saksalla kaksi ehdokasta 2024 olympiaisännäksi
Berliini ja Hampuri saattavat asettua ehdolle vuoden 2024 kesäolympialaisten järjestäjäksi.
Saksan olympiajärjestö DOSB:n johtaja Thomas Bach kertoi,
että maan kaupungeista Berliini ja Hampuri saattavat lähteä mukaan
tavoittelemaan vuoden 2024 kesäolympialaisia, jos olosuhteet ovat oikeat.
\- DOSB:n täytyy arvioida vuoden 2020 olympialaisten vaalin
tulos, sillä olemme vahvasti kiinnostuneita hakemaan vuoden 2024 kisoja
Berliinille ja Hampurille, Bach kertoi.
Vuoden 2020 olympialaisten järjestäjä valitaan 2013 syyskuussa.
Valintaprosessin viimeisessä vaiheessa ovat mukana Istanbul, Madrid ja Tokio.
Tokion mahdollinen valinta 2020 kisaisännäksi lisäisi
Euroopan maiden mahdollisuuksia 2024 isännäksi.
2024 kisojen hakeminen alkaa vuonna 2015. Saksa on viimeksi
järjestänyt kesäolympialaiset vuonna 1972, jolloin tapahtumapaikkana oli
München.
Poliisi kaipaa havaintoja pahoinpitelystä Tonttilassa
Nuori nainen pahoinpideltiin törkeästi viime lauantaina Tonttilan ostoskeskuksen takana. Alueella liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista kaivataan havaintoja.
Päijät-Hämeen poliisilaitos tutki Tonttilan ostoskeskuksen takana lauantaina noin kello 21 tapahtunutta törkeää pahoinpitelyä. Kaksi nuorta miestä pahoinpiteli 18-vuotiaan naisen, joka sai useita vammoja muun muassa pään seudulle.
Poliisi pyytää yhteydenottoa henkilöiltä, jotka ovat mahdollisesti nähneet ostoskeskuksen läheisyydessä liikkuneita henkilöitä tai ajoneuvoja, joilla saattaa olla osuutta törkeään pahoinpitelyyn.
Havaintoja pyydetään sähköpostilla osoitteeseen: palvelututkinta.paijat-hame@poliisi.fi tai puhelimella numeroon 0718737495.
Ensilumi satoi Etelä-Lappiin
Lumisade alkoi Rovaniemellä kahden jälkeen tiistai-iltapäivänä. Jo muutamassa tunnissa lunta oli kertynyt useita senttejä. Ilmatieteenlaitoksen sääennuste lupasi lumisateen jatkuvan koko Lapissa keskiviikkoaamuun saakka. Lumi- ja räntäsade vaikeuttaa ajokeliä.
Vaasan seudulle halutaan yhteinen maankäyttöstrategia
Pohjanmaan liiton johdolla käynnistetty hanke on hyväksytty työssäkäyntialueen kunnissa.
Rakennemalli on kuntien maankäyttöä yleispiirteisesti ohjaava strategia. Sitä on jatkossa tarkoitus käyttää sekä maakunta- että yleiskaavoituksen pohjana.
Vaasan työssäkäyntialueeseen kuuluvat Vaasa, Mustasaari, Laihia, Vähäkyrö, Isokyrö, Maalahti, Vöyri ja Korsnäs.
Työ kestää puolitoista vuotta
Työllä haetaan periaatelinjauksia seudullisesti merkittäviin toimintoihin, kuten asuin- ja työpaikka-alueiden kehittämiseen ja profilointiin, palveluiden järjestämiseen sekä liikenne- ja viherverkon luomiseen kaupunkiseudulle.
Käynnistämissuunnitelma on hyväksytty kunnissa, jotka ovat myös nimenneet omat edustajansa sekä poliittiseen ohjausryhmään että virkamiehistä koostuvaan valmisteluryhmään. Työn juridinen vetovastuu on Vaasan kaupunginhallituksen suunnittelujaostolla.
Harrastatko bonuskikkailua?
Oikeaan alueosuuskauppaan kuulumalla voit kerätä kaksin kerroin palkitsemisrahaa. Ovatko summat tarpeeksi isoja, että jäsenturismi kannattaa? Kuinka sitoutunut olet oman alueesi osuuskauppaan?
S-ryhmän alueosuuskaupat jakavat eri määrän rahaa jäsenilleen bonustuottoina, ylijäämänä ja osamaksun korkoina. Summat riippuvat paitsi osuuskaupan tuotoista myös siitä, miten paljon rahaa käytetään investointeihin ja palveluiden kehittämiseen.
Jäsenenä voit kuitenkin olla eniten palkitsevassa osuuskaupassa, mutta silti käyttää juuri niitä S-ryhmän palveluita kuin haluat.   
  
Suoran linjan Facebook-sivuilla Jussi Valli kitetyttää, mistä bonuskikkailusta on kyse:  
  
- Muutamalla bonushaukkaystävälläni on "vieraan maan kortti", ja ihan sama missä sitä korttia vinguttaa, bonukset tulee sen osuuskaupan mukaan, mihin on liitynyt, kertoo Jussi Valli Ylen Suoran linjan Facebook-sivulla.  
  
Onko ilmiö sinulle tuttu? Voiko jäsenyyttä vaihtamalla saavuttaa merkittävää taloudellista hyötyä?
Lietelannasta on tulossa iso ongelma 
Peltojen kosteus on ajanut maanviljelijät hankalaan tilanteeseen. Karjatilojen lantasäiliöt täyttyvät, kun lantaa ei saa levittää kosteille pelloille, eivätkä märät pellot edes kestä tällä hetkellä koneiden painoa. Lietelannan levittämisellä alkaa olla kiire. Lumen päälle tai routaiseen maahan sitä ei saa panna.
Jalasjärven Luopajärvellä kosteita peltoja riittää. Jaakko Haapaniemen tilalla lantasäiliön tyhjennys ei ole onnistunut koko syksynä.
\- Yhtäkään kuormaa ei ole lietettä levitetty. Keväälläkin jäi sateiden takia osa lannasta lietesäiliöön. Ellei lietettä päästä levittämään, meidän tilalla pärjätäään neljä kuukautta. Sen jälkeen lehmillä alkaa olla tukalat olot navetassa, summaa viljelijä Jaakko Haapaniemi.
Lietesäiliöt täyttymässä
\- Meidän alueen kunnat arvioivat että noin 80-90 prosenttia lantavarastoista on tyhjentämättä. Ongelma on varsin ilmeinen eri puolilla Etelä-Pohjanmaata. Vain Töysä, Ähtäri ja Alavus suunnalla tilanne on keskimääräistä vähän parempi, sanoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta, yksikön päällikkö Ritva Rinta-Pukka.
Säädösten mukaan lanta olisi jo pitänyt levittää pelloille tai viimeistään se tulee tehdä ennen marraskuun puolta väliä. Kuivaa peltoplänttiä ei vain tahdo löytyä, saatikka sarkaa, joka kantaisi koneet. Ratkaisuvaihtoehdotkin ovat nyt hakusissa.
Uuden lietesäiliön rakentaminen on mittava investointi
\- Yhtenä vaihtoehtona on tarjottu lieteen imeytystä turpeeseen. Kuiviketurvetta ei ole kuitenkaan saatu nostettua riittävästi eli sekään ei ole vaihtoehto laajassa mittakaavassa. Viimeisin keino on se, että viljelijät joutuvat tekemään hätäratkaisun eli rakentamaan uusia lietesäsäiliöitä. Sekin on kustannuskysymys. Tälläkin tilalla uusi säiliö maksaisi arviolta 50 000-100 000 euroa, ennustaa Rinta-Pukka.
\- Kyllä tilanne on hyvin monessa paikassa semmonen, ettei kevääseen päästä, sanoo Jaakko Haapaniemi.
Talibanin haavoittama tyttö tiukassa poliisivartiossa brittisairaalassa
Poliisi käännytti kaksi yöllä vierailemaan pyrkinyttä pois sairaalasta ja muitakin perheenjäseneksi itseään väittäviä on pidetty poissa.
Britanniassa viranomaiset valvovat Talibanin päähän haavoittamaa teinityttöä tiukasti sairaalassa Birminghamissa. Poliisi kertoi tiistaina, että kaksi pakistanilaistyttöä tapaamaan pyrkinyttä ihmistä käännytettiin pois sairaalasta. Viranomaiset ovat huolissaan Malala Yousufzain, 14, turvallisuudesta, sillä Taliban on yhä sanonut pyrkivänsä tappamaan tämän.
Sairaalan viranomaisten mukaan useita ihmisiä on pyrkinyt tapaamaan tyttöä sairaalaan väittäen olevansa tytön sukulaisia. Poliisi käännytti yöllä kaksi ihmistä pois sairaalasta, mutta ketään ei ole pidätetty ainakaan toistaiseksi. Viranomaiset arvelevat, että tähän mennessä vieraaksi pyrkineet ovat olleet lähinnä uteliaita.
Britanniassa on noin 1,2 miljoonaa pakistanilaistaustaista asukasta ja yksi kymmenestä birminghamilaisesta on pakistanilaistaustainen.
Talibanin asemiehet ampuivat Yousufzaita viime tiistaina hänen koulussaan Swatin laaksossa Pakistanissa. Tyttö lennätettiin maanantaina saamaan jatkohoitoa Birminghamiin samaan sairaalaan, jossa Afganistanissa haavoittuneet sotilaat saavat hoitoa.
Lääkäreiden mukaan Yousufzain terveydentila on hiljalleen kohentumassa. Hän on vakaassa tilassa, mutta vaatii vielä muun muassa leikkauksia.
Ristiretkellä puoluepolitikointia vastaan
102 itäsuomalaista ehdokasta tavoittelee pääsyä vallankahvaan poliittisten puolueiden ulkopuolella. Osa ehdokkaista ei ole löytänyt itselleen sopivaa puoluetta. Toiset haluavat nimenomaan taistella puolueita vastaan.
Lapinlahtelainen luomuviljelijä Antti Hämäläinen on etsinyt poliittista kotiaan koko valtuutetun uransa ajan. Aiemmin vihreitä ja perussuomalaisia edustanut mies on ehdolla nyt sitoutumattomana – tavoitteena ei vähempää kuin puoluepolitikoinnin poistaminen kunnan päätöksenteosta.
\- Tuulimyllyjä vastaan taistelemistahan se on, koska puolueet ovat pureutuneet kuntiin ja yhteiskuntaan niin tiukasti. Mutta olen tottunut taistelemaan tuulimyllyjä vastaan aiemminkin ja jostakinhan se on aloitettava, Hämäläinen sanoo.
Hän tavoittelee valtuustopaikkaa Lapinlahti 2013 -yhteislistalta, jossa on hänen lisäkseen kuusi muuta ehdokasta. Hämäläisen mukaan ehdokkaita yhdistää kyllästyminen puoluepolitikointiin. Hänen mielestään olisi paras ratkaisu, jos kunnanvaltuustoon pääsisivät puolueista riippumatta eniten ääniä saaneet.
Joroisissa sitoutumattomat pitävät valtaa
Äänestäjät vaikuttavat joka tapauksessa suosivan niitä ehdokkaita, jotka tunnustavat väriä. Viime kuntavaaleissa yhteislistalta ponnistaneet ehdokkaat saivat haravoitua yhteensä vain 39 valtuustopaikkaa. Äänisaalis oli noin 1,6 prosenttia.
Valtakunnallisestikin erikoinen poikkeus on Joroisten kunta, jossa sitoutumattomat nousivat viime kuntavaaleissa suurimmaksi valtuustoryhmäksi. Puolue sai laajan kannatuksen niiltä äänestäjiltä, jotka kannattivat kuntayhteistyön lisäämistä Varkauden kanssa.
\- Neljässä vuodessa täällä on konkreettisesti muuttunut yhteistyön suunta: sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyivät Varkauden kirjoille. Ja onhan täällä monta muutakin asiaa muuttunut, menneiden vaalien ääniharava Pauli Räisänen (sit.) sanoo.
Puolueettomien ehdokasasettelu ei kantanut hedelmää
Tämän syksyn vaaleja ajatellen puolueisiin kuulumattomien "ehdokasasettelu" ei ole sujunut toivotulla tavalla Itä-Suomessa. Kun vuonna 2008 sitoutumattomia ehdokkaita oli 145, tällä kertaa ehdokkaita on 102.
Joroisissa sitoutumattomat pystyvät kamppailemaan suurimman valtuustoryhmän paikan säilyttämisestä, mutta monessa muussa kunnassa yhteislistoilta pyrkijöille on luvassa vain hajapaikkoja. Yksi poikkeus saattaa olla Polvijärvi, jossa paikallinen sitoutumattomien ryhmä sai riveihinsä keskustan viime vaalien ääniharavan.
\- Meitä on neljä ehdokasta ja olisi aivan upeaa, jos kaikille valtuustopaikka avautuisi, mutta äänestäjät päättävät, Heli Routa-Mutanen (sit.) sanoo.
Oma rasitteensa yhteislistalta pyrkijöille on se, että hyväkään vaalitulos ei takaa valtaa maakuntavaltuustoissa tai muissa kuntien yhteisissä päätöksentekoelimissä. Niissä paikat jaetaan yleensä puolueiden kesken. Monille sitoutumattomille tämä ei kuitenkaan ole ongelma – ensisijaisena tavoitteena on oman kunnan asioiden hoitaminen.
Äänekästä hiljaisuutta ydinohjustukikohdista
Kaisu Koiviston Äänekäs hiljaisuus -näyttely pureutuu ympäristöaiheisiin. Inspiraatiota ja materiaalia Koivisto haki muun muassa entisen Neuvostoliiton ydinohjustukikohdista.
Äänekäs hiljaisuus -näyttelyssä Etelä-Karjalan museossa on sekä dokumentoivia valokuvia että nykytaidetta. Teoksia on taiteilija Kaisu Koiviston retrospektiivisessä näyttelyssä yli kymmenen vuoden ajalta.
\- Vanhin teos on vuodelta 1999, tuorein on tehty tänä vuonna juuri tätä näyttelyä varten, sanoo Kaisu Koivisto.
Lehmälaitumia New Yorkissa?
Etelä-Karjalan taidemuseossa kolme näyttelysalia täyttävä näyttely on ympäristöteemainen. Koivisto on näyttelyssä pohtinut niin eläimiä kuin ydinohjuksiakin. 1990-luvulla asuminen New Yorkissa herätti taiteilijan miettimään ruoan alkuperää – mistä ruoka suurkaupunkiin tulee paitsi muovipaketeista?
\- Sain selville, että pari–kolmekymmentä vuotta sitten New Yorkin ihan lähellä oli lehmälaitumia, kertoo Koivisto, joka kuvasi paikoissa vilteistä tehtyjä lehmäntaljoja.
Sekä nuo kankaiset lehmäntaljat että valokuvat paikoista ovat nähtävillä näyttelyssä.
Taimet valtaavat lopulta myös tukikohdan
Historiasta kiinnostunut Koivisto on matkannut miehensä kanssa Baltian maissa yli kolmessakymmenessä ydinohjustukikohdassa. Valokuvat ja videot reissuilta ovat nähtävissä tässä näyttelyssä.
\- Kuvasimme aluksi esimerkiksi hylättyjä tehtaita ja hotelleja. Pian kuvauskohteiksi valikoituivat kuitenkin Neuvostoliiton armeijan jättämät erilaiset tukikohdat, Koivisto sanoo.
Koivisto kertoo, että kuvissa näkyy myös positiivista. Esimerkiksi kuvasarjassa ydinohjusten säilytyspaikoista on nähtävissä, kuinka luonto kuitenkin voittaa ihmisen tekemät rakennelmat.
\- Hyvin pian puun taimet löytävät tiensä joka paikkaan, ja sammal kasvaa betonilaattatielle.
Matkassa säteilymittari
Varusteina tutkimusmatkoilla Koivistolla oli muun muassa turvakengät ja säteilymittari.
\- Osoittautui, että kaikki taistelukärjet on kuljetettu huolella pois. Emme havainneet alueilla korkeita säteilypitoisuuksia, Koivisto kertoo.
Paikkojen selvittäminen oli suurempi haaste: viitoitettuja reittejä kun ei näille kaukana asutuksesta oleville paikoille ole.
_Äänekäs hiljaisuus -näyttely Etelä-Karjalan taidemuseossa Lappeenrannassa 16.10.2012–3.2.2013._
Pelicans-puolustaja kuukaudeksi sivuun
Oskari Korpikari sai alaraajavamman viime viikonlopun Jokerit-ottelussa.
Lahden Pelicansin jämerä puolustaja Oskari Korpikari on sivussa seuraavat neljä viikkoa. Korpikari loukkaantui viime lauantain Jokerit-ottelussa.
Pelicansin tiedotteen mukaan 28-vuotias Korpikari kärsii alaraajavammasta. Kuluvaksi kaudeksi Espoo Bluesista Pelicansiin siirtynyt Korpikari on saanut lahtelaisten takalinjoilla vastuuta keskimäärin 17 minuuttia ottelussa. Tehopisteitä ei oululaiskasvatille ole vielä kertynyt.
Kaniloukun voi virittää vaikka itse
Citykanien määrä Helsingin kantakaupungissa on vähentynyt tehokkaan pyynnin ansiosta. Kanit levittäytyvätkin nyt yhä laajemmalle alueelle. Parin vuoden takainen lakimuutos avasi kaninmetsästyksen myös omakotitaloasujille. Touhu on silti luvanvaraista.
Helsingin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Veikko Seuna on istunut menneinä talvina kanipassissa Helsingin kaupunginpuutarhassa. Nyt talvisin ehtii tehdä muutakin. Kanikanta on kantakaupungissa saatu vähenemään.
\- Tilanne on hyvässä mallissa, varsinkin keskustan alueella. Ei nyt kurissa, mutta sanotaanko että on saatu vähenemään.
Kaneja on tehopyydetty muutaman vuoden ajan. Aluksi kaneja pyydettiin erikoisluvan turvin. Muutama vuosi sitten voimaan tullut metsästysasetus mahdollisti elävänä pyytävän loukun käytön. Se avasi kanien pyynnin myös omakotitaloasujille ja maanomistajille.
\- Loukkupyynti on ollut hyvin tehokasta. Tehokkuus perustuu siihen, että se pyytää siellä koko ajan. Teho on eri luokkaa kun ampumalla. Siellä joutuu mies olemaan koko ajan mukana, Seuna kertoo.
Kanipopulaatio keskustan ulkopuolella arvoitus
Vaikka kanikanta on saatu keskustan alueella maltilliselle tasolle, on kanipopulaatio taajamissa edelleen arvoitus. Näin hyvänä omenavuonna ravintoa niissä riittää.
Kani on riistaeläin, jonka metsästys vaatii sen metsästyskortin ja maanomistajan luvan.
Moni onkin ruvennut pyytämään kaneja omatoimisesti loukuilla. Siihen vaaditaan kuitenkin asianmukaiset luvat. 
\- Kani on riistaeläin, jonka metsästys vaatii sen metsästyskortin ja maanomistajan luvan. Metsästää saa vain lailliseen aikaan. Loukkupyynti on näppärää kun tiheältäkin omakotitaloalueelta voi pyytää, kunhan lupa-asiat on kunnossa, Seuna toteaa.
Seunan mukaan suunta on oikea kanikantojen suhteen, mutta toteaa samaan hengenvetoon, ettei pidä julistautua kanisodan voittajaksi.
\- Ei sitä voitettu olla, se on siirtynyt tällaiseen asemasotavaiheeseen. Mutta jos mitään ei tehdä, niin kyllä kanikanta tulee näilläkin alueilla lisääntymään. Jatkuvaa pyyntiä pitää harrastaa ja muistaa suojata kasvustot edelleen vahinkojen välttämiseksi.
Georgian presidentti palauttaa vaalivoittajan kansalaisuuden
Perusteena kansalaisuuden viemiselle oli, että parlamenttivaalit voittanut Bidzina Ivanishvili oli hankkinut Ranskan kansalaisuuden noudattamatta kaksoiskansalaisuuden saamiseksi vaadittavaa menettelyä.
Georgian presidentti Mihail Saakashvili ilmoitti tänään palauttavansa parlamenttivaalit voittaneelle Bidzina Ivanishvilille Georgian kansalaisuuden.
Ivanishvili menetti kansalaisuutensa vuosi sitten sen jälkeen, kun hän ilmoitti haastavansa Saakashvilin puolueen tämän vuoden parlamenttivaaleissa.
Perusteena kansalaisuuden viemiselle oli, että Ivanishvili oli hankkinut Ranskan kansalaisuuden noudattamatta kaksoiskansalaisuuden saamiseksi vaadittavaa menettelyä.
Saakashvilin tiedottajan mukaan kansalaisuus palautetaan heti, kun Ivanishvili luopuu Ranskan kansalaisuudesta.
Bidzina Ivanishvilin Georgialainen Unelma -koalitio sai 83 edustajaa 150-paikkaiseen parlamenttiin lokakuun 1. päivänä pidetyissä parlamenttivaaleissa.
Jyrki Sukula: Ravintoloista löytyi vanhaksi menneitä ruokia
Ensi viikolla alkavan Kuppilat Kuntoon, Jyrki Sukula! -ohjelman isäntä vieraili YleX Iltapäivässä ja kertoi ohjelman teon haastavuudesta.
Useista ruokaohjelmista tuttu kokki **Jyrki Sukula** kiersi viime kesän ympäri Suomea laittamassa erilaisia kuppiloita kuntoon. Sukula kertoi olleensa yllättynyt kuinka raskasta ohjelman teko oli, niin henkisesti kuin fyysisestikin.
\- Kolmen viikon jälkeen olin jo aika romuna. Ihan kuin olisi omistanut kahdeksan ravintolan ketjun, joissa jokaisessa on jokin uniikki ongelma, jonka ottaa vielä aika henkilökohtaisesti.
Viime keväänä ennen ohjelman kuvauksia Sukula kertoi YleX Iltapäivälle, että ei usko löytävänsä vanhaksi menneitä pakasteita ravintoloista. Nyt hän toteaa olleensa väärässä.
\- Kyllä sieltä niitä löytyi, aika monesta paikasta. Tähän johtaa välinpitämättömyys, huolimattomuus, näennäinen säästäminen ja ei-johdettu toiminta, Sukula summaa.
_Kuppilat Kuntoon, Jyrki Sukula! alkaa keskiviikkona 24.10. klo 20 Nelosella._
Käsimaalin myöntäneelle Kloselle fair play -palkinto
Saksan maajoukkuehyökkääjä Miroslav Klose on saanut rehellisyydestään tunnustusta niin pelaajilta kuin lehdistöltäkin.
Hyökkääjä Miroslav Klose on saanut Saksan jalkapalloliitolta (DFB) fair play -palkinnon myönnettyään erotuomarille, että hän teki maalin kädellään syyskuussa Italian Serie A:ssa.
Laziota edustavan Klosen osuma hyväksyttiin ensin. Saksalainen kertoi kuitenkin käsivirheestä erotuomarille, joka päätti lopulta hylätä sen. Vastustaja Napoli voitti ottelun 3-0.
Klose, 34, on saanut rehellisyydestään tunnustusta niin pelaajilta kuin lehdistöltäkin.
\- Erotuomari kysyi minulta, osuiko pallo käteeni. Myönsin sen, ja minulle se oli itsestään selvä asia. Niin moni nuori ihminen istuu television edessä, että meidän on näytettävä hyvää esimerkkiä, hän toteaa. 
Niin moni nuori ihminen istuu television edessä, että meidän on näytettävä hyvää esimerkkiä.
Klose sai vastaavan palkinnon vuonna 2005 pelatessaan Werder Bremenin paidassa. Joukkueelle tuomittiin rangaistuspotku ottelussa Bielefeldiä vastaan, mutta Klose kertoi oikeudenjakajalle, että pallo oli jo maalivahdin hallussa ennen hänen kaatumistaan.
Tuomari muutti ratkaisuaan ja perui maalivahdille nostamansa keltaisen kortin.
Asuntokauppoja harkitaan nyt tarkkaan
Tänään julkaistun kiinteistönvälittäjäbarometrin mukaan asuntomarkkinat ovat hiljenemässä ja siirtyvät enemmän ostajan markkinoiksi. Varainsiirtoveron muutoksesta odotetaan kuitenkin piristystä kaupantekoon loppuvuodeksi.
Asuntokauppa on hieman hiljentynyt viime vuodesta Jyväskylässä. Kiinteistövälittäjien mukaan asuntojen hinnat ovat nousseet maltillisesti ja sama suunta jatkuu.
Parhaiten kaupaksi käyvät pienet kerrostaloasunnot, kun taas hintavampien omakotitalojen myynti on Keski-Suomessa hidasta. Keskimäärin Jyväskylässä asuntojen myyntiaika on tänä vuonna ollut reilut 70 päivää, omakotitalojen kohdalla jopa tuplasti pidempi.
Tänään julkaistun kiinteistövälittäjäbarometrin mukaan kauppa käy kuitenkin kohtuullisesti. Yrittäjä Jari Kalliopohja Kiinteistömaailmasta kertoo, että asuntokaupan hilejeneminen oli tiedossa.
\- Sitä ennakoitiin viime vuonna, että asuntokauppa hiljenee. Ehkä se pikkasen on mennyt varovaisemmaksi mutta kauppoja tehdään kuitenkin kohtuullisen hyvin ja ainakin me luotamme siihen, että kauppa tulee käymään ihan kohtuullisen hyvin jatkossakin.
Varainsiirtoverosta asuntokaupan piristys
Kalliopohja arvioi, että ensi vuoden alusta voimaan tuleva varainsiirtoveron muutos saattaa vielä vilkastaa tämän vuoden asuntokauppaa.
Veromuutoshan nostaisi varainsiirtoveron 2 prosenttiin, ja vero laskettaisiin jatkossa asunnon velattomasta hinnasta myyntihinnan sijaan. Vielä tämän vuoden puolella tehtävistä kaupoista asunnon ostaja voi saada verohyötyä jopa tuhansia euroja.
\- Ketkä empii, että ostaisinko nyt uuden asunnon, niin varmaan se voi heihin vaikuttaa positiivisesti ja antaa sellaisen pienen piikin, että uudistuotantokauppa tulee vilkastumaan loppuvuodesta, Kalliopohja ennustaa.
Korkojen nousua ei näkyvillä
Asuntovelalliset viettävät nyt kissanpäiviä: korot ovat historiallisen matalalla, eikä ainakaan pankki näe niiden nousevan ihan lähiaikoina.
\- Kyllä Euroopan keskuspankin korko tulee pysymään sillä tasolla, missä se on tälläkin hetkellä arviolta vuoden 2013 loppuun asti. Eli käytännössä mennään tällä korkotasolla hyvin pitkän aikaa vielä, arvioi asiakkuuspäällikkö Jermu Säippä Sampo Pankista.
Uusia asuntolainoja myönnettäessä pankit kuitenkin tarkistavat, onko hakijalla varaa maksaa velalleen myös suurempaa, jopa kuuden prosentin, korkoa.
\- Käytännössähän kyseessä on finanssivalvonnan ohjeistus, jolla varmistetaan se, että asuntolaina-asiakkaiden rasite ei nouse liian kovaksi vaikka taloudessa tapahtuu muutoksia, Säippä kertoo.
Pankit suosittelevat enimmillään 25 vuoden laina-aikaa.
Nelonen: European Trophyn nujakointi lisätutkintaan
Jokerien valmentajat ovat pyytäneet lisätutkintaa syyskuisen Jokerit-HIFK-ottelun tapahtumista. Tutkinnassa selvitetään tarkemmin valmentajien toimintaa.
Jokerit-valmentajat Tomi Lämsä ja Tomek Valtonen ovat pyytäneet lisätutkintaa European Trophyn Jokerit-HIFK-ottelun tapahtumista ja syyttäjä on määrännyt poliisin sen tekemään, kertoo Nelonen.
Nelosen mukaan Jokerit-hyökkääjä Semir Ben-Amoria valmentajia Tomi Lämsää ja Tomek Valtosta epäillään pahoinpitelystä syyskuisessa European Trophyn ottelussa.
Pelissä Ben-Amor taklasi Ville Peltosen ja jäähän ja iski tätä useamman kerran pelaajan ollessa jo jään pinnassa. Pelissä jaettiin lähes 300 jäähyminuuttia.
Nelosen mukaan lisätutkinnalla pyritään selvittäämään tarkemmin havaintoja valmentajien toiminnasta pelissä.
Lapset etsintäkuulutettu Facebookissa - poliisi pyytää malttia
Päijät-Hämeen poliisi tutkii tapausta, jonka mukaan tyttö ja poika jätettiin palauttamatta heidän viralliselle huoltajalleen Lahdessa. Poliisi toivoo tutkintarauhaa ja ettei asiaan liittyviä viestejä jaettaisi Facebookissa.
Facebookissa leviää etsintäkuulutus muun muassa kahdesta pienestä lapsesta. Päijät-Hämeen poliisi vahvistaa, että tutkinnassa on tapaus, jonka mukaan 4,5-vuotias tyttö ja 2,5-vuotias poika jätettiin palauttamatta heidän viralliselle huoltajalleen viime sunnuntaina Lahdessa.
Poliisi tekee omia toimenpiteitä ja toivoo tutkintarauhaa asiassa. Aiheeseen liittyvien Facebook-kirjoitusten leviäminen voi poliisin mukaan aiheuttaa ei-toivottuja vaikutuksia.
Toivomuksena onkin, ettei asiaan liittyviä viestejä jaettaisi eteenpäin.Poliisin tiedossa ei toistaiseksi ole sellaisia Facebook-kirjoituksia, jotka aiheuttaisivat tutkintatoimenpiteitä.
Poliisi kuitenkin toivoo malttia, ettei kukaan syyllisty kirjoituksillaan rikokseen.
Rakentamisen tahti pitänyt vuokratyövoiman pinnalla Pohjois-Savossa
Vaikeat ajat taloudessa ovat vähentäneet vuokratyövoiman käyttöä. Vilkas rakentaminen on pitänyt kysynnän hyvänä maakunnassa.
Talouden epävarmuus on vähentänyt työ- ja elinkeinoministeriön mukaan vuokratyövoiman ja ulkoa ostettujen palveluiden käyttöä yrityksissä. Pohjois-Savossa vahva rakentamisen tahti on kuitenkin vielä ruokkinut työvoiman vuokrausta.
Vuokratyövoiman määrää pidetään yhtenä erinomaisena yleisen taloudellisen tilanteen mittarina.  Pohjois-Savossa työnvälitystoiminta on kasvanut henkilöstömäärältään voimakkaasti vuodesta 2006 alkaen, taantuma on osaltaan hidastanut alan liikevaihdon kasvua.
Alan henkilöstömäärä oli Pohjois-Savossa vuonna 2010 lähes 800 ihmistä, mikä oli lähes 40 prosenttia enemmän kuin neljä vuotta aiemmin.
Henkilöstöpalveluyritys VMP:llä on tällä hetkellä listoillaan Kuopiossa noin 80 vuokratyössä olevaa henkilöä. Enimmillään vuokratyöläisten määrä oli Kuopiossa VMP:llä vuonna 2008, jolloin työssä olevia henkilöitä oli yli 130.
\- Kun tämmönen vaikea aika tulee, niin eteläisessä Suomessahan se näkyy ensimmäisenä. Meille se tulee viiveellä tänne ylemmäs Suomeen. Se menee myös toisinpäin: kun tilanne alkaa vakiintua, täältä se lähtee viimeiseksi pois, kuvailee tilannetta VMP:n yrittäjä Jouko Hiekkanen.
Viedäänkö Armstrongilta myös olympiamitali?
Kansainvälinen Olympiakomitea kyseenalaistaa Lance Armstrongin kesän 2000 olympiapronssin.
Yhdysvaltain antidopingtoimisto USADA julkaisi viime viikolla tuhatsivuisen raportin, jossa pyöräilijätähti Lance Armstrongin kerrottiin sotkeutuneen kiellettyihin aineisiin jo ennen kesän 2000 Sydneyn olympialaisia.
USADAn raporttiin on tutustuttu myös Kansainvälisessä Olympiakomiteassa, jonka varapuheenjohtajan Thomas Bachin mukaan Armstrongin Sydneyssä polkema maantieaika-ajon pronssimitali saatetaan ottaa mieheltä pois.
\- Tapausta käsittelee nyt Kansainvälinen pyöräilyliitto, joka päättää, oliko Armstrongilla oikeus osallistua Sydneyn olympialaisiin. Mikäli hänen olisi pitänyt olla kilpailukiellossa, käsittelemme mitalin poistamista, Bach kertoi uutistoimisto Reutersille.
KOK:n sääntöjen mukaan komitea voi kahdeksan vuoden sisällä olympialaisten päättymisestä muuttaa kisojen tuloksia, mutta Armstrongin tapauksessa sääntöön saatetaan tehdä poikkeus.
\- USADAn raportin mukaan on syytä epäillä Lance Armstongin valehdelleen dopingista, jolloin kahdeksan vuoden sääntö ei päde, Bach totesi.
Kansainvälisellä pyöräilyliitolla on 21 päivää aikaa tehdä USADAn raportista valitus Kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen.
Pormestarimalli ei sytytä suomalaiskuntia
Tampere sai pormestarin kuusi vuotta sitten. Naapurikunta Pirkkala valitsi luottamushenkilön ykkösjohtajaksi viime kunnallisvaalien jälkeen. Muihin suomalaiskuntiin malli ei ole levinnyt.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Timo P. Nieminen valittiin Suomen ensimmäiseksi uuden kuntalain mahdollistamaksi pormestariksi syyskuussa 2006. Nieminen aloitti seuraavan vuoden alussa palkallisen luottamustoimensa Tampereen kaupunginhallituksen puheenjohtajana ja tilaaja-tuottaja-organisaation johtajana. Kaupunkia vuosikymmeniä hallinnut aseveliakseli murtui ja tätä nykyä vallassa olevalla XL-ryhmällä on hallussaan pormestarin lisäksi myös neljän apulaispormestarin paikat.
Pirkkalassa kokoomuksen Antero Saksala valittiin pormestariksi vuoden 2008 kuntavaalien jälkeen. Saksala sai valtuustolta potkut vain reilun vuoden jälkeen valinnastaan ja Pirkkalan pormestariksi nousi SDP:n Helena Rissanen.
Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulussa opettajana ja tutkijana työskentelevä Ari-Veikko Anttiroiko moittii pormestarimallia vallan keskittämisestä pienelle eliitille.
\- Pormestarimalli tekee kunnallishallinnosta entistä elitistisempää. Elitistisessä demokratiassa pieni ryhmä ratkaisee ja valtaa keskitetään yhdelle henkilölle.
\- Valtaa keskittämällä voi ehkä tehostaa toimeenpanoa, mutta kuntalaisten vaikuttamismahdollisuuksia se ei lisää.
Seremoniamestari, hallintojohtaja vai poliittinen vaikuttaja?
Anttiroikon mielestä pormestarimalli on vielä raakile, jossa on paljon hiomista.
\- Jos suomalaiskunnat lähtisivät laajasti mukaan pormestarimalliin, niin niiden pitää ensiksi päättää, tarvitsevatko ne seremoniajohtajaa, hallinnollista johtajaa vai aitoa poliittista vaikuttajaa.
\- Kuntapoliitikot usein kritisoivat, että heillä on kovin vähän valtaa, kun suurin osa kuntien tehtävistä on lakisääteisiä. Kun näin on, missä on se lisävalta, joka voidaan antaa pormestarille ja keneltä se on pois, kysyy Anttiroiko.
\- Pormestarimallin juuret ovat italialaisissa kaupunkivaltioissa. Keskenään riitaisten sukujen piti yhdyskuntaa uhkaavan kriisin pakottamana päättää, kenelle valta annetaan.
Tampereella vaaleihin käydään himmein lyhdyin
Tampereen suurimmat valtuustoryhmät päättivät keväällä, että ne eivät nimeä omia virallisia pormestariehdokkaitaan ennen kuntavaaleja. Täysin sammutetuin lyhdyin vaaleihin ei kuitenkaan käydä, sillä puolueet ovat epävirallisesti ottaneet esille mahdollisia pormestarinimiä.
Aamulehden syyskuussa tekemän kyselyn mukaan kolme neljästä tamperelaisesta haluaa tietää pormestariehdokkaiden nimet etukäteen.
Väistyvä pormestari Timo P. Nieminen sanoo, että muualla Euroopassa suosittuun pormestarimalliin kuuluvat yleensä luottamus ja avoimuus.
\- Kyllähän näinkin voidaan menetellä, että virallisesti ehdokkaat nimetään vasta vaalien jälkeen, mutta yleisempää on, että nimet ovat etukäteen tiedossa, muotoilee Nieminen.
"Virkamiesjohtajat eivät hevin luovu vallastaan"
Tampereen ja Pirkkalan malli ei ole innostanut muita suomalaiskuntia. Tosin muun muassa Espoossa jonkinlaista omaa pormestarimallia on harkittu ja Keminmaassa Paavo Väyrynen on valmis pormestariksi.
Timo P. Nieminen arvelee, että pormestarimallia ei vielä tunneta riittävästi.
\- Ja onhan sen niinkin, että jos puolue kunnanjohtajaa valitessa saa joko virkamies-kunnanjohtajan eläkevirkaan tai pormestarin luottamustoimen valtuustokaudeksi, niin eläkeviran saaminen saattaa olla puolueelle houkuttelevampaa. 
Pirkkalan pormestari Helena Rissanen epäilee, että kunnanjohtajien on vaikea ajaa omaan kuntaansa pormestarimallia.
\- Kunnanjohtajan on vaikea luopua valta-asemastaan. He kavahtavat sitä, että poliitikot ottavat vallan.
Ari-Veikko Anttiroiko toivoo kunnilta tarkkaa harkintaa.
\- Pormestarimallin käyttöönottoa ei ole harkittu tai suunniteltu niin, että se toimisi aukottomasti osana meidän poliittista järjestelmää.
S-ryhmän osuuskaupat palkitsivat jäseniään epätasaisesti
Yksi alueosuuskauppa voi jakaa yli kaksin kerroin enemmän rahaa kuin toinen. Yle Uutisten keräämässä taulukossa voit tarkastella osuuskauppojen palkitsemista alueittain viime vuonna.
S-ryhmän alueosuuskauppojen jäsenilleen jakamissa rahasummissa on merkittäviä eroja.   
  
Pahnan pohjimmainen, Helsingin HOK-Elanto, jakoi jäsenilleen keskimäärin 127 euroa, kun taas runsaskätisin, Keskimaan osuuskauppa 279 euroa vuonna 2011. 
HOK-elannon toimitusjohtajan Matti Niemen mukaan jaettavassa rahamäärässä ei ole ollut suuria vaihteluita viime vuosina. Hän kuittaa HOK-Elannon pienen palkitsemissumman panostuksilla palveluketjuun.   
  
- Käytämme rahat investointeihin ja palveluiden parantamiseen, Niemi sanoo.   
  
Keskimaan toimitusjohtajan Antti Määtän mukaan summa on kertynyt edullisella bonustaulukolla sekä asiakkaiden keskitettyä ostokset tehokkaasti Keskimaan palveluihin.
Vuosikertomuksen mukaan HOK-Elanto investoi vuonna 2011 76 miljoonaa euroa, eli 4,2 prosenttia liikevaihdostaan.  Keskimaa hieman yli 30 miljoonaa, noin 5,2 prosenttia liikevaihdostaan.
Jäsenturismi helppoa
Osuuskaupan jäsenyys ei ole sidoksissa asuinpaikkakuntaan ja sen voi vaihtaa koska vain. Oman asuinpaikkakunnan osuuskaupan palveluita voi käyttää, vaikka jäsenyys olisi toisaalla.
Käytännössä helsinkiläinen HOK-Elannon palveluita käyttävä voi nauttia "investoinneista ja hyvistä palveluista", mutta samalla myös Keskimaan jäsenenä runsaammista palkitsemisrahoista.   
  
- Muutamalla bonushaukkaystävälläni on "vieraan maan kortti", ja ihan sama missä sitä korttia vinguttaa, bonukset tulee sen osuuskaupan mukaan, mihin on liitynyt, kertoo Jussi Valli Ylen Suoran linjan Facebook-sivulla.
HOK-Elannon Matti Niemi ei usko, että Vallin mainitsemia asiakkaita on paljon.
\- Asiakasomistajamme ovat sitoutuneita oman osuuskauppansa kehittämiseen, eikä kukaan usko hyötyvänsä toisen osuuskaupan jäsenyydestä niin paljon, että siinä olisi järkeä. 
Palkitsemisrahaa useista hanoista
S-ryhmällä on 21 alueosuuskauppaa, jotka palkitsevat jäseniään bonuksilla, maksutapaedulla, osuusmaksun korolla sekä ylijäämäpalautuksella. Jokainen osuuskauppa päättää rahanjaosta itsenäisesti. 
Tuhannen euron kuukausiostoksille voi vuositasolla kertyä 150 euroa enemmän bonusta riippuen siitä, minkä osuuskaupan jäsen on. Viiden prosentin bonus lohkeaa toisessa osuuskaupassa 1 500 kuukausiostoksella, kun taas toisessa 900 euron. Bonus eli ostohyvitys on rahaa, jota voi saada ostosten kokonaissummasta riippuen 1-5 prosenttia.
Myös "jäsenpanteissa" eli osuusmaksuissa on jonkin verran vaihtelua. Suurimmalla osalla, 19 osuuskaupalla, maksu on 100 euroa, mutta HOK-elannossa 35 euroa ja Etelä-Karjalassa 85 euroa.  Osuusmaksu kuitenkin kerryttää korkoa, ja sen saa takaisin osuuskaupasta erotessa.
S-ryhmällä on alueosuuskauppojen lisäksi seitsemän paikallisosuuskauppaa.  
  
_Korjaus: 17.10. kello 9.39: Tuhannen euron kuukausiostokselle voi kertyä vuositasolla 120 euroa, ei 600 euroa, enemmän bonusta. _
Kuntavaali on teatterille jännitysnäytelmä
Savonlinnan Teatterilla kuntavaaleja seurataan kuin jännitysnäytelmää. Vaikka teatteri toimii yhdistyspohjalla, ovat kunnat ja etenkin kaupunki suurimpia rahoittajia.
Yhdistyspohjalle
siirtyminen lähensi teatteria seutukuntaan. Se ei ole enää kaupunginteatteri, vaan koko seudun oma teatteri. Yleisölle on järjestetty
bussikuljetuksia ja esityksiä on viety naapurikuntiin. Taiteelle myönteiset
valtuustot olisivat teatterille tärkeitä.
\- Kun tässä
nyt uutta uljasta isoa Savonlinnaa ollaan rakentamassa, niin senkin johdosta on
tulossa mielenkiintoiset vaalit, että kuinka kulttuurimyönteinen kaupunginvaltuusto
meille tähän uuteen Savonlinnaan tulee, ilman muuta, sanoo teatterinjohtaja
Tiina Luhtaniemi.
Vastavuoroisesti
teatteri olisi hyväksi valtuutetuille, jotta päätöksenteolla olisi laaja pohja.
\- Minusta päättäjän tulee olla yleissivistynyt, kaikkiruokainen ja
ennakkoluuloton kaikkia taidelajeja ja näytelmämuotoja kohtaan, koska se on
yksi sivistyneen ihmisen merkki, Tiina Luhtaniemi korostaa.
Teatteri
nähdään usein pelkkänä kuluna. Teatteri, niin kuin muutkin kulttuurilaitokset, ovat
seutukunnalleen monella tavalla hyödyksi.
\- Sitä tässä nyt painottaisi, että hyvin hoidettu kulttuuri ja hyvin hoidettu teatteri
on aina paikkakuntansa näköinen ja äärimmäisen iso imagotekijä, Tiina
Luhtaniemi muistuttaa.
Pohjoiseurooppalaista ilmalohkoa vastustettiin eduskunnassa
Pohjoiseurooppalaisen ilmatilan lohkon perustamisen taustalla on EU-asetus, joka velvoittaa jäsenvaltiot perustamaan lohkot joulukuun alkuun mennessä. Vastustajien puheenvuoroissa esityksen katsottiin heikentävän Suomen itsemäärämisoikeutta.
Erityisesti perussuomalaisten ja vasenryhmän kansanedustajat nousivat eduskunnassa tiistaina vastustamaan pohjoiseurooppalaisen ilmatilan lohkon perustamista.
Hallitus esittää toiminnallisen lohkon perustamista Viron, Suomen, Latvian ja Norjan välillä.
Tarkoituksena on sujuvoittaa lentoliikennettä, vähentää polttoaineen kulutusta ja lisätä lentoturvallisuutta.
Kyse ei ole neutraalista asiasta. 
Perussuomalaisista muun muassa kansanedustaja Jussi Niinistö totesi, että esityksessä piilee ongelmia Suomen kannalta. Hän vetosi puolustusvaliokunnan kuulemien asiantuntijoiden lausuntoihin, joiden mukaan järjestelmän täytäntöönpanolla voisi olla laajoja vaikutuksia maanpuolustukseen.
\- Puolustusvoimat saattaisivat joutua turvallisuussyistä hankkimaan ilmaliikenne- ja sääpalvelut muilta kuin nykyisiltä palveluntarjoajilta. Taloudelliset vaikutukset voisivat olla veronmaksajille noin 50 miljoonaa euroa, Niinistö sanoi.
Vasenryhmästä esitystä vastusti edustaja Markus Mustajärvi.
\- Vaikutuksia ei ole mahdollista arvioida. Tämä on ensimmäinen laatuaan, eikä kyse ole neutraalista asiasta, hän sanoi.
Jotkut edustajat väläyttivät myös Nato-korttia ja huomauttivat Viron, Norjan ja Latvian kuuluvan järjestöön. Keskustelussa muun muassa epäiltiin, että Nato-koneiden harjoittelua saatettaisiin siirtää ruuhkaisesta Keski-Euroopasta pohjoisemmaksi.
Närää herätti myös se, että esitystä ei käsitellä turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon yhteydessä.
West Ham menettää hyökkääjäsankarinsa sairastuvalle
Ricardo Vaz Te jää sivuun arviolta kolmeksi kuukaudeksi olkapääleikkauksen takia. Jussi Jääskeläisen seura on avannut sarjan virkeästi.
Valioliigaan tälle kaudelle noussut West Ham menettää hyökkääjä Ricardo Vaz Ten noin kolmeksi kuukaudeksi loukkaantumisen takia. Vaz Ten olkapää lähti sijoiltaan, kun joukkue pelasi Arsenalia vastaan ennen maaottelutaukoa.
West Ham hävisi paikalliskamppailun lopulta 1-3.
\- Meillä olisi ollut mahdollisuus saada hänet takaisin hieman nopeammin, mutta olkapään kunto on epävarma. Se olisi mahdollisesti lähtenyt uudestaan sijoiltaan, manageri Sam Allardyce sanoi.
Vaz Te otti paikkansa seuran historiassa, kun portugalilainen iski maalin, joka sinetöi West Hamin nousun takaisin liigaan Mestaruussarja-kauden jälkeen.
Hyökkääjä on tällä kaudella onnistunut maalinteossa kertaalleen. West Ham majailee liigan ylemmässä keskikastissa, kahdeksantena 11 pisteellä. Jussi Jääskeläisen edustama seura on ottanut kolme voittoa seitsemästä ensimmäisestä ottelustaan.
Hallituksen EVM-esityksen sanavirhe ei ole johtamassa jatkotoimiin
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta kuuli tiistaina valtiovarainministeriön edustajaa Euroopan vakausmekanismin etuoikeutetun velkojan asemasta.  Taustalla oli hallituksen esitykseen lipsahtanut sopimustekstistä poikennut sana.
Valtiovarainministeriön kuulemisen pohjana oli valtiovarainministeriön valtiovarainvaliokunnalle syyskuussa lähettämä kirje. 
Kirjeessä ministeriö täsmentää hallituksen esityksen kohtaa,  joka sai oikeuskanslerin kiinnittämään huomiota huolellisuuteen ja tarkkuuteen esitysten laatimisessa. Eduskuntaa ei oikeuskanslerin mukaan kuitenkaan oltu harhautettu.
Käytännössä EVM:n etuoikeutta luonnehtiva sana ”sama” oli esityksessä vaihtunut sanaksi ”parempi”.
– Hallituksen esityksen perusteluissa oli pieni virhe, mitä täsmennettiin, kertoo Valtiovarainvaliokunnan valiokuntaneuvos Hellevi Ikävalko.
Kuulemisessa sivuttiin myös muuten kriisirahastojen etuoikeusasioita. Valtiovarainministeriön edustajana paikalla oli lainsäädäntöneuvos Seppo Tanninen.
– Kirje merkittiin meillä vain tiedoksi, koska asia sinällään oli jo käsitelty, ja pieni virhe mikä siellä oli,  liittyi hallituksen esityksen perusteluihin. Sitten päätettiin, että samainen kirje lähetetään tiedoksi kaikille muillekin kansanedustajille, sanoo valiokuntaneuvos Ikävalko.
Useat valtionyhtiöt ulkoistaneet työterveytensä veroparatiisiyhtiöille
Yle Uutisten tekemän soittokierroksen perusteella noin puolella joko osittain tai kokonaan valtion omistamista yhtiöistä palveluntarjoajina oli yritys, jota on kritisoitu Suomeen maksettavien verojen minimoinnista. Sinällään niitä ei epäillä laittomuuksista.
Useat valtionyhtiöt ovat ulkoistaneet työterveyshuoltonsa viime aikoina kritiikin kohteeksi joutuneille terveyspalveluyrityksille. Terveysyrityksiä on kritisoitu Suomeen jäävien verojen minimoinnista.
Muutama viikko sitten valtiovarainministeri Jutta Urpilainen toivoi kunnilta periaatepäätöksiä siitä, ettei hankintoja tehtäisi yhtiöistä, joilla on kytkentöjä veroparatiiseihin. Lausunto käynnisti vilkkaan keskustelun yritysten verojen maksusta ja yhteiskuntavastuusta.
Sen sijaan valtion omistamien yhtiöiden kytkökset näihin yrityksiin jäivät huomiotta.
"Erilliset ohjeet olisivat hankalat"
Yle Uutiset otti yhteyttä 25 yhtiöön, jotka ovat joko osittain tai kokonaan valtion omistuksessa, ja tiedusteli miten heidän työterveyshuoltonsa on järjestetty.
Mukana soittokierroksella olivat myös yhtiöt, joita valtio omistaa sijoitusyhtiö Solidiumin kautta.
Valtion omistajaohjausyksiköstä kerrotaan, että vielä ei ole laadittu ohjeistusta työterveyshuollon hankinnoista sen omistuksessa oleville yhtiöille.
Henkilöstöjohtaja Jaana Jokinen Itellasta kertoo, etteivät he ole saaneet mitään ohjeistusta työterveyshuoltoon.
\- Vähän näen hankalana, jos tulisi erilliset valtion ohjeistukset tähän asiaan. Verottajan ohjeita ilman muuta seurataan. Toisaalta lainsäätäjän ohjeita ja lainsäädäntöä seuraamme, aina.
"Valinnanvaraa käytännössä vähän"
Noin puolella joko osittain tai kokonaan valtion omistamista yhtiöistä palveluntarjoajina oli yritys, jota on kritisoitu Suomeen maksettavien verojen minimoinnista. Sinällään niitä ei epäillä laittomuuksista.
Eniten tässä suhteessa esillä ovat olleet Mehiläinen, Terveystalo ja Attendo, joiden asiakkaita ovat muun muassa Itella, VR, Destia, Stora Enso ja Altia.
Valtionyhtiöt kokevat tilanteen hankalaksi, koska Suomen kokoisessa maassa suuret maanlaajuiset terveysyhtiöt ovat työterveyshuoltoon käytännössä ainoita vaihtoehtoja.
\- Maanlajuisessa kattavuudessa ei ole hirveästi vaihtoehtoja. Niitä toimijoita on kuitenkin hyvin vähän Suomessa. Suomi on hyvin pirstaloitunut heti kun mennään pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Kyllä pyrimme ottamaan ne huomioon, mutta se on jossain määrin mahdotonta, sanoo henkilöstöjohtaja Sanna Hokkanen Altiasta.
Selkeästi suomalaisia vaihtoehtoja työterveyspalveluillensa olivat kuitenkin löytäneet muun muassa Finnvera, Veikkaus ja Motiva.
Kemijärven kaupunginjohtaja näkee uuden sote-mallin uhkana
Kemijärven kaupunginjohtaja arvostelee selvitysmiesten ehdottamaa mallia Pohjois-Suomen sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä. Olli-Pekka Salmisen Pelkona on, että päätösvalta katoaa kokonaan pois Lapin kunnilta.
Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen pelkää, että Lapin kunnat eivät voi enää vaikuttaa palveluiden järjestämiseen, jos päätöksenteko ja hallinto karkaavat erityisvastuualueelle eli Ouluun.
Hän kysyy, miten Oulusta käsin toimiva erityisvastuualue kykenee hallinnoimaan kuntalaisia lähellä olevia palveluita noin 730 000 asukkaan alueella. Salminen tiedustelee myös, mitä ossamista erityisvastuualueella on sosiaalitoimesta.
Salminen ehdottaakin palveluiden järjestämistä niin, että nykyisen Lapin sairaanhoitopiirin alueelle muodostettaisiin kuntien sosiaali- ja terveystoimen liikelaitoskuntayhtymä, jonka sisällä olisi neljästä viiteen yhteistoiminta-aluetta. Myös Länsi-Pohjan alue voisi olla tässä yhteistyössä mukana.
Olli-Pekka Salminen esittää, että sairaanhoitopiiri järjestäisi kunnille tilaisuuden, jossa pohdittaisiin palveluiden eri järjestämisvaihtoehtoja, kun kyseessä on suurin sote-projekti vuosikymmeniin.
Tulviin varauduttava myös Keski-Suomessa
Kiinteistöjen tulvasuojaus on omistajan vastuulla. Erityisesti ranta-asukkaiden kannattaa siirtää irtonaiset tavarat turvaan.
Suomen Ympäristökeskus kehottaa varautumaan veden nousuun myös Keski-Suomessa. Maaperän märkyyden vuoksi runsaat sateet saattavat aiheuttaa tulvia lähes missä tahansa.
Erityisesti ranta-asukkaiden ja mökkiläisten kannattaa selvittää, kuinka korkealle vesi voi nousta ja siirtää irtonaiset tavarat turvaan.
Kiinteistöjen tulvasuojaus on omistajan vastuulla, koska kriisitilanteessa pelastuslaitos ei välttämättä ehdi apuun. Ilmatieteen laitoksen mukaan kuluvalla viikolla voidaan saada runsaita sateita.
THL:n influenssarokotusohje on saanut ihmiset huolestumaan
Pohjoisen sairaanhoitopiirit haluavat selkeyttää THL:n antamaa kausi-influenssarokotusten ohjeistusta. Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkärin Markku Broaksen mukaan Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeistus on aiheuttanut rokotettavien osalta kyselyitä, koska THL on omissa ohjeissaan suositellut kahta eri rokotetta.
THL:n suosituksen mukaan riskiryhmään kuuluvat alle 65-vuotiaat suositellaan rokotettavaksi Vaxigrip -rokotteella ja yli 65-vuotiaat Fluarix-rokotetteella, jonka valmistusprosessi on samankaltainen kuin narkolepsiaa aiheuttaneen Pandemrixin.
Fluarix-rokotetta ei haluta antaa alle 65-vuotiaille, koska ei tiedetä voiko rokote lisätä nuorten riskiä sairastua narkolepsiaan. Yli 65-vuotiailla ei Pandemrixin aiheuttamaa narkolepsiaa ole todettu. Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Markku Broas ymmärtää ihmisten huolen.
-Ymmärrän hyvin, että tämä hämmentää kansalaisia, on aiheellinen kysymys. Mutta korostan sitä niin kuin THL on itsekin kuvannut, että tämä Fluarixiin liittyvä varotoimi on hyvin äärimmäinen ja siihen ei liity varmaa näyttöä, mutta kyllä tämä aiheuttaa hämmennystä. Kyllä me sairaanhoitopiireinä ollaan ajateltu sitä, että olisi ollut helpompi tarjota vain yhtä rokotetta.
Selkeämpää ohjeistusta kaivataan
Infektiolääkäri Markku Broaksen mukaan pohjoisen OYS:n Erva-alueen sairaanhoitopiireissä on keskusteltu oman THL:n ohjeistusta selventävän ohjeistuksen tekemisestä.
\- OYS:n Erva-alueeseen kuuluu viisi sairaanhoitopiiriä, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu, Länsi-Pohja ja tämä Lappi. Me olemme antamassa tämän tai ensi viikon alussa omaa linjausta siitä, että millä tavalla selkiytytetään tätä THL:n ohjeistusta.
Broas ei kuitenkaan vielä pysty sanomaan millainen on tuo pohjoisten sairaanhoitopiirien oman linjauksen sisältö. THL julkaisi uuden ohjeistuksen 11. lokakuuta ja sen jälkeen on aloitettu maksuttomaan rokotusohjelmaan kuuluvien rokotteiden jakelu kunnille.
Rokotukset alkavat pääosin marraskuussa
Rokotukset alkavat useissa kunnissa jo lokakuun lopussa. Esimerkiksi Rovaniemellä rokotetaan sosiaali- ja terveysalan hoitohenkilökuntaa lokakuun lopussa ja Inarissa kuun lopulla rokotukset aloitetaan 6-35 kuukauden ikäisille neuvolaikäisille lapsille.
Suurin osa Lapin kunnista aloittaa rokotuksen marraskuun puolella. Maksuttoman rokotuksen voivat hakea kaikki yli 65-vuotiaat, kaikki 6-35 kk ikäiset lapset, raskaana olevat naiset ja varusmies- tai vapaaehtoispalveluun astuvat sekä useat sairautensa vuoksi riskiryhmään kuuluvat.
Kaikki muut, jotka eivät ole oikeutettuja maksuttomaan rokotusohjelmaan voivat hakea lääkärin reseptillä apteekista haluamansa influenssarokotteen. Apteekeista on mahdollisesti tarjolla muitakin kuin THL:n jakamia Fluarix ja Vaxigrip -influenssarokotteita.
Taito ja taide
Taito ja taide -sarjassa yhdistetään kestävän kehityksen ajattelu käsityön, kuvataiteen, liikunnan sekä kotitalouden opettamiseen.
Jokaisessa jaksossa opettaja saa tunnilleen vieraakseen taiteilija-mentorin, joka kohtaa oppilaat oman alansa ammattilaisena ja antaa opettajalle haasteen suunnitella nähdyn ja koetun avulla oma tuntinsa.
Unelmia ja käsityötä
Pispan koulun 5B saa vieraakseen tekstiilitaiteilija Maiju Ahlgrénin. Unelmat kannattelevat meitä ja ovat siten kestävää kehitystä. Nyt unelmien avulla tuunataan vanhat t-paidat uuteen uskoon.
Itämeri käsityönä
Opettaja Kirsti Merta pitää käsityötunnin aiheesta Itämeri. Tunnilla syntyy kartta-installaatio, jossa on huovutetut saaret ja kiviset rantakalliot.
Syvyyttä sarjakuvaan
Sarjakuvapiirtäjä Petri Hiltunen johdattelee Haminan lukiolaisia sarjakuvan maailmaan. Siellä silmät eivät ole sielun peili vaan kulmakarvat.
Sarjakuvasta lautapeliksi
Kuvataideopettaja Saara Lindroos suunnittelee Haminan lukiolaisten kanssa lautapelin, jossa kierretään Itämeren maita. Saatko sakot pilssiveden laskusta vai palkinnoksi meripihkakorun?
Rytmi ja syke
Tanssikasvattaja Isto Turpeinen vakuuttaa raakalauta-menetelmällään, että pojat ja tanssi ovat loistava yhdistelmä. Rytmi nostaa niin pallopoikien kuin opettaja Kari Piiparin sykettä. Haijakatsiidaa!
Tanssi on asenne
On sama puhummeko tanssista vai rytmisestä liikkumisesta, mutta molemmissa tapauksissa syke nousee ja hiki virtaa. Naurukin on herkässä, kun tyttöhylkeet lipuvat itämerellisissä poika-aalloissa.
Rauhanpiparit
Aurinkolahden koulussa leivotaan erikoisia pipareita. Kuvataiteilija Petri Hytösen pitämällä kotitalouden tunnilla tuoksuvat pipari ja sokeri. Muotit joutavat romukoppaan, sillä taikinasta voi muotoilla lahjan tai viestin läheiselle.
Tunti silakasta
Vuosaaren Aurinkokoulun kotitalouden tunnilla Itämeri-teema toistuu niin tiedonhaussa, menussa kuin kattauksessakin. Saako olla silakkaa sinapissa vai pihvinä?
**Perustuu tv-sarjaan:** Taito ja taide. **Vuosi:** 2007. **Toimittaja:** Johanna Reen.
Valmentaja näytti keskisormea erotuomarille – televisiokamerat tallensivat tilanteen
Sveitsin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Ottmar Hitzfeld joutuu Fifan kurinpitolautakunnan eteen esitettyään perjantaisessa MM-karsintaottelussa loukkaavan eleen ottelun erotuomaria kohtaan.
Sveitsi pelasi viime perjantaina MM-karsintaottelussa kotikentällään
Bernissä Norjan kanssa 1-1 tasapelin. Ottelun loppuvaiheissa Sveitsin saksalainen
päävalmentaja Ottmar Hitzfeld näytti keskisormeaan espanjalaiserotuomari David
Fernándezille.
Erotuomari ei vaikuttanut huomaavan nopeasti ohi ollutta
tapahtumaa, mutta televisiokamerat tallensivat Hitzfeldin tempun.
Fifa kertoi lausunnossaan, että se on aloittanut asian
käsittelyn kurinpitolautakuntansa venezuelalaisen varapuheenjohtaja Rafael
Esquivelin johdolla. Lautakunnan varsinainen puheenjohtaja Marcel Mathier on
sveitsiläinen.
Hitzfeld on yksi maailman menestyneimmistä valmentajista
seurajoukkuetasolla. Hänet muistetaan esimerkiksi Borussia Dortmundin ja Bayern
Münchenin luotsina.
Sveitsin MM-karsinnat jatkuvat tiistaina vierasottelulla Islantia vastaan.
Näin toimittajat mokailevat: 70 parasta tunnustusta
Journalismin laadusta on keskusteltu viimeistään siitä asti, kun MTV3 kertoi uutisessaan Nazisin taistelusta. Piti olla taistelussa natseja vastaan. Kömmähdys johtui inhimillisestä käännösvirheestä. Kysyimme toimittajilta Twitterissä, miten he ovat mokailleet työssään.
Muutamassa tunnissa vastauksia kertyi toistasataa.  
  
- Väitin kuvatekstissä Barack Obamaa Tiger Woodsiksi, kertoo toimittaja [Marianne Zitting](https://twitter.com/zittingm).
\- Minä puhuin televisiossa YK:n rauhanturhajoukkojen operaatiosta Somaliassa, paljastaa Ylen Ajankohtaisen kakkosen toimittaja [Salla Paajanen](https://twitter.com/SallaPaajanen).
Katso-lehden [Juha Aaltonen](https://twitter.com/j_aaltonen) kertoi laittaneensa lehden lööpin pääkuvaan väärän missin.  
- Huom. Palautetta ei tullut, Aaltonen twiittaa.
Turun tienoo -lehden toimittaja [Mari Kokkonen](https://twitter.com/MariKokkonen) kertoo luntanneensa haastateltavan nimen. Pieleen meni.  
- Lunttasin kerran haastatellessa puolitutun palomiehen nimen haalareista. Oli lainannut ne isältään.  
- Eikun se olikin isä, jolla oli poikansa haalarit, Kokkonen korjaa.
Pohjat veti kuitenkin MTV3:n uutisankkuri [Kirsi Alm-Siira](https://twitter.com/kirsialmsiira).  
- Kutsuin suorassa radiolähetyksessä Katri Helenaa metrihelenaksi. Ai niin ja putosin penkiltä, Alm-Siira twiittaa.
**Toimittajien "Näin mokailin tai jotain TOP 70" -lista on luettavissa kokonaisuudessaan [tästä linkistä.](http://storify.com/anttihirvonen/nain-toimittajat-mokailevat-tassa-70-parasta-tunnu)**
_Korjaus klo 16.57: Toimittaja Mari Kokkosen mainitsema palomies ei ollut poika, jolla oli isänsä haalarit, vaan isä, jolla oli poikansa haalarit._
Henkilöstövuokraus parantaa mainettaan
Ministeriön raportissa tunnustetaan henkilöstövuokrauksen arvo syrjäytymisen estämistyössä. Henkilöstövuokrausyritysten liikevaihto on Suomessa jo 1,4 miljardia euroa.
Työvoimaa vuokraavien yritysten liikevaihto vaihtelee voimakkaasti yleisen taloudellisen tilanteen mukaan.
\- Tämä on se ala, jota kannattaa seurata hyvinkin tarkkaan, koska se kertoo nopeasti, mihin suuntaan talous on menossa, sanoo toimialapäällikkö Timo Metsä-Tokila Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Viime vuoden lopulla työnvälitysalalla oli noin 1 400 toimipaikkaa ja se työllisti yli 30 000 henkilöä.
Alan liikevaihto on noussut 1,4 miljardiin euroon. Tänä vuonna henkilöstövuokrausalan kehitys on jäämässä lievästi miinukselle teollisuuden vähäisten investointien takia.
Kasvua yli rajojen
Tulevaisuus näyttää alalla kuitenkin valoisalta. Yksityisten työnvälityspalvelujen tarve kasvaa. Lisäkasvua nämä yritykset hankkivat kansainvälistymällä ja keskittymällä aloihin, joissa eläköityminen vähentää lähivuosina rajusti työntekijöitä.
\- Suomalainen henkilöstöpalvelu eroaa maailmalla tarjolla olevista palveluista siinä, että esimerkiksi Ruotsiin verrattuna Suomessa suurimmat yritykset ovat kotimaisessa omistuksessa, kertoo VMP Groupin hallintojohtaja Ilpo Toivonen.
Yritystoiminnan ulkoistamisen lisääntyessä vuokratyövoiman käyttö tuo joustoa etenkin pk-yrityksille. Työ- ja elinkeinoministeriön raportin mukaan toimialan julkisuuskuva on muuttunut positiivisempaan suuntaan. Lisäpisteitä ala saa osallistumisesta nuorten ja pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen.
\- Se on todella hyvä väylä nuorille päästä työmarkkinoille ja päästä kiinni työelämään, Timo Metsä-Tokila Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta kertoo.
Vahvasti kilpailulla alalla moni on päättänyt ulottaa toimintansa maan rajojen ulkopuolelle.  
\- Työelämä tulee tarvitsemaan näitä ulkomaisia työntekijöitä, eikä niitä Suomesta valitettavasti löydy, Toivonen kuvailee.
Suomi mielii YK:n turvallisuusneuvostoon 
Suomi tavoittelee turvallisuusneuvoston vaihtuvaa jäsenyyttä vuosille 2013-2014. Suomi toivoo varmistavansa paikkansa viiden vaihtuvan jäsenen joukossa  jo ensimmäisessä äänestyksessä torstaina. Vaihtuvista jäsenistä äänestää yleiskokous.
Suomi tavoittelee jäsenyyttä, sillä se haluaa vahvistaa laajalti arvostetun kansainvälisen järjestön toimintakykyä. 
Suomen YK-lähettiläs Jarmo Viinanen valotti elokuussa Yle Uutisten haastattelussa sitä, miksi jäsenyys on maallemme tärkeä:
\- Turvallisuusneuvostolla on ensisijainen vastuu kansainvälisestä rauhasta ja turvallisuudesta. Jos me omalla panoksellamme olemme edistämässä kansainvälistä rauhaa ja turvallisuutta, se parantaa suomalaisten ja Suomen hyvinvointia ja vakautta ja sitä kautta se on meidän omassa intressissämme.
Suomi panostaa kriisinhallintaoperaatioihin
Ulkoministeriön mukaan Suomi on YK-jäsenyytensä aikana ollut aktiivinen muun muassa ihmisoikeus- ja kehityskysymyksissä, aseidenriisunnan  ja kansainvälisen oikeuden sektoreilla.
Rauhanturvatoiminnassa Suomi on ollut mukana yli 30 operaatiossa vuodesta 1956 Suezilta alkaen. 1990-luvulla Suomi on osallistunut  YK-johtoisiin kriisinhallintaoperaatioihin Balkanilla ja Afrikassa muun muassa Kongon demokraattisessa tasavallassa ja Tshadissa.
Esimerkiksi Afganistanissa Suomi panostaa entistä enemmän siviilikriisinhallintaan ja paikallisten toimijoiden koulutukseen ja mentoroiintiin.
Turvallisuusneuvostolla vastuu rauhasta
YK:n turvallisuusneuvostoa on useissa kansainvälisissä kriiseissä, viimeksi Syyriassa arvosteltu saamattomuudesta ja päättämättömyydestä vakauden palauttamiseksi. Pysyvillä jäsenillä on päätöslauselmiin veto-oikeus.
Turvallisuusneuvostolla on maailmanjärjestön keskeisenä toimijana peruskirjansa  mukaan päävastuu kansainvälisen rauihan ylläpitämisestä.
Turvallisuusneuvosto voi mandaattinsa mukaisesti harjoittaa diplomatiaa, rauhanturvatoimintaa ja määrätä pakotteita, kuten esimerkiksi Iranin tapauksessa.
Peruskirjan kuudennen luvun mukaan YK pyrkii riitojen rauhanomaiseen selvittelyyn ja kehottaa asianosaisia sopimaan erimielisyytensä itse.
Jos riitoja ei voida rauhanomaisesti ratkaista, on YK:lla  peruskirjan seitsemännen luvun mukaan oikeus sotillaalliseen voimankäyttöön esimerkiksi saarto- tai ilmavalvontatoimin.  
Turvallisuusneuvostolla on keinovalikoimassaan myös suojeluvastuu (responsibility to protect). Sitä käytettiin yhtenä perusteena esimerkiksi  sotilaalliseen puuttumiseen Libyan tilanteeseen vuonna 2011.  vuonna  2011. Kuohunta liittyi maan pitkäaikaisen johtajan Muammar Gaddafin sotilaalliseen syrjäyttämiseen. Suojeluvastuun  mukaan kansainvälinen yhteisö voi suojella ihmisiä, jos toimien kohteena oleva valtio ei siihen kykene.
Kiivas kisa jäsenyydestä
Suomi asetti tavoitteekseen vaihtuvan jäsenyyden turvallisuusneuvostossa vuonna 2002.  Suomi pyrkii jäseneksi länsimaiden WEOG (Western European and Others Group) ryhmässä. Paikkaan tarvitaan noin kaksi kolmasosaa äänistä - tämänkertaisessa äänestyksessä tiettävästi ainakin 129.
Äänestämiskertoja järjestetään siihen saakka, kunnes ehdokasvaltiot ovat saaneet riittävästi ääniä valintaan. Yleisesti valinnat on saatu tehtyä ensimmäisessä äänestyksessä.
Latinalaisen Amerikan ja Afrikan ehdokkaat ovat jo selvillä, ne ovat Argentiina ja Ruanda. Aasian paikasta kilpailevat Bhutan, Etelä-Korea ja Kambozha.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi puheessaan YK:n yleiskokouksen istunnossa syyskuussa, että Suomella on pienenä ja sotilaallisesti liittoutumattomana maana jäsenyyteen tarvittavat edellytykset. Presidentti antoi esimerkin Suomen mahdollisuuksista edistää aseidenriisuntaa: 
\- Suomi on valmis tänä vuonna isännöimään konferenssia, jonka tarkoituksena on luoda ydin- ja massatuhoaseista vapaa vyöhyke Lähi-Itään. Tehtävää on kuvailtu vaikeaksi, mutta voitte olla varmoja siitä, että teemme kaikkemme tavoitteen saavuttamiseksi, sanoi presidentti Niinistö.
Keskusta perää miljardiluokan uudistuksia
Keskustan eduskuntaryhmän mielestä yhden vuoden budjetilla ei ratkaista talouden isoja ongelmia.
Keskustan eduskuntaryhmä perää miljardiluokan rakenteellisia uudistuksia talouden tasapainottamiseksi.
\- Yhden vuoden budjetilla ei ratkaista talouden isoa kuvaa, keskusta sanoo tiistaina julkistamassaan talousvaihtoehdossaan.
Puolue ei esittänyt perussuomalaisten tavoin yksityiskohtaista varjobudjettia vaan sanoo, että verotuksen yksityiskohtiin palataan, kun hallitus tekee oman täydentävän budjettiesityksensä.
Keskusta nostaa kuitenkin esiin veroparatiiseihin puuttumisen.
\- Keskusta haluaa estää veroparatiisien hyväksikäytön korkovähennysten avulla verosuunnittelussa. Konserninsisäisten lainakorkojen vähennysoikeus rajoitetaan koskemaan käytännössä vain ETA-maissa sijaitsevien konserniyhtiöiden lainojen korkoja, eduskuntaryhmä sanoo.
Taidetoimikuntia ei vielä yhdistetä
Alueellisten taidetoimikuntien määrästä ja sijaintipaikkakunnista päättää Taiteen edistämiskeskus. Lakiin määrää ei haluta kirjata.
Kaikki alueelliset taidetoimikunnat säilyvät, jos eduskunnan sivistyslautakunnan esitys menee läpi. Sivistysvaliokunta esittää, että alueellisten taidetoimikuntien määrää ei kirjata lakiin. Aluetoimipisteiden määrästä ja sijaintipaikkakunnista päättää jatkossa Taiteen edistämiskeskus.
Ennakkotietojen mukaan valtion taidehallinnon uudistus olisi vähentänyt alueellisten toimipisteiden määrää, kun taidetoimikuntia olisi yhdistetty. Alustavien suunnitelmien mukaan Hämeen ja Kaakkois-Suomen taidetoimikunnat olisi yhdistetty ja Kouvolan alueellinen toimipiste lopetettu.
Pariisin Kevään Arto Tuunela: "Haluaisin matkustaa aikakoneella vuoteen 4012"
Pariisin Kevään Arto Tuunela vastasi YleX:n XTyyli-blogin julkkisystäväkirjan kysymyksiin.
**Arto Tuunela** paljastaa XTyyli-blogin julkkisystäväkirjassa muun muassa sen, että haluaisi matkustaa vuoteen 4012 tietääkseen, mikä maailmassa on 2000 vuodessa muuttunut. Hän myös kertoo itkeneensä viimeksi muutama päivä sitten, mutta miksi? Sen voit lukea [täältä.](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/10/xtyylin-julkkisystavakirjassa-pariisin.html)
[XTyyli](http://xtyyli.blogspot.fi/)on YleX Viikonlopun mimmien **Anne Lainnon** ja tuottaja-**Inarin** blogi, joka esittelee viikoittain jonkun julkkiksen ystäväkirjapäivityksen ja kertoo radiotyöstä kulissien takaa. Lue aikaisemmat julkkisystäväkirjapäivitykset mm. [Brädiltä](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/10/xtyylin-julkkisystavakirjassa-bradi.html), [Sauli Koskiselta](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/08/iiikk-ihana-sauli-koskinen-on.html), Stam1nan [Hyrdeltä](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/09/xtyylin-julkkisystavakirjassa-stam1nan.html), [Cheekiltä](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/08/cheek-raapusteli-toisena-vieraana.html) ja [Jannika B:ltä](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/09/kolmas-julkkisystavamme-on-jannika-b.html).
**Lähteet:** xtyyli.blogspot.fi
Paluumuuttajat piristäisivät Tervolan elinkeinoelämää
Tervolassa paluumuuttajien houkuttelemiseksi haaveillut rantatontit loistavat poissaolollaan.
Tervolan kunta ei ole onnistunut paluumuuttajien houkuttelemisessa. Erityisen vaikeaa on ollut saada tarjolle erittäin haluttuja rantatontteja tai edes tontteja, joista olisi näkymä joelle.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pertti Keränen kertoo, että kunta on tarjoutunut itsekin ostamaan isompia kokonaisuuksia, jotka se kaavoituksen ja kunnallistekniikan rakentamisen jälkeen möisi rakennuttajille.
Kaupanteko on kuitenkin tyssännyt siihen, että maanomistajat eivät halua myydä. Yle Perämeren haastattelemat kuntalaiset eivät kannata rantatonttien rakentamista paluumuuttajien asunnoiksi.
\- Kuntahan voi käyttää jonkunlaista oikeutta lunastaa rakennuspaikkoja, mutta siihen ei pidä mennä, koska yksityinen omistajuus on Suomessa aika lailla pyhä asia, miettii eräs tervolalaismies.
Iso ja tärkeä asia
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pertti Keränen sanoo, että paluumuuttajien saamisella olisi iso merkitys Tervolan elinkeinoelämälle ja maaseudun elivoimaisuudelle.
\- Totta kai se vaikuttaa hyvin Tervolan elinkeinoelämään ja yleensäkin tällaisen maaseudun elinvoimaisuuteen. Se on iso ja tärkeä asia, että tänne saadaan järkevää tonttipolitiikkaa ja enemmän uusia asukkaita, Keränen sanoo.
Tervola on kaavoittamassa lisää rakennuspaikkoja Paakkolaan ja Ylipaakkolaan, mutta neuvottelut maanomistajien kanssa ovat kesken.
Vihreiden Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan piirit yhdistymässä
Asiaa on suunniteltu jo jonkin aikaa. Taustalla on vuonna 2015 voimaan tuleva vaalipiiriuudistus.
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan Vihreiden piirit suunnittelevat yhdistymistä. Vihreissä piirien liittämistä yhteen on valmisteltu jo jonkin aikaa, ja yhdistymisesitys tuodaan piirihallitusten käsittelyyn myöhemmin.
Piirien yhdistymissuunnitelmien taustalla on vaalipiiriuudistus, jonka on määrä liittää Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala yhdeksi vaalipiiriksi vuoden 2015 eduskuntavaaleista alkaen.
Pohjois-Savon Vihreiden puheenjohtajan Liisa Pietikäisen mukaan piirien yhdistymistä on valmisteltu sekä Pohjois-Karjalassa että Pohjois-Savossa hyvässä hengessä.
Pohjois-Savon Vihreät on nimennyt toiminnanjohtajakseen Tero Kankaanperän; hän seuraa tehtävässä lokakuun alussa uusiin tehtäviin siirtynyttä Minna Heikkaa.
Suunnitellun Pohjois-Karjala-yhteistyön takia Kankaanperän tehtävä on määräaikainen vuoden loppuun. Myös esimerkiksi sosialidemokraateissa on ollut esillä ajatuksia piirien yhdistämisestä.
Joensuun makasiinipalosta miljoonavahingot
Edesmenneen rakennuksen omistanut Liikennevirasto arvioi vahinkojen suuruudeksi jopa yli kolme miljoonaa euroa. Vahingot koostuvat muun muassa materiaalimenetyksistä ja erilaisista korjauskustannuksista.
Joensuun rautatieasema-alueella tuhoutuneen makasiinin vahingot nousevat useaan miljoonaan euroon. Rakennukset ja tontin omistavan Liikenneviraston mukaan pelkästään tuhoutuneen rakennuksen arvoksi arvoidaan kaksi miljoonaa euroa.
\- Rakennuksen arvoa on tietysti aina hankala arvioida, mutta kaksi miljoonaa euroa perustuu siihen, jos makasiinin paikalle rakennettaiisin uusi rakennus. Neliöitä tuhoutuneessa rakennuksessa oli lähes 1500 ja siihen tietysti pitäisi rakentaa sähköt ja viemärit ja niin edelleen. Kyllä tässä voi puhua, että kaikkiaan kustannukset ovat 3-4 miljoonaa euroa, arvioi Itä-Suomen kunnossapidon aluepäällikkö Seppo Mikkonen Liikennevirastosta.
Kokonaiskustannukset syntyvät paitsi materiaalivahingoista, myös alueen korjaus- ja puhdistustöistä.
Vr Trackin tavaravaraston osalta vahingoiksi on arvioitu noin 300 000 euroa. Tietoliikenneyritys Corenetin vahingot ovat ainakin 50 000 euroa. Antiikkiliikkeen vahinkoja ei ole vielä kartoitettu.
Lisäksi palosta aiheutui VR:lle rautatien korjauskustannuksia kaikkiaan lähes 200 000 euron verran. Tulipalossa tuhoutui myös 11 autoa.
Liikenneviraston suunnitelmissa on, että tulevaisuudessa alue puhdistetaan. Tällä hetkellä puhdistustöitä viivyttää kuitenkin palaneiden rakennusmateriaalien laatu. Osa tavarasta saattaa olla ongelmajätettä.
Poliisi pidätti viime viikolla 23-vuotiaan joensuulaisnaisen epäiltynä tavaramakasiinin sytyttämisestä. Tapausta tutkitaan tuhotyönä. Poliisi kertoo, että se on saanut yhteyden aiemmin etsittyyn Ford Fiestan omistajaan ja autossa olleisiin henkilöihin. Heitä etsittiin ainoastaan todistusmielessä, eikä heitä epäillä rikoksesta.
Valtuutetuilla on vielä valtaa
Politiikan tutkija arvioi, että sekä ehdokkailla että äänestäjillä voi olla vaikeuksia hahmottaa, mistä kuntavaaleissa on kysymys. Tutkija torjuu kuitenkin väitteet siitä, että valtuustoilla ei olisi enää kunnissa valtaa.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 17. lokakuuta ja varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 28. päivä lokakuuta. Monelle tuntuu kuitenkin edelleen olevan epäselvää, millaisista asioista kuntavaaleissa ylipäätään äänestetään.
\- Tuntuu siltä, että poliitikotkaan eivät tiedä. Puolueet tarjoavat yleishöttöä tasa-arvosta ja oikeudenmukaisuudesta ja kokonaispalettia on vaikea ymmärtää, sanoo vapaa politiikan tutkija Timo J. Tuikka.
EU-politiikka sotkee kuntavaaleja
Tutkijan mielestä kunnallisvaalien äänestyspäätöstä vaikeuttaa myös se, että paikallisvaaleihin on sekoitettu EU-politiikkaa.
\- Varsinkin perussuomalaisten Timo Soini käyttää eurokriittisyyttä tietosesti propaganda-aseenaan, Tuikka muistuttaa.
Julkisuudessa käyty Eurooppa-väittely voi hämärtää äänestäjien käsitystä siitä, että valtuustojen tehtävänä on kuitenkin kuntien peruspalvelujen järjestäminen - jossa siinäkin riittää Tuikan mukaan hahmottamista.
\- Kuntasektori on niin monimuotoineni, että vaikka yhdeltä alalta olet asiantuntija, niin miten se kokonaispaletti siinä pyörii. Että jos on terveydenhuoltoa ja koulutusta ja vanhustenpalvelua ja yritysten aseman turvaamista, niin se onkin melkoinen velho, joka taitaa tämän kokonaissektorin.
Ei pelkkiä kumileimasimia
Tuikka arvelee, että monelle uudelle kuntavaltuutetulle tulee yllätyksenä, kuinka vähän todellista politiikan paikkaa kunnissa loppujen lopuksi on olemassa.
\- Suurin osa on hallinnointia, hän toteaa.
Mutta vaikka valtion ohjaus ja lakisääteiset tehtävät sitovat kuntia, tutkija uskoo, että valtuustoilla on vielä valtaa.
\- Tässä tilanteessa valtuutetuilla on suuri rooli siinä, että miten ylipäätään saadaan kuntien tai kaupunkien talous toimimaan, Tuikka muistuttaa.
Ja jos tutkija saisi päättää, valtuutettuja ei valittaisi suhteellisella vaalitavalla.
\- Puolueet saisivat laittaa edelleen ihan normaalisti ehdokkaita, mutta sitten laskettaisiin vain ihan absoluuttisesti, miten paljon saisi ääniä ja sen perusteella menisi läpi.
Pori karsii investointejaan ensi vuonna rajulla kädellä
Porin kaupungin talousarvioesityksessä pääpaino on pääterveysaseman saneerauksessa, kolmen koulun remontoinnissa sekä veturitallien alueelle rakennettavassa päiväkodissa.
Ainoa suurempi uusi investointikohde on Veturitallien alueelle runsaalla kolmella miljoonalla eurolla rakennettava päiväkoti. Esimerkiksi Porin teatterin remontti siirtyy hamaan tulevaisuuteen.
\- Mielestäni tällä selvitään. Mitään luksusta tässä ei ole. Raadollinen totuus on, että ainostaan korjausvelkaa jää. Tulevina vuosina katsotaan sitten uudelleen, että mihin on mahdollisuuksia, kommentoi kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen
Tänään julkistetussa talousarvioesityksessä kunnallisveroprosentti esitetään pidettävän ennallaan, mutta kiinteistöveroa haluttaisiin nostaa  0,15 prosenttiyksiköllä. Seuraavaksi talousarvio lähtee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi. Porin valtuusto hyväksyy talousarvion joulukuun alussa.
Hänninkentän kiistaan ratkaisu lähiviikkoina
Jo vuosia kiistelty tekojääradan rakentaminen saa korkeimman hallinto-oikeuden tuomion lähiviikkoina. Asiaa puitiin tänään korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Mikkelin Hänninkentän kiistaa on ratkottu tänään korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Ratkaisu kiistaan on luvassa lähiviikkoina.
Hänninkentän ympärillä on riidelty jo vuosia. Ongelmat alkoivat kun Mikkelin kaupunki aloitti tekojääradan rakentamisen Hänninkentälle muuttamatta alueen asemakaavaa, vaikka muutostyöt olisivat sitä vaatineet. Asiasta valitettiin Kuopion hallinto-oikeuteen, joka määräsi keskeyttämään jo viimeistelyvaiheessa olleet työt.
Kaupunki laati uuden asemakaavan, mutta kaavapäätöksestä valitettiin jälleen Kuopion hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset, jolloin valittajat kääntyivät korkeimman hallinto-oikeuden puoleen. Valittajat korostavat nyt valituksessaan tekojään kemikaaliriskejä. Jos valitus hylätään, valittajat harkitsevat asian viemistä EU:n ihmisoikeustuomioistuimeen.
Hirven salakaataja ilmoittautui poliisille Lapinlahdella
Paikkukuntalainen mies on tunnustanut viime viikolla sattuneen teon. Tapaus siirtyy lähiaikoina syyteharkintaan.
Lapinlahdella viime viikolla tapahtunut hirven salakaato on selvinnyt.
Hirven ampunut paikkakuntalainen mies on ottanut itse yhteyttä poliisiin ja tunnustanut teon. Tapaus siirtyy lähiaikoina syyttäjälle syyteharkintaan.
Hirven jäänteet löytyivät Lapinlahden Rokuankankaalta turpeiden ja sammalten alle piilotettuna viime viikonvaihteessa. Poliisi sai tapauksesta myös useita yleisövihjeitä jotka kaikki on tarkastettu.
Bloomberg: Coca Colan lähtö näivettää pörssin Kreikassa Vietnamia pienemmäksi
Talousuutistoimisto Bloomberg kertoo, että Ateenan pörssiin listattujen yhtiöiden arvo on tällä hetkellä 31,4 miljardia euroa.
Kreikan suurimman yhtiön, Coca Colaa pullottavan Coca Cola Hellenic CCH:n lähtö Ateenan pörssistä pienentää pörssin arvoa miljardeilla euroilla.
Talousuutistoimisto Bloomberg kertoo, että Ateenan pörssiin listattujen yhtiöiden arvo on tällä hetkellä 31,4 miljardia euroa. Coca Colan lähdön jälkeen pörssiin listattujen yhtiöiden yhteisarvo putoaa vajaaseen 25 miljardiin euroon. Vertailun vuoksi esimerkiksi Vietnamissa listattujen yhtiöiden yhteisarvo on 28,2 miljardia euroa.
Bloombergin mukaan Kreikan pörssimarkkinat ovat kadottaneet arvostaan 86 prosenttia marraskuussa 2007 koetun piikin jälkeen. Tuolloin pörssin arvo oli 219 miljardia euroa.
Kreikan talous on ollut taantumassa viisi vuotta putkeen.
Kreikan heikkoa taloustilannetta pakeneva Coca Cola Hellenic suunnittelee siirtävänsä pääkonttorin Sveitsiin ja listautuvansa Lontoon pörssiin.
Evijärvellä tulehtuneet välit hallinnossa
Evijärven valtuustossa aiotaan keskiviikkona esittää aloite kunnanjohtajan erottamiseksi. Kunnanjohtaja itse kokee joutuneensa ajojahdin kohteeksi.
Evijärven kunnan hallinnossa kuohuu pahemman kerran. Evijärven keskiviikkoiltana kokoontuvassa valtuustossa aiotaan esittää epäluottamuslause kunnanjohtajaa kohtaan.
Pohjanmaan Yle Uutisten saamien tietojen mukaan valtuustoaloitteen on tarkoitus johtaa kunnanjohtaja Seija Teittisen erottamiseen. Aloitteessa on mukana yli neljännes Evijärven valtuutetuista. Kunnanjohtajaa syytetään muun muassa yhteistyökyvyn puutteesta, jopa kiusaamisesta.
Kunnanjohtaja ihmeissään
Evijärven kunnanjohtaja Seija Teittinen kertoo olevansa esille nousseesta epäluottamuksesta täysin yllättänyt. Hän on omasta mielestään hoitanut kunnan asioita tunnollisesti, saaden jopa paljon kiitosta työstään.
Teittisen mukaan kyseessä onkin ajojahti. Teittinen on kokenut ongelmien alkaneen keväällä, kun kunnan hallinnossa tuotiin esille ehdotus Evijärven ja Kauhavan kuntaliitosneuvottelujen pikaisesta käynnistämisestä. Prosessia ei kuitenkaan aloitettu.
Picasson, Matissen ja Gauguinin maalauksia joutui varkaiden käsiin Hollannissa
Rotterdamin poliisi on käynnistänyt suuretsinnät löytääkseen muun muassa Picasson Tete d'Arlequin -maalauksen ja sen varastajan. Kyseessä on suurin taidevarkaus Hollannissa yli 20 vuoteen.
Seitsemän taideteosta on varastettu Rotterdamin Kunsthalista Hollannissa tiistain vastaisen yön aikana. Poliisin tiedotteen mukaan varastettujen teosten joukossa oli Pablo Picasson, Henri Matissen, Claude Monet'n ja Paul Gauguinin töitä.
Muun muassa Picasson _Tete d'Arlequin_, Matissen _La Liseuse en Blanc et Jeune_ sekä Monet'n_ Waterloo Bridge, London _ovat joutuneet vääriin käsiin. Myös Mayer de Haanin ja Lucian Freudin maalaukset varastettiin.
Taideteosten yhteisarvo saattaa olla jopa 200 miljoonaa euroa. Museo ei halunnut arvioida teosten arvoa, mutta pariisilaisen huutokauppakamarin arvion mukaan teosten hinta olisi 150 ja 200 miljoonan euron välillä.
Rotterdamin poliisin mukaan käynnissä on nyt suurtutkinnat ja museossa tehdään rikospaikkatutkintaa. Silminnäkijöitä kuullaan ja valvontakameramateriaalia käydään läpi, poliisitiedotteessa kerrottiin.
Varkaus tapahtui ilmeisesti noin kolmen aikoihin aamuyöllä. Poliisi sai tiedon murtohälyttimien avulla, mutta rikospaikalle saavuttuaan havaitsivat varkaan tai varkaiden päässeen pakoon teosten kanssa.
Museo ei omista teoksia, vaan ne olivat lainassa Tritonin säätiön kokoelmista. Kunsthal lainasi yli 150 teosta 20-vuotisnäyttelyään varten.
Kyseessä on suurin taidevarkaus Hollannissa sitten vuoden 1991, jolloin Amsterdamin Van Gogh -museosta varastettiin 20 maalausta.
Porin broilereissa ei moittimista
Porin Ympäristöviraston tarkistuksessa Porin seudun ruokakauppoihin keskityttiin broilerin lihan laatuun. Näytteitä otettiin elo-syyskuussa yhteensä 15 eri myymälästä.
Terveysviranomaiset eivät löytäneet raakojen broilereiden laadusta huomautettavaa Porin seudun ruokakaupoista. Yhdestäkään broilernäytteestä ei löydetty salmonellaa tai kambylobakteereja. Viranomaiset tarkastivat myös broilerien säilytyslämpötiloja. Ainostaan yhden näytteen säilytyslämpötila oli yli sallitun rajan.
Broileriprojektin kohteina olivat porin seudun ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueeseen kuuluvat elintarvikkeiden vähittäismyymälät. Näytteitä otettiin mahdollisimman monen valmistajan tuotteista. Tarkastus toteutettiin osana Porin Ympäristöviraston valvontasuunnitelmaa.
Sami Kapanen pettyi poispotkitun Virran puolesta
\- "Peksi" on loistava valmentaja ja erittäin voimakastahtoinen persoona, KalPan pääomistaja kommentoi entistä valmentajaansa. Yli kuukauden sormimurtuman vuoksi sivussa ollut kuopiolaisseuran kapteeni palaa SM-liigapeleihin perjantaina.
Jääkiekon SM-liigassa päivän puheenaihe on ollut aiemmin Kuopion KalPassa pitkän uran tehneen Pekka Virran potkut Turun Palloseuran päävalmentajan paikalta. TPS irtisanoi samalla niin ikään KalPassa aiemmin vaikuttaneen Mika Strömbergin apuvalmentajan paikalta.
KalPan pääomistaja ja kapteeni Sami Kapanen kertoo olevansa pettynyt tuttujen valmentajien puolesta. Kapanen sanoo pitävänsä Virran saavutuksia Kuopiossa vuosina 2006  - 2011 suuressa arvossa.
\- Pekka tuli tänne vaikealla jaksolla vastuuvalmentajaksi ja loi tänne pelillisen kulttuurin ja vaatimustason, mistä pyrimme pitämään edelleen kiinni, Kapanen sanoo.
\- Varmaan se oli hänelle itselleenkin iso pettymys, että homma ei lähtenyt Turussa siihen nosteeseen, mitä siellä haluttiin jo tällä kaudella nähdä. Uskon silti, että molemmilla on vielä edessään hyvä tulevaisuus valmennuspuolella. 
"Peksi" on mielestäni loistava valmentaja ja erittäin voimakastahtoinen persoona. Se persoona on suuri ja varmaan joidenkin mielestä erilaisia tuntemuksia herättävä. 
Pekka Virran persoonaa on pidetty monissa julkisissa keskusteluissa ristiriitaisena, eikä häntä ole pidetty arvossa etenkään henkilöjohtajana. Kapasen mielestä persoonan vaikutusta potkuihin on vaikea arvioida. 
\- Se on kuitenkin TPS:n päätös ja heillä on ne faktat. "Peksi" (Pekka Virta) on mielestäni loistava valmentaja ja erittäin voimakastahtoinen persoona. Se persoona on suuri ja varmaan joidenkin mielestä erilaisia tuntemuksia herättävä. Luulen kuitenkin, että potkuissa on kyse enemmän tuloksesta, Kapanen arvioi.
Kapteeni palaa tositoimiin perjantaina
Sami Kapanen on joutunut seuraamaan SM-liigaotteluita sivusta noin kuukauden verran murtuneen sormen vuoksi. Nyt sormi alkaa olla kunnossa ja hyökkääjä palaa kokoonpanoon perjantain kotiottelussa Espoon Bluesia vastaan. 
Kuopiolaisten meno on näyttänyt katsomosta kohtuullisen hyvältä.
\- Pelaaminen on paremmalla mallilla kuin vaikka kuukausi sitten. Mutta kaipaisimme totta kai tehoja muiltakin kuin Smith - Salminen - Lehkonen -akselilta.
Sami Kapanen ei vielä tiedä, mille paikalle kapteeni kokoonpanossa sijoitetaan paluuottelussa perjantaina.
\- Kysyin päävalmentaja Laukkaselta, olenko hyökkääjä vai pakki. Sen verran osasi sanoa, että hyökkääjän paikalle mennään. 
Supersounds
Rehellisen rokkaamisen nimeen vannova Supersounds soittaa omien sanojensa mukaan &quot;rokkenrollia&quot;, mutta nyt ei puhuta fiftarimeiningistä. Jos Supersoundsin musiikista täytyy hakea yhtymäkohtia populaarimusiikin historiaan, voisi yhdistäviä viivoja vedellä 60- ja 70-lukujen rokkibändien tuotantoon. Missään tapauksessa nyt ei olla haudanvakavasti liikenteessä, sillä Supersounds virnistelee ilkikurisesti ja säilyttää pilkkeen silmäkulmassa.
Kotipaikkakunta: Joensuu
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2007
Kokoonpano: Vellu Varis - laulu; Joonas Haukka - basso; Jussi Turunen - kitara; Mikko Varis - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Hyvää rokkivääntöä, joka myös groovaa. Biisi rakentuu maltilla ja kertsihän (Hungry Man) on varsin mallikas.
**Vielä odotamme:**
Biisinsävellyskynän on syytä pysyä terävimmillään, koska perusgrooverockia tehdään myös tässä maassa aivan tarpeeksi.
**Kristallipallo:**
Joensuussa on aina tuettu &quot;omia poikia&quot;, joten eiköhän sillä suunnalla keikkaa piisaa isommilla areenoillakin. Millä voitetaan muun Suomen huomio?
Huoparullat saatu sammutettua Kotkan Itärannalla
Rullat syttyivät palamaan lauantaina. Palot on nyt sammutettu ja alueelta ei lähde enää haitallista savua.
Kotkassa on saatu sammutettua muutaman päivän palaneet huoparullat entisellä Itärannan kaatopaikalla. Huoparullat syttyivät palamaan lauantaina ja sammutustöiden arvioitiin kestävän pitkään. Tilanne on kuitenkin nyt ohi ja pelastuslaitos on poistunut paikalta tiistaina iltapäivällä.
Syvemmällä kyteneet huoparullat sammutettiin tänään siirtämällä ne viereiseen altaaseen kaivinkoneella.
Pelastuslaitoksen mukaan alueelta ei myöskään lähde enää haitallista savua.
Kaija Saariaho – outolintu joka lensi Pariisiin
"Se mikä mua kiinnostaa on säveltäminen ja elämän järjestäminen niin, että voin tehdä sitä mahdollisimman paljon. Ei mul muita suunnitelmia ole", kertoi 33-vuotias Kaija Saariaho televisiohaastattelussa hymyillen vuonna 1982. Kun Suomesta ei löytynyt sopivaa lokeroa omaperäiselle säveltäjälle, suuntasi tämä Pariisiin.
Dokumentti Kaija Saariaho - Säveltäjä Pariisista piirtää muotokuvan valovoimaisesta taiteilijasta, joka on löytänyt paikkansa Euroopan nykymusiikin huipulta asetuttuaan Pariisiin. Tie sinne kulki monen mutkan ja epäilyksen kautta.
Kaija Saariaho soitti lapsena viulua ja pianoa, muttei koskaan tuntenut vetoa konserttilavoille yleisön eteen. Syrjäänvetäytyvään luonteeseen yhdistyi myös valtava itsekriittisyys. Tehdessään muutamia sävellyksiä, Saariaho tuumi ettei hänessä olisi tarpeeksi neron ainesta säveltäjäksi.
Kaija harrasti myös piirtämistä ja ajatteli uran löytyvän kuvataiteen puolelta. Graafisen suunnittelun opinnot saivat kuitenkin jäädä, kun tarve musiikin pariin osoittautui niin suureksi, etteivät epäilykset omista kyvyistä enää pidätelleet.
Saariaho aloitti sävellyksen opinnot Sibelius-Akatemiassa Paavo Heinisen johdolla vuonna 1976. Viisi vuotta myöhemmin hän jatkoi opintoja Freiburgissa Saksassa ja lopulta IRCAM-instituutissa Ranskassa. 33-vuotiaan Saariahon mietteitä musiikin opinnoista ja säveltämisestä kuultiin Maailmalla-ohjelmassa, jossa esiteltiin Ranskaan lähteneitä nuoria suomalaisia taiteilijoita.
IRCAMissa Saariaho perehtyi tietokonemusiikkiin ja siitä lähtien tietokoneilla ja elektronisella musiikilla on ollut merkittävä asema hänen tuotannossaan, kuten teoksissa Lonh ja Six Japanese Gardens.
Omintakeinen tyyli herätti Suomessa ihmetystä. "Suomessa on tapana nimetä ja lokeroida kaikki niin tarkkaan ettei mulle jäänyt oikein paikkaa", Saariaho sanoo ja kertoo kokeneensa itsensä kummajaiseksi, jonka sukupuolikin oli miesvaltaisella alalla ihmetyksen aihe.
Pariisissa oli enemmän tilaa erilaisuudelle ja vaikkei Saariaho koskaan päättänyt varsinaisesti muuttaa pois Suomesta, vierähtivät vuodet Ranskassa tiuhaan. Muuttoilmoituskin jäi vahingossa tekemättä ja myöhemmin Saariaho huomasi, että hänet oli merkitty Suomessa väestörekisteriin kadonneeksi. Pariisista löytyi myös rakkaus ja Saariaho avioitui ranskalaisen säveltäjän Jean-Baptiste Barriéren kanssa. Säveltäjä Pariisissa -dokumentissa pari nähdään vierailulla Suomessa.
Saariahon työskentelyä leimaa kokonaisvaltaisuus, jossa tunne ja äly, tiede ja taide ammentavat toisistaan. "On piristävää, että säveltäjä työskentelee myös tutkijana ja tiedeihmisten kanssa", hän toteaa.
Saariahon ensimmäinen ooppera Kaukainen rakkaus kantaesitettiin Salzburgissa Itävallassa vuonna 2000. New York Times kuvaili teosta ”runolliseksi mestariteokseksi”. Kolme vuotta myöhemmin Saariaho vastaanotti arvostetun Grawemeyer-palkinnon.
Kosmos-ohjelmassa esiteltiin vuonna 2004 Saariahoa ja hänen tunnettuja tulkkejaan Karita Mattilaa ja Jukka-Pekka Sarastetta. Mediahässäkän ja harjoitusten lomassa kuullaan puhetta säveltämisestä ja tulkitsemisesta.
Katso myös
Sitoutumattomat sitoutuivat
Vaaliliiton muodostaneilla sitoutumattomilla on omat vaaliteemat ja ne keräävät äänisaalista muodostamalleen vaaliliitolle. Vaalimatematiikan mukaan paljon ääniä haalineet vaaliliiton ehdokkaat saattavat nostaa valtuustoon myös vähemmän ääniä saaneita ryhmän jäseniä.
Kajaanissa ja Puolangalla vaaliliiton muodostaneet sitoutumattomat
kuntavaaliehdokkaiden ryhmät ovat rinnastettavissa puolueisiin. Kajaanissa
sitoutumattomien vaaliliiton muodostavat kymmenen ehdokasta ja Puolangalla
kaksi ehdokasta. Ryhmillä on omat vaaliteemat ja ne keräävät äänisaalista
muodostamilleen vaaliliitoille, samalla tavalla kun puolueiden listoilla olevat
sitoutumattomat kartuttavat puolueen äänimäärää.
Sydämenasiana maahanmuttajat
Vaalimatematiikan mukaan vaaliliitossa paljon ääniä
haalineet ehdokkaat saattavat nostaa valtuustoon myös vähemmän ääniä saaneita
ryhmän jäseniä. Vaikka Kajaanin sitoutumattomien ehdokaskirjo on laaja, on
heillä puolueiden tapaan myös oma vaaliohjelma. Ehdokkaat toimivat vaaliohjelman
lisäksi myös omien arvojen ja lupausten pohjalta. Kajaanilainen Fatima Selimi
on kuntavaaliehdokkaana toista kertaa. Hänen päätavoitteena on auttaa
maahanmuuttajia.
\- Maahanmuuttajana olen kuin asiantuntija. Voin
tuoda esille maahanmuuttajien ongelmia sekä ideoita ratkaisujen toteuttamiseen.
Kajaanin sitoutumattomien vaaliohjelmassa peräänkuulutetaan
uudenlaista toiminta- ja tuotantotapaa. Päätöksen teossa kansan ääntä olisi
kuultava entistä paremmin.
\- Kolmas sektori on otettava mukaan päätöksiä tehtäessä
ja heidän kanssa on lisättävä yhteistyötä, sanoo Fatima Selimi.
Tavoitteena hyvinvointilautakunta
Puolangalla vaaliliiton muodostaneiden sitoutumattomien
tavoitteena on viihtyvyyden ja yleisen hyvinvoinnin lisääminen. Heidän
tavoitteena on hyvinvointilautakunnan perustaminen. Kuntavaaliehdokkaan Markku
Haapalaisen mielestä juuri tämä erottaa sitoutumattomien yhteislistan muista
puolueista.
\- Tätä teemaa eivät muut ole ottaneet esille,
joten me päätimme tuoda esille tämän näkökulman.
Tavoitteena on molempien ehdokkaiden valinta Puolangan
uuteen valtuustoon. Vaikka toinen ehdokkaista jäisi valitsematta, on jäsenten
välinen luotto sitoutumattomien vaaliliitossa vahva.
\- Voi sanoa, että miellä on Yrjö Heikkisen kanssa 99,99
prosenttisesti samat mielipiteet, vakuuttaa Markku Haapalainen.
Kakkostien remontti nostaa kesänopeuden sataan
Parinkymmenen kilometrin mittainen 2-tien perusparannus Karkkilasta Loukkuun on vihdoin valmistumassa. Turvallisuus paranee tien levennyksen ja hirviaitojen myötä. Parannus mahdollistaa myös kesäaikana nopeuden noston 100 kilometriin tunnissa.
Kakkostien remontti välillä Karkkila-Loukku valmistuu marraskuun lopussa.
Tietä on levennetty noin 20 kilometrin matkalta ja hirviaitoja on lisätty noin 17 kilometrin matkalle. Lisäksi alueen pohjavesiä suojataan reilun kilometrin matkalta betonikaiteella ja betoniittimatolla.
Noin seitsemän miljoonaa euroa maksava hanke mahdollistaa kesänopeuden nostamisen sataan kilometriin tunnissa.
Reunan levitys on valmistunut lähes kokonaan ja hirviaidoista on valmiina noin 70 prosenttia.
Forssasta Helsingin suuntaan tärkeä tie ei Kanta-Hämeen puolella kuitenkaan ole saanut päätöstä remontista.
-Tietä on levennetty metri molemmin puolin, lisäksi luiskia loivennetaan ja tehdään liittymä järjestelyjä. Riista-aita rakennetaan ja Vuotinaisten pohjavesialue suojataan tässä yhteydessä. Tämä hanke nyt rajoittuu tähän Karkkilan ja Loukun väliin. Katsotaan sitten tulevaisuudessa mitkä seuraavat hankkeet kakkostiellä ovat, sanoo projektipäällikkö Juha Sillanpää Liikennevirastosta.
Tiellä kulkee noin 6000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Susi seikkailee Pohjan keskustassa
Raaseporissa, Pohjan keskustassa on nähty susi. Sudesta on tehty useita havaintoja viime päivinä.
Raaseporissa, Pohjan keskustassa on nähty susi useita kertoja viime päivinä.
Metsästäjien mukaan susi on ollut Kuovilantien ja Rävbackantien välisellä noin kahden kilometrin pituisella ja 600-700 metriä leveällä alueella. Havaintoalueella on omakotitaloja ja metsää.
Viimeisin havainto on maanantai-illalta. Poliisi kertoo suden näyttäneen havaintojen mukaan terveeltä.
Samoilla seuduilla on liikkunut muutamia viikkoja sitten myös sairaan oloinen yksilö. Ylikomisario Mats Lagerstam Raaseporin poliisista kertoo, että Pohjassa liikkeellä ollut susi tuskin on sama eläin, sillä aiemmin havaitulla sudella on ilmeisestii kapi. Mikäli sudella todetaan tauti, sen voi poliisin luvalla tappaa.
Lagerstam muistuttaa, että Pohjan ympäristössä on syytä pitää huolta kotieläimistään ja olla muutenkin varovainen susihavainnon vuoksi.
\- Jos sudella on eväät vähissä, niin ei voi olla täysin varma, että mitä se tekee. Kaikista havainnoista onkin syytä ilmoittaa poliisille tai metsästysseuroille.
Vehmaalaisehdokas vankilaan vaalien jälkeen
Ehdokas istuu myös nykyisessä valtuustossa, mutta on pidätettynä luottamustehtävistä.
Vehmaalaista sitoutumatonta ehdokasta odottaa vankilatuomio kuntavaalien jälkeen. Turun hovioikeus on tuominnut Vehmaalaisen Vaihtoehdon Antero Ahalan noin kahden vuoden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen talousrikoksista.
Ahalan mukaan tuomioilla on lain voima, mutta rangaistuksen ajankohdasta, pituudesta ja suoritustavasta ei ole täyttä selvyyttä. Ahala pitää todennäköisenä, että hän joutuu vetäytymään joksikin aikaa uuden valtuuston työskentelystä, jos hän tulee valituksi.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Ahala on tuomittu talousrikoksista. Esimerkiksi vuoden 1996 kuntavaalaissa hän kampanjoi vankilasta käsin ja tuli valituksi.
Ahala kuuluu myös nykyiseen Vehmaan valtuustoon. Joulukuussa 2010 valtuusto pidätti hänet luottamustehtävien hoidosta kyseisen oikeusprosessin takia. 
Kerrostalon uudelleen rakentaminen jopa remontoimista kannattavampaa
Vanhan kerrostalon purkaminen ja uudelleen rakentaminen saattaa olla jopa korjaamista edullisempaa. Mikkelissä kaupungin vuokrataloyhtiö purkaa paraikaa kerrostaloa rakentaakseen tilalle uuden. 60-luvulla rakennetun kerrostalon tekninen käyttöikä on noin 50 vuotta, joten monessa taloyhtiössä on edessä suuria päätöksiä.
Suomen kerrostaloista 60 prosenttia on valmistunut ennen vuotta 1980, joten purkaminen voi olla edessä vielä monella talolla. Mikkelissä kaupungin vuokra-asuntoyhtiössä laskettiin, että täyden remontin vaativa 50-vuotias, kolmikerroksinen, hissitön talo on halvenpi purkaa ja rakentaa tilalle uusi kuin alkaa remontoimaan sitä.
\- Isot esteettömyyden poistot ja lämpöenergiat, saunat ja kaikki kaikki mitkä uuden rakentamisessa on otettava huomioon, niin kyllä se halvempi on näin tehdä, laskee Mikalo Oy:N toimitusjohtaja Hannu Sormunen.
Aikataulullisesti vanhan purkaminen ja uuden rakentaminen vie kutakuinkin saman verran aikaa kuin vanhan täydellinen perusparantaminen. Uuden talon pitäisi olla valmis vuoden kuluttua.
Vuokra-asuntoyhtiö voi näin tehdä yhdellä päätöksellä mutta vaikka aihetta olisikin, tuskin kovinkaan monen tavallisen asunto-osakeyhtiön kevätkokouksessa talon purkamisesta päätetään kylmän viileästi.
\- Asunto-osakeyhtiössä se ei ole niin kuin vuokrataloyhtiössä, jossa se on kokonaisuuslaskentaa. Kyse on kunkin perheen kassavirroista ja rahoista. Sitten vielä vuokratalopuolella on saatavilla valtiolta korkotukilainoja, jolla pystytään kokonaan uusi talo rakentamaan, mitä asunto-osakeyhtiöpuolella ei ole, pohtii Kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen.
Uuden talon rakentaminen tilalle maksaa Mikalolle noin 3,5 miljoonaa euroa.
Mikalolla on runsaasti kokemusta myös talojen peruskorjaamisesta. Mikalon omistama kerrostalo Vesitorninkadulla remontoitiin täydellisesti muutama vuosi sitten.
Siinä yhteydessä huonejärjestyksiä muutettiin, asuntoihin rakennettiin omat saunat ja taloon asennettiin erimerkiksi uusi tilavampi hissi, johon pääsee suoraan katutasosta. Pelkästään sähköjen, vesien ja ilmastoinnin uusiminen paraikaa purettavaan taloon olisi miljoonaremontti.
\- Tuossa rakennuksessa on 1800 neliötä, eli siitähän se on laskettavissa. Vähän toista miljoonaa, kertoo Mikalo Oy:n tekninen isännöitsijä Tapani Heiskanen.
Vesikatko ohi Leppävirralla
Rikkoutunut vesijohto on korjattu ja vedentulo palautuu normaaliksi. Vesi saattaa kuitenkin olla sameaa.
Leppävirran taajamaa vaivannut vesikatko on ohi. Putken rikkoutuminen katkaisi vedentulon tiistaina Pappilanpellon ja Nikkilänmäen alueella.
Vesijohtovesi saattaa kuitenkin olla katkon jälkeen sameaa. Samea vesi ei ole terveydelle vaarallista, mutta asukkaita pyydetään juoksuttamaan vettä kunnes se kirkastuu.
Leppävirran kunnasta arvioitiin aiemmin, että vesikatko koski noin viittäkymmentä taloutta.
FC Hongalle uusi toimitusjohtaja - Masalin ottaa Pakarisen tehtävät
Ari Masalin pitää uusia tehtäviä haasteellisina. 
Ari Masalin aloittaa Hongassa toimitusjohtajan tehtävissä, Veikkausliigan FC Honka tiedottaa.
Tähän saakka toimitusjohtajan paikalla on istunut Jouko Pakarinen. Hongasta ei tavoitettu henkilöä kommentoimaan Pakarisen tilannetta.
Masalin on muun muassa entinen HJK:n puheenjohtaja ja pelaaja-agentti.
\- Toimiminen suomalaisessa jalkapallossa on kaikissa tehtävissä haasteellista. Hongan tulevaisuus on erittäin mielenkiintoinen erityisesti stadionprojektin ja seuran kokonaisvaltaisen kehittämisen kannalta, toteaa Masalin seuran tiedotteessa.
Tutkimus: innokkaimmat piraatit käyttävät eniten rahaa musiikkiin
Yhdysvalloissa on annettu ennakkomateriaalia pian julkaistavasta tutkimustuloksesta.
Tiedostoja jakavat ostavat 30 prosenttia enemmän musiikkia kuin ne, jotka eivät harrasta jakamista. Näyttääkin siltä, että musiikkiteollisuuden vihaamat piraatit ovatkin itse asiassa hyviä maksavia asiakkaita. Toinen mielenkiintoinen tulos on se, että tiedostojen kopiominen onkin itse asiassa yleisempää netin ulkopuolella kuin netissä.
Tiedot ovat peräisin yhdysvaltalaisesta laajasta Copy Culture -kyselytutkimuksesta. Sitä varten on tehty pitkiä puhelinhaastatteluita tuhansille ihmisille eri puolilta Yhdysvaltoja ja Saksaa. Se on yksi laajimmista tutkimuksista, joita on tehty tiedostojen jakoon liittyen. Tutkimuksen on tehnyt puolueettomana pidetty American Assembly, joka perustettu 50-luvulla. Sen sisä- ja ulkopolitiikkaan liittyviä julkaisuja ja keskustelunavauksia seuraavat niin johtavat poliitikot kuin viranomaisetkin.
**Lähteet:** American Assembly
Satakunnan taidetoimikunta säilymässä
Satakunnan taidetoimikunta on säästymässä lakkautukselta. Eduskunnan sivistysvaliokunta on muuttanut hallituksen esitystä, jonka pohjalta taidetoimikunta olisi voitu yhdistää isompaan kokonaisuuteen.
Valiokuntaneuvos Kaj Laine kertoo valiokunnan haluavan, että nykyiset toimipaikat voivat jatkaa ainakin sivutoimipisteinä. Asia menee seuraavaksi eduskunnan käsittelyyn.
Hallituksen esitys lähti siitä, että taidetoimikuntien määrää olisi vähennetty. Sivistysvaliokunta katsoo, että vähentämissuunnitelma ei ole perusteltu. Jos sivistysvaliokunnan kanta menee läpi, hallitus antanee asetuksen, joka mahdollistaa sivutoimipisteiden perustamisen. Sivutomipisteiden  perustamisesta päättää Taiteen edistämiskeskus.
Tiede ja teknologia
Viisiosainen Tiede ja teknologia -ohjelmasarja antaa vinkkejä, kuinka vaikeaksi koettua aihetta voi opettaa sekä ala- että yläkoulussa.
Laboratoriosta luontopolulle
Jaksossa haastetaan laboratorion kokeet luonnossa tapahtuvalla opetuksella. Erilaiset oppimisympäristöt tarjoavat innostavia oppitunteja ja tuovat aiheet lähelle opiskelijan arkea.
Tiede hyötykäyttöön
”Miksi meidän pitää opetella nämä? Eihän näitä tarvitse mihinkään” on tuttu kysymys oppilailta. Jakso vastaa ihmettelyyn ja vie oppilaat katsomaan käytännössä, mitä hyötyä tieteestä ja teknologiasta on työelämässä.
Itse olet keksijä
Pelle Peloton on hauska hahmo Aku Ankassa, mutta jokaisella on mahdollisuus omaan hetkeen pelottomana keksijänä. Jakso purkaa keksimisen ja innovaation vapaata prosessia oppilaiden itse rakentamien lelujen kautta ja näyttää, kuinka opettaja voi johdattaa oppilaita syvemmälle luovuuden lonkeroihin.
Rakennetaan vekotin
Jaksossa opitaan ratkaisemaan ongelmia ja rakennetaan laitteita, jotka liikkuvat, piippaavat tai välkkyvät. Rajana on ainoastaan mielikuvitus. Teknologia arkisten laitteiden takana tulee tutuksi, kun pääsee itse tekemään.
Kotifyysikon luonnonilmiöt
Vesilasi, tuikku ja tulitikut – mitä tulee mieleen? Kotifyysikko ei muuta tarvitse tutkiakseen luonnonilmiöitä. Jakso näyttää, että hyvä opetus ei ole kiinni välineistä eikä luokkatiloista vaan pelottomuudesta ja avoimesta mielestä. Käsillä tekeminen on mahdollista niukalla budjetillakin.
**Perustuu tv-ohjelmasarjaan:** Tiede ja teknologia. **Vuosi:** 2009. **Toimittaja:** Nina Kujansivu.
Liedon kolari vaati kuolonuhrin
Nuori mies menehtyi vammoihinsa sairaalassa. Kolmen auton kolari sattui Liedossa valtatie 10:llä maanantaina.
Liedossa maanantai-iltana sattunut liikenneonnettomuus on vaatinut kuolonuhrin. 19-vuotias tarvasjokelainen mies menehtyi vammoihinsa sairaalassa.
Kolmen auton kolari sattui 10-tiellä Mikolantien risteyksen kohdalla. Tarvasjokelainen törmäsi autollaan pysähdyksissä olleeseen autoon, joka oli kääntymässä vasemmalle. Auto ajautui vastaantulijoiden kaistalle, jolloin vastakkaisesta suunnasta tullut auto törmäsi sen kylkeen. Myös matkustajana ollut nuori nainen loukkaantui pahasti.
Kahden muun kolarissa mukana olleen auton kuljettajat loukkaantuivat lievästi ja pääsivät kotiin terveyskeskuskäynnin jälkeen. Kaikki autot romuttuivat kolarissa pahoin.
Tampereella ja Punkalaitumella näytetään vihreää pakolaisille
Tampereen ja Punkalaitumen kuntavaaliehdokkaat suhtautuvat Pirkanmaalla positiivisimmin Suomesta turvapaikan saaneiden pakolaisten vastaanottoon, kertoo Ylen vaalikone.
Sekä Tampereella että Punkalaitumella yli 80 prosenttia ehdokkaista kannattaa pakolaisten vastaanottoa.
Tampereella kannatus kattaa lähes koko puoluekirjon. Eniten vastustusta on perussuomalaisilla. Punkalaitumella perussuomalaisten linja on eri, sillä yli puolet puolueen kuntavaaliehdokkaista suhtautuu myötämielisesti turvapaikan hakijoiden vastaanottoon.
Pakolaisten vastaanottoa vastustetaan eniten Kihniössä, Vesilahdessa Juupajoella.
Oikeudenkäynti Espanjan pahimmasta öljyturmasta alkoi
Espanjan historian pahin öljyturma tuhosi tuhansia kilometrejä rantaa. Sadat tuhannet vapaaehtoiset siivosivat rantoja viikkoja.
Espanjassa on alkanut tiistaina oikeudenkäynti kymmenen vuoden takaisesta Prestige-aluksen öljyturmasta. Öljyturma tuhosi tuhansia kilometrejä rantaa Espanjassa, Portugalissa ja Ranskassa. Syytettyinä on neljä miestä: öljytankkerin kapteeni, kaksi muuta aluksen päällystön jäsentä sekä espanjalainen virkamies. Heille vaaditaan enimmillään 12 vuoden vankeutta.
Ympäristöjärjestöt kuitenkin sanovat, että monet ympäristötuhosta vastuussa olevat eivät ole syytettyinä. Muun muassa Espanjan hallituksen jäseniä vaadittiin oikeuteen. Hallituksen edustajat määräsivät tankkerin merelle, kun sen havaittiin vuotavan. Myös ympäristötuhoja yritettiin aluksi vähätellä.
Öljytuhon ympäristötuhojen kustannukset olivat noin neljä miljardia euroa, joista valtaosa koitui Espanjan valtion maksettavaksi.
Prestige vuoti noin 50 000 tonnia polttoainetta mereen sen jälkeen kun se upposi Pohjois-Atlantilla. Alus sai vettä sisäänsä 13. marraskuuta 2002 ja ajelehti kuusi päivää ennen kuin se rikkoutui ja upposi.
Sadat tuhannet vapaaehtoiset siivosivat rantoja öljystä onnettomuudeen jälkeen. Espanjalaistutkimuksen mukaan siivoukseen osallistuneet kalastajat kärsivät myöhemmin muun muassa keuhko-ongelmista.
Oikeuskäsittely jatkuu toukokuuhun saakka.
Evon kalantutkimuksen tulevaisuus jatkuu epävarmana
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on päättänyt sulkea Evon toimipisteen vuoden 2013 lopussa. Kalantutkimuksen ja henkilökunnan tulevaisuuden vaihtoehdot ovat edelleen auki. Laitoksen johto kävi Evolla selvittämässä miten ja missä tutkimustoiminta voi jatkua.
Evon kalantutkimus jatkuu Lammilla ensi vuoden loppuun asti. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen johto esitteli Evon toimipaikan jatkosuunnitelmia työntekijöille maanantaina. RKTL lopettaa Evon toimipaikan säästösyistä, mutta ketään ei irtisanota, kertoo Evon toimipaikan päällikkö, tutkija Jouni Tulonen. Tulosen mukaan yksi vaihtoehto kalantutkimuksen jatkamiselle Lammilla on siirtää toiminta Biologisen aseman yhteyteen.
\- Mahdollista on, että on tällainen kolmen vuoden siirtymäjakso, jonka aikana kaikki sekä tutkijat että toiminta siirtyisi tuohon Lammin biologisen aseman yhteyteen, mutta sieltä sitten kolmen vuoden jälkeen tutkijat siirrettäisiin eri puolille RKTL:n kaupunkitoimipaikkoja, missä yliopistoyhteistyö on mahdollista. Ja Lammille jäisi sitten vain kenttämestarit ja näitten tutkimusten käytännön hoitaminen, arvioi Jouni Tulonen.
**Lammin Biologiselle asemalle, Evolla loppuun saakka tai ehkä Jokioisiin?**
\- Sen lisäksi on sitten noussut esiin myös MTT:n Jokioisten tilat ja niitten käyttäminen sen kolmen vuoden siirtymäjakson aikana. Tilat on kyllä aika kaukana tästä Evolta ja tutkimusten jatkaminen ennallaan on melko mahdotonta sinä aikana kyllä.
\- Ja yhtenä vaihtoehtona on myös se, että me ollaan se kolmen vuoden siirtymäkausi näissä vanhoissa tiloissa Evolla, tehdään hommat loppuun täällä ja lähdetään täältä sitten suoraan minne sitten mennäänkin. Sehän on monesta asiasta kiinni, ja ehkä tärkeimpänä on se, että kahden vuoden päästä MTT, Metla ja RKTL ovat yhditymässä Luonnonvarakeskukseksi. On mielenkiintoista nähdä mitä se tulee aiheuttamaan tähän kuvioon.
Jouni Tulonen arvioi, että Evon tutkimuksen jatkamisesta päätetään vielä tämän vuoden puolella. Metsäntutkimuslaitos, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitos sekä RKTL yhdistetään vuoden 2015 alusta Luonnonvarakeskukseksi. Uudessa suuressa tutkimuskeskuksessa tulee työskentelemään kolmesta laitoksesta yhteensä yli tuhat henkilöä. Viime viikolla Evolla tuli täyteen 120 vuotta kalantutkimusta. 
Nuorisotalo Greippi saatetaan peruskorjata miljoonalla eurolla
Miljoonan euron korjaustyötä on kaavailtu vuodelle 2014.
Kotkan tekninen lautakunta käsittelee tänään nuorisotalo Greipin peruskorjauksen tarveselvitystä. Noin miljoonan euron hintanen korjaustyö on sunniteltu vuodelle 2014. Lautakuntien jälkeen kaupunginhallitus päättää aloitetaanko peruskorjauksen suunnittelu.
Hankesuunnitelman pitäisi valmistua vuodenvaihteessa. Hankesuunnitelma maksaisi kaupungille Pehkosen mukaan joitakin kymmeniä tuhansia euroja. Suunnitelman jälkeen päätetään erikseen lautakunnissa ja kaupunginhallituksessa, käynnistetäänkö remontti.
Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen ennakoi, että remontti joutuu kilpailemaan kaupungin rahoista koulujen ja päiväkotien kanssa. Nuorisotalon rakennus on yli 100 vuotta vanha ja suojeltu asemakaavalla, joten se on joka tapauksessa korjattava. Pehkosen arvion mukaan peruskorjaus on tehtävä viimeistään viiden vuoden sisällä.
Nuorisotalo Greipissä toimii nykyään nuorisotyön yksikkö, koulupaja sekä erilaisia yhdistyksiä. Nuorisotalolla työskentelee vakituisesti kuusi ihmistä. Talo oli aiemmin koulukäytössä. Koulutoiminta päättyi talossa vuonna 1971.
Ympäristöasiantuntija: Pohjavesiriskejä liioiteltu
Kehittämisyhtiö Lakesin ympäristöasiantuntija Paula Vellingin mielestä asumisen ja teollisuuden riskejä pohjavesialueilla on liioiteltu.
Lahden alueen kehittämisyhtiö Lakesissa pyritään vaikuttamaan lainsäädäntöön siten, että ympäristöviranomaiset sallisivat uusien asuin- ja teollisuusalueiden rakentamisen pohjavesialueille, jos riskit ovat pieniä.
Lakesin ympäristöasiantuntija Paula Velling uskoo, että esimerkiksi pohjavesialueella sijaitsevalla Salpakankaalla yritystoimintaa voidaan jatkaa myös tulevaisuudessa.
\- Siellä on niitäkin toimijoita, joita olisi hyvä siirtää pois pohjavesialueilta. Suurin osa yritystoiminnasta soveltuu pohjavesialueille. Se ei ole sen suurempi riski kuin asuminenkaan.
\- Tällä hetkellä pilaantumistapauksia on vanhoilta sahoilta, pesuloilta, huoltoasemilta, kauppapuutarhoilta, liikenteeltä, joten siinä on vain pieni osa toimialoista, jotka ovat pilanneet pohjavesiä. En usko, että tulevaisuudessakaan tulisi valtavasti toimialoja, jotka aiheuttavat pilaantumista.
Hämeenlinnalaismies otti poliisin vastaan kirveen kanssa
Yöllistä riitaa selvittämään mennyt poliisi sai ovella vastaansa kirveen lyöntivalmiiksi kohottaneen asunnon isännän. Tilanne laukesi poliisin antamiin käskyihin ja kirveen pois ottamiseen.
Puolen yön aikaan maanantain ja tiistain välisenä yönä Hämeenlinnan laitakaupungilla poliisi meni selvittelemään riitaa asuntoon. Oven avasi noin 30-vuotias mies, jolla oli kirves kohotettuna valmiina iskuun.
Mies totteli sen verran Kanta-Hämeen poliisin käskyjä, että laski kätensä alas, mutta kirveestä hän ei luopunut.
Kun kirvesmies kääntyi ympäri ja lähti palaamaan ovelta sisään asuntoon, poliisit saivat napattua kirveen pois.
Mies laitettiin käsirautoihin ja talutettiin poliisilaitokselle. Poliisi tutkii asiaa virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Buffon jää sivuun Italian karsintaottelusta
Italian maajoukkuevahti kärsii lähentäjälihaksen vammasta. Azzurri kohtaa Tanskan San Sirolla.
Italian maajoukkueen ykkösvahti Gianluigi Buffon ei pysty pelaamaan tiistai-illan MM-karsintaottelussa Tanskaa vastaan. Buffon kärsii lähentäjälihaksen vammasta.
\- Italian kapteeni on taistellut vasemman lähentäjänsä venähdyksen kanssa eikä selvittänyt aamun kuntotestiä, Italian jalkapalloliiton tiedote kertoi.
Buffonin paikan ottanee Napolin maalivahti Morgan De Sanctis. Avauksen paikka olisi miehelle vasta kuudes.
Italia voitti Armenian perjantain vierasottelussa 3-1 ja on ennen illan ottelua B-lohkon kärjessä seitsemällä pisteellä. Sinipaidat kohtaavat Tanskan Milanon San Sirolla kello 21.45 alkaen.
Liikenneviraston tilinpäätöksiä selvitetään
Oikeuskanslerinvirasto päätti selvityksestä jo vuonna 2009 oman aloitteensa pohjalta. Liikenneviraston pääjohtaja ilmoitti maanantaina eroavansa tehtävästään liikenneministerin ja pääjohtajan välisen luottamuspulan takia. Ministerin mukaan pääjohtajaa ei epäillä laittomuuksista.
Oikeuskanslerinvirasto on selvittänyt Liikenneviraston tilinpäätöstietoja jo noin vuoden.
Selvitystyöstä päätettiin vuonna 2009 ja työ aloitettiin tammikuussa 2011. Selvityksessä käydään läpi määrärahojen ylitystä Tiehallinnon osalta.
Selvityksen aikataulusta ei ole tietoa. 
VTV huomautti väylähankkeista kesällä
Valtiontalouden tarkastusvirasto on jo kesällä puuttunut Liikenneviraston väylähankkeisiin.
VTV lausui kesällä kannanottonaan, ettei viraston väylävaltuuksien budjetoinnissa, käytössä ja seurannassa sekä tilinpäätöksen esittämisessä ole noudatettu niitä koskevia keskeisiä määräyksiä ja säännöksiä.
Lisäksi VTV:n laillisuuskertomuksessa todetaan, että Liikennevirasto on tehnyt sopimuksia ja tilauksia sellaisiin valtuuksiin, jotka eivät ole olleet tilausten ja sopimusten aikaan käytettävissä.
Liikennevirasto antoi elokuussa vastauksensa VTV:n löytämiin epäkohtiin. Muun muassa valtuusohjeita on uusittu ja sisäistä valvontaa on kohennettu.
Maanantaina liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) sanoi, ettei pääjohtaja Juhani Tervalaa epäillä laittomuuksista.
Satunnainen välituntinahistelu ei ole koulukiusaamista
Koulukiusaaminen määritellään aiempaa tarkemmin. Esimerkiksi Porin kouluissa vakavan kiusaamisen tunnusmerkkejä on, että toinen osapuoli on heikommassa asemassa, ja että kiusaaminen on toistuvaa.
Porin koululaisista vajaa kaksi prosenttia on kokenut koulukiusaamista. Paperilla luku vaikuttaa pieneltä mutta todellisuudessa kiusatuksi joutuu vuosittain vajaa sata koululaista.
\- Kyllä sata on mielestäni aika paljon. Porissa meillä on nollatoleranssi tämän koulukiusaamisen suhteen. Meillä on kaikissa kouluissa oppilashuoltoryhmät, joissa toimii opettajia, kuraattoreita, erityisopettajia ja rehtoreita ja heidän tehtävänään on analysoida tätä ongelmaa, kertoo Porin koulutoimenjohtaja Jari Leinonen.
Tilastoihin päätyvät kiusaamiset määritellään tietyin kriteerein. Esimerkiksi yksittäiset tapaukset tai pelkkä satunnainainen välituntinahistelu ei lukeudu kiusaamiseksi.
\- Kiusaamisessa on oleellista se, että siinä on se heikompi osapuoli, eli asetelma ei ole tasavaertainen. Toinen tekijä on toistuvuus ja silloin siinä on loukatuksi tulemisen tunteet voimakkaat. Näiden perusteella lähdetään selvittämään onko kyseessä kiusaaminen, summaa porilaisen Käppärän koulun rehtori Tero Grönmark
Esimerkiksi Porissa koulukiusaamistilastot ovat julkisia. Vaikka kiusaamisluvut eri koulujen välillä vaihtelevat, ei tarkoituksena kuitenkaan ole laittaa kouluja paremmuusjärjestykseen.
\- Tämä ei ole mikään rankkauslista. Nämä ovat julkisia tietoja emmekä me halua niitä salailla. Meillä on koulukiusaamista niinkuin kaikkialla muuallakin on. Mikäli joku haluaisikin rankata kouluja kiusaamistilastojen perusteella, on kaikissa kouluissa kuitenkin aika samanlaisia lukuja. Alakouluissa kiusaamistapauksia on 4-5 ja yläkoulussa tuplasti sen verran, toteaa Porin koulutoimenjohtaja Jari Leinonen.
Tervola haluaa osansa mahdollisten kaivosten alihankinnoista
Elinkeinokoordinaattorin mukaan kunnan pitäisi olla hereillä teollisuusalueiden kaavoituksen suhteen.
Tervola haluaa osansa Lappiin mahdollisesti avattavien kaivosten alihankinnoista.
Kunnan elinkeinokoordinaattori Matti Alatalo sanoo, että kunnan pitäisi laajentaa teollisuusalueiden kaavoja, jotta kunta voisi tarjota tonttia heti, kun yrittäjä sitä kysyy.
Kaavoituksen onnistuminen edellyttää kuitenkin yhteistyötä yksityisten maanomistajien kanssa. Alatalon mukaan tervolalaisten yritysten kasvumahdollisuudet perustuvat yleisesti siihen, että asiakkaat löydetään kunnan ulkopuolelta, koska monilla toimialoilla tarjontaa on enemmän kuin paikallista kysyntää.
Alatalon mukaan kasvua edistäisi yrittäjien yhteistyö esimerkiksi kuljetuksessa ja myynnissä.
Puolan penistentti ja Internet Exploder – toimittajat kertovat pahimmista mokistaan
Moka on lajha… Eikäkö!
Tänään Ylellä sosiaalisen median tuottajana toimiva **Antti Hirvonen** haastoi Twitterissä toimittajat kertomaan pahimmista mokistaan.
Vaikka tuottajamme kiistääkin kaikenlaisten virheiden olemassaolon sivuillamme, on joskus allekirjoitteen juttuun saattanut lipsahtaa tahatonta kritiikkiä maailman kenties tunnetuinta nettiselainta kohtaan. Selain vääntäytyi jutussa nimittäin räjähtävään muotoon Internet Exploder. Samaisessa jutussa käytiin myös ”tutustumussa” jossakin. Ei mennytkään kauaa, ennen kuin lukija kyseli missäs tumussa juttu onkaan kirjoitettu.
YleX:llä verkkotoimittajana työskentelevä **Iida Korhonen** puhui uransa alkuaikoina suorassa uutislähetyksessä Puolan penistentistä presidentin sijaan. Studiossa samaan aikaan ollut kollega räjähti nauruun ja tipahti studiopöydän alle.
Manan majoille menneistä puhuminen on jäänyt kaivertamaan monen toimittajan mieltä.
\- Kysyin **Anssi Kelalta** suorassa lähetyksessä, kasvattaisiko hänen isänsä Movemberviikset. Kelan isä on kuollut, kertoo YleX Etusivun **Aura Lindeberg**.
\- Väitin radiossa, että **Lasse Mårtenson** olisi jo siirtynyt ajasta ikuisuuteen, Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkonen** muistelee.
Myös sosiaalisen median päivittämisessä on mokailtu. YleX Etusivun entinen toimittaja, nykyisin Ylen A-Studio: Streamissa nähtävällä **Jaakko Karhulla** iski pilkka omaan nilkkaan Facebook-källiä yrittäessä.
\- Luulin kirjoittavani YleX Iltapäivän **Mäkkärin** FB-profiiliin tykkääväni rasvatuista pakaroista, mutta se menikin YleX:n fanisivuille.
Ylellä aiemmin toimittajana työskennelleellä kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu **Silvia Modigilla** meni sanat sekaisin pahanpäiväisesti.
\- Puhuin suorassa lähetyksessä _Puhdas neula lapselle_ -konsertista.
Suomen kenties ahkerimmin tviittaava toimittaja **Tuomas Enbuske** sai kerran haastateltavaltaan melko suoraa palautetta kysymyksestään.
\- Kysyin **Seppo Hovilta**, soittiko tämä oikeasti 70-luvulla kikkelillä pianoa. Seppo Hovi käveli ulos haastattelusta.
Lisää mokia voi käydä lukemassa [täällä](https://twitter.com/anttihirvonen/status/258104821062709248).
**Lähteet:** Twitter, YleX
Olutvarkaat uhkasivat kauppiasta puukolla Hämeenlinnassa
Poliisi tutkii ryöstönä Hämeenlinnassa kahden humalaisen oluenhakumatkaa. Miehet veivät mennessään kaksi laatikkoa olutta ja uhkasivat estellyttä kauppiasta puukon esiin ottamisella.
Hämeenlinnan Jukolassa kaksi nuorta miestä marssi kauppaan oluen hankintaan. Kauppias kieltäytyi myymästä oluita sillä perusteella, että hakijat olivat liian juovuksissa.
Miehet ilmoittivat joka tapauksessa vievänsä kaljat. Toinen otti kaksi olutlaatikkoa ja teki lähtöä ulos kaupasta. Kun kauppias yritti estellä, miehet ryhtyivät uhkailemaan ja ilmoittivat, että puukkokin löytyy takataskusta.
Kauppias seurasi kaksikkoa ja ulkona seuraan liittynyttä kolmatta miestä läheiseen kerrostaloon. Poliisi osasi mennä oikealle ovelle, ja oluiden sijaan miehet joutuivat tyytymään poliisiauton kyytiin.
Kanta-Hämeen poliisi tutkii asiaa ryöstönä.
Vantaanjoen tulva syyskuussa kevättä korkeammalla
Tulvat ovat lisänneet myös fosforipäästöjä Suomenlahteen, kun jokiin on päässyt jätevettä.
Vantaanjoen virtaamat olivat syyskuussa paikoin jopa korkeammat kuin kevään lumensulamishuiput joessa. Tulvavahinkorajoja ei kuitenkaan ylitetty.
Jokivedet ovat myös varsin sameita. Keravanjoen ja Vantaanjoen alajuoksuilla veden sameusarvot olivat syyskuussa kymmenkertaiset tavanomaiseen verrattuna. Samentuminen johtuu ravinteiden kulkeutumisesta veteen.
Jokiin on joutunut myös jätevettä. Pahin tilanne on ollut Riihimäellä, jossa syyssateiden aikana Vantaanjokeen on päässyt käsittelemättömiä jätevesiä noin vuorokauden jätevesiä vastaava määrä. Jätevesi on nostanut etenkin veden fosforipitoisuutta.
Korkeat vedenpinnat ovat keskeyttäneet syystyöt vesistöalueella ja esimerkiksi peltojen syksyn muokkaustyöt ovat jääneet tekemättä.
Jokainen meistä on vähän vinksallaan
Selkäkivun syy voi olla eriparijaloissa. Jumin jäljitys vaatiikin ihmisen kokonaisvaltaista tarkkailua, sanoo naprapaatti Ossi Häkkinen.
Symmetrinen keho on mahdottomuus; täydellistä symmetriaa ei luonnossa ole. Suurin osa ihmisistä kenottaakin johonkin suuntaan. Tämän on huomannut työssään selkärangan, raajojen ja niskan vaivoihin erikoistunut naprapaatti Ossi Häkkinen.
\- Silloin pitää selvittää perimmäinen syy, että mistä se johtuu. Onko esimerkiksi jaloissa pituuseroja, Häkkinen kertoo.
Itse asiassa vain harvoilla jalat ovat yhtä pitkät, mutta pituuseroa saa olla aika paljonkin ennen kuin siitä aiheutuu suurempia oireita.
\- Jalkojen pituusero on kliinisesti merkittävä, jos se on yli 2 senttiä, Häkkinen täsmentää.
Kengännauha voi johtaa kivun jäljille
Moni päätyy naprapaatin pakeille niska-hartiaseudun vaivojen vuoksi. Häkkinen kertoo, että jumin jäljitys on kokonaisvaltaista työtä. Kaikki lähtee liikkeelle jo vastaanottohuoneesta.
\- Siitä miten hän liikkuu, istuu, solmii kengännauhat. Se on jatkuvaa tarkkailua, että mistä saisi pieniä vinkkejä siitä, missä se oireen alkuperä olisi.
Naprapaatin hoitovalikoimaan kuuluu niin mobilisaatio- kuin manipulaatiomenetelmiäkin. Niillä pyritään lisäämään nivelten liikkuvuutta ja lieventämään kipua. Lisäksi hoitoihin voidaan yhdistää hierontaa, lihasvenytyksiä ja harjoitusterapiaa. Häkkisen mukaan tärkeää on innostaa ihmistä aktiiviseen kuntoutumiseen.
\- Harjoitusterapia lähtee siitä, että kun on selvitetty oireiden alkuperä, pyritään vaikuttamaan niihin tiettyihin rakenteisiin, jotka ovat vaivaa aiheuttaneet.
Vaikka ihminen ei ole symmetrinen, kannattaa elämässään pyrkiä tasapainoon.
\- Lihashuoltoa, ravintoa ja lepoa sopivassa suhteessa, muistuttaa Häkkinen.
Ivalolaismies vangittu automurtojen sarjasta 
Ivalossa useista automurroista epäilty mies on vangittu Lapin käräjäoikeudessa maanantaina.
Ivalolainen alle 40-vuotias mies oli pidätettynä syyskuun lopulla, kun hän jäi kiinni automurtojen sarjasta. Mies tunnusti osan murroista, pääsi vapaaksi, mutta jatkoikin murtohommia. Hän jäi kiinni tekopaikalta perjantaina aamuyöstä.
Lapin käräjäoikeus päätti vangita miehen maanantaina.
Ivalossa on murtauduttu jo noin 30 autoon syys- ja lokakuun aikana. Mies on aiemmin tunnustanut osan 16:sta automurrosta, joista häntä ensimmäisen kerran kiinni jäädessään epäiltiin.
Autoista on anastettu mm. lisävaloja, kaiuttimia, soittimia, navigaattoreita, lämmittimiä ja erilaisia työkaluja. Osa anastetusta omaisuudesta on yhä kateissa. Poliisilla on myös hallussa anastetuksi epäiltyä omaisuutta, jonka alkuperä ei ole tiedossa.
Poliisi jatkaa murtosarjan tutkintaa ja pyytää ihmisiä, jotka huomaavat autoonsa kohdistuneen varkauden, ottamaan yhteyttä poliisiin.
Miten pitkän syysloman koululainen tarvitsee?
Koulujen syyslomat ovat alkamassa tai jo käynnissä suuressa osassa Suomessa. Monien koululaisten syysloma on kuitenkin nykyään enää vain parin päivän mittainen.
Suoraa linjaa lähestyneet opettajat kertoivat, että monissa kouluissa vain parin päivän mittainen syysloma koetaan raskaaksi. Kun koululaiset eivät saa olla kokonaista viikkoa poissa koulusta, eivät he ehdi levätä tarpeeksi ennen loppusyksyn koulurupeamaa. Tämä näkyy opettajien mukaan väsymyksenä ja osittain häiriökäyttäytymisenä kouluissa.
Koulujen syyslomat ajoittuvat lokakuun kolmelle viimeiselle viikolle. Lomien pituus vaihtelee parista päivästä koko viikkoon.
Joidenkin opettajien mielestä ylimääräisiä syyslomapäiviä voisi nipistää talteen kesälomasta, joka on nykyään peruskouluissa noin kahden ja puolen kuukauden mittainen.
Miten pitkä syysloma sinun kotikunnassasi on? Pitäisikö syyslomia pidentää?
Narkolepsia pelottaa rokotteen ostajia
Apteekit ja sairaalat haluaisivat varastoonsa turvalliseksi todettua Vaxigripia Fluarixin sijaan. Fluarix arveluttaa ostajia narkolepsian vuoksi.
THL on saanut syksyn aikana lukuisia tiedusteluja erityisesti Pohjois-Suomesta vain yhden influenssarokotteen hankkimisesta apteekkeihin ja terveyskeskuksiin. Hyllyyn halutaan turvalliseksi todettua Vaxigrip-rokotetta narkolepsiapelon takia.
\- Kyselyitä on tullut apteekeista, terveyskeskuksista ja jopa yliopistollisista sairaaloista niin, että tilattaisiin vain Vaxigripiä. Näihin soittoihin olemme vastanneet, että tälle ei ole lääketieteellistä perustetta, kertoo THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek.
Listalla kaksi rokotetta
Meidän näkemyksemme mukaan Fluarexia voi antaa 65 vuotta täyttäneille Suomessa. Meillä on siitä pitkä kokemus.
THL:n listalla on tällä hetkellä kaksi influenssarokotetta, joita se jakaa apteekkeihin ja terveyskeskuksiin. Vaxigripiä suositellaan alle 65-vuotiaille ja Fluarixiä sitä vanhemmille.
Jako kahden lääkkeen välillä ikäryhmiin on tehty siksi, että Fluarixin valmistusprosessi on samankaltainen kuin Pandemrixillä, ja ei tiedetä voiko Fluarixin antaminen Pandemrix-rokotteen saaneille lisätä heidän riskiään sairastua narkolepsiaan.
Rokotteet uhkaavat loppua
Mikäli terveyskeskukset eivät noudata Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ikäperusteita influenssarokotteiden jaossa, saattavat rokotteet loppua kesken niiden jaon.
\- Meidän näkemyksemme mukaan Fluarixia voi antaa 65 vuotta täyttäneille Suomessa. Meillä on siitä pitkä kokemus. Maailmalla sitä on annettu kymmeniä miljoonia annoksia sen ikäisille.
\- Suomessa meillä on kokemus siitä edelliseltä kahdelta influenssakaudelta. Sitä on annettu yli 461 000 annosta 65 vuotta täyttäneille eikä yhtään narkolepsiatapausta ole tullut meidän tietoomme, Nohynek muistuttaa.
THL:llä velvoite rokottamisesta
Nohynek painottaa, että Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen on huolehdittava, että kaikki Suomen kansallisessa rokotusohjelmassa mukana olevat 1,2 miljoonaa ihmistä saavat rokotteen
\- Rokotetta, joka on tilattu Suomeen jo alkuvuonna, on hankala saada lisää kesken flunssakauden, Hanna Nohynek sanoo.
Nohynek muistuttaa, että influenssarokote pelastaa merkittävän määrän ihmishenkiä.
\- Jos kaikki suomalaiset, joiden pitäisi ottaa rokote, ottaisivat sen, yli tuhat kuolemaa voitaisiin välttää.
Tuore TPS-luotsi Pajuoja kaipaa lisää tehokkuutta
Juha Pajuoja uskoo, että TPS:llä on potentiaalia piinata vastustajan maalivahteja. Kuntavaaliehdokas kulkee autolla Tampereen ja Turun väliä.
TPS:n päävalmentajaksi tiistaina nimetty Juha Pajuoja ilmoitti välittömästi kolme kohtaa, joita haluaa parantaa mustavalkoisten joukkueessa.
\- Kolme isoa tavoitetta ovat maalintekotehokkuuden lisääminen, puolustuspelin tiivistäminen ja viisikkopelaaminen. Puolustajat tarvitsevat hyökkääjien apua selkeämmin, vähän liikaa on tullut 1-1-tilanteita, Pajuoja hahmotteli.
\- Maalivahdithan täällä ovat aivan huippuluokkaa. Rakennuspalikat ovat hyvät.
TPS pitää perää sarjataulukossa, mutta Pajuoja uskoo joukkueen mahdollisuuksiin. Suuria muutoksia Pekka Virran pelitapaan ei ole ainakaan saman tien odotettavissa.
\- Liian vähän tehtyjä maaleja, liikaa päästettyjä. Enemmän kallistun maalintekotehokkuuden puolelle, sitä meidän täytyy saada selkeästi nostettua. Siihen on potentiaalista kalustoa tässä ryhmässä, Pajuoja sanoi. 
Uusi kokki tuo omat mausteensa, mutta pohjana on vanha pelitapa
\- On suuri haaste lähteä muuttamaan pelitapaa nopealla aikataululla. Uusi kokki tuo omat mausteensa, mutta pohjana on vanha pelitapa.
\- Minäkin uskon siihen, että kiekonhallinta on tärkeää, kuten edellisetkin valmentajat. Mutta tehokkuus on kaikkein tärkein juttu.
Valmennuskolmikon täydentävät entiset TPS-pelaajat Jani Kiviharju ja Miika Elomo. Pajuojan mukaan uusi ryhmä ei ollut ehtinyt edes tavata pelaajia ennen pestien julkistamista.
\- Ohjelma on sillä tavalla hyvä, että ensimmäinen peli on vasta perjantaina. Emme ole joukkuetta vielä tavanneet joukkuetta, se tapahtuu kello 15.
Alustavasti apuvalmentajat huolehtivat otteluissa peluutuksesta ja Pajuoja katsoo pelin kokonaiskuvaa.
\- Minulla on suuri luotto näihin kavereihin, että he pärjäävät peluutuspuolella.
Pajuoja on kunnallisvaaliehdokkaana Tampereella. Valmentaja sanoo hoitavansa velvoitteensa Hämeestä käsin.
\- Minulla on perhe Tampereella ja aika hankala olisi lähteä sitä siirtämään. Ajelen edestakaisin, minulla on täällä majapaikka myös.
Pajuojan päävalmentajapesti tarkoittaa, ettei hän jatka Ylen jääkiekkoasiantuntijana liigakauden aikana.
Euroalueen inflaatio varmistui 2,6 prosenttiin
EKP:n tavoitteen mukaan euroalueen inflaation pitäisi olla kahden prosentin tuntumassa. Euroalueen inflaatio on ollut yli tämän tavoitteen kohta jo kahden vuoden ajan.
Euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli syyskuussa 2,6 prosenttia, kertoo EU:n tilastotiedosta vastaava Eurostat. Alun perin syyskuun inflaatio oli arvioitu hivenen korkeammaksi eli 2,7 prosenttiin.
Eurostatin mukaan inflaatiota kiihdyttivät eniten liikenteen, asumisen ja alkoholin sekä tupakan kallistuminen. Eniten inflaatiota puolestaan hillitsi viestintäpalveluiden halventuminen.
Euroopan keskuspankin tavoitteen mukaan euroalueen inflaation pitäisi olla kahden prosentin tuntumassa. Euroalueen inflaatio on ollut yli tämän tavoitteen kohta jo kahden vuoden ajan eli joulukuusta 2010.
Eurostatin mukaan syyskuussa matalin inflaatio oli talousvaikeuksien uuvuttamassa Kreikassa, 0,3 prosenttia. Inflaatio oli alle euroalueen keskiarvon myös esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa. Suomen inflaatio oli 3,4 prosenttia eli samaa luokkaa kuin esimerkiksi Italiassa ja Espanjassa.
Epanet jalkautuu tutkimustuloksineen maakuntaan
Yliopistokeskuksessa tehtävästä tutkimuksesta jaetaan tietoa seminaareissa viidellä eri paikkakunnilla. Ensimmäinen seminaari järjestetään tänään tiistaina Alajärvellä.
Seinäjoen yliopistokeskus pyrkii jalkauttamaan tutkimustietoaan maakuntiin ja tekemään Etelä-Pohjanmaan korkeakouluverkoston professoreita tutuksi alueen asukkaille. Yliopistokeskus järjestää ensimmäistä kertaa seminaareja eri paikkakunnilla, ympäri maakuntaa.
Korkeakouluverkoston 17 professoria esittelevät omaa tutkimustaan viidellä eri paikkakunnalla syksyn aikana. Ensimmäinen seminaari järjestetään tänään tiistaina Alajärvellä. Aiheena on puu- ja metallirakentamiseen liittyvä tutkimus.
Siikalatvalla podettiin kasvukipuja ja pelastettiin palveluja
Neljän itsenäisen kunnan muodostaneen Siikalatvan syntymästä tulee vuoden vaihteessa neljä vuotta. Entisten kuntien välillä on edelleen havaittavissa keskinäistä kilpailua.
Yle Oulun vaalikaravaani karautti tiistaina 16.10. Pulkkilan kunnantalon pihaan. Kuntavaalitilaisuuden järjestämisessä oli mukana Siikajokilaakso-lehti. Vaikka rankka vesisade hieman latisti tunnelmaa, oli paikalle saapunut kymmeniä uteliaita seuraamaan vaalikeskustelua.
Päähuomion keskustelussa vei odotetusti kuntatalous ja palvelujen säilyttäminen. Oman ominaispiirteensä Siikalatvalle toi vuonna 2009 perustetun kunnan synnytystuskat ja eheytyminen toimivaksi kokonaisuudeksi.
\- Siikalatva on ja ei ole eheä kunta. Menneisyys on edelleen vahvasti mukana ja kyläajattelu on voimissaan. Mutta se voi olla parhaimmillaan hyvä asia, sanoo kunnanjohtaja Tuomo Haapalahti.
Talouden tervehdyttämiseen liittyy useita kipukohtia.
\- Porkkanarahalla saatu kunnan tase kohennettua, mutta nyt todellisuus näkyy tästä eteenpäin kunnan tilinpäätöksessä viivan alla. Veroprosentti on niin korkealla kuin mahdollista, eli toimintaa tehostamalla täytyy löytyä ratkaisu, Haapalahti sanoo.
Palvelut puhuttivat myös ehdokkaita
Monet Siikalatvan kuntavaaliehdokkaista pitäisivät esimerkiksi terveyskeskusverkoston entisellään, vaikka säästöjä olisi löydettävä. Taustalla on huoli syrjäseutujen elinvoimasta.
\- Säästöjä saatava sosiaali- ja terveysmenoista. Esimerkiksi kotipalveluja voitaisiin lisätä, ehdottaa Matti Tervonen (PS). 
Siikalatva sai kuntaliitoksen yhteydessä miljoonia niin sanottua porkkanarahaa, joilla se lyhensi epäedullisia lainoja. SDP:n listoilta kunnanvaltuustoon pyrkivä Ilmari Ojankoski huomauttaa, että porkkanarahat olisi voitu käyttää myös toisin.
\- Niitä olisi voitu käyttää enemmän yritystoiminnan hankkimiseen.
Espoossa harvinaista herkkua - SM-liigan kärkimittelö  
Jääkiekon SM-liigan illan kärkiottelu pelataan Espoossa. Ottaako Blues makean voiton JYPistä? Vai jatkavatko keskisuomalaiset vankkumatonta menoaan?
Espoolainen kiekkoyleisö pääsee tänään maistelemaan harvinaista herkkua. Liigan kärkiottelu pelataan Espoossa. Liigakakkonen Blues saa vieraakseen kärkijoukkue JYPin Jyväskylästä.
Blues on pelannut kotihallissaan väkevästi. Espoolaiset ovat tahkonneet toistaiseksi kuusi kotiottelua, ja vain Tappara on vienyt pisteet Espoosta. Tappara oli viime viikolla Bluesia parempi jatkoajan jälkeen.
Bluesin kakkoskenttä Teemu Rinkinen - Teemu Ramstedt - Niko Nieminen on ollut tuhoisa yhdistelmä vastustajilleen. Ramstedt on hankkinut 18 (4+14) tehopistettä ja Rinkinen 13 (8+5) pörssipistettä.
Bluesin Juuso Riksman on kärsinyt kahden ottelun pelikieltonsa ja palaa espoolaisten maalivahdiksi. JYP-maalilla urakoi Tuomas Tarkki.
JYP-tehoketjuna on häärinyt Eric Perrinin kenttä laidoillaan Petr Hubacek ja Ramzi Abid. Perrinin kenttä on saalistanut tämän kauden liigajäillä jo 14+22 tehopistettä.
Bluesin AHL-hankinta Marco Rosa pelaa tänään kauden ensimmäisen SM-liigaottelunsa. Kanadalainen aloittaa kautensa espoolaisten neloskentässä, ketjukavereinaan Valtteri Virkkunen ja Eetu Pöysti.
Blues ja JYP eivät ole kohdanneet vielä tänä syksynä. Ennen Espoon illan mittelöä JYP on kuuden pisteen liigajohdossa, joten mahdollinen voitto veisi JYPin aivan omille teilleen liigan kärjessä.
**[SM-liigan tulosseuranta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)**
Yllättävän artistiyhteistyön upea lopputulema
Ehkä hieman yllättävä yhteistyö, mutta silti pirun toimiva sellainen.Kuuntele näyte:
**LIFEHOUSE feat. NATASHA BEDINGFIELD: BETWEEN THE RAINDROPS**
2000-luvun taitteessa Euroopassa oli käynnissä orastava amerikanrockbuumi. **3 Doors Down**[lauleskeli kryptoniitista](http://www.youtube.com/watch?v=xPU8OAjjS4k),**Creed**[syleili maailmaa avoimin sylin](http://www.youtube.com/watch?v=99j0zLuNhi8) ja **Puddle Of Mudd**[ille kaikki oli sumeaa](http://www.youtube.com/watch?v=xJJsoquu70o). Tuolloin maailmalle esiteltiin myös **Lifehouse**.
Esikoisalbumilta lohkottu single _[Hanging by a Moment](http://www.youtube.com/watch?v=ESWjziG5B54)_oli valtaisa hitti, sen noustessa koko vuoden radiosoitetuimmaksi kappaleeksi Yhdysvalloissa. Myös täällä vanhalla mantereella biisi sai radiosoittoaikaa, mutta aivan lopullista iskua Lifehouse ei näillä nurkilla onnistunut lyömään.
Vuodet ovat vierineet, ja vaikka muutamat Amerikanrock-yhtyeet (3 Doors Down, **Nickelback**, **Shidedown**...) ovat pystyneet säilyttämään myös jalansijaa Euroopassa, ovat kotikonnut olleet lukuisille bändeille sangen otollista maaperää, myös Lifehouselle. Viisi edellistä albumia ovat myyneet maailmanlaajuisesti yli 5 miljoonaa kopiota ja bändi on lohkonut hittisinkkuja jo toistakymmentä. Olisiko nyt vihdoin Euroopan vuoro?
Aivan samoin kuin **Train**-yhtye on viime vuosina onnistunut nousemaan Euroopassa suosituksi, voisi Lifehouse tehdä samaisen tempun. Tottakai se edellyttää hyviä biisejä ja voi pojat, nyt olisi sellainen tarjolla! Yhdessä englantilaisen, myös omalla soolourallaan hyvin menestyneen, **Natasha Bedingfield**in kanssa tehty _Between the Raindrops_ on täydellinen poprockballadi, jossa on viiltävää tunnetta, kaihoa ja upea melodia. Laulaja **Jason Wade**n ja Natasha Bedingfieldin äänet sointuvat vieläpä täydellisesti yhteen.
Kuuntele näyte:
_**Oletko yhtä vakuuttunut tämän biisin upeudesta? Millaisena sinä näet Lifehousen tulevaisuuden? Onko Euroopanvalloitus mahdollinen vai onko yhtyeen syytä jäädä suosiolla Yhdysvaltoihin tuttuihin ympyröihin? Tehokommentit ovat tervetulleita.**_
Sosiaali- ja terveydenhuolto sairaanhoitopiirien kokoisille alueille Lapissa
Pohjois-Suomeen halutaan kuusi sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-aluetta, joista neljä muodostuisi nykyisten sairaanhoitopiirien alueille. Yhteistoiminta-alueet vastaisivat paitsi erikoissairaanhoidosta, myös lähes kaikesta nykyisin kuntien hallinnoimasta sosiaali- ja terveyshuollosta.
Lappi, Länsi-Pohja, Kainuu ja Keski-Pohjanmaa muodostaisivat kukin yhteistoiminta-alueen, Pohjois-Pohjanmaalla olisi kaksi yhteistoiminta-aluetta. Näin esittävät aluekokeiluhankkeen selvitysmiehet raportissaan.
Tulevaisuudessa yhteistoiminta-alueet huolehtisivat omalla alueellaan paitsi kuntalaisten erikoissairaanhoidosta, myös perusterveydenhuollosta ja soveltuvin osin sosiaalihuollon palveluista, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin johtava lääkäri Eva Salomaa.
Oulun yliopistollinen sairaala vastaisi vaativasta erikoissairaanhoidosta, kuten nykyäänkin. Tavoitteena on, että tämä niin sanottu erityisvastuualue olisi jatkossa yhteistoiminta-alueiden omistama.
Salomaan mukaan tämä tarkoittaa, että erityisvastuualueelle tulisi oma hallitus ja valtuusto, jossa olisi edustajia yhteistoiminta-alueilta. Lopulta erityisvastuualue olisi palvelujen järjestäjä ja tilaaja. Aluekokeiluhankkeen selvitysmiehet ovatkin esittäneet, että Kela-rahoitus voisi tulevaisuus ohjautua suoraan erityisvastuualueille.
Nykyään OYS on Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin omistuksessa.
Yhteistoiminta-alueet aloittaisivat toimintansa vuoden 2016 alusta, erityisvastuualue taas vuonna 2018. Selvitysmiesten raportti on esitetty tiistaina keskeisille pohjoissuomalaisille kuntapäättäjille Oulussa.
Aluekokeiluhanke on Pohjois-Suomen sairaanhoitopiirien tilaama. Tavoitteena on ollut selvittää tulevaisuuden sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämismalleja Pohjois-Suomen erityispiirteet huomioiden.
Salametsästäjät tappaneet jo yli 450 sarvikuonoa Etelä-Afrikassa
Sarvikuonojen salametsästys on lisääntynyt Etelä-Afrikassa huolestuttavasti.
Salametsästäjät ovat tappaneet Etelä-Afrikassa tänä vuonna arviolta 455 sarvikuonoa, kertoo maan hallitus. Uhanalaisten sarvikuonojen salametsästys on yleistynyt huolestuttavasti, sillä kuluvana vuonna sarvikuonoja on kaadettu jo enemmän kuin viime vuonna yhteensä.
Etelä-Afrikan ympäristöviranomaiset arvioivat, että viime vuonna tapettiin noin 450 sarvikuonoa ja vuotta aikaisemmin 330 sarvikuonoa.
Yli puolet sarvikuonoista on tänä vuonna tapettu Krugerin kansallispuistossa. Valvontaa on kiristetty, mutta salametsästystä ei ole saatu kuriin. Etelä-Afrikassa on pidätetty kuluvana vuonna noin 200 salametsästyksestä epäiltyä.
Salametsästäjät myyvät sarvikuonojen sarvet kovaan hintaan pääasiassa Aasian pimeille markkinoille. Aasiassa vallitsevan uskomuksen mukaan sarvista tehtävällä jauheella on parantava vaikutus. Sarvikuonojen sarvista maksetaan noin 50 000 euroa kilolta eli hinta on korkeampi kuin kullan.
Etelä-Afrikassa elää suurin osa maailman sarvikuonoista eli noin 20 000 yksilöä.   
Putkirikko katkaissut vedentulon osissa Leppävirtaa
Vikaa korjataan parhaillaan. Häiriöalueilla asuvat voivat noutaa vettä kunnantalon läheisyydestä.
Vesijohdon rikkoutuminen aiheuttaa häiriöitä vedenjakeluun Leppävirran taajamassa Pappilanpellon ja Nikkilänmäen alueella.
Tiistaina ilmennyt katko aiheuttaa häiriöitä erityisesti Peltotiellä, Riihitiellä, Juottorannantiellä sekä Nikkilänmäen alueella. Putkirikon vaikutusalueella asuu kunnan arvion mukaan viitisenkymmentä taloutta.
Putken korjaustyöt ovat käynnissä. Kunta on järjestänyt asukkaille veden noutopisteen kunnantalon torin puoleisen seinustan vesipisteellä. Vettä voi hakea omiin astioihin.
Kun katko on ohi, vesijohtovedessä saattaa esiintyä sameutta. Samea vesi ei ole terveydelle vaarallista, mutta vettä kannattaa jouksuttaa kunnes se kirkastuu.
Leppävirran kunta tiedottaa korjaustöiden etenemisestä myöhemmin.
Pirkkalan rautakautinen jousimies metsästi turkiksia arabeille
On onni, että Pirkkalaan päätettiin rakentaa lisää kevyen liikenteen väylää. Pelastuskaivauksilla löytyi nimittäin Suomen mittakaavassa ainutlaatuisen hyvin säilyneitä luisia nuolenkärkiä. Kunnon puolesta tuhat vuotta vanhat nuolenkärjet olisi voitu valmistaa vasta eilen.
Keskellä liejua maantien laidalla on huomioliiveissään savinen porukka. Kylmästä säästä huolimatta kasvoilla käväisee tämän tästä hymy, sillä Pirkanmaan maakuntamuseon väki on saanut yllättyä pelastuskaivauksilla iloisesti monta kertaa. Kaivaminen on mahtavaa, sanoo Päivi Jantunenkin.
\- Tämä on ehdottomasti yksi hienoimmista paikoista, joissa olen saanut kaivaa juuri näiden luulöytöjen ansiosta.
Löydöistä ainutlaatuisia ovat rautakautiset nuolenkärjet, joita ei näin hyvässä kunnossa ole aiemmin löytynyt. Lisäksi saven kätköistä on löytynyt koristeltu luinen lusikka.
\- Kyllähän täällä huudettiin ja hypittiin ja juostiin toinen toisillemme kertomaan ilosanomaa löydöistä.
Löydöt herättävät kateellisuuttakin
Suomessa on aiemminkin löydetty rautakauden luisia nuolenkärkiä, mutta ne ovat olleet palaneita ja sirpaleina. Nyt löydetyt nuolenkärjet ovat täysin ehjiä, kertoo kaivauksenjohtaja Sami Raninen.
\- Ne näyttävät siltä, että ne olisi voitu tehdä eilispäivänä, mutta niillä on todennäköisesti tuhat vuotta ikää.
Löydöt ovat säilyneet luultavasti savimaan ansiosta, mutta lopullista syytä ei ole saatu vielä selville. Kuten Raninen sanoo, löytöpaikassa on jotain erityistä.
Vaikkei kukaan arkeologi sitä myönnä, niin totta kai jokainen on kateellinen kollegalle, joka löytää kaivauksilla jotain poikkeuksellisen hienoa.
Nuolenkärkitutkijalle löydöt ovat arvokkaita.
\- Kyllähän nämä ovat innostusta ja kateellisiakin kommentteja herättäneet. Vaikkei kukaan arkeologi sitä myönnä, niin totta kai jokainen on kateellinen kollegalle, joka löytää kaivauksilla jotain poikkeuksellisen hienoa.
Pirkkalasta vietiin ehkä turkiksia arabeille
Tällä hetkellä löydöt ovat vielä maakuntamuseon tiloissa, mutta kaivausten loputtua alkavat jälkityöt ja ne kuljetetaan lopulta Helsinkiin säilöön. Löydöt puhdistetaan ensin ja luetteloidaan. Esimerkiksi nuolenkärjistä tutkitaan tarkkaa ajoitusta, käyttöominaisuuksia ja mahdollisia ulkomailta löytyneitä vastineita, kertoo Raninen.
\- Tällaiset rautakauden kohteita on tutkittu aika vähän ja tällaiset tuottavat aina jotain uutta informaatiota.
Todennäköisesti pirkkalalainen jousimies on metsästänyt tuhat vuotta sitten itselleen ja perheelleen riistaa ruuaksi ja toisaalta vaatteeksi.
\- Turkiksia on tarvittu väestön omaan talvipukeutumiseen, mutta ne ovat olleet sen ajan merkittävin vientituote. Rautakaudella Pohjois-Euroopasta vietyjä turkiksia kulkeutui arabimaailmaan asti.
Vielä on maata jäljellä
Vaatekaupan tarjousmies voisi sanoa tässä kohtaa, että ei siinä vielä kaikki. Pirkkalassa on saatu tutkittua vasta ensimmäinen alue ja toinen on vielä koskematon. Tällä hetkellä aikaa on lokakuun loppuun asti ja ehkä vielä keväällä lisää. Kaikki riippuu siitä missä vaiheessa Pirkkala aikoo alkaa rakentaa kevyen liikenteen väylää, jonka alta löytöjä nyt pelastetaan.
\- Meille annetaan tietty aikataulu ja sen puitteissa on kaikki vaan kaivettava.
Toisen alueen, tai solun, kimppuun porukka pääsee jo tiistaina eli aikaa jää pari viikkoa.
\- Minulla on sellainen aavistus, että täältä löytyy yhtä ja toista. Tavallaan melkein toivon ettei löytyisi enempää, sillä tämänkin määrän kanssa tulee kiire jälkitöissä. Tietenkin pakko olla tyytyväinen ja kiitollinen, jos jotain löydetään tämänkin päälle. Tämä kaivaus on hyvin merkittävä.
Ensilumi satoi Meri-Lappiin
Ennusteiden mukaan edennyt tiistai toi taivaalta kylmää niskaan. Sade tulee enemmän räntänä.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan tiistaina oli mahdollisuus lumisateisiin myös eteläisimmässä Lapissa.
Ympäri Meri-Lappia onkin tullut kuurosateita, joiden olomuoto on vähäisistä pakkasmääristä johtuen räntä. 
Huonosta ajokelistä varoitetaan koko Lapin alueella.
Perussuomalaisilta "Robin Hood" -varjobudjetti
Perussuomalaiset pitää hallitusta talouspoliittisesti halvaantuneena. Puolue esittää verotuksen oikeudenmukaistamista ja kasvupakettia pk-yrityksille.
Perussuomalaiset on julkaissut oman vaihtoehtonsa ensi vuoden tulo- ja menoarvioksi.
Puolue luonnehtii sitä "oikeudenmukaiseksi Robin Hood -budjetiksi", englantilaisen kansantaruston lainsuojattoman hahmon mukaan. Robin Hood tuli tunnetuksi siitä, että hän varasti rikkailta ja antoi köyhille.
Perussuomalaiset ehdottaa muun muassa marginaaliveron korottamista 29,75 prosentista 32 prosenttiin yli 70 300 euroa vuodessa ansaitsevilta. Lisäksi puolue esittää, että yli 100 000 euroa ansaitsevien veroprosentti nousisi noin 32:sta 36:een. Korotuksilla lisättäisiin verotuloihin puolueen mukaan sata miljoonaa euroa.
Puolue ehdottaa myös 0,8 prosentin varallisuusveron keräämistä 300 000 euroa suuremmasta omaisuudesta.
Pieni- ja keskituloisten verotusta puolue ei kiristäisi. Arvonlisäveron korotuksen puolue peruisi, koska se kolhii sen mukaan eniten pienituloisia nostamalla ruoan, lääkkeiden ja asumisen hintoja.
Loppupeleissä se on pieni kustannus yrityksille. 
Puolue vaatia verokannustimia pk-yrittäjien tukemiseen. Se esittää muun muassa alv:n alarajan nostamista.
\- Suoriin tukiin perustuva yritystukijärjestelmä on tehoton, ja suurimmat hyödynsaajat Nokian kaltaisia suuryrityksiä, puolue sanoo.
Samalla perussuomalaiset palauttaisi yritysten Kela-maksun, jonka toimivuuden se kyseenalaistaa kansainvälisiin tutkimuksiin vedoten. Säästöjä syntyisi puolueen mukaan noin miljardi euroa.
\- Loppupeleissä se on pieni kustannus yrityksille, sanoo puolueen kansanedustaja Kaj Turunen.
Kehitysyhteistyörahoja perussuomalaiset leikkaisi 270 miljoonaa euroa, ja puoluetukea 15 prosenttia nykyisestä tasosta.
Puolue pyrkisi myös säästämään 50 miljoonaa euroa maahanmuuton ja turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen osoitetuista kustannuksista sekä tiukentamaan turvapaikka- ja perheenyhdistämismenettelyä.
Scifi-klassikko RoboCopin uusi versio myöhästyy puoli vuotta  
RoboCopin julkaisu viivästyy, koska tuotantoyhtiö haluaa ensin ulos Matt Damonin ja Jodie Fosterin tähdittämän Elysium-elokuvan.
Väkivahvan ihmis-robottipoliisin tarinan piti herätä uudelleen eloon ensi elokuussa. Uuden version julkaisun kerrotaan kuitenkin siirtyneen vuoden 2014 helmikuuhun.
RoboCopin uusinnan kuvaukset on vasta aloitettu. Kohtauksia on kuvattu Torontossa viime kuusta alkaen. Pääosan esittäjä on **Joel Kinnaman**, joka tunnetaan rikosdraama-sarja The Killingistä -  MTV3:n ohjelmistossa nimellä Jälkiä jättämättä. Elokuvan ohjaa brasilialainen **Jose Padilha** ja uusi versio on tehty vanhan käsikirjoitusta mukaillen. Tapahtumat sijoittuvat vuoteen 2028 ja maailmaa hallitsee tutusti monikansallinen robotteja valmistava OmniCorp-yhtiö. Leffan kuvauksista on jo tihkunut pari kuvaa julkisuuteen, [niissä](http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=94813) näkyy muun muassa miltä uusi robottihaarniska näyttää.
Uusi RoboCop tehdään huomattavasti suuremmalla rahalla kuin vuonna 1987 tehty alkuperäisversio. Siihen käytetään jopa 100 miljoonaa dollaria, kun 80-luvulla tuotantoon kului 13 miljoonaa.
Ensimmäisestä RoboCopista näytetään Director's Cut -versio tämän kuun 31. päivä kauhu- ja kulttielokuvan festivaaleilla, Nightvisionssissa. Näytöksessä on vieraana Helsingissä myös alkuperäisversion ohjaaja, hollantilainen **Paul Verhoeven**.
**Lähteet:** NME
Suomen viranomaiset valmistautuvat viisumivapauteen
Jos EU-Venäjä -viisumivapaus toteutuu, liikenne itärajalla voi jopa kolminkertaistua lyhyellä aikavälillä. Vuonna 2011 rajan ylitti yli 10 miljoonaa matkustajaa.
Suomi valmistautuu viisumivapauteen Venäjän kanssa laajalla viranomaisyhteistyöllä. Sisä- ja ulkoministeriöt ovat asettaneet työryhmän, jonka tehtävänä on muun muassa kehittää rajanylityspaikkojen liikenneyhteyksiä ja yhteistyötä Venäjän viranomaisten kanssa.
Yksi työryhmän tavoitteista on edistää EU:n Smart Borders -järjestelmän ottamista käyttöön jo ennen viisumivapautta. Biometriikkaan perustuvaa rajanylitystietojärjestelmää pidetään keskeisenä apuvälineenä laittoman maahantulon ja järjestäytyneen rikollisuuden torjunnassa.
Suomen ja Venäjän välinen matkustajaliikenne on lisääntynyt viime vuosien aikana. Vuonna 2011 rajan ylitti yli 10 miljoonaa matkustajaa, mikä on 27 prosenttia enemmän kuin vuonna 2010. Myös raskas liikenne on lisääntynyt lähes kaikilla rajanylityspaikoilla.
Sisäministeriön arvion mukaan matkustajien määrä voi kolminkertaistua nopeastikin, jos viisumivapaus toteutuu.
Keskustan kampanja ärsyttää "valekepulaista"
Keskustan rahankeräyskampanja sapettaa puolueeseen kuulumattomia. Kontiolahtelainen Antti Laukkanen pyysi jo vuosia sitten paikallista piiritoimistoa poistamaan hänen tietonsa jäsenrekisteristä. Pyynnöstä huolimatta Laukkanen sai kotiosoitteeseensa hämäävän laskun puolueelta. Puoluesihteeri Timo Laaninen myöntää rekisterissä olevan edelleen sinne kuulumattomia henkilöiden tietoja.
Kun postista kolahti kirje keskustalta, alkoi kontiolahtelaisen Antti Laukkasen ihmettely.
\- Lasku tuli. Ihmettelin mitä tehdä sille ja arvelin, että tuleeko jatkolaskua jos ei maksa tätä.
Keskustan kunta-arpajaiskirje sisältää kahdeksan kappaletta arpalippuja, joiden arvo on yhteensä 40 euroa. Mikäli arvontaan ei halua osallistua, tulisi arpalipukkeet postittaa takaisin. Saatekirjeen yhteydessä oleva lasku arpalipuista vaikuttaa ensi-silmäyksellä hämäävästi miltä tahansa laskulta.
\- En ole tässä elämässä ollut missään kytköksessä keskustaan. Tiedän kyllä sellaisen puolueen olemassa olosta, Laukkanen sanoo.
Lupasivat tuolloin pyyhkiä tietoni rekisteristään, mutta eivätpä näköjään ole.
"Kuntavaalien rahoittamiseksi järjestämme arpajaiset. Ostamalla kunta-arvan olet osaltasi tukemassa keskustaa ja samalla rakentamassa koko Suomea", saatekirjeessä selitetään rahankeruun taustoja.
Lipukkeessa kerrotaan, että arpajaisten bruttoarvo on kaksi miljoonaa euroa. Arpajaiskirjeitä on lähetetty valikoituneille jäsenille, joiden tiedot on poimittu puolueen jäsenrekisteristä.
\- Edellisten vaalien aikaan sain keskustalta jäsenille tarkoitettua materiaalia postitse. Silloin soitin piiritoimistoon ja kyselin, miten olen joutunut keskustan jäseneksi. Lupasivat tuolloin pyyhkiä tietoni rekisteristään, mutta eivätpä näköjään ole, sadattelee Laukkanen.
Keskustan jäseneksi liittyminen on helppoa, eroaminen ei
Keskustan jäsenmäärä aiheutti keskustelua vuonna 2010, kun ilmi tuli, että puolueella oli jopa 50 000 valejäsentä. Selkkauksen takana olivat perhevaltakirjat. Yksi henkilö oli pystynyt valtakirjan avulla liittämään uusia jäseniä puolueen riveihin. Valekepulaisia arvellaan olevan rekisterissä vain enää kymmeniä. Puoluesihteeri Timo Laaninen myöntää, että valtakirjoja on käytetty näihin päiviin saakka.
\- Käytännöt ovat vaihdelleen valtakirjojen käytössä. Nyt vaadimme, että uusi jäsen maksaa itse jäsenmaksun tai on ainakin tietoinen jäsenmaksusta, Laaninen sanoo.
Keskustan kunta-arpajaiset -kampanja on tuonut esille valekepulaisia ja rekisterin ongelmia. Puoluesihteerille on tullut kahden päivän aikana joitakin kymmeniä yhteydenottoja valekepulaisilta.
Rekisterin ongelmat ovat tulleet laajemmin esille.
\- Virheprosentti on pieni, mutta rekisterin ongelmat ovat tulleet laajemmin esille. Korjaamme rekisteriä parhaamme mukaan, Laaninen lupaa.
Laanisen mukaan ilmi on tullut myös eroamisongelma. Henkilötiedot saattavat jäädä jäsenrekisteriin vaikka yksi piiritoimisto pyyhkisi jäsentiedot.
\- Jokaisella piiritoimistolla on oikeudet pyyhkiä vain oman alueensa tietoja. Jos henkilö on esimerkiksi muuttanut, hänen tietojaan voi olla usean piirin alueella, kertoo Laaninen.
"Toisaalta näin saamme myös uusia jäseniä."
Keskustan jäsenmäärä on tällä hetkellä 175 000. Kunta-arpajaiset -kampanja tavoittaa noin 50 000 henkilöä.
\- Tämä on tehokas tapa puhdistaa rekisteriä. Toisaalta saamme näin myös uusia jäseniä, Laaninen toteaa.
Juuso Vainio: Pyrin laittamaan miestä seinälle, enkä olemaan heittopussina
HPK saa jääkiekon SM-liigassa vieraita Lahdesta. Pallokerho on ollut vahva kotona, kun vastaavasti Pelicans ei ole vielä tällä kaudella täyttä pistepottia vieraskentältä korjannut.
Kotijoukkue HPK lähtee illan otteluun Blues-voitto takataskussaan. Lauantaina Pallokerho pelasi yhden kauden parhaista otteluistaan, ja samanlaisella ilmeellä joukkueen on illallakin pelattava, mikäli lahtelaiset mielitään voittaa.
– Voittaminen ei vaadi ihmeitä, mutta lauantain tavoin jokaisen pelaajan on oltava tosissaan töissä, jos pisteitä aiotaan ottaa, totesi valmentaja Pasi Arvonen ottelua edeltävänä päivänä.
Spang palaa ja Vainio pelaa
HPK:n ulkomaanapu, puolustaja Dan Spang kärsi kolmen ottelun pelikieltonsa viime viikolla ja tuo nyt leveyttä kokoonpanoon palatessaan tositoimiin. Toisaalta Santeri Alatalo matkusti maanantaina Sveitsiin mahdollisen sopimuksen perässä, mikä osaltaan tiesi Pallokerhon oman kasvatin Juuso Vainion pelipaikkaa Pelicans-ottelun avauskokoonpanossa.
Vainiolla on illalla edessä viides liigakamppailu. 18-vuotias pelimies on osoittanut omilla otteillaan toistaiseksi kuuluvansa pelaavaan kokoonpanoon.
– Tavoite oli päästä pelaamaan liigapelejä tällä kaudella. Olen luottanut itseeni ja kun A-junioreissa pelit ovat kulkeneet, sitä kautta aukeni tie liigaan. Liigapelit ovat kulkeneet vaihtelevasti, kun alku oli hakemista mutta nyt olen oppinut toteuttamaan sovittuja asioita.
Neljässä pelissä keskimäärin 16½-minuuttia pelannut Vainio nauttii pelaamisesta miesten liigassa, mikä tuo samalla vaihtelua A-junioreiden peleihin.
– A:n peleissä pelaajat ovat kevyempiä, joten tulevaisuuden kannalta on parempi oppia pelaamaan isompia miehiä vastaan.
Aggressiivinen Pelicans Ritariareenalle
HPK ja Pelicans ovat kertaalleen kohdanneet tällä kaudella ja tuon ottelu HPK kuittasi jatkoajalla itselleen erotuomareiden avustamina. Vastus on varsin kova, vaikka lahtelaisten sarjasijoitus (12.) voisi muuta olettaa.
– Pelicans on aggressiivinen joukkue. Se taklaa paljon ja pyrkii pelaamaan vahvasti mies-miestä vastaan. Edessä on kova kamppailuilta, päättää Juuso Vainio, joka ei aio olla kulmaväännöissä heittopussina.
Pikkuinen maalarimestari opastaa kodin värien valintaan
Väärin valitut värit kodissa vaikuttavat jopa unen laatuun. Makuuhuoneissa täytyisi siis suosia vain yhden värin vivahteita, kun taas olohuoneeseen sopii rikkaampikin värimaailma, opettaa Tikkurilan maalimainos vuodelta 1957.Maalimainos alkaa luonnon värimaailman ihailulla. Pian päästään kuitenkin neljän seinän sisään, jossa kodin oikean värimaailman valinnassa auttaa pieni maalarimestarinukke.Ei ole yhdentekevää, mitä värejä kotiinsa valitsee. Esimerkiksi punainen ja oranssi eivät sovi makuuhuoneeseen, koska ne ovat ahdistavia värejä, jotka tulevat kohti. Pakenevat värit sinivioletti ja sinivihreä luovat tilan tunnetta, keltainen ja vihreä pysyvät paikoillaan.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Tikkurila mainosti ulkomaalejaan väriyhdistelmillä ja tirkistelyllä saunaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/tikkurila-mainosti-ulkomaalejaan-variyhdistelmilla-ja-tirkistelylla-saunaan)[Suno-pesujauhemainos](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suno-pesujauhemainos)[Uuden pesukoneen ansiosta äiti ei ole enää koskaan pahalla tuulella](/aihe/artikkeli/2012/10/15/uuden-pesukoneen-ansiosta-aiti-ei-ole-enaa-koskaan-pahalla-tuulella)
Jukka Sinisalolle vuoden jatkosopimus Lahteen
Päävalmentaja Tommi Kautosen luottomies tuli seuraan nousukaudella 2011. FC Lahti hakee loppukaudelta paikkaa kuuden joukossa.
Puolustaja Jukka Sinisalo jatkaa FC Lahdessa vuoden mittaisella sopimuksella.
Sinisalo tuli seuraan viime kaudella JJK:sta ja oli mukana nostamassa Lahden takaisin liigaan. Tällä kaudella topparin paikalla viihtyvä Sinisalo on pelannut 27 liigaottelussa ja iskenyt kaksi maalia.
\- Tämä kausi on mennyt hyvin, motivaationi on korkealla. Seura on hoitanut asiat hyvin, joten en edes miettinyt muita vaihtoehtoja. Työn ja opiskelun yhdistäminenkin on sujunut ongelmitta, Sinisalo kiittelee seuran tiedotteessa.
\- Hienoa, että luotettava puolustuspään pelaaja jatkaa joukkueessa. Jukka on ollut koko kauden kentän peruspilari, Kautonen kehuu.
Ehdokkailta tukea Vuoksenniskan lukiolle
Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista lähes kaikki sosiaalidemokraatit ovat Vuoksenniskan lukion puolella.
Imatralaiset kuntavaaliehdokkaat puolustavat Vuoksenniskan lukiota. Ylen vaalikoneeseen vastanneista kuntavaaliehdokkaista peräti 66 prosenttia kannattaa Vuoksenniskan lukion säilyttämistä. Vajaat 40 prosenttia ehdokkaista oli täysin samaa mieltä väittämän kanssa.
Lukion säilyttämisen kannalla ovat erityisesti SDP:n ehdokkaat, joista 91 prosenttia on Vuoksenniskan lukion kannalla. Sen sijaan kokoomuksen ehdokkaista vain 35 prosenttia säilyttäisi lukion Vuoksenniskalla.
Perussuomalaisista Vuoksenniskan lukion säilyttäisi 46 prosenttia. Ylen vaalikoneeseen on vastannut 55 prosenttia imatralaisehdokkaista.
Mikä merkitsee parinvalinnassa? 
Uusi tutkimus osoittaa, että miehet valitsevat puolisoita, jotka muistuttavat ulkoisesti heidän äitejään. Naiset puolestaan ovat miehiä valikoivampi osapuoli pariutumiskumppaneiden suhteen. Mikä sinulle merkitsee parinvalinnassa?
Tuore suomalaistutkimus kertoo, että kumppanin valinta on monimutkainen prosessi, johon vaikuttavat useat sisäiset ja ulkoiset tekijät. Tutkimuksen mukaan tiedostamattomilla tekijöillä ja elämänkokemuksilla on vaikutusta mieltymyksiimme.
Tukevatko omat kokemuksesi uutta tutkimusta? Muistutatko ulkoisesti anoppiasi?
Schalke kartoittaa jo uutta ykköshyökkääjää - Huntelaar viivyttelee jatkosopimusta
Hollantilainen pelaa viimeistä vuottaan kuninkaansinisissä. Teemu Pukin aika on kulunut vaihtopenkillä.
Saksan Bundesliiga-seura Schalke myöntää etsivänsä uutta ykköshyökkääjää joukkueeseen. Hollantilainen Klaas-Jan Huntelaar paukutti seuralle 29 liigamaalia, mutta ei ole vieläkään tehnyt jatkosopimusta.
Huntelaar pelaa sopimuksensa viimeistä vuotta Gelschenkirchenissä.
\- Toki meillä on toivoa. Klaas-Jan ei ole vielä jatkanut sopimustaan. Hän haluaa keskittyä muihin asioihin ja se on aivan oikeutettua, Schalken manageri Horst Heldt kertoi Der Western -lehdelle.
\- On tärkeää, että hän antaa seuralle kaikkensa ja pitää yhtä seuran kanssa.
Heldtin mukaan seura kuitenkin varautuu ykkösmiehensä lähtöön.
\- Kuten kahtena aikaisempana vuonna, valmistaudumme pahimpaan, emme parhaaseen mahdolliseen ratkaisuun. Katselemme vaihtoehtoja.
Teemu Pukki kuuluu Schalken hyökkääjäkaartiin, mutta suomalaisen peliminuutit ovat jääneet tällä kaudella vähäisiksi. Liigassa suomalainen on osunut kerran.
Evira saanee tiedon lihahuijauksen laajuudesta lähipäivinä
Nykyisessä järjestelmässä voidaan selvittää nopeasti, mistä tietty erä on tullut ja minne se on päätynyt.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evirassa pidetään Ruotsissa
ilmennyttä lihahuijausta harvinaisena. Evira odottaa parhaillaan lisätietoja lihaerästä
ja sen alkuperästä.
Nykyisessä eurooppalaisessa järjestelmässä saadaan nopeasti
selville, mihin tietty erä on päätynyt.
\- Kun Ruotsin viranomaiset ovat asian selvittäneet, tieto
tulee meille nopeasti. Tässä mennee muutama päivä, arvioi raja- ja
luomuvalvontayksikön johtaja Kyösti Siponen.
Eviran mukaan Suomessa ei ole syytä erityiseen huoleen
tapauksen johdosta. Siponen kuitenkin korostaa, että ruokakaupassa kannattaa
olla tarkkana.
\- Valveutunut kuluttaja katsoo aina, mitä ostaa. Hän katsoo
pakkausmerkintää ja ilmoittaa kauppiaalle tai kunnan valvontaviranomaisille,
jos havaitsee jotain epäilyttävää.
Svenska Dagbladet paljasti tänään, että useita tonneja
sianlihaa on värjätty ja myyty tukkurille härkänä.
Terveydenhoito oli Hausjärven kuntapäivän kipupiste
Kun Yle Hämeen kuntavaalikiertue tapasi hausjärveläisiä ehdokkaita Oitissa, kolme puheenaihetta nousi yli muiden: terveydenhoidon palvelut, mahdollinen kuntaliitos ja nuorten harrastusmahdollisuudet. Monen mielestä eri kylätkin harrastavat hiukan kotiinpäinvetoa.
\- Osa lääkäreistä puhuu suomea, osa ei. Osa lääkkeiden annosteluista on ollut niin ihmeellisiä, että niitä on saatu apteekeissa selvitellä. Omalääkärit vaihtuvat kaiken aikaa eivätkä tunne potilasta. Sairaanhoito olisi saatava paremmalle tolalle. Ihanne olisi saada kotihoitoa niin pitkälle kuin mahdollista, tiivisti kotikunnan ongelmia hausjärveläisasukas Matti Anttila.
**Terveyspalvelut pidettävä lähellä**
Terveydenhuolto pitää turvata nykyisellään ja peruspalvelut säilyttää omassa kunnassa ja omalla alueella. Ikäihmiset ja pikkulapset eivät voi lähteä kulkemaan Riihimäellä. Jos on mahdollista järjestää yöpäivystys Riihimäellä, se olisi suotavaa linjasi ehdokkaista Eeva Geçgel (sd). Perussuomalaisten mielestä Oitissa ja Ryttylässä pitäisi säilyttää terveysasema, ja neuvola niiden lisäksi myös Hikiässä.
Timo Jussilan mielestä (kesk) Ryttylässä olisi säilytettävä jokin päivystyspiste, vaikka palveluja joudutaan keskittämään. Kyllä vanhuksille ja lapsiperheille on turvattava oikeus ainakin tiettyinä päivinä oikeus vaikka uusia reseptejä, hän sanoo. Erkki Pokkisen (sd) mielestä on haaste saada lääkärit ja muut palvelut pysymään yhteisessä terveydenhoitopiirissä. Hausjärvi on iso kunta ja asukkaat hajallaan useassa pikkukeskuksessa, kunnalla on tuska saada kaikille kattavia palveluja.
**Itsenäisyyden puolesta - jos mahdollista**
Esko Ihalainen (kesk) haluaa ensisijaisesti kunnan jatkavan itsenäisenä. Pakon edessä kelpaa yhteenliittyminen Hyvinkään, Riihimäen ja Lopen kanssa. Itsenäisenä yritämme pysyä jos mahdollista, mietti Risto Tiippana (kok). Kunta. pystyy parhaiten päättämään itse omien palvelujen tuottamisesta ja osaa itse päättää parhaiten omista asioistaan.
\- Olen ollut koko valtuustokauden sitä mieltä, että Riihimäki-Hausjärvi-Loppi -seudulla kuntaliitos olisi järkevä. Mitä voisi kehittää? Ainakin joukkoliikennettä ja kaavoitusta, sanoi Auli Laine (vihr), joka oli itsenäisyyskysymyksessä eri linjoilla.
Timo Kulonen ja Timo Ratilainen (ps) katsoivat, että kunnan kasvattaminen ei ole itseisarvo, jos asiat hoituvat. He nostivat esiin eri kylien väliset jännitteet. Ehdokkaiden mukaan kylien kotiinpäinveto ja tasapuolinen kuntakehitys ollut aina ongelma. Asukasluvultaan eri osakeskuksilla ei ole kuitenkaan kuin muutaman sadan asukkaan eroja.
**Nuoret kaipaavat harrastusmahdollisuuksia**
\- Harrastusmahdollisuuksia nuorille kaivataan lisää. Tuntuu että harrastuspaikoissa riihimäkeläisillä on etuajo-oikeus. Joukkoliikenne ei toimi niin että nuoret pääsisivät muualle harrastusten pariin. Nuorityöntekijät ovat vaihtuneet kovaa tahtia. Levotonta porukkaa on jonkin verran. Yläkoulun puolella ryhmäkoot on pidettävä maltillisina ja annettava oppilaskohtaista ohjausta. Myös niistä nuorista on huolehdittava, jotka eivät saa perheistä tukea. Vanhoista soramontuista voisi saada hyviä harrastuspaikkoja, kun ne muuten ovat Hausjärven ongelma, ehdotti Auli Laine.
Myös Risto Tiippana kaipasi nuorten harrastetiloja kuntaan. Kunnan nuorten työllistäminen on iso haaste. Yksi ongelma on, että vanhemmilla on paljon toiveita, mutta toteuttajia tarvittaessa tekijöitä on harvassa. Eeva-Liisa Niiniojan (vas) mukaan paremminkin nuorten asiat voisivat olla. Kerhotoiminnasta on säästettyä, nuorilla ja iäkkäämmillä saisi olla enemmän tilaisuuksia kohdata. Hänen mielestään onneksi eri ikäryhmiä ei ole asetettu vastakkain, vaan enemmän kissanhännänveto on ollut eri kylien välillä.
**Kylät voimavarana**
Keskustan ehdokkaat Timo Silván, Pekka Lokinperä, Reijo Silmukari ja Satu Hietanen korostivat kylien omaa aktiivisuutta. Kylätoiminta ja kolmas sektori tukevat kunnan toimintaa, se on yksi voimavaroista ja parantaa asukasviihtyvyyttä. Se taas tuo uusia kuntalaisia. Vauhdikkain kasvualue on Hikiä, mutta muuallakin asukasmäärän kasvu on ollut hyvää. Kylätoiminnan tuotoilla on mm. saatu neljä uutta taulutelevisiota, kun kunnalta ei tunnu rahaa liikenevän vanhusten apulaitteisiin.
Keskustaehdokkaiden mukaan kuitenkin jossain tulee raja vastaan, mitä kaikkea kunnan pitää hoitaa ja mitä voi odottaa kolmannelta sektorilta. Tieto välittyy kunnantalolle kylätoiminnan kautta ja senkin kautta demokratia toimii. He luonnehtivat, että kolmas sektori ottaa vastuuta, mutta sitä ei saa sille työntää.
Suomalaisartisti jäi viiksiloukkoon: Faneja ei voi kuitenkaan pettää
YleX kävi viime viikolla tutustumassa Top Gear -ohjelman The Stigin ajotaitoihin. Bongasimme kyytiläisten joukosta myös Stigin.
Mystisenä hahmona tunnetulla huippukuski **The Stigilla** ja suomalaisartistilla **Stigillä** on jotain yhteistä. Molemmat ovat nimittäin luoneet itselleen mieleenpainuvan hahmon.
\- Mulle tää oli semmonen hätäjuttu ennen ekaa keikkaa, kun piti joku persoonallinen juttu keksiä. Sitten näistä rilleistä ja viiksistä tuli mun tavaramerkki, Stig juttelee YleX:n **Eve Väyryselle**.
Mies myöntää, ettei pääse enää lookistaan eroon, vaikka välillä se houkuttelisikin.
\- Tietenkin sitä mies joskus ajattelee, että voisi tyyliä uudistaa. Toisaalta en kuitenkaan voi faneja pettää. Mä oon nyt viiksiloukussa.
Stigillä on kuitenkin omien sanojensa mukaan asiat hyvin, ainakin verrattuna brittisarjan nimikaimaan.
\- Tiedä millainen parranreuhka sillä tuolla kypärän alla on, kun ei se raukka pääse sitä ajamaa. Ja syöminenkin on hankalaa, tuolla kahviossa kun se kahvia ja pullaa veti kypärä päässä, tosi hankalan näköistä se oli, Stig sympatisoi.
Katso Stigin tunnelmat The Stigin kyydityksen jälkimainingeissa!
**Lähteet:** YleX
Raksilassa kuuma kiekkoilta - Onko Haataja jälleen liekeissä?
Jatkaako Juha-Pekka Haataja tehokasta menoaan Kärpissä? Vai ratkaiseeko Craig Smith voiton KalPalle? Kärpät ja KalPa kamppailevat illalla Oulussa.
Kärpät ja KalPa taistelevat jääkiekon SM-liigapisteistä illalla Oulun Raksilassa. Illan kysymyksiin kuuluu, jatkaako Juha-Pekka Haataja kovaa pisteputkeaan Kärpissä?
Viime viikolla kovaa jälkeä tehnyt Haataja on napsinut vähintään yhden tehopisteen jokaisessa tämän syksyn ottelussaan. Haatajan pisteputki on jo 12 ottelun mittainen.
Haataja on noussut koko SM-liigan pistepörssissä vain kahden pisteen päähän kärkipaikalla keikkuvasta Ilari Filppulasta (Jokerit). Haatajan syksyn saalis on komea - yhdeksän maalia ja kahdeksan syöttöpistettä.
Kärppien sairastuvalla on yhä hurja määrä pelaajia. Pelaajapulan takia valmennusjohto on päätynyt erikoiseen ratkaisuun. Puolustaja Vladimir Eminger pelaa tänään KalPaa vastaan hyökkääjänä.
KalPan NHL-vahvistus Craig Smith on pelannut vakuuttavasti SM-liigassa. Smith on haalinut jo seitsemän tehopistettä kolmessa pelaamassaan ottelussa. Neljän maalin lisäksi tilillä on kolme syöttöpistettä.
KalPan kapteeni Sami Kapanen on palaamassa kuopiolaisten vahvuuteen tulevan perjantain kierroksella Bluesia vastaan. Kapanen on saanut sormensa kuntoon, mutta ei pelaa vielä tänään.
**[SM-liigan tulosseuranta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)**
Jalkapallostadion uudistukset etenevät Vaasassa
Vaasan vapaa-ajanlautakunta puoltaa stadionin hankesuunnitelmaa. Istumapaikkoja olisi tulossa 6000.
Hietalahden kunnostettavalle jalkapallostadionille Vaasaan suunnitellaan 4500 katettua istumapaikkaa ja 1500 kattamatonta istumapaikkaa. Vapaa-aikalautakunnan mukaan kokonaismäärä on optimaalinen ja täyttää UEFAn
stadionmääräysten mukaan CHL:n ja Eurooppa liigan 1-3 karsintakierroksen
otteluiden kriteerit.
Lautakunta päätti eilisessä kokouksessa lisäksi, että stadion tulee suunnitella siten, että lisää katsomopaikkoja voidaan rakentaa myöhemmin. Vapaa-aikalautakunta puoltaa lausunnossaan lisäksi kolmannen sukupolven lämmitettävää keinonurmea nykyisen luonnonnurmen tilalle.
Sopimussakko sai Attendon vetäytymään Vetelistä
Vuokralääkäriyritys Attendon ja Jytan Tunkkarin lääkärikiista Vetelissä kärjistyi päättyneen sopimuksen tulkintaan. Attendon mukaan neuvottelut Jytan lääkäripalveluista katkesivat, koska yritys ei olisi enää pystynyt tarjoamaan päättyneen sopimuksen mukaista kuuden lääkärin työpanosta päivittäin.
Attendon ja peruspalvelukuntayhtymä Jytan kiista huipentui maanantaina, kun Vetelin Tunkkarin terveyskeskuksen lääkäripäivystys jäi yhden lääkärin varaan. Tilanne kestää ainakin tämän viikon. Ensi viikolla Vetelin vastaanotolle saadaan lisävoimia, Jytasta luvataan.
Lääkäripalvelu Attendo olisi halunnut jatkosopimukseen jouston kahdesta kuuteen lääkärin työpanoksesta. Jytan mukaan vuokralääkäriyritykselllä ei ollut oikeutta vaatia parin vuoden takaiseen sopimukseen muutoksia, koska neuvotteluissa oli kyse on vanhan sopimuksen jatkamisesta.
Jytan tulkinnan mukaan umpeutuneessa sopimuksessa oli ehto, jonka mukaan sitä voitiin jatkaa yhdellä vuodella tarkasti rajatuin muutoksin.
Jyta oli ilmoittanut käyttävänsä päättyvään sopimukseen kirjatun mahdollisuuden jatkovuoteen.
Attendo lopetti lääkäripalvelut Tunkkarilla maanantaina.
Aluehallintovirasto seuraa Jytan tilannetta
Aluehallintoylilääkäri Jari Saarisen mukaan Vetelin Tunkkarin tukala tilanne on viranomaisten tiedossa. Lääkäritilanteeseen puututaan vain, jos potilasturvallisuus vaarantuu.
\- Meillä on velvollisuus puuttua myös siinä tapauksessa, jos terveydenhuoltolain määräämät hoitotakuut ja hoidon saatavuus eivät toteudu, Saarinen toteaa.
Mihinkään toimenpiteisiin tilanne ei vielä velvoita, mutta asia on Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston seurannassa. Valvonnan järjestäminen on myös yksi mahdollisuus.
\- Potilasturvallisuutta arvioidaan myös annettujen palvelujen ja asiakkailta saadun palautteen perusteella. Puuttua voidaan jälkikäteen kanteluiden tai muistutusten pohjalta, huomauttaa Saarinen.
Aluehallintovirastoon tulee vuosittain kohtalaisen vähän valituksia yksityistämisistä ja terveyspalveluiden ulkoistamisesta.
Potilaat voivat puuttua tilanteeseen valittamalla. Viranomaisen mielestä kansalaisille on selvää, miten asioista voi valittaa.
\- Tästä kertoo muun maussa aluehallintovirastoon ja sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valviraan tulleiden valitusten selvä lisääntyminen.
Iran kutsuu uusia pakotteita julmiksi
Iranin mukaan EU:n eilen langettamat uudet pakotteet ovat epäinhimillisiä. Samalla maa ilmoittaa, ettei pakotteilla ole vaikutuksia sen ydinohjelmaan.
Iran kutsuu Euroopan unionin langettamia uusia pakotteita epäinhimillisiksi koska ne kohdistuvat Iranin mukaan tavallisiin kansalaisiin.
\- Euroopan ja Yhdysvaltojen yksipuoliset pakotteet Irania vastaan ovat irrationaalisia, laittomia ja epäinhimillisiä, sanoi ulkoministeriön tiedottaja Ramin Mehmanparast tiistaina.
Iranin mielestä länsimaat käyttävät sen kiistanalaista ydinohjelmaa tekosyynä pakotteille.
\- Vaikka (ydinohjelmaa koskeva) kysymys ratkaistaisiin, käyttäisivät nämä maat varmasti muita tekosyitä painostaakseen meitä, Mehmanparast väitti.
Iran ilmoittaa, etteivät uudet pakotteet saa maata palaamaan neuvottelupöytään ydinohjelmasta. Länsimaat epäilevät Irania ydinaseen tarvittavan teknologian kehittämisestä, mutta Iran väittää ydinohjelman olevan rauhanomainen.
EU:n ulkoministerit tiukensivat  Iranin vastaisia pakotteita tiistaina. Öljyntuonnin lisäksi myös kaasuntuonti on kielletty Iranista. Lisäksi EU lisäsi Iranin pankkeja ja teollisuutta koskevia pakotteita. Pakotteet ovat jo aikaisemmin romahduttaneet Iranin valuutan arvon.   
Ruokolahti ei järjestä lasten koulukyytejä ilman pätevää syytä
Osa vanhemmista on kertonut siirtävänsä lapsensa toisen kunnan kouluun, jos Puntalan koulu lakkautetaan.
Ruokolahti ei maksa lasten koulukyytejä, jos koululainen käy toisen kunnan koulussa ilman hyvää syytä. Ruokolahdella Puntalan koulun lakkautusuhka on saanut osan huoltajista suunnittelemaan koulun vaihtoa esimerkiksi Rautjärvelle.
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä sanoo, että kunta on velvoitettu järjestämään koulukyydin vain kunnan määrittelemään lähikouluun.
\- Vallitseva tilanne on, että kunta määrittelee lähikoulun, jonne kunta on vastuullinen järjestämään kuljetuksen, Pätilä toteaa.
Poikkeuksia tehdään vuosittain muutamia esimerkiksi silloin, kun kuljetusreittien kannalta paras vaihtoehto sijaitsee toisen kunnan alueella. Kunnanjohtajan mukaan kahden kunnan rajamailla asuvien perheiden kohdalla ratkaisut tehdään perhekohtaisesti.
\- Elämäntilanne ratkaisee. Näitä on vuosittain muutamia.
Pätilä muistuttaa, että lasten huoltajat saavat täysin vapaasti valita lapsiensa koulun. Valinnanvapauteen sisältyy kuitenkin optio koulukyytien järjestämisestä itse.
Ruokolahden kunnanvaltuusto käsittelee maanantaina 22.10. Puntalan ja Huhtasenkylän koulujen yhdistämistä.
Espoo lupaa selvittää vanhustenhoidon ongelmat
Apulaisoikeusasiamies ilmoitti viime perjantaina, että Espoon on annettava selvitys etenkin vanhustenhoidon henkilöstömääristä ja laadusta. Espoo myöntää, että parannettavaa on.
Espoon kaupunki aikoo käydä huolellisesti läpi apulaisoikeusasiamiehen selvityspyynnöt vanhustenhoidon puutteista.
Oikeusasiamies ilmoitti viime perjantaina, että kaupungin on annettava selvitykset etenkin henkilöstömäärästä ja hoidon laadun seurannasta.
Espoon perusturvajohtaja Juha Metso sanoo keskustelevansa pian tulevista toimenpiteistä johtoryhmän kanssa. Hänen mukaansa apulaisoikeusasiamiehen selvityspyynnöt eivät yllättäneet.
\- Nämä ovat sellaisia asioita joita olemme itsekin kehittäneet ja niitä halutaan parantaa edelleen. Selvästikin meillä on tekemätöntä työtä niissä kohdissa mistä selvityksiä on pyydetty.
Oikeusasiamiehen kanslia teki viime kesänä yllätystarkastukset kymmeneen vanhusten ympärivuorokautista pitkäaikaishoitoa antavaan laitokseen ja hoitokotiin Espoossa. Puutteita oli etenkin henkilöstön määrässä ja hoidon laadun seurannassa.
Vanhukset myös muuan muassa asuivat ahtaasti ja ulkoilussa oli puutteita.
Perusturvajohtaja Juha Metso myöntää, että yhden hengen huoneita on liian vähän.
\- Espoossahan ei ole erityisen paljon esimerkiksi monen hengen huoneita verrattuna muihin suuriin kaupunkeihin, mutta yhden hengen huoneita on liian vähän. Muutokset vaativat aikaa, uusia rakennuksia ja peruskorauksia, joten aivan kädenkäänteessä ne eivät käy.
Kuntaliitos ei innosta Virolahden kuntavaaliehdokkaita
Yle Kymenlaakson viimeiseen kuntavaalikeskusteluun osallistui tänään virolahtelaisia ehdokkaita. Vaalimaa kasinoineen sai ehdokkailta pisteet, mutta kuntaliitos ei saanut suosiota. Pienimpänä pahana nähtiin kuitenkin Miehikkälään ja Haminaan liittyminen.
Virolahden kuntavaaliehdokkaat tuntuivat luottavan Virolahden vahvuuteen itsenäisenä kuntana. Keskustan Vappu Kuokan mukaan kaakon kaksikon, Virolahden ja Miehikkälän yhteistyö toimii hyvin, mutta on silti sitä mieltä, ettei kuntaliitosta ainakaan vielä tarvitse solmia.
\- Varsinaista kuntaliitosta en hyväksyisi missään vaiheessa, mutta Miehikkälän kanssa tehdään kyllä hyvää yhteistyötä, sanoo perussuomalaisten Charles Nyberg.
SDP:n Seppo Pirttimäki uskoo Vaalimaan vahvistavan Virojokea.
\- Näillä näkymin selviydymme itsenäisenäkin hyvin. Vaalimaan kehityksen myötä saamme tänne uusia kävijöitä ja lisää verotuloja. Kuntaliitosselvityksiä ei kuitenkaan pidä pelätä, mutta liitoksia ei pidä hyväksyäkään, jos ne eivät ole järkeviä, kommentoi SDP:n Seppo Pirttimäki.
Ehdokkaat näyttivät peukkua E18-hankkeelle ja Vaalimaalle
Virolahdella on pelätty, että uusi valtatie E18 saattaa näivettää kunnan palveluja. Tätä kuntavaaliehdokkaat eivät allekirjoita.
\- Virolahdellehan on syntymässä todella paljon uusia työpaikkoja ja aika moni haluaa asuaa työpaikan lähellä ja käyttää oman kunnan palveluita, sanoo vihreiden Sannamari Paldanius.
Muut ehdokkaat ovat samoilla linjoilla kuin Paldaniuskin. Vaalimaa ja kasinohanke nähdään mahdollisuutena.
\- Sitä paitsi venäläisethän ovat jo nyt löytäneet Virojoen keskustan, mikseivät löytäisi myös moottoritien tultua, lisää keskustan Vappu Kuokka.
Sen sijaan kouluverkon tulevaisuus tuntuu huolestuttavan ehdokkaita. Ahtaat tilat ovat päällimmäisenä huolena ja myös pienen lukion säilyttäminen nähdään haasteena.
\- Lukio on pieni, mutta sen olemassaolo on hyödyksi koko yhteisölle. Ja etäopiskelun kautta voisi lisätä valinnanmahdollisuuksia, ehdottaa kokoomuksen Kaarlo Makkonen.
Kaikki viisi ehdokasta yhtyvät Paldaniuksen mielipiteeseen esikoulun ja alakoulun tilojen ahtaudesta. Keskustan Vappu Kuokka ehdottaa lakkautetun Vaalimaan koulun tilojen käyttämistä apuna. Tähän yhtyy myös SDP:n Seppo Pirttimäki.
**Keskustelussa olivat mukana:**
Keskusta - Vappu Kuokka
Kokoomus - Kaarlo Makkonen
Perussuomalaiset: Charles
Nyberg
SDP - Seppo
Pirttimäki
Vihreät:
Sannamari Paldanius
Maatalouden fosforipäästöt kuriin kemiallisesti
Fosforipitoisia pelto-ojia voidaan puhdistaa kemiallisesti. Tavoitteena on estää sinilevän kasvu vesistöissä.
Fosforipitoisille ojavesille on kehitetty Suomessa kemiallinen puhdistaja. MTT:n uusi Ferix-annostelija laskee virtauksen mukaan veteen rautasulfaattia, joka saostaa fosforin ojan pohjalle.
\- Ferix-annostelijaa on testattu eripuolilla eteläistä Suomea ja näyttää siltä, että tulokset ovat lupaavia. Paikkakohtaiset vaihtelut ovat suuria, mutta olemme saavuttaneet monessa paikassa yli 70 prosentin puhdistustehon liukoisen fosfortin osalta, kertoo vanhempi tutkija Kimmo Rasa MTT:stä.
Paimiojoen valuma-alueelle Somerolle on asennettu ferrosulfaattia ojaveteen annostelevia laitteita. Paimiojoen hanke on osa laajempaa EU:n tukemaa Active Wetlands -hanketta.
Pelloilta ojiin liukeneva fosfori on sinilevien superherkkua, siksi sitä ei pitäisi päästää valumaan mereen.
\- Paimionjokea pidetään yleisesti merta saastuttavana jokena. Laskennallisesti Paimionjoki onkin mainittu saariston suurimmaksi ravennekuormittajaksi sen rannoilla sijaitsevien peltomaiden takia. Pelloilta ojiin liukeneva fosfori on sinilevien superherkkua, siksi sitä ei pitäisi päästää valumaan mereen, sanoo toiminnanjohtaja Päivi Joki-Heiskala Paimionjoki-yhdistyksestä.
Fosforia vapautuu veteen eniten laidunalueilta
Pelto-ojien ravinnekuormitus tapahtuu pääasiassa kasvukauden ulkopuolella. Fosforia ojan pohjalle saostavat laitteet toimivat mainiosti esimerkiksi runsaiden sateiden aikana keväällä ja syksyllä.
\- Olemme kehittäneet menetelmää niin, että käsittelisimme kevätlunta, jolloin liukoisen fosforin pitoisuus vedessä on korkea ja virtaumat suuria. Eli lyhyellä annostelujaksolla saadaan käsiteltyä paljon liukoista fosforia ja vettä, jolloin puhdistusteho on melko korkea, kertoo Rasa.
Eniten fosforia vapautuu veteen muun muassa laidunalueilta, levitettäessä lantaa pelloille sekä nurmea kasvavilta pelloilta.
\- On erittäin tärkeää löytää ne pisteet, joissa fosforia päätyy veteen paljon. Silloin menetelmästä tulee myös kustannustehokas, miettii Kimmo Rasa.
Uutta menetelmää on pääsääntöisesti käytetty ilman kosteikkoja, vaikka kosteikot hidastavat veden virtausta ja tasoittavat virtaamahuippuja.
\- Ferix-menetelmä on silloin esimerkiksi helpompi asentaa, mutta kosteikko ei ole välttämätön uuden menetelmän käytössä, sanoo Rasa.
Isäntiä innostetaan rakentamaan kosteikkoja
Maanviljelijöitä on innostettu rakentamaan kosteikkoja mailleen muun muassa ilmaisen erityisympäristöneuvonnan avulla.
\- Käytännössä joku on siis tullut tilalle ilmaiseksi katsomaan, löytyykö kosteikkojen paikkoja tai suojavyöhykkeitä. Tätä kautta olemme saaneet asiaa eteenpäin ja kesäkuun loppuun mennessä sisään oli laitettu jo kymmenkunta uutta kosteikkosopimusta, kertoo Päivi Joki-Heiskala.
Halu parantaa juuri Paimiojoen kuntoa lähti liikkeelle paikallisesti.
\- Kyse on 32 kilometriä pitkästä järviketjusta, jossa on paljon virkistyskäyttöä. Tarkoitus on saada Paimiojoki paremmaksi myös ihmisille, emme ajattele pelkästään Itämeren kuntoa, sanoo Joki-Heiskala.
Joki-Heiskalan mukaan maatalousväkeä ei pitäisi aina ympäristöasioissa kohdella syyllistävällä asenteelle.
\- Aina nostetaan esiin, että maatalous kuormittaa. Tottakai se on näin, mutta eihän se ole tahallista työtä. Tässä yritetään vain saada Suomeen ruokaa ja silloin niitä ravinteita valitettavasti tulee enemmän kuin metsäalueista. Ympäristöasioissa pitäisi lähteä liikkeelle positiivisella asenteella ja yhteisellä innolla, painottaa Joki-Heiskala.
Tina Fey ja Amy Poehler juontavat Golden Globe -gaalan
Brittikoomikko Ricky Gervaisin jälkeen Golden Globe -gaalan juontajiksi siirtyvät Saturday Night Live -ohjelmasta tutut naiskoomikot.
Suositusta Saturday Night Live -ohjelmasta tunnetuksi tulleet Tina Fey ja Amy Poehler juontavat seuraavan Golden Globe -gaalan. Kaksikko perii pestin brittikoomikko Ricky Gervaisilta,
 joka on juontanut gaalan viimeiset kolme vuotta.
\- Tina ja Amy tulevat varmasti hankkimaan katsojia, jotka haluavat 
nähdä heidät suorassa toiminnassa. HFPA on innoissaan, että valloittava 
duo on osa 70:ttä vuosijuhlaa, Hollywoodin ulkomaisten toimittajien yhdistyksen johtaja Aida Takla-O'Reilly kommentoi kaksikon valintaa.
Kaksikko on SNL-ohjelman lisäksi esiintynyt yhdessä mm. _Baby Mama_
 -nimisessä komediaelokuvassa. Naiset nähdään yhdessä Golden Globe 
-gaalan lavalla 13. tammikuuta 2013, kun palkintogaala järjestetään 
70:ttä kertaa.
Hollywoodin ulkomaisten toimittajien yhdistyksen jakama Kultainen maapallo ovat yksi elokuva-alan merkittävimmistä palkinnoista.
_YleX_
Saksalaisministeri ratkaisisi eurokriisin kasvattamalla Olli Rehnin valtaa
Saksan valtiovarainministeri on esitellyt ajatuksensa eurokriisin ratkaisemiseksi. Suomella on tässä sattumalta huomattavan suuri rooli.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble esittää Der Spiegel -lehdessä ajatuksensa eurokriisin pysyväksi ratkaisemiseksi. Ensimmäinen keino Schäublen listassa on EU:n raha- ja talouskomissaarin vallan merkittävä lisääminen.
EU:n talouskomissaarina toimii tällä hetkellä suomalainen Olli Rehn.
Schäublen mielestä EU:n talouskomissaarin pitäisi olla päätöksissään muista riippumaton. Jos talouskomissaari voisi tehdä päätöksensä täysin itsenäisesti muilta kysymättä, voisi hän toimia rahaliiton parhaaksi, eikä hänen tarvitsisi pohtia poliittisia kysymyksiä, Schäuble perustelee.
Talouskomissaarin tulisi saada niitä valtaoikeuksia, joita tällä hetkellä kuuluvat kansallisvaltioille. Talouskomissaarin pitäisi Schäublen mielestä saada veto-oikeus valtioiden budjettiesityksiin.
Schäublen ehdotus päätösten kuluksi voisi olla seuraava: Valtio tekee budjettiesityksensä, joka menee Brysseliin komissaarin tarkistettavaksi. Jos komissaari ei hyväksy esitystä vaikkapa siksi, että se kasvattaisi maan velkataakkaa liikaa, kyseisen maan parlamentin olisi laadittava ehdotus siitä, miten vaje paikattaisiin.
Schäublen mielestä tämä olisi merkittävä parannus nykytilanteeseen, jossa EU voi vain suositella maalle parempaa taloudenpitoa.
Saksan valtiovarainministeri ehdottaa myös EU-parlamentin toiminnan joustavoittamista. Parlamentin tulisi ensinnäkin saada merkittävät asiat käsittelyynsä nykyistä aiemmin. Toiseksi parlamentti voisi jakautua siten, että euromaiden mepit voisivat tietyissa asioissa tehdä omia päätöksiään.
Der Spiegel -lehden mukaan valtiovarainministerin ajatuksilla on hyvät mahdollisuudet toteutua.
Muutokset edellyttävät toki muutoksia EU:n perussopimuksiin. Tällä viikolla järjestetään EU:n huippukokous. Schäublen teesit sattavat nousta keskusteluun jo tuolloin, lehti uumoilee. 
Uusi suunta elämälle unista
Unitutkija Anne Lindholm-Kärki kehottaa pysähtymään ja pohtimaan nähtyjä unia. Niissä piilee paljon voimaa. Unet kulkevat arjen ja intuition rinnalla.
Unien kautta saa tietoa omasta itsestä ja apua elämän ratkaisuihin. Ne myös ravitsevat luovuutta, vakuuttaa unitutkija ja psykoterapeutti Anne Lindholm-Kärki.
\- Unessa verytellään aivoja. Unet toimivat ajattelun välineena ja ne auttavat etsimään uudenlaisia näkökulmia mieltä askarruttaviin asioihin.
Unen voi tallentaa muistiin heräämisen jälkeen käymällä sen läpi mielessään pari kertaa. Unet muistaa, kun niistä innostuu, lupaa unitutkija.
\- Tutkin joka aamu uniani. Asioiden hoksaamisesta tulee fantastinen olo.
Unitutkija kehottaa pohtimaan etenkin unia, jotka toistuvat.
\- Usein nähtyjä unia ja painajaisia kannattaa tutkia. Uskon, että unet ohjaavat meitä kiinnittämään huomiota tärkeisiin asioihin. Pelottavakin asia kannattaa kohdata, jotta sen voi voittaa.  
Unista on kuitenkin turha odottaa valmiita vastauksia. Unet eivät myöskään tee valintoja puolestamme vaan niistä kantaa vastuun valveminä.
\- Arkielämän tapahtumien ja tunnetilojen lisäksi unta kannatta pohtia suhteessa prosessiin, jota on käymässä läpi. Jos miettii uutta työpaikkaa tai on työttömyysuhan alla, kannattaa miettiä mitä uni kertoo siitä. Unesta nousee esiin toiveita ja pelkoja, jotka auttavat kokonaiskuvan hahmottamisessa.
Lindholm-Kärki varoitaa kuitenkin liiallisesta vatvomisesta.
\- Vatvominen ja turha analysointi ovat länsimaisten ihmisten helmasyntejä. Parhaimmillaan unien pohdinta on luovaa ja puskee meitä eteenpäin. Asian jankkaaminen on merkki solmusta.
Unen purkamiseen pääsee kiinni kysymällä itseltä, minkälaiseen tunteeseen on herännyt? Onko tunne ahdistava vai helpottava?
Parikkalan itsenäisyydestä eriävät näkemykset
Suurin osa puoleista ei uskonut Parikkalan säilyvän itsenäisenä Yle Etelä-Karjalan kuntakarusellissa maanantai-iltana. Keskustan Sakari Paakkisella oli uusi avaus Etelä-Karjalan kuntakartaksi: yhden suuren kaupungin lisäksi maakunnassa olisi kaksi kuntaa, Luumäki ja Parikkala.
Puolueilla on eriävät näkemykset Parikkalan säilymisestä itsenäisenä kuntana. Yle Etelä-Karjalan kuntakarusellissa ainoastaan keskusta, kristilliset ja vihreät uskoivat kunnan säilyvän itsenäisenä.
Keskustan Sakari Paakkisen mielestä Etelä-Karjalassa tulevaisuudessa voi olla kolme kuntaa, Luumäki, Parikkala ja yksi suuri kaupunki.
\- Jos kuntaliitokset tehdään nykyisten rajojen pohjalta, siinä päädytään välittömästi umpikujaan. Meidän kunnan pohjoisosista käydään keskustaajamasta hakemassa palvelut, joten en pidä mahdottomana, etteikö Simpeleeltäkin voisi. Mutta on selvää, että Rautjärven asemanseudulta palvelut haetaan jostain muualta, sanoi Sakari Paakkinen (kesk.).
Kokoomuksen Kari Niirasen mielestä mielestä Parikkalan pitäisi lähteä Ruokolahden ja Rautjärven mukana kuntaliitosesiselvitykseen.
\- Olen kovin yllättynyt siitä, että keskusta ei suostu edes esiselvitykseen, jossa  meille tulee ulkopuolinen selvittäjä. Kyllä meille jää luu käteen, jos me jäädään tänne yksin odottelemaan, että meille tulee kosijoita, sanoi Kari Niiranen (kok.).
\- Keskustan kanta on se, että maakunnallinen selvitys tulee tehdä ja siinä ollaan mukana ilman muuta, sanoi Paakkinen.
Perussuomalaisten Matti Sokkanen  ja Uus-Parikkalan sitoutumattomien Pekka Koiso-Kanttila olivat kokoomuksen näkemyksen kannalla.
\- Mitä varten työnnetään aina maakunnan himmelit tähän väliin. Miksei Parikkalan kunta voi nyt itse tehdä, mitä varten pitää mennä hakemaan kainalosauvoja sieltä maakunnasta? kysyi Pekka Koiso-Kanttila (sit.)
\- Parikkalan ja Parikkalan keskustan lähtökohta on, että me olemme itsenäinen kunta, sanoi Sakari Paakkinen.
\- Se on keskustalaisten mielipide, he eivät tietenkään halua muuta kuin että heidän valtaa pitää lisätä, sanoi perussuomalaisten Matti Sokkanen.
Parikkalan keskustalla on valtuustossa suora enemmistö.
Dopingista kärähtänyt Schleck - "Hyvä fiilis"
Fränk Schleck asteli tiistaina antidopingviranomaisten eteen. Luxemburgilainen kärähti Ranskan ympäriajon aikana.
Luxemburgilainen Fränk Schleck joutuu tiistaina maansa dopingviranomaisten eteen käryttyään dopingista Ranskan ympäriajon aikana.
Radioshackin ajaja ei kuitenkaan kanna huolta mahdollisista sanktioista. Schleck antoi kesällä näytteen, josta löytyi kiellettyä diureettia eli nesteenpoistolääkettä.
Ranskalaislehti L'Equipen mukaan Schleckiä oli hymyilyttänyt lehdistön edessä.
\- Olen todella iloinen ja hyvällä fiiliksellä. Meillä on paljon energiaa ja olemme käyttäneet paljon aikaa puolustuksen valmisteluun. Astun kurinpitäjien eteen täydellä itseluottamuksella.
Vauhdin hurmaa vesisuksilla
Vesihiihto oikein suoritettuna on talvihiihtoa paljon helpompaa, todistellaan vuonna 1958 valmistuneessa opetusfilmissä, jossa uuden muotilajin saloihin perehdytään simulaattorin avulla.Vesihiihdon alkeita harjoiteltiin 1950-luvulla Helsingin edustalla erikoisella vaijeriradalla, joka oli ”ainoa koko maailmassa”. Laitteen keksijä oli suomalaisen vesihiihdon uranuurtaja, rakennusmestari Kauko Kolma.Opetusfilmissä todistellaan, että vesihiihtolaitteessa vaikeatkin liikkeet oppi nopeasti. Ja ”vesihiihto on kaunista ja siroa, kunhan sen taidon täydellisesti hallitsee”.Moottoriveneen perässä hiihdettäessä vetoköyden oikea mitta on noin 15 metriä. Lähtö kannattaa suorittaa vesirajasta ja köyden kiristyessä painon on oltava kantapäillä.Matkaan päästäessä on vartalo oikaistava, ja turha jännitys on jätettävä pois. Suunnan muutos tehdään suksea kallistamalla, opastetaan muodikkaan urheilulajin harrastajia, joita vielä 1950-luvulla oli koko maassa vain muutamia.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Vesikiitorata Hietaniemessä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vesikiitorata-hietaniemessa)[Moottorivenekisa Suomi - Ruotsi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/moottorivenekisa-suomi-ruotsi)
Sitoutumattomia ehdokkaita on viime vaaleja enemmän
Etelä-Savossa kuntavaaliehdokkaista aiempaa suurempi joukko ei ole sitoutunut mihinkään puolueeseen. Kansalaisliikkeitä sen sijaan on enää yksi.
Puolueisiin sitoutumattomia kuntavaaliehdokkaita on tämän syksyn kuntavaaleissa hieman viime vaaleja enemmän Etelä-Savossa. Sitoutumattomien yhteislistoja löytyy neljästä kunnasta, Joroisista, Mäntyharjulta, Heinävedeltä ja Pertunmaalta. Sitoutumattomia ehdokkaita on yhteensä 51 kun heitä oli viime vaaleissa 40.
Sitoutumattomien ehdokkaiden määrää kasvattaa Pertunmaan sitoutumattomien yhteislista, jota ei ollut edellisissä kuntavaaleissa. Sen sijaan Pertunmaalla oli vuoden 2008 vaaleissa Puolesta pienen Pertunmaan-liike, jolla oli neljä ehdokasta.
Tämän syksyn vaaleissa kansalaisliikkeitä  on Etelä-Savossa vain yksi, Hirvensalmi - ItsenäinenKuntaLiike, jolla on neljä ehdokasta. Viime vaaleissa kansalaisliike löytyi Pertunmaan lisäksi Mäntyharjulta, missä PRO Kunta-Liikkeellä oli kolme ehdokasta.
Mies kateissa Hankasalmella - poliisi pyytää havaintoja
70-vuotias Niilo Laitinen on viimeksi nähty lokakuun alussa asuntonsa lähellä Nujulanlenkillä.
Poliisi pyytää havaintoja pari viikkoa sitten kadonneesta hankasalmelaismiehestä.
Viimeinen havainto 70-vuotiaasta Niilo Laitisesta on tehty keskiviikkona 3. päivä lokakuuta. Tuolloin Laitinen nähtiin iltayöstä asuntonsa lähettyvillä Nujulanlenkillä taluttamassa polkupyörää. Poliisin mukaan vaikuttaa todennäköiseltä, että Laitinen on viettänyt vielä seuraavan yön kotonaan.
Kadonnut on noin 175 cm pitkä, tanakkavartaloinen ja hänellä on lyhyet vaaleat hiukset. Katoamishetken vaatetuksesta ei ole tietoa. Hänen tavallisesti käyttämänsä kulkuvälineet, auto ja polkupyörä, ovat kotona.
Laitista on etsitty tuloksetta yhdessä vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista Niilo Laitisen katoamiseen liittyvistä tiedoista ja mahdollisista havainnoista suoraan asian tutkijoille numeroon 050 456 0471.
Supernopea supertietokone Kajaaniin
Tieteen tietotekniikan keskus CSC avaa datakeskuksensa tiistaina Kajaanissa. Entisen paperitehtaan tiloihin Renforsin Rantaan sijoittuu yksi Euroopan nopeimmista supertietokoneista.
Datakeskus CSC Kajaanin käytössä on noin puolen jalkapallokentän kokoinen tila kylmästä paperivarastosta. CSC ottaa supertietokoneen käyttöön ensi vuoden alussa.
Supertietokoneen laskentateho on noin kolminkertainen CSC:n nykyiseen supertietokoneeseen verrattuna. Asennuksen toisessa vaiheessa vuonna 2014 supertietokoneen laskentateho kasvaa yhä.
Hankinta vahvistaa CSC:n roolia maailmanluokan laskentakeskusten joukossa.
Datakeskus koostuu Cray Cascaden supertietokoneen lisäksi sitä täydentävästä Hewlett-Packardin palvelimista ja tallennuskapasiteetista.
Datakeskuksesta ekotehokas
Datakeskuksen supertietokoneet jäähdytetään ulkoilman avulla ja sähköteho tuotetaan Kajaaninjoesta vesivoimalla. Osa supertietokoneiden tuottamasta lämmöstä käytetään toimistotilojen lämmitykseen.
Tavoitteena on, että datakeskus on jopa viidenneksen energiatehokkaampi kuin CSC:n nykyiset konesalit.
Valtion omistama CSC on rakentanut datakeskuksen tieteen, tutkimuksen, koulutuksen ja kulttuurin tarpeisiin.
Uusimaa: Sami Laakkosen käsi leikattu - toipuminen kestää viikkoja
Jääpalloilija Sami Laakkosen käsi on leikattu. Laakkonen on ainakin seuraavat kuusi viikkoa sairauslomalla.
Venäläisessä Dynamo Kazanissa jääpalloa ammatikseen pelaava Sami Laakkonen on joutunut ainakin kuuden viikon mittaiselle sairauslomalle, kertoo Uusimaa-lehti.
Laakkosen kyynärvarren luu katkesi viikonvaihteessa Ruotsissa pelatussa maailmancupin turnauksessa. Käsi on leikattu Helsingissä.
Laakkonen kärsi samantyyppisestä vammasta jo viime keväänä. Tuolloin Laakkonen teloi kätensä Venäjän liigan kamppailussa.
Venäjän liiga pääsee vauhtiin 8. marraskuuta.
\- Muutama kierros jää minulta väliin. Mieluummin 
käsivamman ottaa tässä vaiheessa kautta. Viime keväänä Venäjän liigan 
 ratkaisupelit jäivät väliin. Nyt jää vain tavallisia 
sarjapelejä väliin, Laakkonen kommentoi Uusimaalle.
Palvelusetelin käyttöönotto takkuaa pikkukunnissa
Palveluntuottajien vähyys rajoittaa palvelusetelin käyttöönottoa maaseutukunnissa. Esimerkiksi Tervolaan ei saada tarpeeksi palveluseteliyrittäjiä.
Meri-Lapissa seteli on käytössä Kemissä, Torniossa ja Keminmaassa. Ylitorniolla setelin käyttöönottoa suunnitellaan.
Palvelusetelin tarkoituksena on lisätä asiakkaan valinnanmahdollisuuksia kunnan palveluiden ohella ja parantaa niiden saatavuutta.
Tervolan sosiaalijohtaja Helena Hartikaisen mukaan palvelusetelin käyttöönotossa pienillä paikkakunnilla on omat hankaluuntensa.
\- Tervolaan ei saada tarpeeksi palveluseteliyrittäjiä. Yksittäinen yrittäjä on ilmaissut mahdollisuutensa tarjota tänne palveluita, mutta kyllä niitä on tosi vähän.
Hartikainen pohtii, että niin Tervolassa kuin muissakin pienemmissä kunnissa täytyy miettiä, että miten asiakkaat saadaan ottamaan vastaan palveluseteleillä tuotettuja palveluita.
Hartikaisen mielestä täytyy miettiä myös, että osaako ikääntynyt asiakaskunta ryhtyä käyttämään palveluita.
\- Tervolassakin väestö on aika ikääntynyttä. Pitää miettiä, että onko heidän toimintakykynsä  tai harkintamahdollisuutensa semmoinen, että he kykenevät ottamaan aidosti valintana ja tietävät miten valita kunnallisen toimijan ja palveluseteliyrittäjän välillä.
Kaustinen: Yläkoulu kansantaiteenkeskuksen tienoille
Kaustisen uuden yläkoulun rakennuspaikaksi ehdotetaan urheilutalon ja kansantaiteenkeskuksen viereistä tonttia. Urheilutalon viereen rakentaminen tulisi runsaat miljoona euroa edullisemmaksi kuin nykyiselle koulukeskuksen tontille rakentaminen.
Kaustisen kunnanhallitus päätyi ratkaisuun äänestyksen jälkeen (6-3). Hävinneessä ehdotuksessa yläkoulu olisi sijainnut jatkossakin nykyisellä paikalla, alakoulun vieressä koulukeskuksessa. Valtuusto käsittelee sijoituspaikkaesitystä jo tässä kuussa.
Nykyinen yläkoulurakennus on kosteusvaurioiden vuoksi liki kokonaan käyttökiellossa.
Kaustinen saa hankkeeseen runsaan miljoonan verran valtion tukea, jos rakentaminen alkaa kuluvana vuonna.
Tilatyöryhmä pitää urheilutalon ja kansantaiteenkeskuksen läheistä tonttia sopivana yläkoululle ainakin parista syystä. Tontti tarjoaa nykyistä paremmat piha- ja ulkoilutilat yläkoululaisille. Tälle tontille rakentaminen tulisi myös halvemmaksi kuin nykyiselle koulurakennuksen tontille, sillä jo olemassa olevat tilat vähentäisivät rakennustarvetta jopa 650 neliötä.
Miinuspuolena nähtiin kuitenkin se, että uudelle paikalle siirtyminen vaatisi myös kaukalon ja tenniskentän rakentamisen. Lisäksi alakoululaisten matka aineopetustiloihin pidentyisi.
Uuden yläkoulun pitäisi olla valmis syksyllä 2014.
Ulvilan surma: Huppupäisen naisen kuva aloitti pitkän painajaisen
Rakastajat-teatterin näyttelijä ja johtaja Kai Tanner kertoi Yle Satakunnalle tiistaina aamupäivällä uudelleen esiin nousseen tapauksen herättämistä tunteista. Tanner  toivoo, että ihmisille opetettaisiin mitä oikeuksia kaikilla on joutuessaan viranomaisten kanssa tilanteeseen, joka on täysin yllättävä ja normaalielämän ulkopuolelta.
Ulvilan surman ex-tutkinnanjohtaja Juha Joutsenlahti kiisti Yle Satakunnan aamulähetyksessä teatterijohtaja Kai Tannerin väittämät että olisi ollut Tannerin kanssa kahden kesken sellissä. Tanner Kommentoi asiaa tuoreeltaan Yle satakunnan haastattelussa.
\- Se on ihan totta. Minä en ole missään kohtaa sanonut, että hän tuli sinne yksin. Hän tuli heti tunnistuksen jälkeen ja vaati tunnustusta koska minut oli tunnistettu sataprosenttisesti. Siinä oli tutkija mukana. Mutta nämä asiat eivät ole nyt se asia mikä on tällä hetkellä tutkinnassa. Selliin tulo-asia jää todennäköisesti ilmaan ja jatkuu "juupas-eipäs"-tilanteessa, ellei sitten sellissä hiljaa ollut tutkija astu esiin ja kerro mikä asian todellinen laita oli.
Joutsenlahti puhui haastattelussa myös valokuvasta joka oli löytynyt Kai Tannerin koneelta. Valokuvassa esiintyi Joutsenlahden mukaan huppupäinen mies, jota pidettiin Kai Tannerina.
Kyse oli Lainsuojattomat festivaaliin liittyvästä kuvasta, jossa esiintyi itseasiassa nainen. Kyseinen näyttelijä esiintyy kyllä burleski-showssaan miehenäkin.
\- Itseasiassa se kuva oli Rakastajat- teatterin koneella. Kyse oli Lainsuojattomat festivaaliin liittyvästä kuvasta, jossa esiintyi itseasiassa nainen. Kyseinen näyttelijä esiintyy kyllä burleski-showssaan miehenäkin, että sikäli siinä voi tietysti erehtyä, Tanner kommentoi.
Kuten todettua puheena olleet asiat on moneen kertaan jo selvitetty ja se mikä häntä huolettaa on ihmisen oikeusturva.
\- Se mikä minua tässä sappeaa on se, että näihin asioihin ei tarttunut kukaan silloin kun olisi pitänyt. Todettiin vain, että "ehkä sellaista sitten on voinut olla" eikä asia edennyt millään tavalla. Henkilökohtainen tunne siltä pidätyksen ajalta on, että minulla ei ole oikeusturvaa ja minun yli voi kävellä milloin tahansa. Kun joutuu täysin yllättäen tuollaiseen tapahtumaan sitä on täysin lamaantunut. Koska ei ole mitään käsitystä tuollaisesta maailmasta niin ei myöskään osaa puolustautua itse.
Tanner toivoo viranomaisilta ryhtiliikettä
Tanner pohtii, että pitäisi olla jonkinlainen kansalaistaidon tunti ihmisille, jotta tällaisiin asioihin osaisi suhtautua ja puolustaa oikeuksiaan. Poliisiin Tannerilla on jäänyt tapauksesta varautunut suhde.
\- Kyllä syke aina nousee kun poliisit lähestyy. Tavallaan sitä on hieman paranoidi, koska ne syyt millä perusteella pidätys tehtiin on täysin absurdit. Se osoittaa sitä, että tällaista voi tapahtua kenelle tahansa. Ehkä joku kansalaistaidon tunti voisi olla ihmisille paikallaan, että mitä oikeuksia meillä jokaisella on. Poliisilaitoksella vierailua pyrkii kyllä välttämään. Passi menee pian umpeen, joten pakkohan sinne on mennä, Tanner toteaa hieman ironisesti.
Varsinaisesti Tannerilla ei ole mitään poliisia vastaan. Hän kertoo, että ymmärtää tällaisten olevan yksittäistapauksia ja toivoo, että järjestelmä tekisi nyt ryhtiliikkeen kun asiat ovat olleet näin voimallisesti julkisuudessa.
\- Minulla ei ole mitään poliisia vastaan. Poliisi on meidän turvana ja niin pitää ollakin. Nämä on onnettomia yksittäistapauksia. Toivon, että tämä koko järjestelmä kokisi tästä vähän ryhtiliikkettä. Niinkuin urheilupuolella ollaan varmasti nyt skarpimpia dopingin suhteen niin toivon, että poliisissakin oltaisiin tästä eteenpäin skarpimpia.
Kai Tannerin puhelin on soinut jälleen taukoamatta. Nyt hän aikoo kuitenkin keskittyä teatterin tekemiseen ja jättää asian puimisen niille joille se hänen mielestään kuuluu.
\- Nyt minä vetäydyn tästä syrjään, koska tämä ei ole minun asiani vaan Joutsenlahden ja sen oikeusasteen asia joka tässä kiistelee. Hoitakoot he sen asiansa ja media seuratkoon sitä. Itse aion nyt keskittyä töihini ja tulevaan ensi-iltaan.
Miksi puu ei luovu lehdistään?
Syksy ei pure kaikkiin pihan puihin samalla voimalla. Aina löytyy sitkeitä sissejä, jotka pitävät lehdistään kiinni, vaikka kuinka tuuli tuivertaisi.
Innokas haravoija seisoo valmiusasennossa ja odottaa, että se viimeinenkin pihan puu jo pudottaisi lehtensä. Eri puulajien välillä on eroja, mutta myös saman lajin edustajat näyttävät käyttäytyvän hyvin eri tavoin: yksi koivu on luopunut lehdistään jo viikkoja sitten, toinen taas ei päästä irti millään.
Jokainen koivu on yksilö
Metsänhoidon asiantuntija Kari Väänänen on huomannut saman ilmiön. Hän kertoo, että esimerkiksi koivuissa on isojakin eroja.
Vippaskonsteja ei ole mutta luonnonvoimat auttavat.
\- Yleisesti ottaen tiedetään, että hieskoivut pudottavat lehtensä rauduskoivuja aiemmin.
Myös saman koivulajin sisällä on hajontaa.
\- Eivät ne lehdet tule samana päivänä tai edes samalla viikolla alas. Puutkin ovat yksilöitä, Väänänen muistuttaa.
Kasvupaikalla on väliä
Olosuhteet eivät samassa pihassakaan ole joka paikassa samanlaiset. Kasvupaikka vaikuttaa koivun elinvoimaisuuteen ja elinvoimaisuus puolestaan pidentää lehtien ikää.
\- Yleensä elinvoimaisiin puihin tulee keväällä ensimmäisenä lehti ja se myös pitää lehden pisimpään, Väänänen selittää.
Innokkaan haravoijan on siis vain odotettava kärsivällisesti, että se pihan alfa-koivukin viimein luopuu lehdistään.
\- Vippaskonsteja ei ole mutta luonnonvoimat auttavat. Kyllä ne sopivassa syysmyräkässä viimeisetkin tippuvat, Väänänen vakuuttaa.
Kuntaliitos kärjistää Savonlinnan vaaliasetelmia
Kuntavaaleihin käydään Savonlinnassa murrostilanteessa. Kuntaliitosten vuoksi uudessa kaupunginvaltuustossa on jäseniä myös Kerimäeltä ja Punkaharjulta. Koko kaupungin edun ajamisen lisäksi heiltä varmasti odotetaan entisen kotikunnan etujen puolustamista. Ainakin kunnanjohtajilla on selvä kuva ajettavista asioista.
Savonlinnan seudulla kuntaliitoksen jälkeisestä tilanteesta on kokemusta historiasta, kun Sääminki liitettiin kaupunkiin. Tuoretta kokemusta neljän vuoden takaa on savonrantalaisilla.
\- Savonrantalaisia on ollut paitsi kaupunginvaltuustossa ja kaupunginhallituksessa, myös eri lautakunnissa. He ovat tehneet hyvää työtä savonrantalaisten puolesta, sanoo Savonrannan viimeinen kunnanjohtaja ja nykyinen Savonlinnan kansliapäällikkö Antti Erämaa.
Paikkakunnan äänillä savonrantalaiset saivat kaupunginhallitukseen hyvän edustuksen. Yhden kiintiöpaikan sijasta paikkoja tuli kaksi ja niistä toinen on puheenjohtajan paikka.
\- Kuntaliitossopimus on toteutunut palvelujen osalta muuten hyvin, mutta lääkäripulan vuoksi terveyspalvelut ovat jääneet vajaiksi. Sen sijaan sovittuja 2,4 miljoonan euron investointeja ei ole pystytty toteuttamaan, kertoo Antti Erämaa. Kuntokeskus ja Kääpäsaaren lomakylä ovat jääneet vaille rahoja, eli huolehdittavaa on.
\- Savonrantalaisten etu on nytkin, jos kaupungin luottamuselimiin tulee savonrantalaisia jäseniä. On ollut hyvin tärkeätä, että paikalliset näkemykset tulevat esille. Myös kerimäkeläiset ja punkaharjulaiset tietävät varmaan mitä tehdä, Antti Erämaa uskoo.
Kylien elinvoima erityinen huoli Kerimäellä
Kuntaliitossopimuksen mukaiset palvelut ovat valvottavina myös Kerimäellä. Yhteiskunnan palvelujen lisäksi turvattavina ovat myös yksityiset palvelut ja yritysten edut.
\- On huolehdittava palveluista ja elinvoimasta kirkonkylän lisäksi myös muissa suuremmissa talouskylissä. Yrityksiäkään ei pidä koota keskikaupungille, painottaa kunnanjohtaja Kari Rannanpiha.
Kerimäkeläisiä, mutta myös muita naapureita ja savonlinnalaisiakin säikäytti kaupungin virkamiesjohdon halu puuttua kaavoitukseen. Kerimäen Anttolan kaava olisi pitänyt panna jäihin ja odottamaan kaupungin aluerakennemallin valmistumista. Se koettiin myös kansalaisten valinnanvapauden loukkaukseksi.
\- Yhdistymishallitus oli kuitenkin äänin 12-0 sitä mieltä, että Anttolaa kehitetään ja että päätösvalta asiassa on Kerimäen nykyisellä kunnanvaltuustolla. Savonlinnalaisten luottamushenkilöiden kanssa vastakkainasettelua ei ole, sanoo kunnanjohtaja Rannanpiha. Kuitenkin Rannanpiha korostaa kaupungin kokonaisuuden huomioimista päätöksenteossa.
Punkaharju haluaa taidetta ja etanolia
Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko nostaa tärkeimmiksi kysymyksiksi seudun elinvoimaan liittyvät kysymykset. Kaupungin nuiva suhtautuminen Retrettiin ja bioetanolitehtaaseen kiusaa Sulkkoa.
\- Bioetanolitehdas on yhä ajankohtainen ja kaupunki joutuu siihen varmasti vielä kantaa ottamaan. Myös Retretin toimintaedellytykset on turvattava ja koko harjualueen matkailua kehitettävä. Kaavoituksen on palveltava matkailua ja elinkeinoja, määrittelee kunnanjohtaja Sami Sulkko.
\- On mietittävä myös miten erilaiset lähipalvelut pystytään järjestämään mahdollisimman kustannustehokkaalla ja asiakaslähtöisellä tavalla. Asiakkaat on otettava mukaan suunnitteluun palvelujen käyttäjinä ja veronmaksajina, sanoo Sulkko.
Sulkko valittelee sitä, että näiden asioiden osalta on syntynyt keskinäistä eduntavoittelua. Strategisena näkökulmana pitäisi kuitenkin olla uuden yhteisen tulevaisuuden rakentaminen.
\- Savonlinnan uudesta valtuustosta on kiinni miten näköalattomasti tai näköalallisesti tulevaisuuteen katsotaan. Juuri bioetanolitehdas on valitettava esimerkki siitä, miten kuntarajat ovat estäneet laajempaa tarkastelua. Bioetanolitehdas kerrannaisvaikutuksineen on kuitenkin maakunnallisestikin merkittävin vireillä oleva elinkeinopoliittinen hanke. Bioetanolitehtaan ja Retretin sivuuttaminen osoittaa päätöksentekijältä vinoutunutta ajattelua elinvoimaisuuden kehittämisestä, Sulkko sanoo painokkaasti.
Isoimpia haasteita uuden valtuuston toiminnassa Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko odottaa siitä, kun pienen kunnan edistyksellinen johtamisjärjestelmä ja hallintokulttuuri joutuvat sopeutumaan perinteiseen virasto-organisaatioon.
-Savonlinnan kaltaisen talousalueen olisi aivan välttämätöntä olla eturintamassa kehittämässä moderneja hallintomalleja sekä johtamisjärjestelmiä ja toimintatapoja 2020 ja 2030 -lukuja varten, eikä tehdä niin kuin aina ennekin on tehty, Sulkko korostaa.
Saksassa 1 400 evakuoitu kemikaalionnettomuuden takia
Kukaan ei loukkaantunut Hannoverin lähellä tapahtuneessa onnettomuudessa.
Saksassa noin 1 400 ihmistä on evakuoitu kodeistaan teollisuuslaitoksessa tapahtuneen kemikaalionnettomuuden takia. Onnettomuus tapahtui elintarvikeyritys Kraftin tehtaassa Bad Fallingbostelin kaupungissa lähellä Hannoveria.
Työntekijät kaatoivat epähuomiossa happoa natriumhydroksidiliuosta sisältäneeseen säiliöön ja tästä seuranneessa kemiallisessa reaktiossa syntyi myrkkykaasupilvi. Onnettomuuspaikalla oli tiistaina satoja palomiehiä jäähdyttämässä säiliötä. Vaarana on säiliön rajahtäminen. 
Onnettomuuden takia alueen kouluja ja päiväkoteja on suljettu. Kemikaalionnettomuudesta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.    
Arkeologi tarkastaa Pohjois-Satakunnan tuulivoimapuisto-alueet
Pohjois-Satakunnan tuulivoimapuisto-alueille tehdään arkeologinen inventointi lokakuun lopulla. Työ liittyy tuulivoimapuistojen osayleiskaavatyöhön. Alueen tunnetut kohteet tarkastetaan sekä etsitään mahdollisia uusia muinaisjäännöksiä.
Alueelta etsitään esihistoriallisen- ja erityisesti historiallisen ajan muinaisjäännöksiä, kuten vanhoja asuin- ja torpanpaikkoja, hiilimiiluja, tervahautoja tai kaski-  ja viljelyröykkiöitä.
Pohjois-Satakunnan kunnissa on viimeksi tehty arkeologisia inventointeja vuosituhannen vaihteessa.
Inventoinnin tekee Satakunnan Museo. Kustannuksista vastaa Pohjois-Satakunnan tuulivoimahanke.
Koira adoptoi orvon kissanpennun
Kymmenvuotiaan Rusetti-koiran äidinvaistot heräsivät hetkessä, kun isäntä toi kotiin hylätyn kissanpennun. Koiran maito ja hellä hoiva pelastivat heiveröisen pennun hengen.
Torniolaisten Teija ja Ari Kyrön talolla vierailijaa tervehtii suloinen näky. Sekarotuinen, kilttiäkin kiltimpi Rusetti-koira hoivaa pikkuruista kissanpentua Kössiä kuin omaa pentuaan ja tarjoaa sille auliisti nisiään, joista maitoa riittäisi vaikka useammallekin.
Kössille maitoa on yllinkyllin, mutta sitä se kipeästi tarvitsikin, kun Ari Kyrö löysi sen alle kahden viikon ikäisenä ladosta. Heiveröinen, aliravittu kissanpentu vikisi yksin ja oli niin pikkuriikkinen, että mahtui helposti lapasen sisälle.
Aluksi se oli hyvin hölmistynyt, että olenko synnyttänyt tämän, mutta alkoi sitten hoitamaan pentua.
Kössille kävi kuitenkin hyvin. Aluksi sille annettiin maidonkorviketta tuttipullolla, mutta Kyröjen kymmenvuotias koira ilahtuikin tulokkaasta niin suuresti, että alkoi oitis sen keinoemoksi. Maitoakin alkoi herua parissa päivässä.
\- Aluksi se oli hyvin hölmistynyt, että olenko synnyttänyt tämän ja katseli sitä, mutta alkoi sitten hoitamaan pentua. Kauhea hoivausvietti iski ja Rusetti otti sen omaksi pennukseen, Teija Kyrö kertaa alkupäivien herkkää kohtaamista.
Koiran hoiva pelasti kissan
Kyrö arvelee, että pikkukissan pikimusta väri on saattanut edesauttaa Rusetin vahvan hoivavietin syntymistä; onhan koira itsekin musta. Valeraskauksia sillä on kuulemma ollut aiemminkin, mutta ei koskaan näin vahvana.
Oikeita koiranpentuja rusetilla ei koskaan ole ollut, mutta sitä huolimatta se on osannut toimia kissanpennun kanssa juuri oikein. Emäntä uskoo, ettei Kössiksi nimetty pentu olisi selvinnyt ilman Rusetin hoivaa.
\- Kissaemohan yleensä nuolee pentuja, että niillä tulee uloste. Rusetti heti alusta alkoi nuolla pentua, että ruoansulatus alkoi toimia. Ei se varmasti olisi selvinnytkään ilman tätä isoa koiraa.
Kissalla kissan tavat - ja vähän koirankin
Teija Kyrö ei ole huolestunut siitä, etteikö kissanpentu oppisi kissojen tavoille siitäkin huolimatta, että keinoemona ja ainoana esimerkkinä on koira. Kössi esimerkiksi osasi käydä tarpeillaan voirasian kokoisessa hiekkalaatikossa jo silloin, kun se pikkurääpäleenä adoptiokotiinsa saapui.
\- Kyllä sillä saalistusleikkejä löytyy. Kissaemohan ruukaa kurittaa pentua, niin me olemme yrittäneet sitä vähän niskasta kurittaa, kun leikit menee niin rajuiksi.  Rusetti antaa sen tehdä ihan mitä tahansa, niin kuin nytkin se raapii naamaa, Kyrö kertoo nauraen samalla, kun Kössi läpsii kissantassuillaan koiraemoaan kuonoon.
Ei se varmasti olisi selvinnytkään ilman tätä isoa koiraa.
Sen verran on pieni kissa kuitenkin samaistunut talon kahteen koiraan, että se säntää taloon tulijoita ovelle vastaan muiden mukana.
Kössi alkaa nyt olla kymmenviikkoinen, ja Rusetti on jaksanut imettää sitä jo pari kuukautta. Teija Kyröä mietityttää vain yksi asia: miten ihmeessä kissanpentu saadaan vieroitettua keinoemostaan, kun kummallakaan ei tunnu olevan halua lopettaa hyvin toimivaa yhteiseloa?
K-popille haetaan lisää menestystä Psyn vanavedessä
Etelä-Korean poptähdet kiinnostavat nyt isoja levy-yhtiöitä. Maailman suurimpiin kuuluvat Japanin musiikkimarkkinat ovat puolestaan avautumassa länsimaisille musiikintekijöille. Esimerkiksi viime viikolla maan singlelistan ykkösenä oli suomalaisen tekemä kappale.
Musiikkiteollisuus on tällä hetkellä kiinnostunut Aasian musiikkimarkkinoista. Yhtenä syynä on eteläkorealaisen Psyn maailmanlaajuinen hitti, jonka odotetaan tuovan lisää aasialaisia artisteja länsimaisille markkinoille.
Eteläkorealainen Psy on maassaan kansallissankari. Hänen kappaleensa _Gangnam Style_ on suuri hitti ja ensimmäistä kertaa eteläkorealainen kappale on päässyt myös Britannian ja Yhdysvaltojen listojen kärkisijoille.
Etelä-Korea on panostanut voimallisesti musiikin vientiin 2000-luvulla. Nyt tulleelle yksittäiselle menestykselle etsitään jatkoa. Korealaisen popmusiikin eli K-Popin fani Ari Helenius tietää, että muutamat yhtyeet ovat pyrkineet pinnalle esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Aika näyttää, onko Psy vain yksi hauska juttu. 
\- Koreassa on paljon sellaisia yhtyeitä, jotka yrittävät pikku hiljaa varmasti tässä vanavedessä. Uskoisin, että sieltä kuullaan vielä lisää, Helenius sanoo.
Helenius mainitsee nosteessa olevista tyttöbändeistä esimerkiksi 2NE1:n, Girls' Generationin ja Wonder Girlsin, joista viimeisin on tehnyt yhteistyötä jenkkiräppäri Snoop Doggin kanssa.
Monikansalliset levy-yhtiöt ovat nyt kiinnostuneita Etelä-Koreasta. Se on huomattu Aasiassa kolmisen vuotta aktiivisesti toimineessa suomalaisessa musiikkikustannusyhtiö Elements Musicissa.
\- Mutta aika näyttää, onko se vain yksi tämmöinen hauska juttu vai onko se tosiaan suurempi juttu kuin tuo yksi biisi, sanoo toimitusjohtaja Tommi Tuomainen.
Japanin isot markkinat avautuvat
Kiinnostuksen kohteena ovat myös Japanin musiikkimarkkinat, jotka ovat maailman suurimmat Yhdysvaltojen markkinoiden kanssa. Samalla kun äänitemyynti laskee maailmanlaajuisesti, Japanissa näin ei ole käynyt esimerkiksi ankarien piratismirangaistusten takia. Vastikään voimaan tulleen lain mukaan esimerkiksi musiikin laittomasta lataamisesta voi saada kaksi vuotta vankeutta ja laittomasta jakamisesta jopa kymmenen vuotta.
Japanin musiikkimarkkinoilla myyntiluvut ovat pysyneet korkealla.
\- Japanissa levyjä myydään paljon ja live-dvd:t sekä sinkut myyvät valtavia määriä. Jos haluaa sinkkulistan ykköseksi, niin pitää myydä 100 000 kappaletta viikossa, kertoo Tommi Tuomainen Elements Musicista.
Suomessa menestyineimmät albumitkaan harvoin myyvät samaa määrää vuodessa. Tämänkin takia Aasian suuret musiikkimarkkinat kiinnostavat esimerkiksi suomalaisia biisintekijöitä. Vasta viime viikolla Japanin singlelistan ykkösenä oli poikabändi Sexy Zonen kappale _Sexy Summer ni Yuki ga Furu_, jonka tekijänä on Janne Hyöty. Hän on tehtaillut aiemminkin hittejä japanilaisille artisteille.
Tähän mennessä Japanin markkinat ovat olleet Suomen tapaan hyvinkin kotimaiseen musiikkiin ja tekijöihin luottavia.
\- Japanin markkinat ovat olleet kauttaaltaan hyvin kotimaavetoisia. Siellä ei ole myöskään ollut toimijoita, jotka olisivat aktiivisesti hakeneet musiikkia ulkomailta. Euroopan suunnalta ei myöskään ole ollut tyrkkyä sinne.
Kiina odottaa valloittajiaan
Suomalaisten saavutukset Aasian musiikkimarkkinoilla ovat olleet tähän mennessä vielä pieniä. Markkina-alue on kuitenkin laaja ja kappaleen saaminen esimerkiksisuositulle eteläkorealaiselle artistille voi tarkoittaa hittiä Itä-Aasian lisäksi Kaakkois-Aasiassa.
Odotetaan vielä, että Kiina tulee mukaan.
Aasian musiikkimarkkinoilla riittää kuitenkin vielä paljon valloitettavaa.
\- Odotetaan vielä, että Kiina tulee mukaan. Sieltä rahaa ja tuottoja ei vielä ole tullut, mutta kun siellä kulutettavissa oleva rahamäärä lisääntyy, niin myöskin laillisen musiikin kulutus lisääntyy, sanoo Tommi Tuomainen.
Joulumaa avautuu Imatralla - Lappeenrannassa välivuosi
Tänä talvena Imatralla järjestetään joulumaa-tapahtuma. Joulumaa avautuu 9.12. Karjalaisessa kotitalossa Hiljan pihassa.
Imatralla avautuu tänä talvena Joulumaa. Joulumaa aukeaa Karjalaisessa Kotitalossa Hiljan pihassa 9.12. ja on auki 22.12 saakka. Tarkoitus on avata Joulumaa uudelleen joulun jälkeen.
\- Imatran Joulumaasta tulee perinteitä kunnioittava tapahtuma. Meillä on käytössä kaunis perinnepihapiiri ja hyödynnämme sen päärakennusta sekä aittoja, kuvailee Imatran kaupunkikeskustayhdistys Imitsi ry:n toiminnanjohtaja Pia Rantanen.
Rantasen mukaan Joulumaahan tulee käsityöläisiä tuotteineen sekä mm. hevosajelua.
Lappeenrannan Kansalaistori jää ilman Joulumaailmaa
Lappeenrannan Kaupunkiyhtiö Wirman matkailupalvelujohtaja Kirsti Rautio kertoo, ettei kaupunkiin tänä talvena tule viime vuoden kaltaista Joulumaailmaa. Kansalaistorille ei löytynyt halukasta kaupallista toimijaa vastaamaan tapahtumasta.
\- Tähän saattoi vaikuttaa vähäinen kävijämäärä ja viime joulun huono sää, arvelee Rautio.
Viime talvena Lappeenrannan Kansalaistorille rakennettuun Joulumaailma tapahtumaan tehtiin myyjille puisia mökkejä. Mökit odottelevat nyt uusia käyttötarkoituksia.
\- ne ovat kaupungin omaisuutta ja niitä voi vuokrata muihinkin tapahtumiin, kertoo Lappeenrannan Kaupunkiyhtiö Wirman matkailupalvelujohtaja Kirsti Rautio.
Mitä mieltä olet Asaf Avidanin kappaleesta One Day/Reckoning Song (Wankelmut Rmx)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Asaf Avidan: _One Day/Reckoning Song(Wankelmut Rmx)_
**Mitä?** Israelista ponnistaa hyvin uniikilla äänellä varustettu muusikko **Asaf Avidan**. Aikaisemmin kolme levyä **Asaf Avidan &amp; The Mojos** -yhtyeen kanssa julkaissut laulaja-lauluntekijä on päättänyt vaihteeksi sooloilla. Albumi _Different Pulses_ julkaistaan näillä näkymin kansainvälisesti vasta ensi vuoden puolella, mutta jo sitä enne on syytä juhlaan. Vuonna 2008 ilmestyneen kappaleen _Reckoning Song_ uusi remix nousi nimittäin kesällä suursuosioon eripuolilla eurooppaa. _One Day/Reckoning Song(Wankelmut Rmx)_ kuullaan tänään Rytmibarometrissä. Ja tiedoksi vielä niille, jotka jäivät miettimään **Wankelmutin** taustoja, että kyseessä on saksalainen DJ.
Asaf Avidan &amp; The Mojos on esiintynyt myös muutaman kerran Suomessa. Vuonna 2010 he vierailivat YleX:n Studio B:ssä. Videon voi edelleen katsoa [TÄÄLTÄ.](http://areena.yle.fi/tv/1277829)
**Hä?** Asaf Avidan on suorittanut Israelissa asepalveluksen, jonka kesto on miehille kolme vuotta.
Adelen menestyslevy nosti indie-levy-yhtiön tulot kymmenkertaisiksi
21-albumi on tehnyt hurjaa jälkeä myyntilistoilla melkein kahden vuoden ajan.
Esimerkiksi Yhdysvaltain albumilistan TOP10:ssä levy on ollut peräti 79 viikkoa ja menestys näkyy nyt julkaistussa yhtiön tuloksessa. XL-levy-yhtiön liikevoitto nousi viime vuonna kymmenkertaiseksi eli yli 50 miljoonaan euroon. Todellisuudessa voitot ovat yhtiölle vielä suuremmat, sillä nyt julkaistu luku perustuu viime vuoden myynteihin. Samalla XL Recordingsin liikevaihto kasvoi noin 140 miljoonaan euroon, kun vuonna 2010 se oli 30 miljoonan tietämillä.
XL:n emoyhtiön Beggars Groupin hallituksen puheenjohtaja sanoo, että levyä on myyty maailmanlaajuisesti 25 miljoonaa kopiota. Hän muistuttaa, että levy-yhtiön ja artistin lisäksi rahaa on tienannut koko ketju jakelijoista levykaupan myyjiin.
Osakkeenomistajatkin ovat saaneet rahaa sijoituksestaan, kun XL on jakanut vähän yli 20 miljoonaa euroa osinkoina. Puolet niistä meni yhtiön perustajalle **Richard Russellille** ja puolet emoyhtiö Beggarssille. Ne käytetään puheenjohtajan mukaan tulevaisuuden satsauksiin.
**Adelella** on XL:n kanssa sopimus, jonka perusteella yhtiöllä on maailmanlaajuiset oikeudet julkaista hänen levyjään. Amerikassa levyjen promootio ja jakelu on lisensioitu Columbia Recordsille, koska se pystyy hoitamaan paremmin levyjen markkinoinnin ja promootion paikallisille radioille.
XL:ssä ei uskota toiseen peräkkäiseen menestysvuoteen, koska Adelelta ei ole odotettavissa uutta levyä pitkään aikaan.
**Lähteet:** The New York Times
Espanjan tilanne kiristyy - pankkien luottoluokitus laski
Noin viikko sitten luottoluokituslaitos Standard & Poor's laski Espanjan valtionlainojen luokitusta.
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's on laskenut seitsemän espanjalaispankin luottoluokitusta. Luottoluokitus laskee muun muassa Espanjan kahdella suurimmalla pankilla, Santanderilla ja BBVA:lla.
Pankkien luokituksen lasku oli odotettavissa, silllä noin viikko sitten Standard & Poor's laski Espanjan valtionlainojen luokitusta. Espanjan luokitus jäi vain yhden pykälän päähän niin sanotusta roskalainaluokasta.
Toisen luottoluokituslaitoksen eli Moody'sin odotetaan ilmoittavan tässä kuussa, laskeeko se puolestaan Espanjan luokitusta entisestään. Tällä hetkellä Espanja on Moody'sin asteikolla juuri ja juuri roskaluokan yläpuolella.
Jos Moody's laskee Espanjan luottokelpoisuuden roskaluokkaan, saattaa se singota Espanjan lainakulut ylös ja sen seurauksena pakottaa Espanjaa hakemaan talouden pelastuspakettia muilta euromailta.
Rukalla aloitettiin lumityöt
Rukalla aloitettiin rinteiden lumetus. Jos sää pysyy kylmänä, laskettelukausi päästään aloittamaan viikonvaihteessa.
Ruka käynnisti rinteiden lumetuksen tiistaita vasten yöllä. Tykkilumen saavat ensimmäisenä rinteistä Itä-Rukan Saarua ja Länsi-Rukan ykkösrinne.
Rukan alustava tavoite on avata laskettelukausi ensi viikonloppuna. Tavoitteet tarkentuvat lähipäivinä, sillä lunta ei voida tykittää rinteisiin, mikäli sää lämpenee nollan yläpuolelle.
Kurikassa pyritään parantamaan romanien asemaa
Syrjäytyneestä osalliseksi sosiaalityön keinoin -hankkeella on tarkoitus osin ehkäistä romanien syrjäytymistä Kurikassa. Lisäksi tavoitteena on parantaa romanien työnsaantia, koulutusta sekä asuinoloja.
Romanien syrjäytymistä yritetään estää Etelä-Pohjanmaalla Kurikassa. Kunnassa on lukuisia romaneja pitkäaikaistyöttöminä ja monelta puuttuu ammatillinen tutkinto.
Vuoden alussa käynnistynyt SOS-hanke pyrkii parantamaan romanien työnsaantia, koulutusta sekä asumisoloja Kurikan alueella. Kehittämistyössä on tärkeää kulttuurin tuntemus, joten romanit on otettu mukaan pohtimaan sosiaalipuolen asioita.
\- On tällainen monialainen kehittämistiimi, jossa on mukana TE-toimisto, sosiaalitoimisto, asuntopalvelu sekä sivistystoimi. Heidän kanssa mietitään tätä romanien parissa tehtävää sosiaalityötä. Sitten meillä on romaneista oma kehittämistiimi. Heidän kanssa mietitään myös tätä romanien kanssa tehtävää sosiaalityötä, kertoo projektikoordinaattori Tiina Kallionalusta.
Romanien aseman parantamiseen tarvitaan myös asenteiden muutoksesta. Sitä kaivataan niin romanien kuin esimerkiksi työnantajien puolelta. Tavoitteena on löytää hyviä esimerkkejä ja levittää niitä työnantajien tietoon, sanoo Kallionalusta.
Ajokortti muuttuu määräaikaiseksi
Vuoden vaihteessa uusi ajokorttilaki tuo muutoksia ajo-opetukseen, tutkintoihin sekä ajokorttiluokkiin. Autokouluissa oppimateriaalia ja oppituntien sisältöä on jouduttu laittamaan uusiksi.
Uusi ajokorttilaki astuu voimaan 19.1.2013. Sen myötä on luvassa muutoksia opetukseen ja tutkintoihin sekä ajokorttiluokkiin ja voimassaoloaikoihin.
Henkilöauton ajokorttiin tähtäävä opetus muuttuu kolmivaiheiseksi ja ajo-opetuksen määrä lisääntyy. Vuoden vaihteen jälkeen ajo-opetus jaetaan perusvaiheeseen, harjoitteluvaiheeseen ja syventävään vaiheeseen. Autokoulussa tai ajoluvalla opetuksen voi aloittaa jo 17-vuotiaana.
Seinäjokelaisen autokouluopettaja Janne Lemposen mielestä ajokorttiopintojen aloittaminen nuorena on kaksi piippuinen juttu. Hyväksi uusi ikäraja on siinä mielessä, että nuoret saavat enemmän aikaa ajotaitojen opettelemiseen. Nuorilla kun on lukioissa ja ammattioppilaitoksissa paljon muita opintoja, koeviikkoja, projektiviikkoja ja työssä oppimista, sanoo Lemponen. Innokkaat oppilaat puolestaan ajavat ajonsa nopeasti ja saattavat joutua pyörittelemään peukaloitaan odotellessa seuraavaa vaihetta, toteaa Lemponen.
Ajokorttilain uudistuksessa myös mopon ja kevyen nelipyörän eli mopoauton opetus ja tutkinto eriytetään. Ensi vuonna ajettava kortti AM 120 -merkinnällä oikeuttaa kuljettamaan ainoastaan kaksi- tai kolmipyöräistä mopoa. Mopoauton erillinen opetus ja tutkinto antavat kuljettajalle AM 121 -merkinnän ajokorttiin ja se oikeuttaa kuljettamaan ainoastaan kevyttä nelipyörää.
Moottoripyörien osalta muuttuvat opetus sekä ajokorttiluokat. Luokkia tulee kolme A, A1 sekä A2. A1-luokassa ikäraja on 16 vuotta, A2-luokassa 18 vuotta ja A-luokassa 24 vuotta. Kaikissa luokissa opetusvaatimus on vähintään 12 tuntia teoriaa ja 9 tuntia ajo-opetusta. Lisäksi moottoripyöräkortin korottamisen edellytykset muuttuvat. Luokan korottamiseksi vaaditaan edellä mainittu ikä, opetusta sekä se, että alempi ajoluokka on ollut voimassa vähintään kaksi vuotta.
Myönnettävistä ajokorteista tulee vuoden vaihteen jälkeen määräaikaisia. Kortit ovat luokasta ja iästä riippuen voimassa 2-15 vuotta. Kaikki nykymallin mukaiset ajokortit vaihdetaan uusiin vuoteen 2033 mennessä.
Ajokorttilain uudistus vaikuttaa myös autokoulujen arkeen. Esimerkiksi PRO Drivers ajokoulussa puhelimet ovat soineet tiuhaa tahtia, kun ihmiset kyselevät uudistuksen vaikutuksista. Autokoulussa on jouduttu tekemään muun muassa uusia oppimateriaaleja ja tuntien sisältö tulee muuttumaan. Autokouluopettaja Janne Lemponen on kuitenkin tyytyväinen uudistukseen.
Etelä-Savon talous kasvussa taantumasta huolimatta
Vuonna 2011 maakunnan talous kasvoi enemmän kuin maassa keskimäärin.
Etelä-Savon talous oli selvässä kasvussa viime vuonna taantumasta huolimatta. Tuoreen aluetalouskatsauksen mukaan maakunnan kaikkien toimialojen liikevaihto kasvoi vuonna 2011 koko maata nopeammin. Kasvua oli 9,4 prosenttia.
Palvelut ja teollisuus kasvoivat Etelä-Savossa suhteellisesti eniten. Palvelut kasvattivat liikevaihtoaan 9,4 % vuodesta 2010 vuoteen 2011, mikä oli enemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Teollisuuden osalta vastaava luku oli 11,6 %, mikä oli myös enemmän kuin koko maassa keskimäärin. Toimialalla ei kuitenkaan ole edelleenkään palattu taantumaa edeltävälle tasolle.
Rakentamisalan kehitys näyttää hidastuneen. Henkilöstömäärä kasvoi 1,6 % ja liikevaihto 8,1 %, mikä on selvästi vähemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Maakunnan päätoimialoista hitaimmin kehittyi kaupanala: 7,5 % vuodesta 2010 vuoteen 2011.
Päiväkotia remontoitu pilaantuneilla villoilla?
Paloaukean päiväkotin epäillään remontoidun pilaantuneilla materiaaleilla. Päiväkodin ikkunan puitteet vaihdettiin viime kesänä ja seinän sisästä löytyi tummunutta villaa. Päiväkotia rakennettaessa epäillään käytettäneen kastunutta villaa.
Liperin Paloaukean päiväkodin sisäilmaongelmista on puhuttu jo vuosia. Nyt puhutaan taas. Sairaanhoitaja Päivi Koistinen on turhautunut vanhempana, koska lapsi oireilee eikä syytä hänen mielestään etsitä tarpeeksi.
\- Näistä asioista ei uskalleta puhua leimautumisen pelon vuoksi, Koistinen sanoo.
Hän on jättänyt päiväkodin lasten lokeroihin Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta saatavaa tietoa homeesta ja oireilusta. Hän on jättänyt myös kyselyn lasten vanhemmille lasten oireilusta.
\- Viikonlopun aikaan neljä palautti kyselyn, Koistinen kertoo.
Koistisen tarkoitus on koostaa vastauksista yhteenveto kunnan tekniselle johtajalle sekä varhaiskasvatuksen johdolle.
Liperin sivistysjohtaja Arto Jormalainen kertoo, että tutkimuksia on tehty Paloaukean päiväkodilla ja tullaan tekemäänkin.
\- Emme ole pystyneet osoittamaan, että vika olisi kiinteistössä. Kunnassa toimii epävirallinen sisäilmatyöryhmä, joka reagoi heti, kun tietoon tulee oireilua, Jormalainen sanoo.
Talvella päiväkodissa tehdään VOC-analyysi. Vuosien aikana päiväkotiin on tehty useita remontteja, mutta syytä työntekijöiden ja lasten oireiluun ei ole löydetty. Turhautuminen on molemminpuolista.
\- Päiväkotia on remontuitu ja saneerattu uuden talon verran. Jos olisi tiennyt aikoinaan, olisi pitänyt pistää koko rakennus matalaksi ja rakentaa uusi viereen, huokaa Jormalainen.
Yle Pohjois-Karjala sai valokuvia viime kesänä tehdystä remontista. Kuvissa näkyy tummuneita villoja, joita poistettiin seinien sisästä.
Kunnanvaltuutettu Sirpa Naumanen kertoo, että hänen saamiensa tietojen mukaan pilaantuneita villoja olisi käytetty, kun sotilaskodista tehtiin päiväkoti.
\- Eräs työmies on kertonut, että villoja pidettiin kesä ulkona ja ne laitettiin seinän sisään märkinä. Hän erosi työstään, koska hänen moraalinsa ei kestänyt työtä, Naumanen kertoo.
\- Villoja on otettu pois vain osittain. Pintanäytteet eivät riitä toteamaan homevauriota. Nyt on asia tutkittava kunnolla, Naumanen painottaa.
\- Minusta nyt on kyse siitä, että on remontoitu väärin eikä uskalleta tunnustaa sitä. Oli väärä ratkaisu, kun vanhasta sotilaskodista tehtiin päiväkoti, Naumanen sanoo.
Lahti velkaantuu hurjaa vauhtia 
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran talousarvioesityksen mukaan investoinnit pakottavat Lahden veronkorotuksiin.
Lahti velkaantuu lähivuosina rajusti. Ensi vuonna investointeihin menee 55 miljoonaa euroa, mutta sen jälkeen vuosittaiset investoinnit nousevat jopa 80 miljoonaan euroon.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta luonnehtii velan kasvuvauhtia on kestämättömäksi. Myllyvirran talousarvioesitys tähtää ensi vuonna nollatulokseen. Kaupunginjohtaja julkisti tiistaina esityksensä ensi vuoden budjetiksi sekä vuosien 2014 - 2015 taloussuunnitelmaksi.
Lähivuosina Lahti investoi muun muassa Jalkarannan ja Liipolan monitoimitaloihin, Riihelän ja Ahtialan päiväkotiin sekä muihin välttämättömiin korjauksiin. Vuonna 2014 näköpiirissä on myös tuloverotuksen kiristäminen 20,25 prosenttiin. Korotuksesta huolimatta menojen kasvua on rajoitettava voimakkaasti.
Kaupunginjohtajan budjettiesityksessä varaudutaan myös keskustan hankkeiden kuten Ranta-Kartanon ja toriparkin rahoitukseen sekä eteläisen kehätien suunnittelukustannuksiin ensi vuonna.
Kolmen päivän koulutusoikeus ei etene
Koulutusoikeus liitettiin raamisopimukseen työministeri Lauri Ihalaisen aloitteesta. EK:n hylättyä sen, Ihalainen on yrittänyt ratkaista kiistaa keskustelemalla sekä työmarkkinajärjestöjen että EK:n isäntien eli yritysjohtajien kanssa, mutta ilman tulosta.
Neuvottelut viime syksyn raamisopimukseen liitetystä työntekijöiden palkallisesta koulutusoikeudesta ovat jumissa.
Työmarkkinajohtajat tapasivat tiistaiaamuna työministeri Lauri Ihalaisen (sd.), mutta kokouksen tulos oli sama kuin aikaisemminkin: asia on jumissa.
Alivaltiosihteeri Martti Hetemäen johtama työryhmä kokosi kesällä alustavan lakitekstin osaamisen kehittämisestä työelämässä. Palkansaajapuolella paperi hyväksyttiin pitkin hampain, mutta työnantajien EK:n hallitus käveli neuvottelijoidensa yli ja hylkäsi esityksen kokonaan.
Kiista on kiristänyt työmarkkinasuhteet äärimmilleen. Palkansaajapuolelta on todettu, että EK on tässä tapauksessa sopimusrikkuri ja mitkään muutkaan asiat eivät etene, jos kolmen päivän kiistaan ei löydy ratkaisua.
Raamisopimuksen mukaan lain osaamisen kehittämisestä työelämässä pitäisi tulla voimaan vuodenvaihteessa.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly esitti viikonloppuna Yle TV1:n Ykkösaamussa, että hankkeessa otettaisiin aikalisä. EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen tyrmäsi ajatuksen tuoreeltaan sanoen, että lykkääminen ei muuta EK:n kielteistä kantaa asiaan.
Ay-väki odottaa nyt, pyörtääkö torstaina koolla oleva EK:n hallitus aikaisemman kielteisen päätöksensä edes joiltain osin, esimerkiksi tarttumalla Lylyn tarjoukseen. SAK:n hallitus kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen perjantaina ja ottaa kantaa kiistaan kuin myös työmarkkinailmapiiriin yleisemmin.
Clinton otti vastuun Benghazin-konsulaatin turvajärjestelyjen pettämisestä
Ulkoministeri Hillary Clinton sanoo olleensa vastuussa iskun kohteeksi joutuneen Yhdysvaltain Benghazin-konsulaatin turvallisuudesta. Clinton pyrkii suuntaamaan arvostelun itseensä ennen presidentinvaalien toista televisioväittelyä.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoo ottavansa vastuun turvallisuusjärjestelyjen pettämisestä Yhdysvaltain konsulaattiin Libyan Benghazissa tehdyn iskun yhteydessä. Yhdysvaltain Libyan-suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista kuolivat syyskuussa tehdyssä iskussa.
Clinton sanoi CNN- ja Fox News -kanavien haastattelussa, että hänen vastuullaan on huolehtia ulkomailla työskentelevien diplomaattien turvallisuudesta. Republikaatit ovat arvostelleet presidentti Barack Obaman hallintoa voimakkaasti siitä, että Benghazin isku pääsi tapahtumaan.
Clinton otti iskun esille ennen kuin Obama ja hänen haastajansa Mitt Romney kohtaavat Yhdysvaltain presidentinvaalien toisessa televisioväittelyssä varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Clinton pyrki lausunnollaan puolustamaan presidentti Obamaa ja vetämään kritiikin itseensä ennen väittelyä.
Yhdysvalloissa nousi kohu siitä, että Benghazin-konsulaatin turvajärjestelyihin oli pyydetty lisää resursseja, mutta pyyntöön ei ollut vastattu. Clinton painotti, että vastuu kuului ulkoministeriölle eikä Valkoiselle talolle.  
Perussuomalaisten johtajavalinta uusiksi Rovaniemellä
Rovaniemen perussuomalaiset joutuvat valitsemaan vuoden 2013 hallituksen puheenjohtajan uudelleen ylimääräisessä syyskokouksessa. Tehtävään valittu Liisa Mariapori ei ollutkaan sunnuntaisen kokouksen aikaan paikallisosaston jäsen. Liisa Mariapori kertoo tiedustelleensa jäsenyyttään aikaisemmin jo useamman kerran, luullen asian olevan kunnossa.
Rovaniemen perussuomalaiset pitävät ylimääräisen syyskokouksen vaalien jälkeen, sanoo osaston nykyinen puheenjohtaja Jukka Paakki.
Pöytäkirjantarkastuksen yhteydessä kävi ilmi, että hallituksen puheenjohtajaksi valittu Liisa Mariapori ei ollutkaan paikallisosaston jäsen. Ilman jäsenyyttä Mariapori ei voi toimia kyseisessä tehtävässä. Lisäksi yksi ensi vuodelle valittu hallituksen varajäsen ei ollut valintahetkellä puolueen kirjoissa.
\- Jäsenluettelot eivät olleet ajan tasalla, sanoo Paakki.
Liisa Mariapori kertoo maksaneensa jäsenmaksun maanantaina, kun asia selvisi. Hän oli jo aiemmin tiedustellut, oliko hän maksanut jäsenmaksun. Ja ollut siinä käsityksessä, että asia oli kunnossa.
\- Olen monta kertaa pyytänyt tarkastamaan asian. Jäsenet käytiin kokouksen alussa läpi.
Myös ennen kokousta olisi voinut maksaa jäsenmaksun. Liisa Mariapori oli varautunut maksamaan 15 euroa, jos hänen nimensä olisi tuolloin puuttunut jäsenluettelosta.
Syyskokous kutsutaan nyt joka tapauksessa uudelleen koolle kolmen henkilövalintoja koskevan kohdan osalta.
Rautatieaseman remontti aluillaan Iisalmessa – kaupunki etsii tiloihin vuokralaisia
Peruskorjauksen suunnittelu on käynnistymässä lähiviikkoina. Varsinainen korjausurakka alkaa huhtikuussa.
VR aloittaa Iisalmen rautatieaseman peruskorjauksen ensi huhtikuussa. Korjauksen suunnittelutyö alkaa loka-marraskuun vaihteessa, ja samalla tiloja aletaan markkinoida tuleville vuokralaisille.
Yli satavuotiaassa asemarakennuksessa toimii tällä hetkellä VR:n lipunmyynti. Osa tiloista on tyhjillään, sillä niissä on sisäilmaongelmia.
VR on aiemmin arvioinut, että koko rakennuksen peruskorjaus maksaa ainakin miljoona euroa. VR korjaa ensin tyhjät tilat ensi vuoden aikana, ja päättää lipunmyyntipuolen remontista vasta myöhemmin.
Iisalmen kaupunki on lupautunut olemaan VR:n apuna tilojen vuokraamisessa. Lipunmyynti toimii asemalla niin ikään VR:n ja kaupungin yhteisenä palveluna.
Norjan hiihtokuningas vihjailee uran lopusta - "En tiedä, onko Falunin jälkeen motivaatiota"
Petter Northug saattaa päättää uransa jo 2015. Etelä-Korean olympialaiset eivät nappaa.
Petter Northug saattaa päättää hiihtouransa jo Falunin MM-kisoihin 2015. Norjalainen puhui aikeistaan ruotsalaismedialle.
\- En tiedä, onko minulla Falunin jälkeen motivaatiota, Northug sanoi Expressenille.
Tällä hetkellä norjalainen tähtää huipulle kolmena seuraavana vuonna. Val di Fiemmen MM-kisojen jälkeen koittavat Sotshin talviolympialaiset ja 2015 kisataan maailmanmestaruudesta Falunissa.
Etelä-Korean olympialaisiin Northugilla ei ainakaan tällä hetkellä riitä nälkää.
\- Toivoin, että München olisi saanut 2018 talviolympialaiset. Ei tosiaan Pyongchang.
Northug on Falunin kisojen jälkeen 29-vuotias. Norjalainen muistuttaa, että ratkaisu tehdään vasta maaliviivan ylittämisen jälkeen.
\- Heti 50 kilometrin kisan jälkeen Falunissa. Tiedän maaliin tultuani melko nopeasti, mitä päätän.
Katainen ajaa EU:n yhtenäisyyttä
Neuvotteluihin tulevassa rahoitusmarkkinaunionissa on pääministeri Jyrki Kataisen mukaan tarkoitus erottaa veronmaksajien vastuu pankkien kriiseistä ja vahvistaa pankkivalvontaa.
Suomi haluaa vahvistaa EU:n yhtenäisyyttä.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä on tärkeää kehittää euroalueen yhteistyötä, mutta samalla on pidettävä huolta EU:n yhtenäisyydestä. EU-johtajat kokoontuvat torstaina Brysseliin linjaamaan EU:n tulevaisuutta. Kataisen mukaan keskusteluissa pisimmällä ollaan pankkiunionissa.
\- Suomi ajaa sitä, että Ruotsin olisi mahdollista tulla mukaan pankki- eli rahoitusmarkkinaunioniin. Meillä on yhteisiä rahoituslaitoksia, ja on tärkeää mahdollistaa se, että myös euron ulkopuoliset maat voisivat osallistua siihen, Katainen sanoo.
Pääministeri sanoo, että viime päivien uutiset Ruotsista ovat antaneet viitteitä kompromissista, jonka perusteella Ruotsi voisi tulla siihen mukaan.
EU-johtajat keskustelevat kokouksessaan myös euroalueen tiivistämisestä. Pöydällä ovat esitykset muun muassa euroalueen yhteisestä budjetista ja velanotosta, joihin Suomi suhtautuu varauksellisesti.
Opposition mielestä esityksillä viedään EU:ta kohti liittovaltiota ja Suomen pitäisi vastustaa niitä.
Pirkkalan palveluille kiitosta kuntalaisilta
Pirkkalan asukkaat tuntuvat pääsääntöisesti olevan tyytyväisiä kunnan tarjoamiin palveluihin. Niihin onkin panostettu. Kuitenkin lasten, vanhusten, terveyden ja luonnon hoitaminen jatkossa mietityttävät. Pirkkalassa on kuntavaaleissa puhuttava myös pormestarikysymyksestä: nopeasti kasvanut kunta on Tampereen ohella toinen tämäntyyppisen johtomallin käyttäjä.
Tampereen naapurikunta Pirkkala kasvaa: vuosituhannen vaihteessa väkiluku oli 12 000:n paikkeilla, eikä siihen silloin juuri muutoksia ennusteltu. Toisin on kuitenkin käynyt, pirkkalalaisia on jo noin 18 000. Yhteistyötä Tampereen kanssa on hyvin paljon. Palvelutasosta ja kuntaliitosehdotuksista Pirkkalan asukkailla on aika selkeät näkemykset, kuten seuraavassa kuulemme.
\- Ympäristöasiat ehkä eniten kiinnostavat minua, sanoo Pirkkalan torilla vaalimainoksia tutkiva Raija Toivakainen. 
\- Viheralueet, ja ettei ihan kaikkia paikkoja rakennettaisi täyteen tässä keskustassa. Metsät ja ulkoilualueet, aivan sellaisenaan, ilman mitään rakennelmia.
Aika monet pirkkalalaiset tuntuvat olevan kunnan tarjoamiin palveluihin tyytyväisiä. Niin myös lukiolainen Anita, mutta omaa koulua koskeva toive löytyy.
\- Lukiolle pitäisi tehdä oma rakennus, koska meitä on nykyään niin paljon. Käytävä on liian pieni. Eli olisi kiva, jos lukiolla olisi oma rakennus ja yläasteella oma.
Nimettömänä puhuva keski-ikäinen mies kehittäisi torielämää, mutta rakentaminen nousee hänellekin mieleen.
\- Toi oli ihan pyllylleen, että meinasivat keksiä uuden kunnantalon. Melkein miljoonan remontin tekivät juuri, ja nyt ne suunnittelivat että tekisivät uuden. Se on kyllä, sanonko mä mistä.
Pormestarin johdolla
Vaikka paikallisia selvästi eniten kiinnostavat käytännön asiat - lasten, vanhusten, terveyden, luonnon hoitaminen -  Pirkkalassa on vaikea puhua kuntavaaleista ottamatta esiin myös pormestarikysymystä. Onhan Pirkkala naapurinsa Tampereen ohella ainoa Suomen kunta, jossa tällainen järjestelmä on käytössä.
Nykyinen pormestari, SDP:n Helena Rissanen tuli tehtäväänsä, kun valtuusto päätti kesken kauden vaihtaa paikan haltijan. Rissanen painottaa, että hän ei kaipaa Pirkkalaan jatkossakaan päättäjät - oppositio -asetelmaa.
Meillä on lukiossa kovat paineet, että pitäisi saada uusi rakennus, seinät pullistelevat. 
\- Ensimmäisenä on, millä tavalla rakennettaisiin poliittista yhteistyötä, niin kuin olen tälläkin kaudella rakentanut kaikkien poliittisten ryhmien kanssa.
Rissanen haluaa pitää yllä kunnan palvelutasoa, mutta taloudellisia tuottamistapoja on koko ajan haettava. Väkiluvun kasvu on merkinnyt suurta lasten ja nuorten määrää.
\- Meillä on lukiossa kovat paineet, että pitäisi saada uusi rakennus, seinät pullistelevat. Myös terveyspalveluissa on haasteita. Palvelut pitää turvata ketään unohtamatta, Rissanen luettelee.
Kokoomus oli viime vaaleissa Pirkkalan suosituin puolue. Heidän pormestariehdokkaansa on eläkkeelle siirtynyt pankinjohtaja Hannu Routamaa. Hän lähtee liikkeelle lakisääteisten palvelujen turvaamisesta.
\- Että ne tulevat hoidetuksi mallikelpoisesti ja ehkä entistä sutjakammin. Ne ovat hyvällä mallilla, mutta ne ovatkin kaikille tärkeitä ja niihin kiinnitetään huomiota.
Pirkkala sijaitsee Tampereen kyljessä, ja sen pinta-ala on Pirkanmaan kunnista pienin. Tämä vaatii erityistä huolta maankäyttöasioissa, muistuttaa Routamaa.
\- Maankäyttö vaikuttaa siihen, mihin saadaan koulu, mihin lukio ja päivähoitopaikat.
Maankäyttö vaikuttaa siihen, mihin saadaan koulu, mihin lukio ja päivähoitopaikat.
\- Ja että löydetään sopivat asumisen muodot, myös tämä vähäinen luonto huomioon ottaen.
Yhteistyöhön on ainakin halua
Pirkkalalaiset eivät ole kiinnostuneet kuntaliitoksesta Tampereen kanssa, eivät äänestäjät eivätkä poliitikot. Sen sijaan yhteistyötä tehdään monella tavalla, ja uusia muotoja on tulossa. Esimerkiksi Pirkkalan ja Tampereen joukkoliikenne yhdistetään parin vuoden kuluttua.
Toisin kuin Tampereella, Pirkkalassa on nostettu pormestariehdokkaat esiin jo ennen vaaleja. Heitä onkin melkoinen määrä: vihreillä on viiden nimen joukko, josta keskeiset päättäjät tarvittaessa otetaan. Vasemmistoliiton pormestariehdokas on kunnanvaltuutettu Harri Aalto, keskustalla on tarjolla valtuuston varapuheenjohtaja Raili Naskali. Demarien Helena Rissasen taakse ovat jo ilmoittautuneet kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset.
Vaalitulos ja sitä seuraavat neuvottelut ratkaisevat, millaista ohjelmaa lähdetään toteuttamaan ja kenen johdolla. Ainakin ennen lokakuun 28. päivää kaikki tuntuvat vakuuttavan hyvää yhteispelitaitoaan.
Puhelinlangat laulavat jatkossakin
Puhelinpylväitä puretaan 200 000 kappaleen vuosivauhdilla mutta ihan kokonaan katoavaa kansanperinnettä puhelinlangat eivät ole.
Perinteisiä puhelinlankoja on viime vuosien aikana purettu Suomesta tasaiseen tahtiin, kun ilmassa roikkuvasta kupariverkosta on pikku hiljaa siirrytty maan uumenissa kulkevaan kuituun.
Enimmillään Soneran hallinnoimia puhelinpylväitä on ollut reilu 1,6 miljoonaa kappaletta. Tällä hetkellä jäljellä on noin miljoona. Se tarkoittaa, että ympäri Suomen maan roikkuu vielä 50 000 kilometriä puhelinlankaa. Kaikissa ei tosin enää puhe liiku.
\- Kaikissa ei ole enää asiakkaita jäljellä, vaikka linjat ovatkin olemassa, Soneran johtaja Eila Rummukainen täsmentää.
Soneran lisäksi myös muilla operaattoreilla on puhelinpylväitä huollettavanaan. Tarkkaa määrää Rummukainen ei osaa sanoa.
\- Sonera on vastannut noin 80 prosentista. Lisäksi toiset toimivat pääsääntöisesti kaupunki- ja taajama-alueilla, kun taas Soneran alueella on ollut pitkiä linjoja: pisimmät yksittäiset linjat ovat olleet 40 kilometriä. Eli pylväiden kokonaissaldo ei varmasti mene ainakaan tuplaksi.
Ilmajohtoja tarvitaan tulevaisuudessakin
Sonera purkaa puhelinpylväitä kutakuinkin 200 000 kappaleen vuosivauhdilla. Ihan kokonaan katoavaa kansanperinnettä puhelinpylväät ja niiden välissä killuvat langat eivät kuitenkaan ole, sillä ilmajohtoja tarvitaan jatkossakin.
\- Meillä on alueita, joissa on kalliota tai muuta sellaista maastoa, johon ei voi kaivaa. Jonkin verran pylväitä tulee siis aina jäämään, vaikka pääosin ne puretaankin pois, Rummukainen kertoo.
Purku-urakan jälkeen Suomeen jäänee puolisen miljoonaa pylvästä. Rummukainen arvioi, että erityisesti Savossa ja Keski-Suomessa puhelinlangat laulavat jatkossakin.
\- Sekä Savo että Keski-Suomi ovat Järvi-Suomea, ja sieltä tulee sellaisia maastotilanteita, että tekniikkaa ei voi maihin viedä.
Kolumni: Kakkajuttu
Koirankakkojen kerääminenkö yksinkertaista? Ei muuten ole, syksyn pimeinä iltoina ainakaan!
**Rapinaa. Asettelua. **Tukeva kyykkyasento ja sitten pontevaa haromista. Koiranomistajuushetkiä sieltä ylevimmästä päästä: pilkkopimeä syysilta, taajama-alueella kakkaava koira, käteen pujoteltu pussi – ja lämmön mukaan suunnistaminen!
Jos kikkareen nimittäin mielii saada talteen ja roskikseen, pitää koiranomistajan nähdä vaivaa ja luottaa näön sijasta tuntoaistiin. Sade vihmoo ja märät oksat lyövät syystuulessa naamalle kun harot sokkona löytääksesi kylmänkosteasta lehtikasasta sen yhden lämpöisen papanan roskikseen kiikutettavaksi.
**Joskus käytän apuna kännykkää**, taskulamppuna. Puhelimen näytöltä heijastuva sininen valo saattaa auttaa hahmottamaan pökäleen ääriviivat puskan juurelta. Eräs koiranomistajatuttavani heiluttelee syysyössä sytkäriä kuin rokkikeikalla, tosin maan rajassa. Potentiaalisen pyromaanin maine hakkaa kakkojenkadullejättäjän leiman.
Kun koira kakkaa, maailma pysähtyy.Ohikulkija ainakin. Enemmän tai vähemmän huomiota herättävästi kanssaihminen tarkastelee, aikooko koiranomistaja kerätä tuotokset. Se on tietysti hyvä, sillä kynnys jättää kakka kadulle on korkea kun joku katsoo vierestä. Pussin unohtanut tai hukannut koiranomistaja hikoilee kun tajuaa tilanteen. Vähintään on pakko teeskennellä yllättynyttä, kun pussi ei olekaan mukana.
Kun koira kakkaa, maailma pysähtyy.
Olen joskus itsekin joutunut esittämään korostetun suurieleisen olikohan-pussi-mukana-no-mihinkäs-se-nyt-oikein-meni -tanssin taskujani taputellen. Kotoa lähtiessäni minulla on ollut tarpeellinen määrä pusseja, tai niin olen luullut. Lenkin mittaan pussit ovat joko hukkuneet tai tulleet käytetyiksi tai lainatuiksi – ja sitten koiran maha menee sekaisin ja sen on ihan pakko kyykätä vielä kerran kotimatkalla. Tiedän hyvin, ettei pusseja enää ole, mutta näön vuoksi on etsittävä kun kerran joku katsoo vierestä.
Voin muuten kertoa, että isokaan vaahteranlehti ei ihan riitä ison koiran tuotosten kääräisemiseen ja puskan juurelle kuljettamiseen.
**Moni jättää varmasti kakat keräämättä** syksyn pimeinä iltoina. Säännöstä lipeäminen on hämärissä helppoa; kukaan ei näe rikettä ja lehdet naamioivat kasan aamuun mennessä kivasti.
Pakkasessa maatumattomat talvikakat sen sijaan aiheuttavat isomman haloon, kun hangen alta paljastuvat tuotokset killottavat maaliskuussa viimeisillä lumilänteillä kaikkien nähtävillä ja haisevat kengänpohjissa.
**En ymmärrä miksi kukaan jättää talvella kakat keräämättä.** Siitähän ne kikkareet on hohtavalta hangelta helppo noukkia hämärässäkin.
Toista on tämän loka-marras-kakan kanssa. Taidan ostaa otsalampun.
Suomessa euroalueen halvin asuntolaina - noin 1,7 prosenttia
Sampo Pankin Uotila ennustaa, että asuntolainojen viitekorkoina yleisesti käytetyt euriborit pysyvät alle yhdessä prosentissa myös ensi vuonna.
Uusien asuntolainojen keskikorko on Suomessa euroalueen matalin. Suomen Pankin tilastojen mukaan uusien asuntolainojen keskikorko oli elokuussa Suomessa 1,72 prosenttia. Euroalueella korko oli keskimäärin 2,94 prosenttia.
Sampo Pankin johtava neuvonantaja Lauri Uotila arvioi, että Suomessa asuntolainan korkoja painaa alaspäin pankkialan hintakilpailu. Sen sijaan valtionvelan matala korko ei automaattisesti tarkoita matalia asuntolainan korkoja.
\- Esimerkiksi Saksassa ja Hollannissa, jotka ovat Suomen tapaan AAA-luottoluokituksen maita ja joissa esimerkiksi valtionvelan korot ovat Euroopan matalimpia, voisi olettaa asuntolainakorkojen olevan linjassa Suomen kanssa, Uotila sanoo.
Hollannissa uusien asuntolainojen keskikorko oli elokuussa kuitenkin 3,69 prosenttia ja Saksassa 3,07 prosenttia.
Euroalueen ongelmamaista Kreikassa uuden lainan keskikorko oli elokuussa 2,99 prosenttia ja Espanjassa 3,07 prosenttia.
Sampo Pankin Uotila ennustaa, että asuntolainojen viitekorkoina yleisesti käytetyt euriborit pysyvät alle yhdessä prosentissa myös ensi vuonna.
Lumisade voi vaikeuttaa liikennettä Lapissa
Sadealue liikkuu maan yli kohti koillista. Pohjoisempana sateen olomuoto on kiinteämpi.
Ajokeli on muuttumassa pohjoisessa erittäin huonoksi. Lapissa ajamista vaikeuttaa lumi- tai räntäsade.
Sadealue liikkuu tiistaina maan yli kohti koillista. Etelä-Lapissa sade tulee lumena, räntänä tai vetenä,  ja Tornio- Pelkosenniemi linjan pohjoispuolella sataa lunta tai räntää.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Anssi Vähämäen mukaan alue voi saada lumipeitteen ainakin seuraavaksi muutamaksi päiväksi. Vähämäen mukaan lunta voi kertyä useampi sentti.
**Missä maa on jo saanut valkean peitteen? Kerro kokemuksistasi liikenteessä.**
Sodankylän palautekanava kerää kiitosta
Sodankylän kunta on tyytyväinen kuntalaisille avatun palautekanavan toimintaan. Kunnan mukaan ehdotuksia ja ideoita on tullut paljon jo vajaan kahden toimintakuukauden aikana.
Esimerkiksi valmisteilla olevista asioista, tapahtumista ja palveluista toivotaan enemmän tietoa, ja terveyskeskuksen sähköistä ajanvarausta kiitellään hyväksi.
Palautekanavan tuloksista on tehty kooste [Sodankylän kunnan nettisivuille](http://www.sodankyla.fi/palautekanava). Siellä vastataan myös kanavalla esitettyihin kysymyksiin.
Avoin palautekanava on auki ainakin vuoden loppuun asti. Se liittyy kunnassa käynnissä olevaan viestinnän kehittämishankkeeseen. Hanke käynnistyi marraskuussa 2011 ja päättyy maaliskuussa 2013. Kehittämistyöhön on saatu Työsuojelurahaston tukea.
Tutkijat: Luovuus ja mielenterveysongelmat kulkevat käsi kädessä
Etenkin kirjoittajilla esiintyy skitsofreniaa selvästi useammin kuin ihmisillä, jotka eivät tee luovaa työtä, ruotsalaistutkijat ovat vahvistaneet. Tulosten mukaan taiteilijoita ja tieteilijöitä kasvaa todennäköisemmin suvuissa, joissa on havaittu muun muassa kaksisuuntaista mielialahäiriötä.
Luovaa työtä tekeviä ihmisiä hoidetaan mielenterveysongelmien vuoksi enemmän kuin muita, kertoo Ruotsin Karoliinisen instituutin tuore tutkimus. Tutkijoiden havaintojen mukaan esimerkiksi kirjoittamisen ja skitsofrenian sekä kaksisuuntaisen mielialahäiriön välillä on selvä yhteys.
Verrattuna koko väestöön, taiteilijoita ja tieteilijöitä kasvaa todennäköisemmin suvuissa, joissa esiintyy kaksisuuntaista mielialahäiriötä ja skitsofreniaa, tutkimusryhmä todisti viime vuonna.
Tutkimusta laajennettiin sittemmin useisiin muihin psyykkisiin diagnooseihin. Siihen sisällytettiin muun muassa masennus, alkoholismi, autismi ja anoreksia. Vertailuun otettiin mukaan myös avohoitopotilaat, eikä vain sairaalahoidossa olevat.
Tulosten valossa on syytä lähestyä mielisairauksia uudella tavalla, sitä kautta löydettäneen myös uusia hoitomuotoja.
Tulokset vahvistivat aiempia tutkimustuloksia: kaksisuuntainen mielialahäiriö on yleisempi luovien ihmisten kuten tanssijoiden, tutkijoiden, valokuvaajien ja kirjailijoiden joukossa verrattuna koko väestöön.
Kirjoittajilla myös muut mielenterveysongelmat olivat yleisiä. Tutkimustulosten mukaan kirjoittajilla on 50 prosenttia suurempi itsemurhariski kuin verrokeilla.
\- Tulosten valossa on syytä lähestyä mielisairauksia uudella tavalla, sitä kautta löydettäneen myös uusia hoitomuotoja, psykiatrian asiantuntija ja tohtoriopiskelija Simon Kyaga Karoliinisesta instituutista kuvailee.
Tutkimus tehtiin laajana rekisteritutkimuksena Ruotsissa. Se on alallaan kattavin tutkimus tähän asti. Siihen osallistui liki 1,2 miljoonaa potilasta ja omaista. Tutkimus on julkaistu Journal of Psychiatric Research -lehdessä.
Karoliininen instituutti on yksi johtavista lääketieteen yliopistoista.
Pikalukukurssit huuhaata - lukuharrastus auttaa
Tutkijan mukaan erilaiset pikalukutekniikat ovat ylimainostettuja. Turussa tehtyjen kokeiden mukaan lukunopeuttaan voi harjaannuttaa vain lukemalla paljon.
Erilaisten kurssien lupaukset lukunopeuden kaksinkertaistumisesta ovat tutkijan mukaan huuhaata. Turun yliopiston kognitiivisen psykologian dosentti Johanna Kaakinen on tehnyt pitkään yliopisto-opiskelijoille silmänliikekameratutkimuksia.
Kaakisen mukaan silmän fysiologia jo osoittaa monet pikalukutekniikat mahdottomiksi.
-Nopeidenkin lukijoiden silmät pysähtyvät joka sanalle. Suomen kielen pitkille yhdyssanoille silmä tekee usein parikin pysähdystä.
Yhden kirjaimen muutos tekee sanasta täysin toisen, joten lukijan pitää huomioida jokainen sana, sanoo Kaakinen. Tuloksista kertoo Turun yliopiston verkkolehti.
**Olennaisen kertaus auttaa**
Tutkimuksissa on käynyt ilmi, että jos harrastaa lukemista, myös lukunopeus kasvaa. Lisäksi se, että jos tuntee luettavan aihepiirin, nopeuttaa se lukemista.
Kaakisen mielestä tutkimuksissa on noussut esiin toimiva menetelmä, jossa ensimmäisen lukemisen jälkeen palataan lukemaan uudelleen joitain keskeisimpiä kohtia esimerkiksi otsikoita.
Mutta sellaiset pikalukutekniikkakurssit, jotka lupaavat lukunopeuden kaksinkertaistuvan ovat hölynpölyä, sanoo Kaakinen.
Helsinki ostaa metrojunia 140 miljoonalla eurolla
HKL:n johtokunta on viimein päässyt sopuun 20 uuden metrojunan hankinnasta. Uusia junia tarvitaan Länsimetron takia.
HKL on päättänyt ostaa 20 uutta metrojunaa. Uudet junat maksavat yli 140 miljoonaa euroa ja ne tilataan espanjalaiselta CAFilta, joka voitti kilpailutuksessa Siemensin. Lisähankintoineen junat voivat maksaa enintään runsaat 150 miljoonaa euroa.
Metron automatisoinnin hoitaa Siemens. HKL vakuuttaa ettei eri toimittajista aiheudu ongelmia.
Lisäkalustoa tarvitaan Länsimetron liikennöinnin aloittamisen vuoksi. Ensimmäiset automaattiset metrojunat otetaan kuljettajien kanssa käyttöön vuoden 2015 keväällä.
HKL:n toimitusjohtajan Matti Lahdenrannan mukaan tämä aikataulu pitää, mutta varsinainen automaattinen junaliikenne on hieman myöhässä aikataulustaan.
\- Tämä liittyy siihen, milloin kuljettajat lopullisesti poistuvat junista eli junat jäävät liikennöimään ilman kuljettajaa. Tässä vaiheessa meillä on noin kahden kuukauden viive siinä, mutta sen kiinni kuromiseksi tehdään koko ajan töitä.
Lahdenrannan mukaan viive johtuu osaltaan turvallisuuskysymyksistä.
HKL ja CAF allekirjoittavat uusien junien hankintasopimuksen joulukuussa. Myös VR on ostanut CAFilta junia.
Kovakuoriaiset suosivat tekopuupökkelöitä
UPM lahottaa metsissään puuta monimuotoisuuden lisäämiseksi. Janakkalassa tehtävässä tutkimuksessa seurataan kovakuoriaisilajiston muutoksia tekopuupökkelö-koealueilla ja vastaavilla metsäkohteilla.
UPM Metsän monimuotoisuustutkimus on tuottanut hyvää tulosta Janakkalassa. Hyvin huonosta kovakuoriaisvuodesta huolimatta on UPM:n lahopuu-koealueella Harvialassa riittänyt hyvin kovakuoriaisia.
\- Kun tekopuupökkelökohteen kovakuoriaislajimäärää verrataan keskellä metsää oleviin lahopuihin, niin tekopökkelöillä on ollut tänä vuonna huomattavasti enemmän yksilöitä, kertoo UPM Metsän ympäristöpäällikkö Sami Oksa.
Sami Oksan mukaan näyttää siltä, että tekopökkelöillä on merkitystä paitsi kovakuoriaisten esiintymiselle ja ne myös houkuttelevat hyvin paljon kovakuoriaisia lisääntymään ja hakemaan ravintoa avohakkuualueen keskeltä.
Metsäyhtiö tekee ainutlaatuista tekopuupökkelötutkimusta Janakkalassa sijaitsevalla noin kahdeksan tuhannen hehtaarin kokoisella Harvialan metsätilalla, jossa on kaksi toisistaan erillistä tutkimusaluetta. Toisella alueella tutkitaan haapaa ja toisella kuusta.
Tutkimusta varten metsäyhtiö katkoi kymmenkunta vuotta sitten elävistä puista muutaman metrin mittaisia pökkelöitä.
Jo aiemmin metsäyhtiön tutkimuksessa on käynyt ilmi, että vaikka lahoavat puut houkuttelevat koealueille runsaasti erilaisia ötököitä, niin ne jättävät terveet puut rauhaan.
Kaupunginjohtaja haluaa nostaa Porin kiinteistöveroa 
Porin kaupunginjohtaja esittää kiinteistöveron nostamista talousarvioesityksessään. Kunnallisveroprosentin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen haluaa pitää ennallaan.
Porin kaupunginjohtaja esittää kiinteistöveron nostamista talousarvioesityksessään. Kiinteistövero nousisi 0,15 prosenttiyksiköllä, jos kaupunginjohtajan ehdotus hyväksytään.
Ensi vuoden investoinneista suurin osa kuluu pääterveysaseman remonttiin, johon varataan yli 9 miljoonaa euroa. Kouluja remontoidaan lähes neljällä miljoonalla. Remonttilistalla ovat  Kuninkaanhaan, Väinölän ja Kyläsaaren koulut. Ensi vuonna valmistuvaan Verturitallin uuteen päiväkotiin investoidaan reilut kolme miljoonaa euroa. Liikenneväyliin on varattu viisi miljoonaa euroa ja tulvasuojeluun 900 000 euroa.
Seuraavaksi talousarvio lähtee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi. Porin valtuusto hyväksyy talousarvion joulukuun alussa.
Korjattu aiempi virheellinen tieto: Talousarvion hyväksyy joulukuun alussa nykyinen, eikä uusi valtuusto. Uuden valtuuston toimikausi alkaa vasta ensi vuoden alussa.
Poikia huolettaa peniksen pienuus
Epävarmuudessa vellovat pojat käyttäytyvät usein julmasti homoja kohtaan. Poikien seksuaalitiedot ovat selvästi tyttöjä huonommat.
Yläkouluikäiset pojat pelkäävät olevansa seksuaalisesti riittämättömiä. Erityisesti poikia huolestuttaa se, ettei heidän peniksensä ole riittävän suuri tuottamaan nautintoa itselle ja kumppanille.
Väestöliitto on selvittänyt poikien seksuaalista hyvinvointia vuoden verran PoikaS-hankkeessa. Tänään julkaistu raportti perustuu erityisesti yläkouluikäisten haastatteluihin, nettikyselyihin ja esseekirjoituksiin.
Katsauksesta käy ilmi, että pojat pohtivat paljon miehen normaalia mittaa ja sen saavuttamista. Ison koon ohella pojat pitävät usein miehuuden merkkinä voimakasta karvoitusta.
Nuoret miehet kaipaavat ennustuksia omasta kasvustaan. He haluavat myös tietää, miten voisivat itse vaikuttaa fyysisiin muutoksiin.
\- Mittaaminen ja ennätykset ilmentävät aikuiseen miehisyyteen liittyvää kilpailullisuutta. Pieneksi pojaksi jääminen on kauhistuttava ajatus. Se saattaa olla hyvin pojille tyypillinen pelko, kertoo tutkija Anna Anttila Väestöliitosta.
Homovastaisuus nostaa päätään
Monet pojat vaikuttavat suhtautuvan tyttöihin vastuullisesti ja romantisoidusti. Pojat pitävät tärkeänä, että tyttöjen kanssa jaetaan intiimejäkin asioita.
Sen sijaan homoja kohdellaan usein epäinhimillisesti ja julmasti. Noin 12–14-vuotiaat pojat pilkkaavat yleisesti homojen seksuaalisuutta ja pyrkivät sulkemaan heitä yhteisön ulkopuolelle.
\- Asenteet lieventyvät, kun pojat kasvavat tai joku heidän tuttavansa osoittautuu homoseksuaaliksi. Homoseksuaalinuoret eivät kuitenkaan aina pysty jättämään ikäviä kokemuksia taakseen vaan kärsivät niistä pitkään, toteaa tutkija Joonas Kekkonen.
Väestöliitossa tulkitaan, että pojat tarvitsevat varhaisessa vaiheessa tietoa seksuaalisuuden moninaisuudesta.
Poikien tiedoissa puutteita
Jo edellisissä tutkimuksissa on huomattu, että teini-ikäisten poikien tiedot seksuaaliasioista ovat huomattavasti huonommat kuin tyttöjen. Kaksi kolmesta nettikyselyyn vastanneesta pojasta haluaisikin koulujen seksuaaliopetuksen alkavan ennen yläkoulua.
\- Pojat arvostavat toimintaa, tekemistä ja ennätyksiä. Onnistumisen kannalta olisi tärkeää sisällyttää opetukseen todellisia ja ajankohtaisia seurusteluun ja seksiin liittyviä tilanteita, sanoo tutkimusprofessori Osmo Kontula.
Ensimmäisen polven maahanmuuttajapoikien tiedot ovat tutkimuksen perusteella selvästi heikommat kuin muilla. He kertoivat, etteivät tunne suomalaisia seurustelutapoja tai soveliaisuuden rajoja mutta haluavat oppia niistä.
Nummelin yllättyi TPS-valmentajien potkuista 
Kiekkolegenda Timo Nummelin hämmästelee Pekka Virran erottamista TPS:n valmentajan tehtävistä.
TPS:n turkulainen kiekkolegenda Timo Nummelin on hämmästynyt valmentajakaksikon potkuista, kun joukkueen peli on kahdessa viime ottelussa selvästi lähtenyt käyntiin.
\- Uskoin, että TPS:n hallitus luottaa Pekka Virtaan ja Mika Strömbergiin.
Nummelin kritisoi, ettei valmentajavaohdoksista ole TPS:n historian aikana aina ollut hyötyä.
\- Helpompi on tietysti vaihtaa yksi tai kaksi miestä kuin lähteä vaihtamaan pelaajia. Suoraan sanottuna heistä tilanne tällä hetkellä johtuu paljon enemmän.
Haastava tilanne on Nummelinin mielestä uudellakin valmentajalla.
\- Nähtäväksi jää, saako toinen valmentaja näistä pelaajista enemmän irti. Joukkueessa on tällä hetkellä useampi pelaaja, jotka eivät ole saavuttaneet sitä pelitasoa, mitä heiltä on todennäköisesti odotettu, arvioi Nummelin.
Dokumentaristia kiinnostavat äärimmäiset tapahtumat
Erityisesti luontodokumenttien tekemiseen viehättynyt kouvolalainen Jouni Hiltunen on kuvannut elokuvia muun muassa Siperiassa.
Jo parikymmentä vuotta ympäri maailmaa dokumentteja tehnyttä Jouni Hiltusta inspiroivat aiheet Siperian radanrakentajista valaisiin ja sokean miehen lintuharrastukseen.
\- Kaikkia näitä yhdistää tietysti kiinnostukseni luontoon, mutta myös valtavirrasta poikkeavat elämäntarinat, nykyään Kouvolan Kuusankoskella asuva, Helsingistä kotoisin oleva Hiltunen kertoo.
Hiltunen on kiinnostunut "tapahtumista elämän äärilaidalla".
\- Minua kiinnostaa melkein enemmän se, kun pääsen kuvauksissa keskelle jotakin uutta ja arvaamatonta. Se kiehtoo melkein enemmän, kuin itse elokuvan valmistuminen.
Siperiassa Hiltunen on tehnyt useammankin elokuvan. Viimeisimmän elokuvansa hän kuvasi lähelllä Alaskan rajaa.
\- Teimme elokuvaa eskimoyhteisöstä, joka pyysi perinteisin menetelmin, keihäiden ja kiväärien kanssa valaita. Se oli ainutlaatuinen kokemus, Hiltunen muistelee.
Uusia projekteja on jo suunnitteilla
Jatkossa Hiltunen aikoo keskittyä tiukasti luontodokumentteihin.
\- Rahoituksen saaminen on jatkossa entistä hankalampaa. Ajattelin, että jos keskityn täysillä siihen, mikä on erittäin vaikeaa, niin minulla ei ole kilpailijoita.
Hiltunen nauttii siitä, että saa työssään yhdistää luonnossa oleilun ja elokuvaamisen.
Saan elää ikään kuin sellaista intiaanin elämää.
\- Saan elää ikään kuin sellaista intiaanin elämää. Se on aika mukavaa, vaikkakin välillä raskasta, Hiltunen naurahtaa.
Tällä hetkellä Hiltunen leikkaa viimeisimmästä elokuvastaan toista versiota Saksaan. Suunnitelmissa on myös uusi elokuva.
\- Ollaan puhuttu, että tehtäisiin elokuvaa Suomessa tunnetusta kansakunnan kaljupäästä, mutta saa nyt nähdä, Hiltunen vihjailee.
Kuntavaalit: Kalajoen valtuusto pienenee rajusti
Kalajoella on toiminut ylisuuri valtuusto kolmisen vuotta Himanka-liitoksen takia. Kilpailu valtuustopaikoista kiristyy selvästi, ja etenkin moni entinen himankalainen jännittää paikkansa puolesta.
Kalajoella on ollut vuodesta 2010 laajennettu kaupunginvaltuusto Himangan liityttyä kuntaan. Tällä hetkellä valtuustossa on 56 jäsentä, mutta määrä pienenee rajusti lokakuun kuntavaaleissa: valtuustoon valitaan vain 35 henkilöä.
Nykyisessä valtuustossa enemmistö on keskustalla, jolla on peräti 34 valtuutettua sekä kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajien paikat.
Kalajoen nykyisellä valtapuolueella on kuntavaaleissa vain yksi tavoite, säilyttää ykköspaikka ja määräenemmistö. Keskusta sai myös ainoana puolueena Kalajoella kokoon täyden listan.
Kahdeksan vuotta sitten kuntavaalien yllättäjäksi nousi Pro Kalajoki -liike, joka nappasi ensimmäisissä vaaleissaan peräti 6 valtuustopaikkaa, tällä hetkellä liikkeellä on 5 valtuutettua. Pro Kalajoki -liike nousi alun perin vastustamaan koulujen lakkauttamisia.
Vaaliasetelmissa mielenkiintoista on myös se, kuinka moni entinen himankalainen enää yltää valtuustoon. Arviot vaihtelevat viidestä kahdeksaan. Myös perussuomalaisten nousua valtuustoon ennakoidaan.
Hiekkasärkät ja koulut puhuttavat
Kalajoen talous on paremmassa kunnossa kuin monen naapurikunnan. Menokuri on kuitenkin tiukkenemassa myös Kalajoella, kun yhdistymisavustus Himanka-liitoksesta loppuu tänä vuonna. Veroprosenttia nostettiin vuodelle 2012 puolella prosenttiyksiköllä, mutta veroprosentti on vieläkin pohjoispohjalaisittain alhainen, 19,5.
Kouluasiat nostattavat Kalajoella jälleen tunteita, sillä kunnassa on asetettu työryhmä selvittämään 11 koulun kohtaloa jo toistamiseen lyhyen ajan sisällä.
Ydinvoimalan rakentamissuunnitelmat naapurikuntaan Pyhäjoelle herättävät Kalajoella monenlaisia toiveita. Etenkin palvelu- ja rakennusalan yritykset odottavat voimalasta työtä. Lisäksi sahatavaran vientiin keskittynyt Kalajoen satama havittelee ydinvoimalasta ja kaivoshankkeista lisää urakoita.
Sataman ohella kaupungin investointirahaa on uponnut rutkasti myös Hiekkasärkkiin. Vuoden 2014 loma-asuntomessut vaativat kunnalta isoja satsauksia nopealla aikataululla. Moni paikallinen kysyykin jo, milloin on ydinkeskustan kunnostamisen vuoro.
_Korjaus 16.10. klo 20.00: Viimeisessä kappaleessa on korjattu loma-asuntomessujen järjestämisvuodeksi 2014. Alkuperäisessä tekstissä vuosi oli 
2012._
Naiset miehiä tarkempia parinvalinnassa
Onpa miehellä äitinsä näköinen vaimo! Tälle tokaisulle on nyt myös tieteellistä näyttöä. Uusi tutkimus tuo mielenkiintoista tietoa miehen ja naisen parinvalinnasta.
Jos miehet etsivät vaimoksi naista, jolla olisi äitiä muistuttavia piirteitä, niin naiset taas eivät valitse useinkaan isäänsä muistuttavaa aviomiestä. Naiset sitoutuvat lapseen enemmän,  ja se panee naiset miettimään tarkemmin suvunjatkamista.
Turun yliopiston tohtorikoulutettava Urszula Marcinkowskan ja akatemiatutkija, dosentti Markus J. Rantalan tutkimus selittää eroja sillä, että sukusiitoksen kustannus on naiselle suurempi kuin miehelle.
Parinvalinta monimutkainen prosessi
Urszula Marcinkowskan mukaan elämänkumppanin valinta on monimutkainen prosessi.
\- Tiedostamattomilla tekijöillä, elämänkokemuksilla sekä lapsuuden ja nykyhetken olosuhteilla on vaikutusta mieltymyksiimme, sanoo tutkija.
Tuttua eläintutkimuksista
Aikaisemmat eläintutkimukset ovat osoittaneet, että aikuisena eläimet suosivat parinmuodostuksessa ennemmin sen lajin kumppaneita, jotka ovat hoitaneet heitä pieninä kuin oman lajinsa muita aikuisia.
Tutkimuksen tulokset todella osoittivat, että miehet usein valitsevat puolisoita, jotka muistuttavat ulkoisesti heidän äitejään enemmän kuin sattumalta voisi olettaa.
Naisten kumppaneiden kasvonpiirteet taas eivät  juurikaan muistuttaneet heidän isiensä kasvonpiirteitä.
Naiselle vielä monimutkaisempaa
\- Sukusiitoksen kustannus on naiselle suurempi kuin miehelle. Naisen minimaalinen panostus jälkeläiseen on aina suurempi kuin miehen. Naisen vähäisin investointi lapseen voi kestää vuosia, jopa vuosikymmeniä , kun taas miehen aika voi olla rajattavissa muutamaan minuuttiin, pohtii Marcinkowska.
Tutkimukseen osallistui 70 heteroseksuaalista aikuista, joiden kumppanien kasvonpiirteitä verrattiin heidän vanhempiensa kasvonpiirteisiin. Ulkopuoliset arvioijat arvioivat kumppanien ja vanhempien kasvonpiirteiden samankaltaisuuden.
Tuloksista kertoo Turun yliopiston verkkolehti, ja tutkimusta on rahoittanut mm. Suomen Akatemia. 
Pieni lemmikki jättää ison aukon 
Hamsteri viihtyy omissaaan oloissaan, nukkuu paljon ja liikkuu lähinnä öisin. Siitä huolimatta pienikokoinen jyrsijä teki suuren vaikutuksen Anne Kotokorveen.
Lemmikkiä hoitaessa hyvänolonhormonit lisääntyvät, niin että
kohina käy. Sellainenkin pieni otus kuin hamsteri tuo iloa kymmenen kertaa
enemmän, kuin koostaan voisi päätellä.
Kyseistä eläintä harkitsevan kannattaa kuitenkin ottaa
huomioon, että hamsterilla ei liene vastaavaa statusta lemmikkimarkkinoilla kuin
esimerkiksi dobermannilla, joten egon jatkeeksi siitä ei ole.
**Tämä vaatimaton jyrsijä on **siitäkin mukava, että se ei juuri häiritse ihmistä.
Päinvastoin. Se viihtyy varsin hyvin omissa oloissaan, nukkuu paljon ja puuhailee
lähinnä öisin. 
Ei se haittaa. Sille voi huoletta jutella päivisinkin. Kyllä se kuuntelee,
koska kopissa alkavat pehmusteet heilua vimmaisesti.
Hamsterin herkku, juuston muru on kuitenkin ihan pakko olla kupissa joka ilta, muuten hamsteri suuttuu. 
**Paitsi, että pienen eläimen** hankintahinta on edullinen, myös
ruokkiminen on halpaa. Muutaman euron siemenpussista riittää evästä kuukausiksi.
  

Hamsterin herkku, juuston muru on kuitenkin ihan pakko olla kupissa joka ilta,
muuten hamsteri suuttuu. Ainakin luulen niin. Emme ole uskaltaneet ottaa sitä
riskiä.
Seuraavanlainen tapahtumasarja koettiin kerran –sanotaanko
vaikka, että ”jonkun Virtasen” perheessä…
**Oli synkkä ja myrskyinen ilta. **Perheen teini tuli kotiin. Hän meni tapansa
mukaan suoraan jääkaapille, avasi oven ja tuijotti sisältöä : ”Ei mitään syötävää…
” virkkoi hän.
Äiti ei tietenkään lotkauttanut korviaan mokomalle. Sama toistui joka ilta
riippumatta siitä, mitä kaapissa oli tai ei ollut.  

”Ei täällä ole edes juustoa. Mitä me annetaan hamsterille illalla?”
**Äiti hätkähti. Hän pomppasi ylös sohvalta**, vaikka hänen lempiohjelmansa oli
kesken.  

”Jestas sentään, moneenko Siwa on auki? Ehdin vielä, jos polkaisen pyörällä metsän
poikki…” Ja tuulispäänä äiti ryntäsi rankkasateeseen.  

  

Piskuinen Mimosa –hamsteri nukkui pois viime viikolla. Kuinka
niin pienen pieni piipertäjä voikin jättää jälkeensä niin suuren aukon…?
Kyllönen ja Tervala valiokuntien kuultaviksi
Eri valiokuntien johtajat ovat tänään tiistaina kuulleet liikenneministeriä Liikenneviraston pääjohtajan eroon liittyen. Eroava pääjohtaja Juhani Tervala on kutsuttu kuultavaksi valiokuntiin torstaina ja perjantaina.
Liikenneviraston pääjohtajan paikalta eroava Juhani Tervala ja liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) joutuvat vielä liikennevaliokunnan eteen.
Lisäksi heitä kuullaan vielä valtiovarainvaliokunnan liikennejaostossa.
On myös mahdollista, että eduskunta haluaa lisätietoa erosta.
Kaksikon lisäkuulemisista päätettiin valiokuntajohtajien tapaamisten jälkeen.
Tapaamisessa olivat mukana ministerin kutsusta mukana liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Arto Satonen (kok.), liikennejaoston puheenjohtaja Kari Rajamäki (sd.), valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) ja tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.).
Ministeri Merja Kyllönen kertoi maanantaina, että pääjohtaja eroaa luottamuspulan takia.
Solariumissa pötkötellään jatkossa valvotummin
Alaikäisten solariumkielto vaikeuttaa itsepalveluna solariumia tarjoavien yrittämistä.
Heinäkuussa voimaan tullen lain mukaan solariumpalvelujen tuottajien täytyy järjestää toimipisteeseen asiakkaiden iän tarkastaminen sekä vastuuhenkilö, joka voi tarvittaessa antaa opastusta laitteen käyttöön. Siirtymäaika on kolme vuotta.
Torniolainen itsepalvelusolariumyrittäjä Krister Aldeman toteaa, ettei toiminta enää kannattaisi, mikäli yritykseen pitäisi palkata työntekijä. Aldemanin mielestä pitäisi miettiä muita keinoja solariumlaitteiden käytön valvomiseksi, esimerkiksi lippumyyntiä.
\- Kun siirtymäaika on kolme vuotta ja tekniikka menee eteenpäin, niin ehkä siihen mennessä on keksitty joku toinen keino kuin fyysinen valvonta, miettii Aldeman.
TPS:n NHL-vahvistus palaa Turkuun
Kris Russell saattaa olla mukana jo perjantain Jokerit-ottelussa. St. Louis Bluesin puolustaja ehti pelata käytännössä vain yhden ottelun.
TPS saa NHL-puolustaja Kris Russellin takaisin kokoonpanoonsa loukkaantumisen jälkeen. Russell sai alaraajavamman avausottelussaan HIFK:ta vastaan ja käytännössä pelit jäivät tähän.
Seuraavassa ottelussa Bluesia vastaan puolustaja kävi vaihdon verran jäällä. Russell lähti tämän jälkeen Pohjois-Amerikkaan kuntouttamaan itseään.
\- Alaraajavamman kuntoutus on edennyt nopeasti ja hän oli erittäin innokas palaamaan takaisin, joten otamme hänet ilomielin vastaan, pelaajakoordinaattori Ari Vuori kommentoi TPS:n tiedotteessa.
Russell pelaa TPS:n paidassa niin kauan kuin NHL:n työsulku jatkuu.
Viidelle syyte Politkovskajan murhasta
Toimittaja Anna Politkovskajan murhan tutkinta etenee. Viisi miestä saa syytteen murhasta ja laittomien aseiden välittämisestä. Murhan varsinainen järjestäjä on todennäköisesti vielä löytämättä.
Venäjän oikeuslaitoksen tutkintakomissio nostaa syytteen viidelle miehelle, joita epäillään toimittaja Anna Politkovskaja murhasta. Miehistä kaksi oli jo aiemmin syytteessä samasta asiasta, mutta tuolloin heidät vapautettiin todisteiden puuttumisen vuoksi.
Tutkijoiden mukaan murhan suunnitteli Lom-Ali Gaitukajev, joka vuonna 2006 oli perustanut rikollisorganisaation. Samaan organisaatioon kuului myös entinen poliisi Dmitri Pavljutshenko.
Syytteen mukaan miehet suunnittelivat teon huolellisesti, hankkivat aseet ja jakoivat tehtävät. Toimintaa koordinoi yksi miehistä, Sergei Hadzhikurbanov.
Lokakuun 7. päivä 2006 murha toteutettiin. Miehet olivat valvoneet Politkovskajan talon edustaa ja kun hän saapui autollaan, miehet ottivat hänet kiinni ja ampuivat talon rappukäytävään. Aseen he jättivät murhapaikalle ja pakenivat.
Miehille luetaan syyte murhasta ja laittomien aseiden välittämisestä. Tutkijat uskovat nyt saaneensa riittävästi näyttöä, jotta syyte voidaan tehdä. Seuraavassa vaiheessa puolustuksen edustajat pääsevät tutustumaan tutkintamateriaaliin.
Tutkintakomissio sanoo jatkavansa sen selvittämistä, kuka oli murhan varsinainen tilaaja. Tätä ovat vaatineet myös ihmisoikeusjärjestöt.
Anna Politkovskaja oli tunnettu toimittaja, joka oli tehnyt mm. Tshetshenian tilanteesta useita artikkeleita, jotka olivat kiusallisia vallanpitäjille. Hän työskenteli Novaja Gazeta -lehdessä.
Tuulivoima-asiat pöydälle Raahessa
Laulaja Jari Sillanpään Evergreen Investment Oy:n osakekaupasta ja Greenpower Finland Oy:n tuulivoimahankkeesta kaivataan lisäselvityksiä Raahen kaupunginhallituksessa.
Tuulivoima-asiat eivät edenneet Raahen kaupunginhallituksessa maanantai-iltana. Lisäselvityksiä edellytetään kahden miljoonan euron sijoituksesta laulaja Jari Sillanpään tuulivoimayhtiöön sekä Greenpower Finland Oy:n neljän tuulimyllyn sijoittamisesta Savonlahteen.
Greenpower Finland Oy:n osalta vireillä on maankäyttö- ja rakennuslain mukainen suunnittelutarveratkaisu.
Raahen energian toimitusjohtaja Heikki Jäälinoja korostaa, että kaupunki ei ole pelastamassa Jari Sillanpään kahden tuulivoimalan yhtiötä, vaan tekemässä järkevän sijoituksen tuulivoimaan omalla verkkoalueellaan.
\- Johdotuksiin ja kentän perustustöihin on sijoitettu jo 1,5 miljoonaa, joten on perusteltua varmistaa kahdeksan miljoonan euron hankkeen etenemistä, perustelee Jäälinoja.
Pöydälle jätetyn esityksen mukaan Raahen kaupunki lainaisi Raahen Energia Oy:lle kaksi miljoonaa euroa ns. Reporaha-sijoituksistaan osakekaupan rahoittamiseksi. Yhtiön mukaan aloite rahoitusmalliin on tullut luottamushenkilöiltä.
Toimitusjohtaja Heikki Jäälinoja uskoo, että lisäselvitysten ja tilintarkastajilta pyydettävän lausunnon jälkeen asia saadaan kaupunginhallitukselta 29.10. kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle päätettäväksi.
_Korjaus klo 19.50: Käsittelyssä oli Greenpower Finlandin suunnittelutarveratkaisu ei kaavoitusvaihe._
Helenius palaa marraskuussa - "Olen valmis kehään"
Robert Helenius nousee nyrkkeilykehään 10. marraskuuta Helsingissä. Päivämäärä on varmistunut, mutta vastustaja ei ole vielä tiedossa.
Olkapäävammasta kärsinyt ammattilaisnyrkkeilijä Robert Helenius ottelee seuraavan kerran 10. marraskuuta Helsingissä. Raskaansarjan kamppailu vahvistettiin tiistaina, mutta Heleniuksen vastustaja ei ole vielä varmistunut.
Heleniuksen edellisestä ottelusta on vierähtänyt lähes vuosi. Helenius juhli viime vuoden joulukuussa raskaansarjan Euroopan mestaruutta. Helenius joutui kamppailun jälkeen sairauslomalle ja menetti mestaruusvyönsä.
\- Loukkaantumiset ovat osa urheilua, eikä niille voi mitään. Voin vain jatkaa 
kovaa työntekoa ja sitä olen tehnyt. Olen valmis kehään paluuseeni. 
Vastustajalla ei ole väliä, sillä kun haluan olla maailman paras, niin minun on 
voitettava kenet tahansa milloin tahansa, Helenius totesi.  
  
Tapahtuman järjestäjän Team 
Sauerlandin urheilutoimenjohtajan Hagen Doeringin mukaan Heleniuksen 
vastustaja päästään julkaisemaan pian.  
  
- Ei ole helppoa löytää 
nyrkkeilijää, joka haluaisi kehään Robertin kanssa. Monet yksinkertaisesti 
pelkäävät hänen iskuvoimaansa. Meillä on eri vaihtoehtoja Robertin 
paluuvastustajaksi ja sopimus ottelusta on jo lähellä, Doering sanoi.
Pyöräilijä: Kilikello on keksitty!
Pyöräilijät liikkuvat lujaa ja suhahtelevat jalankulkijoiden seassa äänettömästi ja miten sattuu. Tällainen kokemus on ikäihmisellä Kokkolan kaduilla. Liikenneopettajan mielestä pyöräilijöiden meininki on aina ollut villiä.
Vuosikymmenet Kokkolan kaduilla jalan ja pyörällä liikkunut Anneli Vahtiala on todella tuohtunut. Jalka on ollut jo kuukauden mustelmilla ja on vasta parantumassa pyöräilijän törmäilyn jäljiltä. Ahkeralla liikkujalla on kokemus, että pyöräilijät eivät ota toisia huomioon, eivätkä varsinkaan käytä soittokelloa.
\- Kun kerran pyöriin laitetaan kilikellot, eikö ne ole sitä varten, että käytetään, varsinkin kun tullaan takaapäin! Kukaan ei soita kelloja! Me olemme jalankulkijat vaaratilanteessa. Pyöräilijät eivät ajattele, vaan menevät vain ja kulkevat rinnakkain, puhisee Anneli Vahtiala kiukuissaan.
Vahtiala loukkasi jalkansa kävellessään jalkakäytävällä Kokkolan keskustassa. Naispyöräilijä törmäsi takaa päin päälle niin, että etupyörä jyräsi takaa jalkojen väliin.
\- Jos olisi soittanut kelloa! Ei soittanut, ajoi vain. Kuukauden on ollut jalka mustana, puhisee veteraaniliikkuja.
**Työmatkapyöräilijä**
Anneli Vahtiala ei ole yksin huolineen. Kaikki työmatkat pyörällä liikkuva naishenkilö kommentoi, että pyöräilijät liikkuvat huolestuttavan vähäisillä varusteilla Kokkolassa:
\- Ei ole kypärää, kelloa eikä valoja.
Hän itse ei epäröi käyttää kilikelloa, jos edessä kulkee jalankulkijoita leveästi.
**Järvenpäässä turvallisesti**
Vastikään Kokkolaan muuttanut naishenkilö on huomannut, että pyöräilijät eivät uudessa kotikaupungissa huomioi jalankulkijaa. Toisaalta kaupungissa on myös vaarallisia paikkoja, joissa jalankulkija voi olla ahtaalla:
\- Järvenpäässä kävelykadulla on erikseen kaista pyöräilijöille. Siellä on turvallista liikkua. Kokkolassa tällaista kaistaa ei ole.
**"Lujaa ajavat"**
Kaksi yläkouluikäistä nuorta tyttöä kommentoi, että Kokkolan keskustassa ajetaan toisinaan pyörillä "aika lujaa", varsinkin kävelykeskustassa.
Kaksi alakouluikäistä tyttöä taas kertoo, että toisella on pyörässä kilikello ja toisella se on rikki.
\- Joskus tulee soitettua kelloa, jos joku kulkee edessä jalan, kertoo toinen. Hän myös muistelee, että nelosluokalla koulussa on annettu liikenneopastusta ja tehty pyörätesti.
**"Korttia ajavalla ei hajua säännöistä"**
Autokoulun opettaja opastaa ajo- ja mopokorttia hankkivat liikennesääntöjen maailmaan.
Liikenneopettaja Mats Granholm Kokkolasta on huomannut, että mopokorttia ajamaan tulevilla nuorilla ei tunnu olevan käsitystä pyöräilijöitä koskevista liikennesäännöistä. Liikenneopettajan mukaan käsitys karttuu vasta, kun on itse pitempään ajanut esimerkiksi autoa liikenteessä.
\- Kyllä pyöräilijän kuuluisi soittaa kelloa. Monella ei kelloa tunnu edes olevan, havainnoi Granholm.
Kenen sitten kuuluisi pyöräilijöille sääntöjä opettaa? Kodin, koulun? Molempien varmaan, miettii Granholm. Hänellä liikenneopettajana on käsitys, että osa kouluista ottaisi mielellään vastaan liikennevalistusta antavan tahon, mutta resursseja palkkioon ei aina tunnu olevan.
\- Minusta pyöräilijät ovat aina liikkuneet miten sattuu. Tämä ei ole uutta, summaa Granholm.
Ilotulitteiden varastoinnin määräykset tiukentuvat
Muutoksilla halutaan parantaa ilotulitteiden käsittelyn ja varastoinnin turvallisuutta.
Määräykset ilotulitteiden varastoinnista myymälöiden ulkopuolella tiukentuvat.
Ilotulitteita sisältävää konttia ei saa jatkossa sijoittaa 15 metriä lähemmäksi myymälää. Lisäksi kontin etäisyysvaatimukset muista rakennuksista, toisista ilotulitekonteista, teistä, polttoaineen jakelulaitteista ja pysäköintipaikoista kasvavat. 
Kaupan pihalla sijaitsevissa konteissa saa säilyttää yhteensä enintään 500 kiloa ilotulitteita. Näistä korkeintaan 200 kiloa saa olla kiivaasti palavia isoja ilotulitteita kuten raketteja.  Ilotulitteita saa säilyttää varastokonteissa enintään kolme viikkoa.
Tähän asti Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on antanut suosituksia varastokontin etäisyyksistä, mutta käytännöt ovat vaihdelleet alueittain. Muutoksilla halutaan parantaa ilotulitteiden käsittelyn ja varastoinnin turvallisuutta sekä yhtenäistää koko maan sijoitusvaatimuksia.
Valtioneuvosto antoi asiaa koskevan asetuksen viime viikon torstaina. Muutokset tulivat voimaan eilen maanantaina.
FBI varoittaa älypuhelinten käyttäjiä uusista vakoilevista haittaohjelmista
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan erityisesti Android-käyttöjärjestelmän puhelimet ovat nyt uhattuna. Käyttäjän puhelinta vakoilevat troijalaiset leviävät tosin kaikilla tunnetuilla alustoilla - se on mahdollista saada myös iPhoneen tai Windows-puhelimeen.
Erityisinä uhkina pidetään Loofzon ja FinFisher -nimisiä haittaohjelmia. Vanha neuvo siitä, että ei kannata klikata mitään, mikä vaikuttaa epäluotettavalta. Eli liian paljon lupaavat ja epäilyttävät mainosbannerit sekä epämääräiset linkit tekstiviestissä tai sähköpostissa kannattaa edelleen jättää avaamatta. Esimerkiksi Loofzon leviää sähköpostimainoksessa, jossa luvataan tukku rahaa, kunhan lähettää vain yhden vaivaisen sähköpostin: &quot;a profitable payday just for sending out email&quot;.
Loofzon varastaa puhelimen omistajan tietoja ja se on tällä hetkellä isompi ongelma Japanissa. FinFisher puolestaan antaa ulkopuoliselle mahdollisuuden tarkkailla maailmaa puhelimen kameran ja mikrofonin avulla.
Raportit muun muassa virustutkia valmistavilta yrityksiltä osoittavat, että mobiililaitteisiin hyökkäävät haittaohjelmat ovat yleistymässä kovaa vauhtia. Itse asiassa Yhdysvalloissa kuluttajat ovat niin huolissaan yksityisyydestään, että jopa puolet älypuhelinten omistajista jättävät ohjelmia asentamatta tai poistavat niitä pelkojensa takia.
Varoituksen uhkista on raportoinut _The Internet Crime Complaint Center_, joka on perustettu tietotekniikka- ja nettirikollisuuden torjuntaan. Siihen kuuluu FBI:n lisäksi kahden muun yhdysvaltalaisviraston työntekijöitä.
Teknologiasivusto Bloomberg kertoi esimerkiksi FinFisheristä jo elokuun lopussa.
**Lähteet:** CNET, iC3
Tupakan salakuljetuksesta 0,5 miljoonan korvaukset
Venäjältä Suomeen tupakkaa salakuljettaneen ryhmän jäsenet tuomittiin myös ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Tupakkaa Venäjältä Suomeen salakuljettanut suomalais-venäläinen ryhmä joutuu korvaamaan Suomen valtiolle yli 569 000 euroa yhteensä yli 12 000 savukekartongin laittomasta maahantuonnista.
Lisäksi Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi ryhmän jäsenistä kahdeksan ehdollisiin vankeusrangaistuksiin, joiden pituudet vaihtelevat kahdesta vuodesta 40 päivään. Rangaistukset ovat ehdollisia, sillä tuomituilla ei ole aiempaa merkintää rikosrekisterissä.
Yksi sai ehdottoman neljän kuukauden vankeusrangaistuksen, sillä hän oli jo keväällä syyllistynyt veropetokseen. Yhden henkilön kohdalla syytteet hylättiin.
Tuomiot annettiin törkeistä veropetoksista, laittomasta tuontitavaraan ryhtymisestä sekä ampuma-aserikkomuksista. Tuomituista suurin osa myönsi syytteet.
Salakuljetukset tehtailtiin vuoden 2011 marraskuun ja vuoden 2012 toukokuun välisenä aikana.
Mitä ajattelet Liikenneviraston pääjohtajan erosta?
Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala eroaa tehtävästään tammikuun alusta alkaen. Eron syynä on liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) epäluottamus Tervalaa kohtaan. Mitä mieltä olet asiasta?
Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala jättää tehtävänsä vuoden vaihteessa. Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan erimielisyydet hänen ja Tervalan välillä koskivat esimerkiksi valtatie 8:n suunnittelua.
Minkälaisia ajatuksia ero herättää?
Mildh: F1:n MM-taistelussa enää vähän tehtävissä
Kolme kilpailua peräkkäin voittanut Sebastian Vettel on kääntänyt MM-taistelun edukseen ja Red Bull nopeutensa taas ylivoimaiseksi, mutta luotettavuudeltaan auto on heiveröisempi kuin päävastustaja Fernando Alonson pomminvarma Ferrari. Ja vain vähän voi enää tehdä.
Kärkikuljettajien jonossa-ajoksi muodostuneesta Korean
GP:stä ei juuri elämyksellisiä huippuhetkiä irronnut. Paitsi tietenkin se, että Sebastian
Vettel käänsi kolmannella perättäisellä
voitollaan MM-taistelun asetelmat selvästi edukseen. Kuuden pisteen johtoasema ei tee vielä autuaaksi, mutta Red Bullin
nykyvauhti on vaikea vastata. Talli on ottanut näissä olosuhteissa
poikkeuksellisen suuren loikan etenkin pahimpaan vastustajaansa Ferrariin nähden.
Mutta huolia on edelleen. Pelko renkaiden kestävyydestä alkoi
kisan loppua kohden saada dramaattisia piirteitä tallin toppuutellessa Vettelin
vauhtia. Renkaat joutuivat kaikilla
muillakin ehkä kovimmille tällä kaudella, mutta Red Bullin huoli oli
ja on jatkossa myös muualla.
Auto on saatu merkittävästi nopeammaksi, jopa
ylivoimaiseksi, mutta Korean ja Japanin kilpailua edeltäneet
luotettavuusongelmat kummittelevat yhä, etenkin auton sähköpuolella. Tällaisia
vikoja on huomattavasti vaikeampi havainnoida, hallita, saati sitten korjata
kuin esimerkiksi mekaanisia ongelmia vaihteistossa tai pyöränripustuksissa.
Lisäksi niihin liittyy kiinteästi moottoritoimittaja Renault ja ennen kaikkea vaikeasti
määriteltävät rajapinnat siitä, kuka vastuun ottaa.
Ferrarilla ei vastaavia ongelmia tunnu olevan ja
italialaisleirissä lasketaankin todennäköisesti paljon sen varaan, että
tasainen maaliin pääsy kärkijoukossa toisi mestaruuden Alonsolle.
***
Jaa, olihan niitä huippuhetkiä sentään.
Kimi Räikkösen ja Hamiltonin taistelu keskenään oli
tasaväkisyydessään maukasta katseltavaa. Lotus ja McLaren näyttivät autoina
tasavahvoilta. Räikkösen auto saatiin kehitysosien avulla aavistuksen
nopeammaksi, mutta ei missään tapauksessa McLarenin tasolle. Hamiltonin auton
käyttäytymiseen ja nopeuteen vaikuttivat useat rikkoutuneet osat.
Räikkönen ajoi Koreassa hienon kilpailun. Lämpeneminen
aika-ajoon on tällä ensimmäisellä paluukaudella ollut verkkaista, mutta
kerrankin Räikkönen sai sekä itsestään että autosta kaikki irti kierroksen
jokaisella kolmella sektorilla. Ja vieläpä samalla kierroksella, mikä ei ole
onnistunut montakaan kertaa tällä kaudella.
Räikkösen autoa kehitetään pienen pienin askelin eteenpäin. Lotus
on viimeisenä tallina saanut niin sanotun Coanda-pakokaasujärjestelmän
käyttöön nimenomaan Räikkösen autoon. Järjestelmästä saatiin Koreasta lupaavia
tuloksia, joiden perusteella muun muassa moottoritoimittaja Renault lupaa parempaa
vääntöaluetta seuraavaan kilpailuun.
En pyörrä sanojani siitä, että Lotus on tippunut kelkasta,
vaan haluan paremminkin luoda uskoa paremmasta tulevaisuudesta tilanteessa,
jossa Red Bullin kaltaiset toimijat pystyvät kehityksessä aimo harppauksiin.
*** 
MM-taistelu sikseen. Korean sankarit löytyivät kärkikolmikon
takaa.
Neljänneksi ajanut Felipe Massa ansaitsee kunnioittavan
kumarruksen ja hatunnoston jokaiselta Formula ykkösiä seuraavalta. On
uskomatonta, että brasilialainen on pystynyt Ferrarin asettamien paineiden alla
nousemaan todella syvästä kuopasta.
Tilanne oli käytännössä toivoton. Ferrarilla on ollut
kesästä lähtien parikin kuljettajaa valmiustilassa hyppäämään Massan tilalle jo
kuluvan kauden aikana.
Massa kuuluu kuljettajiin, joilla menevät pasmat
sekaisin, kun auto ei tunnu omalta. Vaikutukset voivat olla tällaiselle
tunteella elävälle kaverilla tuhoisat. Siinä lienee perimmäinen syy. Pitkän
Ferrari-pestin tuomalla rutiinilla on oma vaikutuksensa. Ferrari tuskin koskaan menetti luottoaan
häneen, mutta mies oli laitettava selkä seinää vasten, jotta asioita alkoi
tapahtua. Hänet oli pakko pistää taistelemaan.
Ferrarin on pian ilmoitettava toisesta kuljettajastaan,
jotta jatkumo ensi kauteen saadaan ajoissa selväksi sekä tallissa sisäisesti
että ulkomaailmalle. Massalle on tärkeää
pystyä osoittamaan, että suoritus ja oma kehitys jatkuu tasaisena. Ailahtelua
ei enää sallita.
Tänään tuntuu Ferrarille
loogisimmalta jatkaa Massan sopimusta, jotta nimenomaan ensi kauteen
valmistautuminen olisi mahdollisimman tehokasta. Ja toisaalta, parhaat marjat
kuljettajamarkkinoilta on jo poimittu.
***
Lisää sankareita kärkikolmikon takaa. Force India on jäänyt
kauden mittaan vähälle huomiolle, vaikka Nico Hülkenberg ja Paul di Resta
ajavat tasaisesti kymmenen joukossa. Molemmat kuljettajat kuuluvat kiistatta
F1-joukon tulevaisuuden lupauksiin, mutta Force India tallina on tehnyt
kiitettävää työtä.
Kuka olisi pari vuotta sitten uskonut, että he pystyvät
välistä jopa kyykyttämään samalla moottorilla ajavaa mahtitalli McLarenia? Tai
sitä, että he aiheuttavat yhä useammin Mercedes GP:lle kiusallisen noloja
tilanteita olemalla yksinkertaisesti selvästi parempia. Nytkin Hülkenberg
oli paras Mercedes-moottorilla ajanut kuljettaja.
Myös Toro Rossolle on annettava kehuja. Tuntuu kuin talli
olisi Koreassa noussut isoveljensä Red Bullin siivittämänä aivan uudelle
tasolle. Aivan kuin Red Bullin ottama kehitysloikka olisi tehty myös Toro Rosso
-autoihin. Tiedä häntä vaikka olisikin…
Sekä Jean Eric Vergne että Daniel Ricciardo olivat varmoja,
että toinen heistä korvaisi Mark Webberin Red Bullilla. Kun tämä ei sitten
onnistunutkaan, oli nuorukaisilla tekemistä saadakseen itsensä kokoon ja
motivoitua odottamaan vuoroaan. Tämä on näkynyt ailahtelevina otteina, mutta
Koreassa pojat ajoivat kuin aikamiehet.
***  
Mitä seuraavaksi? No, tietysti Intian GP ja katse kohti
MM-taistelun huipennusta. 
Neljä kilpailua jäljellä. Neljä erilaista rataa. Niistä
kolme on tuttuja. Uudesta Austinin radasta ei ole käytännön dataa lainkaan
käytössä.
Ratkaisevaa onkin nyt, miten nuo neljä rataa soveltuvat Red
Bullille ja Ferrarille.
Ja Vettelin ja Fernando Alonson henkinen kestävyys.
Teoriassa mitä vain voi vielä tapahtua, mutta enää vain
vähän on tehtävissä.
Ja paljon hävittävissä.
**Jukka Mildh**
Jazz-mestarit Erik Lindström ja Seppo Hovi puolustavat perinteistä jazzia 
Vanhalla jatsilla on ollut vuosikymmeniä uskollinen kannattajakuntansa, mutta nyt Suomeen on saatu yhdistys turvaamaan swingin asemaa.
Sateet huuhtoivat Vanajaveden sameaksi
Sateet ovat nostaneet Vanajaveden pintaa noin 20 cm, mutta pinta on edelleen saman verran ennätyskorkeuksista. Koska maa ei enää pysty imemään vettä, sateet tuovat vesistöihin runsaasti ravinteita, mikä puolestaan voi ennakoida mm. sinilevien lisääntymistä.
Syys-lokakuun sateet ovat huuhtoneet vesistöihin runsain määrin ravinteita. Hämeessäkin sademäärät ovat olleet poikkeuksellisen suuria tänä syksynä.
Esimerkiksi kaiken aikaa säännöstellyn Vanajaveden pinta on noussut sadekauden jälkeen parikymmentä senttiä, mutta pysynyt silti turvallisesti tulvakorkeuksien alapuolella.
Vanajaveden kertymäalue on laaja ja sateiden vaikutus tulee pienellä viiveellä. Sen sijaan pienemmissä vesistöissä veden nousut ovat saattaneet olla rajujakin.
**Vanajavesi on nyt poikkeuksellisen sameaa ja ravinteista**
Hämeen ELY-keskuksen biologi Harri Mäkelän mukaan sateet ovat kyllästäneet maan eikä maaperä vedä enää vettä. Sadevesi kulkeutuu vesistöihin. Runsas huuhtouma puolestaan vaikuttaa vedenlaatuun, sanoo Mäkelä.
\- Tätä kautta nämä vaikutukset näkyvät vedenlaadussa ja aikanaan eliöstössä. Kiintoaineen mukana tulee ravinteita, joka saattaa näkyä tulevana kesänä esimerkiksi leväkukintoina.
\- Runsaalla veden määrällä on todennäköisesti kuitenkin enemmän postiiivisia kuin negatiivisiä vaikutuksia. Esimerkiksi kalat hyötyvät siitä, että vettä on paljon. Jos talvella jäät tulevat hyvinkin aikaisin, niin mitä enemmän on vettä sitä enemmän on kaloilla happea käytettävissä jääpeitteen alla.
Vaalikiertue Polvijärvellä: Mikä on kunnan parhaaksi?
Yle Pohjois-Karjalan kuntavaalikiertue on keskiviikkona 17. lokakuuta Polvijärvellä. Näissä vaaleissa Polvijärvellä kiinnostaa Suomen Keskustan kohtalo. Menettääkö keskusta yksinkertaisen enemmistönsä valtuustossa?
Polvijärvellä on 27 kunnanvaltuutettua, joista kepulaisia on 15. Viime vaaleissa keskusta sai äänistä peräti 52,4 prosenttia. Polvijärvi onkin maakunnan keskustalaisin kunta.
Keskustan laarista syövät etenkin Polvijärven Parhaaksi -yhteislistan ehdokkaat ja perussuomalaiset.
Omat koirat purevat Heli Routa-Mutasen omainaisuudessa. Hän oli vuoden 2008 vaaleissa keskustan ääniharava. Nyt Routa-Mutanen on ehdokkaana Polvijärven parhaaksi politikoivien naisten joukossa. Ryhmällä on istuvassa valtuustossa kaksi paikkaa. 
Myös perussuomalaisten uskotaan nakertavan keskustan kannatusta. Perussuomalaisilla on kuusi ehdokasta, joille povataan ainakin pienoista jytkyä. Nykyisessä valtuustossa on yksi perussuomalainen.
Demarit puolestaan pyrkii 24 ehdokkaallaan säilyttämään asemansa toiseksi suurimpana puolueena. SDP:llä on nyt seitsemän valtuutettua.
Tässä vaiheessa kaikki edellä kirjoitettu on tietenkin vain poliittista spekulointia, koska lopulta vain äänestäjät päättävät, mikä on Polvijärven parhaaksi.
Kaukana paha maailma
Vajaan 5000 asukkaan Polvijärvi tuntuu elävän Höytiäisen ja Viinijärven syleilyssä kuin herran kukkarossa.
Julkisuuteen ei ole kantautunut kiivaita kärhämiä. Kunnan talous on pohjoiskarjalaisittain hyvässä kunnossa. Kylylahden kaivos pyörii. Teille on saatu uutta asfalttia.
Ja mikä tärkeintä, kunnalliset peruspalvelut toimivat ilman suurempia moitteita. Esimerkiksi lääkärille pääsee. Päivähoito järjestyy. Kylillä on neljä alakoulua. Kirkonkylältä löytyy oma lukio ja ahkerassa käytössä oleva vapaa-aikatalo. Urheiluseuran talkoilla rakentamassa jäähallissa voi hikoilla.
Milloin kavala maailma alkaa häiritä ruususen unta? Kuka uskaltaa aloittaa reilun neljän vuoden tauon jälkeen puheet kuntaliitoksesta Joensuun kanssa? Riittääkä kunnan avaintehtäviin tulevaisuudessa tulijoita? Kestääkö Polvijärven valtionosuuksien pönkittämä tarkan euron talous tulevat haasteet?
Suora radiolähetys klo 11-12 S-marketin pihasta
Tule tekemään maakuntaradion kanssa suoraa vaaliohjelmaa keskiviikkona 17. päivä lokakuuta. Tavataan S-marketin pihalla, osoitteessa Polvijärventie 1.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä ja ääniauto-Ripsa ovat paikalla kello 11-12.
Tarjolla on kahvia ja kunnallispolitiikkaa. Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet lokakuussa valittavia valtuutettuja Polvijärvellä odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis? Perjantaina tarinaa Polvijärveltä kello 14 saakka.    
Kotkan kaupunginjohtaja: Väärinkäytöksiä ei ole
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf pitää luottamuksensa selvittämistä tarpeellisena. Lindelöf kokee joutuneensa kunnallisvaalien pelinappulaksi ja kiistää käyttäneensä väärin kaupungin luottokorttia.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf viestitti valtuustoryhmille ennen maanantain kokousta, että tilapäinen valiokunta on syytä perustaa tutkimaan hänen nauttimansa luottamus.
\- Kyllähän se on raskas päätös, mutta mielestäni tässä tilanteessa ainoa oikea. Tällä hetkellä on niin paljon epäselvyyksiä johtamiseen liittyen. He voivat sitten arvioida, teenkö sellaista työtä, kuin he haluavat, Lindelöf perustelee ratkaisuaan.
Kaupunginjohtaja kokee joutuneensa kunnallisvaalien pelinappulaksi. Hänen mielestään puolueiden väliset jännitteet on siirretty kaupunginjohtajaan.
Uskon, että itsekritiikkiin ja kehittämiseen on aihetta, mutta paljon on sellaista, joka liittyy vaalihuumaan.
\- Uskon, että itsekritiikkiin ja kehittämiseen on aihetta, mutta paljon on sellaista, joka liittyy vaalihuumaan.
Lindelöfin mielestä edustuskuluista noussut kohu on aiheeton.
\- Edustaminen on kaupunginjohtajan työtä. Väärinkäytöksiä ei ole. Luottokorttia ei ole käytetty henkilökohtaisiin ostoksiin eikä petoksen tai vilpin avulla saatavaan hyötyyn.
\- Sitä on varmasti vaikea ymmärtää, mutta kansainvälisillä areenoilla ja Helsingissä on hyvin luonnollista, kun Kotkan poika tuolla maailmalla seikkailee, että luottokorttiakin joutuu käyttämään. Ruokailu ja seurustelu on kuitenkin hyvin pienimuotoista, kun ottaa huomioon kaupungin budjetin.
"Poliittinen kulttuuri muuttunut aggressiiviseksi"
Henry Lindelöf sanoo, ettei ole joutunut vastaavaan ryöpytykseen 22 vuoden kaupunginjohtajauransa aikana.
\- Poliittinen kulttuuri on aggressiivisoitunut. En ole 22 vuotta kaupunginjohtajana ollessani kokenut tällaista vuotta kuin tämä viimeisin. Se on ollut kovuudessaan vertaansa vailla. Tässä kovuudessa on myös media ollut mukana.
\- Tuntuu, että likapyykki kohdistuu usein kaupunginjohtajaan. Harvoinpa kaupunginvaltuuston puheenjohtajaa tai jotain sektoripäällikköä riepotellaan samalla tavalla kuin kaupunginjohtajaa.
Kaupunginjohtaja katsoo luottavaisena tulevaisuuteen selvityksestä huolimatta. Kaupunginvaltuusto päättää kaupunginjohtajaan kohdistuvista jatkotoimenpiteistä marras- tai joulukuussa.
Maskun Kalustetalo hakeutuu yrityssaneeraukseen
Saneerauksen tavoitteena on karsia ylimääräistä kulukantaa ja parantaa Maskun kilpailukykyä, sanoo toimitusjohtaja Toivo Sukari. Yrityssaneeraus koskee ainoastaan Maskun Kalustetalon emoyhtiötä.
Maskun Kalustetalo hakeutuu oma-aloitteisesti yrityssaneeraukseen. Maskun lähettämän tiedotteen mukaan yrityssaneeraukseen turvaudutaan, koska liiketoiminnan kustannukset ovat kasvaneet tuottoja enemmän.
Masku kertoo, että taloudellisesti epävarmoina aikoina se on kuitenkin pystynyt säilyttämään liikevaihtonsa ja myyntikatetasonsa kohtuullisena.
\- Saneerauksen tavoitteena on karsia ylimääräistä kulukantaamme eri osa-alueilla ja parantaa Maskun kilpailukykyä, kommentoi Maskun toimitusjohtaja Toivo Sukari.
Sukarin mukaan Masku harkitsee myös myymäläverkostonsa ja konseptinsa uudistamista.
Yrityssaneeraus ei koske Masku-konsernin muita yrityksiä eikä Ideapark-kauppakeskusta. Yrityssaneeraus ei koske myöskään Maskun franchising-kauppiaita Lahdessa, Imatralla, Lappeenrannassa ja Rovaniemellä.
Masku on toiminut huonekalualalla vuodesta 1983. Yhtiöllä on tällä hetkellä 53 myymälää Suomessa ja tytäryhtiöidensä kautta kaksi Ruotsissa ja kaksi Virossa. Yhtiö työllistää noin 320 henkilöä.
OTA KANTAA! Mitä mieltä Peltosen "töötistä"?
Yle Puheen Jääkiekkokierros kuullaan tiistaiehtoona suorana lähetyksenä Espoosta. Studio rantautuu paikan päälle, kun Blues isännöi JYPiä SM-liigan kärkipelissä.
Jääkiekkokierroksen tiistai-illan teemana loukkaantumiset ovat loukkaantumiset. Studiovieraana esiintyy muun muassa sekä Leijonien että Jokerien lääkäri Harri Hakkarainen.
Keskustelemassa myös Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind sekä Espoo Bluesin vahvaan taustajoukkoon kuuluva ex-huippupakki Peter Ahola.
Mitä mieltä herrat ovat jääkiekon vaarallisuudesta? Päähän kohdistuneista taklauksista? Entä pelaajien vastuusta mitä kanssapelaajiin tulee?
Ja entä mitä mieltä SINÄ olet Ville Peltosen taklauksesta? Siis siitä, joka tiputti Kärppä-Plihalin kanveesiin. Ota kantaa tällä sivulla, Yle Urheilun Facebookissa tai Yle Puheen shoutboxissa.
Studioisäntänä Espoon hallissa häärää Kaj Kunnas alkaen kello18.03.
Suomi huutokauppaa 30-vuotista lainaa
Huutokaupan avulla täytetään valtion pitkäaikaisen varainhankinnan tarvetta tälle vuodelle.
Valtiokonttori järjestää ensi tiistaina lainahuutokaupan. Huutokaupattavana on 10-vuotinen 1,625 prosentin viitelaina ja 30-vuotinen 2,625 prosentin sarjalaina. Korkotaso määräytyy huutokaupassa.
Huutokaupan avulla täytetään valtion pitkäaikaisen varainhankinnan tarvetta tälle vuodelle. Huutokaupan tavoitteena on saada kerättyä markkinoilta yhteensä enintään 1,5 miljardia euroa lainaa.
Sarjalaina ja viitelaina eroavat toisistaan lainakannan koon perusteella. Ensi tiistaina huutokaupattavan 30-vuotisen lainan kanta on 1,5 miljardia euroa. Jotta lainaa voisi kutsua viitelainaksi, pitäisi kannan olla vähintään kolme miljardia euroa.
Runomestari takoi vaalilauseista lyriikkaa – kuuntele!
Yle Savo tilasi lavarunouden suomenmestarilta runon, jonka materiaalina oli nippu lehti-ilmoituksista poimittuja vaalilauseita. Lopputulos oli juuri niin katteettoman positiivinen kuin sopii odottaa.
"Ja vaikuttajaan vahvaan / kun turvataan / niin rahvaan / parastakin voi parantaa."
Näin komeasti kalskahtavat lavarunomestari Jukka Kervisen kirjoittaman vaalirunon säkeet. Lähestyvien kuntavaalien kunniaksi Yle Savo tilasi kuopiolaiselta runoilijalta tekstin, jonka rakennusaineena olivat vaalilauseet ja -lupaukset.
\- Runon kirjoittaminen oli oikein mukavaa. Lukemani vaalilauseet olivat niin hykerryttävän stimuloivia, että ne panivat pään kiertämään ja ohjasivat kivasti runon tunnelmaa. Kovasti siinä ollaan pyrkimässä politiikan huipulle, Kervinen hehkuttaa.
Kuten odottaa saattaa, vaalilauseiden teksti pursuaa itseluottamusta ja positiivisuutta. Kervisen mielestä se on ihan luonnollista, vaikka voikin toisinaan johtaa lukijan leipääntymiseen. Monista vaalilauseista paistaa ehdokkaan puolue, vaikka koko ilmoitusta ei lukisikaan.
\- Runossa on mukana omaa tympääntymistäni vaalilauseiden kliseisiin ja itsekehuun. Huvittaa tuo tietynlainen pyrkyryys, mutta samalla ymmärrän, että jos ei mihinkään pyri, ei mihinkään pääsekään.
Yhteiskunnallista allergiaa
Runoilija Jukka Kervinen sanoo, että häntäkin on kerran – kauan sitten – pyydetty ehdokkaaksi. Tuolloin hän kieltäytyi kunniasta ja on edelleen sitä mieltä, että sanoin vaikuttaminen on hänelle sopivinta.
Yhteiskunnallinen vaikuttaminen runon kautta on jäänyt tänä päivänä vähälle. Kervinen pitää siihen syypäänä yhteiskunnallista paatosta 1960–1970-lukujen lyriikassa.
\- Runous ei sovi huonosti yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen, mutta runoudella on raskas painolasti taistolaisajoilta. Kaiken sen jälkeen tuntuu jopa naurettavalta käyttää runoutta, koska ihmiset pettyivät ja kyynistyivät vasemmistolaisuuden tarkoitushakuiseen tuputtamiseen runoudessa, Kervinen uskoo.
Suomalaisräppärillä Bieberillekin hittejä tehtaillut supertuottaja: Koen olevani etuoikeutettu
YleX:n Viikon albumina soi Asteen Sirkus palaa -uutuus.
[Asteen Sirkus palaa on Viikon albumi - kuuntele koko levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235276)
Albumin tuottaja ja säveltäjä **Henri ”Henkka” Lanz**, eli **MGI** on **Asteen** pitkäaikainen yhteistyökumppani, jonka mukaantulo oli keskeistä albumin valmistumisen suhteen. MGI asuu Los Angelesissa, jossa hän on tehnyt biisejä muun muassa **Justin Bieberille, Akonille, 50 Centille** ja **Jason Derulolle**. Vaikka tuottajalla menee lujaa Amerikassa, hän ei ole hylännyt pitkäaikaista yhteistyökumppaniaan Astetta.
\- Olen tehnyt alusta saakka hommia MGI:n kanssa, enkä voi oikein kuvitellakaan osaavani työskennellä niin saumattomasti kenenkään muun kanssa. Henri kokeili muun muassa eri tausta- ja saundivaihtoehtoja mun makoillessa lattialla, jonka aikana sain spontaanisti kommentoida, millaista äänimaailmaa halusin levylle. Oli ilo työskennellä niin äärettömän lahjakkaan tuottajan kanssa jälleen kerran.
Aste kuvailee Henkkaa superlahjakkaaksi ja kokee olevansa etuoikeutettu, kun saa tehdä hänen kanssaan töitä. Levynteossa oli mukana toki muitakin lahjakkuuksia Asteen ja MGI:n lisäksi.
\- Panostimme erityisen paljon tuotannon laatuun, mistä esimerkkinä albumin masterointi maailmanluokan artisteja työstävän tanskalaisen Anders Schumannin studiossa, Aste summaa kunnianhimoista projektiaan.
MGI:n lisäksi Aste on kokeillut biisinkirjoitusta tuottajalupaus [Vasta 16-vuotias suomalais-DJ villitsee maailmalla - yhteistyötä supertähtien kanssa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224524)kanssa.
Asteen tarinointia omasta levystään voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Asbesti pois Pellon koulukeskuksesta
Pellon koulukeskuksessa aloitetaan keskiviikkona puhdistustyöt asbestilöydöksen vuoksi. Kunta on päättänyt puhdistaa varotoimenpiteenä kaikki ruokalarakennuksen yläpuoliset tilat. Siivouksen tekee asbestityöhön erikoistunut yritys.
Tilat on tarkoitus saada puhtaiksi ennen kuin koululaiset palaavat syyslomilta. Asbestipölyn leviäminen muihin tiloihin estetään nuohoamalla ilmastointikanavat.
Kunnan mukaan opetustilojen asbestijäämät ovat todennäköisesti peräisin keväällä 2009 tehdystä saneeraustyöstä. Koulukeskuksen kahdesta luokkatilasta löytyi asbestia sisäilmatutkimuksen yhteydessä.
Kunta tiedotti asiasta eilen maanantaina.
Onko puolueiden ja ehdokkaiden välille löytynyt eroja?
Kuntavaaleihin on vajaat pari viikkoa, ennakkoäänestys alkaa huomenna. Onko kampanjoissa ja teemoissa löytynyt eroja puolueiden ja ehdokkaiden välille, vai ovat kaikki samaa massaa?
Ovatko vaalikoneet ja Yle Hämeen kuntavaalikiertue tuoneet valaistusta siihen ketä kannattaisi äänestää? Vai näyttävätkö ehdokkaat toitottavan kuin yhdestä suusta peruspalvelujen turvaamista ja tervettä kuntataloutta?
Voitte vastata netissä tai soittaa suoraan lähetykseen klo 15 jälkeen. Studion numero on (03) 612 1012.
Yrittäjäjärjestö toi juhlajuomat Virosta - epäillään laittomasta anniskelusta
Etelä-Karjalan Yrittäjät tarjoili Virosta haettua olutta ja siideriä maakunnallisessa yrittäjäjuhlassa. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan yhdistys olisi tarvinnut anniskeluluvan, koska juomia tarjoiltiin maksullista illalliskorttia ja juomalippuja vastaan.
Etelä-Karjalan yrittäjäjuhlassa viime viikolla tarjoiltiin Virosta hankittua verovapaata alkoholia. Osa juhlavieraista närkästyi virolaisalkoholin tarjoilusta maakunnallisessa yrittäjäjuhlassa.
Yrittäjäjuhlaan myytiin illalliskortteja, jotka sisälsivät juomalippuja. Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastajan Markus Leivosen mukaan toimintatapa täyttää vastikkeellisen alkoholianniskelun tunnusmerkistön, ja yrittäjäjärjestö olisi siksi tarvinnut anniskeluluvan. Leivosen mukaan on kuitenkin poliisin asia ottaa kantaa siihen, rikottiinko juhlassa lakia.
Yrittäjien puheenjohtaja: Lakia ei rikottu
Etelä-Karjalan Yrittäjien puheenjohtaja Pasi Saajanlehto kiistää, että lakia olisi rikottu. Sen sijaan hän pitää oikeutettuna kysymystä, olisiko alkoholitarjoilu yrittäjäjuhlaan tullut järjestää jonkin paikallisen yrityksen toimesta.
Saajanlehdon mukaan siideriä ja olutta ryhdyttiin illallisen loppupuolella jakamaan vieraille vastikkeetta ilman juomalippua. Yrittäjäjuhla järjestettiin Imatran Kulttuuritalolla ja kaupungintalon talvipuutarhassa.
Pasi Saajanlehto toteaa, että virolaisjuomiin turvauduttiin kustannussyistä. Kustannukset olisivat Saajanlehdon mukaan olleet huomattavasti korkeammat, mikäli tarjoilu olisi hankittu Alkosta.
Taustalla vuoden takaiset tappiot
Aluejärjestö kärsi viime vuonna noin 40 000 euron tappiot yrittäjäjuhlasta, joka järjestettiin kylpylähotelli Holiday Club Saimaassa. Tänä vuonna järjestö pyrki säästäväisyyteen.
\- Etelä-Karjalan Yrittäjien talous ei olisi kestänyt enää toista tappiollista yrittäjäjuhlaa. Siksi hallitus linjasi, että tänä vuonna yrittäjäjuhlat eivät saa tuottaa tappiota, puheenjohtaja Pasi Saajanlehto toteaa.
Yhtenä syynä Etelä-Karjalan Yrittäjien säästäväiseen linjaan tämän vuoden yrittäjäjuhlan suhteen on myös se, että aluejärjestö valmistautuu ensi vuonna järjestämään valtakunnallisen yrittäjäjuhlan. Järjestelyvastuun jakaa aluejärjestö yhdessä valtakunnallisen Suomen Yrittäjät ry:n kanssa. Juhlan kustannusarvio on noin puoli miljoonaa euroa, mistä Etelä-Karjalan aluejärjestön osuus on puolet.
Juhlaan saapuu noin 2000 vierasta ja se järjestetään Holiday Club Saimaassa. Etelä-Karjalan Yrittäjien puheenjohtajan Pasi Saajanlehdon mukaan kyse on eteläkarjalaisittain suuresta tapahtumasta, joka edellyttää poikkeusjärjestelyjä.
Vanjoki Nokian myymien luksuspuhelimien hallituksen puheenjohtajaksi
Mielekäs homma ja kiinnostava firma, Vanjoki perusteli päätöstään ryhtyä Vertun hallituksen puheenjohtajaksi.
Entinen Nokia-johtaja Anssi Vanjoki on nimitetty luksuspuhelimia valmistavan Vertun hallituksen puheenjohtajaksi. Vertu oli Nokian omistama tytäryhtiö, joka myytiin ruotsalaiselle pääomasijoitusyhtiö EQT:lle kesällä. Nokialle jäi Vertusta 10 prosentin omistusosuus.
\- Mielekäs homma ja kiinnostava firma, Vanjoki perusteli päätöstään ryhtyä Vertun hallituksen puheenjohtajaksi.
Sitä Vanjoki ei kommentoi, mihin suuntaan hän haluaa Vertua viedä.
\- Ei ole syytä kommentoida tässä vaiheessa.
Vertu valmistaa käsityönä puhelimia, joihin käytetään muun muassa kultaa ja timantteja. Yhden puhelimen hinta voi nousta satoihintuhansiin.
Vanjoki erosi Nokian palveluksesta syksyllä 2010. Vanjoki jätti yhtiön, koska häntä ei valittu toimitusjohtajaksi, vaan tehtävään nimitettiin Stephen Elop.
Mitä mieltä olet Estellen matkasta Gazaan? 
Suomen lipun alla purjehtiva avustuslaiva Estelle jatkaa matkaansa kohti Gazaa Israelin varoituksista huolimatta. Suomen ulkoministeriö ei aio auttaa miehistöä, jos laiva joutuu ongelmiin. Mitä ajattelet tilanteesta?
Muun muassa sementtiä, vedenpuhdistuslaitteita ja sairaalatarvikkeita kuljettavan Estellen tarkoituksena on murtaa Israelin julistama Gazan merisaarto.
Matkassa on kaksi Suomen kansalaista. Suomen ulkoministeriö on ilmoittanut, ettei se aio auttaa Estellen miehistöä, jos näille tulee kahnausta Israelin viranomaisten kanssa.
Mitä mieltä olet siitä, että Suomen lipun alla purjehtiva alus seilaa Gazaan Israelin vastustuksesta huolimatta? Uskotko, että tämä on oikea tapa auttaa gazalaisia? Vai onko kyse vain aktivistien halusta provosoida Israelia?
Uusiutuvat nousivat fossiilisten polttoaineiden ohi sähköntuotannossa
Uusiutuvien polttoaineiden käyttö kasvoi viime vuonna kolme prosenttia ja kohosi fossiilisten polttoaineiden käyttöä suuremmaksi.
Sähkön kotimainen tuotanto väheni viime vuonna yhdeksän prosenttia vuodesta 2010, kertoo Tilastokeskus. Sähköntuotanto Suomessa oli viime vuonna 70,4 terawattituntia.
Sähkön kokonaiskulutus väheni neljä prosenttia 84,2 terawattituntiin edellisvuodesta. Kokonaiskulutuksesta 84 prosenttia katettiin kotimaisella tuotannolla, ja loput 16 prosenttia sähköstä tuotiin Venäjältä, Pohjoismaista ja Virosta.
Kaukolämmön tuotanto väheni viime vuonna 13 prosenttia ja teollisuuslämmön tuotanto neljä prosenttia vuodesta 2010. Fossiilisten polttoaineiden käyttö pieneni viidenneksen sähkön ja lämmön tuotannossa, ja turpeen käyttö väheni 12 prosenttia. Uusiutuvien polttoaineiden käyttö puolestaan kasvoi kolme prosenttia ja kohosi fossiilisten polttoaineiden käyttöä suuremmaksi. 
Suomessa tuotetusta sähköstä tuotettiin uusiutuvilla energialähteillä 33 prosenttia. Ydinvoimalla katettiin 32 prosenttia, fossiilisilla polttoaineilla 27 prosenttia ja turpeella seitsemän prosenttia.
Pihtiputaan tontit alennukseen
Pihtiputaan asuintontteihin kaavaillaan ensi vuodeksi 30 prosentin alennusta. Halvimmillaan tontin voisi ostaa 150 eurolla.
Ensi vuonna 150 vuotta täyttävä Pihtipudas aikoo järjestää määräaikaisen tonttien myyntikampanjan. Pihtiputaan kunnanhallitus esittää kunnan asuintonttien neliöhintoihin 30 prosentin alennusta ensi vuodeksi.
Lisäksi hallitus ehdottaa, että kirkonkylän alueelta valitaan neljä tonttia, jotka tarjotaan myyntiin 150 euron kappalehintaan. Alennettuja hintoja sovellettaisiin myös tontteihin, joista tehdään varaus tämän vuoden puolella.
Ruotsissa paljastui sikahuijaus
Ruotsissa on väärennetty sianlihaa ja myyty sitä häränlihana, kertoo ruotsalaislehti. Väärennetyn lihan syöminen voi aiheuttaa vakaviakin vatsavaivoja.
Ruotsissa on paljastunut laaja, sianlihalla tehty huijaus. Sianlihaa on värjätty ja myyty häränfileenä, kertoo Svenska Dagbladet -lehti.
Tapaus paljastui, kun erään lihaerän ostaja ihmetteli lihan outoa koostumusta ja vetisyyttä. Lihan myynyt tukkuliike tutkitutti asian Ruotsin Elintarvikevirastossa, joka paljasti tuotteen sianlihaksi.
Tuotteeseen oli ruiskutettu suuret määrät punaista väriainetta, jotta liha alkaisi muistuttaa häränlihaa.
Ruotsissa väärennettyä lihaa on myynyt maahantuontiyritys Heat, joka oli ostanut erän Unkarista. Heatin toiminnasta on tehty rikosilmoitus, mutta yhtiön edustaja sanoo lehden haastattelussa tulleensa unkarilaisen kauppakumppaninsa huijaamaksi.
Ruotsin Elintarvikevirasto on tehnyt asiasta EU-laajuisen varoituksen.
Kyse ei ole vain huijaamisesta, jossa sianlihaa on myyty arvokkaamman tuotteen nimellä. Väärennös voi johtaa ihmisten sairastumiseen. Monet häränlihan ystävät haluavat nauttia sen lähes puoliraakana. Sianlihaa olisi kuitenkin lämmitettävä kunnolla, sillä puoliraaka sianliha sisältää vielä terveydelle haitallisia bakteereita.
Lihahuijauksella on myös eettinen ulottuvuus, sillä muslimit ja juutalaiset eivät saisi syödä sianlihaa uskonnollisten määräystensä vuoksi.
Talousviisaat valvomaan hallitusta?
Joukko nimekkäitä professoreita on ehdottanut, että Suomeen perustettaisiin finanssipoliittinen neuvosto. Mikä sen tehtävä olisi, syrjäyttäisikö se tutkimuslaitokset?
KOMMENTTI: Rallin suru-uutinen petaa Hirvoselle unelma-asemia
Mikko Hirvosella on nyt loistotilaisuus saada kruunu ralliuralleen.
Fordin päätös jättää MM-ralli oli sarjalle tuotteena isku vyön alle. Sarjan kiinnostavuus uhkaa pudota entisestään, kun Citroenin valta-asema kasvaa.
Ford on pystynyt voittamaan tällä kaudella 11 ajetusta osakilpailusta kolme. On vaikea uskoa, että ensiaskeliaan tehdastallina hakeva Volkswagen pystyisi ensi kaudella ainakaan parempaan.
Kun lajin kuningas Sebastien Loebkin vetäytyy tositoimsta, Mikko Hirvoselle pedataan unelmatilaisuutta voittaa kauan himoitsemansa maailmanmestaruus. Suomalaisen ainoa todellinen uhkaaja lienee Dani Sordo, jonka kaavaillaan palaavan Citroenille ensi kaudeksi.
Täksi kaudeksi Citroenille loikannut Hirvonen riisui Fordin haalarit oikeaan aikaan. Jari-Matti Latvalallakin on nyt helppo päätös edessään, kun Volkswagenilla on paikka hänelle.
Yle HD:n siirtyminen kokopäiväiseksi viivästyy
Uusi lähetysjärjestelmä saadaan käyttöön viikolla 44, minkä jälkeen kanavalla nähdään arkisin kaikki TV2:n ja viikonloppuisin TV1:n ohjelmat.
Teräväpiirtokanava Yle HD muuttuu kokopäiväiseksi vasta loka-marraskuun vaihteessa. Alun perin muutos piti tehdä jo lokakuun 17. päivä.
Siirtymä viivästyy, koska Ylen tv-lähetysjärjestelmän uusiminen kestää odotettua pidempään.
Tällä hetkellä Yle HD lähettää ohjelmaa enimmäkseen kello 17 - 23. Kokopäiväiseksi muututtuaan kanavalla nähdään arkisin kaikki Yle TV2:n ja viikonloppuisin Yle TV1:n ohjelmat.
Porrasvalmistajan ex-työntekijät puuhaavat uutta yritystä Iisalmeen
Taustalla ovat konkurssiin menneen Safegon työntekijät. Yrityksen rahoitusneuvottelut ovat käynnissä.
Konkurssiin menneen iisalmelaisen porrasvalmistajan entiset työntekijät suunnittelevat uutta yritystoimintaa Iisalmessa.
SafeGon parikymmentä entistä työntekijää valmistelee toimintaa portaiden valmistuksen jatkamiseksi kaupungissa. Työntekijät käyvät parhaillaan rahoitusneuvotteluja uuden yrityksen perustamiseksi.
Suunnitelmissa on porrasvalmistusta eri tiloissa ja täysin erilaisella toimintaperiaatteella kuin millä konkurssiin mennyt SafeGo.
_Korjaus: Uutisessa väitettiin aiemmin, että SafeGo on sama asia kuin Finnritilä. Yhtiöillä on yhteinen historia, mutta ne ovat toimineet erillään syksystä 2011 saakka. Finnritilä toimii yhä Suomessa Iisalmessa ja Vantaalla ja se on nykyisin saksalaisen ritilävalmistajan Meiser Groupin omistama yhtiö. Finnritilä vastaa nykyisin Meiserin myynnistä ja markkinoinnista Suomessa._
Kaksikko tuomittiin hirvien salakaadosta
Kaksi enontekiöläistä miestä on tuomittu muun muassa metsästysrikoksesta ehdolliseen vankeuteen. 59-vuotias mies sai vankeutta 80 päivää ja 56-vuotias mies 65 päivää.
Lapin käräjäoikeuden mukaan enontekiöläismiehet ovat kaataneet luvatta kaksi hirveä. Lisäksi toinen mies on syyllistynyt ampuma-aserikokseen. Rovaniemen hovioikeus on nyt päättänyt pitää miesten tuomiot ennallaan.
Miehet ampuivat hirvet Enontekiön Pelsijärvellä joulukuussa 2009 ja myivät ruhot Lapin Liha Oy:lle 1 950 eurolla.
Ensikertalaisina miesten vankeus on ehdollista. Vankeusrangaistuksen lisäksi miehet tuomittiin menettämään valtiolle salakaadossa käytetyt aseet ja moottorikelkan reen. Molemmat tuomittiin myös yli vuoden pituisiin metsästyskieltoihin.
Lisäksi miehet joutuvat korvaamaan valtiolle käyttämiensä moottorikelkkojen arvosta, salakaadettujen hirvien myynnistä saamastaan laittomasta hyödystä sekä kaksista oikeudenkäyntikuluista yhteensä yli 23 000 euroa.
Asuntomurroista piikki Kanta-Hämeen rikostilastoon
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä pieneni muuten viime vuoteen verrattuna, paitsi runsaat maakunnassa tehtaillut asuntomurrot näkyivät myös tilastoissa. Yhdeksän kuukauden aikana asuntomurtojen määrä lisääntyi kolmanneksella viime vuodesta.
Kaikkiaan poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä väheni Kanta-Hämeessä. Tammi-syyskuussa maakunnassa tehtiin lähes yhdeksän tuhatta rikosta. Vähennystä viime vuoden vastaavaan aikaan oli noin viisi prosenttia.
Asuntomurtojen piikki näkyy kuitenkin myös Tilastokeskuksen keräämissä tiedoissa. Kanta-Hämeessä tehtiin yhdeksän kuukauden aikana lähes kaksi sataa asuntomurtoa. Määrä kasvoi lähes kolmanneksella edelliseen vuoteen verrattuna. Asuntomurtoja tehtiin erityisen paljon heinä- elokuussa. 
Porvoo pohtii Päijänteen vettä hätävaraksi
Porvoolla on hyvät pohjavesialueet, mutta veden hankkimista kauempaa pohditaan, jotta vedentarve voidaan taata myös vaikeina aikoina. Ongelmana on ns. varastojärvien puute eteläisessä Suomessa.
Porvoo saattaa tulevaisuudessa hankkia vetensä Päijänne-tunnelista. Porvoon Veden toimitusjohtaja Risto Saarisen mukaan Porvoolla on tällä hetkellä hyvä tilanne, mutta jotta vesitarpeeseen voidaan vastata kaikkina aikoina, on veden hankkimista kauempaakin tarpeellista pohtia.
\- Joet jotka virtaavat Salpausselän eteläpuolella, niin niissä ei ole paljoa järviä eli tällaisia varastoaltaita eikä puskurikapasiteettia. Myös veden laatu on kohtalaisen huono. Näin ollen Päijänne-tunneli, joka tuo Helsingin seudulle raakavettä runsain mitoin voisi olla vaihtoehto myös meille.
Halpa investointi Päijänne-tunnelin hyödyntäminen ei Porvoolle olisi. Saarisen mukaan nyt onkin mietittävä onko putken rakentaminen tunnelista kaupunkiin pitkällä aikavälillä kannattavaa.
Kiirettä Porvoolla ei ole, sillä juomaveden laatu on tällä hetkellä varsin hyvä.
\- Meillä on kaksi hyvää pohjavesialuetta, joita vähän avitetaan pintavedellä eli tehdään tekopohjavettä, Normaalitilanne on aivan mainio, mutta nyt pohditaankin miten voisimme vastata tarpeeseen kaikkina aikoina.
Kunnat perustivat jätehuoltolautakunnan Kiertokapulan alueelle
Eteläisen Hämeen ja pohjoisen Uudenmaan 12 kuntaa on perustanut yhteisen jätelautakunnan, joka mm. hyväksyy jätataksat ja jätehuoltomääräykset. Lautakunta on jätealan viranomainen ja asiantuntija.
Kuntien yhteinen jätelautakunta on aloittanut työnsä Hämeenlinnassa. Uusi jätelautakunta on 12 kunnan yhteinen jätehuoltoviranomainen.
Hämeenlinnan kaupunki toimii yli maakuntarajojen ulottuvassa lautakunnassa isäntäkuntana. Osakaskuntia ovat Hattula, Hausjärvi, Hyvinkää, Hämeenlinna, Janakkala, Järvenpää, Kerava, Loppi, Mäntsälä, Riihimäki, Tuusula ja Valkeakoski.
Lautakunnan tavoitteena on muun muassa tarjota toiminta-alueen asukkaille tasapuolista ja riippumatonta viranomaispalvelua sekä asiantuntemusta. Lisäksi lautakunta kehittää jätehuoltoasioita pitkäjänteisesti yli kuntarajojen.
Jätelautakunta esimerkiksi hyväksyy jätehuoltomääräykset ja jätetaksat, antaa jätehuoltoon liittyviä lausuntoja muille viranomaisille sekä seuraa jätelainsäädännön ja päätöstensä noudattamista ja jätehuollon toimivuutta.
Jätelautakunnan toimialue vastaa samojen kuntien omistaman jätehuoltoyhtiö Kiertokapula Oy:n toiminta-aluetta Keravan ja Valkeakosken välisellä alueella.
Radovan Karadzic aloitti puolustuspuheenvuoronsa Haagissa
Bosnian entistä serbijohtajaa Radovan Karadzicia vastaan käytävä oikeudenkäynti on jatkunut puolustuksen puheenvuorolla Hollannin Haagissa. Karadzicia syytetään muun muassa kansanmurhasta.
Oikeudenkäynti Bosnian entistä serbijohtajaa Radovan Karadzicia vastaan jatkuu Jugoslavian sotia käsittelevässä tuomioistuimessa Hollannin Haagissa. Tiistaina oikeusistuimessa kuullaan Karadzicin puolustusta, eli käytännössä oman puolustuksensa hoitavaa syytettyä itseään.
Karadzic kiisti syytteet puheenvuoronsa aluksi ja sanoi, että häntä pitäisi syytteiden sijasta kiittää tekemisistään. Entinen serbikomentaja väitti yrittäneensä estää sodan ja siviilien kärsimykset.
Karadzicia syytetään kansanmurhasta, sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan entisen Jugoslavian sodan aikana vuosina 1992-1995. Syytteet koskevat muun muassa osallisuutta Srebrenican joukkomurhaan ja Sarajevon piiritykseen.
Srebrenicassa surmattiin noin 8 000 muslimimiestä ja -poikaa. 44 kuukautta jatkuneen Sarajevon piirityksen aikana kuoli yli 12 000 siviiliä. Karadzic on kiistänyt syytteet.
67-vuotias Radovan Karadzic pidätettiin Serbian pääkaupungissa Belgradissa vuonna 2008. Tuolloin hän oli piileskellyt 13 vuoden ajan. Sodan jälkeen Karadzic oli toiminut luontais- ja vaihtoehtohoitojen antajana.    
Juha Pajuoja TPS:n päävalmentajaksi
TPS:n jääkiekkojoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on valittu tamperelainen Juha Pajuoja.  Valmennustiimiin liittyvät lisäksi Miika Elomo ja Jani Kiviharju.
Jääkiekko-TPS on tehnyt sopimuksen Juha Pajuojan kanssa loppukauden ajaksi.
Pajuoja on toiminut ammattivalmentajana 13 vuotta, muun muassa päävalmentajana Ässissä ja Ilveksessä.
SM-liigan lisäksi Pajuoja on valmentanut kuusi kautta nuorten ja poikien maajoukkueissa. Tämän lisäksi hän on ollut päävalmentajana kolme kautta Mestiksessä ja viisi kautta Nuorten SM-liigassa.  
  
Molemmat nyt valmennustiimiin liittyvät Miika Elomo ja Jani Kiviharju ovat mittavalla pelaajaurallaan voittaneet SM-kultaa aiemmin TPS:n riveissä. Värikkäänä pelaajana tunnettu 37-vuotias Kiviharju toimi TPS:n valmennustiimissä myös kaudella 2010–2011. 35-vuotias Elomo suorittaa parhaillaan Vierumäen kansainvälistä valmentajatutkintoa.  
  
TPS kohtaa uuden valmennustiimin johdolla kotonaan HK Areenalla ensi perjantaina Jokerit ja lauantaina Tapparan.
Pajuoja tapaa uuden joukkkueensa ensimmäistä kertaa tiistaina iltapäivällä, koska joukkueella ei tiistaina ollut aamuharjoituksia.
Mehtimäellä möyritään - katso kuvat!
Joensuun Mehtimäki on maassamme ainutlaatuinen liikunnallinen ja toiminnallinen kokonaisuus, joka on hyvin lähellä kaupungin ydinkeskustaa, sanoo liikuntajohtaja Timo Heinonen. Parhaillaan rakennetaan tekonurmikenttää jalkapallolle, uudistetaan tenniskenttiä ja rakennetaan keskuskentän katsomoita uusiksi. Myös skeittiparkin muotoja korjataan paremmaksi.
Mehtimäki on kaupungin strategiassa tärkeällä paikalla, joten sen kehittämiseen on satsattava, sanoo Heinonen:
\- Tästä paikasta on syytä olla ylpeä ja sitä on syytä jatkuvasti kehittää ja ylläpitää. Nykyiset paikat on pidettävä kunnosa ja uusille lajeille on luotava edellytykset.
Maanmuokkauskoneet möyrivät maata Mehtimäellä. Jäähallin taakse, Curling-hallin ja pesäpallokentän väliin jäävälle alueelle rakennetaan tekonurmikenttää jalkapalloilijoille. Tekonurmen valinnalle on monta syytä:
\- Tekonumi on paljon kestävämpi kuin oikea nurmi, joten käyttötunteja on tekonurmella huomattavasti enemmän. Tekonurmella myös kausi on huomattavasti pidempi kummassakin päässä, niin keväällä kuin syksylläkin.
Kenttä on käyttövalmis ensi kesäkuuhun mennessä, jos rakentaminen sujuu suunnitelmien mukaan. Kenttä tulee maksamaan 900 000 euroa, tälle vuodelle hinnasta on budjetoitu 300 000, loput 600 000 tuhatta ensi vuodelle. Valtio tukee rakentamista 300 000 eurolla. Heinonen pitää myös todennäköisenä palloliiton noin 30 000 euron avustusta.
Skeittaajille paremmat muodot
Ilkivallasta kärsinyt skeittiparkki on myös kunnostuksen alla. Muutamat kaarteet ja kurvit muotoillaan uudestaan paremmin skeittaajille sopiviksi.
Tennissukat märkänä
Mehtimäen tenniskentiltä on massapäällyste poistettu ja kenttien maapohjia vaihdettu. Heinosen mukaan on vielä avoin, kuka on maksaja tenniskenttien kohdalla. Tenniskenttien remontin syynä on se, että kenttä ei läpäise vettä riittävästi:
\- Me on jouduttu poistamaan pintaa ja vähän syvemmältäkin näitä kerroksia, että veden läpäisyvyys paranisi, toteaa Heinonen.
Uusi katsomo keskuskentälle
Joensuu Areenan edessä sijaisteva keskusurheilukenttä saa uuden katsomon. Uuden katsomon rakenteita aloitettiin nostaa maanantaina. Katsomon vanhoja rakenteita hyödynnetään pesäpallokatsomossa.
Linnunlahden kentälläkin on korjauspaineita
Välttömästi tenniskenttien takana, Curling-hallin vieressä on Linnunlahden nurmikenttä, joka on sateisena kesänä hyvin vetinen ja kaipaa myös kunnostusta. Joensuun seudun palveluskoirayhdistyksen väki on harjoituttanut koiriaan Linnunlahden kentällä jo 25 vuotta. Yhdistyksen puheenjohtaja Matti Koistinen on aloittanut neuvottelut kaupungin kanssa koirakoulutuksen jatkosta kentällä. Hänen mukaan koiraväki toivoo kentän kunnostusta ja huoltorakennusta kentän reunalle.
\- Tilanne olisi ollut nähtävästi katkolla, mutta nyt on saatu kolme vuotta jatkoaikaa. Toivon mukaan tämä alue olisi koiraihmisten käytössä vielä seuraavat 25 vuottakin. Vessojahan tämä alue tarvitsisi, nyt joudutaan käyttämään mm. keilahallin vessoja. Neuvotteluja tarvitaan eri tahojen välillä, sanoo Koistinen.
Ulvilan surma: Tutkinta-aineistoa kadonnut mystisesti
Ex-tutkinnanjohtaja Juha Joutsenlahti myöntää että ryhmätunnistamista koskeva video samoin kuin tunnistamiseen liityvä pöytäkirja ovat kadonneet.
Ulvilan surman tutkimusten aikana järjejestetty ryhmätunnistus videoitiin ja kirjattiin pöytäkirjaan käsin. Entisen tutkinnanjohtaja Juha Joutsenlahden mukaan kyseiset materiaalit ovat tällä hetkellä kadoksissa.
\- Näin minulle on ilmoitettu, ettei videota tai pöytäkirjaa löydy. Sen jälkeen kun vuonna 2008 jätin tutkinnanjohtajan tehtävät ja koko tapauksen muille, myös materiaali siirtyi muualle. En pysty muistamaan viiden vuoden takaisia asioita, koska silloin tapahtumia oli todella paljon, joten itse en muista onko tällainen pöytäkirja tehty vai ei. Tutkinnanjohtajana ollessani vaadin pääsääntöisesti, että kaikki asiakirjat on tehty ja aineisto on avointa, Joutsenlahti sanoo.
Joutsenlahti kiistää edelleen syytökset
Ulvilan surmatapauksen entinen tutkinnanjohtaja, komisario Juha Joutsenlahti kiistää jyrkästi väitteet siitä, että hän olisi painostanut ja kiristänyt teatterinjohtaja Kai Tannerilta tunnustusta kahdenkesken sellissä.
Joutsenlahden mukaan hän ei ollut kertaakaan Tannerin kanssa kahdestaan.
\- Vaikuttaisi siltä, että kyllä tässä ajan kuluessa näköjään asiat aika paljon muuttuvat. Tosiasia on se, etten ollut Kai Tannerin kanssa kertaakaan kahdestaan, vaan läsnä oli aina joku tutkija. Nämä väitteet, että olisin jotenkin pakottanut tai uhkaillut tai kiristänyt, ne tuntuvat aika kummallisilta, Joutsenlahti sanoo.
Joutsenlahti on täysin varma, ettei mahdollisuutta kovisteluun ole edes ollut, koska hänellä ei ole tapana olla kuultavan kanssa kahdestaan, ellei kuultava henkilö erikseen sitä pyydä.
\- Tämä on aivan samanlainen väite kuin se, että minulla olisi ollut Anneli Auerin kanssa seksisuhde. Olen tavannut Auerin toistakymmentä kertaa, mutta siinä on aina ollut läsnä joku tutkija.
"Sellissä vieraili tuntematon henkilö"
Juha Joutsenlahti saapui Yle Satakunnan radion haastatteluun mukanaan dokumentti, jonka allekirjoittajana on Kai Tannerin asianajaja Jouko Kauppila. 19. heinäkuuta 2007 lähetetyssä kirjeessä Kauppila halusi poliisin selvittävän, kuka kävi Tannerin sellissä myöhään illalla.
Kirjeessä todetaan, että Tannerin sellissä kävi tuntematon henkilö, joka ei kertonut nimeään. Sen sijaan henkilö oli kertonut Tannerille, ettei hän ole mukana tutkinnassa. Komisario Joutsenlahden mielestä tämä todistaa, että kyseessä on ollut joku muu kuin hän.
\- Miksi minua ei suoraan nimetty tässä selvityspyynnössä, jos kerran Tanner minut tunnisti, ihmettelee Joutsenlahti.
Viljanpuinti onnistuu maamoottorin voimin
Arpelan Myllyllä vietettiin maanantaina ryskipäivää. Paikalla oli muun muassa maamoottorilla pyöritettävä puimakone eli ryski.
Arpelan Nuorisoseuran ukkokerho järjesti maanantaina viljanpuintitapahtuman Arpelan myllyllä.
Erityisesti maamoottorilla pyöritettävä puimakone kiinnosti kävijöitä.
Lehti: Meriluontoa manipuloitiin laittomassa ilmastokokeessa
Kanadan länsirannikolla on tehty maailman suurin geoengineering-hanke. Koe saattaa pilata laajalta alueelta meriluontoa tai olla merkittävä askel ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi.
Tyynen valtameren tilaa yritettiin manipuloida heinäkuussa laittomin keinoin, kertoo brittiläinen sanomalehti The Guardian. Kokeen takana oli yhdysvaltalainen liikemies, joka yrittää löytää keinoja ilmastonmuutoksen pysäyttämiseen.
Lehden tietojen mukaan kalifornialainen Russ George kaatoi 100 tonnia rautasulfaattijauhetta Tyyneen valtamereen Brittiläisen Kolumbian rannikolla, 200 merimailin päässä Haida Gwaiin saaresta.
Rautasulfaatti saa merivedessä elävän planktonin lisääntymään kiivaasti ja samalla sitomaan itseensä suuren määrän hiilidioksidia. Kun plankton kuolee, se painuu merenpohjaan, jolloin hiiliidioksidin on määrä myös poistua luonnon kierrosta.
Guardian-lehden mukaan planktonin määrän lisääntyminen näkyykin satelliittikuvissa.
Georgen ilmeisen vilpittömät aikomukset maapallon pelastamiseksi eivät saa hyväksyntää luonnonsuojelujärjestöiltä tai viranomaisilta. Luonnon tilan suurimittainen muuttaminen (ns. geoengineering) aiheuttaa lähes aina haitallisia yllätyksiä.
Luonnontutkijoiden mukaan rautasulfaatin levittäminen mereen voi aiheuttaa ekosysteemien muutoksia, tuottaa myrkyllisiä vuorovesivirtauksia, tappaa elämän tietyiltä vesialueilta kokonaan tai pahentaa meren happamoitumista.
Lakiasiantuntijoiden mukaan Georgen koe rikkoo YK:n luonnon monimuotoisuutta koskevaa sopimusta sekä jätteiden mereen upottamisen kieltoa.
George vastaa syytöksiin sanoen, että tätä maailman suurinta geoengineering-hanketta tutkitaan erittäin tarkasti ja hän on kokeen aikana koonnut ainutlaatuisen tietellisen aineiston kokeen vaikutuksista.
George on yrittänyt samaa koetta aiemmin Kanariansaarten ja Ecuadorin edustalla, mutta maiden viranomaiset ovat estäneet hänen laivojensa saapumisen koealueelle.
Sairaalaan jäähalli Kirkkoniemessä
Norjan valtio on myöntänyt määrärahan Kirkkoniemen sairaalan rakentamiseksi ensi vuonna. Nyt Norjan jääkiekkoliitto ja Kirkkoniemen jääkiekkoseura haluavat rakentaa jäähallin uuden sairaalan yhteyteen.
Pohjois-Norjassa suunnitellaan jäähallia Kirkkoniemen uuden sairaalan yhteyteen.
Ideana on säästää rakennus- ja käyttökuluja kummassakin kohteessa. Esimerkiksi jäähallin jäähdytysenergialla voitaisiin lämmittää sairaalaa, ja sairaalan henkilökunta voisi käyttää jäähallin kuntoilutiloja.
Poliitikot odottavat vastauksia yllättäneen eron taustoihin
Valiokuntajohtajat kuulevat tänään liikenneministeriä Liikenneviraston pääjohtajan erosta. Liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Arto Satonen ei usko uuden pääjohtajan vaikuttavan käynnissä oleviin liikennehankkeisiin.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) tapaa tänään tiistaina aamulla valtiovarainvaliokunnan ja liikenne- ja viestintävaliokunnan johtoa keskustellakseen Liikenneviraston pääjohtajan Juhani Tervalan eroon johtaneista syistä.  Eron syynä on liikenneministerin epäluottamus Tervalaa kohtaan.
Kyllönen kertoi eilen maanantaina Ylen A-studiossa, että pääjohtaja ei noudattanut liikennepoliittisen selonteon ohjeita valtatie 8:n suunnittelussa. Tervala tilasi lisäksi konsulttityötä 30 000 eurolla entiseltä alaiseltaan ilman kilpailutusta.
Ministeri on kutsunut tämän aamun tapaamiseen liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Arto Satosen (kok.), liikennejaoston puheenjohtaja Kari Rajamäen (sd.), valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasin (kok.) ja tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Braxin (vihr.).
Lisäksi on mahdollista, että eduskunta esittää ministerille pyynnön kuulla tätä Liikenneviraston pääjohtajan eroa koskien.
"Ei vaikutusta käynnissä oleviin hankkeisiin"
Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa Arto Satonen muotoilee, että tänään tapaamiseen osallistuvat haluavat tiedot epäluottamuksen syistä osapuolten välillä.
\- Kyllä tämä yllätyksenä tuli, Satonen kuvailee eroa.
Liikenne- ja viestintävaliokunta ei ole käsitellyt asiaa. Satonen mainitsee Tervalan olleen valiokunnan kuultavana tavalliseen tapaan pari viikkoa sitten.
\- Ministeri on poliittisessa vastuussa. Ellei ministerin ohjeita noudateta, se johtaa epäluottamukseen, Satonen kertoo toimintatavoista.
Hän ei usko, että viraston uusi pääjohtaja vaikuttaisi jo käynnissä oleviin liikennehankkeisiin.
\- Valitaan henkilö, jolla on pitkäaikaista liikennepoliittista osaamista, Satonen sanoo.
Jenkinson teki valintansa - Englanti eikä Huuhkajat
Arvuuttelu Carl Jenkinsonin tulevaisuudesta on päättynyt. Jenkinson haluaa edustaa Englannin maajoukkuetta. Näin Jenkinson ei pelaa Huuhkajissa.
Arsenalin englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson haluaa edustaa Englannin maajoukkuetta. BBC kertoi Jenkinsonin ratkaisusta verkkosivuillaan.
Jenkinson, 20, on pelannut Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa, mutta hänen kaksoiskansalaisuutensa mahdollistaa siirtymisen Englannin maajoukkueen vahvuuteen.
\- Jenkinson teki selväksi, että hän haluaa pelata Englannin väreissä, kertoi Englannin maajoukkuetta valmentava Roy Hodgson.
\- Olemme hyvin kiinnostuneita Jenkinsonista. Tietysti kilpailu peliajasta on kovempaa Englannissa kuin Suomessa, Hodgson sanoi.
Jenkinson osallistui viikonvaihteessa Englannin maajoukkueen harjoituksiin. Englanti pelaa tänään MM-karsinnoissa Puolaa vastaan, mutta Jenkinson ei ole vielä mukana.
Ensi-ilta varmistui: uusi Marvel-hahmo valkokankaalle
Ant-Man saa oman elokuvansa vuonna 2015.
_Marvel_ ja _Disney_ -yhtiöt ovat julkaisseet _Ant-Man_ -elokuvan ensi-iltapäivän: _Muurahaismies_ saa oman elokuvansa teattereihin 6. marraskuuta 2015. Vielä on kuitenkin jäänyt epäselväksi se, esiintyykö Ant-Man ensimmäistä kertaa omassa elokuvassaan vai näkyykö hahmo jo _The Avengers 2 -_elokuvassa, joka saa ensi-iltansa 1. toukokuuta samana vuonna.
Elokuvan ohjaajaksi on jo aiemmin varmistunut muun muassa _Shaun of the Dead_ ja _Scott Pilgrim vs. the World_ -elokuvien takaa tuttu **Edgar Wright**. Ohjaaja on valmistellut käsikirjoitusta Muurahaismies-elokuvaan yhdessä ohjaaja-kirjoittaja **Joe Cornishin** kanssa jo ennen kuin Scott Pilgrim -elokuva sai ensi-iltansa vuonna 2010.
Ant-Man -hahmo on osa Marvel Comicsin sarjakuvaperhettä, johon kuuluvat muun muassa _X-men_, _Spiderman_, _Iron Man_, _Thor_ ja _Captain America_. Kaikki edellä mainitut ovat saaneet omat elokuvansa.
**Lähteet:** Digital Spy
JRS-kunnat lukioyhteistyöhön
Juvan, Rantasalmen ja Sulkavan kunnat aloittavat lukioyhteistyön. Kunnissa nähdään, että pienten yksiköiden kannattaa tehdä yhteistyötä.
Tarkoituksena on, että yksi lukion rehtoreista toimii lukuvuosi kerrallaan vastaavana rehtorina. Lukiot sitoutuvat toteuttamaan yhteisiä etäopetuskursseja, joiden hinta lukioiden kesken jakautuu opiskelijamäärän mukaan.
Lisäksi virkojen täytössä tehdään yhteistä tarkastelua. Sopimus Juvan, Rantasalmen ja Sulkavan kesken allekirjoitetaan tiistaina.
NFL-supertähti siivitti joukkueensa käsittämättömään nousuun
Denver Broncos nousi jakamaan AFC-konferenssin läntisen divisioonan kärkipaikkaa San Diego Chargersin kanssa.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kuudes peliviikko sai arvoisensa päätöksen, kun Denver vieraili San Diegossa. Chargers näytti pieksevän Broncosin pahasti, sillä joukkue johti puoliajalla murskalukemin 24-0. Tähtipelinrakentaja Peyton Manning johdatti Broncosin kuitenkin uskomattomaan nousuun ja vierasjoukkue vei voiton pistein 35-24.
Broncos tuli kolmannella neljänneksellä kymmenen pisteen päähän ja siirtyi päätösneljänneksellä johtoon, kun Manning löysi Brandon Stokleyn 21 jaardin touchdown-syötöllään. Stokley koppasi pallon näyttävästi kamppailutilanteessa Chargers-puolustaja Marcus Glichristia vastaan.
Broncosin voiton sinetöi Chris Harris, joka katkaisi Philip Riversin reilut kaksi minuuttia ennen loppua ja kiikutti pallon maalialueelle. Riversin syöttö katkaistiin ottelussa neljästi, joista peräti kolme päätösneljänneksellä. Lisäksi Rivers rähmäsi pallon kaksi kertaa. Loistavan toisen puoliajan pelannut Broncos-pelinrakentaja Manning onnistui kahdella viimeisellä neljänneksellä 13/14 syötössä ja heitti 167 jaardia. Manningin koko ottelun lukemat olivat 24/30 syöttöä ja 309 jaardia.
Broncos ja Chargers jakavat nyt AFC-konferenssin läntisen divisioonan kärkipaikan. Molemmat ovat voittaneet kolme kauden kuudesta pelistään. Ainoana joukkueena NFL:ssä tappioitta on Atlanta Falcons. Seitsemäs peliviikko potkaistaan käyntiin torstaina San Franciscon ja Seattlen kohtaamisella.
Ajokeli muuttumassa erittäin huonoksi pohjoisessa
Lumi- tai räntäsade vaikeuttaa ajamista Lapissa. Merialueilla ja sisävesillä liikkuvia taas varoitetaan voimakkaasta tuulesta.
Sadealue liikkuu tänään maan yli kohti koillista. Lapissa sade tulee osittain lumena tai räntänä, ja paikoin lämpötila on pakkasen puolella.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Anssi Vähämäen mukaan maa saa joillakin alueilla lumipeitteen ainakin tuleviksi muutamaksi päiväksi.
\- Jokunen sentti voi kertyäkin. Lumimäärä on joka tapauksessa lisääntymässä päivän aikana, Vähämäki arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
\- Lähipäivinä lämpötila on pikemminkin pakkasella kuin plussan puolella. Sen sijaan etelässä ollaan lauhoissa lukemissa, Vähämäki jatkoi.
Ajokeli on pohjoisessa huono tai erittäin huono. Kaikilla merialueilla tuulee kovaa, ja sisävesillä liikkuvia varoitetaan voimakkaasta etelätuulesta.
Rokotukset ovat pyörähtämässä käyntiin
Rokotuspäivinä influenssarokotteen voi käydä ottamassa neuvoloissa ilman ajanvarausta. Tänä vuonna ilmaisrokotusryhmään on lisätty tammikuussa varusmiespalveluksensa aloittavat alokkaat
Kausi- influenssarokotukset ovat hiljalleen alkamassa Meri-Lapissa.
Ensimmäisenä rokotukset aloitetaan Keminmaassa lokakuun viimeisellä viikolla. Viikkoa myöhemmin rokotukset pyörähtävät käyntiin Torniossa, Kemissä ja Simossa. Ylitorniolla ja Tervolassa rokotuksiin ryhdytään  marraskuun puolivälissä.
Rokotuspäivinä influenssarokotteen voi käydä ottamassa neuvoloissa ilman ajanvarausta.
Ilmaisrokotuksiin ovat oikeutettuja alle kolmevuotiaat lapset, raskaana olevat, riskiryhmiin kuuluvat, yli 65-vuotiaat sekä potilas-ja hoivatyötä tekevä terveys-ja sosiaalialan henkilökunta. Tänä vuonna ryhmään on lisätty myös tammikuussa varusmiespalvelukseen astuvat alokkaat.
Valiokunnan puheenjohtaja: Työ on vaativa
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti maanantain kokouksessaan asettaa tilapäisen valiokunnan arvioimaan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin asemaa. Valiokunnan puheenjohtajan Esko Almgrenin mukaan ryhmä aikoo saada ehdotuksen valmiiksi kuukauden sisällä.
Kotkan kaupunginvaltuusto on asettanut tilapäisen valiokunnan selvittämään, nauttiiko kaupunginjohtaja Henry Lindelöf valtuuston luottamusta.
Päätös valiokunnasta syntyi yksimielisesti, mutta sen koosta ja puheenjohtajasta syntyi erimielisyyttä ryhmien kesken. Lopulta kahdeksanhenkisen valiokunnan puheenjohtajaksi valittiin kristillisdemokraattien valtuutettu Esko Almgren.
\- Tehtävä on vaativa. Sen tekee vaativaksi kaiken lisäksi se, että kuntalaki on niin kummallisesti säädetty, että valiokunnan aikanaan tekemä ehdotus menee vielä kaupunginhallitukseen, ja kaupunginhallitus voi tehdä oman ehdotuksensa, Esko Almgren sanoo.
Valiokunnan jäseniksi valittiin Pentti Tiusanen (vas.), Hilppa Kimpanpää (sd.), Risto Häkkinen ( sd.), Rita Komulainen (vihr.), Juho Eerola (ps.), Jari Elomaa (kok.) ja Birgitta Olsson (r.).
Valiokunta pyrkii tekemään ehdotuksensa mahdollisimman nopeasti. Almgrenin mukaan ehdotuksen tekemiseen menee enintään kuukausi.
\- Kaupunginjohtaja antaa todennäköisesti kirjallisen selvityksen omaksi puolustuksekseen. Kaikesta tästä keskustelusta ja kaupunginjohtajan vastauksesta valiokunnan on tehtävä oma ratkaisunsa, Esko Almgren sanoo.
Lahden katuvalot saavat syksyistä huolenpitoa
Lahden syksyiset katuvalojen huoltototoimet ovat parhaillaan käynnissä. Korjausten vuoksi valoja pidetään paikoin päällä päivälläkin.
Lahden katuvalojen huollon yhteydessä vanhoja elohopeapitoisia valoja vaihdetaan energiatehokkaammiksi keltasävyisiksi suurpainenatrium-valoiksi.
Keskustan ulkopuolella taajamassa sammutetaan joka toinen katuvalaisin iltakymmenen ja aamukuuden väliseksi ajaksi vanhan säästöperinteen mukaisesti.
Vuodessa katuvalalaistus maksaa noin 750 000 euroa, kertoo LE-Sähköverkon rakennuttaja Jyrki Ojala.
\- Meillä on parasta aikaa käynnissä syksyn huoltoajo, jossa kierretään koko kaupungin valaistusverkko. Siitä on vielä noin 30 prosenttia ajamatta. Sen takia valoja joudutaan pitämään päällä päivälläkin. On myös muutakin korjaustyötä, jossa joudutaan kokeilemaan, että valot toimii, Ojala toteaa.
Vaalitarkastelua: Hausjärven kuninkuudesta kamppailevat kokoomus ja demarit
Voimakkaan muuttoliikkeen päätepiste Hausjärvi ei ole onnistunut juuri juurruttamaan muuttajia paikallisiksi kuntavaikuttajiksi. Ehdokashankinnassa on ollut vaikeuksia lähes jokaisella poliitisella ryhmällä Hausjärvellä.
Alueeltaan suurehko Hausjärven kunta on monin osin kaupunkia. Monnin taajama on aivan kiinni Hyvinkäässä ja Hikiä lähes yhtä tiiviisti Riihimäen kupeessa.
Valtio patistaa Hausjärveä liittymään Riihimäkeen, siksi uudet kuntaliitosselvitykset odottavat uusia luottamushenkilöitä heti ensi vuonna.  Kunnan suurimpia ratkaisuja ensi vuonna ovat miten turvataan perusterveydenhuolto ja miten jarrutetaan kuntaveroa nousemasta nykyisestä kahdestakymmenestä prosentista kovin paljoa suuremmaksi.
Syksyllä 2012 Hausjärvellä voidaan povata aikamoista asemien uudelleen ryhmittymistä kuntapolitiikassa, etenkin keskustan ja perussuomalaisten suhteen. Keskustan suurin vetonaula Hausjärvellä Risto Autio ei ole enää ehdokkaana. Aution saamia satoja ääniä ovatkin jakamassa nyt niin keskustalaiset, kokoomuslaiset kuin nousua tekevät perussuomalaisetkin. Perussuomalaisille valtuustosaliin onkin varailtava Oitin valtuustosaliin vähintään pari istuinta.
Suurimman puolueen asemasta kunnassa kamppailevat sosialidemokraatit ja kokoomus. Keskustaa puolestaan odottaa mitä ilmeisimmin takapakki Hausjärven kuntavaaleissa. 
Ehdokashankinta hankalaa
Valtakunnallisesti tunnettuja ehdokkaita Hausjärven ehdokaslistoilla ei ole. Myös ehdokkaiden saaminen listoille näyttää olleen viime vaalia vaikeampaa.
Loppukesästä lehdistä saatiin lukea esimerkiksi, että kaikki puolueet olisivat ottaneet ja taisivatpa olla pyytämässäkin ehdokkaakseen valtakunnan tunnetuinta talokauppiasta Hausjärveltä - Kaisa Liskiä eli kiinteistö-Kaisaa.
Superjulkkisten puuttuminen ehdokaslistoilta aiheuttaa sen, että Hausjärven äänikuninkaaiksi voi odottaa jo politiikassa taitonsa näyttäneitä kokoomuksen Ilkka Brotherusta ja keskustan Timo Silvania. 
Kyläpolitiikkaa hyvässä ja pahassa
Hausjärvi on neljän taajaman kunta. Usein taajamapolitiikka Oitin, Ryttylän, Hikiän ja Monnin kesken on asukkaille tärkeämpää kuin ns. kunnan kokonaisetu. Neljän taajaman Hausjärvi muistuttaa hieman Espoota, joskaan tiukkaa ryhmäkuria Hausjärvellä ei aina pystytä pitenemään ryhmissä, niinpä kuntaa luonnehtii termi kyläpolitiikka niin hyvässä kuin pahassa.
Kun kasvavassa kunnassa joka taajamassa tarvitaan palveluja, tämä vaatii kunnalta paljon rahaa niin kunnallistekniikkaan, katuverkkoon, päiväkoteihin kuin kouluihinkin. Lisäksi usein kaikki joka taajamaan.    
Suurissa palveluissa Hausjärvi tukeutuu Riihimäkeen muun  muassa ammattikoulutuksessa ja terveydenhuollossa.  Kunta on voimakkaan muuttoliikkeen ja asumisen päätepysäkki - Riihimäen tapaan nuoret  osaajat  käyvät töissä Hausjärven taajamista pääkaupunkiseudulla.
Äänetysaktiivisuus Hausjärvelläkin on ollut varsin matalaa viime vaaleissa -  muuttajien juurtuminen kyläpolitiikkaan tuntuu vaikealta. 
Uusikaupunki kaipaa lisää asuntoja
Työpaikat lisääntyvät lähivuosina Uudessakaupungissa reippaasti. Asuntoja ei tällä hetkellä ole tarjolla kaikille tulokkaille. Kaupunki pohtii nyt, miten osallistua asuntotuotantoon, sillä uudet tulijat haluttaisiin kaupunkilaisiksi.
Uuteenkaupunkiin on lähivuosina tulossa satoja uusia työpaikkoja, kun soijanjalostustehdas käynnistyy ja autotehdas ryhtyy valmistamaan uutta Mercedes-mallia. Uudet kaupunkilaiset tarvitsevat myös asuntoja, joita tällä hetkellä ei riittävästi ole tarjolla.
Uudessakaupungissa pohditaan nyt, miten lisätä asuntotuotantoa ja minkä roolin kaupunki siinä ottaa. Ratkaisu asiassa on tehtävä parin kuukauden sisällä, kun ensi vuoden budjettia valmistellaan.
Tulijoista halutaan tehdä uusikaupunkilaisia, vakuuttaa kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Hellén.
\- Me haluamme lisää asukkaita. Mel haluaisimme tarjota niille henkilöille, jotka tulevat tänne töihin, myös kaikki kaupungin palvelut ja kaupungin koko olemuksen, koska meillä on hieno kaupunki, sanoo Arvela-Hellén.
\- Lapsiperheille tämä on loistava kaupunki. Pienessä kaupungissa palvelut ovat lähellä, ja kaikki tuntevat toisensa. Se kasvattaa turvallisuuden tunnetta. Tätä tunnettahan nykyään etsitään suuremmissakin kaupungeissa, arvioi Arvela-Hellén.
Hän toteaa, että on ihan hassua työntekijöiden matkustaa joka päivä monta kilometriä töihin tänne, kun Uudesskaupungissa voisi asuakin.
Uudet vaihtoehdot haussa
Tällä hetkellä ei sopivia asuntoja kuitenkaan ole vielä riittävästi tarjolla. Tyhjiä vuokra-asuntoja on muutamia kymmeniä, mutta Arvela-Hellénin mukaan ne eivät ole tasoltaan tätä päivää.
\- Omistusasuntoja on jonkin verran valmistumassa. Ja kun ikääntyvä väki muuttaa uusiin senioriasuntoihin, niin tätäkin kautta vapautuu omistusasuntoja. Määrä ei kuitenkaan ole riittävä, toteaa Arvela-Hellén.
Hän toteaa, että parhaillaan pohditaan, onko ratkaisu, johon satsataan, vuokra-asuntoja vai omistusasuntoja.
\- Meillä on erilaisia vaihtoehtoja, ja me olemme olleet yhteydessä myös asumis- ja kehittämisrahastoon. Sitä kautta ehkä löydetään joku uudentyyppinenkin malli. Vuokra-asumisessakin on olemassa erilaisia vaihtoehtoja. 
\- Ihan lähiaikoina meillä on tarkoitus pitää luottamushenkilöille keskustelutilaisuus, jossa yritetään kartoittaa heidän ideoitaan ja yhdessä pohtia asuntoasioiden ratkaisua ja kaupungin roolia siinä.Tähän kokoontumiseen tulee mukaan myös asumis- ja kehittämisrahaston edustaja, kertoo Arvela -Hellén.
\- Lähtökohta on kuitenkin se, että me haluamme lisää asukkaita Uuteenkaupunkiin eli uudet työntekijät peheineen uusikaupunkilaisiksi, sanoo Arvela-Hellén painokkaasti.
Estellellä matkaavat avustajat yrittävät olla provosoimatta Israelia
Avustuslaiva Estellen miehistö ja matkustajat ovat varautuneet käyttäytymään rauhallisesti, jos Israelin joukot nousevat alukseen, kertoo laivan miehistön jäsen Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Laiva matkaa kohti Gazaa, jonne sen arvioidaan saapuvan ensi viikolla.
Suomen lipun alla purjehtiva avustuslaiva Estelle jatkaa matkaansa kohti Gazaa Israelin varoituksista huolimatta. Muun muassa sementtiä, vedenpuhdistuslaitteita ja sairaalatarvikkeita kuljettavan Estellen tarkoituksena on murtaa Israelin julistama Gazan merisaarto.
Ylen aamu-tv:n puhelimitse tavoittama laivan miehistön jäsen Wellu Koivisto kertoo aluksen seilaavan Kreetan saaren tuntumassa. Gazaan laivan arvioidaan saapuvan mahdollisesti ensi maanantain tienoilla.
\- Olemme yrittäneet informoida Israelin viranomaisia, että olemme liikkeellä rauhanomaisesti, Wellu Koivisto kertoo.
Mavi Marmaran kohtalo muistetaan
Suomen ulkoministeriö on ilmoittanut, ettei se aio auttaa Estellen miehistöä, jos näille tulee kahnausta Israelin viranomaisten kanssa. Laiva seilaa Suomen lipun alla, vaikka se on nyt ruotsalaisjärjestö Ship to Gazan käytössä. Matkassa on kaksi Suomen kansalaista.
Olemme yrittäneet informoida Israelin viranomaisia, että olemme liikkeellä rauhanomaisesti.
Kaksi vuotta sitten yhdeksän turkkilaista kuoli avustuslaiva Mavi Marmaran pyrkiessä Gazaan. Koiviston mukaan Estelle on pienempi ja hitaampi alus kuin Mavi Marmara.
\- Estelle on helppo pysäyttää ja siihen on helppo nousta, Koivisto kuvailee.
Myös laivan miehistö on pieni, kahdeksan henkeä. Matkustajia on yhdeksän.
\- Tarkoituksemme ei ole tehdä vastarintaa. Olemme valmistautuneet siten, että kaikki pystyvät toimimaan rauhallisesti, ettemme provosoi israelilaisia joukkoja, Koivisto painottaa.
Mavi Marmaralle tunkeutuneet israelilaiset erikoisjoukot käyttivät raakaa voimaa. Myös avustuslaivalla olleita on syytetty väkivallasta.
Pirkanmaalla varaudutaan syys- ja talvitulviin 
Lokakuun sateet ovat nostaneet järvien vedenkorkeuksia. Säännösteltyjen järvien juoksutuksia on lisätty. Vedenkorkeus on säännöstelemättömissä järvissä 20-40 cm yli lokakuun keskiarvon.
Lokakuun sateet ovat kasvattaneet tulvaherkkyyttä Pirkanmaalla. Pirkanmaalla on satanut lokakuun puoliväliin mennessä saman verran kuin normaalisti vuoden aikana.
Vielä syyskuussa vesitilanne oli lähes tavanomainen, mutta sateet ovat nostaneet vedenkorkeuksia ja lisänneet säännösteltyjen järvien juoksutuksia.
Suurien juoksutuksien avulla järviin varataan jo nyt tilaa Kokemäenjoen vesistön alajuoksun talvitulvariskien vuoksi.
Pirkanmaan ELY-keskus muistuttaa, että alajuoksun tulvatilanteessa myös säännösteltyjen järvien vedenkorkeudet voivat nousta.
Säännöstelemättömien järvien pinnat ovat 20-40 cm lokakuun keskiarvoja ylempänä.
Vedenkorkeuksien nousu taittumassa
Lokakuun alun sateista alkanut vesistöjen vedenkorkeuksien nousu on taittumassa, ja pienten järvien pinnat ovat kääntyneet laskuun. Pohjoisella Pirkanmaalla Keurusselän ja Tarjanneveden pintojen ennustetaan nousevan vielä marraskuulle saakka.
Säännösteltyjen Näsijärven, Vanajaveden ja Pyhäjärven pinnankorkeuksiin sateet eivät ole vaikuttaneet, sillä juoksutuksia on vastaavasti lisätty.
Muista säännöstellyistä järvistä poiketen Kyrösjärven vedenkorkeus on noussut sateiden myötä 30 senttimetriä ja nousun ennustetaan edelleen hieman jatkuvan.
Autoilijat varautuvat jo talven tuloon
Talvirenkaiden vaihtosesonki käynnistyy vähitellen. Sääennuste ei vielä Pohjanmaalle lumia lupaa, niinpä vaihdossa ei toistaiseksi ole ruuhkaa. Tavallisesti ovi käy tiuhaan vasta kun ensi lumi sataa maahan.
Osa autoilijoista on
jo vaihtanut talvirenkaat autoihinsa. Vielä renkaita vaihdetaan kuitenkin
verkkaiseen tahtiin. Sesongin kiivainta hetkeä ei katsota almanakasta, vaan
perinteisesti ryntäys renkaidenvaihtoon tapahtuu samaan aikaan, kun ensilumi
sataa maahan.
\- Ei
vielä suurta kiirettä, mutta alkanut vaihtokausi jo on. Piikki tulee samaan
aikaan kuin ensilumi, tietää Hannu Lintala Seinäjoen rengaskeskuksesta.
Talvikeleissä luotetaan nastoihin
Talvikeleissä
pohjalaiset suosivat nastarenkaita kitkarenkaan sijaan.
\- Kyllä
80-90 prosenttia autoilijoista käyttää talvella edelleen nastarenkaita, sanoo
Hannu Lintala Seinäjoen rengaskeskuksesta.
Nastarenkaiden
sallittu käyttöaika on marraskuun alusta pääsiäisen jälkeiseen maanantaihin.
Nastarenkaita saa käyttää muulloinkin kelin niin edellyttäessä.
Sunilan biolämpölaitos aloittaa vuodenvaihteessa
Kotkan Energian uuden biolämpökeskuksen koekäyttö on tarkoitus alkaa marraskuussa. Laitos korvaa maakaasulla ja öljyllä tuotettua kaukolämpöä metsähakkeella.
Sunilaan rakennettava noin 20 megawatin laitos korvaa maakaasulla ja öljyllä tuotettua kaukolämpöä metsähakkeella. Lämmön tuotanto alkanee vuoden alussa. Lämpökeskuksen kustannusarvio on 8,5 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Vesa Pirtilän mukaan uuden keskuksen myötä yhtiön kaukolämmöstä puolet tuotetaan uusiutuvilla energialähteillä. Pidemmällä aikavälillä osuus on tarkoitus nostaa 80 prosenttiin.
Lämmön tuottaminen metsähakkeella tulee Pirtilän mukaan huomattavasti halvemmaksi kuin kalliin maakaasun käyttö.
Keminmaahan kunnanjohtaja yhdellä hakukierroksella?
Osa kunnanhallituksesta kannattaa kunnanjohtajan valitsemista virkaa hakeneiden joukosta ja osa pistäisi paikan uudelleen hakuun.
Keminmaassa puidaan kunnanjohtajan viran täyttämistä  keskiviikkona. Osa kunnanhallituksesta kannattaa kunnanjohtajan valitsemista virkaa hakeneiden joukosta ja osa pistäisi paikan uudelleen hakuun.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan Tapio Keskimaula uskoo, että valtuustolle tullaan esittämään kunnanjohtajan valitsemista jo virkaa hakeneiden joukosta. Kunnanhallituksen jäsen, vasemmiston Hannu Roivainen luottaa, että uusi hakukierros toisi lisää hakijoita.
Keminmaan kunnanjohtajaksi haki neljä henkilöä, heidän joukossaan valtiotieteiden tohtori, keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen. Keminmaan nykyinen kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi ei hakenut virkaa.
Uniongelmat yhteydessä nuorten sydänriskeihin
Uniongelmista kärsivien ruokavalio on usein epäterveellisempi kuin ikätovereiden. Syy-seuraussuhteet ovat kuitenkin yhä epäselvät.
Univaikeuksista kärsivät nuoret ovat muita todennäköisemmin vaarassa sairastua sydän- ja verisuonitauteihin myöhemmin elämässään.
[Kanadalaistutkimuksen](http://www.cmaj.ca/content/early/2012/10/01/cmaj.111589) perusteella uniongelmista kärsivät nuoret ovat muita useammin ylipainoisia ja heidän verenpaineensa ja kolesteroliarvonsa ovat korkeammat. Lisäksi heidän ruokavalionsa on usein epäterveellisempi kuin ikätovereiden, jotka nukkuvat paremmin.
Tulokset eivät paljasta, kummat tulevat ensin, uniongelmat vai ylipaino ja muut sydänriskitekijät. Onkin mahdollista, että uniongelmat ovat vain osa suurempaa vyyhtiä, joka kokonaisuudessaan kertoo epäterveellisistä elintavoista.
Joka tapauksessa vanhempien olisi hyvä seurata lastensa unitottumuksia ja mahdollisia univaikeuksia, sillä ne muun muassa heikentävät koulumenestystä, aiemmista tutkimuksista tiedetään.
Unen laatua voi parantaa monella tapaa, esimerkiksi rajoittamalla kofeiinin käyttöä, poistamalla tietokone ja televisio nuoren huoneesta ja huolehtimalla nukkumaanmenoajoista, tutkijat kirjoittavat.
Tutkimukseen osallistui 4 100 keskimäärin 15-vuotiasta kanadalaisnuorta. Nuorista viidennes kertoi kärsivänsä uniongelmista kuten heräilystä tai nukahtamisvaikeuksista ja 6 prosenttia käytti unilääkkeitä. Nuoret nukkuivat keskimäärin kahdeksantuntisia yöunia arkisin.
Rannikko ja Salin juhlivat voittoa
Teemu Rannikko ja Sasu Salin pääsivät juhlimaan voittoa koripallon Adrianmeren liigassa. Rannikko ja Salin pelaavat Olimpija Ljubljanassa.
Teemu Rannikon ja 
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana haki voiton kroatialaisesta KK Zadarista 
Adrianmeren liigan maanantai-illan ainoassa ottelussa. 
Olimpijan 
joukkuepuolustus tukahdutti Zadarin hyökkäyksen tauon jälkeen, ja vieraat 
varmistivat 66–78 (39–41)-voittonsa lopullisesti päätösjakson 
puolivälissä.
Adrianmeren liigan 
sarjataulukon pohjalle jämähtänyt Zadar jaksoi kamppailla Olimpijaa vastaan 
taukovihellykseen asti, mutta kolmannella jaksolla Zadarin menovesi lopahti. 
Olimpija iski puolustuksellaan suoraan Zadarin pelinjohtoon, jonka jälkeen 
kotijoukkueen heittopaikat olivat kiven alla.
Olimpija johti 
kolmannen jakson loppuun mennessä 13 pisteellä. Päätösjakson alussa Zadar sai 
vielä kirivaihteen päälle ja kiipesi viiden pisteen päähän (58–63). Olimpijan 
ryhtiliikkeen jälkeen seuraavat minuutit merkittiin kuitenkin jälleen vieraille 
9-0.
Olimpijan 
aloitusviisikkoon kuulunut Sasu Salin heitti 21 minuutissa neljä pistettä ja 
haki kaksi levypalloa. Teemu Rannikolle merkittiin 21 minuutissa kaksi pistettä, 
kolme levypalloa ja kolme syöttöä.
Adrianmeren 
liigassa pelaamastaan neljästä ottelusta Olimpija on voittanut kolme. Seuraavan 
kerran Olimpija pelaa Adrianmeren liigaa viikon päästä maanantaina Zagrebissa, 
kun vastaan asettuu Cedevita.
Kouvola päättää päivähoidon palvelusetelin hinnasta
Sivistysjohtaja ehdottaa tiistaina kokoontuvalle opetus- ja kasvatuslautakunnalle, että palvelusetelin enimmäisarvoksi määritellään 787 euroa. Palvelusetelillä halutaan lisätä vanhempien valinnanvapautta lasten päivähoidossa.
Kouvola päättää tiistaina yksityisen päivähoidon palvelusetelin suuruudesta. Palvelusetelin on määrä korvata nykyiset päivähoidon ostopalvelut ensi vuoden elokuun alusta lähtien.
Sivistysjohtaja ehdottaa tänään kokoontuvalle opetus- ja kasvatuslautakunnalle, että palvelusetelin enimmäisarvoksi määritellään 787 euroa. Perheen saaman palvelusetelin arvo määräytyy perheen tulojen mukaan ja siihen vaikuttavat lapsen ikä ja hoidon tarve. Palveluseteli myönnetään jokaiselle kuukaudelle, jolloin lapsen hoitosopimus on voimassa.
Palvelusetelillä halutaan lisätä vanhempien valinnanvapautta lasten päivähoidossa.
Äidin masennus saattaa haitata lapsen kielellistä kehitystä
Aihetta tutkittiin mittaamalla sykkeen muutoksia, kun lapsille lausuttiin sanoja kuuden ja kymmenen kuukauden ikäisinä.
Äidin masennus voi mahdollisesti haitata vauvan kielellistä kehitystä vaiheessa, jossa vauvat virittäytyvät kuulemaansa puheeseen. Äidin masennuksen lääkitseminen kuitenkin korjaa tilanteen, yhdysvaltalaistutkimuksen tulokset osoittavat.
Tutkijat painottavat, ettei vielä ole selvää, onko kyseisen kehitysvaiheen hidastumisella tai nopeutumisella pysyvä vaikutus lapsen myöhempään kielelliseen kehitykseen vai jääkö vaikutus vain tilapäiseksi.
Selvittääkseen äidin masennuksen vaikutuksia tutkijat seurasivat kolmea äitiryhmää, joista yhdessä äitien masennusta hoidettiin SSRI-lääkkeillä eli serotoniinin takaisinoton estäjillä, toisessa äitien masennusta ei hoidettu, ja kolmas koostui terveistä verrokkiäideistä. Tulokset osoittivat kielellisen kehityksen hitaimmaksi ryhmässä, jossa äitien masennusta ei hoidettu.
Vauvojen kielellistä kehitystä selvitettiin mittaamalla sydämen sykkeen muutoksia äidinkielellä ja lapselle tuntemattomalla kielellä lausuttuihin sanoihin lasten ollessa kuuden ja kymmenen kuukauden ikäisiä. Testi toistettiin myös niin, että vauvoille näytettiin videoita ihmisistä, jotka lausuivat kyseisiä sanoja. Tällöin mitattiin lasten silmien liikkeitä.
Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että vauvat virittäytyvät ympäristössään käytettävään kieleen jo muutaman kuukauden ikäisinä, minkä jälkeen ne eivät reagoi muihin kieliin yhtä voimakkaasti. Tämä kehitysvaihe kestää tavallista pitempään muun muassa kaksikielisissä perheissä.
Tulokset julkaistiin tieteellisessä [Proceedings of the National Academy of Sciences](http://www.pnas.org/) -lehdessä.
Nuoret patistetiin ulos liikuntahallista - eivät maksaneet 3,5 euroa 
Kajaanissa liikunnan harrastaminen on alle 18-vuotiaille ilmaista, mikäli kuuluvat liikuntaseuraan. Aikuiset joutuvat maksamaan kaikesta harrastamastaan urheilusta. Säännöt ovat olleet käytössä vuodesta 2007 saakka.
Lauantaina 12- ja 15-vuotiaat pojat sopivat näkevänsä Kajaanihallissa ja pelaavansa salibandya keskenään, mikäli sali on tyhjä. Alkulämpimät he ottivat pomppumontussa, ja kun sali oli kokonaan tyhjä, he päättivät pelailla salibandya.
Kajaanihallin vahtimestari tuli vaatimaan pojilta käyttömaksua, 3,5 euroa per henkilö. Ukaasi kuului, että ellei makseta, pitää lähteä pihalle. Pojat lähtivät pois.
\- Tämä on valtuuston päätös vuodelta 2007. Sen mukaan nuoret voivat harrastaa liikuntaa ilmaiseksi, jos kuuluvat seuraan ja se on nimenomaan ohjattua liikuntaa, kertoo Kajaanihallin hallipäällikkö Heikki Ovaska.
Ohjatulla liikunnalla halutaan ylläpitää järjestys, ja siksi ryhmällä pitää olla aina vetäjä.
\- Poikaporukatkin voivat tulla pelaamaan, jos listalla on vapaata. Asiasta pitää sopia aina käyttömestarin kanssa ja maksaa hallin käyttömaksu, muistuttaa Heikki Ovaska.
Markus Torkki Espoon kaupunginhallituksen johtoon
Espoon valtuusto on valinnut kaupunginhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi kokoomuslaisen Markus Torkin.
Espoon kaupunginhallituksen uusi puheenjohtaja on Markus Torkki. Valtuusto valitsi kokoomuslaisen Torkin maanantaisessa kokouksessaan liikuntajohtajan virkaan siirtyneen Martti Merran (kok.) tilalle.
48-vuotias Markus Torkki on lääkäri Pohjois-Espoosta. Hän aloittaa tehtävässään tiistaina.
Kokoomuksen Tuija Kalpala valittiin valtuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valtuustokauden loppuun.
Ennätyshyppy avaruuspuvussa kiinnosti myös älyvaatespesialistia
Kankaanpääläinen älyvaatespesialisti katsoi monen muun tavoin varsin kiinnostuneena itävaltalaisen Felix Baumgartnerin huimaa pudotusta. Korkeimman laskuvarjohypyn maailmanennätyksen tehnyt Itävaltalainen Felix Baumgartner hyppäsi sunnuntai illalla kello 21 Suomen aikaan reilun 39 kilometrin ennätyskorkeudesta.
Kankaanpääläisen älyvaatteita suunnittelevan Clothing Plus Oy:n toimitusjohtaja Akseli Reho oli vaikuttunut huimasta laskuvarjohypystä.
\- Kyllä me tätäkin projektia ollaan vähän katseltu sillä silmällä, että minkälainen juhlanäytös siellä on luvassa. Täysimittainen avaruuspukuhan näytti ukkelilla olevan päällä.
Muun muassa Reiman älyvaatteiden kehittämisessä ansioitunut Reho kertoo, että lähes neljänkymmenen kilometrin laskovarjohyppy vaatii tarkkaa suunnittelua ja riskien huomioonottamista myös vaatetuksen suhteen.
\- Kyllähän siinä oli hurjia riskejä, pyörimistä, puvun repeytymisrikejä, lämpötilaa ja paineiden hallintaa. Ilmeisesti monen moista fysiologista mittaustakin oli pukuun integroitu. Kyllä siellä hurja joukko asioita on varmasti listattu ennen kuin tuollaiseen toteutukseen on päädytty.
Reho ei kiistä, etteikö hyppyä katsoessa olisi käynyt mielessä kuinka mielenkiintoista olisi ollut olla itse mukana suunnittelemassa hyppyä.
\- No kieltämättä olisi ollut mielenkiintoista olla mukana moisessa projektissa. Tavallaanhan tämä liippaisi läheltä meidän liiketoimintaakin, sillä juuri tällaisia vakavastiotettavia ja hyödyllisiä ihmisen mittausratkaisuja me täällä Kankaanpäässä suunnitellaan. Ennätyshypyn olosuhteet olivat vaativat vaatteille, muuta tekstiili on upea materiaali sellaisen ongelman ratkaisemiseen, kun pitää olla teknisesti moniulotteisia ominaisuuksia ja samalla helposti päälle puettava, käytettävä ja vielä lennettäväkin. Muovista vastaavan valmistaminen ei onnistuisi.
Merkittävimpiä ominaisuuksia Felixin puvussa olivat hätätilanteessa aukeavat siivekkeet.
\- Tärkeä ominaisuus puvussa liittyi pyörimisriskiin. Mikäli hyppääjä olisi alkanut hallitsemattomasti pyöriä niissä korkeuksissa joissa ilmanvastusta ei ollut vielä tarpeeksi ja menettänyt tajuntansa, niin pukuhan olisi automaattisesti avannut siivekkeet jolla pyörimisliike olisi saatu hallintaan
Syyskuu oli tilastoidun ilmastohistorian lämpimin
Maapallon lämpötilojen nousu jatkuu keskeytymättä. Tämän vuoden syyskuu jakaa maailman tilastoidun säähistorian lämpimimmän syyskuun tittelin.
Syyskuu 2012 oli maailman tilastoidun säähistorian lämpimin, kertoo Yhdysvaltain kansallinen ilmastotietokeskus NCDC. Kulunut syyskuu oli samaa ennätystasoa kuin edellinen ennätyssyyskuu vuonna 2005.
Globaali keskilämpötila oli 15,6 astetta, mikä on 0,67 astetta 1900-luvun keskiarvoa korkempi.
NCDC:n mukaan tämän vuoden syyskuun keskimääräiset lämpötilat manneralueiden yllä olivat tilastohistorian kolmanneksi lämpimimmät ja merilämpötilat toiseksi lämpimimmät. Nämä yhdistettynä päästään jakamaan ennätyskuukauden keskimääräinen lämpötaso.
Vertailukelpoinen tilastoaineisto ulottuu vuoteen 1880 saakka.
Pohjoisen pallonpuoliskon lämpötilat olivat hiukan viileämmät kuin ennätysvuonna 2005, ja samaa tasoa kuin tähän saakka toiseksi lämpimimpänä syyskuussa vuonna 2009.
Eteläisellä pallonpuoliskolla syyskuu oli toiseksi lämmin. Vielä lämpimämpää oli vuonna 1997.
NCDC:n mukaan syyskuu 2012 oli järjestyksessä 331. perättäinen kuukausi, kun keskimääräinen lämpötila ylitti 1900-luvun keskimääräisen tason.
Edellisen kerran koettiin 1900-luvun keskimääräistä tasoa viileämpi syyskuu vuonna 1976. Kun mukana ovat vuoden kaikki kuukaudet, 1900-luvun tasoa keskimäärin viileämpi kuu oli helmikuu 1985.
Lämpö- ja kuivuusennätyksiä tehtiin eri puolilla maailmaa. Erityisen lämmintä oli mm. Venäjän itäosissa ja Etelä-Amerikan koillisosassa, joskin koko Etelä-Amerikka oli selvästi keskimääräistä lämpimämpi. Yhdysvalloissa lyötiin kuivuusennätyksiä. Pohjoisen Jäämeren jääpeite supistui ennätyspieneksi.
Tavanomaista viileämpia alueita löytyy Venäjän kaukoidästä, eteläisestä Afrikasta ja eräistä Kiinan osista. Britannia joutui pitkäaikaisen matalapaineen kouriin ja koki viileimmän syyskuun sitten vuoden 1994.
Loppuviikon sateiden vaikutus tulva-alueeseen vielä epävarma
Tänään on luvassa sateita ympäri maan, mutta Satakunnan ja Pohjanmaan tulva-alueille ei ole ainakaan vielä tiedossa lisäharmeja. Tulva-alueen joet ovat tavanomaisessa syyskorkeudessaan. Järvien vedenpinnan laskeminen voi viedä vielä pari viikkoa.
Satakunnan ja Pohjanmaan tulva-alueiden tilanteen uumoillaan jatkuvan samanlaisena kuin eilenkin. 
\- Toistaiseksi sateet eivät ole vaikuttaneet tulva-alueisiin. Loppuviikon sade voi muuttaa tilannetta, mutta nyt näyttää rauhalliselta, kuvailee johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Vehviläisen mukaan tänään tiistaina satanee enimmillään 20 millimetriä. Loppuviikon osalta ennusteet vaihtelevat vielä tässä vaiheessa.
\- Ei ole tulossa parin metrin nousuja, Vehviläinen toppuuttelee.
Varpaillaan ollaan, kunnes talvi tulee.
Viikko sitten pahimmilla tulva-alueilla satoi liki 200 millimetriä ja vesi nousi jopa kolme metriä. Tilanne on hankalin edelleen Satakunnassa Isojärvellä ja Poosjärvellä. Tulva-alueen vahinkojen suuruudeksi arvioidaan 10 miljoonaa euroa.
Jokien osalta tilanne on Vehviläisen mukaan normalisoitunut tavanomaisiin syksyn lukemiin. Järvien pinnanlaskuun Vehviläinen ennustaa menevän viikon tai kaksi. Syksy näyttää sateiselta:
\- Varpaillaan ollaan, kunnes talvi tulee, hän summaa.
Sakari Paakkinen: Eksoten leikkaussuunnitelma on hyvä
Parikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtajan mukaan Eksoten leikkauslista vuosi julkisuuteen liian aikaisin. Tämän vuoksi asiasta ei saatu päätöstä aikaiseksi.
Parikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sakari Paakkinen puolustaa Eksoten suunnitelmia karsia terveyspalveluja kunnista. Paakkisen mukaan leikkaussuunnitelma karkasi julkiseen keskusteluun raakileena ja keskustelu sai suhteettomat mittasuhteet. Suunnitelma sinänsä on kuitenkin hyvä.
\- Minun mielestä tämä on ihan hyvä suunnitelma, koska olen ollut päätöksenteossa mukana.
Eksoten suunnitelmissa täyden palvelun terveysasemat jäisivät vain Parikkalaan, Lappeenrannan Armilaan ja Savitaipaleelle.
Yle Etelä-Karjalan kuntakarusellissa eilen illalla puhuneen keskustan Paakkisen mukaan, ilman uudistusta Eksoten menot kohoavat huomattavasti.
\- Jos mitään ei tehdä, kunnat joutuvat laittamaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin lisää rahaa 50 miljoonaa euroa vuoteen 2020 mennessä.
Eksotessa Parikkalan edustajana toimivan Paakkisen mukaan Eksoten hallitus ei saanut tulenarasta asiasta päätöstä aikaiseksi karsimissuunnitelman vuodettua julkisuuteen.
\- Eksoten hallituksen käsittelyn jälkeen siitä olisi tullut virallinen esitys, Eksoten esityksenä. Nyt tilanne meni niin, että Eksoten hallitus teki paniikkijarrutuksen eikä tehnyt mitään päätöstä.
Tervolassa halutaan pysyä itsenäisenä
Kunnanjohtaja Mika Simoskan mukaan kunta voi tarvittaessa nostaa veroprosenttia ja karsia palvelurakennetta. Kunnan veroprosentin kipurajaksi Simoska arvelee kahtakymmentäviittä.
Tervolan kunta voi säilyä itsenäisenä, vaikka valtionosuuksia leikataan, sanoo kunnanjohtaja Mika Simoska.
Simoskan mukaan valtionosuuksien leikkaus kaventaa kunnan toimintaedellytyksiä, mutta toisaalta kunta voi nostaa veroprosenttia ja karsia palvelurakenteita.
 Lisäksi Simoska luottaa siihen, että Tervolan kasvuhakuiset yritykset laajentavat kunnan veropohjaa. Kunnan veroprosentin kipurajaksi Simoska arvelee kahtakymmentäviittä.
Jyrkkä ei kuntaliitokselle
Radio Perämeren satunnaisotoksella haastattelemat kuntalaiset eivät hyväksy kuntaliitosta.
\- Tervolahan joutuisi orvoksi sitten. Pieni väkiluku ja  kaikki määrääminen menee tuonne isoon porukkaan. Kyllä siinä oltaisiin sitten ulalla.
-Kyllä se parempi on, että kippuroi omillaan niin pitkään kun vain on mahdollista.
-En usko, että kuntaliitoksesta on mitään isompaa hyötyä.
-Iso  leikkaus pitäisi tulla, että Tervola ei pystyisi jatkamaan itsenäisenä kuntana, kuntalaiset kommentoivat.
Tervolan itsenäisyys valtiovallan käsissä
Simoskan mukaan viime kädessä Tervolan itsenäisyyden ratkaisee valtiovalta. Hänen mukaansa  itsenäisyys on riippuvainen tulevasta kuntarakenneuudistuksesta ja siitä, minkälaisia velvoitteita kuntarakennelaki laittaa.
\- Toinen on se, mitä Helsingissä päätetään kuntien palvelujen järjestämisestä.
\- Kyllähän esimerksi Kemi-Tornio -alueella ensihoidon järjestäminen nosti kuntien kustannuksia toista miljoonaa euroa. Tosin palvelun laatu varmaan paranee, mutta mihin meillä on jatkossa varaa, Simoska kysyy.
Lämmönjakelu toimii jälleen Kuusankoskella
Kaukolämmönjakelu keskeytyi maanantaina iltapäivällä, kun lämpöputki ruostui rikki. Enimmillään 15 taloa oli ilman lämpöä.
Kaukolämpöputki rikkoontui maanantaina iltapäivällä Kuusankosken keskusta-alueella, minkä takia enimmillään jopa 15 taloa jäi ilman lämmintä vettä ja lämmitystä. Illalla ilman lämpöä oli vielä kuusi kiinteistöä.
KSS Lämpö sai putkirikon korjattua väliaikaisesti yöllä puolenyön aikaan, minkä jälkeen kaukolämpöjakelu on toiminut jälleen normaalisti.
Putkirikko sattui vanhassa poliisitalossa, jonka kellarikerrokseen tulvi vettä jopa kymmeniä senttejä.
KSS Lämmön rakentamispäällikkö Harri Ihalainen kertoo, että lämpöputki pääsi ruostumaan rikki, kun vettä oli päässyt vuotamaan maan alla sijaisevaan putkeen.
Yhtiö aikoo vielä korjata lämpöputkea.
Vaalimainokset saavat kyytiä Lahdessa 
Vaalimainoksia on revitty ja rikottu Lahden torilla. Mainosten vaihtamisesta ehjiin vastaavat puolueet.
Alle viikon katukuvassa olleet vaalimainokset ovat jo joutuneet ilkivallan kohteeksi Lahdessa.  Esimerkiksi Lahden torilla mainostelineissä olevia useiden puolueiden vaalijulisteita on rikottu ja revitty paikoiltaan. Vaalimainosten säilymistä alkuperäisessä kunnossa ei erityisesti valvota.
Keskusvaalilautakunta vastaa telineiden säilymisestä ehjänä ja pystyssä - vaalimainosten vaihtamisesta tarvittaessa ehjiin vastaa kukin puolue itse.
Lahdessa keskusvaalilautakunnan järjestämiä mainospisteitä on yhteensä 13 kappaletta eri puolilla kaupunkia.
Huostaanotettujen lasten ilot näkyvät valokuvissa
Leikit, harrastukset ja luonto ovat ikuistuneet valokuviin, joita esitellään Viikko lapsen silmin -näyttelyssä Joensuun Taitokorttelissa. Näyttelyn valokuvat ovat huostaanotettujen lasten ottamia ja ne kertovat iloisista asioista ja onnellisista hetkistä.
Huostaanotettujen lasten valokuvat ilosta ja onnellisuudesta pääsevät esille Joensuussa. Taitokorttelissa avautuu tiistaina Viikko lapsen silmin -valokuvanäyttely.
Näyttely on koostettu 30:n SOS-Lapsikylässä asuvan lapsen valokuvista. 7-15 -vuotiaat lapset kuvasivat viikon ajan onnellisuutta ja iloa tuottavia asioita. Kuviin on ikuistunut muun muassa lasten leikkejä, harrastuksia ja luontoa.
\- Vaikka lapset eivät itse kuvissa näykään, niin projektin aikana meille oli tärkeää tarjota heille mahdollisuus jakaa kokemuksiaan ja tehdä itsensä näkyviksi taiteen kautta, näyttelyn koostanut Annuska Dal Maso kertoo.
Yhteisiä kokemuksia
Annuska Dal Maso on syntynyt Kontiolahdella. Hän on opiskellut valokuvataidetta Iso-Britanniassa ja erikoistunut tunnevalokuvaukseen. Näyttelyprojekti oli ikimuistoinen myös Dal Masolle.
Jos kokemuksiaan ei pääse jakamaan, lapsi voi helposti jäädä siihen luuloon, että tapahtumat ovat irrallisia.
\- Moni löysi valokuvauksen kautta itselleen uuden tavan ilmaista itseään. Jos kokemuksiaan ei pääse jakamaan, lapsi voi helposti jäädä siihen luuloon, että tapahtumat ovat irrallisia, vain juuri hänelle tapahtuvia. Tällöin kokee helposti olevansa yksin tunteidensa kanssa, Annuska Dal Maso sanoo.
Näyttely on osa SOS-Lapsikylän ja Samsungin välistä yhteistyötä. SOS-Lapsikylä on vuodesta 1962 Suomessa toiminut lastensuojelun palveluita tarjoava yhdistys. Sijoitusta tarvitseville lapsille SOS-Lapsikylä tarjoaa koteja ja perheitä. Tänä vuonna yhdistys täyttää 50 vuotta.
Viikko lapsen silmin -valokuva näyttely on esillä Joensuun Taitokorttelissa marraskuun 10. päivään saakka.
SNL-koomikot juontamaan Golden Globes -gaalaa
Brittikoomikon jälkeen Golden Globes -gaalan juontajiksi siirtyvät Saturday Night Live -ohjelmasta tutut naiskoomikot.
Suositusta _Saturday Night Live_ -ohjelmasta tunnetuksi tulleet **Tina Fey** ja **Amy Poehler** juontavat seuraavan Golden Globes -gaalan. Kaksikko perii pestin brittikoomikko **Ricky Gervaisilta**, joka on juontanut gaalan viimeiset kolme vuotta. HFPA:n (The Hollywood Foreign Press Association) johtaja Aida Takla-O'Reilly kommentoi goldenglobes.org-sivustolla kaksikon vailntaa.
\- Tina ja Amy tulevat varmasti hankkimaan katsojia, jotka haluavat nähdä heidät suorassa toiminnassa. HFPA on innoissaan, että valloittava duo on osa 70:ttä vuosijuhlaa, Takla-O'Reilly totesi.
Kaksikko on SNL-ohjelman lisäksi esiintynyt yhdessä _Baby Mama_ -nimisessä komediaelokuvassa. Naiset nähdään yhdessä Golden Globe -gaalan lavalla 13. tammikuuta 2013, kun palkintogaala järjestetään 70:ttä kertaa.
**Lähteet:** goldenglobes.org
Rokkikoululle oma oppikirja kitaransoitosta
Yli sadan oppilaan musiikkikerhoksi kasvanut Vaasan Rokkikoulu on tehnyt oman oppikirjan kitaralle. Kirjaa on tarkoitus jakaa ensisijaisesti Rokkikoulussa kitaraopetuksessa oleville, mutta mahdollisesti myös muille.
Vaasan Rokkikoulun kitaraopetukseen on tehty oma oppikirja. Oma oppikirja on tarpeen, koska Vaasan Rokkikoulun luonteeseen soveltuvia valmiita oppikirjoja ei ole saatavilla. Tarkoitus on, että kaikki Rokkikoulun kitaraopetuksessa olevat oppilaat saisivat kirjan maksutta käyttöönsä, muut koulun oppilaat voisivat ostaa kirjan omakustannushintaan.
Rokkikoulu on osa Vaasan matalankynnyksen nuorisopalveluita, jossa nuorilta ei vaadita aikaisempaa osaamista tai välineitä. Rokkikoulussa annetaan opetusta mm. studiotekniikassa ja eri instrumenteissa.
Pian 10 vuotta opetusta
Ensi keväänä Rokkikoulu täyttää 10 vuotta. Toiminta alkoi aikanaan pienimuotoisena. Kymmenessä vuodessa se on kasvanut yli 100 oppilaan musiikkikerhoksi. Uusien oppilaiden jonotusaika kouluun on yli puolesta vuodesta vuoteen.
Turpeen maine meni vuosiksi
Turpeen maine luotettavana ja vakaana polttoaineena on mennyt. Sateinen kesä romutti nostotavoitteet, eikä vanhoja varastoja juuri ole.
Aluejohtaja Lauri Korkeala energiayhtiö Vaposta arvioi, että taakse jäänyt hankala kesä vaurioitti turpeen mainetta vuosiksi.
\- Turvetta on kuitenkin pidetty huoltovarmuusmielessäkin merkittävänä polttoaineena, joten tavallaan sitä uskoahan tämä nyt horjuttaa. Tietysti huono kesä luo paineita myös hintaan, mikä hankaloitti tilannettamme jatkoa ajatellen.
Maineen vaurioitumisella tulee olemaan kauaskantoisia vaikutuksia, arvioi Korkeala.
\- Nythän monet asiakkaat ovat ryhtyneet selvittämään teknisiä mahdollisuuksia, kattilamuutoksia ynnä muita, joilla he voivat pienentää riippuvuutta turpeesta. On tietenkin selvää, että olemme selkeässä kilpailutilanteessa muiden polttoaineiden kanssa jatkossa.
Vapon tavoitteena oli nostaa turvetta 20 miljoonaa kuutiota viime kesän aikana, mutta saalis jäi alle puoleen. Kainuussa tuotanto jäi viidennekseen tavoitteesta.
Porin tornitalon paalutus kestää ensi viikkoon
Tornitalon rakentaminen ei silti vielä ole kirkossa kuulutettua, koska valtuusto ei ole hyväksynyt kaavamuutosta. Entiseen Linnainmaan kulmaan on tarkoitus rakentaa 16-kerroksinen tornitalo.
Porin keskustaan suunnitellun tornitalon paalutus on onnistunut suunnitelmien mukaan.
Useita viikkoja jatkuneet paalutustyöt "Linnainmaan kulmassa" eli Mikonkadun ja Isolinnankadun kulmauksessa on rakennusyhtiö Hartelan mukaan tarkoitus saada valmiiksi ensi viikon torstaina. Sen jälkeen voidaan aloittaa paikalle suunnitellun liikerakennuksen muut pohjatyöt.
Tornitalon kaavaa ei vielä ole hyväksytty, mutta paalutustyö on tehty niin, että pohja kestää 16-kerroksisen talon.
Paalutus on kuulunut laajalti Porin keskusta-alueella ja aiheuttanut voimakasta tärinää lähitaloissa. Valituksia on Hartelan mukaan tullut silti vain vähän.
\- Työ on edennyt hyvin. Suurin osa paaluista on 15 metrin syvyydessä, osa paaluista 30 metrin syvyydessä, Hartelan työmaainsinööri Julia Alin kertoo.
Korsuorkesterin viimeinen keikka tänään
Suosittu suomalainen tanssiorkesteri Korsuorkesteri lopettaa keikkailunsa tänään. Viimeinen konsertti on loppuunmyydyssä salissa Imatralla.
Korsuorkesteri on varmasti nostattanut suuria tunteita lukuisissa suomalaisissa. Kun yhtye vuonna 1990 aloitti kiertää sota-ajan lauluillaan Suomea, olivat salit täynnä sota-aikaa eläneitä suomalaisia ja heidän jälkeläisiään.
Korsuorkesterin perustaja Pepe Kovanen Ruokolahdelta on joutunut viime kuukausina useasti kertaamaan Korsuorkesterin syntyhetkeä.
\- Olin Pepe-trion kanssa keikalla Joutsenossa Hotelli Joutsenrannassa. Hotellin johtaja Helena Matikainen toivoi illan piristykseksi jotain erikoista ohjelmaa. Olimme hankkineet sota-ajan laulujen nuottikirjan ja siitä syntyi idea Korsuorkesteri Tiltusta.
Kovanen kertoo, miten he hankkivat aidot sota-ajan asut ja soittimet. Kun yleisö tykkäsi, niin keikkojakin alkoi tulla. Viikon kuluttua ensimmäisestä esiintymisestä oli jo toinen keikka. Vauhti kiihtyi niin, että kohta Korsuorkesteri teki jo ensimmäisen C-kasetin. Se oli nimeltään Muistelo, jolla olivat mm. kappaleet Äänisen aallot, Elämää juoksuhaudoissa, Kannaksen poikia, Erokirje heilille ja Veteraanin iltahuuto.
**Etulinjassa möi kultaa**
Vuosien aikana Korsuorkesteri on tehnyt toistakymmentä levyä. Näistä vuonna 1994 ilmestynyttä Etulinjassa-levyä myytiin kultalevyyn oikeuttava määrä. Viimeksi ilmestyi Korsuorkesteri Abbey Roadilla vuonna 2009.
\- Oltiin Lapissa keikalla ja siellä vähän heitettiin huulta, että seuraava levy äänitetään Abbey Roadilla. Sitten ruettiin vaan selvittämään, onnistuuko levyn teko siellä, ja onnistuihan se, kertoo Pepe Kovanen.
Jos olisin talo, olisin rintamamiestalo
Korsuorkesteri on vuosien aikana esiintynyt lukuissa paikoissa Suomessa ja ulkomailla. Mainetta Korsuorkesteri sai muun muassa vuonna 1994, kun se voitti tanssiorkestereiden Suomen mestaruuden. Syksyn Sävel -kilpailussa yhtye tuli kolmanneksi kappaleellaan Perunan kukkiessa vuonna 1995. Kolme vuotta myöhemmin Korsuorkesteri oli taas Syksyn sävel -finaalissa. Sijoitus laululla Sylin täydeltä oli seitsemäs.
Esiintymisiä Korsuorkesterilla oli parhaimmillaan vuodessa yli 200. Viime vuosina keikkoja on ollut noin 170 vuodessa.
**Korsuorkesterin viimeinen keikka Imatralla 16.10.2012**
Tämän vuoden aikana Korsuorkesteri on esiintynyt tanssilavoilla, ravintoloissa, kirkoissa ja vetänyt laajan Ohi on -kiertueen täysille konserttisaleille.
Vaikka keikkoja olisi riittänyt, halusi Korsuorkesteri lopettaa nyt.
\- Minä olen sitä mieltä, että parempi lähteä saappat jalassa. Jossain vaiheessa olisi pitänyt joka tapauksessa lopettaa, enkä halunnut jäädä odottamaan sitä hiipumista, kun ollaan duona soittamassa jossain pitserian nurkassa, toteaa Pepe Kovanen.
1990-luvun alkupuolella Korsuorkesteri oli tuttu ja erittäin suosittu vieras sotaveteraanien kuntoutuskodeissa. Sieltä ovat myös Pepe Kovasen parhaat muistot.
\- Ne olivat erittäin koskettavia keikkoja, kun soitti aidoille miehille, jotka tunsivat kaikki kappaleet ja osasivat ne ulkoa.
Pari viikkoa sitten Korsuorkesteri teki viimeisen Korsuhartaus-keikkansa Helsingissä Paavalin kirkossa.
\- Tasavallan presidentti kunnioitti sitä esiintymistä läsnäolollaan, niin silloin tuntui, että ei tämä työ ihan hukkaan ole mennyt. Lopussa kiitos seisoo, muistelee Pepe Kovanen herkistyneenä.
Missä sinä olet nähnyt Korsuorkesterin?
Vääntö Kauhavan osallistumisesta kuntarakenneselvitykseen jatkuu
Kauhavan valtuusto ei pääse sanomaan kantaansa kaupungin osallistumisesta neljän kunnan rakenneselvitykseen. Kaupunginhallitus käsitteli asiaa jälleen kerran eilen asiasta jätetyn kunnallisvalituksen johdosta.
Kauhavan valtuusto ei
pääse vieläkään käsittelemään neljän kunnan kuntarakenneselvityksen
käynnistämistä. Kuntarakenneselvitystä on käsitelty kunnanhallituksessa nyt
kolmasti. Vaasan hallinto-oikeudelle on tehtävä selvitys asiasta tehdyn
oikaisuvaatimuksen ja kunnallisvalituksen vuoksi. Asiaa vaaditaan valtuuston
päätettäväksi ja eilisessä kokouksessa kaupunginjohtaja esitti, että asiassa
kuullaan valtuuston kanta.
Harri Ojanperä esitti keskustaryhmän puolesta että asiasta hallinto-oikeudelle annettavan vastineen
laatimista varten perustetaan työryhmä. Kaupunginjohtajan esitys hävisi äänin 8-4.
Vastine tehdään, koska asian käsittelyssä on tapahtunut menettelyvirhe.
Kuntarakenneselvitystä on käsitelty kunnanhallituksessa nyt kolmasti. Vaasan
hallinto-oikeudelle on tehtävä selvitys asiasta tehdyn oikaisuvaatimuksen ja
kunnallisvalituksen vuoksi.
Jyrki Kasvi: Rauhaa rajalle
Moni on ilkkunut Nobel-komitean Euroopan unionille myöntämälle Nobelin rauhanpalkinnolle. Irvailua on ryyditetty kuvilla Kreikan ja Espanjan mellakoista: Että tällaista rauhaa, kirjoittaa Jyrki Kasvi blogissaan.
Pilkkakirveet todistavat Nobel-komitean olleen oikeassa! Euroopan unionin maissa on ollut niin pitkään rauha, etteivät kaikki eurooppalaiset enää edes tiedä, mikä on sodan ja mellakan ero.
Euroopan kouluihin on ehdottomasti saatava lisää historian ja yhteiskuntaopin opetusta.
**On kohtalon ivaa**, että tarvittiin unionin ulkopuolisen Norjan eduskunnan valitsema komitea muistuttamaan, miksi koko unioni taannoin perustettiin toisesta maailmansodasta toipuvaan Eurooppaan.
Kaiken lisäksi norjalaisilla kansanedustajilla luulisi olevan kaikki syyt suhtautua nihkeästi Euroopan unioniin. Norjan eduskunta kun joutuu Eta-maana implementoimaan kaikki EU:n sisämarkkinoiden toimintaa säätelevät direktiivit, asetukset ja päätökset, vaikka Norja ei itse ole mukana niistä päättämässä.
**Euroalueen** velkakriisi on vienyt eurooppalaisten huomion päivänpolitiikkaan. Tapahtumien pyörteissä on unohtunut, että talouskriisit tulevat ja menevät.
Ensi vuosikymmenellä tämäkin kriisi muistetaan vain taloustieteen oppikirjoissa. Silloin päällä on todennäköisesti jo seuraava maailmantalouden nyrjähdys.
Ensi vuosikymmenellä tämäkin kriisi muistetaan vain taloustieteen oppikirjoissa. 
**Nobel-komitea** haluaa muistuttaa Euroopan unionille, että sen perustajien keskeisenä tavoitteena oli sitoa Euroopan suurvaltojen taloudet toisiinsa niin, ettei sota Euroopassa olisi enää mahdollinen. Hyökkäys naapurimaahan vahingoittaisi liikaa myös omaa sodankäyntikykyä.
Niin kauan kuin Saksassa ja Ranskassa oli sodan kokeneet johtajat, hiili ja teräsyhteisönä alkanut yhteistyö syveni ja unioni laajeni. Kohlin ja Mitterrandin eläkkeelle jäämisen jälkeen jäsenmaat eivät enää ole olleet yhtä halukkaita tinkimään omista eduistaan yhteiseksi eduksi.
**Tällä vuosisadalla **yhteistyötä on kiskonut eteenpäin unionin vahvin talous Saksa. Ei Saksakaan mikään hyväntekeväisyysjärjestö ole, vaan Saksan vientivetoinen talous on täysin riippuvainen EU:n markkinoista. Kun Eurooppa yskii, Saksa sairastaa.
Saksa on myös suurin velkakriisimaiden tukija. Ajatus toisen EU-maan tukemisesta ei sinänsä ole Saksalle vieras. Saksa itse on 16 osavaltiosta koostuva liittovaltio, jonka köyhemmät osavaltiot elävät rikkaampien osavaltioiden tuen varassa.
**Nobelin rauhanpalkinto** ei saa tuudittaa Euroopan unionia kuvittelemaan, että rauha Euroopassa on itsestäänselvyys. Jugoslavian hajoamissodat kansanmurhineen todistivat, ettei edes vuosikymmeniä kestänyt tiivis yhteiselo takaa rauhaa, jos vihanpidon syihin ja vihankylvöön ei puututa.
Jugoslavian paha henki, nationalismi, voi herätä myös Euroopassa.
Euroopan unionin on ansaittava rauhanpalkintonsa paitsi historiassa myös tulevaisuudessa.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehitysjohtaja._
Biojäte pussiin - vaan millaiseen?
Pirkanmaalla biojäte pakataan tuttuun tapan paperipussiin, sanomalehteen tai biohajoavaa pussiin. Poikkeuksen tekee Valkeakoski, jossa biohajoava pussi on ainakin toistaiseksi pannassa.
Pirkanmaalla kerätty biojäte päätyy eri osoitteisiin. Biojätteestä voi tulla multaa, bioetanolia liikennekäyttöön, lannoitetta tai energiaa. Se riippuu siitä, minkä jätehuoltoyhtiön toimialueeseen kunta kuuluu.
Esimerkiksi Valkeakoski on osa Kiertokapulan toimialuetta, jolloin biojäte kuljetetaan Hämeenlinnaan ST1 Biofuelsin bioetanolilaitokseen. Laitoksen järjestelmä vaatii, että Valkeakoskella, kuten muuallakin Kiertokapulan alueella, biojäte kerätään kotitalouksissa joko paperipussiin, sanomalehteen tai tavalliseen muovipussiin.
Nykyinen biohajoava pussi ei Valkeakoskella käy.
Bioetanolilaitos karsastaa biohajoavaa
Kanta-Hämeen, Uudenmaan ja Pirkanmaalla Valkeakosken alueella toimivan Kiertokapulan viestintäpäällikkö Sari Pousi-Heinonen kertoo, että biohajoavaa pussia pitää välttää bioetanolilaitoksen prosessin vuoksi.
Biojätteestä seulotaan ensin pakkausmateriaali pois.
\- Laitoksen käyttöönottovaiheessa ilmeni, että biohajoava pussi venyy prosessissa sellaiseksi, että se tukkii järjestelmän, Pousi-Heinonen jatkaa.
Suomessa on kuitenkin jätehuoltoyhtiöitä useita kymmeniä, joilla biopussit toimivat erittäin hyvin.
\- Koska kysymyksessä on maailman ensimmäinen nimenomaan biojätteestä bioetanolia prosessoiva laitos, tällaista ei ole tuotekehittelyssä osattu ottaa aikaisemmin huomioon.
Muualla Pirkanmaalla toki voi biohajoavaa pussia käyttää ja tietenkin paperipussia tai sanomalehteä. Tavallista muovipussia ei pidä käyttää biojätteessä muualla kuin Kiertokapulan alueella. Tosin Kiertokapulankin vinkki on, että paperipussit tai sanomalehti kääreenä ovat ykkösvaihtoehto.
Biohajoavuuteen uskotaan Ylöjärvellä
Vaikka biopussit eivät tällä hetkellä kaikille biojätettä käsitteleville laitoksille kelpaakaan, ylöjärveläinen Plastiroll uskoo edelleen biohajoavien pussien tulevaisuuteen.
Ekologisia pakkausmateriaaleja valmistava tehdas on viime vuosina investoinut voimakkaasti biomateriaalien kehitykseen, ja uusi, paremmin hajoava biopussi voi olla kaupoissa ensi keväänä.
Plastirollin myyntipäällikkö Jukka Suvisalmi kertoo, että tällä hetkellä markkinoilla olevasta biopussista ja siihen liittyvistä ongelmista on tullut heillekin tiedusteluja.
Suvisalmi uskoo vahvasti, että biohajoavalla pussilla on edelleen käyttöä.
\- Suomessa on kuitenkin jätehuoltoyhtiöitä useita kymmeniä, joilla biopussit toimivat erittäin hyvin. Lisäksi me olemme tehneet pari vuotta sitten isot investoinnit uusille biolaitteistoille, joissa valmistetaan Bioska-pussia.
\- Olemme juuri viime perjantaina olleet jätehuoltoyhtiöiden kanssa testissä ja saaneet erittäin hyviä tuloksia uudesta Bioska-materiaalista. Se jopa toimii Biofuelsin anaerobisessa tilassa, ja se on ensimmäinen pussi Euroopassa, joka näin tekee, vakuuttaa Jukka Suvisalmi.
Rukajärven tielle on tulijoita
Lieksassa kulkeva Rukajärven tie herättää kiinnostusta. Karelia Expert Matkailupalvelu Oy on aloittanut Rukajärven tie -paketin markkinoinnin. Ensimmäisten esittelytilaisuuksien perusteella voi odottaa, että maamme toisella virallisella sotatiellä nähdään ensi kesänä monta bussilastillista matkailijoita.
Myyntipäällikkö Airi Okkonen Lieksasta kertoo, että menneenä kesänä Rukajärven tiehen tutustui jo viisi vierailijaryhmää. Heille räätälöitiin paketti, joka sisälsi tutustumisen Rajaperinnetaloon ja Pielisen Museoon sekä opastetun kierroksen Rukajärven tien maisemissa Änäkäisessä.
Paketti on lisännyt kiinnostusta monissa liikennöitsijoissä ja matkanjärjestäjissä. 
\- Tämä tuotti tulosta. Paketti on lisännyt kiinnostusta monissa liikennöitsijoissä ja matkanjärjestäjissä. Lisäksi on  ollut muutamia ryhmämatkanjärjestäjille kohdennettuja myyntipäiviä, joissa Rukajärven tie herätti suurta kiinnostusta.
Nyt töitä jatketaan valmiin tuotepaketin ja esitteen kanssa.
\- Esitettä on jaettu jo Savon alueella ja Kymenlaaksossa järjestetyissä tilaisuuksissa. Markkinointia jatketaan tällä viikolla Helsingissä, ja sen jälkeen ryhmämyyntipäivillä laivalla eli risteilyllä Itämerellä, kertoo Airi Okkonen.
Uusi nähtävyys kiinnostaa
Okkosen mukaan Rukajärven tiessä kiinnostusta herättää tietenkin se, että se on uusi matkailunähtävyys.
\- Historia kiinnostaa aina tällaisia ryhmämatkailijoita. Etenkin senioreita ja veteraaneja, vaikka heidän osuutensa on jonkin verran vähentynyt.
\- Ja kyllä nuoretkin alkavat olla kiinnostuneita historiasta ja sotahistoriasta. Meidän alue antaa erinomaiset mahdollisuudet kertoa, mitä isämme ovat tehneet meidän maamme itsenäisyyden eteen, sanoo Airi Okkonen.
Karelia Expertin tärkeä yhteistyökumppani on Lieksan Rajakilta ry, jonka jäsenet toimivat historiaoppaina. Yhdistys myös ylläpitää ja esittelee Rajaperinnetaloa Timitrassa.
Tien varustelua kohennetaan
Lieksan asemalta Venäjän rajalle vievä Rukajärven tie on Suomen puolella 44 kilometriä pitkä. Jatkosodan aikana sen kautta huollettiin parinsadan kilometrin päässä rintamalla rajakenraali Erkki Raappanan johdolla taistelevia joukkoja.
Lieksan kaupunki on myöntänyt 8000 euroa Rukajärven tien opastuksen ja varustelun parantamiseen. Rajan pintaan Änäkäiseen on suunnitteilla ensi kesäksi muun muassa iso laavu, jonka suojassa opastuksia voidaan pitää sateella. Änäkäisessä sijaitsi Jukolan motti, jossa huollettiin ja koulutettiin taistelujoukkoja.
Rukajärven suunnan historiayhdistyksen vetämän hankkeen tavoitteena on rakentaa rajavartiostolta Timitraan tyhjiksi jääneisiin kahteen rakennukseen Rukajärvi-keskus. Varoja hankitaan muun muassa valtakunnallisella keräyksellä.
Puuhamiesten toive on, että keskus valmistuu Lieksaan vuonna 2014, jolloin tulee kuluneeksi 70 vuotta jatkosodan päättymisestä.  
Maamme toinen virallinen sotatie on Raatteen tie Suomussalmella.      
Portugalin hallitus julkisti rajut budjettisäästöt
Portugalin hallitus yrittää toteuttaa lupauksensa talouden vakauttamisesta. Oppositio ja ammattiliitot pitävä säästövaatimuksia liian ankarina.
Portugalin hallitus on julkistanut ensi vuoden budjettiehdotuksensa, joka lisää voimakkaasti kansalaisten verorasitusta. Budjetin suurin uudistus on tuloveron korottaminen nykyisestä 9,8 prosentista 13,2 prosenttiin. Veroaste nousee siis yli neljänneksellä.
Valtiovarainministeri Vitor Gaspar totesi budjettia esitellessään, ettei hallituksella ollut liikkumavaraa. Maa on hyväksynyt euromailta 78 miljardin euron tukipaketin, jonka ehdot sitoivat hallituksen säästölinjaan.
Veronkorotus vastaa suunnilleen tavallisen työläisen kuukauden palkkaa. Samalla pääomavero nousee 25:stä 28 prosenttiin.
Veronkorotusten ohella hallitus säästää kuluja 2,7 miljardin euron arvosta. Portugalin 600 000 julkisen alan työntekijästä joudutaan erottamaan kaksi prosenttia eli 12 000 ihmistä.
Hallituksen tavoitteena on painaa julkisen talouden alijäämä 4,5 prosenttiin ensi vuoden aikana. Jatkossa alijäämä saadaan täyttämään EU:n tavoite, että alijäämä jäisi alle kolmen prosentin bruttokansantuotteeseen verrattuna.
Oppositio ei hyväksy ankaria leikkauksia. Sosialistisen puolueen puheenjohtaja Antonio Jose Seguro kuvasi budjettia "fiskaaliseksi atomipommiksi".
Sanomalehti Diario Economico piti budjettia "loukkauksena Portugalin kansaa kohtaan".
Maassa aiotaan järjestää yleislakko 14.11.
Iisalmeen ja Kajaaniin uusi paikallis-tv
KotiseutuPlus TV aloittaa koelähetyksensä lähipäivinä. Ohjelmassa on muun muassa paikallisia studiokeskusteluja ja yritysesittelyjä.
Iisalmeen ja Kajaaniin on tulossa uusi paikallistelevisiokanava. Kaapeliverkossa toimiva KotiseutuPlus TV aloittaa koelähetyksensä lähipäivinä.
Kanavan taustalla on kajaanilainen yhtiö, joka julkaisee KotiseutuPlus-lehteä pääasiassa Kainuussa.
Yhtiön toimitusjohtajan Kari Kinnusen mukaan kanavalle tulee ohjelmaa Kainuun ja Ylä-Savon paikallisista asioista kolme tuntia päivässä. Osa ohjelmista on studiokeskusteluja, osa toteutetaan kamera kiertää -periaatteella. Kanavalla tullaan näkemään myös muun muassa yritysesittelyjä.
Toimitusjohtaja Kinnusen mukaan kanavasta ei tule uutiskanavaa, vaan sen ajankohtaisuuden kriteeri on väljempi ja lähinnä viikkotasolla.
Kanava pyrkii toimimaan mahdollisimman kevyellä miehityksellä ja kulurakenteella. Sen ohjelmia tehdään alihankkijoiden kautta, parhaillaan yhtiö etsii palvelukseensa kahta tai kolmea henkilöä, jotka saavat ainakin aluksi osa-aikaista työtä. Kanavalla on yhteistyökumppani, jolla on ulkotuotantoauto.
KotiseutuPlus TV -kanavan lähetykset näkyvät Kaisanetin kaapeliverkossa. Siihen kuuluu Iisalmessa 8000 taloutta sekä Kajaanissa ja Vuokatissa 16 000 taloutta. Kanava tavoittelee ensi vuonna 150 000 - 200 000 euron liikevaihtoa.
Kolme vuotta toimineen KotiseutuPlus -lehden liikevaihdon arvioidaan nousevan tänä vuonna miljoonaan euroon.
Teboilin monttu kasvaa Kokkolassa
Huoltoasema on saastuttanut maata odotettua laajemmalta alueelta. Autoilijat joutuvat kiertämään Kokkolassa Ristirannankadun vielä ainakin kaksi viikkoa.
Teboilin huoltoaseman aiheuttama maaperän saastuminen Kokkolan ydinkeskustassa on paljastunut jälleen arvioitua laajemmaksi. Viimeisin arvio oli, että Ristirannankatu olisi voitu avata liikenteelle näinä päivinä, työt jatkuvat kuitenkin vielä vähintään kaksi viikkoa.
\- Kun saimme itse huoltoasematontin puhdistettua siitä missä säiliöt ja jakelumittarit olivat, niin jouduimme jälleen kerran laajentamaan aluetta Ristirannankadun suuntaan, kertoo töitä johtava ympäristökonsultti Tommy Nordström.
Maanantaina tehdyissä kaivauksissa havaittiin, että saastunut maa-aines ei ollut levinnyt Pitkänsillankadun puolelle. Tiistain tutkitaan, ovatko saasteet levinneet niin sanotut KOP:n talon suuntaan.
\- Teoriassa olisi mahdollista, että maa-aines olisi saastunut myös kerrostalojen alta, mutta en usko siihen. Pitoisuudet ovat laskeneet kokoa ajan mitä kauemmaksi huoltoaseman tontista mennään. Uskon saasteiden jääneen katualueen alle.
Maaperän kunnostus alkoi jo elokuussa kun bensiinin maku tarttui viereisen kerrostalon vesijohtoveteen. Alueella on vaihdettu jo tuhansia kuutioita pilaantunutta maata, kustannukset nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
Pyhäsalmi on ainoa mahdollinen paikka hiukkastutkimukselle
CERN linjaa suunnitelmiaan ensi keväänä. Toiminta alkaisi vuonna 2023.
Pyhäsalmen malmikaivos on osoittanut parhaaksi sijoituspaikaksi Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksen CERNin neutriinotutkimushankkeelle.
Hankkeen suunnittelusta Suomessa vastaavan johtajan Jukka Maalammen mukaan Pyhäsalmen kaivos olisi hiukkastutkimukselle käytännössä ainoa mahdollinen paikka.
Tutkimuskeskus CERNin johto linjaa tulevia tutkimuksiaan ensi keväänä. Satojen miljoonien hankkeen rahoitus on kuitenkin Suomessa vielä täysin auki.
Savon ja Pohjois-Pohjanmaan rajalla sijaitsevaan Pyhäsalmen kaivokseen on tarkoitus ampua Genevestä maankuoren läpi neutriinosuihkuja. Kyse on aineen rakenteeseen liittyvästä perustutkimuksesta.
Hankkeen työllistävä vaikutus rakennusvaiheessa olisi 3000-4000 henkilötyövuotta ja myöhemmin muutamia kymmeniä työntekijöitä.
Toimintaa on suunniteltu aloitettavaksi vuonna 2023. Pyhäsalmen kaivoksessa riittää malmia nykytiedon mukaan enää kuudeksi vuodeksi.
Porin kouluissa yli sata vakavaa kiusaamistapausta
Kaikki ilmi tulleet kiusaamistapaukset arvioidaan moniammatillisessa asiantuntijaryhmissä.  Lieviä kiusaamistapauksia on vähintään yli 300 lukuvuodessa.
Porissa tulee tietoon vajaa sata vakavaa koulukiusaamistapausta vuodessa.
Viime lukuvuonna kiusaamisia paljastui Porin alakouluissa yli 30 ja yläkouluissa 30 tapausta. Erityis- ja yhtenäiskouluissa yhteensä 25 oppilasta joutui kiusatuksi. Lukuihin sisältyvät vain pitkään jatkuneet ja ammattiavun tarpeeseen johtaneet kiusaamistapaukset. Lievät kiusaamistapaukset nostaisivat luvut vähintään kolminkertaiseksi, arvioidaan koulutusvirastosta.
Porin kouluissa on yhteensä 8 500 oppilasta. Kaikki ilmi tulleet kiusaamistapaukset arvioidaan moniammatillisessa asiantuntijaryhmissä, jotta tilastoista saataisiin mahdollisimman luotettavia.
Työttömyyskassat nostavat jäsenmaksujaan
Noin joka toinen työttömyyskassa aikoo nostaa jäsenmaksuaan ensi vuonna. Finanssivalvonnan mukaan joidenkin kassojen kohdalla käydään lisäksi tarkemmin läpi korotuksen riittävyys vakavaraisuuteen nähden.
Mennyt syyskuu oli poikkeuksellisen synkkä irtisanomiskuukausi. Ilmoituksia yhteistoimintaneuvotteluista sateli pahimmillaan päivittäin.
Työttömyyden lisääntyminen näkyy nopeasti myös työttömyyskassoissa, joita on Suomessa kolmisenkymmentä. Niistä puolet on hakenut Finanssivalvonnalta (Fiva) lupaa nostaa jäsenmaksuaan ensi vuodeksi. Osa korotuksista on merkittäviä.
\- Eräillä se näyttää olevan aika pientä, euro pari kuukaudessa, mutta joukossa on kyllä merkittäviäkin nousuja, sanoo toimistopäällikkö Seppo Juutilainen Fivasta.
Työttömyyskassamaksujen suuruus vaihtelee erittäin paljon kassasta riippuen. Korkeimmillaan maksu voi olla jopa kolmesataa euroa vuodessa. Halvimmillaan selviää alle 20 eurolla koko vuodesta.
Toimistopäällikkö Seppo Juutilaisen mukaan Finanssivalvonta käy lähiviikot läpi saapuneita hakemuksia. Joidenkin työttömyyskassojen kohdalla voi olla edessä neuvottelut korotuksen riittävyydestä, semminkin jos kassan vakavaraisuus on ollut jo pidempään heikohko.
\- Kassan vakavaraisuus on voinut olla jo pidempään suhteellisen lähellä raja-arvoja. Juuri sellaisiin kassoihin ja niiden jäsenmaksun kehitykseen meidän on kiinnitettävä huomiota.
Monelle ammattiliitolle työttömyyskassamaksun korottaminen on kuitenkin kipeä päätös, sillä se kerätään tavallisesti liiton jäsenmaksun yhteydessä. Näin kassan maksun korotus pienentäisi liiton osuutta jäsenmaksusta, ellei koko jäsenmaksua korotettaisi samalla.
Ammattiliittoihin sidoksissa olevien kassojen lisäksi Suomessa toimii muutamia avoimia työttömyyskassoja.
Lapsikiista uhkaa supistaa turistivirtaa Venäjältä
Kiista venäläislasten kohtelusta Suomessa huolestuttaa turisteja ja matkanjärjestäjiä Venäjällä. Suomi on markkinoinut itseään itänaapurissa lapsiystävällisenä matkakohteena. Hyvä maine uhkaa nyt ryvettyä.
Venäläinen Regnum-tietotoimisto julkaisi viikonloppuna omalaatuisen kehoituksen nettisivuillaan. Kansallismielisestä pohjavireestään tunnettu tietotoimisto kehotti venäläisiä olemaan matkustamatta Suomeen, koska "Suomessa venäläislapsia otetaan huostaan ilman todellista syytä".
Regnumin kehotus  kuvastaa Venäjän medioissa lietsottavan Suomi-hysterian vakavuusastetta. Mutta, kuinka paljon tällaiset kehoitukset todella vaikuttavat venäläisturistien käytökseen?
Suomen Matkailunedistämiskeskuksen Venäjän edustajan Arto Asikaisen mukaan, joitakin merkkejä ainakin huolestuneisuudesta on jo näkyvillä.
\- Olimme viime viikolla markkinointikierroksella neljässä eri kaupungissa Siperiassa ja Uralilla. Siellä tuli kyllä kysymyksiä ja huomioita, että kylläpäs olette huonoon aikaan tulleet markkinoimaan Suomea, kun tämä lapsikohu on juuri päällä.
Asikaisen mukaan, jos kohu jatkuu, sillä saattaa olla vaikutusta myös kuluttajien päätöksiin.
\- Pitkittyessään sillä saattaa olla vaikutuksia uuden vuoden sesonkiin. Suomi on profiloitunut Venäjällä ennen kaikkea lapsiystävälliseksi ja perhematkakohteeksi. Jos näistä asioista puhutaan paljon vielä negatiivista, niin tuskimpa matkustajamäärät Suomeen ainakaan lisääntyvät.
Suuren venäläisen Suomen matkojen järjestäjän, Labirint-yhtiön, toimitusjohtajan Sergei Mihailovin mukaan, lapsikiistan vaikutusta Suomen matkojen kysyntään ei kuitenkaan ole vielä näkynyt.
\- Mielestämme turismi on politiikan ulkopuolella. Ilmapiiri on kuitenkin hieman negatiivinen tällä hetkellä Suomea kohtaan, Mihailov sanoo.
Eksoten tulevaisuus keskustelutti Parikkalassa
Lappeenrannan määräävää asemaa syytettiin Parikkalan kuntakarusellissa. Panelistit pelkäsivät myös kahden kerroksen kuntien Etelä-Karjalaa. Omat terveyspalvelut halutaan säilyttää hinnalla millä hyvänsä.
Maanantai-iltana Parikkalassa järjestetty Kuntakaruselli veti Harjulinnan salin täyteen kuntakysymyksistä kiinnostuneita parikkalalaisia. Sosiaali- ja terveyspalvelut nousivat Kuntakaerusellin keskeiseksi aiheeksi.
Rautjärven Kuntakarusellissa esiin noussut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin eli Eksoten suunnitelma 
eritasoisista terveysasemista otettiin Parikkalassa melko tyynesti vastaan. 
Täyden palvelun terveysaseman Parikkalaan jättävä suunnitelma näytti 
kuntavaaliehdokkaisen mielestä hyvältä, vaikka maakunnan muiden pienten kuntien 
puolesta kannettiinkin huolta.  
SDP:n Pekka Anttonen piti kolmen täyden palvelun terveysaseman mallia 
maakunnan koon suhteen luonnollisena.  
- Parikkalaan on saatu investointien jälkeen toimivat palvelut ja sairaala, 
ne pitääkin säilyttää. Mutta se ei ole hyvä, että talo (sairaala) on koko ajan 
täynnä, ja potilaita kuskataan meille Lappeenrannasta samalla, kun henkilökuntaa 
vähennetään. Tähän Lappeenrannassa ei puututa mitenkään, kysellään vain, onko 
tyhjiä petejä, puuskahti Anttonen.  
Samoilla linjoilla oli perussuomalaisten Matti Sokkanen.   
- Jos henkilökunnan määrä ei riitä nytkään, ei mallissa ole järkeä.  
Kristillisdemokraattien Harri Hernesmaa muistutti, että kunnassa oli juuri 
kaksi lääkärinpaikkaa auki, eikä niihin saatu yhtään hakemusta.   
- Tämän vuoksi laittaisin Parikkalan kannalta hyvälle suunnitelmalle 
kysymysmerkin perään, sanoi Hernesmaa.  
Myös vihreiden Anniina Kontiokorpi pelkäsi tulevia paineita.  
- Hyvältähän täyden palvelun asema Parikkalan kannalta kuulostaa, mutta jos 
rautjärveläisetkin tulevat tänne hoitoon, ei tämä enää toimi, kun lääkäreistä on 
pulaa nytkin.
**Yöpäivystyksen loppumisesta kannettiin huolta**
Yöpäivystys halutaan säilyttää Parikkalassa, vaikka potilaita ei 
kävisikään. Tätä mieltä oli Uus-Parikkalan sitoutumattomien Pekka 
Koiso-Kanttila.  
- Eihän se sitten olisi enää täyden palvelun 
malli. Rautjärven kannalta tämä suunnitelma harmittaa ja on 
epäreilu. Heidän täytyy nyt kurkottaa Imatran suuntaan, jatkoi 
Koiso-Kanttila.  
Toisaalta Koiso-Kanttila pohdiskeli jo nykyteknologian käyttämistä 
apuna.  
- Jos Lappeenrannassa lääkäri joka tapauksessa valvoo yöt, eikö hän 
voisi sähköisesti hoitaa täällä sairaanhoitajan vastaanottaman potilaan, 
pohdiskeli Koiso-Kanttila.  
Suomen kansan sinivalkoisten Esa Lehdon mielestä yöpäivystyksestä ei 
voi luopua, eikä aukiolo ole kiinni päivystyskäynneistä.  
Kokoomuksen Kari Niiranen oli kuitenkin valmis 
luopumaan vähän käytetystä yöpäivystyksestä.  
- Tärkeämpää on, että ensihoito pysyy tehokkaana!  
Kristillisdemokraattien Harri Hernesmaa muistutti, että Parikkalassa 
aloitetaan ensihoito "kentällä" jo nyt ja konsultoidaan lääkäreitä.
**Eksoten karttaharjoitus**
Keskustan Sakari Paakkinen moitti Eksoten keskeneräisen suunnitelman 
julkituomista.  
- Suunnitelma terveysasemista on vielä siinä vaiheessa, ettei edes 
hallitus ole sitä käsitellyt. Nyt asia sai suhteettomat mittasuhteet, ja kaikki 
jo vastustavat sitä.  
- Suunnitelma tuotiin julki siinä hengessä, että vahingoittamalla 
Eksotea saadaan Rautjärvi liittymään Imatraan, sanaili Paakkinen.  
Paakkinen myös muistutti talouden reunaehdoista ja sanoi, että vuonna 
2020 Etelä-Karjalan kunnilla pitää olla 50 miljoonaa euroa lisää koossa, että 
terveyspalvelut saadaan tuotettua. Paakkinen puolusti Eksoten toimivaa johtoa, 
joka hänen mielestään tekee suunnitelmia talouden sanelemana.  
- Palvelut on tuotettava tulevaisuudessa ihan eri tavalla, muuten 
ongelmat eivät ratkea.  
Perussuomalaisten Matti Sokkanen uskoi, että kunnat 
jaetaan jatkossa kahden kerroksen kastiin.   
Keskustan Paakkinen puolusti Eksotea sanoen sen olevan paras 
vaihtoehto, mikä maakunnassa tällä hetkellä on.  
- Jos jollain on ehdottaa parempaa, niin sitten sitä. Tärkeää 
kuitenkin on, että toimintaa kehitetään, eikä lähdetä löysillä ja hajottavilla 
puheilla rikkomaan piiriä. On aina helpompi hajottaa kuin rakentaa.  
Yleisöstä esitettiin kysymys, viekö Eksote kuntapäättäjiä miten 
haluaa.  
Panelistit olivat melko yksimielisiä ettei näin ole. Sen sijaan 
Lappeenrannan määräysvaltaa kritisoitiin.
Elintapojen vaikutus uneen syynissä
Jyväskylän yliopistossa on meneillään laaja unitutkimus. Liki sadan koehenkilön avulla etsitään selvyyttä elintapojen ja unen väliseen yhteyteen.
Unitutkimuksen koehenkilöt, liki sata miestä, ovat jo saaneet alustavaa palautetta omista osuuksistaan tutkimuksessa. Heidät on tutkimuksessa jaettu eri ryhmiin. Yhdessä selvitellään ruokavalion ja unen suhdetta, toisessa liikunnan ja unen suhdetta ja kolmas ryhmä on olemassa vertailua varten. Itse tutkimus vie vielä kosolti aikaa, sillä tutkimuksen tiimoilta syntyy useita väitöskirjoja ja ainakin yksi pro gradu -tutkielma.
Yksi koehenkilöistä on Marko Back, joka kärsii uniapneasta. Hän on hoitanut uniapneaa jo puolentoista vuoden ajan ylipainehoitolaitteella.
\- Läksin mukaan kun tutkimukseen kaivattiin tällaista laitetta käyttäviä, Back kertoo.
\- Kevään jälkeen painoa on pudonnut 9 kiloa ja olen päiväkirjan mukaan kuluttanut 70 000 kilokaloria. Päivisin jaksaa liikkua aiempaa paremmin ja kai se yölläkin vaikuttaa, vaikka sitä ei itse huomaa.
**Hoitokeinoja ja teknisiä välineitä**
Tutkimuksessa kehitetään uniongelmiin hoitokeinoja ja testataan teknisiä laitteita. Vaikutukset ovat parhaimmillaan kansanterveydellisiä, mutta ensi vaiheessa tärkeintä on yksilöiden saama apu. Tutkimuskoordinaattori Jarkko Tenhunen Jyväskylän yliopistosta kertoo, että esimerkiksi liikuntaryhmässä ovat monien koehenkilöiden veriarvot parantuneet ja paino pudonnut.
Seuraavaksi unitutkimuksessa edetään vuoden aikana kerätyn kenttätiedon analysointiin. Lopullisten tulosten saamiseen menee vielä vuosia.
Äänestää voi, vaikka ääni-ilmoituskortti ei olisi tullutkaan
Äänioikeusrekisteri saa tänään lain voiman. Soita maistraattiin, jos et ole saanut ääni-ilmoituskorttiasi postitse.
Parin sadan Sisä-Suomen maistraatin alueella kesän aikana asuntoa vaihtaneen tietoja on jouduttu viemään äänioikeusjärjestelmään viime tipassa ennen vaaleja. Tietojen muuttaminen johtui virheistä, joita oli jäänyt muuttoilmoituksiin. Asianomaiset ovat saaneet maistraatilta postitse henkilökohtaisen ilmoituksen asiasta.
Äänioikeusrekisteri tulee lainvoimaiseksi tänään puolilta päivin. Äänioikeuttaan voi käyttää, vaikka ei olisikaan saanut äänioikeusilmoituskorttia, kertoo apulaistarkastaja Pirjo Osara Sisä-Suomen Maistraatista.
\- Henkilön pitää ottaa yhteyttä asuinpaikkansa maistraattiin, jossa voidaan äänioikeusjärjestelmästä tarkistaa äänioikeuskunta ja äänestyspaikka. Joskushan ilmoituskortti on voinut mennä vanhaan osoitteeseen tai joutunut postin käsittelyssä hukkaan.
Kankaanpään jäähalli halutaan remontoida uuteen uskoon
Kankaanpään jäähallin laajennus on tarkoitus aloittaa ensi keväänä. Remontti maksaisi noin 950 000 euroa.
Kankaanpään jäähalliin suunnitellaan mittavaa remonttia. Kankaanpään Keinojää Oy:n omistamaan halliin on tarkoitus  rakentaa muun muassa pukuhuoneet suihkuineen, lämmin kahvio ja kokoustilaa, lisää yleisövessoja sekä erillinen anniskelualue.
\- Katsomoiden alle tulee joka joukkueelle varusteiden kuivaus- ja säilytyskaapit, joten jatkossa pelaajat voivat tulla polkupyörällä harjoituksiin ja kotiin. Vanhempien autoilu vähenee lähellä asuvilla, kertoo Keinojään puheenjohtaja Toni Kujansuu.
Lisäksi suunnitteilla on kaukalon pohjan betonointi, mikä mahdollistaa hallin käytön myös esimerkeiksi konsertteihin.
Tukea löytyy
Halliremontin kustannusarvio on 950 000 euroa. Summasta vähintään 110 000 euroa yritetään kerätä osakeannilla. Toistaiseksi osakkeita on merkitty 34 kappaletta.
Opetusministeriölle on lähdössä noin 300 000 euron avustusanomus. Kankaanpään Keinojää on myös ananonut kaupungilta 290 000 euron pääomalainaa.
Kujansuu uskoo vahvasti, että hallin laajennustyöt päästään aloittamaan ensi keväänä.
\- Kaupunki on täysin hankkeemme takana ja myös Jääkiekkoliitossa tuetaan suunnitelmiamme.
Keuruun varuskuntalaisille räätälöityä työpaikkatarjontaa
Keurusselän työssäkäyntialueen yrittäjiä vokotellaan rekrytointipäivään varuskuntaan. Tarjolla on varuskunnasta lähtevää riuskaa työvoimaa. Jo nyt 25 yritystä on ilmoittanut tulevansa tilaisuuteen.
Keuruun pioneerirykmentissä palveleville järjestetään marraskuussa räätälöity rekrytointitilaisuus. Tilaisuuden järjestäjät kehittämisyhtiö Keulink ja TE-toimiston Keuruun toimipiste etsivät paraikaa avoimia tai avautumassa olevia työpaikkoja Keurusselän työssäkäyntialueelta.
Keulinkin toimitusjohtaja Esa Lintula kertoo, että jo viime viikon loppuun mennessä rekrytointitilaisuuteen oli ilmoittautunut 25 yritystä, ja niillä on tarjolla yli 30 työpaikkaa. Ja lisää yrityksiä odotetaan.
Tilaisuuteen pitää ilmoittautua ennakkoon, sillä se pidetään varuskunta-alueella. Tilaisuudessa on yritysesittelyjen lisäksi mahdollisuuksia kahdenkeskisiin keskusteluihin. Lintulan mukaan kuukauden kuluttua saattaa olla tiedossa jo jotain myös siitä, miten valtio tulee vastaan työllistämiskuvioissa.
Tuulivoima tekee tuloaan Puumalan Pirttimäelle
Alueen tuulivoimayleiskaavoitus on käynnistymässä. Pirttimäkeen on tulossa neljä tuulivoimayksikköä.
Puumalan Pirttimäelle suunnitellun tuulivoima-alueen kaavoitus on alkamassa. Tekninen lautakunta päättää tiistaina kokouksessaan hyväksyykö se sopimuksen Pirttimäen alueen tuulivoimayleiskaavoituksen käynnistämisestä.
Kaavoituksessa on tarkoitus selvittää neljän noin kolmen megawatin tuulivoimayksikön sijoittuminen alueelle. Kunta on jo aikaisemmin päättänyt vuokrata maata lappeenrantalaiselle TuuliSaimaa-yhtiölle tuulivoimapuiston rakentamiseksi.
Hankkeen etenemisestä on avattu oma sivu kunnan kotisivujen yhteyteen. Valmistelumateriaaliin voi tutustua myös kirjastolla ja teknisessä toimistossa nähtävillä olevan kansion kautta.
TuuliSaimaa kaavailee voimaloita myös seurakunnan maalle kirkonkylän lähettyville Kukkeistensaloon.
Nastarenkaat voi vielä Etelä-Savon korkeudella pitää varastossa
Jääraapat ja nastarenkaat voi vielä pitää varastossa vielä kuluvan viikon. Lähipäivinä ei Etelä-Savon korkeudella ole luvassa pakkasöitä. Sen sijaan lähipäivinä elohopeat saattavat kohota vielä yli kymmenen asteen lukemiin.
Ensimmäisistä ikkunan raappauksista huolimatta talvi ei ole tulossa ainakaan vielä tällä viikolla.
\- Lounaasta on lähestymässä lauhaa ja kosteaa ilmaa, joten yöpakkasten todennäköisyys tulevina öina on melko pieni eteläisessä Suomessa, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Kulunut syksy on ollut lämmin ja lähipäivinä saatetaan mitata jopa yli kymmenen asteen lämpötiloja. Tilastojen mukaan tässä vaiheessa vuotta ei vielä kuulukaan olla mittavasti yöpakkasia.
\- Tilastojen mukaan Etelä-Savon korkeudella yölämpötilat ovat asteen verran nollan yläpuolella, toteaa Toni Hellinen.
Pohjoisessa varaudutaan jo talven tuloon ja sinne suuntaavien on jo syytä harkita talvirenkaiden vaihtamista.
\- Lapissa voi olla päivälläkin pakkasta, että siellä on jo talvi kolkuttelemassa ovelle, kertoo Hellinen.
Kulunut syksy on ollut tavanomaista lämpimämpi. Pilvisyydestä johtuen etenkin yölämpötilat ovat pysyneet korkealla.
\- Pilvipeite toimi tavallaan sellaisena lämmittävänä peittona, kertoo Hellinen.
Etelä-Savon kaupunkien ehdokkaat eivät hae aktiivisesti kuntaliitoksia
Ylen vaalikoneeseen vastanneista kuntavaaliehdokkaista kuntaliitosta aktiivisesti ajavia ei löydy lainkaan Pieksämäeltä.
Etelä-Savon kaupunkien kuntavaaliehdokkaat eivät tyrkytä liitosta naapurikunnille. Erityisen penseästi kuntaliitokseen suhtaudutaan Pieksämäellä, jossa Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista lähes 70 prosenttia on täysin eri mieltä siitä, että kaupungin tulisi aktiivisesti pyrkiä Varkauden kanssa kuntaliitokseen. Pieksämäellä loputkin vastanneista ovat asiasta jokseenkin eri mieltä ja yksi ei osaa sanoa.
Mikkelissä  45 % vastaajista on jokseenkin eri mieltä ajatuksesta, jossa kuntaliitokseen pyrittäisiin aktiivisesti Hirvensalmen, Juvan, Kangasniemen, Mäntyharjun ja Puumalan kanssa Noin 9 prosenttia ajaisi kunnat ehdottomasti yhteen.
Savonlinnassa kuntaliitosaktiivisuuteen suhtaudutaan myönteisimmin, noin joka kolmas vastaaja on jokseenkin samaa mieltä siitä, että hynttyyt voitaisiin laittaa yhteen Enonkosken, Puumalan, Rantasalmen ja Sulkavan kanssa. Täysin samaa mieltäkin on 16,5 prosenttia vastanneista.
Toisaalta kuntaliitosaktiivisuudesta jokseenkin eri mieltä olevia on Savonlinnassakin suurin osa, eli noin 37 prosenttia vastaajista.
Keskustan ehdokasmäärä hiipui Sodankylässä
Ehdokaslistat ennakoivat Sodankylän kuntavaaleissa keskustapuolueen heikkenemistä. Aiemmin keskustalla on ollut Sodankylässä suurin ehdokaslista, mutta nyt Vasemmistoliitolla on viisi ehdokasta enemmän.
Viime vaaleissa keskusta menetti kunnassa peräti kahdeksan paikkaa. Uutena Sodankylän valtuustoon voi nousta myös vihreät, joka on koonnut neljän ehdokkaan listan.
SDP:llä on Sodankylässä neljä valtuutettua, mikä voi muuttua, sillä viime vaalien ääniharava Sakari Karkkola päätti jättää kuntapolitiikan yhden kauden jälkeen.
Perussuomalaiset sai viime vaaleissa kolme paikkaa, mutta yksi valtuutetuista loikkasi kokoomukseen. Nyt puolue on koonnut vaaleihin SDP:n tavoin kahdeksan ehdokkaan listan.
Kyllä Sakatin kaivokselle
Sodankylän kunnanvaltuustoon pyrkii 95 ehdokasta. Ylen vaalikoneeseen ehdokkaista oli maanantaihin mennessä vastannut reilu puolet.
Ylen vaalikoneessa kysyttiin Sakatin alueen kaavoittamisesta kaivoskäyttöön. Vastaajista yli 60 prosenttia kannatti Sakatin alueen kaavoittamista kaivostoimintaan. Sitä vastustavia löytyi kuitenkin kaikkien puolueiden ehdokkaista kokoomusta lukuunottamatta.
Liki kaikki vastaajat olivat sitä mieltä, että kaivostoiminnan ympäristöuhkat tulisi ottaa kunnassa paremmin huomioon. 45 prosenttia vastaajista oli kuitenkin sitä mieltä, että ympäristö- ja luontoarvoista voidaan joustaa, jos se tuo kuntaan lisää työpaikkoja. Tämä tilanne voi tulla eteen Sakatista päätettäessä, sillä osa malmiesiintymästä ulottuu Natura-alueelle.
Ei päivystyksen siirrolle
Kuntavaaliehdokkaat ovat samaa mieltä monesta asiasta. Terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppupäivystystä ei haluta siirtää Lapin keskussairaalaan, vaikka se tulisi halvemmaksi.
Kunnan tukea elokuvajuhlille ja Luosto-Classille halutaan jatkaa ja kirkonkylän perusopetusta ei haluta keskittää yhteen kouluun.
Kuntauudistus ei näillä näkymin uhkaa Sodankylän itsenäisyyttä. Vaalikoneessa liki kaikki halusivatkin säilyttää kunnan itsenäisenä. Joka kolmas vastaajista oli kuitenkin jokseenkin valmis ajamaan Suur-Sodankylää, jossa kuntaan liitettäisiin Pelkosenniemi ja Savukoski.
Sodankylässä on yhteensä 35 valtuutettua. Keskustalla on 13 paikkaa, Vasemmistoliitolla kahdeksan paikkaa, kokoomuksella kahdeksan paikkaa, SDP:llä neljä paikkaa ja Perussuomalaisilla kaksi paikkaa.
Kaksi kunnanhallituksen jäsentä luopuu
Luopujia Sodankylässä on yhdeksän. Keskustalta luopuu kolme, Vasemmistoliitolta, kokoomukselta ja SDP:ltä kultakin kaksi.
Sodankylän kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston puheenjohtajat hakevat kaikki jatkokautta. Sodankylän kunnanhallituksen jäsenistä kaksi luopuu, Kokoomuksen Anu Laukkanen sekä SDP:n Sakari Karkkola, joka oli viime kuntavaaleissa ääniharava 280 äänellä.
Paikallissairaalat vahvistuvat Pohjois-Savossa
Esimerkiksi kroonisten sairauksien kontrollointia voitaisiin hoitaa jatkossa pikkupaikkakunnilla. Tavoitteena on purkaa erikoissairaanhoidon ylikäyttöä.
Erikoissairaanhoidon toimintoja tullaan ensi vuonna keskittämään KYSiin ja samalla hajauttamaan aiempaa vahvemmin kuntien omaksi toiminnaksi.
Erikoissairaanhoidossa hoidetaan paljon potilaita, jotka eivät käytännössä hyödy yliopistosairaalatason hoidosta. Esimerkiksi kroonisten sairauksien kontrollointia voitaisiin hoitaa jatkossa pikkupaikkakunnilla. Kuntien toiminnaksi halutaan siirtää muun muassa kuntouttavat toimenpiteet ja päivystykseen liittyvät hoitotarpeet.
Potilaat halutaan ohjata jatkossa oikeaan paikkaan ja eri terveydenhuollon tasojen väliset hoitoketjut sujuvoittaa tarkoituksenmukaisiksi. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettusen mukaan tavoitteena on vahvistaa paikallissairaaloita.
Sairaanhoitopiiri valmistelee parhaillaan tuottavuusohjelmaa, jonka tavoitteena on purkaa erikoissairaanhoidon ylikäyttöä.
Sairaanhoitopiirin valtuusto päättää sopeuttamistoimista joulukuussa.
Hirvet osin kadoksissa Oulun eteläisellä rannikkoalueella
Osassa maakuntaa jahti käynnistynyt vauhdilla. Riistapiiri ja metsästäjät arvioivat hirvikannan kuuden viikon metsästyksen jälkeen.
Jahtiseurueet ovat löytäneet hirviä vaihtelevasti Pohjois-Pohjanmaalla. Riistapiirin mukaan maakunnasta löytyy alueita, missä hirvijahti on lähtenyt vauhdikkaasti käyntiin.
\- Erityisesti Pohjois-Pohjanmaan eteläisellä alueella on myös alueita, missä hirviä ei ole kaatunut odotetusti, kertoo riistapäällikkö Keijo Kapiainen.
Kapiainen sanoo olevansa vielä tässä vaiheessa jahtikautta sitä mieltä, että kanta-arvio on kohdallaan.
\- Meidän lupamäärät tavoitteisiin nähden ovat suunnilleen kohdallaan. Toki suuria linjoja en uskalla vielä tässä vaiheessa vetää siitä, että missä erityisesti hirvet ovat olleet kadoksissa.
Riistapiiri yhdessä riistanhoitoyhdistysten kanssa tekee tilannearvion riistan määrästä kuuden viikon metsästyksen jälkeen.
Huostaanotettujen lasten perhehoitoa onnistuttu lisäämään Helsingissä
Ensimmäistä kertaa perhehoitovuorokausien määrä on ylittänyt laitoshoitovuorokaudet.
Kaupunki on pitkään tavoitellut huostaanotettujen lasten perhehoidon osuuden lisäämistä. Nyt tavoitteessa on onnistuttu. Perhehoitovuorokausien määrä on ylittänyt ensimmäistä kertaa laitosvuorokausien määrän.
Tämä on ollut mahdollista muun muassa siksi, että sijaisperheet pystyvät nykyään ottamaan yhä vaativampia lapsia hoitoon.
\- Tällä hetkellä pohdimme tukimuotoja ja keinoja, joilla voisimme rohkaista perhehoitajia ottamaan aiempaa enemmän teini-ikäisiä ja vanhempia lapsia hoitoonsa, kuvailee Helsingin kaupungin perhehoitopäällikkö Ritva Mantila.
Samalla laitospaikkojen tarve on vähentynyt. Siksi esimerkiksi Toivolan oppilaskodin laitoskuntoutuspaikkoja ollaan vähentämässä pysyvästi 59:stä 35:een.
Laitoshoitopaikkojen toivotaan vastaavan entistä paremmin vaativahoitoisten lasten kuntoutustarpeisiin.
Opinto-ohjelmaansa tyytymättömät opettajaopiskelijat kivittivät poliisia
Meksikolaisopiskelijoiden mukaan englannin ja tietokonetaitojen opiskelemisesta ei ole hyötyä syrjäseuduilla. Lähes 180 opiskelijaa pidätettiin.
Opinto-ohjelmaansa tyytymättömät meksikolaiset opettajaopiskelijat ovat ottaneet rajusti yhteen poliisien kanssa Michoacan osavaltiossa. Opiskelijat heittelivät poliiseja muun muassa kivillä ja ilotulitteilla sekä sytyttivät kaappaamiaan busseja tuleen. Kymmenen poliisia loukkaantui ja 176 mellakoitsijaa pidätettiin.
Poliisi käytti mellakan rauhoittamiseen kumiluoteja ja kyynelkaasua.
Opiskelijat aloittivat mellakoinnin sen jälkeen, kun opinto-ohjelmasta viranomaisten kanssa käydyt neuvottelut päättyivät tuloksettomina.
Opiskelijat vastustavat sitä, että heidän on opiskeltava englannin kieltä ja tietotekniikka, vaikka näistä aineista ei heidän mukaansa ole hyötyä työssä Meksikon syrjäseuduilla.
Kaksi loukkaantui auton päädyttyä moottoritieltä kuorma-auton keulaan
Henkilöauton kuljettaja menetti auton hallinnan ja se suistui keskialueen yli vastaantulevien kaistalle.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut nelostiellä Mäntsälässä sattuneessa henkilöauton ja kuorma-auton törmäyksessä.
Pelastuslaitoksen mukaan etelään päin matkalla olleen henkilöauton kuljettaja menetti auton hallinnan noin viiden kilometrin päässä Levannon liittymästä. Henkilöauto ajautui moottoritien keskialueen kautta vastaantulevien kaistalle ja törmäsi kuorma-auton keulaan.
Molemmat loukkaantuneet olivat henkilöautossa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa
Tilanne ohi VT2:lla ja liikenne kulkee normaalisti.
Jatkossa Helsingin Sanomien verkkosivuilla voi lukea ilmaiseksi vain viisi uutista viikossa
Mikäli HS.fissä haluaa lukea useampaa uutista, maksaa se halvimmillaan 9,90 euroa. Paperilehden tilaajille nettiuutisten lukeminen on halvempaa.
Helsingin Sanomat on kertonut lisätietoja loppuvuodesta käyttöön otettavasta internetsivujensa maksumuurista. Loppuvuodesta toteutettavan uudistuksen jälkeen HS:n internetsivuilta voi lukea ilmaiseksi enimmillään viisi uutista viikossa. Mikäli haluaa silmäillä useampaa HS.fin uutista, täytyy maksaa kuukausimaksu.
Helsingin Sanomien mukaan kuukausimaksu on edullisimmillaan 9,90 euroa. Paperilehden tilaajille nettiuutisten lukeminen on halvempaa. Lehtitilaukseen yhdistetty verkkolukuoikeus maksaa kolme euroa kuukaudessa.
Sanoma News ilmoitti HS:n verkkosivujen siirtymisestä maksumuurin taakse elokuussa. Sanoma Newsin toimitusjohtaja Pekka Soini kertoi tuolloin, että maksullisuudella taataan laadukas verkkosisältö.
\- Maailmalla on jo onnistuneita esimerkkejä maksullisuuteen siirtymisestä. Esimerkiksi New York Timesin kokemukset avoimeen, käyttöön perustuvaan maksumuuriin siirtymisestä ovat rohkaisevia, Soini sanoi Yle Uutisille elokuussa.
Neuvottelijoilla vaikeuksia päästä Norjaan - Kolumbian rauhanneuvottelut viivästymässä
Kolumbian hallituksen ja vasemmistosissien on määrä neuvotella Oslossa vuosikymmeniä jatkuneen kapinan lopettamisesta.
Kolumbialaiset Farc-sissit ovat ilmoittaneet rauhanneuvottelujen alkamisen saattavan viivästyä. Vasemmistolaisten Farc-sissien ja Kolumbian hallituksen on ollut määrä aloittaa rauhanneuvottelut tällä viikolla Oslossa, mutta Farc-johtaja Timoleon Jimenezin mukaan sisseillä on vaikeuksia päästä paikan päälle Norjaan.
Kolumbialaisella tv-kanavalla ja radiossa puhuneen Jimenezin mukaan syynä aikataulun venymiseen on sisseistä annettujen pidätysmääräysten kumoamisen venyminen. Jimenez sanoi haluavansa uskoa, että syynä tähän on vain odottamaton viivästys paperitöissä. Hän sanoi olevansa luottavainen, että Farcin neuvottelijat pääsevät Osloon ja liike ottaa harppauksen kohti vuoropuhelua hallituksen kanssa.
Myöskään Kolumbian hallituksen neuvottelijat eivät ole vielä matkustaneet Norjaan. Hallituksen neuvottelijaryhmän oli määrä saapua Norjaan jo viikonloppuna. Syyksi viivästykseen on kerrottu myrsky Bogotan lentokentällä.
Kolumbialaisen El Espectador -sanomalehden mukaan syynä neuvotteluiden viivästymiseen olisi Kolumbian hallitusta huolestuttava viime hetken muutos Farcin neuvottelijaryhmässä.
Norjan ulkoministeriön mukaan keskiviikoksi suunniteltua rauhanneuvottelijoiden tiedotustilaisuutta ei kuitenkaan ole peruttu.
Edelliset rauhanneuvottelut vuosina 1990 - 2002 kariutuivat pitämättömiin lupauksiin. Kolumbian hallitus antoi Farcille sen vaatiman turva-alueen maan eteläosasta, mutta Farc jatkoi sieppausten tekemistä ja huumekaupan käymistä.
Farc-sissien kapina Kolumbian hallitusta vastaan on kestänyt lähes 50 vuotta ja vaatinut tuhansia kuolonuhreja.
Israelin parlamentti hajotettiin - uusi valitaan ennenaikaisissa vaaleissa
Pääministeri Netanjahu ilmoitti viime viikolla parlamenttivaalien aikaistamisesta koalitiohallituksen epäonnistuttua budjetin laadinnassa.
Israelin parlamentti eli Knesset on hajotettu ennenaikaisten parlamenttivaalien vuoksi. Parlamentaarikot äänestivät hajottamisen puolesta pitkään kestäneen väittelyn jälkeen.
Parlamenttivaalit pidetään tammikuun 22. päivä. Normaaliaikataulun mukaan vaalit olisi järjestetty vuoden kuluttua.
Pääministeri Benjamin Netanjahu ilmoitti viime tiistaina pitämässään televisiopuheessa, että maassa järjestetään ennenaikaiset parlamenttivaalit. Netanjahun mukaan ennenaikaisten vaalien syynä on se, ettei koalitiohallitus ole päässyt yhteisymmärrykseen maan budjetista. Netanjahu on ajanut budjettiin säästöjä.
Mielipidetiedustelujen mukaan Netanjahun oikeistolainen Likud-puolue on voittamassa vaalit.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa
VT2:lla 2 km Leppijärveltä Humppilaan päin vaarallisten aineiden kuljetusyksikkö ojassa. Aiheuttaa liikenteen häiriötä, liikenteen ohjaus paikalle. Tilanteen kesto tunteja.
Työministeri tapaa keskusjärjestöjä koulutuspäiväkiistan ratkaisemiseksi
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallitus ei voi vaikuttaa asiaan. Elinkeinoelämän keskusliitto EK tyrmäsi raamiin kirjatun kolmen päivän koulutusvapaan syyskuussa.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) tapaa tänään tiistaina työmarkkinakeskusjärjestöjä koulutuspäiväkiistan ratkaisemiseksi.
Lauantaina SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly esitti, että kiistassa otettaisiin aikalisä, mutta Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan aikalisä ei muuta työnantajien kielteistä kantaa.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan kiista kolmesta koulutuspäivistä on työnantaja- ja työntekijäkeskusjärjestöjen asia, eikä hallituksella ole keinoja auttaa asiassa.
Raamisopimukseen kirjatun kolmen päivän koulutusvapaan piti tulla voimaan ensi vuoden alusta, mutta Elinkeinoelämän keskusliitto EK tyrmäsi sen viime kuussa.
Yli sata vankia pakeni tripolilaisesta vankilasta
Viranomaiset ovat aloittaneet karkureiden etsinnät.
Libyassa noin 120 vankia on karannut tripolilaisesta vankilasta. Libyan viranomaiset ovat aloittaneet laajat etsinnät vankikarkureiden kiinnisaamiseksi.
Vangit pakenivat al-Jadaidan vankilasta, joka on Libyan oikeusministeriön valvonnassa. Aikaisemmin vankilaa hallitsivat Muammar Gaddafin hallintoa vastaan taistelleet kapinalliset.
Viime elokuussa al-Jadaidan vankilassa puhkesi kapina, jossa loukkaantui kaksi vankia.
Olympiavoittajan suunnitelmien ehto: Mukaan myös naisten kilpailuun
Syöksylaskun naisten olympiavoittaja Lindsey Vonn ei aio osallistua miesten maailmancupin osakilpailuun Kanadan Lake Louisessa, jos se estää hänen kilpailemisensa naisten osakilpailussa. 
Yhdysvaltalainen alppihiihtäjä Lindsey Vonn on aiemmin
ilmaissut halunsa osallistua syöksylaskun miesten maailmancup-kilpailuun. Hän
on suunnitellut osallistuvansa miesten Lake Louisessa 24. marraskuuta
järjestettävään kilpailuun.
\- Jos en voi osallistua naisten kilpailuun Lake Louisessa,
en aio kilpailla miesten sarjassa, 27-vuotias Vonn kertoi itävaltalaisen Servus
TV:n haastattelussa.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on kertonut päättävänsä
Vonnin mahdollisuudesta miesten kanssa kilpailemiseen marraskuussa.
\- Miesten kanssa kilpaileminen on ollut tavoitteeni koko
elämäni ajan ja uskon Lake Louisen olevan sopiva paikka, sillä tunnen rinteen.
Vonn voitti syöksylaskun olympiakultaa Vancouverissa 2010.
Uusi iPhone menee kaupaksi Gazassa
Applen uusinta puhelinta ei ole vielä julkaistu Israelissa, mutta Gazassa puhelimia on myynnissä useissa liikkeissä.
Merkkiuskollisuus on globaalia. Tämän todistaa Applen uusin iPhone-puhelin, joka menee hyvin kaupaksi saarretulla Gazan kaistaleella. Vaikka puhelimen hinta on paisunut välikäsien ja lahjuksien vuoksi, silti halukkaita ostajia löytyy.
Applen iPhone 5 on ollut Gazassa saatavilla jo muutaman viikon ajan. Naapurissa Israelissa iPhone julkaistaan vasta joulukuussa.
\- Tilasin kolmekymmentä ja olen tähän mennessä myynyt kaksikymmentä, kertoo paikallinen myyjä.
Uudesta iPhonesta saa Gazassa pulittaa reilut 1 100 dollaria, kun vastaava malli maksaa Yhdysvalloissa 650 dollaria. Hinta ei kuitenkaan ole karkottanut kaikkia ostajia.
\- Aina löytyy ihmisiä, jotka ovat valmiita maksamaan mitä tahansa saadakseen uusimman vempaimen, palestiinalaismyyjä kertoo.
Applella ei ole omaa liikettä tai virallista jälleenmyyjää Gazassa.
Happipullosta alkanut palo tuhosi rivitaloasunnon Karjalohjalla
Yksi talon asukas vietiin sairaalahoitoon. Palo tuhosi kolme rivitaloasuntoa ja aiheutti seitsemälle muulle asunnolle savuvahinkoja.
Kymmenen asunnon rivitalo vaurioitui pahoin voimakkaassa tulipalossa maanantai-iltana Karjalohjalla. Lääkehappipullon räjähdyksestä alkanut palo levisi rivitalon ullakkorakenteisiin. Kolme asuntoa tuhoutui palossa ja seitsemän asuntoa sai eriasteisia savuvahinkoja.
Yksi talon asukas vietiin palokunnan mukaan sairaalahoitoon. Palossa kuoli kaksi kissaa ja yksi koira.
Kymmenen asunnon rivitalosta kahdeksassa asunnossa oli asukkaita. Päivystävän palomestarin Toni Pyökärin mukaan heidät evakuoitiin lähellä sijaitsevaan kypylähotelli Päiväkumpuun.
Jättiyllättäjä Afrikan mestaruusturnaukseen – pienin mukaan selviytynyt valtio
Kap Verden jalkapallomaajoukkue pelasi itsensä historiallisesti Afrikan mestaruusturnaukseen.
Saarivaltio Kap Verde aiheutti sunnuntaina suuren yllätyksen
1-2 vierastappiollaan Afrikan perinteistä jalkapallomahtia Kamerunia vastaan.
Tulos tarkoitti nimittäin sitä, että Kap Verde selviytyi yhteistuloksella 3-2 historiansa
ensimmäistä kertaa maanosan mestaruusturnaukseen.
Kap Verde saavutti jalkapallohistoriansa ensimmäisen voiton
ainoastaan kymmenen vuotta sitten, mutta on noussut Fifan rankingtaulukossa jo
sijalle 51.
\- Maan liitto ryhtyi hankkeeseen saadakseen huippukykyjä
joukkueeseen ja monen vuoden työn jälkeen tulokset näkyvät, Kap Verden entinen
valmentaja João de Deus kertoi.
Asukkaita Kap
Verdellä on noin 500 000, mikä tekee valtiosta
pienimmän Afrikan mestaruusturnaukseen koskaan selviytyneen maan. Kap Verden
joukkueessa pelaa kuitenkin myös useita saarelta pois muuttaneiden
siirtolaisten jälkeläisiä.
\- 90 prosenttia
joukkueestamme pelaa Euroopassa. He ovat ammattilaisia, jotka palavat halusta
päästä näyttämään osaamistaan Afrikan mestaruusturnauksessa, Kap Verden
nykyinen päävalmentaja Lúcio Antunes sanoi.
Joukkueen
valmentajana vuodesta 2010 asti toiminut Antunes on pitkällä vapaalla
varsinaisesta työstään lennonjohdossa. Kap Verden joukkueen tunnetuimpia
pelaajia ovat portugalilaista Marítimoa edustava Héldon Nhuck ja ranskalaista
Lilleä edustava Ryan Mendes.
Portugalia edustavat
Nani ja Rolando ovat syntyneet Kap Verdellä. Lisäksi ruotsalaislegenda Henrik
Larssonin isä on kotoisin saarivaltiosta.
Vuoden 2013 Afrikan mestaruusturnaus pelataan tammikuussa Etelä-Afrikassa.
Kyllönen: Valtatie 8:n suunnittelussa ei noudatettu annettuja ohjeita
Eroava pääjohtaja Juhani Tervala tilasi Liikenneviraston organisaatiouudistukseen konsulttityötä ilman kilpailutusta. Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan kilpailutus olisi pitänyt tehdä.
Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan erimielisyydet hänen ja Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervalan välillä koskivat esimerkiksi valtatie 8:n suunnittelua.
Tervala ei Kyllösen mukaan noudattanut liikennepoliittisen selonteon ohjeita liikennehankkeiden uudesta suunnittelusta.
\- (Tervala) ei noudattanut niitä ohjeita liittyen selonteon kirjaukseen liikennehankkeiden uudesta suunnittelusta. Koski kaikkia meidän selonteossa määriteltyjä hankkeita, Kyllönen sanoo Ylen A-studiossa.
Tämä on yksi esimerkki siitä, kuinka ministerin ja pääjohtajan roolit alkoivat mennä sekaisin, Kyllönen kertoo. Uusista toimintatavoista ei ministerin mukaan muutenkaan päästy yhteisymmärrykseen.
Konsultointia ilman kilpailutusta
Pääjohtaja Juhani Tervala tilasi Liikenneviraston vastikään tehtyyn organisaatiouudistukseen 30 000 euron arvosta konsulttityötä edelliseltä alaiseltaan.
Konsultointi teetettiin ilman kilpailutusta. Kyllösen mukaan valtionhallinnossa selvitetään, miten näin on päässyt tapahtumaan.
\- Mielestäni olisi pitänyt kilpailuttaa. Nimenomaan kysymys on myös siitä, miltä toimintatavat näyttävät. Onko toiminta avointa ja kestääkö se kaiken sen tarkastelun, mitä julkisuudessa näille asioille tulee?
EU pidensi vuodella Valko-Venäjän pakotteita
EU määräsi vuoden jatkoajan Valko-Venäjän pakotteille. Pakotteet eivät laajentuneet tai kiristyneet.
Euroopan unioni ilmoitti maanantaina jatkavansa vuodella Valko-Venäjään kohdistuvia pakotteita. EU:n mukaan Valko-Venäjä ei ole onnistunut parantamaan maan ihmisoikeustilannetta. Lisäksi viime kuussa järjestetyt parlamenttivaalit osoittivat, ettei demokratia toteudu Valko-Venäjällä.
EU:n pakotelistalla on 243 henkilöä ja 32 yritystä, joilla on yhteyksiä presidentti Aljaksandr Lukashenkan hallintoon. Pakotelistalla oleville ei myönnetä viisumia EU:n alueelle. Lisäksi heidän EU:n alueella oleva varallisuutensa on jäädytetty.
EU ei suunnittele pakotteiden kiristämistä tai laajentamista. Pakotteet ovat kuitenkin koko ajan tarkastelun alaisena, unionin lausunnossa todetaan. Nykyiset pakotteet ovat voimassa 31. lokakuuta 2013 asti.
Valko-Venäjä on ehtinyt tuomitsemaan pakotteiden jatkoajan.
TPS antoi potkut Virralle ja Strömbergille
HC TPS Turku Oy:n hallitus on vapauttanut päävalmentaja Pekka Virran ja valmentaja Mika Strömbergin joukkueen valmennustehtävistä.
Hallituksen puheenjohtaja Tomi Aallon mukaan päätös oli vaikea.  
  
- Toisaalta olemme tyytyväisiä siihen, mitä Virta ja Strömberg ovat tehneet muun muassa nuorten lupaavien pelaajiemme eteen, mutta hallitus koki, että muutoksia on tehtävä, jotta tämän kauden asetettuihin tavoitteisiin päästään, Aalto kommentoi TPS:n tiedotteessa.  
  
Pekka Virta ja Mika Strömberg vastasivat HC TPS:n valmennuksesta keväästä 2011 lähtien. TPS ei vielä tiedottanut, kuka ottaa vetovastuun joukkueessa.
TPS on tällä hetkellä jääkiekon SM-liigan sarjataulukossa viimeisenä. Se on voittanut tällä kaudella varsinaisella peliajalla vain yhden ottelun, kerran jatkoajan jälkeen ja kaksi kertaa voittolaukauskilpailun jälkeen.
Nieminen ei antanut Kamken yllättää
Jarkko Nieminen ei antanut Tobias Kamken yllättää tenniksen Tuhkolman ATP-turnauksen 1. kierroksella. Nieminen kukisti saksalaisen 6-3, 6-4.
Nieminen oli hieman vaikeuksissa ottelun avaussyötössään, mutta kasasi itsensä hyvin tämän jälkeen. Kolmannessa pelissä hän sai jopa kaksi murtopalloa, mutta Kamke piti syöttönsä. Viidennessä pelissä maskulainen onnistui lopulta murtamaan ja vei koko erän lopulta 32 minuutissa 6-3.
Toisen erän alussa Nieminen joutui jälleen taistelemaan pitääkseen syöttövuoronsa. Kuudennessa pelissä 26-vuotias saksalainen onnistuikin syötönmurrossaan, mutta Nieminen kuittasi heti seuraavassa syöttövuorossa takaisin.
Niemisen syöttäessä otteluvoitosta ATP-listalla sijalla 68 majaileva Kamke siirtyi jo 40-0-johtoon, mutta Nieminen taisteli tiensä takaisin. Hän kuittasi toisen erän voiton 6-4 ja koko otteluvoiton tunnin ja 26 minuutin pelin jälkeen heti ensimmäisellä ottelupallollaan.
\- Kadotin keskittymiseni ja tein muutaman yksinkertaisen virheen. Mutta sitten heräsin ja aloin pelata aggressiivisemmin. Olen todella tyytyväinen, että voitin kahdessa erässä, Nieminen kertoi ottelun jälkeen.
Vuosina 2001, 2006 ja 2011 Tuhkolman turnauksen finaalissa pelannut Nieminen kohtaa seuraavaksi  voittajan ottelusta Lleyton Hewitt (AUS) – Kevin Anderson (RSA).
TPS voitti ruotsalaisvieraansa kotihallissaan
TPS voitti maanantai-iltana Turussa vierailleen Djurgårdens IF:n maalein 3-2.
Turkulainen TPS ja Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Djurgårdens IF olivat kummatkin menettäneet mahdollisuutensa European Trophyn lopputurnaukseen jo ennen maanantai-illan ottelua.
TPS ei pelannut ottelussa parhaalla mahdollisella kokoonpanollaan, sillä useat pikkuvammoista kärsineet pelaajat, kuten esimerkiksi Lauri Korpikoski ja Michel Birner huilasivat. Lisäksi joukkueen vahvuuteen vastikään liittynyttä yhdysvaltalaispuolustaja Alec Martinezia lepuutettiin viime viikon otteluruuhkan ja aikaeron rasitusten vuoksi.
Djurgårdenin NHL-vahvistukset Gabriel Landeskog ja Douglas Murray pelasivat ottelussa.
TPS:lla oli ottelun ensimmäisessä erässä parempia maalitekotilanteita, mutta ruotsalaisvieraat tekivät erän ainoan osuman. Henrik Eriksson vei Djurgårdenin 13. minuutilla 0-1 vierasjohtoon Christian Eklundin syötöstä.
Eriksson vei joukkueensa jo kahden maalin johtoon 28. minuutilla, kun hän viimeisteli Elias Granathin laukauksen reboundista. TPS vaihtoi maalivahtia 30. minuutilla, kun Atte Engren korvasi Antero Niittymäen.
Toisen erän loppu oli turkulaisten ja Marko Virtala iski 1-2 kavennuksen ylivoimalla Douglas Murrayn istuessa jäähyllä. Syöttäjiksi merkittiin Veli-Matti Vittasmäki ja Jarkko Hattunen.
TPS tasoitti kolme minuuttia myöhemmin Ville Vahalahden toimesta. Hänen maalinsa syöttäjät olivat Hannu Pikkarainen ja Brian Willsie.
Voittomaalinsa TPS teki 44. minuutilla, kun Vittasmäki jatkoi Corey Locken mainion syötön maaliin. Vahalahti osui vielä 57. minuutilla tolpaan Djurgårdenin hakiessa tasoitusta kuudella kenttäpelaajalla.
Syyria kiistää käyttäneensä rypälepommeja
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch syyttää Syyrian armeijaa rypälepommien pudottamisista.
Syyrian hallinto kiistää käyttäneensä rypälepommeja taisteluissa kapinallisia vastaan. Lyhyessä lausunnossa Syyria ilmoitti, ettei sen armeijalla ole hallussaan rypälepommeja. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch raportoi viikonloppuna Syyrian armeijan käyttäneen rypälepommeja.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Syyrian armeijaa syytetään rypälepommien käytöstä. Human Rights Watch raportoi jo heinä- ja elokuussa Syyrian käyttäneen rypälepommeja. Syyria ei ole allekirjoittanut rypälepommit kieltävää sopimusta.
Human Right Watchin mukaan Syyrian armeija on pudottanut venäläisvalmisteisia rypälepommeja lentokoneista ja helikoptereista. Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan alueelle virtaa niin paljon aseita, että on erittäin vaikea selvittää niiden tyyppi ja alkuperä.
Valtuusto päätti tutkia kaupunginjohtajan luottamuksen
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina asettaa valiokunnan tutkimaan, nauttiiko kaupunginjohtaja Henry Lindelöf valtuuston luottamusta. Taustalla on ainakin Kymen Sanomien viikonlopun uutinen kaupunginjohtajan verovaroilla tekemästä teatterimatkasta.
Luottamusasia tuli esiin, kun edellisessä valtuuston kokouksessa kolmetoista valtuutettua ja kaksi varavaltuutettua tekivät asiasta aloitteen.
Valiokunnan puheenjohtajaksi valittiin kristillisdemokraattien valtuutettu Esko Almgren ja sen jäseniksi Pentti Tiusanen (vas.), Hilppa Kimpanpää (sd.), Risto Häkkinen (sd.), Rita Komulainen (vihr.), Juho Eerola (ps.), Jari Elomaa (kok.) ja Birgitta Olsson (r.).
Valiokunta tuo työnsä tulokset kaupunginvaltuuston arvioitavaksi joko marraskuun tai joulukuun kokoukseen. Kaupunginjohtajan mahdollinen erottaminen vaatisi valtuutettujen äänistä kaksi kolmasosaa.
Juhamatti Aaltonen löysi uuden seuran
Maailmanmestari Juhamatti Aaltonen allekirjoitti maanantaina sopimuksen ruotsalaisen Röglen kanssa.
Jääkiekkoilija Juhamatti Aaltonen, 27, on solminut sopimuksen Elitserienissä pelaavan Röglen kanssa. Asiasta kerrotaan ruotsalaisseuran verkkosivuilla.
Vuoden 2011 maailmanmestari Aaltonen edusti viimeksi KHL-seura Traktor Tsheljabinskiä, johon hän siirtyi kesällä Metallurg Magnitogorskista.
Röglen urheilujohtajan Pelle Svenssonin mukaan suomalaispelaaja on toipunut täysin taannoisesta silmävammastaan, jonka johdosta hän lähti Venäjältä.
Laitahyökkääjä Aaltosen odotetaan debytoivan Röglen riveissä jo torstain Skellefteå-kamppailussa.
Aaltonen on Oulun Kärppien kasvatti, joka vaihtoi Lahden Pelicansin riveistä kaudeksi 2010-11 KHL:ään.
Tappara lohkovoittoon tappiosta huolimatta
Tappara voitti European Trophy –turnauksen alkulohkonsa huolimatta tappiostaan Brynäs IF:lle.
Tampereen Tappara hävisi maanantai-iltana kotihallissaan ruotsalaiselle Brynäs IF:lle lukemin 1-3. Tappiostaan huolimatta tamperelaisjoukkue voitti alkulohkonsa ja jatkaa joulukuussa pelattavaan European Trophyn -lopputurnaukseen.
Brynäsillä oli maanantain ottelussa vielä mahdollisuus nousta Tapparan ohi lohkon voittajaksi, mutta sen olisi pitänyt voittaa peli viidellä maalilla. Brynäs nousi voitollaan tasapisteisiin Tapparan kanssa, mutta tamperelaiset voittivat lohkon maalieron turvin.
Tappara pääsi ensimmäiselle erätauolle 1-0 johdossa. Antti Erkinjuntti ampui 18. minuutilla tamperelaisten ensimmäisen maalin Chris Connollyn ja Jussi Makkosen syötöistä. Tappara oli lähellä maalin tekoa jo 11. minuutilla, mutta Makkonen osui tolppaan.
2\. erässä ruotsalaisvieraat ottivat ohjat käsiinsä tehden kaikki kolme osumaansa viiden minuutin sisään. Tasoitus syntyi 29. minuutilla, kun Martin Johansson napautti kiekon lähietäisyydeltä maaliin norjalaishyökkääjä Mads Hansenin esityön jälkeen.
Vain 2 minuuttia Johanssonin maalin jälkeen Johan Harju vei Brynäsin johtoon reboundista. Syöttäjiksi osumaan merkittiin Daniel Widing ja Sebastian Enterfeldt.
34\. minuutilla Tapparan Markus Kankaanperä menetti kiekon joukkueensa maalin edustalla Harjulle, joka vei ruotsalaiset 3-1-vierasjohtoon.
Brynäs ei saanut kolmannessa erässä enää kirivaihdetta päälle ja Tapparan maalissa pelanneelle Juha Metsolalle ei kirjattu erässä yhtään torjuntaa.
Brynäsiltä vahvan ottelun pelasivat kaksi maalia iskenyt Johan Harju ja 20 torjuntaa tehnyt maalivahti Robin Rahm. Tapparasta erottui edukseen tamperelaisten ainoan osuman tehnyt Antti Erkinjuntti.
Pilailumielessä tehty Twitter-tili luovutettiin suojelupoliisin käyttöön
Twitterissä @suojelupoliisi-tili kuului aiemmin rovaniemeläiselle Antti Lindströmille.
Vuonna 2009 Antti Lindström päätti vitsimielessä perustaa @suojelupoliisi-nimisen Twitter-tilin.
\- Se syntyi kavereiden kanssa kahvittelutuokiolla vitsistä, kun mietimme kuinka siistiä olisi saada viesti, että ”suojelupoliisi seuraa nyt sinua”, Lindström kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/supo-parodiaa_tehnyt_luovutti_twitter-tilinsa_viralliseen_kayttoon/6335429#).
Viime torstaina uutisoitiin, että supo on päättänyt perustaa oman tilinsä Twitteriin. Supo joutui toimimaan Twitterissä epäkäytännöllisellä @SupoViestinta-nimellä, koska loogisempi valinta oli jo varattu Lindströmille. Lindström päätti tarjota luomaansa tiliä suojelupoliisille.
\- Ei ollut tarvetta saada tällä julkisuutta tai mitään muutakaan itselle, vaan ajattelin vain että tästä voisi olla supolle hyötyä. Olisin voinut myös sulkea koko tilin, mutta siinä tapauksessa kuka tahansa muu olisi voinut varata sen käyttöönsä, Lindström sanoo.
Suojelupoliisin virallinen Twitter-nimi on siis ollut tästä päivästä lähtien [@suojelupoliisi.](https://twitter.com/Suojelupoliisi)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lentismaajoukkue tyytyväinen lohkoonsa: "Puolivälieräottelu on kuolemanottelu"
Lentopalloliiton maajoukkuekoordinaattori Jussi Jokisen mielestä EM-kisalohko on Suomen kannalta ”ihan hyvä”. Jokisen mukaan turnauksen tärkein peli on puolivälieräottelu.
Suomi pelaa ensi
syyskuussa Tanskassa ja Puolassa pelattavissa EM-kisoissa C-lohkossa Serbiaa ja
Hollantia vastaan. Lohkon neljäs joukkue ratkeaa toukokuussa ja se on joko
Kroatia tai Slovenia.
\- Tämä lohko oli meille ihan hyvä. Toki Serbia on hallitseva
Euroopan mestari, mutta me olemme tyytyväisiä tähän, maajoukkuekoordinaattori
Jussi Jokinen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Vastustajat ovat tuttuja, ja Kroatia ja Slovenia ovat
samantasoisia maita. Kumpikin on kohdattu ja kumpikin on voitettu.
Sekä C-lohkon että A-lohkon ottelut pelataan Tanskassa. Suomi
pelaa ottelunsa Herningissä, kun taas A-lohkon ottelut pelataan Odensessa ja
tästä lohkosta tulee Suomen mahdollinen vastustaja jatkopeleihin. Lohkossa
pelaavat isäntämaan lisäksi Italia, Valko-Venäjä sekä Kreikka tai Belgia.
\- Italiaa lukuun ottamatta toinen lohko ei ole mitenkään
ylivoimainen. Mutta kyllähän se mahdollisuus hymyilyttää, jos tällä kertaa Italia ja Mauro
Berruto pudotettaisiin jo alkuvaiheessa laulukuoroon, kun pudotuspelit alkavat,
Jokinen totesi.
Tanska suosikkivastustaja pudotuspeleihin
Serbia on Suomen lohkon ehdoton suosikki ja lohkovoittaja etenee
turnauksessa suoraan puolivälieriin. Lohkojen kakkoset ja kolmoset pelaavat
keskenään pudotuspelipaikasta puolivälieriin. Jokisen suosikkivastustaja
mahdollisessa pudotuspeliottelussa olisi Tanska.
\- Tanska olisi ihannevastustaja
meille. Heidät olisi kiva kohdata täyden katsomon edessä. Tuhat suomalaista
kannattajaa ja 5000-6000 tanskalaista. 
Suomi pelaa nyt neljättä kertaa perättäin EM-turnauksessa.
Vuonna 2007 joukkue sijoittui 4:nneksi, pari vuotta myöhemmin 12:nneksi ja
viime vuonna 8:nneksi. Jokinen muistuttaa, ettei viime vuosina ole neljän
ulkopuolella pelattu sijoitusotteluita, joten todellista sijoitusta ei pysty
sanomaan.
\- Se kuolemanottelu on tälläkin kertaa siinä puolivälieräottelussa.
Jos siinä häviää, niin on laulukuorossa. Alkusarja on hyvä pelata hyvin, mutta
ratkaisupeli tulee olemaan joka tapauksessa puolivälierissä. Sen jälkeen voi
mitä tahansa tapahtua, Jokinen sanoi.
\- Kyllä neljäs EM-kisapaikka on luonnollinen seuraus siitä hyvästä
työstä, mitä olemme jo pari olympiadia tehneet. Kukaan ei ole yllättynyt, että Suomi
on päässyt näihin kekkereihin suoraan karsinnoista. Tavoitteenamme kuitenkin on, että
pääsisimme kisoihin suoraan eli sijoittumalla 5-6 parhaan joukkoon.
Espanjalaisaktivisti tuomittiin kuubalaisten toisinajattelijoiden kuolemasta
Espanjalaisen aktivistin ajama auto suistui tieltä, mikä johti kahden kyydissä olleen kuubalaisen toisinajattelijan kuolemaan.
Espanjalainen aktivisti on tuomittu neljäksi vuodeksi vankilaan kahden kuubalaisen toisinajattelijan kuolemaan johtaneesta liikenneonnettomuudesta Kuubassa. Kuubalaisoikeuden mukaan espanjalaisaktivisti ajoi ylinopeutta, mikä johti onnettomuuteen, jossa kuoli tunnettu ihmisoikeusaktivisti Oswalda Paya sekä toinen aktivisti Harold Cepero.
Onnettomuus tapahtui heinäkuussa Bayamon kaupungissa Kuuban itäosassa. Angel Carromeron kuljettama auto ajautui ulos tieltä ja törmäsi puuhun. Carromero kertoi menettäneensä auton hallinnan huonokuntoisella tiellä.
Päivän kestäneen oikeuskäsittelyn perusteella kuubalaisoikeus totesi Carromeron syyllistyneen ajoneuvolla tehtyyn tappoon. Syyttäjä vaati Carromerolle seitsemän vuoden tuomiota. Carromero voi valittaa tuomiosta.
Espanjan ulkoministeriön tiedottaja kertoi maanantaina, että maan hallitus tekee kaikkensa, jotta Carromero pääsee takaisin Espanjaan. Kuuba ja Espanja ovat solmineet sopimuksen, jonka perusteella tuomittu voidaan siirtää kotimaahansa kärsimään tuomio.
Läppäreitä, Aarnion arvokkaita tuoleja ja kassillinen vintage-Arabiaa – löytöretkellä roskalavalle
Lauantaina Roskalava Turku -Facebook-ryhmässä ilmiannettiin keskustassa sijaitseva roskalava, jonne viestin perusteella on hylätty puuarkku, kevytlentokoneita, sohva ja läppäri. Sinne siis!
Facebookin roskalavabongaus-sivustoilla käy melkoinen kuhina ja esimerkiksi [Roskalava HKI](https://www.facebook.com/groups/roskalava.helsinki/)-sivustolla on lähes 6 000 jäsentä. Sivuilla on jaettu roskalavojen sijaintien lisäksi myös tarinoita parhaista roskalavalöydöistä, joita piisaa kassillisesta Arabian vintage-astioita **Eero Aarnion** suunnittelemiin, yli sadan euron arvoisiin _Upo_-tuoleihin. Monet penkojat ovat kommenttien mukaan saaneet saaliikseen jopa arvoesineitä kultakoruista aitoihin helmiin.
Turun pääkirjaston lähellä sijaitsevalla roska- eli vaihtolavalla ei enää mainostettua puuarkkua näy, mutta sen sijaan lavalla näyttäisi olevan perusroskan lisäksi roinaa muovisesta joulukuusesta hattuhyllyyn ja erilaisista matoista kauko-ohjattavaan helikopteriin. Nopeasti käy ilmi, että tyhjennyksen kohteena on ollut turkulaisen pienoislentokoneyhdistyksen tilat.
Parin minuutin varovaisen kuikuilun ja valokuvailun jälkeen paikalle ilmestyy myös muita uteliaita, jotka kokeneemmin ottein kiipeävät lavalle sisään. Lavalta bongataan muun muassa käynnistyvä läppäri, kasoittain vanhoja kirjoja ja jopa avaamaton keittiöveitsipaketti. Muutamat talon asukkaat kävivät muistuttamassa penkojia jättämään roskalava ”siistiin kuntoon”, mutta muuten dyykkaajien annettiin vapaasti dyykata.
Kierrätyshenkistä aarteenetsintää
Roskalavoja penkovan, Turussa asuvan **Lotan** dyykkausta eivät ohikulkijat tai asuntojen tyhjentäjät ole tulleet paheksumaan.
\- Ehkä joku joskus vähän tuijottaa, mutta ei se minua liikuta. Joskus ohikulkijat saattavat suhtautua positiivisestikin ja tulevat uteliaina katsomaan mitä siellä lavalla niin kiinnostaa.
Syyt roskalavadyykkaamiseen voivat olla taloudelliset tai ekologiset, mutta siinä on myös piirteitä tietynlaisesta urbaanista aarteenmetsästyksestä.
\- Kaikki nuo syyt pätevät minuun, mutta kyllä se aarteenmetsästys on suuri osa. Löysin kerran kuolinpesälavalta puisen rasian, joka sisälsi upeita vintage-rintaneuloja ja mustavalkovalokuvia edesmenneen nuoruudenseikkailuista. Varmistin kämppää tyhjentäviltä useaan otteeseen, onko koko kuolinpesä varmasti menossa roskikseen ja haittaako jos pengon. On ehkä outoa, että mulla on jonkun tuntemattoman henkilön muistoja kirjahyllyssä, mutta vaalin niitä kyllä, Lotta kertoo.
Saako roskalavalta ottaa tavaraa?
Monille roskalavoille hylätyt, käyttökelpoiset tavarat tulevat tarpeeseen, mutta Lassila &amp; Tikanojan viestintäpäällikkö **Hanne Mäkelän** mukaan vaihtolavoille hylättyjen tavaroiden ottaminen ei ole sallittua.
\- Sopimuksemme mukaan siinä vaiheessa, kun jäte on jätetty L&amp;T:n omistamaan keräysvälineeseen, siirtyy sen omistusoikeus L&amp;T:lle.
Dyykkaukseen ei ole Mäkelän mukaan L&amp;T:n puolesta kuitenkaan puututtu.
\- Lähtökohtaisesti vaihtolavat on tarkoitettu jätteelle, eli sinne ei pitäisi päätyä käyttökelpoista tavaraa. Käyttökelpoiselle tavaralle oikea osoite ovat kierrätyskeskukset, jotka tänä päivänä jopa noutavat tavaran asiakkaan kotoa, Mäkelä muistuttaa.
_Alla olevat kuvat ovat kaikki otettu samasta vaihtolavasta Turun keskustassa lauantaina 13. lokakuuta. Laitoimme kuvauksen jälkeen &quot;lavapenkojakoodin&quot; mukaisesti tavarat takaisin lavalle._
**Lähteet:** YleX
Ulvilan surmasta syyttömänä vangittu Kai Tanner toivoo poliisin toimiin lisää läpinäkyvyyttä
Teatterinjohtaja Kai Tanner joutui kuukausien ajan poliisin silmätikuksi ja lopulta vangituksi perättömän ilmiannon takia, vaikka hänellä ei ollut mitään tekemistä vuonna 2006 tehdyn Ulvilan surman kanssa.
\- On käsittämätöntä, että sivistysvaltiossa voi käydä näin, tavalliselle ihmiselle, Tanner hämmästelee.
Nyt, yli viisi vuotta vangitsemisen jälkeen Tanner on asianomistajana siihen liittyvässä poliisin virkarikostutkinnassa: Ulvilan surman silloisen tutkinnanjohtajan, komisario Juha Joutsenlahden epäillään ohjailleen Tannerin vangitsemiseen johtanutta tunnistusta näyttämällä uhrin puolisolle Anneli Auerille Tannerin tunnistamista helpottavaa kuvamateriaalia etukäteen.
Tanner saa taas kommentoida tutkintaa kolmen kuukauden ilmaisukiellon jälkeen. A-studion haastattelussa hän pohtii syyttömien, rikoksesta epäiltyjen huonoa oikeusturvaa Suomessa. Hän ihmettelee, että kesti viisi vuotta, ennen kuin poliisi ja syyttäjä tarttuivat tutkinnan epäkohtiin.
\- Jäi semmoinen maku, ettei tätä poliisi edes halua tutkia mahdollisia virheitään.
Tannerin mukaan oleellista kansalaisen oikeusturvan kannalta on, että poliisin mahdolliset rikokset ylipäänsä tutkitaan, ei se, tuleeko tässä tapauksessa tuomio tai ei.
\- Tämä tuskin jää viimeiseksi tapaukseksi, jossa syyttömiä vangitaan. Toivottavasti tämä tapaus herättää tarttumaan asiaan, Tanner sanoo.
Hovioikeus kumosi lokakuussa käräjäoikeuden päätöksen Joutsenlahtea koskevan lakijutun syyteoikeuden jatkamisesta, ja palautti ratkaisun käräjäoikeuteen. Joutsenlahden virka-aseman väärinkäyttöepäily on syyteharkinnassa. Se etenee, jos syyteoikeuden jatkamisesta tulee uusi päätös.
_A-studio / Tulikukka de Fresnes_
_Kai Tannerin haastattelu A-studiossa TV1, klo 21.00_
Näillä huippustylistin vinkeillä näytät hyvältä valokuvassa
Suomen Huippumalli haussa -ohjelmaa tuomaroiva stylisti Teri Niitti jakoi vinkkejä valokuvissa poseeraamiseen YleX Iltapäivän vierailunsa yhteydessä.
_Suomen Huippumalli haussa_ -ohjelmassa mallikokelaita neuvotaan hyödyntämään varjoja. **Teri Niitti** sanoo, että valojen kanssa voi kikkailla vaikka Facebookin uutta profiilikuvaa ottaessa. Hänen mukaansa vinkit saattavat kuulostaa naurettavilta, mutta ne oikeasti toimivat.
\- Kundeilla varsinkin sivuvalo toimii hyvin, koska miesten ei tarvitse olla pehmeän tai miellyttävän näköisiä.  Pitää olla vähän äijämäinen. Sivuvalo ottaa muodot esiin sillä tavalla, että sä näytät enemmän veistokselliselta, Niitti kuvailee.
\- Naisille sopii taas myötävalo, koska se silottaa enemmän ryppyjä.
Niitti painotti myös koonnon eli yleisen ryhdin merkitystä valokuvissa. Stylistin mukaan kuvattavan olisi hyvä tehdä poseerattava asento kerran uudestaan ennen kuvan ottamista.
\- Sä nostat itsesi käytännössä uudelleen pystyyn. Meidän yleinen tapa on lysähtää ja se näyttää valokuvissa jauhosäkiltä, johon on laitettu vettä sisään.
\- Valokuva latistaa aina vähän. Jos joku vaikuttaa vähän liioitellulta kuvaustilanteessa, niin se voi näyttää normaalilta itse kuvassa, Niitti korostaa.
**Suomen Huippumalli haussa Nelosella maanantaisin kello 20:00**
Tietoviikko: Matkapuhelinyhtiö Jolla vaihtaa toimitusjohtajaa
Vanha toimitusjohtaja Jussi Hurmola keskittyy Jollan Sailfish-käyttöjärjestelmän strategiaan. Jollan perustivat viime vuonna entiset Nokian työntekijät.
Suomalainen, Nokian hylkäämää käyttöjärjestelmä Meegoa kehittävä matkapuhelinyhtiö Jolla vaihtaa toimitusjohtajaa, kirjoittaa Tietoviikko.
Yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi nousee Marc Dillon, joka on aikaisemmin toiminut Jollan operatiivisena johtajana.
Vanha toimitusjohtaja Jussi Hurmola keskittyy jatkossa Jollan Sailfishiksi nimittämän, Meegoon perustuvan käyttöjärjestelmän strategiaan. Sailfish julkaistaan marraskuussa.
Jollan perustivat viime vuonna entiset Nokian työntekijät.
Sasi: Tervalan eron syy täytyy selvittää
Kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi on sitä mieltä, että Liikenneviraston pääjohtajan eroon johtaneista syistä täytyy saada tarkat selvitykset.
Kansanedustaja Kimmo Sasi sanoo olevansa varsin yllättynyt pääjohtaja Tervalan erosta.
\- Tervala tunnetaan pätevänä ja hyvin pitkäaikaisena liikennealan asiantuntijana ja virkamiehenä, ja tietysti yllätystä lisää jossain määrin se, että ei ole kovinkaan pitkää aikaa siitä, kun ilmailuhallinnon pääjohtaja joutui jättämään tehtävänsä ristiriitojen vuoksi, Sasi sanoi.
Sasin mielestä Tervalan eron syyt on nyt selvitettävä.
\- Olen sitä mieltä, että on syytä saada hyvin tarkat selvitykset siitä, mistä asiassa on kysymys, hän sanoi.
Tervalan sanotaan olevan voimakastahtoinen persoona ja joutuvan tämän vuoksi törmäyskurssille monien kanssa. Sasi ei kuitenkaan allekirjoita sitä, että Tervala ei olisi yhteistyökykyinen.
\- Puheissaan hän saattaa olla suhteellisen rempseä, mutta olen ollut liikenneministerinä ja hän on ollut alaiseni, ja kyllä ainakin ministerinä kykenin pitämään hänet hyvin hallinnassa ja ruodussa, Sasi sanoo.
Talibanin haavoittama pakistanilaistyttö siirrettiin Britanniaan
Aktivistityttö saa erikoishoitoa samassa sairaalassa kuin Afganistanissa haavoittuneet brittisotilaat. Lääkärit uskovat, että tyttö toipuu vammoistaan.
Talibanin haavoittama pakistanilaistyttö on saapunut Britanniaan hoitoon. Malala Yousafzaita, 14, kuljettanut ambulanssikone laskeutui Birminghamin lentokentälle iltapäivällä ennen kello neljää paikallista aikaa.
Yousafzaita hoidetaan birminghamilaisessa sairaalassa, jossa myös hoidetaan Afganistanissa vakavasti haavoittuneita brittisotilaita. Brittilääkärit uskovat, että Yousafzailla on hyvät mahdollisuudet toipua vammoistaan.
Yousafzai haavoittui viime tiistaina, kun Talibanin asemiehet ampuivat häntä koulubussissa. Yousafzai oli muun muassa kampanjoinut tyttöjen koulutuksen puolesta blogissaan.
Näyttääkö talous synkeältä?
Suomalaiskuluttajien luottamus omaan ja Suomen talouteen heikentyi selvästi kolmannella vuosineljänneksellä, kertovat uudet luottamusluvut. Enemmän kuluttajat luottavat omaan kuin Suomen talouteen. Miltä oma taloutesi näyttää? Entä luotatko Suomen talouteen?
Eilen sunnuntaina [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/taantuma_myy_nimetonta_ja_halpaa/6334777) myös, että talouden kiristymisen ennakoidaan kasvattavan kysyntää niin sanotuille ruokakauppojen omille merkeille. Nyt kaupan omien merkkien markkina kattaa jo viidesosan kaikesta myynnistä.
Onko perheelläsi jo alkanut jonkinlainen säästökuuri? Vai oletteko jo pitkään olleet varovaisia rahan käytössä? Mitä muita vinkkejä antaisit säästämiseen kuin sen, että vertailet kaupassa halvempia vaihtoehtoja käyttämillesi tuotteille?
Lähteenmäki: Viestipaikasta taistellaan kynsin ja hampain
Krista Lähteenmäellä on tuleville MM-kisoille selvät tavoitteet. Lähteenmäen mukaan Suomen naisten joukkue on niin kovassa iskussa, että hänellekin teettää töitä päästä viestijoukkueeseen.
Krista Lähteenmäki on leireillyt ahkerasti tänä kesänä, ja
vielä ennen kauden avausta hänellä on kaksi leiriä edessään. Tiistaina hän
starttaa muun maajoukkueen kanssa korkeanpaikanleirille Val Senalesiin ja
marraskuussa on edessä leiri Oloksella. 
\- Minulla on takana todella hyvä harjoituskausi. Kaikki
leirit ovat onnistuneet ja testitulokset ovat parantuneet, Lähteenmäki kertoi
Yle Urheilun haastatelussa, mutta joutui kuitenkin hieman verottamaan
täydellistä arvosanaa harjoituskaudestaan.
\- Viime Ramsaun leirillä loppuviikosta iski vatsatauti ja se
verotti viikon verran vielä kotonakin harjoittelua. Mutta muuten on kaikki
mennyt nappiin ja tällä hetkellä olen palautunut sille tasolle, että tauti on
voitettu ja voin lähteä iloisin mielin leirille.
Lähteenmäki on ollut jo ennen Val Senalesin leiriä pari
kertaa korkealla harjoittelemassa ja toisella kerralla viihtyi Sveitsissä
peräti kolme viikkoa. Näillä leireillä on haettu parannusta veriarvoihin sekä
parempia ja kovempia harjoitusolosuhteita.
Tour de Ski sopii ohjelmaan
Lähteenmäen harjoittelussa suurin muutos on tehty fysiikkapuolelle,
sillä Matti Haaviston lisäksi hän on saanut valmennustiimiinsä mukaan Ari Saarikosken.
Kuortaneen Urheiluopiston valmentajana toimiva Saarikoski vastaa nykyään Lähteenmäen
fysiikkavalmennuksesta.
\- Hän on tuonut paljon liikkuvuus- ja toiminnallista
harjoittelua mukaan, Lähteenmäki kehaisi.
Näillä näkymin Ikaalisten Urheilijoita edustavan Lähteenmäen
kausi alkaa Rovaniemen Suomen cupista, mutta jos olosuhteet ovat huonot,
siirtyy kauden avaus Olokselle. Lähteenmäki aikoo jättää maailmancupin kaudesta
Kanadan kiertueen väliin ja keskittyy sen sijaan sekä Tour de Skiille että Val di
Fiemmen MM-kisoihin.
\- Toissavuonna minulle sopi se systeemi, että Tourin jälkeen
rauhoitettiin tilanne ja keskityin harjoitteluun. Sen jälkeen kulkikin Oslon
MM-kisoissa. Uskon, että tämä toimii nytkin ja se todellinen kunto tulee sitten
esille Fiemmessä.
Parannusta Oslon sijoihin
Lähteenmäki sijoittui kaksi vuotta sitten Oslon MM-kisoissa parhaimmillaan
henkilökohtaisessa kisassa viidenneksi. Tämän lisäksi hän oli naisten
viestijoukkueen ankkurina tuomassa Suomelle pronssia ja Aino-Kaisa Saarisen
kanssa hän saavutti parisprintin hopeaa.
Viime kaudella Lähteenmäki sijoittui suomalaisista
maailmancupin kokonaiskilpailussa parhaiten, seitsemänneksi, joten syystäkin
hänen tavoitteensa Val di Fiemmen MM-kisoista ovat kovat.
\- Jos viime MM-kisoissa olin viides henkilökohtaisella
matkalla, niin ei sitä nyt huonompaa voi lähteä tavoittelemaan, vaan siitä
ylöspäin, hän totesi.  
Jos viime MM-kisoissa olin viides henkilökohtaisella matkalla, niin ei sitä nyt huonompaa voi lähteä tavoittelemaan.
\- Kympin vapaan kisa kiinnostaa minua eniten, mutta tietysti
on siellä muitakin, kuten sprintti ja viestit, mikä houkuttaa. Niistä pitäisi
taas lähteä karsimaan, sillä tykkään hiihtää kaikkia matkoja. 
Lähteenmäen mukaan Suomen naiset ovat joukkueena nostaneet
tasoaan paljon ja on kuronut Norjan etumatkaa umpeen.
\- Ainakin tällä hetkellä näyttää, että meillä on koko Suomen
maajoukkue niin kovassa kunnossa, että saan itsekin taistella kynsin ja
hampain, että pääsen viestijoukkueeseen. 
"Palloliiton on annettava kaikki mahdolliset resurssit Veikkausliigayhteisön käyttöön"
Uuden puheenjohtajan Pertti Alajan mielestä Suomen Palloliiton ja Veikkausliigan on tehtävä jatkossa entistäkin tiiviimpää yhteistyötä. Seurojen toiminnan lähtökohtana hän pitää omien juniorien kasvattamista.
Jalkapallon Veikkausliigaseurojen tiukka taloustilanne ja vähäiset yleisömäärät ovat olleet yksi viime vuosien kestopuheenaiheista. Palloliiton puheenjohtajaksi valittu Pertti Alaja ei näe ratkaisuna sitä, että sarja suljettaisiin.
\- Kyllä tämän jalkapallon rikkaus on se, että mennään ylös ja mennään alas. Alhaalla olevilla on mahdollisuus tsempata ylös, ja ylhäällä olevat joutuvat tsemppaamaan, etteivät mene alas, Alaja totesi maanantaina Radio Suomen Urheilun taustapeili -ohjelmassa.
Hänen mielestään Palloliiton ja Veikkausliigan on tehtävä jatkossa entistäkin tiiviimpää yhteistyötä, jotta yleisömäärät saadaan nousuun. Esimerkiksi liiton on annettava kaikki mahdolliset resurssit liigaseurojen ja Veikkausliigayhteisön käyttöön. Puheenjohtaja painottaa, että barrikadit ovat jo kauan sitten romuttuneet.
\- Kuriositeettina voin sanoa, että Veikkausliigan puheenjohtajat Lasse Lehtinen ja Ari Lahti sekä toimitusjohtaja Timo Marjamaa käyvät Palloliiton hallituksen kokouksissa ja päinvastoin, jolloin vuoropuhelu on olemassa.
Veikkausliigan johtajista Lehtinen ja Lahti olivat mukana Palloliiton puheenjohtajavaalissa ja kiersivät muiden ehdokkaiden tavoin kenttää ahkerasti syksyn mittaan.
\- Yhteys on löytynyt myös henkilökohtaisella tasolla. Yhteisistä ongelmista on puhuttu. Uskon, että meillä on parhaat mahdolliset tilanteet lähteä pohtimaan, että miten ja mitä, painotti Alaja. 
Oma ajatteluni jalkapallon alueella lähtee seurasta. Se alkaa seurasta ja päättyy seuraan.
Hän pitää seurojen toiminnan lähtökohtana omien juniorien kasvattamista. Se edellyttää mahdollisimman hyviä päätoimisiä huippuvalmentajia jo lasten ja nuorten tasolla.
\- Näen sen ylivoimaisesti suurimpana mahdollisena ratkaisuna tähän tilanteeseen. Tietysti sitä kautta voidaan ajatella, että meidän pelaajamme ovat saaneet paremmat päivittäisen harjoituksen kautta tulleet eväät murtautua ulkomaisiin seuroihin.
Alaja kaavailee seuraohjelmaa, josta vastaisivat sekä liiton keskustoimiston asiantuntijat että piiriverkosto yhdessä luottamuspäättäjien kanssa. Se antaisi eväitä muun muassa seurojen talouden vankistamiseen, Kaikki pelaa -toimintaan, pelaajakehitykseen, olosuhteiden rakentamiseen sekä vapaaehtoistoiminnan laadun ja kannustamisen lisäämiseen.
\- Oma ajatteluni jalkapallon alueella lähtee seurasta. Se alkaa seurasta ja päättyy seuraan. Se on se koko elämän yksikkö ja se koti, missä liikutaan ja urheillaan. Mielestäni meillä on mahtavia jalkapalloseuroja.
Alaja: Ensimmäinen siirto ulkomaille on ratkaiseva
Suomen Palloliiton uudeksi puheenjohtajaksi valittu Pertti Alaja valotti ajatuksiaan maanantaina Radio Suomen Urheilun taustapeili -ohjelmassa.
Suomen Palloliiton puheenjohtajaksi valittu Pertti Alaja pitää ensimmäisen ulkomaalaisen seuran valitsemista ratkaisevana siirtona suomalaisen jalkapalloilijan kannalta. Alaja valotti ajatuksiaan maanantaina Radio Suomen Urheilun taustapeili -ohjelman vieraana.
\- Meillä on Veikkausliigassa hirveän mielenkiintoisia pelaajia. Ne ovat enimmäkseen nuoria, mutta se mikä tekee mielenkiintoiseksi, ovat nämä paluumuuttajat. Meillä on mahtavia paluumuuttajia, jotka ovat uskaltaneet tulla Suomeen takaisin omiin seuroihinsa tai muihin seuroihin, Alaja totesi.
\- Sitten on erinomaisia muutamia ulkomaalaisia tähtiä. Arielia FC Lahdessa tai Sirbiladzea Interissä. Se on hyvä sekoitus, hän jatkoi.
Kun suomalaispelaaja ottaa askeleen eteenpäin urallaan, Alajan mielestä ensimmäinen siirto ratkaisee paljon. Esimerkiksi HJK:n 18-vuotias huippulupaus Joel Pohjanpalo alkaa pian olla tilanteessa, jossa siirtyminen ulkomaille on ajankohtaista.
\- Juuri vähän aikaa sitten näin Joel Pohjanpaloa ja hänen isäänsä Helsingin keskustassa. Ihan tätä pohdimme, ja he pohtivat tosi tiukasti mihin mennä. He ovat hienosti kysyneet Jari Litmaselta ja Sami Hyypiältä neuvoja, hän kertoi. 
Pitää päästä pelaamaan. Se on minusta ihan ykkösjuttu.
Litmanen siirtyi aikanaan HJK:n ja MYPA:n kautta Ajaxiin. Hyypiän matka puolestaan vei MYPA:n kautta toiseen hollantilaisseuraan Willemiin.
\- Ne olivat niitä nappisiirtoja. Pitää päästä pelaamaan. Se on minusta ihan ykkösjuttu. Kukaan ei voi etukäteen tietää. Se on sitten kuitenkin suunniteltava niin tarkkaan, että on suuri mahdollisuus päästä pelaamaan vakituisesti, pohti Alaja.
\- Se on se ainoa tapa, jolla pelaaja voi kehittyä ylipäänsä, mutta mistä sen pystyt etukäteen takaamaan. Usein käy, että se valmentaja, joka hommaa sinut, saatetaan vaihtaa, ja silloin olet orpo piru sivussa jo etukäteen. Nämä ovat niitä kovia siirtoja.
Alajan omana nyrkkisääntönä on se, että ennen siirtoa ulkomaille pelaajan pitäisi olla kahden vuoden ajan avainpelaaja suomalaisessa liigaseurassa.
\- Esimerkiksi maalitykin täytyy tehdä vuosittain kymmenestä viiteentoista maalia vähintään kaksi kautta peräkkäin. Silloin on kypsä siirtymään niin sanottuun keskieurooppalaiseen joukkueeseen.
"Tervala tunnetaan voimakastahtoisena persoonana"
Liikenneviraston pääjohtajan Juhani Tervalan ja liikenneministerin luottamuspulaan on saattanut vaikuttaa Tervalan persoona, arvioi kansanedustaja Anu Vehviläinen (kesk.).
Liikenneviraston pääjohtajan Juhani Tervalan ero tuli kansanedustaja Anu Vehviläiselle yllätyksenä. Vehviläinen oli Tervalan virkaan nimittämisen aikaan liikenneministerinä ja Tervala valittiin virkaan hänen esityksestään.
\- Kun hänet silloin 2009 syksyllä valtioneuvostossa esityksestäni valittiin tähän tehtävään, hän oli kyllä pätevin niistä hakijoista kaiken kaikkiaan, Vehviläinen sanoo.
Vehviläisen oletus on se, että kyse ei ole Tervalan osaamisesta vaan taustalla saattaa olla jostain syystä syntynyt luottamuspula.
\- Jotenkin arvelisin sitä, että tämä ei niinkään liity Juhani Tervalan substanssiosaamiseen ja liikennepolitiikan osaamiseen, vaan ehkä enemmänkin hänen persoonaansa, koska kaikki tuntevat Juhani Tervalan voimakastahtoisena persoonana, Vehviläinen arvioi.
Vehviläisen mukaan Tervalalla on voimakkaita näkemyksiä, joissa saattaa olla yhteensovittamista. Tarkemmin hän ei osaa arvioida eroon johtaneita tapahtumia, eikä halunnut ottaa niihin kantaa.
Valtiovarainvaliokunnan liikennejaosto haluaa liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) selittävän eduskunnalle, miksi Tervala sai lähteä.
Talousjohtaja nousemassa Maaningan kunnanjohtajaksi
Kunnanhallitus esittää, että tehtävään valitaan määräajaksi nykyinen talous- ja elinkeinojohtaja Timo Kiviluoma. Nykyinen kunnanjohtaja Soile Lahti siirtyy marraskuun lopussa Fimean palvelukseen.
Maaningan kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että kunnan määräaikaiseksi kunnanjohtajaksi valittaisiin nykyinen talous- ja elinkeinojohtaja Timo Kiviluoma. Hänen kautensa alkaisi 4. joulukuuta ja hän hoitaisi tehtävää vuoden 2014 loppuun saakka.
Kunnanjohtajan viran täyttö määräajaksi ennen mahdollista Kuopioon liittymistä tuli ajankohtaiseksi, kun nykyinen kunnanjohtaja Soile Lahti ilmoitti siirtyvänsä lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean palvelukseen.
Kaksi kunnanhallituksen jäsentä olisi halunnut laittaa kunnajohtajan paikan julkiseen hakuun. Hallitus kuitenkin äänesti asiasta, ja kunnanhallituksen puheenjohtajan esitys voitti vastaesityksen äänin 4 - 2.
Kiviluoman nimittämisestä päättää lopullisesti Maaningan kunnanvaltuusto.
Kuopio ja Maaninka suunnittelevat liitosta vuoden 2015 alusta.
Robin paras suomalainen – kisaa muun muassa One Directionia vastaan MTV:n EMA –äänestyksessä 
Robinilla on äänestyksessä vastassaan muiden muassa poikabändi One Direction.
Äänestyksen päätteeksi Suomen MTV EMA -ehdokkaiden Best Finnish Act -voittajaksi on valittu **Robin**, joka sai eniten ääniä fanien keskuudessa. Robin edustaa Suomea nyt  Worldwide Act -kategoriassa ja kisaa muun muassa Britannian **One Directionia** vastaan.
19. kertaa järjestettävä palkintogaala lähetetään suorana Frankfurtin Festhalle -areenalta sunnuntaina 11. marraskuuta. Robinilla on siis mahdollisuus päästä edustamaan Suomea 2012 MTV EMA -gaalassa kategoriassa Worldwide Act, jossa hän saa vastaansa paikallissarjoissa kisanneet voittajat kuten esimerkiksi Ruotsin **Loreenin** ja Iso-Britannian One Directionin.
Fanit voivat äänestää omaa suosikkiaan osoitteessa [www.mtvema.com](http://tv.mtvema.com/). Lopullisen kilpailukategorian ehdokkaat julkistetaan tiistaina 30. lokakuuta. Nämä viisi paikallista voittajaa pääsevät kisaamaan sarjassa Worldwide Act, jonka voittaja paljastetaan palkintogaalan suorassa lähetyksessä.
**Lähteet:** MTV
Ford jättää rallin MM-sarjan
Ford ilmoitti vetäytyvänsä rallin MM-sarjasta kuluvan kauden jälkeen.
Autovalmistaja Fordin Euroopan yksikkö ilmoitti, ettei se
jatka rallin MM-sarjan tehdastallina käynnissä olevan kauden jälkeen.
Päätöksensä syyksi yhtiö ilmoitti Euroopassa vallitsevan taloudellisen
tilanteen.
\- Fordilla on pitkä ja kunnioitettava historia rallin
MM-sarjassa, joten päätös ei ollut helppo, Euroopan Fordin johtoportaaseen
kuuluva Roelant de Waard sanoi Crash.net –verkkosivuston mukaan.
Fordin tehdasautojen kuljettajina ovat tällä kaudella 
kilpailleet Jari-Matti Latvala ja Petter Solberg.
Fordin pitkäaikaisena yhteistyökumppanina rallin MM-sarjassa
toiminut M-Sport jatkaa kilpailemista sarjassa Fiesta-mallilla. Vuodesta 1997 tallin päällikkönä toiminut Malcolm Wilson on luottavainen ratkaisun suhteen.
\- Tarkoitukseni on, että jatkamme töitä kilpailujen voittamiseksi Fordilla ja jatkamme maaliskuussa aloitettua kehitystyötä Fiestan kanssa, Wilson kertoi WRC:n verkkosivujen mukaan.
Kymenlaakson pelastuslaitos tiedottaa 
Kymenlaakson pelastuslaitos tiedottaa 15.10. klo 18:
Kuusankosken keskustan alueella häiriö lämpimän veden jakelussa kaukolämpöputken rikkoontumisen vuoksi. Häiriö kestää useita tunteja.
Iranilta rauhanehdotus Syyrian sisällissodan ratkaisemiseksi
Iranin ehdotuksessa Syyriaan perustetaan väliaikaishallinto, jota johtaisi Syyrian nykyinen presidentti Bashar al-Assad.
Iran on antanut oman ratkaisuehdotuksensa Syyrian sisällissodan selvittämiseksi. Iran antoi ehdotuksensa YK:n erityislähettiläälle Lakhdar Brahimille, joka vieraili maassa. Iranin ehdotuksessa Syyriassa olisi siirtymäkausi ennen presidentin- ja parlamenttivaaleja. Siirtymäkauden ajan maata johtaisi maan nykyinen presidentti Bashar al-Assad.
Iranin mukaan Syyria on hyväksynyt tämän ehdotuksen. Iran tunnetaan al-Assadin hallinnon vankkumattomana tukijana. Käytännössä ehdotus vastustaa esimerkiksi Saudi-Arabiaa ja Turkkia, jotka ovat antaneet tukensa Syyrian kapinallisjoukoille.
Qatar puolestaan vaati viime kuussa sotilaallista väliintuloa Syyrian sisällissodan ratkaisemiseksi, koska YK:n turvallisuusneuvosto on täysin halvaantunut asiassa. Erityislähettiläs Brahimi on pitänyt esillä mahdollisuutta, että Syyriaan lähetettäisiin rauhanturvajoukkoja minkä tahansa poliittisen ratkaisuehdotuksen tueksi. Qatarin pääministeri on varoittanut, että jos joukkoja ei aseisteta riittävän hyvin, niiden lähettäminen on turhaa.
Samaan aikaan Turkki varoittaa, että sen rahkeet alkavat loppua: Maahan on saapunut yli 100 000 pakolaista Syyriasta, mikä on enemmän kuin Turkki pystyy huolehtimaan. Turkki on perustanut Syyrian vastaiselle rajalleen useita pakolaisleirejä, mutta leirien täyttyessä Turkki vaatii, että kansainvälinen yhteisö perustaa Syyriaan turvavyöhykkeitä siviileille.
EU puolestaan on asettanut uusia talouspakotteita Syyriaa vastaan.
Suomalaistulokkaan musiikkivideolla ei nähdä pussailua: Ois varmaa tullu dunkkuun muuten 
YleX Aamussa ja Uusi Päivä -sarjassa Aleksi Ruuskasena tunnettu Juuso Pekkinen vitsaili YleX:lle päässeensä melkein pussailemaan vastanäyttelijättärensä kanssa Jesse Kaikurannan uunituoreella musiikivideolla.
Eilen julkaistulla, YleX:lläkin tiuhaan soineella _Järjetön rakkaus_ -kappaleen musiikkivideon ohjaaja **Elias Koskimies** kysyi Juuso Pekkiseltä, tahtooko tämä tulla esittämään kalliolaista renttua musiikkivideolle. Totta kai mies suostui.
\- Pääsin melkein pussailemaan tyttöä. Vastanäyttelijän poikaystävä oli kuitenkin kieltänyt tätä pussailemasta kuvauksissa, kun oli kuullut että kyseessä on rakkausbiisi. Se pusu siinä videolla lopetettiin just senttiä ennen varsinasta suudelmaa. Olisin varmaan saanut dunkkuun siltä pojalta muuten, Pekkinen vitsailee vakuutellen kyseessä olleen myös taiteellinen ratkaisu.
YleX Aamua kiinnosti, oliko videossa nähtävä asunto näyttelijän oma.
\- Oli se. Eikun ei, ei ollut, ei ollut, melkein lipsahti, mies naurahtaa.
Katso miltä video näyttää!
**Lähteet:** YleX Aamu
Hallitus esittää lisärahaa teknologia-alan tukemiseksi
Valtion tulojen arvioidaan vähenevän noin 500 miljoonalla eurolla aiemmin budjetoidusta. Lainanottotarve kasvaa 411 miljoonalla eurolla.
Hallitus esittää tieto- ja viestäteknisen alan tukemiseksi yhteensä lähes 13 miljoonan euron lisärahoitusta, selviää tänään sovitusta, tämän vuoden kolmannesta lisäbudjettiesityksestä.
Esityksen myötä esimerkiksi teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes voisi myöntää 8 miljoonaa euroa aiemmin sovittua enemmän rahoitusta kasvuun ja innovaatioihin tähtäävän yritystoiminnan tukemiseen.
Valtion tulojen arvioidaan vähenevän noin 500 miljoonalla eurolla aiemmin budjetoidusta. Tuloja vähentää erityisesti verotuloarvion 660 miljoonan euron alennus.
Valtion menoarviota pienennetään 90 miljoonalla eurolla. Lainanottotarve kasvaa 411 miljoonalla eurolla. Valtio ottaa tänä vuonna yhteensä 9,1 miljardia euroa lisää velkaa.
Brittiasiantuntijat haluavat dekriminalisoida huumeidenkäytön
Asiantuntijoiden mukaan huumeidenkäyttö ei lisääntyisi merkittävästi, vaikka käytöstä ei rangaistaisi. Muun muassa Portugalissa huumeidenkäytön dekriminalisoinnilla ollaan saatu hyviä tuloksia.
Britanniassa maan huumausainelainsäädäntöä kuuden vuoden ajan tutkinut asiantuntijaryhmä ehdottaa huumeidenkäytön dekriminalisointia, kertoo sanomalehti The Guardian. Britannian huumepolitiikkakomission UKDPC:n raportissa todetaan, että nykyiset käytännöt tuottavat heikosti tulosta ja joissakin tapauksissa jopa pahentavat ongelmaa.
Tutkijoista, poliisiviranomaisista ja asiantuntijoista koostuvan ryhmän mukaan sopiva rangaistus pienten huumausainemäärien hallussapidosta olisi esimerkiksi sakot. Britanniassa huumeiden hallussapidosta tuomitaan vuosittain 42 000 ihmistä.
Komissio uskoo, että huumeiden hallussapidon dekriminalisointi ei johtaisi käytön lisääntymiseen. Tästä on saatu jo tuloksia Portugalista ja Tshekistä, missä vastaavat toimet eivät ole lisänneet huumeiden käyttöä. Samalla toimet ovat vapauttaneet varoja huumeriippuvaisten hoitoon ja järjestäytyneen rikollisuuden kitkemiseen.
Dekriminalisointia pidemmälle menevät keinot eivät saa kannatusta asiantuntijoilta.
Nykyinen linja tehoton
Britannian nykyinen huumausainepolitiikka saa kritiikkiä komissiolta. Se toteaa, että kaiken huumeidenkäytön näkeminen ongelmallisena estää näkemästä huumeongelman ydintä, joka on yhteydessä eriarvoisuuteen ja syrjäytymiseen.
\- Huumeidenkäyttö ei aina aiheuta ongelmia, mutta lainsäätäjät harvoin tiedostavat tätä, 173-sivuisessa raportissa todetaan.
Britannia käyttää vuodessa 3 miljardia puntaa taisteluun huumeita vastaan. Komission mukaan taistelussa käytettävät keinot eivät perustu todistettuun tietoon siitä, mikä toimii ja mikä ei. Tämä on johtanut siihen, että varoja kuluu tehottomiin ohjelmiin.
UKDPC on itsenäinen neuvoa-antava taho. Sen julkaisema raportti on ensimmäinen merkittävä huumepolitiikkaa käsittelevä tutkimus Britanniassa 12 vuoteen. Edellisen raportin aiheesta julkaisi poliisisäätiö, joka kehotti lopettamaan vangitsemiset kannabiksen hallussapidosta.
Kaksi loukkaantui vakavasti kolarissa Liedossa
Kääntyvän auton perään osunut henkilöauto heilahti vastaantulevien kaistalle tuhoisin seurauksin.
Parikymppiset mies ja nainen loukkaantuivat vakavasti Liedossa sattuneessa kolarissa maanantaina alkuillasta. Kolmen auton kolari sattui valtatiellä 10, pari kilometriä Liedosta Hämeenlinnan suuntaan.
Henkilöauto oli kääntymässä 10-tieltä vasemmalle, kun toinen auto törmäsi sen perään. Törmäyksen voimasta perään ajanut auto sinkoutui vastaantulevien kaistalle, jolloin kolmas auto ajoi sen kylkeen.
Kolarissa kaksi henkeä loukkaantui lievemmin ja kaksi vakavasti. Vakavasti loukkaantuneet olivat autossa, joka heilahti väärälle kaistalle.
Liikenne katkaistiin pelastus- ja raivaustöiden ajaksi molemmilta kaistoilta.
Helikopterionnettomuudesta vähäiset vauriot
Kaksi porotöissä ollutta ihmistä selvisi pienin vammoin helikopterionnettomuudesta maanantaina Savukoskella.
Porojen katselussa käytetyn pienhelikopterin lasku epäonnistui, mutta kumpikaan kopterissa olleista ei loukkaantunut vakavasti.
Lentopelastuskeskuksen mukaan kyydissä ollut matkustaja venäytti hieman niskaansa. Lentäjä selvisi vammoitta. Pelastuslaitos kävi paikanpäällä tutkimassa kopterissa matkustaneet.
Kyydissä olleelta matkustajalta saatujen tietojen mukaan kopteriinkaan ei tullut suuria vaurioita. Onnettomuus sattui Savukosken Kairijoentiellä.
Uudessa jätevedenpuhdistamossa paloi Ylöjärvellä
Kurun palvelukeskuksen uudessa jätevedenpuhdistamossa tehtiin viimeistelytöitä. Tuli tuhosi puhdistuskoneistot ja aiheutti satojentuhansien eurojen vahingot.
Ylöjärven Kurun palvelukeskuksen uudessa jätevedenpuhdistamossa paloi maanantaina loppuiltapäivästä. Laitos oli tarkoitus ottaa käyttöön lähiaikoina, mutta nyt käyttöönotto siirtyy hamaan tulevaisuuteen.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan vahingot ovat satojentuhansien eurojen luokkaa, sillä tuli tuhosi uudet puhdistuskoneistot kokonaan. Rakennus jäi kuitenkin pystyyn.
Työmaalla tehtiin maanantaina muun muassa lasikuitutöitä, joihin liittyi tulitöitä ja sähkölämmittimien käyttöä.
Töitä tekemässä olleet pääsivät palon alta turvaan, mutta palon rajuus ja sankka savunmuodostus estivät alkusammutuksen ennen palokunnan saapumista palopaikalle Ylöjärven Niemikyläntielle.
Pikkuhuuhkajat turnauksen ykkönen: ”Tavoitteena pitää olla voittaminen”
Suomen alle 21-vuotiaiden miesten jalkapallomaajoukkue voitti Tallinnassa pelatun Baltic Cup turnauksen.
Suomi voitti maanantaina Tallinnassa pelatussa Baltic Cupin loppuottelussa Liettuan maalein 1-0. Suomen maalintekijänä kunnostautui JJK:n 19-vuotias hyökkääjä Antto Hilska.
Suomen Palloliiton verkkosivujen mukaan pallonhallinta oli ottelussa Suomella ja isokokoinen Liettuan joukke keskittyi lähinnä vastustajan pelin rikkomiseen.
Suomen tilanne vaikeutui kuitenkin ottelun 60. minuutilla, kun AZ Alkmaari toppari Thomas Lam joutui toisen varoituksensa myötä ulosajetuksi. Ottelun loppuvaiheilla myös Liettualta ajettiin kaksi pelaajaa ulos kentältä.
Turnausvoiton ratkaissut Suomen 1-0 maali syntyi 81. minuutilla, kun Lum Rexhepi puski pallon ylärimaan. Paluupalloon ehti ensimmäisenä vaihdosta kentälle tullut Antto Hilska, joka siirsi Suomen johtoon.
\- Tämä oli meiltä vahvempi peli kuin lauantaina Viroa vastaan. Pidimme nollan, mutta muutenkin peli oli hyvässä tasapainossa, alle 21-vuotiaiden päävalmentaja Mika Laurikainen analysoi.
Suomi selvisi Baltic Cupin finaaliin voittamalla lauantaina Viron rangaistuspotkukilpailussa.
\- Aina näitä turnausten voittoja vähätellään, mutta hieno juttuhan tämä on. Kun turnaukseen lähdetään, pitää tavoitteena olla voittaminen.
**Suomen kokoonpano finaalissa:**
Jesse Joronen, Fulham FC  
Atte Hoivala, KuPS  
Thomas Lam, AZ Alkmaar  
Lum Rexhepi, FC Honka  
Patrick O’Shaugnessy, MYPA  
Antti Mäkijärvi, FC Honka >> 65. Nikolai Alho, FC Lahti  
Aleksi Paananen, KuPS  
Kalle Kauppi, FC Inter  
Matti Klinga, FC Lahti >> 75. Robin Lod, VPS  
Joel Pohjanpalo, HJK >> 90. Solomon Duah, FC Inter  
Juho Lehtonen, TPS >> 50. Antto Hilska, JJK
 Brittibändiltä varastettiin tuhansien arvosta tavaraa
Mumford &amp; Sons -yhtyeen Australian kiertue ei lähtenyt käyntiin toivotulla tavalla.
_I Will Wait_ -biisitään tunnettu folkrock-yhtye on aloittanut kiertueensa Australiassa ja heti ensimmäisen keikan jälkeen bändi kohtasi vaikeuksia.  Yhtyeeltä varastettiin muun muassa jokaiselle bändin jäsenelle yksilöllisesti muotoillut korvamonitorit ja bändillä oli kiire löytää uudet ennen seuraavaa keikkaa.
\- Joku murtautui takahuoneeseemme ja varasti meille tärkeitä tavaroita. Muun muassa meidän korvamonitorimme lähtivät varkaan matkaan, ja niiden avulla kuullaan lavalla. Emme aio ilmoittaa asiasta poliisille. Ymmärrämme että varkaus oli varmaan hyvä idea sillä hetkellä, mutta viedyt tavarat ovat käyttökelvottomia, sillä niitä ei voi käyttää kukaan muu kuin bändin jäsenet, yhtyeen kiertuemanageri **Giles Woodhead** kertoi paikalliselle medialle.
Varastetut tavarat ovat 10 000 dollarin eli  reilun 8000 euron arvoisia. Ilmeisesti ryöstöreissulla iski nälkä, sillä korvamonitorien lisäksi varkaat veivät konserttijärjestäjän mukaan myös suuren saavillisen spagettia, purkin tomaattikastiketta ja muita ruokatarpeita.
**Lähteet:** The West
Ympäristöministeriö EU-komissiolle: Talvivaaran valvonta kunnossa
Talvivaaran kaivosalueen lupamenettelyissä ja toiminnan valvonnassa on ympäristöministeriön mukaan toimittu EU:n ympäristödirektiivien mukaisesti.  Ministeriö katsoo EU-komission Talvivaaraa koskeviin kysymyksiin antamassaan vastauksessa myös, että EU:n direktiivien määräykset on sovellettu asianmukaisesti Suomen lainsäädäntöön.
Ympäristöministeriön ympäristöneuvoksen Saara Bäckin mukaan joidenkin aineiden päästöt ovat Talvivaarassa olleet korkeita ja lähivesiin on päässyt muun muassa runsaasti sulfaattia, joka on aiheuttanut hapettomuutta järvissä. 
Bäck muistuttaa, että Talvivaaran luvissa ei alunperin ollut varsinaisia lupamääräyksiä esimerkiksi sulfaatille, magnaanillle ja natriumille. Lupamääräykset eivät siksi voineet ylittyä, mutta päästöt olivat moninkertaisia yhtiön omiinkin arvioihin verrattuna.
Ympäristöministeriön vastauksessa komissiolle todetaan, että yhtiö on lähtenyt vähentämään päästöjä viranomaisten puututtua asiaan.
Vastauksessa annetaan muun muassa kuvaukset Talvivaaran jätevesi- ja ilmapäästöjen tarkkailusta, vesistövaikutuksista ja lupamääräysten noudattamisesta.
Vastauksessa todetaan, että Kainuun Ely-keskus oli vuoden 2011 loppuun mennessä antanut kaivoksen vesiensuojelusta, pölyntorjunnasta ja hajuhaitoista 52 huomautusta ja 12 kehotusta sekä yhden ilmoituksen poliisille ympäristönsuojelulain rikkomisesta.
Ympäristöministeriön mukaan Talvivaara on yleensä ottanut huomautukset ja kehotukset hyvin huomioon ja ryhtynyt niiden edellyttämiin toimiin.
\- Valvovalla viranomaisella ja yhtiöllä on ollut aika hyvä dialogi ja siellä vastauksessa olevissa taulukoissa ja tarkkailuraporteissa on näkyvissä, että kuormitusta on saatu alenemaan, sanoo Bäck.
EU-komissio lähetti Suomelle kyselyn ympäristödirektiivien soveltamisesta ja Talvivaaran olosuhteista suomalaisten europarlamentaarikkojen Sirpa Pietikäisen (kok.) ja Satu Hassin (vihr.) tehtyä Talvivaaran tilanteesta kirjallisen kysymyksen komissiolle viime keväänä.
Velka ja Levin kehittäminen puhuttavat Kittilässä
Kittilän kunnan velkataakka tuntuu hurjalta, kun vertaa sitä muihin Lapin kuntiin. Veroäyriä ei kunnassa ole nostettu koko 2000-luvulla. Velka ja kunnassa tehdyt investoinnit
Valtaosa Kittilän kunnan velasta on syntynyt uusien investointien vuoksi. Näissä vaaleissa luopuva kunnanhallituksen puheenjohtaja Anja Keskitalo (kesk.) sanoo, että kehittyvässä kunnassa investointeja on tehtävä.
\- Haluamme kuntaan lapsiperheitä ja he tarvitsevat palveluja. Terveyskeskus on uusittu, rakennettu päiväkoteja ja kouluja, Anja Keskitalo sanoo.
Myöskin kuntapolitiikasta luopuva Ilse Seurujärvi (kok.) on samoilla linjoilla Keskitalon kanssa.
\- Kukaan ei osannut arvata Levin ja kaivoksen tuomia tarpeita esimerkiksi Sirkkaan. Sinne on pitänyt rakentaa uusi koulu. Lisäksi terveyskeskuksen rakennuskanta ei vastannut enää tämän päivän tarpeita, Seurujärvi toteaa.
Kittilässä on lähdetty siitä, että uutta velkaa ei enää oteta, eikä veroäyriä koroteta.
Yle Lapin kuntakierrokselle osallistuneet olivat kaikki sitä mieltä, että investointi- ja sitä myötä velkakierre pitää katkaista jossakin vaiheessa. Jo nyt Kittilän lainanhoitokulut ovat suuret.
\- Me tulevaisuudessa Kittilässä asuvat, olemme ne, jotka kunnan lainat maksavat, toteaa Perussuomalaisten 21-vuotias ehdokas Akseli Erkkilä.
Uudet asukkaat maksamaan velkaa
Kittilässä uskotaan, että hyvien palvelujen kautta kunta saa uusia asukkaita. Kunnallisveroa ei haluta korottaa, jotta kunta olisi houkutteleva muuttopaikka.
\- Verokilpailu toimii alueilla, joissa on suurituloisia ihmisiä. Se voi toimia Kauniaisissa, mutta ei Kittilässä, Akseli Erkkilä sanoo.
Kittilä sai viime vuonna verotuloja noin 20,6 miljoonaa euroa. Tänä vuonna veroihin on tulossa 400 000 euroa lisäystä.
Inkeri Yritys (vas.) on ollut mukana Kittilän kunnallispolitiikassa jo 28 vuotta. Hän ei pidä veronkorotuksia ensisijaisena vaihtoehtona.
\- Tosin veroprosentin korottaminen olisi sellainen tulonlähde, joka koskettaa kaikkia tasapuolisesti. Tulospuolta on kehitettävä niin, että he jotka työskentelevät matkailussa ja kaivoksella toisivat perheensä tänne ja sitä kautta saisimme veroeuroja.
Kittilällä on velkaa 9500 euroa asukasta kohden. Kun tästä vähentää konsernivelan, summaksi jää 3900 euroa asukasta kohden.
Kunnan yritykset, matkailu ja kaivokset tulottamaan?
Kunta ei ole määrittänyt omistamilleen tai osaomistamilleen yrityksille pääoman tuottovaatimusta. Osista konserniyrityksiä tulee osinkoja, osasta ei.
\- Työllisyyttähän yritykset tuovat ja työntekijöitä. Kyllä kunnan konserniyritykset ovat tuoneet takaisin kunnalle ja kuntalaisille, Anja Keskitalo sanoo.
\- Kunnan pitäisi luoda yritykselle mahdollisuudet toimia ja sitten lähteä pois yrityksestä. Kun tulee vapaa kilpailutilanne, on kunnan oltava se, joka lähtee ensimmäisenä pois, Ilse Seurujärvi toteaa.
\- Minun mielestäni kaivoksille pitäisi saada kiinteistövero-tyyppinen vero, joka toisi tuloja kuntaan, sanoo politiikan näissä vaaleissa jättävä Sakari Kautto (sdp.).
Levi jyrää muun kunnan
Monet kittiläläiset kokevat, että Leviä on kehitetty muun kunnan kustannuksella.
\- Leviä on kehitetty niin pitääkin, koska se tuo työllisyyttä. Kirkonkylä on välillä päässyt paitsioon, sanoo Anja Keskitalo.
Sivukylillä ihmiset kokevat, että he ovat jääneet paitsi kunnan kehityksestä. Niin liikenne- kuin tietoliikenneyhteydetkin ovat jälkijunassa.
Sakari Kautto olisi valmis nostamaan kiinteistöveroa myös kuntalaisilta ja merkitsemään siitä saadut tulot syöttörahoiksi sorateiden kunnostamiseen.
\- Uskon, että valtio tulisi mukaan sorateiden korjaukseen, jos olisi osoittaa, että myös kunnalla on siihen varattuna rahaa.
Kuntakierroksella puhuttiin myös Levin johtotähtien, matkailun ja kaivostoiminnan yhteensovittamisesta. Kaikkien osallisten mielestä ne sopivat samaan kuntaan. Ongelmia voidaan välttää muun muassa kaavoituksella. Lisäksi Kittilän kultakaivos luo paremman mielikuvan kuin esimerkiksi uraanikaivos.
Vaaleissa tulossa muutosta
Kittilässä on tällä hetkellä Keskustalla yksinkertainen enemmistö valtuustossa. Monet ovat valmistautuneet siihen, että asiaan tulee muutos.
\- En osaa ennustaa miten vaaleissa käy. Sen näkee sitten vaalipäivänä, sanoo Anja Keskitalo (kesk.).
\- Vaalit voi tuoda yllätyksen, sanoo kuntakonkari Irene Yritys (vas.).
Sosiaalidemokraateilla on ohuin lista Kittilässä. Valtuustossa istuu tällä hetkellä kaksi demaria, ehdolla heitä on kolme.
\- Kyllä seuraavassakin valtuustossa on yksi, mielellään kaksi sdp:läistä. Muutos valtuustoon on tulossa ja toivon, että demokratiavaje korjaantuu, sanoo Sakari Kautto (sdp.)
Kokoomuksen tavoitteena on pitää asemansa Kittilässä.
\- Meillä on ollut hyvä yhteistyö valtuustoryhmien kanssa, toivottavasti se jatkuu seuraavalla vaalikaudella, toteaa Ilse Seurujärvi (kok.)
Perussuomalaiset uskovat Kittilässä voittoon.
\- Kyllä meille tulee vanhan ajan vennamolainen vaalivoitto. Jytkyä pukkaa, sanoo Akseli Erkkilä.
Sisäministeri Räsänen: Lappiin yksi poliisilaitos, mutta nykyiset palvelut säilyvät
Sisäministeri Päivi Räsänen ei lupaa Lappiin lisää poliiseja. Rovaniemellä maanantaina vieraillut sisäministeri lupaa kuitenkin, että poliisien ja poliisin toimipisteiden määrä säilyy nykyisellään, vaikka Lapin toinen poliislaitospiiri lopetetaan. Lapin Rajavartioston lakkautusten aiheuttama turvallisuustyhjiö on myös selvittelyssä.
Lappi on edellisen poliisiuudistuksen jälkeen jaettu kahteen poliilaitosalueeseen, Lapin ja Peräpohjolan poliisilaitokseen. Poliiseja Lapissa on noin 270, Lapin poliisilaitoksessa noin 150 ja Peräpohjolan poliisilaitoksella noin 120.
Lapissa on tällä hetkellä kuusi kuntaa joissa ei ole omaa poliisipartiota ja Utsjoella on yksi poliisi. Enontekiön poliisi siirrettiin elokuussa Muonioon, mutta sinne on yleisen painostuksen jälkeen sijoitettu helmikuun loppuun saakka poliisiipartio. Sisäministeri Päivi Räsänen ei lupaa Enontekiölle omaa poliisia poliispartion komennuksen loppuessa.
\- Minä en ota kantaa tähän Enontekiön poliisitilanteeseen, mutta lähden siitä, että joka paikassa tulee turvata poliisitoiminta, myös harvaan asutuilla alueilla.
Räsäsen mukaan on kuitenkin selvä, että poliisin hallintorakenneuudistuksen myötä Lappiin jää yksi suuri poliisilaitos eli Lapin ja Peräpohjolan poliisilaitokset yhdistetään. Sen sijaan poliisiasemien ja poliisin toimipisteiden määrän sisäministeri uskoo säilyvän entisellään, kun ensi vuoden tammikuussa kerrotaan tarkemmat uudistustoimet.
\- Pohjois- ja Itä-Suomessa ei ole kyllä juurikaan mahdollisuutta enää juuri harventaa tuota poliin toimipisteverkostoa eli vaikka mitään ratkaisuja ei ole vielä tehty niin uskoisin, että likipitäen kaikki nämä toimipisteet mitkä täällä tälläkin hetkellä ovat niin kyllä jatkossakin tarvitaan.
Lisää poliiseja Lappiin Räsänen ei kuitenkaan lupaa, koska hallinnon karsimisesta saatavat säästöt tarvitaan nykyisen poliisimäärän säilyttämiseen.
Poliisin toimisto rattaille
Sisäministeri Päivi Räsänen korostaa, että poliisin määrärahoja ei leikata vaan lisätään 30 miljoonaa euroa vuoden 2015 paikkeilla. Sen lisäksi tehdään poliisin hallintorakenteen uudistus jossa hallintovirkoja vähennetään ja rahaa saadaan enemmän poliisien palkkaamiseksi. Lisää poliiseja ei kuitenkaan palkata vaan pyritään säilyttämään nykyinen poliiisimäärä.
\- Sitä painopistetä siirretään siihen varsinaiseen poliisityöhön. Sen lisäksi etsitään säästöjä noin viiden miljoonan edestä poliisien toimitiloista. Tarkoitus on, että se työ ja toiminta organisoidaan niin, että se turvallisuustaso kaikkialla, myös harvaanasutuilla alueilla säilyy mahdollisimman hyvänä.
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan jatkossa on myös tavoitteena että, poliisi toimii yhä enemmän tulevaisuudessa partioautoista.
\- Meillä on vuonna 2014 tulossa poliisin toiminnanohjausjärjestelmä Vitja -tietojärjestelmä, joka tarkoittaa sitä, että siitä poliisiautosta tulee yhä enemmän poliisin konttori josta voidaan jopa sakkolaputkin tulostaa. Silloin ei ole niin suurta merkitystä kuinka pitkä se välimatka on poliisiautosta sinne toimipisteeseen.
Rajavartioston jättämä tyhjiö selvityksen alla
Rajavartiosto on lakkauttamassa muutaman vuoden kuluessa lähes kaikki toimipisteet Lapin länsirajalta. Sisäministeri Päivi Räsänen ei vielä osaa kertoa kuinka Lapissa täytetään rajavartioston lakkautusten tuoma turvallisuustyhjiö.
\- Olen ottanut tämän asian keskusteluun sekä Rajavartiolaitoksen johdon kanssa, että sisäministeriön poliisitoimen johdon kanssa ja nyt tämän syksyn aikana käydään selvittelyä tästä erityisestä kysymyksestä samoin kuin tästä palveluverkon turvaamisesta kautta Suomen. Tammikuussa on sitten tarkoitus tuoda linjauksia näistäkin kysymysistä eli tässä vaiheessa en pysty vielä sanomaan millä tavalla tämä hoidetaan.
Poliisiyhteistyö rajan yli vaikeaa 
Poliisiyhteistyön tiivistäminen Ruotsin ja Norjan rajalla ei ole edistynyt vaikka se on ollut jo vuosia esillä. Räsäsen mukaan yhteistyön tiivistäminen on vaikeaa.
\- Näillä mailla on toki omat erilaiset lainsäädäntönsä ja esimerkiksi poliisitoiminta on siinä mielessä aika herkkä laji, että jokainen poliisi tuntee sen oman maansa lainsäädännön ja on erilaisia toimintatapoja ja  se ihan saumaton yhdistäminen ei ole täysin yksinkertaista, mutta asiaa kannattaa varmasti pitää edelleen vireillä.
Suomalaisten luottamus talouteen laski selvästi
Miesten luottamus talouskehitykseen on pudonnut naisten luottamusta enemmän. Kuluttajaluottamus oli viimeksi yhtä alhaisella tasolla viime vuoden lopulla.
Suomalaiskuluttajien luottamus niin omaan kuin Suomen talouteen heikentyi selvästi kolmannella vuosineljänneksellä, selviää EPSI Rating -tutkimusyhtiön luottamusluvuista.
Kuluttajat luottavat enemmän omaan talouteensa kuin Suomen talouteen. Luottamus oman talouden kehitykseen putosi indeksilukuun 44,6 toisen vuosineljänneksen luvusta 48,7. Luottamus Suomen talouteen putosi 37,5:stä 31,9:ään.
Kuluttajaluottamus oli viimeksi yhtä alhaisella tasolla viime vuoden lopulla. Miesten luottamus talouskehitykseen on pudonnut naisten luottamusta enemmän. Tämä voi heijastaa miesvaltaisten alojen heikentyneitä näkymiä.
Kaukolämpöputken rikkoontumisesta mittavat vesivahingot Kouvolassa
Pelastuslaitoksen mukaan vettä oli entisen poliisitalon kellarin lattialla useita kymmeniä senttejä.
Kiinteistön kaukolämpöputki rikkoontui Kouvolassa maanantaina neljän jälkeen iltapäivällä. Kuusankoskentiellä olevan entisen poliisitalon kellarikerrokseen valui kuumaa vettä kaukolämpöputkesta.
Pelastuslaitoksen mukaan vettä oli kellarin lattialla pahimmillaan useita kymmeniä senttejä. Pelastuslaitos pumppasi vettä pois kellarista.
Pelastuslaitoksen mukaan veden tulon katkaisua haittasi se, että vuotokohta oli ennen kiinteistön tulosulkua.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että kuuma vesi aiheutti mittavat vahingot rakennuksen kellarikerrokseen.
Kulttuurien kirjo
Seitsemän miljoonan kansalaisen ja neljän virallisen kielen maassa on mahdotonta löytää kansallista kulttuuria, johon kaikki sveitsiläiset voisivat samaistua.
Erilaisuus rikastuttaa taidetta
Erityisen hyvin kulttuurien erilaisuuden huomaa, kun kyseessä ovat kielestä riippuvat taiteet kuten teatteri ja kirjallisuus.

Väestöön suhteutettuna Sveitsillä on hämmästyttävän monta saksankielistä kansainvälisestikin tunnettua kirjailijaa. Heistä tunnetuimmat ovat **Friedrich Dürrenmatt** ja **Max Frisch.**

Sveitsiläiset ovat kulttuurisina vaikutteita kohtaan yllättävän avoimia.
Collection de l'Art Brut Lausannessa
Ainutlaatuinen esimerkki tästä on Collection de l’Art Brut -kokoelma Lausannessa. Taiteilijoita pidetään usein hieman hulluina. Kokoelmassa esitellään töitä, joiden tekijät olivat tai ovat mielisairaita tai rikollisia. Esillä olevat teokset sisältävät lohdutonta kauneutta – katoavaisuuden merkkejä.

Eräs kulttuurinen perinne on Sirkus Knie, joka vuonna 2003 juhli 200 vuotisjuhlaansa. Sirkusta johtaavat veljekset **Franco** ja **Fredy Knie**.
Sveitsi ja Italia kohtaavat Tessinissä
Kulttuurimatkailijalle kiinnostava kohde on Tessinin alue Alppien etelä puolella.Vuonna 1512 Sveitsi valloitti  Alppien alueen Italialta. Siitä lähtien Kantoni on tunnettu ainutlaatuisesta sekoituksesta sveitsiläistä tehokkuutta ja italialaista Dolce Vitaa.

Kantonin pääkaupunki on Bellinzona, mutta ulkomaalaisille lomailijoille tärkeimpiä kohteita ovat Lugano, joka on Tessinin finanssikeskus ja Locarno, jossa taas on kantonin useimmat nähtävyydet.
Keskiaikaisia linnoja
Kolme keskiaikaista linnaa, Castelgrande, Castello di Montebello ja Castello di Corbaro, loistavat Bellizonan yllä. Ne muistuttavat ajasta kun alue kuului Milanon valtakuntaan ja oli yksi merkittävimmistä tavaroiden kuljetuspaikoista St. Gotthardpassin yli.

Nykyään Bellinzonassa asuu noin 30 000 asukasta, joista monet elävät turismista. Bellizino on Ticinon uudenaikaisin kaupunki. Sen vanhoissa linnoissa järjestetään vuosittain mm. bluesfestivaalit.
Aurinkoinen Locarno
Sijainniti Maggiore-järven rannalla tarjoaa Locarnolle hyvin välimerentyyppiset olosuhteet. Vuoden keskiarvoinen auringonvalon määrä on reilut 2200 tuntia. Järven ja vanhan kaupungin kupeessa järjestetään vuosittaiset turistien suosimat Piazza Grande-filmifestivaalit elokuussa.
Uskonnollista taidetta Luganossa
Lugano on Sveitsin kolmanneksi suurin talouskeskus. Vaikka Lugano on melko uinuva kylä, löytävät uskonnollisen taiteen ystävät täällä etsimänsä. Katedraalien freskojen näkeminen on matkan arvoinen. 
Kokkolan naisjalkapallo menestyksen harjalla
Kokkolalainen naisjalkapalloilu harppoo suurilla askelilla eteenpäin. GBK:n liigaan nousun jälkeen kokkolalaisilla on kaksi joukkuetta taistelemassa ylimmällä sarjatasolla. Kilpailua pelaajista ja sponsoreista seurat eivät povaa. Paremminkin tarjolla on huikeita paikallisotteluita.
Neljättä vuotta liigassa pelaava kokkolalaisjoukkue Kokkola F10 tervehtii GBK:n liiganousua ilolla. Manageri Peter Haldin näkee alueellisen kilpakumppanin molempia hyödyttävänä asiana.
\- Meille tulee hyvä mahdollisuus tarjota mahtavia yleisöotteluita alueelle. Veikkaanpa, että yleisöennätykset rikkoontuvat, kun kaksi kokkolalaisjoukkuetta kohtaa, ennustaa Haldin.
Myös GBK:n liigaan nostanut valmentaja Håkan Nyman uskoo naisjalkapallon läpilyönnin yleisölle olevan lähellä.
\- Jos Kokkolassa tullaan näkemään joka viikonloppu Naisten Liigan otteluita, niin ihmiset varmasti löytävät naisjalkapallon. Katsojamäärät nousevat parin tuhannen pintaan, pohtii Nyman toiveikkaana.
Yhtä köyttä - ei kilpailua
Viikonvaihteessa varmistui jännittävien vaiheiden jälkeen GBK:n naisten nousu liigaan ensi kaudeksi. Kilpailutilanne kokkolalaisessa jalkapallossa kiristyy entisestään, kun tällä kaudella liigassa hienosti viidenneksi sijoittunut Kokkola F10 on tasaisen kehityksen tiellä ja kurkottaa kohti mitalisijoja.
Kun kiinnostus nousee, niin näkyvyyskin nousee. Naisjalkapallo ratsastaa myös miesfutiksen alamäellä.
Mikään yllätys kokkolaisjoukkueiden menestys ei silti ole. Molemmissa seuroissa nousua on pedattu jo vuosia, muun muassa panostamalla juniorityöhön, joka kantaa nyt hedelmää.
\- Ensi vuonna meillä nousee omia junioreita liigajoukkueisiin varmasti suhteessa enemmän kuin muissa kaupungeissa, uskoo Kokkola F10:n manageri Haldin.
Kilpailuasetelma nostaa myös laatua.
\- Liiga ei ole halpa sarja. Sponsorikilpailu luo paineita, mutta ei silti liiaksi. Kun kiinnostus nousee, niin näkyvyyskin nousee. Naisjalkapallo ratsastaa myös miesfutiksen alamäellä, arvioi Haldin.
Samoista pelaajista ja sponsoreista taistelua ei seurojen mukaan tule. Palloliiton Keski-Pohjanmaan piirihallituksen puheenjohtaja Kari Koskela ei näe myönteisessä sattumassa uhkakuvia.
\- Menestys on kyllä yksinomaan siunaus. Molemmilla joukkueilla on organisaatio kunnossa ja pelaajia on jo nyt kahdessa joukkueessa. Toivottavasti kokkolalaiset ottavat naisjalkapallon omakseen, sillä hienoja paikalliskamppailuja on tulossa, heittää Kari Koskela.
Tutkimus: Mies valitsee äitinsä näköisen kumppanin
Turun yliopiston tutkimukseen osallistui 70 heteroseksuaalista aikuista, joiden kumppanien kasvonpiirteitä verrattiin heidän vanhempiensa kasvonpiirteisiin. Ulkopuoliset arvioivat kasvonpiirteiden samankaltaisuuden.
Turun yliopiston tohtorikoulutettava Urszula Marcinkowskan ja akatemiatutkija, dosentti Markus J. Rantalan tutkimus tuo valoa parinvalintakysymyksiin. Tutkimuksen mukaan miehillä on usein taipumus valita puolisoita, jotka muistuttavat ulkoisesti heidän äitejään enemmän kuin sattumalta voisi olettaa.
Naisten kumppaneiden kasvonpiirteet taas eivät havaittavasti muistuttaneet heidän isiensä kasvonpiirteitä. Tutkimuksen ovat rahoittaneet Turun Yliopistosäätiö ja Suomen Akatemia.
\- Kumppanin valinta on monimutkainen prosessi, johon vaikuttavat useat sisäiset ja ulkoiset tekijät. Tiedostamattomilla tekijöillä, elämänkokemuksilla sekä lapsuuden ja nykyhetken olosuhteilla on vaikutusta mieltymyksiimme, Marcinkowska selittää.
Tutkimukseen otti osaa 70 henkeä. Ulkopuoliset arvioijat arvioivat kumppanien ja vanhempien kasvonpiirteiden samankaltaisuuden.
Tiedostamattomia vaikutuksia
Evoluutiopsykologiasta löytyy selityksiä tutkimuksen tuloksille. Seksuaalisen leimaantumisen kaltainen mekanismi on tiedostamaton prosessi, jonkaohjaamana yksilö käyttää vanhempansa fyysisiä piirteitä mallina kumppanin etsinnässä.
Miehet näyttävät suosivan äitinsä piirteitä kumppaneissaan riippumatta siitä, millainen suhde heillä on ollut äitiinsä.
Seksuaalista leimautumista on tutkittu monilla eläinlajeilla, mutta ihmisen kohdalla tutkimustulokset ovat olleet monitulkintaisia.
\- Tutkimuksemme osoittaa, että vaikka vältämme pariutumista lähisukulaisten kanssa, miehet näyttävät suosivan äitinsä piirteitä kumppaneissaan riippumatta siitä, millainen suhde heillä on ollut äitiinsä. On mahdollista, että seksuaalinen leimaantuminen johtuu samankaltaisista mekanismeista kuin muilla eläimillä, Marcinkowska kertoo.
Naiset ovat valikoivia
Urszula Marcinkowska selittää, että naisten ja miesten valintojen erot voivat johtua siitä, että sukusiitoksen kustannus on naiselle suurempi kuin miehelle. Naisen minimaalinen panostus jälkeläiseen on aina suurempi kuin miehen. Naisen vähäisin investointi voi olla yhdeksän kuukautta ja sen päälle vielä imetysaika ja lasten hoitaminen aikuiseksi, kun taas miehen aika voi olla rajattavissa muutamaan minuuttiin.
Suuremman panostuksen takia naiset ovatkin miehiä valikoivampi osapuoli pariutumiskumppaneiden suhteen.
\- Tämän peruseron takia naisten täytyy olla varovaisempia ja tarkempia parinvalinnan suhteen kuin miesten, Marcinkowska sanoo.
Tutkimus Sexual Imprinting on Facial Traits of Opposite-Sex Parents in Humans on julkaistu Evolutionary Psychology lehdessä.
Espanjalaiset sairaanhoitajat aloittivat työt Satakunnassa
Satakunnassa työnsä aloitti tänään yhteensä 14 espanjalaista sairaanhoitajaa. Lähiviikkoina Suomeen saapuu vielä reilut kolmekymmentä hoitajaa lisää Kymenlaaksoon, Varsinais-Suomeen ja Vaasaan.
Espanjalaiset hoitajat työskentelevät sekä julkisissa että yksityisissä palvelukodeissa. Yksi heistä on 22-vuotias Ander Dlazistivaz. Intoa puhkuvan Anderin ensimmäinen työpäivä palvelukoti Jokihelmessä Porissa alkoi uusien työvaatteiden sovittamisella.
Työkavereiltaan ja talon asukkailta Ander toivoo kärsivällisyyttä. Hän haluaa oppia talon tavoille, mutta tietää sen vievän aikaa.
\- En osaa kaikkea heti ensimmäisellä kerralla, mutta opin "nopeasti" ja lyhyessä ajassa.
Anderin ja neljä muuta hoitajaa palkkasi Porin kaupunki vuoden määräajalle.
\- Hehän ovat sairaanhoitajia, mutta tulevat lähihoitajien tehtäviin ja tälläisiin avustaviin tehtäviin eivätkä kuulu meidän hoitotyön mitoitukseen. He ovat siis ylimääräisiä auttavia käsiä, sanoo Porin vanhuspalveluiden johtaja Pirjo Rehula.
Ely-keskusten kampanja keräsi alkuvuonna yli 2000 työpaikkahakemusta Espanjasta. Nuorten espanjalaishoitajien halu tulla Suomeen töihin johtuu maan korkeasta nuorisotyöttömyydestä. Rekrytointeja aiotaan jatkaa, jos kokemukset ovat hyviä.
Museokoneen ponttooni täytettiin miestenlehdillä
Suomen Ilmailumuseolla juhlittiin maanantaina Suomen ensimmäisen lisenssillä valmistetun lentokoneen Hansan syntymäpäivää. Ensimmäinen Hansa valmistui 90 vuotta sitten ja mallin valmistusmäärä on yksi Suomen ilmailuhistorian suurimmista. Vanhimpaan Hansaan entisöijät jättivät oman kädenjälkensä.
Hansa oli helsinkiläinen lentokone alusta loppuun. Koneet rakennettiin Suomenlinnassa saksalaisella lisenssillä ja niitä syntyi 20-luvulla peräti 120. Koneella operoitiin muun muassa Santahaminasta.
Meritiedustelukoneella oli allaan suuret kellukkeet. Koneeseen voitiin ottaa mukaan pieniä pommeja ja tehdä hyökkäyksiä sukellusveneitä tai pieniä laivastoyksiköitä kohden. Suomessa koneen tärkein tehtävä oli kuitenkin mahdollistaa ilmavalokuvaus ja tiedustelutoiminta, kertoo Ilmailumuseon intendentti Matias Laitinen.
\- Koneen ominaisuudet eivät olleet järin mainiot pommitustoimintaan, koska iso siipi peitti näkyvyyden tähystäjältä tehokkaasti. Tähystäjää varten jouduttiin Suomessa rakentamaan koneen rungon pohjaan luukku, jotta hän pystyi paremmin tähtäämään ja ottamaan valokuvia.
Lukuisten lentäjien oppikone
Hansa kärsi myös konevioista ja Ilmailumuseon esimerkkikappaleenkin kohtaloksi koitui lopulta pakkolasku. Ongelmista huolimatta koneen merkitys Suomen ilmavoimille oli suuri, huomauttaa ilmailuhistorioitsija Raimo Heikkinen.
\- Tämä oli päälentokone koko Suomen ilmavoimissa vuodesta -22 aina vuoden -33 paikkeille, jolloin seuraaja tuli. Tämä toimi jokaisella merilentoasemalla ja tällä saivat useat suomalaiset lentäjät koulutuksensa.
Pakkolaskun tehnyt kone varastoitiin ilmavoimien komentajan päätöksellä heti sen vaurioiduttua. Kone entisöitiin vuosina 1964-66 Aeron ilmailuopiston lentomekaanikkokurssilaisten voimin. Pojanklopit jättivät Hansaan oman kädenjälkensä.
\- Ponttoonissa tuli tyhjä kohta tänne etureunaan, se jäi umpioksi, liimatuksi tyhjäksi tilaksi. Ahdoimme sen täyteen lehtiä 48-vuotta sitten. Siinä oli miestenlehtiäkin, pokkareita ja hesareita mitä nyt tupakkahuoneesta löytyi. Ja sinne ne nyt sitten jäi, kertoo ilmailuopiston entinen oppilas Juhani Laakso.
\- Kone esiteltiin yleisölle ensimmäisen kerran vuonna 1969 Helsinki-Vantaa suuressa lentonäytöksessä. Sen jälkeen se siirtyi Tampereelle Tekniikan museon näyttelytilaan, mutta siellä se ei voinut olla kellukkeillaan matalan hallin takia. Vasta vuonna -80, kun Suomen ilmailumuseo aloitti toimintansa, pystyttiin kone esittelemään kokonaisena, kertoo intendentti Matias Laitinen.
Ammattikorkeakoulujen aikuiskoulutus uhattuna
Ammattikorkeakoulujen rahoitusuudistus uhkaa aikuiskoulutusta. Opiskelijoilta vaadittava opintotavoite on niin korkea, että työn ohessa siihen on vaikea päästä. Ilman tavoitteen täyttymistä opiskelija ei tuo tuloja koululle. Työssäkäyvien opetus voikin joutua rajun karsinnan eteen.
Hämeen ammattikorkeakoulussa aikuiskoulutuksen osuus on ollut perinteisesti suuri. Työssäkäyviä opiskelijoita on noin 2000 eli kolmasosa kaikista opiskelijoista. Jos uudistuksen myötä myös työssäkäyviltä opiskelijoilta aletaan vaatia vuosittain 55 opintopistettä, tavoite nousee monelle ylivoimaiseksi.
\- Odotus on minun mielestä kohtuuton. Odotetaan, että työssäkäyvät ihmiset tekee opintoja yhtä paljon kuin ne, jotka tekevät kokopäiväopintoina, sanoo Hämeen ammattikorkeakoulun rehtori Veijo Hintsanen.
Jos opiskelija ei saa täyteen vaadittua opintopistemäärää, hän ei myöskään tuo tuloja oppilaitokselle. Tässä tilanteessa ammattikorkeakoulut alkavat katsoa, kenelle koulutusta kannattaa järjestää.
\- Tietysti me yritetään järjestää koulutusta sillä tavalla, että niitä 55 pinnan suorittajia olisi siellä aikuisissa, mutta kyllä näiden työssäkäyvien aloitusryhmien määrä pienenee, Hintsanen arvioi.
Opiskelija ei välttämättä ajattele sitä, saako opinahjo rahaa juuri minun opiskelusta.
\- Prässiä opintopisteiden takomiseen voi kuitenkin tulla, pelkää aikuiskoulutuksen opinto-ohjaaja Eija-Riitta Dahlberg.
\- Huolena on kuitenkin se, että tuleeko paine sille, että opettajan pitää vaatia opiskelijaa suorittamaan 55 opintopistettä. Koululla on voitu tarjota se mahdollisuus, mutta on myös voitu joustavasti tarjota väljempi aikataulu.
Ammattikorkeakoulujen rahoitusuudistus voi näkyä myös opetuksen laadussa. Elinikäisen oppimisen sijaan päämääränä ovatkin vain opintopisteet - helpot sellaiset.
\- Kyllä minä pelkään, että se voi vaikuttaa siihen, että opiskelijoita päästetään vähän helpommalla läpi, jotta saadaan rahat koulun tilille. Kyllä se voi vaikuttaa opetuksen laatuun, sanoo yliopiston lehtori, aikuisopiskelija Maria Lassila-Merisalo.
Castellani jättää lentopallomaajoukkueen - uusi päävalmentaja ennen joulua
Argentiinalainen Daniel Castellani ei jatka Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentajana. Castellani haluaa lisää aikaa perheelleen.
Maahanmuuttajia aktivoidaan uurnille
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona ja äänestäjien aktivointi on kiivasta. Maahanmuuttajia on houkuteltu puolueiden ehdokaslistoille, mutta heidät halutaan myös äänestysuurnille.
Epätietoisuus omasta äänioikeudesta ja puolueiden eri linjoista vähentävät maahanmuuttajien kiinnostusta kuntavaaleja kohtaan. Syksyn kuntavaaleissa houkutellaan etenkin maahanmuuttajia äänestysuurnille järjestämällä asiasta tietoiskuja.
Monikulttuurijärjestö Monihelin kampanjakoordinaattori Linus Atarah pitää tärkeänä sitä, että maahanmuuttajat äänestävät nimenomaan kuntavaaleissa. Atarah on mukana Monihelin organisoimassa iCount-hankkeessa, joka yrittää saada maahanmuuttajaäänestäjät vaaliuurnille.
\- Maahanmuuttajat ovat osa Suomen yhteiskuntaa. Jos he eivät osallistu yhteiskunnan toimintaan, syrjäytyvät he helpommin.
Maahanmuuttajat äänestävät edelleen Suomessa laiskasti, vaikka nimenomaan kuntavaaleissa äänestäminen olisi kannattavaa.
Jos he eivät osallistu yhteiskunnan toimintaan, syrjäytyvät he helpommin.
\- Kunnat tekevät niitä päätöksiä, jotka koskettavat maahanmuuttajia, kuten koulutus, asunto ja terveydenhuolto. On hyvin tärkeää, että maahanmuuttajat pääsevät vaikuttamaan näihin asioihin. Sen takia äänestäminen kannattaa.
Kuntavaaleissa saa äänestää, vaikka ei olisi Suomen kansalainen, mutta on asunut kaksi vuotta vakituisesti Suomessa.
Suomessa asuvien ulkomaan kansalaisten äänestysprosentti on huono. Vuoden 2008 kuntavaaleissa äänestämässä kävi vain vajaa 20 prosenttia äänioikeutetuista ulkomaan kansalaisista.
\- Meidän tavoite on saada tämä prosentti nousemaan. Jos 25 prosenttia maahanmuuttajista äänestäisi näissä vaaleissa, olisi se hyvä asia.
Atarahin mukaan muissa Pohjoismaissa maahanmuuttajat ovat aktiivisempia äänestäjiä. Puolueilla olisi myös paljon tekemistä, jotta maahanmuuttajat innostuisivat äänestämisestä.
\- Palaute kentältä on sellaista, että maahanmuuttajat eivät tiedä ehdokkaista tarpeeksi. He eivät myöskään ymmärrä eri puolueiden eroista tarpeeksi.
Vaasa suunnittelee vanhusten laitoshoidon nopeaa karsimista
Vaasan kaupunki aikoo vähentää nopealla aikataululla vanhusten laitoshoitopaikkoja. Kaupungilta vakuutetaan, että päätöksiä paikkojen lakkautuksista ei ole tehty. Pohjanmaan Yle Uutisten saamien tietojen mukaan ainakin osalle henkilöstöstä ja luottamushenkilöistä on jo kerrottu osastojen lakkauttamisista.
Pohjanmaan Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Vaasan kaupunki suunnittelee noin sadan vanhusten laitoshoitopaikan vähentämistä mahdollisesti jo kevättalvella.
Kaupungin johto ei vahvista määriä, eikä aikataulua, sillä heidän mukaansa mitään päätöksiä ei ole tehty. Karsintasuunnitelmasta on kuitenkin jo kerrottu osalle henkilöstöä.
Tiedon saaminen kaupungilta nihkeää
Asia on ilmeisesti arkaluontoinen, sillä tiedotusvastuullista oli harvinaisen vaikea löytää – jopa puhelimiin lakattiin vastaamasta. Viimein saimme sosiaali- ja terveysvirastosta tiedon sähköpostista, jossa kaupunginjohtaja Tomas Häyry kertoi olevansa tiedotusvastuussa.
Häyry kommentoi meille vanhusten laitoshoitopaikkojen vähentämistä kesken kokouksen.
\- En halua lukumääriin mennä tässä vaiheessa, vaan katsotaan ensin ne suunnitelmat ja sitten vasta palataan niihin.
\- Meillä oli sellainen tieto, että noin sadasta paikasta puhutaan, pitääkö se paikkansa?
\- En osaa sanoo, koska me tehdään monta eri skenaariota ja tämä saattaa olla yhdessä skenaariossa se laitospaikkojen määrä...kyllä, kaupunginjohtaja Tomas Häyry toteaa.
Laitospaikkojen karsimista kiirehditään
Laitospaikkojen vähentäminen ei ole aivan uusi asia, sillä se on ollutkin Vaasan kaupungin pitkän aikavälin suunnitelma. Nyt asian valmistelua kiirehdittiin, sillä hätä säästöjen löytymisestä on suuri. Yksistään vanhusten hoidosta pitäisi saada kiristettyä noin 2,5 miljoonaa ja koko sosiaali- ja terveyssektorilta 7–8 miljoonaa euroa.
\- Meillä on todella vakava taloudellinen tilanne ja se on johtanut siihen, että joudumme nopeuttamaan vanhustenhuollon rakenneuudistusta, joka meillä oli muutenkin suunnitteilla, Tomas Häyry kertoo.
Häyry vakuuttaa, että ketään vanhusta ei jätetä hoitamatta, mutta haasteena on löytää korvaavat hoitopaikat nopeasti. Laitoshoito yritetään korvata entistä useammin muun muassa kotihoidolla.
\- Ne löydetään tietysti kevyemmän hoidon puolelta ja sitten myös kotihoitoa lisäämällä, Häyry sanoo.
Mediverkolla ja Mikkelin kaupungilla eri selitykset ruuhkille
Mikkelin kaupunki ja yksityinen palvelunharjoittaja Mediverkko ovat erimielisiä terveysaseman vastaanoton ruuhkautumisen syistä.
Mikkelin kaupunki on ottanut lokakuussa käyttöön mallin, jossa potilaat voivat tulla hoitajan vastaanotolle ilman ajanvarausta. Tavoitteena on helpottaa kiireellisten potilaiden hoitoon pääsyä, koska ajanvarauspalvelu Ensineuvossa on ollut ruuhkaa.
Mediverkko puolestaan pitää uutta järjestelyä syynä siihen, että kiireettömille potilaille ei riitä lääkäriaikoja. Mediverkon mukaan sen resurssit painottuvat nyt päivystykseen. Mediverkko tuottaa noin puolet Mikkelin lääkäripalveluista.
\- Meillä on edelleen sama määrä lääkäreitä, ja työpanosta on kohdistettu Mikkeliin. Uudessa toimintamallissa työpanos on kohdistunut hyvin vahvasti päivystystoimintaan. Meidän täytyy nyt katsoa, että saamme myös niitä kiireettömiä vastaanottoaikoja vapautettua. Muun muassa nyt olemme juuri lisänneet lääkäriresursseja, minkä pitäisi näkyä ihan lähipäivinä siinä, että niitä aikoja saa, toteaa Mediverkon palvelujohtaja Niklas Härus.
Härus toivoo, että potilaat olisivat ennen vastaanotolle saapumistaan yhteydessä Ensineuvoon, jossa heidän tilanteensa voitaisiin arvioida alustavasti. Tämä helpottaisi Mediverkon päivystyksen ruuhkia.
Mikkelin johtavan ylilääkärin Hans Gärdströmin mukaan uuden hoitajan vastaanottomallin ei pitäisi olla selitys Mediverkon jonoille, koska Mediverkko on ollut tietoinen uudistuksesta.
Mikkelin kaupungin ja Mediverkon edustajat kokoontuvat käsittelemään sopimustaan hallinnolliseen seurantaryhmään viimeistään marraskuussa. Mikkelin kaupungin ja Mediverkon sopimus on voimassa helmikuuhun 2014 saakka.
Terveyskeskuskartta ei tullut yllätyksenä kaikille
Osa Etelä-Karjalan kuntajohtajista sanoo, että Eksoten suunnitelma terveyskeskusverkon supistamisesta on ollut esillä jo aiemmin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) suunnitelmat terveyskeskusverkon supistuksista ovat olleet kuntajohtajien tiedossa jo jonkin aikaa. Esimerkiksi Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander sanoo kuulleensa suunnitelmista ainakin muutaman kerran jo ennen kuin karsintasuunnitelma tuli julkisuuteen.
\- Minulla on sellainen käsitys, että mallia on aika pitkään valmisteltu. Kartta oli esillä viime viikolla pidetyssä kokouksessa ja minun muistikuvani mukaan se on ollut esillä aiemminkin. Minulle tämä ei tullut yllätyksenä, Olander toteaa.
Olander sanoo, että kysymys on Eksoten tuottavuusohjelman rungosta.
\- Tämän ympärille se pitkälti rakentuu, hän kertoo.
Viime viikolla myös Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen totesi, että Eksoten suunnitelmat eivät tulleet hänelle yllätyksenä, vaan niitä oli esitelty kuntajohtajille.
EU määräsi uusia pakotteita Iranille
Uudet talouspakotteet on kohdistettu erityisesti Iranin öljytuotantoon ja maan kiisteltyä ydinohjelmaa vastaan. EU toivoo uusien pakotteiden taivuttelevan Irania neuvotteluihin; Iran puolestaan on puhunut taloudellisesta sodankäynnistä.
EU:n ulkoministerit asettivat maanantain kokouksessaan uusia talouspakotteita Iranille. Uudet pakotteet on suunnattu maan pankkeja ja öljyvientiä vastaan. Lisäksi pakotteilla pyritään suitsimaan Iranin mahdollisuuksia jatkaa kiisteltyä ydinohjelmaansa tai kehittää ballistisia ohjuksia.
Iranilaisia pankkeja vastaan suunnatut pakotteet kieltävät kaiken liikenteen eurooppalaisten ja iranilaisten pankkien kesken, ellei tilitapahtumaa ole ennakolta hyväksytetty kansallisilla viranomaisilla. EU sallii tilitapahtumat esimerkiksi humanitaarisista syistä. Lisäksi EU tiukensi pakotteitaan Iranin keskuspankkia vastaan.
Iranin öljysektioria kuritetaan kiristyvillä pakotteilla. Uusien pakotteiden mukaan EU-lipun alla olevat alukset eivät saa säilöä tai kuljettaa Iranista peräisin olevaa öljyä. Samalla EU kieltää Iranissa tuotetun kaasun hankinnan. Kielto on lähinnä symbolinen, koska kaasuhankinnat Iranista ovat olleet vähäisiä.
Lisäksi EU kieltää muun muassa grafiitin ja eräiden muiden metallien viennin Iraniin. toimenpiteellä EU yrittää vaikuttaa esimerkiksi Iranin rakennusteollisuuteen ja edelleen Iranin ydinohjelmaan ja ohjustuotantoon.
Lisäksi EU lisäsi 34 uutta ihmistä tai yritystä, joiden varat Euroopassa jäädytetään. Lisäksi heille määrättiin matkustuskielto Eurooppaan. Pakotteet käsittävät ihmisiä tai yrityksiä pääasiassa Iranin öljy-, kaasu- ja pankkimaailmassa.
Edellisen kerran EU asetti Iranille pakotteita heinäkuussa. EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin mukaan pakotteet ovat purreet ja uusien pakotteiden toivotaan taivuttavan Iranin neuvottelupöytään.
Iran kiisti pitkään, että länsimaiden talouspakotteet olisivat vaikuttaneet sen talouteen mitenkään. Iranin johto kuitenkin muutti puheidensa sävyä viime kesänä ja tuomitsi länsimaiden taloussodan. Iranin hengellinen johtaja, ajatolla Ali Khamenei sanoi maanantaina juuri ennen EU:n uusien pakotteiden julkistusta, että länsimaat yrittävät aiheuttaa Iraniin sisäisiä levottomuuksia.
Vihtiläisen kerrostalon maalämmölle ei lupaa
Vihtiläinen kerrostaloyhtiö joutuu todennäköisesti purkamaan viime vuonna rakennetun maalämpöjärjestelmän.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti tänään, että lämpöjärjestelmä ei saa vesilain mukaista lupaa.
AVI:n päätöksen mukaan taloyhtiön on täytettävä lämpökaivot tai muulla tavoin estettävä pohjaveden pilaantuminen.
Nummelassa sijaitseva taloyhtiö sai viime syksynä  Vihdin kunnalta luvan maalämmön rakentamiseen. Myöhemmin lämmitysjärjestelmältä kuitenkin vaadittiin vesilain mukaista lupaa.
Kunta ei ilmoittanut taloyhtiölle rakennusvaiheessa, että tätä lupaa tarvittaisiin.
Maalämmön rakentaminen maksoi reilut 300 000 euroa.  Taloyhtiön isännöitsijä kertoi viime viikolla, että yhtiö valittaa hallinto-oikeuteen, jos lämpöjärjestelmä ei saa vesilain mukaista lupaa.
Outokumpulaiset osoittavat mieltään marssien
Outokumpulaiset osoittavat mieltään kaupungin suunnittelemia säästöjä vastaan, jotka kohdistuvat lapsiin ja nuoriin. Maanantaina iltapäivällä järjestettävään marssiin osallistui myös kaupunginhallituksen jäseniä.
Outokummun keskustan autoliikenne kasvoi, kun mielenilmaus säästöjä vastaan oli alkamassa. Kaupunki suunnittelee säästökuuria, joka kohdistuisi perheisiin, lapsiin ja nuoriin. Suunnitelmissa on muun muassa lopettaa pienten lasten aamupäivätoiminta sekä poistaa nuorisotoimen avustuksia.
\- Määrärahoja vähennettäisiin liikunnasta ja muusta ennalta ehkäisevästä työstä. Nämä leikkaussuunnitelmat vievät pohjan pois rakennetulle hyvinvoinnille, toteaa viisi kertaa viikossa vapaaehtoistyötä nuorten parissa tekevä Marko Kaasinen.
\- Säästöt muuttaisivat Outokummun kulttuurikaupungin imagoa merkittävästi. Todella erikoista tehdä tällaisia leikkauksia, kulttuurirahoilla on merkittäviä vipuvaikutuksia, sanoo Olli Saikkonen.
\- Pienillä satsauksilla saisimme esimerkiksi pidettyä pystyssä pian 100-vuotiaan puhallinorkesterin, Marko Kaasinen kertoo.
Mielenilmaukseen osallistui vajaat 150 outokumpulaista. Marssiin osallistui myös kaupunginhallituksen jäseniä.
Sivistyslautakunta esittää hallitukselle myös lukion rehtorin tehtävien yhdistämistä sivistysjohtajan tehtäviin. Kaupunginhallitus käsittelee säästöjä maanantai-iltana. Asiasta päätetään marraskuussa osana kaupungin ensi vuoden talousarviota.
Kuntavaalit: Hailuoto hamuaa siltaa ja torjuu sen
Pohjois-Pohjanmaan pienimmässä kunnassa Hailuodossa sanotaan leikkisästi olevan vain kaksi puoluetta: siltapuolue ja lauttapuolue. Ensimmäinen haluaa kiinteän yhteyden tuhannen asukkaan saaren ja mantereen välille, jälkimmäinen pelkää omaleimaisuuden katoavan sillan myötä.
Kunnanjohtaja Ari Nurkkala on toiveikas kiinteän tieyhteyden saamiseksi. Neuvottelut Ympäristöministeriön kanssa Naturavaikutuksista ovat meneillään. Nurkkala uskoo sillan olevan pystyssä jo vuonna 2016, jos isoja mutkia ei tule matkaan.
Hailuodon ”lauttapuoluetta” edustaa erityisesti neljän ehdokkaan Saariryhmä. Se on ensimmäistä kertaa mukana kuntavaaleissa. Saariryhmäläisiä voi luonnehtia nuorehkoiksi kulttuuritulokkaiksi. Muut ehdokkaita asettaneet ovat Keskusta, SDP, Perussuomalaiset, Kokoomus ja Vasemmistoliitto.
Varma vaalitappio on tulossa Vasemmistoliitolle. Nykyvaltuustossa puolueella on neljä valtuutettua ja se on kunnan toiseksi suurin puolue. Nyt Vasemmistoliitto onnistui saamaan listalleen vain yhden ehdokkaan.
Makkaran pojalla Nakilla on homma hallussa
YleX Iltapäivän kummijoukkue SaiPa pelasi lauantaina Kisapuiston jäähallissa 40-vuotisjuhlaottelun, ja sen kunniaksi Mäkkäri ja Timppa haastattelivat Makkaraa!
Lappeenrannan _SaiPan_ legendaarinen huoltaja **Markku &quot;Makkara&quot; Puroharju** on työskennellyt 40 vuotta täyttäneessä Kisapuiston jäähallissa aivan alusta alkaen. Tänä päivänä Makkaran poika **Marko &quot;Nakki&quot; Puroharju** jatkaa isänsä jalanjäljissä SaiPan huoltajana, ja isän mukaan homma on pojalla hallussa.
Pitkän linjan miehenä Makkara muistaa hyvin Kisapuiston hallin rakentamisen ja sen, kuinka sinne ei ikinä tehty kunnon pukukoppeja.
\- Vanhat pukukopit jätettiin vaan, ja aikaa myöten on tehty remppaa. Nyt on jo jokseenkin toimivat tilat, Makkara toteaa.
Vuosien varrella Makkaran mieleen on jäänyt Kisapuistosta puukolla läpimentävän hien hajun lisäksi monta hyvää peliä.
\- Lähinnä ne nousupelit on jääneet mieleen, kun on pudottu ja noustu, pudottu ja noustu, Makkara muistelee.
Kaikki muistot eivät kuitenkaan liity ainoastaan jääkiekkoon, sillä Makkara on mennyt naimisiin Kisapuiston kentän keskiympyrässä.
\- Se on kyllä sellanen hetki, mitä ei ihan heti unohda, Makkara naureskelee.
Uuden pesukoneen ansiosta äiti ei ole enää koskaan pahalla tuulella
Rosenlew-rumpupesukoneen mainosfilmissä vuodelta 1961 vakuutetaan, että koneen ansiosta perheen äiti ei ole enää koskaan pahalla tuulella. Mummia täytyy hieman vakuutella, että tuliterä pesukone todella pesee pyykit hellävaroin.Kun äiti tulee kotiin, lapset hymyilevät muikeasti ja supattelevat toistensa korviin. Syynä on isä Kallen ostama yllätyslahja: upouusi seinään kiinnitettävä Rosenlew-rumpupesukone."Vain paras on hyvä sinulle", Kalle hymyilee vaimolleen.Kalle painuu vielä iltatöihin toimistolle, jossa kehottaa työkaveriaan hankkimaan vaimolleen samanlaisen rumpupesukoneen.Sillä aikaa pesukoneen uusi onnellinen omistaja yhdessä Liisa-ystävänsä kanssa yrittää vakuuttaa mummille, että pesukone on todella hyvä keksintö. Mummi kun ei luota nykyajan vehkeisiin.Kun mummikin on saatu pesukoneen puolelle, kaikki ovat perin tyytyväisiä. Kallelle ja äidille jää aikaa jopa elokuvissa käymiseen, kun enää ei tarvitse raataa pyykkituvassa.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Tikkurila mainosti ulkomaalejaan väriyhdistelmillä ja tirkistelyllä saunaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/tikkurila-mainosti-ulkomaalejaan-variyhdistelmilla-ja-tirkistelylla-saunaan)[Pikkuinen maalarimestari opastaa kodin värien valintaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/pikkuinen-maalarimestari-opastaa-kodin-varien-valintaan)[Suno-pesujauhemainos](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suno-pesujauhemainos)[Perheenemännän työviikko harkiten helpommaksi](/aihe/artikkeli/2009/10/28/perheenemannan-tyoviikko-harkiten-helpommaksi)
Kolmetoista haki Laukaan kunnanjohtajaksi
Hakijoiden joukossa on Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen ja Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen.
Laukaan kunnanjohtajan pesti herätti paljon kiinnostusta. Viran hakuaika päättyi tänään ja hakemuksia tuli 13 kappaletta. Hakijoiden joukossa on muun muassa Laukaan nykyinen hallintojohtaja Jaakko Kiiskilä, Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen sekä Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen. Paikasta on kiinnostunut myös Kyyjärvellä taannoin kunnanjohtajana toiminut Matti Muukkonen.
Muut hakijat ovat lentoupseeri ja logistiikkainsinööri Pekka Louniala, Varsinais-Suomen liiton edusnvalvonnan erikoissuunnittelija Kalle Larsson, Askolan kunnan hallintojohtaja Anu Helin, Maskun kunnan yhteysjohtaja Pekka Määttänen, upseeri Markku Kauppinen, kauppatieteiden maisteri Ilpo Nurminen, Virtain kaupunginjohtaja Vesa Haapamäki ja Total kiinteistöpalvelut oy:n palvelupäällikkö Mikko Kovanen. Lisäksi paikkaa haki yksi mies, joka ei halua nimeään julkisuuteen.
Hakemukset liitteineen toimitetaan kunnanvaltuustolle, joka tekee valinnan uudesta kunnanjohtajasta. Laukaan nykyinen kunnanjohtaja Esko Koliseva jää eläkkeelle ensi kesänä.
Maratonin maailmanennätysnaisen rahoitus lopetettiin
Naisten maratonjuoksun maailmanennätystä hallussaan pitävä Paula Radcliffe on poistettu Ison-Britannian yleisurheiluliitto UK Athleticsin rahoittamien urheilijoiden listalta.
UK Athletics ilmoitti maanantaina, ettei Paula Radcliffe
enää kuulu the National Lottery –ohjelmalla rahoitettavien urheilijoiden
joukkoon. Ohjelmalla rahoitetaan urheilijoita, joita pidetään potentiaalisina
arvokisamitalisteina seuraavan olympiadin aikana.
\- Merkittävä joukko urheilijoita menetti paikkansa
ohjelmassa, sillä heidän ei katsota olevan mitaliehdokkaita vuoden 2016
olympialaisissa, UK Athleticsin verkkosivulla kerrotaan.
38-vuotias Radcliffe voitti naisten maratonin
maailmanmestaruuden Helsingissä 2005. Hän joutui vetäytymään Lontoon vuoden
2012 olympialaisten maratonilta loukkaantumisen vuoksi.


Radcliffen ohella esimerkiksi 400 metrin aitojen
hallitseva Euroopan mestari Rhys Williams ja pikajuoksija Marlon Devonish
pudotettiin ohjelmasta. Tilalle nostettiin esimerkiksi olympialaisissa pronssia
saavuttanut korkeushyppäjä Robbie Grabarz ja pikajuoksija Adam Gemili.
Rahoituksen lopettamisesta huolimatta Radcliffe ei aio jättää kilparatoja.
-Lopettaminen ei ole suunnitelmissani. En kuntouta jalkaani turhan takia, Radcliffe kirjoittaa Twitterissä.
Kielirajat Sveitsissä
Sveitsissä on voimassa eräänlainen kielellinen rotuerottelu. Melkein kaikki kantonit ovat tarkasti kielellisesti jaettuja. Kieli erottaa, mutta arvot yhdistävät sveitsiläisiä.
Kolme selkeää kielialuetta
Maa jakautuu kolmeen selkeästi erottuvaan kielialueeseen: saksa, ranska ja italia. Lisäksi on pieni alue, jolla puhutaan retoromaania.

Saksankielinen alue on suurin ja kattaa yli puolet maasta. Ranskankielinen alue sijaitsee Ranskan vastaisella rajalla.

Tessinin kantoni on italiankielinen. Graubündenin kantonin laaksoissa on 40 000 ihmisen vähemmistö, joka puhuu retoromanian erilaisia murteita.

Neljäs kieli on retoromaani eli __rumantsch__. Sitä puhutaan maan kaakkoisosissa Graubündenin kantonin sisällä sijaitsevilla alueilla.
Röstiperunaraja
Merkittävin raja vallitsee saksan- ja ranskansveitsiläisten välillä. Sveitsiläiset itse kutsuvat tätä rajaa lempeästi röstiperunarajaksi.

Eri kieliryhmien edustajilla toisiaan kohtaan on runsaasti ennakkoluuloja. Saksansveitsiläiset pitävät rankankielisiä kevytkenkäisinä ja helposti työnvieroksujina.

Ranskankieliset ja Tessinissä asuvat sitä vastoin hermostuvat saksankielisten ylivallasta äänestyksessä ja pitävät heitä huumorintajuttomina besserwissereinä.

Kuitenkin kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että he haluavat mieluummin olla sveitsiläisiä kuin kuulua johonkin toiseen maahan.
Avaruuskuvaus ei vaadi kallista kalustoa
Alkuun pääsee pokkarillakin, jos ISO-herkkyys riittää. Valotusajoissakin tulisi olla valinnanvaraa aina puoleen minuuttiin saakka.
Rautalampilainen Vesa Vauhkonen ällistytti viime viikolla Yle Savon verkkosivujen lukijoita upealla valokuvallaan linnunradasta. Tähtivalokuvausta noin 15 vuoden ajan harrastanut Vauhkonen vakuuttaa, ettei avaruuden kuvaaminen ole vaikeaa kun asiaan hieman perehtyy.
\- Jalustaksi riittää tavallinen kiintojalusta, kunhan se on tukeva. Lisäksi kamerassa täytyy olla riittävän korkea ISO-herkkyys, jotta voidaan käyttää riittävän lyhyitä valotusaikoja, eivätkä valot muutu viivoiksi.
Linnunratakuvan Vauhkonen kertoo ottaneensa automatiikalla. Koevedosten avulla hän haki sopivan ISO-herkkyyden, joka tässä tapauksessa oli 2500. Aukko säädettiin maksimille, 2,8:een ja valotusaika 30 sekuntiin. Ruutuja kameraan tallentui viisi.
Lopullinen valokuva syntyi kuitenkin vasta kuvankäsittelyn jälkeen. Viisi kuvaa ladottiin pinoamisohjelmalla päällekkäin ja kirkkaus säädettiin kohdalleen.
\- Ehkä joku voi kritisoida sitä, mutta eihän mistään enää löydä käsittelemättömiä kuvia. Mielestäni kaikkea, mitä voi säätää myös kamerassa, voi tehdä jälkikäteen myös kuvankäsittelyssä, kuvaaja puolustautuu.
Pokkarillakin pärjää
Vauhkosen mukaan onnistunut avaruuskuvaus ei vaadi aina kallista kalustoa. Muutaman sadan euron peruspokkarilla voi saada jo ihan kelpo kuvia. Valotusaikaa tulisi saada säädettyä noin puoleen minuuttiin, mutta jo 20 sekunnin valotuksellakin saa aikaan kohtuullisia yökuvia.
Vuodesta 1969 valokuvausta harrastanut Vauhkonen innostui tähtitaivaan tallentamisesta vuonna 1997, kun komeetta Hale-Bopp ohitti maan.
\- Elettiin vielä filmiaikaa, ja sain otettua komeetasta muutaman erinomaisen kuvan. Silloin ajattelin että tämä saattaa olla se minun juttu.
Uudet sateet voivat pahentaa Satakunnan tulvatilannetta
Tulvatilanne ei vielä helpotu Karvianjoen vesistön alaosassa tällä viikolla. Maanantain ja tiistain aikana Pohjois-Satakuntaan on luvassa jälleen noin 20 millimetriä vesisadetta, mikä pitkittää tulvan kestoa.
Lähipäivien kokonaissademäärästä riippuu,  kuinka paljon tilanne pahenee.  Tämä koskee lähinnä Isojärveä sekä Merikarvianjokea ja Poosjärveä. 
Ely-keskuksen arvion mukaan Poosjärvellä on suurin riski vedenkorkeuden nousuun ja lisävahinkojen aiheutumiseen.
Isojärvestä ylöspäin tulvatilanne on jo selvästi helpottanut.
Karvianjoen vesistön tulvatilanteen pysyvät vahingot koostuvat näillä näkymin parinkymmenen vakituisen asuinrakennuksen ja lukuisten kesämökkisen eritasoisesta kastumisesta,  maatalousvahingoista ja yksityisteiden vaurioista.
Vesiongelmat helpottamassa Riistavedellä
Vuotokohta on löytynyt ja vuoto tukittu. Vedentulon pitäisi palautua normaaliksi kylän vesihuolto-osuuskunnan alueella.
Vedenjakelu on palautumassa pikkuhiljaa normaaliksi Riistaveden kylän vesihuolto-osuuskunnan alueella.
Vedenjakelussa on ollut maanantaina katkos yli kahdellasadalla taloudella aamyöllä havaitun vesijohtovuodon vuoksi.
Vesiosuuskunta löysi yhden suuren vuotokohdan iltapäivällä ja on nyt tukkinut vuodon. Vielä ei ole kuitenkaan täyttä varmuutta, onko vuotokohtia useampia.
Vedenjakelun katkos koski vain Riistaveden vesihuolto-osuuskunnan aluetta, Kuopion Veden toimialueella vedenjakelu on toiminut normaalisti.
Osuuskunta suunnitteli perustavansa tilapäisen vedenjakelupisteen Joensuuntien varressa olevalle huoltoasemalle, mutta ajatus peruuntui, kun vuotokohta löytyi.
Kuopion kaupunki tiedottaa, että värjääntynyttä vesijohtovettä ei suositella käytettäväksi talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää.
Parempi kuin Guggenheim?
Checkpoint Helsinki -hankkeen suurimmat haasteet liittyvät avoimuuteen, arvioi kulttuuritoimituksemme päällikkö Janne Mällinen.
Guggenheim-hankkeen vastavetona alkanut Checkpoint Helsinki paljasti yksityiskohtaisemmat suunnitelmansa maanantaina.
Heidän kaavailuissaan pääkaupunkimme kulttuurielämää ja myös turismia piristäisi parhaiten löyhä taideverkosto, joka toimisi nykyisten museoiden ja gallerioiden välimaastossa.
**Hankkeen vuotuisat kustannukset** eivät olisi erityisen suuria – 1,3 miljoonaa euroa vuosittain. Samalla summalla saisi tehtyä putkiremontin pienehköön kerrostaloon .
Tällä rahalla toteutettaisiin useampia myös katukuvassa kaikille ilmaiseksi näkyviä taidehankkeita ja samalla kartutettaisiin kaupungin taidekokoelmaa.
Checkpoint Helsinki tuntui ainakin maanantain tiedotustilaisuudessa aiheuttavan myönteistä myhinää. Ilmeisesti myös pääkaupungissa toimivat museot ja galleriat, kuten myös Helsingin Juhlaviikot,  suhtautuvat hankkeeseen uteliaan myönteisesti.
**Todellinen vääntö** asiasta käydään kuitenkin vasta kuntavaalien jälkeen, jolloin vastavalitut valtuutetut pääsevät mahdollisesti keskustelemaan hankkeesta.
Vaikka Helsingin 4,5 miljardin euron budjetissa vajaan miljoonan lisäsatsaus kulttuuriin ei tunnu missään, täytyy rahat kuopaista jostain esille.
Toisaalta – Guggenheim-keskustelusta oli opittavissa se, että valtuutetut näkivät kulttuuriin satsaamisessa myös muita kuin puhtaasti kulttuuriin liittyviä arvoja. Miljoonankin satsaus voi näkyä moninkertaisesti alueen elinkeinoelämän tilipussissa.
**Suurin haaste** Checkpointissa liittyy sen avoimuuteen. Checkpointin pääperiaatteena ovat heidän omien sanojensa mukaan avoimuus, läpinäkyvyys ja horisontaalisuus. Miten taataan että hanke ei jää pienen sisäpiirin puuhasteluksi veroeuroilla ja hanke kestää vuodesta toiseen kriittisen arvioinnin?
Onko meillä myös takuut siitä, että Checkpoint tuo todella jotain uutta taidekenttään?
Sisältöjä, sisältöjä ja vielä enemmän sisältöjä?
__Ritva Leino on  suunnittelupäällikkö Ylen Julkaisut-yksikössä. Hän miettii työkseen, miten sisältöjä pitäisi tarjoilla asiakkaille ja käyttäjille.__Viime keväänä pohdiskelin miksi kulttuuri ei enää ole seksikästä. Taakse jääneen kesän jälkeen olen eri miltä. Kun katsoin netistä kaikkea sitä kulttuuritarjontaa, konsertteja, pop-up tapahtumia ja  happeningeja, joita yksin Helsingissä järjestettiin, määrä tuntui käsittämättömältä. Ehdoton suosikkini oli[Bicycle Film Festival](http://www.bicyclefilmfestival.com/helsinki) (BFF). En koskaan päässyt itse tapahtumaan, mutta seurasin sosiaalisessa mediassa sen organisointia, siihen liittyvää intoilua, tapahtumaan osallistuneiden  kommentteja, hyvän mielen jakamista ja kiitollisuutta järjestäjiä kohtaan.Helsingin tapahtumaa kehuttiin pitkään sosiaalisessa mediassa ja moni pahoitteli, ettei mahtunut sisään katsomaan elokuvia. Viime viikolla huomasin BFF:n rantautuneen maailmankiertueellaan Lontooseen. Suomalaisten luomista kulttuuritapahtumista ei siis ainoastaan [ravintolapäivä](http://www.restaurantday.org/fi/) kierrä maailmaa, vaan myös Bicycle Film Festival on vauhdissa. Homma on onnistunut yli odotusten.Keitä ovat ihmiset kaikkien näiden ilmiöiden ja tapahtumien takana? Eräs blogisti ehtikin toteamaan että Helsingissä tapahtuu yksinkertaisesti liikaa. [Helsinki maailman](http://wdchelsinki2012.fi/)[designpääkaupunkina,](http://wdchelsinki2012.fi/) turistitulva ja kupliva kaupunkikulttuuri yhdessä lisäsivät tapahtumien monipuolisuutta ja määrää. Kulttuuri on in.Mutta onko tapahtumien määrä oikea tai hyvä mittari? Kertooko se jotain tapahtumien merkityksestä, laadusta, koskettavuudesta? Ovatko asiat hyvin, kun tarjontaa on pilvin pimein? Nykymaailmassa meistä jokainen taistelee ja ponnistelee valtavan tarjonnan ja informaatiotulvan kanssa. Samaan aikaan jokainen meistä haluaisi löytää juuri itselleen sopivat ja parhaat sisällöt. Valtavan tarjonnan keskellä niiden löytäminen käy yhä hankalammaksi. Siksi räätälöidyt palvelut, luotettavat palveluntarjoajat ja uskottavat suosittelijat käyvät yhä tärkeämmiksi. Halutun median kunniatehtävänä on tarjota parasta sisältöä, oikeaan aikaan sitä kaipaavalle käyttäjälle silloin, kun hän sitä tahtoo.Jos haluamme olla hyviä kulttuurissa, meitä ei pelasta se, että tarjoamme koko ajan enemmän. Meidät pelastaa se, että tarjoamme kulttuurista kiinnostuneelle sellaisia sisältöä, sillä välineellä ja siihen aikaan, kun hän haluaa. Jotta tämä mahdollistuisi, käyttäjät on tunnistettava. Ylen Asiakkuusyksikön tutkija **Juha Haaramo** on tehnyt erinomaisen kulttuurisegmentoinnin suomalaisten kulttuurikäytöstä. Se auttaa meitä tekemään parempia sisältöjä erilaisille suomalaisille, mutta myös tarjoilemaan ne oikeaan aikaan oikeassa paikassa. Siihen perehdyttyäni ymmärsin miksi Bicycle Film Festival oli sellainen menestys.
Syöpä kävi kuokkimassa, mutta elämä jatkuu
Tauno Naumanen sairastui eturauhassyöpään ja selvisi takaisin normaaliin elämään.
Joensuulainen Tauno Naumanen kuuli eturauhassyövästään kiirastorstaina vuonna 2008. Hoitovaihtoehtoja oli kaksi: leikkaus tai sädehoito.
\- Lääkäri suositti leikkausta ja sanoi, että sen jälkeen huolet ovat ohi. Ja niin sitten päädyttiin leikkaukseen. Se oli vaikeaa aikaa, Naumanen muistelee.
Sitten tuli leikkaus, mutta huolet eivät olleet ohi. Syöpä ei hellittänyt. Naumanen päätti hakea apua yksityiseltä lääkäriasemalta Helsingistä.
Siellä selvisi, että korkean PSA-arvon takia syöpä olisikin kannattanut hoitaa leikkauksen sijasta sädettämällä. Naumanen ei kuitenkaan ole katkera kenellekään, varsinkaan lääkäreille tai hoitajille.
Hänen mielestään suuri ongelma on siinä, että syöpää sairastava laitetaan tekemään suuria hoitopäätöksiä samassa hetkessä, kun sairaudesta kerrotaan.
Tärkeintä on saada oma elimistö taistelemaan tätä sairautta vastaan.
\- Olisi ollut paljon parempi, jos seuraavalla viikolla olisi ollut sellainen rauhallinen keskustelu. Ja jos mukana olisi ollut lääkäri ja syöpälääkäri. Minä en tosin tiedä oliko silloin keskussairaalassa syöpälääkäriä ollenkaan, Naumanen muistelee.
Moni asia on parantunut viimeisessä neljässä vuodessa. Tällä hetkellä Joensuussa työskentelee neljä syöpälääkäriä.
Neljässä vuodessa on parantunut myös Tauno Naumanen, sillä keskussairaalassa saatu sädehoito puri juuri niin kuin pitikin. PSA-arvo on nyt niin alhaalla, ettei syövästä näy mittauksissa merkkiäkään.
\- Tärkeintä on saada oma elimistö taistelemaan tätä sairautta vastaan. Ja on hyvä tietää, etteivät kaikki koetut kivut aina johdu syövästä. Kuten yksi hoitaja sanoi kerran minulle; rinta ulos ja katse taivaanrantaan, niin se olo helpottaa.
Miestä ammuttiin Outokummussa
Miestä ammuttiin Outokummussa sunnuntai-iltana. Paikkakuntalaisella miehellä ei ole hengenvaaraa. Poliisi pyytää havaintoja seurueesta.
Outokummussa Yrjönkadulla sijaitsevassa kerrostalossa ammuttiin miestä sunnuntai-iltana. Uhri vietiin sairaalahoitoon, eikä hänellä ole hengenvaaraa. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tapahtumiin liittyen Yrjönkatu 3 - 7 kerrostalojen alueelta sunnuntai-illalta. Havaintoja pyydetään erityisesti kolmen hengen seurueesta, joka poistui Yrjönkadulta Ouotkummun keskustan suuntaan.
Tapahtumasta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Havainnot voi ilmoittaa Joensuun poliisin päivystykseen numeroon 071 8756500 tai suoraan rikostutkijalle 071 875 6457.
Servica laajenee vuodenvaihteessa
Massiivinen liikelaitoskuntayhtymä ottaa vastuulleen Kuopion yliopistollisen sairaalan välinehuollon sekä Nilsiän ja Maaningan tukipalvelut. Henkilöstön määrä nousee nykyisestä tuhannesta 260:llä.
Tukipalveluita Kuopion kaupungille ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirille tuottava Servica laajentaa toimintaansa vuodenvaihteessa.
Ruoka-, siivous-, kiinteistö-, logistiikkapalveluja tuottava liikelaitoskuntayhtymä saa vastuulleen myös välinehuollon sekä Nilsiän ja Maaningan tukipalvelut.
Massiivisen liikelaitoskuntayhtymän työntekijämäärä kasvaa samalla nykyisestä tuhannesta 260 työntekijällä. Servican toimitusjohtajan Ari Simosen mukaan vajaan vuoden toiminut laitos on muutokseen valmis.
\- Meille siirtyi vuodenvaihteessa tuhat työntekijää ja jokainen sai palkkansa tammikuun 15:ntenä. Se on hyvä mittari siitä, että pystymme huolehtimaan isoistakin henkilöstömääristä. Ylipäänsä henkilöstö on toiminnassamme sijalla yksi, Simonen muistuttaa.
Simosen mukaan toiminnan laajeneminen maantieteellisesti ei tuo suuria muutoksia.
\- Olemme toimineet laajalla alueella koko alkuajan, kun olemme tuottaneet palveluja Karttulaan, Vehmersalmelle ja Riistavedelle. Näin ollen Nilsiän ja Maaningan mukaantulo ei ole suuri muutos. Tällaista kokonaisuutta olemme halunneetkin, jotta joustavuutemme tulisi parhaalla tavalla esiin, toimitusjohtaja Simonen sanoo.
JHL muistuttaa tiedottamisesta
Maanantaina Servican toimintaan tutustuneen Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan mukaan mukaan uusien suuryksiköiden perustaminen ja toiminnan aloittaminen vaativat henkilöstöpolitiikalta paljon.
\- Johtamistaitoja testataan tällaisissa suurhankkeissa. Erityisesti henkilöstölle tiedottaminen on olennaista, jotta koko henkilökunta ymmärtää, mitä on tekemässä ja miksi.
Servican ensi vuoden muutoksiin kuuluu myös uusi yhteiskeittiö, jonka on määrä valmistua Kuopion yliopistollisen sairaalan kylkeen ensi kesänä.
Apteekkiryöstäjä kiinni Kemissä
Peräpohjolan poliisi on ottanut kiinni viime keskiviikkona Kemin Syväkankaan apteekin ryöstäneen paikkakuntalaisen miehen.
Tekijä otettiin kiinni yksityisasunnosta ilman vastarintaa maanantaina. Suoritetussa kuulustelussa tekijä on tunnustanut teon.
Tekijä sai ryöstössä saaliikseen rahaa alle 300 euroa sekä vähäisen määrän lääkkeitä.
Lumisade uhkaa - rengasralli alkaa
Perinteisesti monet autoilijat ryntäävät rengasliikkeeseen, kun sääennuste lupaa lumisadetta. Ainakin Rovaniemellä kävi rengaskaupoissa kova kuhina maanantaina, sillä loppuviikoksi on ennustettu ensimmäisiä kunnon lumisateita tälle syksylle.
Toimittaja Hillevi Antikainen vieraili rovaniemeläisessä rengasliikkeessä maanantaina, ja sieltä paljastui varsin ruuhkainen tilanne. Asiakkaat jonottivat mahdollisuutta saada vaihdetuksi uudet talvirenkaat alle.
\- Nyt kun on lunta tulossa niin pitäisi saada renkaat vaihettua.
\- Kyllä me uudet ostetaan. Nastarenkaat, niin puree tuohon jäähän paremmin ja pärjätään sitten talven liukkailla.
"Lähes koko Rovaniemi liikkeellä"
Myyjä Pasi Niskanen on ottanut aikatilauksia ylös aamusta kello 7.30:stä alkaen.
\- Joo, tässä varataan aikoja ihan täyttä häkää. Varauksia tulee sekä yksityisiltä että firmoilta.
Myyntipäällikkö Risto Keskiruokanen sanoo, että kiire alkoi jo viime viikolla, mutta maanantaina se yltyi huomattavasti.
\- Tänä aamuna tuntui, että lähes kaikki rovaniemeläiset on lähtenyt liikenteeseen. Asiakkaita on tietenkin monenlaisia. Osa on varannut aikansa jo varmaan kaksi kuukautta sitten, ja osa kävelee sisään ja kysyy, että pääseekö vaihtoon heti.
Ville Peltoselle neljän ottelun pelikielto
HIFK-kapteeni sai pitkän pelikiellon Tomas Plihaliin kohdistuneesta taklauksesta. SM-liiga vahvisti tiedon tunti sen jälkeen, kun Kärpät ilmoitti asiasta Facebookissa.
Helsingin IFK:n kapteeni Ville Peltonen on saanut SM-liigan kurinpitäjältä neljän ottelun pelikiellon tekosistaan viime lauantain HIFK-Kärpät-ottelusta.
Peltonen osui keskialueella Kärppien Tomas Plihalia päähän ja tämä tuupertui jään pintaan. Plihal kärsii aivotärähdyksestä. Tarkkaa toipumisennustetta ei ole olemassa.
Päätöksen perusteluissa sanotaan, että kyseessä ei ole varsinaisesti taklaus. Isku päähän kuitenkin vastaa sääntökohdassa määriteltyä.
Kaleva-lehden mukaan Peltonen on ottanut yhteyttä Plihaliin pyytääkseen anteeksi tapahtunutta.
Oulun Kärpät julkisti tiedon Peltosen pelikiellon pituudesta Facebookissa, mutta SM-liiga vahvisti tiedon vasta noin tuntia myöhemmin.
Ville Peltoselle neljän ottelun pelikielto
Lauantain HIFK-Kärpät ottelussa Tomas Plihalia telonut Peltonen selvisi ottelussa ilman rangaistusta, mutta SM-liigan kurinpitäjä määräsi pelikieltoa.
HIFK:n ja Kärppien lauantainen ottelu poiki Ville Peltoselle neljän ottelun pelikiellon. Rangaistuksesta päätti jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi. Peltonen on pelikiellossa  HIFK:n
seuraavissa otteluissa Lukkoa, Pelicansia, Ässiä ja HPK:ta vastaan.
Peltonen torppasi Tomas Plihalin ottelun avauserässä, muttei saanut tilanteessa rangaistusta. Peltonen osui olkapäällään kiekotonta Plihalia päähän. Plihal tuupertui jään pintaan ja sai tilanteessa aivotärähdyksen ja niskan retkahdusvamman.
Liusjärvi kertoo perusteluissaan, että vaikka Peltonen ei tilanteessa tehnyt varsinaista taklausta, vaan osui
risteävän luistelulinjan johdosta Plihalia päähän, kontaktissa on kyse
säännöissä tarkoitetusta päähän kohdistuvasta iskusta, josta pelaajan
loukkaantuessa tulee määrätä ottelurangaistus. Liusjärvi on kuullut Ville Peltosta asiasta.
Oulun Kärpät kertoi Peltosen rangaistuksesta facebook-sivuillaan jo noin tuntia ennen SM-liigan virallista tiedotetta asiasta.
Huima avaruushyppy rikkoi YouTube-ennätyksen 
Kerroimme aiemmin kuinka Felix Baumgartnerin avaruushyppy toteutui viimein. Hyppyä seurasi ennätysmäärä ihmisiä.
Kahdeksan miljoonaa YouTube-katsojaa seurasi hyppyä ja se on suurin määrä suoratoistoa seuranneita katsojia yhtiön historiassa. YouTuben omistava Google vahvisti tiedon BBC:lle. BBC on itse tehnyt viiden vuoden ajan dokumenttia sunnuntain hypystä ja siihen valmistautumisesta. Dokumentti julkaistaan myöhemmin tänä vuonna.
Hyppy herätti kiinnostusta myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Twitterissä se oli maailmanlaajuisesti puhutuin aihe.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lintuharvinaisuus löytyi museosta
Amerikanmustalintu löytyi, kun Turun yliopiston eläinmuseon henkilökunta kävi läpi vanhoja museonäytteitä.
Useimmat uudet lintuhavainnot löytyvät yleensä aktiivisten lintuharrastajien kiikareilla ja kaukoputkilla. Tällä kertaa harvinainen lintu löytyi kuitenkin ilman optisia apuvälineitä, kun Turun yliopiston eläinmuseon konservaattori Ari Karhilahti ja tohtorikoulutettava Kari Kaunisto kävivät läpi vanhoja museonäytteitä.
Yllätys oli melkoinen, kun tavallisten siivekkäiden joukosta paljastui meillä yleisenä esiintyvän mustalinnun (Melanitta nigra) lähilaji, amerikanmustalintu  (Melanitta americana). Näyte on peräisin Kökarista Ahvenanmaalta ja päivätty talteen otetuksi 16.5.1926.
\- Suomessa amerikanmustalintu on tähän mennessä havaittu hyväksytysti kaksi kertaa, vuosina 1998 ja 2006. Euroopan varhaisin havainto oli tätä ennen kirjattu vuodelle 1954 Alankomaista, joten nyt löytynyt lintu on varhaisin dokumentoitu amerikanmustalintu myös Euroopasta, tohtorikoulutettava   Kaunisto kertoo.
 Suomessa amerikanmustalintu on tähän mennessä havaittu hyväksytysti kaksi kertaa, vuosina 1998 ja 2006
Suomelle uudet lajit otetaan virallisesti mukaan tilastoihin vasta sitten, kun harvinaisuushavainnot tarkistava Suomen Rariteettikomitea on käsitellyt ja hyväksynyt havainnon.
Amerikanmustalintua pidettiin pitkään mustalinnun alalajina, mutta nykyään se on erotettu omaksi lajikseen. Amerikanmustalintu-koiraan erottaa meillä tavallisesta mustalintu-koiraasta mm. ylänokan tyven kellertävän alueen koosta ja muodosta. Näiden kahden lajin naaraiden erottaminen toisistaan on maastossa erittäin haastavaa, joten pesimäalueen ulkopuoliset havainnot koskevatkin lähes poikkeuksetta koiraita. Amerikanmustalintua tavataan nimensä mukaisesti tavallisena Pohjois-Amerikassa, mutta myös itäisessä Siperiassa.
Linnut ovat maailman eläimistä luultavasti parhaiten tunnettu ryhmä, joka käsittää yhteensä noin 9600 lajia. Suomessa on tähän mennessä tavattu hyväksytysti 468 luonnonvaraiseksi luokiteltua lintulajia ja maalle uusia lajeja löytyy lähes vuosittain.
Mikä on Avoin tarina?
Koululaiset osallistuivat kirjoituskampanjaan, jonka aiheena oli suvaitsevaisuus – ihmisten monenlaisuus ja erilaisuus. Viidestä tarinasta tehtiin lyhytelokuvat, joihin pyydetiin loppuratkaisuja. Jokaiseen jaksoon kuvatiin kolme vaihtoehtoista loppua.
Koululaiset eri puolilta Suomea osallistuivat vuonna 2010 kirjoituskampanjaan Avoin tarina. Aiheena oli suvaitsevaisuus – ihmisten monenlaisuus ja erilaisuus. Tarinan tuli kertoa lasten tai nuorten elämästä ja jäädä ilman loppuratkaisua. Osallistua sai myös nimettömänä.Avoin tarina on toteutettu aiemmin 10 v. sitten (vuosina 2000 - 2002) samalla konseptilla.
Kolme erilaista loppua
Viidestä tarinasta tehtiin lyhytelokuvat, joihin kaikki alle 16-vuotiaat saivat laatia oman lopetuksensa. Näistä sadoista ehdotuksista valittiin jokaiseen tarinaan kolme vaihtoehtoista loppuratkaisua. Loppuratkaisut toteutettiin samoilla näyttelijöillä ja samoilla kuvauspaikoilla. Tarinoiden saamat jatkot ovat kaikki eri kirjoittajien kynästä.
Tarinoiden aiheet
Kirjoituskampanjan saalis oli 400 alkuperäistarinaa ja 1500 loppuratkaisua: tyttöjen ja poikien kertomuksia eri puolilta Suomea. Toteutettaviksi valitut viisi tarinaa käsittelivät mm. häiriökäyttäytymistä ja kiusaamista eri näkökulmista, yksilön vastuuta, yksinäisyyttä, vanhemman päihdeongelmaa, uus- ja sateenkaariperheen ihmissuhdekuvioita, ystävyyden ehtoja ja nuoreksi kehittymistä.  Viisi perustarinaa nähtiin YLE Teemalla marras – joulukuussa 2011. Jokaisen tarinan esityksen jälkeen koululaiset saivat ehdottaa kertomukselle loppuratkaisua.
Nuorten ongelmat esille
Avoin tarina – kirjoituskampanjan ja ohjelmasarjan lähtökohtana oli antaa koululaisille mahdollisuus kertoa heille itselleen pulmallisista arkielämän tilanteista ja kysymyksistä. Koululaisilla oli mahdollisuus antaa eri ratkaisumalleja keskenjääviin tilanteisiin ja kertoa samalla toisenlaisesta - ei niin silotellusta todellisuudesta. Tavoitteena on tukea koulussa ja muualla yhteiskunnassa käytävää keskustelua lapsille ja nuorille tärkeistä asioista heidän omilla ehdoillaan, pysähdyttää ajattelemaan ongelmatilanteita myös toisen näkökulmasta sekä aktivoida oikean ja väärän pohdiskeluun omassa elämässä.
Avoin tarina -ohjelmasarjan omat sivut 2010-2012
**Katso kaikki tarinat:**
Ensimmäisessä Avoimessa tarinassa, 14-vuotiaan tytön kirjoittamassa kertomuksessa ”Jimi” kurkistetaan pienen kovispojan uhman taakse, rikkoutuneeseen päihdeperheeseen. Jimin pääroolissa on Eeli Koskin (kuvassa).Kuva:Otso Reunanen_ Ensimmäisessä Avoimessa tarinassa, 14-vuotiaan tytön kirjoittamassa kertomuksessa ”Jimi” kurkistetaan pienen kovispojan uhman taakse, rikkoutuneeseen päihdeperheeseen. Jimin pääroolissa on Eeli Koskin (kuvassa).Kuva:Otso Reunanen 
[Jimi](https://areena.yle.fi/1-1491740)
[Näin tehtiin Avoin tarina 1 Jimi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150008)
12-vuotiaan tytön kirjoittamassa tarinassa "Uusperhe" Veetillä  (Veikko Milton) on kitaraharrastus ja uusperhekuvio, jossa on isäpuoli ja uusi vauva. Nyt edessä olisi Lapin matka, joka osuu pojan kuolleen isän syntymäpäivälle.Kuva:Otso Reunanen_12-vuotiaan tytön kirjoittamassa tarinassa "Uusperhe" Veetillä  (Veikko Milton) on kitaraharrastus ja uusperhekuvio, jossa on isäpuoli ja uusi vauva. Nyt edessä olisi Lapin matka, joka osuu pojan kuolleen isän syntymäpäivälle.Kuva:Otso Reunanen
[Uusperhe](https://areena.yle.fi/1-1495908)
[Näin tehtiin Avoin tarina 2 Uusperhe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-149935)
Kolmannen Avoin tarina kertomuksen kirjoittaja on 14-vuotias poika. ”Aika paha” kertoo Villestä (Akseli Manninen) kiusaajajengin kynsissä karrikoidusti kuvatussa koulumaailmassa.Kuva:Otso Reunanen_Kolmannen Avoin tarina kertomuksen kirjoittaja on 14-vuotias poika.”Aika paha” kertoo Villestä (Akseli Manninen) kiusaajajengin kynsissä karrikoidusti kuvatussa koulumaailmassa.Kuva:Otso Reunanen
[Aika paha](https://areena.yle.fi/1-1513668)
[Näin tehtiin Avoin tarina 3 Aika paha](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150674)
Neljäs Avoin tarina on 14-vuotiaan tytön kirjoittama ”Vaahteranlehti”, joka kertoo sateenkaariperheen tytöstä, Marista (Emilia Rajaste)heräävän murrosiän keskellä.Kuva:Jussi Nahkuri_ Neljäs Avoin tarina on 14-vuotiaan tytön kirjoittama”Vaahteranlehti”, joka kertoo sateenkaariperheen tytöstä, Marista (Emilia Rajaste)heräävän murrosiän keskellä.Kuva:Jussi Nahkuri 
[Vaahteranlehti](https://areena.yle.fi/1-1517509)
[Näin tehtiin Avoin tarina 4 Vaahteranlehti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150677)
Viimeisessä Avoimessa tarinassa tarkkailijatyttö Iiris (Saara Talka) analysoi tyttöjen välistä vallan käyttöä: kiusattavia ja kiusaajia koulun pihalla.Kuva:Otso Reunanen_ Viimeisessä Avoimessa tarinassa "Katseita" tarkkailijatyttö Iiris (Saara Talka) analysoi tyttöjen välistä vallan käyttöä: kiusattavia ja kiusaajia koulun pihalla.Kuva:Otso Reunanen
[Katseita](https://areena.yle.fi/1-1529344)
[Näin tehtiin Avoin tarina 5 Katseita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150680)
Luontomies ei vastusta kaivoksia vastustuksen vuoksi
Ylitornion Luonto ry:n puheenjohtaja Eino Tapio ei halua rakentaa jyrkkää vastakkainasettelua kuntaan mahdollisesti tulossa olevan kaivostoiminnan ja luonnonsuojelun välille. Kaivos saa tulla, kunhan se kunnioittaa myös paikallisia ympäristöarvoja.
Ylitorniolla monen silmissä kiiluu kulta. Kaivosyhtiö Mawson tutkii paikoin jopa poikkeuksellisen rikasta kultaesiintymää Rompaksen alueella ja moni näkisi mielellään tutkimusten johtavan vielä kaivoksen perustamiseen.
Eino Tapion kotipaikka on vain viiden kilometrin päässä niiltä alueilta, missä Mawson kairauksiaan tekee. Tapio on käynyt alueella ja vieraillut jututtamassa myös kullanetsijöitä Lohijärven konttorillla.
Hän muistuttaa kaivosintoilijoita siitä, että alueen luonto on herkkä ja siihen nojaavat elinkeinot myös.
\- Vesistövaikutukset mietityttävät tietysti hyvin paljon. Ja muistaa pitää sekin, että Rovaniemi Joulupukin pajoineen ja kansainvälisine matkailijoineen on aivan lähellä. Jos Rompaksessa jotakin sattuu, se leviää hyvin äkkiä, Tapio sanoo.
\- Sama tilanne on myös lohimatkailun ja maaseutumatkailun kanssa. Huono niitäkään on markkinoida, jos ympäristö pilataan.
Ympäristöystävällisestä kaivostoiminnasta matkailuvaltti?
Eino Tapio ei kuitenkaan halua asettua poikkiteloin kehityksen rattaisiin ihan pelkän vastustuksen vuoksi. Hänen mielestään ympäristöystävällisen kaivostoiminnan saaminen kuntaan olisi kaikkien etu.
\- Jos ympäristöasiat hoidettaisiin kuntoon, siitäkin saataisiin matkailumahdollisuuksia. Ja esimerkiksi vesistöjensuojelussa osaamista voitaisiin viedä muuallekin Eurooppaan ja maailmalle, kunhan asiat hoidettaisiin hyvin, Tapio pohtii.
Uraani saa otsat kurttuun
Kylänraitillakin hankkeeseen suhtaudutaan positiivisesti, mutta huoltakin on ilmassa. Monelle sopivan ja sopimattoman raja menee uraanissa. Rompaksen esiintymää tutki alunalkaen Areva, joka on ollut otsikoissa muun muassa Olkiluodon kolmosreaktorin rakentamiseen liittyvien vaikeuksien vuoksi.
\- Kyllä monella syttyy punainen valo tauluun siinä vaiheessa, kun ruvetaan puhumaan uraanista. Kultakaivoksen tänne voisi vielä sietää, mutta uraanikaivosta ei, Tapio sanoo ja puhuu monen kuntalaisen suulla.
\- Silloin, kun Areva tuli sinne, moni oli hämmentynyt, että uraanikaivostako tänne nyt suunnitellaan. Monilla ihmetyttää nyt se, että siitä ei oikeastaan puhuta ollenkaan - puhe on vain kullasta, Tapio ihmettelee.
"On jo aika, että Leo-Pekka Tähti valitaan Vuoden urheilijaksi"
Uransa neljännen paralympiakullan Lontoossa voittanut ratakelaaja Leo-Pekka Tähti saa monelta urheilijalta kannatusta Vuoden urheilijaksi.
Vuonna 2012 ansioituneita urheilijoita ja taustajoukkoja palkitaan Suomen Urheilugaalassa, johon on aikaa tasan kolme kuukautta.
Moni urheilija veikkaa vammaisurheilija Leo-Pekka Tähteä Vuoden urheilija -palkinnon saajaksi. Tämä saavutti Lontoossa uransa neljännen paralympiakullan 100 metrin ratakelauksen T54-luokassa.
Tähti, 29, paranteli omissa nimissään olleen maailmanennätyksen aikaan 13,63 ja teki lisäksi uuden Suomen ennätyksen sivumatkallaan 400 metrillä.
Tähden valinnan puolesta liputtaa muun muassa lentopalloilija Tommi Roininen.
\- Minun mielestäni Leo-Pekka Tähti on esittänyt erittäinkin vakuuttavia suorituksia niin kauan kuin minä muistan. Kyllä mielestäni on jo aika, että häntä palkitaan tässä ja ensimmäisenä vammaisurheilijana sitten valittaisiin Vuoden urheilijaksi, Roininen kertoo Yle Urheilulle. 
Meillä kotona 3-vuotias poika leikkii Leo-Pekka Tähteä. On myös hänen idolinsa.
\- Meillä kotona 3-vuotias poika leikkii Leo-Pekka Tähteä. On myös hänen idolinsa, hän lisää.
Ratakelauksen T51-luokassa paralympiakultaa Suomeen tuonut Toni Piispanen on Roinisen kanssa samoilla linjoilla.
\- Veikkaan, että Leo-Pekka Tähden tulisi olla Vuoden urheilija. Hän on varmasti ansainnut sen ja tehnyt kovaa duunia jo pidemmän aikaa. Ei pelkästään tänä vuonna, vaan tehnyt pitkän, pitkän uran tähän mennessä, toteaa Piispanen.
\- Uskon, että nyt on tultu siihen pisteeseen. On paljon kansainvälistä esimerkkiä, ja Suomessa ihan tavalliset kansalaiset ja yhteiskunta ovat menneet sen verran eteenpäin, että vammaisurheilu saa arvostuksen, joka sille kuuluu.
Vuoden 2012 urheilumenestyjät palkitaan Ylen suorassa TV-lähetyksessä 15. tammikuuta. Yleisö äänestää vuoden sykähdyttävimmän urheiluhetken, mutta urheilutoimittajilla on edessään kinkkinen tehtävä Vuoden urheilijan ja Vuoden joukkueen valinnassa. Jalka-, lento- ja koripallossa on tullut EM-kisapaikka ja vammaisurheilijaa ei ole aiemmin valittu Vuoden urheilijaksi.
Ranskassa kysytään: kuka pelkää Qataria?
Qatarilaisrahaa luksukseen ja rappeutuneisiin lähiöhin Ranskassa
Ranskan ylitse on lyömässä ennennäkemätön Persianlahdelta nouseva rahoitushyökyaalto. Öljymiljardien siunaaman Qatarin emiirikunnan investoinnit tunkevat kaikkialle. Qatarin rahaa virtaa huippu-urheiluun, yrityksiin ja nyt jopa ränsistyneiden esikaupunkialueiden kohennushankkeisiin. Monet ranskalaiset johtajat ovat alkaneet huolestua ilmiön vaikutuksista ja tarkoitusperistä.
Qatar osti viime vuonna Pariisin jalkapalloylpeyden Paris Saint-Germain'in, tuplasi sen budjetin ja on törsännyt sen jälkeen pelaajaostoihin yli 200 miljoonaa euroa.
Myös yritysmaailmassa investointitahti on ollut kova. Qatar on ostanut osuuksia öljyjätti Totalista, julkaisukonserni Lagardère'ista, vedenkäsittely- ja liikenneyritys Veolia'sta ja rakennusyritys Vincistä.
**Luksus ja kiinteistöt kiinnostavat Qataria**
Qataria kiinnostaa myös kaikki mikä kiiltää ja huokuu glamouria. Cannes'in elokuvajuhlakaupungista Qatar on ostanut suuria osuuksia kasinoista ja hotelleista. Qatar ostelee myös tasaiseen tahtiin palatseja, luksusasuntoja ja kiinteistöjä eri puolilta Ranskaa.
Raha on ollut liiketaloudellisesti tervetullutta, vaikka jotkut ovat olleet huolissaan emiirikunnan vaikutusvallan kasvusta strategisissa ranskalaisyrityksissä.
\- Qatarin toiminta on välillä spektaakkelimaista. Mutta niin kauan kun investoinnit parantavat Ranskan tasetta ja työllisyyttä, en näe, miksi olisimme vastahakoisia, ulkoministeri Laurent Fabius sanoi.
**Rahaa tarjolla muslimien asuttamiin ongelmalähiöihin**
Levottomuuden tunne alkoi kuitenkin levitä sen jälkeen kun Qatar tarjosi kymmenien miljoonien eurojen apupakettia ränsistyneiden ranskalaislähiöiden tukemiseksi. Lähiöitä leimaa poikkeuksellisen suuri muslimiväestön osuus. Qatarin haluaa perustaa ainakin 50 miljoonan euron säätiön, joka tukisi yrittäjyyttä työttömyyden runtelemissa ranskalaislähiöissä.
Ranskassa kuitenkin pelätään, että islamilaisella Qatarilla olisi poliittis-uskonnolliset tarkoitusperät, ja rahoituksen todellisena kohteena olisi vain lähiöiden muslimiväestö. Korostetun maallisen perinteen Ranskassa kaikenlainen etnisten tai uskonnollisten ryhmien erityiskohtelu herättää laajaa paheksuntaa ja sitä pidetään uhkana sekä tasavallalle että tasa-arvolle.
Qatar ei peittele motiivejaan. Emiirikunta haluaa lujittaa yhteyksiään arabitaustaiseen väestönosaan.
\- Arabitaustaiset ranskalaiset voivat auttaa meitä Ranska-kumppanuussuhteidemme kehityksessä, sanoi Qatarin suurlähettiläs Mohamed Jaham Al-Kuwari Le Monde-lehden haastattelussa.
**Hallitus yrittää rajoittaa Qatarin valtaa**
Sosialistihallitus on yrittänyt tasapainoilla huolen ja ilon välimailla. Raha kelpaa, uskonnolliset propagandahankkeet eivät. Ranskan teollisuuspaikkakuntien elvyttämisestä vastuussa oleva ministeri Arnaud Montebourg yrittää nyt laajentaa hanketta siten, tukemiskohteet eivät olisi vain surkeissa lähiöissä vaan mukaan otettaisiin myös irtisanomisista kärsivät teollisuuspaikkakunnat.
Hallitus yrittää heikentää Qatarin sananvaltaa myös liittämällä perustettavaan rahastoon puolet ranskalaista rahaa.
Rahaston toiminta sinänsä vaikuttaa neutraalilta. Rahalla tuettaisiin yksityisyrittäjyyttä esimerkiksi erityisten starttirahojen tai investointitukien muodossa.
**Kritiikki voimistuu,  hallitus vaikenee**
Kritiikki on kuitenkin voimistunut nopeasti. Äärioikeiston Marine Le Pen on ollut kriitikkojen etulinjassa. -
\- Qatarin asemoituminen Ranskaan vaarantaa kansallisen itsenäisyytemme. Nämä ihmiset ovat islamilaisen fundamentalismin tukijoita ja hulluja sharia-lain tukijoita, Le Pen sanoi televisiohaastattelussa.
Myös tunnettu  kolumnisti ja kirjailija Bernard-Henri Lévy varoittaa qatarilaisrahoista.
\- Qatarin rahalla on värinsä, halusimme sitä tai emme. Qatarissa ihmisiltä kielletään kansalaisoikeudet. Qatarin rahalla on värinsä, sillä intialaisia, pakistanilaisia ja filippiiniläisiä maahanmuuttajia kohdellaan alempiarvoisina kansalaisina, ellei suorastaan eli-ihmisinä tai orjina, kirjoitti Bernard-Henri Lévy kolumnissaan Le Point –lehdessä.
Ranskan tiedustelupalvelun DST:n entinen johtaja Yves Bonnet puolestaan ihmettelee avoimen keskustelun puutetta silloin, kun kyseessä ovat öljyllä rikastuneet Qatar tai Saudi-Arabia. Hänen mukaansa Qatar rahoittaa myös radikaaleja islamistiverkostoja eri puolilla maailmaa.
\- Ei uskalleta puhua Saudi-Arabiasta tai Qatarista, mutta olisi tarpeellista, että nämä maat lopettaisivat rahojensa ohjaamisen tiettyihin huolestuttaviin projekteihin, Bonnet sanoo Dépêche du Midi -lehden haastattelussa.
Qatarin rahoitukseen periaatteessa myönteisesti suhtautuneet sosialistihallitus ja opposition maltillinen oikeisto ovat vaienneet samalla kun kritiikki on voimistunut. Hallitus ei ole ilmeisesti vielä päättänyt, uskaltaako se lopulta näyttää aikeille vihreää valoa vai ei.
Varmaa on se, että valtion kassasta vastaavia kymmenien miljardien lähiötukia ei näinä kriisiaikoina löydy.
Kyselyn avulla suunta selville
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi selvittää, miten kasvatus- ja opetustyötä tulisi seuraavan valtuustokauden aikana kehittää. Vastaamaan pääsevät esimerkiksi lukiolaiset.
Lappeenrannassa kasvatus- ja opetustoimi kysyy lukiolaisilta ja huoltajilta, miten kasvatus- ja opetustyötä tulisi seuraavan neljän vuoden aikana kehittää ja mitkä asiat nostaa painopisteiksi. Kyselyn avulla valmistaudutaan uuteen valtuustokauteen sekä opetussuunnitelmien uudistamiseen.
Vastauksia toivotaan varhaiskasvatuksen asiakkaina olevien vuonna 2008 syntyneiden lasten huoltajilta, peruskoululaisten huoltajilta ja kaikilta lukiolaisilta.
Huoltajille lähetetään sähköpostitse linkki kyselyyn. Vastausaikaa on 25. lokakuuta saakka.
Kulutus vauhdittui Yhdysvalloissa
Elektroniikan myynti kasvoi syyskuussa reippaasti, 4,5 prosenttia.
Amerikkalaiset ovat innostuneet ostamaan autoja, bensiiniä ja elektroniikkaa. Kulutuksen kasvu kertoo vankistuneesta luottamuksesta talouteen ja työmarkkinoihin.
Yhdysvaltain vähittäiskauppa kasvoi syyskuussa 1,1 prosenttia ja tarkentuneiden lukemien mukaan 1,2 prosenttia elokuussa. Kasvu on virkeintä kahteen vuoteen.
Elektroniikan myynti kasvoi peräti 4,5 prosenttia, mikä johtuu paljolti viime kuussa myyntiin tulleesta Applen uudesta iPhonesta. Automyynti oli 1,3 prosentin kasvussa.
Tavaratalojen myynti oli kuitenkin yhä laskussa, syyskuussa 0,2 prosenttia.               
Avoin tarina 2: Uusperhe
Näin tehtiin kohtaus tarinaan Uusperhe. Seuraamme kohtauksen tekoa alkuperäisestä koululaisen kirjoittamasta tarinan osasta valmiiseen lyhytelokuvan kohtaukseen asti.
Alkuperäinen tarina (lainaus) 
(Kirjoittaja on 12 v. tyttö)
Just kun olin alkanu harjoitella uuden kappaleen soittamista niin äiti huusi mulle alakerrasta:”Veeti! Tule alakertaan.”
Astelin rappusia hitaasti, koska tiesin mitä asiaa heillä oli.
”Me lähdemme koko perhe kahden viikon päästä Lappiin!” Äiti kerto mulle iloisena. ”Petrin vanhemmat ovat vuokranneet mökin sieltä silloin ja nyt he pyysivät meitä mukaan! Eikö ole mahtavaa! Nyt meidän ei tarvitse itse vuokrata mökkiä ja eksyä joka paikkaan. Petrin vanhemmat on ollut siellä nimittäin joka talvi.” Äiti selitti tohkeissaan. Katsoin kalenteria, ettei silloin vaan ollut mitään. Mutta silloin oli jotain niin tärkeää, ettei silloin voinut lähteä mihinkään. Nimittäin isäni syntymäpäivä. isä täyttäisi 40 vuotta. Aina kun isällä on synttärit niin minä katselen vanhoja kuvia, kuuntelen isän lempimusiikkia ja pidän päälläni isänvaatteita. Menin alakertaan ja pyysin äidin istumaan sohvalle.
”Äiti” sanoin. ”No?” äiti kysyi. ”Tiesitkö, että silloin kun olemme Lapissa niin olis isän syntymäpäivä?” kysyin äidiltä.
Käsikirjoitus (lainaus)    
VEETIN HUONE INT.    
Veeti  harjoittelee kitaransoittoa.   
_ÄITI_
_Veeti! Tuu olkkariin.     _    
PORTAIKKO + OLOHUONE INT.   
Veeti tulee olohuoneeseen.  
ÄITI( iloisena)
_Me lähetään koko perhe kahden viikon päästä Lappiin!_
_Petrin vanhemmat on vuokranneet mökin sieltä sillon ja nyt ne pyysi meitä mukaan! Eikö oo mahtavaa! Nyt meidän ei tarvii ite vuokrata mökkiä ja eksyä joka paikkaan. Se on sama paikka mis ne on olleet  aina….._
VEETI 
_Ai jaa. Mikä viikko se on?_
ÄITI
_Oiskos se 46?   _      
VEETIN HUONE INT.
Veeti katsoo kalenteria huoneessaan.  Viikon 46 aikana on merkintä ”ISKÄ 40 v”   
KERTOJA
_Emmä voi lähtee mihkää Lappiin.. ._
_Aina ku iskällä on synttärit ni mä kattelen vanhoja kuvii, _
_kuuntelen isän lempimusaa  …..    _
_Piän tätä iskän paitaa…   _
Tarttuu isän paitaan hetkeksi.
OLOHUONE INT.    
Veeti menee olohuoneeseen sohvalle.  
VEETI
_Äiti tuu sohvalle._
ÄITI
_No?_
VEETI
_Tiesiksä, et silloin kun me ollaan Lapissa nii olis isän syntymäpäivä?_
 
Kohtausta kuvataan
Valmis kohtaus
Kokonainen jakso
[Tutustu tarinan henkilöihin](https://yle.fi/avointarina/jakso2.php) ja katso kokonainen jakso
Alkuperäinen tarina (lainaus).Tarina kertoo Veetistä, jolla on kitaraharrastus ja perhekuvio, jossa on isäpuoli ja uusi vauva. Nyt edessä olisi Lapin matka, joka osuu juuri pojan kuolleen isän syntymäpäivälle._Alkuperäinen tarina (lainaus).Tarina kertoo Veetistä, jolla on kitaraharrastus ja perhekuvio, jossa on isäpuoli ja uusi vauva. Nyt edessä olisi Lapin matka, joka osuu juuri pojan kuolleen isän syntymäpäivälle.
Käsikirjoitus (lainaus). Tarinasta dramatisoitiin käsikirjoitus kuvauksia varten. Uusperheen tarinaan lisättiin kertoja, joka on päähenkilön ajatusääni.Se äänitetään ja sijoitetaan paikoilleen vasta myöhemmin äänileikkausvaiheessa._Käsikirjoitus (lainaus). Tarinasta dramatisoitiin käsikirjoitus kuvauksia varten. Uusperheen tarinaan lisättiin kertoja, joka on päähenkilön ajatusääni.Se äänitetään ja sijoitetaan paikoilleen vasta myöhemmin äänileikkausvaiheessa.
Tarinan päähenkilöä etsittäessä yksi tärkeä vaatimus oli uskottava kitaransoittotaito. Se oli hienosti hallussa Veikko Miltonilla (kuvassa)._Tarinan päähenkilöä etsittäessä yksi tärkeä vaatimus oli uskottava kitaransoittotaito. Se oli hienosti hallussa Veikko Miltonilla (kuvassa).
Harjoitukset. Alkuperäisessa tarinassa lukee "Äiti ja Petri pitivät mykkäkoulua koko päivän. Tätä jatkui vielä neljä päivää. He eivät puhuneet toisilleen kuin vain silloin, kun riitelivät." Näyttelijät Minna Puolanto (Äiti) ja Antti Laukkarinen (Petri) käyttivät improvisaatiota apunaan kehitelläkseen riitelyyn luonnollisen rytmin._Harjoitukset. Alkuperäisessa tarinassa lukee "Äiti ja Petri pitivät mykkäkoulua koko päivän. Tätä jatkui vielä neljä päivää. He eivät puhuneet toisilleen kuin vain silloin, kun riitelivät." Näyttelijät Minna Puolanto (Äiti) ja Antti Laukkarinen (Petri) käyttivät improvisaatiota apunaan kehitelläkseen riitelyyn luonnollisen rytmin.
Kuvaukset.Uusperheen tarinan visuaalinen ilme on maanläheinen ja realistinen. Kuvaus on käsivarakuvausta ja luonteeltaan dokumentaarista. _Kuvaukset.Uusperheen tarinan visuaalinen ilme on maanläheinen ja realistinen. Kuvaus on käsivarakuvausta ja luonteeltaan dokumentaarista.
Kuvauspaikka.Siksi kuvauspaikkanakin on oikea koti, johon tarinan koti on lavastettu._Kuvauspaikka.Siksi kuvauspaikkanakin on oikea koti, johon tarinan koti on lavastettu.
Rekvisiitta. Kuolleen isän muistonurkkauksen yksityiskohdat ovat tarpeistosta peräisin._Rekvisiitta. Kuolleen isän muistonurkkauksen yksityiskohdat ovat tarpeistosta peräisin.
Kuvaustauko. Vastasyntynyttä vauvaa näyttelee järjestäjän paikalle tuoma rekvisiitan nukke. Tauolla  tuotantokoordinaattori opettaa hänelle vuorosanoja :) Kuva: Otso Reunanen_Kuvaustauko. Vastasyntynyttä vauvaa näyttelee järjestäjän paikalle tuoma rekvisiitan nukke. Tauolla tuotantokoordinaattori opettaa hänelle vuorosanoja :)Kuva: Otso Reunanen
Korsuorkesterilla jäähyväisten viikko
Maankuulu Korsuorkesteri on tulossa matkansa päähän. Orkesteri soittaa maanantaina Kouvolan Kuusankoskella ja tiistaina Imatralla täysille saleille, ja lopettaa sitten 22-vuotisen toimintansa.
Korsuorkesterin 22-vuotiseen historiaan
sisältyy valtavat määrät konsertteja ja keikkoja, 16 äänitettä, ulkomaanmatkoja, sijoituksia valtakunnallisissa kilpailuissa ja kultalevy.
Maanantaina Kuusankoskella salintäysi
yleisö saa kuulla lauluja sotavuosilta ja muuta samanhenkistä
muistelomusiikkia. Vanhan ajan sotilaspuvut ja pelkistetty laitevalikoima
lavalla antavat omaa tunnelmaansa Korsuorkesterin tekemiseen. Yhtyeen ura
päättyy Imatran keikkaan tiistaina.
\- Olo on hieman hämmentynyt. 17
vuotta on soiteltu ja menty Suomea päästä päähän ja vähän ulkomaillakin käyty. Enempi
on tullut oltua soittokavereiden kanssa kuin mitä esimerkiksi kotona perheen
kanssa, Korsuorkesterissa harmonikkaa soittava Kalevi Hautamäki toteaa.
Valkealasta kotoisin oleva Hautamäki
liittyi yhtyeeseen vuonna 1995. Yhtye on soittanut noin 200 keikkaa joka vuosi. 
 Hautamäki muistelee lämpimästi erityisesti kotimaassa
sotaveteraaneille vedettyjä keikkoja.
\- Veteraaneille soitettavissa
konserteissa on isänmaallisuus niin pinnassa kuin voi olla.
Veteraaneille soitettavissa konserteissa on isänmaallisuus niin pinnassa kuin voi olla.
Hautamäki muistelee ilolla myös Lontoon
reissua vuodelta 2009. Silloin Korsuorkesteri pääsi levyttämään Abby Roadille.
\- Se oli jännä kokemus, jota ei
todennäköisesti unohda koskaan. Tuli outo tunne miettiessä, että nyt ollaan
saman flyygelin äärellä kuin missä George Harrison on soittanut Beatlesin
kappaleita.
Korvaamaton orkesteri?
Korsuorkesteri on vetänyt hyvin ihmisiä
keikoille. Hautamäki kertoo, että myös yleisön palaute on ollut positiivista.
\- Ehkä Sotaveteraanien lapset
ja lastenlapset ovat kuulleet näistä asioista, ja ikääntyessään oppivat
kunnioittamaan veteraanien tekemää työtä.
\- Sota-aikana tehtiin
iloistakin musiikkia, pidettiin huolta, ettei vaivuttu synkkyyteen. Ehkä tässä
meidän hommassa on samasta kyse.
Hautamäen omat suunnitelmat musiikin tai muun tulevaisuuden
 suhteen ovat vielä auki. Hautamäki on saanut huolestunutta palautetta
siitä, ettei vastaavaa orkesteria ole tarjolla Korsuorkesterin jättäessä lavat.
\- Kyllähän siihen aukko jää,
täytyy myöntää. Mutta aikansa kutakin. Täytyy ensin viettää lomaa ja tuumailla
myöhemmin, että mitä seuraavaksi.
Kakriainen: Tervalan ero on viitostien tappio
Viitostie ry:n puheenjohtaja Markku Kakriainen on huolissaan siitä, pitääkö viitostien kehittäminen pintansa myös uuden pääjohtajan aikana.
Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervalan ero on tappio viitostien kehittämiselle, sanoo Viitostie ry:n puheenjohtaja Markku Kakriainen. Kakriaisen mukaan Liikenneviraston pääjohtajan mielipide on ratkaiseva tiehankkeiden etenemiselle, ja Juhani Tervala on tukenut viitostien kunnostamista.
\- Kyllä rooli on sillä tavalla merkittävä, että jos pääjohtaja ei valmisteluvaiheessa pidä hanketta tärkeänä niin se tulppaa jo sinne, Kakriainen sanoo.
\- Ilman Tervalaa ei olisi saatu sitä viimeisintäkään 20 miljoonaa viitostielle.
Kakriaisen mukaan on myös huolestuttavaa, jos Tervalan ja liikenneministeri Merja Kyllösen välinen luottamuspula on heijastuma hallituspolitiikasta, jossa teiden kunnossapitoa ei pidetä arvossa.
Kyllösen mukaan Tervalan toiminnassa oli puutteita esimerkiksi viitostien Lusi-Mikkeli-väliin liittyvien asioiden hoidossa.
\- Tietämättä mitä ministeriön ja viraston sisällä on ollut niin ulkopuolelle Tervalan toiminnassa ei ole ollut mitään huomautettavaa. Voimakas persoonahan hän toki on, mutta hyvin on toimeen tultu, Kakriainen sanoo.
\- Aika näyttää mikä on uuden pääjohtajan linja. Toivottavasti hän näkee maantieverkoston ylläpidon tärkeänä.
Tyttö sai naarmun koulutoverinsa puukosta Keravalla
Seitsemäsluokkalainen tyttö uhkasi puukolla koulutovereitaan keravalaisessa koulussa maanantaina. Yksi uhattuna olleista tytöistä sai naarmun käteensä, mutta muut säilyivät vammoitta.
Puukolla uhannut tyttö lähti luokasta, jolloin ovi saatiin lukittua ja oppilaat saivat hälytettyä apua, kertoo Keravan kaupunki tiedotteessaan.
Tyttö luovutti suosiolla puukon rehtorille koulun käytävällä, ja poliisit veivät tytön pois. Syytä välikohtaukseen ei vielä tiedetä. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua laittoman uhkauksen nimikkeellä.
13-vuotias tyttö on toimitettu sosiaaliviranomaisten huostaan.
Tapahtumassa mukana olleille oppilaille järjestettiin välittömästi keskustelumahdollisuus opettajien, poliisin ja sosiaalityöntekijöiden kanssa. Koulusta soitetaan kaikille kyseisen luokan oppilaiden vanhemmille.
Perhonjokilaakson terveydenhuolto kriisissä
Vetelin Tunkkarin terveyskeskus toimii tällä hetkellä vain yhden lääkärin varassa. Poikkeuksellinen tilanne kärjistyi jo viime viikolla, kun lääkäreitä välittävä Attendo ja Jyta-alueen terveyspalvelut ajautuivat sopimuskiistaan. Terveyskeskus vastaa noin 9 000 asukkaan terveyspalveluista Vetelin, Kaustisen ja Halsuan alueella.
Kiistan seurauksena Attendo on keskeyttänyt lääkärien välityksen Vetelin terveyskeskukseen. Tällä hetkellä terveyskeskuksen ja sairaalan yhdeksästä lääkärinvirasta vain kolme on täytettynä. Yksi vastaa lääkärinvastaanotoista, toinen neuvolasta ja kolmas työskentelee vuodeosastolla.
Jyta-alueen tilaajajohtaja Eija Kellokoski-Kari kuvailee tilannetta pienoiseksi kriisiksi.
\- Tässä nyt toivotaan malttia potilailta. Tällä viikolla ainoastaan kiireelliset ja välitöntä hoitoa tarvitsevat otetaan vastaan. Muut lääkäriasiat on siirrettävä ensi tai seuraavalle viikolle, pahoittelee Kellokoski-Kari.
Esimerkiksi lasten korvatulehdusepäilylle ei kannata lääkäriaikaa pyytää.
\- Etusijalla ovat nyt akuutit tapaukset, kuten verenvuodot, sydänpotilaat, avohaavat, murtumaepäilyt ja kovat vatsakivut, luettelee Kellokoski-Kari esimerkkitapauksia.
Ensi viikolla lisää lääkäreitä
Hoitajavastaanotto toimii kuitenkin entiseen malliin Tunkkarin terveyskeskuksessa.
\- Edelleen kannattaa soittaa ja kertoa hoitajalle sairaudesta, joka voi arvioida hoidon tarpeen, kertoo Kellokoski-Kari.
Ainoastaan kiireelliset ja välitöntä hoitoa tarvitsevat otetaan vastaan.
Pientä helpotusta lääkärivajeeseen Vetelissä odotetaan ensi viikolla.
\- Silloin saamme toivottavasti keskussairaalasta kolme lääkäriä apuun. Tämä tilanne jatkunee vuoden loppuun.
Attendo on toimittanut kahden vuoden ajan kuuden lääkärin työpanoksen pääosin Tunkkarin sairaalalle ja vastaanotoille. Sopimuksen piti jatkua vielä vuoden ajan. Lääkäripalvelut ovat maksaneet noin 1,2 miljoonaa euroa.
\- Meillä ei ollut mahdollisuutta jatkaa sopimusta, koska Attendo ei ole viime aikoina kyennyt toimittamaan kuutta lääkäriä Veteliin.
Attendolääkärien lähtö tuli täytenä yllätyksenä ja aiheuttaa suuria vaikeuksia kuntayhtymälle. 
Mielensäpahoittaja purkaa harmejaan Matkalaukku-näyttämöllä
Riihimäen Teatteri pakkasi näyttämön laukkuun ja lähti viemään teatteria ihmisten pariin. Menestys oli heti hyvä - ei vähiten siksi, että uuden toimintatavan avauksena on Tuomas Kyrön suosittu Mielensäpahoittaja. Parikseen se saa lastennäytelmän.
Kysyntä on ollut tosi hyvä, monet tahot ovat olleet teatteriin yhteydessä, ja esimerkiksi hoitokoteja kiertävä Mielensäpahoittaja on koko syksyltä loppuunmyyty, sanoo Riihimäen Teatterin toimitusjohtaja Niina Torkko. Tuomas Kyrön tekstiin perustuva Mielensäpahoittaja sai  ensi-iltansa Inkilänhovissa Riihimäellä esimerkkinä teatterin uudesta toimintatavasta.
Säätiöpohjainen Riihimäen Teatteri velkaantui pahoin, rahapula pakotti sen uudistumaan reippaasti. Teatteri toimii nyt yhtiönä, henkilökunnan määrä on entistä pienempi, ja teatteri tekee vastedes Niina Torkon mukaan itsensä kokoisia näytelmiä.
Katsojiensa luokse lähtevä Matkalaukku-näyttämö on yksi uutuuksista. Parinsadan hengen salin lisäksi teatteri saa aulaan valmistuvan 50 hengen pikkunäyttämön. Mielensäpahoittajan kiertävänä parina viikon kuluttua tiistaina ehtii ensi-iltaan toinen tilattava esitys, Anne Hyvärisen lastennäytelmä Hanhiemon satusukat. Sen ensimmäinen esitys on Hämeenlinnassa Sairion päiväkodissa.
**Voiko Mielensäpahoittajalla mitenkään epäonnistua?**
\- Aina jos tekee vääriä näyttelijä- tai ohjaajavalintoja taiteessa voi epäonnistua, mutta kyllä meidän Esko Rissasemme on niin ilmetty mielensäpahoittaja, että hän tulee kyllä pahoittamaan mielensä varsin menestyksekkäästi. Esko Rissasella on aivan oma kulmansa hahmoon, ja hän saa tehtyä siitä uskottavasti omannäköisensä. Näytösten määrää rajoittavat tekijänoikeuskysymykset, mutta kyllä me haluaisimme jatkaa niin kauan kuin kysyntää riittää. Uudet kevään näytökset tulevat myyntiin marraskuussa.
\- Muutenkin pyrimme tekemään teatteria entistää keveämmin, etsimme uusia katsojaryhmiä niistä jotka eivät ennen ole teatterissa käyneet ja menemme teatterin kanssa sinne, mistä teatteriin ei yleensä pääse. Matkalaukku-näyttämöllä tulee olemaan kymmeniä esityksiä ja pyrimme pidentämään teosten esitysikää. Teemme oman kokoistamme teatteria, ja suuret musikaalit saavat jäädä suurille teattereille, sanoo Niina Torkko.
Kanta-Hämeessä arvostetaan luontoa - rahankäyttö sapettaa
Yle Häme kerää kuulijoidensa ja lukijoidensa kuvia siitä, mikä omassa kotikunnassa ihastuttaa tai vihastuttaa. Kotikontujen kaunis luonto on tallentunut kuviin kauniina - ja itsenäisenä. Harmin aiheena näyttää olevan väärin suunnattu rahankäyttö. Mikä sinua innostaa tai inhottaa - lähetä kuva!
[Oman kuvasi voit lähettää täältä](http://yle.fi/uutiset/kerro_kuvalla_mika_mattaa_tai_on_parasta_kotikunnassasi/6288773)
Leveäkaistatien ajonopeus alenee talveksi  
Moottoriliikennetien nopeusrajoitus muuttuu pienemmäksi Pohjantiellä valtatie 4:llä Kellon ja Iin Räinänperän välillä. Sadan kilometrin nopeusrajoitus pienenee 80 kilometriin tunnissa 17 kilometrin matkalla.
Leveäkaistatiellä Haukiputaan ja Iin välillä ajetaan talvella kahdeksaakymppiä.
Nopeusrajoituksen laskemisella pyritään estämään ennakkoon liikenneonnettomuudet.
Onnettomuusriski on tieosuudella suuri, koska kuorma-autojen ja henkilöautojen nopeuserot luovat turhaa ohitustarvetta, sanoo liikenneturvallisuusvastaava Heino Heikkinen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
\- Emme voi ottaa riskiä ja odottaa suurta onnettomuutta.  Nyt varaudutaan siihen, että tällä nopeuksien alentamisella saavutamme tilanteen,  että raskaan liikenteen ja kevyen liikenteen nopeuserot pienenevät. Samalla ohitustarve vähenee sekä ohitusriski ja siitä johtuva kohtaamisonnettomuuksien riski pienenee, Heikkinen sanoo.
Muualla ei suuria muutoksia talvinopeuksissa
Nelostien nopeusrajoituksen alentaminen on merkittävin muutos tänä syksynä.  Pienempi muutos on Pattijoen ja Siikajoen välillä maantie 813:lla , jossa rajoitus lasketaan kahdeksastakymmenestä seitsemäänkymmeneen kilometriin tunnissa.  Muuten ei suuria muutoksia aikaisempiin vuosiin ole odotettavissa.
Talvinopeusrajoituksia on erikseen asetettu jo 20 vuotta. Ensimmäiset talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitukset tulivat voimaan vuonna 1992.  Koko tieverkostolla nopeusrajoitukset ovat säästäneet keskimäärin 15 henkeä vuodessa.
Talvinopeusrajoituksiin siirrytään keleistä riippuen lokakuun loppuun mennessä. 
Hirvisaalis halutaan kotiin patavalmiina
Hirvenmetsästys on jahdin ohella melkoinen lihankäsittelyurakka. Hirviä kaatuu tällä metsästyskaudella Itä-Suomessa arviolta noin 8000. Lupia on vajaat 6400, joista liki kolmannes Etelä-Savossa. Yhä useammin varsinkin kaupunkilaismetsästäjät turvautuvat lihojen jalostuksessa ammattilaisten apuun.
Hirvenmetsästäjät jo varmaan kyselevät toisiltaan, että kuinka monta lupaa ja kuinka monta kaatoa tänä vuonna. Aika mojovia lukuja saa vastaukseksi ainakin työkseen hirvenlihaa jalostavalta yrittäjältä.
\- Kyllä semmosen 30-50 hirven lihat tässä syksyn mittaan jalostellaan, kertoo yrittäjä Ahvo Röpelinen, eli lihamaisteri Savonlinnasta.
Etelä-Savossa kaadetaan noin 3500 eläintä, Pohjois-Savossa vajaat 2500 ja Pohjois-Karjalassa reilut 2000.
Perinteisesti metsästäjät ovat toki jalostaneet saalinsa itse. Mutta kun heistä yhä useampi on kaupunkilainen ja sunnuntaimetsästäjä, on ammattilaiselle tilausta.
\- Miellä on porukat Helsinkiä, Kuopiota, Varkautta myöten hajallaan, niin ei ole mahdollisuutta lähteä keskellä viikkoa tekemään lihanleikkuutöitä. Tuodaan ne tänne kaupunkiin tehtaalle ja siellä lihamaisteri valmistaa ne viikon aikana valmiiksi tuotteiksi, kertoo puolestaan savonlinnalainen opettaja Jouko Hallikainen.
Ja tuotteita savonlinnalaisyrittäjän valikoimassa on sen seitsemää sorttia.
\- Tuoreliha, jauheliha ja sitten neljää erilaista makkaraa ja kahta erilaista säilykettä, luettelee Ahvo Röpelinen.
Mieluummin siistit paketit kuin saavillinen raakaa lihaa
Kun jahdin huuma on koettu, jaksaa metsästäjä vielä maksaakin siitä, että saaliin saa kotiin, veristen lihojen sijasta, siisteinä elintarvikkeina.
\- Ehkä se pyörii siellä ehkä ruhokiloa kohti noin puolentoista euron paikkeilla, ei ehkä ihan sitäkään, niin ei se enää meinaa juurikaan. On ihan selvä juttu, kun ammatti-ihminen ne tekee, niin ne on valmista pataa. Ne on leikattu oikein ja ovat todella hyviä, vakuuttaa Jouko Hallikainen.
Mutta jos nyt tulee vesi kielelle paistien ja makkaroiden äärellä, niin eipä kannata kolkuttaa niin sanottua rahtityötä tekevän yrityksen ovelle, ellei itsellä ole sitä jalostettavaa.
\- Me valmistetaan vain ja ainoastaan asiakkaille ja asiakkaan omista tarpeista. Kyllä tässä käy oven takana silloin tällöin ihmisiä kysymässä , että olisiko myydä jotakin ja hyvin hämmästyneitä ilmeitä on kun mie sanon, että ei myö myyvä mittään, yrittäjä Ahvo Röpelinen naureskelee.
Tällä tuoreella artistilla on uima-allas täynnä viinaa
Frank Ocean on saanut haastajan, ja hän on Kendrick Lamar.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Kendrick Lamar**: _&quot;Swimming Pools (Drank)&quot;_

_&quot;I got a swimming pool full of liquor and they dive in it.&quot;_
Ei siis ihme, että kaikki haluavat nyt ottaa osaa 25-vuotiaan amerikkalaisen hip hop -artisti **Kendrick Lamarin** bileisiin. Tosin, syy on kyllä pääasiassa nuoren miehen musiikissa.
**Frank Ocean**, **Drake** ja **The Weeknd** ovat saaneet rinnalleen uuden suosikin Kendrick Lamarista. Tällä hetkellä kaikkien edellä mainittujen edustama urbaani ja eteerinen r'n'b -sävytteinen hip hop on todella kovassa huudossa.
Lamar on julkaisemassa ison levy-yhtiön alaista debyyttilevyään _&quot;good kid, m.A.A.d city&quot;_, jonka sinkkubiisi _&quot;Swimming Pools (Drank)&quot;_ soi nyt **Venla Kokkosen** viikon tehona. Tulevalla levyllä Lamar on päässyt yhteistyöhön mm. **Dr. Dren** ja **Lady Gagan** kanssa.
_&quot;Swimming Pools (Drank)&quot;_ tarjoilee keinuttavaa ja tarttuvaa hip hoppia, joka on ennen kaikkea raikasta.
_Hyppäätkä Kendrick Lamarin uima-altaaseen, vai saunaosastolle? Kommentoi Venlan tehoa!_
Kuuntele näyte:
Venäläisäiti: Suomalaisten viranomaisten annettava luotettavaa tietoa venäjäksi
Venäläinen äiti, Ivanova, on ollut tekemisissä suomalaisen sosiaalitoimen kanssa. Hän kuvailee suomalaista systeemiä luotettavaksi. Viranomaiset ovat selittäneet asioita, joista Venäjällä ei ole tietoakaan. Ivanovan mukaan venäläiset naiset kertovat medialle maksusta valheellisia tarinoita Suomesta.
\- Minusta tuntui, että en osaa kasvattaa lasta. Sitten yritin kovasti ja olin ihan puhki ja lopussa.
Ivanova pyysi psykologilta apua ongelmalliselle pojalleen. Psykologi otti yhteyden sosiaalitoimeen ja siitä lähti liikkeelle perhetyö. Alussa tilanne oli hänelle täysin vieras ja koko tilanne tuntui hyvin epämiellyttävältä.
Sosiaalitoimen perhetyö kuitenkin kertoi Ivanovalle, ettei hän ole huono äiti, vaikka niin luuli. Suurimpina yllätyksinä hänelle tulivat viranomaisten kotikäynnit. Viranomaiset auttoivat arjessa esimerkiksi siivoamalla ja laittamalla ruokaa. Erityisesti Ivanovaa yllätti tapa, jolla viranomaiset osasivat käsitellä ongelmallista lasta.
\- Perhetyötä oli todella hankala hyväksyä. Mutta nyt loppujen lopuksi, kyllä se kannatti. Olen kiitollinen ja tiedän, että saan apua. Mielestäni voin luottaa niihin virkamiehiin.
Venäjällä asenne on sellainen, että perheasioita ei saa viedä minnekään
Venäläisten äitien on vaikea löytää vertaistukea, koska ongelmista ei uskalleta puhua. Asenne puhumattomuuteen kulkee syvällä venäläisissä juurissa. Ivanova on tuntenut tilanteesta syvää häpeää.
\- Venäjällä asenne on sellainen, että perheasioita ei saa viedä minnekään. Vanhempani eivät hyväksy tilannetta edelleenkään. Heidän mielestään se ei ole hyvä asia lapselle.
Ivanova kertoo Yle Uutiset Suoralle linjalle, että vaikein vaihe oli luottamuksen rakentaminen virkamiehiin.
Naiset valehtelevat maksua vastaan
Ivanovan mukaan suurin osa venäläisten väärinkäsityksistä johtuu silkasta tiedon puutteesta suomalaista systeemiä kohtaan. Hänen mielestään asioista pitäisi olla enemmän oikeaa tietoa venäjäksi. Ivanova ei tiennyt perhetyöstä mitään ennen kuin se aloitettiin.
\- Kun perhetyö aloitetaan, kukaan ei puhu mitä se tarkoittaa. Sanottiin vain, että nyt selvitys alkaa. Mikä selvitys? Mitä ne tarkalleen selvittää?
Ilmoitetaan, että nyt selvitys alkaa. Mitä ne tarkalleen selvittää?
Ivanova haluaisi kertoa tarinansa venäjäksi, mutta pelkää vihaisia yhteydenottaja venäläisiltä naisilta. Hänen mukaansa Venäjällä liikkuu paljon valheellisia ja maksettuja tarinoita suomalaisesta systeemistä. Monet naiset valehtevat maksua vastaan asioita venäläisille tiedotusvälineille.
\- Haluaisin sanoa venäläisille, jotka uskovat, että asia on niin, miten venäläinen media nyt kuvailee. Näin nämä asiat eivät ole.
Absoluuttinen totuus: Millaisessa mukissa kahvi pysyy lämpimänä mahdollisimman pitkään? 
YleX Etusivun viikoittainen tiedesarja Absoluuttinen totuus selvitti, millainen kahvimuki kokoukseen tai luennolle kannattaa ottaa mukaan, mikäli mielii lämmintä sumppia.
Suomalaiset juovat suhteessa eniten kahvia koko maailmassa, vuonna 2011 suomalainen kulutti kahvia keskimäärin 4-5 kupillista päivässä. Absoluuttisen totuuden **Ilkka** ja **Ronja** ottivat kahvikuppeja sarvesta kiinni ja tuikkasivat lämpömittarit erilaisiin kuppeihin lusikan sijaan.
\- Unohdetaan nyt ne tylsät termosmukit, se on liian ilmiselvä ratkaisu. Mielenkiintoisempi kysymys onkin mukin koon vaikutus kuumuuteen, Ilkka alustaa.
\- Meillä on edustettuna tavallisen kahvimukin lisäksi tällainen todellisen addiktin versio, 0,7 litran kahvikaukalo, keskieurooppalainen pieni espressomuki sekä villinä korttina mummolasta lainattu tasseli, eli pieni lautanen josta kahvin voi hörppiä sokerinpalan läpi, Ronja selostaa.
Kahvien alkulämpötilat olivat kaukalossa, tavallisessa mukissa ja espressomukissa melko samanlaiset 84 asteesta 81 asteeseen. Mummolautasessa lämpötila oli kuitenkin huomattavasti alhaisempi, vain 61 astetta.
\- Tässä kahvin lämpö menee tuon asetin lämmittämiseen. Seuraava tasselillinen onkin asia erikseen, koska silloin lautanen on jo valmiiksi lämmin, Ilkka selvittää.
Viiden minuutin päästä tulokset olivat jo selvät.  Jättimäisen mukin kahvin lämpötila oli 74 astetta ja tasselissa lämpötila oli laskenut kädenlämpöiseksi, 35 asteiseksi. Kymmenen minuutin jäähdyttelyn jälkeen asteita oli enää vaivaiset 28 astetta, mutta isossa mukissa lämpötila oli vielä 64 astetta.
\- Mitä järkeä tässä on, juurihan sanoit, että kahvilla menee energiaa astian lämmittämiseen. Tämä astiahan on suurin, joten siihen pitäisi mennä paljon energiaa?, Ronja ihmettelee.
\- Kun on saatu se kuppi ja kahvi samanlämpöiseksi, peli alkaa kääntyä suurten astioiden voitoksi. Kun kuppia suurennetaan, kahvin määrä ikään kuin kasvaa nopeammin kuin se kupin pinta-ala. Se pinta-ala taas määrää pitkälti sen, kuinka nopeasti siitä poistuu lämpöä. Isossa mukissa on enemmän lämpöä jaettavaksi ja suhteessa pienempi pinta-ala, joka kautta se poistuu, Ilkka vastaa.
Isompi on siis tällä kertaa parempi! Kuuntele koko testi alla. Ja jos mieleen tulee kysymys, mihin kaipaa Absoluuttista totuutta, kannattaa se lähettää sähköpostilla osoitteeseen ronja.salmi@yle.fi
**Lähteet:** YleX Etusivu
Mankolan luontopolku jää rivitalojen alle
Asukkaiden vastustuksesta huolimatta Jyväskylän Mankolaan on päätetty kaavoittaa neljä rivitaloa Tuomiojärven rantaan. Valtuusto siunasi kaavan kesäkuussa, mutta asukkaat aikovat taistella lähiluontonsa puolesta loppuun asti.
Jyväskylässä Mankolan alueen omarantaiset rivitalotontit hiertävät asukkaiden ja kaupungin välejä. Alueen asukkaiden vastustuksesta huolimatta Mankolaan on päätetty kaavoittaa neljä rivitaloa Tuomiojärven rantaan.
Samalla tuhotaan vajaan kahden kilometrin mittainen suosittu luontopolku, joka kulkee järven rannassa. Aiemmin Mankolaan on päätetty myös rakentaa luontopainotteinen yhtenäiskoulu, jonka paikan valinta on perustunut alueen luontoarvoihin.
Luontopolun ja metsän tuohoutuminen vaikeuttaa esimerkiksi alueelle rakennettavan ympäristöpainotteisen koulun tulevaa toimintaa merkittävästi.
\- Koulu jää aikamoiseen sumppuun, ja koulun kannalta olisikin erinomaisen hienoa, että tuo rannan käyttöoikeus ja rantapolun käyttöoikeus säilyisi yleisenä nautintaoikeutena, eikä sitä suljettaisi pois. Meillä on asfalttia ja hiekkateitä ihan tarpeeksi, Mankolan yhtenäiskoulun lehtori Markku Tossavainen toteaa.
Asukkaat vastustavat
Asukkaat ovat vastustaneet rantatontteja koko kaavoitusprosessin ajan ja jättäneet kaavasta muutosvaatimuksen. Muistutukset huomioidaan mutta kaava-asioissa kaupungin huomio on tulevassa, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto.
\- Muistutuksia ei ole pakko ottaa huomioon, mutta kyllähän niitä usein otetaan huomioon. Pitää muistaa, että me emme laadi kaavoja lähialueen asukkaille vaan kaavoja laaditaan tämän kaupungin asukkaille ja niille, jotka kaava-alueella tulevat asumaan, Koivisto toteaa.
Koivisto pitää tärkeänä, että nykyisten asukkaiden lisäksi myös tulevat asukkaat ottaisivat kantaa kaavoitukseen.
\- Meidän pitää miettiä sitä, miten saamme innostettua potentiaalisia uusia asukkaita ja miten saamme heidät osallistumaan vaikuttamiseen.
Kiisteltyjen rantatonttien myynti rakennuttajille on esillä huomisessa huomisessa kaupunkirakennelautakunnassa. Tontit myydään kaupungingeodeetin päätöksellä kahdelle rakennusyhtiölle yhteensä vähän yli miljoonalla eurolla. Tontteja on neljä ja kussakin on rakennusoikeutta 600 neliotä.
Mankolan asukasyhdistys toivoo, että lautakunta käyttäisi asiassa otto-oikeutta estääkseen tonttikaupat. 
Automurrot vähentyneet roimasti - tekniikka ja valistus tehonneet
Poliisin mukaan asuntomurroissa on yhä enemmän ulkomaalaisia tekijöitä. He saattavat tehtailla lyhyessäkin ajassa kymmeniä tai useampia asuntomurtoja. Tekniikan parantaminen on kuitenkin vähentänyt murtojen määrää 2000-luvulla.
Murtojen ja varsinkin automurtojen määrä on vähentynyt huomattavasti 2000-luvulla. Kuluvana vuonna moottoriajoneuvoihin kohdistuneita murtoja on tehty vain vajaa puolet 2000-luvun aiempien vuosien keskiarvosta.
\- Uudet ajoneuvot on tekniikaltaan huomattavasti hankalampia saada käyttöön. Paljon on kiinni myös hälytysjärjestelmistä, joita uusissa autoissa on joissain merkeissä jopa ihan vakiona, Poliisihallituksen poliisiylijohtaja Heikki Lausmaa sanoo.
\- Ehkä ja toivottavasti myös valistus on mennyt siinä mielessä perille, että ihmiset entistä vähemmän jättävät autoissa näkyville anastettavaa, houkuttelevaa omaisuutta.
Asuntomurtojen luonne muuttunut
Asuntomurtojen määrä on pysynyt melko samana 2000-luvulla. Niiden luonne on kuitenkin muuttunut viime vuosina.
\- Asuntomurroissa on yhä enemmän ulkomaalaisia tekijöitä. He saattavat tehtailla lyhyessäkin ajassa varsin merkittävän kokoisia asuntomurtosarjoja, kymmeniä ja jopa enemmän. Sitten he poistuvat pikaisesti maasta, Lausmaa kertoo.
Poliisi on sarjoittamalla osoittanut useita asuntomurtoja samojen tekijäryhmien kontolle. Lausmaan mukaan ryhmät tulevat pääosin Euroopasta, sekä lähialueilta että hieman kauempaa Etelä-Euroopasta.
Murtohälytysjärjestelmiä on viime vuosina asennettu yhä enemmän myös omakotitaloihin ja muihin asuntoihin. Tekniikka onkin todennäköisesti hillinnyt myös asuntomurtojen lisääntymistä.
\- Teknisestä kehityksestä ei ehkä tietenkään voida puhua siinä määrin kuin ajoneuvojen yhteydessä. Niillä kuitenkin hankaloitetaan murtoja. Kiinnijäämisriskin lisääminen vaikuttaa siihen, miten kohteita valitaan, Lausmaa sanoo.
Törmän parketti avataan taas tanssijoille
Tanssiväki pääsee uudelle parketille Joensuussa. Onttolassa vietetään lauantaina tanssi- ja konserttipaikka Joensuun Törmän avajaisia.
Aiemmin Huvitörmänä tunnettu paikka Joensuussa on ollut avoinna viimeiset viisi vuotta vain yksityistilaisuuksia varten. Törmällä tanssitaan taas 20.10. lähtien.
Yrittäjä Reijo Ikosen mukaan paikan uudelleen avaamiseen johti perinteikkään Karelia-tanssiravintolan sulkeutuminen Joensuun keskustassa.
\- Kyllä semmoinen kutina on, että väkeä riittää. Kun Karelia suljettiin, perustanssiväki jäi ilman paikkaa, Reijo Ikonen sanoo.
Törmää on kunnostettu sekä sisä- että ulkopuolelta. Viikonloppuisin tanssipaikkana toimiva Joensuun Törmä perustettiin 1970-luvun alussa.
Entisen Karelian tiloissa keskustassa avattiin viime viikonloppuna Viihdemaailma Ilona.
Baumgartnerin hyppy rikkoi myös YouTuben ennätyksen
Ennätyshyppyä seurasi netissä myös ennätysmäärä ihmisiä.
Felix Baumgartnerin huima hyppy rikkoi myös ennätyksiä toisaalla: YouTubessa. Hyppyä seurasi lähes 7,3 miljoonaa katsojaa. Google vahvisti BBC:lle, että kyseessä on suurin määrä livestreamausta seuranneita koskaan yhtiön historiassa.
Vertailun vuoksi: noin 8,3 miljoonaa kävijää kävi BBC:n urheilun nettisivuilla tämän vuoden olympialaisten avajaispäivänä.
Uutistoimisto AP:n mukaan hyppyä näytetiin suorana lähetyksenä lisäksi 40 televisiokanavalla yhteensä 50 maassa.
Hyppy herätti valtavasti kiinnostusta myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Twitterissä se oli maailmanlaajuisesti tärkein aihe. Myös monet näyttelijät, urheilijat ja muut julkkiset seurasivat ja kommentoivat hyppyä Twitterin kautta.
Synnyttäjien repeämiä eniten Päijät-Hämeessä
Synnyttäjille aiheutuu vakavia repeämiä eniten koko maassa Päijät-Hämeen keskussairaalassa. Keskussairaalassa epäillään tilastoa ja muistutetaan, että vaurioiden määrä on erittäin pieni.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuosien 2005-2009 tilastojen mukaan apuvälineettömässä alatiesynnytyksessä pahan repeämän saaneiden äitien osuus on Päijät-Hämeessä noin 1,3 prosenttia.Luku on maan suurin. Seuraavaksi eniten vaurioita on tullut Helsingin ja Uudenmaan sekä Vaasan sairaanhoitopiireissä.
Keskussairaalan synnytysosaston osastonylilääkäri Anu Nieminen epäilee tilastoa.
\- On hyvin mahdollista, että kaikissa sairaaloissa ei tilastoida yhtä tarkasti repeämiä, kuten Päijät-Hämeessä.
Nieminen muistuttaa, että vakavien synnytysvaurioiden määrä on kokonaisuudessa erittäin pieni.
\- OECD-maissa hyväksyttävä määrä on 1-3 prosenttia. Siinä mielessä meidän luku on todella hyvä.
Esimerkiksii Norjassa ja Ruotsissa luku on suurempi.
\- Siellä vauvan pään annetaan syntyä itsestään, kun taas meillä välilihaa tuetaan aktiivisesti.
Niemisen mukaan synnytysrepeämien ehkäisyyn on kiinnitetty Päijät-Hämeessä paljon huomioita, ja aiotaan kiinnittää jatkossa entistä enemmän.
\- Tottakai meidän pitää suhtautua vakavasti tilastoon ja jokaisen tapaukseen, ja pyrkiä estämään vauriot. Erityisen tärkeää on, että jos kätilö vähänkään epäilee, että välilihassa on vaikea repeämä, siitä ilmoitetaan lääkärille ja korjaus aloitetaan välittömästi, sanoo Päijät-Hämeen keskussairaalan synnytysosaston osastonylilääkäri Anu Nieminen.
Mies jäi puristuksiin traktorin pyörien alle
Onnettomuus tapahtui, kun mies oli metsätöissä Vainikkalassa. Onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut mies on toimitettu jatkohoitoon.
Metsätöissä ollut mies loukkaantui vakavasti, kun hän jäi traktorin takapyörien alle tänään Vainikkalassa. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan traktori karkasi, jonka jälkeen mies yritti juosta sen kiinni. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta iltapäivällä. Traktori jouduttiin nostamaan miehen päältä paineilmanostotyynyjen avulla, mikä on pelastuslaitoksen mukaan aina haasteellinen tehtävä. Pelastustyöt onnistuivat kuitenkin hyvin ja mies on toimitettu jatkohoitoon.
Ähtärin vuodeosaston kohtalo venyy
Päätös Ähtärin sairaalan vuodeosaston kohtalosta siirtyy. Selvitys vuodeosaston lakkauttamisen vaikutuksista on sairaanhoitopiirissä kesken. Alunperin selvityksen piti valmistua ensi viikoksi.
Ähtärin sairaalan vuodeosaston lakkauttamisselvitys ei etene sairaanhoitopiirin hallitukselle vielä ensi viikolla. Selvitys vuodeosaston lakkauttamisen vaikutuksista ei valmistu alkuperäisessä aikataulussa, vaan tullee sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäen mukaan sairaanhoitopiirin hallituksen käsiteltäväksi vasta marraskuun tai joulukuun aikana.
Aikalisän vuoksi Ähtärin sairaalan vuodeosasto pysyy sairaanhoitopiirin ensi vuoden budjetissa.
Ähtärin sairaalan vuodeosaston toiminnasta luopumista harkitaan taloudellisista syistä. Sairaala on viime aikoina linjattu päiväkirurgiapainotteiseksi, ja vuodeosasto on ollut selvällä vajaakäytöllä.
Kunnan itsenäisyys on parempien palveluiden tae, uskoo Janakkala
Janakkalalaiset eivät allekirjoita änkyrämainettaan, mutta liputtavat tiukasti itsenäisyyden puolesta. Janakkalan kirjastolla Yle Hämeen vaalitorilla poristiin muun muassa Turengin ja Tervakosken kissanhännänvedosta, hvyästä kouluverkosta ja Turengin keskustan kuntoonlaittamisesta.
Janakkalassa ihmeteellään kovasti sitä, miksi heistä on syntynyt änkyrämainen kuva kuntayhteistyössä. Keskustan Merja Taposen mielestä Janakkalan yhteistyökyky ja laajakatseisuus on hyvää. - Haluamme katsoa etäämmälle ja haluamme tehdä tiiviistä yhteistyötä Tampereen ja Helsingin kanssa.
Keskustan Kalevi Virtasen mielestä yhteistyötä täytyy tehdä, mutta. - Me olemme paremmin pienemmällä, omalla porukalla pienen ihmisen ja kyläläisen asialla.
Markku Murronmaa jatkaa puoluetovereidensa kanssa samalla linjalla- - Janakkalassa on asiat kunnossa, kunhan tässä itsenäisenä pysytään ja hoidetaan asiat janakkalalaisten ja naapureiden kanssakin hyvässä yhteistyössä.
Katse terveyspalveluihin 
Vaalitorilla Kirjaston kahvilassa kaksi rouvaa kertoivat olevansa tosi tyytyväisiä kunnan terveyspalveluihin. - Aina on pääässyt hvyin lääkäriin ei ole tarvinnut odotella. - Minulla on oikein todella hyvä omalääkäri, joka yrittää tiukasti etsiä minusta jotain tautia, mutta ei ole vielä onnistunut. Mutta innokas on ja hyvä, kiittelee toinen rouvista.
Demareiden Heikki Salmi perusturvalautakunnan varapuheenjohtaja, valtuutettu Irmeli Elo työsketelee koulutuskeskus Tavastiassa opettajana.
Sosialidemokraattien ehdokas Heikki Salmi kertoo, että suhde Hattulaan on hyvä.  - Suhteemme Hattulaan on hyvin muodollinen, mutta toimiva ja kyllä se on hieman pakonsanelemaa, koska Hämeenlinna silloin aika tylysti Janakkalaa kohteli. Ja nyt ensi valtuustokaudella yhdistetään Janakkalan ja Hattulan perusturvat yhteen. Siellä käsitellään ensin Hattulan asiat ja sitten Janakkalan eikä siellä ole ollut mitään ongelmaa. 
\- Olen kuullut että yhteistyö on hyvin toiminut, mutta toki kehitettävää aina löytyy. Varsinkin hammaspuolella olisi yhteistyön kehittämisen tarvetta, koska hammaslääkärit vaihtuvat ihan koko ajan, sanoo Irmeli Elo.
Heikki Salmi myöntää, että korjattavaa lääkäreiden rekrytoinnissa on, mutta toisaalta hallituksen linjauksia sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä odotetaan.
\- Tilanne on nyt auki, että miten tässä lähdetään eteenpäin. Minä toivoisin, että erikoissairaanhoito ja terveyskeskusasiasta osittain yhdistyisi ja me pystyisimme Hämeenlinnan seudun erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon palvelut voitaisiin hoitaa eri tavalla kuin nyt. Kyllä tässä parannettavaa on.
\- Kyllä mä toivon että erikoissairaanhoito pystytään pitämään täällä meidän alueelle, mutta kyllä se taloudellisisa satsauksia vaatii. Rinnalla pitää kehittää perusterveydenhuoltoa ja  yhteistyötä on pakko lisätä, jotta kaikki ihmiset pystytään hoitamaan, sanoo Irmeli Elo. 
\- Isoin asia on se, että jos pahin skenaario tapahtuu eli Forssa ja Riihimäki irrottautuu sairaanhoitopiiristä niin kyllä meidän sitten täytyy katsella Tampereen suuntaan. Silloin pitää tuoda erikoisosaamista kentälle. Meillähän on hyviä kokemuksia erikoissairaanhoidon tuomisesta terveyskeskuksiin. Keskussairaalan lääkärit käyvät täällä ottamassa potilaitaan vastaan.
Kahvipöydän äärellä olleet kuntalaiset eivät lainkaan pitäneet ongelmana sitä, jos erikoissairaanhoitoa pitäisi lähteä hakemaan esimerkiksi Tampereelta tai Helsingistä.
Tervabussille tilausta
Ulla Korpinen Tervakosken kyläyhdistyksestä nosti esiin tervakoskelaisten suurimman ongelman.
\- Ei kahta taajamaa ei kyllä kehitetä tasapuolisesti. Mutta meitä tervakoskelaisia on kyllä puolet vähemmän ja ehkä valuutettuja on enemmän Turengista. Suurin ongelma on julkinen liikenne, jota Tervakoskella tarjotaan todella heikosti. Arkena ei kello 17 jälkeen pääse enää mihinkään suuntaan bussiila ja lauantaina ja sunnuntaina ei ole ensimmäistäkään bussia Riihimäkeen, Turenkiin tai Hämeenlinnaan.
-Me olemme umpikujassa. Tähän pitää saada parannusta, koska Tervakoski on Janakkalassa paras veronmaksa, joten kyllä meidän pitää palveluja verojemme vastineeksi saada. Vanhuksilla ei ole autoja, nuorilla ei ole autoja ja kaikilla ei ole varaa ostaa autoja, on suuri joukko ihmisiä, jotka tästä kärsii, jatkaa Ulla Korpinen.
Kokoomuksen pöydässä istuneet Leena-Maria Keipilä, Timo Lahti ja Martti Lindell myöntävät, että Tervakoski on aika umpiossa.
\- Mutta kyllä Tervakoskeakin on kehitetty, esimerkiksi vanhusten puolella on Elsakotia laajennettu, mutta kyllä näitä Tassubusseja pitää edelleen kehittää.
\- Tervabussi olisi hyvä, joka hoitaisi Tervekosken sisäitä liikennettä,  heittää väliin Ulla Karppinen.
\- Tervabussi olisi hienoa ajatus ja kannatettava, myöntävät Tiimo Lahti ja Martti Lindell. - Mutta mistä se rahoitus sitten saadaan, se voi olla nykypäivänä haastavaa. Ulla Karppinen oli vaalitorilla syntyneestä konkreettisesta ajatuksesta hyvin iloinen ja toivoo, että se myös toteutuu. 
Harrastamaan täytyy mennä Hämeenlinnaan
Niilo Nieminen ja Aleksi Vanhala Turengin lukiosta kiittelevät kotikuntansa koulupalveluja.
\- Lukio on mukava, kun se on niin pieni eli opetus on henkilökohtaista ja luokkakoot on pieniä, sanoo Niilo Nieminen.
\- On sillä koolla haittojakin, kun meidän lukion tilat on erittäin pienet, Aleksi Vanhala.
Molemmat pojat ovat sitä mieltä, että kaksi lukiota Janakkalassa tarvitaan.
\- On se tosi tärkeää, että on kaksi lukiota. Muuten koulumatkat olisi tosi pitkiä, sanoo Niilo Nieminen.
\- Mulla on Turenkiin nyt 10 kilometrin matka ja Tervakoskelle olisi vielä pidempi, kertoo Aleksi.
Ehdokkaat Petri Ojanen ja Anssi Lepistö kuuntelevat tarkalla korvalla nuorten miesten keskustelua ja nyökyttelevät tyytyväisinä.  
\- Alakouluryhmät on meillä pieniä, maksimissaan parikymmentä oppilasta, viikkotunteja meillä annetaan pari enemmän kuin mitä on minimi. Ja kaksi lukiota pitää ollakin, sanoo Petri Ojanen.
Huonontaisiko kuntaliitos tilannetta? Kyllä, vastaavat molemmat ehdokkaat. 
\- Se tietäisi automaattisesti pienten koulujen kiinni laittamista ja kyllä mä epäilen, että liitoksen jälkeen Tervakoskella ei enää lukiota olisi, sanoo Anssi Lepistö. Samaa mieltä on Petri Ojanen.
Harrastusmahdollisuuksista pojat eivät anna kotikunnalleen kuin välttävän arvosanan. - Jos jotain taistelulajeja haluaa harrastaa niin sitten pitää mennä Hämeenlinnaan ja Tanttalasta on sinne jo aika matka. - Onneksi on kuitenkin pari frisbeegolfrataa. Noottia kunta saa myös siitä, ettei nuorille ole juuri kokoontumispaikkoja.
Veronkorotuksella taloutta oikaisemaan
Janakkalan taloustilanne ei ole kehuttava. Jotkut ehdokkaat ovat valmiita veronkorotuksiin.
\- Kyllä pidän sitä mahdollisena, sanoo vasemmistoliiton Lauri Levanto. Samoilla linjoilla on Jarmo Syväterä. - Näen mahdollisuuden pieneen veronkorotukseen. Pitkällä tähtimellä neän kaavoittamisen asuntoja ja yritystontteja varten sellaisena keinona, jolla voidaan vahvistaa kunnan talouspohjaa. Nyt kun meillä on noin 1900 euroa per asukas velkaa niin tähän pitäisi pystyä jäämään. Kuntahan ei ole syömävelkaa ottanut, eli velkaa on otettu pääsääntöisesti investointeihin. Se on tärkeä kysymys, että miten saadaan kunnan talous riittävän vahvaksi, jotta itsenäisenä kuntana voidaan säilyä ja tuottaa tarvittavat palvelut.
Yksi kiperä teema Janakkalassa on Turengin keskustan kehittäminen. Päättäjien mielestä se ei ole onnistunut, koska maanomistuksessa on ollut hankaluuksia. Neuvottelut yksityisten maanomistajien kanssa eivät ole johtaneet mihinkään. Nyt asiaa on lähdetty kuitenkin kiirehtimään.
\- Se on vaikea kysymys, minä en tiedä oikein tällä hetkellä siihen ratkaisua, myöntää Jarmo Syväterä. - Yksi keino voi olla pakkolunastusmenettelyjen käynnistäminen. - Ei pakkoa haluta käyttää, mutta sehän siinä on edessä, jos tämä asia ei mene muuten eteenpäin, sanovat vasemmistoliiton edustajat.
Kuntatentti kirvoitti kielen kannat
Kuntavaalit käydään lokakuun 28. päivä. Yle Kainuu tenttasi puolueita kahdessa vaalikeskustelussa.
Yle Kainuun ensimmäisessä vaalitentissä keskustelijoina olivat Perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtaja Ari Korhonen, Vasemmistoliitosta kunnanvaltuutettu Jouko Korhonen ja Suomen Keskustasta Kainuun piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Timo Korhonen.
[Kuuntele kuntavaalikeskustelu maanantailta 15.10.](http://areena.yle.fi/radio/1707536)
Tiistaina 16.10. keskustelemaan saapuivat kajaanilainen kaupunginvaltuutettu Markku
Oikarinen (sd.), kajaanilainen kuntavaaliehdokas Lasse
Palonen (kd.), kaupunginvaltuutettu Toivo Sistonen (kok.) Kajaanista ja
Kajaanin kaupunginvaltuutettu ja maakuntavaltuutettu Sanni Leinonen (vihr.). Toimittaja on Jarmo Nuotio.
[Kuuntele kuntavaalikeskustelu tiistailta 16.10.](http://areena.yle.fi/radio/1709707)
Ilmojen halki käy Ässien tie
Ässät on solminut sopimuksen uuden porilaisen lentoyhtiön AIR100:n kanssa. Tiistaina patapaidat saavat lentokyydin vierasotteluun Lappeenrantaan.
Porin Ässät on tehnyt yhteistyösopimuksen AIR100 -lentoyhtiön kanssa.
Porilainen 
yhtiö lennättää Ässät tiistaina Lappeenrantaan SaiPa – Ässät -otteluun. 
Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäen mukaan lentokyydillä halutaan joukkueelle lisää palautumisaikaa tiiviin ottelutahdin aikana. 
Hiljattain Pori-Helsinki -reittilennot aloittanut AIR100 aikoo lanseerata varsinkin joukkueurheilua varten räätälöidyt 
tilauslentopalvelut ja Ässät on mukana palvelun kehittämisessä.
Työllistävät toimet laskivat merkittävästi työttömyyslukuja
Pari vuotta sitten Pielisen Karjalassa työttömyys laski ennätysvauhtia Suomessa. Vuonna 2010 seutukunnassa oli 14 prosenttia edellisvuotta vähemmän työttömiä työnhakijoita. Erikoisen ilmiön taustalta on löytynyt tehokkaat työllistämistoimet.
Huiman työttömyyden vähenemisen syitä on selvitetty Pielisen Karjalassa. Seutukunnan työttömyys laski vuonna 2010 ennätysvahtia Suomessa.
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni jopa 14 prosenttia eli noin 250 ihmisellä. Samaan aikaan muualla Suomessa työttömyys kasvoi.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton selvityksen mukaan työttömyyden merkittävän vähenemisen taustalla näkyivät onnistuneet työvoimapoliittiset toimet. Vuonna 2010 seutukunnassa oli keskimäärin yli 700 ihmistä kuukaudessa erilaisissa työ- ja elinkeinohallinnon toimenpiteissä.
Eri toimenpiteillä sijoitettujen määrä nousi vuonna 2010 lähes 10 prosenttia sitä edeltäneestä vuodesta. 
\- Eri toimenpiteillä sijoitettujen määrä nousi vuonna 2010 lähes 10 prosenttia sitä edeltäneestä vuodesta. Suhteellisesti eniten kasvoi työvoimakoulutuksessa olevien määrä, kuntakehityspäällikkö Seppo Tiainen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta toteaa.
Liike-elämän kasvulla ei vaikutusta
Myös eläköitymisen kiihtyminen vaikutti lukuihin lisäten avoimia työpaikkoja. Kyseisenä vuonna Pielisen Karjalassa jäi työeläkkeelle 320 ihmistä, mikä on laskennallisesti liki 50 prosenttia koko maata enemmän.
Selvityksen mukaan työttömyyttä ei juurikaan vähentänyt alueen liike-elämän tai työpaikkojen kasvu.
Selvityksen mukaan työttömyys ei vähene Pielisen Karjalassa enää samaa vauhtia. Tämä selittyy ainakin osin sillä, että työvoimapoliittisiin toimiin käytettävät rahat ovat vähentyneet.
Vuonna 2010 seutukunta sai hieman yli kolme miljoonaa euroa työvoimapoliittisiin toimiin kohdennettua rahaa. Nyt summa on kaksi miljoonaa euroa.
Dosentti lietsoo Venäjällä epäluuloa lasten huostaanotoista Suomessa
Silminnäkijä-ohjelma seurasi dosentti Johan Bäckmania tämän puhekiertueella Venäjällä keväällä 2011. Paljon brändätty Suomi-kuva mureni, kun Bäckman mm. kertoi suomalaisen lastensuojelun olevan poliittista terroria. Silminnäkijä kysyikin, onko Bäckman dosentti vai desantti. Syksyllä 2012 suomalaispoliitikot joutuivat selittelemään Suomen huostaanottokäytäntöjä venäläismedialle. Yhdeksi syypääksi kohuun nimettiin dosentti Bäckman.Suomen maabrändivaltuuskunta vakuutteli vuonna 2011, että Suomi on jo maailman paras maa. Kun toimittaja Juha Granath seurasi Silminnäkijä-ohjelmassa dosentti Johan Bäckmanin puhekiertuetta Venäjällä oli viesti päinvastainen: "Suomalainen lastensuojelu on poliittista terroria." "Suomessa ei tarvita lapsia eikä vanhuksia vaan lihaa ja tervettä työvoimaa yrityksille." "Luterilaisen kirkkomme ykkösteema on homoliittojen siunaus."Moskovassa ja Pietarissa Bäckmanin yleisö taputtaa ja ortodoksipappi isä-Dimitri oli ihmeissään: "Tuota en Suomesta tiennytkään, tämä on minulle sokki." Miliisin majuritar nyökyttelee vieressä: "Ihailen Johan Bäckmania. Suomen ihmisoikeusloukkaukset ovat kauheita."Venäjän suurimmat tv-kanavat ja nettilehdet toistivat Johan Bäckmanin totuutta miljoonayleisölle. Silminnäkijä päätyikin kysymään, onko Bäckman dosentti vai desantti. Bäckman itse totesi: "En minä turvallisuuspalvelu FSB:n agentti ole. Olen vain kansalaisaktivisti."
Bäckmanin kovat puheet Suomen huostaanottokäytännöistä
Syksyllä 2012 Johan Bäckmanin puheet Venäjällä nousivat uutisotsikoihin lasten huostaanottokiistan myötä. Venäjän ulkoministeriö syytti suomalaisviranomaisia säännönmukaisesta kovien otteiden käytöstä Suomessa asuvia venäläisperheitä kohtaan. Kiistaa käytiin Vantaalla tapahtuneesta huostaanotosta, jonka Venäjällä uutisoitiin johtuneen 6-vuotiaan lapsen läpsimisestä. Suomessa ruumiillinen kuritus on kiellettyä mutta Venäjällä ei.
Suomalaiset poliitikot ryhtyivät selittämään venäläisille tiedotusvälineille venäläislasten huostaanottoja Suomessa. Venäläiset toimittajat halusivat mm. tietää, suljetaanko Suomessa äitejä ja vastasyntyneitä vankiloihin. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson tapasi venäläistoimittajia ja pyrki oikaisemaan väitteitä venäläisperheiden huonosta kohtelusta Suomessa. Myös suurlähettiläs tapasi mediaa Moskovassa.
Guzenina-Richardson nimesi yhdeksi syypääksi kohuun dosentti Johan Bäckmanin. Bäckman itse kuitenkin kielsi jakaneensa tietoa Suomen huostaanottojärjestelmästä, vaan hänen mukaansa venäläismedian tiedot olivat huonosti kohdelluilta perheiltä itseltään. Uutisjutuissa nähdään kuitenkin otteita venäläisen NTV-kanavan ohjelmasta otsikolla Lasten metsästys, jossa Bäckman vaikuttaa lietsovan epäluuloja entisestään. Backman mm. sanoo ohjelmassa: "Suomessa on virallinen suositus, jonka mukaan venäläisäideiltä pitää ottaa lapset huostaan. Koska Venäjällä valtio muka suosittelee lasten lyömistä. Äiti syyllistyy siis rikokseen. Hän on syyllinen, koska hän on venäläinen."
Venäläistoimittaja vierittää vastuutta Bäckmanin totuuden toistamisesta myös suomalaisviranomaisille. Itar-Tassin toimittajan Julia Andrejevan mukaan venäläismedia kyllä yrittää hakea kommentteja Suomesta, mutta viranomaisten vastaus on usein pelkkä "ei" tai "emme kommentoi". Usein ainut henkilö, joka on valmis puhumaan asioista, on sitten Venäjällä tunnettu dosentti Bäckman.Samassa rytäkässä lastenhuostaanottokohun kanssa myös Suomen ja Venäjän presidenttien suunniteltu tapaaminen peruuntui. Syytä ei kerrottu, mutta presidentti Sauli Niinistö ei uskonut, että lastensuojelukiista olisi vaikuttanut tähän.
Bäckman puolustautuu
Johan Bäckman istahti lokakuussa 2012 myös Arto Nybergin nojatuoliin puolustamaan näkemyksiään. Dosentin puheiden nostattaman kohun myötä, Bäckman oli jo ehtinyt sanoa joutuvansa pakenemaan tai hakemaan turvapaikkaa jostain toisesta maasta. Arto Nybergin haastattelussa Bäckman kuitenkin sanoi venäläisen median vetäneen liian pitkälle vietyjä johtopäätöksiä hänen kommenteistaan ja Ylen kääntävän venäläisjuttuja huonosti. Tosin uhkaavien viestien vuoksi maasta poistuminen voisi olla mahdollista.
Arto Nyberg syytti Bäckmania suomalaisviranomaisten vastaisesta propagandasta, Bäckman puolestaan tuomitsi Nybergin esittämät dokumentit ja tilastot Suomi-propagandaksi. Bäckman pitää itseään ihmisoikeustaistelijana, ja hänen mukaansa Sosiaali- ja terveysministeriön suosituksen kehottavat epäterveeseen huomion kiinnttämiseen venäläisperheisiin.Dosentti Johan Bäckmanin mukaan myrskyisäkin keskustelu kehittää suomalaista yhteiskuntaa, edistää ihmisoikeusdialogia sekä Suomen ja Venäjän välisiä suhteita. Bäckmanin mukaan asia on valinnut hänet eikä hän asiaa, hän voi ainoastaan päättää, auttaako apua pyytäviä ihmisiä.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Lasten huostaanotoista tuli bisnestä](/aihe/artikkeli/2012/08/02/lasten-huostaanotoista-tuli-bisnesta)[Tapaus Anton käynnisti lapsikiistat Suomen ja Venäjän välillä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/tapaus-anton-kaynnisti-lapsikiistat-suomen-ja-venajan-valilla)[Viron kohtalo kuohuttaa](/aihe/artikkeli/2009/03/27/viron-kohtalo-kuohuttaa)[Presidentin kanslia: Kohudosentti ja goottilyyrikon Viro-sympatiat](/aihe/artikkeli/2015/02/04/presidentin-kanslia-kohudosentti-ja-goottilyyrikon-viro-sympatiat)[Katso Yle Areenassa: Ruben Stiller haastattelee Pressiklubin nettiekstrassa Johan Bäckmania](http://areena.yle.fi/tv/1671499) (areena.yle.fi)[Bäckman venäläismedialle: Suomessa virallinen suositus venäläislasten huostaanotosta (12.10.2012)](http://yle.fi/uutiset/backman_venalaismedialle_suomessa_virallinen_suositus_venalaislasten_huostaanotoista/6333978) (yle.fi)[Dosentti Bäckman: Venäjän mediassa voi rähjätä (18.10.2012)](http://yle.fi/uutiset/dosentti_backman_venajan_mediassa_voin_rahjata/6340944) (yle.fi)[Johan Bäckmanin Kohudosentti-blogi](http://kohudosentti.blogspot.fi/) (kohudosentti.blogspot.fi)
Vantaan lainapiina helpottaa - mutta vain vuodeksi
Vantaa ottaa vuonna 2013 totuttua vähemmän lainaa, koska valtio maksaa kaupungille takaisin Kehä III:n perusparannuksen kustannuksia. Koulunkäyntiavustajien määrän vähennys saa tuoreeltaan tyrmäyksen isoilta valtuustoryhmiltä.
Vantaan vuoden 2013 talousarvio jatkaa säästölinjaa, mutta maltillisesti. Kaupunginjohtaja Kari Nenonen myöntää, että juustohöylä on ollut käytössä.
On siinä käytetty varmasti juustohöylää
\- On siinä käytetty varmasti juustohöylää, mutta on siinä käytetty leikkuriakin. Investointien osalta me jouduimme myöhentämään hankkeita. Sosiaali- ja terveystoimessa ja sivistystoimessa on priorisoitu asioita, Nenonen toteaa.
Vantaan omia investointeja karsitaan ensi vuonna 100 miljoonan euron tasolle. Taloutta kuitenkin rasittavat edelleen Kehäradan rakentaminen ja Kehä III:n perusparannus, jotka nostavat investoinnit kokonaisuudessaan 166 miljoonaan.
Isot ryhmät eivät hyväksy koulunkäyntiavustajien vähentämistä
Koulujen ryhmäkoot säilyvät ennallaan, mutta koulujen isoja peruskorjauksia ei toteuteta ensi vuonna. Koulunkäyntiavustajien määrää kuitenkin vähennetään noin sadalla, mistä koituu 2,3 miljoonan euron säästö. Vantaan kouluissa on tällä hetkellä 320 koulunkäyntiavustajaa.
SDP:n valtuustoryhmä ei hyväksy koulunkäyntiavustajien määrän vähentämistä. Puheenjohtajan Sirkka-Liisa Kähärän mukaan ryhmä ei hyväksy koulusäästöjä esitetyssä muodossa.
Myös Kokoomuksen ryhmä on tarttunut koulunkäyntiavustajien määrään.
Pitäisi budjetoida tuon säästön verran heikompi tulos 
\- Mielestämme pitäisi budjetoida tuon säästön verran heikompi tulos sen sijaan, että karsittaisiin avustajia, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Heinimäki.
Talousarvioinfossa sivistystoimesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Elina Lehto-Häggroth painotti, että avustajien määrän vähentämiseen päädyttiin, koska Vantaa ei halua vähentää opettajien määrää. Sivistystoimi säästää kokonaisuudessaan lähes 7 miljoonaa euroa vuodessa.
Lainapeikko vaani vuonna 2014
Lainataakka kasvaa 38 miljoonalla, mikä on alle puolet vuosien 2011 ja 2012 nettolainoista. Helpotusta tuo se, että valtio maksaa Vantaalle takaisin ensi vuonna 50 miljoonaa euroa Kehä III:n perusparannukseen sijoitettua rahaa.
Varsinainen lainapeikko vaanii kuitenkin vuodessa 2014, jolloin Vantaa tarvitsee uutta velkaa lähes 100 miljoonaa euroa. Taloussuunnitelman mukaisesti samana vuonna Vantaan kokonaisvelka nousee yli miljardiin euroon.
Se on vihonviimeinen keino 
Vantaa ei silti aio kiristää verotusta ensi vuonna. Esityksen mukaan Vantaa pitää veroprosenttinsa nykyisellä tasolla 19 prosentissa. Kaupunginjohtaja Kari Nenonen nojaa Vantaa-sopimukseen, jossa veroprosentti on betonoitu paikoilleen vuoden 2013 loppuun asti.
\- Se on vihonviimeinen keino se veroprosentin nosto, Nenonen sanoo.
Jyvälän kartanon tontille halutaan ympäristöön sopiva puurakennus
Uusien tilojen ensisijaiseksi tarpeeksi esitetään kansalaisopisto- ja päiväkotitoimintaa.
Jyväskylässä vajaa vuosi sitten tulipalossa tuhoutuneen Jyvälän kartanon tilalle suunnitellaan uusien tilojen rakentamista.
Jyväskylän setlementti ry:n tekemässä asemakaavan muutoshakemuksessa esitetään kansalaisopisto- ja päiväkotitoiminnalle soveltuvien tilojen jälleenrakentamista palossa menetettyjen tilalle. Tarkoitus on rakentaa Nisulassa sijaitsevalle tontille ympäristöön sopiva puurakennus tulevaisuuden tarpeet huomioiden.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa huomenna ja päättää asemakaavan muutosluonnoksen näytteille asettamisesta. Asemakaavan muutoksen hyväksyy kaupunginvaltuusto. 
Suomen Pankin Kuopion konttori uudelle omistajalle
Rakennus tontteineen myytiin Helsingin Liikekiinteistöt Oy:lle. Pankkitoiminta tiloissa loppuu vuodenvaihteessa.
Suomen Pankki on löytänyt ostajan Kuopion toimitiloilleen.
Linnanpellolla keskustan tuntumassa sijaitseva rakennus tontteineen on myyty kiinteistöjen vuokrausta harjoittavalle Helsingin Liikekiinteistöt Oy:lle. Suomen Pankki on myynyt myös Tampereen kiinteistönsä yksityiselle kiinteistösijoittajalle.
Tilat myytiin, koska Suomen Pankki sulkee Kuopion ja Tampereen aluekonttorinsa vuodenvaihteessa. Osa Kuopion toimitiloista on jo aikaisemmin vuokrattu ulkopuolisille.
Suomen Pankilta vapautuviin tiloihin muuttaa Kuopiossa rahahuollon parissa toimiva yritys, joka on jo ennestään vuokralla samassa kiinteistössä. Kuopiossa työskentelee vielä vuoden loppuun Suomen Pankin kuusi työntekijää.
Suomen Pankki myi tilat tarjousten perusteella. Kiinteistöt laitettiin myyntiin toukokuussa.
Suomen Pankin Kuopion kolmikerroksisessa kiinteistössä on tilaa noin 2 500 neliömetriä. Rakennuksen ympärillä olevan tontin pinta-ala on lähes 5 000 neliömetriä.
Suomen Pankille jää yhä aluekonttorit Vantaalle ja Ouluun.
Espanja kohtaa Ranskan - "Tämä on meille pakkovoittopeli"
Ranskan päävalmentajan Didier Deschampsin mukaan yksi huippukohtaamisen avainkysymyksistä on Espanjan keskikenttäpelaajan Andres Iniestan pysäyttäminen.
Jalkapallon MM-karsinnan tiistain kierroksen odotetuin ottelu pelataan Madridissa. Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja saa I-lohkon kärkikamppailussa vieraakseen Ranskan.
Molemmat joukkueet ovat keränneet kahdesta ottelustaan kuusi pistettä. Tiistain kohtaamisen voitto toisi jommallekummalle jo tiukan otteen lohkovoitosta ja suorasta paikasta vuoden 2014 lopputurnaukseen Brasiliaan.
Espanjan kokoonpanosta puuttuvat topparit Gerard Pique ja Carles Puyol, kun taas Sergio Ramosin pelaaminen on epävarmaa lihasvaivojen takia.
Päävalmentaja Vicente del Bosque saattaa joutua peluuttamaan puolustuksen keskustassa Raul Albiolin vieressä keskikenttämiestä - joko Sergio Busquetsia tai Javi Martinezia.
\- Olen valmis, mutta kuka tahansa meistä voi pelata tiistaina. Tärkein asia on saada kolme pistettä, jotka tarkoittaisivat suurta askelta kohti Brasilian MM-lopputurnaukseen selviytymistä, Albiol toteaa.
Espanja on voittanut 24 karsintaottelua perätysten vuodesta 2007 lähtien. Perjantaina joukkue haki 4-0-vierasvoiton Valko-Venäjältä.
\- Tämä on meille pakkovoittopeli, ja siitä tulee vaikea. Heillä on loistava joukkue, jossa pelaa (Franck) Riberyn ja (Karim) Benzeman kaltaisia tärkeitä pelaajia, miettii hattutempun Minskissä iskenyt Pedro Rodriguez. 
Tämä on meille pakkovoittopeli, ja siitä tulee vaikea.
Ranska puolestaan hävisi perjantain harjoitusottelussaan Japanille 0-1. Myös aiemmat kohtaamiset puoltavat kotivoittoa.
Espanja kaatoi Ranskan 2-0 vuonna 2010 pelatussa maaottelussa. Samat lukemat toistuivat tämän vuoden EM-lopputurnauksen puolivälieräkohtaamisessa, jossa Xabi Alonso vastasi Espanjan maaleista.
Tuo kamppailu jäi Laurent Blancin viimeiseksi Ranskan peräsimessä. Sen jälkeen ohjat otti Didier Deschamps, jonka mukaan tiistain avainkysymys on Andres Iniestan pysäyttäminen.
\- Tarvitsemme erityisen pelisuunnitelman useamman heidän pelaajansa varalle, koska moni heistä voi nousta ratkaisijaksi, korostaa Deschamps.
\- Iniesta ei koskaan hermostu paineen alla. Sen sijaan hän käyttää tilanteen hyödykseen voittamalla kaksinkamppailun ja silloin hän on vaarallisimmillaan, koska hän pystyy antamaan ratkaisevan syötön.
Lohkon toisessa ottelussa Valko-Venäjä saa vieraakseen Georgian, joka päätyi Suomen kanssa 1-1-tasapeliin perjantaina Helsingin Olympiastadionilla.
**Lohko I**
Hallinto-oikeus hylkäsi Ingetin valituksen
Rovaniemen hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka tehtiin Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymän valtuuston kokouksesta. Rovaniemeläinen poliitikko Jarmo Inget oli valittanut hallinto-oikeuteen siitä, että häntä ei kutsuttu kesäkuussa varamiehenä kokoukseen, kun varsinainen jäsen jäi pois kokouksesta.
Rovaniemen hallinto-oikeuden mukaan Jarmo Ingetiä ei tarvinnut kutsua kesäkuun kokoukseen, koska varsinainen jäsen Aimo Honkavuori ei ollut ilmoittanut poissaolostaan etukäteen.
Oikeus yhtyi kuntayhtymän kantaan, että laajalla toiminta-alueella eri kuntien edustajia ei voida kohdella eri tavalla eikä Rovaniemen valtuutettujen käytössä oleva äänimäärä vähene, vaikka yksi edustaja puuttuukin kokouksesta.
Vaalivilppihuhut kiertävät Keminmaalla
Osa kuntalaisista epäilee, että Keminmaan kunnallisvaaleissa annettuja ennakkoääniä tullaan vaihtamaan tekaistuihin. Keskusvaalilautakunnan mukaan huijaus on teoriassa mahdollista.
Keminmaalla kunnallisvaalien ennakkoäänestyksessä epäillään huijauksen mahdollisuutta. Muutamat kuntalaiset ovat ottaneet yhteyttä Keminmaan keskusvaalilautakuntaan, koska epäilevät vilppiä.
Valittaneiden mukaan vaalimateriaaliin, kuten äänestyskuoriin, leimasimiin ja ennakkoääniin on pääsy ja avaimet heidän mukaansa epäluotettavilla henkilöillä, jotka voivat halutessaan vaihtaa aitoja ennakkoääniä tekaistuihin.
\- Minkä takia ja miksi joku haluaisi riskeerata oman työpaikkansa ja tulla tuomituksi rikoksesta. Ei sellaisen teon jälkeen olisi mitään asiaa ainakaan kuntatehtäviin. Tämä on vakava asia, toteaa Keminmaan keskusvaalilautakunnan sihteeri Merja Michelsson.
Manipulointi on mahdollista
Keskusvaalilautakunnan mukaan huijaus on kuitenkin teoriassa mahdollista.
Ei sellaista täysin aukotonta systeemiä pystytä luomaan varmaan mihinkään, mutta tällainen huijaus on minun mielestäni aika kaukaa haettua.
\- Ei sellaista täysin aukotonta systeemiä pystytä luomaan varmaan mihinkään, mutta tällainen huijaus on minun mielestäni aika kaukaa haettua. Mikä voisi olla riittävä motiivi toimia näin, Michelsson miettii.
Ennakkoääniä ja vaalimateriaalia säilytetään Keminmaalla kunnantalon arkistossa. Sinne on avaimet vain muutamalla henkilöllä, jotka toimivat vaaliorganisaatiossa. Michelsson arvioi, että päätearkistoa turvallisempaa paikkaa ennakkoäänille ei ole.
Vilppiepäilyjä Keminmaalla jo vuosia
Keskusvaalilautakunnan mukaan erilaisista vaalihuijauksista on liikkunut Keminmaalla teorioita jo vuosia aina äänestysten alla. Lautakunta toivoo, että kuntalaiset tulisivat kertomaan vilppiepäilyistä suoraan huhujen levittämisen sijaan.
Mikäli luottamuspula viranhaltijoihin jatkuu, täytyy Michelssonin mielestä kunnan päättäjien herätä.
\- Jos vaalitoimitsijoihin tai vaalin ympärillä työskenteleviin ei luoteta, niin silloin varmaan täytyy päättäjien vaihtaa ne henkilöt, ketkä niitä asioita hoitaa.
Vaaleissa ehdolla olevat henkilöt eivät voi toimia vaalilautakunnassa. Sen sijaan ehdokkaiden sukulaiset tai tuttavat voivat toimia lautakunnassa. Äänten laskemisessa sukulaiset eivät voi kuitenkaan avustaa.
Äänten sabotointi on harvinaista
Oikeusministeriön tutkija Anne Rautiaisen mukaan äänestysvilpin tai sen yrittämisen vuoksi ei Suomessa ole koskaan järjestetty uusintavaaleja. Sen sijaan joitain tuomioita äänten myymisestä verkkokaupassa, äänestämiseen painostamisesta ja kahteen kertaan äänestämisestä on jaettu, kertoo Rautiainen.
Esimerkiksi ennakkoäänten manipuloimista Rautiainen pitää hyvin vaikeana, mutta myös mahdollisena inhimillisyyden vuoksi.
Korpilahti-talon peruskorjaus alkaa lokakuun lopulla
Osa talon palveluista muuttaa remontin ajaksi uusiin tiloihin. Esimerkiksi hammashoitola palvelee jatkossa terveysasemantiloissa.
Korpilahti-talon tiloja aletaan peruskorjata lokakuun lopulla terveysaseman tarpeisiin. Kirjasto ja paloasema palvelevat tiloissa peruskorjauksen aikana normaalisti.
Sen sijaan hammashoitola palvelee jatkossa terveysasemantiloissa. Sosiaaliaseman palvelut puolestaan muuttavat Isämatintielle. Myös yhteispalvelupiste, Kelan Korpilahden toimipiste, maaseutuasiamies ja rakennusvalvonnan päivystys siirtyvät korjauksen ajaksi muihin tiloihin.
Peruskorjauksen arvioidaan valmistuvan ensi vuoden aikana.
Luotatko vaalitoimitsijoiden rehellisyyteen?
Pysyykö ennakkoäänestyksessä äänestyslippuun kirjoittamasi numero samana ääntenlaskentaan saakka? Luoko vaalitoimitsijan läheinen suhde kuntavaaliehdokkaaseen jääviysongelman?
Keminmaassa kuntavaalien läheisyys on nostanut esiin keskustelun ennakkoäänestykseen liittyvästä vilpin mahdollisuudesta. Onko aukotonta järjestelmää mahdollista luoda? Ovatko riskit vaalivilpistä kiinni jäämisessä niin suuret, että jo se estää epärehellisen toiminnan? Osallistu keskusteluun!
Avoin tarina 1: Jimi
Näin tehtiin kohtaus tarinaan Jimi. Seuraamme kohtauksen tekoa alkuperäisestä koululaisen kirjoittamasta tarinan osasta valmiiseen lyhytelokuvan kohtaukseen saakka.
Alkuperäinen tarina (lainaus) 
(Kirjoittaja on 14 v. tyttö)
Älä anna äidin olla kännissä, hiljainen toive pojan mielessä.
\-Rami, sinäkö siellä?.
Äiti huhuili heti oven auettua. Kännissä oli, sen kuuli siitä miten puhe sammalsi.
\-Ei äiti, minä täällä, Jimi.
\-Ai jaa, no, höh.
Kipeä vihlaisu pojan sydämessä.
Jimi käveli olohuoneeseen ja näki äidin istumassa lattialla pelkässä topissa ja alushousuissa. Asunnossa oli jäätävän kylmä joten Jimi laittoi paksun fleece-peiton äidin harteille, turhaan.
\-Ei minulla ole kylmä!äiti tiuskaisi heittäen peiton pois.
Jimi katsoi puolityhjää viinapulloa äidin edessä. Äiti tuijotti tiiviisti televisiota ja puristi toisella kädellään viinapullon kaulaa.
\-Käy etsimässä Pena, se Ramin kaveri. äiti sanoi yllättäen. Sillä pitäisi olla mulle vähän viinaa ja ehkä kamaa myös. Saat muutaman röökin. Kysy viel Ramilta tietääkse missä Pena on. Okei?
Äiti ei edes katsonut Jimiä sanoessaan tämän. Silti Jimi nyökkäsi. Hän lähti hiljaisena pois kotoa.
Käsikirjoitus (lainaus) 
KOTI INT. (eli sisätila, vrt. EXT. tarkoittaa ulkotila)
Jimi kuulee takaansa äidin äänen.  
ÄITI
_Rami, säkö siellä?_
Jimi katsoo tyhjää jääkaappia.Äiti istuu olohuoneen lattialla.Televisiossa pyörii jumppavideo, verho heiluu. Ikkuna on auki ulos asti, sohvan vieressä on pulloja.
JIMI
_Ei äiti, mä täällä, Jimi._
ÄITI
_Ai jaa, no, höh_
Jimi laittaa ikkunan kiinni ja samalla kaatuu joku tyhjä pullo. Jimi laittaa peiton äidin harteille.
ÄITI
_Ei ole kylmä!_
Äiti heittää peiton pois.
ÄITI
_Käy ettimässä Pena, se Ramin frendi. Sillä pitäisi olla mulle vähän viinaa … ja kamaa kans. Saat muutaman röökin. Kysy viel Ramilta tietääkse missä Pena on. Okei?    _
Jimi menee ovelle.
Kohtausta kuvataan
Valmis kohtaus
Kokonainen jakso
[Tutustu tarinan henkilöihin](https://yle.fi/avointarina/jakso1.php) ja katso kokonainen jakso
Alkuperäinen tarina (lainaus). Kirjoittaja on 14 v. tyttö. Tarina kertoo uudesta oppilaasta: koulussa uhmakkaasti käyttäytyvästä Jimistä, jonka arki paljastuu elämäksi rikkinäisessä päihdeperheessä._Alkuperäinen tarina (lainaus). Kir.joittaja on 14 v. tyttö. Tarina kertoo uudesta oppilaasta: koulussa uhmakkaasti käyttäytyvästä Jimistä, jonka arki paljastuu elämäksi rikkinäisessä päihdeperheessä.
Näyttelijät. Järjestettiin koekuvaukset useissa kouluissa. Ohjaaja etsii sopivaa näyttelijää Jimin rankkaan rooliin. Kolmasluokkalainen Eelis vakuuttaa ensikatseellaan. _ Näyttelijät. Järjestettiin koekuvaukset useissa kouluissa. Ohjaaja etsii sopivaa näyttelijää Jimin rankkaan rooliin. Kolmasluokkalainen Eelis vakuuttaa ensikatseellaan.
Puvustus ja naamiointi. Alkuperäisen tarinan mukaan ”Ovesta sisään käveli mustiin pukeutunut poika. Poika jolla oli hapsottavat mustat hiukset, jotka roikkuivat silmillä. Pojan mustista farkuista roikkui yksi hopeinen ketju, joka kilisi hiljaa askelten mukana. Poika roikotti kädessään reppua, jossa oli isovalkoinen pääkallon kuva. Myös mustan paidan toisessa olkapäässä oli valkoinen pääkallo.”_Puvustus ja naamiointi. Alkuperäisen tarinan mukaan ”Ovesta sisään käveli mustiin pukeutunut poika. Poika jolla oli hapsottavat mustat hiukset, jotka roikkuivat silmillä. Pojan mustista farkuista roikkui yksi hopeinen ketju, joka kilisi hiljaa askelten mukana. Poika roikotti kädessään reppua, jossa oli isovalkoinen pääkallon kuva. Myös mustan paidan toisessa olkapäässä oli valkoinen pääkallo.”
Puvustus ja naamiointi.Roolia varten naamioitsija värjää Eelin hiukset ja puvustaja valmistaa asun, joka vastaa Jimin kuvausta tarinassa._Puvustus ja naamiointi.Roolia varten naamioitsija värjää Eelin hiukset ja puvustaja valmistaa asun, joka vastaa Jimin kuvausta tarinassa.
Roolihahmo Jimin synkeyttä piti myös harjoitella._Roolihahmo Jimin synkeyttä piti myös harjoitella.
Käsikirjoitus (lainaus). Tarinasta dramatisoitiin käsikirjoitus kuvauksia varten. Käsikirjoitus on suunnitelma, jonka avulla elokuva voidaan kuvata._Käsikirjoitus (lainaus). Tarinasta dramatisoitiin käsikirjoitus kuvauksia varten. Käsikirjoitus on suunnitelma, jonka avulla elokuva voidaan kuvata.
Kuvausten suunnittelu. Ohjaaja ja kuvaaja suunnittelevat kohtausta. Kuinka monta kuvaa ja kuvakulmaa tarvitaan tämän kohtauksen tapahtumien kuljettamiseen?Kuinka näyttelijöiden tulisi liikkua kuvassa? Kuvaussuunnasta kertova aukinainen hakanen kertoo kameran paikan ja pallot, joissa on "nenät" kuvaavat näyttelijöiden paikkaa ja katseen suuntaa (J= Jimi ja Ä= Äiti)._Kuvausten suunnittelu. Ohjaaja ja kuvaaja suunnittelevat kohtausta. Kuinka monta kuvaa ja kuvakulmaa tarvitaan tämän kohtauksen tapahtumien kuljettamiseen?Kuinka näyttelijöiden tulisi liikkua kuvassa? Kuvaussuunnasta kertova aukinainen hakanen kertoo kameran paikan ja pallot, joissa on "nenät" kuvaavat näyttelijöiden paikkaa ja katseen suuntaa (J= Jimi ja Ä= Äiti).
Kuvien hahmottelu kuvakäsikirjoitukseksi on korvaamaton muistiapu olipa se kuinka alkeellista piirtämistä hyvänsä. Elokuvan kuvasommittelu on omalaatuista. Kaikkea ei yritetä saada yhteen ja samaan kuvaan, vaan tapahtuma rikotaan harkitusti palasiksi. Mitä näytämme lähikuvassa?_Kuvien hahmottelu kuvakäsikirjoitukseksi on korvaamaton muistiapu olipa se kuinka alkeellista piirtämistä hyvänsä. Elokuvan kuvasommittelu on omalaatuista. Kaikkea ei yritetä saada yhteen ja samaan kuvaan, vaan tapahtuma rikotaan harkitusti palasiksi. Mitä näytämme lähikuvassa?
Lavastus.Jimin koti päätetään lavastaa studiolle, koska on todennäköistä, että myös joku tarina jatkoista sijoittuu kotiin. Studioon koti olisi helpointa lavastaa uudelleen täysin samannäköiseksi. Sitä varten lavastaja suunnittelee kotilavasteen kuvaukseen sopivaksi ja piirtää siitä pohjapiirroksen. _ Lavastus.Jimin koti päätetään lavastaa studiolle, koska on todennäköistä, että myös joku tarina jatkoista sijoittuu kotiin. Studioon koti olisi helpointa lavastaa uudelleen täysin samannäköiseksi. Sitä varten lavastaja suunnittelee kotilavasteen kuvaukseen sopivaksi ja piirtää siitä pohjapiirroksen.
Kuvauspaikkana studio. Studiolle rakennetaan Jimin tarinan olohuone ja keittiö lavastajan pohjapiirroksen mukaan. Kuvaaja ja valaisijat valaisevat tilan tunnelmaan sopivalla tavalla._Kuvauspaikkana studio. Studiolle rakennetaan Jimin tarinan olohuone ja keittiö lavastajan pohjapiirroksen mukaan. Kuvaaja ja valaisijat valaisevat tilan tunnelmaan sopivalla tavalla.
Valaistus. Studiolavasteen ikkunan takaa näkyy maisema, joka on suuri valokuvafondi. joka vaatii oman valaistuksensa._Valaistus. Studiolavasteen ikkunan takaa näkyy maisema, joka on suuri valokuvafondi. joka vaatii oman valaistuksensa.
Kuvauspaikka. Järjestäjä huolehtii, että paikalla on kaikki kohtauksessa tarvittava esineistö likaisista astioista lähtien._Kuvauspaikka. Järjestäjä huolehtii, että paikalla on kaikki kohtauksessa tarvittava esineistö likaisista astioista lähtien.
Kuvauspaikka. Jimin tarinan sekainen olohuone on täynnä yksityiskohtia, jotka valokuvataan, jotta ne voidaan tarvittaessa rakentaa uudestaan._Kuvauspaikka. Jimin tarinan sekainen olohuone on täynnä yksityiskohtia, jotka valokuvataan, jotta ne voidaan tarvittaessa rakentaa uudestaan.
Kuvaus. Kuvauksissa monitoria seuraavat ohjaajan lisäksi ainakin tuotantokoordinaattori ja usein esim. valaisijat, jotka eivät halua nähdä lamppuja kuvissa, vaan juuri oikeanlaisen ja värisen valon oikeassa paikassa._Kuvaus. Kuvauksissa monitoria seuraavat ohjaajan lisäksi ainakin tuotantokoordinaattori ja usein esim. valaisijat, jotka eivät halua nähdä lamppuja kuvissa, vaan juuri oikeanlaisen ja värisen valon oikeassa paikassa.
Ohjaajan kuvauskomennot kertovat, koska harjoitellaan ja koska kuvataan. Kun kuvataan, ohjaaja sanoo: HILJAISUUS – KUVAUS – KAMERA. Kuvaaja vastaa: KÄY. Ohjaaja: OLKAA HYVÄ! (aloituskomento esiintyjille) Ja lopuksi ohjaaja sanoo: KIITOS (lopetuskomento kuvausryhmälle ja esiintyjille). POIKKI sanotaan vain, jos kesken kuvauksen joku asia menee pahasti pieleen._Ohjaajan kuvauskomennot kertovat, koska harjoitellaan ja koska kuvataan. Kun kuvataan, ohjaaja sanoo: HILJAISUUS – KUVAUS – KAMERA. Kuvaaja vastaa: KÄY. Ohjaaja: OLKAA HYVÄ! (aloituskomento esiintyjille) Ja lopuksi ohjaaja sanoo: KIITOS (lopetuskomento kuvausryhmälle ja esiintyjille). POIKKI sanotaan vain, jos kesken kuvauksen joku asia menee pahasti pieleen.
Kuvaus.Kameramies tarkentaa kuvan. Valmiina kuvauksiin?_Kuvaus.Kameramies tarkentaa kuvan. Valmiina kuvauksiin?
Kuvaus.Valmista on._Kuvaus.Valmista on.
Viekö tabletti teillä liikaa huomiota?
Tablettien myynnin uskotaan tuplaantuvan tänä vuonna. Samalla yhä useampi selaa uutisia tai pelaa taulutietokoneellaan juuri ennen nukkumaan menoa. Viekö tabletti liikaa läheistesi aikaa?
Internetissä surffaaminen, sähköpostin käyttö, pelaaminen ja sanomalehtien lukeminen ovat tablettien suosituimpia käyttötarkoituksia, kertoo TNS Atlaksen [tutkimus](http://www.tns-gallup.fi/uutiskirje2012/09/otsikko3).
Kodintekniikkalan yhteistyöfoorumi Kotekin puheenjohtaja Markus Nummisalo puolestaan kertoo, että moni katsoo tabletiltaan päivän tv-uutislähetyksen juuri ennen nukkumaan menoa.
**Onko tabletti löytänyt teilläkin tiensä makuuhuoneeseen tai ruokapöytään? Viekö tabletti liikaa läheistesi huomiota?**
Tabletti on tiedonnälkäisen petikaveri
Tablettitietokoneet ovat kaikkien aikojen nopeimmin kasvanut kulutuselektroniikkatuote, arvioi Suomen elektroniikan tukkukauppiaiden liitto. Uutiset katsotaan yhä useammin taulutietokoneelta ennen nukkumaan menoa.
Amerikkalaisen [Pew Research Centerin tekemän tutkimuksen](http://www.journalism.org/analysis_report/future_mobile_news) mukaan paljon uutisia mobiililaitteiden kautta lukevat ihmiset käyttävät tablettitietokonetta yleensä ennen kello kahdeksaa aamulla ja työpäivän jälkeen.
\- Kyllä yhä useampi taitaa nukahtaa tabletti tyynyn alla. Tietyt tv-ohjelmat kuten vaikkapa puoli yhdeksän uutiset katsotaan nykyään Areenan kautta tabletilla haluttuun aikaan - usein juuri ennen nukkumaan menoa, kuvailee kodintekniikkalan yhteistyöfoorumi Kotekin puheenjohtaja Markus Nummisalo.
Tablettien myynti tuplaantunee tänä vuonna
Amerikkalaistutkimuksen mukaan enää 52 prosentilla tablettikäyttäjistä on iPad, kun vielä viime vuonna iPadia käytti 81% taulutietokoneiden käyttäjistä.
\- Markkinoille on tullut uusia edullisia tablettimalleja, mutta silti tablettien keskihinta on pysynyt suurin piirtein samana. Tämä kertoo siitä, että ihmiset ovat valmiita maksamaan henkilökohtaisesta pienelektroniikasta, kuten tableteista ja älypuhelimista, kuvailee Elektroniikan tukkukauppiaiden yhdistyksen elektroniikkajaoston puheenjohtaja Peter Roos.
Tyypillinen taulutietokoneen käyttäjä on hyvätuloinen ja hyvin koulutettu pääkaupunkiseudulla tai muissa suurkaupungeissa asuva henkilö, kertoo [TNS Atlaksen syyskuussa julkistama tutkimus](http://www.tns-gallup.fi/uutiskirje2012/09/otsikko3).
\- Tabletit ovat kaikkien aikojen nopeimmin kasvanut kulutuselektroniikkatuote, sanoo Elektroniikan tukkukauppiaiden yhdistyksen elektroniikkajaoston puheenjohtaja Peter Roos.
Hän uskoo, että tänä vuonna Suomessa tullaan myymään reippaasti yli 200 000 taulutietokonetta.
\- Myynti tulee tänä vuonna yli tuplaantumaan, arvioi Roos.
Microsoftilta musiikkipalvelu suoraan Spotifyn tontille
Musiikin suoratoistopalveluiden kirjo kasvaa entisestään. Pian muun muassa Xboxin omistajat pääsevät käsiksi 30 miljoonan biisin kirjastoon.
Xbox-musiikki -nimiseen palveluun pääsee pelikonsolin ohella tietokoneilla ja mobiililaitteilla, joissa on Windows 8 -käyttöjärjestelmä. Musiikkipalvelu julkaistaan Xbox 360:lle ensi viikon tiistaina eli 23. lokakuuta. Kolme päivää myöhemmin Windows 8 -laitteisiin.
30 miljoonan biisin kuuntelusta pitää maksaa Spotify Premiumin tyyliin 9,99 euroa kuukaudessa. Vuodeksi kerrallaan tilatessa hintaan tulee pieni alennus - vuositilaus maksaa 99,99 euroa. Musiikki pystyy kuuntelemaan myös ilman nettiyhteyttä, lataamalla biisejä muistiin. Microsoft suunnittelee Xbox Musicin julkaisua myöhemmin myös Androidille ja iOS:lle.
Oman biisikirjaston kuunteleminen ei vielä täysin toimi. Xbox Music käy läpi käyttäjän tiedostot ja niitä, joihin Microsoftilla on lisenssi, voidaan kuunnella Xbox Musicin kautta. Omien biisien pilvipalvelua luvataan ensi vuodeksi.
Xbox Music -nimellä Jenkeissä julkaistava palvelu sisältää joissain maissa mahdollisuuden kuunnella maksutta musiikkia. Kuuntelun tosin keskeyttävät silloin tällöin mainokset ja kuunteluun tulee rajoituksia puolen vuoden käytön jälkeen. Suomeen maksuton versio ei ole tulossa.
**Lähteet:** Billboard, Microsoft
Suomi kovaan lohkoon lentopallon EM-kisoissa
Suomi pääsee pelaamaan lohko-ottelunsa Tanskan Herningissä. Suomi kohtaa Euroopan mestari Serbian ja Hollannin lisäksi joko Kroatian tai Slovenian.
Suomi aloittaa EM-kisansa ensi syksynä kovassa lohkossa.
Lohko C:ssä vastaan tulevat hallitseva Euroopan mestari Serbia ja Hollanti, joiden lisäksi lohkoon nousee karsintojen kolmannelta kierrokselta joko Kroatia tai Slovenia.
Kumpikin EM-kisojen isäntämaa sai valita yhden maan, jonka se sijoitti oman maansa toiseen lohkoon. Tanska halusi, että Suomi pelaa Herningin lohkossa ja Puola valitsi Venäjän pelaamaan Gdynian lohkoon. Muut maat arvottiin kolmesta korista.
\- Alkulohko on meille hyvä. Meillä on hyviä mahdollisuuksia jopa lohkovoiton tavoitteluun. Varmasti on mielenkiintoisia pelejä tulossa, Lentopalloliiton maajoukkuekoordinaattori Jussi Jokinen sanoo liiton tiedotteessa.
\- Jos emme yllä lohkovoittoon asti, niin puolivälierissä saamme ehkä taas vastaamme Italian, joka pelaa Tanskan toisessa lohkossa Odensessa. Se on siellä ennakkosuosikki ja meillä olisi puolivälierissä mukava tilaisuus ottaa Italiasta revanssi.
Serbia jäi kesän olympialaisissa ulos pudotuspeleistä ja keräsi alkulohkossaan viisi pistettä.
Hollanti voitti 1990-luvulla sekä olympiakultaa että Euroopan mestaruuden perättäisinä vuosina, mutta viime aikojen kovin arvokisasuoritus on Moskovan EM-kisojen seitsemäs sija vuodelta 2007. Viime elokuun kolmessa maaottelussa Hollannissa isäntämaa voitti kahdesti ja Suomi kerran.
Slovenia oli edellisissä EM-kisoissa yhdeksäs hävittyään Suomelle pudotuspeleissä. Kroatialla ei ole huippusuorituksia arvokisoista viime vuosilta.
Alkulohkojen voittajat pääsevät suoraan puolivälieriin. Lohkojen kakkoset ja kolmoset pelaavat keskenään pudotuspelipaikasta puolivälieriin.
Kisat pelataan 20. syyskuuta alkaen Tanskassa ja Puolassa. Suomen kaikki mahdolliset jatko-ottelut pelataan Tanskassa.
EM-kisojen välierät, loppuottelu ja pronssiottelu pelataan Tanskan kansallisstadionilla Parkenilla, joka on Tanskan jalkapallomaajoukkueen ja FC Kööpenhaminan kotiareena sekä myös suosittu konserttipaikka. Stadionin lentopallokatsomoon tulee paikat 15 000 katsojalle ja tarvittaessa katsomoa laajennetaan.
Parkenilla on liikuteltava katto, joka EM-kisojen ajaksi vedetään kattamaan stadionia.  Sen jälkeen stadion voidaan lämmittää normaaliin huonelämpötilaan, vaikka ulkona olisi pikku pakkanen.
**Suomen lohkon alustava otteluohjelma**
20.9.  
17.00 Kroatia/Slovenia-Serbia  
20.00 Suomi-Hollanti
21.9.  
15.00 Serbia-Hollanti  
18.00 Kroatia/Slovenia-Suomi
22.9.  
15.00 Hollanti-Kroatia/Slovenia  
18.00 Serbia-Suomi
Kuningas Litmanen Amsterdamiin
Arto Koskisen ohjaama ja Mika Kaurismäen tuottama dokumenttielokuva Kuningas Litmanen kiinnostaa odotetusti myös ulkomailla.
Suomessa jo lähes 20 000 katsojaa reilussa kahdessa viikossa elokuvateattereissa kerännyt dokumentti esitellään kansainvälisesti parhaalla mahdollisella foorumilla: Amsterdamin IDFA–dokumenttielokuvafestivaaleilla. IDFA-festivaaleja pidetään yleisesti maailman arvostetuimpina dokumenttielokuvafestivaaleina. _Kuningas Litmanen_ esitetään festivaaleilla sunnuntaina 18. marraskuuta Reflecting Images Panorama -sarjassa.
Dokumenttielokuvan kohde **Jari Litmanen** on iloinen siitä, että dokumentissa vahvasti mukana oleva ympäristö ja festivaalit kohtaavat.
\- Mielenkiintoinen yksityiskohta, että iso osa dokumentin sisällöstä on tehty juuri Amsterdamissa ja nyt elokuvan ensimmäinen kansainvälinen näytös on samassa paikassa. Toivon mukaan paikalla tullaan näkemään useitakin dokumentissa mukanaolleita ja haastateltuja Ajax-nimiä ja muita amsterdamilaisia, Litti toivoo.
Yksi nykyisistä amsterdamilaisista, joka toivoo olevansa paikalla, on Ajaxissa pelaava Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Niklas Moisander**.
\- Näin dokumentin maajoukkueen kanssa viime viikolla ja se oli minusta loistava. Dokumentti on jo nyt herättänyt paljon kiinnostusta Amsterdamissa enkä sitä ihmettele. Jari Litmanen on iso legenda seurassa ja kaupungissa, joten uskon, että dokumentin esityksestä Amsterdamissa tulee iso tapahtuma. Ilman muuta yritän päästä paikalle Amsterdamin näytökseen.
Moisanderin arvio on varmasti oikea, sillä elokuvassa haasteltujen nimilistaan kuuluu joukko seuran kaikkien aikojen maineikkaimpia pelaajia ja toimijoita **Dennis Bergkampista Luis van Gaalin** kautta Litmaseen itseensä. Jari Litmanen, ohjaaja **Arto Koskinen** sekä tuottaja **Mika Kaurismäki** tulevat myös olemaan paikalla esityksessä.
**Lähteet:** FS Film Oy
Israelin entinen presidentti anoo armahdusta
Israelin entisen presidentin Moshe Katsavin mukaan pelkästään syyte ja vankilatuomio ovat riittävä rangaistus, koska ne ovat vaikuttaneet hänen maineeseensa. Lisäksi Katsav anoo armahdusta, koska hän ei katso saaneensa puolueetonta oikeudenkäyntiä.
Raiskauksista ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu Israelin entinen presidentti Mosha Katsav hakee armahdusta presidentti Shimon Peresilta. Sanomalehti Haaretzin Katsav on pyytänyt Israelin oikeusministeriö toimittamaan armahduspyyntönsä presidentille.
Katsav on istunut noin kymmenen kuukautta seitsemän vuoden tuomiostaan Maasiyahun vankilassa. Katsav on toistuvasti vakuuttanut syyttömyyttään ja pyytää presidenttiä vapauttamaan hänet, jotta hän voi puhdistaa nimensä.
Katsav perustaa armahduspyyntönsä siihen, että hän ei saanut puolueetonta oikeudenkäyntiä. Katsav sanoo, että hänen roolinsa Israelin entisenä presidenttinä aiheutti valtaisan mediahuomion, joka johti hänen tuomioonsa, koska Katsav ei pystynyt osoittamaan syyttömyyttään.
Lisäksi Katsav sanoo, että syyte ja hänen vangitsemisensa ovat itsessään riittävä tuomio, koska ne loukkasivat hänen mainettaan.
Haaretz arvioi, että Katsavin mahdollisuudet presidentin armahdukseen ovat heikot. Yleensä presidentti on armahtanut vain vangit, jotka ovat katuneet tekoaan, mitä Katsav ei ole tehnyt. Lisäksi seksuaalirikoksista tuomittujen edellytetään käyvän läpi kuntoutusjakso.
Katsav tuomittiin Israelin matkailuministeriön työntekijän kahdesta raiskauksesta ja presidentin virka-asunnon työntekijän seksuaalisesta häirinnästä ja hyväksikäytöstä. Teot ajoittuvat 1990-luvun lopulta vuoteen 2007.
Alppiturismia
Ainutlaatuinen alppiluonto houkuttelee vuosittain noin seitsemän miljoonaa turistia Sveitsiin. Se on saman verran kuin alppimaassa on asukkaita. Millaisia vaikutuksia turistiryntäyksellä on?
St. Moritz - talviturismin syntypaikka
Modernin talviturismin syntypaikka Sveitsissä on pieni St.Moritz Engadinissa Graubündenin-kantonin eteläosassa. Kylässä asuu vain 5300 vakituista asukasta, mutta lukemattomissa hotelleissa ja pensionaateissa on 30 000 makuupaikkaa,. St.Moritzin väkiluku on huippusesongin aikana on yli kuusinkertainen.

Suurin osa turisteista tulee Saksasta, USA:sta, Isosta-Britanniasta, Ranskasta, Italiasta ja Japanista. Vieraat tuovat maahan vuosittain yli 12 miljardia sveitsin frangia.

Alpit kattavat kaksikolmasosaa maan pinta-alasta.Talvella ja kesällä siellä voi lukemattomin tavoin katkoa luitansa, parannella vointiansa, lepäillä ja nauttia luonnosta.
Heidiland
Graubündenin kantonin luoteisosassa voi tutustua toisenlaiseen turistikohteeseen - Heidilandiin. Heidi on Johanna Spyrin vuonna 1880 kirjoittaman romaanin päähenkilö.

Tarina kertoo orpotytöstä, joka elää isoisänsä ja vuohipaimen Peterin kanssa alppilaitumilla ja hänen kauempana Frankfurtissa asuvasta halvaantuneesta ystävästä. Kirja kuuluu historian kuuluisimpien teoksien joukkoon.

Heidilandissa ja Bad Ragazin alueella tarina on kaupallistettu. Sveitsiläiset ja ulkomaalaiset turistit voivat Heidiwegillä vaeltaa Alppiniitylle ja vierailla Heidin talossa, jossa kaikki keskittyy Heidiin ja elämään alppikylässä.
Turismin kääntöpuoli
Sveitsi rehellisyyden, väkivahvan ja koskemattoman luonnon symboli. Mutta miten koskemattomia Alpit ovat todellisuudessa?

Koko alppialueen väestö on viimeisen 50 vuoden aikana kaksinkertaistunut 20 miljoonaan. Tähän lisätään vielä 100 miljoonaa turistia, jotka vuosittain lomailevat vuorilla.

Jatkuvasti rakennetaan katuja, uima-altaita, kauppakeskuksia ja laskettelukeskuksia. Keski-Euroopan ainutlaatuinen maisema on vaarassa särkyä massaturismin kuormituksesta.

Ympäristökuormitus vaikuttaa paljon voimakkaammin Alpeilla kuin alavalla maalla. Kun rakennushankkeita varten hakataan puustoa, hävitetään samalla ainutlaatuinen biotooppi ja luonnollinen suoja lumivyöryjä vastaan.

Turistit eivät vain tuo rahaa, vaan myös jätettä, autoja ja päästöjä luontoon. Ilmastonlämpenemisen myötä vuoristojäätiköt sulavat. Euroopan suurin juomavesivarasto tyrehtyy hitaasti mutta varmasti.
Koskematon luonto uhattuna
Kuumina päivinä otsoniarvot ovat korkeammalla kuin suurkaupungissa. Suurin osa eurooppalaisesta tavarankuljetuksesta kulkee Sveitsin halki ja johtaa liikennekaaokseen alppialueilla.

Ekologisten uhkien lista on pitkä. Muutamia tahdonilmaisuja lukuunottamatta paljon on jäänyt tekemättä tämän alueen suojelemiseksi.

On olemassa vaara, että kuva koskemattomasta luonnosta Alpeilla on pian vain myytti.
Matti Oivaselle historiallinen MM-voitto
\- Tämä voitto oli melkein päätavoitteemme tässä turnauksessa, Oivanen kommentoi Al-Arabin 3-0-voittoa.
Matti Oivasesta
tuli ensimmäinen suomalaispelaaja, joka pääsi nauttimaan voitosta lentopallon
seurajoukkueiden MM-turnauksen historiassa. Oivasen qatarilaisjoukkue Al-Arabi
voitti Dohassa egyptiläisen Zamalekin 3-0.
Voitto piti Al-Arabin tien välieriin yhä
avoinna. 
\- Toinen hyvä peli putkeen itseltäni ja
myös koko joukkueelta. Tämä voitto oli melkein päätavoitteemme tässä
turnauksessa. Eikä olisi mikään yllätys vaikka voittaisimme Belchatowinkin.
Viikossa on pelimme mennyt valtavasti eteenpäin, Oivanen kehui Suomen
Lentopalloliiton tiedotteessa.
_Yle Urheilu_
Tiedätkö, mitä syötät lemmikillesi?
Koiran-, kissan ja jyrsijöiden ruoissa tuoteselosteet eivät anna täydellistä kuvaa siitä, mitä ne sisältävät. Kuinka tarkasti sinä luet tuoteselosteen lemmikkisi kuivamuonapaketista?
Pystytkö riittävällä tarkkuudella selvittämään, mitä aineita ja minkälaisia määriä tuote sisältää? Minkälaista ruokaa sinun koirasi tai kissasi  ruokakupissa on?
Tuoteselosteessa ei tarvitse enää lmoittaa tarkasti, kuinka paljon mitäkin raaka-ainetta lemmikkien ruoka sisältää. Ennen oli velvoite tarkemmista tiedoista. Tamperelainen  Aamulehti kirjoitti aiheesta maanantain lehdessä.
Lemmikkiruokavalikoima on laaja ja suurin osa niistä valmistetaan muualla kuin Suomessa - joko EU:ssa tai EU:n ulkopuolella. Valmistusaineet nimetään yksittäisinä kuten naudanliha, kanajauho tai vilja. Tuoteseloste ei siis kerro sisältääkö tuote vehnää, kauraa vai mitä viljaa. Aineet ilmoitetaan määrällisesti suurimmasta pienimpään.  Tarkkoja määriä ei tarvitse ilmoittaa.   
Enää ei myöskään velvoiteta kertomaan kaikista lisäaineista. Esimerkiksi joistakin säilöntä-, aromi-, väri- ja happamuudenestoaineista ei pidä antaa määrää tai nimeä. Alkuperämaa jää myös usein pois merkinnöistä. Senkään ilmoittaminen ei ole pakollista.
Yle uutisten vuorovaikutteinen uutislähetys, Suora linja, käsittelee aihetta maanantaina 22.10 TV2:lla klo 19.20
Pori tukee kauppakorkeakoulun Porin yksikköä 300 000 tuhannella eurolla
Turun yliopisto ja Porin kaupunki allekirjoittivat yhteistyösopimuksen kauppakorkeakoulun Porin yksikön kehittämisestä ja tutkintokoulutuksen tukemisesta vuosina 2013-2015. Porin kaupunki varautuu koulutuksen tukemiseen 100 000 euron vuosittaisella määrärahalla.
Sopimus on jatkoa vuonna 2009 solmitulle sopimukselle, jolla on haluttu varmistaa kauppakorkeakoulun Porin yksikön toiminnan kehittäminen ja ylioppilaspohjaisen sisäänoton varmistaminen. Tavoitteena on pitää sisäänotto samalla tasolla myös tulevina vuosina.
Sopimuksen tavoittteena on koulutuksen ja tutkimuksen kehittäminen Satakunnan korkeakoululaitoksen puitteissa sekä erityisesti Satakunnan ammattikorkeakoulun kanssa. Yhteistyön tiivistäminen Satakunnan ammattikorkeakoulun suuntaan konkretisoituu kaavaillun yhteiskampuksen muodossa.
\- Käytännön konkreettinen ja merkittävä asia yhteistyön kannalta ammattikorkeakoulun suuntaan on se, että syntyykö tämä yhteiskampus lähivuosien aikana. Muiden yliopistojen suuntaan me tietysti käydään vuoropuhelua ja pyritään siihen että saataisiin mahdollisimman synergisesti nämä toimimaan. Toisin sanoen mahdollisimman kustannustehokkaasti toteutettua näitä koulutusohjelmia mitä itse kullakin on, kertoo Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen.
Musiikin teinisensaatio Tuuli tykkää kokkaamisesta ja tähtää pitkään uraan
Laulaja Tuuli kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että pitää enemmän vaaleansinisestä kuin vaaleanpunaisesta, katsoo ennemmin leffoja kuin lukee kirjoja ja syö mieluummin lihapullia kuin nakkeja.
\- Elän unelmaani, sanoo Tuuli Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
13-vuotiaan Tuulin päämäärä on päästä laulamaan ulkomaille, mutta maailmanvalloitus saa odottaa.
\- Mietin sitä, kun ikää tulee lisää. Haluan hoitaa koulunkäynnin hyvin, Tuuli painottaa.
Lempiaineet koulussa ovat musiikki ja kotitalous. Päänvaivaa aiheuttaa joskus matematiikka. Tuulin vanhemmat tukevat häntä jaksamisessa ja kaverit huolehtivat, että jalat pysyvät maassa. Tuuli haluaa olla myös hyvä esikuva faneilleen.
\- Yritän olla tekemättä tyhmyyksiä ja mietin vähän mitä sanon, mutta en ota siitä paineita, Tuuli pohtii.
Tuuli on päässyt työskentelemään alan huippujen kanssa ja seuraava musiikkivideo on tulossa. Vanhempia videoita on katsottu jo yli neljä miljoonaa kertaa YouTubessa. Pelkästään Salaisuudet-videota on käynyt katsomassa yli kaksi miljoonaa uteliasta.
\- Se on todella hienoa. Tuhatkin on jo paljon ja neljä miljoonaa koko kanavalla, niin se on aika iso luku, arvio Tuuli.
Tuuli on laulanut lapsesta saakka ja matka menestykseen on löytynyt monien mutkien kautta. Tyylilajina on ja pysyy pop. Rock ja hevi eivät nuorta laulajaa kiinnosta.
Kelan etuuksiin korotuksia
Kansaneläkeindeksiin sidotut etuudet nousevat enimmillään 3,5 prosenttia ensi vuoden alussa.
Muun muassa kansaneläke, takuueläke, työttömyysturvan peruspäiväraha ja sairausvakuutuksen vähimmäispäivärahat nousevat ensi vuoden alussa.
Esimerkiksi yksin asuvan, pelkästään kansaneläkettä saavan henkilön eläke nousee 21,39 euroa kuukaudessa eli 608,63 eurosta 630,02 euroon kuukaudessa.
Täysi takuueläke nousee 25,09 euroa, 738,82 euroon kuukaudessa.
Indeksikorotus lisää Kelan etuusmenoja noin 134 miljoonaa euroa vuodessa.
Hammaslääkäripula ei ota helpottaakseen Kainuussa
Reilu puolet hammaslääkärivakansseista on tällä hetkellä täytetty Kainuussa. Hammaslääkäripulaa pyritään helpottamaan kalliilla ostopalveluilla.
Tällä hetkellä jonossa on yli 4 000 potilasta, joista noin 2 500 potilaan lakisääteinen puolen vuoden hoitotakuu ei toteudu. Määrällisesti pisin jono on Kajaanissa, kun taas ajallisesti pisimpään aikaa hammaslääkärin vastaanotolle joutuu odottamaan Kuhmossa.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän johtava hammaslääkäri Marko Korhonen kertoo, että tilanne on tällä hetkellä täysin kestämätön sekä kainuulaisten potilaiden että työntekijöiden kannalta.
\- Paine tuntuu itse kullakin. Hoidot eivät etene kunnolla, koska hoidossa olevien potilaiden määrä ja hoidon tarve on suuri. Se syö jaksamista meidän työssä olevalla henkilökunnalla.
Kajaanissa tilannetta on hieman helpottanut uudet hoitotilat Teppanassa.
Hoitoon päästävä hoitotakuun rajoissa
Hammaslääkärivakanssien täyttöaste on elokuun laskelmien mukaan 56,1 prosenttia. Korhonen kertoo, että Kainuu on ollut pitkien jonojen vuoksi suurennuslasin alla jo pidempään.
Elokuussa jätettiin Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle selvitys jonotilanteesta ja vakanssien täyttöasteesta. Mikäli tilanne ei helpotu, aluehallintovirasto voi asettaa uhkasakon.
\- Ilman uhkasakkoakin meidän pitää pyrkiä vastaamaan tilanteeseen. Meidän pitää saada hoitoonpääsy lainmukaiselle tasolle, se on päivänselvä tavoite. Nykyisellä henkilökuntamäärällä se on kuitenkin melkoinen mahdottomuus.
Kuhmossa tilanne on parantunut hieman aiemmasta, vaikka hoitoonpääsyä joutuukin edelleen odottamaan pitkään. Puolangalla sen sijaan ei tällä hetkellä ole ollenkaan hammaslääkäriä.
Jokaisen muistettava oma hoito
Rekrytointi on selkeästi suurin haaste, sillä Kainuuseen on vaikea saada uusia hammaslääreitä. Viime toukokuun lehti-ilmoitus poiki Kainuulle kaksi uutta hammaslääkäriä, joista toinen aloittaa työnsä ensi viikolla Kuhmossa. Marraskuussa uusia hammaslääkäreitä haetaan jälleen lehti-ilmoituksella. Myös muita rekrytointikeinoja on käytetty.
Kuntayhtymällä on nyt sopimus neljän vuokratyötä välittävän firman kanssa, jotka toimittavat hammaslääkäreitä ostopalveluina. Myös ensi vuodelle on budjetoitu toimitustakuullinen jonon purku ostopalveluina.
\- Mutta sekin on vain hetken helpotus. Jos me emme saa rekrytoitua omia hammaslääkäreitä, niin jonot purkautuvat hetkellisesti lakisääteiselle tasolle, mutta sitten tilanne taas palautuu, Korhonen huomauttaa.
Korhonen muistuttaa kainuulaisia myös omasta vastuusta hankalassa tilanteessa.
\- Ei voi heittäytyä vain suunhoidon ammattilaisten käsiin. Jokaisen pitää muistaa, että kotihoito on paras ja ehdottomasti halvin hoito. Siihen riittää hampaiden pesu kaksi kertaa päivässä fluorihammastahnalla ja hammasvälien putsaus silloin tällöin hammaslangalla.
Kunnanvaltuutetut: Kytkökset kaavoitukseen suurin ongelma
Sidonnaisuudet kaavoitukseen ja rakentamiseen ovat kunnanvaltuutettujen mielestä kunnan luottamusmiesten ongelmallisimpia sidoksia. Se käy ilmi A-studion tekemästä kyselystä kuntapäättäjien sidonnaisuuksista.
Noin kolmannes vastaajista nimesi kaavoituksen ja rakentamisen eniten ongelmia aiheuttavaksi sidonnaisuudeksi. Toiseksi eniten mainittiin kunnan työntekijöiden valtuuston jäsenyys ja kytkennät kunnan palvelujen tuotantoon.
Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden emeritusprofessori Teuvo Pohjolainen pitää huolestuttavana, että valtuustoissa, lautakunnissa ja kunnanhallituksissa istuu niin paljon ihmisiä, joilla on sidoksia kaavoituksesta hyötyviin tahoihin, kuten kauppoihin. Hän pitää sitä rakenteellisena korruptiona.
\- Minusta rakenteellista korruptiota on ylipäätään se, että istutaan kahdella tuolilla, siis sekä intressiryhmän tuolilla että päätöksenteon tuolilla siitäkin huolimatta, että muodollinen esteellisyys ei ehkä toteutuisi, Pohjolainen sanoo.
Hänen mielestään ainakin kunnanhallitusten ja kaavoituksesta vastaavien lautakuntien jäsenten pitäisi luopua kaavoituksesta hyötyvien tahojen hallinnosta.
\- Minusta se on ihmisten valintakysymys: pitää pyrkiä joko kunnalliseen päätöksentekoon tai sitten näitten intressiryhmien päätöksentekoon.
A-studion kyselyn mukaan valtuutettujen yleisimmät sidonnaisuudet ovat yhdistysten, kunnan yhtiöiden ja osuuskaupan hallinnossa. Osuuskaupan hallinnossa istui lähes neljännes vastanneista.
A-studio kysyi valtuutettujen sidonnaisuuksia 14 kunnan valtuutetuilta ja kansanedustajilta, joista suurin osa istuu myös valtuustoissa. Kyselyyn vastasi noin kolmannes valtuutetuista.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa, klo 21.00 TV1._
_A-studio / Tuomas Hyytinen_
Turku juhli komeasti kesällä 1961
Jopa latinankielisiä puheita pidettiin Turussa kesällä 1961, kun Suomen Joutsen vihittiin merimiesammattikouluksi ja kun Turun linnan mittavat kunnostustyöt saatiin päätökseen.Tasavallan presidentti Urho Kekkonen ja rouva Sylvi Kekkonen olivat kummankin tilaisuuden kunniavieraina. Paikalla nähtiin komea joukko myös muita tuon ajan vaikuttajia, kuten pääministeri V. J. Sukselainen, eduskunnan puhemies K. A. Fagerholm ja kenraali Adolf Ehrnrooth.Turun linna entisöitiin 1500-luvun asuunsa vuosina 1946-61. Linna vaurioitui jatkosodan pommituksissa ja sodan jälkeen tehty kunnostustyö oli todella mittava. Juhlassa todettiinkin, että 1280-luvulla perustettu linna on Suomen itsenäisyyden symboli.Suomen Joutsen purjehti aikoinaan kahdeksan valtameripurjehdusta. 1950-luvun lopulla fregatti meinattiin myydä romuksi Saksaan, mutta valtio tuli painostuksen jälkeen hätiin ja laivasta tehtiin vuonna 1961 merimiesammattikoulu.Merimiesten opinahjona purjelaiva toimi vuoteen 1988 asti, jonka jälkeen siitä tehtiin museolaiva. Koulukäytössä fregatti koulutti lähes 4000 merimiestä.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
[Turussa - tois puolt jokke](/aihe/artikkeli/2012/10/15/turussa-tois-puolt-jokke)[Entisöity Turun linna](/aihe/artikkeli/2007/03/01/entisoity-turun-linna)[Suomen Joutsen kynti maailman meriä](/aihe/artikkeli/2008/08/19/suomen-joutsen-kynti-maailman-meria)[Suomen Joutsen toimi myös kouluna](/aihe/artikkeli/2007/07/25/suomen-joutsen-toimi-myos-kouluna)[Suomen Joutsen merellä](/aihe/artikkeli/2006/10/13/suomen-joutsen-merella)
Pellon koulussa asbestia
Asbestia löytyi kuvaamataidon ja tekstiilityön opetustiloista.
Nämä luokat  ovat löydöksen takia poistettu toistaiseksi käytöstä. Asbesti löytyi koulukeskuksen sisäilmaongelmien tutkimisen yhteydessä. Tutkimusnäytteet ovat parhaillaan analysoitavina työterveyslaitoksen laboratoriossa. Jatkotutkimuksissa selviää asbestin määrä ja sen haitallisuus. Koulukeskuksen tilat siivotaan asianmukaisesti määräysten mukaan. 
Sabrina suomalaisartistin Boys-coverista: Paras versiointi biisistäni
Suomalaisartisti Sansa esitti oman versionsa Boys (Summertime Love) -hitistä itse Sabrinalle.
Kasaritähti **Sabrina** esiintyi viikonloppuna Seinäjoen Sorsanpesässä ja suomalaislaulaja **Sansa** sai samalla elämänsä tilaisuuden esittää oman versionsa legendaarisesta biisistä livenä.
\- Hän oli hurmaava ja rakasti versiotani _Boys_-biisistä. Hän sanoi, että se on paras cover kappaleesta, jonka hän on kuullut, Sansa fiilisteli Facebookissa tapaamisen jälkeen.
Kuuntele Sansan versio alta.
**Lähteet:** YleX
Ruotsalaisoikeus jäädytti TeliaSonera-lisenssiyhtiön tilit
Tukholman käräjäoikeus vahvisti päätöksen jäädyttää gibraltarilaisen veroparatiisiyhtiön varat. Jäädytys liittyy TeliaSoneran lahjusepäilyihin.
Ruotsalainen oikeusistuin on jäädyttänyt Gibraltarilla toimivan Takilant-yhtiön tilit. Varoja jäädyttiin noin 30 miljoonan dollarin eli reilun 23 miljoonan euron edestä. Jäädyttäminen liittyy TeliaSoneran Uzbekistanin-kauppoihin liittyvään tutkintaan.
Yhtiön tili on ollut suljettuna jo syyskuun lopulta saakka, mutta Tukholman käräjäoikeus vahvisti jäädytyksen maanantaina.
Epäilyjen mukaan TeliaSonera on maksanut 2,2 miljardia kruunua eli noin 260 miljoonaa euroa veroparatiisiyhtiölle siinä vaiheessa, kun Telia Sonera aloitti Uzbekistanissa kuusi vuotta sitten. Vuonna 2007 tehty kauppa liittyi 3G-taajuuksiin ja -toimilupiin.
Ruotsin television SVT:n ohjelma paljasti viime kuussa, että lisenssi hankittiin yhtiöltä, jolla on tiettävästi läheiset suhteet Uzbekistanin presidentin Islam Karimovin tyttäreen.
TeliaSonera on kiistänyt toimineensa väärin kaupassa. Yhtiö on aloittanut oman, ulkoisen tutkintansa kaupoista.
TeliaSoneran suurin omistaja on Ruotsin valtio. Suomen valtio omistaa yhtiöstä noin 11 prosenttia.
Larry Pounds yllättyi huomionosoituksesta
Entinen kotkalaiskoripalloilija Larry Pounds yllättyi, kun KTP-Basket kertoi jäädyttävänsä seuralegendan pelinumeron. Poundsin paras muisto KTP:n vuosilta on ensimmäinen mestaruus 1980-luvun lopulta.
Kotkalaisen koripallolegendan
Larry Poundsin pelinumero 14 jäädytettiin perjantaina. Poundsista tuli
ensimmäinen pelaaja, jonka numeron KTP-Basket on jäädyttäny.
\- Se oli yllätys ja
totta kai on hieno fiilis, että tällä tavoin muistetaan, Pounds toteaa.
Larry Pounds tuli Suomeen vuonna
1976. Ajatuksissa ei ollut silloin, että Kotka olisi miehen koti vielä vuonna
2012.
\- En tullut
jäädäkseni. Ajattelin ottaa uuden haasteen, ja kokeilla yhden vuoden. En
tiennyt, mitä tekisin sen jälkeen.
Mies otettiin Kotkassa hyvin
vastaan. Pounds muistelee, ettei englannin puhuminen ollut 1970-luvun Kotkassa
kovin yleistä.
\- Joku saattoi
puhua englantia, mutta monet eivät uskaltaneet, koska pelkäsivät tekevänsä
virheitä. Tänä päivänä melkein kaikki nuoret osaa puhua englantia.
Pounds kertoo ensimmäisen
kauden 76-77 sujuneen urheilullisesti kohtalaisesti. Kotkaan oli kuitenkin helppo
palata 80-luvulla muista syistä.
\- Tapasin paljon
mukavia ihmisiä. Pelikaverit olivat tosi mukavia, joten ei ollut vaikea tulla
takaisin. 
Pounds palasi Kotkaan
kaudelle 82-83 ja jatkoi uraansa KTP:ssä kaudelle 93-94. Poundsin makein muisto
KTP-ajoilta on ensimmäinen suomenmestaruus vuodelta 1988.
\- Olimme yrittäneet päästä loppuotteluun niin kauan ja se oli hirveän vaikeaa. Loppuottelussa oli vastassa Helsingin Namika. Tasoitettiin sarja Kotkassa neljännessä pelissä.
Viides peli oli Helsingissä, jossa lopulta voitettiin.
Minulta on kysytty, että mitkä ovat KTP:n mahdollisuudet tällä kaudella. Olen sanonut, että varmasti hyvät, kun Pounds, Kuusisto ja Lehtoranta pelaavat.
Edelleen koukussa korikseen
Pounds asuu edelleen Kotkassa.
Hän kertoo olevansa koukussa koripalloon, kun omat ja kavereidenkin lapset
viilettävät koriskentillä. Poundsin tytöt Anissa ja Dionne pelaavat naisten
SM-sarjaa ja poika Michael pelaa KTP-Basketin edustusjoukkueessa.
\- Minulta on
kysytty, että mitkä ovat KTP:n mahdollisuudet tällä kaudella. Olen sanonut,
että varmasti hyvät, kun Pounds, Kuusisto ja Lehtoranta pelaavat, Pounds
nauraa.
KTP kunnioitti perjantaina myös
pitkäaikaista valmentajaa Erkki Hiltusta. Hiltusen valmentajapaita nostettiin
Karhulan urheilutalon seinälle Larry Poundsin paidan viereen. Hiltunen on
valmentanut KTP:n joukkueissa viidellä eri vuosikymmenellä.
\- Opin tuntemaan
Ekin 80-luvulla. Mahtava korisihminen. Hän on yksi suurimmista tekijöistä, miksi
KTP:n koripallo on sellaisessa asemassa missä se nyt on, Pounds ylistää.
Miksi Eksoten suunnitelmista ei saa puhua?
Yle Etelä-Karjala nosti esiin Eksoten kaavailut terveyspalveluiden karsimisesta. Jostain syystä näistä vaihtoehdoista ei olisi saanut puhua.
Yle Etelä-Karjala kertoi viime viikolla, että Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote suunnittelee yhtenä vaihtoehtona terveysasemien karsimista maakunnasta. Perinteisen terveysaseman tilalle tulisivat sairaanhoitajan vastaanotto sekä Mallu-auton kaltaiset liikkuvat palvelut.  Täyden palvelun terveysasemat jäisivät vain Lappeenrannan Armilaan, Parikkalaan ja Savitaipaleelle.
Mitään päätöksiä terveysasemien palveluiden karsimisesta ei ole tehty - onneksi. Kaikkein huolestuttavin skenaario on se, että asia olisi päätetty eikä siitä olisi ehditty käydä minkäänlaista julkista keskustelua.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen kertoi samankaltaisista tulevaisuudensuunnitelmista Ylelle jo heinäkuun alussa. Itkosen sanoin: "Kuntalaiset joutuvat tottumaan siihen, että kunnan terveyskeskus ei pysty palvelemaan samalla tavalla kuin aikaisemmin. Näihin uusiin palvelukanaviin täytyy vain tottua." Itkonen esitteli samassa yhteydessä nykyistä kehittyneempää liikkuvaa palvelua, oikeaa terveysrekkaa, jota Eksote kehittelee.
Viime viikolla toimitusjohtaja Pentti Itkonen kiisti, että terveysasemia oltaisiin lakkauttamassa. Näin varmasti onkin, jos ajatellaan että terveysaseman olemassaolo ei riipu siitä, minkälaisessa rakennuksessa, pyörällisessä vai pyörättömässä, hoitaja tai lääkäri potilaitaan tapaa.
Eksoten hallituksen puheenjohtaja Ilpo Hakula muotoili asian kuitenkin toisin. Hän myönsi, että jokaisessa kunnassa ei välttämättä tarvita kiinteää terveysasemaa: "Eksoten toiminnan kannalta, jos me joudumme vuokraamaan seiniä jumalattomasti kunnilta niin se on järjetöntä, jos palvelutarve on vähäinen ja siihen pystytään vastaamaan jollain muulla."
Entä mitä teki Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä ylintä päättävää valtaa käyttävä valtuuston puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen? Hän soitti toimitukseen ja totesi, että tietomme eivät pidä paikkansa ja että mitään ei olla lakkauttamassa. Lisäksi hän kirjoitti mielipidekirjoituksen, jossa leimaa uutisemme ankaksi.
Kaikki asiaa seuranneet tietävät, että Eksoten on tehtävä jotain, jos se aikoo saada taloutensa kuriin ja alijäämänsä maksettua, ainakin jos kunnat eivät aio rahoittaa sosiaali- ja terveyspalveluja enemmän kuin ne nyt tekevät. Harvalla kunnalla on tähän varaa.
Eksoten on tarkoitus esitellä tuottavuusohjelmaansa ja palveluverkkosuunnitelmaansa marras-joulukuussa, sopivasti kuntavaalien jälkeen. Jos Eksoten tulevaisuuden vaihtoehdoista ei voi puhua ennen vaaleja, joissa valitaan henkilöt päättämään kuntien terveydenhoidosta, milloin olisi parempi aika?
Palavat huoparullat levittävät savua Kotkassa
Savu aiheuttaa muun muassa päänsärkyä. Ympäristökeskus kehottaa välttämään ulkoilua alueilla, joissa savua esiintyy. Maanantaina tuuli on levittämässä savua Itärannan ja Rauhalan alueille.
Palavat huoparullat aiheuttavat savuhaittoja Kotkassa. Entisellä Itärannan kaatopaikalla liekehtivät rullat vapauttavat ilmaan savua, joka voi aiheuttaa päänsärkyä, silmien ja ylähengitysteiden limakalvojen ärsytystä, yskää, nenän tukkoisuutta ja silmien kirvelyä.
Tuuli puhaltaa maanantaina savua etenkin Itärannan ja Rauhalan suuntaan. Tiistaina tuuli on levittämässä savua Otsolan ja Höyterin alueille. Kotkan ympäristökeskus kehottaa asukkaita välttämään ulkoilua alueilla, joissa savu on näkyvää tai pistävän hajuista.
Huoparullat syttyivät palamaan jo lauantaina ja sammutustöiden arvioidaan jatkuvan tämän viikon ajan.
Lumisade liukastaa teitä Lapissa
Lumi- ja räntäsateet sekä tienpintojen jäätyminen vaikeuttavat ajokeliä Lapissa. Etelässä taivaalta tippuu vettä.
Alkaneen viikon sää vaikuttaa kaksijakoiselta. Etelässä on tavanomaista lämpimämpää, kun taas pohjoisessa on keskimääräistä kylmempää.
Suomen yli lounaasta koilliseen kulkeva matalapaine tuo mukanaan sateita. Lapin itäosassa on jo satanut lunta ja räntää, minkä seurauksena tienpinnat ovat jäätyneet.
\- Iltaa kohden tuuli ja sateet voimistuvat. Tiistaina sateet alkavat Lapissa lumena tai räntänä, sillä päivälläkin on paikka paikoin pakkasta, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli muuttuu huonoksi Etelä-Lapissa ja Koillismaalla tiistai-iltapäivästä alkaen. Eteläisessä Suomessa on sikäli helpompaa, että sateet tulevat vetenä.
Kovan tuulen varoitukset on annettu kaikille merialueille. Pohjois-Itämerellä ja Selkämerellä on kohtalaista aallokkoa. Saaristomerellä vedenpinnan ennustetaan nousevan korkealle tiistaina.
Näillä näkymin rintaman pitäisi väistyä keskiviikkoon mennessä, mutta sää jatkuu epävakaisena.
Puhemies: Leijonien päävalmentaja tulee Venäjältä
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kauden ensimmäinen turnaus lähestyy. Perinteinen Karjala-turnaus pelataan marraskuun toisella viikolla ja nyt poikkeuksellisesti Turussa. Suomen maajoukkue Turussa on melkoinen harvinaisuus, sillä leijonapelejä ei ole Turussa pelattu lähes kymmeneen vuoteen. 
Pelaajavalintoja on valmennuksen vaikea tehdä. NHL työsulku
antaisi mahdollisuuksia nähdä Turussa kokeneitakin Suomen paidan vakikantajia,
mutta nopea muutos NHL:n käynnistymiseen on mahdollinen. Markkinointimielessä
voi olla, että liiton toimistolla päävalmentaja Jalosen korvaan kuiskitaan
kovien nimien perään. 
Viime vuonna turnauksella oli Suomen peleissä halli täynnä ja
tunnelma hallitsevalle maailmanmestarimaalle sen mukainen. Toivottavasti liput
ovat käyneet kaupaksi, ettei Jalonen joudu antautumaan markkinavoimien vietäväksi
valintoja tehdessään. Nummelin perinteisesti vetäisi turkulaista väkeä. Vielä
mietitään kumpi, poika vai isä?
Näyttämön muutos on positiivinen asia.
Leijonien reviirin laajentaminen länsirannikolle on liiton herroilta järkevä
teko.  Aluepolitiikkaa on jääkiekkoliiton
monissa linjauksissa ja se ei aina ole isoilla harrastaja-alueilla ymmärrystä
herättävää. Nyt hyvin tuottavien MM-kisojen kautta ei ole taloudellista pakkoa
pelata tutulla areenalla. Saa nähdä jatkuuko kierrätys myös tulevaisuudessa.
Turnauksen kierrätys pesäpallon tähdistöottelun tai kuninkuusravien tapaan
pakottaisi seuroja kehittämään jäähallien palveluita ja se olisi kaikkien
laji-ihmisten sekä fanien etu. 
Samalla turnaus on myös uudistuneen
leijonavalmennusryhmän ensimmäinen näytös. Näytös samalla ohjaajalla, mutta
uusilla apuohjaajilla voi saada aikaan energianlisäystä ja pelillisiäkin
muutoksia. Uuden päävalmentajan valintaprosessikin pyörii keskusteluissa ja K.
Kummola on nimen paperiin jouluksi luvannut. 
Puhemiehelle valinta on selvä. Valituksi
tulee Venäjällä nyt valmentava. Ruutuässä-ohjelmassa joskus lankapuhelimien
aikaan (Tyrannosaurusaika) kisailija sai nähtäväkseen kuvan, joka pikkuhiljaa
paljastui. Nyt kuvan herran nimeä voisi Karjala-turnauksessa Turussa esitellä.
Tosin arvuutella vain etunimeä, sillä jatkuvuuden vuoksi koko nimeä ei voi
vaihtaa.
SM-liigassa ovat nuoret pelurit säväyttäneet.
Saadaanko heidän karjuntaansa kuulla Turussa? No tuskin, sillä nuorten
maajoukkueen pelit menevät yleensä syksyllä edelle. Tosin näiden murkkuikäisten
karjunta muutamaa oktaavia ylempää voisi saada Venäjän kotkankin lentoon. 
Pakoon? Ei, vaan syömään.
**Terveisin Puhemies**
PS. Pahoittelut Turkuun. Puhemiehen
scouteilla oli väärää tietoa viime kirjoituksessa Turun hallin näyttötaulusta.
Hienosta näytöstä näkyvät nyt hienosti hidastukset maaleista. Tosin jokin vika
siinä on, koska mustavalkoisten tekemiä maaleja ei tahdo näkyä. Ihme tekniikkaa…
Liikenneministeri Kyllönen: Tervala ei hoitanut tehtäviään asiallisesti
Merja Kyllösen mukaan Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala eroaa pidemmällä aikavälillä syntyneen luottamuspulan takia. Kyllösen mukaan Tervala on hoitanut tehtävänsä epäasiallisesti. Kyllönen on illalla vieraana Ylen A-studiossa klo 21.
Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala eroaa, koska hän ei ole hoitanut tehtäviään asiallisesti.
\- Hän ei ole noudattanut kirjallisestikaan annettuja ohjeita, ja huolimatta toistuvista huomautuksista hän ei ole korjannut toimintatapojaan.
Puutteita on Kyllösen mukaan ollut esimerkiksi kehärataan, valtatie 8:aan sekä valtatie 5:n Lusi-Vaajakoski -väliin liittyvien asioiden hoidossa.
Kyllösen mukaan kyseessä on pidemmän aikavälin aikana syntynyt luottamuspula. Kyllönen keskusteli Tervalan kanssa asiasta viime viikolla.
\- Yhteisen neuvonpidon jälkeen Tervala on tullut siihen päätökseen, ettei hän voi jatkaa tehtävässä. Keskustelu oli hyvin vakava, asiallinen ja pitkä, Kyllönen luonnehtii.
\- Näin isossa ministeriössä toimivan pääjohtajan on toimittava niin, että ministerin on voitava luottaa häneen sataprosenttisesti. Liikenneviraston tehtävänä on toteuttaa asioita, joita ministeriö linjaa.
Kyllösen mukaan Tervalaa ei epäillä rikoksesta, eikä ole syytä epäillä hänen hakeneen omaa etuaan. Erityisiä selvityksiä asiasta ei ole käynnistetty.
\- Kun luottamus on mennyt, se on mennyt.
Tervala eroaa tehtävästään tammikuun alusta lukien. Hän ei ole halunnut kommentoida eroaan.
Taloustieteen Nobel-palkinto jälleen kahdelle USA:han
Viime vuonna palkinto meni makrotalouden syiden ja seurausten setvijöille. Tänä vuonna palkittiin markkinoiden tehokkuuden tutkijat.
Taloustieteen Nobel-palkinto menee tänä vuonna kahdelle markkinoiden tehokasta suunnittelua tutkineelle amerikkalaisprofessorille, Alvin E. Rothille ja Lloyd S. Shapleylle.
Ekonomistit ovat tutkineet sitä, miten kysyntä ja tarjonta yhdistetään mahdollisimman tehokkaasti - olipa siten kyse oppilaista ja kouluista tai elinten luovuttajista ja elinsiirtojen tarvitsijoista.
Alvin Roth on 60-vuotias Harvardin yliopiston professori ja tunnettu peliteoreetikko Lloyd Shapley jo 89-vuotias emeritusprofessori Kalifornian yliopistosta. Roth on vienyt eteenpäin Shapleyn jo 1950- ja 1960-luvulla kehittämää perusteoriaa resurssien ja tarpeiden yhteensovittamisesta.
Dynamiitin keksijän Alfred Nobelin nimeä kantavan palkinnon myöntää Ruotsin keskuspankki. Palkinto perustettiin vuonna 1968.
Viime vuonnakin palkinto annettiin kahdelle amerikkalaiselle, makrotalouden kausaliteettien tutkijoille Thomas Sargentille ja Christopher Simsille.
Nobel-palkinto, 921 000 euroa, luovutetaan Tukholmassa 10. joulukuuta.
Ensimmäisen CD:n muistelut silkkaa nostalgiaa – nämä tarinat palkitaan
CD-levy juhlii tänä vuonna 30-vuotista taivaltaan. Kysyimme YleX:n verkkosivuilla muistavatko ihmiset, mikä oli heidän ihka ensimmäinen CD-levy ja oliko se saatu lahjaksi vai ostettu esimerkiksi omilla viikkorahoilla.
Reilusta kolmestasadasta vastanneesta poimimme kolme palkinnon saavaa tarinaa. Tarinoista selvisi, että ensimmäisellä CD-levyllä on selvästi oma merkityksensä.
\- **Queen** _The Miracle_. Omasin lähes koko julkaistun Queenin tuotannon C-kasetteina ja tästä levystä lähdin päivittämään kokoelmaa sitten CD:ksi. Nykyään omaankin kaikki Queenin levyt CD:llä. Vinyylissä on toki oma soundinsa, mutta sen käsittely ja säilyttäminen on niin kovin pikkutarkkaa, Queen-fani **Samu** kertoi YleX:n kilpailussa.
**Olli** muisti hyvin tarkkaan, mistä ensimmäinen levy oli ostettu ja koska sitä päästiin kuuntelemaan:
\- Ensimmäinen cd-levyni oli **Black Sabbath** - _Greatest hits_. Ostopaikka Graniitti Anttila Helsingissä, vuosi oli 1995. Ostin levyn alkuvuodesta. Se lojui kuuntelemattomana useamman kuukauden, koska sain ensimmäisen cd-soittimellisen radio-cd-c-kasettimankan vasta joululahjaksi (samanlainen Sanyo kuin **U2**:n _Sweetest Thing_ -kappaleen musiikkivideolla). Levyn ostopäätökseen vaikutti - mikäpä muukaan - _Paranoid_. Tosin joulun jälkeen minulle avautui Black Sabbathin maailma kaikkien 11 kappaleen voimin. Sen jälkeen olen laajentanut tajuntaani pikkuhiljaa perehtymällä yhtyeen alkuperäiskokoonpanon tuotoksilla ja Ozzikan sooloiluilla.
Kisavoittaja **Henna-Riikan** harmiksi ei ensimmäistä tavaratalosta ostettua CD-levyä enää ole tallella.
\- Eka CD-levyni oli **Eminem**: _The Eminem Show_. Muistan olleeni silloin ala-asteella, räppi oli kova sana ja kun levy käytiin prismasta ostamassa, niin kyllä sitä sitten kuunneltiin kotona monta viikkoa putkeen, ja kuunneltais muuten vieläkin, mutta kansien sisällä ei näytä enää olevan levyä.
Kilpailu sai myös YleX:n toimittajat muistelemaan omia ensimmäisiä CD-hankintojaan. YleX Aamun **Hannen** ensimmäinen CD oli **Backstreet Boysia** ja Uuden musiikin iltavuoron **Tonin** ensimmäiset CD:t &quot;huokuvat katu-uskottavuutta&quot;.
\- Mun ekat CD-levyt oli niinkin katu-uskottavat kuin **Coolio**: _Gangsta's Paradise_ ja **Diana King**: _Tougher Than Love,_ Toni muisteli_._
Kotiäänestykseen ilmoittauduttava tiistaina
Kuntavaalien kotiäänestykseen on ilmoittauduttava viimeistään tiistaina kello 16 mennessä. Kotiäänestykseen voi ilmoittautua oman kuntansa keskusvaalilautakunnalle puhelimitse tai kirjallisesti.
Kuntavaalien kotiäänestykseen tulee ilmoittautua viimeistään tiistaina.
Ennakkoon saa äänestää kotonaan, jos liikunta- ja toimintakyky rajoittaa pääsyä äänestys- tai ennakkoäänestyspaikkaan.
Keskusvaalilautakunnan puhelinnumero ja osoite löytyvät kotiin tulleesta äänioikeusilmoituskortista. Äänestäjän puolesta ilmoituksen voi tehdä myös hänen valitsemansa henkilö.
Loikkarikoirat työllistävät rajavartiostoa
Venäjän puolelle on syksyllä eksynyt jo useita metsästyskoiria. Rajavartiolaitos joutuu tutkimaan myös kotieläinten rajanylitykset. Kotimaahan palataan aina eläinlääkärin kautta.
Useita metsästyskoiria on mennyt syksyn aikana rajan yli Venäjälle Koillismaan ja Kainuun alueelta.
Kainuun rajavartioston mukaan lokakuussa jo kahdeksan koiraa on mennyt riistan perässä rajan yli ja koirista kaksi on jäänyt Venäjälle. Mikäli rajavyöhykkeeltä löydetään koira, jonka epäillään käyneen Venäjällä, se toimitetaan löytöeläintarhaan.
Rajavartiolaitos tutkii kaikki rajatapahtumat, myös kotieläinten aiheuttamat rajanylitykset, yhteistyössä Venäjän rajaviranomaisten kanssa.
Koiranomistajia kehotetaankin merkitsemään koiran pantaan tai valjaisiin omistajan yhteystiedot.
Venäjällä käyneelle koiralle tulee myös tehdä eläinlääkärin tarkastus.
Kuusi miestä epäiltynä sadevesikaivo-onnettomuudesta
Esitutkinta pikkulapsen sadevesikaivoon putoamisesta on valmistunut. Poliisi tutki Lahdessa viime vuoden huhtikuussa sattunutta tapausta kuolemantuottamuksena.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan 2-vuotiaan lapsen kaivoon putoamisesta. Tapaus lähtee syyteharkintaan Päijät-Hämeen syyttäjänvirastoon, ja rikoksesta on epäiltynä kuusi miestä.
Epäillyt ovat olleet työnsä puolesta tekemisissä onnettomuuspaikkana olleen kiinteistön kanssa. Onnettomuus sattui Lahdessa viime vuoden huhtikuussa.
Pihalla leikkimässä ollut lapsi tippui taloyhtiön pihalla olleeseen sadevesikaivoon, kun äiti oli kääntänyt huomionsa hetkeksi muualle. Sadevesikaivon kansi oli kevytrakenteinen alumiininen kansi eikä sitä ollut kiinnitetty lainkaan.
Viron vaalirahasotkusta ei syytteitä
Syyttäjän mukaan todisteet riittivät rikostutkinnan aloittamiseen, mutta eivät syytteiden ajamiseen. Rahoitussotkuista epäiltiin muun muassa maan oikeusministeriä.
Viron valtionsyyttäjän virasto on lopettanut reformipuolueen rikostutkinnan. Viraston mukaan kerätyt todisteet eivät riitä syytteiden ajamiseen epäiltyjä vastaan.
\- Kaikista kerätyistä todisteista huolimatta olemme tilanteessa, jossa ollaan sana sanaa vastaan, sanoo syyttäjä Heili Sepp.
Valtionsyyttäjä aloitti syyteharkinnan lokakuun alussa. Epäiltynä muun muassa maan reformipuolueen jäseniä, joita epäiltiin rahanpesusta ja lahjuksista.
Poliisi ja syyttäjä aloittivat rikostutkinnan sen jälkeen, kun reformipuolueen entinen kansanedustaja Silver Meikar kertoi Postimees-lehdessä välittäneensä puolueelle rahoja tuntemattomista lähteistä. Puolueen kirjanpidossa kerätyt varat esitettiin puolueen jäseniltä saatuina lahjoituksina.
Epäiltyjen joukossa olivat muun muassa maan oikeusministeri, kaksi reformipuolueen kansanedustajaa ja maan ulkoministerin neuvonantaja.
Vaalimainokset rasistisen ilkivallan kohteena Mikkelissä
Vaalimainoksiin on liimattu rasistisia tarroja, ja maahanmuuttajataustaisen ehdokkaan kuva on tärvelty. Puolueet ovat yhteydessä poliisiin.
Vaalimainoksiin on tehty rasistista ilkivaltaa Mikkelissä. Vaalimainoksiin puolueesta riippumatta on liimattu rasistisia tarroja. Lisäksi maahanmuuttajataustaisen ehdokkaan kuva on revitty irti.
Ainakin Mikkelin Kristillisdemokraatit ja Vihreät aikovat tehdä vaalirauhan häiritsemisestä rikosilmoituksen.
\- Samanlaiseen ilkivaltaan törmättiin myös edellisissä vaaleissa, joskaan näitä tarroja ei silloin ollut. Kyllä tällaiseen rasismiin pitää saada loppu, KD:n Mikkelin osaston puheenjohtaja Pekka Sippo sanoo.
Samaa mieltä ollaan Vihreissä.
\- Huomasin heti perjantaina, että tarroja oli ilmestynyt. Kaikkien puolueiden kannattaisi tehdä yhteinen rikosilmoitus. Tarroja on levitelty Mikkelissä keväästä asti ja kyllä niiden kiinnittämiseen pitäisi puuttua viimeistään nyt. Se olisi kaikkien kuntalaisten etu, Vihreiden Mikkelin osaston puheenjohtaja Veli Liikanen toteaa.
Supo aloittaa twiittaamisen tänään
Suojelupoliisi aloittaa virallisella Twitter-tilillään twiittaamisen tänään maanantaina. Tilin tarkoituksena on muun muassa seurata suomalaista mediaa ja markkinoida Supon omia julkaisuja netissä.
Supon Twitter-ura lähti hieman yskähdellen käyntiin, kun tieto sen Twitter-tilistä levisi hieman suunniteltua aiemmin - tietenkin Twitterissä. Ongelmia aiheutti myös se, että loogisin ja helpoin Twitter-nimi @Suojelupoliisi oli jo varattu pilailutilin käyttöön. Tilin ylläpitäjä tarjoutui kuitenkin oma-aloitteisesti luopumaan nimestä suojelupoliisin hyväksi.
\- Se oli meidän kannaltamme hyvä ratkaisu. Parodiatili olisi saattanut johtaa ihmisiä harhaan. Lopputulema on ihan oiva, sanoo Supon viestintäpäällikkö **Liinu Lehto-Seljavaara**.
Supo on julkistanut Twitter-tiliinsä osoitteen nettisivuillaan tänään ja aloittaa myös twiittaamisen. Maanantaista lähtien Supon seuraajaksi on voinut ryhtyä kuka tahansa, kun Twitter-tilin suojaus lopetettiin. Lehto-Seljavaaran mukaan suojaus oli käytössä vain alkuvaiheessa, kun tilin käyttöä vielä hahmoteltiin.   
- Tämä on yksi viestintäkanava lisää, jossa Suponkin on hyvä olla kokeilumielessä. Varmasti seuraamme median twiittejä, mutta laajempaan seurantaan tuskin on resursseja, Lehto-Seljavaara kertoo.
Supon tililtä saatetaan myös kommentoida sen omaan toimialaan liittyviä asioita.  
- Lisäksi sitä tullaan käyttämään pienimuotoisena julkaisualustana.
Supon virallisen tilin lisäksi myös Lehto-Seljavaara ja supon ylitarkastaja **Tuomas Portaankorva** ovat jatkossa Supon edustajina Twitterissä.
Kumarru, kurkista läheltä
Kun kumartuu katsomaan luontoa läheltä, voi havaita mielenkiintoisia ilmiöitä. Muurahaisten toimet metsän pohjalla ja niittyjen värit herättävät monia kysymyksiä.
Kukat viestivät väreillä ja tuoksuilla
On hauska ajatella, että kukat ovat värikkäitä ja tuoksuvia miellyttääkseen ihmisiä. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Mutta miksi kukat sitten ponnistelevat niin kovin tuottamalla väriaineita ja monimutkaisia kemiallisia yhdisteitä, jotka me haistamme erilaisina tuoksuina?
Suomessa esiintyy 60 muurahaislajia
Muurahaiset ovat sosiaalisia hyönteisiä eli ne tekevät yhteistyötä ja viestivät keskenään. Näin ne saavat aikaan esimerkiksi valtavia kekoja. Yksi muurahainen ei juuri maailman menosta ymmärrä, mutta yhdessä ne näyttävät toimivan hallitusti ja suunnitelmallisesti. Tämä on pitkään ihmetyttänyt ihmistä.
Muurahaislajeilla on monia tapoja tulla toimeen. Muurahaisten yhteistyö ulottuu vain omaan yhdyskuntaan. Jotkin lajit saattavat orjuuttaa muiden yhdyskuntien työläisiä alaisikseen. Toiset taas elävät pesäloisina muiden lajien keoissa.
Lihansyöjäkasvit imevät ravinteita hyönteisistä
Lihansyöjäkasvit houkuttelevat saalistaan värein ja tuoksuin. Suomessa esiintyy 12 lihansyöjäkasvia. Ne eivät ole suuremmille eläimille uhka, mutta voivat koitua kärpäsen kohtaloksi. Kihokit ovat pieniä soilla tavattavia kasveja, joka saa ravinteita hyönteisistä. Karu suo ei ravinteita juuri tarjoa ja usein lihansyöjäkasveja löytääkin vähäravinteisista ympäristöistä.
**Perustuu ohjelmaan:** Ekolokero. **Artikkeli:** Jussi Nygren
Puolustajapulassa tuppuroiva Barca lainaa Fontasin Mallorcalle
Andreu Fontas pelaa loppukauden aurinkosaarella. Gerard Pique, Carles Puyol ja Eric Abidal jatkavat toipumista vaivoistaan.
FC Barcelona lainaa puolustaja Andreu Fontasin loppukauden pituisella sopimuksella toisella pääsarjaseuralle Mallorcalle. Fontas palasi pitkän toipumisajan jälkeen kentälle elokuussa toivuttuaan polvivammasta.
Barcelonan toppareista Carles Puyol on sivussa kahden kuukauden verran ja Gerard Piquen paluuta odotellaan edelleen. Laitapuolustaja Eric Abidal tekee hiljalleen paluuta kohti pelikuntoa maksasiirron jälkeen, mutta hänen odotetaan olevan kunnossa vasta lähempänä vuodenvaihdetta.
Barcelonan liigaottelut jatkuvat maaottelutauon jälkeen lauantaina 20. lokakuuta, kun se kohtaa vierasottelussa Deportivo de La Corunan. Joukkue johtaa Espanjan pääsarjaa, mutta on tasapisteissä Atletico Madridin kanssa.
Mallorca on seitsemän kierroksen jälkeen sarjassa kuudentena 11 pisteellä.
Liverpool aikoo jatkaa Anfieldilla, kapasiteetti kasvaa 60 000:een
Liverpool on luopunut uuden stadionin rakentamisesta taloudellisten syiden takia. Sen sijaan seuran "henkisen kodin" Anfieldin kapasiteettia aiotaan laajentaa.
Liverpool aikoo kasvattaa seuraa 120 vuoden ajan palvelleen kotistadionin Anfieldin kapasiteettia. Näillä näkymin uuden areenan rakentaminen ei toteudu.
Englannin jalkapallomestaruuden 18 kertaa voittanut Liverpool aloitti taannoin rakennustyöt Stanley Parkissa nykyisen stadionin läheisyydessä, mutta projekti hylättiin talousongelmien takia.
Omistaja John Henryn mielestä uuden areenan rakentaminen ei ole taloudellisesti järkevää. Sen sijaan Liverpool aikoo kasvattaa Anfieldin yleisökapasiteettia nykyisestä 45 000:sta noin 60 000:een.
\- On selvää, että Anfield on seuran henkinen koti - meidän ykkösvaihtoehtomme oli aina pysyä Anfieldilla, seuran toimitusjohtaja Ian Ayre sanoo.
Juomavesi keitettävä Korsnäsissa
Korsnäsissa juomavettä kehotetaan keittämään ennen käyttöä, koska vedestä on löydetty kolibakteeria. Kehotus koskee Korsnäsin kirkonkylää, sekä Harrijoen ja Takalahden kyliä.
Korsnäsissä_ juomavesi on saastunut puhdistamattoman pintaveden ja pohjaveden sekoittumisen vuoksi _kahdella vedenottopaikalla.
Vesijohtovesi kloorataan tänään, minkä jälkeen vedestä otetaan uudet näytteet.Vesijohtovesi kloorataan tänään, minkä jälkeen vedestä otetaan uudet näytteet.
(Tekstiä on muokattu lauseesta puuttuneiden sanojen vuoksi syntyneen virheen takia.)
Jacksonin henkilääkäri pääsi isompaan selliin kolmen neliön kopista
Asianajaja on huolissaan vangin terveydestä.
Kuolemantuottamuksesta tuomiota istuva **Condrad Murray** on siirretty noin seitsemän neliömetrin suuruiseen selliin, kun hänen asianajansa valittivat, että mies tekee hidasta kuolemaa liian pienessä sellissä. Murrayn ensimmäinen selli oli noin kolmen neliömetrin kokoinen. Murrayn lakiasioita hoitava firma lähetti tuomarille kirjeen, jossa todetaan, että olosuhteet ovat hengenvaaralliset tuomiotaan kärsivälle Murraylle ja seurauksena on pysyviä vammoja.
Siirto suurempaan selliin ei silti vielä tyydytä asianajajaa. Uudessa sellissä on ovi ja pieni ikkuna toisin kuin edellissessä, jonka kaltereiden raoista pitkillä jaloilla varustettu Murray pystyi venyttelemään. Luvassa on uusi tapaaminen viranomaisten kanssa, jossa käsitellän vangin terveysongelmia ja mitättömiä mahdollisuuksia harjoittaa lihaskuntoa liikkuntaa pienessä sellissä. Asianajajan mukaan Murrayn nykykunto on niin huono, että hänen näkemisensä olisi monelle shokki.
**Michael Jacksonin** kuolemantuottamuksesta neljän vuoden tuomion saanut Murray on nyt suorittanut tuomiostaan vuoden. Hän pääsee pois vuoden jälkeen. Yhdysvaltain vankilat ovat niin täynnä, että Murray sijoitettiin uuden lain perusteella piirikunnan vankilaan. Siellä istutaan yleensä odottamassa tuomiota, eikä sellejä ole suunniteltu pitkään vankeuteen.
**Lähteet:** CNN
Merivoimat tilaa 12 kuljetusvenettä
Merivoimat tilaa 34 miljoonalla eurolla uusia veneitä taistelujoukkojen kuljettamista varten. Salolaiselta valmistajalta tilattavia aluksia voi käyttää myös valvonta- ja tiedustelutehtävissä.
Merivoimat on allekirjoittanut sopimuksen 12 nopeakulkuisen kuljetusveneen tilauksesta.
Salon Teijolla toimivan Marine Alutech Oy:n kanssa tehtyyn sopimukseen sisältyy optio lisäaluksista.
Veneiden kokonaishinta on noin 34 miljoonaa euroa.
Uudet veneet on tarkoitettu rannikoilla toimivien taistelujoukkojen kuljettamiseen.
Aluksia voi käyttää myös valvonta- ja tiedustelutehtävissä ja potilasevakuointeihin.
Laulukilpailuun valikoitui 30 laulajaa
Lappeenrannan valtakunnallisen laulukilpailun kilpailijat valikoituivat 81 laulajasta.
Lappeenrannan valtakunnalliseen laulukilpailuun valikoitui 30 kilpailijaa viime viikonloppuna järjestetystä ennakkokilpailusta. Kilpailijoista 20 on naisia ja 10 miehiä.
Varsinaisen kilpailun osanottajat valikoituivat 81 kilpailuun ilmoittautuneen joukosta. Nuorin jatkoon päässyt on vuonna 1990 syntynyt Sanna Matinniemi.
Varsinainen kilpailu käydään tammikuun alussa Lappeenranta-salissa, jossa kuullaan alkuerät, liedpainotteinen välierä sekä orkesterisäestyksellinen finaali.
Puumalan matkailu kaipaa ravistelua
Puumalan matkailu- ja kulttuurisihteeri Tuula Vainikan mielestä Kaikki Puumalan puolesta -mentaliteetti ei valitettavasti ole kunnassa todellisuutta, ainakaan matkailun näkövinkkelistä.  Yksin tekemisen ja pärjäämisen meininki on edelleen vallalla, mutta parempaa tuotetta saataisiin aikaiseksi yhteen hiileen puhaltamalla. 
Puumalan Sahanlahden laituri on hiljainen, pihat on haravoimatta ja paikka autio. Näky tekee Puumalan matkailu- ja kulttuurisihteeri Tuula Vainikan surulliseksi. 
\- Paikassa on ollut viime vuosina erinäisiä toimijoita ja toiveissahan meillä on aina ollut, että paikalla olisi turvattu jatkuvuus, huokaa Vainikka.
Upeat maisemat, Saimaa ja kesän kuumin kunta, siinä Puumalan matkailuvaltteja.  Vaan ei niillä pitkälle pötkitä.
\- Ylipäänsä matkailualalla yrittäminen on erittäin haasteellista ja vaatii monenlaisia taitoja suuntaan jos toiseen. Se ei ole helppoa yleensäkään saati Puumalassa, joka on toisaalta Luojan kämmenellä ja toisaalta liikenteellisesti vaikeassa paikassa ympärivuotisesti.  Matkailuyrittäjyys vaatii hullua rohkeutta ja luovuutta, erityisesti pitkäjänteisyyttä ja vaatisi myös hyviä verkostoitumisen taitoja, huomauttaa Vainikka.
Tuunausta yhteistyöhön
Yhteistyö puumalalaisten matkailuyrittäjien kesken sujuu vaihtelevasti tällä hetkellä.
\- Miten hyvin se sujuu, riippuu siitä, keneltä kysyy.  Itse olen pyrkinyt pitämään yllä keskusteluyhteyttä yrittäjiin ja siinä olen mielestäni jotenkin onnistunutkin.  Siinä, missä en ole onnistunut, on yhteistyön virittäminen matkailuyrittäjien välille siinä määrin, missä olisin toivonut.  Yhä edelleen sinänsä kunniakas yksin yrittäminen on täällä toimintatapana.  Tosin poikkeuksiakin siitä on, ja se on kantanut hedelmää, sanoo Vainikka.
Tuula Vainikka ymmärtää hyvin senkin, että yhteistyö on työtä, eli se vaatii aikaa ja resursseja.  Se ei tule itsestään ja usein pienillä yrittäjillä resursseja on vähän. 
\- Siltikin toivoisin, että matkailu toimialana jos mikä, tarkoittaa sitä, että on paljon verkkoja vedessä ja sitä ketjutusta ja palvelujen yhdistämistä pitää oikeasti tehdä, painottaa Vainikka.
\- Jos kaikki energia, mikä menee asioiden vastustamiseen, laitettaisiin yhteen hiileen puhaltamiseen, voi mitä me saataisiinkaan aikaiseksi! Ehkäpä Puumala toimintaympäristönä kaikkien järvien ja vesistöalueiden saartamine paikkoineen on sellainen, että täällä on totuttu pärjäämään yksin. Tätä pitäisi nyt kuitenkin tuunata, pohdiskelee Vainikka.
Rengastie hiertää
Lietveden ympärille suunnitteilla oleva rengastie kuohuttaa tunteita Puumalassa. Tuula Vainikan mukaan vastarinta tässä vaiheessa on yllättävää, koska nyt ollaan vasta ideointi- ja suunnitteluvaiheessa.
\- Minä näkisin siinä Puumalalle luontaisen mahdollisuuden olla näyteikkunana Saimaalle ja Saimaan elinkeinoille. Viime vuonna saariston rengastie Turun saaristossa sai matkamessuilla vuoden matkailutuotepalkinnon. Siellä nimenomaan tie tuo matkailijan lähelle saariston ominaislaatua, sen historiallisia kohteita, sen kulttuurimaisemaa sekä uusia ja vanhoja matkailuyrityksiä, jotka sinne ovat syntyneet.  Ehkä tässä kannattaisi katsoa vähän eteenpäin ja muuallekin maailmalle, missä näitä vastaavia teitä on rakennettu, sanoo Vainikka.
\- Kuntahan tätä ei pystyisi itse toteuttamaan. Tiestön kunto esimerkiksi eteläisellä saaristotiellä on todella huono.  Hanke vaatisi paikallista, maakunnallista ja valtakunnallista yhteistyötä, ei tämä Puumalan rahkeilla toteudu, painottaa Vainikka.
Puumalan lottovoitto?
Puumalan kunnan matkailu- ja kulttuurisihteeri Tuula Vainikka ei osaa ajatella, että Puumalan matkailun lottovoitto olisi mikään yksittäinen hanke, esimerkiksi kylpylä.
\- Kyllä minusta kunnan matkailulle lottovoitto olisi se, että me pysymme avoimina ja saamme tänne uusia nuoria matkailuyrittäjiä.  Ja myös se, että annetaan ihmisten yrittää, eikä koteloiduta tänne.  Maailma vaan menee eteenpäin ja muuttuu. Kyllä meidän pitäisi mennä sen mukana, sanoo Vainikka.
Kotimaista kirjallisuutta pääsee nyt lukemaan netissä
HelMet-kirjastot alkavat tarjota kotimaista uutuuskirjallisuutta sähkökirjoina. Vuoden loppuun kestävässä kokeilussa sähkökirjoja voi lukea suoraan selaimessa ilman erillisen lukuohjelman lataamista.
Pääkaupunkiseudun kirjastot avasivat maanantaiaamuna uuden kotimaisen Ebib e-kirjaston. Palvelussa on lainattavissa yhteensä 36 eri kirjaa, joihin on varattu yhteensä 520 erillistä käyttöoikeutta.
Kokoelmassa on muun muassa Riikka Pulkkisen, Miika Nousiaisen ja Reijo Mäen teoksia. Maanantaina iltapäivällä esimerkiksi Pulkkisen uusinta romaania Vieras oli kirjastossa vielä runsaasti saatavilla.
\- Kaikissa on nyt ensimmäisenä päivänä vielä hyvin lainaoikeuksia jäljellä. Päivän hitti on yllättäen ollut Björn Wahlroosin Markkinat ja demokratia, josta ainoana on jo lainattu kaikki kappaleet, kertoo informaatikko Marja Hjelt Helsingin kaupunginkirjastosta.
Online-kirja mukaan bussiin
Palveluun pääsee kirjautumaan netissä HelMet kirjaston korttinumerolla ja omalla tunnusluvulla. Uutta kokeilussa on se, että lukeminen ei enää vaadi erillisen lukuohjelman lataamista omalle tietokoneelle tai lukulaitteelle vaan teoksen voi lukea suoraan selaimessa.
\- Koko teos ei lataudu koneelle kerralla, mutta välimuisti on sen verran suuri, että lukemista voi jatkaa noin 15-20 minuuttia ilman nettiyhteyttä. Kirjan voi siis ottaa mukaan vaikka työmatkalla bussiin, Hjelt selittää.
Myös perinteinen kirjan lataaminen koneelle ja lukeminen offline-tilassa on edelleen mahdollista. Kerralla lainassa voi olla vain yksi teos.
\- Lukuohjelman lataaminen on kuitenkin ollut se vaihe, jonka asiakkaamme ovat usein kokeneet vaikeaksi. Online-versiossa on nyt kaikki samat ominaisuudet kuin ladattavissakin versioissa, Hjelt kehuu.
Lukuoikeudet kasvavat, valikoima ei
Kirjastossa toivotaan, että palveluun kertyisi jonkin verran varausjonoja, joiden perusteella lukuoikeuksia voidaan hankkia vielä syksyn aikana lisää. Uusia teoksia kirjastoon sen sijaan ei ole luvassa ennen kokeilun päättymistä vuodenvaihteessa.
Kokeilun aikana asiakkailla on myös mahdollisuus antaa palvelun toiminnasta palautetta, jonka perusteella sähkökirjojen kirjastokäyttöä kehitetään edelleen.
Haravoituja lehtiä voi joutua kuskaamaan yli 30 kilometriä
Jyvässeudulla Mustankorkean kaatopaikka on ainoa paikka, minne haravoidut lehdet saa viedä. Esimerkiksi Laukaasta kaatopaikalle kertyy edes takaisin matkaa yli 60 kilometriä.
Jokasyksyinen puutarhajätteen kuljetusralli jätteenkäsittelylaitoksille on päässyt täyteen vauhtiin. Lehtiä ja muuta puutarhajätettä ei lain mukaan saa kipata mihin tahansa, jotta haitalliset vieraskasvit eivät leviäisi.
Jyvässeudulla jätettä kuitenkin päätyy myös sille kuulumattomiin paikkoihin, sillä osa kotipuutarhureista joutuu nykyään kuljettamaan pihajätettä pitkiäkin matkoja. Mustankorkean kaatopaikka on ainoa paikka, minne haravoidut lehdet saa viedä.
\- Tilanne ei ole muuttunut viime vuodesta, eli kun kaupunki on lakkauttanut maankaatopaikkoja, Mustankorkea on Jyvässeudulla ainoa paikka, minne puutarhajätettä saa tuoda, palvelupäällikkö Piia Aho kertoo.
Mustankorkealla asioinut Veli Olli on harmissaan siitä, ettei esimerkiksi Tikkakoskella enää ole pihajätteen keräyspaikkaa.
\- Keräyspaikka suljettiin, kun liityimme kaupunkiin. On turhauttavaa ajaa tänne yhteensä noin 50 kilometriä, kun Tikkakoskella keräyspaikka oli kilometrin päässä.
Cristiano Ronaldo saamassa 100 A-maaottelua täyteen
Real Madridin tähtipelaaja on yltämässä maagiseen virstanpylvääseen vain 27-vuotiaana. Portugalilaisista vain Luis Figo ja Fernando Couto ovat aiemmin rikkoneet 100 A-maaottelun rajan.
Cristiano Ronaldo esiintynee 100. kerran A-maajoukkueessa, kun Portugali kohtaa Pohjois-Irlannin tiistaina jalkapallon MM-karsinnassa.
Real Madridia edustavasta Ronaldosta on tulossa vasta kolmas portugalilaispelaaja, joka yltää maagiseen virstanpylvääseen.
Luis Figo ylsi uransa aikana 127 A-maaotteluun ja Fernando Couto 110 A-maaotteluun, mutta kumpikaan heistä ei rikkonut 100 kamppailun rajaa alle 30-vuotiaana.
Ronaldo, 27, debytoi Portugalin paidassa 18-vuotiaana vuonna 2003. Hän on tehnyt A-maajoukkueessa yhteensä 37 maalia.
Portugalin kaikkien aikojen maalintekijätilastossa vain Pauleta (47) ja Eusebio (41) ovat Ronaldon edellä.
Lukon Justin Azevedolle lisää pelikieltoa
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on antanut lopullisen päätöksensä Justin Azevedon viime perjantain ryntäyksestä.
Jääkiekon SM-liigan Rauman Lukon hyökkääjä Justin Azevedo on asetettu kahden ottelun pelikieltoon.  Azevedo taklasi perjantain TPS-ottelussa Marko Anttilaa. Azevedo sai perjantain ottelussa 5+20 minuutin rangaistuksen ryntäyksestään.
Lukon paras pistemies on kärsinyt jo puolet rangaistuksestaan, sillä hän huilasi jo lauantaina, kun Lukko kohtasi uudelleen TPS:n. SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi asetti Lukko-hyökkääjän pelikieltoon jo lauantaina, mutta teki lopullisen päätöksensä maanantaina.
Lukko kohtaa seuraavassa ottelussaan Tampereella Ilveksen ilman Azevedoa.
Kemiset-ryhmän näytelmä koskettaa tekijöitäänkin
Harrastajateatteriryhmä Kemiset on niittänyt mainetta kahden naisen näytelmällään. Ryhmässä vaikuttava Airi Niiranen pitää teatteria työlleen sopivana vastapainona.
Airi Niiranen ja Riitta Mällinen ovat näytelmän keskiössä. Isoja lavasteita tai monimutkaisia maskeja ei tarvita. Elsa Partalan kirjoittama teksti kantaa.
Syyskuun lopulla Levillä pidetyssä harrastajateatterikilpailussa Partalan esikoisohjaus "Lippu vapauteen" vei voiton ja näytelmää kehuttiin loppuun asti mielenkiinnon ylläpitäväksi ja koskettavaksi.
\- Koskettava se on meille näyttelijöillekin, sanoo Niiranen.
Siitä syystä vähän tilaa vaativaa näytelmää ei silti voida viedä kuppiloihin esitettäväksi.
\- Siinä on niin tunteet pinnassa meillä näyttelijöilläkin, että voisi mennä ravintolailta pilalle ja yleisö alkaisi juoda suruunsa, hörähtää Niiranen.
Sattumalta mukaan
Yrittäjänä itsensä elättävä Airi Niiranen lähti teatterikuvioihin mukaan sattumalta, kun Ajan laulu -kuoroa vetänyt Sami Itkonen pyysi kuorolaisiaan mukaan Kemin kaupunginteatterin Viulunsoittaja katolla-näytelmään vuonna 1995.
Sittemmin Niiranen on ollut mukana muissakin kaupunginteatterin näytelmissä ja noussut lavalle harrastajateatteriporukoissa.
Kemiset keksittiin Posiolle
Kemiset-ryhmään Niiranen päätyi Riitta Mällisen kanssa useampia vuosia toimineesta Meri-Lapin Estradi-harrastajateatteriporukasta.
Kemiset näki päivänvalon aiemmin tänä vuonna, jolloin "Lippu vapauteen" esitettiin ensimmäistä kertaa Posiolla pidetyissä Teatterihelinöissä.
\- Ryhmälle piti olla Posiolla joku nimi ja se oli Elsalta sellainen hätäinen vastaus tuo Kemiset ja sillä nimellä tätä on nyt esitetty, kertoo Niiranen.
Se on ihanaa, kun saa olla esimerkiksi niin ruma kuin näytelmä vaatii, eikä tarvi tipsutella hienosti.
Lupa olla ruma
Parikymmentä vuotta kuorolaulua harrastanut Niiranen haluaa jatkaa teatteriharrastustaankin edelleen, sillä se on yrittäjän työlle sopivaa vastapainoa.
\- Se on ihanaa, kun saa olla esimerkiksi niin ruma kuin näytelmä vaatii eikä tarvi tipsutella hienosti, naurahtaa Niiranen.
Jääkiekko lähentää rajalla
Etelä-Karjala ja Pietari aloittavat yhteistyön jääkiekossa. Turnausten ja erilaisten leirien ohella sporttimatkailun odotetaan tuovan maakuntaan myös euroja.
Etelä-Karjala ja Pietari aloittavat yhteistyön jääkiekossa. Yhteistyössä ovat mukana Imatran kaupunki, Suomen jääkiekkoliitto, Ketterän ja Saipan juniorit sekä Pietarin jääkiekkoliitto.
Käytännössä yhteistyö tarkoittaa esimerkiksi yhteisiä junioriturnauksia ja valmentajaleirejä. Maakunnassa on tarkoitus järjestää myös sporttileirejä ja veteraanijoukkueiden turnauksia.
Ensimmäiset junioreiden harjoitusottelut käydään jo syksyn aikana. Sporttimatkailun toivotaan tuovan maakuntaan yhteistyön ohella myös rahaa.
JVG ja levy-yhtiö eri teille
Vuonna 2011 Mustaa kultaa -albumilla breikanneen JVG:n levydiili päättyy Monspin kanssa.
Yhtye levytti hittialbumit _Mustaa kultaa_ ja _jvg.fi_ kyseiselle yhtiölle.
\- **JVG:n** ja levy-yhtiön tiet erkanevat. Alun perin levysoppari oli kahden albumin mittainen ja levy-yhtiön puolelta asiaa pidetään luonnollisena kehityskulkuna ja kiitetään JVG:n koko ryhmää taustajoukkoineen antoisista hetkistä, Monspista kommentoidaan.
JVG tiedottaa omista suunnitelmistaan jossain vaiheessa, mutta toiseksi pitävät niitä avoinna.
[PMMP mielenkiintoiseen yhteistyöhön JVG:n VilleGallen kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235348)viime viikolla, että **VilleGalle** vierailee **PMMP:n** _Tytöt_-remixillä.
**Lähteet:** YleX, Monsp
Evakkokeskus uudistaa nimensä ja sisältönsä
Tilalle tulee laajennettu hotelli ja rajakarjalais-ortodoksista kulttuuria vaaliva keskus. Uusia työntekijöitä palkataan kymmenen.
Iisalmessa 23 vuotta toimineen Evakkokeskuksen remontti ja laajennus on alkamassa. Sen myötä nimi Evakkokeskus poistuu käytöstä ja tilalle tulevat Hotelli Artos ja KulttuuriArtos, johon rakennetaan uudet kulttuuri- ja näyttelytilat.
Hotellin huonemäärä kasvaa kymmenellä, yhteensä hotellissa tulee olemaan 37 huonetta. Myös kaikki vanhat hotellihuoneet kunnostetaan uuden tyylin mukaiseksi.
KulttuuriArtokseen tulee esille rajakarjalais-ortodoksista kulttuuria. Sen näyttelytilaan sijoitetaan noin 100 vanhaa ikonia ja kulttiesinettä sekä kirkkojen ja tsasounien pienoismallit ja 3D-ohjelmia.
Hotelliin palkataan kymmenen uutta työntekijää. Hotelli Artos on kiinni marraskuun alusta ensi maaliskuun puoliväliin saakka. Näyttelyosasto valmistuu ensi vappuun mennessä.
Ajatuksena on, että entinen Evakkokeskus uudistuu sekä ulkoisesti että sisäisesti niin, että kaikki on linjassa rajakarjalais-ortodoksisen kulttuurin kanssa. Esimerkiksi työntekijöille suunnitellaan omat työasut, apuna käytetään Venäjän Karjalan uuden sukupolven karjalaisten pukujen suunnittelijoita ja valmistajia. Hotellihuoneiden tyylillisessä ilmeessä tulee olemaan vaaleita värejä yhdistettynä kullan väriin ja marmoriin.
Taloustieteen Nobel-voittaja julkistetaan iltapäivällä
Käyttäytymistieteellisen sijoitustutkimuksen amerikkalaiset tuntijat ovat vahvoja voittajaehdokkaita.
Taloustieteen Nobel-palkinnon voittajan nimi selviää tänään maanantaina Tukholmassa.
Palkintoa kärkkyy jälleen liuta yhdysvaltalaisia tutkijoita. Sekä ekonomistipiireissä että ruotsalaisissa tiedotusvälineissä vahvimpina ennakkosuosikkeina pidetään amerikkalaisia Robert Shilleriä, Kenneth Rogoffia ja Carmen Reinhartia.
Näistä Shiller ja Rogoff ovat käyttäytymistieteellisen sijoitustutkimuksen asiantuntijoita, Carmen Reinhart puolestaan tutkii julkista velkaantumista.
Mahdollisuuksia palkintoon on uutistoimisto AFP:n mukaan myös niin ikään amerikkalaisella kasvun tutkijalla Paul Romerilla.
Viime vuonna palkinto meni kahdelle amerikkalaiselle, makrotalouden kausaliteettien tutkijoille Thomas Sargentille ja Christopher Simsille.
Nobel-palkinto, 921 000 euroa, luovutetaan sen ansainneelle Tukholmassa 10. joulukuuta.
Uusi herättää ennakkoluuloja tuulivoimassakin
Satakunnasta löytyy monia potentiaalisia alueita tuulivoimalle. Parhaat tuulivoima-alueet on määritelty ja satakuntalaisilla on mahdollisuus tutustua ja vaikuttaa tulevaisuuden tuulivoimarakentamiseen seuraavan kahden viikon aikana Honkajoella, Noormarkussa, Kokemäellä ja Eurajoella.
Tuulivoimalat rikkovat kaunista maisemaa ja pitävät melua. Nämä ovat varmasti kaksi yleisintä argumenttia oman kotipaikan läheisyyteen kaavaillun tuulimylyn vastustajilta.
Maakuntakaavassa tuulipuistot ohjataan pääasiassa suurimmiksi yksiköiksi asumattomille alueille. Satakunnan maakuntakaavassa on määritelty tuulivoiman etäisyydeksi asutuksesta yksi kilometri.
Satakuntaliiton maakuntainsinööri Anne Nummela suhtautuu ymmärtäväisesti melu- ja maisemakritiikkiin, mutta muistuttaa, että tuulivoimalan äänihaitta liittyy paljolti tottumiskysymyksiin.
\- Tuulivoimalalle tyypillinen jaksottainen kohina on erilaista melua, kuin mihin ihmiset ovat tottuneet. Siksi siihen kiinnittää aluksi erityisesti huomiota. Liikenteen meluun me kaikki olemme jo tottuneet. Liikenteen melu on tasaista. Tuulivoimalan melu käyttäytyy vähän eri tavalla. Tuulivoimalan ääni ei vaimene samalla tavalla, kuin tavallinen melu. Lisäksi tuulivoimalat ovat suuria ja aivan uusi asia maisemassa. Melun kokemiseen vaikuttaa sekin, miltä voimala näyttää siellä metsässä. Mikäli se ei miellytä maisemassa ihminen kokee sen äänenkin epämiellyttävänä.
Anne Nummela kertoo, että maakuntakaavatyön aikana on koitettu pureutua paljon nimenomaan maisemakysymykseen.
\- Olemme tehneet havainnollistamisvideoita joissa näytetään, että jos tuulivoimapuisto tulisi niin miltä se sitten näyttäisi. Videot ovat hyvin vaikuttavia ja niissä näkyy hyvin se mittakaava ja suhde metsään. Nämähän ovat hyvin suuria nämä nykyaikaiset tuulivoimalat. Videoista käy kuitenkin hyvin ilmi sekin, miten hyvin metsä peittää suuret voimalat.
Kunnissa joihin tuulipuistoja on kaavailtu järjestetään yleisötilaisuuksia tämän ja ensi viikon aikana, joissa asukkaat pääsevät tutustumaan esittelyvideoihin ja keskustelemaan asiantuntijoiden kanssa. Anne Nummela vakuuttaa, että paikalle kannattaa tulla kertomaan ajatuksiaan.
-Nyt juuri lokakuussa on nähtävillä tuulivoimakaavan ehdotuksen nähtävillä olo ja vielä pääsee vaikuttamaan. Puheenvuorot kirjataan ylös ja mielipiteet otetaan huomioon.
Keskustelut ovat kuluvalla viikolla tänään tiistaina Honkajoella monitoimitalo Honkalassa ja keskiviikkona Noormarkun yhtenäiskoulussa. Ensi viikolla tuulivoimala-asioissa keskustellaan tiistaina Kokemäellä koulukeskuksessa  ja Eurajoella Eurajokisalissa. Kaikki tilaisuudet ovat kello 17:00-19:00.
Blue1 ei ole haudannut lentoja Kuopiosta Kööpenhaminaan
Suunnitelmat ovat kuitenkin hetkellisesti jäissä. Niitä viivästyttää muun muassa yhtiön liikennesuunnittelu.
Lentoyhtiö Blue1:n suunnitelmat lentoreitistä Kuopiosta Kööpenhaminaan ovat täysin pysähdyksissä.
Yhtiöstä kerrotaan, ettei reittiä ole kuitenkaan haudattu lopullisesti, mutta mahdollinen avausajankohta ei ole tiedossa. Alun perin reitti piti avata jo viime keväänä ja lentoja piti olla 3 - 4 viikossa.
Blue1 on avannut viime aikoina useita uusia reittejä maakuntakentiltä Tukholmaan ja Kööpenhaminaan. Kuopion reitin viivästymisen syynä ei yhtiön mukaan ole pelkästään kysyntä, vaan myös yhtiön liikennesuunnittelu ja reittijärjestelyt.
Blue1 hoitaa SAS-konsernin lennot Suomesta Skandinaviaan. Yhtiön taktiikkana on lennättää kansainvälisille lennoille jatkavia asiakkaita Helsingin sijasta Kööpenhaminaan konsernin omille jatkolennoille.
Kuntien tulevaisuus ja EU nousivat vaalitentin johtoaiheiksi
Vapaaehtoiset liitokset, lähipalvelut, kuntarakenteen uudistus ja Euroopan tulevaisuus puhuttivat Perussuomalaisten ja Kokoomuksen Etelä-Savon piirin puheenjohtajia.
Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtajan Kaj Turusen ja Kokoomuksen Etelä-Savon piirin puheenjohtajan Pertti Oksan välinen kuntavaalitentti Yle Etelä-Savossa yltyi ärhäkäksi EU-kiistaksi. Turusen mielestä kunnallisvaaleilla ja Eu-politiikalla on suora yhteys, Oksa ei näe EU-asioista käydyllä keskustelulla linkkiä kuntapolitiikkaan.
Miehet olivat eri linjoilla myös tulevaisuuden Etelä-Savon kuntakartan suhteen. Pertti Oksa arvioi, että kuntien yhdistäminen on väistämättä edessä. - Voimavaroja on pantava yhteen, koska etenkin Etelä-Savossa huoltosuhteen muuttuminen ajaa meidät siihen.
\- Toivon kuitenkin, että yhdistymiset tapahtuisivat yhteisymmärryksessä, ilman pakkoa. Meidän on saatava hyviä isoja kokonaisuuksia, jotta pystyisimme pitämään palvelut Etelä-Savossa.
Kaj Turunen sanoo kuntakartan muotoutuvan niitten toimien perusteella, mitä nykyinen hallitus tekee. Jos pidetään kiinni 150 kunnan muodostamasta Suomesta, puolet kunnista pyyhkäistään kartalta pois.
\- Pakkoliitokset on hallitukselta väärä linja. Kuntaratkaisut tulee tehdä vapaaehtoiselta pohjalta, Lähidemokratiaa ja lähipalveluja ei pidä leikata. Muuten palveluja joutuu etsimään aina vain kauempaa.
Kuntaliitoksista maakuntaliitoksiin?
Turunen on huolissaan Etelä-Savon tulevaisuudesta: - Tiedossa on, että kuntarakenneuudistuksen jälkeen tulee maakuntarakenneuudistus ja se voi tarkoittaa, että Etelä-Savon maakunta ajetaan alas.
Oksa varoitti kiiruhtamasta asioiden edelle. Euro on paras konsultti ja tilanne saattaa ajautua siihen, että ei ole muuta mahdollisuutta kuin rakentaa kuntakokonaisuuksia.
Minne rahat mätetään?
Kaj Turunen tuohtui euroasioista ja sanoi rahoja mätettävän Eurooppaan, minkä vuoksi kuntien valtionosuuksia leikataan.
\- Siitä seuraa, että kunnissa pystytään entistä huonommin rakentamaan palveluja. Tällä tavalla Eurooppa-politiikka liittyy suoraan kuntapolitiikkaan.
\- Kun kunnilta viedään resursseja, ne eivät enää tulevaisuudessa pärjää. Tämä on pakottamista.
Pertti Oksa kehotti malttiin. - Uudistuksia pitää tehdä. Kannattaa katsoa kokonaisuutta ja tehdä sen mukaan päätöksiä.
\- Ei sinne Eurooppaan ole rahoja törsätty, puhutaan vain vakuuksista eikä sillä ole yhteyttä kuntapoliittiseen keskusteluun.
Turunen muistutti puolentoista miljardin lainasta, jonka Suomi on ottanut Euroopan vakausmekanismin peruspääomaksi ja näki siinä suoran yhteyden suomalaisten kuntien valtionosuuksien leikkauksiin.
\- Jos valtion kassasta mätetään rahaa Eurooppaan, se on pois kunnilta.
Oksa toivoi, että kunta-asioita ei sotketa Eurooppa-keskusteluun: - Puhutaan palveluiden tuottamisesta. Kyllä rahat niihin riittävät, jos raha kohdennetaan oikein.
Oksa sanoi myös, että jos puolentoista miljardin laskua ei maksettaisi, on mahdollista, että eurooppalainen talouslama pääsee valloilleen ja laajenee. - Euron kaatuminen olisi Suomelle katastrofi. Viennin hyytyminen toisi paljon suuremman laskun kuin puolitoista miljardia.
Ferrari-pomo: Ei kahta kukkoa samaan kanalaan
Ferrari kiistää jyrkästi tiedot, joiden mukaan Sebastian Vettel olisi siirtymässä italialaistalliin. 
Ferrarin F1-talli kiisti maanantaina
liikkuneet huhut, joiden mukaan Sebastian Vettel liittyy Ferrarin tiimiin
kaudella 2014. Asiasta uutisoi mm. Britannian yleisradioyhtiö BBC. 
BBC:n saamien tietojen mukaan Ferrari pitää vielä
ensi kauden kuljettajaparinaan Fernando Alonson ja Felipe Massan. Massa antaisi
tilaa Red Bull-tallissa tällä hetkellä ajavalle Vettelille ensi kauden jälkeen.
Ferrarin puheenjohtaja Luca di Montezemolo kiisti tiedot Italian radiolle. 
\- Olen aina sanonut, että kaksi
kukkoa kanalassa ei ole hyvä vaihtoehto. Mielestäni sellainen tilanne loisi
talliin epätasapainoa, Montezemolo totesi. 
Vettel johtaa tällä hetkellä
MM-sarjaa kuudella pisteellä ennen Alonsoa.
Kuntavaalit: Merijärvi haluaa pysyä itsenäisenä
Oulaisten ja Kalajoen puolessa välissä olevan piskuisen Merijärven suuria haasteita on väkiluvun jatkuva lasku ja työpaikkojen saaminen kuntaan. Palvelunsa kunta haluaa järjestää yhteistyön, mutta ei kuntaliitosten avulla.
Merijärven väkiluku on pienentynyt viime vuosien aikana tasaiseen tahtiin. Vuonna 1990 merijärvisiä oli vielä 1470, mutta nykyisin kunnassa on enää 1202 asukasta. Syy on selkeä: nuoret muuttavat koulutuksen perässä muualla ja kun vanhassa kotikunnassa ei työtä ole tarjolla, paluu takaisin tyssää siihen. Uusia työpaikkoja kuntaan ei juuri ole viime vuosina saatu ja työttömyysaste on tätä nykyä 13 prosenttia.
Merijärvi on maatalouspitäjä, jonka suurimmat työllistäjät ovat maatalouden lisäksi kunta ja muutamat pienyritykset. Kunnassa haaveillaankin, että naapurikunta Pyhäjoen ydinvoimalatyömaa toisi tulevina vuosina osansa myös Merijärvelle. Suuria vaikutuksia vielä vuoden päässä oleva hanke ei Merijärvelle varmastikaan tuo.
\- Luultavaahan se on, ettei me mitään isoja sieltä olla saamassa, mutta aina se tuo kuntaan tiettyä vireyttä kun tämmöisiä suuria hankkeita aloitellaan lähialueilla, toteaa Merijärven kunnanjohtaja Kari Jokela.
\- Ja totta kai niitä täytyy tavoitella, kun siihen mahdollisuus on.
**Yhteistyö liitosten sijaan**
Merijärven kunnalliset palvelut hoituvat paljolti yhteistoiminnassa naapurikuntien kanssa. Terveysasema palvelee muutamana päivänä viikossa ja muuna aikana Kalajoella. Elinkeinopalvelut kunta ostaa Ylivieskasta ja ympäristösihteerin palvelut Sievistä.
Merijärvellä suhtaudutaan kielteisesti mahdollisiin kuntaliitoksiin. Valtuuston päätösten mukaan kunta pyrkiikin turvaamaan palvelunsa ensisijaisesti yhteistyöllä naapureiden kanssa.
Valtiovarainministeriön ajamassa kuntauudistuksessa Merijärveä oltaisiin liittämässä yhteen seutukunnan muiden kuntien eli Alavieskan, Kalajoen, Oulaisten, Sievin ja Ylivieskan kanssa.
**Keskustan valta jatkuu**
Vaikka tulevissa kuntavaleissa ehdokkaansa valtuustoon on asettanut kolme puoluetta, selvää on jo nyt, että keskustan valtakausi jatkuu.
15 hengen kunnanvaltuustoon on pyrkimässä keskustalaisten lisäksi vain neljä perussuomalaista ja yksi kokoomuslainen. Keskustalla on vaaleissa 21 ehdokasta.
Laki selventää Kaivannon ja Vammalan sairaaloiden kohtaloa
Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon vastakkainasettelu herättää närää Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä. Kaivannon ja Vammalan sairaaloiden kohtalo on edelleen epäselvä.
Kuntayhtymän hallitus antaa tänään maanantaina lausuntonsa Pirkanmaan terveydenhuollon järjestämisuunnitelmasta. Lausunnossa kiinnitetään huomiota mm. työnjakoon päivystys- sekä päihde- ja mielenterveyspalveluissa. 
Erityisesti Kaivannon ja Vammalan sairaaloista halutaan selvempiä linjauksia.
Suunnitelman laatijan, lääkintöneuvos Ulla Mattelmäen mukaan sairaaloiden tilanteen määrittelee tuleva laki.
Me emme tiedä, kuka niitä palveluita jatkossa järjestää.
\- Näiden sairaaloiden asema ratkeaa sen jälkeen, kun tulee uusi sosiaali-ja terveyspalvelujen järjestämislaki.  Me emme tiedä, kuka niitä palveluita jatkossa järjestää. Myös se, kuka on Kaivannon sairaalan omistaja, on ratkaisematta.
Kaivanto saa pitää psykiatrisen hoidon
Terveydenhuollon järjestämissuunnitelmassa ei puhuta Kaivannon sairaalasta mitään, kertoo Ulla Mattelmäki.
\- Suunnitelmassa linjataan, että vaativaa psykiatrista hoitoa annetaan ainoastaan yhdessä sairaalassa Pirkanmaalla. Mutta psykiatrinen sairaanhoito varmasti jatkuu edelleen Kaivannon sairaalassa.
Pirkanmaan terveydenhoidon järjestämissuunnitelma hyväksytään sairaanhoitopiirin valtuustossa joulukuussa
Hannu ja Tapani puhalsivat liki puoli miljardia sähkökatkoina
Viime tapaninpäivän tienoon myrskyt aiheuttivat sähkönjakelun keskeytyksinä liki puolen miljardin euron kulut. Parhaillaan valmistelussa on lakimuutos, jonka tarkoitus on parantaa sähkön toimitusvarmuutta.
Hannu- ja Tapani-myrskyistä syntyi sähkönjakelun keskeytysten vuoksi 445 miljoonan euron menetykset, arvioi Energiamarkkinavirasto tänään maanantaina julkaisemassaan viime vuotta koskevassa sähkön toimitusvarmuusraportissa.
Sähkömarkkinalain mukaisia vakiokorvauksia maksettiin myrskyjen vuoksi ennätykselliset 46 miljoonaa euroa. Korvauksia sai runsaat 370 000 sähkönkäyttäjää. Se on yli 10 prosenttia jakeluverkkojen sähkönkäyttäjistä. Myrskyt tekivät tuhoa 26.-27. joulukuuta 2011 etenkin eteläisessä ja läntisessä Suomessa.
Työ- ja elinkeinoministeriössä on parhaillaan tekeillä sähkömarkkinalakiin muutoksia, joiden avulla on määrä parantaa sähkön toimitusvarmuutta. Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuonna.
Baumgartnerin hyppy inspiroi myös suomalaishyppääjiä
Itävaltalaisen hurjapään Felix Baumgartnerin ennätyshyppyä seurattiin tiivisti lajin harrastajien keskuudessa myös Suomessa. Neljä kilometriä on tavalliselle laskuvarjohyppääjälle usein merkkipaaluna, sillä sen jälkeen vaaditaan lisähappea, kertoo kokenut hyppymies.
Koulutuspäällikkö Kimmo Paularanta Oulun laskuvarjokerhosta seurasi Felix Baumgartnerin hyppyä silmä kovana, vaikka omatkin hyppykiireet painoivat päälle. Kun alkeiskurssilaiset oli saatu taivaalta alas, oli aika alkaa seurata itävaltalaisen huimapäistä yritystä.
On toki mukava varjon varassa lentää, mutta vapaata pudotustahan Felixkin hypyssään tavoitteli.
\- Olihan se ihan poikkeuksellista ja äärimmäistä. Käsittääkseni ajatus hypystä on syntynyt seitsemän vuotta sitten ja viimeiset viisi vuotta on treenattu hyppyä ja sen eri vaiheita.
Aktiivinen laskuvarjohyppääjä ymmärtää Baumgartnerin tavoitteen nousta korkeammalle kuin kukaan ennen.
\- Ihminen haluaa aina löytää ja kokeilla rajojaan. En tiedä mitä tiede siitä hyötyy, mutta taas on yksi rajapyykki ylitetty.
Oma huippuhyppy vajaasta kuudesta kilometristä
Oululaishyppääjän oma korkein hyppy on suoritettu vajaasta kuudesta kilometristä. Viitisen vuotta sitten Venäjällä suoritettu hyppy on jäänyt lähtemättömästi Kimmo Paularannan mieleen.
\- Kaikkien liikkeiden piti olla mahdollisimman vähäisiä ja rauhallisia ilman ohuuden takia.
Kun noustaan yli neljän kilometrin korkeuteen, vaaditaan erityisjärjestelyjä ilmakehän happipitoisuuden käydessä vähiin.
\- Hyppääminen yli neljästä kilometristä vaatii sen, että koneessa on käytettävissä happea. Yli kuudessa kilometrissä myös hypyllä pitää olla mukana happea. Näiden järjestäminen on vaativampaa, sillä Suomessa on yksi hyppykone, jossa on kiinteä happilaite, Paularanta kertoo.
Nopeammin, korkeammalle
Kimmo Paularantakin haaveilee, että joskus voisi vielä hypätä korkeammalta.
\- Ei sitä koskaan tiedä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa järjestetään kaupallisesti hyppyjä 8-10 kilometrin korkeudesta.
Itävaltalainen Felix Baumgartner rikkoi äänivallin vapaan pudotuksen aikana. Hypyn hienoin hetki onkin juuri koneesta poistumisen jälkeen, Paularanta kertoo.
\- Vapaa pudotus on se paras asia. On toki mukava varjon varassa lentää, mutta vapaata pudotustahan Felixkin hypyssään tavoitteli.
Norjalaislegenda: Ulkomaalaiset toivat sukeltelun Valioliigaan
Tore Andre Flon mielestä Valioliigassa loikitaan Euroopan isoista liigoista vähiten. Maalitykki vakuuttaa, että pysyi itse aina jaloillaan. 
Norjan maajoukkueen ja Chelsean entinen maalitykki Tore Andre Flo sanoo, että niin sanottu sukeltelu ja rikkeiden kalastelu on tuotu Englannin pääsarjakentille ulkomailta.
Flo otti kantaa keskusteluun, joka sai alkunsa, kun Stoke-manageri Tony Pulis kritisoi Liverpoolin urugualaiskärki Luis Suarezin tasapainoa. Pulisin mukaan kaatuiluun pitäisi puuttua pelikielloilla.
Flo pelasi Chelseassa kolme kautta 1990-luvun loppupuolella ja iski seuralle 163 ottelussa 50 maalia.
\- Minusta englantilaiseen jalkapallokulttuuriin ei kuulu sukeltaminen. Mielestäni vaikute tulee muista maista, vaikka osa englantilaispelaajista saattaakin kaatua helposti, Flo sanoi.
\- Englannin liigassa kaatuillaan kuitenkin vähiten. Vaikka sielläkin sukelluksia tulee, muissa liigoissa tätä tapahtuu enemmän.
Flon mielestä Pulisin ehdottama systeemi, jossa kalastelusta rangaistaisiin jälkikäteen, on hyvä idea. Pelaajien pitäisi kuitenkin norjalaisen mielestä luottaa siihen, että tuomari näkee rikkeet niitä korostamatta.
\- Joskus rikettä halutaan korostaa. Voin puhua vain omasta puolestani, mutta minulla ei sellaista halua ollut.
\- On tuomarin vastuulla päättää, oliko tilanteessa rike vai ei.
Lähiötalojen energiatehokkuutta parannetaan
Lahti korjaa lähiökerrostalojaan aiempaa energiatehokkaammiksi. Useat lähiökerrostalot ovat nyt myös siinä iässä, että julkisivu- ja putkiremontit ovat ajankohtaisia. 
Suurin asuinkiinteistöjen korjaustarve kohdistuu Lahdessa 1960- ja 1970-luvuilla rakennettuihin lähiötaloihin. Suomen Kiinteistöliiton mukaan tämän aikakauden rakentamisessa energiankulutukseen ei juuri kiinnitetty huomiota. 
Esimerkiksi putkikorjauksissa pyritään nyt mahdollisimman hyvään energiatehokkuuteen, sanoo Lahden seudun rakennusvalvonnan LVI-insinööri Kari Siikanen. 
\- Putkiremonttien yhteydessä irrotetaan ns. rättipatteri, kylpyammeet ja etulevypatterit samasta kierrosta käyttöveden kanssa, ja rinnalle rakennetaan matalalämpöverkko, johon ne liitetään. Kylpyhuoneisiin asennetaan vesikiertoinen lattialämmitys, jonka asukas pystyy mieltymyksensä mukaan säätämään, Siikanen kertoo.
Suomessa korjausrakentamisen energiatehokkuusvaatimukset tulevat voimaan ensi vuonna. Korjausrakentamisen määräysluonnokset edellyttävät jatkossa muun muassa huoneistokohtaista vedenmittausta.
Metehe laajentaa toimintaansa kertarysäyksellä
Kolmen miljoonan euron investointi on yrityksen historian suurin kertainvestointi. Rakennustyöt alkavat keväällä, jos ympäristölupa heltiää vielä tämän vuoden puolella.
Teräskatteita ja julkisivuja valmistava Metehe Oy aikoo laajentaa toimintaansa. Kolmen miljoonan euron investoinnin avulla rakennetaan tuotantolaitos, jossa julkisivuelementteihin lisätään eriste.
\- Kertainvestointina se on yhtiön historian suurin, kertoo Metehen toimitusjohtaja Janne Strömberg.
Hän sanoo, että yrityksen asiakkaat ovat toivoneet elementtejä, joissa lämmöneriste on valmiina. Valmiiksi eristettyjen julkisivujen avulla säästetään Strömbergin mukaan kustannuksista, kun työvaiheita jää rakennusvaiheessa pois.
Ympäristölupa on vielä vaiheessa
Toiminnan laajentamista varten yritys on hakenut ympäristölupaa Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnalta. Lautakunta päätti kokouksessaan 9.10. yksimielisesti jättää asian pöydälle lisäselvitysten hankkimista varten. Lausuntoja hankkeesta ovat antaneet esimerkiksi Etelä-Karjalan pelastuslaitos ja Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.
Metehe jätti ympäristölupahakemuksen vuoden 2012 huhtikuussa. Hakemusta on sen jälkeen täydennetty useaan otteeseen. Strömbergin mukaan lautakunta haluaa vielä uuden lausunnon ely-keskukselta.
\- Lautakunta haluaa ely-keskukselta varsinaisen lupaehdotuksen mukaisen päivitetyn näkemyksen, hän sanoo.
Toiminnan kasvattaminen vaatii olemassa olevan tuotanto-osan laajentamista. Ympäristölupa tarvitaan, sillä tuotantolaitos on luvanvarainen sekä ympäristöasetuksen että ympäristönsuojelulain perusteella. 
Metehen tuotantolaitos sijaitsee pohjaveden varsinaisella muodostumisalueella. Uudessa toiminnassa käytössä olisi esimerkiksi kemikaaleja, jotka voivat olla ympäristölle haitallisia.
Strömberg sanoo, että laajennuksen rakentaminen voidaan aloittaa vuoden 2013 keväällä, jos ympäristölupa myönnetään vielä tämän vuoden aikana.
Luvassa uusia työpaikkoja
Nykyinen toiminta työllistää vakinaisesti 30 henkilöä, sesonkiaikoina apuna on myös määräaikaisia työntekijöitä. Strömberg kertoo, että uusia työpaikkoja on luvassa, kun tuotanto pyörähtää käyntiin.
\- Tulevien vuosien aikana toivottavasti tulee puolenkymmentä vakituista työpaikkaa. Aikataulu on pitkä, toimitusjohtaja sanoo.
Varsinaisen tuotannon käynnistymiseen menee vielä aikaa, sillä koeajoja päästään Strömbergin mukaan tekemään aikaisintaan vuoden 2013 syksyllä.
Inari haluaa pitää kaksi maantietä
Inarin kunta vastustaa Lapin ELY-keskuksen suunnitelmaa lakkauttaa kaksi yleistä maantietä lähellä Sevettijärveä. ELY-keskus haluaa lopettaa ylläpidon Ahvenjärven ja Semekurtan maanteiltä, jotka ovat molemmat noin viiden kilometrin mittaisia.
Inarin kunta on vastustanut Ahvenjärven ja Semekurtan maanteiden lakkauttamista jo vuonna 2005. Maanantaina kunnanhallitus ottaa asiaan uudelleen kantaa.
Kunnanjohtajan esityksen mukaan Inari vastustaisi teiden lakkauttamista, koska ne ovat tarpeellisia saamelaisten luontaistaloudelle ja poronhoidolle.
Myös Näätämön paliskunta vaatii, että Ahvenjärven tie säilytettäisiin yleisenä maantienä, koska sitä käyttävät poronhoitajien lisäksi myös marjastajat ja kalastusmatkailijat.
Lautamiesten määrä vähenemässä 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus haluaa puolittaa lautamiesten määrän. Käräjäoikeuden mielestä lautamiesten tarve on vähentynyt.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus ehdottaa kunnille, että nykyisen 67 lautamiehen sijasta jatkossa luku olisi vain 35.
Käräjäoikeus perustelee muutosta lautamiesten tarpeen selvällä vähentymisellä. Oikeuskäytännöt muuttuivat vuonna 2009, jonka jälkeen lautamiehiä on tarvittu ainoastaan törkeimmissä rikoksissa.
Kunnanvaltuustot nimittävät lautamiehet, joiden lukumäärä määräytyy asukasluvun mukaan. Päijät-Hämeen kuntien tulee antaa ehdotuksesta lausunto käräjäoikeudelle viimeistään ensi viikolla. 
"Madagaskar"-elokuvan apinat kuolemassa sukupuuttoon
Madagaskarin makit ovat maailman uhanalaisimpia kädellisiä. YK on julkaissut raportin kädellislajeista, joita sukupuutto uhkaa pahimmin.
Maailman uhanalaisimmat apinalajit elävät Madagaskarin saarella, ilmenee tuoreesta raportista. Kädellisten tilaa on pohdittu YK:n biologista monimuotoisuutta käsitelleessä kokouksessa Intian Hyderabadissa.
Kokouksessa julkistettiin raportti Primates in Peril, jossa on lueteltu 25 maailman uhanalaisinta kädellislajia.
Raportin mukaan pahin tilanne kädellisillä on Madagaskarin saarivaltiossa, missä elää viisi kaikkein uhanalaisinta lajia. Niistä neljä kuuluu suosituista Madagaskar-elokuvista tunnettuihin makeihin.
Esimerkiksi pohjankärppämakia (_Lepilemur septentrionalis) _on jäljellä tiettävästi enää 19 yksilöä.
Madagaskarissa tapahtui vallankumous vuonna 2009. Tämän jälkeen maan vallanpitäjät eivät ole onnistuneet luonnonsuojelutoimissa. Kädellisten kohtaloksi on koitumassa laajat metsänhakkuut, jotka tuhoavat eläinten luontaiset elinympäristöt.
Muualla Afrikassa elää kuusi äärimmäisen uhanalaista kädellislajia. Niistä mainittakoon läntisen tasankogorillan toinen alalaji (_Gorilla gorilla diehli_), joita ympäristöjärjestö WWF:n mukaan on enää 300 yksilöä.
Aasiassa elää uhanalaisimmista kädellisistä 11 lajia ja Etelä-Amerikassa kolme.
Uusia kädellislajeja löytyy jopa vuosittain. Indonesiassa on elänyt pikkuruinen, kummituseläimiin lukeutuva pikkukummittelija (_Tarsius pumilus_). Se tunnettiin kauan vain museossa säilytettyjen jäänteiden perusteella, kunnes vuonna 2008 luonnosta löydettiin neljä yksilöä, joista kolme otettiin kiinni. Lajia pidetään äärimmäisen uhanalaisena.
Maailmassa tunnetaan tällä hetkellä yhteensä 633 kädellislajia, joista yli puolet lasketaan enemmän tai vähemmän uhanalaisiin. Lajien uhanalaisuus on lähes poikkeuksetta seurausta ihmisen toiminnasta.
Unohdetun lentokentän tarina sai kannet
Taipalsaaren lentokenttä – sodan ja rauhan aikana -kirja julkaistiin viime perjantaina. Kirja kertoo nyt jo liki unohtuneen lentokentän tarinan.
Taipalsaarelle rakennettiin lentokenttä talvisodan aikana ja aikoinaan sinne kuljettiin pääasiassa lossilla tai veneellä. Vuoteen 1975 asti tuo nyt metsittynyt lentokenttä oli lentokelpoinen.
\- Kiitotiet ovat vielä selvästi näkyvissä, ja paikka on puolustusvoimien harjoituspaikkana, kertoo entinen lentokapteeni Pertti Halinen.
Kirjan toisella kirjoittajalla Halisella on itsellään takana useita satoja laskeutumiskertoja kyseiselle Taipalsaaren lentokentälle, sillä se on ollut muun muassa Lappeenrannan ilmailuyhdistyksen leiripaikkana vuosikymmeniä siten.
Paikka uudelle lentokentälle
1930-luvulla lentokentälle aloitettiin etsiä paikkaa Etelä-Karjalasta. Lähimmät kentät olivat Utissa ja Immolassa.
\- Ilmavoimat etsivät paikkaa karttojen avulla laajamittaisesti: sekä maastosta että ilmasta käsin, kertoo Erkki Heinilä, toinen kirjan kirjoittajista.
Paikka löytyikin Taipalsaaresta kangasmaastosta. Vaikka kentälle oli matkaa Lappeenrannasta vain 25 kilometriä, paikka raivattiin käytännössä keskelle ei mitään.
Tukikohta parhaalle lentolaivueelle
Liki 400-sivuisessa historiikissa kerrotaan myös muun muassa kentän rakennusvaiheista, kentällä sattuneista onnettomuuksista ja siviililentotoiminnasta.
Taipalsaarelaisten rakentamalla kentällä oli tärkeä asema Suomen puolustuksessa jatkosodassa.
\- Paikka oli merkittävä, sillä kesällä 1944 ratkaisutaisteluiden aikaan Taipalsaaren kenttä oli Suomen parhaan hävittäjälentolaivueen, laivue 34:n, tukikohta, Heinilä sanoo.
Kentältä on lähtenyt Heinilän ja Halisen mukaan pitkälti yli 1 100 operaatiota jatkosodan aikana.
_Taipalsaaren lentokenttä – sodan ja rauhan aikana -teos ilmestyi Laivue Etelä-Karjalan kustantamana viime perjantaina._
Jannika B pohtii: Miten artistista tulee sell out?
Ahkerasti blogiaan päivittävä Jannika B ruotii uusimmassa päivityksessään sell out -käsitettä.
_Onnenpäivä_-kappaleellaan YleX:n kuuntelijoille tutuksi tullut **Jannika B** sai viikonloppuna tuntemattomalta henkilöltä kritiikkiä uraansa liittyen ja se sai hänet pohtimaan sell out -käsitettä. Koko postaus löytyy [täältä](http://www.jannikab.com/).
Tulokasartisti on perustanut aiemmin tänä vuonna Ona-nimisen levymerkin ja myöhemmin hän solmi yhteistyösopimuksen myös kansainvälisen levy-yhtiön Sony Musicin kanssa.
\- Olen muutamaan otteeseen saanut kuulla, että minusta tuli sell out, kun aloitin yhteistyön Sony Music Finlandin kanssa, koska nähtävästi joillakin on se käsite, että levy-yhtiöillä kasvaa rahapuu, josta artistit ja bändit käyvät poimimassa omaan taskuun. Tämä voi tulla yllätyksenä, mutta sehän ei pidä paikkansa, artisti perustelee.
Laulajatar antaa kuitenkin esimerkin uransa alusta, jolloin hän omien sanojensa mukaan oli niin sanottu sell out. Se ei tosin ainakaan hänen kohdallaan toiminut.
\- Voin tunnustaa, että olin matkan alussa niin sanottu sell out, koska lähdin etsimään musiikillista linjaustani sen perusteella, mitä Suomessa ei vielä minun ja tiimini mielestä ollut. Saatiin monen yrityksen jälkeen todeta, että jotain puuttuu, eikä homma toimi. Linjaus kuitenkin löytyi vahingossa siinä vaiheessa kun lopetin miettimästä kuka minun kannattaisi olla, ja kerroin kuka minä olen, Jannika B myöntää.
\- Tämän perusteella uskaltaisin väittää, että musiikissa ja taiteessa sell outiksi leimatut ovat juuri niitä, jotka tekevät sydämestä sitä mitä parhaiten osaavat ja siksi ihmiset ostavat heidän musiikkiaan. Ja hyvä niin, koska musiikin tekeminen myös maksaa, joten jotta sitä voi julkaista, on myös hyväksi, että joku sitä haluaa ostaa. Sama pätee, oli ala, palvelu tai tuote mikä tahansa. Poikkeuksia toki löytyy kaikilta aloilta, mutta veikkaan, että muilta aloilta löytyy huomattavasti paljon enemmän niitä, jotka tekevät työtään rahasta eivätkä intohimosta. Haluaisin vielä kysyä niiltä jotka ovat kanssani eri mieltä, että jos menestyksen voi musiikkibisneksessä ostaa rahalla, niin miksi kaikki musiikkiurasta haaveilevat eivät sitä tee, nainen päättää.
Jannika B kiertää tällä viikolla **Asteen** ja **Cheekin** kanssa Suomea. Laulaja vierailee myös [Asteen Sirkus palaa on Viikon albumi - kuuntele koko levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235276)soivalla Asteen _Sirkus palaa_ -levyllä kappaleessa _Yksi laulu_.
**Lähteet:** Jannika B:n blogi, YleX
Saksalaiset kuittailevat Ruotsille MM-karsinnan alla - "Mikä peli?"
Ruotsi kohtaa tappiottoman Saksan tiistaina Berliinissä. Die Mannschaftin itseluottamus on huipussaan.
Ruotsilla on vastassaan hurjassa kunnossa pelaava Saksa. Tiistain ottelun isäntä höykytti Irlantia 6-1 perjantaina.
Sinikeltaiset sen sijaan onnistuivat kuin onnistuivat haalimaan täyden pistepotin Torshavnista Färsaarilta. Ottelu päättyi 2-1, mutta ensimmäisen maalin iskivät saarelaiset.
Ennen tiistain peliä saksalaiset tuntuivat olevan huumorituulella.
\- Olof Mellberg? Vieläkö hän pelaa? Borussia Dortmundin Marco Reus heitti ruotsalaislehti Expressenin mukaan.
Mellberg päätti uransa maajoukkuessa viime kesän EM-kisoihin.
Vuoden 1990 MM-finaalin uusintaottelussa pelannut maajoukkuelegenda Lothar Matthäus sen sijaan tuntui olevan suorastaan pihalla maajoukkueen otteluohjelmasta.
\- Mikä peli? Ruotsia vastaan? En huolehdi siitä ensinkään. Sillä ei ole mitään merkitystä, miten se menee.
Turkki tarkasti jo toisen Syyria-koneen
Ulkoministeriön viranomaisen mukaan armenialaisessa koneessa oli avustustarvikkeita. Kone pääsi jatkamaan matkaansa. Armenian mukaan kyseessä oli suunniteltu välilasku.
Turkki on tutki maanantaina jo toisen Syyriaan matkalla olleen lentokoneen lastia. Turkkilaisviranomaisten mukaan kone on päässyt jatkamaan matkaansa eikä epäilyttävää rahtia löytynyt. Koneen lastina oli humanitaarisen avun tarvikkeita, sanoi Turkin ulkoministeriö.
Armenia puolestaan sanoi, että kyseessä oli suunniteltu laskeutuminen Turkkiin. Laskeutumisesta oli sovittu turkkilaisviranomaisten kanssa ennakkoon, sanoi Armenian ulkoministeriön edustaja.
Televisiokanava NTV:n mukaan kone pakotettiin laskeutumaan itäisessä Erzurumin kaupungissa aamupäivällä.
Kone on matkalla Syyrian Aleppoon. Viime viikolla Turkki pakotti Moskovasta lähteneen matkustajakoneen maahan hävittäjien saattamana. Koneesta löytyi turkkilaisten mukaan sotilasvälineistöä, Moskovan mukaan kyseessä oli tutkajärjestelmän varaosia.
Suomen nuorin kunnanjohtaja: Kunnalla ei ole optimikokoa
Puumalan kunnanjohtaja Matias Hildenin mielestä kunnista on kuntarakennekeskustelusta tehty poliittisia pelinappuloita. Hilden toivoo, että ratkaisuja tehtäisiin käytännön toimivuuden näkökulmasta.
Matias Hilden siirtyi Puumalan johtoon tilanteessa, jossa kunta oli liittymässä osaksi Savonlinnaa. Kuntaministeri Henna Virkkunen tyrmäsi kuntaliitoksen, sillä liitoskunnilla ei ollut yhteistä maaraja. Välissä sijaitseva Sulkava ei suostunut ratkaisuun, jossa yhteinen maaraja olisi tehty Sulkavan alueen poikki.
Puumala on omalla tavallaan ollut kuntarakennekeskustelu pienoiskoossa. Nykyinen valtuusto ja kunnanhalliltus ovat useaan otteeseen äänestäneet liitossuunnasta Mikkelin ja Savonlinnan välillä. Kunnanhallituksen enemmistö oli Mikkelin ja valtuusto yhden äänen enemmistöllä Savonlinnan puolella.
Matias Hildenin mielestä kuntaavaleissa valittava valtuusto ottanee ensitöikseen kantaa itsenäisyyden ja kuntaliitosneuvotteluiden välillä. Itsenäisenä jatkaminen on noussut uudelleen yhdeksi vaihtoehtoksi. Kiinteistöveron vaikutuksen poistaminen verotulojen tasauksesta tuo Puumalalle 800 000 euroa lisää vuositasolla.
\- Se vastaa lähes kolmen veroprosentin tuottoa ja tarkoittaa, että itsenäisenä on mahdollista jatkaa ainakin seuraava nelivuotiskausi. Jos niin halutaan, Hilden myöntää.
Politiikka jyrää tiedon yli
Hallituksen kuntarakenneuudistusta Hilden on seurannut huolestuneena. Nuori kuntajohtaja perää mahdollilsimman toimivia ratkaisuja käytännön kannalta.
\- Politiikan kautta tottakai määritellään asioista, mutta hieman näyttää siltä, että politiikalla jyrätään tutkimustiedon yli.
\- Tosin viime päivinä on menty parempaan suuntaan, kun on luovuttu ajatuksesta viedä sekä perusterveydenhuolto että erikoissairaanhoito 70-100 kunnan yksiköihin.
Hilden korostaa, että kunnan optimikoko vaihtelee paljonkin sijainnista ja palvelutehtävistä riippuen.
\- On selvää, että erikoissairaanhoidossa tarvitaan laaja väestöpohja, mutta päivähoidossa sitä ei tarvita.
[Puumalan repiminen uhkaa jatkua](http://yle.fi/uutiset/puumalan_repiminen_uhkaa_jatkua/6334864) 
Työntekijöiden ulosmarssi jatkuu Rettigillä
Rettig Lämmön työntekijät jatkavat perjantaina alkanutta lakkoaan Pietarsaaressa. Työnantajan tulkinnan mukaan lakon syynä ovat monet tehtaan käytännöissä toteutettavat pienet uudistukset. Työnantaja kieltää tupakoinnin sisätiloissa ja rajoittaa liikkumista tehdasalueella.
Yhtiö kiristää muun muassa liikkumissäännöksiä tehdasalueella, kertoo tehtaanjohtaja Karl-Anders Nygård.
\- Aiemmin töihin on tultu tuotantohallin läpi, mutta nyt kulku on järjestetty ulkokautta. Muutos parantaa ainakin työturvallisuutta, kun tuotantohallissa liikkuvien trukkien ei enää tarvitse väistellä työntekijöitä, kertoo Nygård.
Yrityksen sisätiloissa olleet tupakkahuoneet suljetaan. Jatkossa tupakointi on sallittu vain ulkona.
Pääluottamusmies Lassi Aholan mukaan lakon syynä on vuosien mittaan jatkuneet kiristykset työoloissa.
\- Viime vuonna yhtiöstä vähennettiin 17 työntekijää, ja noiden irtisanomisten jättämä kiire tuntuu edelleen, Ahola kommentoi.
Työntekijät varautuvat siihen, että lakko todetaan laittomaksi. Mielenilmaus kestää vielä tämän päivän. Työntekijöiden ja työnantajan edustajat tapasivat perjantaina ja keskustelivat tiedonkulun parantamisesta.
Työntekijöitä Rettig Lämmöllä on nyt 98, viime vuonna yhtiöstä vähennettiin 17 työntekijää.
Rettig Lämpö valmistaa lämpöpattereita.
Baumgartnerin ainoa ajatus: "Haluan tulla alas hengissä"
Itävaltalainen uskalikko ei tuntenut äänivallin ylitystä. Painepuku vaikeutti myös voimakkaan pyörimisen haltuunottoa hypyn aikana
Itävaltalainen uskalikko Felix Baumgartner laskeutui avaruuden laitamilta kahdelle jalalleen lähelle Roswellia sunnuntai-iltana. Hän pudottautui polvilleen dramaattisen ennätyshyppynsä tunnehuumassa.
Ennätyksiä enemmän Baumgartneria kuitenkin mietityttivät aivan muut asiat, kun hän seisoi yli 39 kilometrin korkeudessa kapselinsa laidalla sekunteja ennen hyppyä.
\- Kun seisoo maailman huipulla, siinä tuntee olonsa hyvin nöyräksi. Ainut asia, jota siellä miettii, on että haluan tulla elävänä alas. En halua kuolla, kun vanhempani, tyttöystäväni ja kaikki nämä ihmiset katsovat minua, Baumgartner sanoi pian hyppynsä jälkeen.
Ääneen Baumgartner kuitenkin sanoi painokelvollisemman ajatuksen juuri ennen hyppyään:
\- Joskus täytyy mennä todella korkealle ymmärtääkseen kuinka pieni on.
"Luulin, että taju menee"
Pelkona oli muun muassa, että hyppääjän veri olisi alkanut kiehua. Suuri vaara oli myös pyörimiskierteeseen joutuminen, joka olisi voinut aiheuttaa tajunnan menetyksen. Baumgartner joutuikin hyppynsä aikana pahaan kierteeseen.
\- Oli hetki, jolloin ajattelin, että nyt olen todellisissa ongelmissa, Baumgartner kertasi.
Hän pyöri pitkiä aikoja vaakakierteessä eikä onnistunut oikaisemaan sitä.
\- Luulin jo, että saisin sen kontrolliin, mutta sitten se alkoi kunnolla. Vauhti kiihtyi todella, pyörimisestä tuli erittäin väkivaltaista. Luulin muutaman sekunnin ajan, että menetän tajuntani.
Baumgartnerin mukaan hyppääjät pystyvät yleensä oikaisemaan itsensä käsivarsien liikkeellä, mutta nyt nopeus oli liian suuri. Painepuvun vuoksi hän ei myöskään tuntenut ilmaa.
\- Se oli kuin olisi uinut tuntematta vettä, hän vertasi.
\- Onneksi sain sen loppumaan -- se oli vaikeaa. Se oli paljon vaikeampaa kuin monet meistä odottivat.
Äänivalli ylittyi jossain vaiheessa joko kiertoliikkeen aikana tai sen jälkeen, Baumgartner ei ollut tuoreeltaan hypyn jälkeen varma. Hän ei tuntenut koko tapahtumaa lainkaan.
\- On vaikeaa arvioida nopeutta kun ei ole vertailupisteitä. Ääniä ei kuulu eikä ilmaa tunne painepuvun vuoksi.
\- En tuntenut yliäänipamausta. Luulen, että se tapahtuu hyppääjän takana.
Vaihtotase tasapainossa, kauppatase ylijäämäinen
Suomella oli elokuussa ulkomaisia saamisia 18 miljardia euroa enemmän kuin velkoja.
Suomen vaihtotase oli elokuussa jotakuinkin tasapainossa aivan kuin vuotta aiemminkin, Suomen Pankki kertoo.
Vaihtotaseeseen sisältyvä, tavaroiden viennistä ja tuonnista kertova kauppatase oli 0,2 miljardia euroa ylijäämäinen.
Suomeen tuotiin elokuussa pääomia 0,6 miljardia euroa, ja suomalaisilla oli saamisia ulkomailta 18 miljardia euroa enemmän kuin velkoja ulkomaille.
Saamisia ulkomailta oli 728 miljardia ja velkoja ulkomaille 710 miljardia.
Vaihto-, pääoma- ja rahoitustase muodostavat yhdessä kansantalouden maksutaseen.
Väitös: Lasten leikkiä pitää arvioida rutiininomaisesti
Oppimisvaikeudet näkyvät lapsen kyvyssä osallistua leikkiin. Tästä syystä lasten leikin arviointi tulisi ottaa osaksi päiväkodin arkea, vaatii leikin arviointimenetelmän kehittänyt toimintaterapeutti Tiina Lautamo.
Jos lapsi jää päiväkodissa ulkopuolelle leikin tiimellyksestä, häneltä todennäköisesti puuttuu taito osallistua leikkiin.
\- Ulospäin voi myös näyttää siltä, että lapsi osaa leikkiä, mutta kun lasta seurataan tarkemmin, huomataan, että hän toistaa samaa mallista oppimaansa leikkikäyttäytymistä. Lapsi siis toistaa tiettyä leikin kaavaa, mutta ei varsinaisesti leiki, sillä leikkiin kuuluu erilaiset variaatiot ja oman toiminnan mukauttaminen, toimintaterapeutti Tiina Lautamo toteaa.
Ongelmat lapsen kyvyssä leikkiä heijastuvat myöhemmin esimerkiksi koulussa tai kotona tapahtuvaan oppimiseen.
\- Ja mikäli lapsi jää kokonaan leikin ulkopuolelle, hän syrjäytyy leikkikavereista. Tällainen lapsi tarvitsee aikuisen tukea oppiakseen leikkitaitoja, Lautamo lisää.
Arki vie huomion leikiltä
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa toimintakyvyn edistämisen yliopettajana työskentelevä Tiina Lautamo kehitti tuoreessa väitöstutkimuksessaan leikin arviointiin välineen, jonka avulla kyetään löytämään tukea tarvitsevat lapset.
Menetelmän avulla opettajat, hoitajat ja terapeutit voivat tarkkailla lapsen taitoja järjestelmällisesti, kun aiemmin havainnointi on ollut sattumanvaraista.
Pelkkä ongelmien tunnistaminen ei kuitenkaan riitä, vaan niihin on osattava tarttua. Tiina Lautamo uskoo, että lastentarhanopettajat osaavat avustaa lapsia leikkimään.
\- Lastentarhanopettajat ovat leikin asiantuntijoita. Yleensä arki on kuitenkin niin kiireistä, että leikki jää arjen jalkoihin. Uloslähtemiset, ruokailut ja muista päivän tapahtumista selviytyminen vie huomion leikiltä.
TtL Tiina Lautamon varhaiskasvatuksen väitöskirja "Ryhmässä tapahtuvan lapsen leikin arviointimenetelmä (PAGS): Päiväkotiympäristössä toteutettavan leikkitoiminnan arviointimenetelmän rakentaminen ja validiteetin tutkiminen" tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa perjantaina. Vastaväittäjänä toimii PhD Marja Cantell Groningenin yliopistosta ja kustoksena professori Marja-Leena Laakso Jyväskylän yliopistosta.
Kaupat auki pyhäinpäivänä ja loppiaisena
Etelä-Karjalassa vähittäiskaupat saavat olla auki sekä pyhäinpäivänä marraskuun alussa että loppiaisena. Viime talvena venäläismatkailijat käyttivät Etelä-Karjalassa pyhäinpäivänä ja loppiaisena yhteensä yli 12 miljoonaa euroa.
Etelä-Karjalassa vähittäiskaupat saavat olla auki pyhäinpäivänä sekä loppiaisena. Poikkeusluvan on myöntänyt Etelä-Suomen aluehallintovirasto. Jokainen vähittäiskaupan yksikkö päättää itse aukiolostaan.
Syynä poikkeuslupaan on venäläismatkailijoiden suuri määrä maakunnassa. Viime talvena venäläismatkailijat käyttivät Etelä-Karjalassa pyhäinpäivänä ja loppiaisena yhteensä yli 12 miljoonaa euroa.
Oikeusasiamies odottaa selvitystä Juvan kunnanjohtajan roolista
Kunnanjohtaja Heikki Laukkasen rooli Osuuskauppa Suur-Savon hallituksessa on selvityksen kohteena. Kunnan lausuntoehdotelmassa todetaan, että puolueettomuus ei ole vaarantunut.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen odottaa Juvan kunnalta selvitystä kunnanjohtajan roolista Osuuskauppa Suur-Savon hallituksessa. Oikeusasiamies sai heinäkuussa nimettömän kantelukirjeen asian tiimoilta. Koska kantelukirjoitus oli nimetön, ei asiaa voida tutkia kanteluna. Oikeusasiamies on päättänyt ottaa kunnanjohtaja Heikki Laukkasen roolin selvityksen alle omana aloitteenaan.
Oikeusasiamies odottaa selvitystä etenkin siitä, miten Laukkasen asema Osuuskauppa Suur-Savon hallituksen varapuheenjohtajana on yhdistettävissä hänen asemaansa ja tehtäviinsä kunnanjohtajana.
Juvan kunnanhallituksen käsiteltävänä on maanantaina lausunto, jonka mukaan Laukkasen toiminta Osuuskauppa Suur-Savon hallituksessa ei ole aiheuttanut tasapuolisuuden tai puolueettomuuden vaarantumista, koska kunnanjohtaja on jäävännyt itsensä, jos asiat ovat koskeneet Osuuskauppa Suur-Savoa tai sen kilpailijoita.
Mäntyluodon telakka saamassa supersuuren lauttatilauksen
Meriteollisuusyhtiö Technip Offshore on Yleisradion tietojen mukaan saamassa suurtilauksen Porin Mäntyluodon telakalle. Sopimusneuvottelut lähes 200-metrisestä öljynporauslautan jalustasta ovat pitkällä.
Porin Mäntyluodossa sijaitseva Technip Offshoren telakka on saamassa suurtilauksen. Yle Satakunnan useista lähteistä saamien tietojen mukaan Technip on neuvotellut öljyjätti BP:n kanssa lähes valmiiksi sopimuksen uuden kelluvan öljynporauslautan eli spar-lautan jalustan rakentamisesta.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan yhtiöiden välillä on yhteisymmärrys tilauksesta, mutta aivan lopullisia asiakirjoja ei ole allekirjoitettu, koska suunnittelutyö on vielä kesken. Meksikonlahdella sijaitsevalta BP:n öljykentältä on löytynyt odotettua enemmän öljyä, mikä on pakottanut hieman uudistamaan rakennussuunnitelmia.
Technip ei vahvista tietoja
Technipin ranskalainen pr-johtaja Floriane Lassalle-Massip ei halua vahvistaa tietoja uudesta tilauksesta.
\- Emme kommentoi keskeneräisiä neuvotteluja, Lassalle-Massip sanoo.
Emme kommentoi keskeneräisiä neuvotteluja.
Pr-johtaja Lassalle-Massip kuitenkin toteaa, että Technipin näkemyksen mukaan BP on saanut jälleen tuotantonsa vauhtiin Meksikonlahdella.
Tuotannon laajentaminen laantui hetkeksi BP:n öljynporauslautalla pari vuotta sitten sattuneen suuren öljyonnettomuuden ja sitä seuranneen ympäristökatastrofin jälkeen. Yhtiö on näin ollen luottavainen uusien tilauksien saamisesta lähiaikoina.
Mäntyluodon meriväylää joudutaan syventämään
Kooltaan spar-lautan jalusta olisi Yle Satakunnan tietojen mukaan yli 190 metriä pitkä ja sen halkaisija olisi 46 metriä. Painoa olisi noin 40 000 tonnia. Yhtä suurta jalustaa ei ole Suomessa ennen rakennettu. Töitä riittäisi Yle Satakunnan tietojen mukaan Mäntyluodon telakan työntekijöille elokuusta 2013 kevääseen 2016.
Technip on jo aiemmin toimittanut brittiläiselle BP:lle porauslauttojen jalustoja yhtiön öljykentille Meksikonlahdelle. Tällä hetkellä Mäntyluodon telakalla rakennetaan pienempää jalustaa samalle alueelle, ja toisen vastaavan rakentaminen on tarkoitus aloittaa lähiaikoina.
Uuden suurtilauksen takia myös Mäntyluodon laivaväylää joudutaan syventämään ruoppaamalla. Nykyisellä väyläsyvyydellä valmista jalustaa ei pystyttäisi kuljettamaan telakalta merelle.
Mitä mieltä olet Dead Saran kappaleesta Weatherman?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _Dead Sara: Weatherman_
**Mitä?** **Dead Sara** on los angelesilainen hardrock -yhtye, joka julkaisi bändin nimeä kantavan debyyttialbuminsa huhtikuussa 2012. Räväkkä kappale _Weatherman_ on Billboardin heatseekers -albumilistan sijalle 16. kivunneen levyn ykkössingle, jossa yhtyeen naissolisti **Emily Armstrong** pistää säröäänineen parastaan.
**Hä? Nro. 1.** _Weatherman_ soi myös Fiatin automainoksessa, jossa kiesiä pyöritellään autiomaassa ja hiekka pöllyää. Bröm-bröm!
**Hä? Nro. 2.** Yhtyeen rumpali **Sean Friday** ja basisti **Chris Null** ovat **Sonny Moore** nimisen hepun vanhoja bändikavereita. Samainen Sonny Moore tunnetaan paremmin nimellä **Skrillex**!
Takaa-ajo päättyi peräänajoon Kankaanpäässä
Nuori mieskuljettaja pakeni poliisia hurjaa ylinopeutta ajaen eilen valtatie 23:lla.  Takaa-ajo päättyi  Kankaanpään liikenneympyrään,  jossa nuorukainen törmäsi toiseen henkilöautoon.
Liikkuva poliisi mittasi nuorukaisen autolle aluksi Veneskoskella 131 kilometrin tuntinopeuden,  kun alueella on satasen rajoitus.
Miehelle näytettiin pysäytysmerkkiä, mutta hän ei pysähtynyt.  Takaa-ajossa partio mittasi auton nopeudeksi 171 kilometriä tunnissa.
Liikenne oli  takaa-ajon aikaan vilkasta ja nuorukainen ohitteli muita autoja.
Takaa-ajo päättyi valtatie 23:lla  Kankaanpään liikenneympyrään,  jossa nuorukainen törmäsi toiseen henkilöautoon.  Autoihin tuli pieniä peltivaurioita, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Juttua tutkitaan nyt mm. törkeänä  liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Syysloma käytettiin ennen potunnostoon ja karvalakin hakuun 
Nykyisenlainen syysloma otettiin käyttöön 1970-luvulla. Samalla koululaisten työviikko keveni viisipäiväiseksi.
Syyslomaviikko ei ole merkinnyt lapsille aina vain lomailua. Syysloman juuret lepäävät vahvasti Suomen agraarisessa historiassa, ja maatilojen työt ovat pitäneet myös lapset kiireisinä.
Aina 1960-luvun loppuun saakka suomalaislasten syyslukukauden katkaisi perunannostoloma. Vapaa otettiin käyttöön maaseutukunnissa yleisesti 1940-luvulla. Kaupunkikouluissakin perunannostoloma tunnettiin, ja vaikkei kaikilla omia viljelyksiä ollutkaan, saattoivat monet perheet suunnata maaseudulle esimerkiksi sukulaisperheiden avuksi. Joskus 
syysloma voitiin käyttää vaikka sienestämiseen ja marjastamiseenkin.
Varttuneempien opiskelijoiden keskuudessa syysvapaa tunnettiin milloin milläkin nimellä. Esimerkiksi kuopiolaisopiskelijat nimesivät kylmeneviin ilmoihin sattuneen vapaaviikon karvalakinhakulomaksi, jolloin piipahdettiin kotipuoleen noutamaan lämpimämmät talvivaatteet. 
Viisipäiväinen työviikko toi nykysyysloman
Nykyisenkaltainen syyslomakäytäntö alkoi vuonna 1971, kun Suomen kouluissa siirryttiin kuusipäiväisestä viisipäiväiseen työviikkoon. Samalla kesäloma lyheni muutamalla viikolla alkamaan nykyiseen ajankohtaansa elokuussa.
Nykyisin koulujen syys- tai talvilomia ei ole määritetty lainsäädännössä, vaan periaatteessa 
kunnat voivat päättää niiden pituuden ja ajankohdan itse.
Talvilomasta on kuitenkin olemassa Kuntaliiton ja Opetushallituksen suositus, jonka mukaan se 
porrastettaisiin maakunnittain viikoille 8–11.
Syysloman vietto on sen sijaan nykyisin huomattavasti kirjavampaa, ja on lyhentynyt monissa kunnissa vain muutaman päivän mittaiseksi. Perheille tehdyissä kyselyissä jotkut vanhemmat ovat jopa olleet sitä mieltä, ettei lomaa tarvittaisi laisinkaan. Perusteena on yksinkertaisesti, ettei lapsille löydy tekemistä.
Köyliön talousveden keittokehotus purettiin
Köyliön talousveden keittokehotus on purettu. Vesi piti keittää perjantaista lähtien varotoimena  koliformisten bakteerien  pitoisuuksien noustua vesijohtoverkostossa.
Köyliön vesijohtoverkostosta otettujen uusimpien näytteiden mukaan vesi on puhdasta.
Viime viikon korkeisiin koliformisiin lukuihin ei ole vielä löytynyt syytä.
\- Rankoilla sateilla saattaa olla osuutta asiaan.  Vesihuoltolaitoksen kanssa on sovittu,  että tilanteesta pidetään vielä jälkipalaveri,  kertoo terveysvalvonnan johtaja Olli Sjövall Pyhäjärviseudun ympäristotoimistosta.
Köyliön tekninen johtaja Pertti Ollikka kertoo,  että asukkaat suhtautuivat rauhallisesti tilanteeseen. 
Luontokeskus Naavassa odotettua enemmän kävijöitä
Metsähallituksen luontokeskus Naava Pyhätunturilla on ylittämässä kävijätavoitteensa tänä vuonna.
Kesäkuussa avajaisiaan viettänyt Naava on syyskuun loppuun mennessä saanut reilut 43 500 kävijää, kun vuodelle 2012 asetettu tavoite on 50 000. Ulkomaalaisia on arviolta kymmenen prosenttia kävijöistä.
Etenkin tapahtumat ovat vetäneet kävijöitä Naavaan. Luontokeskuksessa on järjestetty muun muassa Luosto Classicin ja Ruska Swingin konsertteja. Toistaiseksi päiväkohtainen kävijäennätys on 1 120 kävijää syyskuun puolivälissä.
Luontokeskus Naava on rakennettu sekä tapahtumapaikaksi että tarjoamaan tietoa Pyhä-Luoston kansallispuistosta. Lisäksi Naavassa toimii Kemijärven ja Pelkosenniemen matkailuinfo.
Satovahinkoilmoituksia jo 9000 hehtaarille
Sadonkorjuu on edelleen kesken Etelä-Pohjanmaalla. Viljoista valtaosa on puitu, mutta perunasadosta jopa kolmannes on vielä nostamatta. Satovahinkokorvauksia on tähän mennessä haettu 9000 hehtaarille.
Etelä-Pohjanmaalla on
ilmoitettu satovahinkoja 9000 hehtaarille. Eniten sateisesta syksystä on
kärsinyt rypsi, jonka viljelyalasta15 prosentista on tehty
satovahinkoilmoitus. Toiseksi eniten vahinkoja on kärsinyt peruna, jonka
kylvetystä alasta vahinkoilmoitus on tehty kahdeksasta prosentista.
Erittäin sateinen
lokakuun alku on hankaloittanut tilannetta entisestään. Ruokaperunasadosta
kolmannes on yhä nostamatta, tärkkelysperunasta neljännes. Ruokaperunan
päätuotantoalueet ovat kärsineet pahiten rankkasateista. Nostot ovat lähteneet
vähitellen sateiden jälkeen uudelleen käyntiin.
Ruokaperunan keskisato jää
reilusti tavanomaisen alapuolelle, koska osa sadosta hukkui jo heinäkuun
sateissa. Myös tärkkelysperunalla satovaihtelut ovat suuria ja osaa ei pystytä
peltojen pehmeyden takia enää nostamaan.
Kotkan kaupunginjohtajan luottamus menossa selvitykseen
Kotkan kaupunginvaltuustossa äänestetään maanantaina, perustetaanko valiokunta tutkimaan valtuuston luottamusta kaupunginjohtaja Henry Lindelöfiin. Kokoomuksen aloite on saamassa tukea ainakin vasemmistoliitolta ja perussuomalaisilta. Myös suurin puolue SDP on kääntymässä valiokunnan perustamisen kannalle.
Kotkan kaupunginvaltuusto äänestää maanantaina siitä, asetetaanko tilapäinen valiokunta tutkimaan, nauttiiko kaupunginjohtaja Henry Lindelöf valtuuston luottamusta. Kokoomus teki syyskuussa aloitteen, jonka mukaan kaupunginjohtajan nauttima luottamus ja mahdollinen erottaminen on selvitettävä.
Valiokunnan perustaminen vaatii valtuuston äänistä yksikertaisen enemmistön. Valiokunnan perustaminen näyttää todennäköiseltä, sillä kokoomuksen ja RKP:n ryhmän 15 äänen lisäksi tukea on tulossa kahdeksan äänen verran vasemmistoliitolta ja neljän äänen verran perussuomalaisilta.
\- Olemme ryhmänä keskustelleet, että katsottaisiin asia ja perustettaisiin valiokunta. Tutkitaan rauhassa ja annetaan kaupunginjohtajalle mahdollisuus puolustautua ja kertoa oma kantansa asioihin, sanoo vasemmistoliiton ryhmäpuheenjohtaja Semi Lommi.
\- Valiokunta pitää perustaa. Viikonlopun aikana ilmestynyt Kymen Sanomat ja kansalaispalaute on aiheuttanut sen, että tulemme kaikki neljä äänestämään kokoomuksen aloitteen puolesta, kertoo perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja Freddy van Wonterghem.
Kymen Sanomat on tutkinut kaupungin yhdeksän johtavan virkamiehen luottokorttilaskuja ja kuitteja vuosilta 2010 ja 2011. Lauantaina julkaistussa jutussa kerrottiin kaupunginjohtaja Lindelöfin matkoista, joiden joukossa oli satojen eurojen ravintolalaskuja sekä muun muassa noin 3 500 euroa maksanut teatterimatka Tampereelle.
Kymen Sanomat korosti, että matkoilla oli mukana virkamieslähipiiri, heidän puolisonsa ja että tavallisesti alkoholin osuus laskuista oli noin puolet.
Kansalaispalaute vaikutti
Van Wonterghem kertoo, että puolue aikoi ensin äänestää maanantaina tyhjää, mutta kansalaispalaute on saanut koko ryhmän muuttamaan mielensä.
\- Kansalaispalaute oli melko raivoisaa. Lauantaiaamupäivä Karhulan torilla muutti meidän mielemme.
Semi Lommi on tyytymätön luottokorttisotkuun, mutta sanoo myös, ettei yhtä miestä voi syyttää kaupungin taloudellisista ongelmista.
\- Olemme edelleen sitä mieltä, että tämä on vaalikikka kokoomuksen taholta, mutta valiokunnassa saadaan asiat puhuttua halki, Lommi toteaa.
Kansalaispalaute oli melko raivoisaa. Lauantaiaamupäivä Karhulan torilla muutti meidän mielemme.
Kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmä tekee asiassa selkeän ryhmäpäätöksen, kertoo ryhmän puheenjohtaja Kai Holmberg. Hän ei allekirjoita syytöksiä pelaamisesta vaalien alla. 
\- On sellaisia hallinnollisia asioita, joihin on heti tartuttava. Jos vaalit osuvat kohdalle, se ei ole meidän suunnittelutyötä silloin.
\- On selvitettävä, onko kaupunginjohtajalla luottamus vai ei, Holmberg sanoo.
Kotkan kaupunginvaltuustossa istuu 51 jäsentä. Kokoomuksen, RKP:n, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten äänistä tulisi yhteensä 27 ääntä tilapäisen valiokunnan perustamisen puolesta.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Nina Brask kertoo, että vaikka ryhmäpäätöstä ei ole ainakaan vielä tehty, on myös SDP asettumassa valiokunnan perustamisen kannalle. Brask kertoo lauantain Kymen Sanomien jutun olleen viimeinen niitti. SDP:llä on Kotkan valtuustossa 15 paikkaa.
\- Valiokuntaan pitäisi valita pitkän linjan valtuutettuja kaupunginhallituksen ulkopuolelta. Heidän ei tule myöskään kuulua kaupunginjohtajan lähipiiriin, Brask sanoo.
Valiokunnan perustamiseen riittää yksikertainen äänienemmistö. Kaupunginjohtajan mahdollinen erottaminen vaatisi valtuutettujen äänistä kaksi kolmasosaa.
Rokotteita saatavilla nuorille ja vanhoille
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL suosittaa, että Fluarix-rokotetta käytetään enää yli 65-vuotiaille.
Joensuun terveysasemilla on varauduttu kahden eri influenssarokotteen käyttöön.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL suositti viime viikolla, että Fluarix-rokotetta käytetään enää yli 65-vuotiaille. Tämän ikäisille ei sikainfluenssarokotteesta aiheutunut narkolepsiaa. Alle 65-vuotiaille on saatavilla Vaxigrip-rokotetta.
Joensuun terveysasemilla aloitetaan syksyn rokotuskausi tarjoamalla influenssarokote esimerkiksi diabetes- tai astmakontrollin yhteydessä. Varsinaiset joukkorokotukset käynnistyvät kuukauden kuluttua.
"Ärsyttävintä on, kun pyörätiet katkeavat kesken" - mikä sinua ärsyttää?
A-studio: Stream käynnisti viime viikolla kyselyn "Mikä arjessa ärsyttää?". Roskaamisen lisäksi yhä useampi mainitsee vastauksessaan liikenteen. Kerro sinäkin, mikä arjessa ärsyttää.
Tähän mennessä kyselyyn on tullut 365 vastausta. Naiset ovat olleet hieman miehiä innokkaampia vastaajia.
Roskaamisen lisäksi yhä useampi mainitsee arjen hankaloittajaksi liikenteen. Osansa haukuista saavat niin autoilijat, pyöräilijät kuin jalankulkijatkin.
\- Jostain ihmeellisestä syystä johtuen on yhä useampi aikuinen ihminen alkanut ajaa pyörällä pitkin jalkakäytäviä. Tämä on lisääntynyt etenkin omalla asuinalueellani. Pyrin asiasta huomauttamaan, mutta useimmin se menee kuuroille korville,  kertoo kyselyyn vastannut nuori mies.
\- Yrittäkääpä itse pyöräillä mukulakivisillä teillä kaahailevien taksien ja bemarikuskien seassa. Ei ole kivaa. Kyllä pääkaupungissä pitäisi olla kattava pyörätieverkosto - baanalle on ihan kiva, mutta ei se auta esimerkiksi Punavuoressa. Ärsyttävintä on, kun pyörätiet katkeavat kesken”, toteaa toinen (nainen, 18-30 vuotta).
\- Autoilijat eivät ymmärrä, että pyörällä töihin tullessani olen poissa aiheuttamasta lisäruuhkia. Suojateillä ei anneta tietä, vaikka pysähdyn eteen odottamaan ja ajoradalla ajaessani ohituksia tehdään hyvinkin vaarallisissa ja ahtaissa paikoissa kun ei malteta odottaa turvallista kohtaa, kertoo yksi vastaajista (mies, 31-45 vuotta).
\- Ajan paljon pääkaupunkiseudulla ja vilkun käyttö on älyvapaata eli villku pannaan päälle kun vaihdetaan kaistaa, ei kun aiotaan vaihtaa kaistaa, avautuu puolestaan eräs (46-60 vuotta, mies).
Myös yleinen kiire suututtaa
\- Arkeen pitäisi saada mahtumaan työ, opiskelu, uni, liikunta, kotityöt, ystävien tapaaminen sekä omat intohimot ja itsensä kehittäminen, yksi naisvastaaja (18-30 vuotta).
\- Jatkuva kiire ja tunne että on koko ajan myöhässä jostain; päiväkodista, töistä, lasten harrastuksista jne. Arki on täynnä kiireen tuntua. Myönnän toki, että nämä kaikki etälaitteet Ipadit ja älykännykät siä vielä pahentavat. Tätäkin teen Ipadilla bussissa...", kertoo yksi miesvastaajista (31-45 vuotta).
Osansa arkiärsytyksestä ovat saaneet muun muassa tupakoitsijat, purkan syöjät sekä aikaiset aamuherätykset.
**Kerro sinäkin meille, mikä sinun arkeasi hankaloittaa. Kyselyyn voi vastata vielä tiistain (16.10) aikana. [Kyselyyn voit vastata tästä linkistä.](https://docs.google.com/spreadsheet/viewform?formkey=dFVxR29aUkxZWjM3dWR5Ymx4RGFiUVE6MQ#gid=0)**
KISS saapuu Suomeen kesäkuussa
Maailman tunnetuimpiin ja vaikutusvaltaisimpiin rock-yhtyeisiin lukeutuva amerikkalaisbändi KISS saapuu konsertoimaan Suomeen ensi kesänä.
KISS esiintyy osana maailmanlaajuista Monster Touriaan Hartwall Areenalla, Helsingissä maanantaina 3. kesäkuuta. Liput konserttiin tulevat myyntiin maanantaina 22. lokakuuta Lippupisteessä.
KISSin juuri julkaistu kahdeskymmenes albumi _Monster_ tuo yhtyeen takaisin Suomeen. Suomen tunnetuimman KISS-fanin **Tomi Putaansuun**, alias **Mr. Lordin**, hyväksynnän saanut albumi on saanut kehuja myös suomalaisissa musiikkimedioissa.
Kaltoin kohdeltu Maija-boa löysi uuden kodin Tampereelta
Kuningasboa Maijalle koittivat vihdoin kauan kaivatut onnenpäivät, kun se pääsi uuteen hyvään kotiin. Luksusterraario korkattiin pitkällä kylvyllä, ja nyt parimetrinen hoikka rouva noudattaa lihottavaa rottaruokavaliota.
Tamperelaisen Johanna Önderin olohuonetta hallitsevat valtava käärmeterraario ja kaksi suurta rottahäkkiä. Terraariossa asustelee perheen uusin jäsen, kaltoin kohdeltuna edelliseltä omistajaltaan huostaanotettu kuningasboa Maija. Häkeissä puolestaan kasvatetaan sille ja naapuriterraariossa asuvalle pienelle viljakäärmeelle ruokaa.
Maija muutti Öndereille taannoin Helsingistä. Käärme päätyi Sea Life Helsingin hoteisiin, kun viranomaiset takavarikoivat sen edelliseltä omistajalta eläinsuojelullisista syistä. Sea Life sai eläinrakkailta ihmisiltä useita avuntarjouksia, ja lopulta käärme päätettiin antaa tamperelaiskotiin.
\- Maija on kotiutunut meille viikossa aika hyvin. Tultuaan se kävi ensin terrarionsa läpi ja meni sitten vuorokaudeksi kylpyyn. Sen jälkeen se on hyvin käärmemäisesti pysynyt piilossa ja vaihtanut vain välillä paikkaansa kylmästä lämpimään, Johanna Önder kuvailee uuden lemmikkinsä toimia.
Lihotuskuurille rottaruokavaliolla
Ihan toimettomana parimetrinen liero ei terraariossaan ole makoillut. Parhaillaan Maijalla on meneillään nahanvaihto.
\- Käärmeen silmät ovat ihan sameat ja väri haalea. Parin päivän päästä vanha nahka lähtee kuin sukka ja värit kirkastuvat taas. Sitten alkaakin lihotuskuuri. Maija painaa arviolta 10-15 kiloa ja on aika hoikka. Kymmenvuotias käärme saisi painaa 20-30 kiloa, Maijan emäntä sanoo.
Ruoakseen Maija nauttii ison rotan noin parin viikon välein. Ateriaksi päätyvät jyrsijä lopetetaan hiilidioksidilla ja tarjoillaan boalle valmiiksi kuolleena.
Käärme ei pidä ihmisen kosketuksesta, vaikka oppiikin sietämään sitä.
\- Se on inhimillisempää, ja lakikin kieltää tarjoilemasta elävää ruokaa käärmeille. Sitäpaitsi vankeudessa elänyt käärme ei välttämättä osaisi tappaa saalistaan vaan koittaa syödä sen elävänä, ja silloin rottakin saattaa vielä purra käärmettä, Johanna Önder kertoo.
Ei mikään sylilemmikki
Maija ei juuri jaloittele terraarionsa ulkopuolella. Toimittajan visiitin ajan käärme on omistajansa sylissä sohvalla, mutta heti poseerattuaan kameralle Maija pääsee takaisin omaan yksiöönsä.
\- Käärme ei pidä ihmisen kosketuksesta, vaikka oppiikin sietämään sitä. Maija ei kuitenkaan ole mikään sylilemmikki, eikä sitä normaalisti koskaan pidetä tässä sohvalla, Johanna Önder painottaa.
Omassa luksusmitoitetussa terraariossaan käärmeen kelpaa viettää lokoisia päiviä. Tilassa on uima-altaan lisäksi koivunrunkoja, koreja ja kasveja.
Vieraita on kyllä pyritty varoittamaan etukäteen, ja siksi useimmat tietävät mikä täällä odottaa.
\- Halusimme Maijalle paljon tilaa vaikka se tuosta vielä vähän kasvaisikin. Kopilla on kaksi metriä sekä korkeutta että leveyttä ja metri syvyyttä. Sieltä löytyy kiipeilytasoja sekä lämmittely- ja viilentelypaikkoja. Kasvit ovat tosin enemmänkin ihmissilmää varten. Saa nähdä kauanko ne kestävät kun Maija niiden päälle mötkähtää, Önder nauraa.
Helppohoitoinen, paitsi äidille
Käärmeen hoitaminen on Johanna Önderin mukaan suhteellisen yksinkertaista.
\- Lähinnä siihen kuuluu veden ja kuivikkeiden vaihtamista ja ylipäätään tarkkailemista. Minusta käärme on erittäin kiehtova eläin, tykkään vain katsella ja seurailla sitä. Maija on helppohoitoinen, mutta terraarrion koosta voi päätellä, että kyllä tähänkin harrastukseen saa työtunteja menemään.
Käärmeharrastus saattaa hämmentää Öndereillä kyläilijöitä.
\- Vieraita on kyllä pyritty varoittamaan etukäteen, ja siksi useimmat tietävät mikä täällä odottaa. Äiti taitaa olla ainoa, joka ei olohuoneeseen tule. Toisaalta käärme syö niin harvoin, että etelänlomallakin ehtii käydä ilman että täytyy pyytää äitiä ruokkimaan käärmettä sillä välin, Maijan emäntä nauraa.
Poikaystävän vaatekaapilla - kerro tarinasi, voita laukku!
Lainaatko sinä poikaystäväsi tai puolisosi vaatteita? Onko hänellä joku kiva paitapusero, vyö, neuletakki tai farkut, joita himoitset omaan vaatekaappiisi?Teinielokuvissa jalkapallotähti antaa pelitakkinsa tytölle merkiksi ihastuksestaan, ja romanttisissa elokuvissa nainen pukee päällensä miehen valkoisen paitapuseron yhteisen yön jälkeen. Onko __boyfriend-vaatteen __taustalla jokin pieni salaisen paheen mielihyvä, jonka vaatteen lainaaminen tuottaa?
Naiselle miehen vaate voi olla jotain muutakin kuin vain kiva paita. Se on usein merkki parisuhteesta.
Naiselle miehen vaate voi olla jotain muutakin kuin vain kiva paita. Se on usein merkki parisuhteesta. Ja vaikka omaa kultaa ei olisikaan, niin ainahan voi ostaa kaupasta ne himoitut boyfriend- eli löysästi istuvat farkut!**Nyt voit paljastaa itsesi** **ja kertoa**, mitä poikaystäväsi tai puolisosi vaatetta tai asustetta sinä lainaat kaikkein mieluiten ja miksi. Onko vaatteella jokin erityinen merkitys vai sopiiko se vain hyvin asukokonaisuuteen?Lähetä tarinasi nimellä tai nimimerkillä varustettuna **sähköpostilla** osoitteeseen**olotila (at) yle.fi **1.11.2012 mennessä ja merkitse otsikoksi Pan Am.**Yksi tarinoista palkitaan huikean hienolla Pan Am -lentolaukulla, jota ehkä miehesi haluaa lainata sinulta! **Lisäksi palkitaan neljä vastausta Pan Am -yllätyspalkinnoilla, muun muassa sarjan näyttelijöiden nimmareilla varustetulla 1. osan käsikirjoituksella.                                                        ----------------------
Vastausaika on päättynyt - kiitos kaikille osallistujille!
**__Ilmoitamme voitoista henkilökohtaisesti ja aiheesta lisää juttua pian Olotilassa!__** __Pan Am -televisiosarja nähdään Yle TV2:lla uusintoina sunnuntaisin. Jaksot ovat myös katsottavissa Yle Areenassa.______
 **Linkit:**[HBO-sarja Pan Am hurmaa säntillisellä yksinkertaisuudellaan](/aihe/artikkeli/2012/04/03/pan-amin-1960-luku-hurmaa-santillisella-yksinkertaisuudellaan)
Poromiehet sopivat pelisäännöistä muiden maankäyttäjien kanssa
Poroelinkeinon ja muun maankäytön yhteensovittamisesta ollaan laatimassa ohjeistusta. Tarkoitus on välttää yhteentörmäyksiä, sanoo toiminnanjohtaja Anne Ollila Paliskuntain yhdistyksestä.
Poroelinkeinoa maankäyttöhankkeissa huomioivan ohjeistuksen pitäisi tulla voimaan vuoden alussa, toiminnanjohtaja Anne Ollilla Paliskuntain yhdistyksestä sanoo.
 Ollilan mukaan ohjeistusta on ollut laatimassa Paliskuntain yhdistyksen lisäksi edustajia muun muassa kaivosyhtiöistä sekä turve- ja tuulivoimatuotannosta. Tarkoituksena on estää tulevaisuudessa konflikteja maankäyttöhankkeissa.
Ohjeistus on ollut jo lausuntokierroksella, joka loppui perjantaina. Lausuntoja on pyydetty muun muassa kunnilta ja eri yhtiöiltä. Anne Ollilan mukaan muutamaa lausuntoa odotetaan vielä. Ohjeistusta on tehty viime vuoden marraskuusta lähtien ja siihen on saatu rahoitus Lapin liiton maakunnan kehittämisrahoista.
Luonnos ohjeistukseksi poronhoidon huomioimiseen maankäyttöhankkeissa on nähtävillä Paliskuntain yhdistyksen internet-sivuilla.
Supo-parodiaa tehnyt luovutti Twitter-tilinsä viralliseen käyttöön
Mikroblogipalvelu Twitterissä Suojelupoliisista parodiaa tehnyt Antti Lindström luovuttaa pilailutilinsä Supon viralliseen käyttöön. Lindström ehti jo vuosia sitten varata Suojelupoliisin Twitter-nimen, mikä aiheutti sekaannusta Twitter-käyttäjien keskuudessa.
RovaniemeläinenAntti Lindström ihmetteli torstaina, miksi hänen Twitter-tilinsä alkoi yllättäen saada uusia seuraajia reilusti tavallista nopeammin. Seuraajiksi ilmoittautuivat muun muassa tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen ja tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki J. Kasvi.
Pian kävi ilmi, että Hyppönen ja Kasvi eivät seuranneet Lindströmiä, vaan hänen toista, hupailumielessä perustamaansa Suojelupoliisi-nimistä Twitter-tiliä. Samana päivänä MTV3 oli uutisoinut, että Supo on päättänyt perustaa oman tilin Twitteriin.
Ongelma oli se, että Lindström oli ehtinyt jo vuonna 2009 perustaa Twitter-tilin, jonka nimi oli Suojelupoliisi (@suojelupoliisi). Yksi käyttäjä voi perustaa Twitteriin loputtomasti tilejä, mutta jokaisella tilillä on oltava yksilöllinen nimi. Tämän takia monet yritykset ovat varanneet Twitterissä nimensä varmuuden vuoksi, vaikka eivät olisikaan keksineet sille käyttöä.
Lindström sanoo perustaneensa Suojelupoliisi-tilin hetken mielijohteesta.
\- Se syntyi erään kavereiden kanssa olleen kahvittelutuokion vitsistä, kun mietimme kavereiden kanssa kuinka "siistiä" olisi saada viesti, että ”suojelupoliisi seuraa nyt sinua”, Lindström kertoo.
Lindström pilaili tilillä aikanaan muutaman kaverin kustannuksella, mutta kyllästyi jekkuun aika nopeasti, ja @suojelupoliisi jäi vähälle käytölle. Sillä ei edes twiitattu kertaakaan.
Herättyään torstaina tilinsä uudelleen saamaan huomioon Lindström twiittasi muutaman kerran huumorimielessä ja varmisti, että ei riko lakeja parodiallaan. Lopulta hän päätti tarjota  Suojelupoliisi-tiliä Supon viralliseen käyttöön. Tällä hetkellä Supo toimi Twitterissä nimellä @SupoViestinta, koska loogisin nimi oli jo Lindströmin varaama.
\- Ei ollut tarvetta saada tällä julkisuutta tai mitään muutakaan itselle, vaan ajattelin vain että tästä voisi olla Supolle hyötyä. Olisin voinut myös sulkea koko tilin, mutta siinä tapauksessa kuka tahansa muu olisi voinut varata sen käyttöönsä, Lindström sanoo.
Lindström tarjosi tiliään suojelupoliisille sähköpostitse. Supo suostui ehdotukseen, mutta koska heillä oli jo käytössä @SupoViestinta-tili, sopivat tahot, että Lindström vaihtaa ensin oman tilinsä nimen toiseen, minkä jälkeen Supo otti @suojelupoliisi-nimen oman tilinsä käyttöön.
Vaihto tehtiin maanantaina hieman ennen puoltapäivää, ja suojelupoliisin virallinen Twitter-nimi on siis nyt [@suojelupoliisi](https://twitter.com/Suojelupoliisi).
Suposta ei vastattu Suoran linjan soittopyyntöön maanantaiaamuna asiaa koskien.
Aiheesta lisää myös Suoran linjan tv-lähetyksessä maanantaina 15.10. klo 19.20.
Parhaaseen luottoluokkaan yltää runsas kymmenes suomalaisista
Joka kymmenes suomalainen kuuluu AAA-luottoluokkaan. Syyskuun lopussa maksuhäiriömerkinnän saaneiden joukko oli liki 20 000 ihmistä suurempi kuin vuosi sitten.
Noin 12 prosenttia suomalaisista kuuluu parhaaseen AAA-luottoluokkaan, viittaa luottotietoyhtiö Suomen asiakastieto tutkimukseensa. Sen mukaan liki kuudenneksella suomalaisista on korkea riski joutua maksuvaikeuksiin. Suurin osa, reilu kolmannes, kuuluu kolmanneksi parhaimpaan eli AA-luokkaan.
Keskimmäiseen A+-luottoluokkaan kuuluvien todennäköisyys olla maksuvaikeuksissa vuoden sisällä on 25-kertainen verrattuna AAA-ryhmään kuuluviin. A+-ryhmään kuuluu 15 prosenttia suomalaisista. Heikoimmassa eli C-ryhmässä, johon kuuluu kuusi prosenttia suomalaisista, riski on asiakastiedon mukaan tuhatkertainen. Luottoluokkia on yhteensä seitsemän.
\- Kuluttajien luokitukset ovat keskimäärin parempia kuin yritysten. Maksuhäiriömerkinnät lisääntyvät kuitenkin huolestuttavalla vauhdilla, kuvailee liiketoimintajohtaja Heikki Koivula Suomen asiakastiedosta.
Tänä vuonna suomalaisille on kirjattu 1,36 miljoonaa maksuhäiriömerkintää. Syyskuun lopussa niitä oli runsaalla 344 000:lla. Maksuhäiriömerkinnän saaneita on nyt liki 18 000 eli melkein 5,5 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Suomen asiakastieto kertoo tutkimusaineistoon kuuluneen kaikkien täysi-ikäisten suomalaisten, niiden, jotka asuvat Suomessa ja joilla on suomalainen henkilötunnus.
Arabimaiden levottomuudet karsivat matkailijoita
Arabimaiden turvallisuus mietityttää suomalaismatkailijoita. Egypti pitää silti edelleen pintansa suosittuna matkakohteena. Eniten levottomuuksien vaikutukset tuntuvat Tunisian matkailussa.
Arabimaiden levottomuudet ovat saaneet aikaan sen, että suomalaiset miettivät parhaillaan kahteen kertaan arabialueille matkustamista.
\- Esimerkiksi Egypti, Tunisia ja Arabiemiirikunnat alkavat olla suomalaisille hyvin tuttuja kohteita. Suomalaisilla on hyvin selkeä kuva, mitä näissä maissa tapahtuu parhaillaan ja minkälaista arki siellä on, tietää toimitusjohtaja Heli Mäki-Frantti Suomen Matkatoimistoalan liitosta.
Mäki-Frantin mukaan Egyptin matkailu oli hurjassa kasvussa vuosina 2009-2010. Vuonna 2010 yli 70 000 suomalaista teki valmismatkan Egyptiin.
\- Vuosi 2010 oli huippuvuosi, ja vuoden 2011 kevätkausikin näytti hyvälle, mutta sitten kun poliittiset levottomuudet alkoivat, myös matkatoimistot lopettivat matkojen järjestämisen. Vuonna 2011 matkailijoita oli enää vain puolet edellisen vuoden määrästä.
Arabimaissa pohditaan tosissaan, miten eurooppalaisten matkailijoiden luottamus voidaan palauttaa.
\- Levottomuuksista huolimatta kymmennettuhannet suomalaiset tekevät edelleen valmismatkoja arabimaihin.  Egypti pitää edelleen vahvasti pintansa suosikkikohteena, myös Arabiemiirikunnat on säilyttänyt suosionsa levottomuuksista huolimatta. Eniten levottomuudet ovat puolestaan tuntuneet Tunisian matkailussa, kertoo Mäki-Frantti
Arabimaat yrittävät palauttaa luottamusta
Mäki-Frantin mukaan arabimailla on suomalaismatkailijan kannalta monia hyviä puolia.
\- Lentomatkat ovat suhteellisen lyhyitä. Sieltä löytyy myös takuuvarma aurinko, jota suomalaiset talvella lähtevät etsimään. Uskon, että kohteiden kysyntä nousee taas, kunhan maiden poliittinen tilanne vakautuu, miettii Mäki-Frantti.
Arabimaat elävät pitkälti turismista. Eurooppalaisten matkailijoiden väheneminen huolestuttaa maita.
\- Esimerkiksi Tunisian matkailutoimisto täällä Pohjoismaissa tekee hartiavoimin töitä, että saisivat palautettua pohjoismaalaisten matkailijoiden luottamuksen. Myös Egyptin matkailuviranomaiset järjestävät neuvotteluja pohjoismaisten matkanjärjestäjien kanssa. He haluavat tietää, millainen maine Egyptillä on Pohjoismaissa. Siellä pohditaan tosissaan, miten eurooppalaisten matkailijoiden luottamus voidaan palauttaa, tietää Heli Mäki-Frantti.
Oman ei kiinnosta matkailijoita
Arabimaiden matkailun hiipuminen näkyy myös matkanjärjestäjien kohdetarjonnassa. Lomamatkojen piti aloittaa Omanin matkat ensi helmikuussa. Kysyntää ei kuitenkaan ollut tarpeeksi.
Egypti palaa varmasti jo ensi vuoden puolella matkailukartoille takaisin.
\- Reagoimme hyvissä ajoin peruuttamalla matkat pois, kertoo toimitusjohtaja Mikko Pietarinen Lomamatkoista.
Pietarinen uskoo levottomuuksien mietityttävän alueelle matkailijoita.
\- Myymme edelleen matkoja Egyptiin. Määrät ovat kuitenkin pudonneet huippuvuosista, levottomuudet ovat siis varmasti vaikuttaneet kysyntään.
\- Ruotsissa Egyptin suosio on taas kasvussa. Uskon, että Suomessakin tulee tapahtumaan samanlainen reaktio, tosin pienellä viiveellä. Egypti palaa varmasti jo ensi vuoden puolella matkailukartoille takaisin, uskoo Pietarinen.
Välimeren perinteiset kohteet vetivät matkailijoita kesällä hyvin.
\- Kreikkakin piristyi nyt syksyn aikana. Turkki puolestaan on yksi suosituimpia kohteita tällä hetkellä. Talvimatkoissa Kanarian saaret on pitänyt pintansa hyvin vuosi vuoden jälkeen, kertoo Mikko Pietarinen.
HBO ja Netflix haastavat tv-kanavat uuteen kilpailuun
TV-mainostulojen osuus pienenee, kun käyttäjät oppivat HBO:n ja Netflixin tavoille, uskoo digitaalisen media-alan asiantuntija.
Draamasarjoja ja elokuvia netin kautta televisioon tarjoavat palvelut muuttavat Suomen tv-kenttää. Amerikkalaisen maksu-tv-kanavan HBO:n sarjat ovat pian tarjolla netissä kuukausimaksua vastaan suomeksi tekstitettynä, päivä Yhdysvaltojen ensi-illan jälkeen. Elokuvia netissä tarjoava Netflix on myös tulossa Suomeen tämän vuoden puolella.
Tv-yhtiöille tämä merkitsee uutta kilpailua. Alaa tuntevan konsultin mukaan muutos on iso.
\- Ne tuovat tänne tv-kanavien elintilaan ekosysteemitason muutoksen. Aikasemmin markkinoille tulo on ollut kovan rahan liiketoimintaa. Nyt tullaan ihan toisesta kulmasta, ja se kyllä välttämättä haastaa kaikki markkinoilla toimivat tahot, kertoo Digital Media Finlandin konsultti Tommi Rissanen.
TV-mainonnan saama kakkupala pienenee
Ei tämä tv-mainosmarkkinoihin vaikuta.
Muutos kiihdyttää myös tv-mainonnan markkinoiden murrosta. Kun elokuvat ja sarjat katsotaan käyttäjien itse päättämänä aikana tietokoneelta tai netti-tv:stä, TV-kanavien sarjojen vetovoima vähenee.
MTV Median toimitusjohtaja Heikki Rotko ei kuitenkaan usko käyttäjien karkaavan mainosmarkkinoiden ääreltä.
\- No ei tämä siihen tv-mainosmarkkinaan vaikuta. Tässä kilpaillaan enemmän siitä, miten kuluttajat tulevaisuudessa viihdesisältönsä hankkii. Mainosmarkkinoihin sanoisin, että tämä ei vaikuta, vakuuttaa Rotko.
\- Enemmän ne mielestäni kilpailevat videovuokraamojen kanssa, lisää Rotko.
TV:n katselu ei olekaan vielä vähentynyt vaan pikemminkin kasvanut. Viiden vuoden päästä asiat ovat kuitenkin toisin, uskoo digitaalisen median konsultti Tommi Rissanen.
\- Jos katotaan toista lähellä olevaa toimintaa, niin kyllähän sanomalehtiliikentoiminnan taso on laskenu aika merkittävästi juuri mainonnan puolella. Samoin kun broadcast-katselu tulee laskemaan tulevien vuosien aikana merkittävästi, niin kyllä tämä mainoskakkukin tulee laskemaan merkittävästi, ennustaa Rissanen Digital Media Finland -yhtiöstä.
Yhtiöt miettivät uusia palvelujaan uusiksi
HBO Nordicin ja Netflixin tapaiset, Suomen markkinoille uudet palvelut opettavat käyttäjät päättämään yhä enemmän milloin ja mitä tv-ohjelmia he katsovat. Toimintatapa pakottaa myös perinteiset tv-kanavat miettimään nettitarjontaansa.
Kanavien merkitys vähenee, koska aika vähän on ihmisiä, jotka fanittavat kanavaa eikä tv-sarjaa.
\- Asiakkaat, jotka tottuvat siihen, millä logiikalla nämä palveluja tarjoavat, eivät välttämättä ymmärräkään enää Areenan logiikkaa. Meidän täytyy muuttua ympäristön kanssa, kertoo Ylen verkkojulkaisujen päällikkö Mary Gestrin. 
\- Ja tämä muutos on nyt valtavan nopeaa. Se, mikä on todellisuutta nyt, ei välttämättä pidä ollenkaan paikkaansa kahden vuoden päästä, lisää Gestrin.
Kanava-ajattelu voi myös mennä uusiksi.
\- Kanavien merkitys vähenee. Aika vähän on ihmisiä, jotka fanittavat jotain kanavaa - pikemminkin sarjoja tai elokuvia tai jotain tiettyä genreä, sanoo konsultti Tommi Rissanen Digital Media Finlandista.
Televisio ei kuitenkaan olohuoneista häviä: sen sisältö saattaa tulevaisuudessa tulla vain kaapelin tai antennin sijasta netin kautta - joko vaikkapa HBO:n, Maikkarin Katsomon tai Ylen Areenan tarjoamana.
Turussa - tois puolt jokke
Ruotsin valtapyrkimykset Suomen suunnalla ja Suomen historian käänteet ovat jättäneet Turun kaupunkikuvaan pysyvät maamerkkinsä. Vuonna 1961 kuvatussa matkailufilmissä Suomen vanhin kaupunki esittäytyy parhaine puolineen.Turun kaupungin arvioidaan syntyneen jo 1200-luvulla, jolloin Aurajoen rannalle syntyi kauppapaikka ja kaupunkimainen asutus sai alkunsa. Kun paavi Gregorius IX antoi 1229 luvan siihen, että piispanistuin siirretään Nousiaisista Koroisiin, lähelle Turkua, sai kehitys uutta vauhtia.Turusta tuli sekä hengellisen että maallisen vallan keskus. Turun linnan ja Turun tuomiokirkon rakentaminen aloitettiin 1200-luvulla. Tuomiokirkko vihittiin käyttöönsä kesäkuussa 1300.Turun linna, dominikaanien luostari, tuomiokirkko, piispanistuin ja vilkas kauppapaikka tekivät Turusta keskiajan Suomen tärkeimmän keskuksen. Kuninkaallinen loisto alkoi Turussa 1550-luvulla, kun Kustaa Vaasa antoi poikansa Juhanan hallittavaksi Suomen herttuakunnan, joka koostui Varsinais-Suomesta, Satakunnasta ja Ahvenanmaasta.Synkempi vaihe Turun linnan historiassa alkoi muutamaa vuotta myöhemmin, kun Kustaa Vaasan pojat Juhana ja Eerik ajautuivat valtataisteluun. Juhana syöksi veljensä Eerikin vallasta ja määräsi hänet vangiksi Turkuun.Suomen ensimmäinen yliopisto oli vuonna 1640 perustettu Turun Akatemia. Turun palon jälkeen vuonna 1828 se siirrettiin Helsinkiin, josta tehtiin suuriruhtinaskunnan hallinnollinen keskus. Turun nykyinen yliopisto aloitti toimintansa vuonna 1920 ja ruotsinkielinen Åbo Akademi paria vuotta aiemmin.Vanhaa Turkua edustaa myös käsityöläisten Luostarinmäki, jossa on muistona myös puurakennuksia. Vaikka vuonna 1961 kuvatussa filmissä todistellaan, että Turussa ”uusi kunnioittaa kokemusta ja historiaa”, myöhempinä vuosina ei aina näin tapahtunut. Varsinkin 1960-, 1970- ja 1980-luvuilla Turun vanhaa rakennuskantaa hävitettiin niin pahoin, että syntyi käsite ”Turun tauti” kuvaamaan vanhan rakennuskannan repimistä ja hävittämistä.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Kuninkaantie Turusta Viipuriin](/aihe/artikkeli/2008/11/26/kuninkaantie-turusta-viipuriin)[Turku kutsuu isänmaan toivoja](/aihe/artikkeli/2006/12/18/turku-kutsuu-isanmaan-toivoja)[Agricolalle patsas Turkuun](/aihe/artikkeli/2007/01/12/agricolalle-patsas-turkuun)[Turkulaisia tarinoita](/aihe/artikkeli/2006/11/10/turkulaisia-tarinoita)[Turussa vuonna 1948](/aihe/artikkeli/2008/01/11/turussa-vuonna-1948)[Turun tauti koitui monien rakennusten kohtaloksi](/aihe/artikkeli/2012/01/10/turun-tauti-koitui-monien-rakennusten-kohtaloksi)[Turistina Turussa 1939](/aihe/artikkeli/2006/09/08/turistina-turussa-1939)[Turun historia, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Turun_historia) (fi.wikipedia.org)[Turku, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Turku) (fi.wikipedia.org)
Tuomioja: Yhteistyö Venäjän kanssa ei muuta käytäntöjä
Suomen ja Venäjän yhteistyö lapsikiistoissa ei muuta käytäntöjä, painottaa ulkoministeri Erkki Tuomioja. Suomi odottaa Venäjältä virkamiesten yhteystietoja. Suomi on jo toimittanut listan Venäjälle.
Suomi ja Venäjä ovat vahvistaneet yhteistyön, josta sovittiin ulkoministerien tapaamisessa elokuussa. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) keskusteli lyhyesti eilen sunnuntaina Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin kanssa Luxemburgissa, jossa EU:n ulkoministerit kokoustavat tänään maanantaina.
\- Suomi on toimittanut Venäjälle listan virkamiehistä, joihin voi olla yhteydessä lapsiasioita koskien, Tuomioja kertoo.
Hänen mukaansa Venäjän on määrä toimittaa vastaava virkamieslista lähiaikoina Suomelle. Tuomioja painottaa, ettei yhteistyö Suomen ja Venäjän välillä tarkoita lakien tai käytäntöjen muuttamista.
\- Kummankaan mielestä tämä asia ei ole poliittinen ongelma, Tuomioja kuvaili puhelinhaastattelussa Yle Uutisille ulkoministerien kantoja.
Aste aikoo jatkossa julkaista muidenkin artistien musiikkia
YleX:n Viikon albumina soi Asteen uutuus Sirkus palaa.
[Asteen Sirkus palaa on Viikon albumi - kuuntele koko levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235276)
Räppäri perusti oman levymerkin levy-yhtiönvaihdoksen myötä ennen uuden albumin julkaisua. Monkey Records -nimisessä yhtiössä ovat mukana myös Asteen pitkäaikaiset yhteistyökumppanit tuottaja **MGI** ja DJ **AJ Saarela**.
\- Ollaan puhuttu siitä monta vuotta ja nyt levy-yhtiönvaihdoksen myötä toteutettiin se idea. Levyjulkaisubisnes ei oo mikään kaikkein tuottavin bisnes tänä päivänä, mutta uusia juttuja pystyy nyt tuomaan tähän. Tarkoitus on myydä myös keikkoja jatkossa, mitä se homma nykypäivänä on, että pystyy hoitamaan kaikki muutkin artistin asiat siinä samalla, **Aste** perustelee Viikon albumi -haastattelussa.
_Sirkus palaa_ -uutuus ei kuitenkaan ole varsinainen omakustannejulkaisu.
\- Tehdään vahvasti Sonyn kanssa yhteistyötä, artisti vahvistaa.
Aste haaveilee julkaisevansa jatkossa muidenkin muusikoiden materiaalia Monkey Recordsin kautta.
\- On tarkoitus signata muitakin. Mulla on ollut pitkään puhetta muutaman artistin kanssa, että pitäis tehdä musaa yhdessä. Lahjakasta jengii on paljon ja mulla on siihen hommaan jonkunlaisia lahjoja, oon just niin kuin **P. Diddy**, hyväntuulinen Aste naurahtaa.
Räppäri innostuu kehumaan myös tulokasartisti **Jannika B:tä**, joka on tullut tutuksi YleX:n kuuntelijoille kappaleista _Onnenpäivä_ ja _Hulluksi onnesta_. Laulajatar vierailee Asteen levyllä kappaleessa _Yksi laulu_.
\- Oli tosi iisiä toimia Jannikan kanssa studiossa. Voisin kuvitella julkaisevani Jannika B:n tyylisiä artisteja esimerkiksi. Julkaisuihin on vaan vähän vaikee lähteä, koska siihen menee aika paljon aikaa ja rahaa, mies päättää.
Asteen tarinointia omasta levystään voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Jättiläisiä järkytettiin - NFL:ssä enää yksi ylitse muiden
Atlanta Falcons on ainoana joukkueena voittanut kauden kaikki kuusi otteluaan. Philadelphia ja New England saivat shokkihoitoa jälleen kerran.
New England Patriotsin nihkeä alkukausi amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa sai jatkoa kuudennella peliviikolla. Liigan 2000-luvun kestomenestyjiin kuulunut Patriots menetti 13 pisteen etumatkan viimeisellä neljänneksellä ja kärsi Seattle Seahawksille kirvelevän 23-24-tappion. Ottelussa olivat vastakkain liigan tämän kauden paras hyökkäys (Patriots) ja paras puolustus (Seahawks).
Seattlen pelinrakentaja Russell Wilson aloitti joukkueen kirin löydettyään laitahyökkääjä Braylon Edwardsin maalialueelta kymmenen jaardin touchdown-syötöllä vain muutama minuutti ennen loppua. Heti perään Seahawks pysäytti Patriotsin hyökkäyksen ja vastasi Sidney Ricen 46-jaardisella touchdownilla. Patriotsin kauden kolmannen tappion sinetöi potkaisija Steven Hauschka
Liki saman kohtalon Patriotsin kanssa koki Dream Team -lempinimestä tunnettu Philadelphia Eagles, joka menetti Detroit Lionsia vastaan kymmenen pisteen etumatkan. 26-23-voittoon noussut Lions pääsi yrittämään varsinaisen peliajan viimeisillä sekunneilla touchdownia kahdesti yhden jaardin linjalta. Joukkueen oli kuitenkin tyydyttävä tasoittavaan potkumaaliin ja haettava ratkaisu jatkoajalta. Lionsin sankariksi nousi lopulta Jason Hanson, jonka 45-jaardinen potku löysi tiensä Eaglesin maalipuiden väliin. Toisen peräkkäisen tappionsa kokenut Philadelphia on aloittanut kauden ailahdellen: joukkue on hävinnyt kolme syksyn kuudesta ottelustaan.
Giants-puolustus täyttä rautaa
Niin ikään alkukauden alisuorittajiin kuulunut, Green Bay Packers aiheutti Houston Texansille kauden ensimmäisen tappion. Packers haki voiton Houstonista pistein 42-24. Vierasjoukkueen pelinrakentaja Aaron Rodgers oli hyvällä pelipäällä ja heitti kuusi touchdown-syöttöä sivuten ennätystään. NFL:n viime vuosien kestomenestyjiin kuulunut Green Bay on aloittanut kautensa New Englandin ja Philadelphian tavoin 3-3-saldolla.
Houstonin tavoin voitokkaasti kuudennelle peliviikolle edennyt Atlanta Falcons sen sijaan jatkoi voittoputkeaan. Falcons nitisti Oakland Raidersin Matt Bryantin viimeisen sekunnin potkumaalilla pistein 23-20. Bryant pääsi ratkaisemaan voiton Falconsille loppuhetkien potkumaalilla jo toista kertaa tällä kaudella. Tällä kertaa voitto irtosi 55-jaardisella kenkäisyllä.
Yksi sunnuntain mielenkiintoisimmista otteluista pelattiin San Franciscossa, kun 49ers ja New York Giants kohtasivat viime kauden NFC-konferenssin mestaruusottelun uusinnassa. Super Bowliin huikean trillerin jälkeen edennyt Giants haki voiton Kaliforniasta tällä kertaa yllättävän helposti. Kaksi edellistä peliään Buffaloa ja New York Jetsiä vastaan murskaavalla 79-3-pistesaldolla voittanut 49ers taipui Giantsille pistein 3-26. San Franciscon hyökkäys oli pahoissa vaikeuksissa newyorkilaisten vahvan puolustuksen kanssa.
NFL:n kuudes peliviikko pelataan loppuun maanantaina, kun San Diego Chargers ja Denver Broncos ottavat yhteen AFC-konferenssin läntisen divisioonan kärkikamppailussa.
Etelä-Karjalassa on maan turvallisinta synnyttää
Etelä-Karjalassa synnytyksiin liittyvä potilasturvallisuus on paras koko maassa. THL:n tilaston mukaan Etelä-Karjalassa sattuu synnytyksiin liittyviä vakavia repeämiä ani harvoin. Kymenlaaksossa tapauksia on ollut hieman koko maan keskiarvoa enemmän.
Etelä-Karjalassa synnytyksiin liittyvä potilasturvallisuus on paras koko maassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan Etelä-Karjalassa sattui vuosina 2005-2009 synnytykseen liittyviä vakavia repeämiä vain ani harvoin.
Sen sijaan Kymenlaaksossa tapauksia on ollut hieman koko maan keskiarvoa enemmän. Kymenlaaksossa esimerkiksi pihtisynnyksistä vajaassa neljässä prosentissa on tullut vaurioita.
Vaurioita estetään synnytyssuunnittelulla
THL:n mukaan useimmat synnytysvauriot voidaan estää synnytyksen suunnittelulla ja laadukkaalla toiminnalla synnytyksen aikana. OECD-maihin verrattuna Suomessa tapahtuu synnytysvaurioita muita vähemmän. Sairaanhoitopiirien väliset erot ovat kuitenkin suuria.
Eniten synnytysvaurioita sattuu suurissa ja toisaalta pienissä synnytyssairaaloissa.
\- Isoissa sairaaloissa tehdään paljon töitä, työ on kiireellistä ja lääkärit vaihtuvat. Pienien sairaaloiden ongelma on toimenpiteiden pieni määrä, ammattitaito ei ehkä pysy silloin niin hyvin yllä, arvelee Etelä-Karjalan keskussairaalan ylilääkäri Antti Valpas.
Guggenheimin vaihtoehto maksaisi arviolta yli miljoonan vuodessa
Taide- ja kulttuurialan ammattilaisten yhteenliittymä pyrkii rakentamaan Helsingistä vetovoimaisen kaupungin, joka kiinnostaisi matkailijoita ympäri vuoden.
Checkpoint Helsinki -työryhmä tähtää toiminnan aloittamiseen vuoden 2014 alussa. Selvityksen mukaan toiminnan pyörittäminen maksaisi noin 1,3 miljoonaa euroa vuodessa.
Helsinkiin suunnitellun Guggenheim-museon jälkimainingeista syntynyt ryhmä pyrkii lisäämään kaupungin kansainvälistä tunnettuutta ja vetovoimaa. Työryhmä julkisti maanantaina esiselvityksen tulevasta toiminnastaan.
Checkpoint Helsinki neuvottelee parhaillaan Helsingin kaupungin kanssa rahoituksesta ja toimintamallista. Myös se on auki, toimiiko Checkpoint Helsinki rekisteröitynä yhdistyksenä vai säätiönä vuoden 2014 alusta lähtien.
Checkpoint Helsinki on nykytaidetta tuottava ja esittävä yhteenliittymä, jonka takana on yli sata taiteen ammattilaista.
Suomalainen alkoholipolitiikka, mahdoton tehtävä?
Suomalaisten alkoholiasenteet ovat entistä sallivampia, mutta edelleen tiukkoja. Alkoholin tarjoilua ja promillerajoja tahdotaan kiristää, mutta veronkorotuksia tai keskioluen laimentamista ei hyväksytä. Minkälainen alkoholipolitiikka voisi Suomessa toimia?
Suhtautuminen alkoholiin on hieman höllentynyt Suomessa, kertoo tänään julkaistu [tutkimus](http://issuu.com/soste/docs/alkoholiasenteet_2012?mode=window&backgroundColor=%2523222222). Asenteiden lieventymistä näkyy ainakin alkoholimainontaa, liikajuomista ja humalaisille anniskelua koskevissa mielipiteistä.
Muutokset edellisvuosiin ovat kuitenkin maltillisia. Tutkijoiden arvioima kokonaismuutos on 5-7 % sallivampaan päin.
**Minkälainen alkoholipolitiikka sinusta voisi toimia? Onko puhe alkoholihaitoista liioiteltua? Mitä tutkimuksen tulokset kertovat?**
Roosa nauha levisi maailmanlaajuiseksi hittituotteeksi
Roosa nauhan tarina alkoi Yhdysvalloista 1990-luvun alussa. Nyt rintasyöpätutkimukseen varoja keräävä kampanja järjestetään yli 40:ssä maassa.
Syöpäsäätiön varainhankintajohtaja Mervi Perkinen ja ajatushautomo Demoksen tutkija Juha Leppänen pohtivat aamu-tv:ssä, miksi kampanjasta tuli maailmanlaajuinen menestys.
Kuntatyöntekijät vallankahvassa Pietarsaaressa
Pietarsaari keikkuu kuntatilaston kärkipäässä, kun vertaillaan valtakunnallisesti, kuinka moni kunnanhallituksessa istuvista työskentelee kunnassa. Kun koko maassa kunnanhallitusten jäsenistöstä tyypillisimmin on kunnalla töissä neljännes, Pietarsaaressa heitä on reippaasti yli puolet, eli runsaat 60 prosenttia.
Pietarsaaren (63,6 prosenttia) ja lisäksi myös Reisjärven (57,1 prosenttia) kunnanhallituksissa istuu siis keskimääräistä enemmän kuntasektorilla työskenteleviä. Luvut ovat kärjessä koko maan vertailussa. Kunnista ykköseksi sijoittuu Iisalmi, jonka kunnanhallituksen kokoonpanosta jopa 70 prosenttia on kunnalla töissä.
Yle Keski-Pohjanmaan kuuluvuusalueelta löytyy lisäksi vielä neljä kuntaa, joissa yli 40 prosenttia kunnanhallituksen jäsenistä on kunnan palkkalistoilla. Näitä ovat Pedersöre, Perho, Sievi ja Toholampi.
Kokkolassa kaupunginhallitusta eivät kuntatyöntekijät juuri miehitä, sillä 7,7 prosenttia hallituksen jäsenistöstä on kuntatyöntekijöitä. Pieniin lukuihin päätyvät myös Kaustinen (11,1) ja Veteli (14,3).
Toisessa ääripäässä ovat Nivala ja Kalajoki, joiden kaupunginhallituksen jäsenistössä ei istu yhtään kaupungin työntekijää.
Manner-Suomen reilusta kolmestatuhannesta kunnanhallituksen jäsenestä lähes puolet työskentelee yksityissektorilla. Kunnan leivissä työskentelee lähes 25 prosenttia (24,9). Luvut on käyvät ilmi Suomen Kuntaliiton tilastoista.
Tiistaina kuntakeskustelussa Virolahti
Yle Kymenlaakso kutsuu ennen kuntavaaleja jokaisen Kymenlaakson kunnan ehdokkaita radiolähetykseen. Tiistaina 16.10. pidetään viimeinen kuntakeskustelu, jolloin ääneen pääsee virolahtelaisia ehdokkaita. Lähetyksessä kuullaan myös kuntalaisten mielipiteitä.
Yle Kymenlaakso antaa puheenvuoron jokaiselle maakunnan kunnalle ennen kuntavaaleja. Ääneen pääsee niin ehdokkaita kuin kuntalaisiakin.
Tiistaina 16.10. on vuorossa viimenen kuntakeskustelu, jolloin puhutaan Virolahden asioista. Kuntalaisten kommentteja kuullaan Kymenlaakson Radiossa sekä aamupäivällä että keskipäivän lähetyksessä.
Toimittajamme Olli Törönen on Virojoella klo 9.30-12.00 välittämässä kuntalaisten kommentteja ja kysymyksiä ehdokkaille.
Kuntavaalien ehdokkaita on suorassa radiolähetyksessä alkaen kello 11.03.
**Klo 11.03 – 12.00**
Keskusta – Vappu Kuokka
SDP – Seppo Pirttimäki
Kokoomus – Kaarlo Makkonen
PS – Charles Nyberg
Vihreät – Sannamari Paldanius
Deltamarin kiinalaisten käsiin
Osana AVIC-monialakonsernia yhtiö uskoo saavansa vahvemmat muskelit meriteollisuusmarkkinoilla.
Raisiolainen suunnittelutoimisto Deltamarin on siirtymässä kiinalaisomistukseen. AVIC International Investments Limited on allekirjoittanut esisopimuksen yhtiön osake-enemmistön hankkimisesta. Ostaja kuuluu kiinalaiseen AVIC-monialakonserniin, jolla on eri puolilla maailmaa yli 300 tytäryhtiötä.
Deltamarinin toimitusjohtajan Mika Laurilehdon mukaan omistajan vaihdos vahvistaa yhtiön toimintaedellytyksiä ja markkina-asemaa laivanrakennus-, offshore- ja kaasuteollisuudessa.
Deltamarinin toimiva johto jatkaa yhtiön palveluksessa. Deltamarinissa on noin 400 työntekijää, joista yli puolet on Suomessa.
Hyppy avaruuden laidalta ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla oltiin vedessä ja sen äärellä: tulvat piinasivat Länsi-Suomea, jättimäinen silmämuna löytyi rannalta Floridassa ja Sisilian rannikolla nostettiin 1700-luvulla uponneen laivan tykkiä. Lisäksi yksi maan asukas oli noin 40 kilometria maan pinnan yläpuolella ja tuli sieltä nopeasti alas laskuvarjon avulla. Yle Uutiset kokosi kiinnostavimpia uutiskuvia viikon varrelta.
Englanti pistää joukkueen uusiksi - kuusi vaihtoa Puola-otteluun
Roy Hodgson ei saa Frank Lampardia käyttöönsä Varsovaan. Steven Gerrard pukee kapteenin nauhan.
Englannin maajoukkuemanageri Roy Hodgson vaihtaa kuusi pelaajaa MM-karsintojen tiistaiseen Puola-otteluun.
Englanti selätti San Marinon perjantaina 5-0, mutta vastustajan taso nousee huomattavasti tiistain Varsovan-reissulla.
Liverpoolin Steven Gerrard ottaa kapteenin vastuun ja Glen Johnson asettuu oikean pakin paikalle. Brittilehti The Guardianin mukaan myös Joleon Lescott, James Milner ja Jermain Defoe ovat hyvin todennäköisesti avauksessa. Ashley Cole pelannee 99 maaottelunsa Puolaa vastaan.
Chelsea-veteraani Frank Lampardin vaivat pitävät miehen sivussa Varsovasta. Aiemman polvivaivan sijasta pelaaja saanut The Guardianin mukaan hoitoa pohkeeseensa. San Marino-ottelussa vastustajan maalivahtiin törmännyt Theo Walcott parantelee keuhkoaan.
Maajoukkueen mukana harjoitellut Carl Jenkinson ei matkustanut Varsovaan joukkueen mukana.
Ei tullut jättikurpitsaa, vaan liki kaksikiloinen tomaatti
Suomen jättikasvisyhdistyksen puheenjohtaja Tuija Osmalan tavoite muutama vuosi sitten oli kasvattaa Suomen suurin jättikurpitsa. Ei tullut jättikurpitsaa, sillä maan vetovoima oli kurpitsaa ja sen kasvattajaa vahvempi. Tuija ei takaiskusta lannistunut vaan keskittyi pienempiin jättikasviksiin. Se kannatti, sillä syyskuussa järjestetyistä lajin SM-kisoista tuomisina oli kymmeniä Suomen mestaruuksia ja ennätyksiä.
Moni urheilija voisi olla kateellinen joroislaiselle Tuija Osmalalle. Nainen on nimittäin tänä vuonna voittanut neljätoista suomenmestaruutta ja tehnyt yhdessä kesässä kymmenen suomenennätystä. Mutta Tuijan saavutukset eivät suinkaan ole tulleet urheilusta vaan jättikasvisten kasvattamisesta.
\- Näin kun kisoja summaa, niin hurjalle kuulostaa itsestäkin että näin monta mestaruutta on tänä kesänä tullut, Osmala nauraa.
Tänä kesänä Osmala ei laittanut yhtään kurpitsan siementä kasvamaan, sen verran lannistava kokemus vuoden takainen suomen ennätysyritys oli. Naisella on kuitenkin kasvanut iso liuta muita jättikasviksia puutarhassaan.
\- Lajin vaihto pienempiin jättikasviksiin kannatti. Ylpein olen pitkulaisesta, yli kaksi metrisestä pullokurpitsansukuisesta long gourdista. Sillä voitin suomenennätyksen tuloksella 2 metriä 85 senttiä.
Tuija Osmalan toinen ylpeyden aihe on liki kaksikiloinen tomaatti.
\- Suomen ennätys irtosi tuloksella 1 kg 984 grammaa. Se on maailman laajuisestikin aika iso tomaatti, nainen hymyilee.
Jättikasvikset sopivat ravinnoksi
Osmala käyttää ravinnoksi kasvattamansa jättimäiset kasvikset. Tosin siemenet erotellaan ennen käyttöä ja esimerkiksi tomaatinsiemenet menivät Suomen jättikasvisyhdistykselle ja sieltä edelleen uusille jättikasvisharrastajille.
\- Yhdistyksessä on jo yli 120 jäsentä ja aina kun uusi jäsen liittyy yhdistykseen,  lähetetään hänelle jättikasvisten siemeniä, joilla pääsee harrastuksen alkuun.
Syksy on Osmalalle loma-aikaa, kun kasvikset on saatu kasvatettua ja kisat kisailtua. Ainoa syyshomma on laittaa kasvihuone kuntoon ensi kevättä varten.
\- Keväällä möyhitään mullat ja laitetaan kasvihuoneeseen lämmitys. Siitä se aina lähtee. Minä aion ensi vuonna pitää välivuotta näiden jättikasvisten suhteen. Mutta voihan se olla että muutama tomaatinsiemen kasvihuoneen multiin kuitenkin eksyy, nainen naurahtaa salaperäisesti.
Osmala ei pidä ihan mahdottomana ajatuksena, että hän joskus vielä hamuaisi jättikurpitsan suomenennätystä. Tosin rima on jo korkealla kun tuorein SE-kurpitsa painoi 716 kiloa.
\- Olin punnituksessa mukana, kun Jari Hämäläisen ja Erkki Ovaskaisen jättiyksilö mitattiin. Se on kyllä tosi iso kurpitsa, Euroopan mittakaavassakin kolmanneksi isoin, nainen iloitsee kilpakumppaneidensa menestyksestä.
Asuntoministeri: Asuntopula kuntien laiskan kaavoituksen syytä 
Asuntoministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan kohtuuhintaisten asuntojen pula pääkaupunkiseudulla on sietämätön.  Tänä vuonna valtion tukemia vuokra-asuntoja on rakennettu vain runsas sata. Maanantaina Ylen aamu-tv:ssä vieraillut ministeri syyttää kuntia laiskuudesta kaavoituksessa.
Pääkaupunkiseudulle arvioidaan vuoteen 2050 mennessä muuttavan 400 000 uutta asukasta. Jo kahdeksan seuraavan vuoden aikana alueella syntyy 50 000 uutta työpaikkaa.
Kaupunkien vuokra-asuntojonoissa on paljon enemmän ihmisiä kuin on tarjota kohtuuhintaisia asuntoja. Se kertoo, että asuntomarkkinat eivät täällä toimi.
Valtion tukemia kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja on kuitenkin tänä vuonna rakennettu pääkaupunkiseudulle vain runsaat sata. Asuntoministerin mukaan yhtälö on kestämätön.
\- Jo nyt nähdään, että kaupunkien vuokra-asuntojonoissa on hyvin paljon enemmän ihmisiä kuin on tarjota kohtuuhintaisia asuntoja. Se kertoo, että asuntomarkkinat eivät täällä toimi.
Palvelualat kärsivät pääkaupunkiseudulla siitä, että ihmisiä ei saada töihin korkeiden asuinkustannusten takia. Tilanne on Kiurun mukaan huolestuttava sekä talouden kasvun että työllisyyden hoidon kannalta.
\- Jos palkan käteen jäävästä osuudesta joutuu maksamaan jopa 50 prosenttia vapaarahoitteisen asunnon vuokraa, niin kyllä jokainen joutuu harkitsemaan, kannattaako pääkaupunkiseudulle tulla ollenkaan töihin.
Tonttivaranto ei riitä edes vuodeksi
Tonttimaan kaavoittaminen on Kiurun mukaan jäänyt koko metropolialueella pahasti jälkeen. Hänen mukaansa maata pitäisi olla valmiiksi kaavoitettuna vähintään kolmeksi seuraavaksi vuodeksi. Pääkaupunkiseudulla tähän ei kuitenkaan päästä.
Pääkaupunkiseudun neljäntoista kopla on uskomaton esimerkki. Tontteja ei ole edes vuodeksi.
\- Tämä pääkaupunkiseudun neljäntoista kopla on uskomaton esimerkki. Heillä on yhteensä tavoitteena rakentaa 12000-13000 kaikenlaista asuntoa vuosittain. Kun asunnot muutetaan maaksi, tontteja ei ole edes vuodeksi, Kiuru laskee.
Hän uskoo, että monessa kunnassa on nyt kääritty hihat, mutta kaavoitusprosessin hitauden vuoksi helpotusta on luvassa vasta vuosien päästä.
Markkinat eivät ratkaise asuntopulaa
Kuntien haluttomuuden lisäksi ongelmana on yleishyödyllisten rakentajien vähäisyys. Asuntomarkkinoiden epätasapainosta hyötyvät ministerin mukaan tällä hetkellä vapaarahoitteisten vuokra- ja omistusasuntojen rakentajat.
\- Olemme osoittaneet, että asuntoasioita ei voida hoitaa markkinoiden ehdoilla. Vaikka kunnat tahtoisivatkin rakentaa kohtuuhintaisia asuntoja, emme saa toimijoita niitä rakentamaan. Yleishyödyllisiä toimijoita ei ole enää samalla tavalla kuin ennen.
Kiurun mukaan tarvitaan myös valtion panosta. Hän on jo aiemmin Kiuru tuonut esille vaihtoehdon, että Kruunuasunnot-yhtiön kautta valtio tulisi apuun rakentamaan kohtuuhintaisia asuntoja Ara-tuella.
\- Vaikka kunnillakin olisi poliittista tahtotilaa, mutta emme saa toimijoita rakentamaan näitä kaikkein edullisimpia asuntoja, joita veronmaksajat tukevat, niin ei tämä silloin onnistu. Ja viime kädessä valtion pitää mielestäni ottaa vastuu.
Tavoitteena on, että kohtuuhintaisten asuntojen saaminen markkinoille laskisi lopulta myös vapaarahoitteisten asuntojen vuokria pääkaupunkiseudulla.
Avaruusteknologiaa Rovaniemellä
Rovaniemellä voi tutustua oikeaan avaruusteknologiaan maanantaina. Rekkaan rakennettu avaruusnäyttely on avoinna tiedekeskus Arktikumin ja Pilkkeen pysäköintipaikalla kello kuuteen asti. Avaruusrekassa on näytteillä muun muassa kuuden avaruusluotaimen mallikappaleet.
[Avaruusrekka](http://www.avaruus2012.net/) on kiertänyt Suomea lähes kahden viikon ajan, ja sen reitti jatkuu Rovaniemeltä vielä Kuopioon.
Avaruusrekan mukana matkaa Aalto-yliopiston liikkuva laboratorio, missä kävijät pääsevät itse rakentamaan Aalto-1:ä, Suomen ensimmäistä satelliittia. Avaruusrekassa on myös kuusi mallikappaletta oikeista avaruusaluksista.
Näyttelyssä on täysikokoinen, lähes autenttinen kaksoiskappale komeetan pinnalle laskeutuvasta luotaimesta, avoimeksi rakennettu mallikappale Merkurius-luotain BepiColombosta, lentokoneelta näyttävä GOCE, syyskuussa avaruuteen laukaistu MetOp-sääsatelliitti, navigointisatelliitti Galileo sekä tikkana Marsiin iskeytyvä MetNet.
Rekan varustavat matkaan Euroopan avaruusjärjestö, Tekes, Ilmatieteen laitos, Aalto-yliopisto, Helsingin yliopisto, tähtitieteellinen yhdistys Ursa ja tiedekeskus Heureka. Mukana rekassa kulkee Ursan edustaja.
Yhä useampi menee tanssikurssin kautta parketille
Tanssiminen on paitsi hauskaa vapaa-ajan viihdettä, niin monelle se on myös ihan harrastus. Jokainen tanssikoot tyylillään, mutta jos taitoa haluaa syventää - tai jos sitä ei ole - niin silloin pitää mennä tanssikurssille.
Rovaniemellä Napapiirin Seuratanssijat - Nastat - järjestää halukkaille mahdollisuuden kartuttaa tanssitaitoja. Satakunta jalkaparia hakee viikoittain oikeita askeleita Saarenkylän nuorisoseurantalolla, kun oululainen tanssikoulu siellä vierailee.
Nastojen puheenjohtaja Liisa Kenttälä on tyytyväinen tanssiharrastuksen suureen suosioon. Se näkyy myös Napapiirin seuratanssijoiden jäsenmäärässä, joka liikkuu kolmensadan paikkeilla. Hän luonnehtii tanssimista paitsi hauskaksi ajanvietteeksi, niin myös merkittäväksi sosiaaliseksi tapahtumaksi.
Liisa sanoo, että tänä päivänä yhä useampi menee tanssikurssin kautta parketille.
-Meillä on kolmena iltana viikossa omia harjoituksia, sunnuntaina, keskiviikkona ja torstaina. Tiistaisin on sitten yleinen tanssikurssi, jossa tahdittaa vieraileva opettaja.
Liisa Kenttälän mukaan tanssikursseihin ei tarvitse sitoutua koko vuodeksi tai puoleksi vuodeksi. Mukana voi olla oman halun mukaan tunti kerrallaan.
-Usein siinä käy niin, että mitä enemmän uutta oppii, niin sitä enemmän haluaa lisää.
**Tanssi on hyvää oloa ja liikuntaa**
Nastat on Saarenkylän nuorisoseuran yksi jaostoista. Sen riveissä puuhastelee myös Mervi Kontio. Hän toimii myös satunnaisena tanssin ohjaajana.
-Kun tähän harrastukseen kerran antautuu, niin kylläpä se sitten vie mukanaan, hän sanoo. Mervin mielestä tanssi on iloinen asia ja se on hyvää liikuntaa.
-Näin syksyllä aloittelemme tanssin kuviot ihan helpoista perusjutuista, sylitansseista - lähinnä valssista ja foksista. Siitä sitten edetään haastavampiin juttuihin ja kevällä jo irroitellaan lattareiden rytmeissä. Kesällähän kaikki haluaa keikutella lanteitaan lavoilla, Mervi naurahtaa.
Liisa ja Mervi nauttivat siitä hyvästä olosta, joka jäljelle hauskasta tanssi-illasta. Sen tuntee kropassaan vielä päivien päästä, he sanovat. Eikä tuota tunnetta kiellä tanssinopettaja Sari Aaltonenkaan, joka - jos kuka - on jokapäiväisessä tekemisessä tanssin kanssa milloin missäkin päin Suomea. Jari Aaltosen tanssikoulu Oulusta opettaa Saarenkylässäkin.
**Mitä suotta arkailemaan...**
Tanssinopettaja Sari Aaltonen kehuu Rovaniemellä opetettaviaan innokkaiksi ja oppivaisiksi. Jopa rohkeiksi.
-Ja mitäpä sitä suotta arkailemaan. Olen tiedusteluihin vastannutkin, että tanssikurssille haluavan tarvitsee vain saada itsensä saliin sisään, niin kyllä me hoidamme loput. Kurssille pitää tulla juuri sellaisena kuin on. Jokaisesta se rytmi löytyy. Tottakai toiset ovat lahjakkaampia kuin toiset, mutta kovalla työllä ero kapenee, Sari sanoo.
-Meidän Jarilla on tapana puhua tuhannesta toistosta.
Sari pitää hyvänä Aaltosen tanssikoulun opetusmenetelmää. Se perustuu parin vaihtoon.
-Siinä taito ja osaaminen siirtyy ikäänkuin salakavalasti ihmiseltä toiselle. Se on eri juttu kuin tanssiminen jatkuvasti saman partnerin kanssa, olkoon sitten kyse vaikka pariskunnasta.
-Täällä Rovaniemellä on aina aivan ennennäkemätön tatsi, hän kehaisee.  -Jari Aaltosen tanssikoulu on tehnyt Rovaniemellä jopa viikkoennätyksen oppilasmäärässä. Silloin kurssilla oli mukana 160 naista ja 80 miestä.
**On mukava oppia uutta, sanoo Matti**
Suurin osa Nastojen kurssilaisista tulee Rovaniemen ympäristöstä, mutta myös kauempaa Lapista. Matti Kouva tuli tanssitaitojaan kohentamaan Miekojärven rannalta Pellosta.
-Ihan hyvää oppia olen tällä saanut. Perusasiat olivat suurinpiirtein kunnossa jo ennen tänne tuloakin, mutta on mukava parantaa osaamista ja tietysti oppia uusia tanssilajeja, hän sanoo. Matti puhuu muun muassa kädenalustanssista.
Rohkeana miehenä Matti Kouvalla ei ollut minkäänlaista rimakauhua saapua tanssikurssille ja opetettavaksi.
-Eikä sitä rimakauhua tarvitse olla muillakaan. Täällä on rento meininki. Voi ihan suosiolla jättää sen riman ulos ja astua saliin, hän suosittelee.
-Ja mikä mukavaa; täältä on löytynyt paljon uusia ystäviä.
Kesän suurimmat rakeet ropisivat Kuusamossa
Viime kesän raetapaukset jäivät lähes puoleen kesän 2010 lukemista. Kesän suurimmat rakeet mitattiin heinäkuun lopulla Kuusamon Teerirannassa.
Viime kesä oli hiljainen niin hellepäivien kuin rakeidenkin osalta. Ilmatieteenlaitoksen mukaan raekuurojen aiheuttamat vahingot olivat viime kesänä pienialaisia ja yksittäisiä. 
\- Menneenä kesänä lämpimät jaksot jäivät lyhyiksi ja sitä myötä raejaksoja aiheuttaneita raekuuroja esiintyi varsin vähän, sanoo meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteen laitokselta.
Huhtikuun lopun ja lokakuun alun välisenä aikana raetapauksia havaittiin yhteensä 233 kappaletta, kun kesällä 2010 tapauksia kertyi lähes 400. Kesällä 2011 havaintoja oli noin 300 kappaletta. 
Suurimmat kesän aikana havaitut rakeet olivat 4,5 senttimetrin kokoisia. Ne mitattiin heinäkuun 30. päivänä Kuusamon eteläpuolella Teerirannassa.
Raekausi käynnistyi jo ennen vappua 27. huhtikuuta, jolloin maan keskiosaan kehittyi yksittäisiä ukkoskuuroja. Edelliskesistä poiketen juhannusaattona ja -päivänä säästyttiin raesateilta koko maassa.
Epävakaisen syyskuun aikana satoi kuitenkin poikkeuksellisen paljon rakeita ja raepäiviä oli peräti kymmenen.
Kuntavaalien teemoja ja taustajuttuja
Tästä artikkelista löydät ennen kuntavaaleja käsiteltyjä aiheita ja teemoja.
Mikä mättää kuntaliitoksissa? 
Mikä mättää kuntaliitoksissa? Miksi ne eivät edisty? Hallituksen kaavailut kuntarakenteen uudistamisesta on tyrmätty monella rintamalla.
Kuntauudistus ei ole uusi asia.  Jo vuonna 1993 valtiosihteeri Timo Relander teki selvityksen kuntataloudesta ja kannusti kuntaliitoksiin mikäli muun muassa vakaa palvelutaso halutaan säilyttää. Vuodesta 1993 kuntien määrä on vähentynyt noin neljänneksellä, mutta kuntia on yhä 336.
Hallituksen kesällä 2012 esittelemä kuntajakouudistus sai täystyrmäyksen. Julkisuudessa kuntien määrästä on ollut esillä hyvinkin erilaisia veikkauksia. Toiset puhuvat alle sadasta, toiset noin parista sadasta.
Valtiovarainministeriön virkamiesten esityksessä kuntauudistuksen pohjaksi asetettiin erilaisia kriteerejä: kunnan väestöpohja tulee olla 20 000 asukasta,  perusopetuksen laadukas ja yhdenvertainen järjestäminen vaati noin 50 lapsen ikäluokkaa ja työpaikkaomavaraisuus tulee kunnassa olla vähintään 80 prosenttia. Lisäksi kriteereissä edellytetään, että kunnan talous tulee olla kestävällä pohjalla.
Kuntarakennelaki tulee voimaan toukokuun alussa ensi vuonna. Kuntajakoselvittäjät lähtevät liikkeelle, jos kunnat eivät ole 1.4.2014 mennessä tehneet päätöksiä liitoksista tai siitä, miten ne saavuttavat vahvan kunnan kriteerit. Toisin sanoen uudet valtuusto ovat avainasemassa päättämässä tästä asiasta ja liitosselvityksistä on mahdotonta livetä.
Mitkä ovat omat kokemuksesi kuntaliitosten hyödyistä ja haitoista? Kerro mielipiteesi ja osallistu. Vastaa joko netissä tai soita Yle Hämeen suoraan lähetykseen kello 13.15 jälkeen numeroon 03 612 1012.
Keski-Suomen kaupat halutaan pitää auki loppiaisena
Keski-Suomen kauppakamari hakee poikkeuslupaa, jolla kaupat saisivat pitää ovensa auki loppiaisena. Kauppakamari perustelee lupa-anomusta venäläisturistien suurella määrällä.
Keski-Suomen kauppakamari hakee poikkeuslupaa kauppojen loppiaisaukiololle. Esityksessään Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolla kauppakamari esittää, että vähittäiskaupat ja kauppakeskukset saisivat olla auki loppiaisena etenkin Jyväskylässä, Jämsässä, Laukaassa ja Muuramessa.
Lupa-anomustaan Keski-Suomen kauppakamari perustelee venäläisturistien suurella määrällä vuodenvaihteessa. Esimerkiksi Jämsässä yöpyi viime loppiaisen aikaa yli 12-tuhatta venäläistä matkailijaa. Kauppakamari odottaa aluehallintovirastolta vastausta marraskuun loppuun mennessä.
Filippiinit ja muslimikapinalliset allekirjoittivat rauhansopimuksen
Maan suurin muslimikapinallisryhmä allekirjoitti rauhansopimuksen hallituksen kanssa, mutta kaikki ryhmittymät eivät tue sopimusta.
Filippiinien hallitus ja maan suurin muslimikapinallisryhmä ovat allekirjoittaneet maanantaina rauhansopimuksen, joka tähtää lopettamaan kymmeniä tuhansia ihmisiä tappaneen ja 40 vuotta kestäneen konfliktin maan eteläosassa. Rauha ei kuitenkaan ole vielä taattu muun muassa monien taistelevien ryhmien takia.
Historiallinen rauhansopimus allekirjoitettiin Manilan presidentinpalatsissa aamulla Suomen aikaa. Läsnä oli muun muassa presidentti Benigno Aquino sekä kapinallisten johdon edustajia.
Rauhansopimus luo Bangsamoron itsehallintoalueen, johon kuuluisi Mindanaon saaren muslimienemmistöiset läntiset osat ja osia ympäröivistä saarista.
12 000 sotilaan vahvuinen Moron Islamilainen vapautusrintama MILF lupaa riisua aseensa ja luopua itsenäisyyden vaatimuksista. Vastineeksi Bangsamoro saisi laajan itsehallinnon, oikeuden verotukseen ja osuuden alueen merkittävistä luonnonvaroista. Se saisi käyttää sharialakia tuomioistuimessa muslimiväestölle. Ulko-, raha- ja puolustuspolitiikka kuuluisivat Filippiineille.
Toinen ryhmä vastustaa
Kapinallisryhmä MNLF, joka allekirjoitti edellisen sopimuksen itsehallinnosta parikymmentä vuotta sitten, vastustaa sopimusta. Mindanao on Filippiinien köyhintä ja tulenarkaa aluetta, jossa poliittiset klaanit taistelevat vallasta.
Muslimeille alue on kotimaa, jonka espanjalaiset valloittivat saapuessaan saarille 1500-luvulla. Suuri osa Mindanaota on nyt katolilaisten asuttama. Muslimeita on neljästä yhdeksään miljoonaa.
Ulkovallat ja kansainväliset järjestöt ovat kiitelleet osapuolia sopimuksesta. Erityisesti Yhdysvallat on ollut huolissaan Mindanaon muodostumisesta pesäkkeeksi, jossa muun muassa al-Qaidan terroristit piilottelevat ja valmistelevat iskuja Kaakkois-Aasian kohteisiin.
Yhdysvaltain terroristeiksi luokittelema Abu Sayyaf -ryhmä tappoi kolme filippiiniläissotilasta etelässä juuri rauhansopimuksen aattona.
Filippiinien eteläosan väkivaltaisuuksissa on kuollut arviolta 150 000 ihmistä neljän vuosikymmenen aikana.
Miten synnytyksesi sujui?
Synnyttäjän ei tilastojen valossa tarvitse Suomessa pelätä. Mahdolliset ongelmatkin pyritään havaitsemaan jo synnytyksen yhteydessä. Millaisia kokemuksia sinulla on synnytyksestä? Menikö kaikki niin kuin piti?
Kansainvälisessä vertailussa suomalaiskätilöt hoitavat alatiesynnytykset hyvin. Myös pahat synnytysvauriot hoidetaan aina jälkikäteen.
Äidillä voi kuitenkin jäädä synnytysvaurioista kauna, vaikka komplikaatiot olisi lääkärin mielestä hoidettu oikein.
Miten sinun synnytyksesi on sujunut? Onko kaikki mennyt sairaalassa suunnitelmien mukaisesti? Miten toipuminen edistyi? Miten asiointi lääkärin ja kätilöiden kanssa eteni? Jos olet ensisynnyttäjä, millaisia tuntemuksia sinulla on synnytykseen menosta?
Kasvatustaidon gigantit
Vanhemmille ja opettajille suunnattu sarja kertoo aikaansa edellä olleista pedagogeista, joiden ajatukset ovat muovanneet tämän päivän kasvatusta ja koulua. Sarjassa esitellään Maria Montessori, Rudolf Steiner, Lev Vygotski, Ellen Key, John Dewey, Loris Malagussi, Jean Piaget ja Celestin Freinet.
**Osa 1/3: Rudolf Steiner ja Maria Montessori**
Jaksossa tutustutaan Rudolf Steinerin ja Maria Montessorin pedagogiikan syntyyn ja metodeihin. Vanhemmille ja kasvattajille suunnattu sarja kertoo aikaansa edellä olleista pedagogeista, joiden ajatukset ovat muovanneet tämän päivän kasvatusajattelua ja koulua.
**Osa 2/3: Celestin Freinet ja Reggio Emilia**
Jaksossa tutustutaan Celestin Freinet'n ja Reggio Emilian pedagogiikan syntyyn ja metodeihin. Vanhemmille ja kasvattajille suunnattu sarja kertoo aikaansa edellä olleista pedagogeista, joiden ajatukset ovat muovanneet tämän päivän kasvatusajattelua ja koulua.
**Osa 3/3: Lev Vygotski ja Jean Piaget**
Jaksossa tutustutaan Lev Vygotskin ja Jean Piaget'n pedagogiikan syntyyn ja metodeihin. Vanhemmille ja kasvattajille suunnattu sarja kertoo aikaansa edellä olleista pedagogeista, joiden ajatukset ovat muovanneet tämän päivän kasvatusajattelua ja koulua.
Kotkaniemen kunnostus alkanee jo vuonna 2013
Luumäellä sijaitsevan P.E. Svinhufvudin kotitalon Kotkaniemen kunnostus alkanee mahdollisesti jo vuonna 2013. Toiveissa on toteuttaa talon ja puutarhan peruskorjaus.
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotitalo Kotkaniemen kunnostustyöt alkavat mahdollisesti jo vuonna 2013. Perusteilla olevan Kotkaniemi -säätiön toiveissa on toteuttaa suunniteltu rakennuksen ja puutarhan peruskorjaus Suomen itsenäisyyden juhlavuoteen mennessä. 
Työt aloitetaan vesikaton kunnostuksesta ja ikkunoiden tiivistyksestä. Kaikkiaan noin kaksi miljoonaa euroa maksavat muutostyöt ovat tarpeellisia matkailullisen ja retkeilyllisen käytön kannalta. 
Luovutusneuvottelut alkavat aikaisintaan 2014
Kotkaniemen omistus on vielä toistaiseksi Museovirastolla, mutta P.E. Svinhufvudin muistosäätiön ja Luumäen kunnan yhteisen Kotkaniemi -säätiön valmisteleva työryhmä käy neuvotteluja museon luovuttamisesta säätiölle. 
Varsinaisiin luovutusneuvotteluihin päästään aikaisintaan vuonna 2014 eduskunnan hyväksynnän jälkeen. Museon omistusta itselleen havittelevan uuden säätiön perustamisasiakirjat on tarkoitus allekirjoittaa vielä kuluvana vuonna. 
Tuli tarttui vaatteisiin - mies kuoli Mikkelissä
Mikkeliläismies on kuollut tänä aamuna vaatteisiin tarttuneen palon seurauksena.
Mies menehtyi mopoauton viereen Rantakylän uimahallin pysäköimisalueella. Tuli oli tarttunut miehen vaatteisiin toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Tapahtuneeseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Asian tutkintaa jatketaan kuolemansyyn tutkintana.
Lapissa useita tulipaloja viikonloppuna
Lapissa sammutettiin viikonlopun aikana useita tulipaloja. Esimerkiksi Kemissä paloi henkilöauto.
Kemin Sauvosaaressa paloi lauantaiaamuna auto, mistä aiheutui savuhaittoja läheisen kerrostalon asukkaille. Auto oli ollut vain kymmenen metrin etäisyydellä kerrostalon seinästä. Ketään ei kuitenkaan tarvinnut evakuoida.
Myös Rovaniemellä paloi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kaksi henkilöautoa lunastuskuntoon.
Lisäksi perjantai-iltana Rovaniemen Lappia-talon kattohuopa syttyi pieneltä alalta tuleen, kun kaksi valaisinta oli kaadettu katolta. Palosta aiheutui vain vähän vahinkoa. Kattopaloa tutkitaan tahallisena tekona, mutta tekijöitä ei ole saatu vielä kiinni.
Onnistuvatko kuntaliitokset?
Parikkalan pohjoiset osat Saari ja Uukuniemi liittyivät Parikkalaan vuonna 2005. Yhä edelleen kunta on jakautunut kahtia. Pohjoispään asukkaat käyvät töissä Savonlinnan seudulla (pendelöinti 9,8 %) ja hakevat sieltä palvelunsa. Eteläpää on suuntautunut Etelä-Karjalaan (pendelöinti 10,5%). Kunnan virallisessa strategiassa suuntana on etelä eli Etelä-Karjala.
Kuntaliiton mukaan Vuosina 1966 - 2011 eli 45 vuoden aikana Suomessa toteutui 144 kuntaliitosta. 
Kun vuonna 1966 kuntia oli 545, niitä oli vuonna 2011 enää 336. Tuo 209 kunnan 
vähennys merkitsi tasaisesti jaettuna miltei viiden kunnan vähennystä vuodessa. 
Todellisuudessa kuntaliitokset jakautuivat epätasaisesti keskittyen sekä 
tarkastelujakson alkuun että sen loppuun eli vuosiin 1967 - 1977 (63 
kuntaliitosta) ja vuosiin 2005 - 2011 (68 kuntaliitosta). Noiden kahden jakson 
välisen 27 vuoden aikana toteutui vain 18 kuntaliitosta.
Tulevaisuudessa kuntien määrä saattaa laskea sataan. Etelä-Karjalassa seuraava kuntaliitos tapahtuu vuodenvaihteessa, kun Suomenniemi liittyy Mikkeliin. Joutsenon ja Ylämaan yhdistäminen Lappeenrantaan puhuttaa vieläkin.
Parikkala haluaa tehdä yhteistyötä naapurikuntien kanssa, mutta ruokolahtelaisten ja etenkin rautjärveläisten mielestä Parikkalaa vaivaa liiaksi isoveliasenne.
Onko kuntaliitoksen vastustamiselle perusteita, vai onko kyse turhista ennakkoluuloista?
Mustavaaran kaivoksen sulatto Ouluun tai Raaheen
Neljästä sijoitusvaihtoehdosta määrä vähentyi nyt kahteen. Taivalkosken kaivos on määrä avata vuonna 2016.
Taivalkosken Mustavaaran kaivoksen sulatto rakennetaan Ouluun tai Raaheen. Mustavaaran kaivosyhtiö kertoi asiasta maantaiaamuna. Sulattamon sijoitusvaihtoehtoina olivat aiemmin myös Tornio ja Taivalkoski.
Rikastamon kaivosyhtiö rakentaa Taivalkoskelle.
Mustaavaara käynnistää myös osakeannin ja aikoo kerätä vapailta markkinoilta 10-15 miljoonaa euroa kaivostoiminnan käynnistämiseksi. Kaivoksen vanadiini-rauta-titaani -projektin kannattavuuselvityksen mukaan sen kokonaiskustannusarvio on 17,5 miljoonaa euroa.
Yhtiön tavoitteena on avata Mustavaaran kaivos vuonna 2016.
Kahdeksan rattijuoppoa jäi kiinni viikonloppuna
Nuorin rattijuopoista, 15-vuotias tyttö jäi kiinni Jyväskylässä lauantai-iltana. Poliisi kutsuttiin paikalle, kun humalassa mopoillut tyttö kaatui ajokillaan Keskisentiellä.
Viikonloppu oli Keski-Suomen teillä synkkä: poliisin haaviin jäi useita rattijuoppoja.
Viikonlopun ensimmäinen rattijuoppo kärähti perjantaina Laukaassa Lankajärventiellä, kun viisikymppinen mies ajoi moottoripyörällä tieltä ulos. 0,6 promillen humalassa ajanut mies loukkasi turmassa itseään.
Puolen yön jälkeen poliisi pysäytti Jyväskylän Kangaslammella 1,46 promillen humalassa autoilleen naisen. Lähistöltä haaviin jäi vielä toinen rattijuoppo, kun partio pysäytti Suluntiellä paikkakuntalaisen viisikymppisen miehen. Ilman voimassa olevaa ajokorttia autoillut mies puhalsi alkometriin 2,0 promillea.
Lauantaina aamuyöllä Tikkakoskella poliisi joutui takaa-ajoon, kun parikymppinen mies ajoi poliisia karkuun kevyenliikenteen väyliä pitkin. Kun poliisi sai miehen pysähtymään, selvisi että mies oli humalassa ja hän puhalsi promillen alkometrituloksen. Miestä epäillään rattijuopumuksen lisäksi useista muista liikennerikoksista ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Rantaraitilla mies törmäsi kaiteeseen
Lauantain ja sunnuntain välisenä aikana poliisin pysäytti vielä neljä rattijuoppoa.
Nuorin rattijuopoista, 15-vuotias tyttö jäi kiinni Jyväskylässä lauantai-iltana. Poliisi kutsuttiin paikalle, kun humalassa mopoillut tyttö kaatui ajokillaan Keskisentiellä. Puhalluskokeessa tyttö puhalsi noin promillen lukemat.
Yöllä poliisi sai ilmoituksen Jyväskylässä Rantaraitilla kaiteeseen törmänneestä autosta. Paikalle tullut partio totesi, että auto oli anastettu. Lähistöltä löytynyt kuljettaja puhalsi alkometriin 1,30 promillea. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Aikaisemmin samana yönä poliisi sai kiinni Ritoharjuntiellä Jyväskylässä ojaan ajaneen nuoren kuljettajan, jota epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Hankasalmella poliisi puolestaan pysäytti myöhään lauantai-iltana Hankasalmentiellä noin 50-vuotiaan miehen, joka puhalsi alkometriin runsaan promillen lukemat. Tarkastuksessa ilmeni, että miehen auto oli katsastamaton ja siinä oli väärät rekisterikilvet.
Talvisesonki näkyy työvoiman tarpeessa
Kainuun työmarkkinoilla tarvitaan nyt kokkeja, tarjoilijoita ja siivoojia. Sen sijaan talonrakennusalalla työvoiman kysyntä vähenee.
Työvoiman kysyntä kasvaa majoitus- ja ravitsemistoimintaan liittyvissä palvelutyön ammateissa seuraavan puolen vuoden aikana, arvioidaan Kainuun uusimmassa ammattibarometrissa. Kokkien, tarjoilijoiden ja siivoojien tarvetta kasvattaa osaltaan lähestyvä matkailun talvisesonki.
Työvoiman kysynnän arvioidaan puolestaan vähenevän talonrakennusalan ammateissa.
Työvoiman saatavuudessa on edelleen eniten ongelmia terveydenhuollon ja sosiaalialan ammateissa. Ammattibarometrin mukaan pulaa on erityisesti lääkäreistä, sairaanhoitajista, lastentarhanopettajista sekä myyntiedustajista ja puhelinmyyjistä.
Selkeimmin ylitarjontaa on toimistotyöntekijöistä ja konepuusepistä.
Kolme kertaa vuodessa laadittavan ammattibarometrin arviot perustuvat TE-toimistojen asiantuntijanäkemyksiin Kainuun keskeisten ammattien työvoiman kysyntä- ja tarjontanäkymistä.
Aktialla syytä nostaa ennustettaan ylöspäin
Aktia on tehnyt yllättävän paljon liikevoittoa tammi-syyskuussa ja antaa positiivisen tulosvaroituksen.
Aktia-konserni on parantanut ennustettaan kuluvan vuoden tuloksesta.
Aktian vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden liikevoitto yltää noin 46 miljoonaan euroon ja on odotettua parempi.
Niinpä Aktia arvioi, että koko vuoden liikevoitto ylittää viime vuoden tason, kun aiemmin oletettiin liikevoiton nousevan vuoden 2011 tasolle. Viime vuoden liikevoitto jäi alle 45 miljoonan euron.
Porokolareissa palaa miljoonia euroja
Porokolarit lisääntyvät vuosi vuodelta. Kolarivahinkojen korvaamiseen menee tutkijan mukaan jo yhtä paljon rahaa kuin on koko porovuoden tuotto.
Porokolaririski on suurin juuri nyt loka- ja marraskuussa. Vahinkoja ovat lisänneet liikenteen kasvu ja porojen oleskelu maanteiden lähistöllä.
Kolareiden tappio porotaloudelle on merkittävä. Mutta suuri vahinkosumma aiheutuu myös henkilö- ja autovahinkojen korvaamisesta, sanoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimuspäällikkö Mauri Nieminen.
\- Mitä sitten tapahtuu autoille,  niin me puhumme jopa lähes 15 miljoonan euron vahingoista. Eli liikenteessä menee suurin piirtein koko porovuoden teurastuotto.
Kaamasen porontutkimusasemalla työskentelevä Nieminen kertoo, että porokolaririski kasvaa näin syksyllä. Porot liikkuvat paljon ja nopeaan ja hakeutuvat maanteiden varsiin muun muassa syömään penkoilla kasvavaa heinää. T
\- Lukumääräsesti suurin piirtein saman verran kuolee liikenteessä kuin pedot tappavat. Huippuvuosi oli toissa vuonna jolloin liikenteessä kuoli 4 600 poroa.
Niemisen mukaan porokolareiden välttämiseen pätee sama kuin muidenkin liikenneonnettomuuksien ehkäisyyn. Ennakoiva ajotapa ja maltilliset nopeudet auttavat välttämään törmäykseen poroon, joka saattaa yllättäen ja vauhdilla laukata metsästä keulan eteen.
\- Kyllä varsinkin niille jotka tulevat muualta,  pitää edelleen jakaa enemmän tietoa porosta, miten poro käyttäytyy.
Mauri Nieminen näkee, että myös poronhoidollisesti asialle pitäisi tehdä jotain.
\- Totta kai tiet halkovat porolaitumia, mutta porot pitäisi pystyä pitämään pois tieltä.
Opettajia haetaan vertaistukiryhmiin
Uransa aloittavia opettajia haetaan vertaismentorointiryhmiin Lapissa. Uusia ryhmiä perustetaan Kittilään, Rovaniemelle, Keminmaahan, Inariin ja Sodankylään.
Uusia opettajia haetaan vertaistukiryhmiin Lapissa. Verme-ryhmiä toimii tällä hetkellä Oulussa, Ranualla ja Ylitorniolla.
Tavoitteena on tarjota ammatillista tukea uudessa työssä aloittaville opetusalan työntekijöille mentoroinnin ja vertaistuen avulla. Ryhmissä jaetaan kokemusta ja osaamista, joskus myös ongelmia ja työn haasteita.
Verme on opettajankoulutusta antavien yliopistojen ja ammatillisten opettajakorkeakoulujen yhteinen verkosto.
Mokoma käänsi takkiaan kuin kepulainen demari ja vaihtoi heavynsä poppiin
Mokoman Punamultaa soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Yhdeksännen albumin rajapyykin pian ylittävä lappeenrantalaismahti Mokoma luottaa uutukaisellaan kauniisiin popmeldioihin ja totuttua kevyempään ilmaisuun.
Alkuun hieman **Deftones**in tai **Sara**n tyyliin keinuva kappale saa **Marko Annala**n puhtaiden laulusuoritusten myötä jopa **timorautiais**maisia piirteitä. Astetta raskaapi _iskelmä_kään ei ole kaukaa haettu vertaus, sillä kokonaisuutta voisi luonnehtia porilaisittin jopa hyvin **yö**mäiseksi. Paperilla perin pelottava verrokkihelvetti on kuitenkin kokonaisuudessaan yllättävän toimiva, ja voi hyvinkin olla, että tämä hallituskokoonpanovaihtoehtoonkin viittaava kappale nousee Mokoman ensimmäiseksi todelliseksi radiohitiksi.
Onko kyseessä vuoden kovin suomalainen rocktunnelmointi, vai radiosoittoon ärsyttävän laskelmoidusti suunnattu sekasikiö, joka sysää koko bändin lopullisesti suomirockin väsyneiden reliikkien sarjaan?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Meri-Lappi United SM-hopealle
Meri-Lappi Unitedin tytöt saivat SM-hopeaa B-tyttöjen jalkapallon loppuottelussa Jyväskylässä.
Sunnuntain ottelun myötä SM-kultaa vei Kuopion Pallokissat luvuin 1-0.
Pallokissat on viime vuoden hopeamitalistijoukkue.
**Liigapaikka jäi haaveeksi**
Viikonloppuna tulessa olivat myös Meri-Lappi Unitedin naistenjoukkue. Naisilla oli mahdollisuus nousta SM-liigaan. Pelin maaliero ei kuitenkaan riittänyt liigapaikkaan vaikka MelU voittikin pelin Vaasan FC Sporttia vastaan luvuin 4-0.
Samaan aikaan GBK voitti Klubi 09 lukemin 8-0 ja nousi SM-Liigaan maalieron 
turvin.
Putoaminen ukkospilven läpi ja laskeutuminen kuuhun – nämä tapahtumat olisi pitänyt kuvata
Kun tänä päivänä rikotaan ennätyksiä tai tehdään merkittäviä tieteellisiä saavutuksia, on itsestään selvää että tapahtumat tallennetaan huippulaatuisilla kameroilla.
Kun **Felix Baumgartner** hyppäsi 39 kilometrin korkeudesta, kameroista ei ollut pulaa. Itävaltalaisen yläilmoihin vieneestä kapselista löytyi 9 teräväpiirtokameraa, 3 digitaalista elokuvateatteritason kameraa, sekä kolme still-kameraa. Lisäksi Baumgartnerin hyppypuvusta löytyi kolme teräväpiirtokameraa. Historiasta löytyy lukuisia merkittäviä tapahtumia, joiden kohdalla olisi toivonut yhtä kattavaa ja korkealaatuista videointia.
**Syöksy läpi ukkospilven**
**William Rankin** sai aikoinaan lisänimen “Mies joka ratsasti ukkosella”. Vuonna 1959 sotilaslentäjänä toimiva Rankin oli lentämässä F-8 hävittäjäkoneellaan ukkosmyrskyn yli, kun moottori yhtäkkiä sammui. Rankin käytti heittoistuinta, ja joutui keskelle tornimaista ukkospilveä. “Kello oli hypyn hetkellä tasan kuusi illalla”, Rankin on kertonut. Mies joutui pilven sisään kohoavien ja pyörivien ilmavirtojen heiteltäväksi. Eri kokoiset jääpalat viuhuivat miehen ympärillä, ja Rankin pelkäsi tulevansa joko suuren tyrmäämäksi tai pienen viiltämäksi. Laskuvarjo ei aluksi auennut. Lisäksi pilven kosteus oli niin korkea, että lentäjä pelkäsi hukkuvansa. Mieleenpainuvinta olivat kuitenkin pilven sisällö lyövät salamat. “En kuullut niitä, minä tunsin ne”, hypystä selvinnyt mies on myöhemmin muistellut. Yhtenä hetkenä mies oli jo varma kuolleensa hetkeä aikaisemmin. Kun ruhjottu ja loukkaantunut mies katsoi heti maahan laskeutumisensa jälkeen kelloaan, se oli 20 minuuttia vaille seitsemän.
**Ensimmäinen sukellus Mariaanien hautaan**
Vuonna 1960 sukellusvene _Trieste_ laskeutui Mariaanien hautaan vieden mukana sveitsiläisen **Jacques Piccardin**, sekä yhdysvaltalaisen **Don Walshin**. Syvyyttä reissulle kertyi 10 911 metriä. 9000 metrin syvyydessä aluksen ainoa pieni ikkuna alkoi halkeilla. Ennätyssyvyyteen päästyään miehet katselivat ulos ja söivät suklaapatukoita. He myös kertoivat nähneensä syvyydessä kaloja. Kerta oli ensimmäinen, kun ihminen laskeutui näin syvälle meren pohjaan. Seuraavan kerran maailman syvimmän kohdan rauhaa häiritsi ihminen vuonna 2012, kun elokuvaohjaaja **James Cameron** laskeutui mestoille kameroineen.
**Normandian maihinnousu**
Joo, _Pelastakaa sotamies Ryan_ on tietty hieno leffa, mutta ei se ole dokumentti. Kuvat ja filminpätkät vuoden 1944 suuroperaatiosta ovat täriseviä ja epämääräisiä, ja mielikuvat liittoutuneiden sotajoukkojen voimanponnistuksesta ovat lähinnä aikalaiskertomusten varassa. Vaikka tuohon aikaan teräväpiirtokamerat olivat vain pilke elokuvantekijöiden silmäkulmassa, paikalla etulinjassa oli kuitenkin tekniikan sijaan visiota. Paikanpäälle oli lähetetty oman aikansa yksi kuuluisimpia valokuvaajia, unkarilainen **Robert Capa**. Mies laukoi henkensä uhalla kolme rullaa filmiä, ja luvassa oli ikoninen sukupolville säilyvä visuaalinen perintö. Valitettavasti kuvat kehittänyt teknikkokin oli kovin innokas näkemään kuvat. Capan kuvia kehitellyt teknikko oli negatiiveja kuivatessaan huolimaton, ja filmimateriaali suli. Vain kymmenen epätarkkaa ja suttuista kuvaa säilyi tapahtumasta jälkipolville.
**Laskeutuminen kuuhun**
**Neil Armstrongin** ensiaskeleet kuuhun lähetettiin suorana maan televisioihin, mutta itse laskeutumisesta ei ole videokuvaa. Juuri kun laskeutuminen oli aluillaan, kuualuksen hätäjärjestelmät pärähtivät päälle. Laskeutumista päätettiin kuitenkin jatkaa. Houstonin komentokeskuksessa maassa jännitettiin radiohiljaisuuden vallitessa, kun Armstrong ohjasi ensimmäisenä ihmisenä avaruusalusta kuun pinnalle. Kukaan ei halunnut häiritä vaativaa operaatiota huutelemalla ohjeita lentäjän korvaan. Komentokeskuksessa alettiin huolestua siitä, että Armstrong käyttäisi laskeutumiseen liikaa polttoainetta. Houstonissa tiedettiin tarkalleen, kuinka paljon löpöä oli käytettävissä, ja siksi hiki ehti todella nousta pintaa kun ensimmäinen viesti kuualuksesta kuultiin vasta 17 sekuntia ennenkuin polttoaine oli lopussa. Armstrong kuitenkin osoitti, että taloudellinen ajotapa onnistuu myös kuussa – polttoainetta olisi riittänyt vielä 60 sekuntia pitempään parkkipaikan hakemiseen. Laskeutumisen jännittävät hetket olisivat varmasti olleet intensiivisempää dokumentaatiomateriaalia kuin kuuhun astuminen. Mainittakoon muuten, että pätkä Armstrongin “suurista askelista” tallennettiin huomattavasti paremmalla kuvanlaadulla kuin mitä televisiossa nähtiin. Joku vain sattui laskeutumisen jälkeen tuhoamaan alkuperäiset kuvanauhat. Teorian mukaan niihin nauhoitettiin päälle.
Murtojen määrä vähentynyt selvästi viime vuodesta
Erityisesti moottoriajoneuvoihin kohdistuneet murrot ovat vähentyneet 2000-luvulla. Poliisin, rajavartiolaitoksen ja tullin tietoon on tänä vuonna tullut kuusi prosenttia vähemmän rikoksia kuin viime vuonna.
Murtojen määrä on vähentynyt huomattavasti 2000-luvulla, Tilastokeskus kertoo. Kuluvan vuoden tammi-syyskuussa murtoja oli 27 000, mikä on yhdeksän prosenttia edellisvuotta vähemmän. 
Murtoja eli luvatta tunkeutuen tehtyjä varkauksia, törkeitä varkauksia ja näpistyksiä on 2000-luvulla tehty keskimäärin 41 000 tammi- ja syyskuun välillä. Varsinkin moottoriajoneuvoiin kohdistuneet murrot ovat vähentyneet. Kuluvan vuoden aikana niitä on tehty 8 400, mikä on vajaa puolet 2000-luvun aiempien vuosien keskiarvosta. Viime vuoden tammi-syyskuusta moottoriajoneuvoihin kohdistuneet murrot ovat vähentyneet viidenneksellä.
Poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kuluvan vuoden tammi-syyskuussa kaikkiaan 325 000 rikosta, mikä on kuusi prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana. Omaisuusrikoksia sekä henkeyteen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia ilmeni tänä vuonna seitsemän prosenttia viime vuoden tammi-syyskuuta vähemmän.
Cargotec vähentää väkeä Ruotsista
Cargotec antoi tulosvaroituksen ja aloittaa yt-neuvottelut Ruotsissa. Tuotantoa keskitetään Puolaan.
Lastinkäsittelylaitteita valmistava Cargotec on antanut tulosvaroituksen. Koko vuoden liikevoittomarginaaliksi arvioidaan nyt noin viisi prosenttia aiemman kuuden sijasta.
Terminals-liiketoiminnan hankkeiden kannattavuus on jäänyt ennakoidusta, koska kustannukset ovat ylittyneet.
Cargotec aikoo keskittää konttikurottajien ja tyhjien konttien käsittelylaitteiden Euroopan-tuotantonsa Puolaan. Nyt ne kootaan Ruotsin Lidhultissa, jonne on tarkoitus jättää haarukkatrukkien tuotanto.
Cargotec arvioi vähentävänsä Lidhultista 130 työntekijää. Yt-neuvottelut alkavat huomenna.
Mikä töissä pännii?
Joskus pelkkä töissäolo voi ärsyttää todella paljon. Ärsytystä voivat herättää niin epätasa-arvoiset työolosuhteet ja palkkausasiat kuin työkaveritkin. Työpaikalta saattaa löytyä oma pahanilmanlintunsa, jolle mikään ei kelpaa, tai ihminen, joka on mielestään aina oikeassa ja muut luonnollisesti väärässä. Mitkä asiat sinua painavat ja miten pääset tuntemuksistasi yli?
Maanantai on monelle päivätyötä tekevälle kova paikka. Herätyskello pirisee liian aikaisin, ulkona on vielä pimeää, bussit ovat ruuhkaiset ja niskaan sataa vettä. Kaiken lisäksi edessä on vielä kokonaiset viisi päivää töitä, mikä ei välttämättä aina ole mieluisin mahdollinen ajatus.
Mitkä asiat sinua töissäsi ärsyttävät? Ovatko pomot tai alaiset hankalia, onko palaute murskaavaa, jakautuvatko tehtävät epätasaisesti, vai onko sopimuksen jatko epävarmaa?
Entä miten pääset yli turhautumisestasi? Sinnitteletkö hammasta purren perjantai-iltapäivään, puratko kurjaa oloasi muihin, vai laantuvatko ongelmat muilla keinoin?
Kerro meille, mikä pännii ja mikä ärsytykseen auttaa!
Lastentarhanopettajat juhlivat 120-vuotista taivaltaan
Mitä asioita lastentarhaopettajien koulutuksessa painotettiin sata vuotta sitten? Entä miltä tuo koulutus kuulostaa nyt lastentarhassa työskentelevän korvissa? 
Aamu-tv:ssä vierailleet lastentarhanopettaja Jerkka Laakkonen ja Helsingin yliopiston lehtori Annu Brotherus. kertoivat myös, millaista on päivähoito ja arkinen aherrus lasten kanssa nykyään.
Talvivaara: Nikkelin tuotanto jää vuositavoitteesta
Sotkamon Talvivaaran kaivosyhtiö pitää epätodennäköisenä, että se saavuttaisi tuotantotavoitteensa, noin 17 000 tonnia nikkeliä vuodessa.
Talvivaara on tuottanut heinä-syyskuussa nikkeliä ja sinkkiä selvästi vähemmän kuin alkuvuonna.
"Vesitaseeseen liittyvät haasteet vaikuttavat kykyyn saavuttaa koko vuoden tuotantotavoite, noin 17 000 tonnia nikkeliä", yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Nikkeliä kaivos on tuottanut kolmen viime kuukauden aikana 4000 tonnia ja sinkkiä reilut 7000 tuhatta tonnia.
**Loppuvuosi kohti parempaa**
Nikkeliä kaivos kertoo tuottaneensa 10 598 tonnia tammi-syyskuussa.
Sinkin tuotanto on ollut 21 760 tonnia tammi-syyskuussa.
Nikkelin tuotannon odotetaan kasvavan loka-joulukuussa verrattuna heinä-syyskuuhun.
Brittilaulaja väittää: Äänitin We Found Love -hitin ennen Rihannaa
Britannian X Factorin aikoinaan voittanut Leona Lewis väittää laulaneensa superhitin ennen Rihannaa.
**Calvin Harrisin** tuottama biisi nousi listaykköseksi 25 maassa ja se on yksi kaikkien aikojen myydyimmistä singleistä. Biisiä on myyty yli 6,5 miljoonaa kappaletta.
**Lewis** väittää, että Calvin Harris tarjosi biisiä ensin hänelle ja Leona äänitti kappaleen. Hänen versionsa ei kuitenkaan koskaan päätynyt iTunesiin saati kauppojen hyllyille.
\- En ilmeisesti sitoutunut biisiin tarpeeksi, koska en halunnut sitä kolmannen levyni ensimmäiseksi singleksi. Halusin _Trouble_-kappaleen ensimmäiseksi sinkuksi ja siksi Harris valitsi **Rihannan**.
Leona väittää, että hänen versionsa kappaleesta oli parempi, mutta siitä tuskin olisi tullut yhtä suurta hittiä kuin Rihannan esittämästä versiosta.
Leona Lewisin _Glassheart_-albumi julkaistaan tänään.
**Lähteet:** NME
Inflaatio pysyi elokuun tasolla
Elintarvikkeet ja liikenne lietsoivat inflaatiota, korkojen madaltuminen hillitsi sitä.
Kuluttajahintojen vuosimuutos eli inflaatio oli syyskuussa elokuun tasolla eli 2,7 prosenttia, Tilastokeskus kertoo.
Kuluttajahintoja nosti syyskuussa viime vuodesta elintarvikkeiden, liikenteen ja alkoholijuomien kallistuminen. Liikenteen hinnnanousuun vaikuttivat polttoaineiden kallistuminen sekä ajoneuvoveron nosto.
Korkojen lasku sekä matkaviestintäpalvelujen, viihde-elektroniikan ja sähkön halpeneminen puolestaan hillitsivät inflaatiota.
Kymmenien miljoonien jätevoimala nousee Kiteelle
Suuri jätevoimala aiotaan rakentaa Kiteen Puhokseen loppuvuonna 2014 ja sinne tuotaisiin jätteitä ympäri Itä-Suomen. Voimala perustetaan, vaikka Itä-Suomen yhteinen jätteenpolttolaitos tulisikin Leppävirralle.
Suuren jätevoimalan perustaminen Kiteelle on todennäköistä. Ekokem-yhtiö valmistautuu rakentamaan Puhokseen voimalaitoksen, jonne voidaan tuoda jätteitä koko Itä-Suomesta.
\- 35 miljoonan euron hanke on erillinen Leppävirralle suunnitellusta Itä-Suomen yhteisestä jätteenpolttolaitoksesta, sanoo Ekokemin liiketoiminnan kehitysjohtaja Vesa Soini.
Hanke on erillinen Leppävirralle suunnitellusta jätteenpolttolaitoksesta.
Puhoksen jätevoimala voitaisiin perustaa vuoden 2014 lopussa ja se työllistäisi suoraan parikymmentä ihmistä. Voimala tuottaisi lämpöä ja sähköä lähistön teollisuusalueelle. Jätteet tulisivat joko kotitalouksista tai Itä-Suomen elinkeinoelämältä.
Ekokem kertoo tarkemmin suunnitelmistaan julkisuuteen tiistaina. Yhtiön hallitus käsittelee Puhoksen jätevoimalan perustamista joulukuussa.
Jos olet perjantaina työtön, ilmoittaudu maanantaina Pajalla
Janakkalan työpajalla tehdään asioita, joita et tiennyt osaavasi lainkaan.
Pyykinpesukoneen rumpu ulkotulien käytössä? Hirvenmallinen halonkantoteline? Pyykkikoneen lasikupu jalallisena tarjoiluastiana? Kyllä, kaikki keksinnöt nuorilta, jotka eivät omasta mielestään osaa mitään. Janakkalan työpaja työllistää reilut 40 nuorta, jotka eivät syystä tai toisesta ole päässeet kiinni kouluun tai työpaikkaan.
Tämän päivän kaikki tai ei mitään -asenne työelämässä lisää syrjäytymisvaarassa olevien nuorten määrää. Tämän tietää työssään ohjaaja Jari Korhonen.
\- Ei nuorilta voi edellyttää heti sitä, että he osaavat kaiken. Työpaikoilla työntekijätilanne on usein niin tiukka, ettei siellä ole ihmistä, joka ehtisi opastaa kunnolla. Silti nuorelta edellytetään usein täysiä taitoja. Esimerkiksi rakennustyömailla ei enää palkata apumiehiä muurareille tai kirvesmiehille, missä oppisi työn kautta, Korhonen sanoo.
Yhdessä tekemällä oppii paljon myös toisista.
Monet tulevat Pajalle varpaankärkiä tuijotellen. Korhonen on nähnyt monet luimussa olevat korvat.
\- Tapaan täällä joskus nuoria, joille sanotaan ensimmäistä kertaa, että sinähän opit ja osaatkin. Teemme töitä myös pareittain ja siitä on ollut paljon hyötyä. Yhdessä tekemällä oppii paljon myös toisista.
Rengistä isännäksi
Janakkalan Pajan kuningasajatuksena on vanha kunnon kisällimalli, jossa nuoria opetetaan tekemään käytännön työtä ja uskomaan itseensä. Nuoret ottavat vastuuta itse, ja usein se palkitsee jatkamaan.
\- En ole tavannut vielä kovin montaa nuorta, jotka olisivat liputtaneet hyödyllisen välivuoden perään. Usein käy kyllä niin, että kotisohvalle on helppo jäädä, eikä sitten tule tehtyä oikein mitään, sanoo Pajan johtaja Tomi Lindsten.
Nuorten omin kätösin Pajallekin on tehty ja korjattu esimerkiksi ruokasali, keittiö ja muita toimintatiloja.
Täytyy vaan jaksaa yrittää
Tällä hetkellä Pajalla tehdään muun muassa  puu- ja metallitöitä, maalausta, tekstiilitöitä, ruokaa ja askartelua. Pajan myymälän tuotteetkin käyvät kaupaksi. Hiljattain järjestetyillä Pajan messuilla kävi satoja ihmisiä.
Maikki on ollut metallipuolella muutaman kuukauden, samoin Petri.
\- Täällä on ihan mukavaa porukkaa ja kaikenlaista on opittu. Huumorintajulla on kysyntää, varsinkin täällä, missä pitää jaksaa poikien juttuja, nauraa Maikki.
\- Tuttavapiirissä on työttömiä nuoria, jotka eivät saa töitä sitkeästä yrittämisestä huolimatta. Täytyy vaan yrittää, ja kokeilla jotain muutakin alaa, summaa Maikki tämän päivän nuoren tuntoja.
Kulttuuritalo on kuuma peruna Kangasalla
Suur-Tamperetta vastustetaan laajasti Kangasalla. Keskustaan suunniteltuun kulttuuritaloon suhtaudutaan ristiriitaisesti.
Tampereen seutukuntaan kuuluva Kangasala kasvaa hyvää vauhtia. Kun asukkaita tulee lisää, tarvitaan myös lisää palveluita.
Kunnanpäättäjien kiperä tehtävä onkin miettiä, miten palveluja kehitetään ja millä rahalla.
Kangasalan nykyisessä kunnanvaltuustossa suurin ryhmä on kokoomus ja kaksi seuraavaa SDP ja keskusta.
Loput valtuustopaikat jakautuvat suhteellisen tasaisesti niitä pienemmille ryhmille.
Haluaisin nostaa esiin kulkuyhteydet, teiden ja kevytväylien kunnon.
Haja-asutusalueilta on päästävä keskustaan
Johanna Salo pyrkii Kangasalan kunnanvaltuustoon vasemmistoliiton ehdokkaana. Salon mielestä kunnanvaltuuston tärkein tehtävä on pitää huolta kuntalaisten yleisestä hyvinvoinnista.
\- Tietysti voisi luetella kaikki lapset, nuoret, vanhukset, mutta haluaisin nostaa esiin kulkuyhteydet, teiden ja kevytväylien kunnon. Haja-asutusalueiltakin on päästävä tänne keskustaan.
Salo vastustaa Kangasalan liittymistä Tampereeseen. Seutuyhteistyötäkään ei hänen mielestään pidä tehdä liiaksi kangasalalaisten kustannuksella.
Kulttuuritalolle kannatusta ja vastustusta
Erityisen kuuma puheenaihe Kangasalla on ollut suunnitteilla oleva kulttuuritalo. Salon mukaan kulttuuritalon kanssa pidetään liikaa kiirettä.
\- Ei sitä pitäisi tehdä, ei ainakaan vielä. Tampere on kuitenkin niin lähellä ja siellä on niin paljon tarjontaa, Salo sanoo.
Kun kulttuuritalosta saadaan monikäyttöinen, lopputulos tulee olemaan myönteinen.
Kari Pulkkinen on kuntavaaleissa sitoutumattomana ehdokkaana vihreiden listalla. Hän suhtautuu kulttuuritaloon myönteisesti.
\- Kun talosta saadaan riittävän monikäyttöinen, niin lopputulos tulee olemaan Kangasalan keskustan kannalta myönteinen, Pulkkinen sanoo.
Seutuyhteistyö parantaa elämää
Pulkkinen vastustaa Suur-Tamperetta, mutta kannattaa seutuyhteistyötä.
\- Oli se lopullinen tulos 20 vuoden päästä minkänäköinen tahansa, niin mitä aiemmin me harjoittelemme seudullista yhteistyötä, sen paremmaksi koen tämän seudun asua, Pulkkinen sanoo.
Pulkkisen mukaan esimerkiksi jätevesiasioissa seutuyhteistyö on välttämätöntä.
Meillä on hienoja koulurakennuksia, mutta ryhmäkoot ovat kasvaneet isoiksi.
Koulujen ryhmäkoot pienemmiksi
Kokoomuksen ehdokas Merja Uotila korostaa lasten ja nuorten hyvinvointia. Lasten asema paranisi esimerkiksi koulujen ryhmäkokoja pienentämällä.
\- Meillä on hienoja koulurakennuksia Kangasalla, mutta kun ryhmäkoot ovat kasvaneet isoiksi, niin rakennuksilla ei ole enää sitä merkitystä, mikä niillä voisi olla, Uotila sanoo.
Uotila on Ohtolan-Haapaniemen kylätoimikunnan puheenjohtaja. Hän toivoo, että haja-asutusalueiden palveluja ei ainakaan heikennettäisi nykyisestä.
\- Toivotaan, että saisimme asukkaat pidettyä siellä, etteivät kaikki muuttaisi taajamiin, Uotila sanoo.
Yksityiset mukaan terveyspalveluihin
Kangasalan terveyspalvelut toimivat Uotilan mielestä kohtalaisen hyvin. Hänen mielestään kunnan kannattaisi lisätä terveyspalveluissa yhteistyötä yksityisen sektorin kanssa.
\- Palvelun saatavuus ja toimivuus paranisivat, Uotila sanoo.
Kuntaliitokselle Tampereen kanssa Uotila ei lämpene.
\- Olen koko ikäni asunut täällä. Siksi pitäisin mielelläni Kangasalan Kangasalana.
Stubb: Lasten käyttäminen pelinappuloina on vastenmielistä
Alexander Stubbin mielestä kiista Suomessa asuvien venäläistaustaisten lasten kohtelusta on saanut ikäviä piirteitä.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) on tyrmistynyt siitä, että lapsista on tehty politiikan pelinappuloita. Stubbin mukaan molemmilla puolilla rajaa on ihmisiä, jotka yrittävät lyödä kiilaa Suomen ja Venäjän väliin käyttämällä lapsia välineinä.
\- On hirveän
tärkeää, ettei lapsiin liittyvillä kysymyksillä tehdä politiikkaa. Joka kerta,
kun näin tapahtuu, se on vastenmielistä. Mitä enemmän kiistat pystytään pitämään puhtaasti
viranomaistoimintana, sen parempi. Stubb kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Stubbin mielestä tällaisten asioiden hoitaminen kuuluu koko valtionhallinnolle, ensisijaisesti sosiaali- ja terveysministeriölle. Jos tilanne kärjistyy diplomaattiseksi selkkaukseksi, astuu ulkoministeriö mukaan kuvaan.
Stubb pitää hyvänä, että ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) keskusteli myöhään sunnuntaina lapsikiistoista Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa. Mitään erityisiä komissioita ei Stubbin mukaan edelleenkään tarvita.
\- Se
olisi vähän sama kuin Suomi lähtisi vaatimaan erilaisia lapsikomissioita 
kaikkien EU-maiden kanssa. Meillä on Haagin lapsikaappaussopimus ja muut kansainväliset
sopimukset, joiden pohjalta näitä asioita hoidetaan.
Stubb korostaa oikean tiedon merkitystä ongelmien ratkaisemisessa. Hänen mukaansa peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin ja Suomen Moskovan-suurlähettilään Hannu Himasen kannatti pitää tiedotustilaisuudet venäläismedialle.
\- Kun
lähtee disinformaation niin villeille poluille, ettei pahimmissa scifi-leffoissa
sellaista soopaa voida syöttää, pitää faktat korjata. Sen takia oli hyvä, että 
 Guzenina-Richardson ja Himanen antoivat oikeaa
tietoa.
Nimellisansiot nousivat 3,5 prosenttia loppukesällä
Nimellisansiot nousivat eniten, 3,7 prosenttia, yksityisellä sektorilla. Kunnissa jäätiin 2,6 prosenttiin.
Palkansaajien nimellisansiot nousivat heinä-syyskuussa 3,5 prosenttia vuodentakaisesta, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Huhti-kesäkuussa nousua kertyi 3,7 prosenttia.
Ostovoimasta kertovat reaaliansiot nousivat 0,7 prosenttia, koska ansiotaso nousi nopeammin kuin kuluttajahinnat.
Nimellisansiot nousivat heinä-syyskuussa valtiolla 3,6, yksityisellä sektorilla 3,7 ja kunnilla 2,6 prosenttia vuoden 2011 vastaavasta ajasta.
BBC: Vettel sopimukseen Ferrarin kanssa
Saksalainen liittyy italialaistalliin 2014, jos tulokset ovat riittävän hyviä. Felipe Massa ajelee vielä ensi kauden italialaistallin leivissä.
Sebastian Vettel liittyy Ferrarin tiimiin kaudella 2014, jos tallin saa ensi kaudella aikaan riittävän hyvää tulosta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
BBC:n mukaan sisäpiirin tiedot kertovat, että Ferrari pitää vielä ensi kauden kuljettajaparinaan Fernando Alonson ja Felipe Massan. Massa antaisi tilaa Vettelille ensi kauden jälkeen.
Vettelin paikkaa italialaistallissa on torpannut Fernando Alonso. BBC:n mukaan Alonso tyrmäsi aiemmin ajatuksen Lewis Hamiltonista tallin toisena kuljettajana.
Vettel ja Red Bull kieltävät, että saksalaisella olisi mitään neuvotteluja italialaistallin kanssa. Vettelin sopimus nykyisen talinsa kanssa ulottuu vuoden 2014 loppuun. Sopimuksen mukaan tallin on kuitenkin menestyttävä tietyllä tasolla.
Vettel johtaa tämän kauden kuljettajien MM-sarjaa Etelä-Korean osakilpailun jälkeen kuudella pisteellä ennen Alonsoa.
Lappia-talon palo ilkivaltaa
Rovaniemen Lappia-talon kattopaloa tutkitaan tahallisena tekona, mutta tekijöitä ei ole saatu kiinni.
Lapin poliisilaitoksen rikosylikomisarion Jukka Haatajan mukaan tulipalon katolla sytyttäneet kaksi suurta valaisinta oli todennäköisesti kaadettu. Poliisi arvioi näin jo perjantaina paikalle saavuttuaan.
Perjantaina iltakahdeksan aikaan syttyneessä palossa vahingoittuivat lähinnä valaisimet, sillä Lappia-talon katto ei ole helposti palavaa materiaalia, sanoo Jukka Haataja.
Rannalta löytyneen jättisilmän arvoitus ratkesi
Floridalaiselle uimarannalle huuhtoutui keskiviikkona suurikokoinen silmämuna. Tutkijat ovat hetken mietittyään yksimielisiä siitä, minkä eläimen silmä oli kyseessä.
Kalatutkijat ovat selvittäneet floridalaiselle hiekkarannalle huuhtoutuneen suuren silmämunan arvoituksen. Kyseessä on miekkakalan silmä.
Asiasta kertoo ruotsalaisen Lundin yliopiston eläintieteen professori Dan-Eric Nilsson uutistoimisto TT:n haastattelussa. Kalojen silmiin erikoistuneen tutkijan mielestä asiassa ei ole epäselvyyttä.
Floridan Pompano Beachiltä löytynyt silmä oli halkaisijaltaan noin yhdeksän senttimetriä. Näin suuria silmiä on vain valailla, jättiläismustekaloilla ja miekkakaloilla, Nilsson kertoo.
Mustekalojen silmät eivät kestä irrottamista, vaan ne painuvat kasaan muistuttaen vetelää muovipussia, Nilsson kuvailee.
Valaiden silmät muistuttavat löytöä enemmän, mutta olennaisena erona on sininen värikalvo eli iiris. Niitä ei valailla ole, mutta miekkakaloilla on, vakuuttaa Nilsson.
Hänen mukaansa kalatutkijat ovat käyneet sähköpostin välityksellä vilkasta keskustelua silmän alkuperästä. Keskustelun lopputulos on selvä, hän sanoo. Kyseessä on täytynyt olla täysikasvuinen, yli kolmen metrin pituinen miekkakala.
On mahdotonta tietää, miten yksinäinen kalansilmä päätyi hiekkarannalle. Nilssonin mukaan kalojenkaan silmät eivät itsekseen pullahda ulos kuopastaan ja irtoa. Todennäköistä on, että kala on jäänyt kalastajan pyydykseen. Kalastaja on jostain syystä irrottanut silmän, joka sitten on päätynyt mereen ja aikanaan huuhtoutunut aaltojen mukana rantaan.
Miekkakaloilla on erittäin kehittynyt näkökyky, Nilsson kertoo saksalaisen Welt-lehden haastattelussa. Ne voivat nähdä tarkasti yli sadan metrin päähän huolimatta siitä, että uivat 60 kilometrin tuntinopeudella. Miekkakalat voivat myös lämmittää silmiään, jotta ne erottaisivat saaliin kaukaa kylmässäkin vedessä.
Liikenneviraston johtaja eroaa - taustalla ristiriidat liikenneministerin kanssa
Juhani Tervala jättää tehtävänsä vuoden vaihteessa. Tervala ei enää nauttinut liikenneministerin luottamusta.
Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala eroaa tehtävästään tammikuun alusta alkaen. Eron syynä on liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) epäluottamus Tervalaa kohtaan. Tervalan mukaan hänellä ei ole edellytyksiä jatkaa Liikenneviraston pääjohtajana.
Tervala hoitaa eroonsa asti ainoastaan viraston toiminnalle välttämättömät hallintoasiat. Hän palaa rakennusneuvoksen virkaan liikenne- ja viestintäministeriöön.
Liikenne- ja viestintäministeriö kertoo aloittavansa uuden pääjohtajan etsimisen heti.
Talibanin haavoittama pakistanilaistyttö hoitoon Britanniaan
Erikoisvarusteltu ambulanssilentokone siirtää päähän haavoitetun tytön Pakistanista Arabiemiraattien kautta Britanniaan vielä maanantain aikana.
Talibanin päähän ampuma pakistanilainen koulutyttö siirretään hoitoon Britanniaan. Pakistanin armeijan mukaan haavoittunut tyttö siirrettäneen vielä maanantain aikana. Hänet siirretään ambulanssikoneella Arabiemiirikuntien liiton kautta Britanniaan.
Malala Yousafzai, 14, haavoittui viime tiistaina, kun Talibanin asemiehet ampuivat häntä koulubussissa. Yousafzai oli muun muassa kampanjoinut tyttöjen koulutuksen puolesta blogissaan.
Jo aiemmin tyttöä hoitaneet lääkärit ovat sanoneet, että hänet siirrettäneen jatkohoitoa saamaan ulkomaille, kun hänen tilansa kohentuu tarpeeksi siirtoa varten. Pakistanin valtio maksaa Yousafzain hoidon ulkomailla sekä erikoisvarusteisen ambulanssikoneen käytön.
Sekä pakistanilaisten että kansainvälisten lääkäreiden mukaan Malala tarvitsee pitkäaikaista jatkohoitoa "toipuakseen sekä fyysisistä että psyykkisistä vammoistaan". Muun muassa hänen kallonsa rikkoutuneet luut täytyy korjata tai korvata ja hän tarvitsee myös kuntoutusta ja aivokuntoutusta.
Yousafzain terveydentila koheni lauantaina. Hän oli yhä tajuton, mutta liikutti käsiään ja jalkojaan. Hänet myös irrotettiin hetkeksi hengityskoneesta, ja lääkäreiden mukaan testi onnistui.
Pakistanin armeija ei lausunnossaan kertonut, missä Yousafzaita hoidetaan Britanniassa. Taliban on uhannut uudelleen tappaa tytön. Taliban ilmoittautui tekijäksi heti verityön jälkeen.
Riistaveden vesiosuuskunnan vesijohdossa vuoto
Riistavedellä aamulla havaittu vesijohtovuoto on rajattu Riistaveden kylän vesihuolto-osuuskunnan alueelle. Vuotopaikan etsiminen on siirtynyt osuuskunnan vastuulle.
Riistaveden alueella on vuoto vesijohtoverkossa. Kuopion Vesi on etsinyt vuotokohtaa aamun ajan ja vuotokohta on rajattu Riistaveden kylän vesihuolto-osuuskunnan alueelle. Osuuskunnan alueella on 225 taloutta.
Osuuskunta ryhtyy etsimään vuotokohtaa. Kuopion vesi on rajoittanut vesiosuuskunnan  vedenjakelua, jotta vedenpaine muun Riistaveden alueella saadaan palaamaan normaaliksi.
Mikäli vuotokohdan löytyminen pitkittyy, tilapäinen vedenjakelupiste perustetaan Joensuuntien varressa olevalla Seo-huoltoasemalle.
Kuopion Vesi ryhtyi aamulla etsimään mahdollista vuotokohtaa, koska asiakkailta tuli ilmoituksia vedenpaineen laskusta. Myös Riistavedellä olevan vesisäiliön pinta ehti laskea vuodon takia.
Suomalaisten alkoholiasenteet aiempaa sallivampia
Suomalaisten mielestä maamme alkoholipolitiikka on liian vapaata, mutta tänä vuonna alkoholiasenteissa on ensi kertaa pieni käänne sallivampaan suuntaan, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta.
Suomalaisten asenteet alkoholinkäyttöä kohtaan ovat edelleen tiukat, mutta tänä vuonna asenteissa on ensi kertaa pieni käänne sallivampaan suuntaan.  Tiedot ilmenevät Suomen sosiaali ja terveys ry:n SOSTE:n teettämästä selvityksestä.
Muutos näkyy esimerkiksi suhtautumisessa alkoholin mielikuvamainonnan sekä urheilutapahtumissa tapahtuvan alkoholiteollisuuden sponsoroinnin ja mainonnan kieltämiseen. Hieman sallivampi suhtautuminen näkyy myös kysymyksissä alkoholin liikakäytöstä, alkoholin myynnistä päihtyneillä sekä suhtautumisesta humalajuomiseen.
Selvitys on tehty vuodesta 2006 joka toinen vuosi. Tänä vuonna asenteissa on 5-7 prosenttiyksikön muutos sallivampaan suuntaan.
\- Alkoholihaittojen taso on ollut pysyvästi korkeampi vuoden 2004 alkoholiveroalesta lähtien, ja haittoihin on ehkä alettu turtua, arvelee pääsihteeri Vertti Kiukas SOSTE:sta.
Promillerajat alemmas
Pienestä muutoksesta huolimatta asenteet ovat edelleen tiukat, ja suomalaisten mielestä alkoholipolitiikka on liian vapaata.
Lähes kolme neljästä suomalaisista on sitä mieltä, että alkoholin myyntiin päihtyneelle tulisi ravintoloissa ja kaupoissa suhtautua nykyistä tiukemmin. Lisäksi 71 prosenttia on sitä mieltä, että alkoholia käytetään Suomessa liikaa. Kaksi kolmesta on sitä mieltä, että humalajuomiseen suhtaudutaan liian vapaasti.
Kolme neljästä suomalaisista kannattaa ruorijuopumuksen promillerajan laskemista, ja 67 prosenttia olisi valmis laskemaan rattijuopumuksen promillerajaa. Noin puolet kannattaa alkoholin mielikuvamainonnan kieltämistä sekä alkoholiteollisuuden sponsoroinnin ja mainonnan kieltämistä urheilutapahtumissa.
Tasan puolet on sitä mieltä, ettei alkoholiteollisuuden ole sopivaa osallistua alkoholipoliittisten lakien ja asetusten valmisteluun. Sen sijaan noin puolet sallisi alkoholiteollisuuden tuottavan oppimateriaalia kouluihin.
Suomalaisten alkoholiasenteet 2012 -selvityksen toteutti TNS Gallup. Tutkimukseen haastateltiin hieman yli tuhatta Manner-Suomessa asuvaa 15-79 -vuotiasta henkilöä. Virhemarginaali on 2,5 prosenttia suuntaansa.
Vaasan sairaanhoitopiiri säästää energiaa
Vaasan sairaanhoitopiiri aikoo nipistää energian käytöstään lähes kymmenyksen neljässä vuodessa. Säästöä haetaan rakennussuunnittelun ja pienten arkisten asioiden kautta.
Vaasan
sairaanhoitopiiri on solminut energiatehokkuussopimuksen työ- ja
elinkeino-ministeriön kanssa. Tavoitteena on pienentää energiankulutusta 9
prosentilla vuoden 2016 loppuun mennessä.
Kulutuksen
pienentäminen tulee näkymään Vaasan keskussairaalassa lähinnä teknisellä
puolella: energiatehokkuus huomioidaan muun muassa rakennus- ja
korjaus-suunnittelussa.
Sairaanhoitopiirin potilaat eivät todennäköisesti tule
energiansäästöä huomaamaan. Sairaalaympäristössä
voidaan säästää energiaa pienilläkin keinoilla, sanoo
energia-tehokkuussopimuksen yhteyshenkilö Katri Ollanketo Vaasan keskussairaalalta.  Päivän päätteeksi voi sammuttaa valot tiloista, joissa ei
oleskella, ja sähköt laitteista, jos niiden ei ole välttämätöntä olla päällä
jatkuvasti.
\- Sairaalamaailman energiatehokkuudessa on kuitenkin omat
haasteensa, sillä ratkaisuja ei voida aina tehdä pelkästään energiansäästön
näkökulmasta, vaan turvallisuuden on oltava etusijalla, sanoo Katri Ollanketo Vaasan
keskussairaalalta.
Tavoitteeseen pääsemiseksi
sairaalarakennuksissa aletaan tehdä energia-katselmuksia
energiansäästökohteiden löytämiseksi. Katselmukset käynnistetään loppu-vuodesta
2012.
Autoilija viettää ruuhkassa yli työviikon vuodessa 
Helsinkiläinen työmatka-autoilija haaskaa vuodessa keskimäärin 57 tuntia jonottamiseen, vaikka matka kestäisi vain puoli tuntia. Iltaruuhka on alueella aamuakin pahempi.
Matkantekoon saa Helsingin aamuruuhkassa varata keskimäärin kolmanneksen enemmän aikaa kuin väljempinä tunteina. Tunnin työmatkaan saa siis lisätä 20 minuuttia autojonossa matelua. Iltaruuhkassa tilanne on vielä pahempi ja matka kestää jopa 38 prosenttia kauemmin.
Tiedot käyvät ilmi navigaattorivalmistaja TomTomin laskemasta ruuhkaindeksistä. Yrityksen Suomen myyntijohtajan Jukka Alhosen mukaan ruuhkat alkavat sateisena maanantaiaamuna muodostua jo ennen kello kahdeksaa.
\- Autot lähikunnista alkavat pakkautua Kehä I:n ja Kehä III:n korkeuksille ja noin puolen tunnin päästä alkaa ydinkeskustakin olla tukossa. Varsinkin tällaisina aamuina, kun sataa, ruuhkat syntyvät melko helposti.
Helsingissä päästään vielä helpolla
Yritys on laskenut laitteiltaan saamansa matka-aikatiedon perusteella ruuhkaindeksit 58 eurooppalaiselle suurkaupungille. Helsinki sijoittuu ruuhkavertailussa sijalle 48. Kärjessä ovat Istanbul, Varsova, Marseilles, Palermo, Rooma ja Pariisi.
\- Me pääsemme onneksi vielä aika pienellä. Helsingin ruuhkat eivät ole mitään verrattuna niin sanottuihin Euroopan voittajamaihin, joissa jonotusajat ovat vielä suurempia, Allonen huomauttaa.
Suomen mittaukseen otettiin mukaan koko pääkaupunkiseutu, mikä Allosen mukaan lieventää lopputulosta.
\- Luku tasoittuu aika paljon alueilla, missä ei ole ruuhkaa. Jos mukaan otettaisiin vain tiukin alue Kehä I:n sisältä, luvut voisivat olla vielä suurempia.
Ensireaktiot uuteen Bondiin – "Parhaat stuntit, Craigille Oscar!”
Kriitikot ovat nähneet elokuvan, ja arvostelut ovat olleet enimmäkseen positiivisia.
50-vuotias James Bond -elokuvat näyttäisivät saaneet arvoisensa jäsenen perheeseensä. _Skyfall_ on saanut kriitikoilta enimmäkseen suitsutusta. Brittiläisen Independentin arvostelija on todennut 23. Bondin olevan yksi parhaista. Yhdysvaltalainen Hollywood Report on myös ollut vaikuttunut uudesta Bondista. “**Daniel Craig** on ottanut Bondin täysin haltuunsa”. Guardianin **Xan Brooks** antoi elokuvalle tosin vain kolme tähteä viidestä.
Elokuvan yksittäisien osa-alueiden hehkutus on kohonnut megalomaanisiin mittasuhteisiin. Telegraphin asiantuntijoiden mukaan elokuvan stuntit ovat parhaita, mitä agentti 007:n seikkailuissa on nähty. Yhden arvostelijan mukaan Craigin tulisi saada Oscar -palkinto jo pelkästään avauskohtauksen perusteella. **Adelen** esittämä elokuvan tunnuskappale on myös saanut kiitosta siitä, että sen klassinen  tyyli palauttaa alkuaikojen Bondien arvokkuuden.
Elokuvan ensi-ilta on 26. päivä lokakuuta.
Lilliputtikerhoon pudonnut Huuhkajat sai lokaa - "Se oli katastrofi"
Onko Mixu Paatelaisen joulukuusitaktiikka syytä vaihtaa toiseen? Kaj Kunnas, Reetta Meriläinen ja Juha Kanerva eivät vakuuttuneet Suomen pelistä Georgiaa vastaan.
Jälkihien teemaksi maanantaiaamun keskustelussa nousi jalkapallo. Päähuomion vei Suomen maajoukkueen esitys viikonlopun MM-karsintapelissä Georgiaa vastaan. 1-1-lopputulos ei yllättänyt Kaj Kunnasta.
Näytti siltä, että Mixu Paatelainen oli ehkä pelotellut joukkuetta vähän liikaa Georgian vastahyökkäyksillä.
\- Kyllä Suomi on nyt vähän juuttumassa lilliputtien kerhoon jalkapallossa. Mielestäni tämä oli aikalailla normaali tulos, jos katsoo pelaajia, rankingeja ja kaikkia näitä, Kunnas kommentoi.
Maajoukkueessa avauskokoonpanoon kuuluvien pelaajien jääminen jämäminuuteille seurajoukkueissaan kirvoitti keskustelua. Tuore tietokaan siitä, että Suomi pelaa keväällä maaottelun Luxemburgia vastaan, ei naurattanut.
\- Jos Suomi treenaa Luxemburgia ja Kyprosta vastaan, mitä tässä on niin kyllä me aika lilliputtikerhossa olemme, Kunnas jatkoi.
Juha Kanerva luonnehti Huuhkajien perjantaista esitystä katastrofiksi. Samalla hän kyseenalaisti Mixu Paatelaisen pitkään sisäänajaman joulukuusitaktiikan toimivuuden.
\- Jälleen kerran nähtiin, että kun jouduttiin viemään peliä ja ottamaan aloite, tuli vaikeuksia. Näytti siltä, että Mixu Paatelainen oli ehkä pelotellut joukkuetta vähän liikaa Georgian vastahyökkäyksillä, jolloin Suomi oli ihan kipsissä, Kanerva tiivisti.
MM-karsintakamppailun lisäksi Jälkihien aiheena oli Pertti Alajan valinta Palloliiton puheenjohtajaksi.
Mawsonin rikostutkinta laajenee
Metsähallitus on tehnyt Peräpohjolan poliisille ilmoituksen uusista luvattomista kaivauksista luonnonsuojelualueella Ylitorniolla. Mustiaapa-Kaattasjärvi soidensuojelualueelta löydetyt tutkimuskaivaukset ovat samanlaisia kuin Rompaksen suojelualueen jo rikostutkinnassa olevat kaivosyhtiö Mawsonin tekemät kaivaukset.
Peräpohjolan poliisi harkitsee, tarvitaanko alueelle oma maastokatselmus. Aiemmin Rompaksen suojelualueelle tehtyjen kahden maastokatselmuksen arvioita kasvien vaurioista voidaan mahdollisesti soveltaa myös Mustiaapa-Kaattasjärvi alueen kaivauksiin. Jos perusteellinen maastokatselmus nähdään tarpeelliseksi, voi tutkinta venyä jopa ensi vuodelle.
Kaivosyhtiö Mawson kiistää tehneensä luonnonsuojelurikosta. Yhtiön tutkimuspäällikkö Erkki Vanhanen on aiemmin sanonut, että yritys ei ymmärtänyt hakea lupaa lapiokaivauksiin suojelualueella.
Tutkimus: Diabeteksen seulominen ei vähentäisi kuolemia
Tulokset viittaavat siihen, ettei riskiryhmäläisten seulominen todennäköisesti vähennä potilaiden kuolleisuutta. Jos seulontaan kuitenkin ryhdytään, pitäisi samalla tutkia ja hoitaa myös sydän- ja verisuonitautien riskitekijät, jotta kuolleisuus saataisiin pienemmäksi.
Aikuistyypin diabeteksen seulominen ei todennäköisesti vähentäisi kuolleisuutta väestötasolla, vaikka osa diabeteksista todettaisiinkin nykyistä varhemmin. Diabeteksen seulomista on pohdittu, koska monet sairastavat aikuistyypin diabetesta tietämättään. 
Tiedot ilmenevät brittitutkimuksesta, joka on ensimmäinen, jossa aikuistyypin diabeteksen seulontaa on ylipäätään tutkittu. Tutkimukseen osallistui yli 20 000 potilasta 32 eri hoitopaikasta. Potilaat olivat 40–69-vuotiaita, ja he olivat suurentuneessa vaarassa sairastua diabetekseen, vaikka varsinaista diagnoosia ei vielä ollut tehty.
Osallistujat satunnaistettiin kolmeen ryhmään, joista kahdessa diabetesta seulottiin kattavilla testeillä ja kolmas sai toimia vertailuryhmänä. Potilaat, joilla diabetes diagnosoitiin, ohjattiin joko tavalliseen tai intensiiviseen diabeteshoitoon.
Seulontojen jälkeen potilaita seurattiin keskimäärin kymmenen vuoden ajan, jotta mahdolliset kuolleisuuserot ehtisivät ilmetä. Kuolleisuus kuitenkin pysyi samalla tasolla kaikissa ryhmissä riippumatta seulonnoista tai diagnoosin saaneiden hoidosta.
Tulokset viittaavat siihen, ettei riskiryhmäläisten seulominen todennäköisesti vähennä potilaiden kuolleisuutta. Jos seulontaan kuitenkin ryhdytään, pitäisi samalla tutkia ja hoitaa myös sydän- ja verisuonitautien riskitekijät, jotta kuolleisuus saataisiin pienemmäksi, tutkijat kirjoittavat. He kuitenkin muistuttavat, että eri kriteerein ja eri väestöissä tehdyt seulonnat saattavat olla tehokkaampia.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa Lancet-lehdessä.
Dysleksiaa ei asentohoidolla paranneta
Lääkäri ja psykologi tyrmäävät väitteen siitä, että pään kääntelyyn perustuvalla menetelmällä pystyttäisiin hoitamaan tehokkaasti luki- ja oppimishäiriöitä.
Asentohoito tepsii huimaukseen, mutta dysleksian parantamiseen siitä ei ole. Tamperelaisen korvalääkäri Tapani Rahkon kehittämä hoito kyseenalaistetaan sekä lääkärien että psykologien taholta.
Kiistelty asentohoito on alun perin tarkoitettu avuksi huimaukseen. Menetelmää on kuitenkin sovellettu myös luki- ja oppimishäiriöistä kärsivien oireiden helpottamiseen.
Taustalla on ajatus siitä, että sisäkorvan tasapainoelimen kalkkikivisora aiheuttaisi lukivaikeuksia kertyessään vääriin paikkoihin. Hoidossa yritetään asettaa sorahiukkasia oikeisiin kohtiin liikuttelemalla päätä eri tavoin.
\- Siten saadaan tarkennettua kaarikäytävien antamaa signaalia, silmien liikettä ja tasapaino-ohjausta. Kaarikäytävät ohjaavat silmänliikuttajalihaksia, jotka tekevät mahdolliseksi nähdä tarkasti, Rahko kertoi Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Hän toteaa, että hoidon seurauksena ihminen näkee enemmän tekstiä kerrallaan ja pystyy ymmärtämään lukemansa paremmin.
"Tuntuu yliviritetyltä ajatukselta"
Läheskään kaikki eivät Rahkon metodiin usko. Asentohoito saattaa lievittää joitakin oireita, mutta tuolloin ne liittyvät todennäköisemmin silmän tai näköhermojen mekaanisiin vaurioihin kuin dysleksiaan.
Varsinainen dysleksia on Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Risto Ihalaisen mukaan periytyvä, neurologinen häiriö. Koska ongelmien syyt ovat hermostollisia, niitä ei voi poistaa ruumiin asentoa muuttamalla.
\- Neuropsykologisissa hahmotushäiriöissä syy-yhteyden oivaltaminen on aika vaikeaa. Tuntuu yliviritetyltä ajatukselta, että päätä kääntelemällä lukihäiriö korjaantuisi, Ihalainen muotoilee.
Asentohoidon ei ole tieteellisesti osoitettu auttavan dysleksiaan. Rahko on julkaissut tuloksia esimerkiksi lukunopeuden parantumisesta, mutta niitä ei ole vertaisarvioissa vahvistettu.
Sen sijaan huimauksesta kärsivät saavat Ihalaisen mukaan todistetusti apua asentohoidosta. On havaittu, että potilaiden tasapaino-ongelmat helpottuvat säännöllisen hoidon ansiosta.
"Vaatii kielellistä harjoittelua"
Psykologian professori Paavo Leppänen Jyväskylän yliopistosta on tutkinut erityisesti kielellisiä oppimisvaikeuksia ja lukivaikeuksia sekä niiden kuntoutusta.
Leppänen toteaa, että lukuisten tutkimusten mukaan dysleksia on hyvin monisyinen, kielellisiin prosesseihin liittyvä ja enimmäkseen perinnöllinen kehityksellinen oppimisvaikeus.
\- Pienet variaatiot geeneissä tuottavat aivojen kehityksessä muutoksia, jotka johtavat tiettyjen lukemiseen liittyvien kognitiivisten 
prosessien poikkeavuuksiin. Lukemisen taustalla olevat häiriöt vaikuttavat 
esimerkiksi verbaaliseen muistiin, puheen 
havaitsemiseen ja kykyyn käsitellä äänteitä.
Leppänen vahvistaa Ihalaisen näkemyksen siitä, ettei asentohoidolla kyetä parantamaan dysleksiaa. Pätevä menetelmä vaatii hänen mukaansa aina tuekseen tieteellistä näyttöä.
\- Niin kauan kuin asentohoidosta ei ole vakuuttavaa näyttöä, sitä ei voi pitää vaikuttavana hoitona, Leppänen sanoo.
Dysleksiaan ei ole yhtä ja ainoaa hoitoa. Monet lukihäiriöiset saavat apua harjoittelusta, joka kohdentuu lukipulmien taustalla olevien 
puutteellisten kognitiivisten toimintojen kehittämiseen.
Hokki-bloggaaja raottaa pukukopinkin ovea
Kun Kajaanin Hokki uudisti kesällä nettisivunsa, alkoi joukkueen kapteeni Teemu Virtala kirjoittamaan blogia seuran sivulle. Virtala ei kirjota pelistä, mutta kaikesta muusta, myös koppijäynistä.
Hokin kapteeni Teemu Virtala kirjoittaa blogimerkinnässään Koppijäynät, että "Pukukoppijäynien tekeminen on suurta taidetta ja vaatii kekseliäisyyttä. Onnistunein tulos on saavutettu silloin kun jäynän kohteena on mahdollisimman moni ja kaikki syyttävät toisiaan eikä tekijää saada selville".
\- Olen itse jäynien suuri ystävä, ja yksi ahkerimmista tekijöistäkin, joten meillä ei joudu sakkoa maksamaan jäynän tekemisestä, Virtala avaa suhtautumistaan pelaajien toisilleen tekemistä jekuista.
Pukukoppijäynien tekeminen on suurta taidetta ja vaatii kekseliäisyyttä.
Virtala on myös joukkueensa sakkokenraali, joten hän määrää pitkälti millaiset linjaukset joukkueen sisäisissä sakkorangaistuksissa on. Sakkoa voi saada esimerkiksi myöhästymällä harjoituksista tai odotuttamalla vieraspeliin lähtevää bussia.
\- Hyvä jäynä sen sijaan saattaa aukaista lukossa olevan joukkueen, ja ainakin se nostattaa yhteishenkeä, Virtala selvittää linjausta.
Palautetta entisiltä joukkuekavereilta
Virtalan blogia luetaan ympäri Eurooppaa, missä miehellä on ystäviä jääkiekon parista. Alun perin hyökkääjä arveli bloginsa jäävän joukkueen omaksi jutuksi, josta puhutaan pukukopissa.
Joukkue vaatii saada kirjoittaa yhden blogin, että pääsevät antamaan takaisin.
\- Ilmeisesti sitä kuitenkin luetaan muutoinkin, vaikka nettisivulla kävijämääriä en tiedäkään. Palautetta olisi kiva saada, Virtala sanoo, ja arvelee palautteen tavoittavan hänet esimerkiksi [Hokin toimiston](http://www.hokki.fi/hokki-ry/) kautta.
Virtalan blogista huokuu vienosti joukkuekavereille vinoileva huumori, ja pukukopissa on jo herätty vaatimaan tasoitusta.
\- Joukkue vaatii saada kirjoittaa yhden blogin, että pääsevät antamaan takaisin. Nythän olen itse päässyt olemaan suolaajan roolissa, Virtala hymyilee.
Jari Tervo: Suomalainen ihmisoikeustaistelija
Suomen Työväenpuolueen kuntavaaliehdokas Johan Bäckman oli lahjakas fagotisti. Suomen ulkopoliittinen johto ja viranomaiset olisivat säästyneet monelta päänsäryltä, jos Bäckman olisi keskittynyt puhaltamaan instrumenttiinsa.
”Suomalaisviranomaiset käyvät todellakin sotaa venäläisäitejä vastaan. Haluan, että Suomen ja Venäjän kansat tietävät totuuden siitä, mitä tapahtuu. Jokainen normaali ihminen tajuaa, että tämä on laitonta, tämä on fasismia, tämä on poliittista vainoa ja russofobiaa.”
Ilta-Sanomien erikoistoimittaja Arja Paananen löysi tämän Johan Bäckmanin venäläiselle TV5:lle antaman kommentin lisäksi muita Bäckmanin pöyristyttäviä lausuntoja venäläislasten ja -äitien kohtelusta Suomessa.
Ne kuoppaavat lopullisesti Bäckmanin väitteen siitä, etteivät Venäjän median harhatiedot ole peräisin häneltä.
Bäckmanin mukaan fasismi siis jyllää Suomessa. Hänen pitäisi asia varmaan tietää, koska hän johtaa Suomen antifasistista komiteaa. Suomalaisia on syytetty fasismista ennenkin.
**Suomen ja Neuvostoliiton** välirauhansopimuksen perusteella Suomessa lakkautettiin tuhansia Neuvostoliiton fasistisina pitämiä järjestöjä, kuten AKS ja Lotta Svärd -järjestö.
Samassa rytäkässä lopetettiin Helsingin Voimistelu- ja Suunnistamisyhdistys, jonka ansiot fasismin edistämisessä laskettiin varmaan huomattaviksi.
Suomen saksalaista seurakuntaa ei sentään lakkautettu saman aatteen kannattamisesta, vaikka venäläisjohtoinen valvontakomissio sitä vaati.
Venäläislasten huostaanottoa koskevalla sanasodalla täytyy olla Venäjän korkeimman johdon hyväksyntä.
Myös taistolaisetlöysivät 1970- ja 1980-luvulla Suomesta runsain mitoin fasismia. Heidän sanastossaan sitä kannattivat kaikki, jotka eivät kumartaneet Neuvostoliittoa.
Bäckmanin sanakirjassa fasismia merkitsee Putinin Venäjän arvostelu. Näin päästään Bäckmanin ajattelun ytimeen: demokratian ja ihmisoikeuksien puolustaminen on fasismia.
Tällä poliittisella ohjelmallaan Bäckman sai viime eduskuntavaaleissa kolmekymmentäkuusi ääntä.
**Venäläislasten huostaanottoa** koskevalla sanasodalla täytyy olla Venäjän korkeimman johdon hyväksyntä. Muuten asiaa ei vatvottaisi viikosta toiseen valtiojohtoisessa mediassa Venäjällä. Miksi Venäjä haluaa riidellä juuri nyt?
Tasavallan presidentiltä Sauli Niinistöltä kysyttiin, testaako Venäjä Suomen uutta presidenttiä. Niinistö ei tuntenut olevansa testissä, mikä ei tarkoita sitä, etteikö hän olisi.
Niinistö on pärjännyt lapsikriisissä tähän asti hyvin, mutta edellisen tasavallan presidentin Tarja Halosen analyysi asiasta palautti mieleen brezhneviläiset ajat. Hänen mielestään tässä on kyse kulttuurieroista.
Sillehän ei voi sitten mitään. Meidän pitää vaan seisoa ystävällisesti hymyillen valhe- ja herjaryöpyssä ja kutsua sitä kulttuuriksi.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei onnistunut kirjallisessa lausunnossaan edes yhtä hyvin kuin Halonen. Tuomiojan mielestä Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin lausumat jupakassa olivat asiallisia. Lavrov oli juuri lausunut, että Suomi ei ole sivistysvaltio.
**Putinin Venäjä** on ottanut keppihevosekseen Neuvostoliiton entisten alusmaitten venäläisvähemmistöt. Venäjä tuppaa asianosaiseksi suvereenien valtioitten sisäisissä kysymyksissä huolehtiessaan muka vain ulkovenäläisten hyvinvoinnista.
Nyt Venäjä on selvästi ulottanut tämän politiikkansa koskemaan myös Suomea, vaikka Suomi ei koskaan ole ollut Neuvostoliiton alusmaa.
**Venäläislasten kohtelu** Suomessa ei ole pelkästään Johan Bäckmanin henkilökohtainen projekti, mutta hän suhtautuu siihen hyvin henkilökohtaisesti.
Projekti vaikuttaa sivusta katsoen työteliäältä. Toivottavasti Bäckman saa työstään kohtuullisen korvauksen. Joillekin palkinnoksi tosin riittää lupa saada nuolla todella suurta takapuolta.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Vaalitarkastelussa rajatapaus Parikkala
Etelä-Karjalan pohjoisin kunta pitää tiukasti itsenäisyydestään kiinni, sillä Kolmikannan rajanylityspaikan avaaminen kansainväliselle liikenteelle toisi kuntaan kaivattua vipinää. Idän ja lännen, pohjoisen ja etelän risteyspaikassa voisivat velatkin muuttua saataviksi.
Parikkalan kunnalla on 65 kilometriä yhteistä rajaa Venäjän kanssa. Venäjä on kunnalle suuri mahdollisuus ja Parikkala on vuosia tehnyt töitä saadakseen Kolmikannan rajanylityspaikalle kansainvälisen statuksen.  Nykyisin rajaa käyttävät vain puutavaraa tuovat rekat. Kunta näkee rajassa valtavat mahdollisuudet. Laatokalle on rajalta vain nelisenkymmentä kilometriä. Rajan avaamista kannattavat myös savonlinnalaiset. 
Parikkalalaiset toivovat, että raja avattaisiin vuonna 2015, mutta sisäministeri Päivi Räsänen toppuuttelee ja pitää realistisempana vuosikymmenen loppupuolta.
Velkaa vähän - vielä
Parikkala on selvinnyt kohtalaisen velattomana kuntatalouden vaikeistakin vuosista. Monet suuret investoinnit on tehty ilman velkaa ja tuloveroprosentti on pystytty pitämään alhaalla.  Naapurikuntia kismittää se, että Parikkala saa valtionosuuksia enemmän kuin verotuloja. Kun valtionosuuksia nipistetään, alkavat Parikkalallakin vaikeudet kuntataloudessa. Kertynyttä ylijäämää riittää vielä usealle vuodelle, mutta taloussuunnitelmissa kunta tekee alijäämää seuraavat vuodet. Lainaa on otettava tuleviin investointeihin ja veroprosenttia todennäköisesti korotettava.
Kunnassa on suunnitteilla suuria investointeja. Uutta päiväkotia aletaan rakentaa pian, lisäksi kunnan pitää uusia jätevesijärjestelmä. Hulevesiongelma on käynyt Särkisalmen jätevedenpuhdistamolla ylivoimaiseksi ja toistaiseksi kunta joutuu kuljettamaan jätelietettä käsittelyyn Kiteelle tai Joutsenoon. Uusi siirtoviemäriputki on suunnitteilla Imatran suuntaan ja se maksaa miljoonia euroja.
Eksote kuumottaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on monen kuntalaisen tikun nokassa. Kun Parikkala liittyi Eksoteen, halusivat monet asukkaat käyttää vielä Savonlinnan seudun Sosterin palveluita. Parikkalaan saneerattiin kuitenkin toimiva terveyskeskus ja akuuttisairaala. Parikkala sai myös yöpäivystyksen, mikä vastaavan kokoisissa kunnissa on harvinaista. Nyt Eksote on esittänyt yöpäivystyksen lopettamista. Kunnassa on kerätty adressia yöpäivystyksen säilyttämiseksi ja asiasta on käyty kiivasta mielipiteenvaihtoa mm. paikallislehden palstoilla.
Etelään vai länteen?
Parikkalan pohjoiset osat Saari ja Uukuniemi liittyivät Parikkalaan vuonna 2005. Yhä edelleen kunta on jakautunut kahtia. Pohjoispään asukkaat käyvät töissä Savonlinnan seudulla (pendelöinti 9,8 %) ja hakevat sieltä palvelunsa. Eteläpää on suuntautunut Etelä-Karjalaan (pendelöinti 10,5%). Kunnan virallisessa strategiassa suuntana on etelä eli Etelä-Karjala.
Parikkala haluaa tehdä yhteistyötä naapurikuntien kanssa, mutta ruokolahtelaisten ja etenkin rautjärveläisten mielestä Parikkalaa vaivaa liiaksi isoveliasenne.
Sitoutumattomat politiikan hämmentäjinä
Kunnan suurin puolue on keskusta, jolla on valtuustossa suora enemmistö. Sekä valtuuston puheenjohtaja että hallituksen puheenjohtaja ovat keskustalaisia. Uus-Parikkalan sitoutumattomat yrittää herättää kunnassa keskustelua ja esittää eriäviä mielipiteitä.
Venäjän paikallisvaalit hallitsevan puolueen juhlaa
Venäläiset ovat päässeet valitsemaan paikallishallinnon johtajia. Vaalin lopulliset tulokset saadaan vasta maanantain kuluessa, mutta hallitseva puolue näyttää voittavan useimmat johtajanpaikat.
Venäjän hallitseva puolue Yhtenäinen Venäjä näyttää vahvistavan asemiaan maan paikallisvaaleissa. Oppositio ja vaalitarkkailijat valittavat laajamittaista vaalivilppiä.
Venäjällä käytiin sunnuntaina paikallisvaalit 77:ssä maan 83:sta alueesta. Äänestäjät pääsivät valitsemaan alueiden kuvernöörejä ja pormestareita siis lähes kaikkialla Moskovaa ja Pietaria lukuunottamatta.
Kyseessä oli ensimmäinen vaali sen jälkeen, kun Vladimir Putin nousi uudemman kerran Venäjän presidentiksi.
Ääntenlaskenta on vielä kesken, mutta alustavien tulosten mukaan Yhtenäinen Venäjä voittaa lähes kaikilla alueilla.
Äänestysaktiivisuus jää sen sijaan hyvin alhaiseksi. Uutistoimisto Ria-Novostin mukaan esimerkiksi Kamtshatkan alueella oli myöhäiseen iltapäivään mennessä käynyt äänestämässä vain 11 prosenttia äänioikeutetuista ja Primorjen alueella noin 15 prosenttia.
Vaalivirkailijoiden mukaan äänestäjät kärsivät vaaliväsymyksestä. Kyseessä ovat jo kolmannet vaalit Venäjällä vuoden kuluessa.
Viidellä alueella valittiin nyt ensi kertaa kuvernööri sen jälkeen, kun Venäjän vaalilakia uusittiin vuonna 2005. Näillä alueilla äänestysinto oli hieman korkeampi, lähennellen 50 prosenttia.
Pääministeri Dmitri Medvedev sanoo vaalin olleen rehellisen ja suoritetun "sivistyneeseen tapaan". Vaalitarkkailijat ja oppositio ovat täysin eri mieltä.
Tarkkailijajärjestö Golos oli listannut sunnuntai-iltaan mennessä yli 800 ilmoitusta epäselvyyksistä. Useilla äänestyspaikoilla kerrottiin samojen ihmisten äänestäneen monta kertaa. Äänestyspaikoilla kiersi samojen autojen "karuselli".
Opposition edustajilla kerrotaan olleen vaikeuksia päästä edes ehdolle. Kremlin asettamien säädösten mukaan ehdolle asettuvien piti saada alueesta riippuen 5 - 10 paikallishallinnon luottamushenkilön suostumus. Tätä ei aina ollut opposition ehdokkaille saatavilla.
Tiedotusvälineet ovat tarkimmin seuranneet vaalia Moskovan esikaupungissa Himkissä, missä oppositio on vastustanut paikallisen metsän läpi rakennettavaa moottoritietä. Opposition ehdokkaana oli Putinin kiivas vastustaja Jevgenija Tshirikova.
Ovensuukyselyjen mukaan Yhtenäistä Venäjää edustava pormestari Oleg Shahov olisi saamassa 44 prosenttia äänistä, puolet enemmän kuin Tshirikova, mikä vastaisi mielipidekyselyjen tulosta. Tshirikova syyttää hallitsevaa puoluetta massiivisesta vaalivilpistä.
Asuntoministeri helpottaisi asuntopulaa rakennusmääräyksiä lieventämällä
Esimerkiksi väestönsuojavaatimukset ovat Suomessa maailman kireimpien joukossa. Aamu-tv:ssä ministeri  myös peräsi valtiolta vastuuta kohtuuhintaisten asuntojen rakentamisessa.
Rakennusmääräysten helpottaminen voisi olla yksi ratkaisu kohtuuhintaisten asuntojen saamiseksi, kuvailee Ylen aamu-tv:ssä vieraillut asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.).
Jo aiemmin Kiuru on tuonut esille muun muassa vaihtoehdon, että Kruunuasunnot-yhtiön kautta valtio tulisi apuun rakentamaan kohtuuhintaisia asuntoja Ara-tuella.
Suomessa rakennusmääräykset koskien muun muassa väestönsuojia, autopaikkoja ja esimerkiksi liikuntaesteisiä ovat tiukempia kuin monissa muissa maissa.  Ministerin mukaan määräyksiä pitäisi helpottaa.
\- Selvitetään, mikä rakentamisessa maksaa, Kiuru lupaa.
Kaupunkien vuokra-asuntojonot osoittavat ministerin mukaan, ettei nykyinen markkinavetoinen asuntojärjestelmä toimi.
Asuntopula estää työllistymisen
Pääkaupunkiseudulle arvioidaan syntyvän 50 000 uutta työpaikkaa kahdeksassa vuodessa.
\- Palvelualalle ei saada ihmisiä, jos vapaarahoitteisten asuntojen vuokra vie jopa puolet käteen jäävästä palkasta. Tilanne on kestämätön, Kiuru kuvaa.
Kuka sitten hyötyy kestämättömästä tilanteesta?
\- Kenenkään ei pitäisi hyötyä siitä, että asuntomarkkinat eivät toimi. Pitäisi rakentaa kohtuuhintaisia asuntoja, se vaikuttaisi kaikkiin perittyihin vuokriin, ministeri perustelee.
Joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta vuokra-asuntoja ei huomioida kaavoituksessa.
\- Tonttivaranto ei ole vuoden tai kahden juttu. Mitä lähempänä viittä vuotta ollaan, sitä parempaa maapolitiikkaa se on, Kiuru kuvailee.
Kiurun mukaan esimerkiksi metropolialueen 14 kunnan osalta tuo aika on lähempänä yhtä vuotta.
Kuntavaalit: Nivala on Suomen Teksas
11 000 asukkaan kaupunki ylpeilee maataloudellaan ja maidontuotannolla. Kuntavaaleihin valmistautuva kaupunki ei haaveile kuntaliitoksen perään.
Talous on puhututtanut Nivalassakin kuluvalla kuntavaalikaudella. Kaupunginjohtaja Kari Valtanen on ollut kaupungin johdossa neljä vuotta ja valtion supistuksen eli valtionosuuksien karsiminen puhuttaa Suomen Teksasissa. Vertaus Teksasiin tulee Nivalan mainoskampanjasta, jossa kaupungin väitetään olevan kuin Yhdysvaltojen Teksas. Ainakin maisevat tasaisine peltosarkoneen ja aukeineen muistuttavat toisiaan.
Väkiluku on ollut hienoisessa kasvussa vuodesta 2003 lähtien. Tällä hetkellä asukkaita on noin 11 500.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallio hoitaa hyvinvointi- ja terveyspalvelut Alavieskan ja Sievin kunnissa sekä Nivalan ja Ylivieskan kaupungeissa. Nivalassa ollaan oltu huolissaan lääkäreiden vähyydestä ja päivystyksen siirtymisestä virka-ajan ulkopuolella Oulaskankaan sairaalaan Oulaisiin. Eläkeläisten määrän kasvu luo paineita erikoissairaanhoidon kustannusten kasvulle.
Kuntaliitokset eivät ole juurikaan puhuttaneet kaupunkilaisia. Kallion yhteistyö ei kaupunginjohtaja Kari Valtasen mukaan kanna kuntaliitokseen. Sensijaan Nihak eli Nivala-Haapajärven alueen yhteistyö elinkeinopolitiikan avulla voisi olla kuntaliitoskeskustelun pohja, Valtanen toteaa. Nihakissa ovat Nivalan ja Haapajärven lisäksi mukana Kärsämäki, Pyhäjärvi ja Reisjärvi.
Elinkeino laajenee alkutuotannosta teollisuuteen
Nivala on maamme kolmanneksi suurin maidontuottaja. Maatalous on kaupungin kolmanneksi suurin työllistäjä julkisen hallinnon ja teollisuuden jälkeen. Maatalouslomittajia oli kaupungin palkkalistoilla vuonna 2011 yhteensä 104.
Maidon ja naudanlihantuottamiseen keskittyneen maatalouden merkitys osuus työllistäjänä kuitenkin pienenee koko ajan.
Nivala panostaa teollisuuden työpaikkoihin.Kaupungin omistaa Nivalan Teollisuuskylä Oy tarjoaa yrityksille toimintamahdollisuuksia. Vuonna 2011 työpaikkojen lisäys Nivalan Teollisuuskylässä oli 8. Uusia yrityksiä syntyi 11.
Kuntavaalit 2012
28\. lokakuuta Nivalan valtuustoon valitaan 35 valtuutettua. Nykyisessä valtuustossa on ollut 23 keskustalaista, 4 kokoomuslaista, 3 sosialidemokraattia, 2 kristillisdemokraattia, 2 perussuomalaista ja 1 vasemmistoliittolainen valtuutettu. Kaupunginhallituksen kokoonpano vaihtuu, koska seitsemästä jäsenestä neljä ei ole vaaleissa ehdolla.
7 puoluetta ehdokkaineen hakee paikkaa Nivalan valtuustoon.
Jarkko Nieminen putosi kaksi sijaa maailmanlistalla
Tenniksen tuoreilla maailmanlistoilla ei nähty mullistavia muutoksia. 
Shanghain Masters-turnauksen avauskierroksella katsomoon passitettu Jarkko Nieminen putosi kaksi sijaa tenniksen tuoreella maailmanlistalla. Nieminen löytyy uudelta listalta 39. sijalta.
Niemisen pelit jatkuvat tällä viikolla Tukholman turnauksessa, jossa hän kohtaa avauskierroksella maanantaina Saksan Tobias Kamken (ATP-68).
Miesten maailmanlistan kärjessä jatkaa edelleen Sveitsin Roger Federer, joka saa nyt täyteen 300 viikkoa listaykkösenä. Sveitsiläinen ohitti hiljattain Pete Samprasin pisimpään listaykkösenä olleena pelaajana. Toisena listalla jatkaa Serbian Novak Djokovic, joka voitti Shanghain sunnuntain finaalissa Andy Murrayn.
Naisten maailmanlistan ykköspaikalla jatkaa ylivoimaisesti valkovenäläinen Victoria Azarenka.  
Miesten maailmanlistat:
  1. Roger Federer         SUI 12 165  
  2. Novak Djokovic        SRB 11 970  
  3. Andy Murray           GBR  7 690  
  4. Rafael Nadal          ESP  6 995  
  5. David Ferrer          ESP  5 360  
  6. Tomas Berdych         CZE  4 840 **+1**  
  7. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  4 810 **-1**  
  8. Juan Martin del Potro ARG  3 670  
  9. Janko Tipsarevic      SRB  3 265  
 10. Juan Monaco           ARG  2 775  
 11. John Isner            USA  2 565 **+1**  
 12. Nicolas Almagro       ESP  2 435 **-1**  
 13. Richard Gasquet       FRA  2 415  
 14. Marin Cilic           CRO  2 370 **+2**  
 15. Milos Raonic          CAN  2 335 **-1**  
 16. Kei Nishikori         JPN  2 000 **-1**  
 17. Stanislas Wawrinka    SUI  1 955  
 18. Philipp Kohlschreiber GER  1 830 **+1**  
 19. Gilles Simon          FRA  1 815 **-1**  
 20. Tommy Haas            GER  1 727 **+1**
   39. _Jarkko Nieminen     1012  **-2**_  
  338. _Timo Nieminen        127  **+4**_  
  375. _Harri Heliövaara     111 ** -1**_  
  807. _Juho Paukku           17_  
  917. _Micke Kontinen        11  **-17**_  
 1106. _Max Wennäkoski         6  **+3**_  
 1134. _Henrik Sillanpää       6  **+3**_  
 1566. _Otto Päivinen          1 ** -2**_  
 1668. _Henri Kontinen         1  **+6**_  
 1756. _Sami Huurinainen       1  **+4**_
Naisten maailmanlistat:
  1. Victoria Azarenka    BLR 10 955  
  2. Maria Sharapova      RUS  9 135  
  3. Serena Williams      USA  7 900  
  4. Agnieszka Radwanska  POL  7 265  
  5. Petra Kvitova        CZE  6 515  
  6. Angelique Kerber     GER  5 470  
  7. Li Na                CHN  5 095  
  8. Sara Errani          ITA  4 855  
  9. Samantha Stosur      AUS  4 330  
 10. Marion Bartoli       FRA  3 850  
 11. Caroline Wozniacki   DEN  3 585  
 12. Ana Ivanovic         SRB  3 075  
 13. Nadia Petrova        RUS  2 845 **+1**  
 14. Dominika Cibulkova   SVK  2 845 **-1**  
 15. Roberta Vinci        ITA  2 405  
 16. Maria Kirilenko      RUS  2 373  
 17. Kaia Kanepi          EST  2 249  
 18. Lucie Safarova       CZE  2 205  
 19. Julia Görges         GER  2 025  
 20. Jekaterina Makarova  RUS  1 841 **+1**
  490. _Piia Suomalainen      62  **- 1**_  
  894. _Johanna Hyöty         14  **+ 3**_  
  948. _Emma Laine            11  **+ 2**_  
 1158. _Ella Leivo             3  **+ 4**_
Asteen Sirkus palaa on Viikon albumi - kuuntele koko levy
YleX:n Viikon albumina soi Asteen Sirkus palaa -levy. Voit kuunnella koko rieskan YleX:n netissä - tämän viikon ajan!
[Aste tökkii kuulijaansa hereille uudella albumillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235274)
Mies hukkui Ylitorniolla
Yksin mökkeilemässä ollut 70-vuotias torniolaismies hukkuI Ylitorniolla lauantai-iltana. Paikalliset löysivät miehen vedestä noin 10 metrin päästä mökin rannasta.
Miestä yritettiin elvyttää tuloksetta. Tutkinnassa ei ole selvinnyt mitään rikokseen viittaavaa.
Kaivoksen sulatto ei tule Tornioon
Mustavaaran kaivoksen sulattoa ei sijoiteta Tornioon. Mustavaaran Kaivos Oy ilmoittaa tiedotteessaan, että neljästä sijoitusvaihtoehdosta ovat enää jäljellä Oulu ja Raahe.
Tornion lisäksi joukosta putosi myös Taivalkoski. Torniossa sulattoa kaavailtiin Röyttänniemelle teräsyhtiö Outokummun läheisyyteen.
Torniossa etuna pidettiin muun muassa Röyttän sataman ja rautatien läheisyys. Sulaton arvioidaan työllistävännoin150 ihmistä.
Mustavaaran Kaivos Oy on perustettu tammikuussa 2011. Yhtiö omistaa oikeudet Taivalkoskella sijaitsevaan Mustavaaran vanadiini-rauta-titaani -esiintymään. Alueella on entinen Rautaruukki Oy:n avolouhos, joka oli merkittävä vanadiinituottaja vuosina 1976-1985.
Mustavaaran Kaivos Oy:n tavoitteena on avata kaivos uudelleen vuonna 2016 ja hyödyntää vanadiinin ja raudan lisäksi mahdollisesti myös esiintymän titaani.
Mitä tehdä, kun töissä pännii?
Eikö tuolla tyypillä ole tänäänkään mitään järkevää sanottavaa? Miksi pomo taas vauhkoaa, onko sen aina pakko ottaa minut silmätikukseen? Ja tämä työtehtävä - voisiko vähempää kiinnostaa?
Jos töissä ärsyyttää todella paljon, niin ei hätää. Peli ei ole vielä menetetty.
\- Suunnattomasta ärsytyksestä voi päästä yli, jos sitä vain itse haluaa, kannustaa työyhteisökehittäjä Anna Vanhala Työterveyslaitoksesta.
Anna Vanhala vastasi esimerkkiongelmiin.
Ongelma: Lyttäävä palaute
Saan työstäni lyttäävää palautetta. Täysin epäreilua, ärsyttää. Tekisi mieli huutaa ja sanoa palautteen antajalle pari valittua sanaa. Mitä teen?
\- Äkkipikaisuuden hillitsemistä voi harjoitella. Kannattaa palata tilanteeseen myöhemmin, sillä aina ei pysty heti käymään asiasta rakentavaa keskustelua. Suutuksissa voi sanoa jotain sellaista, mistä voi koitua myöhemmin ongelmia. Tämä sama neuvo käy myös rauhallisemmille ihmisille. Mieti palautetta myöhemmin uudelleen, kun tunteet ovat neutralisoituneet. Jonkin ajan kuluttua on helpompi miettiä omaa osuuttaan ja ehkä jopa myöntää, että palautteen antaja onkin ollut oikeassa.
\- Kannattaa myös pyyttää palautteenantajalta erittelyä siitä, mikä meni pieleen ja konkreettisia ratkaisuehdotuksia.
Ongelma: Työkaveri on ärsyttävä
Tiedän, kaikista ei voi pitää, mutta työkaveri nyt vain on tosi ärsyttävä. Tuntuu, ettei hän koskaan sano mitään järkevää.
\- Klassinen tapaus. Täytyy vain yrittää asennoitua siten, ettei kaikista voi pitää. Keskity siihen, miten työt saataisiin yhdessä sujumaan. Asiaa voi auttaa, jos ei tarvitse tehdä ärsyttävän työkaverin kanssa töitä koko kahdeksaa tuntia päivässä. Välillä voisit tehdä mielekkäitä hommia kivojen työkavereiden kanssa. Yritä etsiä ärsyttävästä työkaverista hyviä puolia - ehkä hän tekee joitain työasioita hyvin?
Ongelma: Teen enemmän töitä kuin muut
Kaikki työt kasautuvat minulle. Toiset tulevat myöhässä töihin, istuvat koko ajan kahvitauolla ja saavat mukavampia työtehtäviä.
\- Kannattaa keskustella koko työporukan kanssa siitä, mitä kenenkin työtehtäviin kuuluu. Voi olla, ettei toisten työtehtävistä tiedä tarpeeksi. Jos on tosiaan niin, että sinulla on enemmän työtehtäviä, niin kerro, että olet ylikuormitettu ja jakakaa tehtäviäsi muillekin. Opettele sanomaan ei. Älä ole vain hiljaa, ärsyynny ja jää marttyyriksi.
\- Jos haluat mielekkäämpiä työtehtäviä, niin mieti, miten työkaverisi on niitä saanut ja miten voisit saada niitä itsekin.
Ongelma: Pomo pompottaa
Pomo on ottanut minut silmätikukseen. Haluan tasa-arvoista kohtelua!
\- Seuraa tilannetta. Voi olla, että pomon epätasa-arvoinen kohtelu on vain mutua. Kirjoita paperille tilanteita, jolloin koet tulleesi kaltoin kohdelluksi. Tämä helpottaa tilannettasi sitten, kun otat sen puheeksi pomosi kanssa. Esimiehesi ei välttämättä ole huomannut koko asiaa, vaan kaataa töitä sinne, missä "viemäri vetää parhaiten". Opettele siis sanomaan myös ei.
\- Voi olla, että seurantasi aikana huomaat, että pomosi kohtelee kaikkia samalla tavalla ja ärsytyksesi laukeaa sillä.
Ongelma: Alaiset eivät arvosta
Alaiseni eivät arvosta tai kuuntele minua. Tuntuu kuin puhuisin tyhjille seinille.
\- Alaisesi eivät välttämättä tiedä, mitä kaikkea työtehtäviisi kuulu. Yritä valottaa heille tehtäviäsi. Jos sinusta tuntuu, ettei sinua arvosteta, niin arvostatko itse itseäsi? Jos et, niin opettele arvostamaan itseäsi. Useat esimiehet ovat kokeneet, että alaiset arvostavat jämäkkää pomoa, joka uskaltaa tehdä päätöksiä, puuttuu ongelmatilanteisiin ja myöntää myös virheensä - ja korjaa ne.
\- Sinun ei tarvitse jäädä ongelmiesi kanssa yksin, vaan voit saada vertaistukea toisilta esimiehiltä.
Ongelma: Uudistajat vs. vanhakin toimii
Toiset ajavat uudistuksia rautaisella nyrkillä ja toiset kauhistuvat jo muutos-sanan mainitsemisesta. Miten löytää yhteisymmärrys?
\- Kaikki lähtee siitä, että ollaan joustavia ja kunnioitetaan toistemme mielipiteitä - puolin ja toisin. Täytyy hyväksyä se, että uudella tavalla tekeminen on aina alussa haastavaa. Se vie paljon aikaa ja energiaa, eikä muutosta tehdä yhden palaverin pohjalta.
\- Jos muutokset eivät ole aiemmin toimineet työpaikallasi, niin mieti, että aika on nyt uusi ja ratkaisu voi olla uusi.
Kiikoisten liittymisavustuksen loppuosalla valoa liikenteeseen
Suurin osa keväällä kohdentamatta jääneestä avustuksesta osoitetaan tievalaistukseen. Osalla hankitaan kuntosalilaitteita vanhuksille sekä monitoimikaukalo Toukolan koululle.
Sastamalaan vuodenvaihteessa yhdistyvä Kiikoinen haluaa käyttää valtion yhdistymisavusta muun muassa vesihuollon ja katuvalaistuksen parantamiseen.
Pirkanmaan uuteen läntisimpään kolkkaan rakennetaan valtion yhdistymisavustuksella muun muassa kirjastotiloja, rantasauna sekä siirtoviemäri ja yhdysvesijohto.
Kiikoisten ja Sastamalan yhdistymishallitus käsittelee maanantaina keväällä kohdentamatta jääneen 192 000 euron suuruisen avustusosan käyttöä.
\- Avustusta on kaavailtu käytettäväksi kantatien 44 tievalaistukseen, mutta osa rahasta kohdennettaan valtatie 11 valaistukseen, kertoo Kiikoisten kunnanjohtaja Tapio Rautava.
Tievalaistukseen avustussummasta on tarkoitus varata 123 000 euroa.
Myös vanhuksille ja nuorille
Kuntalaisille tehdyssä mielipidekyselyssä vastaajat halusivat avustusmäärärahoja ohjattavan eniten vanhusten ja nuorten hyväksi.
Toiveita toteutetaan ohjaamalla rahaa molemmille ryhmille, vakuuttaa Tapio Rautava.
\- Palvelukoti Ilolaan hankitaan vanhuksille kuntosalilaitteita ja monitoimikaukalo tuonne Toukolan koulun yhteyteen.
Palvelukoti Ilolan kuntosalilaitteisiin osoitettaisiin 12 000 euroa. Toukolan koulun monitoimikaukalon toteuttamiseen kulunee 35 000 euroa.
Yhdistymisavustuksen kokonaissumma on 3,2 miljoonaa euroa.
Oululaisten pääomasijoitusrahasto nytkähti vihdoin eteenpäin
Lupaa rahastolle hakee Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ministeriön sijaan. Pääomaa luvassa aluksi kymmenisen miljoonaa euroa.
Oulun seudun it-alan irtisanomisia paikkaamaan kaavailtu pääomasijoitusrahasto saattaa aloittaa toimintansa jo ensi vuoden alussa. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen johtajan Leila Helaakosken mukaan hakemus rahastosta lähtee EU-komissioon ELY-keskuksesta lähiaikoina.
\- Päätöstä rahastosta ELY-keskus odottaa vielä kuluvan vuoden aikana. Rahaa ELY-keskuksella on mahdollisuus sijoittaa rahastoon aluksi rakennerahastosta palautuva summa eli ainakin neljä miljoonaa euroa, Helaakoski sanoo.
Pääomasijoitusrahaston perustaminen on viivästynyt tovin, kun Brysselistä tuli tieto, että rahaston perustamista hakee ELY-keskus työ- ja elinkeinoministeriön sijaan.
\- Aloitimme hakemuksen valmistelun heti tiedon saatuamme viime perjantaina, Helaakoski toteaa.
Rahaa rahastoon irtoaa Helaakosken mukaan ELY:yn palautuvista aluekehitysrahoista.
\- Kyllä me neljällä miljoonalla pääsemme hyvin alkuun, kun Oulun kaupunkikin on sijoittanut rahastoon viisi miljoonaa.
Lähinnä Oulun seudulta on Helaakosken mukaan tunnistettu 100 - 150 yritystä, jotka saattaisivat merkittävästi hyötyä .
Hunajasato jäi heikoksi Satakunnassa
Märkä kesä puolitti hunajatuotannon. Mehiläistarhaajan mukaan edellisen kerran vastaava hunajakato on ollut kymmenen vuotta sitten.
Hunajantuotanto jäi tänä vuonna Satakunnassa heikoksi. Mehiläishoitajain liiton Länsi-Suomen alueen puheenjohtaja Matti Ruusunen kertoo, että hunajaa saatiin kerättyä pesistä vain puolet normaalista määrästä.
\- Hunajatuotanto on yleensä verrannollinen heinäsatoon. Kun tulee huono heinäsato, ei saada hunajaakaan, Ruusunen sanoo.
Märkä kesä heikensi kukintaa ja vaikeutti mehiläisten medenkeruuta. Viimeksi hunajantuotanto on jäänyt näin heikoksi vuosikymmen sitten.
Kun tulee huono heinäsato, ei saada hunajaakaan
\- Tällaisia vuosia on ollut 2001-2002 ja kerran 90-luvulla sekä sitten 1987 ja 1974. Huono sato nostaa hunajan hintaa. Koko maailmassa on nyt ongelmia hunajatuotannossa muun muassa mehiläiskuolemien takia, Ruusunen kertoo.
Ruususen mukaan sadon puolittuminen näkyy mehiläistarhureiden tulojen pienenemisenä. Toisaalta tämän vuoden huono sato ei ennakoi huonoa satoa ensi vuodeksi: mehiläiset ovat monin paikoin onnistuneet huolehtimaan jälkikasvustaan eikä Satakunnassa ole koettu mehiläisten nälkäkuolemia kuten esimerkiksi Pohjanmaalla.
Mehiläistuotannossa on viime vuosina ollut myös säätilasta riippumattomia ongelmia. Mehiläispesiä on verottanut esimerkiksi tavallista suurempi talvikuolemien määrä. Viime talvena monin paikoin kuoli jopa puolet yhdyskunnista.
Kunnallisten palvelumaksujen porrastus erottelee ehdokkaat
Ehdotus kunnallisten palvelumaksujen porrastuksesta tulojen mukaan jakaa kuntavaaliehdokkaiden mielipiteet Kajaanissa, ilmenee Ylen vaalikoneesta.
Sosialidemokraattien, perussuomalaisten ja vasemmistoliiton kuntavaaliehdokkaiden enemmistö olisi valmis korottamaan hyvätuloisimmilta kuntalaisilta perittäviä palvelumaksuja.
Palvelumaksujen porrastamista vastustavat voimakkaimmin sitoutumattomien, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien ehdokkaat.
Keskustan ja vihreiden kannattajissa on sekä porrastuksen vastustajia että kannattajia saman verran. 
Lenkkeilijä pahoinpiteli koiranulkoiluttajan Lahdessa
Koiraa ulkoiluttanut nainen sai ruhjevammoja eri puolille kehoaan. Poliisi kaipaa vihjeitä pahoinpitelyn mahdollisilta silminnäkijöiltä.
Koiranulkoiluttaja joutui lenkkeilijän pahoinpitelemäksi Metsäkankaalla Lahdessa. Paikka sijaitsee tarkemmin Riihelänkadun ja Kasakkamäentien välisessä maastossa.
Nainen sai kahakassa ruhjevammoja eri puolille kehoaan.
Pahoinpitelijä oli tummiin tuulipuvun housuihin ja huppariin pukeutunut yli kolmikymppinen mies. Uhrin vaatteet olivat mustat ja hän talutti suurehkoa mustaa koiraa.
Poliisi pyytää tapauksesta tietäviä ottamaan yhteyttä numeroon 071 879 7571. Pahoinpitely sattui viime tiistaiaamuna 9.10. noin kello 7.40.
Poliisi kaipaa yhteydenottoa etenkin maastossa Riihelänkadun puolella samaan aikaan ulkoilleelta iäkkäältä naiselta. Hänellä oli päällään punainen takki ja mukanaan suurehko vaalea koira. Poliisin mukaan nainen on saattanut nähdä jotakin tapaukseen liittyvää.
Siianlippoajat kansoittavat taas Oulujoen suiston
Vaellussiian lippoaminen alkaa Oulujokisuistossa maanantaina. Samalla kaupunki hankkii siianmätiä vaellussiikavelvoitteiden hoitoa varten. Tämän takia naarassiiat on luovutettava kaupungille.
Koirassiiat ja rauhoittamattomat kalalajit pyytäjä saa kuitenkin omakseen. Lippolupien myynti tapahtuu Kuusisaaressa.
Siikaa on lipottu Oulujoen alajuoksulta jo usean vuoden ajan. Maanantaina klo 11 alkava lippoaminen jatkuu kahden viikon ajan.
Ennen varsinaisen pyyntikauden alkua järjestettiin Kuusisaaressa sunnuntaina lippoamistapahtuma, jossa saattoi kokeilla lippoamista ilmaiseksi paikalla olevilla välineillä.
Kauhavalla kuntarakenneselvitys sittenkin valtuustoon
Kauhavan kaupunginvaltuusto päässee sittenkin käsittelemään Kauhavan osallisuutta Seinäjoen, Jalasjärven ja Kurikan kanssa suunnitellussa kuntarakenneselvityksesssä. Neljän kunnan yhteinen rakenneselvitys on tänään kolmatta kertaa Kauhavan kaupunginhallituksen esitylistalla.
Kauhavan osallistuminen kuntarakenneselvitykseen Seinäjoen, Jalasjärven ja Kurikan kanssa mennee sittenkin valtuuston käsittelyyn.
Kauhavan kaupunginhalitus on jo kahdesti linjannut, ettei Kauhava ole selvityksessä mukana. Hallitus päätti myös, ettei asiaa viedä valtuustoon.
Kokoomusvaltuutettu Petri Salo on tehnyt asiasta kunnallisvalituksen jota käsitellään hallituksen kokouksessa tänään. Esityksen mukaan asia etenee hallituksen kielteisestä kannasta huolimatta valtuustoon.
Kuntaliiton lausunnon mukaan kuntarakenneselvitykseen osallistumisesta pitäisi päättää valtuustossa. Vaikka kaupunginhallitus suhtautuisi rakenneselvityksen käynnistysaikeeseen kielteisesti, se ei oikeuta jättämään asiaa hallituksen päätöksen varaan.
Osa mansikkasadosta homehtui Keski-Pohjanmaalla
Myöhäinen satokausi sekoitti Keski-Pohjanmaan marjamarkkinat. Esimerkiksi osa loppukesän runsaasta mansikkasadosta ehti homehtua peltoon. Sadon myöhästyminen johti myös siihen, että monen pohjalaisen pakastin täyttyi jo alkukesästä eteläisten viljelijöiden marjoista.
Hauhtosen Marjatilalla Marinkaisissa päästiin herkuttelemaan mansikoilla ja vadelmilla runsaat pari viikkoa myöhemmin kuin viime vuosina. Esimerkiksi mansikoita on totuttu poimimaan kesäkuussa, mutta nyt suurinta satoa odoteltiin heinäkuun puolelle.
Marjat kypsyivät Pohjalaiskunnissa niin hitaasti, että moni osti muun muassa mansikat alueen ulkopuolelta jo alkukesästä.
\- Tavallista lämpimämmät kesät ovat opettaneet, että marjat kypsyvät pitkälti jo kesäkuun puolella. Tästä syystä moni ei malttanut odottaa myöhäistä satoa , toteaa ProAgria Oulun puutarhatuotannonneuvoja Kirsti Voho.
Tappiota paikallisille viljelijöille aiheuttivat myös runsaat sateet.
\- Loppukesästä mansikoita tuli niin paljon, että kaikkia ei edes ehditty poimia ennen homehtumista. Tämän vuoksi osa sadosta meni hukkaan, Voho harmittelee.
Tappiollinen kesä vaatii veronsa
Kirsti Vohon mukaan tämän kesän tappiot näkyvät tulevina vuosina esimerkiksi siinä, kuinka paljon kasvustoja uudistetaan.
\- On hyvin mahdollista, että tulevaisuudessa marjaviljelmien pinta-alat pienenevät.
Hedelmän ja marjanviljelijäin liiton mukaan mansikan ja vadelman kokonaissadot olivat tänä kesänä viime vuotta suurempia. Marjojen kypsymistä hidastanut viileä sää ja runsaat sateet vaativat viljelijöiltä kuitenkin kärsivällisyyttä.
\- Olen viljellyt marjoja jo niin kauan, että olen oppinut suhtautumaan myöhäisiinkin satokausiin rennommin. Nyt osaan suhtautua asiaan niin, että kyllä sieltä aina jossakin vaiheessa marjaa kypsyy, kertoo marjanviljelijä Kalevi Hauhtonen.
Kylmän kesän jälkeen Hauhtosella on selkeä toive tulevalle satokaudelle.
\- Juhannuksen tienoilla saa vielä kunnolla sataa, mutta sen jälkeen toivon tätä vuotta kuivempaa kesää. Suureen satoon tarvittaisiin noin 20 astetta lämmintä ja vieno pohjoistuuli.
Melaluoto: Ylitornio pitää itsenäisyydestään kiinni
Ylitornion tuore kunnanjohtaja Tapani Melaluoto myöntää, että tiukka linjaus itsenäisyydestä on ristiriidassa kuntaministeri Hanna Virkkusen uudistusnäkemysten kanssa. Hänen mukaansa perusteet sille ovat kuitenkin vahvat.
Ylitorniolla pidetään tiukasti kiinni kunnan itsenäisenä säilymisestä, vaikka valtion kuntauudistustyöryhmän mukaan esimerkiksi väestörakenne edellyttäisi Ylitornion liittymistä muihin kuntiin.
Tuoreen kunnanjohtajan Tapani Melaluodon mukaan Ylitornio on valmis syventämään merkittävästi yhteistyötä naapurikuntien kanssa niin Suomen kuin Ruotsinkin puolella. Itsenäisyydestään kunta pitää kuitenkin kiinni lujasti - ja hyvin perustein, sanoo Melaluoto.
\- Meillä on talous kunnossa - kunta on käytännössä velaton ja veroprosenttikin on Meri-Lapin kunnista alhaisin. Kunnan työpaikkaomavaraisuus on myös mainiolla tolalla ja elinkeinorakenne kunnossa, Melaluoto perustelee.
Kuntaliitos ei paranna Ylitornion huoltosuhdetta
Melaluoto myöntää, että kunnanvaltuuston tekemä linjaus on ristiriidassa ministeri Henna Virkkusen tekemän kuntauudistussuunnitelman kanssa. Asiat nähdään toisin Tornionjokivarressa kuin Arkadianmäelllä.
\- Se on totta, että huoltosuhde ja vanhusväestön kasvava määrä ovat haasteita tulevaisuudessa, mutta ne eivät Ylitornion aluetta ajatellen muutu toiseksi vaikka me liittyisimmekin naapuriin.
Melaluoto muistuttaa, että kunnassa tehdään koko ajan kovasti töitä vanhuspalvelujen järjestämiseksi tehokkaasti. Jos tämä pohdinta viedään sadan kilometrin päähän, se ei asiaa auta.
\- Olen aina sanonut, että pienetkin kunnat Lapissa ja Tornionjokivarressa ovat paikallisen kehityksen moottoreita - kehittämisen pohtiminen on jatkuvaa ja aktiivista.
Yhteistyötä Övertorneån kanssa syvennetään
Yhteistyösuunnista erityisen merkittävänä pysyy jatkossakin länsi. Tärkeistä hankkeista vireillä on esimerkiksi viemäriverkoston yhdistäminen väylän yli Övertorneån kunnan kanssa.
Melaluodon mukaan monet tulosyksiköt tekevät yhteistyötä naapurikunnan kanssa rajan yli, mutta volyymit ovat kuitenkin vielä kohtuullisen pieniä. Hänen mukaansa mahdollisuuksia yhteistyön syventämiseen on varmasti olemassa.
\- Kuntakeskukset ovat lähellä toisiaan, joten esimerkiksi koulutoimessa, kiinteistöjen hoidossa ja siivouspalveluissa olisi varmasti asioita, joissa yhteistyötä kannattaisi selvittää. Suunnitelmia on paljonkin, sen tiedän, mutta ne ovat toistaiseksi jääneet paljolti keskustelun asteelle, Melaluoto sanoo.
Melaluoto myöntää, että rajaesteitäkin toki on esimerkiksi koulutoimen lainsäädännöstä.
\- On totta myös sekin, että molemmissa maissa on asioiden hoidossa oma kulttuurinsa, josta ylös hyppääminen on toisinaan aikamoinen homma.
Oulun kalteva torni vihdoin nurin
Oulun Toppilassa sijaitsevat SOK:n vanhat siilot saatiin räjäytettyä sunnuntaina puolenpäivän aikoihin. Siilot kaatuivat vasta kymmenennen räjäytyksen jälkeen.
Viikonloppuna
siilojen räjäytystä seurasi Toppilassa satoja ihmisiä. Siiloja yritettiin purkaa räjäyttämällä viime viikon
lopulla useaan otteeseen, mutta purkutyö epäonnistui kerta toisensa jälkeen. Kolme
räjäytystä tehtiin jo torstaina ja räjäytyksiä jatkettiin sen jälkeen useaan
otteeseen perjantaina ja viikonloppuna.
Räjäytysten äänet ovat kuuluneet selvästi Toppilasta
muutamien kilometrien päähän Oulun ydinkeskustaan.
Purkutyötä on vaikeuttanut se, että samaan aikaan kun siilot
yritettiin kaataa, pyrittiin sen vieressä oleva rakennuksen osa säilyttämään.
Purkutyössä on käytetty räjähdyspanosten lisäksi myös porausrobotteja.
Viljasiilojen purkutyöt
jatkuvat tänään.
Viitasaari valmistelee polkua Juhani Ahon jalanjäljille
Huopanankosken kulttuuripolun rakentaminen etenee. Kosken alue on valtakunnallisesti arvokasta kulttuuriympäristöä.
Huopanankosken kulttuuripolku on valmistumassa Viitasaarella. Kaupunginhallitus käsittelee  suunnitelmaa kulttuuripolun reitistä ja siihen liittyvistä maanvuokrasopimuksista tänään. Reilun kilometrin mittaisesta kulttuuripolun reitistä noin 700 metriä kulkee kuuden yksityisen kiinteistön alueella. Omistajien kanssa on neuvoteltu vuokrasopimukset reittiä koskien. 
Kosken alue on valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö. 1900-luvun alussa koski tuli tunnetuksi kirjailija Juhani Aholle tärkeänä kalastuspaikkana. 
Suunnitelman mukaan Huopanankosken kulttuuripolku kulkee kosken molemmilla rannoilla. Reitin varrelle aiotaan pystyttää myös infotauluja.
Vaalitarkastelua: demarit ja perussuomalaiset jyräävät Janakkalassa
Janakkalan valtapuolue sosialidemokraatit on marssimassa kohti vaalivoittoa tulevissa kunnallisvaaleissa. Puolue keräsi eduskuntavaaleissa kolmanneksen kaikista äänistä ja kasvatti äänipottiaan kunnallisvaaleihin verrattuna selvästi. Toinen eduskuntavaalien suurvoittaja Janakkalassa oli perussuomalaiset. Puolueen ongelma on ehdokasasettelussa. Valtapuolueista kokoomus ja ennen kaikkea keskusta saavat varautua tappioon.
Sosialidemokraattien voiton tiellä ei tunnut olevan suuria esteitä. Pirjo Alijärveä ja Heikki Ahosta lukuunottamatta puolue on saanut listoilleen kaikki ääniharavansa Kalevi Ilmarisen johdolla. Mukana ovat Reijo Löytynoja ja eduskuntavaaleissakin ääniä mukavasti kerännyt Satu Koskela. Kun eduskuntavaaleissa äänimäärä kasvoi yli kuudella sadalla lähes kahteen tuhanteen yhdeksään sataan, lienee selvää, että Janakkalan demareilla menee lujaa. Nyt paikkoja valtuustossa on 13, kohta valtuustosalissa tarvitaan demareille lisää tuoleja.
Riittääkö perussuomalaiset noste
Suuri kysymys on mitä tekee perussuomalaiset. Puolue sai Janakkalassa eduskuntavaaleissa hurjan äänimäärän ja nousi kakkospuolueeksi. Ongelmana on se, että nuo äänet menivät Janakkalan ulkopuolelle, koska omaa ehdokasta ei ollut. Toinen ehkä pahempi ongelma on se, että sinällään pitkällä kahdenkymmenen ehdokkaan listalla on vain yksi viime kunnallisvaaleissa mukana ollut ehdokas. Myös viime vaalien ääniharava Marko Laakso on nyt ehdolla Hämeenlinnassa. Toisaalta, jos mielipidetiedusteluihin on uskominen perusuomalaiset ovat vaalien suurvoittaja ja Janakkalan valtusto saa ison perussuomalaisten ryhmän.
Kokoomus ja keskusta kisaavat äänistä
Viellä tällä hetkellä valtuustossa tasavahvat keskusta ja kokoomus lähtevät vaaleihin altaavastaajina. Erityisesti keskustalla on edessään kova paikka. Äänistä suli eduskuntavaaleissa kolmannes edellisiin kunnallisvaaleihin verrattuna. Sitä on vaikea paikata, vaikka mukana ovat ääniharavat Merja Taponen, Osmo Tokeensuu ja Päivi Välilä. Myös ehdokkaita on pari enemmän kuin viime kunnallisvaaleissa, mutta näillä näkyminen keskustan kymmenen valtuutetun ryhmä pienenee.
Kokoomuksellakin näyttäisi olevan edessään tappio, mutta eduskuntavaalien perusteella pudotus on pienempi kuin keskustalla. Myös kokoomus lähtee vaaleihin edellisvaaleja pidemmällä ehdokaslistalla. Mukana ovat muun muassa kaikki enemmän kuin sata ääntä viime kunnallisvaaleissa saaneet eli Esa Silvennoinen, Ari Laivola ja Irmeli Elo. Toisaalta pois ovat muun muassa Marko Ahtiainen, Tiina Hiidenkari ja Mika Silvennoinen, jotka keräsivät hyvän äänipotin viime vaaleissa. Eduskuntavaaleissa kokoomuksella häipyi kannatuksesta toistakymmentä prosenttia kunnallisvaaleihin verrattuna. Kymmenen valtuustopaikan pitäminen on puolueella kiven takana.
Pienpuolueilla vaikea paikka
Myös vasemmistoliiton tilanne on vaikea. Eduskuntavaaleissa äänistä lähti lähes kolmannes, joten viiden paikan säilyttäminen veteraani Esko Helteen johdolla näyttää mahdottomalta. Etenkin, kun toinen ääniharava, eduskuntavaaleissakin mukana ollut Helena Puistola on pois listoilta.
Vihreillä alamäki on vielä rankempi. Äänistä lähti eduskuntavaaleissa lähestulkoon puolet pois kunnallisvaaleihin verrattuna. Hyvä puoli vihreiden kannalta on se, että kaikki viime vaalien menestyjät Petri Ojasen ja Piia Marttisen johdolla ovat mukana ääniä keräämässä. Vaikka ehdokkaita on enemmän kuin viime kunnallisvaaleissa, saattaa pahimmillaan käydä niin, että ensi valtuustossa on nykyisten kolme sijaan vain yksi vihreä valtuutettu.
Kristillisdemokraatit sen sijaan elättelevät mahdollisuutta tuplata yhden henkilön valtuustoryhmänsä. Vaikka eduskuntavaaleissa tuli ääniä enemmän kuin kunnallisvaaleissa, ongelmana on nyt varsin lyhyt ehdokaslista. Lisäksi ääniharava Päivi Valkoniemi on muuttanut pois paikkakunnalta. Valtuustosaliin kärkkyvät etukäteen vahvimmin Mirja Pöhö ja Lilja Rantanen.
Omalla valitsijayhdistyksen listallaan olevan Seela Koivulan tulisi moninkertaistaa viime vaaleissa keskustan listalla saamansa äänimäärä, jotta ovi valtuustoon aukeaisi.  
Fazerin leipäuunin palosta mittavat vahingot
Lahtelaisleipomolla syttynyt palonalku tuhosi linjalla olleen leipäerän ja pysäytti tuotannon tunneiksi.
Kasakkamäentiellä Fazerin leipomossa syttyi pieni tulipalo sunnuntaina aamupäivällä.
Ensin palamaan syttyivät leipäuunin poistohormissa olleet epäpuhtaudet ja lopulta myös hormin päällä ollut jauhopöly. Henkilökunta alkusammutti palon ja pelastuslaitos viimeisteli sammutuksen.
Linjalla olleet
leivonnaiset menivät palossa pilalle ja tuotanto seisoi useamman tunnin.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo aiheutti leipomolle yli 10 000 euron
tappiot.
Katso kartalta, missä synnyttäjät repeytyvät pahiten
Äitien synnytyksissä saamien vaurioiden määrä vaihtelee sairaaloittain. Eniten pahoja repeämiä tulee Päijät-Hämeen, Helsingin ja Uudenmaan sekä Vaasan sairaanhoitopiireissä. Vähiten niitä kirjataan Satakunnassa, Itä-Savossa ja Etelä-Karjalassa. Katso kartasta oman alueesi tilanne.
Kartan prosenttiluvut kertovat apuvälineettömässä alatiesynnytyksessä pahan repeämän saaneiden äitien osuuden kaikista alueen synnyttäjistä. Eriasteiset repeämät kuvaillaan oheisessa uutisjutussa.
Synnyttäjä voi revetä pahasti - sairaalalla on väliä
Äidillä voi jäädä synnytysvaurioista kauna, vaikka repeämät olisi lääkärin mielestä hoidettu oikein. Kansainvälisessä vertailussa suomalaiskätilöt hoitavat alatiesynnytykset hyvin.
Synnyttäjän ei tilastojen valossa tarvitse Suomessa pelätä. Uuden vertailun mukaan pahan repeämän synnytyksessä saa vain 0,6 prosenttia suomalaisnaisista, mikä on selvästi alle OECD-maiden keskiarvon. Esimerkiksi Ruotsissa pahasti repeää yli kolme prosenttia synnyttäjistä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Mika Gissler tietää syyn. Hänen mukaansa Suomessa on säilytetty kätilöiden vanha käsitaito: alatiesynnytyksessä tuetaan lapsen päätä niin, ettei emättimeen tai peräaukon alueelle tule repeämiä.
Vaurioiden määrä vaihtelee kuitenkin merkittävästi sairaaloittain. Eniten pahoja vaurioita tulee Päijät-Hämeen, Helsingin ja Uudenmaan sekä Vaasan sairaanhoitopiireissä. Vähiten niitä kirjataan Satakunnassa, Itä-Savossa ja Etelä-Karjalassa. Huonoin tilanne on isoissa ja pienissä sairaaloissa, paras keskikokoisissa.
Tutkimusprofessori Mika Gissler toivoo, että sairaanhoitopiirit tutkivat tilastoa ja miettivät, miksi oma sijoitus on se mikä on.
Suurissa kaupungeissa paljon ensisynnyttäjiä
Suurten sairaaloiden työmäärä sekä lääkäreiden ja potilaiden vaihtuvuus niissä saattaa vaikuttaa työn jälkeen, synnytysosaston ylilääkäri Antti Valpas Lappeenrannan keskussairaalasta arvioi.
\- Toisaalta pienissä sairaaloissa synnytysten määrä on sen verran pieni,  että ehkä joissakin tilanteissa ammattitaito ei ihan riitä.
Helsingissä sijaitsevan Kätilöopiston sairaalassa käy puolestaan runsaasti ensisynnyttäjiä.
\- Suuremmat synnytysyksiköt sijaitsevat väestökeskittymissä, joissa asuu paljon opiskelijoita ja nuoria ja ensisynnyttäjiä, osastonylilääkäri Veli-Matti Ulander pohtii.
Ulander ei myönnä, että kiire aiheuttaisi vaurioita. Hän arvelee, että alueiden erot selittyvät pikemminkin vaihtelevilla tavoilla vammojen tilastoinnissa.
Äidin kokemus voi olla toinen
Yle Uutisten haastattelemat lääkärit painottavat, että pahat synnytysvauriot eivät jää ilman jatkohoitoa. Vaikka repeämät hoidettaisiin hoitohenkilökunnan mielestä täysin asianmukaisesti, vammat saaneen äidin tulkinta tapahtuneesta saattaa olla päinvastainen.
\- Pyrimme ennen kaikkea havaitsemaan vauriot synnytyksen yhteydessä, jolloin korjaustulos on paras. Vaikean repeämän saanut potilas ohjataan jälkitarkastukseen, fysioterapiaan ja kirurgin arvioon, osastonylilääkäri Veli-Matti Ulander HUSin Kätilöopistolta sanoo ja huomauttaa, että varhaisen hoidon ansiosta nykyään ilmenee hyvin vähän hankalia oireita.
\- Itselläni on kokemusta tilanteesta, jossa minun mielestäni asia oli kaikin puolin erittäin hyvin hoidettu, mutta siitä huolimatta potilaan kokemus oli ihan erilainen, synnytysosaston ylilääkäri Antti Valpas myöntää näkemyserot.
Valtuustopaikkoja vähemmän tarjolla
Salossa paikkamäärä tippuu eniten, peräti 24:llä. Myös Pöytyä ja Marttila supistavat valtuutettujensa määrää.
Varsinaissuomalaisten valtuutettujen pääluku laskee kuntavaaleissa 32:lla.
Suurin muutos tapahtuu Salossa, jossa kuntien yhdistymisen seurauksena perustetun suurvaltuuston työ päättyy. Kaupungin 75-jäseninen valtuusto supistuu kuntalain mukaisesti 51 valtuutetun kokonaisuudeksi. Paikkaluku määräytyy asukasmäärän perusteella. 
\- Ei tilanne tästä oleellisesti helpotu. Salon kokousjärjestelyt ovat toimineet moitteetta uudessa kaupungintalon istuntosalissa, joka on hyvin mitoitettu myös suurvaltuuston tarpeita silmällä pitäen, vakuuttaa kaupungin hallintopäällikkö Kari Lindgren.
Lindgrenin mielestä uuden valtuuston kannalta olennaisempi muutos on se, että kaupunki ottaa käyttöön ensi vuoden aikana sähköisen kokousjärjestelmän. Tämä tarkoittaa kopiointitarpeen ja paperimäärän olennaista vähenemistä.
Salon valtuuston paikkaluvun supistuminen heijastuu myös muiden luottamuselinten kokoonpanoon. Kaupungin on tarkoitus tarkistaa hallintosääntöä siten, että myös kaupunginhallituksessa ja lautakunnissa jäsenmäärä vähenee kahdella henkilöllä.
Luottamuspaikkojen vähenemisen on pelätty heikentävän reuna-alueiden mahdollisuuksia saada omia edustajiaan päätöksentekoelimiin. Kari Lindgren epäilee, että näin ei tule käymään.
\- Uskon, että reuna-alueilta noustaan edelleen suuremmitta vaikeuksitta valtuustoon. Eri puolueet näyttävät löytäneen runsaasti ehdokkaita kanta-Salon ulkopuolelta. Lisäksi asukkaat osaavat hyvin keskittää äänensä tutuille ehdokkaille.
**Pöytyällä ja Marttilassa muutoksia**
Myös Pöytyällä kuntaliitoksen aiheuttama poikkeustila päättyy. Valtuuston paikkamäärä putoaa nykyisestä 39:stä neljällä.
Maskussa 43-jäseninen suurvaltuusto sen sijaan jatkaa liitossopimuksen seurauksena vielä toiset neljä vuotta. Asukasmäärän perusteella oikea luku Maskussa olisi 35 valtuustopaikkaa.
Marttilassa  puolestaan valtuuston paikkamäärä tipahtaa dramaattisesti 21:stä 17:ään asukasluvun laskun seurauksena. Toukokuun lopussa Marttilassa oli asukkaita tasan 2000, kun 21:een valtuutettuun oikeuttava määrä olisi ollut 2001.
Lapinlahdella etsitään hirven salakaatajaa
Lapinlahdella on löydetty salakaadetun hirven jäänteitä. Hirvi on kaadettu Rokuansalon alueella torstaina tai perjantaina.
Poliisi tutkii Lapinlahdella hirven salakaatoa. Lapinlahden ja entisen Varpaisjärven välillä olevalta Rokuansalon alueelta on löydetty maastosta peiteltynä hirven jäänteitä.
Salakaadon arvioidaan tapahtuneen viime torstaina tai perjantaina. Löytöalueella on metsäautotieverkko, josta on yhteydet Pelimannitielle ja Rokuantielle. Poliisi pyytää havaintoja kaikesta liikenteestä tapahtuma-ajalta.
Poliisi pyytää havaintoja ja tietoja numeroon 071 875 5030.
Petäjäskoksen siltatie suljettu
Petäjäskosken siltatie Rovaniemellä on suljettu maanantaista perjantaihin. Sillalla tehdään nostotöitä aamukahdeksan ja iltakuuden välillä.
Tie on suljettu 3,7 kilometrin alueella Petäjäskosken ja Soimin liittymän välillä. Työmaan voi kiertää Ossauskosken tai Valajaskosken kautta. Maantien varrella oleville kiinteistölle pääsee mahdollisuuksien mukaan, samoin kevyt liikenne sallitaan.
Hajamieliset lukutoukat kartuttavat kirjastojen kassaa
Kirjastolainojen myöhästymismaksut ovat merkittävä tulonlähde kirjastoille. Porin kaupunginkirjasto peri myöhästymismaksuja viime vuonna noin 50 000 euroa.
Myöhästyneistä palautuksista saadut rahat käytetään esimerkiksi kirjahankintoihin. Porin kaupunginkirjastosta kerrotaan, että kirjoista myöhästymismaksu on  10 senttiä päivää kohti. DVD-levyistä myöhästyminen maksaa 20 senttiä päivässä.
Kirjastonkäyttäjät palauttavat myöhästyneet kirjansa kuitenkin melko nopeasti ensimmäisen huomautuskirjeen pudottua postiluukusta.
\- Huomautuskirjeitä lahtee kaksi. Ensimmäinen lähtee viikon päästä eräpäivästä ja toinen neljän viikon kuluttua. Mikäli lainoja ei ole silloinkaan palautettu lähtee sitten kahdeksan viikon kuluttua lasku ja siitä seuraava askel on perintä. Yleensä viimeistään siinä vaiheessa kun laskut lähtee, niin kirjat palautetaan kirjastoon. Kokonaan palauttamatta jää noin 500 lainausta vuodessa, kertoo Porin kaupunginkirjaston kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti.
Palautumattomien lainojen määrä on melko pieni, koska Porin kaupunginkirjaston lainausmäärät ovat vuodessa noin kaksi miljoonaa.
Perheen pienimmät kirjastonkäyttäjät säästyvät kuitenkin myöhästymismaksuilta.
\- Lasten ja nuorten kirjoista ei peritä myöhästymismaksua. Tällä halutaan tukea lasten lukemisharrastusta, eikä lapsilla nyt tietenkään ole rahaa sillä tavalla mukana. Eli tässä on otettu tämä nuorempi asiakaskunta sillä tavalla huomioon, Asko Hursti jatkaa.
Useita tulipaloja ja yksi kuollut Lapissa viikonloppuna
Lapissa on sammutettu viikonlopun aikana useita tulipaloja. Lisäksi iäkäs mies on hukkunut Ylitorniolla.
Perjantai-iltana Lappia-talon katolla syttyi pieni tulipalo, kun kaksi valaisinta oli kaadettu kumoon katolla. Lapin poliisilaitoksen rikosylikomisarion Jukka Haatajan mukaan kahdeksan aikaan syttyneessä tulipalossa vahinkoa aiheutui lähinnä valaisimille.
Pellon Mäntymaantiellä paloi lauantain vastaisena yönä omakotitalo.
Lisäksi Rovaniemellä on palanut viime yönä hieman ennen kolmea kaksi henkilöautoa lunastuskuntoon. Paloa sammutettiin Lapin keskussairaalan lähellä Hoitotiellä. Palosta ei aiheutunut ympäristölle vahinkoa, eikä henkilövahinkoja tullut.
Myös Kemin Sauvosaaressa paloi lauantaiaamuna auto, mistä aiheutui savuhaittoja yhden kerrostalon asukkaille. Auto oli ollut vain kymmenen metrin etäisyydellä kerrostalon seinästä. Ketään ei kuitenkaan tarvinnut evakuoida.
Poliisi tutkii Pellon ja Rovaniemen Hoitotien palojen syttymissyytä. Kemin autopalosta on laadittu rikosilmoitus.
Mies löydettiin mökin rannasta
Ylitorniolla on lauantai-iltana hukkunut 70-vuotias mies. Hän oli ollut yksin mökkeilemässä. Paikalliset löysivät miehen vedestä noin kymmenen metrin päästä mökin rannasta ja häntä yritettiin elvyttää. Poliisi ei ole löytänyt mitään rikokseen viittaavaa.
Meri-Lapissa on ollut saatu kiinni muutama humalassa tai huumaantuneena autolla ajanut, ja Muoniossa on jouduttu selvittämään yksityisasunnossa tapahtunutta pahoinpitelyä lauantaiaamuna.
JIK-terveyskeskuksissa ei enää kelpaa käteinen raha
JIK-alueella luovutaan käteismaksusta. Muutos tulee voimaan tänään. Käteisen rahan käsittelystä luovutaan, koska käteisen käsittelyyn liittyvät seurannaistehtävät, kuten tiliöinti, vievät hoitajien aikaa varsinaiselta hoitotyöltä. 
Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan eli JIK-alueen kunnat eivät enää ota vastaan käteistä rahaa lääkärinvastaanoton maksuna. Lääkärillä käynnin voi maksaa ainoastaan pankki- tai luottokortilla, Visa Electron-kortilla tai laskulla. Muutos astuu voimaan tänään. Lasku annetaan joko asiakkaan mukaan tai se lähetetään myöhemmin asiakkaalle postitse. 
Käteinen ei käy maksuksi muun muassa turvallisuussyiden sekä henkilökunnan työhön liittyvien tekijöiden vuoksi. JIK-kuntayhtymän johtaja Anna-Kaisa Pusan mukaan hoitajien työaikaa halutaan vapauttaa varsinaiseen hoitotyöhön.
Käteisellä maksavia asiakkaita ei ole ollut kovin paljon. Päivittäin käteisellä maksavia asiakkaita on JIK-alueella ollut noin 30, mikä sekin jakaantuu useampaan toimipisteeseen.
\- Puhutaan noin alle kymmenen henkilön käteismaksusta per päivä. Siihen menee kuitenkin muutakin aikaa kuin vain maksamiseen kuluva aika, kun tiliöidään ja kassaa säilytetään. Tulee näitä seurannaistehtäviä, mikä ei olet potilaiden ja asiakkaiden hoitamisen kannalta hyvä, että varsinaisen hoitotehtävä keskeytyy, Pusa sanoo.
JIK-alueen terveyskeskuksissa vuosittainen asiakasmäärä on noin 60 000 vuodessa. Käteisasiakkainen määrä on ollut alle prosentin luokkaa.
Outokummun ja Liperin sote-palvelut rahavaikeuksissa
Sosiaali- ja terveyspalveluita liperiläisille ja outokumpulaisille tuottavan yhteistoiminta-alue Okulin talous on heikentynyt. Lisäksi Outokummun terveyskeskusvastaanotto elää yt-neuvottelujen keskellä.
Outokumpulaisten ja liperiläisten yhteiset sosiaali- ja terveyspalvelut ovat myllerryksessä. Paikkakunnat muodostavat yhteistoiminta-alueen Okulin, jonka talous on heikentynyt.
\- Syynä talousongelmiin ovat valtionosuuksien ja verotulojen pieneneminen, sanoo ylilääkäri Matti Honkavaara.
Heikon talouden lisäksi Outokummun terveyskeskusvastaanotto elää yt-neuvottelujen keskellä. Puolenkymmentä sairaanhoitajaa ja perushoitajaa on siirtymässä yksityiseltä Attendolta takaisin kuntatyönantajalle.
Syynä talousongelmiin ovat valtionosuuksien ja verotulojen pieneneminen.
\- Lääkäreiden osalta tilanne on Outokummussa vielä epäselvä, kertoo ylilääkäri Matti Honkavaara.
Outokummun ja Liperin yhteistoiminta-alue on voimassa näillä näkymin vuoden 2013 loppuun saakka.
\- Sen jälkeen seurataan, mitkä ovat valtiovallan vaatimukset sillä hetkellä ja aikooko Outokumpu ja Joensuu muodostaa kuntaliitoksen, toteaa Honkavaara.
Herkullista neulamuikkua tuotantoeläimille ja monttuun
Voissa paistettu pikkumuikku on monelle herkkujen herkku. Itä-Suomessa neulamuikun kohtalona on kuitenkin monesti päätyä tuotantoeläimen suuhun tai suoraan poisheitettäväksi.
Voissa paistettu neulamuikku saa veden herahtamaan kielelle.
Arvostettua pikkumuikkua syötetään tuotantoeläimille tai heitetään kokonaan pois Itä-Suomessa. Hottamuikun eli neulamuikun perkaaminen on ammattikalastajille työlästä, eikä kauppakaan mielellään ota sitä myyntiin pilaantumisen pelossa. Osa kalastajista tekee pikkumuikuista säilykkeitä, osa syöttää niitä tuotantoeläimille ja osa heittää menemään.
Väkisinkin joudutaan heittämään ihan poiskin.
\- Ei ole mennyt kaupoille, mikä ei ole oikein hyvä homma. Kyllä markkinat pitäisi pikkumuikullekin löytää. Hottamuikku on varmasti ihan parhaan makuista kalaa, sanoo ammattikalastaja Teuvo Keinänen Tuusniemeltä.
Muikkukannan harventaminen tarpeen
Pohjois-Karjalassa pikkumuikkua on runsaasti muun muassa Pielisessä. On ammattikalastajia, jotka eivät edes lähde pyytämään muikkua sen pienuuden vuoksi.
\- Olisi tärkeää, että ylitiheää kantaa harvennettaisiin, jotta muikku pääsisi kasvamaan kooltaan nykyistä suuremmaksi, toteaa kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa Ely-keskuksesta.
\- Kyllähän pikkumuikkua osaltaan menee eläinten ruuaksi. Väkisinkin joudutaan heittämään ihan poiskin, myöntää kalastaja Teuvo Keinänen.
Kadonneiden siltavalojen tapaus selvisi Nivalassa
Lokakuun alussa, 7.10.,  uusien Malisjoen yli menevien siltojen valot todettiin kadonneeksi. Poliisi on selvittänyt vahingonteon, josta epäillään joukkoa paikkakuntalaisia nuoria miehiä.
Miesjoukon epäillään repineen valokaapelit irti silloista ja heittäneen ne jokeen.
Yleisöhavainnot johtivat poliisin tekijöiden jäljille. Asiasta kuullut kolme alle 20-vuotiasta nuorta miestä ovat myöntämeet vahingonteon. Miehiä nuoremman tytön osuutta asiaan selvitellään.
Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta tapahtumiin. Asiaa esitetään selvitettäväksi sovittelulla.
Kajaanin amk:n irtisanomiset taas kaupunginhallituksessa
Kajaanin kaupunginhallitus käsittelee ammattikorkeakoulun irtisanomisista tehtyä oikaisupyyntöä maanantaina.
Koulu sanoi kesällä yt-neuvottelujen jälkeen irti kuusi opettajaa ja kymmenen muuhun henkilökuntaan kuulunutta työntekijää.
Osa irtisanoituista teki asiasta oikaisupyynnön, joka on kaupunginhallituksenkäsittelyssä jo toista kertaa.
Kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle oikaisupyynnön hylkäämistä.
Realille paha takaisku - brassipakki sivussa loppuvuoden
Marcelon jalka murtui maajoukkuekomennuksella Puolassa. Brasilialainen palaa kokoonpanoon vasta ensi vuoden puolella.
Real Madridin puolustaja Marcelo joutuu kolmen kuukauden sairauslomalle. Brasilialaispuolustaja mursi jalkansa maajoukkueen harjoituksissa Puolassa.
Brasilia kohtaa Japanin maaottelussa tiistaina Wroclawissa. Marcelo matkusti jo sunnuntaina takaisin Madridiin.
\- Tulen pian takaisin. Vielä on paljon aikaa palata pelaamaan, puolustaja kommentoi Real Madridin nettisivuilla.
Kittilän valtasuhteet voivat muuttua
Kuntavaalit voivat keikuttaa Kittilän poliittisia valtasuhteita. Keskustapuolueella on tällä hetkellä Kittilässä täpärästi yksinkertainen äänienemmistö 14 valtuutetun ryhmällään. Vasemmistoliitolla, sosiaalidemokraateilla ja kokoomuksella on yhteensä 13 valtuutettua.
Tilanne voi muuttua, jos esimerkiksi kahdeksan perussuomalaisten ehdokasta saa äänestäjiä taakseen. Kunnallisvaaleihin on lähtenyt Kittilässä yhteensä 78 ehdokasta.
Heikoimmin ehdokkaita näyttää saaneen SDP. Puolueella on nyt valtuustossa kaksi paikkaa, ja vaaleihin on lähtenyt vain kolme ehdokasta. Puolue voi siis olla vaarassa menettää valtuustopaikan.
Lapissa harvinaisena Kittilästä löytyy myös kristillisdemokraattien ehdokas. Kittilän nykyisistä 27 kunnanvaltuutetusta kuusi luopuu kuntapolitiikasta. Yksi luopujista on kunnanhallituksen puheenjohtaja Anja Keskitalo, joka sai viime vaaleissa keskustalaisista eniten ääniä.
Aktiivisesti vaalikoneessa
Ylen vaalikoneeseen kittiläläiset ovat vastanneet muihin kuntiin verrattuna aktiivisesti. Ehdokkaista peräti 70 prosenttia oli perjantaihin mennessä vastannut Ylen vaalikoneen kysymyksiin.
Levin kehittäminen on Kittilässä vakiopuheenaihe. Suurin osa, yli 70 prosenttia, vaalikoneeseen vastanneista oli sitä mieltä, että kunta on ehkä keskittynyt liikaa Levin kehittämiseen sivukylät unohtaen. Vastaajat edustivat kaikkia puolueita. Toista mieltä oli neljännes vastaajista ja he tulivat keskustasta ja kokoomuksesta.
Vaalikoneen vastaajat näyttävät huolestuneen kaivosten ympäristöuhkista. Yli 70 prosenttia oli sitä mieltä, että kaivosten mahdolliset ympäristöuhkat pitäisi ottaa kunnassa paremmin huomioon.
Sirkan koulu tärkeämpi
Vaalikoneessa asetettiin investointikohteena vastakkain uusi urheiluhalli tai Sirkan koulun ja päiväkodin laajennus. Yli 70 prosenttia vastaajista piti Sirkan investointeja tärkeämpänä.
Kittilä on raskaasti velkaantunut kunta, jonka veroprosentti on pidetty Lapin alhaisimmalla tasolla koko 2000-luvun. Vaalikoneessa kysyttiin, voisiko kiinteistöveroa korottaa kunnassa. Kysymys jakoi vastaajat liki tasan kahteen leiriin.
Vuodenvaihteessa kuntakonsernilla oli velkaa 9 500 euroa per asukas.
Hyöky ei mennyt kaupaksi
Haminalaisen Patu Patasen museolaiva s/s Hyöky ei saanut yhtään huutoa sunnuntaisessa huutokaupassa Helsingin silakkamarkkinoilla. Laivan lähtöhinnaksi oli laitettu 250 000 euroa.
Patu Patasen kipparoima s/s Hyöky oli tarkoitus huutokaupata sunnuntaina Helsingin silakkamarkkinoilla. Laivan lähtöhinnaksi Patu kertoi 250 000, mutta ostajaehdokkaita ei ilmaantunut.
Patu Patanen kertoi ennen huutokauppaa, että jos Hyöky ei mene kaupaksi, he tulevat kotiin. Tarjouksia laivasta otetaan edelleen vastaan.
\- Jos se ei neljännesmiljoonalla lähde, niin sitten otamme tarjouksia vastaan ja seurataan tilannetta.
S/s Hyöky toimii museo- ja ravintolalaivana ja sen kotisatama on Haminan Tervasaaressa. Tänä vuonna Hyöky täyttää 100 vuotta.
Catz jatkaa tappioitta
Koripallon naisten SM-liigassa lappeenrantalainen Catz jatkaa sarjajohdossa. Sunnuntaina kaatui Turku pistein 64 - 93.
Naisten koripallossa Lappeenrannan Catzin vahvat otteet jatkuvat. Lauantaina Catz voitti Äänekosken Huiman pistein 92 - 56 ja sunnuntaina Turun Riennon pistein 64 - 93.
Catz on voittanut tähän mennessä kaikki syksyn ottelunsa ja jatkaa sarjakärjessä.
Salaperäinen ankerias pyrkii takaisin mereen
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on selvittänyt Suomessakin uhanalaisen ankeriaan liikkeitä. Koko maassa ainutlaatuinen tarkkailupiste kaikuluotaimineen rakennettiin Kokemäenjokeen Nokialle.
RKTL:n Evon kalatutkimusaseman tutkija Jouni Tulonen asensi syyskuussa Kokemäenjokeen kaikuluotaimen. Samaisella luotaimella tutkitaan yleensä lohien liikkeitä.
Tällä kertaa tähtäimessä ovat olleet ohiluikertelevat, elintavoiltaan salaperäiset ankeriaat.
Luotain oli joessa ensi kertaa viime syksynä.
Hämäläisankeriaat liikkeellä
\- Luotaus kesti viime vuonna noin kuukauden syyskuun puolivälistä lokakuun puoliväliin. Kaikkiaan varmoja havaintoja oli reilu puolentoista sataa. Keskimitta oli yli 90 senttiä ja paino ehkä noin 1,5 - 2 kiloa keskimäärin. Tuo luotainhan ei kata koko uomaa. Sinne jää katvealueita, eli tämä on minimiarvio, selventää Jouni Tulonen.
Tarkkailua on jatkettu tänä syksynä. Tuloksia Tulonen pääsee analysoimaan talven aikana.
\- Yritetään selvittää millä tavalla, mihin aikaan vuodesta ja vuorokaudesta, ja missä kohtaa uomaa nämä Vanajaveden reitin ankeriaat liikkuvat Kokemäenjoessa. Ihan viimeisenä lähtökohtana on, että voidaanko tehdä jotain helpottaakseen niiden virtausta alavirtaan, tarkentaa Tulonen luotauksen tavoitteita.
Yritetään selvittää millä tavalla, mihin aikaan vuodesta ja vuorokaudesta, ja missä kohtaa uomaa nämä Vanajaveden reitin ankeriaat liikkuvat Kokemäenjoessa. 
Kohti Sargassomerta
Ennen ankeriaat kulkeutuivat "syntymäpaikaltaan" Sargassomereltä itse Itämerelle ja siitä edelleen Etelä-Suomen jokia pitkin sisävesiin kasvamaan. Koska padot estävät uhanalaisen ankeriaan omatoimisen nousun, on sisävesillä turvauduttu istutukseen.
\- Sisävedet ovat tyypillisesti hyviä ankeriaan kasvualueita. Niillä on täällä mukavasti ravintoa ja suojaa. Ne kasvavat aikansa, saavuttavat tietyn koon, jolloin alkaa tuntua siltä, että voisi lähteä kutuvaellukselle. Sitten ne pyrkivät alavirtaan ja merta kohti. Lopullinen päämäärähän on Sargassomeri, mikä on se ainoa tunnettu ankeriaan lisääntymisalue.
Ankeriaalla saattaa mennä vuosikausia ennen kuin se on saavuttanut sopivan koon ja on valmis kutuvaellukselle.
Hämäläisvesissä saattaa asustaa iäkkäitäkin ankeriaita. Ikäennätys on tällä erää 73 vuotta.
Ankeriaalla on vesissämme vähän luontaisia vihollisia, kalastuskin arviolta sallitun rajoissa. Kunhan kala selviää padoista, saattaa hämäläinenkin ankerias vielä tavoittaa kutukohteensa päätepisteen - Sargassomeren.
_Lisätty video 16.10.2012_
Koulukiista sähköisti Vetelin ehdokkaat
Kiista kyläkoulujen lakkauttamisesta on jättänyt arpensa veteliläisehdokkaille. Veteliläiset haluavat säilyttää itsenäisyytensä, mutta pakon edessä toiseksi paras vaihtoehto olisi Perhonjokilaakson yhteinen kunta.
Viime vaalikauden kuumin kysymys Vetelissä eli kyläkoulujen lakkauttaminen sähköisti edelleen tunnelmaa Yle Keski-Pohjanmaan vaalikiertueella Vetelin lukiossa. Ylipään alueen oppilaat päätettiin keskittää Räyringin kouluun, kun taas Patanan ja Pulkkisen koulut lakkautettiin. Räyringin koulu osoittautui homekouluksi.
\- Patanalaiset eivät olleet huolissaan Räyryngin oppilaista silloin kun ajoivat yksisilmäisesti viiden koulun mallia Veteliin, heitti Vesa Viisteensaari (kok.)
Ilpo Åivon (Pro-Veteli) mukaan kunta sijoitti Räyringin koulun remonttiin ja tutkimuksiin 150 000 euroa. Jussi Torpan (kesk.) mukaan rahaa kului vain 60 000 euroa. Tentissä olleet ehdokkaat olivat sitä mieltä, ettei Räyringin koulua kannata enää korjata.
\- Kun vastuukysymyksiä mietitään, on muistettava, että kaikki Vetelin valtuutetut ovat äänestäneet Räyringin koulun puolesta. Sitä ei ole koskaan esitetty suljettavaksi, muistutti Torppa.
\- Nyt on väitetty, että koulun ongelmat olisivat rakennusaikaisia. Onhan se kumma, että nyt vasta on huomattu ongelmia. Minä olen opiskellut siellä, enkä huomannut mitään ja uskon läsnä olevien lukiolaisten olevan samaa mieltä, sanoi lukiolainen ehdokas Matti Haapala (ps.)
\- Kyläpolitiikka pitäisi unohtaa ja tehdä yhteistä Veteliä. Tällä väestömäärällä ei voi tarjota kaikkia palveluita joka kylälle. Täytyy hyväksyä ne tosiasiat, että keskustaa kehitetään keskustana ja talouskyliä talouskylinä, katsoi Erkki Lumppio (sd.)
\- Päättynyt valtuustokausi oli nimenomaan kyläpolitiikkaa. Ajettiin jatkuvasti esimerkiksi viiden koulun mallia, sanoi Viisteensaari.
\- Jokaisen kuntalaisen ja valtuutetun on muutettava asennettaan ja on puhallettava yhteen hiileen, sanoi Torppa.
Jytan menot kuriin
Ehdokkaat vakuuttivat yhdessä rintamassa pääosin lukiolaisista koostuneelle yleisölle, että Vetelin lukio tulee säilyttää
\- Näin pienen lukion säilyttäminen on todella iso haaste. Yhteistyö ja verkostoituminen alueella ovat hyvin tärkeitä Vetelin lukion tulevaisuuden kannalta, sanoi Merja Heikkilä (kd.)
Ehdokkaat eivät olleet valmiita enää korottamaan Vetelin 21 prosentin verotusta, Jytallta kuulutettiin budjettikuria ja toimintojen tehostamista.
\- Jytalle voitaisiin antaa veroista suoraan esimerkiksi 2,35 prosenttia ja sen pitäisi pysyä siinä, esitti Åivo.
\- Kuntien yhdistymistä on myös uskallettava miettiä, sanoi Heikkilä.
\- Miten voi kunta olla itsenäinen jos se ei nyt mistään säästä, kysyi Viisteensaari.
Ilpo Åivo ehdotti, että Perhonjokilaaksossa tiivistettäisiin yhteistyötä jakamalla tehtäviä kuntien kesken. Jos yksi kunta hoitaisi esimerkiksi kaikkien kuntien teknisen toimen, toinen voisi tuottaa alueelle jotain muita palveluja.
\- Tällä tavalla selviäisimme ilman kuntaliitosta.
Ehdokkaat haluavat säilyttää Vetelin sähkölaitoksen veteliläisten käsissä jatkossakin, vaikka kuntaliitoksia olisi tulossa. Esimerkiksi osuuskuntamuoto sai kannatusta, osuuskuntaan voisivat lunastaa osuuksia vain veteliläiset.
Risut paloivat pimeässä – naapuri luuli talon olevan tulessa
Roskien poltto talon pihalla aiheutti väärän hälytyksen sunnuntaina illalla Hämeenkoskella.
Risukasa paloi
Hämeenkoskella iltahämärissä suurella roihulla, minkä takia roskien polttajan naapuri luuli talon
olevan tulessa. Näin ei kuitenkaan ollut.
Pelastuslaitoksen
mukaan roskien polttamista kannattaa välttää illalla pimeässä väärien
hälytysten välttämiseksi.
Pelastuslaitokselta huomautetaan, että pimeällä tuli
näkyy pitkälle ja aiheuttaa siksi helposti virhearviointeja palon laajuudesta.
Mansikkalan terveyskeskuksen palauttamista kaupungille selvitetään
Medonen sopimus päättyy vuoden 2014 alussa. Ensi vuoden alussa Imatralla pitäisi päättää, jatketaanko ulkoistusta vai palautetaanko terveyskeskus kaupungin toiminnaksi.
Imatralla selvitetään mahdollisuutta palauttaa Mansikkalan terveyskeskus takaisin oman kunnan hoidettavaksi. Linjauksia Mansikkalan terveyskeskuksen tulevaisuudesta on tarkoitus tehdä ensi vuoden alussa. Hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja Tiina Kirmasen mukaan virkamiehillä on vahva näkemys siitä, että Mansikkalan terveyskeskuksen palvelut voitaisiin tuottaa itse.
\- Terveysasematoiminta on kunnan ydintehtävä, joka on ihan perusteltua kokonaisuudessa järjestää omana toimintana, jos se vain on mahdollista. Ratkaiseva tekijä siinä on lääkäreiden saatavuus.
Kustannuksia vertaillaan parhaillaan
Medonen sopimus Mansikkalan terveyskeskuksen toiminnan järjestämisestä päättyy vuoden 2014 alussa.
\- Tällä hetkellä ollaan siinä tilanteessa, että joka tapauksessa on kartoitettava kaikki vaihtoehdot siitä, kuinka terveyskeskustoiminta järjestetään Imatralla, Kirmanen sanoo.
Kirmanen on toiveikas, että lääkäreitä olisi mahdollista saada Mansikkalaan myös kaupungin omiksi virkalääkäreiksi.
\- Lääkäritilanne pikku hiljaa kohenee ja toimintaa on mahdollista kehittää sillä tavalla, että saadaan houkuttelevia tehtäviä lääkäreille.
Kolme vuotta sitten Imatralla keskusteltiin terveyskeskuksen lakkauttamista Mansikkalassa, nyt tämä vaihtoehto ei ole ollut esillä.
Loppuvuoden aikana valmistuu kustannusvertailu Mansikkalan ja Honkarjun kustannuksista.
Kambodzhan kuningas Sihanouk on kuollut
Kambodzhaa puoli vuosisataa johtanut kuningas Sihanouk on kuollut. Useita vuosia maanpaossa elänyt playboy-kuningas oli kansansa keskuudessa hyvin suosittu.
Kambodzhan entinen kuningas Norodom Sihanouk kuoli maanantaiaamuna 89 vuoden ikäisenä. Häntä oli hoidettu Pekingissä tammikuusta saakka. Sihanouk oli kärsinyt mm. diabeteksestä,  syövästä ja korkeasta verenpaineesta.
Sihanoukin poika, maan nykyinen kuningas Norodom Sihamoni hakee isänsä ruumiin, joka haudataan buddhalaisin menoin pääkaupungin Phnom Penhin kuninkaalliseen palatsiin.
Sihanoukin kuolema järkyttää kambodzhalaisia, jotka pitivät häntä lähes puolijumalana ja maan isänä.
Norodom Sihanouk syntyi vuonna 1922 ja hän nousi siirtomaaisäntä Ranskan tukemana kuninkaaksi vuonna 1941. Ranska arveli saavansa nuoresta, lapsenomaisesta Sihanoukista helposti johdateltavissa olevan kuninkaan, mutta Sihanouk osoittautui päättäväiseksi hallitsijaksi, joka kykeni puolustamaan alamaistensa etua. Ranska poistui Kambodzhasta kymmenen vuotta myöhemmin.
Sihanouk pyrki tekemään maastaan liittoutumattoman ja hän ylläpiti suhteita niin Kiinaan kuin Yhdysvaltoihinkin. Hän luopui kruunusta vuonna 1955 ja johti maataan pääministerinä.
Vuonna 1970 Sihanouk syöstiin vallasta Yhdysvaltain tukemassa vallankaappauksessa. Sihanouk liittoutui äärikommunististen Punaisten khmerien kanssa, jotka saivat maan valtaansa 1975. Punaiset khmerit eivät suvainneet Sihanoukia, vaan määräsivät hänet teloitettavaksi. Sihanouk selvisi vain Kiinan johtajan Zhou En-lain puututtua asiaan. Sihanouk joutui kotiarestiin vuosiksi. Punakhmerien hirmuhallinnon aikana lähes kaksi miljoonaa kambodzhalaista kuoli.
Vietnam valtasi Kambodzhan 1978, jolloin Sihanouk pakeni Pekingiin ja Pohjois-Koreaan. Sieltä käsin Sihanouk johti Kambodzhan YK:n tukemaa pakolaishallitusta. Vietnamin vetäydyttyä, olot Kambodzhassa alkoivat normalisoitua ja maassa järjestettiin vaalit vuonna 1993. Sihanouk nousi uudestaan valtaistuimelle.
Ikääntyvän kuninkaan ote maan johdosta heikkeni Kambodzhan sisäpolitiikan myrskyisänä aikana 2000-luvun alussa. Vuonna 2004 hän luovutti kruunun pojalleen Sihamonille.
Norodom Sihanouk oli kansalleen omistautunut hallitsija, mutta hän oli myös tunnettu nautinnonhalustaan ja taiteellisuudestaan. Hallitsijantyönsä ohella hän ehti näytellä elokuvissa, säveltää musiikkia, maalata ja johtaa omaa jazz-orkesteriaan.
Sihanouk nautti nopeista autoista, hyvästä ruoasta ja naisista. Hän oli naimisissa kuusi kertaa ja hänellä oli 14 lasta.
Retretti hiertää Savonlinnan ja Punkaharjun välejä
Punkaharjulla koetaan, että kuntaliitossopimuksen henki ei toteudu kun Savonlinna ei tartu Retretin tukemiseen tiukemmin. Savonlinnan kanssa on näköjään syytä olla tarkkana sopimuksen tarkkuudesta, ettei käy niinkuin meille, kunnanjohtaja Sami Sulkko napauttaa.
Punkaharjulla ollaan suivaantuneita Savonlinnalle Retretin toiminnan tukemiseen liittyen. Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkon mielestä Savonlinna tulkitsee väärin kuntaliitossopimusta kun se ei ota aktiivista roolia Retretin toiminnan tukemisessa. Yhdistymishallitus päätti lokakuun alussa, ettei kaupungin osallistuminen kiinteistöjärjestelyihin ja näyttelytoiminnan operatiiviseen järjestämiseen tule kysymykseen. Sen sijaan kaupunki pyrkii edistämään sellaisia ratkaisuja, joilla Campus Artis -säätiöllä on mahdollisuus järjestää näyttely kesällä 2013.
Sulkon mukaan yhdistymishallituksen päätös ei ole linjassa kuntaliitossopimuksen kanssa. Lisäksi yhdistymishallitukselle esitellyt arviot sisältävät puutteita ja osin virheellisiä oletuksia.
\- Savonlinnassa ei ymmärretä Retretin merkitystä koko talousalueen kannalta. Kaikkein suurin vaikutus Retretin toiminna lakkaamisella on itseasiassa arviomme mukaan Savonlinnan keskustan matkailu- ja ravitsemusliikkeille, sillä Retretin vierailut ja oopperajuhlat nivoutuvat yhteen. Koko alue menettää 40 000-100 000 matkailijaa vuodessa, Sulkko sanoo.
\- Kun jatkossa Savonlinnan seudulla tehdään kuntaliitoksia, niin kyllä varmaan ohjeistamme muita kuntia siitä millä tarkkuustasolla Savonlinnan kanssa kannattaa tehdä kuntaliitossopimuksia, ettei käy niinkuin meille.
Punkaharjun kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina kokouksessaan.
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs vierailee Lappeenrannassa
Yhdysvaltojen Suomen-suurlähettiläs Bruce Oreck tutustuu tänään Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimustoimintaan. Oreckia kiinnostaa erityisesti vedenpuhdistusteknologia.
Yhdysvaltojen Suomen-suurlähettiläs Bruce Oreck vierailee tänään Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla. Suurlähettiläälle esitellään Lappeenrannassa tutkittua vedenpuhdistusmenetelmää, jolla vedestä voidaan poistaa sähköpurkauksen avulla epäpuhtauksia, lääkejäämiä ja myrkkyjä.
Suurlähettiläs Oreck tapaa vierailunsa aikana Lappeenrannan teknillisen yliopiston johtoa, Lappeenrannan Suomi-Amerikka-yhdistyksen johtoa ja jäseniä sekä yliopiston asiantuntijoita ja tutustuu etenkin yliopiston kansainväliseen toimintaan ja vihreän energian ja teknologian tutkimukseen sekä Green campus -hankkeeseen.
Suurlähettiläs Oreck pitää tänään kaikille avoimen luennon aiheesta U.S. Presidential elections and current economic crisis. Luento käsittelee Yhdysvaltain presidentinvaalit sekä meneillään olevaa talouskriisiä. Luento alkaa luentosalissa 2310 tänään klo 15.30 .
Vierailun järjestävät Lappeenrannan Suomi-Amerikka-yhdistys ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto.
Puumalan repiminen uhkaa jatkua
Puumalan uusi, kahden viikon päästä valittava valtuusto joutuu edeltäjänsä tavoin aukomaan kuntaliitossolmuja. Valtuusto joutuu ensi töikseen valitsemaan itsenäisyyden tai liitosneuvotteluiden välillä. Puolueista Kokoomus liputtaa etukäteen itsenäisyyden puolesta, demarit ovat Mikkeli-liitoksen kannalla. Keskusta on ollut aikeistaan hiljaa.
Puumalassa kuntavaaleihin käydään siis varsin erikoisissa tunnelmissa. Päättyvällä valtuustokaudella kunta oli jo valmis kuntaliitoksen ja neuvottelut Savonlinnan kanssa olivat pitkällä. Hallitus tyrmäsi liitoksen yhteisen rajan puuttumiseen vedoten. Näin vaaleihin käydään yllättäen itsenäisessä kunnassa.
Puumalassa päättyvä valtuustokausi on ollut vähintäänkin repivä. Valtuusto päätyi liitosneuvotteluihin Savonlinnan kanssa yhden äänen enemmistöllä. Kakkoseksi jäänyttä Mikkeliä kannatti kunnanhallituksen enemmistö.
Se, että liitossuunnasta käytiin repivä taisto, ei voi olla vaikuttamatta vaaleissa ja valittavan valtuuston työskentelyssä. Savonlinna ja Mikkeli-puolueet vaikuttavat vahvasti taustalla.
Vielä vuosi sitten Puumala oli pakkoliitoksen edessä. Hiljattain Puumala sai sellaisen lottovoiton, että pakkoliitospeikko sai kyytiä. Ellei uutta sellaista tule hallituksen suunnalta.
Kiinteistöveron irrottaminen verotulojen tasauksesta tuo Puumalalle 800 000 euroa lisää verotuloja. Summa vastaa lähes kolmen tuloveroprosentin tuottoa. Sillä kunta selviää muutaman vuoden ja saattaa pystyä jopa laskemaan kuntalaisten verorasitusta.
[Suomen nuorin kunnanjohtaja: Kunnalla ei ole optimikokoa](http://yle.fi/uutiset/suomen_nuorin_kunnanjohtaja_kunnalla_ei_ole_optimikokoa/6335419)
THL kerää ehdotuksia neuvoloiden kehittämiseen
Neuvola-asiakkailta pyydetään nyt kokemuksia terveydenhoitajan tai lääkärin vastaanottojen onnistumisesta. Aikaisemmissa kyselyissä eniten palautetta on annettu vuorovaikutuksesta.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos järjestää lokakuussa kyselyn, jossa se kartoittaa neuvola-asiakkaiden tyytyväisyyttä. Kyselyn avulla halutaan kerätä tietoa neuvolapalveluiden laadusta ja kehittämistarpeista.
Kysely toteutetaan samaan aikaan kahdeksassa suuressa kaupungissa. Pääkaupunkiseudun kaupungeista mukana ovat  Espoo, Helsinki ja Vantaa.
Aikaisempien vuosien tutkimusten mukaan äidit ja isät ovat olleet tyytyväisiä neuvolapalveluihin.
\- Tyytyväisempiä kuin muilla vastaanotoilla kävijät. Tähän saattaa vaikuttaa se, että näidenkin tutkimusten mukaan perheiden käynneille on varattu riittävästi aikaa, kertoo THL:n kehittämispäällikkö Salla Sainio.
Sainion mukaan eniten palautetta annetaan kohteluun ja vuorovaikutukseen liittyvistä asioista.
Äitiys- ja lastenneuvolan asiakkaille suunnattu kysely toteutetaan THL:n sivuilla 15. - 26. lokakuuta. Kyselyyn voi vastata nimettömästi.
Granlundille uran ensimmäinen AHL-piste
Houston Aeros ei saanut vielä pistetiliään auki. Yhteensä yön kierroksella oli tulessa neljä suomalaista.
Mikael Granlund ylsi ainoana suomalaisena pisteille yön kierroksella jääkiekon AHL-liigassa. Granlund kirjautti ensimmäisen AHL-pisteensä syötettyään ylivoimalla Houston Aerosin avausmaalin San Antonio Rampagen vieraana.
Kauden avauksensa Charlottelle hävinnyt Houston ei saanut kuitenkaan vieläkään pistetiliään auki. San Antonio voitti kamppailun maalein 3-2 puolustaja Colby Robakin päätöserän osumalla.
Neljä kertaa ottelussa laukonut Granlund pääsi pyörittämään Houstonin ylivoimapeliä ahkeraan. Ruotsalaisvahti Jacob Markström piti kuitenkin San Antoniota pystyssä yhdeksän alivoiman aikana ja antautui vain kaksi kertaa.
Rasmus Rissasen edustama Charlotte taipui sen sijaan Texas Starsille rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 3-4. Rissanen sai ottelussa kymmenen minuuttia rangaistuksia. Suomalaispuolustaja otti kolme jäähyä poikittaisesta mailasta, joiden lisäksi hän sai kaksi kaksiminuuttista epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Kierroksen muissa suomalaisotteluissa Jyri Niemen Connecticut hävisi St. John'sille 2-3 ja Leo Komarovin Toronto Lake Erielle 0-4. Sami Aittokallio toimi ottelussa Lake Erien luukkuvahtina. Maalivahti Jussi Rynnäs ei ollut mukana Toronton kokoonpanossa.
Duunareita ja yrittäjiä ehdolla valtuustoihin – opiskelijoita vähän
Työntekijät ovat suurin ammattiryhmä Päijät-Hämeen kuntavaaliehdokkaissa. Ehdolla on myös paljon yrittäjiä. Nuoria ehdokasllistoilla on selvästi vähemmän kuin eläkeläisiä.
Päijät-Hämeen koulutetuimmat kuntavaaliehdokkaat tulevat Lahdesta. Lahtelaisehdokkaista YLE:n vaalikoneessa liki 45 prosenttia ilmoittaa koulutustasokseen korkeakoulututkinnon. Pelkkä ammattitutkinto takataskussaan valtuustoon yrittää reilu neljännes ehdokkaista.
Vain peruskoulu- tai ylioppilastutkinnon suorittaneita lahtelaisehdokkaista on kymmenesosa.
Orimattilassa ehdokkaiden koulutustaso on lähes yhtä korkea kuin Lahdessa. Myös Padasjoella ja Hollolassa korkeakoulututkinnon suorittaneet on suurin ryhmä. Muissa kunnissa ehdokkaiden koulutustaso jää alhaisemmaksi. Esimerkiksi Hämeenkoskella puolella ehdokkaista on ammattitutkinto.
Peruskoulupohjalta valtuustoon tähyää harva, useimmissa kunnissa vain muutama prosentti ehdokkaista. Ylioppilaita ehdokkaista on hieman useampi.
Ylempiä toimihenkilöitä runsaasti
Ammattiasemaltaan valtaosa ehdokkaista on työntekijöitä tai yrittäjiä. Heidän osuutensa ehdokkaista vaihtelee vajaasta viidenneksestä reilun kolmannekseen useimmissa kunnissa.
Lahdessa ylempien toimihenkilöiden osuus on myös varsin suuri ja maatalousvaltaisissa kunnissa iso osa ehdokkaista on maatilojen isäntiä. Enimmillään heitä on ehdolla reilu kymmenesosa ehdokkaista.
Opiskelijat innokkaina Sysmässä
Ehdokaslistojen perusteella Päijät-Hämeen valtuustot ei juuri nuorene. Ehdolla on selvästi enemmän eläkeläisiä kuin opiskelijoita. Esimerkiksi Heinolassa ja Nastolassa reilu kuudennes ehdokkaista on eläkeiässä.
Myöskään Lahdessa valtuuston nuorentuminen ei näytä todennäköiseltä, kun eläkeläisehdokkaita on yli kaksinkertaisesti opiskelijoihin nähden. Toki osassa kuntia kuten Orimattilassa ja Sysmässä eläkeläiset loistavat lähes täydellisellä poissaolollaan.
Sysmä onkin selvä poikkeus yleisestä valta kuuluu vanhoille -säännöstä. Selvä enemmistö ehdokkaista ilmoittaa ammattiasemakseen opiskelijan. Sysmän nykyisistä valtuutetuista moni luopuu valtuustopaikastaan vapaaehtoisesti. Tämä tarjoaa mahdollisuuden nuorennusleikkaukseen, mikä näkyy selvästi ehdokasasettelussa.
Syrjäytymisestä on puhuttu Päijät-Hämeessä paljon, varsinkin Lahden seudulla ja Heinolassa, joissa kymmenesosa tai enemmän työvoimasta on vailla työtä.
Ehdokkaina työttömiä ei ole kuitenkaan juuri lainkaan. Lahdessa heitä on sentään lukumääräisesti seitsemän, mikä tarkoittaa suhteessa kaikkiin ehdolla oleviin ainoastaan muutamaa prosenttia.
Venäjän WTO-jäsenyys ei vielä näy Vaalimaalla
Vaalimaan tullin varapäällikkö Juhani Kuntsin mukaan WTO-jäsenyyden vaikutuksiin varaudutaan koko ajan. Kuntsin mukaan jäsenyys saattaa kuitenkin näkyä rajalla vasta vajaan 10 vuoden päästä.
Venäjän WTO-jäsenyyden ei odoteta vilkastuttavan liikennettä kaakkoisrajalla vielä pitkään aikaan. Venäjä liittyi Maailman kauppajärjestö WTO:hon puolitoista kuukautta sitten.
Vaalimaan tullista kerrotaan, ettei tulleissa ole vielä tapahtunut muutosta. Venäjällä menee vielä vuosia, ennen kuin se omaksuu WTO:n sille asettamat velvoitteet, sanoo Vaalimaan tullin varapäällikkö Juhani Kuntsi.
\- Ensimmäisenä se varmaan tulevaisuudessa näkyy puun maahantuonnissa, kun tullit alenevat. Siihen menee kuitenkin aikaa, Kuntsi arvioi.
Raja-asemilla on tällä hetkellä kädet täynnä kasvaneen henkilöliikenteen hoitamisessa. Vaalimaalla henkilöliikenne eriytetään raskaasta liikenteestä vuonna 2014. Eriyttäminen helpottaa myös Venäjän WTO-jäsenyyden tulevaisuudessa lisäämän liikenteen hoitamisessa.
Ulvilan ehdokkaat eivät elvyttäisi Nauhakaupunkia
Jo kerran kuopatun Nauhakaupunki-yhteistyön kannalla on vain neljäsosa Ylen vaalikoneeseen vastanneista ulvilalaisista valtuustoehdokkaista.
Ulvilalaiset kuntavaaliehdokkaat eivät innostu niinsanotun Nauhakaupunki-hankkeen herättämisestä uudelleen henkiin.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista kaksi kolmasosaa on sitä mieltä, ettei suunnitelmaa kannata enää ottaa esiin. Nauhakaupunki-yhteistyön kannalla on noin neljäsosa vastanneista. Ylen vaalikoneeseen on vastannut yli 90 ulvilalaista valtuustoehdokasta.
Viime vuosikymmenen lopussa kaatuneessa Nauhakaupunki-hankkeessa Ulvila, Nakkila, Harjavalta ja Kokemäki ehtivät jo allekirjoittaa kuntaliitossopimuksen. Nykyinen Ulvilan valtuusto kuitenkin irtisanoi sopimuksen ensitöikseen.
Kouvolalainen pullovesitehdas käynnistyy hitaasti
Saaramaan Veden piti aloittaa toimintansa syyskuussa, mutta vientiluvat ja laiteviivästykset ovat lykänneet aloitusajankohtaa. Veden pullotus alkaa tällä viikolla, mutta vienti Venäjälle ja Kiinaan ei vielä onnistu.
Kouvolalaisen pullovesitehtaan Saaramaan Veden käynnistys on viivästynyt. Alun perin tuotannon piti alkaa syyskuussa.
Saaramaan Veden yrittäjä Mika Merta kertoo, että tehtaan käynnistymistä on hidastanut laitteisiin ja pulloihin liittyvät viivästykset.
Myös vienti pääasiakkaille Venäjälle ja Kiinaan on lykkääntynyt, koska yritys ei ole vielä saanut kyseisiin maihin tarvittavia vientisertifikaatteja. Merta uskoo, että sertifikaatit järjestyvät kuukauden sisällä.
Yrityksellä on omat jakelijat Kiinassa ja Venäjällä, jotka järjestävät yritykselle vientisertifikaatit.
Mika Merran mukaan Saaramaan Vesi aloittaa toimintansa tällä viikolla ja keskittyy aluksi muihin vientimaihin ja kotimaan markkinoihin. Yritys tähtää Venäjän ja Kiinan lisäksi esimerkiksi arabimaiden markkinoille.
\- Vettä myydään kalliisiin ravintoloihin ja hotelleihin sekä Venäjällä premium-marketeihin, Mika Merta kertoo.
Kouluremontteihin vauhtia kiistellyllä elinkaarimallilla
Kuopiossa kouluhankkeita on saatu käyntiin rahapulasta huolimatta. Kaupungin ja yksityisen toimijan yhteishankkeessa on remontoitu ja rakennettu useita kouluja.
Koulujen remontteja ja uudisrakentamista on saatu vauhditettua Kuopiossa niin sanotulla elinkaarimallilla. Kiistelty elinkaarimalli yhdistää yksityisen ja julkisen rahan.
Kaupunki on remontoinut puolenkymmentä kouluaan elinkaarimallin mukaisesti yhteistyössä yksityisen rakennusyhtiön kanssa. Koulurakennusten hoito- ja ylläpitovastuu on elinkaarimallissa siirretty yksityiselle rakennusyhtiölle 25 vuoden ajaksi.
Pelkällä kaupungin perusbudjetoinnilla investointivauhti jäisi noin yhteen kouluremonttiin vuodessa. Opetustoimen laskelmien mukaan Kuopiossa tulee korjausikään kuitenkin vuosittain pari koulua.
Kouluhankkeet käyntiin rahapulan keskellä
Hankkeen aloitusvaiheessa vuonna 2009 investointimäärärahat olivat Kuopiossa suppeat. Samalla kaupungilla oli kuitenkin kova tarve peruskorjata koulujaan. Uudelle alueelle Saaristokaupunkiin oli tarve rakentaa myös täysin uusi koulu.
Kuopion vs. toimitilajohtaja Veli-Matti Paanasen mukaan kaupungin budjettirahoitus ei olisi mahdollistanut uuden koulun rakentamista uudelle asuinalueelle. Kuopiossa päädyttiinkin harkitsemaan vaihtoehtoisia investointimalleja. Kaupungin puolelta yhteistyö yksityisen rakennusyhtiön koetaan sujuneen varsin hyvin.
-Hankemallina olemme olleet elinkaarimalliin tyytyväisiä, tämä on yksityisen toimijan kanssa rinnakkain kulkemista ja malli korostaa yhdessä rakentamista, Paananen summaa.
Laajat vastuut ruokkivat rakentamisen laatua
Elinkaarimallin nähdään sisältävän myös rakentamisen laatua eteenpäin vieviä komponentteja. Kuopion vs. toimitilajohtaja Veli-Matti Paananen näkee toteuttajan ylläpitovastuun edistävän osaltaan rakentamisen laatua.
\- Kyllähän me rakentajat ollaan oltu vuosien varrella huonossa maineessa laadun osalta, että on syytä toimintaa parantaa. Kun toteuttaja kantaa käytettävyysvastuun, niin sillä on myös halu tehdä hyvää ja huolellisesti, Paananen arvioi.
Elinkaarihankkeessa mennään aiempaa enemmän hankkeen ehdoilla. Perinteiseen jaettuun urakkamalliin verrattuna Paananen näkee hyötynä  myös ristiriitatilanteiden vähentymisen. Myös lisä- ja muutostyöt ovat Paanasen mukaan elinkaarimallissa aiempaa paremmin hallinnassa.
\- Tulevaisuutta ajatellen säästöt syntyvät siitä, että palveluntuottaja kantaa palveluvastuun 25 vuoden ajan. Kaupungille ei ole mahdollista tulla lisälaskuja rakennus- ja suunnitteluvirheistä tai esimerkiksi huolimattomasta rakentamisesta, koska palveluntuottaja vastaa itse näistä sopimuksemme mukaan, Paananen korostaa.
Rakennusten siivoustasosta on tehty aikanaan palvelukuvaukset. Palveluntuottajan pitkä ja laaja vastuu kiinteistöistä kannustaa Paanasen mukaan huolellisuuteen muun muassa siivouksessa.
-Kausisiivouskin on nyt paremmin kohdallaan ja hiekat viedään lattioilta pois, jotta lattiapinnoitteet eivät kuluisi turhaan, Paananen kertoo tyytyväisenä.
Neljä viidestä kohteesta jo valmiina
Kuopion viidestä hankekohteesta neljä on jo valmiina. Viimeisen kohteen, Pohjantien koulun, peruskorjauksen on määrä valmistua syksyyn 2013. Kuopion elinkaarihankkeen uudisrakentamiskohteita ovat Martti Ahtisaaren koulu ja Puijonsarven koulu.
Kuopion kaupungin omistama kiinteistöosakeyhtiö omistaa koulurakennukset. Vuonna 2009 solmitun neljän koulun ja yhden päiväkodin uudisrakentamis- ja peruskorjaustöiden sisältämän sopimuksen kokonaisarvo on 93,5 miljoonaa euroa. Kuopion elinkaarihankkeen palvelutuottaja on Lemminkäinen.
Kuopion mallissa rahoitus on järjestetty kaupungin kokonaan omistaman kiinteistöosakeyhtiö Kiinteistö Oy Kuopion Koulutilat kautta. Käytännössä Kuopio vastaa rahoituksesta. Kiinteistöyhtiö on mahdollista myydä eteenpäin yksityiselle.
Kuopion vs. toimitilajohtaja Veli-Matti Paananen näkee mallin rahoittajalle eli kaupungille suhteellisen turvallisena.
\- Rahoittajalle tämä on riskittömämpi kohde, koska palveluntuottaja kantaa kohteesta käytettävyysvastuun eli kiinteistön kunto säilyy takuuvarmasti hyvänä koko 25 vuoden sopimuskauden ajan.
Vasemmisto ja vihreät valmiita vastaan ottamaan lisää kiintiöpakolaisia
Jyrkimmin pakolaiskiintiön kasvattamista vastustaa perussuomalaiset, jonka jyväskyläläisehdokkaista yli 96 prosenttia vastustaa ehdotusta.
Vasemmisto ja vihreät suhtautuvat suopeimmin kiintiöpakolaisten määrän kasvattamiseen Jyväskylässä. Ylen vaalikoneeseen vastanneista pakolaiskiintiön korottamista kannattavat eniten SKP:n (87,6 prosenttia), vihreiden (78,4 prosenttia) ja vasemmistoliiton (77,3 prosenttia) ehdokkaat. Piraateista puolet kannattaa kiintiön nostamista, neljännes ei osaa sanoa kantaansa.
Jyrkimmin pakolaiskiintiön kasvattamista vastustaa perussuomalaiset, jonka jyväskyläläisehdokkaista yli 96,5 prosenttia vastustaa ehdotusta.
Myös valtaosa keskustan (62,9%), kristillisdemokraattien (53,9%) ja kokoomuksen (52,9%) vastustaa pakolaiskiintiön kasvattamista. SDP:ssä vastustajia on vähän alle puolet ehdokkaista eli 47 prosenttia.
Jyväskylä vastaanottaa tällä hetkellä 50 kiintiöpakolaista vuosittain.
Metsä koetaan turvasatamaksi rahoille
Metsälle on kysyntää, vaikka hintataso onkin pysynyt maltillisena Keski-Suomessa. Moni arvostaa nyt turvallista sijoituskohdetta.
Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan keskisuomalaismetsien hinnat ovat pysyneet kohtuullisina. Pienten, alle 2-5 hehtaarin palstojen, ja suurempien, yli 10 hehtaarin, palstojen keskihinnat ovat nousseet hieman vuoden takaisesta.
Toisaalta keskikokoisten, 5-10 hehtaarin, palstojen hinnat ovat jopa tippuneet liki kymmenen prosenttia alkuvuonna verrattuna viime vuoteen.
Keskisuomalaisen metsähehtaarin keskihinta alkuvuonna oli hieman yli 2 500 tuhatta euroa. Ylivoimaisesti kalleinta metsämaa on Uudellamaalla, jossa hehtaarista piti keskimäärin maksaa yli 5 000 euroa.
"Metsää pidetään varmana sijoituskohteena"
\- Yleensä Keski-Suomessa metsäpalstasta joutuu maksamaan yli sen, mitä niistä pyydetään. Kysyntä on sen verran kovaa, Tommola kuvaa.
Pienten ja lähellä kaupunkeja sijaitsevien metsäpalstojen suosiota lisää se, että moni haluaa nyt oman puuhapalstan, jolta voi esimerkiksi hakata omat polttopuut.
Epävarmassa taloustilanteessa metsästä on myös kiinnostunut kokonaan uusi joukko sijoittajia.
\- Sellainen uusi ryhmä on tullut markkinoille, jotka havittelevat näitä tiloja, koska korkotaso on ainakin tällä hetkellä vielä hyvin maltillinen ja sitten rahoille haetaan sellaista sijoituskohdetta, missä se olisi turvassa eli turvasatamaa. Ja metsähän on perinteisesti koettu tällaiseksi varmaksi sijoituskohteeksi, perustelee Tommola.
"Metsä vaatii ammattitaitoista hoitoa tuottaakseen"
Metsäneuvoja Timo Tommolan mielestä metsä on pitkäaikainen sijoitus, joka tuottaakseen vaatii muutakin kuin vain omistamista.
Tommolan mielestä hintojen ylikuumentumista ei kuitenkaan tarvitse pelätä.
\- Metsä on sen verran erilainen sijoituskohde, että se ei ihan pelkällä omistamisella tuota, vaan siellä pitäisi myös pystyä tekemään tai teettämään hoitotöitä ja hakkuita. Se vaatii ammattitaitoa, jos metsästä meinaa hyvää tuottoa saada, metsäneuvoja muistuttaa.
KSML: Elcoteqin konkurssi halutaan EU:n tarkasteluun
Elcoteqin viimeisen hallituksen varapuheenjohtaja, laamanni Hannu Krogerus lähettää Keskisuomalaisen mukaan tällä viikolla tutkintapyynnön Elcoteqin viimeisistä vaiheista EU:n sisämarkkina- ja kilpailuosastoille sekä petoksentorjuntavirastolle.
Elektroniikan sopimusvalmistajan Elcoteqin konkurssiin johtaineita syitä halutaan selvittää, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen. Talousvaikeuksiin ajautunut Elcoteq meni konkurssiin viime syksynä. Yksi yhtiön tärkeimmistä asiakkaista oli matkapuhelinvalmistaja Nokia.
Elcoteqin viimeisen hallituksen varapuheenjohtaja, laamanni Hannu Krogerus lähettää Keskisuomalaisen mukaan tällä viikolla tutkintapyynnön Elcoteqin viimeisistä vaiheista EU:n sisämarkkina- ja kilpailuosastoille sekä petoksentorjuntavirastolle.
Krogerus haluaa, että EU:n sisämarkkina- ja kilpailuosasto sekä petoksentorjuntavirasto tutkivat, ovatko eurooppalaiset suuryritykset, eurooppalainen pankkijärjestelmä ja Luxemburgin valtio vastuussa useiden yritysten tutkimus- ja tuotekehityksen sekä tuotannon ohjaamisesta Kiinaan.
Elcoteq siirsi pääkonttorinsa Lohjalta Luxemburgiin vuonna 2008.
Keskisuomalainen kirjoittaa, että kunhan tutkinta aikanaan valmistuu, sen jälkeen katsotaan, onko mahdollista kutsua Elcoteqin osakkeenomistajia ja muita yhtiön konkurssin haittaamia pohtimaan ryhmäkanteen nostamista.
\- Amerikkalaiseen vahingonkorvausvaatimusten tasoon tottuneiden ex-nokialaisten käsitys tuollaisen yhteisvastuullisen vahingonkorvauksen määrästä pitäisi olla vähintään kuusi miljardia euroa yhtiölle itselleen, mikä tarvittaisiin asiaintilan palauttamiseen tahallisen vahingonteon ja tuhotyön aloittamista edeltäneeseen aikaan, Krogerus sanoi Viitasaarella järjestetyssä tilaisuudessa.
Liettualaiset tyrmäämässä uuden ydinvoimalan rakentamisen
Vaikka sunnuntain kansanäänestys ei ole sitova, kielteisen kannan selvä voitto saattaa romuttaa Liettuan aikeet uuden ydinvoimalan rakentamisesta ikääntyneen Ignalinan tilalle.
Liettulaiset ovat tyrmäämässä uuden ydinvoimalan rakentamisen. Liettuassa järjestettiin parlamenttivaalien ohessa kansanäänestys uuden ydinvoimalan rakentamisesta ikääntyneen Ignalinan tilalle.
Kun äänistä oli laskettu 45 prosenttia, 64 prosenttia vastusti uuden ydinvoimalan rakentamista ja 36 prosenttia kannatti, Liettuan keskusvaalilautakunta kertoi. Keskusvaalilautakunnan mukaan on epätodennäköistä, että vastustajien ja kannattajien voimasuhteet muuttuisivat ääntenlaskun edistyessä.
Vaikka sunnuntain kansanäänestys ei ole sitova, kielteisen kannan selvä voitto saattaa romuttaa Liettuan aikeet uuden ydinvoimalan rakentamisesta.
Liettuan hallituksen mukaan uusi ydinvoimala olisi tarpeen, jotta Liettua voisi vähentää energiariippuvuuttaan Venäjästä. Ydinvoiman vastustajat taas sanovat, että uusi ydinvoimala on liian kallis ja että Japanin Fukushiman ydinvoimaonnettomuus on heittänyt epäilyksen varjon japanilaisen ydinvoimalarakentamisen ylle.
Poliisi otti slummeja haltuun Brasiliassa
Poliisin mukaan operaatioon osallistui yli tuhat poliisia, ajoneuvoja ja helikoptereita.
Brasiliassa poliisi ja puolisotilaalliset joukot ovat ottaneet haltuun Rio de Janeiron pahamaineisia slummeja. Slummit eli favelat ovat huumejengien hallinnoimia alueita, joissa ulkopuolisten ei ole turvallista liikkua.
Poliisin mukaan operaatioon osallistui yli tuhat poliisia, ajoneuvoja ja helikoptereita. Vastarintaa ei juuri tehty.
Brasilia yrittää vähentää rikollisuutta ennen vuoden 2014 jalkapallon MM-kisoja ja vuoden 2016 olympialaisia.
Haitissa vaaditaan presidentin eroa
Pääkaupunki Port-au-Princessä presidentinpalatsin eteen kokoontuneet mielenosoittajat syyttävät presidentti Michel Martellya valtion rahojen tuhlaamisesta ja vaalilupausten pettämisestä.
Haitissa sadat ihmiset ovat osoittaneet mieltä nousevia elinkustannuksia vastaan ja vaatineet presidentin eroa.
Pääkaupunki Port-au-Princessä presidentinpalatsin eteen kokoontuneet mielenosoittajat syyttivät presidentti Michel Martellya valtion rahojen tuhlaamisesta ja vaalilupausten pettämisestä. Mielenosoittajat olivat pääosin Port-au-Princen lähiseuduilta kotoisin olevia nuoria ihmisiä.
\- Martelly tuhlaa rahaa hienoihin autoihin ja ulkomaan matkoihin, jotka eivät millään tavoin auta Haitia, mielenosoittajat sanoivat.
Martelly - entinen pop-laulaja - nousi valtaan viime vuonna.
Haitissa on järjestetty lukuisia mielenosoituksia kuluneen kuukauden aikana. Haiti on Latinalaisen Amerikan köyhimpiä maita, joka kärsi pahoin maanjäristyksestä vuonna 2010.
Libyaan valittiin uusi pääministeri
Libya on yhä epävakaassa tilassa, kun kansannousun kaataman ex-hallitsija Gaddafin kuolemasta tulee kuluneeksi vuosi.
Libyan parlamentti on valinnut maalle uuden pääministerin. Libyan uusi pääministeri Ali Zeidan tunnetaan maan entisen hallitsijan Muammar Gaddafin kriitikkona, joka vietti vuosikymmeniä maanpaossa.
Parlamentin suurin poliittinen ryhmä tuki sitoutumattoman Zeidanin valintaa.
Libyassa syntyi viime viikolla hallituskriisi, kun parlamentti ei hyväksynyt vastavalitun pääministeri Mustafa Abu Shagurin esittämää kriisihallitusta. Nyt uudella pääministerillä Ali Zeidanilla on kaksi viikkoa aikaa muodostaa hallitus.
Libya on edelleen epävakaassa tilassa, kun kansannousun kaataman ex-hallitsija Gaddafin kuolemasta tulee kuluneeksi vuosi.
EU:n ulkoministerit pohtivat Syyrian hallinnon vastaisten toimien lisäämistä
Ulkoministerit keskustelevat myös muun muassa Lähi-idän rauhanprosessin ajankohtaisesta tilanteesta.
EU:n ulkoasiainministerit tapaavat tänään maanantaina Luxemburgissa keskustellakseen mm. Syyrian, Iranin ja Malin tilanteesta. Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri Erkki Tuomioja.  
  
Kokouksen asialistalla ovat myös EU:n eteläisen naapuruston ajankohtaiset asiat - erityisesti Syyrian humanitaarinen tilanne ja pakolaistilanne. Esillä on myös EU:n Syyrian hallintoon kohdistamien pakotteiden laajentaminen.
Egyptin osalta ministerit keskustelevat EU:n valmistautumisesta Kairossa marraskuussa järjestettävään kokoukseen, jonka tarkoituksena on tukea Egyptin taloudellista ja yhteiskunnallista kehitystä.  
  
Ulkoministerit keskustelevat myös Lähi-idän rauhanprosessin ajankohtaisista näkymistä. Erityinen huolenaihe tällä hetkellä on palestiinalaishallinnon hyvin heikko taloustilanne.  
  
Ulkoasiainneuvosto keskustelee lisäksi viimeisimmästä tilanteesta Iranin ydinohjelman osalta sekä EU3+3-ryhmän Iranin kanssa käymien neuvottelujen jatkonäkymistä ja Iranin IAEA-yhteistyön tilasta. Esillä on myös EU:n Iranin ydinohjelman johdosta asettamien pakotteiden laajentaminen.
Kuningatar Silvia Suomessa
Ruotsin kuningatar Silvia on avannut Espoossa lasten ja nuorten hyvinvointia käsittelevän seminaarin.
Ruotsin kuningatar Silvia on vierailulla Suomessa. Hän on tavannut mm. tasavallan presidentin Sauli Niinistön Espoossa.
He avasivat lasten ja nuorten hyvinvointia käsittelevän seminaarin _Turvallinen lapsuus ja nuoruus - voisiko paremmin olla?_
Seminaari pidettiin Hanasaaren ruotsalais-suomalaisessa kulttuurikeskuksessa. Sen järjestäjiä ovat mm. Lastensuojelun keskusliitto ja Ruotsin suurlähetystö.
Kuningatar Silvia käsitteli avauspuheessaan lastenoikeuksien kunnioittamista maailmanlaajuisesta näkökulmasta. Tasavallan presidentti Niinistön alustus käsitteli keinoja, joilla lasten ja nuorten syrjäytymistä voitaisiin ehkäistä.
Baumgartnerin nopeus oli 1 342 kilometriä tunnissa
Felix Baumgartner syöksyi kohti maankamaraa lujempaa vauhtia kuin ennakkoon oli arvioitu.
Maailman korkeimman laskuvarjohypyn tehneen itävaltalaisen Felix Baumgartnerin nopeus oli kovimmillaan 1 342 kilometriä tunnissa eli noin 373 metriä sekunnissa, ennätyshypyn jälkeen pidetyssä lehdistötilaisuudessa paljastettiin.
Baumgartner syöksyi kohti maankamaraa lujempaa vauhtia kuin ennakkoon oli arvioitu. Baumgartnerin huippunopeudeksi oli ennakkoon arvioitu 1 136 kilometriä tunnissa.
Itävaltalainen rikkoi myös äänen nopeuden. Hänen vauhtinsa oli 1,24-kertainen verrattuna äänen nopeuteen.
Aste tökkii kuulijaansa hereille uudella albumillaan 
YleX:n Viikon albumina soi Asteen Sirkus palaa -levy.
Lahtelaistunut kouvolalaistanssittaja **Aste**, eli **Jani Sutelainen** jatkaa tivoliteemaansa neljännellä albumillaan _Sirkus palaa_, joka viittaa sekä uuteen tulemiseen että vanhan polttamiseen.
\- Yksi sirkus on se meidän oma, joka palaa kaupunkiin. Se mikä palaa on taas toinen, jonka me näemme kaikki joka päivä ympärillämme, mediasta ja muualta. Sirkus palaa ei suoranaisesti ole yhteiskunnallinen albumi, ja saarnaamisen sijaan haluan hieman tökkiä ja herätellä ihmisiä parempaan maailmaan. Pyrin kannustamaan kaikkia mm. boksin ulkopuolelta ajatteluun, selventää Aste albuminsa teemaa.
Kantaanottavat ja epäkohtiin pureutuvat sanoitukset eivät ole läheskään koko totuus, sillä kyseessä on ehtaa bilealbumi. Mukaan mahtuu niin pano- kuin juomalaulujakin.
\- Albumilla kerrotaan paljon eri asioista, mutta yhteinen nimittäjä on kertoja, joka olen minä. Kirjoittamishetken tunnelma ja mielentila on ratkaiseva kappaleiden sisällön kannalta. Pornahtavaa _Lujempaa_-kappaletta laulettaessa tuli kyllä itsekin punasteltua, mutta kun tuottajakin rohkaisi, niin sitten vedettiin häpeilemättömästi koko laidallinen makuukamarimateriaalia purkkiin.
Albumin tuottaja ja säveltäjä **Henri Lanz**, eli **MGI** on Asteen pitkäaikainen yhteistyökumppani, jonka mukaantulo oli keskeistä albumin valmiiksi saamisen suhteen.
\- Olen tehnyt alusta saakka hommia MGI:n kanssa, enkä voi oikein kuvitellakaan osaavani työskennellä niin saumattomasti kenenkään muun kera. Henri kokeili mm. eri tausta- ja saundivaihtoehtoja minun makoillessani lattialla, jonka aikana sain spontaanisti kommentoida, millaista äänimaailmaa halusin levylleni. Oli ilo työskennellä niin äärettömän lahjakkaan tuottajan kanssa jälleen kerran.
\- Panostimme erityisen paljon tuotannon laatuun, mistä esimerkkinä albumin masterointi maailmanluokan artisteja työstävän tanskalaisen **Anders Schumann**in studiossa, Aste summaa kunnianhimoista projektiaan.
**Kuuntele Asteen tarinointia omasta levystään**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Ennätyshypyn tehnyt helpottui - "harteiltani putosi 20 tonnia"
Yritys meinasi kariutua kypäräongelmiin. Ensimmäisten joukossa Felix Baumgartneria onnitteli Itävallan presidentti.
Lähes 40 kilometrin korkeudelta hypännyt itävaltalainen Felix Baumgartner kuvasi olotilaansa helpottuneeksi ennätyshypyn jälkeen.
\- Minusta tuntuu, että harteiltani on pudonnut 20 tonnin taakka. Valmistauduin tähän hyppyyn seitsemän vuoden ajan, Baumgartner kommentoi hypyn jälkeen itävaltalaiselle ServusTV-kanavalle.
Aiemmin tällä viikolla itävaltalainen oli joutunut perumaan hyppy-yrityksensä hankalien sääolosuhteiden takia. Sunnuntaina hypyn onnistumisen esteeksi meinasivat muodostua ongelmat kypärän kanssa.
\- Jopa tällaisena päivänä, kun kaikki alkaa hyvin, sitten tulee pieni ongelma. Ja sitten ajattelet, että yritys täytyy keskeyttää - kaikkeen on valmistauduttu ja asiat kaatuvat kypärän visiirin ongelmiin. Mutta viimein päätin hypätä ja se oli oikea ratkaisu, Baumgartner kertasi tuntemuksiaan haastattelussa.
Ensimmäisten joukossa ennätyshyppääjää onnitteli Itävallan presidentti Heinz Fischer.
\- Onnittelen lämpimästi Felix Baumgartneria tästä suuresta menestyksestä, jonka hän saavutti rohkeudellaan ja sinnikkyydellään ja joka nyt saa maailmanlaajuista huomiota. Itävalta on ylpeä saavuksestasi, Fischer kirjoitti yhteisöpalvelu Facebookissa.
Nämä esineet Prisma Studio lähetti vuoteen 2562
 Mitkä esineet kertoisivat parhaiten ajastamme tulevaisuuden arkeologeille? Prisma Studio keräsi katsojilta ja tunnetuilta suomalaisilta ehdotuksia tavaroista, jotka lähettäisiin paketissa tulevaisuuteen, 550 vuoden päähän.Saimme yhteensä yli sata ehdotusta, suurimman osan yleisöltämme. Lisäksi kysyimme myös muutamalta tunnetulta suomalaisilta heidän ehdotuksiaan. __Kirsti Lonka__ päätyi kirjojen ja geenipankin kautta lopulta** huiluun**, __Stefan Lindfors__ **transistoriradioon** ja __Minna Joenniemi__ **polkupyörään**. __Roope Mokka__ ehdotti mm. **peruskännykkää**, maitohyllyä (maidon jalostusaste on viety ajassamme äärimmilleen) tai ilmakehää. __Paavo Väyrynen__ säilöisi mm. **megakaupunkien keskustat**, ydinvoimalat ja vesivessat.Valinta tehtiin arkeologi __Wesa Perttolan__ avustukselle Prisma Studiossa 16.10.2012. Paketin päällä lukee tiukasti ”__Saa avata vuonna 2562”__. Siitä ajasta emme vielä tiedä mitään, siksi valinta ei ollut yksinkertainen. Tavaroiden on säilyttävä tunnistettavina huomattavan pitkään. Lisäksi sen ajan ihmisten on ymmärrettävä mitä ne esineet oikeasti ovat.Paketti lukittiin, Wesa vei avaimen yliopistolle ja alumiinivahvisteinen paketti meni kallion sisälle varmaan talteen. **Pakettiin päätyivät nämä esineet:**__-Karttakirja____-kolikoita____-Crocksit____-peruskännykkä____-juustohöylä__Bonuksina pistimme mukaan vielä nuorimman osallistujan (6v) ehdottamia **kuviolaastareita** (”silloin ei varmasti ole sellaisia ja niitä tarvitaan aina”).  Ja sujautimme boksiin myös **dvd**:n jossa on tallennettuna __Prisma Studion__ edellinen jakso, silläkin uhalla että arkeologin mukaan se ei kyllä säily sinne saakka. Siinäpä miettivät, mikä se on…   Kaiken kaikkiaan saimme toista sataa ehdotusta,kiitos kaikille osallistujille. Tässä suurin osa niistä:__Muistitikku, valokuvakansio, askelmittari, itsekkyys, ahneus, lääkärikirja. pöytätietokone, kännykkä, Bogart co:n tuotanto, kosketusnäyttö, muovikassi, konserttiflyygeli, henkinen ilmapiiri, Mitä missä milloin –vuosikirja, Pertti Jarlan tuotanto, öljyä, kaukoputki, silikoni-implantti + botox-ruiske, kirja, sanomalehti, seteli, televisio, crocksit, näppäimistö, kuulokkeet, vesivessa, robotti, vesipullo, pokaali, sumutinpullo, silitysrauta, sakset, Bratz-nukke, gps-paikannin, valokuvia, älypuhelin, solu- ja kudosnäytteitä, joulukortti, pipariresepti, kuva tähtitaivaasta, naavaa, koivuntuohta, ikiliikkuja, raskaustesti, tupakkakartonki, tallennukset historiaa (lerppuja ja korppuja ja cd), ihmisen kyyneleitä, hevosenpää, kaljapullo, tiskiharja, tuhkakuppi, ydinvoimalat, popcorn-kone, citymaasturi,  Raamattu, Koraani, etikkapunajuuripurkki täynnä tupakantumppeja, maailman kartta, Kummisetä –elokuvat, litra bensaa, kaasugrilli, suomenkieltä tallenteina, juustohöylä, Ramonesin tuotanto, Rubikin kuutio, pärekori, purentakisko, Eppu Normaalin tuotanto, ehkäisyvälineitä, energiansäästölamppu, lääkärintodistus, silmälasit, sytkäri, tulitikut, pankkikortti, postimerkki, kansalaisnörtin kotityöpiste, sähköhammasharja, kynttilä, palikoita, jääkiekko, mäyräkoira (siis kaljapakkaus), tuikku lämpökynttilöineen,  sarjakuvia, pölynimuri, vedenkeitin, potkukelkka, ilmakehä, megacityjen keskustat, transistoriradio, lato, e-kirjan lukulaite, vihta, banaaniteline, taskulamppu, viskipullo, lehtipuhallin, eläimen raato, mopoauto, kreikan tukipaketti, huonepölyä, pikanuudeleita, luottokortti, tietokonepeli, korkkiruuvi, läppäri, muistikortti, mopokypärä, mainoslehtisiä, sähkökitara, sukset, simaresepti, sosiaalinen media, palovaroitin, jäätä, kalenteri, porkkana, turkis, maidonvaahdotin, jalkapallo.______Jakso katsottavissa myös Areenassa:http://areena.yle.fi/tv/1663488
Hallitus saamassa vaalivoiton Montenegrossa
Vaalit menivät kuten mielipidekyselyt ennustivatkin. Lupaavat EU-näkymät olivat hallituksen vaalivaltti.
Montenegron keskusta-vasemmistolainen hallitusrintama on voittanut parlamenttivaalit, kertoo ovensuukysely. Montenegron yleisradioyhtiön kyselyn mukaan hallituspuolueet saivat 46,1 prosenttia äänistä ja suurin oppositioliittouma 20 prosenttia.
Siten pääministeripuolue, sosialistinen DPS, on saamassa kolmannen peräkkäisen parlamenttivaalivoiton. DPS ja sosiaalidemokraatit muodostanevat jälleen hallituksen, jolle ei tarkkailijoiden mukaan liene vaikea saada tarvittavaa lisätukea joltakin vähemmistökansallisuuksien pienpuolueista.
Samansuuntaisia vaalituloksia ennakoi myös vaaleja tarkkaillut itsenäinen Center for Monitoring -järjestö. Kun äänistä oli laskettu noin 54 prosenttia, hallituspuolueet olivat saamassa äänistä 45,8 prosenttia, mikä oikeuttaa 38 paikkaan yhteensä 81 paikkaisessa parlamentissa.
Keskusta-vasemmistolaista hallitusrintamaa johtava Milo Djukanovic piti myöhään sunnuntai-iltana voittoa jo varmana.
\- Rakkaat ystävät, me olemme voittaneet. Meillä on kaikki edellytykset aloittaa maanantaina hallituksen muodostaminen - hallituksen, joka johtaa Montenegron kohti EU:ta ja Nato-yhteistyötä ja joka parantaa kansalaisten elämänlaatua, Djukanovic sanoi.
Viralliset vaalitulokset julistetaan myöhemmin maanantaina.
Hallitus julisti maahan ennenaikaiset vaalit, kun EU päätti kesällä, että maa kelpaa EU-ehdokkaaksi. Perusteena oli halu saada kansan tuore valtuutus neuvotteluille, mutta tarkkailijoiden mukaan hallitus otti hyödyn irti hyvistä EU-näkymistä. Mielipidekyselyjen mukaan montenegrolaisten enemmistö on jäsenyyden kannalla.
Oivasille tappiot MM-turnauksessa
Mikko ja Matti Oivasen urakka lentopallon seurajoukkueiden MM-turnauksessa Qatarin Dohassa jatkui sunnuntaina tappiollisena. 
Matti Oivasen ensimmäinen peli Al-Arabin 
joukkueessa oli kivikovaa venäläistä Zenit Kazania vastaan. Qatarilaisjoukkue 
yllätti antamalla venäläisille kovan vastuksen ja voittamalla jopa yhden 
erän.
\- Aika loistava 
esitys koko porukalta. Jokunen liika virhe vei parissa ekassa erässä voiton, 
mutta kolmannen erän voitto oli hieno juttu.Aika hyvä esitys kyllä itseltäkin, 
Matti Oivanen totesi tyytyväisenä.
Loppunumerot 
olivat Kazanille 1-3 (22-25, 22-25, 31-29, 18-25).
Matti Oivasen seurakavereina 
qatarilaisjoukkueessa pelaavat mm. jo neljättä kautta maassa pelaava saksalainen 
Christian Pampel (23 pistettä), USA:n maajoukkuelibero Rich Labourne ja 
italialaispassari Dante Boninfante.
Mikko Oivasen 
Al-Rayyan koki jo toisen tappion, kun brasilialaisjoukkue Sada Cruzeiro voitti 
sunnuntaisen ottelun 3-1 (25-20, 23-25, 25-16, 25-22).
\- Loppu jäi 
harmittamaan, kun tuomaristo oli ihan pihalla ratkaisevilla hetkillä. Oma peli 
oli ihan hyvää, passeja tuli vaan hyvistä paikoista todella vähän. Oivasen saalis 
oli yhdeksän pistettä.
Maanantaina 
suomalaisväriä nähdään Matti Oivasen Al-Arabin kohdatessa 
egyptiläisen Zamalekin.  
Zlatan ei sittenkään Sarkozyn naapuriksi
Ranskalaisseura PSG:n riveihin täksi kaudeksi siirtyneen Zlatan Ibrahimovicin asuntoasiat menivät mönkään.
Jalkapalloseura Paris Saint-Germain'in ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic'in asuntoasiat ovat menneet mönkään. Hän ei muuttanutkaan perheineen entisen Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn naapuriksi Villa Montmorencyn luksushuvila-alueelle Pariisin 16. kaupunginosaan.
Asiaa ehdittiin pitää jo varmana syyskuun lopussa, mutta huvilan omistajan kerrotaan nostaneen vuokraa ymmärrettyään kuka huvilaan olisi asettunut.
9-14 miljoonan euron nettovuosipalkkaa nauttiva Ibrahimovic ei kuitenkaan suostunut lypsylehmäksi. Pariisin sijaan Ibrahimovicin vaimo Helena Seger löysi talon Pariisin läntisestä esikaupungista Yvelines'istä, kertoo football.fr -uutissivusto.  
  
_Raine Tiessalo_
Happeen vire kestää - 18-vuotias superlupaus pörssikärkeen
Salibandyliigan alkukauden vakuuttajat tulevat Jyväskylästä. Happee jatkaa sarjassa tappiottomana.
Jyväskylän Happee on aloittanut kautensa Salibandyliigassa tyrmäävästi. Sunnuntaina joukkueen voittoputki venyi kuuden ottelun mittaiseksi, kun Happee haki pisteet Loviisasta maalein 7-4.
Kauden aiemmissa otteluissaan verkkoja peräti 57 kertaa heiluttanut Happee oli Torin kanssa hetken aikaa tiukilla. Toisessa erässä Tor nousi 2-3-tilanteeseen, mutta Happee iski erässä vielä neljä maalia, ja vierasjoukkue oli tavoittamattomalla karkumatkalla.
Happeen tehomiehenä hääri vasta 18-vuotias Peter Kotilainen, joka taituroi tehot 1+3. Samalla Kotilainen nousi liigan pistepörssin kärkeen. Kuudessa ottelussa hän on haalinut 10 maalia ja kahdeksan syöttöä.
Liettuan vasemmisto menossa vaalivoittoon
Työväenpuolue ja sosiaalidemokraatit voittivat parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen, mutta konservatiivitkin menestyivät odotettua paremmin, kertoo parlamenttivaalien ovensuukysely.
Liettuan vasemmisto-oppositio näyttää voittavan parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen, kun äänistä on laskettu noin puolet.
Työväenpuolue oli saamassa äänistä runsaat 25 prosenttia ja sosiaalidemokraatit hieman alle 20 prosenttia, kun 2017 äänestyspaikasta äänet oli laskettu 892:ssa.
Politiikantuntijat ennakoivat, että seuraavasta hallituksesta tulee koalitio, jossa pääministerin salkun saa työväenpuolue. 
Väistyvä pääministeripuolue kristillisdemokraattinen Isänmaan liitto menestyi kuitenkin ennakoitua paremmin. Puolue oli saamassa äänistä noin 11 prosenttia. Ääniosuuden odotetaan nousevan, kun äänten laskeminen edistyy Liettuan suurimmissa kaupungeissa.
Neljä muutakin puoluetta näyttää selvittäneen viiden prosentin vaalikynnyksen ja saavan siten edustajia parlamenttiin.
Viiden prosentin kynnyksen ylittäneet puolueet olivat erityisesti korruption vastainen Rohkeuden tie (äänistä noin 5 prosenttia), oikeistopopulistinen Järjestys ja oikeus (noin 9 prosenttia äänistä), Liettuan talonpoikien ja vihreiden liittouma (lähes 6,5 prosenttia äänistä) ja puolalainen kansanpuolue (äänistä runsaat 6 prosenttia).
Sen sijaan alle viiden prosentin oli jäämässä liberaalien puolue.
Yhden kansanedustajan vaalipiireissä paikat täytetään toisella vaalikierroksella kahden viikon kuluttua. Näitä paikkoja on puolet parlamentista.
Tuominen siirtyy Ranskan lentopalloliigaan
Jari Tuominen pestattiin pikaisella aikataululla pääsarjaan nousseeseen Chaumontiin.
Suomen lentopallomaajoukkueen yleispelaaja Jari Tuominen siirtyy Ranskan pääsarjaan. Tuominen sai pikaisen kutsun liittyä sarjanousija Chaumontin riveihin.
\- Torstai-iltana sai tiedon ja perjantana lensin tänne. Eilen junalla Pariisista Toursiin ja nyt peliä seuraamassa vielä sivusta, Tuominen kertoi.
Tuominen pääsee tositoimiin uudessa joukkueessaan viimeistään viikon sisällä.
Itävaltalainen uskalikko syöksyi alas 39 kilometrin korkeudesta
Felix Baumgartner rikkoi kaksi ennätystä: hän hyppäsi korkeammalta  kuin kukaan koskaan ja ylitti äänen nopeuden.
Itävaltalainen Felix Baumgartner on loikannut kapselista, jonka heliumpallo kuljetti ensin runsaaseen 40 kilometriin ja sieltä hivenen takaisin eli 39 kilometrin hyppykorkeuteen.
Hän syöksyi aluksi kohti maata ennätysnopeudella. Myöhemmin varmistui, että äänen nopeus oli todellakin ihmiseltä ylittynyt ensi kertaa ilman konevoimaa.
Vapaan pudotuksen jälkeen auennut  laskuvarjo pehmensi  Baumgartnerin laskeutumisen Yhdysvaltoihin New Mexicon osavaltioon.
Ennätysyritystä saattoi seurata sponsorin internetsivulla. Lähetyksessä oli 20 sekunnin viive, jotta se olisi voitu keskeyttää, jos yritys olisi osoittautunut kohtalokkaaksi.
Neljäs kerta toden sanoi: Huima avaruushyppy onnistui
Itävaltalaisuskalikon hurja hyppy 39 kilometristä onnistui neljännellä yrittämällä.
Tuuliolosuhteiden takia kolmesti peruttu avaruushyppy 39 kilometristä onnistui sunnuntai-iltana Suomen aikaa. Itävaltalaisen **Felix Baumgartnerin** nousu heliumpallon avulla hyppykorkeuteen - avaruuden rajalle - kesti lähes kaksi ja puoli tuntia.
Yhdysvaltojen New Mexicosta matkaan lähtenyt Baumgartner nousi korkeuksiin kapselissa, joka oli kiinnitetty heliumpalloon. Päästyään hyppykorkeuteen itävaltalainen ponnisti painepuvussaan kohti maata. Vapaapudotusta kesti neljä minuuttia ja 22 sekuntia, ennen kuin laskuvarjo aukesi. Vapaapudotuksessa Baumgartner liikkui ääntä nopeammin, mihin yksikään ihminen ei ole aiemmin ilman konevoimaa pystynyt.
Internetissä Baumgartnerin hyppyä seurasi suorana miljoonayleisö, yli kahdeksan miljoonaa katsojaa. Kapseliin ja itävaltalaisen painepukuun oli sijoitettu useita huippulaadukkaita videokameroita, jotka välittivät lähes suoraa videokuvaa nettiin. Hyppyä sponsoroinut energiajuomajätti Red Bull oli viivästänyt nettilähetystä 20 sekunnilla sen varalta, että ennätyshypyssä olisi tapahtunut onnettomuus.
Suoran nettilähetyksen lisäksi Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC taltioi omalla kalustollaan Baumgartnerin suoritusta. BBC on tehnyt jo viiden vuoden ajan dokumenttia sunnuntain hypystä ja siihen valmistautumisesta. Dokumentti julkaistaan myöhemmin tänä vuonna.
Kaikkien aikojen korkeimman hypyn ennätys oli vanha, sillä **Joseph Kittinger** hyppäsi noin 31 kilometristä vuonna 1960. Baumgartnerin aiempi oma ennätys oli heinäkuulta, jolloin hän hyppäsi hieman alle 30 kilometrin korkeudesta.
Voit katsoa koosteen Baumgartnerin hypystä alta.
IS: Plihal sai Peltosen töötistä vakavat vammat
Ilta-Sanomien mukaan HIFK-hyökkääjä Ville Peltosen taklaus aiheutti Kärppä-sentteri Tomas Plihalille vakavat vammat. 
Peltosen olkapää osui kiekotonta Plihalia päähän aiheuttaen aivotärähdyksen ja niskan retkahdusvamman. 
Oululaisseuran urheilutoimenjohtaja Harri Aho kertoi, että Kärppien lääkärin mukaan on mahdotonta sanoa, milloin Plihal on pelikuntoinen. 
Sunnuntaina tshekkihyökkääjällä oli vielä huonovointisuutta ja päänsärkyä. 
Ahon mukaan Plihal oli ihmetellyt "puun takaa" tullutta taklausta - varsinkin kun se tuli suomalaiselta kiekkolegendalta.
HIFK-hyökkääjä Mikael Granlundilla oli viime kaudella samankaltainen vamma, ja hän oli sivussa tositoimista kaksi ja puoli kuukautta. 
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi käsittelee Peltosen taklauksen ja tekee siitä päätöksen maanantaina. 
[Lue koko uutinen täältä](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288507592675.html)
Itävaltalainen uskalikko ponkaisi ulos kapselista 39 kilometrin korkeudessa
Onnistuessaan Felix Baumgartner rikkoo kaksi ennätystä: hän hyppää korkeammalta ja kuin kukaan koskaan ja ylittää äänen nopeuden.
Itävaltalainen Felix Baumgartner on loikannut kapselista, jonka heliumpallo kuljetti ensin runsaaseen 40 kilometriin ja sieltä hivenen takaisin eli 39 kilometrin hyppykorkeuteen.
Hän syöksyy aluksi kohti maata yli äänen nopeudella. Puolitoista kilometriä maanpinnan yläpuolella aukeavan laskuvarjon on määrä pehmentää hänen laskeutumisen Yhdysvaltoihin New Mexicon osavaltioon.
Kukaan ihminen ei ole koskaan ennen ylittänyt äänen nopeutta ilman konevoimaa.
Ennätysyritystä voi seurata [sponsorin internetsivulla.](http://www.redbullstratos.com/live/) Lähetyksessä on 20 sekunnin viive, jotta se voidaan keskeyttää, jos yritys osoittautuu kohtalokkaaksi.
Ilonen kuittasi yli 19 000 euroa Portugalista
Mikko Ilonen kasvatti tämän kauden kokonaisansionsa noin 259 000 euroon. Paikka golfin ensi kauden Euroopan kiertueelle on jo käytännössä varma.
Mikko Ilonen on sijoittunut jaetulle 27. tilalle golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Portugalissa. Suomalainen kuittasi palkintorahaa reilut 19 000 euroa, joten koko kauden yhteistienestit nousivat noin 259 000 euroon.
Ilonen (73+69+68+69) päätyi yhteistulokseen -5. Hän jäi yhdeksän lyönnin päähän kilpailun voittaneesta Irlannin Shane Lowrysta.
\- Ihan hyvä lopetus kisalle, en ansainnut yhtään parempaa sunnuntain pelillä. Plusmerkkinen viikko tämä oli, vaikka omat odotukset olivat korkeammalla. Peter Hedblomin kanssa oli mukava pelata, kannustusta tuli sekä suomalaisilta että ruotsalaisilta, Ilonen tuumi.
Ilonen on jo käytännössä varmistanut paikkansa ensi vuoden Euroopan kiertueelle, jonne selviytyy rahalistan 115 parasta.
Alku heräsi tauolla
Forssan Alku oli ensimmäisellä ja toisella kymmenminuuttisella suurissa vaikeuksissa Hongikon Nuorisoseuran Urheilijoiden kanssa Feeniksissä pelatussa naisten SM-sarjan pelissä. Alku kuitenkin piristyi puoliajalla ja voitti lopulta helposti lukemin 82-66 (40-42).
HoNsU
aloitti pelin todella pirteästi ja se johti viiden minuutin jälkeen 15-6 ja
lopulta ensimmäiselle tauolle mentiin jyväskyläläisten 23-19 johdossa. Toisen neljänneksen
kotijoukkue vei kahden pisteen erolla, joten puoliajalla HoNsUn johto oli kaksi
pinnaa.
Vieraiden
tehopelaajina häärivät avauspuoliskolla peräti 20 pistettä heittänyt Minna Sten
ja 15 pinnaa upottanut Nia Jackson.
\- Ensimmäisellä puoliajalla näytti siltä, että Sten ja Jackson kaatavat meidät
kahdestaan, totesi kotijoukkueen valmentaja Rami Salonen, joka tuurasi
lomamatkalla ollutta päävalmentaja Jari Marjamäkeä.
**Tauko herätti kotijoukkueen**
Tauon
jälkeen pelin luonne muuttui. Alku sai puolustuksensa toimimaan, eivätkä Sten
ja Jackson tehneet puoltenvaihdon jälkeen kuin kaksi pinnaa naiseen. Alku repi
eroa koko ajan ja se voittikin kolmannen ja neljännen jakson yhteensä 18
pisteen marginaalilla.
\- Toisella
puoliajalla saimme pelimme kulkemaan ja saimme Stenin ja Jacksonin kuriin,
sanoi Rami Salonen.
Lauantaina
forssalaiset kävivät Kotkassa häviämässä PeKalle peräti 48 pisteellä. 
Kotkan-peli oli valtava pettymys, eikä meidän pelimme ole vielä valmista. Nyt
pelasimme kuitenkin paljon paremmin, Salonen jatkoi.
Kotijoukueen
paras pistenainen oli 23 pistettä heittänyt Henna Salomaa. Juta Jahilo keräsi
19 pinnaa ja kahmi yhdeksän levypalloa ja jenkkitakapelaaja Sarah Miles upotti
17 pistettä. Laura Saarisella oli sihti hivenen kateissa (kahden pisteen heitot
3/12), mutta hän kaapi yhdeksän levypalloa.
**Kapteeni tyytyväinen joukkueen nousuun**
Petrasimme
PeKa-peliin nähden peliämme ja pystyimme toisella jaksolla tasaiseen
esitykseen, Juta Jahilo jutteli. Seuraavat kolme viikkoa Jahilo viettää Moskovassa,
sillä hänen akillesjännettä hoidetaan laserilla. Samalla hän treenaa Moskovan
Dynamon joukkueen kanssa ja saa samalla asiantuntija-apua vihoittelevaan
akillesjänteeseensä.
\- Minulta
jää kolme seuraavaa peliä väliin eli Nokia, Kerava ja Huima. Kausi on kuitenkin
pitkä ja kolme viikkoa on lyhyt aika. Toivottavasti akillesjänteeni tulee
reissulla kuntoon, Jahilo sanoi.
**Timo Kopakkala, Forssa**
Kuutamo pisti SE:n taas uusiksi ja yllätti itsensäkin
Nuori uimarilupaus Sini Kuutamo jatkoi huippusuorituksia Tukholman maailmancupissa. Tulosten taustalla on muutokset harjoittelussa.
Sini Kuutamo jatkoi 50 metrin perhosuinnin Suomen ennätyksen viilaamista Tukholman lyhyen radan maailmancupissa. 17-vuotias Kuutamo petrasi alkuerissä tekemäänsä ennätystä finaalissa peräti 0,42 sekuntia ja oli finaalin neljäs ajalla 26,12.
\- Aika yllätti, en osannut odottaa noin kovaa aikaa, totesi hämmentynyt Kuutamo kisan jälkeen.
\- Harjoitteluun on tehty muutoksia. Siellä on ollut virheitä, joita on saatu korjattua, ja se näkyi ajassa heti.
Kisan voitti Ruotsin Therese Alshammar ennen Hollannin Inge Dekkeriä ja norjalaista Ingvild Snildalia. Kuutamo nautti täysin rinnoin finaaliseurasta.
\- En olisi voinut toivoa parempiaa kiritystä. Alshammar kun tuli käännöksessä vierellä, niin siinä oli kunnon tsemppi, Kuutamo naurahti.
Endeavour-sukkula tekee viimeistä matkaansa etanan vaudilla
Suuren sukkulan liikuttelu Los Angelesin kaduilla on osoittautunut odotettua hankalammaksi.
Yhdysvaltain avaruussukkula Endeavour taittaa viimeistä taivaltaan paljon suunniteltua hitaammin. Sukkulaa, jonka lennot on lennelty, viedään Los Angelesissa katuja pitkin museoon. Välietappiinsa sukkula tuli viisi tuntia aikataulusta myöhässä.
Arviolta 165 000 ihmistä on kerääntynyt katujen reunoille katselemaan Endeavourin viimeistä matkaa. Näillä näkyminen vie pikkutunneille paikallista aikaa, ennen kuin sukkula on perillä Kalifornian tiedekeskuksessa.
Matka Los Angelesin lentokentältä on vain 19 kilometriä, mutta ennakkotöistä huolimatta reitti on osoittautunut odottamattoman ahtaaksi, mikä viivästyttää matkantekoa.
Reitiltä kaadettiin tuhat puuta
Sukkula on 37 metriä pitkä, 24 metriä leveä ja pyrstöstään viisikerroksisen talon korkuinen. Mitään niin suurta ei ole koskaan kuljetettu Los Angelesin kaduilla, kertoo kaupungin poliisilaitos. Sukkulan tieltä on poistettu katu- ja liikennevaloja ja sähkötolppia. Tiedekeskus on luvannut istuttaa uudet puut niiden yli tuhannen tilalle, jotka reitiltä oli kaadettava.
Endeavour on Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan sukkulalaivaston kuopus. Se teki 25 avaruuslentoa vuosina 1992 - 2011, ennen kuin sukkulaohjelma lopetettiin viime vuonna.
Myös kolme muuta sukkulaa ovat löytäneet eläkekodin: Discovery pääkaupungista Washingtonista, Enterprise New Yorkista ja Atlantis Kennedyn avaruuskeskuksesta Floridasta. Jokaisesta odotetaan tulevan turistihoukutin.
Jenkinson harjoitteli Englannin maajoukkueen kanssa
Arsenalin englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson pääsi sunnuntaina harjoittelemaan Englannin A-maajoukkueen kanssa. Hän ei kuitenkaan ole mukana tiistain MM-karsintaottelussa Puolaa vastaan.
Arsenalin englantilais-suomalainen laitapuolustaja Carl Jenkinson harjoitteli sunnuntaina Englannin A-maajoukkueen kanssa. Asiasta kerrotaan maan jalkapalloliiton (FA) verkkosivuilla.
Roy Hodgsonin valmentama Englanti valmistautuu tiistaina pelattavaan MM-karsintaotteluun Puolaa vastaan.
Sunnuntaina Lontoossa harjoitellut joukkue matkustaa Varsovaan maanantaina. Jenkinson, 20, ei lähde mukaan, vaan jää seurajoukkueensa vahvuuteen.
Vahvan alkukauden pelannut Jenkinson ei ole vielä päättänyt, kumpaa maata hän aikoo edustaa A-maajoukkuetasolla.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen on aiemmin valinnut Jenkinsonin kaksi kertaa mukaan Suomen A-maajoukkueeseen, mutta tämä ei ole toistaiseksi vastannut kutsuun.
\- Carl itse on sanonut, että hänellä on sympatiat Suomen puolella. Hän on pelannut poikamaajoukkueessa, hän on pelannut nuorten maajoukkueessa, Paatelainen totesi aiemmin tässä kuussa.
\- Hän haluaa keskittyä tällä hetkellä täysipainoisesti, täysin rinnoin Arsenalin avauskokoonpanopaikan ottamiseen, minkä hän on nyt ottanut. Toki siellä on ollut loukkaantumisia Arsenalin puolustusmiehistössä, mutta se kuinka Carl on pelannut alkukauden Arsenalissa, on ollut vakuuttavaa.
Tuuha voimisteli voittoon Unkarissa
Suomalaismiehet voimistelivat kolme mitalisijaa Unkarissa. Tomi Tuuha voitti hypyn.
Suomalaisilla oli hyvä päivä Budapestissa järjestetyssä telinevoimistelun Kanyo Éva Memorial -kilpailussa. Tomi Tuuha ja Petrus Laulumaa olivat hypyssä etevimpiä samoilla pisteillä. Tuuha voitti kisan, vaikka epäonnistui ensimmäisessä hypyssään.
Suomen mitalisarjaa jatkoi Markku Vahtila, joka oli renkailla kolmas. Juho Kanerva suoriutui parhaiten rekillä ollen finaalin neljäs.
\- Tämä toimi erinomaisena kenraaliharjoituksena ensi viikonlopun Glasgown Pohjois-Euroopan mestaruuskilpailuille. Päästiin kansainvälisten kilpailujen makuun ja pojat saivat tehtyä sarjansa varsin virheettömästi läpi kovassa seurassa, totesi joukkueen vastuuvalmentaja Timo Holopainen Voimisteluliiton tiedotteessa.
Tuloksia Budapestista
**Permanto**
1. Dmitry Stoljanov RUS 14,700  
_4. Tomi Tuuha FIN 14,250  
5. Petrus Laulumaa FIN 13,900_
**Hevonen**
1. Zoltzn Kallai HUN 14,100  
_5. Markku Vahtila FIN 12.400  
6. Juho Kanerva FIN 11,950_
**Renkaat**
1. Attila Racz HUN 14,700  
_3. Markku Vahtila FIN 14,200  
4. Tomi Tuuha FIN 14,100_
**Hyppy**
_1. Tomi Tuuha FIN 14,825  
2. Petrus Laulumaa 14,825_  
  
**Nojapuut**
1. Mykyta Yermak UKR 14,450  
_6. Markku Vahtila FIN 13,200_
**Rekki**
1. David Vecsernyes HUN 14,400  
_4. Juho Kanerva FIN 12,850_
Belgian hollanninkielisille separatisteille jytkyvoitto paikallisvaaleissa
Hollanninkieliselle Flanderille isoa autonomiaa ajava puolue on päihittämässä hallitsevat sosialistit jopa näiden ydinalueella Antwerpenissä. Separatistit tähyävät jo parlamenttivaaleihin.
Belgian pohjoisen hollanninkielisen osan suurta autonomiaa vaativat separatistit ovat lisänneet rajusti kannatustaan Belgian paikallisvaalissa. Selvimmillään muutos näkyy Antwerpenissä, jossa separatistisen Uuden Flanderin liiton NV-A:n ja sosialistipuolueen johtajat mittelivät voimiaan.
Kun äänistä oli laskettu melkein kaikki - eli 98 prosenttia- NV-A:n johtaja Bart De Wever oli viemässä Belgian toiseksi suurimman kaupungin Antwerpenin pormestarin viran selvin luvuin sosialisteilta, jotka ovat hallinneet kaupunkia 90 vuotta.
De Wever oli saamassa äänistä 37,7 prosenttia ja sosialistipuolueen puheenjohtaja Patrick Janssens 28,6 prosenttia.
De Weverille paikallisvaalit ovat vain välitavoite. Hän on jo ilmoittanut, että päätavoitteena on suurvoitto vuoden 2014 parlamenttivaaleissa ja Belgian hallituspolitiikan tuntuva muutos. Hänen mukaansa vauras hollanninkielinen Flanderi tukee aivan liian avokätisesti sitä köyhempää ranskankielistä Valloniaa.
Viiden prosentin pienpuolueesta maan suurimmaksi
Paikallisvaaleissa kuusi vuotta sitten NV-A oli vielä pienpuolue, jota äänesti viisi prosenttia, mutta parlamenttivaaleissa kaksi vuotta se nousi ykköseksi 18,5 prosentin kannatuksella. Viime aikojen mielipidekyselyt ovat näyttäneet puolueelle jopa 40 prosentin kannatusta.
Parlamenttivaalien jälkeen De Wever näytti voimiaan viivästyttämällä hallituksen muodostamista ennätykselliseen 541 päivään vaatiessaan Fladerille lisää alueellista päätäntävaltaa. Tavoite ei onnistunut.
Belgian monimutkaisen vaalitavan vuoksi paikallisvaalituloksen laskenta etenee verkkaisesti. Äänestäminen on Belgiassa lain mukaan pakollista, mutta oikeusministeri Annemie Turtelboom on sanonut, ettei rangaistuksiin ryhdytä.
Suomalaisen rallikuskin eriskummallinen ulosajo kerää ruotsalaismediassa huomioita
Skoda-kuljettajat Juho Hänninen ja Mikko Markkula keskeyttivät San Remon IRC-rallin harvinaislaatuiseen ulosajoon.
Suomalaiskaksikon kilpa-auto ajautui rallin neljännellä EK:lla vasemmalle kääntyneessä mutkassa leveäksi. Auto osui kaiteeseen, joka osuman voimasta petti ja suomalaiskaksikon auto pyörähti katon kautta ympäri tien alapuolella sijainneen varastorakennuksen katolle.
Kumpikaan kuljettajista ei loukkaantunut ulosajossa. Ruotsissa muun muassa Aftonbladetin verkkosivuilla Juho Hännisen ulosajoklippi on sunnuntain seuratuin urheilu-uutinen.
[Katso merkillinen ulosajo YouTube-videolta](http://www.youtube.com/watch?v=dWibD7OcXbU)
Saavatko kuntien työntekijät olla kuntavaltuutettuja?
Kunnallisvaltuutettuina toimivat kuntien työntekijät saavat päättää valtuustoissa omaa työpaikkaa koskevista asioista. Onko se mielestäsi oikein? Pitäisikö kuntatyöntekijöiden määrää rajoittaa valtuustoissa ja kunnallishallituksissa? Vai onko syytä tyytyä siihen, miten kansa äänestää?
Syksyn kuntavaaliehdokkaista kahdeksan kymmenestä vastustaa kunnan tarjoamien palveluiden yksityistämistä. Samaan aikaan muut kuin kunnalla työssä olevat suhtautuvat suopeammin yksityistämisen etuihin.
Tuoko siis kuntatyöntekijöiden osallistuminen päätöksentekoon vääristymää tehtyihin päätöksiin? Vai tuoko kunnalla työskentely mielestäsi enemmän kokemusta siihen, mitkä ovat valtuustossa tehtävien päätösten vaikutukset?
Britanniassa kriitikot huumaantuivat uudesta Bondista
Britanniassa kriitikot ovat huumaantuneet uusimmasta James Bond -elokuvasta. Jotkut ovat kutsuneet Skyfall-nimeä kantavaa elokuvaa jopa yhdeksi parhaista Bond-leffoista.
Vastikään 50 vuoden ikään ehtineen James Bond -saagan 23. teos on onnistunut vakuuttamaan ainakin Ison-Britannian elokuvakriitikot. BBC listasi sunnuntaina arvosteluja eri brittilehdistä ja yhtä poikkeusta lukuun ottamatta kriitikot kehuivat _Skyfall_-elokuvaa surutta.
Brittilehdistä Independentin, Timesin, Daily Mailin, Telegraphin ja Expressin sekä yhdysvaltalaisen Hollywood Reporterin kriitikot huumaantuivat uudesta Bond-elokuvasta. Ainoastaan Guardianin kriitikko Xan Brooks ei ihastunut elokuvaan varauksetta. Hän antoi _Skyfallille_ "vain" kolme tähteä viidestä.
Independentin arvostelijalla uusi Bond on yksi viime aikojen parhaista. Hollywood Reporterin kriitikon mukaan elokuva voi Bond-fanien silmissä nousta yhdeksi kaikkien aikojen parhaista.
Kehuja keräsi totutusti pääosanesittäjä Daniel Craig, mutta myös muun muassa elokuvan pahista esittävä Javier Bardem. Ohjaaja Sam Mendesin taas kehutaan palanneen elokuvassa alkujuurille: takaa-ajoihin, stuntteihin ja tappeluihin. Kuvaaja Roger Deakinsin kunnianhimoista action-kohtausta puolestaan kutsutaan kauneimmaksi Bondin 50-vuotisella uralla.
_Skyfall _tulee ensi-iltaan niin Isossa-Britanniassa kuin Suomessakin 26. lokakuuta.
Hämeenlinna vastaan muut -asetelma piti vaalipaneelissa
Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan valtuustojen sekä hallitusten puheenjohtajien vaalipaneelissa asetelmat pysyivät ennallaan Verkatehtaalla Hämeenlinnassa. Yle Hämeen suorana lähettämässä paneelissa Hattula ja Janakkala puolustivat omia kuntarajojaan tutun tiukasti. Hyvä tulevaisuus vaatii lisää selvityksiä ja rohkeita johtopäätöksiä niiden pohjalta.
Paneelin aihepiirit koskettelivat kuntien yhteistyötä, yhteistä tulevaisuutta, elinkeinopolitiikkaa ja avainstrategioita. Hattulan Hellevi Luopajärvi listasi asialistan kärkeen erikoissairaanhoidon.
\- Se selkeytyy, kunhan saadaan ohjeet valtiovallalta.
Hämeenlinnan Iisakki Kiemunki nosti esille elinkeinopolitiikan, jotta seutukunta saataisiin pidettyä elävänä.
\- Me tarvitsemme lisää työpaikkoja. Siihen liittyy osaltaan maankäytön kysymykset ja liikenne.
Janakkalan Raija Rantaporkan mielestä liikennejärjestelyt ja työpaikkojen luominen tulisi olla kaikkien yhteinen yhteinen tahto.
Elinkeinopolitiikka tärkeä kaikille
Janakkala ja Hattula myönsivät yhteistyötarpeen, mutta puolustivat edelleen reiviiriään itsenäisenä kuntana. Hämeenlinna on ollut hyvä kumppani, mutta oman kunnan ponnistelut esimerkiksi palveluiden säilyttämiseksi ovat hyvällä mallilla.
\- Me janakkalalaiset olemme edelleen omien asioidemme parhaita asiantuntijoita. Hämeenlinna on asukaspohjaltaan suuri kaupunki, emme halua antaa päätösvaltaa sinne,  
Elinkeinopoliittiset ratkaisut nousivat isoon roolliin. Jokainen kunta oli jo mielestään luonut  kaavoituksen kautta perusedellytykset hyvälle yrityspohjalle. Elinikeinoelämän kasvuun varaudutaan.
\- Elinkeinopolitiikka on kaikille tärkeä. Siinä ei tarvitse kilpailla, sanoi Hattulan Seppo Kankkunen listaten pohjaksi liudan maankäyttöön liittyviä toimenpiteitä.
\- Me emme ole pelkkä nukkumalähiö.
Keskustelussa korostettiin erityisesti työpaikkojen luomista. Tarja Filatov totesi, että kunnat ovat jo mukana yhteisessä pitkäaikaistyöttömyyttä koskevassa kuntakokeilussa.
\- Sitä kautta olisi  saatava yhteistä yritysrinkiä aikaiseksi. Toisen asteen koulutuksesta on pidettävä huolta. Samoin siitä, että valmistuvat opiskelijat työllistyvät. Pelkällä sosiaalipolitiikalla työllisyyden hoito ei onnistu, siihen tarvitaan myös yrityksiä.
Iisakki Kiemunki otti esille myös kilpailun työvoimasta.
\- Kilpailu henkilöstöstä on iso kysymys. Meillä on palkkakilpailu ja se on haitallista.
Myös joukkoliikenteen toimimattomuus tuo harmaita hiuksia koko maakunnalle. Tästä panelistit olivat yhtä mieltä.
\- Se on yksi parhaista yhteistyömahdollisuuksista. Mutta taas sama asia kuin muissakin, rahapula ja valtio vetäytyy. Puhutaan vihreydestä, mutta tuki puuttuu. 
Sote-möykky ahdistaa
Sote-uudistuskeskustelun pohjaksi Merja Taponen esitteli kovia lukuja.
\- Meidän tehtävämme on katsoa kuntalaisilta kerättävän rahan perään. Janakkala tekee 4,8 miljoonaa euroa edullisemmin perusterveydenhuollon ja päivähoidon kuin Hämeenlinna.
Kiemunki pohti, kuinka paljon keskussairaalaa voidaan käyttää isäntäkuntana. Vaihtoehtoisina malleina olisi yksi sote-jättiläinen jossa olisi kaikki erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto tai erikoissairaanhoito erillisenä ja perusterveydenhuolto seutukunnittain jaettuna.
\- Yksi iso toimija olisi paras, mutta tehtävämme on pitää huoli siitä, että päätöksen teko ei karkaa liian kauas, huomautti Tarja Filatov.
\- Jos kaikki olisivat yhdessä, se olisi jo liian iso kokonaisuus. Jättäisin ainakin sosiaalipalvelut pois, pohdiskeli Kiemunki.
Seppo Kankkunen totesi, että perusterveydenhuolto toimii nyt hyvin Hattulassa ja Janakkalassa. Tarvetta ei muutokseen ole juuri nyt. 
\- Pitää kuitenkin muistaa aina, mikä on tilanne tulevaisuudessa. Meillähän oli toimiva perusterveydenhuollon kuntayhteistyö ennen kuin Hämeenlinna perusti liikelaitoksen. Sen purkautumisesta päättivät muut, emmekä me sille mitään voineet. Aikanaan kaikki järkiintyy ja nyt palataan takaisin,
Janakkalassa nähdään, että perusterveydenhuollon pitää olla vahva. Sitä kautta saadaan erikoissairaahoidon kuluja pienemmäksi.
Lisää selvityksiä ja rohkeita johtopäätöksiä
Kuntien keskinäinen keskusteluyhteys on toiminut, sanovat kuntapäättäjät. Ja keskustelun toivottiin jatkuvan myös uudella valtuustokaudella.
\- Välillä on näyttänyt julkisuuteen, että kunnat eivät ole puheväleissä, mutta kyllä se on ollut mainettaan parempaa, sanoi Iisakki Kiemunki.
\- Pitäisi tehdä rohkeammin selvityksiä ja tehdä  niistä johtopäätöksiä, kehoitti Janakkalan Raija Ranta-Porkka ja vastasi yleisökysymykseen:
\- Emmekä me janakkalaiset ja hattulalaiset elä Hämeenlinnan siivellä.
Yleisöllä oli myös mahdollisuus kysyä asioita paikan päällä, mutta myös Yle Hämeen Facebook -sivuston kautta.
Vaalipaneelin järjestivät Yle Häme, Hämeen Sanomat ja Verkatehdas. Yhteistyö jatkuu vaaliviikon tiistaina, jolloin järjestetään Verkatehtaalla puoluepaneeli ja vaalipäivän iltana on vuorossa vaalivalvojaiset. Puoluepaneeli 23. lokakuuta on yleisölle avoin ja siitä on suora radiointi kello 18.03-18.50. Mukaan on tulossa etupäässä puolueiden kansanedustajia keskustelemaan koko maakunnan tulevaisuudesta. Vaalilähetykset huipentuvat tietysti vaalipäivän iltaan ja suuriin vaalivalvojaisiin Verkatehtaalla. Sinnekin on yleisöllä vapaa pääsy ja lähetystä on luvassa myös radiossa vaalipäivän iltana, sunnuntaina 28. lokakuuta.
Heliumpallo kiikuttaa ennätyshyppääjää avaruuden laidalle 
Tuulet olivat vihdoin sunnuntai-iltana suotuisat ennätysyritykselle: laskuvarjohypylle yli 36 kilometrin korkeudesta.
Itävaltalaisen uskalikon Felix Baumgartnerin ennätyshyppy yli 36 kilometrin korkeudesta on toteutumassa neljännellä yrittämällä.
Kolme kertaa tuulet todettiin liian koviksi hauraalle heliumpallolle, mutta sunnuntai-iltana Suomen aikaa se lähti kiidättämään Baumgartneria korkeuksiin.
Yhdysvaltain New Mexicon osavaltion taivaalle kohoavalta pallolta lasketaan vievän 2,5 - 3 tuntia nousta runsaaseen 36 kilometriin.
Baumgartner on pallon alla kapselissa, josta hän loikkaa tyhjyyteen. Laskuvarjon on määrä tuoda hänet maahan vauhdilla, joka ylittää enimmillään äänen nopeuden. Sellaiseen vauhtiin kukaan ihminen ei ole koskaan yltänyt ilman konevoimaa. 
Ennätysyritystä voi seurata suorana [tästä.](http://www.redbullstratos.com/live/) (Yhteydessä hitautta)
Saksa valppaana: "Zlatan on täydellinen hyökkääjä"
Saksan jalkapallomaajoukkue haluaa jatkaa vahvaa menoaan, kun se kohtaa Ruotsin tiistaina. Miroslav Klose ei halua puhua maaliennätyksistä.
Saksalle kaksi maalia perjantaina Irlannin 6-1-murskajaisissa tykittänyt Marco Reus sanoo, että Saksa aikoo jatkaa vakuuttavia esityksiään, kun se kohtaa tiistaina Berliinissä Ruotsin MM-karsintalohko C:n ottelussa.
Saksa johtaa lohkoa voitettuaan kolme ensimmäistä otteluaan. Ruotsi haki perjantaina niukan 2-1-voiton Färsaarista.
Kuten lukemista voi päätellä, Saksa hallitsi selvästi Irlanti-ottelua Dublinissa. Kaksi edellistä ottelua Färsaarita ja Itävaltaa vastaan Saksa oli pelannut tahmeasti.
\- Se oli jälleen sitä jalkapalloa, jonka me Saksassa tunnemme, Reus sanoi ja lisäsi odottavansa samantasoista peliä tiistaina, vaikka vastassa on Zlatan Ibrahimovicin tähdittämä Ruotsi.
\- Ibrahimovic on maailmanluokan pelaaja. Hän on täydellinen hyökkkääjä, yksi parhaista. Hän on aina vaarallinen, Reus ylistää.
\- Lähdemme kuitenkin otteluun pystyssä päin, Reus kuvaili itseluottamusta, joka Saksan joukkueeseen on palannut.
Maajoukkueen manageri Oliver Bierhoff toppuutteli liikaa innostumista yhden hienon tuloksen takia.
\- Meidän ei pidä joutua euforian valtaan ja väittää, että kaikki on nyt ratkaistu. Meidän on jatkettava lujaa työntekoa, Bierhoff painotti.
Saksan kapteeni Philipp Lahm oli Dublinissa sivussa pelikiellon takia mutta palaa kokoonpanoon tiistaina.  
Irlanti-ottelu oli mukava, mutta nyt vain Ruotsilla on merkitystä. Olemme erittäin keskittyneitä. 
\- Irlanti-ottelu oli mukava, mutta nyt vain Ruotsilla on merkitystä. Olemme erittäin keskittyneitä. Kohtaamme vaarallisen joukkueen, ehkä kovimman vastuksen mitä lohkosta löytyy, ja haluamme ottaa kolme pistetä, Lahm painotti.
Miroslav Klose pelasi Irlantia vastaan 125. A-maaottelunsa ja onnistui maalinteossa jo 65. kerran.
Klose on enää kolmen maalin päässä Gerd Mülleristä, joka on 68 täysosumallaan kaikkien aikojen saksalainen maalintekijä maajoukkueessa.
Klosea ennätysjahti ei voisi kuitenkaan vähempää kiinnostaa.
\- Jos valmistaudumme huolella ja asiat sujuvat suotuisasti, saamme hyvän tuloksen. Siitä (ennätyksestä) on kirjoitettu paljon, mutta on parasta että pidän suuni kiinni ja keskityn jalkapalloon, maalinsylkijä linjasi.
Korvenoja yllätystappiosta: Nämä ovat eläimiä, eivät koneita
Brad de Veluwen kakkostila oli suomalaiselle ravikansalle pettymys Saksassa. Hevosen valmentaja ja ohjastaja ei pitänyt tilannetta mitenkään dramaattisena.  
Tuomas Korvenoja tunnusti, että Brad de Veluwe vaikutti väsyneeltä jo takasuoralla.
\- Jostain syystä se ei pystynyt normaalisuoritukseen. Ehkä sillä oli vaikutusta, kun sisärata oli kostea ja pehmeä, vaikka onhan Brad de Veluwe juossut ennenkin märällä. 
Korvenojan mukaan Brad de Veluwen suoritus oli kaikesta huolimatta hatunnoston arvoinen suoritus.
\- Se oli pikkuisen normaalia vaisumpi, eivätkä olosuhteet olleet sille parhaat mahdolliset. Kyllä muutkin hevoset olivat radasta väsyneitä ja jäivät kauas kärjestä - pois lukien voittaja On Track Piraten.  
Suomalaiselta ravitähdeltä ei voi vaatia mahdottomia hevosen valmentajan ja ohjastajan mielestä. 
\- Tämä on hevosurheilua, nämä ovat eläimiä, eivät koneita. Kyllä Brad de Veluwekin tulee aina joskus häviämään, kakkossija on ihan okei tänään. Se tuli ihan urheasti loppuun asti, vaikka oli 500 metriä ennen maalia jo väsynyt.
\- Takana on pitkä kausi, ja sillä on ollut kovia juoksuja viime starteissa. Ei tästä kakkossijasta tule ainakaan minulle suru puseroon valmentajana. Nyt ei hötkyillä, vaan otetaan verikokeet ihan varmuudeksi. Viikon päästä tarkastellaan rauhassa Brad de Veluwen jatko-ohjelmaa, jutteli Korvenoja. 
Näin säästät lämmityskuluissa
Energian hintojen jatkuvan nousun vuoksi yhä useammissa omakotitaloissa käytetään monia eri lämmitysjärjestelmiä. Lähes kaikkiin uusiin taloihin valitaan useampi kuin yksi järjestelmä. Myös vanhojen sähkö- ja öljylämmitteisten talojen energiakustannuksia yritetään pienentää lisäämällä esimerkiksi aurinkopaneeleja tai lämpöpumppuja.
Lähes kaikkiin uusiin omakotitaloihin rakennetaan useita lämmitysjärjestelmiä, sillä talojen lämmityslaskuissa halutaan säästää. Esimerkiksi maa- tai kaukolämmön lisäksi voidaan käyttää lämpöpumppuja, erilaisia takkoja, aurinkopaneeleita tai sähköä.
\- Monienergiajärjestelmät yleistyvät koko ajan. Eli ei olla enää yhden energian varassa, vaan on mahdollista käyttää talossa useampia eri energioita. Niitä käytetään sen mukaan, mikä on kaikkein edullisinta kulloisellakin hetkellä, kertoo Pientalorakentamisen kehittämisyhdistyksen toimitusjohtaja Jukka Jaakkola.
Myös vanhoihin sähkö- ja öljylämmitteisiin taloihin ollaan muuttamassa lämmitysjärjestelmiä vauhdilla, tai ainakin lämmityskustannuksia pyritään pienentämään lisätyillä lämmönlähteillä. Sähkö- ja öljylämmitteiset talot eivät ole enää kovin haluttuja energian kallistuttua koko ajan.
\- Voi olla vaikeata saada myytyä taloja, joissa on suorasähkölämmitys tai öljylämmitys, koska yleensä ostaja joutuu uusimaan lämmitysjärjestelmän ja pyrkii huomioimaan sen ostohinnassa, Jaakkola sanoo.
Jopa 30 prosentin säästö
K-Rauta 75:ssä talomyyjänä työskentelevä Ilkka Oksanen kertoo, että lähes kaikki uuden talon rakennuttajat haluavat taloonsa useampia lämmitysjärjestelmiä.
\- Ainakin varaava takka sekä ilmalämpöpumppu on melkein kaikissa uusissa taloissa, Oksanen sanoo.
Pelkästään ilmalämpöpumpun avulla saadaan jo selvää säästöä lämmityskustannuksiin.
Saavutetaan jopa 20-30 prosentin säästöjä vuosittaisista lämmityskustannuksista.
\- Kyllä sillä saavutetaan jopa 20-30 prosentin säästöjä vuosittaisista lämmityskustannuksista parhaimmillaan, Oksanen kertoo.
Yleisimmin uusiin taloihin asennetaan vesikiertoinen lattialämmitys, jonka vesi voidaan lämmittää halutulla keinolla. Lämmönlähdettä voi myös aikojen kuluessa helposti vaihtaa. Käyttökustannuksiltaan edullisinta on maa- ja pellettilämmitys.
\- Talonrakentajat ajattelevat tietysti erityisesti käyttökustannuksia, mutta myös lämmitysjärjestelmien pitkäikäisyyttä, Oksanen sanoo.
Myös heinäkuussa 2012 voimaan tullut laki vaatii talojen olevan tarpeeksi energiatehokkaita.
\- Lain myötä ei ole enää mahdollista, että isoja omakotitaloja lämmitettäisiin palkästään sähköllä, Oksanen sanoo.
"Maalämpöä kolmasosalla sähkön hinnasta"
Vantaalainen Jouko Ahola on asunut uudessa omakotitalossaan elokuusta saakka. Talo lämpenee maalämmöllä ja talvisin auttaa varaava takka. Aholan edellinen koti lämpesi sähköllä, joten nyt lasku on paljon pienempi.
\- Maalämmön kustannus menee kolmasosaan siitä, mitä lasku meidän edellisessä talossa oli, Ahola laskeskelee.
Aholan mukaan sähkön hinnan nousu tuntui vuosien mittaan kukkarossa, vaikka talvisin sähkölaskua yritettiin pienentää polttamalla takkaa. Nyt suunnitelmissa on mahdollisesti lisätä uuden kodin katolle vielä aurinkopaneelit.
\- Tuntuu, että sähkönkulutusmittari ei nouse juuri lainkaan verrattuna vanhaan kotiin, naureskelee Ahola.
Lahti: Vaalikamppailu oli herrasmiesmäinen
Palloliiton puheenjohtajavaalissa toiseksi eniten ääniä kerännyt Ari Lahti ei jäänyt harmittelemaan tappiota. Hänen mielestään vaalikamppailu oli herrasmiesmäinen, vaikka loppumetreillä esiin noussut ikävä julkisuus oli lajin kannalta harmillinen särö.
Ari Lahti keräsi toiseksi eniten ääniä (33) Palloliiton puheenjohtajavaalissa sunnuntaina Helsingissä. Se jätti hyvän mielen Kuopion Palloseura Oy:n pääomistajalle.
\- Olen tosi tyytyväinen kaikkiin ääniin, jotka sain. Ennen kilpailuakin ja tätä päivää sanoin, että minulla on tavallaan tässä vain voitettavaa, Lahti totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kaikki tietävät, että minulla on jalkapallo syvällä sydämessä. Kuopiolainen jalkapallo ja KuPSin ympärillä. Minulla oli kaksi hyvää vaihtoehtoa: joko Palloliitto tai Kuopion Palloseura. Nyt savolainen jalkapallo on taas sitten entistä korkeammalla minun arvojärjestyksessäni.
Puheenjohtajakilpailua käytiin hyvässä ja avoimessa hengessä lähes viime metreille saakka. Lahden mielestä kilpailu on ollut herrasmiesmäistä ja hänen omatuntonsa on siinä mielessä puhdas.
\- Tämä ikävä julkisuus, mikä nyt tuli viime viikolla esille, kuuluu tietenkin tähän peliin. Tämä oli julkinen kamppailu, ja tietynlainen tutkivan journalismin kritiikki on itse kunkin kestettävä.
Loanheitto kohdistui tällä kertaa ennakkosuosikki Pertti Alajaan. Lahti ei kuitenkaan usko sen olleen tarkoitushakuista siinä mielessä, että vain yhden ehdokkaan taustoja olisi lähdetty kaivamaan. 
Ikävä julkisuus, mikä nyt tuli viime viikolla esille, kuuluu tietenkin tähän peliin.
\- Mihin Perttikin viittasi tuossa kiitospuheessaan, niin tuli kavereita ja opimme tuntemaan ihmisiä tässä viiden-kuuden henkilön kesken. Harmi jalkapallon kannalta, että tällainen särö siinä loppumetreillä tuli, mutta en usko ainakaan, että se on kenenkään puheenjohtajakandidaatin vika. Se on enemmän tätä julkisuutta ja elämää missä eletään, hän pohti.
Lahden mukaan uuden puheenjohtajan on nyt pidettävä huoli siitä, että strategisista tavoitteista pidetään kiinni.
\- Ehkä sitten Pertinkin korvaan on tarttunut joitakin niitä ajatuksia, joita kerroin. Valintoja voisi ehkä enemmänkin keskittää. En tiedä sitten, miten hän toimii, mutta luulen, että strategiaprosessin ja koko kentän yhtenäistäminen on hyvin tärkeä asia.
Marko Tarkkala kaasutti enduron Suomen mestariksi
Avoimen luokan titteli varmistui kotiradalla Riihimäellä.
Marko Tarkkala päätti kautensa 
kotimaisilla enduropoluilla vakuuttavasti: viides voitto kruunautui avoimen 
luokan suomenmestaruuteen kotikilpailussa Riihimäellä. 
Tarkkalan takana toiseksi 
ajoi Toni Eriksson ja kolmanneksi SM-hopeaa 
saavuttanut Tuusulan moottorikerhon Jari Mattila. Avoimen luokan SM-pronssi meni 
ME-Racingin Oskari Kantoselle. 
Tarkkalalle suomenmestaruus oli vasta kolmas pitkällä ammattilaisuralla.
\- Joka vuosi minulta on jäänyt osa SM-kilpailuista ajamatta, tänä vuonna 
viisi voittoa riitti takamaan tarpeeksi pisteitä kultaiseen mitaliin. 
Voittaminen on tietenkin aina tavoitteeni, ja arvokisamitali lämmittää aina. 
Omaan ajosuoritukseeni en ollut ihan sataprosenttisen tyytyväinen mutta onneksi 
se riitti voittoon, loppilainen iloitsi.
Brad de Veluwelle shokkitappio Saksassa
Euroopan parhaiden 4-vuotiaiden lähdössä Tuomas Korvenojan ohjastama Brad de Veluwe menetti loppusuoran taistelussa ykköstilansa Hampurissa.
Lähdön suursuosikki Brad de Veluwe joutui taistelemaan tuimasti keulapaikasta Jos Verbeeckin ohjastaman On Track Piraten kanssa, mutta Brad de Veluwe oli siinä vaiheessa vielä vahvempi.
Suomalaisravitähti hallitsi kilpailua koko matkan aina loppusuoralle asti, mutta takana vaarallisesti vaaninut ruotsalainen On Track Piraten meni Brad de Veluwen ohi loppusuoran puolessa välissä. Kaksikko oli omaa luokkaansa kilpailussa. 
Der Grosse Preis von Deutschland -kilpailun ykköspalkinto oli lähes 100 000 euroa. Syyskuussa UET GP -finaalin voittopotin - 200 000 euroa - kuitannut suomalainen ME-ori oli tienannut ennen sunnuntaita 879 300 euroa.
Brad de Veluwe on startannut 24 kertaa ja voittanut näistä 20.
Lipponen: Työnjakoa mietitään avoimelta pohjalta
Toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen ei halua ottaa kantaa siihen, mitä Palloliiton puheenjohtajavalinta merkitsee eri ihmisten kannalta. Työtä viedään joka tapauksessa eteenpäin hyväksytyn toimintastrategian mukaan.
Toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen arvioi, että sunnuntain puheenjohtajavalinnan jälkeen Palloliitossa lähdetään miettimään työnjakoa avoimelta pohjalta.
\- En halua siihen ottaa kantaa, mitä eri ihmiset tulevat tekemään, Lipponen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Meillä on hyväksytty toimintastrategia, ja sen mukaan tietysti edetään. Puheenjohtajalla ja toimistolla on jokaisella omat roolit, joilla sitä koetetaan viedä jäntevästi eteenpäin.
Lipponen on ylpeä siitä työstä, mitä liitossa on tehty viime vuosien aikana. Hänen mukaansa työsarkaa riittää kuitenkin jatkossakin.
\- Siellä on paljon sellaisia asioita, jotka eivät ole menneet niin hyvin kuin olisi toivottu. Kuten tällaisissa kansalaisjärjestöissä aina, niin toiminnassa on tietysti parantamisen varaa, hän pohti.
Lipposen mielestä uusi puheenjohtaja Pertti Alaja nosti linjapuheessaan hyviä asioita esiin. Yksi niistä oli seurakentän yhtenäistäminen ja seurojen kanssa tehtävän yhteistyön tiivistäminen. 
Kuten tällaisissa kansalaisjärjestöissä aina, niin toiminnassa on tietysti parantamisen varaa.
\- Se koskettaa varmasti myös piirejä. Tehtäisiin sitä yhtenä jalkapalloperheenä niin, että liitto, piirit ja seurat tekisivät entistä tiiviimmin yhteistyötä. Mielestäni siinä oli ihan tärkeä viesti meille kaikille, hän tuumi.
Menneellä strategiakaudella liiton varapuheenjohtajille oli annettu vedettäväksi niin sanotut strategiavaliokunnat, joten heillä oli normaalia laajempi rooli.
\- Nyt jää varmaan nähtäväksi, että mitkä roolit hallitus keskuudestaan miettii. En osaa tietysti siihen toimistotyöntekijänä ottaa kantaa, Lipponen puntaroi varapuheenjohtajien asemaa.
Hollywood-tähti kolaroi pysäköityä autoa - jätti kaverinsa puhelinnumeron tuulilasiin!
Ben Affleck töppäili ja teki temput kaverilleen.
Hollywood-näyttelijä **Ben Affleck** teki kamustaan vihollisensa törttöiltyään liikenteessä.
Kaikki alkoi viime viikonloppuna Santa Monicassa, Kaliforniassa, kun valkokankaiden komistus oli autolla liikenteessä. _Good Will Hunting_-tähti joutui kuitenkin rantautumaan rahvaan pariin töräytettyyään päin parkissa ollutta autoa.
Affleck odotteli naama punaisena auton omistajaa, mutta kun tätä ei kuulunut ja paparazzit alkoivat parveilla miehen ympärillä, päätti hän jättää kolhitun auton tuulilasiin lapun.
\- Hei! Kolhin taustapeiliäsi. Olen pahoillani - korvaan kaiken! - Ben, viestissä luki. Kuulostaa kivalta, mutta eipä ollut, paljasti Affleck itse _Anderson Liven_-talkshow'n haastattelussa.
\- Jätin lapulle kaverini puhelinnumeron; eikä hän enää ole kaverini, Affleck paljasti ja jatkoi pahaan paikkaan jättämänsä kaverin kohtalosta:
\- Ei kuulemma ollut hauskaa saada siitä eteenpäin noin päivittäin 75 puhelua tuntemattomilta!
Suomessa Ben Affleckia pääsee seuraavan kerran leffateatteriin katsomaan marraskuussa, jolloin miehen ohjaama ja tähdittämä _Argo_ tulee ensi-iltaan.
**Lähteet:** Contact Music
Katso kuinka moni kunnanhallituksestasi on kunnalla töissä
Nykyisistä kunnanhallituksen jäsenistä neljännes on kuntasektorilla töissä, ilmenee Suomen Kuntaliiton tilastoista. Iisalmessa ja Pietarsaaressa lukemat ovat kuitenkin omaa luokkaansa.
Manner-Suomen reilusta 3 000:sta kunnanhallituksen jäsenestä vajaa puolet, eli 48,2 prosenttia työskentelee yksityissektorilla. Kuntasektorin palveluksessa taas on neljännes, eli 24,9 prosenttia.
Kovimmat lukemat tekee Iisalmi, jonka kunnanhallituksen jäsenistä 70 prosenttia on kuntasektorin palveluksessa. Pietarsaaressa kunnanhallituksen jäsenistä 63,6 prosenttia on kuntien tai kuntayhtymien palkkalistoilla. Muita kuntia, joissa yli puolet kunnanhallituksen jäsenistä työskentelee kuntasektorilla ovat Kontiolahti, Kurikka, Leppävirta, Luvia, Mäntyharju, Nilsiä, Orivesi, Oulainen, Pirkkala, Pori, Reisjärvi, Seinäjoki, Töysä ja Varkaus.
Toisaalta on myös paljon kuntia, joissa yksikään kunnanhallituksen jäsenistä ei työskentele kuntasektorin palveluksessa. Tällaisia kuntia ovat muun muassa Akaa, Ikaalinen, Kalajoki, Kangasniemi, Nivala, Pöytyä, Siuntio, Urjala ja Vöyri-Maksamaa.
[Katso tästä kuinka moni kunnanhallituksestasi on kunnalla töissä](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/kunnanhallitusten_jasenet_tyonantajatausta_2009.pdf)
Kuntien työntekijät päättävät valtuustoissa omista työpaikoistaan
Kaupunginvaltuutettuna toimiva opettaja, sairaanhoitaja tai kunnalla työskentelevä lääkäri vastustaa todennäköisemmin palvelujen yksityistämistä kuin vaikkapa kauppias tai IT-firman insinööri.
Ylen vaalikoneen vastaukset vahvistavat oletusta, että kunnan työntekijät vastustaisivat kunnan palveluiden yksityistämistä enemmän kuin muut ehdokkaat.
Kuntien palkkalistoilla olevista ehdokkaista lähes 80 prosenttia on sitä mieltä, että terveyspalveluiden yksityistäminen ei tuo tehokkuutta tai säästöjä kunnalle. Muista ehdokkaista tätä mieltä on noin 67 prosenttia vastaajista.
Reilusta 20 000:sta vastanneesta kuntavaaliehdokkaasta 3 500 eli noin kuudennes on kunnan tai kuntayhtymän palveluksessa.
Kuntalaisten etu vai oma etu?
Nykyisten kunnanvaltuustojen ja -hallitusten jäsenistä keskimäärin neljännes on kunnissa tai kuntayhtymissä töissä.
Julkisuudessa erityisesti yrittäjät ovat epäilleet, että kuntatyöntekijät tekevät päätöksiä enemmän oman kuin kuntalaisten edun mukaisesti.
Kunnallisalan kehittämissäätiön asiamies Antti Mykkänen sanoo, että käytännössä luottamuselinten kuntatyöntekijät voivatkin päättää omista työpaikoistaan.
Jokainen kunnan palkkalistoilla oleva kunnanvaltuutettu päättää omasta ja kaverin työpaikasta.
\- Kun puhutaan kuntapalveluista ja niiden kehittämisestä, totta kai jokainen kunnan palkkalistoilla oleva kunnanvaltuutettu on välillisesti päättämässä omasta ja myös kaverin työpaikasta.
Kuntatyöntekijöiden yliedustus arveluttavaa
Suomessa on myös kuntia, joissa yli puolet päättäjistä on kuntatyöntekijöitä. Iisalmen kunnanhallituksen jäsenistä jopa 70 prosenttia on kuntatyöntekijöitä. Pietarsaaressa 64 prosenttia kunnanhallituksen päättäjistä on kunnan palkkalistoilla. Luvut käyvät ilmi Kuntaliiton tilastosta.
Ylen vaalikoneen vastausten mukaan muut kuin kunnalla työskentelevät kuntavaaliehdokkaat vastustavat kunnan edustajien valitsemista kunnanhallituksiin.
\- Mielestäni on hieman arveluttavaa, jos on selvä enemmistö kuntaväkeä päättämässä itseään koskevista asioista, pohtii Antti Mykkänen.
\- Ideaalitilanne olisi se, että valtuusto edustaisi kaiken kaikkiaan sitä väestöä pienoiskoossa, mikä siinä kaupungissa ja kunnassa on.
Mykkäsen mielestä kuntien valtuustojen on pidettävä huoli siitä, että kunnanhallituksiin ei valita kunnan työntekijöitä liikaa suhteessa valtuuston jäseniin tai kunnan väestöön.
Valtuustojen jäsenet valitaan suoralla kansanäänestyksellä. Hallitusten jäsenten valitsemisesta taas on vastuussa valtuusto. Hallitus valmistelee asiat, joista valtuusto päättää.
Kuntatyöntekijlöiden suuri osuus voi johtua yksinkertaisesti siitä, että heidän on helpompi osallistua aikaa vieviin luottamustehtäviin kuin vaikkapa yksityisen yrityksen työntekijöiden. Kuntatyönanataja antaa helpommin valtuutetulle tai hallituksen jäsenelle luvan osallistua kokouksiin.
Karsiminen sulkisi pois ammattiryhmiä
Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Minerva Krohn (vihr.) myöntää, että kuntatyöntekijät voivat päätöksenteossa vetää kotiinpäin, jos he ovat yliedustettuina.
Sehän olisi epädemokraattista, jos kunnan työntekijät eivät pääsisi vaikuttamaan omien verorahojensa käyttöön.
Krohnin mielestä kuntatyöntekijöiden osallistumista hallituksiin ei kuitenkaan voi rajoittaa.
\- Mielestäni ei. Sehän olisi hirveän epädemokraattista, jos he eivät pääsisi vaikuttamaan omien verorahojensa käyttöön.
\- Sehän sulkisi joitakin ammattiryhmiä, kuten sairaanhoitajia, opettajia ja valtaosan lääkäreistä kokonaan kunnallisen päätöksenteon ulkopuolelle.  Mielestäni se ei ole edes ajatuksen tasolla mahdollista, Krohn sanoo.
Helsingin 85:stä kunnanvaltuutetusta kymmenen on Krohnin laskujen mukaan kunnan ja kolme kuntayhtymän tai vastaavan palveluksessa. Hallituksen jäsenistä vain yksi on kuntasektorin palkkalistoilla.
\- Se vastaa suunnilleen sitä, paljonko Helsingin asukkaista on kunnan työntekijöitä. Jos ajatellaan jotain pientä kuntaa, voi olla, että siellä ei ole paljon muita työnantajia kuin kunta.
Katainen ei lupaa apua koulutuspäiväkiistaan
Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä hallituksella ei ole keinoja auttaa työnantaja- ja työntekijäkeskusjärjestöjä kiistassa kolmesta koulutuspäivästä.
Eilen SAK:n puheenjohtaja esitti aikalisää koulutusvapaan voimaantuloon kiistan ratkaisemiseksi, mutta Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan aikalisä ei muuta työnantajien kielteistä kantaa.
Ylen Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla Katainen sanoi, että kiista kolmesta koulutuspäivästä on työnantajien ja työntekijöiden välinen asia.
Kataisen mukaan työnantajien ja työntekijöiden välillä on ilmeisesti erilaisia tulkintoja siitä, mistä on sovittu. Hallitus ei Kataisen mukaan kuitenkaan pysty asiassa auttamaan.
\- Tässä tilanteessa varmaankaan ei, koska työnantaja ja työntekijä ovat erimielisiä ja tämä asia kuuluu nimenomaan heidän keskenään sovittaviin asioihin, sanoi Katainen.
Työministeri Lauri Ihalainen aikoo tavata työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajia ensi viikolla ja selvittää, onko kiista koulutusvapaasta  sovittavissa.
Turkki sulki ilmatilansa syyrialaisilta koneilta
Turkki on sulkenut ilmatilansa syyrialaisilta koneilta. Syyria asetti lentokiellon turkkilaisille koneille viime yönä.
Turkki on kieltänyt syyrialaisia koneita käyttämästä ilmatilaansa. Syyria ilmoitti vastaavasta kiellosta turkkilaisille koneille lauantaina.
Turkin ulkoministerin  Ahmet Davutoglun mukaan päätös tehtiin koska Syyrian hallinto on kuljettanut siviilikoneissa sotatarvikkeita. Turkki pysäytti keskiviikkona syyrialaisen matkustajakoneen Ankaraan koska epäili sen kuljettavan laitonta lastia. Turkki ilmoitti myöhemmin, että Moskovasta Damaskokseen matkalla olleesta koneesta takavarikoitiin sotatarvikkeita.
Syyria kielsi Turkin koneilta ilmatilansa käytön lauantaina ja sanoi ennakoivansa näin Turkin tulevaa ilmoitusta.
Turkin ja Syyrian suhteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Syyrian puolelta lentänyt kranaatti tappoi rajan läheisyydessä viisi turkkilaista siviiliä viime viikolla.  
Kuvagalleria: Alajasta Palloliiton nokkamies
Pertti Alaja valittiin Palloliiton uudeksi puheenjohtajaksi sunnuntaina Helsingin liittokokouksessa.
Satakunnan tulvan lasku jatkuu
Tulvavesien lasku on jatkunut Satakunnassa viikonlopun aikana. Poosjärvellä vesi on ollut vielä jonkin verran nousussa yläpuolisen Isojärven juoksutusten vuoksi.
Isojärven juoksutusta jouduttiin iltapäivällä pienentämään vedennousun hallitsemiseksi.
Kokonaistilannetta on helpottanut, että alueella ei ole ollut suurempia sateita viikonlopun aikana.
Isojärven juoksutuksella puretaan nyt tulvavesiä ja pyritään varautumaan ensi viikon alkupuolelle luvattuihin sateisiin, sanoo päivystävä palomestari Matti Tervakangas Satakunnan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos on saanut ilmoituksia kahdesta asutusta kiinteistöstä, joissa tulvavesi on noussut lähelle lattiarakenteita, kertoo Tervakangas.
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen vesistöinsinööri Juha-Pekka Triipponen sanoo, että alueelta perjantaina otettuja ilmakuvia päästään analysoimaan maanantaina. Kuvien perusteella  saadaan tarkempaa näkemystä muun muassa tulvan aiheuttamista vahingoista.
Triipposen mukaan vesi on noussut asuintiloihin todennäköisesti muutamissa asunnoissa, mutta useissa taloissa vettä on päässyt kellaritiloihin.
Jokerien loukkaantumissuma jatkuu - Teräväinen sivuun
Helsingin Jokerit menetti jälleen yhden hyökkääjän sairastuvalle. Teuvo Teräväiseltä murtui sormi.
Helsingin Jokerien hyökkääjä Teuvo Teräväinen on sivussa seuraavat neljä viikkoa murtuneen sormen vuoksi. SM-liigaseura kertoi asiasta Twitter-tilillään.
18-vuotias Teräväinen on päässyt alkukauden käynnistymisvaikauksien jälkeen hyvään vireeseen, ja viidessä viime pelissä syntyi tehot 2+3.
Jokereilla riittää huolia loukkaantumisten suhteen, sillä jo ennestään täydelle toipilaslistalle lisättiin viime viikolla hyökkääjät Valtteri Filppula ja Henri Heino.
Tässä ovat netin suosituimmat urheilijat - katso top 10
Sosiaalisen median seurantasivusto Starcount.com laittoi netin suosituimmat ja seuratuimmat urheilijat järjestykseen.
Sarjamestaruuksia Englannissa ja Espanjassa, Euroopan parhaan futarin ja maalintekijän tittelit...Real Madridia edustavan **Cristiano Ronaldon** meriittilista on pitkä. Mutta kun puhutaan maailman tämän hetken parhaasta jalkapalloilijasta, tuntuu Barcelonan kollega **Lionel Messi** usein jättävän portugalilaiskomistuksen varjoonsa.
Yhdessä asiassa Cristiano on kuitenkin selvä ykkönen: lähes 8 miljoonaa YouTube-katselukertaa, melkein 14 miljoonaa Twitter-seuraajaa, 1,8 miljoonaa Google+-fania ja yli 50 miljoonaa Facebook-tykkääjää. Cristiano Ronaldo on sosiaalisen median suosituin ja seuratuin urheilija.
Sosiaalista mediaa analysoivan Starcount.com-seurantasivun top kympissä on huomioitu kaikki suositut yhteisöpalvelut ja ympätty tulokset yhteen.
Listan kakkonen, argentiinalainen Messi ei ole lähelläkään poptähtimäistä some-suosiota nauttivaa Ronaldoa. Futiskenttien taskuraketilla on koossa &quot;vain&quot; yli 4 miljoonaa YouTube-katselukertaa ja 38 miljoonaa Facebook-fania.
Listan kolmantena komeilee nykyään Yhdysvalloissa palloileva **David Beckham**. Mies ansaitsee listalla myös erityishuomion olemalla Google+-yhteisöpalvelun suosituin urheilija yli 3 ja puolella miljoonalla fanillaan.
Koripalloilijat **LeBron James** ja **Michael Jordan** ovat listalla sijoilla 5. ja 6. - ja LeBron tosiaankin maailman parhaaksi tituleeratun MJ:n edellä! Jordan tosin antaa tasoitusta, sillä jostain syystä mieheltä on huomioitu vain suuri 20 miljoonan Facebook-fanin joukko, eikä esimerkiksi lukematon määrä YouTube-videoita ja näiden miljoonia katselukertoja.
Suomalaisille vieraampia, mutta maailmalla älyttömän suosittuja atleetteja edustavat listan 9. pallilla paistatteleva kriketinpelaaja **Sachin Tendulkar** (muun muassa yli 7 miljoonaa Fb-fania) ja WWE-painija **John Cena** (yli 13 miljoonaa Fb-fania).
Katso teknologiasivusto Mashablen avaama top 10-lista[täältä](http://mashable.com/2012/10/13/sports-social-stars-chart/)!
**Lähteet:** Mashable, Starcount.com
Niinistö toivoo lisää avoimuutta jalkapallon kansainvälisiin elimiin
Suomen Palloliiton puheenjohtajana vuosina 2009-2012 toiminut Sauli Niinistö toivoo lisää avoimuutta jalkapallon kansainvälisiin elimiin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö seurasi Palloliiton puheenjohtajavalintaa paikan päällä Helsingin liittokokouksessa. Hänen mukaansa puheenjohtajaprosessi on ollut kokonaisuudessaan mielenkiintoinen.
\- On tietysti hyvä, että syntyy tällaista liikettä, liittoa vuosina 2009-2012 johtanut Niinistö totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Palloliiton uudeksi nokkamieheksi valittiin Pertti Alaja, joka kiersi muiden puheenjohtajaehdokkaiden tavoin ahkerasti kentällä syksyn mittaan.
\- Minusta se on ihan hyvä asia. Olisi hyvä asia saada huomattavasti lisää saman tyypin avoimuutta myös kansainvälisille kentille, tarkoitan siis kansainvälisiin elimiin, arvioi Niinistö.
Hän kertoi pitävänsä peukkua seuraajalleen ja uskovansa siihen, että Suomen miesten A-maajoukkue selviytyy asetetun tavoitteen mukaisesti vuoden 2016 EM-lopputurnaukseen. 
Kun muistelen omaa kauttani, niin kyllä niitä kivipeltoja tulee vähän niin kuin yllättäen vastaan.
\- Toisaalta sitten arvostan valtavasti sitä ruohonjuuritason työtä, jota ihan tavalliset ihmiset omana aikanaan vapaaehtoisesti tekevät. Minusta sen huomioiminen myös muun yhteiskunnan toimesta on kyllä paikallaan. Se on arvokasta työtä.
Niinistö ei halunnut lähteä ennustamaan, millaisia "kivipeltoja" uusi puheenjohtaja voi kautensa aikana kohdata.
\- Kun muistelen omaa kauttani, niin kyllä niitä kivipeltoja tulee vähän niin kuin yllättäen vastaan, mutta kaikista niistä kyllä ihan varmasti selvitään.
Taantuma myy nimetöntä ja halpaa
On Pirkkaa, Rainbow'ta ja monta muuta. Kaupat tarjoavat sadoittain tuotteita, joilla ei ole maailmanmainetta ja ylikansallista tuotemerkkiä. Niitä markkinoidaan kelpo kauppatavarana, mutta merkkituotteita halvemmalla hinnalla.
Talouden kiristymisen ennakoidaan kasvattavan ruokakauppojen niin sanottujen omien merkkien kysyntää. Tuotteet mielletään edullisiksi, mutta myös kauppa hyötyy: kaupan on kaikkein helpointa hallita omien tuotemerkkiensä hankintaa ja hinnoittelua.
Entistä tarkemmin pyritään kertomaan myös omien merkkien valmistaja ja jopa alkuperäinen tuotantomaa.
\- Viime aikoina ovat kasvattaneet kysyntää eniten tuoretuotteet eli kylmästä myytävät tuotteet kuten leikkeleet, makkarat, juustot ja lihatuotteet, sanoo Lidlin toimitusjohtaja Lauri Sipponen.
Syy on yksinkertainen: kauppaketjut ovat tänä vuonna lisänneet myyntiin esimerkiksi oman merkin jauhelihaa.
Tutkimuslaitos AC Nielsenin mukaan myös maidon kulutuksessa on tapahtunut selvä muutos. Merkkimaidosta on siirrytty kaupan merkkeihin.
Hieman ehkä yllättävä vahva kasvaja ovat meikit. Niiden arvo kaikkien kaupan omien merkkien myynnistä on tosin pieni.
Omia merkkejä viidesosa myynnistä
Vahvimmillaan kaupan merkit ovat tuotteissa, joissa ei mielletä olevan kärkimerkkejä. Tällaisia ovat esimerkiksi säilykkeet tai vaikkapa jotkin keittiö- tai kauneudenhoitotarvikkeet, kuten vanutuotteet.
Samoin on vaikkapa kananmunissa, joissa ei ole nimekästä markkinajohtajaa.
Nyt kaupan merkkien markkina on viidesosa kaikesta myynnistä. Kasvu on verkkaista ja Suomi selvästi jäljessä monesta muusta Euroopan maasta.
Kaupalle oma merkki on edullinen. Keskusliikkeiden on kaikkein helpointa hallita omia tuotemerkkejään ja niiden hinnoittelua, kuvaa Lidlin toimitusjohtaja Lauri Sipponen.
\- Puhutaan markkinoinnista, tuotemerkin hallinnasta ja siihen liittyvistä kuluista. Ne ovat silloin omissa käsissä ja niitä pystytään kasvattamaan tai supistamaan riippuen tilanteesta.
Taantuman taltuttaja?
Saksalaisessa Lidlissä kauppaa hallitsevat omat nimikkeet, joita ei muilla ole. Kotimaiset sekä maailmanlaajuiset brändit ovat vähemmistössä. Markkinajättiläisillä, Keskolla ja S-ryhmällä, omamerkkisiä tuotteita on Lidliä enemmän, mutta isojen kauppojen suuremmassa valikoimassa ne nousevat vähemmän esiin.
\- Meillä S-ryhmässä mennään aina johtava merkki edellä.  Kuluttaja kokee tärkeäksi löytää edulliseen hintaan vahvoja merkkituotteita. Meillä siis oma merkki -tuote vain tukee  vahvaa merkkitarjontaa, sanoo hankintajohtaja Jari Simolin.
Talouden tiukentuessa kaupan merkkien suosio kasvaa, kuvailee Simolin:
\- Ihmiset hakevat edullisempaa vaihtoehtoa, joskin on mielenkiintoista nähdä, että kysyntä tietyllä lailla polarisoituu, että samalla myös lähiruoka ja luomu jatkavat kasvuaan edelleen.
Hintavalikoima on kauppojen puskuri, kun talous tiukkenee sanoo SOK:n hankintajohtaja Simolin.
\- Tietyllä lailla on. Kuluttaja miettii tänä päivänä tarkemmin, mihin käyttää rahansa ja sen takia on tärkeätä että meillä on myös edullisempia vaihtoehtoja tarjolla.
Ei enää niin nimetön?
Aiemmin kauppa kertoi omien merkkiensä pakkauksissa varsin vähän tuotteen alkuperästä. Nyt halutaan yhä useammin kertoa myös valmistajayhtiö. Lain mukaan tuotteeseen pitää merkitä vain sen viimeinen käsittelijämaa, joka useimmiten on Suomi vaikkapa appelsiinimehun purkittajana tai lihan pakkaajana.
S-ryhmä aikoo silti vuodenvaihteeseen mennessä lisätä valtaosaan tuotteista myös niiden alkuperämaan. Lihapaketissa voi vast'edes lukea, että sisältö tulee alunperin Brasiliasta, Saksasta tai vaikkapa Puolasta.
S-ryhmä sanoo ottaneensa huomioon, että maakirjon kasvaminen voi myös vähentää myyntiä. Raaka-ainehan voi tulla maasta, josta kuluttajilla on kielteinen mielikuva.
\- Jos kuluttaja ei osta niin sen jälkeenhän tuote poistuu valikoimasta. Se perustuu täysin siihen, mikä tuotteen kysyntä on sen jälkeen, sanoo hankintajohtaja Simolin.
Kauppiaiden mukaan asiakkaat ovat kuitenkin entistä kiinnostuneempia hinnasta kuin siitä, mistä ostoskärryn sisältö on alunperin kotoisin.
Ruotsidemokraatit lisännyt kannatustaan
Maahanmuuttovastaisen Ruotsidemokraatit-puolueen kannatus on tuoreessa mittauksessa 7,7 prosenttia. Puolueen kannatus ei ole ollut aikaisemmin yhtä korkealla.
Ruotsissa maahanmuuttovastainen Ruotsidemokraatit-puolue on lisännyt kannatustaan.
Svenska Dagbladet -lehden Sifo-tutkimuslaitokselta tilaaman mittauksen mukaan Ruotsidemokraattien kannatus on 7,7 prosenttia ja näin puolue on vahvistanut asemaansa Ruotsin neljänneksi suurimpana puolueena.
Ruotsidemokraattien kannatus ei ole ollut koskaan aikaisemmin yhtä korkealla. Puolueen suosio on kasvanut kolmena perättäisenä kuukautena. Aikaisemmin erityisesti nuoret miehet ovat kannattaneet puoluetta, mutta nyt kannattajien ikäjakauma näyttää laajentuneen. Ruotsidemokraateilla on eniten kannatusta Malmön alueella ja vähiten Tukholman alueella.
Sifo-tutkimuslaitoksen mittauksessa punavihreä oppositio on yhä suositumpi kuin hallituspuolueet. Punavihreän opposition kannatus on 6,6 prosenttiyksikköä hallituskoalitiota suurempi.   
Litmasen roolista Palloliitossa keskustellaan ensi viikolla
Uusi puheenjohtaja Pertti Alaja haluaa maajoukkueen monivuotisen kapteenin mukaan liiton toimintaan. Seuraavaksi puheenjohtaja haluaa saada käyntiin seuroja hyödyttävän strategian.
Suomen Palloliiton uusi puheenjohtaja Pertti Alaja haluaa Jari Litmasen mukaan Palloliiton toimintaan jossain roolissa. Alaja tapaa ensi viikolla Litmasen ja keskustelee tämän kanssa mahdollisesta tehtävästä.
\- Jutellaan rauhassa, analysoidaan tätä. Tarkoitus on todella keskustella Jarin kanssa siitä, missä roolissa hän voi tehdä töitä suomalaisen futiksen eteen. Mikä hänelle olisi mahdollista tai kiinnostavaa, tai tulevaisuutta ajatellen antoisaa. Meille Jari on aina erittäin tärkeä, Alaja painottaa.
Uusi johtaja tuo usein mukanaan uuden esikunnan, mutta Alaja ei näe suuria välittömiä muutoksia tarpeelliseksi. 
\- Eiköhän me nyt jatketa tällä. Nyt on valittu puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja. Hallitukseen tulee ehkä pieniä muutoksia marraskuun liittovaltuustossa, Alaja ennakoi.
\- Otamme asian haltuun ja alamme tehdä töitä keskustoimiston operatiivisten henkilöiden kanssa ihan normaalisti.
Linjat uudelle strategialle luotu
Puheenjohtajana Alaja sanoo edustavansa sekä uudistuvuutta että jatkuvuutta.
\- Suomen jalkapallo lepää jatkuvalla, hyvällä päivittäisellä toiminnalla, mutta uudistuvuus on sitä, että tänään on liittokokouksessa hyväksytty uuden strategian suuntaviivat.
\- Liittohallituksen operatiivisen johdon kanssa pitää valmistella sellainen seuroihin suuntautuva ohjelma, jossa nämä kaikki hyvät seuroihin suuntautuvat strategiset elementit pystytään viemään perille ja todella auttamaan seurojen päivittäistä työtä.
Alajalla on runsaasti kokemusta Kansainvälisen jalkapalloliiton tehtävistä. Hänen mukaansa Suomea arvostetaan järjestössä.
\- Pitää pohtia, miten voimme olla vielä vahvemmin mukana. Meidän on päätettävä, ketä henkilöitä alamme ajaa voimakkaasti Fifan hallituksiin ja valiokuntiin. Yleinen aktiivisuus meillä on ollut hyvällä tasolla, mutta sitä voidaan aina lisätä.
Uusi puheenjohtaja myös muistuttaa, että kehittymisessä oppia voi saada paitsi Fifasta, myös kaikkien maanosaliittojen kautta.
\- Mitä me todellisuudessa tiedämme muista maanosaliitoista? Meillä pitää olla systeemi, jolla saamme lisää tietoa ja osaamista Etelä-Amerikasta, Afrikasta, Oseaniasta, kaikista maanosista. Sinne pitää luoda verkostoja, Alaja sanoo.
Korir maratonmestariksi ennätysajalla
Maratonin Suomen mestaruudet olivat jaossa Vantaalla. Lewis Korir oli ennätysvauhdissa.
Lewis Korir oli omaa luokkaansa Vantaalla juostulla SM-maratonilla. Korir juoksi voittoon ajalla 2.13.36, mikä on SM-maratonien kaikkien aikojen kovin loppuaika. Mestaruus oli Korirille toinen. Edellinen tuli Jyväskylässä vuonna 2009.
Toiseksi tullut Aki Nummela hävisi Korirille yli 13 minuuttia. Harri Nissinen otti SM-pronssia häviten Nummelalle vain kaksi sekuntia (2.27.14).
Naisten maratonin Suomen mestariksi juoksi Johanna Kykyri ajalla 2.43.11. Sari Juuti oli toinen (2.50.03) ja Mira Tuominen kolmas (2.50.08).
Djokovic kukisti Murrayn trillerimäisessä finaalissa
Novak Djokovic nousi upeasti voittoon Andy Murrayta vastaan Shanghai Mastersin jännittävien vaiheiden jälkeen lukemin 5-7, 7-6, 6-3.
Tenniksen Shanghai Mastersin loppuottelusta Novak Djokovicin ja Andy Murrayn välillä muodostui viihdyttävä ja jännittävä kamppailu, jonka vei lopulta nimiinsä Djokovic lukemin 5-7, 7-6, 6-3.
Miesten edellisen kohtaamisen, US Openin finaalin, oli voittanut Murray, joka Shanghaissa nousi tukalasta tilanteesta avauserän voittoon. 
Djokovic oli jo kahden pisteen päässä erävoitosta, mutta Murray taisteli tasoihin 5-5 ja meni johtoon 11.  pelissä murtamalla Djokovicin syötön serbin johdettua peliä jo 40-0.
Djokovic menetti malttinsa menetettyään syötön ja pirstoi mailansa kentän pintaan. Murrayn maltti sen sijaan piti omalla syöttövuorolla ja hän vei erän nimiinsä 7-5.
Toisessa erässä Djokovic osoitti loistavia taistelijan lahjojaan. Hän vei huikean pallorallin Murrayn jo syöttäessä ottelun voitosta ja nousi tilanteesta 0-30 tasoihin ja lopulta huikean, runsaat 20 minuuttia kestäneen katkaisupelin jälkeen erän voittoon. 
Päätöserässä Murrayn reisivamma teki lopulta täysipainoisesta pelaamisen mahdottomaksi, ja kaksi edellistä Shanghain turnausta voittanut skotti joutui taipumaan.
Toppilan sitkeät siilot vihdoin nurin
Sitkeästi pystyssä pysyneet Toppilan siilot Oulussa ovat nyt nurin. Pystyssä olleet kolme viimeistä siiloa kaatuivat lopulta ilman räjäytystä ison kaivinkoneen avustamana.
Toppilassa Oulussa viidestä räjäytysyrityksestä selvinneet viljasiilot on viimein saatu nurin.
\- Lähtivät lopulta ilman räjäytystä, kertoo purkutöistä vastaavan vastanneen Paupek Oy:n toimitusjohtaja Pekka Piirala.
Kaato onnistui, kun siilojen perällä olevaa teräskuormaa kevennettiin ja iso kaivinkone antoi niille hieman vauhtia.
Piiralan mukaan vielä ei ole selvillä, miksi siilot eivät kaatuneet yhtä helposti kuin ensimmäiset neljä siiloa. Oletus oli, että ne olisivat kaatuneet liikkeelle lähteneen massan mukana.
\- Selvitämme sitä. Siellä on pyörö- ja harjaterästä ja kaikkea muuta. Sitten kun se jäi konkeloon, niin näin siinä sitten kävi, Piirala jatkaa.
SOK:n vanhan myllyn siilojen tilalle rakennetaan asuntoja.
Kuinka torjut flunssan?
Syksy ei tuo vain talvea mukanaan, vaan kylkiäisenä tulevat myös työpaikoilla, kouluissa ja päiväkodeissa kiertävät flunssat. Millä torjut omat ja lastesi räkäiset taudit? Entä mikä saa sinut parantumaan nopeammin nuhasta tai yskästä?
Uuden tutkimuksen mukaan D-vitamiinin puute lisää riskiä sairastua hengitystieinfektioihin. Syksyn myötä valoisat ajat vähenevät dramaattisesti ja auringosta eli yhdestä D-vitamiinin luontaisista lähteistä on pulaa.
Huolehditko siis vastuskyvystäsi ottamalla lisää D-vitamiiniä? Vai luotatko enemmän C-vitamiinitabletteihin? Vai kartatko mielummin tabletteja ja nautiskelet ceet ja deet mehuina, hedelminä, marjoina, maitovalmisteina, kalana ja öljynä?
Lady Gaga fanittaa oudosti: ostaa edesmenneen laulajattaren varpaankynsiä
Lady Gagan fanitus ranskalaissuuruus Edith Piafia kohtaan on menossa yli.
Yksi maailman suurimmista superstaroistakin fanittaa jotakuta: **Lady Gaga** ihailee suunnattomasti edesmennyttä **Edith Piafia**. Mutta suurilla persoonilla on outoja tapoja - ja Gagan fanitus on todellakin outoa.
Jenkkilaulajatar on nimittäin kiinnostunut ostamaan mitä tahansa 1963 kuolleelle &quot;pikku varpuselle&quot; kuulunutta jäämistöä. _Bad Romance_-laulajan lähipiirin mukaan ostoslistalla on perusjuttujen, kuten vaatteiden, kenkien, parfyymien ja yksityiskirjeiden lisäksi Piafin varpaankynnen palasia!
Siviilifanituksen lisäksi Lady Gaga haluaa yhdistää lempparilaulajansa myös omaan työhönsä. Tähden lähipiiri osasi kertoa, että Gaga neuvottelee EMI:n kanssa yhdeksän Piaf-kappaleen ostosta. Lisäksi popparia kiinnostaa Ranskan rakastetuimman laulajattaren ensimmäinen filmattu esiintyminen.
Brittilehti The Sunin tietojen mukaan Lady Gagan tarkoitus on samplata Piaf-materiaali seuraavalle albumilleen.
\- Gaga näkee paljon itseään Edithissä. Hänkin oli kapinallinen omana aikakautenaan. Hän haluaisi tuoda Piafin musiikin uuden yleisön tietoisuuteen. Gagan globaali status mahdollistaisi uuden, suuren fanipohjan Edithin musiikille, lähde kertoi lehdelle.
**Lähteet:** NME
Asemiehet tappoivat 20 ihmistä moskeijan edustalla Nigeriassa
Pohjois-Nigeriassa on tapahtunut jälleen joukkomurha, kun aseistetut miehet ovat surmanneet 20 moskeijasta poistunutta ihmistä.
Aseistetut miehet ovat surmanneet ainakin 20 moskeijasta poistumassa ollutta ihmistä Nigerian pohjoisosassa. Isku tapahtui syrjäisessä Dogo Dawan kylässä Kadunan osavaltiossa.
Islamistinen Boko Haram-liike on tehnyt Kadunassa vakavia iskuja, mutta Nigerian armeijan edustajan mukaan sunnuntain joukkomurhan olisi tehnyt paikallisten rikollisten ryhmittynä. Everstiluutnantti Sani Usman sanoo uutistoimisto AFP:lle, että kyseessä olisi ollut kylästä aikaisemmin karkotetun ryhmän kostoiskusta.
Islamistinen Boko Haram-liike on tehnyt viime kuukausina useita iskuja Kadunan osavaltiossa erityisesti kristittyjä, armeijaa ja viranomaisia vastaan.
Näkökulma: Mustamaalausta kulisseissa
Kilpailu Palloliiton puheenjohtajan paikasta sai loppumetreillä harvinaisen iljettäviä piirteitä.
Yle Urheilu sai muutama viikko sitten erikoisen yhteydenoton. Meidän toivottiin nostavan yhden ehdokkaan, Pertti Alajan, vuosia sitten tekemät virheet uudelleen esille.
Pian tämän lähestymisen jälkeen julkistimme liittokokousedustajille tekemämme kyselyn tulokset. Alaja sai 43 ääntä kyselyssä, johon osallistui 99 prosenttia äänioikeutetuista.
Sukat pyörähtivät kertaalleen ympäri Alajan vastustajien jaloissa, ja Yle Urheilu sai uuden, hätähuudolta kalskahtaneen yhteydenoton. Vanhat haudat tulisi viimeistään nyt kaivaa auki, jotta ”suomalainen jalkapallo pelastuisi”.
Tässä vaiheessa lienee syytä palata lähes 15 vuotta ajassa taaksepäin.
Vuonna 1998 silloinen Palloliiton pääsihteeri Alaja sai sakkoja virkamiehen lahjonnasta. 2000-luvun puolivälissä tuolloin varapuheenjohtajana toimineen Alajan luottokorttiselvitykset olivat myöhässä.
Molemmat tapaukset on käsitelty ja uutisoitu puhki jo vuosia sitten, ja rangaistuksetkin suoritettu. Mitään uusia syytöksiä tai epäilyjä eivät Alajan vastustajat pystyneet meille esittämään.
”Kapinaleirin” iloksi Nelosen uutiset päätti kuitenkin tehdä Alajan vanhoista virheistä jutun muutama päivä ennen vaalia. Lopputuloksena syntyi juttu, jonka tarkoitusperiä on kummasteltu laajasti.
Miksi muiden ehdokkaiden taustoja ei kaivettu samalla uutteruudella kuin Alajan? Miksi liittokokousedustajille lähetetyssä kyselyssä udeltiin vain Alajan sopivuutta puheenjohtajaksi? Miksi kaikkia väitteitä ei varmistettu esimerkiksi liiton silloiselta johdolta?
Alaja sai välitöntä taustatukea muun muassa ex-puheenjohtaja Pekka Hämäläiseltä, joka tiedotusvälineille lähettämässään tiedotteessa totesi, että ”jotkut Pertti Alajan vastustajat ovat käynnistäneet hänen mustamaalaamisensa tavalla, joka hakee vertaistaan Suomen Palloliiton historiassa. Matalamieliseen toimintaansa he ovat saaneet mukaan Sanoma-konserniin kuuluvan _TV Nelosen_.”
Liittokokousedustajille Alajan menneisyyden haamut eivät tulleet yllätyksenä, sillä hänet valittiin sunnuntaina jo ensimmäisellä äänestyskierroksella liiton johtoon. Alaja sai 55 ääntä eli kannatus oli vain kasvanut Yle Urheilun teettämästä kyselystä.
Monen epävarman äänestäjän tiedetään siirtyneen Alajan taakse juuri _Nelosen_ jutun takia. Vastustajien herjauskampanja kääntyi siis lopulta itseään vastaan.
Alajan kiirastuli ei suinkaan päättynyt puheenjohtajakisan voittoon, vaan nyt hänen on lunastettava maakuntakierroksellaan julistamansa lupaukset. Aika näyttää, pystyykö Alaja saamaan rivit yhtenäisiksi ja osoittamaan, ettei hän ehkä olekaan niin ”vaikea tapaus” kuin mitä hänen vastustajansa väittävät.
Lapioon nojailuun ei Alajalla ja hänen esikunnallaan ole varaa, sillä miesten A-maajoukkue on nykyotteillaan kaukana arvokisapaikasta, ja Veikkausliiga painii omien murheidensa kanssa.
Voidakseen joskus nousta kilpailemaan maan suosituimman lajin tittelistä on jalkapalloväen niin liitto- kuin seuratasollakin uskallettava uudistua. Sisäisellä vihanpidolla ja ala-arvoisilla kampitusyrityksillä menestystä on turha odottaa.
**Marko Krapu**
_Kirjoittaja on Yle Urheilun toimituspäällikkö_
_Kirjoitusta on muokattu ensimmäisen julkaisukerran jälkeen 14. lokakuuta. Kirjoituksesta on poistettu väite, jonka mukaan Nelosen uutiset olisi luovuttanut journalistisen päätösvallan toimituksen ulkopuolisille ja siten antanut muiden ohjata tiedonvälitystään. _
Nelosen uutiset kiistää ohjailun
_Nelosen uutisten_ vastaava päätoimittaja Eero Hyvönen kiistää Marko Krapun aiemman väitteen siitä, että toimitusta olisi ohjailtu Pertti Alajaan liittyvän jutun yhteydessä. Hyvönen kertoo, että idea uutisoinnista syntyi toimituksen sisällä. Hyvösenmukaan vuosien takaisten asioiden uudelleen esiin nostaminen oli perusteltua.
Räikkösen mestaruustoiveet käyvät hatariksi    
Kimi Räikkösen ero F1:n MM-sarjan kärkeen repesi Etelä-Koreassa peräti 48 pisteeksi. Tänä vuonna on jäljellä vielä neljä osakilpailua.
Lotuksella F1:n MM-sarjassa kamppaileva Kimi Räikkönen tunnusti Etelä-Korean GP:n jälkeen, että Lotuksen vauhti ei riitä taisteluun voitoista. Sunnuntaina Räikkönen sijoittui viidenneksi.
Räikkösen mestaruustoiveet ovat hiipumassa. Ero sarjan kärkeen venähti sunnuntaina jo 48 pisteeksi. Räikkönen totesi silti uskovansa, että Lotuksen kehitystyö tuottaa tulosta vielä loppukaudella.
\- Keltainen lippu ei auttanut, kun taistelimme lähdössä Felipe Massaa vastaan. Eikä meidän vauhtimme muutenkaan riittänyt Red Bullia ja Ferraria vastaan, Räikkönen sanoi.
\- Menetimme aikaa Lewis Hamiltonin perässä, koska uuden pakoputkijärjestelmämme takia meiltä hävisi voimaa suorilla. Mutta saamme tästä järjestelmästä jatkossa enemmän hyötyä, Räikkönen uskoi.
Räikkönen myönsi, että 48 pisteen ero MM-sarjan kärkeen on kova ero kurottavaksi, mutta suomalaiskuljettaja vakuutti jatkavansa taistelua.   
Ampumisesta haavoittunut Mauritanian presidentti vakuutti olevansa kunnossa
Presidentti Mohamed Ould Abdel Aziz kuljetetaan jatkohoitoon Pariisiin. Ennen ambulanssilentoa 
presidentti vakuutti Mauritanian televisiossa olevansa kunnossa.
Ampumavälikohtauksessa haavoittunut Mauritanian presidentti Mohamed Ould Abdel Aziz kuljetetaan jatkohoitoon Pariisiin.
Abdel Aziz haavoittui luodista lauantaina Mauritanian pääkaupungissa Nouakchottissa. Mauritanian viranomaisten mukaan kyse oli presidentin autosaattuetta kohti ammutusta vahingonlaukauksesta. Presidentti leikattiin pääkaupungissa ja ennen lähtöään jatkohoitoon sairaalavuoteessa maannut presidentti vakuutti Mauritanian televisiossa olevansa kunnossa.
Hallituksen mukaan presidentti Mohamed Ould Abdel Aziz haavoittui, kun sotilaat ampuivat epähuomiossa hänen saattuettaan. Virallisen tiedon mukaan sotilaat eivät tunnistaneet presidentin autosaattuetta.
Alunperin Mauritanian radiossa kerrottiin presidentin joutuneen murhayrityksen kohteeksi.  
Mika Kallio: Rikkonainen viikonloppu
Mika Kallio ajoi toisen pisteettömän kilpailun, kun suomalaiskuljettaja jäi Japanin gp:ssä 17. sijalle. 

Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion Japanin gp sujui epäonnisissa merkeissä. Moto2-luokassa ajavan Kallion kiusana
sunnuntaina olivat kytkin- ja vaihdelaatikko-ongelmat. Kallio ajoi lopulta Motegin
radalla 17. sijalle.   



Kallio sai kilpailuun loistavan
lähdön, kun hän nousi 15. lähtöruudusta sijalle seitsemän.  
\- Pienemmälle vaihtamisen kanssa oli ongelmia. Radan takaosan shikaanissa tuli
ongelmia, kun väärä vaihde jäi päälle. Ennen kun sain oikean vaihteen sisään,
pyörä alkoi vatkata, kun eturengas lukkiutui hetkeksi. Siinä tilanteessa oli
pakko hellittää jarrusta ja ottaa pyörä hallintaan, mutta ajolinja meni pitkäksi,
Kallio kertasi tiedotteessa.  

  

Kallio menetti paljon aikaa ajaessaan lenkin radan turva-alueen hiekalla.
Kallio ylitti maalilinjan 40 sekuntia voittajan takana ja vajaan sekunnin päässä
viimeisestä pistesijasta.  

  

- Vaikka sain edellä ajanutta ryhmää kisan loppuosalla kiinni, tuntui
takarenkaan pito melko heikolta. Tämä rikkonainen viikonloppu ei antanut
vastausta uuden rungon toiminnasta, joten asia on edelleen pieni kysymysmerkki.
Harkitsemme nyt vakavasti vaihtoa takaisin tämänvuotiseen runkoversioon, Kallio
kertoi.  

  

Kallio säilytti kuudennen sijansa MM-pisteissä, kun seitsemäntenä oleva Bradley
Smith keskeytti. Toinen peräkkäinen pisteetön kisa vaikutti siihen, että Kallio
putosi turhan kauaksi edellä olevasta kolmikosta, joka taistelee kauden
kolmessa viimeisessä kisassa MM-pronssista.  

  

MM-sarja jatkuu jo ensi viikonvaihteessa Malesian Sepangin radalla.
_Yle Urheilu_
Robbie Williams melkein lopetti musiikin - halusi taidemaalariksi
Robbie Williams melkein lopetti musiikin - ja vaihtoi maalariksi!
Yleisestä tietoa on ollut, ettei supersuosittu **Robbie Williams** kauheasti tykännyt viimeisestä levystään _Reality Killed the Video Star_. Nyt paluuta tulevalla _Take the Crown_-levyllään suunnitteleva brittipoppari on kertonut, että oli lähellä lopettaa koko musiikkitouhun!
Haastattelussa ex-**Take That**-laulaja paljasti, että häntä oli erityisesti harmittanut kolmen viime levyn floppaaminen:
\- Tuntui, kuin navigointijärjestelmäni olisi rikki ja vain ajelehdin ympäriinsä ilman päämäärää. Vaikka se oli vapauttavaa, niin koin, etten vastannut poptähtenä olon vaatimuksia.
Vaikka _Intensive Care_, _Rudebox_ ja Reality Killed the Video Star myivät oikeasti ihan mukavasti, ei tämä riittänyt maailmanvalloitukseen tähtäävälle Robbielle. Kysyttäessä, oliko hän lähellä pistää pillit pussiin, oli vastaus selvä:
\- Todellakin. Henkisesti olin jo hyvästellyt urani.
_Candy_-hitillään paraikaa radioissa jälleen hoilottavalla Williamsilla oli myös uusi jopi tiedossa: taidemaalaus. Fanien onneksi miehen taidot eivät kuitenkaan riittäneet kuvataiteilijan uralle.
\- Aloin maalata ja halusin vakavasti otettavaksi taiteilijaksi. Ikävä kyllä olen surkea maalari. Enkä ole hyvä tekemään radikaaleja päätöksiä. Muuten en olisi tässä!
**Lähteet:** Contact Music
Britannia vetää tuhansia sotilaitaan Afganistanista ensi vuonna
Puolustusministeri Philip Hammond ei sanonut tarkasti kuinka paljon Britannia vetää sotilaitaan pois Afganistanista, mutta totesi määrän olevan tuhansia.
Britannia aikoo vetää tuhansia sotilaitaan pois Afganistanista ensi vuonna, kertoo puolustusministeri Philip Hammond yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa. Tällä hetkellä Afganistanissa on noin 9500 brittisotilasta ja heistä 500 kotiutuu kuluvan vuoden aikana.
Puolustusministeri Hammond ei tarkentanut sunnuntaina kuinka paljon Britannia vetää joukkojaan ensi vuonna. Hän kuitenkin sanoi enemmistön sotilaista jäävän vielä Afganistaniin. Näin Britannia vetäisi ensi vuonna pois enimmillään noin 4500 sotilasta.
Kaikkien Britannian taistelujoukkojen on määrä poistua Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä eli samaan aikaan, kun sotilasliitto Naton nykymuotoinen operaatio päättyy. Ainakin 424 brittiläistä sotilasta on surmattu Afganistanissa.       
Kovalaisen F1-tallilla hiljaista   
Caterhamin Heikki Kovalainen myönsi, että 17. sija Etelä-Korean F1-kilpailusta oli suunnilleen sellainen tulos, mihin tällä hetkellä on mahdollisuuksia.
Heikki Kovalaisen F1-kisapäivä Etelä-Koreassa ei sisältänyt mitään dramaattista. Caterhamilla F1-luokassa kilpaileva Kovalainen sijoittui 17:nneksi. Venäläisen tallikaverin Vitali Petrovin päivä ei ollut kaksisempi - tuloksena 16. sija. 
\- Caterhamille kilpailu oli yksinkertainen. Pyrimme vain varmistamaan sen, että tallimme molemmat kuljettajat selviytyvät maaliin ilman ongelmia, Kovalainen kertoi Autosportille.
Kovalainen taustoitti rengasvalintojaan.
\- Aloitin kilpailun superpehmeillä renkailla. Superpehmeät renkaat kuluivat nopeasti, ja valitsimme pehmeät renkaat molemmilla pysähdyksillämme, Kovalainen selvitti.
\- Jos olen oikein rehellinen, tämä päivä oli meille hiljainen. Saimme autoistamme irti kaiken sen, mikä oli tänään mahdollista, Kovalainen myönsi Caterhamin tilanteen.
Sini Kuutamo rikkoi Hanna-Maria Seppälän SE:n
Sini Kuutamo rikkoi Hanna-Maria Seppälän vuoden 2008 SE:n 50 metrin perhosuinnissa. Kuutamon mukaan uinti ei ollut ihan nappisuoritus.
17-vuotias Sini Kuutamo ui Suomen ennätyksen 50 metrin perhosessa sunnuntaiaamuna Tukholman maailmancupuintien alkuerissä. Kuutamo kellotti ajan 26,54 ja oli alkuerien kolmanneksi nopein.
Kuutamo paransi Hanna-Maria Seppälän nimissä vuodelta 2008 ollutta SE:tä 0,14 sekuntia. Kuutamon edellinen ennätys (27,00) oli viime kesältä.
\- Se tuntui tosi hyvältä, mutta en nyt sanoisi että se oli edes ihan nappiuinti, Kuutamo selvitti Suomen Uimaliiton tiedotteessa.
Kuusi suomalaista mc-finaaleihin
Kuutamon finaalipaikan lisäksi suomalaisille lohkesi sunnuntaina viisi muutakin finaalipaikkaa. Seppälä eteni satasen vapaa- ja sekauintifinaaleihin. Emilia Pikkarainen lähtee 200 metrin perhosen finaaliin viidentenä. Ari-Pekka Liukkonen oli 50 metrin vapaauinnissa aamun kolmanneksi nopein.
Sekajoukkueella uitavassa 4x50 metrin vapaauintiviestissä Suomi oli aamun nopein. Joukkueessa uivat Pikkarainen, Seppälä, Liukkonen ja Tatu Waltari.
_Yle Urheilu_
Lapsikiista esiin ministeritapaamisessa - Tuomioja ei illalla kommentoinut antia
Ulkoministeri Erkki Tuomioja on tavannut Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin Luxemburgissa. Tiettävästi ministerit keskustelivat Suomen ja Venäjän välisestä lapsikiistasta.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on tavannut Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin Luxemburgissa. Tiettävästi ministerien kahdenkeskeisessä tapaamisessa oli määrä ottaa esiin Suomen ja Venäjän välejä hiertänyt lapsikiista.
Ministerien tapaaminen päättyi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä puolilta öin Suomen aikaa. Ulkoministeriöstä kerrottiin, ettei ministeri Tuomioja enää yöllä kommentoi tapaamisen antia.
Luxemburgissa järjestetään EU:n ulkoministereiden ja Venäjän säännöllinen tapaaminen.
Button raivosi: Mikä idiootti
Jenson Buttonin oli vaikeaa sulattaa Kamui Kobayashi töytäisyä, joka aiheutti Buttonin keskeytyksen Etelä-Korean gp:ssä. Kobayashi pahoitteli twitterissä tapahtunutta.
Sauberin Kamui Kobayashi kilkkasi ulos McLarenin Jenson Button ja Mercedesin
Nico Rosbergin formula ykkösten Etelä-Korean gp:ssä. Jarrutuksessaan
myöhästynyt japanilaiskuljettaja, Button ja Rosberg joutuivat keskeyttämään
Kobayashin virheen takia.
Button ei sulattanut Kobayashi virhettä.
\- Kobayashi törmäsi juuri minuun. Mikä idiootti, Button sanoi Kobayashin
töytäisyn jälkeen talliradioon.
Kobayashi, jonka jatko Sauber-tallissa on vaakalaudalla, oli kilpailun
jälkeen pahoillaan.
\- Se oli minun virheeni startissa. Anteeksi Jenson ja Nice (Nico), viime
viikonloppuna Japanissa kolmanneksi ajanut Kobayashi kirjoitti twitter-tilillään.

HRW: Syyrian armeija pudottanut rypälepommeja viime viikkoina
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch raportoi Syyrian armeijan pudottaneen jälleen rypälepommeja lähelle siviilikohteita. Rypälepommeja on pudotettu kapinallisten valtaamaan strategisesti tärkeään Maarat al-Numanin kaupunkiin.
Syyrian armeija on pudottanut rypälepommeja siviilikohteiden läheisyyteen viime viikkojen aikana, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Järjestön mukaan neuvostovalmisteisia rypälepommeja on pudotettu Syyrian ilmavoimien koneista ja helikoptereista muun muassa maan koillisosassa sijaitsevan Maarat al-Numanin kaupungin läpi menevän valtatien läheisyyteen.
Kapinalliset valtasivat Maarat al-Numanin presidentti Bashar al-Assadin joukoilta viime viikolla ja katkaisivat pääkaupunki Damaskoksen ja Aleppon kaupungit yhdistävän valtatien. Tämän jälkeen hallituksen joukot ovat yrittäneet vallata strategisesti tärkeän alueen takaisin.
Rypälepommeja on pudotettu myös muun muassa lähelle Homsia ja Aleppoa. Human Rights Watch raportoi jo heinä- ja elokuussa Syyrian armeijan käyttävän useimpien valtioiden kieltämiä rypälepommeja.
Human Rights Watch kertoo varmistaneensa rypälepommien käytön muun muassa haastattelemalla paikallisia asukkaita sekä aktivistien internetiin lataamista videoista. Riippumattomista lähteistä tietoja ei ole voitu vahvistaa. Pommien aiheuttamista vahingoista järjestöllä ei ole tietoa.
Rypälepommit ovat erittäin tuhoisia ja vaarallisia siviileille. Pommeissa on sisällä pienempiä pommeja, jotka leviävät ja räjähtävät laajalla alueella. Lisäksi osa pommeista jää räjähtämättä ja ne ovat myöhemmin hengenvaarallisia räjähtäessään.     
Tämän takia Janne Kataja lopetti radiojuontajan työt
Janne Kataja pitää aamuherätyksistä, mutta joskus liika on liikaa.
Oma Lista –haastattelussa vieraillut **Janne Kataja** kertoi innostuvansa monesta asiasta kerrallaan. Tällä hetkellä **Talent Suomessa** tuomaroiva Kataja tekee aina työnsä 100% tarmolla, minkä takia joskus hommia on hitusen liikaa.
\- Mulla oli monta asiaa päällekkäin ja yhtäkkiä mulla oli vain kolme tuntia aikaa nukkua öisin. Kotonakin oli asioita, jotka vaativat töitä, joten aamujuontajan työt piti lopettaa. Se oli kokonaisvaltaisen tilanteen kannalta hyvä ratkaisu.
Janne Kataja ei kuitenkaan halua sanoa lopullisia hyvästejä radiolle, ja aamujuontojakin hän haluaisi vielä tehdä. Herra tietääkin jo radiokanavan, jolla hän seuraavaksi haluaisi työskennellä.
\- Voinko muuta sanoa, kuin että **YleX**:llä? Teillä on täällä töissä **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde**, olen aina haaveillut juontamisesta hänen kanssaan!
**_LISÄYS 15.10. klo 15.45: Janne Kataja otti YleX:n toimitukseen yhteyttä haluten oikaista uutista. Katajan mukaan hän ei kertonut syytä radiojuontajan työn lopettamiseen, sitaatit ovat asiayhteyksistä irroitettuja, ja että YleX:n uutisen otsikko on harhaanjohtava. Julkaisemme kokonaisuudessaan haastattelun sen osan, jossa puhuttiin radiojuontajan työn päättymisestä. Myös radiossa ajettu versio on kuunneltavissa jutun alta._**
**Tytti:** Syyskuun alussa  täräytit aikamoisen uutisen, kuultiin että lopetat Radio Suomipopin aamussa.  Miksi?
**Janne:** Henkilökohtaisista syistä.
**Tytti:** Jotka  ovat?
**Janne:** Voiko olla  mitään muita kuin henkilökohtaisia syitä, ei! Sen takia se oli ympäripyöreä  vastaus. Sanotaan näin että mä olen aina ollut impulsiivinen ja sellainen….  herätteinen ihminen, tiäkkö, mä tartun ja innostun monesta asiasta ja sit kun mä  oon jotenkin innostunut, mä teen ihan 100% tarmolla, mutta… Ja sit jossain  kohtaa, mulla on monia asioita päällekkäin, niin että sit päivistä tulee tosi  pitkiä ja mietin että mites mä tän nyt hoidan, kolme tuntia on aikaa nukkua  yöllä tuolla välissä, sit mä lähden neljältä ajaa aamulla radioon, niin ehkä se  oli semmonen niin kuin kokonaisvaltaisen tilanteen kannalta tuntui sillä  hetkellä ratkaisulta, joka piti tehdä. Et siihen ei liity mitään draamaa,   silloin oli jotkut otsikot että Eskolla ja Jannella meni välit, ei liity  todellakaan, soitellaan edelleen päivittäin! Siihen ei liity… Liittyiskin! Olis  helppo sanoo että ”lähdin pois koska Eerikäisen kanssa oli hirveetä olla” mut  näin ei ollut, en voi sanoa niinkään, se olis helppo syy. Se ei tarkoita sitä, ettenkö palais aamujuontajaksi, mulla ei ole mitään aikaisia aamuja  vastaan, mutta siinä tilanteessa kun mulla oli niin paljon kaikkea muuta  päällekkäin ja sitten tota myös siviilielämän puolella on juttuja jotka vaatii  paljon tällä hetkellä aikaa ja huomiota tai eritoten silloin vaati aikaa ja  huomiota, niin sit niitä jotenkin halus järjestellä.
**Lähteet:** Oma Lista
Pikkutyttöjen sieppaus ei ehkä ollutkaan sieppaus
Lauantaina Lempäälässä siepattuja kolmea pikkutyttöä ei ilmeisesti siepattukaan. Lapset olivat sanojensa mukaan olleet läheisessä metsässä.
Lempäälän poliisi jatkaa uuden käänteen saaneen kolmen pikkutytön sieppausjutun selvitystä.
Lauantaisen tiedon mukaan tytöt olivat hävinneet kerrostalonsa pihalta sen jälkeen, kun he olivat jutelleet paikalle tulleen kiihtyneen naisen kanssa.
Tyttöjen väitettiin menneen naisen kanssa autoon ja lähteen paikalta.
Myöhemmin poliisin puhuttelussa paljastui, etteivät tytöt olleetkaan autossa, vaan lähimetsässä. 3-, 4- ja 8-vuotiaat tytöt ovat kunnossa.
Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa.
Vettel: Tämä on fantastista
MM-sarjan kärkeen Etelä-Koreassa noussut Red Bullin Sebastian Vettel ajoi sunnuntaina kolmannen peräkkäisen voittonsa. MM-sarjassa toiseksi pudonnut Fernando Alonso oli tyytyväinen Ferrarin tuloskehitykseen, vaikka hän menetti MM-johtonsa.
Red Bullin Sebastian Vettel nousi Etelä-Korean voittonsa myötä formula
ykkösten MM-sarjan kärkeen. Toisesta ruudusta sunnuntain kilpailuun startannut
saksalaiskuljettaja otti kolmannen peräkkäisen voittonsa. 
\- Startti oli erittäin
tärkeä, sillä lähdin radan likaiselta puolelta. Pääsin liikkeelle erittäin
hyvin ja näin, että Markilla (Webber) oli hieman vaikeuksia. Pääsin Markin
rinnalle ja hän sai sisäkurvin mutkaan tultaessa. Se oli täydellinen startti minulta,
Vettel analysoi lähtöä, jossa hän ohitti tallitoverinsa.  
\- Olen erittäin
tyytyväinen tämä on fantastista, kilpailun lopussa reilusti kuluneilla
renkailla ajanut Vettel hehkutti.
Kilpailussa toiseksi sijoittuneella Red Bullin Mark Webberillä ei ollut
mitään syytä hyökätä kilpailun lopussa tallitoverinsa kimppuun. Webber ajoi
turvallisesti toiseksi 8,2 sekunnin erolla. Red Bull otti kauden ensimmäisen
kaksoisvoittonsa. 
Kolmanneksi Etelä-Koreassa ajoi MM-sarjassa kuuden pisteen päähän Vettelistä
pudonnut Ferrarin Fernando Alonso. Alonso oli kuitenkin tyytyväinen Ferrarin
tuloskehitykseen.  
\- Olemme tyytyväisiä tämän
päivän suoritukseemme. Kuljemme nyt oikeaa tietä pitkin. Tarvitsemme kuitenkin
vielä yhden askeleen eteenpäin, jotta voimme kilpailla Red Bullin kanssa. Tämä
päivä oli kuitenkin odotettua parempi, edellisessä osakilpailussa keskeyttänyt Alonso
pohti.
Ferrari nousi sunnuntain tallien MM-pisteissä toiseksi ohi McLarenin.
  
**ETELÄ-KOREAN LOPPUTULOKSET:**
1. Sebastian Vettel   Red Bull  
2. Mark Webber        Red Bull  
3. Fernando Alonso    Ferrari  
4. Felipe Massa       Ferrari  
**5. Kimi Räikkönen     Lotus**  
6. Nico Hulkenberg    Force I.  
7. Romain Grosjean    Lotus  
8. Jean-Eric Vergne   Toro R.  
9. Daniel Ricciardo   Toro R.  
10. Lewis Hamilton     McLaren  
**17. Heikki Kovalainen  Caterham**
** MM-PISTEET 16/20 OSAKILPAILUA:**
  1. Sebastian Vettel   Red Bull   215  
  2. Fernando Alonso    Ferrari    209  
**  3. Kimi Räikkönen     Lotus      167**  
  4. Lewis Hamilton     McLaren    153  
  5. Mark Webber        Red Bull   152  
  6. Jenson Button      McLaren    131
Bambuser streamaa Syyrian sodan verkkoon
Syyrian hallitusta vastustavat aktivistit saavat yllättävää sivustatukea - pienestä ruotsalaisesta IT-yrityksestä.
Tukholmassa toimiva Bambuser-yhtiö lataa konfliktialueilta saapuvia videoita internetiin ja jakaa niitä kansainvälisille tiedotusvälineille.
Entisen polkupyörätehtaan tiloissa Tukholman Kungsholmenilla päätteen äärellä istuu pikkuyhtiön hallituksen puheenjohtaja Hans Eriksson.
\- Nämä ovat kuvia Damaskoksen esikaupungista, jossa aamuisin haudataan yön iskuissa menehtyneitä, Eriksson selvittää ruudulla pyörivää synkkää videonpätkää.
Bambuser on Syyrian aktivistien suosiossa. Kuva tulee perille huonompienkin yhteyksien päästä, kunhan lähettäjällä on käytössään kännykkäkamera ja internetyhteys.
\- Kuka tahansa voi näyttää, mitä todella tapahtuu, juuri silloin kun se tapahtuu, Eriksson sanoo.
Väylä maailman tietoisuuteen
Kuvien aitoudesta voi Erikssonin mukaan olla käytännössä varma, koska Bambuserilla on tiiviit kontaktit videoiden lähettäjiin. Esimerkiksi Syyriasta monet lähettävät materiaalia jopa henkensä kaupalla.
Jotkut kuvien lähettäjät ovat myöhemmin menehtyneet ja ainakin yksi on loukkaantunut kranaatinsirpaleista videota Bambuserille lähettäessään.
\- Se on raskasta. Tekee myös kipeää nähdä näitä kuvia tapetuista ihmisistä ja teloitetuista lapsista. Se jättää sieluun jäljen, Erikson sanoo.
Bambuserilla on yhteistyösopimus amerikkalaisen uutistoimistojätin AP:n kanssa. Videoita ovat käyttäneet myös muut suuret mediatalot, kuten CNN, BBC ja Reuters.
Syyrialaisen kännykkäkameran otokset voivat siis tavoittaa koko maailman.
Tavoitteina demokratia ja voitollinen bisnes
Vuonna 2007 aloittanut Bambuser nousi Lähi-idän aktivistien suosioon niin kutsuttuna arabikeväänä. Sittemmin palveluja ovat käyttäneet niin Venäjän oppositio, Espanjan leikkauspolitiikan vastustajat kuin Washingtonin kapitalismikriitikotkin.
Pyyteettömästi Bambuser ei toimi, tarkoitus on tehdä rahaa. Toistaiseksi toiminta on tappiollista, mutta 12:n työntekijän yhtiön markkina-arvo voi olla korkea.
Vuosi sitten Googlen kerrottiin olleen kiinnostunut Bambuserin ostamisesta. Hans Eriksson sanoo, ettei firman myyminen jättivoitolla ole ainakaan päätarkoitus.
\- Ei sellaista voi odottaa. Sitä tekee työnsä niin hyvin kuin osaa ja sitten nähdään mitä tapahtuu, sanoo Bambuserin hallitusta johtava Hans Eriksson.
Bambuserilla on toimisto ja kaksi yhtiön perustajiin kuuluvaa työntekijää myös Suomessa.
Joensuusta ajetaan raskaan sarjan bensarallia - kuvagalleria
Joensuun Pilkossa seisoo rivissä suuria säiliöitä, joiden kautta kulkee suuret määrät polttoaineita eri puolille Suomea. Yleisöltä suljetulla alueella toimitaan tarkkojen sääntöjen mukaan, sillä valtavat polttoainemäärät tuovat omat riskinsä.
Joensuussa sijaitsee Pohjois-Karjalan ainoa suuri polttoainevarasto. Teboilin varastoalueella Pilkossa säilytetään erilaisia polttoaineita, jotka kuljetetaan lähinnä Pohjois-Karjalaan ja Savoon.
\- Meillä on täällä dieseliä niin talvi- kuin kesälaatuakin, moottoripolttoöljyä, bensiinejä, lämmitysöljyä ja propaania eli nestekaasua, kertoo varastopäällikkö Matti Myller.
Bensiinit, dieselit ja öljyt tulevat junilla Porvoon ja Haminan jalostamoilta. Propaani saapuu junalla Venäjältä.
Yhdessä junassa on 16 säiliövaunua, joissa on yhteensä miljoona litraa polttoainetta.
\- Yhdessä junassa on 16 säiliövaunua, joissa on yhteensä miljoona litraa polttoainetta, Myller sanoo.
Terminaali on Teboilin ainoa polttoainevarasto sisämaassa. Aluella työskentelee kahdeksan ihmistä. Ensimmäinen säiliö alueelle rakennettiin vuonna 1951, jolloin aluetta käytti Suomen Petrooli Oy.
Lähin samankaltainen varasto on Varkaudessa, jossa on toisen yhtiön polttoainevarasto.
Kiskoilta säiliöön ja säiliöstä rekkaan
Joensuusta tulevat kiskot haarautuvat Pilkossa polttoaineterminaalin kohdalla. Säiliövaunut pysähtyvät purkualueelle, jossa jokaiseen säiliöön kiinnitetään letku. Pumput siirtävät polttoaineet valtaviin säiliöihin.
\- Polttoainesäiliöiden koko vaihtelee yhdestä kolmeen miljoonaan litraan, Myller kertoo.
Osassa säiliöitä on liikkuva sisäkatto, joka laskee polttoaineen pinnan mukaan. Tämä estää aineen haihtumista. Säiliöitä ei myöskään laitetan aivan piripintaan ja osa säiliöistä on tyhjinä.
Päivittäin polttoaineita hakee yleensä kuusi täysperävaunullista rekkaa.
Propaanisäiliöt sijaitsevat toisella puolen rataa ja niille vie oma pistonsa rautatiessä. Osa säiliöistä on maan päällä ja osa kaivettu maan sisään.
\- Säiliöissä on yhteensä 750 kuutiota nestekaasua, Myller osoittaa.
Polttoaineet lähtevät varastoilta säiliöautoilla. Bensiinit, dieselit ja öljyt päätyvät eri puolille Pohjois-Karjalaa ja Savoa. Nestekaasua alueelta toimitetaan koko maahan Etelä-Karjala - Pohjanmaa -linjan pohjoispuolelle.
\- Päivittäin polttoaineita hakee yleensä kuusi täysperävaunullista rekkaa, Myller kertoo liikenteestä.
Paljon tulenarkaa tavaraa - tarkat turvallisuusmääräykset
Teboilin varikko on yksi maakunnan harvoista kohteista, joiden on tehtävät turvallisuusselvitys viranomaisille. Tämä tarkoittaa muun muassa tarkkoja tietoja alueella säilytettävistä aineista ja niiden käyttäytymisestä erilaisissa onnettomuustilanteista. Polttoainevaraston lisäksi samankaltaisia kohteita on Pohjois-Karjalassa puolenkymmentä, kuten Abloyn tehdas ja Enocellin sellutehdas.
Alue on tarkasti aidattu ja lukittu. Lisäksi vartioidulla ja kameravalvotulla alueella on monenlaisia turvallisuusjärjestelmiä.
\- Meillä on vaahtosammutusjärjestelmä, hiilidioksidijärjestelmä ja vesitykit, Myller kertoo esimerkkejä.
Alueella yli 20 vuotta työskennellyt Myller kertoo, että alueen turvallisuus on oikein hyvä. Esimerkiksi tulipaloja alueella ei ole ollut.
Ydinsukellusvene ja risteilijä törmäsivät Yhdysvaltain itärannikolla
Yhdysvaltain puolustusministeriö selvittää laivaston risteilijän ja ydinsukellusveneen törmäyksen syytä. Alusten saamista vahingoista ei ole toistaiseksi kerrottu tarkemmin.
Yhdysvaltain laivaston risteilijä ja ydinsukellusvene ovat törmänneet sotaharjoituksessa Yhdysvaltain itärannikolla. Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja ja alusten kärsimiä vaurioita tutkitaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan sukellusveneen kaikuluotaimet olisivat vaurioituneet lauantaina iltapäivällä paikallista aikaa tapahtuneessa törmäyksessä. Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon tutkii onnettomuuden syytä.
Reutersin lähteen mukaan risteilijältä havaittiin sukellusveneen periskooppi, kun alusten etäisyys oli alle 200 metriä eikä törmäystä enää onnistuttu välttämään.     
Pertti Alaja valittiin Palloliiton puheenjohtajaksi
Alaja sai uuden äänestystavan edellyttämän yli 50 prosentin kannatuksen ensimmäisellä äänestyskierroksella.
Pertti Alaja on äänestetty Suomen Palloliitton uudeksi puheenjohtajaksi Palloliiton liittokokouksessa Helsingissä.
Alaja sai 55 ääntä. Toiseksi eniten ääniä keräsi Ari Lahti, 33 ääntä.
Muut ehdokkaat jäivät kauas taakse: Hannu Tihinen sai neljä ääntä, Lasse Lehtinen kolme ja Göran Enckelman kaksi ääntä.
Äänensä antoi 97 liittokokousedustajaa sadasta.
Näin Alaja sai uuden äänestystavan vaatiman enemmistön äänistä jo ensimmäisellä kierroksella.
Alaja, 60, toimi Palloliiton pääsihteerinä vuosina 1990-2000 sekä varapuheenjohtajana 2004-2006.
Alaja on työskennellyt myös erilaisissa Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan tehtävissä, viimeksi MM-turnauksen 2010 turnausjohtajana.
Palloliiton varapuheenjohtajiksi valittiin Markku Lehtola ja Harri Talonen.
Britannian eliittisotilaille syyte murhasta Afganistanissa
Viisi Afganistanissa palvellutta Britannian kuninkaallisen merijalkaväen sotilasta on saanut syytteen murhasta. Murhaepäily liittyy merijalkaväen sotilaiden ja kapinallisten välikohtaukseen Afganistanissa viime vuonna.
Britanniassa viisi kuninkaallisen merijalkaväen sotilasta on saanut syytteen murhasta. Sotilaiden epäillään syyllistyneen henkirikokseen Afganistanissa viime vuonna.
Syyte liittyy Helmandin maakunnassa palvelleiden Britannian sotilaiden yhteenottoon kapinallisten kanssa. Britannian puolustusministeriö kertoi aiemmin, että murhaepäily liittyy taistelua seuranneisiin tapahtumiin eikä osallisena ollut siviilejä. Välikohtauksesta ei ole annettu tarkempia tietoja.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan kyseessä on ilmeisesti ensimmäinen kerta, kun britannialaiset sotilaat ovat saaneet murhasyytteen Afganistanin operaatiossa. Henkirikosepäilyn takia oli pidätettynä yhdeksän merijalkaväen sotilasta, mutta neljä heistä vapautettiin ilman syytettä.
Britannialla on Afganistanissa edelleen 9 500 sotilasta.   
Montenegron EU-linja varma voittaja ennenaikaisissa vaaleissa
EU päätti kesällä, että Montenegro kelpaa EU:n jäsenehdokkaaksi. Sunnuntaina maassa äänestetään ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa, koska hallitus sanoi haluavansa kansalta tuoreet neuvotteluvaltuudet.
Montenegrossa äänestetään sunnuntaina uudesta parlamentista. Ennenaikaisten vaalien todennäköisimpänä tuloksena pidetään Demokraattisen sosialistipuolueen DPS:n kolmatta perättäistä voittoa. Montenegron 20 prosentin työttömyys ja korruptioepäilyt ovat horjuttaneet hallituksen suosiota, mutta oppositiosta ei ollut noussut vahvaa haastajaa.
Vaalit oli määrä järjestää vasta puolen vuoden kuluttua, mutta hallitus halusi niiden aikaistamista saadakseen kansalaisilta tuoreet valtuudet EU-neuvotteluille. Niiden suuntaan vaalien tulos ei vaikuta, sillä kaikki suuret puolueen ovat EU-jäsenyyden kannalla. Samaa mieltä on enemmistö kansasta: syyskuussa tehdyssä mielipidekyselyssä 60 prosenttia montenegrolaisista kannatti jäsenyyttä.
EU päätti kesällä aloittaa jäsenyyteen johtavan neuvottelut, joten Montenegrosta voi tulla EU-maa vielä tällä vuosikymmenellä. Euroopan komission mukaan maa on toteuttanut jäseneltä vaaditut keskeiset talousuudistukset, mutta oikeuslaitoksen riippumattomuuden takaamisessa, järjestäytyneen rikollisuuden ja korruption nujertamisessa ja vähemmistöjen oikeuksien turvaamisessa on vielä ponnisteltavaa. 
Đukanovićin pitkä valtakausi saanee jatkoa
Mielipidekyselyjen mukaan DPS:n ja sosiaalidemokraattisen puolueen hallitus on saamassa 47 prosenttia äänistä. Suurin oppositioryhmä Demokraattinen rintama joutuisi tyytymään noin 24 prosenttiin. Hallituksen muodostamiseen DPS ja sosiaalidemokraatit saattavat hakea vähemmistöjä edustavien pienpuolueiden tukea, sanovat tarkkailijat. 
DPS:n johtaja Milo Đukanović on ollut vuodesta 1991 alkaen Montenegron pääministeri tai presidentti noin kolmea vuotta lukuun ottamatta. Hän jätti pääministerin tehtävät DPS:n varapuheenjohtajalle Igor Lukšićille toissa vuoden joulukuussa, mutta näiden vaalien jälkeen hänen ennustellaan palaavan pääministeriksi.
Vaaleissa valitaan 81 kansanedustajaa. Ehdolla on 13 puoluetta, ja äänioikeutettuja on runsaat puoli miljoona. Iltapäivällä vaalivilkkaus näytti samanlaiselta kuin vuoden 2009 vaaleissa, joissa äänestysprosentti oli hieman yli 60.
Vettel otti ohjat MM-taistelussa - 5. sija pettymys Räikköselle  
Red Bull -kuljettaja Sebastian Vettel valloitti formula ykkösten MM-sarjan kärkipaikan Etelä-Koreassa. Kimi Räikkönen jäi viidenneksi ja putosi kauas mestaruustaistelusta.
Saksalainen Red Bull -kuljettaja Sebastian Vettel hallitsi formula ykkösten Etelä-Korean GP:tä. Vettel juhli voittoa Yeongamissa ja nousi voittonsa ansiosta MM-sarjan kärkipaikalle.
Red Bull -tallin jättipotin Etelä-Koreasta varmisti toiseksi sijoittunut Australian Mark Webber. Paalupaikalta lähtenyt Webber jäi heti lähdössä Vettelin taakse, ja järjestys säilyi samana maaliin saakka.
MM-taistelua ennen Etelä-Korean GP:tä johtanut Ferrarin Fernando Alonso jäi kolmanneksi. Näin Vettel kiri Alonson ohi MM-sarjan kärkeen. Vettel on nyt johdossa kuuden pisteen erolla Alonsoon (215-209).
Sebastian Vettel on hurjassa iskussa mestaruustaistelun lähestyessä huipennustaan. Vettel juhli jo kolmatta peräkkäistä voittoaan. Singaporen ja Japanin juhlat saivat jatkoa Etelä-Koreassa.
Ferrarin Felipe Massa ajoi neljänneksi ja Lotus-kuljettaja Kimi Räikkösen vauhti riitti viidenneksi. Viides sija käytännössä hautasi Räikkösen haaveet mestaruudesta.
Caterham-kuljettaja Heikki Kovalainen taisteli jälkipään sijoituksista. Kovalainen ennätti Etelä-Korean GP:n maaliin 17:ntena.
Formula ykkösten MM-sarjassa ajetaan vielä neljä osakilpailua. Seuraavan kerran MM-pisteistä taistellaan lokakuun lopulla Intian GP:ssä. MM-sarja päättyy 25. marraskuuta Brasiliassa.
**ETELÄ-KOREAN LOPPUTULOKSET**
1. Sebastian Vettel   Red Bull  
2. Mark Webber        Red Bull  
3. Fernando Alonso    Ferrari  
4. Felipe Massa       Ferrari  
**5. Kimi Räikkönen     Lotus**  
6. Nico Hulkenberg    Force I.  
7. Romain Grosjean    Lotus  
8. Jean-Eric Vergne   Toro R.  
9. Daniel Ricciardo   Toro R.  
10. Lewis Hamilton     McLaren
**17. Heikki Kovalainen  Caterham**
** MM-PISTEET 16/20 OSAKILPAILUA**
  1. Sebastian Vettel   Red Bull   215  
  2. Fernando Alonso    Ferrari    209  
**  3. Kimi Räikkönen     Lotus      167**  
  4. Lewis Hamilton     McLaren    153  
  5. Mark Webber        Red Bull   152  
  6. Jenson Button      McLaren    131  
  7. Nico Rosberg       Mercedes    93  
  8. Romain Grosjean    Lotus       88  
  9. Felipe Massa       Ferrari     81  
 10. Sergio Perez       Sauber      66
**TALLIEN MM-KÄRKI**
1. Red Bull 367  
2. Ferrari 290  
3. McLaren 284  
4. Lotus 255  
5. Mercedes 136
**Intian GP 28.10.  **
Ajo nousi avauskierroksella kahdeksan sijaa 
Niklas Ajo minimoi riskit Japanin gp:ssä. Moto3-luokassa kilpaileva suomalaiskuljettaja nousi kilpailussa MM-pisteille. 
Niklas Ajo nousi MM-pisteille ratamoottoripyörien Japanin gp:n
Moto3-luokassa. Ajoi sijoittui Motegin radalla ajetussa kauden
neljänneksi viimeisessä MM-osakilpailussa 13. sijalle. Aika-ajossa kovia
kokenut Ajo lähti kilpailuun 23. ruudusta.
Ajo nousi heti avauskierroksella kahdeksan
sijaa. 
\- Alku kulki oikeinkin hyvin, mutta sen
jälkeen seuraavilla viidellä kierroksella en saanut enää ihan parasta irti. Ajoin
siinä vaiheessa ehkä vähän liiankin varovasti, kun renkaat olivat luistaneet
ensimmäisen kerran, Ajo kertoi tiedotteessa. 
Riskit minimoinut Ajo, 18, myönsi, että
rahkeissa olisi saattanut olla vielä enemmänkin varaa. 
\- Eivät ne renkaat sitten luistaneet sen
enempää enää loppua kohti. Mutta turha tuota on jossitella. Tämä oli hyvä
sijoitus hankalan aika-ajon jäljiltä.
\- Malesiaan lähdetään hyvillä mielin ja
yhtenä tärkeimpänä tavoitteena nostaa sijoitusta aika-ajossa. Sepangin rata on
tosin minulle uusi. Tutustuin siihen vuonna kävellen, mutta pyörän selässä en
sitä silloin päässyt kiertämään ranteessa olleen murtuman vuoksi, Ajo viittasi
vuoden takaisiin tapahtumiin.
Kilpailun voittoon paalupaikalta ajoi
suomalaistalli Ajo Motorsportin brittikuljettaja Danny Kent. Voitto oli
Kentille MM-uran ensimmäinen. Kentin saksalainen tallikaveri Sandro Cortese
kaatui päätöskierroksella kärjestä. Hän pystyi kuitenkin jatkamaan matkaa
leikaten maalilinjan kuudentena. Cortese johtaa sarjaa 56 pisteellä ennen
kolmea viimeistä osakilpailua.
Yle Urheilu
D-vitamiini torjuu pikku flunssat
D-vitamiinin puute lisää merkittävästi riskiä sairastaa hengitystieinfektiota. Tutkimustulokset perustuvat riihimäkeläisen tohtori Ilkka Laaksin kesällä julkaistuun väitöskirjatutkimukseen.
Syksyn myötä valoisan ajan määrä vähenee dramaattisesti ja sitä kautta yksi D-vitamiinin luontaisista lähteistä katoaa lähes olemattomiin. Kesällä julkaistu väitöskirjatutkimus selvittää D-vitamiinivajeen vaikutusta nuoriin miehiin varusmiespalveluksen aikana.
Tunnetuin vaikutus D-vitamiinilla on ihmisen luustoon. Tohtori Ilkka Laaksin tutkimusryhmä löysi tutkimuksissaan näyttöä myös muista D-vitamiinin vaikutuksista.
\- Totesimme, että D-vitamiin puute tulovaiheessa lisäsi merkittävästi riskiä sairastua hengitystieinfektioihin. Ja saimme jonkin verran näyttöä myös siitä, että D-vitamiinin riittävä määrä suojaa läpi talven hengitystieinfektioilta.
Auringon lisäksi ihminen saa luontaisesti D-vitamiinia ravinnosta. Talven pimeimpien kuukausien aikana, loka-maaliskuussa tutkimustulokset kuitenkin osoittivat, ettei luontaisesti saatavat D-vitamiinin määrät riitä säilyttämään tarvittavaa vitamiinitasoa läpi talven.
\- Jopa neljä viidestä suomalaisesta perusterveestä nuoresta miehestä kärsi selvästi D-vitamiinin puutteesta ja tämä tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että Suomessa on turvattava talviaikaan D-vitamiinin saanti jotenkin muuten kuin ihon kautta tapahtuvan reaktion avulla.
Tärkeintä D-vitamiinin riittävä saanti on kasvavilla lapsilla, nuorilla ja vanhuksilla. Kuuma peruna vitamiinikeskustelussa ovat valtakunnalliset suositukset, joita nostettiin viime vuonna.
\- Nämä väestötason suositukset ovat varmasti maltillisia ja näin onkin hyvä. Toisaalta D-vitamiinin turvallisen päiväsaannin rajat ovat merkittävästi korkeammat, sanoo Laaksi. Tällä hetkellä saantisuositukset ovat alle 2 vuotiaille 10 mikrogrammaa päivässä, 2-18 vuotiaille ja aikuisille 7,5 mikrogrammaa päivässä ja yli 60 vuotiaille 20 mikrogrammaa päivässä.
Kantoliina hymyilyttää
Lasten kantaminen kantoliinalla on nopeasti nostanut suosiotaan. Moni on jo luopunut lastenvaunujen käytöstä kokonaan.
Lasten kantoliinoja ja ergonomisia kantovälineitä näkee yhä enemmän lastenvaunujen sijaan. Osa kantaa jopa kahta lasta yhtä aikaa. Lahtelaisen Jannica Stelanderin hartaille kertyy painoa yhteensä 25 kiloa, kun 3-vuotias ja kymmenen kuukautinen kulkevat mukana.
\- Kyllä näiden kanssa pystyssä pysyy. Lapset ovat hyvin tasapainossa, kun toinen on edessä ja toinen selässä, Stelander toteaa.
Äidit ja isät hakevat kantoliinan avulla vapautta. Lapsi halutaan pitää kuitenkin lähellä. 9 kuukautisen vauvan äiti, Satu Lähteenoja, kertoo, että kantoliina helpottaa arkea.
\- Saan usein pyykit ja tiskit tehtyä, kun nappaan lapsen liinaan. Lapsi on saattanut siinä samalla sitten nukahtaa, ettei tarvitse siihen hommaan erikseen ryhtyä.
\- Liina ei kuitenkaan poissulje lastenvaunun käyttöä. Liinan kanssa pääse kuitenkin näppärämmin liikkumaan, koska ei tarvitse esimerkiksi välittää rappusista, Mari Mäki jatkaa.
Liinailun voi aloittaa jo synnytyslaitoksella tai pian kotiutumisen jälkeen. Alussa vauvan paikka on etupuolella.
\- Yleensä sanotaan, että selässä kantamisen harjoittelu kannattaa aloittaa 
puolivuotiaasta eteenpäin. Lapsi on jo siinä vaiheessa sen kokoinen, että osaa 
kannatella paremmin itseään. Lapselle alkaa siinä iässä kertyä jo painoakin sen 
verran, että pitkään edessä kantamisesta saattaa tulla epämukavaa, Satu 
Lähteenoja tietää.
Liinailu tutuksi
Kantoliinan käyttöö saattaa vaikuttaa alussa hankalalta. Apua sidontoihin voi hakea esimerkiksi Suomen kantoliinayhdistyksestä.
\- Ei tosiaankaan tarvitse yksin niitä asioita kotona pähkäillä. Meillä on ympäri Suomea tukihenkilöitä, jotka neuvovat mielellään vanhempia, ja apu on täysin maksutonta, Jannica Stelander neuvoo.
Kantoliina on yleistymisestään huolimatta vielä monelle suhteellinen erikoinen tapa kantaa lasta. Janica Stelander kertoo, että liinan sisällä kulkeva lapsi herättää positiivista huomiota kaupungilla.
\- Ihmiset tulee usein juttelemaan ja hymyilevät, osa ottaa ihan valokuvia. Ihmiset pitivät sitä hauskana, ja se on ihan kiva asia.
Myös Suomessa on tällä viikolla vietetty Kansainvälistä kantoliinaviikkoa. Lahdessa järjestettiin esimerkiksi kantoliinakävely.
\- Tarkoituksena on saada kantoliina tutuksi, koska tämä ei Suomessa ole vielä niin tunnettua. 
Selvitys: Sairauskarenssi ajaisi joka toisen töihin sairaana
Kokoomuksen esitys saa keskimääräistä suurempaa kannatusta yrittäjien ja eläkeläisten keskuudessa, ilmenee SAK:n teettämästä kyselytutkimuksesta.
SAK:n teettämän kyselytutkimuksen mukaan 46 prosenttia suomalaisista menisi töihin sairaana, jos kokoomuksen esitys sairauslomakarenssista toteutuisi. SAK:laisista jäsenistä sairaana töihin menisi 57 prosenttia. Ammattiryhmistä työntekijöistä ja alemmista toimihenkilöistä sairaana töihin menisi hieman useampi kuin joka toinen.
Kokoomuksen esityksen mukaan työntekijät eivät saisi ensimmäiseltä sairauslomapäivältä lainkaan palkkaa. Kahden seuraavan sairauslomaviikon ajan työntekijä saisi vain 80 prosenttia palkastaan.
TNS Gallupin toteuttamasta kyselytutkimuksesta käy ilmi, että 70 prosenttia suomalaisista torjuu kokoomuksen esityksen. Esityksen hyväksyisi joka viides kyselyyn vastanneista.
SAK:laisista jäsenistä karenssipäiväesityksen tyrmää useampi kuin yhdeksän kymmenestä. Esitys saa keskimääräistä suurempaa kannatusta lähinnä yrittäjien ja eläkeläisten keskuudessa.
Puoluekannatuksen mukaan tarkasteltuna esityksen tyrmäävät lähes yksimielisesti sosiaalidemokraattien, perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja vihreiden kannattajat. Myös keskustan kannattajista enemmistö suhtautuu esitykseen kielteisesti. Sen sijaan kokoomuksen kannattajat jakaantuvat lähes tasan esityksen kannattajiin ja vastustajiin.
Tutkimusta varten haastateltiin 1063 henkilöä, jotka edustavat Suomen 15-74 –vuotiasta väestöä Ahvenanmaata lukuun ottamatta.
Kyselyn virhemarginaali on hieman alle kolme prosenttityksikköä suuntaansa.
Piispanen kärsi tappion EU-mestaruusottelussa
Ville Piispanen joutui taipumaan ammattinyrkkeilyn ylemmän kevytsarjan EU-mestaruuskamppailussa.
Ville Piispanen joutui taipumaan kamppailussa ammattinyrkkeilyn ylemmän kevytsarjan EU-mestaruudesta. Englannissa isketyssä ottelussa isäntämaan Lenny Daws oli vahvempi luvuin 116-112, 117-112, 118-110.
Piispanen, 28, palasi lauantaina kehään pitkän ottelutaukonsa jälkeen. Ennakkosuosikkina kamppailuun lähtenyt Daws oli vahvempi, vaikka Piispanen taisteli täydet 12 erää.
Tutkija: Kuntajohtajien toive johtaisi kuntien erilaistumiseen
Kuntajohtajat haluavat vapaammat kädet palveluntuotannossa. Tutkijan mukaan sääntelyn purku johtaisi kuntien erilaistumiseen. Nyt tarvitaan arvoperusteista politiikkaa, hän sanoo.
Kuntajohtajien ajama sääntelyn vähentäminen kuntapalveluissa johtaa siihen, että erot kuntien välillä lisääntyvät. Näin sanoo hallinnon uudistamista tutkinut Jenni Airaksinen Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta. 
\- Jos sääntelyä puretaan ja annetaan kunnille lisää itsehallintoa määrittää, mitä ne tekevät ja minkälaisia palveluja omalle paikalliselle väestölleen tarjoavat, johtaa se erilaistumiseen, Airaksinen toteaa.
Yle Uutisten tekemässä kyselyssä korostui kuntajohtajien halu saada vapaammat kädet palveluntuotannossa ja lisätä kuntalaisten omaa vastuuta ja maksuosuutta.
Airaksinen huomauttaa, että erilaistumista on haluttu estää sillä, että asioita on yhdenvertaisuuden nimissä säännelty lisää.
\- Purku johtaa erilaistumiseen. Sitä ei voi sanoa, että johtaako se automaattisesti siihen, että jokin kunta hoitaa asiat huonommin.
\- Se johtaa siihen, että kaikissa kunnissa kaikissa kolkissa ei ole tarjoilla samanlaisia palveluita.
Nyt tarvitaan arvoperusteista politiikkaa
Airaksinen sanoo, että kuntapalvelujen uusjaossa tarvitaan nyt arvoperusteista politiikkaa.
\- Paras vastaus olisi tietysti, kun ei tarvitsisi keneltäkään purkaa ja kaikille voisi antaa lisää, mutta se ei ole mahdollista. Nyt me tarvitsemme ihan oikeaa arvoperusteista politiikkaa. 
Myös valtiovalta on osoittanut halua joustavoittaa normeja. Sitä pohditaan samalla kun selvitetään kuntien yli 500:n lakisääteisen tehtävän ajanmukaisuutta.
Ahtojäälle ei ole helppo löytää uutta kotia
Koskikeskuksesta remontin myötä poistettu Ahtojää-reliefi odottaa uutta kotia kaupungin tilapäisvarastossa. Odotuksesta voi tulla pitkä, sillä julkisiin tiloihin toivotaan useimmiten uusia taideteoksia kierrätettyjen sijaan.
Tampereen Koskikeskuksen Suvantokadun puoleinen aulatila on tähän saakka tunnettu sinne sijoitetun Timo Sarpanevan lasireliefin mukaan Ahtojääntorina. Nyt aukio tarvinnee kauppakeskuksen remontin myötä uuden nimen, sillä Ahtojää on viety varastoon odottamaan uutta sijoituspaikkaa.
Yhteensä 488 palasesta koostuva suurikokoinen teos on haastava varastoitava, sanoo Tampereen taidemuseon kokoelmapäällikkö Tapio Suominen.
\- Ahtojää tarvitsee isohkon varaston. Tällä hetkellä se on tilapäisvarastossa, koska Ruskossa sijaitsevaa kaupungin kokoelmavarastoa ei ole vielä saatu täysimittaisesti käyttöön.
Taas 20 vuotta piilossa?
Sarpanevan teokselle saatetaan joutua etsimään uutta kotia pitkäänkin. Varastossa odotteleminen ei ole lasikomistukselle uutta.
\- Ahtojään sijoittaminen on hankalaa sen suuren koon vuoksi. Edellisenkin sijoituspaikan löytyminen vei parikymmentä vuotta, Tapio Suominen muistuttaa.
Kaupunki osti lasireliefin Timo Sarpanevalta vuonna 1967. Sen sijoituspaikaksi suunniteltiin vuosien saatossa muun muassa keskussairaalaa, pääkirjastoa ja Tampere-taloa. Vuonna 1987 kaupunki sopi vihdoin Koskikeskus Oy:n kanssa teoksen sijoittamisesta uuteen kauppakeskukseen.
Ei ole mahdotonta etteikö teos vielä löytäisi uutta kotia. Kaupungilla on mittavat taidekokoelmat, joissa teokset kyllä kiertävät jonkin verran.
Tosin useimmiten julkisiin tiloihin toivotaan uutta taidetta, Tapio Suominen kertoo.
\- Lähtökohtaisesti pyrimme sijoittamaan rakennuksiin aikalaistaidetta tilan rakennusajankohdan mukaan. Kun tiloja saneerataan monet kuitenkin haluavat uudistuksia. Uutta taidetta kysytään kaikkein eniten, ja jonkin verran esitetään toiveita myös värimaailmasta tai jopa tietyn taiteilijan teoksista. Koitamme sovitella hankittuja kokoelmia tilaajien toiveisiin.
Ostoslistalla käyttötaidetta
Kaupungin taidekokoelmaa kartutetaan vuosittain noin sadalla teoksella. Osa menee museokokoelmaan ja loput liitetään kaupungin sijoituskokoelmaan ja pyritään asettamaan esille julkisiin tiloihin tai työhuoneisiin.
Edellisenkin sijoituspaikan löytyminen vei parikymmentä vuotta.
Kokoelmapäällikön mukaan ei ole kovin tavanomaista hankkia Ahtojään kaltaisia hankalasti sijoitettavia teoksia varastoon.
\- Nyrkkisääntö sijoituskokoelmaa kartutettaessa on, että teokselle on jo todennäköinen sijoituspaikka katsottuna. Emme osta taidetta puhtaasti varastoon. Joskus tietysti tulee tilanne, jossa on edullista ja järkevää saada teos talteen vaikka sille ei vielä olisi paikkaa.
Niklas Ajo petrasi kymmenen sijaa
Niklas Ajo pystyi parantamaan aika-ajosta, mutta Mika Kallio ei Japanin MM-osakilpailussa.
Suomalaisten ratamoottoripyöräilijöiden päivä Japanin Motegin radalla ei sujunut täysin odotusten mukaan. MM-sarjan
Moto2-luokassa kilpaileva Mika Kallio oli luokassaan 17:s ja Moto3-luokassa
ajava Niklas Ajo päätyi 13. sijalle. 
Aika-ajossa 15. sijalle ajanut Kallio putosi
kilpailussa kaksi sijaa alaspäin. Kallio hävisi kilpailun voittaneelle Espanjan
Marc Marquezille yli 40 sekuntia. 
Aika-ajossa takaiskuja kokenut Niklas Ajo
pystyi puolestaan parantamaan kilpailussa. 23. sijalta startannut Ajo nousi
kilpailussa kymmenen sijaa. Ajo hävisi kilpailun voittaneelle suomalaistalli
Ajo Motorsportin brittikuljettaja Danny Kentille reilut 28 sekuntia. 
     Moto3, lopputulokset:
  1. Danny Kent         GBR 40.02,775  
  2. Maverick Vinales   ESP  +  0,260  
  3. Alessandro Tonucci ITA  +  2,352  
13. _**Niklas Ajo         FIN  + 28,368**_
     Moto2, lopputulokset:
  1. Marc Marquez       ESP 42.56,171  
  2. Pol Espargaro      ESP  +  0,415  
  3. Esteve Rabat       ESP  +  9,584  
17. _**Mika Kallio        FIN  + 40,763**_
     MotoGP, lopputulokset:
  1. Dani Pedrosa       ESP 42.31,569  
  2. Jorge Lorenzo      ESP  +  4,275  
  3. Alvaro Bautista    ESP  +  6,752
Oppilaat sopivat kiistansa itse - hyvästi jälki-istunnot!
Rangaistusten käyttö on vähentynyt kouluissa selvästi oppilaiden vertaissovittelun myötä. Vertaissovittelussa oppilaat neuvottelevat keskenään kiistoihin sopimusratkaisut ja sitoutuvat niihin. Kirkonkulman koulu Hämeenlinnassa on koko maan edelläkävijöitä asiassa. 
Nykyään Suomessa jo kolmisenkymmentä koulua käyttää vertaissovittelua ja kiinnostus siihen kasvaa kaiken aikaa.
Kirkonkulman koulu Hämeenlinnassa on harjoittanut vertaissovittelua pian viisi vuotta. Kiistoja ja vääriä tekoja sovittelevia ohjaavia oppilaita Kirkonkulman koulussa on kymmenkunta.
He ovat vapaaehtoisia ja ovat saaneet sovitteluun koulutusta. Oppilaiden keskinäinen yhteydenpito voikin tuottaa toimivampia ratkaisuja kuin opettajien antamat rangaistukset.
\- Kun oppilaat sopivat keskenään, niin se ei ole niin pelottavaa kuin open puhuttelu. Siinä on aika hyvän tuntuista sanoa, että mitä on tapahtunut, sanoo kuudesluokkalainen Lauri Sundman.
"Sopimukset sanotaan ja ollaan taas kavereita"
Kiusaamiset, nimittelyt ja tönimiset ovat koulujen arkipäivää. Nykyään näistä asioista puhutaan aiempaa enemmän ja asioita ratkaistaan myös fiksusti suoraan oppilaiden kesken sovitellen. Tönimisiä ja ikäviä tekstareja ei Kirkonkulmassa sallita.
Ei niin pientä tilannetta ole, etteikö sitä voisi sovitella.
\- Ei niin pientä tilannetta ole, etteikö sitä voisi sovitella, sanoo luokanopettaja Sanna Överlund.
\- Ykkös-, kakkos - ja kolmosluokkalaisten sovittelut ovat aika nopeita, koska ne ovat vielä aika hiljaisia. Ne vaan sanovat ne sopimukset ja ovat sitten taas kavereita, sanoo kuudesluokkalainen Voitto Nieminen.
Jälki-istuntoja tarvitse jaella
Rangaistusten, kuten jälki-istuntojen, käyttö on vertaissovittelun myötä vähentynyt Kirkonkulman koulussa. Luokanopettaja Sanna Överlundin mukaan lapset pystyvät myöntämään hyvin sen, mitä on tullut tehtyä ja keksivät itse ratkaisut.
\- Siinä ei tarvita opettajan johdattelua yhtään.
Sovittelijat ovat työstään innostuneita ja aikovat jatkaa sitä tarvittaessa myöhemminkin. Syksyllä koulussa vietetään sovittelun hengessä myös muun muassa Martti Ahtisaari -päivää.
Kuudesluokkalainen Lauri Sundman ei vielä tiedä, aikooko isonakin jatkaa "sovittelijana".
\- En tiedä vielä, mutta olisihan se ihan kivaa.
KSML: Jorma Ollila vaatii radikaaleja rakenneuudistuksia
Jorma Ollila haluaa palkanmuodostuksesta enemmän Suomen kilpailukykyä tukevan. Myös verojärjestelmälle pitäisi tehdä kokonaistarkastelu, Shellin hallituksen puheenjohtaja esittää.
Öljy-yhtiö Shellin hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila vaatii radikaaleja rakenteellisia uudistuksia Suomeen,[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/)kertoo.
Ollila esittää, että Suomen hallituksen on ensi kevääseen mennessä laadittava strategia Suomen kilpailukyvyn palauttamiseksi.
\- Yksi keskeinen osa sitä on työmarkkinoiden kehittäminen niin, että palkanmuodostus tukee kilpailukykyä ja että työvoiman uudelleen kohdentaminen tehostuu, Ollila sanoi Jyväskylän Klubin 100-vuotisjuhlissa.
Ollilan mukaan nopean ja suhteellisen vakaan kasvun oloissa melko hyvin toimineet työmarkkinat eivät sovi edessä oleviin hitaan kasvun ja epävarmuuden oloihin.  Hänen mielestään Suomen kustannuskilpailukyky on rapautunut.
\- Näin on tapahtunut aikana, jolloin on ollut sekä liittokohtaisia sopimuksia että niin sanottu raamisopimus, Ollila sanoi.
Jotta kilpailukyky kohenisi, tulisi verojärjestelmälle Ollilan mielestä tehdä kokonaistarkastelu. Sen sijaan palkanalennuksia Ollila ei esitä.
\- Vaikka monet uudet verokannustimet ovat todennäköisesti hyödyllisiä, järjestelmään tehdyt poikkeukset uhkaavat kaventaa veropohjaa ja tehdä järjestelmästä turhan monimutkaisen.
\- Hetemäen työryhmän pitkälti sivuutetut ehdotukset muodostavat hyvän pohjan kokonaisuudistukselle, Ollila sanoi.
Alivaltiosihteeri Martti Hetemäen johtama työryhmä esitti vajaa pari vuotta sitten verotuksen painopisteen siirtämistä maltillisesti työn verotuksesta kulutusverotukseen. Lisäksi se esitti painopisteen siirtämistä yhteisöverotuksesta henkilötason pääomatuloverotukseen.
Pariisin varapormestaria epäillään osallisuudesta huumerinkiin
Ranskan poliisi on pidättänyt 17 ihmistä epäiltynä osallisuudesta huumerenkaan toimintaan. Yksi epäillyistä on yksi Pariisin varapormestareista.
Ranskan poliisi on epäilee 17 ihmistä osallisuudesta huumeringin toimintaan. Ryhmän epäillään välittäneen huumeita ja pesseen huumerahoja noin 40 miljoonan euron arvosta.
Yksi epäillyistä on Pariisin 13:nnen kaupunginosan varapormestari Florence Lamblin. Ranskan poliisi on pidättänyt perjantaina ja lauantaina 17 ihmistä epäiltynä osallisuudesta ringin toimintaan. Lamblin on yksi kymmenestä, jotka päästettiin takuita vastaan vapaaksi.
Lamblin kiistää osallisuutensa renkaan toimintaan. Lamblin erosi tehtävästään lauantaina.
Granlundin AHL-debyytti tehoton, Vatanen epäonnistui rl-kisassa
AHL:ssä debytoineet Mikael Granlundin ja Leo Komarov jäivät ilman tehopisteitä yön kiekkokierroksella. 
Houston Aerosin Mikael Granlundin
debyytti jääkiekon AHL-liigassa päättyi tappioon. Houston taipui kauden
avausottelussaan kotonaan Charlotte Checkersille maalein 1-3.
 Ilman
tehopisteitä jääneen Granlundin ottelun plus/miinus -saldo oli -1. Granlund oli
Aerosin toiseksi ahkerin laukoja, sillä suomalaissentteri ampui kohti Charlotten
maalia neljä kertaa. 
\- Täytyy vähän petrata tiettyjä pelillisiä juttuja, mutta ei niistä sen enempää, Granlund kommentoi Iltalehdelle. 
Vaikka Granlund ei saanut ottelussa tehopisteitä, nähtiin pelissä
suomalaisonnistuja, kun Charlotten riveissä kiekkoileva puolustaja Rasmus
Rissanen syötti joukkueensa 2-0-voitto-osuman kolmannen erän alkupuolella. 
Houstonin
ja Charlotten välisen ottelun kaikki maalit tehtiin päätöserässä. Ottelun
parhaaksi pelaajaksi valittiin Charlotten
maalivahti Justin Peters, joka venyi kiekon eteen 27/28 kertaa. 
Myös Toronton Leo Komarov jäi AHL-debyytissään
ilman tehomerkintöjä. Komarovin Toronto löi kauden avauspelissään kotijäällä
Rochesterin 3-1. Yhden jäähyn ottelussa ottanut Komarov laukoi maalia kohti
kaksi kertaa.   
Vatanen tuhri paikkansa rl-kilpailussa
Eilen Norfolk Admiralsin voittomaalia
rakentamassa olleen Sami Vatasen uran toinen AHL-ottelu oli mollivoittoinen.
Suomalaispuolustajan plus/miinus -saldo oli -3 ja Vatanen epäonnistui
yrityksessään ottelun ratkaisseessa
rl-kilpailussa. 
Norfolk
voitti lopulta toisena peräkkäisenä päivänä Worcester Sharksin rl-kilpailun
jälkeen 4-3. Worcesterin maalilla pelasi kauden ensimmäisen
ottelunsa Harri Säteri, joka torjui 25/28 kertaa.
Suomalaismaalivahdeista tositoimiin pääsi myös
Riku Helenius, joka torjui Syracuse Crunchille 4-3-kotivoiton Hershey Bearsista.
Helenius venyi kauden avauspelissään kiekon eteen 23/26 kertaa. 
Oklahoma Cityn hyökkääjä Teemu Hartikainen sai
vyöllensä kauden ensimmäisen tehopisteen, kun Oklahoma nujersi vieraspelissä
Lake Erien maalein 3-2. Hartikainen oli joukkueensa voitto-osuman toinen
syöttäjä. 
 POIMINTOJA YÖN KIERROKSELTA:
 Lake Erie - Oklahoma City  ** 2-3**  
_**O: Hartikainen 0+1**_
 Norfolk   - Worcester  **  rl 4-3**  
_**W: Säteri 25/28 torj.**_
 Syracuse  - Hershey         **4-3**  
_** S: Helenius 23/26 torj.**_
 Houston   - Charlotte       **1-3**  
_**C: Rissanen 0+1**_
Mursi taipui kiistassa Egyptin valtionsyyttäjästä
Mursin mukaan Abdel-Maguid Mahmoud voi jatkaa virassaan Egyptin valtionsyyttäjänä. Kiistan lauettua osapuolet ovat selittäneet tilannetta väärinymmärryksenä.
Egyptin presidentti Mohammed Mursi on taipunut kiistassa valtionsyyttäjä Abdel-Maguid Mahmoudin asemasta. Mursi teki täydellisen U-käännöksen ja sallii Mahmoudin jatkaan Egyptin valtionsyyttäjänä. Vielä muutama päivä sitten Mursi vaati, että Mahmoud eroaa tehtävästään valtionsyyttäjänä ja siirtyy Vatikaaniin Egyptin suurlähettilääksi.
Mursin päätös sai kuitenkin aikaan vastalauseiden ryöpyn. Egyptiläiset tuomarit asettautuivat tukemaan Mahmoudia sanoen, että presidentti ylitti valtaoikeutensa ja yritti murentaa maan oikeuslaitoksen itsenäisyyttä.
Sekä presidentti Mursi että valtionsyyttäjä Mahmoud ovat selittäneet muutamia päiviä kestänyttä tilannetta parhain päin sanoen, että kyseessä oli väärinymmärrys.
Kiistely kuitenkin paljastaa valtakamppailun Egyptin hallintorakenteissa: presidentti Mursi yrittää yrittää vaihtaa virkamieskuntaa, joka on pääosin presidentti Hosni Mubarakin nimittämää.
Israel tappoi salafisti-johtajan ilmaiskussa Gazassa
Israel on tappanut al-Qaida-terroristiverkostoon linkitetyn ryhmittymän johtajan ilmaiskussa Gazassa. Palestiinalaislähteiden mukaan kaksi muuta ihmistä on kuollut ilmaiskuissa.
Gazan kaistaletta hallitsevan Hamasin mukaan iskussa kuoli Hisham al-Saedni, joka tunnetaan myös nimellä Abu al-Waleed al-Maqdissi. Al-Saednin uskotaan olevan Tawhid ja jihad -salafistiryhmän johtaja.
Al-Saedni tapettiin ilmaiskussa Jabaliyan kaupungissa Gazan kaistaleen pohjoisosissa, kun hän oli ajamassa moottoripyörällä. Sairaalalähteiden mukaan iskussa kuoli myös toinen salafisti. Uutistoimisto AFP:n mukaan iskussa olisi loukkaantunut myös 12-vuotias poika.
Vain tunteja iskun jälkeen Israel teki uuden ilmaiskun, jossa palestiinalaislähteiden mukaan kuoli yksi ja toinen loukkaantui.
Al-Saednin uskotaan liittyneen al-Qaidaan Irakissa vuonna 2003, kun Yhdysvallat hyökkäsi maahan.
Israelin puolustusvoimat (IDF) ei ole kertonut yksityiskohtia iskun kohteista. IDF:n mukaan isku tehtiin Gazassa toimivan terroristiryhmän jäseniä vastaan.
Israelin ja Gazan rajalla on ollut viime päivinä levotonta. Gazassa toimivat ryhmittymät ovat ampuneet raketteja Israelin puolelle, ja Israel on vastannut ilmaiskuilla. Myös Gazaa hallitseva Hamas on pitkästä aikaa ampunut raketteja Israeliin.
Oletettavasti al-Saednin johtama Tawhid ja jihad -ryhmä on yksi useista salafisti-ryhmistä, joita on syntynyt Gazaan viime vuosina. Nämä ryhmät kannattavat väkivaltaista jihad-ideologiaa ja ovat syyttäneet Hamasia lepsuilusta. Ryhmät muun muassa vaativat islamilaisen sharia-lain perustamista Gazaan.
Hamas vangitsi al-Saednin vuonna 2011, mutta vapautti hänet viime elokuussa.
Venäjän ulkoministeri Lavrov tapaa EU-kollegansa
Kokous järjestetään EU:n ministeritason neuvotteluiden aattona, joiden odotetaan keskittyvän pitkälti Syyriaan.
Euroopan unionin ulkoministerit tapaavat tänään sunnuntaina venäläisen kollegansa Sergei Lavrovin Luxemburgissa.
Moskova on toistuvasti kieltäytynyt tukemasta kansainvälisiä vaatimuksia Syyrian presidentin Bashar al-Assadin erottamisesta. Venäjä on myös kumonnut kolmasti yhdessä Kiinan kanssa YK:n turvallisuusneuvoston ajamat pakotteet Syyrian johtajaa vastaan.
EU:n ulkoministerit pitävät kokouksen Luxemburgissa maanantaina. Asialistalla ovat muun muassa Lähi-idän rauhanprosessi, EU:n ja Kiinan väliset suhteet sekä EU:n eteläisen naapuruston tilanne. EU-ministerien odotetaan tiukentavan Syyriaan kohdistuvia pakotteita. Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Liettuassa tänään parlamenttivaalit
Kolmen miljoonan asukkaan Liettuassa järjestetään tänään sunnuntaina parlamenttivaalien ensimmäinen kierros.
Vaaleissa punnitaan hallitsevan konservatiivisen Isänmaan liitto –puolueen ja sen pääministerin Andrius Kubiliuksen suosio. Hän on esitellyt yhden Euroopan tiukimmista valtiontalouden säästöohjelmista.
Ennakkogallupit ovat lupailleet menestystä keskustavasemmistolaiselle Sosiaalidemokraattiselle puolueelle ja vasemmistolaiselle Työväenpuolueelle.
Vaaleissa ennakkoon äänesti yli 110 000 äänioikeutettua. Edelliset parlamenttivaalit pidettiin vuonna neljä vuotta sitten. Liettua liittyi Euroopan Unioniin vuonna 2004.
Vaalien yhteydessä pidetään myös kansanäänestys aikeista rakentaa uusi ydinvoimala, joka korvaisi vuonna 2009 suljetun Ignalinan ydinvoimalan. Liettuassa on ollut halua rakentaa neuvostoaikaisen voimalan korvaava, nykyaikaisempi ja turvallisempi voimalaitos, mutta valtion taloustilanne on rajoittanut hankkeen etenemistä.
Maakuntalehdet: Kotihoidon tuki voi syrjäyttää riskiperheiden lapsia
Kotihoidon tuki uhkaa huono-osaisten ja maahanmuuttajien lapsia yhteiskunnassa, kertoo Etelä-Saimaa, Kouvolan Sanomat ja Kymen Sanomat. 
Sosiaalityön emeritusprofessori Jorma Sipilä kertoo Sanoman maakuntalehdissä, että kotihoidon tuesta on tullut kansalaispalkkaa, joka annetaan kaikille kysymättä, mihin raha perheissä menee.
Sipilän mukaan kotihoidon tuki voi näyttää halvalta järjestelmältä, mutta lasten syrjäytyminen tietää kunnille suuria kustannuksia. Sipilä toteaa maakuntalehdissä, että kotihoidon tuella valtio ja kunnat pitävät maahanmuutajaperheiden lapset poissa päiväkodeista, jotka auttaisivat heitä sopeutumaan suomalaiseen yhteiskuntaan.
Maakuntalehtien mukaan kotihoidon tuki on pieni raha suomalaisille hyvinkoulutetuille naisille, mutta suuri summa suomen kieltä taitamattomille maahanmuuttajille, joilla on heikot työllistymismahdollisuudet.
Kotihoito luotiin vuonna 1985 samaan aikaan päivähoito-oikeuden kanssa. Syyskuussa hallitus asetti työryhmän pohtimaan kotihoitojärjestelmän kehittämistä. Parannusehdotuksia odotetaan vuoden loppuun mennessä.
Kolmas kerta toden sanoo? Laskuvarjohyppääjä yrittää jälleen
Itävaltalainen Felix Baumgartner tavoittelee maailmanennätystä hyppämällä heliumpallon kyydistä yli 36 kilometrin korkeudesta.
Baumgartnerin kaksi edellistä yritystä on epäonnistunut huonojen sääolojen vuoksi. Alkuviikolla kovat tuulet vahingoittivat heliumpalloa ja pakottivat keskeyttämään yrityksen.
Tämän viikonlopun sää New Mexicon osavaltiossa Yhdysvalloissa on ollut kuitenkin suosiollinen, joten itävaltalainen aikoo ryhtyä ennätysjahtiin sunnuntaiaamuna paikallista aikaa. Nousua on kuitenkin jouduttu siirtämään aamulla jo kahdesti kovan tuulen vuoksi. Baumgartnerin ilmaan nostavaa kuumailmapalloa alettiin täyttää ennen iltakuutta Suomen aikaa.
Baumgartner aikoo nousta ylös yli 1 300 kiloa painavan kapselin avulla yli 36 kilometrin korkeuteen, josta hänen on määrä lasketella alas laskuvarjollaan. Tavoitteena on rikkoa vuonna 1960 tehty laskuvarjohyppynennätys ja olla ensimmäinen laskuvarjohyppääjä, joka saavuttaa äänen nopeuden.
Baumgartnerin yritystä voi seurata suorana[tästä.](http://www.redbullstratos.com/live/)
Autopommi tappoi kahdeksan Damaskoksessa
Lisäksi yli kymmenen ihmistä loukkaantui vakavasti Syyrian pääkaupungin läheisyydessä sattuneessa pommi-iskussa.
Kahdeksan siviiliä kuoli ja 13 loukkaantui vakavasti autopommi-iskussa Syyriassa myöhään lauantai-iltana. Kuolleiden joukossa oli yksi lapsi.
Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö tiedottaa, että autopommi räjäytettiin Al-Nabakissa pääkaupungista Damaskoksesta Homsiin johtavalla tiellä.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan iskun kohteena oli henkilöitä, jotka olivat osallistuneet hallituksen vastaiseen mielenosoitukseen. Vielä ei tiedetä, kuka on iskun takana.
Mauritanian presidentti ulkomaille sairaalahoitoon
Mauritanian presidentti siirretään ulkomaille sairaalahoitoon. Presidentti loukkaantui lievästi ampumavälikohtauksessa.
Mauritanian presidentti Mohamed Ould Abdel Aziz lennätetään ulkomaille jatkohoitoon. Presidentti loukkaantui käsivarteen, joka on hoidettu. Viranomaislähteiden mukaan presidentti Abdel Aziz haavoittui vain lievästi. Presidentti lennätetään jatkohoitoon Ranskaan, todennäköisesti Pariisiin.
Tiedot presidentin ampumisesta ovat ristiriitaisia. Aluksi armeijalähteet kertoivat, että isku oli suunnattu nimenomaan presidenttiä vastaan. Hieman tämän jälkeen maan viestintäministeri sanoi, että armeijan oma partio ampui presidentin autoa, koska ei tunnistanut sitä.
Ison-Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan presidentti Abdel Aziz hoidettiin sotilassairaalassa Nouakchottissa. Viranomaisten mukaan presidentti loukkaantui vain lievästi.
55-vuotias Abdel Aziz nousi Mauritanian presidentiksi sotilasvallankaappauksella vuonna 2008. Oppositio on arvostellut muun muassa mielivaltaisuudesta, orjuudesta ja ihmisoikeusrikkomuksista. Abdel Aziz on ilmoittanut, että hänellä ei ole aikomustakaan erota virastaan toistuvasta arvostelusta huolimatta.
Presidentti on aikaisemminkin ollut murhayritysten kohde. Abdel Aziz on yrittänyt tukahduttaa al-Qaida-terroristiverkoston toimintaa alueella, erityisesti Malissa. Uutissivusto allAfrican mukaan viime aikoina huhut al-Qaidan iskusta ovat voimistuneet ja turvallisuusjoukot ovat olleet näkyvästi esillä muun muassa Nouakchottissa.
Syyria kieltää Turkilta ilmatilan käytön
Sunnuntaista alkaen turkkilaiset matkustajalentokoneet eivät saa lentää Syyrian ilmatilassa. Asiasta kertoo syyrialainen uutistoimisto SANA.
Päätös tuli kolme päivää sen jälkeen, kun Turkki pysäytti syyrialaisen matkustajakoneen matkan ja väitti sen kuljettavan venäläistä sotilaallista kalustoa.
Kahnaukset Syyrian ja Turkin välisellä rajalla ovat hiertäneet maiden suhteita viime viikoilla. Syyriasta on toistuvasti tulitettu Turkin puolelle, mihin Turkki on vastannut ja sanoo jatkossakin vastaavansa. Turkki tukee Syyrian oppositiota ja on vaatinut Syyrian presidentin Bashar al-Assadin eroa.   
Syyrian ulkoministeriön mukaan päätös kieltää ilmatilan käyttö on vastaisku Turkin vastaaville suunnitelmille. Turkki on vaatinut lentokieltoalueen perustamista Syyrian raja-alueelle.
Oppositio vei voiton Tshekin paikallisvaaleissa
Viime aikaiset skandaalit ovat heikentäneet hallituspuolueiden suosiota. Opposition vasemmistopuolueet jyräsivät sekä paikallis- että parlamentin ylähuoneen vaaleissa.
Tshekin hallituspuolueet ovat kärsineet karvaan tappion maan paikallis- ja ylähuoneen vaaleissa.
Kun lähes sata prosenttia äänistä oli lauantai-iltana laskettu, oikeistolainen hallituspuolue, kansalaisdemokraattinen ODS-puolue  oli saanut noin 12 prosenttia äänistä. Lukema on noin puolet vähemmän kuin vuonna 2008. Myös muut hallituspuolueet menettivät suosiotaan.
Paikallisvaalit koskivat 13:a Tshekin aluetta lukuun ottamatta pääkaupunki Prahaa. Yhdeksällä alueella oppositiopuolue sosiaalidemokraatit saivat eniten ääniä. Eniten suosiotaan kasvatti kommunistinen puolue.
Parlamentin ylähuoneen vaaleissa kukaan ehdokas ei saanut yli 50 prosenttia äänistä, joten toinen kierros järjestetään ensi viikolla. Vasemmisto on hallinnut aikaisemminkin joka toinen vuosi järjestettävissä senaatinvaaleissa, joissa valitaan 27 senaattoria 81-paikkaiseen ylähuoneeseen.
Hallituspuolueiden tappioon ovat vaikuttaneet pääpuolueiden tekemät leikkaukset ja korruptioskandaalit viime aikoina. Pääministeri Petr Necas kansalaisdemokraattisesta puolueesta myönsi tappionsa ja kuittasi, että vaalitulos on seurausta epäsuosituista, mutta tarvittavista muutoksista.
Unkari haluaa maatilat omien kansalaistensa käsiin
Lakiesitys kieltää ulkomaalaisten maaostot. Tilojen lainoittamiseen suunnitellaan erityisiä pankkeja.
Unkarin hallitus on tehnyt lakiesityksen, joka estä ulkomaalaisia ostamasta viljelykelpoista maata Unkarista. Laki, joka on jo annettu parlamentin käsittelyyn ja tullee voimaan ensi vuonna, suojelee pieniä ja keskisuuria maanomistajia ja viljelijöitä keinottelijoilta ja pankeilta, sanoo pääministeri Viktor Orban.
Lain perusteella voidaan myös hankkia takaisin maata, joka on hankittu epämääräisillä sopimuksilla, Orban sanoi puhuessaan Unkarin maanviljelijäyhdistyksen nuoriso-osastolle.
–  Menkööt länsimaalaiset Itävaltaan ja yrittäkööt ostaa maata sieltä. Meiltä ei enää irtoa neliömetriäkään, jyrisi Orban ja korosti, että Itävallassa ja muuallakin on jo vastaavia lakeja.
Hallitus suunnittelee myös valtion omistamia pankkeja, jotka antaisivat lainaa viljelijöille. Lisäksi aiotaan rakentaa uusia kasteluverkostoja.
Viljelijöiden näkymät ovat hyvät, koska Unkarin politiikka on avautunut itään, Orban sanoi. Kahden viime vuoden aikana elintarvikevienti Venäjälle on kasvanut 70 prosenttia.
Pelicans-sankari vihjasi Suikkaselle rankkaritaidostaan
Lahden halli oli loppuunmyyty, kun Jokerit saapui ensimmäistä kertaa tällä kaudella Lahteen. Pelicans palkitsi yleisönsä ja päätti Jokerien voittosarjan SM-liigassa. 
Vaikka Jokerit toki kiinnostaakin ympäri Suomen, niin tällä kertaa
suurin syy hallin täyttymiseen seisoi kuitenkin Pelicansin tolppien
välissä. Stanley Cup-voittaja Antti
Niemen paluu kotiin sai lahtelaisyleisön hurjaan fiilikseen heti kamppailun
alkuhetkistä.
Jokereiden sairastupa kasvoi perjantaina Henri Heinolla sekä Valtteri
Filppulalla,  joten helsinkiläiset
potivat Lahdessa sentteripulaa. Juhani Tyrväinen ja Saku Salminen siirrettiin
laidoilta keskelle.
Jokereilla oli pelavassa kokoonpanossa peräti kaksitoista 90-luvulla
syntynyttä pelimiestä.
Avausmaalia saatiin odottaa yli ottelun puolivälin. Juhani Tyrväinen
hiljensi ylivoimalla entisen kotihallinsa siirtämällä laatan Teemu Pulkkisen
hienon syötön jälkeen tyyllikkäästi ohi lahtelaishallin suosikin Antti Niemen.
\- Tilanteessa meiltä lähti kolme miestä samaan aikaan vaihtoon, niin
onhan se aika vaikeaa puolustaa yhdellä viittä vastaan, lahtelaisten valmentaja
Kai Suikkanen totesi Jokereille helposti avautuneesta maalipaikasta.
Tuohimaa nollasi kakkoserässä Pelicansin läpiajoja
Pelicansilla oli toisessa erässä kaksi läpiajoa, mutta Frans Tuohimaa
torjui Radek Smolenakin yrityksen ja Janne Tavi laukoi avopaikasta ohi maalin.
Isäntien ylivoima ei toiminut tälläkään kertaa, vaikka joukkue sai hakea
tasoitusta päätöerässä neljä minuuttia, kun Ilari Filppulalle vihellettiin
korkeasta mailasta 2+2 minuuttia.
Lopulta erikoisen tasoituksen laukoi puolesta kentästä
ruotsalaispuolustaja Jonas Junland, jonka sutaisun muuten hienosti torjunut
Tuohimaa imasi sisään.
Jatkajalla ratkaisua ei saatu,
joten voittaja haettiin jälleen voitomaalikilpailusta.
\- Junland tuli perjantaisen
rankkarikisan jälkeen sanomaan minulle, että jos haluat näissä kisoissa
maaleja, niiin minä olen aika hyvä näissä, Suikkanen kertoi syitä, miksi laittoi
tuoreimman pakkinsa ratkaisijaksi.
Junland kiitti luottamuksesta ja iski kahteen kertaan kiekon ohi
Tuohimaan voittomaalikisassa ja näin kaksi pistettä jäi Lahteen.
Jokerivalmennus tyytyväinen tappiosta huolimatta 
Tomi Lämsä oli tappiosta huolimatta tyytyväinen joukkueensa otteisiin. - Nyt taisteluilme oli eri luokkaa kuin eilen. Ratkaisu tuli puolesta
kentästä, mutta välillä näitä aina tulee, hän totesi.
Suikkanen uskoo Pelicansin suunnan kääntyneen.
\- Ollaan pelattu tasaisia otteluita , mutta hävitty ne maalilla. Nyt
voitettiin sarjan kuumin joukkue, eli kyllä tämä homma vaan kovalla työnteolla
saadaan muutetuksi parempaan suuntaan, hän kiitteli ryhmäänsä.
Lahtelaisten voiton takuumiehenä hääri myöskin Antti Niemi, joka huhki
kiekkosateessa pomminvarmasti.
**Jari Haapala, Lahti**
Oivanen loisti seurajoukkueiden MM-turnauksessa
Qatarilaisjoukkueen riveissä pelaava Mikko Oivanen oli joukkueineen lähellä jättiyllätystä seurajoukkueiden MM-turnauksessa.
Mikko Oivasen edustama qatarilainen Al-Rayyan oli lähellä jättiyllätystä lentopallon seurajoukkueiden MM-turnauksessa. Joukkue kiusasi italialaista Trentinoa viisi erää, mutta hävisi lopulta 2-3 (25-22, 18-25, 25-23, 17-25, 9-15).
Oivanen oli kentän pistekunkku, kun hän rokotti turnauksen kolmesti voittanutta Trentinoa 20 pisteen arvosta. Hänestä tuli samalla ensimmäinen suomalaispelaaja kyseisessä turnauksessa.
Oivasen joukkueen seitsikkoon mahtui vain yksi qatarilaispelaaja, libero Saeed Saad Suliman. Joukkueeseen kuuluu muun muassa kaksi olympiavoittajaa keskitorjujina: brasilialainen Rodrigao ja yhdysvaltalainen David Lee.
Kisapuiston mummotkin huomasivat KalPan työnteon loppumisen
SaiPa palasi kuuden tappiopelin jäljiltä voittokantaan, kun se esitti huikean kirin. KalPan Sakari Salminen ihmetteli veikein sanakääntein omiensa työmoraalin loppumista.
**Ennakko: **
Tämä
oli toinen ottelu vuorokauden sisällä molemmilla joukkueilla. KalPa
purjehti varsin hyvässä myötäisessä, neljä voittoa peräkkäin. SaiPa
puolestaan ui syvemmällä, kuusi peliä peräkkäin ilman voittoa.
Puolustukseen
odotetaan SaiPalle vahvuutta ensi viikolla, jolloin Antti Bruun ja Per
Savilahti-Nagander palaavat ehkä kokoonpanoon.
Detroitin
apu Cory Emmertonilla on kaksi sormea paketissa, jatkotutkimukset odottavat
alkuviikosta. Jääkö hän toipumaan Suomeen, vai palaako kotikonnuille?
**Tapahtumat:**
Avauserässä
KalPa käytti maalipaikat ryhdikkäästi edukseen. Sakari Salmisen ja Craig
Smithin maaleilla vierasjoukkue otti pelin haltuunsa, kun 20 minuuttia oli takana. SaiPan
otteissa näkyi pienoinen epävarmuus lukuisten loukkaantumisten seurauksena.
Toisessa
erässä SaiPa sai luistimet liikkumaan ja kippari Ville Koho näytti mallia
maalinteosta sutien Jekimovsin laukauksen tyhjiin ohi Mikko Koskisen ajassa
25.31.
Ratkaisevassa
viimeisessä erässä SaiPa jatkoi kovaa työntekoa, joka palkittiin Juha Koiviston
tasoituksella 2-2 videotarkastelun jälkeen. KalPa lopetti jostain syystä
työnteon ja voittomaalikilpailussa Ville Koho nousi sankariksi yhdessä SaiPan
maalivahti Jani Niemisen kanssa.
Kisapuiston
40-vuotisjuhlaottelussa oli loistava tunnelma aina loppuun asti, yleisöä 3625
jotka varmasti täyttävät lehterit tiistaina, kun Ässät tulee Lappeenrantaan.
**Kommentit:**
Illan
sankari Ville Koho myönsi, että SaiPa jäi avauserässä vieraiden jalkoihin, kun 
kaksi SaiPan omaa virhettä johti KalPan johtoon, mutta toisessa ja kolmannessa erässä taistelu toi
tulosta.
\- Tämä oli tärkeä voitto ja etenkin kotona,
jossa alkukausi on sujunut hieman nihkeästi, Koho jutteli.
KalPan
kultakypärä Sakari Salminen huomasi toisessa erässä, että KalPan työnteko
loppui. Hänen mukaansa sen huomasi myös jokainen mummokin Kisapuiston
lehtereillä.
\- Johtoasemassa pelaamiseen pitää tulevaisuudessa kiinnittää
huomiota ja SaiPa ansaitsi selvästi tänään voiton, päätti Salminen.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
DNA:n säilyvyyden takaraja selvisi - haaveet dinosaurusten kloonaamisesta raukesivat
Dinosaurukset kuolivat sukupuuttoon 65 miljoonaa vuotta sitten. DNA ei säily edes ihanneoloissa likimainkaan niin kauan, kertoo tuore tutkimus.
Vähäisimmätkin toiveet siitä, että dinosaurusten DNA:ta olisi säilynyt nykypäivän tutkijoille, ovat rauenneet Uuden-Seelannin moa-lintujen fossiileilla tehdyissä tutkimuksissa. Sukupuuttoon kuolleiden lintujen luille tehdyt kokeet osoittavat, ettei dinosaurusten kloonaaminen niiden perimästä tosiaankaan ole mahdollista kuin mielikuvituksessa.
Kokeissa tutkittiin, miten nopeasti DNA:n rakenneyksiköiden eli nukleoitidien väliset siteet katkeavat ja tieto perimästä häviää olemattomiin. Sen selvittämistä on tätä ennen haitannut tutkimukseen sopivien luiden puute.
Entsyymit ja mikro-organismit alkavat pilkkoa solujen DNA:ta heti eläimen kuoltua. Pääsyyllisenä pidetään kuitenkin veden aiheuttamaa reaktiota. Koska pohjavettä on lähes kaikkialle, DNA:n pitäisi teoriassa rapautua vakiovauhtia. Sen määrittelemiseksi ei kuitenkaan ole aiemmin löytynyt kyllin suuria määriä fossiileja, joissa on tallella DNA:ta.
Tanskalaiset ja australialaiset tutkijat ovat nyt ratkaisseet arvoituksen saatuaan laboratorioonsa 158 jättilintu moan sääriluuta, joista geneettistä materiaalia yhä löytyi. Luut ovat 600 - 8 000 vuoden ikäisiä ja peräisin jokseenkin samalta alueelta, joten ne olivat vanhenneet vakaissa olosuhteissa.
Edes meripihka ei anna DNA:lle lisäaikaa
Vertaamalla näytteiden ikää ja DNA:n tuhoutumista tutkijat laskivat, että DNA puoliintuu 521 vuodessa. Se tarkoittaa, että 521 vuoden kuluttua puolet DNA:n nukleotidien välisistä sidoksista on katkennut. 521 vuoden päästä niin on käynyt puolelle jäljelle jääneistä sidoksista, ja niin edelleen.
Tutkijat totesivat, että vaikka luu lepäisi ihanteellisessa lämpötilassa, kaikki sidokset tuhoutuvat viimeistään 6,8 miljoonassa vuodessa. Jo puolentoista miljoonan vuoden jälkeen DNA:sta tulee lukukelvotonta: tietoa on jäljellä liian vähän, että siitä saataisiin irti mitään olennaista.
Niinpä haaveet dinosaurusten kloonaamisesta jäävät science fictioniksi, eikä meripihkaan juuttuneista hyönteistenkään perimä ole enää monistettavissa. Tutkijaryhmä on kuitenkin tyytyväinen siitä mahdollisuudesta, että nykyinen DNA:n säilyvyysennätys saattaa olla päihitettävissä. Toistaiseksi vanhin tunnettu DNA on Grönlannista 450 000 - 800 000 vuoden takaa.
Risto Nieminen Urheiluruudussa: Resursseja meillä on
Suomen olympiakomitean johtoon pyrkivä Risto Nieminen toivoo uusia tuulia sekä rakenteisiin että asenteisiin.
Risto Nieminen on tullut parhaiten tunnetuksi Veikkauksen toimitusjohtajana. Niemistä on usein arvioitu Suomen vaikutusvaltaisimmaksi urheilun taustavaikuttajaksi. Hän ei itse kuitenkaan tunne kantavansa tätä titteliä.
\- Veikkauksen kautta vaikutusvaltaa ei ole ollut, ja jos minulla olisi ollut urheiluun vaikutusvaltaa, niin uskaltaisin ainakin toivoa, että urheilu näyttäisi erilaiselta kuin se tällä hetkellä näyttää.
Nieminen on peräänkuuluttanut toimintatapojen muutosta, joka johtaisi myös laajempaan muutokseen.
\- Urheilujohtamisen tavoitteena eivät ole saavutukset ja mitalit, vaan järjestelmän tehostaminen. Rakenteita muuttamalla toimintatavat eivät vielä välttämättä muutu, mutta toimintatapaa uudistamalla rakenteiden muutos seuraa automaattisesti, Nieminen kertoo.
Nieminen ei ole huolissaan huippu-urheilun resursseista Suomessa. Enemmänkin hän toivoo lajien välistä yhteistyötä sekä innostavaa ilmapiiriä.
\- Urheilussa ei pystytä saamaan tuloksia ilman sytyttävää asennetta. Resursseja meillä on käytettävissä, niitä on turha itkeä tässä vaiheessa yhteiskunnalta lisää. Niitä saadaan lisää järkeistämällä ja kohdistamalla urheilijan ehdoilla resursseja lähemmäs kenttätasoa.
Dopingkeskustelun myötä pinnalle on noussut huippu-urheilun arvostus ja urheilun asema yhteiskunnassa. Nieminen toivoo keskustelun jatkuvan ja tuovan uusia ajatuksia.
\- Meillä on historiallinen traditio siitä, että arvostamme vain menestystä. Oikeastaan huippu-urheilun arvostettava asia on yrittäminen, parhaansa antaminen, omistautuminen. Meidän täytyy pystyä tarjoamaan urheilijalle tietoisuus, että ainoastaan menestys ei tuo arvostusta.
**[Katso lauantain Urheiluruutu ja Risto Niemisen studiovierailu Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1661987)**
Kärpät voittoputkessa - HIFK ei osaa pelata johtoasemassa
Juha-Pekka Haataja nousi Kärppien ratkaisijaksi HIFK:ta vastaan. Oululaisille voitto oli neljäs peräjälkeen.
**Ennakkoasetelmat:**
IFK kohtasi toistamiseen Kärpät, perjantaina IFK oli Oulussa aneeminen ja pisteet jäivät ansaitusti kotijoukkueelle. Kotiluola varmaan sytyttäisi IFK:n. Niin ainakin täysi halli odotti.
**Ratkaisu:**
IFK hallitsi avauserää ja meni ansaitusti jo 2-0 johtoon. Kaikki näyttikin kotijoukkueen kannalta hyvältä, mutta lepsuilu erän lopulla avasi Kärppien kultakypärä Juha-Pekka Haatajalle paikan ja tämä taituroi tärkeän kavennusmaalin. Kun sama mies sutaisi Kimmo Kuhdan luistimen kautta hieman onnekkaan tasoituksen toisen erän alussa oli voittotaistelu taas lähtöpisteessä. 
Päätöserässä IFK johti kahteen otteeseen, mutta Kärpät punnersi aina tasoihin ja voitto ratkesi lopulta voittomaalikilpailussa. Siinä Haataja nousi kolmella onnistumisellaan sankariksi ja kaksi pistettä matkaisi Ouluun.
**Muuta:**
Kärpät alkaa päästä siihen iskuun mitä moni ennen kauden alkua odotti. IFK:lla puolestaan riittää töitä pelinsä kuntoon saattamiseen, punanuttujen peli näyttää väkisin yrittämiseltä ja junnaavalta.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Talibanien haavoittaman aktivistitytön tila koheni
Päähän ammuttu pakistanilaistyttö on osoittanut pieniä toipumisen merkkejä, mutta kaksi seuraavaa vuorokautta arvioidaan yhä kriittisiksi.
Ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen iskussa haavoittuneen teinitytön tilassa on tapahtunut pientä kohenemista. Malala Yousafzai on edelleen tajuton ja häntä pidetään hengityskoneessa, mutta hän on liikutellut raajojaan, kertovat Pakistanin sotilasviranomaiset.
Armeijan edustajan mukaan Yousafzain tajunnan tasoa säätelevien lääkkeiden määrää vähennettiin lauantaina, jotta neurokirurgit saattoivat arvioida Yousafzain tilaa. Hän reagoi sedaation keventämiseen liikuttelemalla käsiään ja jalkojaan.
Lääkärit arvioivat hänen tilansa nyt vakaaksi mutta korostavat, että hänen vammansa ovat erittäin vakavat ja paraneminen sen vuoksi hyvin hidasta. Kahta seuraavaa vuorokautta pidetään edelleen kriittisinä hänen selviämisensä kannalta.
Pidätyksistä vain niukasti tietoa
Yousafzai on hoidettavana sotilassairaalassa Rawalpindissa Pakistanissa, mutta lääkärit harkitsevat myös siirtoa ulkomaiseen sairaalaan. 
14-vuotias Yousafzai, joka oli internetblogissaan vaatinut tytöille oikeutta koulunkäyntiin, haavoittui tiistaina asemiehen hyökättyä koulubussiin. Myös kaksi muuta tyttöä haavoittui. Armeijan edustaja sanoi heidän tilastaan lauantaina ainoastaan, että he saavat parasta mahdollista hoitoa.
Pakistanin viranomaiset ovat kertoneet tehneensä pidätyksiä iskun vuoksi, mutta pidätettyjen määrää ei ole kerrottu. Taliban ilmoittautui heti iskun jälkeen sen tekijäksi.
Bluesin pistehait jäivät nollille - "Kauden paras puolustuspeli"
HPK pesi kasvonsa vuorokaudessa, kun 3-6-vierastappio vaihtui 3-0-kotivoittoon Espoon Bluesista. Mikko Tolvanen pelasi kauden toisen nollapelinsä.
Avauserän ainoat tilastomerkinnät olivat kummallekin joukkueelle puhalletut kahden minuutin jäähyt. Toinen erän oli kotijoukkueelta avauserää vahvempi. Myös siinä puhallettiin muutama rangaistus (Blues 3, HPK 1) minkä seurauksena vierasjoukkue oli vastaanottavana osapuolena.
Ottelun avausmaali tehtiin kuitenkin tasaviisikoin, kun HPK:n Tuomas Santavuori onnistui maalinteossa. Tilanne varmistettiin varmuuden vuoksi videolta, että kiekko oli käynyt Blues-maalissa. Päätöserään lähdettiin kotijoukkueen 1 – 0 johtolukemissa.
\- Tiedettiin, että vastassa on kova kotijoukkue ja onneksi selvittiin alkurynnistyksestä. Loppuerää kohden paransimme, mutta toinen erä oli meiltä heikko. Osittain jäähyjen vuoksi ei saatu mitään aikaiseksi, analysoi Blues-valmentaja Lauri Marjamäki.
Kolmannessa erässä Blues sai paremmin juonesta kiinni, mutta kesken vahvan Blues-painostuksen, Ville Viitaluoma suti kiekon vastahyökkäyksestä maaliin ja tilanteeksi 2 – 0 isännille. Reilut kuusi minuuttia edellisestä, Pallokerhon Jesse Saarinen taituroi omalla soolollaan loppulukemiksi 3 – 0.
\- Joukkueen työmoraali oli kohdallaan. Meiltä varmaankin kauden paras puolustuspeli, kruununa Mikko Tolvasen huikea nollapeli, summasi HPK:n valmentaja Pasi Arvonen.
\- Tällä kaudella on tehty paljon maaleja, mutta tänään se oli vaikeaa. Pelistä ei löydy hurraahuutoja, joskin alivoimapelaaminen oli kohdallaan, päätti Lauri Marjamäki.
HPK:n luottopuolustaja Dan Spang oli koko kuluneen viikon pelikiellossa. Hänen tuuraajansa nuori Juuso Vainio sai varauksettomat kehut valmentaja Pasi Arvoselta.
\- Nuori poika on pelannut elämänsä ensimmäiset liigaottelunsa. Vainio taistelee miehekkäästi ja tänään vielä ekstrana ylivoimassa mukana. Hän on esiintynyt loistavasti ja parantunut pelaamistaan kaiken aikaan.
Ensi tiistaina HPK kohtaa Lahden Pelicansin Hämeenlinnassa ja Blues saa Espooseen vastaansa sarjakärki JYPin.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Mestis-pelaaja teki huikean ilmaveivimaalin - katso video!
HCK:n Mika Mörsky teki huikean ilmaveivimaalin Sportin verkkoon jääkiekon Mestiksen lauantain kierroksella.
HCK:n Mika Mörsky teki huikean ilmaveivimaalin Sportin verkkoon jääkiekon Mestiksen lauantain kierroksella.
Veräjänvartija Jonathan Iilahden yllättänyt Mörsky vei vierasjoukkueen viiden maalin johtoon ajassa 27.47.
Sport aloitti sen jälkeen hurjan kirin, mutta loppuluvut kirjattiin 4-5. Mörskyn osuma jäi siis ottelun voittomaaliksi.
JYP-luotsi: Teimme kaikki mahdolliset psykologiset virheet
JYP-valmentaja Jyrki Ahon ilme muuttui kirkkaammaksi, kun Ramzi Abid ohjasi komean kuvion päätteeksi 5-4-jatkoaikamaalin yritteliään Ilveksen verkkoon.
**Ennakko:**
Joukkueet
kohtasivat edellisiltana Tampereella, JYP voitti ottelun puhtaasti 3-0.
**Tapahtumat:**
Edellispäivän
meriitit eivät kuitenkaan painaneet ja avausmaalin Hippoksella teki Ilves,
JYPin Kristian Näkyvän luistimen kautta. JYP tasoitti ottelun vielä
avauserässä, mutta Ilves meni 55 sekuntia myöhemmin taas johtoon. 1-2 –maalin
viimeisteli Michael Keränen ylivoimalla.
Toisessa
erässä vuorotahti jatkui. Miika Lahti toi kotijoukkueen tasoihin ja Ilves meni
taas johtoon. Lassi Kokkalan 2-3 –maali syntyi vain 51 sekuntia Lahden
tasoituksen jälkeen.
Kolmannen
erän alussa näyttikin jo hetken siltä, että pisteet matkaavat Hippokselta
Tampereelle, kun Erkki Rajamäki ampui tulisesti lukemat 2-4:ään. Ottelu oli
Rajamäelle vasta toinen Ilves-paidassa.
Tämän jälkeen
nähtiin kuitenkin kotijoukkueen ryhdistäytyminen ja Matias Myttynen-show. Nelosketjun
keskushyökkääjä toi JYPin tasoihin kahdella maalillaan. Jälkimmäiseen maalin
syötön antoi Henri Auvinen. Piste oli hänelle liigauran ensimmäinen. Ilves sai
loppuminuuteilla oivan mahdollisuuden mennä vielä ylivoimalla johtoon, kun Jari
Jääskeläinen sai 2+10 rangaistuksen ajassa 57.11.
Jatkoajalle
mentiin kuitenkin JYPin ylivoimalla, kun Ilveksen Arto Tukio sai rangaistuksen
kiinnipitämisestä 14 sekuntia ennen kolmannen erän loppua.
Lopullisen
ratkaisun, 5-4 maalin iskikin ylivoimalla maaliin Ramzi Abid komean kuvion
päätteeksi. Syötön maaliin antoivat Eric Perrin ja Rich Peverley.
Jatkoaikavoiton
myötä JYP pitää paikkansa sarjakärjessä ennen Espoon Bluesia.
**Kommentit:**
\- Alussa
pelattiin hyvin, unohdettiin vain laukoa. Lisäksi onnistuttiin ottelun aikana
tekemään kaikki mahdolliset psykologiset virheet. Hattua täytyy nostaa Ilveksen
peluuttamiselle, tekivät meidän pelistä vaikean, analysoi JYPin päävalmentaja
Jyrki Aho.
Jotain
kertoo ryhmästä kuitenkin se, että kaksi kertaa tullaan maalin takaa tasoihin
ja kerran kahden maalin takaa, Aho selvitti.
\- Mahdollisuudet
oli voittaa, lähellä oli. Pienestä nämä on kiinni. Kahdessa edellisessä pelissä
ei olla tehty maaliakaan, nyt tehtiin kuitenkin neljä. Vaikka pelaajia puuttuu,
niin jätkät taisteli hienosti, kiitteli omiaan Ilveksen päävalmentaja Raimo
Helminen.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Ässä-luotsi: Ville Nieminen tulee jo uniin 
Ässä-valmentaja Karri Kivi yltyi kehumaan SM-liigan tuplakierrosta, joka oli erittäin onnistunut kokeilu. Tappara kaatoi Ässät maalein 2-1 lauantaina Hakametsässä.
Porissa perjantaita värittivät erikoistilanteet ja ylivoimajuhlat. Hakametsässä ottelupari otti uuden startin ja ainakin jäähytilastojen näkökulmasta ottelun alku oli rehdimpi kuin Porissa.
Erän ainoa maali syntyi Jarno Koskirannan ja Pekka Saravon syötettyä Jerry Ahtolan vastakkain Ässä-vahti Juha Järvenpään kanssa vastakkain. 
Toisessa erässä toistettiin perjantain käsikirjoitusta, jäähyjä piisasi ja erikoistilannepelaamista harjoiteltiin puolin ja toisin. Ässät pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan mutta tuloksetta. Sen sijaan Tapparan ykkösketju Nieminen-Barkov-Haapala nautiskeli 2-0 -ylivoimamaalista toisen erän lopulla.
Ässien ainoan maalin lauantaina onnistui viimeistelemään Shaun Heshka, maalia juhlittiin ajassa 46.51 Aki Uusikartanon ja Sami Mutasen syötöistä. 
Kolmannessa erässä jaettiin rangaistusminuutteja ihan urakalla, Veli-Matti Savinaista muistettiin 5+20 -minuuttisella pelirangaistuksella päähän kohdistuneesta taklauksesta. Savinaisen jyrän alle jäänyt Juha Leimu pystyi kuitenkin palaamaan peliin. Hetkeä myöhemmin porilaisleirissä hämmästeltiin Jesse Joensuun 5+20 -minuuttista kampitusrangaistusta, kolmannen erän loppu meni rikkonaiseksi jäähysuman takia.  
**Kommentit:**
Henrik Haapala ihmetteli jäähyjä, mutta kiitteli joukkuettaan onnistumisesta. Oikea silmäluomi tikattuna pelaava nuori Haapala kehui joukkueen 60 minuutin esitystä. Joukkue pelaa seuraavan kerran jo maanantaina kun vastassa European Trophyn ottelussa vastaan luistelee Brynäs. 
Porilaisten valmentaja Karri Kivi yltyi hänkin kiitoksiin, sillä Kiven mukaan tuplakierros oli erittäin onnistunut kokeilu. 
\- Tosin Tapparaa on tullut vuorokaudessa jo ihan tarpeeksi, Ville Nieminen tulee jo uniinkin, joten täytyy ottaa aamulla pitkä avantouinti, että saa Niemisen pois mielestä.
**Muuta kerrottavaa:**
Ottelun alussa Hakametsän kiekkoväelle kerrottiin arvokasta asiaa elinluovutuksista. Suomessa nelisensataa ihmistä odottaa elinsiirtoa ja luovutettavista elimistä on jatkuvasti pula. 
Tappara-legendat TImo Jutila ja Janne Ojanen kampanjoivat elinluovutuskortin allekirjoituksen puolesta, liigaseuroista Tapparan lisäksi kampanjassa on mukana helsinkiläisjoukkue Jokerit.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
TPS:n vierastuska ei hellitä - "Annoimme liikaa kaverille eteen"
Lukko pystyi ottamaan SM-liigassa revanssin Turun Palloseurasta.
**Ennakko:**
Turun Palloseura oli
voittanut perjantaisen liigakamppailun Rauman Lukkoa vastaan Turussa. Lukko
johti Turun ottelua jo 0-2 lukemin, mutta turkulaiset taistelivat sinnikkäästi
rinnalle ja lopulta ohi. Illan ottelussa Raumalla Lukolla oli mahdollisuus maksaa
potut pottuina. Kummankin joukkueen alkukausi on ollut todella tahmea ja
lisäpisteet olisivat tarpeen.
**Ratkaisut:**
Kotijoukkue Lukko
otti ottelun haltuunsa heti pelin alusta alkaen. Avauserä oli hienokseltaan
Lukon, mutta maaleja ei avauserässä nähty. Lähimmäksi maalia pääsi
TPS-hyökkääjä Brian Willsie, joka ampui kiekon kertaalleen maalitolppaan.
Toisessa erässä
Lukko lisäsi luistelua ja turkulaisjoukkue alkoi pudota kyydistä. TPS joutui
rikkomaan ja kotijoukkue sai toiseen erään peräti neljä ylivoimaa. Huolimatta
ylivoimista Lukko rankaisi tasakentällisin. 
Ensin Janne Keränen avasi
ketsuppipullon, sitten turkulaisille sattui musta minuutti, kun Lukko iski
vajaassa 30:ssä sekunnissa kaksi osumaa. Ensin Mikkel Bödker napautti kiekon
etunurkasta sisään, seuraavassa vaihdossa Keränen teki jo illan toisen osumansa
ja lukemat olivat jo 3-0.
Päätöserään
turkulaiset saivat jälleen todella kovan asenteen päälle ja pystyivät panemaan
paineen Lukko-puolustukselle. TPS teki päätöerässä kaksi maalia, ensin Marko
Virtala ampui tulisesti ohi Simon Nielsenin ja erän lopussa Michal Birner
kavensi lukemiksi 3-2. Tuossa vaiheessa turkulaiset pelasivat kuudella viittä
vastaan. Enää lähemmäksi ei TPS päässyt vaan pisteet jäivät Lukko-leiriin.
**Kommentit:**
Lukon kaksi maalia
iskenyt hyökkääjä Janne Keränen oli helpottunut. 
\- Tiukka
ja kovavauhtinen ottelu. Taas se Tepsi vaan tuli takaa, mutta tänään saatiin
pidettyä loppu kasassa ja tärkeät pisteet, Keränen huokasi. 
\- Vaikea
on alkukausi ollut, mutta kunhan saadaan pidettyä paketti kasassa koko 60 minuuttia,
niin alemme kairaamaan niitä voittoja vielä enemmänkin, lupasi kahden maalin Lukko-hyökkääjä. 
TPS-hyökkääjä Marko
Virtala kiitteli omiensa peli-ilmettä. - No joo
ilme on hyvä, mutta tänään annoimme kaverille liikaa eteen, eikä saatu enää
Lukkoa kiinni, Virtala harmitteli.
\- Mikähän
se lopputulos olisi, jos pystyisimme pelaamaan koko peli niin kuin tämän
ottelun loppu, Virtala pohti.   
**Mika Heino, Rauma**
Syyrian oppositio: Aleppossa pudotettiin hallituksen hävittäjä
Kapinallisarmeijan pudottama kone on kolmas parin kuukauden aikana. Ilmaherruus on hallitukselle avaintekijä Syyrian sisällissodassa.
Syyrian kapinalliset ovat pudottaneet Syyrian asevoimien hävittäjän Aleppon maakunnassa, kertoo oppositioryhmä ja asevoimista loikannut upseeri. Syrian Observatory for Human Rights -ryhmän mukaan kapinalliset ampuivat konetta ilmeisesti ilmatorjunta-aseella.
Hävittäjän kerrotaan olleen tulittamassa Khan al-Asalin kylää noin kymmenen kilometrin päässä Aleppon kaupungista. Asevoimista loikannut upseeri on vahvistanut MiG-tyyppisen koneen pudottamisen.
Opposition välittämällä amatöörivideolla näkyy tulen mustuttama lentokoneen pyrstö, joka on irronnut rungosta.
Sotilasasiantuntijoiden mukaan ilmaherruus on Syyrian hallitukselle päätekijä kapinallisten nujertamisessa. Syyrian armeijan voimavarat ovat heikentyneet, koska rintamia on monta ja kapinalliset ovat saaneet katkaistua tärkeitä huoltoreittejä, asiantuntijat sanovat.
Lauantaina tuhoutunut MiG oli Syyrian kapinallisarmeijan mukaan kolmas sen pudottama kone sitten elokuun puolivälin.
Penelope Press hallitsi koko matkan
Risto Airaksisen valmentama Penelope Press johti Vermon perinteikästä tammakilpailua Espoon palkintoa startista maaliin saakka.
Penelope Press on laukannut Airaksisen itsensä ajamana parissa isommassa 
kilpailussa, minkä vuoksi valmentaja antoi ajotehtävän Kari Venäläiselle. 
Tämä onnistui, ja 
Penelope Press sai 10 000 euroa ajalla 14,3a. Penelope Press oli suosikki. Vielä odotetumpaa oli Alien Ladyn voitto 
nelivuotiaiden Tammachampionissa.
Hämeenlinnassa ja Riihimäelläkin tutut yrittäjäveljekset palkittiin Forssassa
Yrittäjät Jussi ja Petteri Mikkola Forssan Ympäristöurakointi Oy:stä on palkittu Forssan Vuoden yrittäjinä. Veljekset on tehneet töitä koko Kanta-Hämeen alueella.
Hämeen Yrittäjien ja paikallisyhdistys Forssan Yrittäjien jakama tunnustus ojennettiin veljeksille Forssan Yrittäjäjuhlassa lauantai-iltana.
Forssan Ympäristöurakointi Oy syntyi kun forssalaiset Mikkolat ostivat syksyllä 1999 Forssan Peltokadulta teollisuushallin.
Nyt Peltokadulla on toimisto- ja huoltotilat, muut tilat on vuokrattu muille yrityksille. Kylmää varastotilaa Mikkoloilla on Destian vanhalla Forssan varikolla.
Jussi ja Petteri Mikkolan yritys tarjoaa maanrakennusalalle monenlaisia palveluja. Bisneksen ydin on maan- ja pohjanrakennus sekä kunnallistekniikan rakentaminen. Yrityksessä työskentelee yrittäjien lisäksi 9 työntekijää.
Tärkeitä työllistäjiä ovat Forssan lähiseudun kunnat. Kisa on kovaa. Avainsana on tehokkuus.
– Panostamme avoimuuteen, luotettavuuteen ja pysyviin asiakassuhteisiin, yrittäjät lupaavat Hämeen Yrittäjien tiedotteessa.
Työn alla on tällä hetkellä Forssassa Kartanonkadun remontti, jossa Forssan Ympäristöurakointi on Lemminkäisen aliurakoitsijana. Yritys tekee kohteessa massanvaihdot, viemäröinnit sekä kaapeliputkitukset.
Kaivikoneen ohjaamoon välittyy tieto viemäreistä
Kalustoon on satsattu paljon rahaa. Kartanonkadun katutöissä käytetään radio-ohjattavaa maantiivistäjää. Tela-alustainen kaivinkone on puolestaan varustettu satelliittipaikannusta hyödyntävällä koneohjauslaitteistolla. Näyttöruudusta välittyy kuskille tarkka tieto esimerkiksi viemäreiden sijainneista, reunalinjoista sekä maaleikkauksista.
Uusin kone on kuormauskuljettimella varustettu kylmäjyrsinkone vanhojen katupäällysteiden poistamiseen. Koneella tehdään esimerkiksi asfalttien poistoa koko Etelä-Suomen alueella.
Viime päivinä koneella on jyrsitty tienpintoja muunmuassa Riihimäellä ja Moreenin yritysalueella Hämeenlinnassa.
Ilonen paransi sijoitustaan Portugalissa
Mikko Ilonen löi komean eaglen viimeistä edellisellä väylällä ja lähtee Portugalissa päätöspäivään jaetulta 31. sijalta.
Mikko Ilonen paransi sijoitustaan 20 pykälällä golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Portugalissa ja on jaetulla 31. tilalla ennen sunnuntain päätöskierrosta.
Suomalainen käytti kolmanteen kierrokseensa 68 lyöntiä ja on yhteistuloksessa -3. Päivän huippuhetki osui 17. väylälle, jolla tuli komea eagle.
\- Löin upeasti ja rohkeasti toisen lyöntini vajaan metrin päähän kolosta. Uskallan veikata, että sille lipunpaikalle, joka on aivan viheriön edessä lähellä vettä kukaan ei lyö tänään lähemmäksi. Viheriö on vielä aivan kivikova, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
Kärkipaikkaa pitää itävaltalainen Bernd Wiesberger tuloksella -13. Englantilainen Ross Fisher vaanii vain lyönnin päässä.
Veikkasen kausi päättyi Kiinassa - "Jalat olivat aivan tyhjät"
Pekingin ympäripyöräily päättyi Tony Martinin voittoon. Jussi Veikkanen yritti kauden päätöksessä rohkeaa irtiottoa.
Saksalainen Martin voitti Pekingin ympäriajon jo toisen kerran peräkkäin. Viimeisellä, 182,5 kilometrin etapilla Martinin haastettiin usean ajajan voimin, mutta hänen joukkue piti saksalaisen kiinni voitossa. Etappivoittoon polki britti Stephen Cummings.
Eräässä tiukassa irtiotossa mukana oli muun muassa Jussi Veikkanen, joka yritti nostaa kokonaissijoitustaan. Kovavauhtinen rutistus kävi kuitenkin voimille, ja Veikkanen tuli maaliin 6.44 voittajan perässä. Hän sijoittui lopputuloksissa 44:nneksi.
\- Pääsin irti hyvään porukkaan ja tarkoitus oli saada muutama minuutti hyvää kokonaiskilpailua ajatellen. Emme kuitenkaan saaneet kunnon eroa ja lopussa jalat olivat aivan tyhjät. Oli pakko löysätä viimeisessä nousussa ja tulla maaliin pikku porukassa, kertoi Veikkanen.
\- Kausi päättyi nyt tähän ja tulen jo ensi viikon alussa Suomeen muutaman viikon lomalle ennen ensi kauden harjoittelun aloittamista, hän jatkoi.
Tour of Beijing, Kiina
Etappi 5/5 (182,5 km)
1. Stephen Cummings    (Iso-Britannia) 4.05.08  
2. Ryder Hesjedal            (Kanada) + 0.02    
3. Edvald Boasson Hagen (Norja) + 0.17    
4. Daniele Bennati             (Italia) s.a.      
5. Tim Wellens                 (Belgia) s.a.      
6. Francesco Gavazzi        (Italia) s.a.   
85\. Jussi Veikkanen            (Suomi) + 6.44 
Lopputulokset
1. Tony Martin              (Saksa) 17.16.56   
2. Francesco Gavazzi     (Italia)  + 0.40    
3. Edvald Boasson Hagen (Norja) +0.46    
4. Daniel Martin                (Irlanti)  + 0:50    
5. Eros Capecchi              (Italia) + 0.52    
6. Rinaldo Nocentini          (Italia)  + 0.56 
44\. Jussi Veikkanen (Suomi)  + 10.07 
Unohda perinteinen fillari - tsekkaa simppeli ja hauska uutuuskeksintö!
Perinteisen polkupyörän ideoita vapaasti uudelleen sorvaava keksintö on joko loistava idea - tai hirveän huono.
Fiksipyörät on ollut viime aikoina polkupyöräilyn _se_ kova juttu, mutta tässäpä saattaa olla seuraava: Bicymple.
Sanaleikistä simple (suomeksi yksinkertainen) ja bicycle (polkupyörä) nimensä saaneen projektin perusidea on tehdä fillaroinnista pöhkön yksinkertaista. Ja konseptipyörä todellakin näyttää yksinkertaiselta: ketjut ja turhat tangon palaset on heitetty romukoppaan ja polkimet läiskäisty suoraan takarenkaaseen kiinni.
Ja kaiken järjen vastaisesti kehittäjä **Josh Bechtel** on saanut polkupyörän perusperiaatteita radikaalisti yksinkertaistavan idean toimimaan.
\- Enemmän kuin pelkästään tyylikäs konseptipyörä, Bicymple on myös mukava ajettava ja uskomattoman helppo huoltaa, Bechtel kertoo pyöräkonseptin kotisivuilla.
Oudon näköisen polkupyörän ajaminen ei esittelyvideolla näytä vaikealta. Lisäksi fillariin on saatavissa taipukohta, joka jakaa &quot;simplarin&quot; kahdeksi, taipuvaksi osaksi. Vaikeasti selitettävä, temppyöräilijöitä varmasti puhutteleva niksi selvinnee paremmin esittelyvideolta (katso pätkä artikkelin alta).
\- Tämä vaihtoehtoinen taka-kääntöosa muistuttaa custom-tehtyjä &quot;swing-pyöriä&quot; ja mahdollistaa tiukemmat käännökset ja &quot;rapuajelun&quot;, Bechtel jargonoi fillarista vapaasti suomennettuna. Jos haluat ymmärtää, katso video.
Bicymple ei ole vielä missään myynnissä, vaan vasta kehitysasteella. Mutta jos ihmepyörä joskus näkee päivänvalon, on YleX ainakin jo lanseerannut sen tuleva suomalaisnimityksen: simplari - eli simppeli + fillari!
**Lähteet:** TechCrunch
Kärppien ja Haatajan sitkeys hurmasi - SaiPalle komea voitto 
Juha-Pekka Haataja oli Kärppien sitkeyden ruumiillistuma, kun oululaisjoukkue haki HIFK:lta 5-4-taisteluvoiton. SaiPa nousi SM-liigassa niin ikään rankkarivoittoon.
Lontoon Occupy-väki viettää liikkeen vuosipäivää
Vuosi sitten sadoissa kaupungeissa eri puolilla maailmaa osoitettiin mieltä rahan ylivaltaa vastaan. Lontoossa juhlitaan vuosipäivää ja muistutetaan, että syy protesteihin on ennallaan.
Sadat Occupy London -liikkeen kannattajat ovat kokoontuneet Lontoon St. Paulin katedraalin edustalle viettämään rahanvallan vastaisen protestin kansainvälistymisen vuosipäivää. Maanantaina tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun 950 kaupungissa eri puolilla maailmaa järjestettiin mielenosoituksia tasa-arvoisen talouspolitiikan puolesta.
Lontoossa protestoijat pystyttivät telttaleirin katedraalin eteen, koska heitä ei päästetty Lontoon pörssin kupeeseen. Myös katedraalin läheltä tuli lähtö helmikuussa oikeuden päätöksellä.
Occupy-liikkeen internetsivun mukaan vuosipäivää vietetään Lontoossa viikon ajan. Ohjelmassa on katujuhlien lisäksi mielenosoitusmarssi ja väittelytilaisuuksia sekä muun muassa kirjanjulkistustilaisuus._ The Little Book of Ideas_, "pieni ideakirja", pyrkii avaamaan pankkikriisistä käytettyjä termejä ja antamaan vaihtoehtoja talouspäätöksille, liikkeen edustajat kertovat.
Yhdysvalloista Wall Streetiltä alkanut Occupy-liike vietti vuosipäivää syntysijoillaan New Yorkin pörssin edessä kuukausi sitten. Poliisi pidätti 185 ihmistä, kun mielenosoittajat yrittivät muodostaa ihmismuurin pörssin ympäri.
Lontoon aktivistien mukaan Occupy-liike on edelleen tarpeellinen, koska epätasa-arvo ei ole hälvennyt minnekään. 
Sport takki auki - Mestiksessä komea kasvojenpesu
Perjantaina rökäletappion Kajaanin Hokille kärsinyt HC Keski-Uusimaa teki vahvan kasvojenpesun ja lyttäsi Mestis-suosikkeihin lukeutuvan Sportin 5-4 Vaasassa.
SaiPan lainavahti Richard Ullberg oli kaksi erää kovaa valuuttaa Vaasassa. 
HCK otti luulot pois kotijoukkueelta ensimmäisessä erässä, jossa se täräytti neljä täysosumaa. 
Juuso Forsström, Mkael Salmivirta, Joonas Hyttinen ja Toni Leinonen sementoivat HCK:n voiton varhaisessa vaiheessa. 
Toisessa erässä nähtin yksi maali, joka oli sitäkin näyttävämpi. HCK:n Mika Mörsky tehtaili ilmaveivimaalin Sport-vahti Jonathan Iilahden selän taakse vieden vieraat 5-0-johtoon. Osuma jäi lopulta kamppailun voittomaaliksi. 
Sport rikkoi kuparisen kunnolla kolmannessa erässä, mutta edes sen neljä maalia ei riittänyt voittoon asti. HCK poimi asennevammaisen kotijoukkueen nenän edestä maittavan 5-4-voiton 2378 katsojan harmiksi.
Mestis-kärki Hokki piti pintansa Vantaalla, kun kajaanilaiset haalivat neljännen perättäisen kolmen pisteen voiton.
Pelkäätkö rokotteita?
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos pelkää, etteivät suomalaiset ota kausi-influenssarokotetta uuden rokotuskohun vuoksi. Uuden tutkimuksen mukaan kausi-influenssarokotteena käytetyn Fluarix-rokotteen pelätään altistavan narkolepsialle. Uskallatko ottaa influenssarokotteita? Entä muita rokotteita? Vai ovatko niiden riskit mielestäsi liioiteltuja?
Kausi-influenssarokotus Fluarixia suositellaan vain yli 65-vuotiaille narkolepsiariskin vuoksi, ja muille suomalaisille on tarjolla riskittömämpiä Vaxigrip-rokotteita. Fluarixissa ei ole tehosteainetta kuten pahamaineisessa sikainfluenssarokote Pandemrixissä, mutta rokotteiden valmistusprosessi on samankaltainen. Viimeisimmän tutkimuksen mukaan sikainfluenssarokote saattoi altistaa lasten lisäksi myös aikuisia narkolepsialle.
THL:n ylilääkärin Hanna Nohynekin mukaan kausi-influenssarokotuksella voidaan välttää jopa tuhat kuolemantapausta, jos kaikki riskiryhmiin kuuluvat ottavat rokotteen. Ovatko siis rokotteiden riskit mielestäsi pieniä verrattuna hyötyihin? Olisiko mielestäsi hyvä, jos kaikki ottaisivat influenssarokotuksia?
Legenda lyttää nykypäivän rokkarit: heiltä puuttuu testosteroni!
Rokkipappa Alice Cooperin mielestä rokin pitäisi lähteä haarojen välistä eikä avioista.
Rock-dinosaurus **Alice Cooperin** mielestä nykyajan rokkarit eivät ole rokkareita ollenkaan. Independent-lehden haastattelussa Cooper kertoi, ettei nykyajan muusikoilla ole samaa, raakaa intensiteettiä kuin miehen oman aikakauden hepuilla - nykyrokkareilta puuttuu testosteroni!
\- Elin **Keith Moonin**, **John Lennonin** ja muiden _The Hollywood Vampires_-rokkarien aikakaudella. Kaikki kaverit kuolivat 27-vuotiaina, rokkipappa muisteli villejä, huumehöyryisiä vuosia 1970-luvulla.
\- Jos olit rocktähti, näin tuli tuoimia. Enää ei ole rocktähtiä. Heiltä puuttuu testosteroni. Toivon näkeväni sen 17-vuotiaan nuoren, joka antaa kitaran roikkua alhaalla ja soittaa munista, eikä aivoista!
Cooper itse ei ole vielä lopettelemassa pitkää uraansa. **Vincent Furnieriksi** penskana nimetty laulaja aikoo pitää pähkähullun alter egonsa elossa niin pitkään kuin fanit haluavat.
\- Ihmiset pitävät Alicesta niin paljon, että miksi keksisin uuden hahmon? Enkä ole vielä kyllästynyt Aliceen - hänellä on hauska leikkiä, Cooper paalutti.
22 studioalbumia urallaan julkaissut, tosi-rockin viimeinen sanansaattaja Alice Cooper siis jatkanee rokkaamista vielä seuraavat vuosikymmenet.
**Lähteet:** NME
Pikkarainen nousi palkintopallille maailmancupissa
Uinnin maailmancup käynnistyi Tukholmassa suomalaisittain mainiosti. Emilia Pikkarainen ylsi palkintopallille.
Emilia Pikkarainen oli hyvässä vauhdissa uinnin maailmancupin avauspäivänä Tukholmassa. Hän oli 100 metrin perhosuinnin finaalin kolmas ajalla 58,48, mikä jäi 0,11 sekuntia Suomen ennätyksestä.
Kisan voitti kotiyleisön riemuksi Therese Alshammar, jonka voittoaika 25 metrin altaassa oli 56,68. Toinen oli matkan hallitseva Euroopan ykkösnainen Norjan Ingvild Snildal ajalla 57,98.
\- Jee, samalle palkintopallille Alshammarin kanssa!, riemuitsi Pikkarainen Uimaliiton tiedotteessa.
\- Olen tietysti tyytyväinen vaikkei SE:tä tullut, nyt on treenattu pelkkiä pohjia eikä mitään nopeutta.
Jenna Laukkanen ui 100 metrin rintauinnissa kuudenneksi ajalla 1.07,19. Kisan ykkönen oli Liettuan olympiavoittaja Ruta Meilutyten (1.05,02).
Anni Alitalo oli 50 metrin selkäuinnissa niin ikään kuudes. Hänen loppuaikansa oli 28,75.
Miesten 400 metrin sekauinnissa Sami Juopperi teki kuumassa erässä ajan 4.22,01 ja oli yhdeksäs. Ykkönen oli Japanin Daiya Seto ajalla 4.00,85.
Hanna-Maria Seppälä ja Matti Mattson saavuttivat lauantaina seitsemännet sijat. Seppälä 50 metrin vapaauinnissa (25,27) ja Mattson 200 metrin rintauintifinaalissa (2.12,37).
Ghanalaiskuninkaan kruununjalokiviä varastettiin Norjassa
Kuninkaan jalokivilaukku napattiin hotellin aulasta. Varkaus tallentui turvakameraan.
Norjan poliisi on julkaissut turvakamerakuvia naisesta ja miehestä, joiden epäillään varastaneen Ghanan Ashanti-kansan kuninkaan jalokivilaukun oslolaishotellin aulasta.
Kuningas Otomfuo Osei Tutu II on kokousmatkalla Oslossa edistämässä Norjan ja Afrikan maiden kauppasuhteita. Mukaansa hän oli ottanut kruununjalokivensä. Matkalaukku, joka oli pinossa muiden matkatavaroiden kanssa, päätyi kuninkaan seurueen huomaamatta varkaiden mukaan, kun vieraat olivat juuri saapuneet hotelliin.
Varkaus tapahtui keskiviikkona. Perjantaina Ghanan suurlähetystö vahvisti, että laukussa oli jalokiviä, ja Norjan poliisi puolestaan julkaisi kuvia aurinkolaseilla, huivilla ja lippalakilla naamioituneista epäillyistä.
Otomfuo Osei Tutu II on Ghanan suurimman etnisen ryhmän kuningas. Perustuslain mukaan hänellä ei ole oikeutta osallistua Ghanan tasavallan politiikkaan, mutta epävirallisesti hänen kerrotaan toimivan myös hallituksen neuvonantajana. Kruununjalokiviä hänellä oli mukanaan, koska hänellä on tapana käyttää niitä juhlallisuuksissa.
Aluksi kuninkaan edustajat ilmoittivat, että varastettujen korujen arvo on mittaamaton. Myöhemmin kuninkaan sihteeri kuitenkin sanoi Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että kateisiin joutui vain joitakin sormuksia ja pääkoristeita, "joilla ei ole erityisen suurta merkitystä".
Palloliiton puheenjohtavaalin tapa muuttuu
Palloliiton puheenjohtajavaalissa suoritetaan toinen kierros, jos vaaliin osallistuu enemmän kuin kaksi ehdokasta, eikä yksikään heistä saa yli 50 prosenttia äänistä.
Suomen Palloliiton puheenjohtajavaalin tapa muuttuu ja on käytössä jo sunnuntaina, kun liittokokouksessa Helsingissä valitaan liitolle uusi nokkamies.
Avauspäivänä lauantaina liittokokous päätti, että puheenjohtajavaalissa suoritetaan jatkossa toinen kierros, jos vaaliin osallistuu enemmän kuin kaksi ehdokasta, eikä yksikään heistä saa yli 50 prosenttia äänistä.
Palloliiton vt. puheenjohtaja Markku Lehtola ilmoitti hakevansa sittenkin liiton varapuheenjohtajan paikkaa. Lisäksi liittokokous kutsui liiton toiseksi kunniapuheenjohtajaksi Pekka Hämäläisen, joka johti liittoa 12 vuoden ajan.
Liittokokouskausi on jatkossa neljän vuoden mittainen, joten seuraavan kerran kokoonnutaan vuonna 2016.
THL pelkää rokotekauhua
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos pelkää, että suomalaiset jättävät kausi-influenssarokotteen ottamatta uuden influenssarokotuskohun seurauksena.
THL:n uuden tutkimuksen mukaan yhtenä rokotteena kausi-influenssarokotuksissa käytetyn Fluarix-rokotteen pelätään altistavan narkolepsialle.
Fluarixia suositellaan enää käytettäväksi yli 65-vuotiaille, koska sen ikäisille sikainfluenssarokotteesta ei ole aiheutunut narkolepsiaa.
Varsinaisesti influenssarokotukset alkavat Suomessa vasta marraskuussa, mutta yksityisillä lääkäriasemilla on ehditty antaa Fluarix-rokote jopa sadoille ihmisille tänä syksynä.
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek rauhoittelee, että Fluarix-rokotteen riski on äärimmäisen pieni ja rokotteen ottamatta jättämisestä saattaa olla suurempi haitta.
THL on varannut kausi-influenssarokotuksiin Fluarixin lisäksi Vaxigrip-rokotetta, jota suositellaan nyt alle 65-vuotiaiden rokotuksiin.
Nohynekin mukaan kausi-influenssarokotuksella voidaan välttää jopa tuhat kuolemantapausta, jos kaikki riskiryhmiin kuuluvat ottavat rokotteen.
\- Vaakakupissa on teoreettinen riski ja toisaalta ihan se, että näytön kautta tiedetään miltä kaikilta taudeilta ja seuraamuksilta kausi-influenssarokote voi suojella, sanoo Nohynek.
Muun muassa Ruotsissa ja Norjassa Fluarix-rokotetta suositellaan edelleen kaikenikäisille.
Elitserienissä rytisi jälleen - pelaaja sairaalaan ja erä keskeytettiin
Ruotsin jääkiekon pääsarjassa nähtiin jo toinen vakava tilanne viikon sisään. Röglen puolustaja lähti ottelusta ambulanssilla.
Elitserienissä koettiin edellisen kerran [tiistaina kauhun hetkiä](http://yle.fi/urheilu/vakava_loukkaantuminen_keskeytti_elitserien-ottelun/6328626), kun HV71:n Oscar Sundh putosi tajuttomana jäähän ottelussa Luulajaa vastaan.
Lauantaina HV71 oli jälleen jäällä kun tapahtui. Tällä kertaa ottavana osapuolena oli Röglen Jesper Jensen, joka menetti tajuntansa HV:n Marcus Nilsonin taklauksen seurauksena.
Ottelun toinen erä keskeytettiin ajassa 14.22, kun tanskalainen Jensen sai ensiapua jäällä. Hänet vietiin paareilla kaukalosta ja edelleen ambulanssilla sairaalaan tarkistukseen.
Hän menetti tajuntansa pariksi minuutiksi, mutta Röglen valmentaja Dan Tangnesin mukaan Jensen on tajuissaan ja voi melko hyvin.
Muotibloggari Outi Pyy: näin aloitat trashionin!
Syksyn kovimpia trendijuttuja on trashion! YleX Viikonlopun Lifestyleslotin vieraana käynyt muotibloggari Outi Pyy antoi vinkkejä, mistä aloittaa omien kierrätyskledjujen tuunaaminen!
Suositun _OutsaPop_-muotiblogin kirjoittaja **Outi Pyy** on nykyään myös kirjailija. Todiste tästä on Pyyn uutuuskirja _Trashion!_ (Atena kustannus 2012), joka syventyy kierrätysteemaiseen trendivillitykseen: trashioniin!
YleX Viikonlopun _Lifestyleslotin_ vieraana pyörähtänyt Pyy kertoi, mistä trash ja fashion-sanat yhdistävässä muotijutussa oikein on kyse:
\- Trashion on termi, jonka otin käyttöön viisi vuotta sitten, kun perustin blogin. Halusin puhua tee-se-itse-muodista ja kierrätysmateriaaleista. Piti keksiä termi, jota ei ole käytetty netissä paljon. Bongattiin tämä sitten **Pauliina Seppälän** kanssa kierrätyskeskuksen sivuilta ja kysyttiin, saadaanko käyttää sitä, Pyy muistelee suositun bloginsa alkutaivalta.
Periaatteessa kyse on muodin tekemisestä kierrätettyjä vaatteita käyttäen. Trashionistat tuunailevat ja kyhäilevät muotiasusteita kierrätyskeskuksista ja kirppareilta halvalla ostamista vaatteista.
Myös _Miss Mix_-lehden suositusta tuunauspalstasta tuttu Outi Pyy myös neuvoi, kuinka halpa, hauska ja tyylikäs trashion-pykäily kannattaa aloittaa:
\- Jos ei ole kokemusta vaatteiden teosta, niin kannattaa käydä ostamassa kirpparilta kaksi penniä maksava vaate ja kokeilla sillä. Se on varma tapa olla pilaamatta mitään.
Myös idea on tärkeä. Jos perustana on pelkästään hinku _tehdä_, muttei selkeää visiota, suosittelee Pyy käymään ensin oman vaatekaapin läpi.
\- Mieti, että mikä se sun tyyli on. Että jos vaan läiskit maalia vaatteille ja lopputulos ei miellytäkään sua, niin se aika on mennyt hukkaan! Esimerkiksi mun juttu on pääkallot!
Trashionin edellytys ja keskeinen perusidea muotijuttujen ohella on ekologisuus. Pyy ei katsokaan hyvällä ihmisiä, jotka heittävät vaatteita roskiin.
\- Kierrättäkää aina! Jos ei oo tahroja, niin kierrätykseen vaan, että selviää seuraavalle kierrokselle, Outi Pyy muistuttaa lopuksi.
**Kuuntele alta koko lauantain YleX Viikonloppu-ohjelma. _(Outi Pyyn Lifestyleslotti-vierailu kuuluu noin kohdassa 3.15.!)_**
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
PK-35 Vantaa juhlii naisten jalkapallomestaruutta
Naisten liigaa hallitseva PK-35 Vantaa voitti tällä kaudella sekä liigamestaruuden että cup-mestaruuden. Ilves putosi sarjaporrasta alemmas.
PK-35 Vantaa juhlii kolmatta peräkkäistä naisten jalkapallomestaruutta. Pauliina Miettisen valmentama joukkue kukisti ONS:n 5-0 päätöskierroksen ottelussa lauantaina Oulussa.
Elizabeth Bogus vei vantaalaiset johtoon 29. minuutilla, ja Heidi Kivelä rokotti kotijoukkuetta toistamiseen kaksi minuuttia myöhemmin. Toisella puoliajalla Kivelä heilutti verkkoa 48. minuutilla ja 83. minuutilla sekä Sanna Saarinen 74. minuutilla.
\- Me pelaamme joukkueena, ja meillä on tosi hyviä yksilöitä täällä. Sitten kun ne lyö yhteen, niin siitä syntyy kyllä täydellinen joukkue. Olemme vahvasti taistelleet koko kauden, kymmenen kuukautta. Tässä on tulos, PK-35 Vantaan kapteeni Pirjo Leppikangas hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Åland United jäi kärkipaikasta kahden pisteen päähän. Ahvenanmaalaiset päättivät kautensa murskaamalla kotonaan tamperelaisen Ilveksen 8-1. Ilvekselle tappio tiesi putoamista sarjaporrasta alemmas.
Kapteeni Mayna Makoski teki Åland Unitedille kolme täysosumaa ja nosti kauden lopullisen maalimääränsä 30:een.
Olemme vahvasti taistelleet koko kauden.
\- Emme saaneet mestaruutta. Totta kai harmittaa hiukan, mutta hopea on hyvä, ja minun mielestäni joukkue on tehnyt loistavaa työtä tällä kaudella. Täytyy olla tosi ylpeä joukkueesta, tuumi uransa päättänyt Åland Unitedin Johanna Björklund.
Pronssimitalit menivät Helsingin Jalkapalloklubille, joka peittosi kotikentällään Turun Palloseuran 5-0. Marianna Tolvanen iski hattutempun.
Ensi kaudeksi korkeimmalle sarjatasolle kipusi GBK, joka voitti Ykkösen maalieron turvin.
**Naisten liigan päätöskierros**
ONS - PK-35 Vantaa 0-5 (0-2)  
Åland United - Ilves 8-1 (2-0)  
HJK - TPS 5-0 (1-0)  
NiceF - Kokkola F10 2-3 (1-0)  
FC Honka - Pallokissat 2-1 (0-1)
Peltosen taklaus herätti närää - Kärppien Plihal loukkaantui
Helsingin IFK:n konkarihyökkääjä Ville Peltonen taklasi Kärppien Tomas Plihalin tajunnan rajamaille, mutta ei saanut tempustaan jäähyä.
Ensimmäisen erän puolivälin jälkeen Ville Peltonen taklasi keskialueella kiekotonta Tomas Plihalia, joka tuupertui jäänpintaan pariksi minuutiksi. 
Peltosen isku ei ollut mitenkään ruma eikä kova, mutta HIFK-hyökkääjän kyynärpää osui Kärppien tshekkihyökkääjää päähän. 
Teko vaikutti hidastuskuvan perusteella siltä, että se olisi täyttänyt SM-liigan sääntöjen mukaisen päähän kohdistuneen 5+20 minuutin jäähyrangaistuksen. 
Ottelun tuomarit eivät kuitenkaan nähneet tilanteessa mitään jäähyn arvoista. Kyseenalaisen taklauksen esittänyt Peltonen syötti kamppailussa kolme maalia HIFK:lle. 
Kärpät nousi värikkäässä ottelussa lopulta 5-4-voittoon, kun maalinteossa kunnostautunut Juha-Pekka Haataja osui kolmesti rankkarikisassa.
Kolme maalia kolmessa minuutissa - Lukko hyvästeli TPS:n
Turun Palloseura jäi Lukon jyrän alle toisessa erässä Raumalla.
Lukko oli niskan päällä ensimmäisessä, maalittomassa erässä, mutta maalivahti Atte Engren piti vielä siinä vaiheessa Palloseuran pelissä mukana.
Toisessa erässä raumalaiset löysivät maalijyvän ja latoivat kolme maalia kolmessa minuutissa.
Janne Keränen ohjasi pomppukiekon TPS-verkkoon ajassa 27.51. Tämän jälkeen juuttitrio värkkäsi Lukolle toisen maalin, jonka viimeisteli NHL-työsulkuapu Mikkel Bödker. Tanskalaiselle maali oli jo viides kuudessa SM-liigapelissä. 
Keräsen illan toinen osuma vei Lukon 3-0-johtoon ajassa 30.42. Helposti verkkoon painunut laukaus oli liikaa molari Engrenille, joka teki TPS-maalilla tilaa Antero Niittymäelle. 
TPS:n vierasottelut ovat sujuneet pääosin mollivoittoisesti, vaikka Pekka Virran suojatit kukistivat sarjakärki JYPin 9. lokakuuta. 
Lukko menetti kahden maalin johtonsa perjataina Turussa, mutta tällä kertaa se pystyi pitämään turkulaiset täpärästi kurissa. TPS kiri kolmannessa erässä maalin päähän häviten kamppailun 2-3.  
[SM-liigakierroksen seuranta tulospalvelusta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
SAK:lla ja SDP:llä samanlaiset napit
Suomen ammattiliittojen Keskusliitto SAK ja sosiaalidemokraattinen puolue kampanjoivat kokoomuksen esittämää sairasloman karenssipäivää vastaan melkein samanlaisilla rintanapeilla.
Nappien samankaltaisuus ei ole sattumaa, mutta SAK:n ja SDP:n mukaan kyse ei ole yhteistyössä tehtävästä kampanjasta.
SDP:n rintanappi on muuten lähes samanlainen kuin SAK:n, mutta siihen on lisätty puolueen logo.
SAK:n viestintäpäällikkö Pauli Vento kertoo, että ajatus nappikampanjasta syntyi SAK:ssa, joka myös tilasi rintanapit ensimmäisenä. Vennon mukaan SDP tilasi omat nappinsa myöhemmin omatoimisesti, eikä kyseessä ole yhteinen kampanja.
SAK:n nappeja on tarkoitus jakaa muun muassa liiton kuntavaalitapahtumissa muun materiaalin ohella.
Lähemmästä yhteistyöstä nappikampanjassa ei ole kyse myöskään SDP:n viestintäpäällikkö Ismo Kainulaisen mukaan.
\- On luonnollista, että työväen etujen ajamisesta kiinnostunut puolue ja etujärjestöt kampanjoivat samaan tyyliin, sanoo Kainulainen.
Djokovic ja Murray kohtaavat Shanghain finaalissa
Novak Djokovic kukisti Tomas Berdychin kahdessa erässä 6-3, 6-4 ja saa vastaansa finaalissa  Andy Murrayn, joka löi heikosti syöttäneen Roger Federerin 6-4, 6-4.
Toiseksi sijoitettu Novak Djokovic selvitti tiensä tenniksen Shanghai Mastersin finaaliin, kun hän kukisti Tomas Berdychin välierissä 6-3 6-4.
Djokovic saa vastaansa voittajan toisesta välierästä, jossa kohtaavat Roger Federer ja Andy Murray.
Djokovic meni syötönmurron turvin jo 5-1-johtoon ensimmäisessä erässä, ennen kuin Berdych heräsi pelaamaan.
Serbi oli vakuuttava myös toisessa erässä. Varhainen syötönmurto siivitti Djokovicin 4-2-johtoon ja lopulta erän ja ottelun voittoon.
\- On tietysti aina iso haaste pelata top 10 -luokan pelaajaa vastaan. Tomas on ollut viime kuukaudet hienossa vireessä. Häntä vastaan on aina vaikea pelata millä tahansa alustalla, koska hän syöttää eritääin kovaa ja lyö hyvin kämmeneltä, Djokovic jakoi tunnustusta vastustajalleen.
\- Pelasin taktisesti oikein. Sain palautukset kenttään ja loin painetta hänen syöttövuorollaan. Lisäksi syötin hyvin, kun sitä tarvittiin, serbi tuumi.
Federerin syöttö tökki pahoin
Toisessa välierässä Andy Murray kukisti Roger Federerin niin ikään kahdessa erässä 6-4, 6-4.
Sveitsiläinen Federer kaatui käsittämättömän heikkoon syöttöpeliin. Hän esimerkiksi teki kolme peräkkäistä kaksoisvirhettä avauserän viidennessä pelissä.
Murray, joka on voittanut turnauksen kahdella edellisellä kerralla, mursi toisen erän viidennessä pelissä Federerin syötön, vaikka tämä johti peliä jo 40-0.
Tämän jälkeen sade keskeytti ottelun puoleksitoista tunniksi. Tauko ei pilannut Murrayn keskittymistä, vaan hermonsa pitänyt skotti pisti ottelun poikki kahdessa erässä ja hakee kolmatta peräkkäistä Shanghain-mestaruuttaan Djokovicin kustannuksella sunnuntaina.
Kitaralehden lukijat äänestivät: tässä on kaikkien aikojen suurin kitaristi!
Kitaralehti valitsi maailman suurimman kitaristin. Oletko samaa mieltä?
Skebasankarein oma lehti Guitar World on julistanut maailman kaikkien aikojen suurimmaksi kitaristiksi **Eddie Van Halenin**. 1970-luvulla perustetun, parhaiten sporttihitistään _Jump_ tunnetun rockyhtye **Van Halenin** tähtikitaristi jätti kitara-aikakauslehden lukijoiden äänestyksessä taakseen liudan kovia nimiä.
Ja kun mielipidetieteestä puhutaan, aiheuttaa tiukka paremmuusjärjestykseen asettelu porua. Kakkoseksi kovalla listalla jäi Queenin Brian May, mutta esimerkiksi itse legenda Jimi Hendrix jäi tylysti palkintopallin ulkopuolelle 4. sijallaan.
Kärkikymmenikköön mahtuivat myös muun muassa **Led Zeppelinin Jimmy Page**, **Black Sabbathin Tony Iommi** ja **Steve Vai**. Top kympin ulkopuolelle puolestaan jäivät sellaiset suuret kuten **The Rolling Stonesin Keith Richards**, **Guns n' Rosesin Slash** ja **Eric Clapton**.
Toisaalta kuukausittain ilmestyvän Guitar Worldin käyttämä äänestysmenetelmä oli perinteistä &quot;valitse suosikkisi&quot;-systeemiä perusteellisempi: 100 parasta kitaristia asetettiin järjestykseen skittasankari vastaan skittasankari-pudotustaisteluissa cup-taulukkotyyliin. 57-vuotias Eddie Van Halen siis valikoitui voittajaksi vasta monen kierroksen jälkeen.
Lue koko lista Guitar Worldin sadasta suurimmasta kitaristista [täältä](http://www.guitarworld.com/readers-poll-results-100-greatest-guitarists-all-time)!
**Lähteet:** NME
Lasten sieppaus ohi Lempäälässä
Lempäälän Sääksjärveltä kaapattiin kolme tyttöä autoon kerrostalon pihalta lauantaina iltapäivällä. Sieppaaja kuljetti tyttöjä jonkin matkaa, minkä jälkeen hän jätti tytöt kyydistä.
Tytöt on saatu palautettua kotiin.
Siepatut tytöt ovat iältään 3-, 4- ja 8-vuotiaita. Tyttöjä kyydittänyt sieppaaja on nainen. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Suomen nuoret löivät Viron rangaistuspotkuilla
Alle 21-vuotiaiden maajoukkue päätyi 1-1-tasapeliin Viron kanssa Baltic-cupissa. Voittaja ratkaistiin rangaistuspotkukilpailussa, jonka Suomi vei nimiinsä 3-0.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue päätyi 1-1-tasapeliin isäntäjoukkue Viron kanssa Baltic-cupissa. Voittaja ratkaistiin rangaistuspotkukilpailussa, jonka Suomi vei nimiinsä 3-0.
Viro sai otteluun loistoalun, kun Ilja Antonov aloitti maalinteon jo viidennellä minuutilla. Matti Klinga tasoitti kaksi minuuttia myöhemmin.
Rangaistuspotkukilpailussa Suomen onnistujat olivat Joel Pohjanpalo, Kalle Kauppi ja vaihtopelaaja Antti Mäkijärvi.
Suomi kohtaa maanantain sijoitusottelussa joko Latvian tai Liettuan.
**Suomen kokoonpano**
Walter Viitala 60. -> Jesse Joronen  
Thomas Lam 46. -> Lum Rexhepi (v)  
Samu Nieminen  
Patrick O’Shaughnessy  
Atte Hoivala  
Kalle Kauppi  
Matti Klinga 77. -> Aleksi Paananen  
Robin Lod 68. -> Solomon Duah  
Nikolai Alho 80. -> Antti Mäkijärvi  
Joel Pohjanpalo (v)  
Juho Lehtonen (v) 68. -> Antto Hilska
Hiihtoseura vahvalla naisjoukkueella hiihtokauteen
Hämeenlinnan Hiihtoseura lähtee tosissan puolustamaan viime talven viestimestaruuttaan. Anni Kainulainen vahvistaa joukkuetta tulevalla kaudella.
Parina viime talvena loistavasti menestynyt Hämeenlinnan Hiihtoseuran naisviestijoukkue sai oivan vahvistuksen riveihinsä, kun 20-vuotias Anni Kainulainen siirtyy Jämsästä Hiihtoseuran riveihin. Aiemmin hivenen ohkaisella materiaalilla operoinut seura, sai nuoresta maajoukkuehiihtäjästä hyvän lisän joukkueeseen, toteaa seuran valmennuspäällikkö Jari Tuominen.
– Annin tulo laventaa rintamaa mukavasti. Hiihdettävää piisaa, kun parhaat hiihtävät maailmancupissa, Tour de Skillä sekä Skandinavia cupissa. Kun tähän lisätään SM-kilpailut sekä Suomen Cup riittää matkoja ja kilpailuja joka lähtöön, summaa Tuominen.
Viestit yksi seuran päätähtäin
Hiihtoseuran naishiihtäjät Laura Ahervo, Maija Hakala, Teija Lehtimäki sekä Jenni Mattila ovat kantaneet vastuun menestyksestä tähän asti. Nyt Kainulaisen tulon myötä saatetaan SM-viesteissä nähdä jopa kaksi Hiihtoseuran joukkuetta, kun Laura Ahervon pikkusisko Eevakin on käytettävissä.
Anni Kainulainen on ehtinyt jo edustaa Suomea pariin otteeseen nuorten MM-hiihdoissa, joten kyse on kovasta tulevaisuuden lupauksesta. Tähtäin on myös korkealla.
– Viime talvena sain nuorten SM-hopeaa yhdistelmäkisassa ja nyt olisi tarkoitus pyrkiä kymppisakkiin naisten sarjassa. Sitä kautta olisi mahdollisuus päästä ainakin Suomessa hiihdettäviin maailmancupin kilpailuihin.
Maija Hakalan tavoitteena on raivata paikka maailmancupin joukkueeseen. Jos paikka ei sinne heltiä, samaan aikaan hiihdettävä Skandinavia Cup on seuraava tavoite.
– Myös SM-kisat on luonnollisesti tavoitteena, eikä viestivaltikasta aiota luopua, sanoo Hakala.
Ahervo seuran ykkösnyrkki
Laura Ahervo kuuluu Suomen A-hiihtomaajoukkueen ja takana on jo lumileirikin Ramsaussa. Tavoitteet ovat myös tulevalle kaudelle selkeät.
– Kunto on selkeästi parantunut viime kaudesta ja leireillä ei ole enää tarvinnut olla sellaisessa ”jojossa” kuin viime kaudella. Vanhojen tekijöiden selkä on tullut selvästi lähemmäksi, joten suunta on hyvä. Tarkoitus on pärjätä maailmancupissa eivätkä MM-kilpailutkaan ole mahdoton ajatus, toteaa Ahervo
Lehtimäki ja Mattila täydentävät kvintetin
Hiihtoseuran viisikon täydentävät Teija Lehtimäki ja Jenni Mattila. Lehtimäki jätti ampumahiihdon pari vuotta sitten, mutta perheenlisäyksen jälkeen teki paluun hiihtoladuille ilman asetta.
– Urheilu kuuluu edelleen elämään, mutta otan sen aiempaa rennommin. Urheilu on antanut paljon, menestystäkin, mutta paras palkinto nukkuu vaunuissa.
Jenni Mattilan vahvuudet ovat pitemmillä matkoilla, joihin hän aikoo myös tällä kaudella panostaa.
– Viime kaudella sairastelu vei parhaan terän lyhemmillä matkoilla. Tämän kauden tarkkaa suunnitelmaan en ole vielä tehnyt, mutta esim. Vasa – loppet olisi varmaan mukava hiihtää. Jos ei tällä kaudella, niin seuraavilla sitten.
Israel ilmoittanut Suomelle toimenpiteistä Estelle-laivaa kohtaan
Israel on ollut yhteydessä Suomeen Gazaan pyrkivän avustuslaiva Estellen takia.
Israel on ilmoittanut Suomelle ryhtyvänsä toimenpiteisiin, jos Gazaan matkalla oleva avustuslaiva Estelle pyrkii murtamaan Gazan ympärillä olevan merisaarron. Asiasta kertoo verkkosivuillaan Ship to Gaza-järjestö.
Israelin yhteydenoton jälkeen ulkoministeriö on ollut yhteydessä laivaan, joka lähti kohti Gazaa viikko sitten Napolin satamasta Italiasta.
\- Totesimme, että tähän saattaa liittyä riskejä, kertoo ulkoministeriön Lähi-Idän ja Afrikan osaston osastopäällikkö Risto Piipponen.
Piipposen mukaan ulkoministeriö on pyytänyt Israelia huomioimaan, että Estelle on siviilialus. Suomi on pyytänyt Israelia välttämään toimia, jotka voisivat aiheuttaa laivan miehistölle vaaraa.
\- Riskejä on olemassa, ja emme tiedä mihin toimiin Israel voi ryhtyä. Olemme korostaneet Israelille, että Estelle on siviilialus ja sen miehistönä on siviilihenkilöitä. Olemme kehottaneet Israelia suhteuttamaan toimintansa tähän.
Estellellä ei pelätä voimatoimia
Estelle on Suomen lipun alla, vaikka se onkin ruotsalaisessa omistuksessa. Aluksella on kahdeksan merimiestä ja yhdeksän matkustajaa. Estellen päällikkö ja pursimies ovat Suomesta.
Estelle oli lauantaina iltapäivällä lähestymässä Kreetaa noin 25 mailin päässä Kreikan lähimmästä saaresta, kertoo laivalta tavoitettu pursimies Veli-Matti Koivisto.
Israelin antamaa varoitusta osattiin laivalla odottaa, koska Israel on pysäyttänyt aikaisemmatkin Gazaan pyrkineet avustuslaivat. Koivisto ei usko, että Israel ryhtyy voimatoimiin laivaa vastaan.
\- Olemme rauhanomaisesti liikkeellä ja oletamme, ettei mitään suurempia tapahdu. Voi olla, että ne kiipeävät kyytiin ja pysäyttävät meidät ja kuskaavat jonnekin. Toivomme, että saamme mennä rauhassa perille asti. Mitään varsinaisia vastatoimia emme ryhdy tekemään.
Vuonna 2010 yhdeksän turkkilaista kuoli, kun Israelin erikoisjoukot tekivät rynnäkön Gazaan pyrkineeseen avustuslaiva Mavi Marmaraan. Mavi Marmara ja viisi muuta alusta yrittivät tuolloin rikkoa Israelin määräämän saarron.
\- Varmaan ihmisiä jännittää jollain tavalla, mutta toisaalta Israel on oppinut aika paljon niistä ajoista – silloin tapahtui paljon ylilyöntejä, Veli-Matti Koivisto kuvaa tunnelmia Estellellä. 
Muun muassa sementtiä, vedenpuhdistuslaitteita ja sairaalatarvikkeita kuljettavan Estellen on tarkoitus päästä perille Gazaan noin viikon kuluttua.     
Mihin käyttäisit koulutusvapaita työpaikallasi?
Raamisopimukseen kirjatun kolmen päivän koulutusvapaan piti tulla voimaan ensi vuoden alusta, mutta työntekijä- ja työnantajapuoli ovat edelleen erimielisiä vapaiden tarpeellisuudesta. Tarvitsevatko työntekijät mielestäsi koulutusvapaita? Miksi ne eivät ole mielestäsi tarpeellisia? Entä miten perustelisit niiden tarpeellisuutta työnantajapuolelle?
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava vaati toukokuussa, että korkeasti koulutetuille työntekijöille taattaisiin vähintään kahdeksan täydennyskoulutuspäivää vuodessa. Vaatimuksessa vedottiin siihen, että korkeasti koulutettujen oletetaan parantavan tuottavuutta sekä kehittyvän ja kehittävän jatkuvasti.
Oletko samaa mieltä? Pitäisikö siis täydennyskoulutuspäiviä olla itseasiassa enemmänkin kuin kiistelty kolme? Onko joillain aloilla enemmän tarvetta koulutuspäiville kuin toisilla? Entä mihin niitä käytettäisiin omalla työpaikallasi ja miten kehittäisit niiden avulla ammattitaitoasi?
Venäläismedia ylistää Capelloa: "Venäläistä catenacciota!"
Tahmean EM-turnauksen jälkeen Venäjän luotsiksi tullut ja peli-ilmeen uudistanut italialaisluotsi on noussut messiaan asemaan lehdistön silmissä.
Venäjän jalkapallotoimittajilta ovat loppua ylisanat kesken, kun maajoukukeen uuden päävalmentajan Fabio Capellon vaikutusta Venäjän peliin arvioidaan.
Venäjä kukisti perjantaina Portugalin 1-0 ja jatkaa lohkonsa kärjessä kolmella voitolla kolmesta ottelusta ilman yhtään päästettyä maalia.
Urheilulehti Sport-Expressin etusivun otsikko kuului "Venäläistä catenacciota!".
\- Unelma-alku! Kolme voittoa karsintojen aluksi - milloin saimme viimeksi nauttia tällaisesta alusta? Vain kerran - karsinnoissa MM-kisoihin 1994, Sport-Expressin toimittaja hehkutti.
\- Joukkueemme pelasi tiiviisti ja keskittyi puolustamiseen. Näyttää, että hollantilaisiin Guus HIddinkiin ja Dick Advocaatiin (Capellon edeltäjät päävalmentajana) yhdistetty hyökkäävä peli on menneisyyttä. Nyt meillä on uusi aika - Fabio Capellon ja hänen italialaisen pelityylinsä aika.
Sovietsky Sport puolestaan muistutti, että voitto oli maukas revanssi portugalin aiheuttamasta 1-7-selkäsaunasta, jonka Venäjä koki Lissabonissa karsinnoissa vuoden 2006 MM-turnaukseen.
\- Maksoimme takaisin jalkapallohistoriamme nöyryyttävimmän hetken, lehti kirjoitti.
Outo mikronaksumainos: Snoop lämmitteli uusiksi takavuosien hittinsä
Mainosmusavideolla odotellaan Snoop Doggin mikronaksujen valmistumista!
Muistatko hoppari **Snoop Doggin** hitin _Drop it like it's Hot_ vuodelta 2004? _&quot;Kuin kuuman pudottelun&quot;_ toisteluun perustuva ralli on oikea rapklassikko ja sen markkina-arvon on nyt tajunnut myös naposteluruokamerkki Hot Pockets.
**Lion**-reggaepersoonastaan hetkeksi vanhaan tuttuun Doggiin palannut Snoop on mukana naksubrändin uudella mainoskampanjalla ja räppäri on skriivaillut vanhasta hitistään uuden, taskuunmenevän version.
_Drop it like it's ho_t kääntyy musavideon pituisessa mainoksessa kuumaan taskutteluun: _pocket like it's hot_.
Parodiahenkisellä musavideolla losilaisräppäri myös pyörittää mikroaaltouunin alustaa kuin levysoittimen levyä. Napostelun ilosanomaa pätkällä tukevat muusikko **DeStorm Power**, koomikko **Andy Milonakis**, sekä _WWE_-painija **Brodus Clay**.
\- Naksut ovat aina olleet suosittu juttu minun talossani, julistaa Snoop lehdistötiedotteessa.
Katso muun muassa salamisateen ja miehen kokoisen taskunaksun tähdittämä mainosvideo[täältä](http://www.youtube.com/watch?v=Qr22iCGxDBo)!
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Virossa raju rallionnettomuus - useita loukkaantunut
Ensitietojen mukaan onnettomuus ei ole vaatinut kuolonuhreja. Yhdenkään loukkaantuneen tila ei tiettävästi ole hengenvaarallinen.
Virossa Saarenmaan rallissa useita ihmisiä on loukkaantunut kuljettajan ajettua yleisöön.
Virolaismedian mukaan Mitsubishi Lancer -kuljettaja Jevgeni Rogov ajoi toisen kilpailupäivän avanneella Kaugatuman-erikoiskokeella mutkassa aitaan ja siitä yleisöjoukon päälle.
Ensitietojen mukaan kuusi ihmistä olisi loukkaantunut. 
Rallin tiedottajan mukaan yhdenkään loukkaantuneen tila ei ole hengenvaarallinen. 
Pohjois-Viron aluesairaalan tiedottaja vahvisti uutistoimisto BNS:lle, että yksi turmassa loukkaantunut katsoja on kuljetettu helikopterilla sairaalaan hoidettavaksi. Hänen tilansa on vakava mutta vakaa.
Postmees-lehden mukaan vakavasti loukkaantunut on 20-vuotias latvialainen mies, jolla on murtumia lantion seudulla ja sääriluussa.
**_[Video onnettomuudesta Youtubessa](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=cnidu-8l6C4)_**
Turkin pääministeri arvostelee YK:n turvallisuusneuvostoa kovin sanoin
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan arvostelee YK:n turvallisuusneuvostoa epäonnistumisesta Syyrian kriisin ratkaisemisessa.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on arvostellut YK:n turvallisuusneuvostoa sen kyvyttömyydestä toimia Syyrian sisällissodan ratkaisemiseksi. Erdogan kutsui turvallisuusneuvostoa epäoikeudenmukaiseksi elimeksi, joka ei edusta useimpien maiden tahtoa.
Erdogan totesi Istanbulissa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa maailman seuraavan sivusta Syyrian humanitaarista tragadiaa. Hän sanoi Syyrian tulevaisuuden olevan vaarassa, jos ratkaisuissa odotetaan "yhtä tai kahta" turvallisuusneuvoston pysyvää jäsenmaata.
Erdogan viittasi Venäjään ja Kiinaan, jotka ovat kaataneet tiukemmat Syyria-päätöslauselmat turvallisuusneuvostossa. Turkin pääministeri vaati, että turvallisuusneuvostoa uudistettaisiin.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu on neuvotellut lauantaina Arabiliiton pääsihteerin Nabil Elarabyn kanssa Turkin ja Syyrian kiristyneistä jännitteistä. Datutoglu tapaa myöhemmin Saksan ulkoministerin Guido Westerwellen ja YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilään Lakhdar Brahimin. 
The Syrian Observatory for Human Rights arvioi lauantaina, että Syyrian kriisin aikana on surmattu yli 33 000 ihmistä. Todellinen uhrien määrä on kuitenkin järjestön mukaan huomattavasti suurempi, sillä arviossa eivät ole mukana tunnistamattomat ruumiit eivätkä kadonneet.  
Turkin ja Syyrian suhteet kiristyivät, kun Syyrian puolelta lentänyt kranaatti surmasi viisi siviiliä Akcakalen kaupungissa viime viikolla. Tämän seurauksena Turkin parlamentti myönsi armeijalle luvan toimintaan toisen valtion alueella.  
Hodgson kiivastui Walcottin telojalle
Arsenal-hyökkääjän pelikunto Puolaa vastaan tiistaina on arvoitus
Englanti koki eilisessa ottelussa San Marinoa vastaan takaiskun jo ottelun alussa, kun Theo Walcott loukkaantui törmäyksessä San Marinon maalivahdin Aldo Simoncinin kanssa.
Walcott vietiin kentältä paareilla ja hän vietti rintavamman vuoksi yön sairaalassa tarkkailtavana.
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson piti Simoncinin ryntäystä Walcottin päälle järjettömänä.
\- Jos kuvailisin taklausta rämäpäiseksi, olisin ystävällinen. Se oli raivokas taklaus. En usko että siinä oli pahantahtoisuutta, mutta se lähetti Theo Walcottin sairaalaan. Jos maalivahti tekee noin, hän on onnekas, kun saa jatkaa peliä eikä tilanteesta seurannut rangaistuspotkua, tuohtunut Hodgson sanoi.
Walcott juoksi vauhdilla pallon perään San Marinon rangaistuspotkualueella. Simoncini ryntäsi vastaan ja hyppäsi palloa potkaistessaan päin Walcottia. Sen sijaan että olisi tuominnut rangaistuspotkun Englannille, ottelun liettualainen erotuomari antoi tilanteesta vapaapotkun San Marinolle.
\- Emme voi syyttää San Marinoa likaisesta pelistä. Ottelussa ei ollut montaa rumaa rikettä. Yksi kuitenkin oli, ja se harmittaa meitä ja lyö leimansa tähän iltaan, Hodgson sanoi.
Walcottin tilalle vaihdettiin Aaron Lennon, joka syötti kaksi maalia Englannin voittaessa lopulta 5-0. 
Englanti kohtaa tiistaina MM-karsinnassa Puolan. Walcottin pelikunnosta ottelussa ei ole tietoa.
Ongelmarokkari kuulusteluissa - varasti junan ruokakärryn?
Moniongelmainen rokkari Pete Doherty on jälleen vaikeuksissa.
Tällä kertaa brittiyhtye **The Libertinesin** toisena keulamiehenä tunnetu **Doherty** on nimittäin yhdistetty varkauteen. Ja kyseessäpä ei ole mikään normikähvellys, sillä jopa mies itse päivittelee tilannetta nettiblogissaan:
\- Olen keskusteluissa SNCF:n kanssa osallisuudestani kadonneeseen junakärryyn. Kärry oli lastattu henkilökunnan vaatteilla, kylmillä lihoilla ja ruokailuvälineillä, lähinnä huumeongelmiensa myötä viime aikoina uutisissa esillä ollut Doherty kirjoitti Albionrooms.com-blogiinsa.
SNCF on Ranskan valtion omistama rautatieliikenneyhtiö. Vieroitusklinikoilla siellä täällä kääntyilemässä käynyt Doherty asuu tällä hetkellä Pariisissa.
Samassa yhteydessä muusikko myös pyysi ranskalaisia fanejaan lainaamaan autoa, jotta hän pääsisi katsomaan brittikollega **Noel Gallagherin** **High Flying Birdsin** keikkaa Tolousessa. Junalla matkustaminen ei luonnollisesti tullut kysymykseen.
Muiden keikkojen lisäksi Dohertylta on jäänyt lähiaikoina myös tukuttain omiakin keikkoja välistä. Viime kuussa rokkari peruutti sarjan esiintymisiä Skotlannissa. Suomalaiset ongelmastara petti maaliskuussa, jolloin Korjaamon keikka peruuntui viime hetkellä.
**Lähteet:** STAR Magazine
SM-liigassa täysi hulina - HIFK jahtaa revanssia Kärpistä
Jääkiekon SM-liigan kaikki joukkueet ovat jälleen kaukalossa - luvassa on siis täysi seitsemän ottelun kierros.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tänään jälleen täysi seitsemän mittelön kierros. Helsingissä iskevät yhteen HIFK ja Kärpät. Samat joukkueet kohtasivat jo eilen, ja Kärpät jyräsi Raksilan hallissaan 4-1-voittoon.
Kärpät hallitsi täysin tapahtumia eikä HIFK:lle jäänyt mitään mahdollisuuksia voittoon. HIFK pyrki fyysisellä pelillään haastamaan Kärppiä, mutta helsinkiläisten heikko kiekollinen peli koitui lopulta heidän kohtalokseen.
HIFK:n maalivahti Joni Ortio oli jälleen vahvassa vireessä, mutta lopulta tiivis oululaisryhmä onnistui nujertamaan myös Ortion. Kärppien tuore NHL-vahvistus Kyle Turris laukoi ensimmäisen maalinsa SM-liigassa.
\- Hyvä startti Turrisilta. Tasapainoinen esitys molempiin suuntiin. Tästä on hyvä ponnistaa eteenpäin, Kärppiä luotsaava Hannu Aravirta totesi Kalevan haastattelussa.
Pelikieltonsa kärsinyt tshekki Ivan Huml palaa Kärppien vahvuuteen. Juho Keränen puolestaan loukkaantui eilisen taiston loppuvaiheilla. Keräsen alaraajavammasta tiedetään tarkemmin tulevan viikon puolella.
Yle Puheen kiekkokierros seuraa tapahtumia klo 16.30.
[SM-liigan tulosseuranta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
EK:n Pukkinen: Lisäaika ei auta koulutuskiistassa
Raamisopimukseen liitetty ehdotus kolmesta koulutuspäivästä hiertää edelleen työnantajien ja työntekijöiden välejä. EK tyrmää esityksen, SAK pitää siitä tiukasti kiinni.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Mikko Pukkinen ei usko lisäajan ratkaisevan kiistaa kolmen päivän koulutusvapaista.
\- Ei se mitään auta. Me olemme aika yksiselitteisesti todenneet kantamme. Sitä ei ole mitään mahdollisuuksia tai syytä avata, kanta on täysin selvä, Mikko Pukkinen totesi Yle Uutisille.
Pukkisen mielestä esitetty tapa ei ole se, millä työnantajien mielestä hoidettaisiin yritysten henkilöstön koulutusta.
\- Asia kuuluu ihan normaalisti yrityksen kehittämiseen ja johtamiseen, josta päätetään ihan normaalin toiminnan mukaisesti yritysten sisällä.
Lisäksi Pukkinen muistuttaa, että esitys on varsin byrokraattinen varsinkin pk-yrityksiä kohtaan.
EK: Emme koskaan ole hyväksyneet esitystä
EK muistuttaa myös, ettei se ole koskaan hyväksynyt esitettyä ehdotusta. Työntekijöiden mielestä ehdotus kolmesta koulutuspäivästä hyväksyttiin raamisopimuksen yhteydessä.
\- Katsomme, että aikanaan kun raamisopimus hyväksyttiin, niin siltä osin kun oli kysymys koututuskannusteasiasta, niin me hyväksyimme maan hallituksen tavoitteen koulutuksen järjestämisestä. Mutta me emme ole sitoutuneet sisältöön millään tavoin.
Pukkinen muistuttaa myös, että asiassa saatiin aikaan työryhmän esitys, mutta EK ei ollut sitä valmis hyväksymään.
Silti asia pitäisi jotenkin saada pois päiväjärjestyksestä.
\- Kyllä meidän on varmaan syytä kokoontua miettimään ylipäätään, mitä me tehdään raamisopimuksen jatkotoimenpiteille. Siellä on eräänlaisia luottamusta lisääviä toimia. Ne prosessit ja keskustelut ovat kesken, niihin pitää varmaan palata, toimitusjohtaja Mikko Pukkinen totesi.
Jatko täysin auki
SAK:n Lauri Lyly sanoi TV1:n Ykkösaamussa, että jos kiista koulutusvapaasta jää sopimatta, niin se vaikeuttaa seuraavaa neuvottelukierrosta.
Pukkisen mielestä jatkoneuvottelut ovat täysin auki.
\- Tässä vaiheessa on täysin ennenaikaista ottaa kantaa neuvotteluihin. Meillä tavoitellaan jatkossakin, niin kuin aina, mahdollisimman maltillista palkkaratkaisua.
Toimitusjohtajan arvion mukaan EK:n puolelta laajan ratkaisun taakse ei helposti löydy laajaa kannatusta.
Mikko Pukkinen muistutti, että EK:n tavoite on edetä neuvotteluissa sisältö edellä.
\- Sitten nähdään, mikä on se tapa, miten eteenpäin mennään.
Ihalainen toivoo koulutuspäiväsovun syntyvän syksyllä
Työministerin mukaan Suomi tarvitsee yhteisen kasvua, työllisyyttä, tuottavuutta sekä teollisuuden ja palvelujen kehittämistä vauhdittavan toimenpideohjelman.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toivoo, että ratkaisu koulutuspäivistä ja niihin liittyvistä verokannustimista saadaan aikaan tämän syksyn aikana.
\- Sopimusyhteiskunnan pelisääntöihin kuuluu, että yhdessä linjatut ratkaisut toteutetaan. Hallituksen puolelta neuvotteluja on tarkoitus jatkaa, hän luonnehtii.
Ihalaisen mukaan ratkaisun syntyminen lisäisi myös järjestöjen välistä luottamusta tulevia ratkaisuja ajatellen. Työministeri korostaa, että hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen yhteistyö raami- ja työurasopimuksineen on ollut ”erittäin merkittävä” Suomen selviytymisen, työllisyyden ja vakauden kannalta.
Ihalaisen mukaan Suomi tarvitsee yhteisen kasvua, työllisyyttä, tuottavuutta sekä teollisuuden ja palvelujen kehittämistä vauhdittavan toimenpideohjelman.
\- Hallituksen tulisikin kutsua työmarkkina- ja yrittäjäjärjestöt yhteisen pyöreän pöydän keskusteluihin kasvun ja työllisyyden vauhdittamiseksi, Ihalainen ideoi.
Hänen mukaansa yritysten yhteiskuntavastuu edellyttäisi vallitsevassa tilanteessa sitä, että irtisanomisten sijasta turvaudutaan ensisijaisesti lomautuksiin, kuten vuosina 2008-2009.
\- Talouden epävarmuus yhdistettynä viennin kannalta keskeisten toimintojen syvään murrokseen on vakava haaste kasvulle ja siten myös työllisyydelle, Ihalainen perustelee tiedotteessa.
Lukon Azevedolle pelikielto ryntäyksestään
Rauman Lukon hyökkääjä Justin Azevedo on pelikiellossa ainakin SM-liigan lauantain ottelussa Lukko - TPS.
Rauman Lukon SM-liigajoukkueessa kiekkoileva Justin Azevedo on pelikiellossa tämän illan ottelussa Lukko - TPS. Azevedo sai perjantain ottelussa TPS - Lukko 5+20 minuutin rangaistuksen ryntäyksestään.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi tekee Azevedon osalta lopulliset ratkaisunsa sunnuntaina. Liusjärvi haluaa ennen päätöstään lausunnon Azevedolta. 
Yle näyttää suorana Naisten liigan ratkaisun
Lähetys Åland Unitedin ja Ilveksen kohtaamisesta alkaa Areenassa klo 15.55. Unitedilla on mestaruussauma, Ilveksellä sauma säilyä sarjassa. Liigaa johtavalla PK-35 Vantaalla puolestaan on sauma tuplamestariksi.
Jalkapallon Naisten liiga huipentuu lauantaina viimeisellä sarjakierroksella, kun kaksi joukkuetta on vielä kiinni mestaruudessa.
Sarjakakkonen Åland United kohtaa kotonaan Ilveksen ottelussa, joka näytetään suorana lähetyksenä Ylen verkkosivuilla. Åland United on kaksi pistettä jäljessä sarjaa johtavaa PK-35 Vantaata joka kohtaa vierasottelussa ilman panosta pelaavan Oulu Nice Soccerin.
Jos PK-35 voittaa ONS:n, se varmistaa kolmannen peräkkäisen mestaruutensa. Jos PK-35 ei voita ja Åland United voittaa, mestaruus menee Ahvenanmaalle Unitedin ylivoimaisen maalieron ansiosta.
Åland United ei pääse ottelussa helpolla, sillä Ilves koettaa pitää kiinni sarjapaikastaan kynsin hampain. Sarjapaikan uusiminen vaatisi pisteitä Ahvenanmaalta ja sekä TPS:n tai NiceF:n kompurointia otteluissaan.
Pronssimitalissa on tiukimmin kiinni HJK. Honka voi vielä nousta ohi teoriassa, mutta käytännössä HJK:n maaliero on niin paljon parempi, että se vienee pronssin, vaikka Honka nousisikin tänään tasapisteisiin.
**Sarjatilanne ennen viimeistä kierrosta**
_Tasapisteissä paremmuuden ratkaisee maaliero.  
Sarjan viimein putoaa Ykköseen._
**[Åland United - Ilves -ottelua voit seurata tästä linkistä klo 15.55 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/1698469)**
Himotuimmat-listan kärkeen yllättäjä
One Direction joutui tekemään tilaa Brädille ja Illille.
Himotuimmat listan kärkeen itsensä kampesi **Brädi**jonka viime viikolla soittolistalle noussut **Happee** vei kärkipaikan **One Directionilta**, joka joutui väistymään sijalle kaksi. Kolmanteen sijaan joutui tyytymään **David Guetta** kappaleella **She Wolf (Falling to Pieces)**.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Alonso: Meidän talli on vahvin
Formula ykkösten MM-sarjan johdossa oleva Fernando Alonso puhkuu itseluottamusta Etelä-Korean gp:n aika-ajojen jälkeen. Alonso ajoi lauantaiaamuna neljänteen lähtöruutuun.
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava Ferrarin Fernando Alonso
starttaa Etelä-Korean gp:hen neljännestä lähtöruudusta. Hyvä aika-ajosijoitus
ennakoi Alonson mukaan hyvää kilpailua.
\- Olen aika varma, että tämä on meille hyvä
kilpailu, jos en aja ulos. Eilisissä harjoituksissa ajoimme hyvää kisavauhtia,
Alonso selvitti. 
Alonson pahin kilpakumppani Red Bullin Sebastian Vettel starttaa toisesta ruudusta.
\- Kilpailusijoitukseen vaikuttavat monet asiat,
mutta aika-ajossa kyse on vain nopeudesta. Kilpailussa kyse ei ole vain
nopeimmasta autosta, Alonso totesi. 
Alonso tietää, mikä on menestysresepti kilpailuissa.
\- Täytyy olla hyvä strategia, hyvät renkaat, hyvät
varikkokäynnit ja hyvä startti. Moni asia voi vaikuttaa kaikkeen tähän.
Mielestäni meidän talli on vahvin, Alonso listasi.  
\- Täytyy hyödyntää vahvuutensa ja hieman piilotella
heikkouksiaan - kuten esimerkiksi aika-ajossa. Teimme tänään hyvää työtä
aika-ajossa ja huomenna voimme hyödyntää kaikkia vahvuuksiamme kilpailussa.
Bieberin läppärivarkaus paljastui mainostempuksi - markkinoi musavideotaan
Justin Bieberin markkinointikoneisto onnistui jallittamaan mediaa maailmalla!
[Bieberin henkilökohtaiset tiedostot kateissa – läppäri ja kamera varastettiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/11/bieberin-henkilokohtaiset-tiedostot-kateissa-lappari-ja-kamera-varastettiin), kuinka poptähti **Justin Bieberin** kamera ja läppäri joutuivat pitkäkyntisen matkaan kesken Washingtonin konsertin Yhdysvalloissa. [Varas uhkailee Justin Bieberiä – julkaisee tähden koneelta videoita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/12/varas-uhkailee-justin-bieberia-julkaisee-tahden-koneelta-videoita)videopalvelu YouTubeen nuoren kanadalaislaulajan yksityisvideoita.
Urhea Bieber vastasi Twitterissä olevansa faniensa tuella valmis kohtaamaan kaikki rosmon nettiin lataamat, arkaluontoiset videot.
\- Haha, niinhän sinä luulet. Huomenna katsotaan sitten. Viimeinen mahdollisuus, varas tviittasi.
Tilanteen kehittymistä seurattiin maailman viihde- ja musiikkimediassa tiukasti - kuinka loppuu Justinin, ilkeän varkaan ja kadonneen läppärin tarina?
Vastaus: musiikkivideon julkaisuun. Koko läppärivarkaus paljastui Justin Bieberin ja **Nicki Minajin** yhteiskipale _Beauty and the Beatin_ mainostempuksi - &quot;yksityinen paljastusvideo&quot; on biisin musavideo! Bieberin kekseliäs markkinointitiimi onnistui jallittamaan melkein koko maailmaa: katso pätkä Bieberin ja Minajin allasbileistä [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=Ys7-6_t7OEQ).
Ja vaikka nettirikolliset heti koittivatkin kalastella nettisurffaajia omille sivuilleen tekaistuilla Bieber-nakukuvilla, näettiin tempauksessa myös paljon hyvää:
\- Vaikka tämä pila aiheutti paljon trafiikkia kalastelusivustoille, mikä ei ole hyvä asia, saattaa se myös tuoda tietoisuuteen sitä, kuinka tärkeitä juttuja nettiturvallisuus ja tiedonsäilöntä läppäreillä ovat, pohti tietoturvayhtiö AVG:n asiantuntija **Tony Anscombe**.
**Lähteet:** Mashable
Lyly: Palkaton sairauslomapäivä tyrmättävä
SAK tyrmää ehdotoksen ensimmäisen sairauslomapäivän muuttamisesta palkattomaksi. Elinkeinoelämän ja työmarkkinajärjestöjen yhteinen kasvuohjelma pitäisi SAK:n Lauri Lylyn mielestä laatia hallituksen ensi kevään puoliväliriiheen mennessä.
Ehdotus ensimmäisen sairauslomapäivän muuttamisesta palkattomaksi saa tyrmäyksen palkansaajien keskusjärjestöltä SAK:lta. Järjestön puheenjohtaja Lauri Lyly kertoi TV1:n Ykkösaamussa ehdotuksen nostattaneen vakavaa huolta jäsenistön keskuudessa.
\- Olemme saaneet aika paljon palautetta siitä, että tähän esitykseen pitää reagoida, kertoi Lyly.
Kokoomuksen puoluevaltuusto esitti syyskuun lopussa että ensimmäiseltä sairauslomapäivältä ei työntekijöille maksettaisi palkkaa. Seuraavalta kahdelta viikolta sairasajan palkka olisi 80 prosenttia. Puolueen puheenjohtajan, pääministeri Jyrki Kataisen mukaan asia kuuluu työmarkkinajärjestöjen ratkaistavaksi.
Lylyn mukaan jäsenistöltä tullut palaute on ollut niin voimakasta, että SAK on aloittanut kampanjan sairaussakkoa vastaan. Liki samanlaisia "ei sairaussakkoa" -rintamerkkejä jakaa mm. hallituspuolue SDP.
\- Esitys johtaisi helposti siihen, että sitten tultaisiin sairaana töihin, hän arvioi Ykkösaamussa.
Naapurimaassa Ruotsissa käytössä oleva vastaava sairausajan karenssi ei Lylyn mielestä sovi Suomeen. 
\- On muistettava että Ruotsissa sairauspoissaolojen määrä oli alun perin korkeammalla tasolla. Määrä laski jonkin verran, mutta palautui taas korkealle tasolle. Karenssi ei siis ratkaissut tilannetta.
Sairauspoissaolojen vähentämiseen on Lylyn mielestä vastattava työelämän sisäisellä kehittämisellä, ei palkkaa alentamalla.
Lyly: Lomautuksia irtisanomisten sijaan
Lylyn mukaan palkansaajakeskusjärjestöä huolestuttavat myös yritysten viimeaikaiset irtisanomisilmoitukset. 
\- Nyt tehdään dramaattisia muutoksia. Yhtäkkiä 700 ihmistä sanotaan irti toiminnoissa, jotka nähdään pidempikestoisina toimintoina. Päätöksiä tehdään kvartaaliperusteisina.
\- En näe hirveän isoa eroa nykyisen ja vuosien 2008-2009 tilanteen välillä. Talouden pudotus oli tuolloin dramaattinen ja silti katsottiin että tästä pystytään nousemaan ja käytettiin lomautuksia irtisanomisten sijaan. Toivoisin että yritykset käyttäisivät niitä myös tässä tilanteessa, hän kehotti.
Elinkeinoelämältä tarvitaan kasvuohjelma
Lylyn mukaan työmarkkinajärjestöjen tulisi nykyisessä taloudellisessa tilanteessa valmistella yhteinen toimenpideohjelma, jossa katsottaisiin Suomen menestyksen edellytyksiä ja toimenpiteitä. 
\- Haastaisin Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n ja muut talouselämän toimijat siihen, että nyt katsottaisiin miten saamme Suomeen työtä ja investointeja. Olisi katsottava millä Suomi pärjää tulevaisuudessa.
Elinkeinoelämän ja työmarkkinajärjestöjen yhteinen kasvu- ja toimenpideohjelma pitäisi Lylyn mielestä laatia hallituksen ensi kevään puoliväliriiheen mennessä.
\- Ohjelmassa pitäisi katsoa mm. bioteollisuuden menestymisen edellytyksiä, Venäjä-strategiaa ja investointeja infratuktuuriin, kuten rataverkon ulottamista Pohjoiselle jäämerelle kaivosteollisuuden ja matkailun tarpeisiin, Lyly kehotti Ykkösaamussa.
Obaman kampanjatoimistoa kohti ammuttiin Denverissä
Kukaan ei loukkaantunut, kun tuntematon tekijä ampui presidentti Barack Obaman kampanjatoimistoa kohti Denverissä.
Presidentti Barack Obaman kampanjatoimistoon ammuttiin perjantaina Denverin keskustassa Coloradossa. 
Kampanjatyöntekijöitä oli sisällä toimistossa ampumishetkellä, mutta kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa. Ampujaa ei ollut saatu kiinni vielä lauantaiaamuna Suomen aikaa.
Poliisin edustaja kertoi, että tekijä yritetään tunnistaa valvontakameran kuvista. Tekijä ampui toimistoa kohti yhden laukauksen ja luoti rikkoi toimiston ikkunan.
Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään marraskuun 6. päivänä.   
Räikkönen: Meillä on kilpailussa paremmat mahdollisuudet
Suomalaiskuljettajan mukaan parantuneet kierrosajat ovat rohkaiseva uutinen kilpailussa pärjäämistä ajatellen
Viidenteen lähtöruutuun ajanut Kimi Räikkönen uskoi Korean-GP:n aika-ajojen jälkeen, että Lotus on iskukykyisempi kuin monessa edellisessä kilpailussa.
Suomalaiskuljettaja ei kuitenkaan pidä tätä seurauksena uudesta pakokaasujärjestelmästä, jonka Lotus otti käytöön Koreassa.
\- Tämä päivä vain oli kokonaisuudessaan parempi. En usko, että paransimme perjantaista pakokaasujärjestelmän takia, Räikkönen sanoi.
Viides sija aika-ajoissa on Räikkösen paras sija sitten elokuisen Span-osakilpailun.
\- On hyvä olla korkeammalla sijalla. Olisimme voineet yltää samaan jo edellisessä kilpailussa ilman pyörähdystäni. Turvallinen, parempi lähtöpaikka antaa meille mahdollisuudet olla parempia kilpailussa.
\- Kierrosaikamme oli lähempänä kärkeä, ja sen pitäisi taata paremmat mahdollisuudet kilpailussa. Ennen olimme kauempana kierroajoissa, mikä teki kilpailustakin vaikeamman, Räikkönen tuumi.
Ajolla takaiskuja ja vastoinkäymisiä aika-ajossa
Niklas Ajo oli epäonninen Motegin radalla Japanissa ajetuissa Moto3-luokan aika-ajoissa. Ajo päätyi lopulta kahdeksanteen lähtöriviin.  
Moto3-luokassa kilpaileva Niklas Ajo oli ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan
Japanin gp:n aika-ajon 23:s. Ajo, 18, ehti ajaa vain kymmenen kierrosta
kaaduttuaan alkuminuuteilla
\- Vauhti on ihan hyvällä tasolla aika-ajon takaiskusta ja vastoinkäymisistä
huolimatta. Taistelu jatkuu, Ajo selvitti tiedotteessa.
Ajo lähti hakemaan harjoitusten perusteella parempaa sijoitusta. Suunnitelma
romuttui jo muutaman minuutin jälkeen.
\- Keula lähti alta mutkan ulostulossa. Selvisin kaatumisesta kolhuitta eikä
pyöräkään saanut pahemmin siipeensä. Minua ei kuitenkaan päästetty jatkamaan
matkaa ja siinä tuhraantui sitten paljon aikaa, ennen kuin saimme pyörän toista
kautta takaisin varikolle, Ajo selvitti.
Ajo palasi tositoimiin, kun 40 minuutin mittaisesta aika-ajosta oli
viimeinen neljännes jäljellä.
\- Kuin kohtalon ivasta pyörässä ilmeni takajarrun kanssa ongelmaa sen
lyödessä lukkoon ja jouduin palaamaan vielä kertaalleen ratavarikolle, Ajo
harmitteli.
Ajon paras aika syntyi viimeisellä vedolla.
\- Pääsin ajamaan lopussa enää puolenkymmentä kierrosta. Ja silloinhan
radalla oli tälle luokalle tyypillisesti jälleen tosi paljon ruuhkaa.
Aika-ajon ykkönen oli uransa ensimmäisen paalupaikan ajanut suomalaistalli
Ajo Motorsportin brittikuljettaja Danny Kent. 
Yrityksiä valmennetaan epävakaille alueille investoimiseen 
Kansainvälistyvät, jopa pienetkin yritykset hakevat markkinoita myös haurailta ja konfliktien jälkeisiltä alueilta. Kuopiossa toimiva Kriisinhallintakeskus on järjestänyt yrityksille lajissaan ensimmäisen kurssin, jolla yrityksiä valmennetaan toimimaan tällaisilla alueilla.
Kriisinhallintakeskuksen päätehtävä on  kouluttaa suomalaisia poliiseja, juristeja ja muita asiantuntijoita kansainvälisiin operaatioihin. Yrittäjille tarkoitettu valmennuskurssi on lajissaan ensimmäinen. Se järjestyi osana EU-rahoitteista hanketta.
Etäopintoja, luentoja ja käytännön harjoituksia sisältävä 40 tunnin tiivis kurssi valottaa asioita, joita haastavalle alueelle lähtevän yrityksen pitäisi kohdemaasta selvittää.
Miten suhtautua korruptioon
Kriisinhallintakeskuksen tutkimusjohtaja Kirsi Henriksson listaa esimerkkejä siitä, mitä lähtijöiden pitäisi ymmärtää.
\- Omasta turvallisuudesta pitää pitää huolta, koska turvaverkostoja ei ole. Pitää ymmärtää, miten toimia paikallisten kanssa, ottaa huomioon kulttuuriset näkökulmat, miten suhtautua korruptioon.
Kannattaa myös ottaa selvää, mitä kansainvälisiä toimijoita on paikan päällä. Ne ovat valmiita auttamaan erilaisissa investoinneissa, Henriksson neuvoo.
Kurssilla harjoitellaan lisäksi joitakin käytännön taitoja Pelastusopiston harjoitusalueella. Siellä treenataan muun muassa  ajoa vaikeassa maastossa, satelliittipuhelimen käyttöä sekä miinojen tunnistamista.
Markkinoita on
Esimerkkeinä hauraista alueista Henriksson mainitsee Pohjois-Afrikan maat. Myös Kosovo on sellainen edelleen. Palestiinassa olisi jälleenrakentajilla ollut tuottoisia markkinoita.
Tuntemassaan Irakissa Henriksson ei suosittelisi Bagdadiin investoimista. Sen sijaan kurdialueella Irakin pohjoisosissa on mahdollisuuksia. Sieltä on suoria lentoyhteyksiä Länsi-Eurooppaan, ja sinne on jo muuttanut takaisin Suomessa asuneita kurdeja, Henriksson kertoo.
Elementtiosaamista viedään Intiaan
Iisalmelainen Betonimestarit-ryhmä rakennuttaa parhaillaan paikallisen kumppanin kanssa betonielementtitehdasta Mumbain lähelle Intiaan. Kolmisen vuotta valmisteltua tehdasta on tarkoitus päästä piakkoin ajamaan ylös.
\- Ehkä  suurin haaste meillä on ollut aikakäsitys, sanoo Kriisinhallintakeskuksen kurssille osallistunut hallintojohtaja Sirkku Saarelainen. Betonimassan käsittely ei salli aina teelle lähtöä, hän kuvaa.
Intiassa vasta kehitetään elementtiteollisuutta, ja sen vuoksi osaajista on pulaa. Tehtaan maanhankinta kesti kaksi vuotta, koska se piti koota postimerkin kokoisista tontinpalasista.
Turvallisuus on aiheuttanut huolta sen jälkeen, kun paikallisen kumppanin perheenjäsen kidnapattiin. Elintarviketurvallisuuden puutteista on saatu jo ankaraa kokemusta, Saarelainen kertoo.
Kriisinhallintakeskuksen kurssin antia  Sirkku Saarelainen  pitää hyödyllisenä: 
\- Kaikki tällaiset uhkat,  jotka tänä päivänä ovat olemassa, niin me luetaan niistä lehdistä, mutta harvemmin saadaan ihan yksityiskohtaista tietoa vaikkapa räjähteistä ja niin poispäin.
Suuri osa kuntalaisista tunnistaa hyvä veli -verkostot
Suomalaisista yli kolmannes uskoo kunnissa toimivan hyvä veli -verkostoja. Ne voivat liittyä piilokorruptioon taloudellisesti merkittävillä alueilla, kuten kaavoituksessa ja rakentamisessa sekä julkisissa hankinnoissa. Kuntien hankintojen piirissä liikkuvat suuret rahavirrat.
Hyvä veli -verkostoja epäillään löytyvän myös kuntien poliittisen päätöksenteon kaksoisedustuksissa ja poliittisten virkanimitysten taustalta.
Kunnallisalan kehittämissäätiön TNS-Gallupilla teettämän tutkimuksen mukaan erityisesti keski-ikäiset kuntalaiset uskovat erilaisten hyvä veli -verkostojen olemassaoloon, sanoo Kunnallisalan kehittämissäätiön asiamies Antti Mykkänen.
\- Suomalaisista 35 prosenttia katsoo, että Suomessa on hyvä veli -verkostoja, eli käytännössä se tarkoittaa järjestelmää, jossa hiukan sopimattomalla tavalla eduista sovitaan vaikka virkamiesten ja yritysten kesken.
Yli puolet suomalaisista uskoo, ettei hyvä veli -verkostoja ole olemassa. Nuorista vain kymmenesosa epäilee, että näissä verkostoissa tapahtuu kunnan päätöksentekoon liittyvää vallan väärinkäyttöä. Samanlaisia lukuja Suomesta on saatu viime vuonna myös EU-komission teettämässä tutkimuksessa. 
\- Siinä myös 35 prosenttia suomalaisista arvioi, että korruptio on ongelma myös Suomessa, aika lähelle samoja lukuja tullaan kuin teettämässämme tutkimuksessa, sanoo Mykkänen.
Verkostoituminen vastakkaista hyvä veli -järjestelmille
Vaasan yliopiston professori Ari Salminen sanoo, että hyvä veli -järjestelmät ovat ihmisten verkostoitumisen ja yhteistoiminnan varjopuolia, usein myös veteen piirrettyjä viivoja varsinkin pienissä kunnissa. Verkostoituminen on hänen mukaansa terve ilmiö, mutta hyvä veli -klikkeihin liittyy pienen ryhmän etuja,  kiitollisuudenvelkaa ja korruptiota.
Hyvä testi Salmisen mukaan on, voidaanko niissä käsitellyt asiat kertoa julkisesti, se on myös hyvän hallintotavan ja julkisuusperiaatteen mukaista. Vaikka toimittaisiin lain mukaisesti, eettisesti kannattaa miettiä, miltä asiat näyttävät ulkopuolisille.
\- Hyvä veli -verkostoissa ajetaan pienen ryhmän toimesta yksittäisiä etuja tai tälle ryhmälle tulevia etuja. Verkoston ominaispiirteet ovat lisäksi, että niihin valikoituvat tietyt jäsenet, jotka siinä toimivat. Kaikkein tyypillisintä on, että ne ovat salaisia, toiminta on julkisuuden ulkopuolella ja jäsenet suojelevat toisiaan. Se on piilokorruption muoto.
\- Aika usein verkostoissa jaetaan muiden varoja ja siinä syntyy sitten kiitollisuudenvelkaa, määrittelee Salminen.
Hyvä veli -verkostot paljastuvat usein vasta julkisuuteen nousseissa väärinkäytöksissä. Esimerkkeinä Vantaan kaavoitussotkut ja kaupunginjohtajan pitkäaikainen asuntoetu.
\- Muutama vuosi sitten tekemämme tutkimuksen mukaan kansalaiset pitivät hyvä veli -verkostoja pahimpana korruption muotona Suomessa, sanoo Ari Salminen.
Kuntien hankinnoissa liikkuu yli 10 miljardia rahaa
Kunnallisalan kehittämissäätiön Mykkänen kuvailee, että kunnissa hyvä veli -verkostoja syntyy isojen rahojen ja pitkien hankkeiden ympärille.
\- Epäilemättä niitä ovat kuntien kaavoitustoiminta ja hankinnat, nehän ovat ne isot asiat joiden ympärillä voi tapahtua väärinkäytöksiä, siellä liikkuvat rahavirrat ovat suurimmat.
\- Kunnissa näitten hankintojen ja kilpailutuksen piirissä oleva rahamäärä on 10-11 miljardia euroa eli se on aika iso potti, siellähän varmaan on se focus, kun tutkitaan, Mykkänen sanoo.
Professori Ari Salminen näkee myös, että hyvä veli verkostoissa on usein kyse isoista taloudellisista asioista ja pitkistä projekteista.
\- Siellä suuri kysymys on, että onko kilpailuttaminen aitoa ja pääseekö kaikki mukaan tarjoamaan ja  miten kilpailuttamisprosessi viedään läpi, ne ovat keskeisiä. Ilman reilua kilpailua voidaan suosia joitakin muitten kustannuksella, Salminen sanoo.
\- Jääviyssäädökset eivät koske valmistelua, mutta sitten kun tullaan muodolliseen päätöksentekovaiheeseen, saatetaan jäävätä itsensä.
Kunnan elimissä istutaan usein kahdella pallilla
Ari Salmisen mukaan kunnallisissa elimissä ollaan usein avainpaikoilla kaksoisedustuksessa, muuallakin kuin pikkukunnissa.
\- Samat henkilöt ovat päätöksentekoasemissa kunnan elimissä eikä jääviyttä ja intressi-ristiriitoja tunnisteta. Ongelmia syntyy myös, kun ollaan pitkään avainpaikoilla, kun päätöksenteko ei jakaudu suuremman joukon kesken.
\- Välttämättä näissä kaksoisedustuksissa ei jaeta edes mitään etuja, mutta se ei ole silti terve järjestelmä, sanoo Salminen.
Jokerit menetti Heinon ja Valtteri Filppulan sairastuvalle
Henri Heino kärsii polvivammasta ja on 8-10 viikkoa sivussa Jokereiden SM-liigaotteluista. Ylävartalovamma pitää Valtteri Filppulan sivussa lauantain Pelicans-ottelusta.
Jääkiekon SM-liigan Jokerit kärsi takaiskun perjantai-illan mittelössä Pelicansia vastaan. Hyökkääjä Henri Heino loukkasi polvensa ja joutui sairastuvalle.
Jokerit tiedotti twitter-tilillään, että Heino on 8-10 viikkoa sivussa kamppailuista. Heino on pelannut tänä syksynä 12 liigaottelussa, tuloksena kaksi maalia ja kuusi syöttöpistettä.
Valtteri Filppula on ylävartalovamman vuoksi sivussa tositoimista toistaiseksi.
Massa tärveli Vettelin haaveet paalupaikasta
Sebastian Vettel oli oivassa vauhdissa F1:n Etelä-Korean GP:n aika-ajon alkuvaiheissa. Ratkaisevalla jaksolla Mark Webber oli nopein.
Red Bull -talli hallitsi F1:n Etelä-Korean GP:n aika-ajoa. Mark Webber vei paalupaikan, vaikka Sebastian Vettel oli parhaassa vauhdissa aika-ajon ensimmäisellä ja toisella jaksolla.
Ratkaisuhetkillä Vettelin toiveet paalupaikasta murenivat, koska Ferrarin Felipe Massa oli hänen tiellään. Vettel ei kuitenkaan lähtenyt suuremmin syyttämään Massaa.
\- Luulin Massan tulevan varikolle, mutta koska niin ei käynyt, jouduin siinä tilanteessa hidastamaan vauhtiani. Hävisin keskisektorilla, Vettel kommentoi.
\- Toinen lähtöruutu on hyvä starttipaikka. Tällä radalla on pitkiä suoria, odotan mielenkiintoista kilpailua, Vettel jatkoi.
Mark Webber vei paalupaikan jo Monacon GP:ssä, mutta tuolloin saavutus tuli vasta Michael Schumacherin saaman rangaistuksen jälkeen. Schumacher oli aika-ajon nopein, mutta pudotettiin kuudenteen lähtöruutuun.
\- Tiukka aika-ajo. Talli on tehnyt hurjasti töitä, jotta olemme saaneet automme hyvään iskuun. Erinomaiset asetelmat lähteä tulevaan kilpailuun, Webber sanoi.
Kuurosateita ja yöpakkasia - kesärenkailla ajavien oltava tarkkana
Viikonloppuna tulee kuurosateita ympäri maata, ja sateen kaikki olomuodot ovat mahdollisia. Ylen meteorologi huomauttaa, että kesärenkailla ajavan kannattaa olla varovainen.
Kuurotyyppisiä sateita on odotettavissa viikonloppuna ympäri maata. Lapissa ja mahdollisesti myös Keski-Suomessa sateet voivat tulla räntänä, mutta pääosin sateet tulevat vetenä.
Sunnuntaina ilmamassa viilenee, ja samalla sateet vähenevät. Perjantain ja lauantain välisenä yönä lämpötila kävi Lapissa alimmillaan kolmessa miinusasteessa. Myös lauantain ja sunnuntain välisestä yöstä on tulossa kylmä, Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo.
\- Lämpötilat voivat mennä pakkasen puolelle. Jos ajelee kesärenkailla, kannattaa olla varovainen ja suhteuttaa tilanne omaan ajonopeuteen. Nyt eletään kuitenkin jo syksyn lopun aikoja.
Päivisin lämpötilat vaihtelevat viikonloppuna viiden asteen molemmin puolin.
Tulvat helpottaneet, matalapaine mahdollinen
Tulvahaitat piinaavat edelleen Pohjanmaata ja Satakuntaa, vaikka tilanne on helpottanut viime päivinä. Satakunnassa Poosjärvi on noussut ainakin eiliseen perjantaihin asti, ja Karvianjoen tulvahuipun odotetaan laskevan viikonlopun aikana. Pohjanmaalla virtaamat ovat laskeneet normaalin syystulvan lukemiin.
Paasosen mukaan viikonlopun sateet eivät näytä niin runsailta, että ne pahentaisivat ongelma-alueiden tulvia.
\- Niin rankkoja sateita ei näytä olevan tulossa. Eri asia on ensi viikolla saapuva matalapaine, jossa on aineksia kunnon sateisiin, hän sanoo.
Ensi viikolla mahdollisesti saapuvan sadealueen eteneminen on kuitenkin vielä hyvin epävarmaa. Ennusteet tarkentuvat viikonlopun edetessä.
Talvitie: Hyvä kun oiotaan venäläismedian virheitä
Venäjän media väittää, että Suomessa olisi suositus ottaa huostaan venäläislapsia. Tiedon lähteenä on suomalainen dosentti Johan Bäckman. Tietoa on oiottu jopa hallitus- ja suurlähettilästasolla.
Entinen Suomen Venäjän suurlähettiläs Heikki Talvitie pitää hyvänä, että peruspalveluministeri ja Suomen Venäjän suurlähettiläs ovat oikoneet venäläisten virheellisiä käsityksiä Suomen lastensuojeluasioista.
\- Minusta se ei riitä, mutta tämä on nyt sitä, mitä on odotettu. Eihän peruspalveluministeri, sen kummemmin kuin Moskovan suurlähettiläskään, voi mennä mihinkään yksityistapauksiin. Mutta ainakin he voivat kumota niitä vääriä tietoja, mitä Venäjällä on näissä asioissa ollut, Talvitie totesi Ylen Aamutv:ssä lauantaina aamulla.
Entisen suurlähettilään mukaan tilanne on ollut ongelmallinen, koska ainut venäläisten tiedonlähde on ollut dosentti Johan Bäckman.
\- Tavallaan me olemme pelanneet hänen pussiinsa koko ajan. Hän on ainoa, joka antaa jotain tietoa ja meidän viranomaiset eivät voi antaa yksityiskohtaisia tietoja. Silloin tämä koko mediakenttä jää Bäckmanin haltuun - ja se on kyllä iso ongelma, Heikki Talvitie huomauttaa.
Johan Bäckman kiistää levittäneensä väärää tietoa.
Ministeri oikoi venäläismedian tietoja
Suomen peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson piti perjantaina tiedotustilaisuuden eduskunnassa. Sen yhteydessä hän oikoi venäläismediassa liikkuvia virheellisiä tietoja suomalaisesta lastensuojelusta.
Ministeri osoittaa virheellisen tiedon lähteeksi nimeltä mainiten dosentti Johan Bäckmannin.
Myös Suomen nykyinen Moskovan suurlähettiläs Hannu Himanen piti perjantaina tilaisuuden, jossa hän kävi yksityiskohtaisesti läpi maamme lastensuojelulainsäädäntöä ja korjasi asiaan liittyviä virheellisiä väittämiä.
Talvisodan henki ei syntynyt isänmaallisuudesta
Uuden talvisodasta tehdyn tutkimuksen mukaan Neuvostoliiton armeija kohteli suomalaisvankeja ja -siviilejä yllättävän hyvin. Sen sijaan omia kuolleitaan venäläiset kohtelivat kuin jätettä.
Teemu Keskisarjan tuore tutkimus _Raaka tie Raatteeseen_ kertoo vuosien 1939-1940 taisteluista, joissa Suomi esti vihollista katkaisemasta Suomea kahtia.
Neuvostoliiton armeija pyrki itärajalta Ouluun saakka. Moninkertaisesti suuremman joukon pysäyttäminen Suomussalmen erämaassa oli Suomelta suursaavutus, joka huomioitiin ympäri maailmaa.
Tutkija Keskisarjan mukaan Raatteen tien taistelut kertovat puna-armeijan koulutuksen ja kaluston kelvottomuudesta.
Tutkimuslähteistä paljastuu myös, että muottiin valetun isänmaallisuuden sijaan suomalainen talvisodan henki syntyi vihasta, vastuuntunnosta, päällystöön luottamisesta, porukan yhteishengestä ja itsesuojeluvaistosta.
Puna-armeijan sotilaat ruokkivat vanhuksia ja vaivaisia
Ensimmäisenä sotapäivänä puna-armeija ei tuhonnut asumuksia eikä karjaa, vaan esiintyi vapauttajana. Rajalla sijaitsevaan kylään puna-armeijaa seurasi "venäläinen kunnallishallinto" ja kokous pohjustamaan kansanvaltaa.
Neuvostoliiton valtaamalle Juntusrannalle ilmestyi elokuvaprojektori, ja Osuuskaupalla järjestettiin tanssiaisia. Ryöstelykielto piti kohtalaisesti. Autiosta talosta katosi kahvipannu, herätyskello ja naisten kenkäpari. Toisaalta puna-armeijan sotilaat ruokkivat vanhuksia ja vaivaisia.
Suomussalmella vangiksi jääneitä kymmeniä suomalaisia Neuvostoliitto kohteli eurooppalaiseen tapaan eikä pannut toimeen massateloituksia tai kidutuksia. Neljätoista teloitettiin, mutta ”toisen maailmansodan mittapuulla miehittäjän hallintoa voinee luonnehtia suorastaan jalomieliseksi”, kirjoittaa Keskisarja.
Tutkija ei löytänyt mitään viitteitä joukkoraiskauksista, jotka kuuluivat itsestäänselvyytenä muinaisiin sotiin ja toisen maailmansodan päärintamalle.
Kapeilla kilpasuksilla rintamalle
Keskisarjan mielestä suuri syy puna-armeija kaatumiseen oli byrokratia ja varustelun epäonnistuminen: vaatteita ei tilattu eikä aseiden rasvausohjeita laadittu.
Moottoriajoneuvoja puna-armeijalla oli liikaakin. Autot hajoilivat huoltovirheisiin. Suuri osa pommeista oli suutareita.
Neuvostoliiton teollisuus oli tuottanut Leningradin sotilaspiirille 250 000 huopikasta, mutta talvisodan puna-armeijalle asianmukaisia varusteita ei saatu. Neuvostoarmeijan niin sanottu Sininen Divisioona taisteli välikausitakeissa.
Yksi suurarmeijan virhe oli se, että ennen talvihyökkäystä kuunneltiin urheilujärjestöjen valmentajia. Siksi rintamalla oli liian kapeita suksia monimutkaisine siteineen. Sotaan olisi soveltunut paremmin metsätyömiesten yksinkertainen kantava malli.
Raatteen tien taistelut olivat poikkeuksellisen raa'at ilmaston mutta ei asenneilmaston osalta, arvioi Keskisarja. Korpisodassa pahimmalta tuntui sotilaan sanoin "se kun ei saa tulia tehä". Loppuvuotena 1939 keskellä kylmää metsää suomalaisilta puuttui kirveitä.
Venäläiset paleltuivat pahemmin, mutta myös suomalaisia menehtyi sairauksiin.
Moni kuoli keuhkokuumeeseen, mutta heidät tietenkin merkittiin kaatuneiksi. Hyrynsalmen sotasairaalan hoitamista 4 000 potilaasta oli aseiden haavoittamia vain 1 200 (ilmeisesti ensin mainittuun lukuun sisältyi myös siviilejä).
Talvisodan ihme: vuoden 1918 kostot eivät toistuneet
Suomussalmella olevilla raja-alueilla oli suomalaisia, jotka olivat myötämielisiä neuvostojärjestelmälle.
Sodan alussa Neuvostoliiton armeijaa auttoivat suomalaiset "Ihmiskompassit", joilla oli paikallista maastotietoa. Taisteluiden jälkeen Suomeen palanneet saivat pitkän oikeuskäsittelyn, joissa rangaistukset rajoittuivat vankeuteen.
Keskisarjan mielestä tämä on yksi talvisodan ihmeistä: vaikka kymmenet ja jopa sadat näyttivät syyllistyneen eriasteiseen maanpetokseen, varsinaisia puhdistuksia ei tullut.
\- Sisällissodan psykologiaan rinnastaen ei tuntuisi ihmeeltä, jos Juntusrannassa olisi surmattu vaikkapa osuuskaupalla tanssineita ryssän morsiamia.
Suomalaissotilas juhli nukkumalla
Tammikuun kuudentena päivänä Raatteen tiellä motitettu rykmentinkomentaja Ivlev lähetti selkokielisen sanoman: "Auttakaa, meidät lyödään perin pohjin, auttakaa."
Kun Suomi pääsi Raatteen tiellä niskan päälle, suomalaislähteissä ei puhuttu tappamisesta vaan "tuhoamisesta" tai kolonnan "suolaamisesta". Korvessa alueen puhdistus vihollisesta oli "jänisjahtia".
Raatteen tien voiton jälkeen suomalaiset eivät järjestäneet voitonjuhlaa. Juhlaa tarkoittivat vain kuolemanvaaran hetkellinen hellittäminen, vähän säännöllisempi muonitus, uni, ehkä kylpeminen ja taatusti alusvaatteiden vaihto.
Joulukuussa Stalinin syntymäpäivänä venäläiset hyökkäsivät vodkamaistissa ja antoivat kalliin lahjan, henkensä. Keskisarjan mukaan suomalaiset eivät olisi Mannerheimin kunniaksi vastaavaa tehneet.
Talvisodassa heikoimpia ei pilkattu
Historioitsija Teemu Keskisarja erittelee _Raaka tie Raatteeseen_ -teoksessa suomalais- ja venäläissotilaan asenne-eroja.
Venäläinen politrukki vaati sotilasta etenemään uhkaamalla muuten teloituksella. Suomalainen komppanianpäällikkö sanoi: "Tulkaahan perässä." Perässä tulivat nekin, jotka eivät jaksaneet.
Puna-armeija käsitteli kuolleitaan ongelmattomana jätteenä. Sen sijaan suomalaissotilaiden ruumiit toimitettiin kotipitäjän multiin, mikä oli kansainvälisesti melko harvinaista. Ruumiiden pelastajat ottivat suuria riskejä.
Sairaanhoitajattaret laittoivat suomalaiskuolleet puhtaissa liinavaatteissa arkkuihin. Tutkijan mukaan yksi suurtaistelun rautaisimpia suorituksia oli se, kun hyrynsalmelaiset Elsa Heikkinen ja Saara Pikkarainen käsittelivät jopa 700 vainajaa kuumassa hämärässä riihenloukossa lyhdyn valossa.
Suomalainen välitti rintamatoverinsa hengestä enemmän. "Venäläiset juoksivat haavoittuneidensa ohi ja yli edes vilkaisematta. He vaaransivat oman elämänsä huolettomammin kuin suomalaiset, mutta eivät tehneet hengenvaarallisia yrityksiä pelastaakseen linjojen välissä kärsiviä tovereita."
Merkillepantavaa Keskisarjan mielestä on se, että talvisodan muisteluksissa ei juuri koskaan soimattu kavereita pelkureiksi. Kaverin pulaan jättäminen tuomittiin, mutta muuten heikommat saivat olla rauhassa, eivätkä joutuneet edes pilkan kohteiksi.
Talvisodan henki oli pienestä kiinni
\- Talvisodan henki ei ole sepitetty myytti, Keskisarja kirjoittaa. Hengen syntyminen oli kuitenkin pienestä kiinni ja se vaati uskoa ihmeeseen.
Tutkimuslähteistä huokuu tunnelma, että suomalaissotilailta hautautui kansallinen tarkoitus.
\- Nälkäisen, paleltuneen, parikymmentä kilometriä putkeen hiihtäneen ja vuorokausia valvoneen miehen kannustimena tuskin enää takoi muottiin valettu isänmaallisuus.
Taistelutahdoksi tiivistyivät viha, vastuuntunto, luottamus päällystöön, porukan yhteishenki ja itsesuojeluvaisto.
Sodan alkupäivinä talvisodan hengen nousu edellytti muutamaa voittoa, varsinkin Tolvajärven voitto oli tärkeä. Talvisodan henkeä varten hanttiin pistäjät tarvitsivat uskoa ihmeen mahdollisuuteen, edes pieneen.
Talvisodasta jää yhä mysteerejä
Historioitsija Teemu Keskisarja esittää tutkimuksessaan muutamia kysymyksiä, jotka jäävät häntä lähteidenkin valossa ihmetyttämään.
Miten marraskuun lopulla 1939 saattoi viiden Kajaanin väkilukua vastaava ja kalustoltaan äänekäs divisioona hiipiä Suomen rajalle huomaamatta?
Miksi suomalaisten varotoimissa siviilit pysyivät kodeissaan jopa aivan rajan pinnassa?
Mistä johtui venäläisvankien vähyys?
_Jakke Holvas / Yle Uutiset_
16 kuollut autopommin räjähdyksessä Pakistanissa
Autopommi-isku on surmannut 16 ihmistä Pakistanin luoteisosassa.
16 ihmistä on kuollut ja noin 30 loukkaantunut autopommin räjähdyksessä Pakistanin luoteisosassa.
Isku tehtiin vilkkaalla markkina-alueella Darra Adam Khelin kaupungissa lähellä kapinallisia vastaan toimivien puolisotilaallisten joukkojen toimistoa. Joukot koostuvat entisistä kapinallisista, jotka tukevat hallitusta taistelussa kapinallisia vastaan.
Mikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta taliban-kapinalliset ovat tehneet Darra Adam Khelissä aikaisemmin iskuja.      
SAK:n Lyly ottaisi koulutuspäiväkiistassa lisäajan
Lyly ottaisi muutaman kuukauden lisäajan, jotta työmarkkinajärjestöt pääsisivät sopuun kolmen päivän koulutusvapaasta. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan sen kielteinen kanta koulutusvapaaseen ei ole muuttunut.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly olisi valmis ottamaan lisäaikaa koulutuspäiväkiistan ratkaisemiseksi. Raamisopimukseen kirjatun kolmen päivän koulutusvapaan piti tulla voimaan ensi vuoden alusta, mutta Elinkeinoelämän keskusliitto EK tyrmäsi sen viime kuussa.
Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina puhuneen Lylyn mukaan työmarkkinajärjestöt eivät pääse ratkaisuun sovitulla aikataululla.
\- Kolmen päivän koulutusvapaan voimaantuloaikaa pitää harkita, jotta se saadaan voimaan, Lyly sanoi.
EK: Kanta ei ole muuttunut
Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Jukka Ahtela vastasi välittömästi Lylylle, että EK:n kielteinen kanta koulutuspäiviin on ennallaan.
Lyly olisi valmis ottamaan kuukausien lisäajan ratkaisun löytämiseksi. Hänen mukaansa sopimus pitäisi saada voimaan kevätkaudella ja ratkaisun olisi löydyttävä alle puolessa vuodessa.
 Jos ratkaisua ei löytyisi, vaikuttaisi se Lylyn mielestä seuraavaan neuvottelukierrokseen.
\- Jos asia jäisi toteutumatta, se vaikeuttaisi seuraavaa neuvottelukierrosta. Siksi asia pitäisi yrittää saada maaliin. Hallitus kantaa kokonaisvastuun, että nämä asiat tulevat hoidettua, Lyly sanoi.
Mika Kallion vauhti riitti 15:nneksi
Mika Kallio oli 15:s ratamoottoripyöräilyn Japanin GP:n aika-ajossa. Niklas Ajo sijoittui luokassaan 23:nneksi.
Mika Kallio sijoittui 15:nneksi ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokan aika-ajossa Japanissa. Kallio jäi 1,337 sekuntia kärkiajan porhaltaneesta espanjalaisesta Pol Espargarosta.
Espargaro vei lauantain aika-ajon ykkössijan 0,137 sekunnin erolla ennen espanjalaista Marc Marquezia. 
MM-sarjan kärkipaikalla ennen Japanin osakilpailua majaileva Marquez pilasi Kallion aika-ajon törttöilyllään.
\- Varsin häikäilemättömistä otteistaan tunnettu Marquez ajoi edelläni leveäksi, jonka jälkeen hän törmäsi seuraavassa mutkassa takarenkaaseeni. Erittäin hölmö temppu, jollaisia hän on esittänyt aiemminkin. Teimme espanjalaisen otteista valituksen Dornalle, mutta kolarin aiheuttamisesta ei lätkäisty hänelle mitään sanktiota, Kallio manaili tiedotteessaan.
\- Pyörä meni huonoon kuntoon, eikä kuljettajakaan ilman kolhuja selvinnyt. Oikea nilkka turposi ja myös kyynärpää sai kipeää. Jalka kipeytyi myöhemmin, joten käveleminen tai ajaminen aiheutti tuskaa. Sunnuntain kisaan nilkka täytyy teipata vahvasti, Kallio kertoi.
Moto3-luokassa Niklas Ajo oli aika-ajon 23:s. Britti Danny Kent oli parhaassa vauhdissa. Espanjalainen Maverick Vinales jäi 0,203 sekuntia kärjestä.
MotoGP-luokassa espanjalainen Jorge Lorenzo kaasutteli aika-ajon ykköseksi. MM-sarjan johtoaan puolustava Lorenzo jätti espanjalaisen Dani Pedrosan 0,246 sekunnin erolla kakkoseksi.
Ravikuningas valloittaa ratsukentän
Kolminkertainen ravikuningas Saran Salama lopetti kilpauransa viime vuonna ja siirtyi jalostukseen. Nyt ori sai satulan selkäänsä.
Hyväkuntoiselle urheiluhevoselle ratsun työ on kevyttä vuosien ravivalmennuksen jälkeen. Omistaja Sara Perttunen kertoo, että ratsastus ei ollut orille täysin vierasta. Kilpailu-uran aikana sitä ratsastettiin suunnilleen kerran viikossa.
\- Vapaapäivinä mentiin käyntiä pitkin ohjin metsässä Salaman kanssa. Raviuran jälkeen ajattelimme, että olisi kiva, jos hevosella olisi jotain tekemistä. Tyhjän päälle jääminen olisi kovakuntoiselle hevoselle ollut varmaan aika tylsää, pohtii Sara Perttunen.    
Konkari yllätti ratsuna
Saran Salamaa on viime keväästä lähtien ratsun työhön valmentanut kouluratsastaja Siiri Kyrö, joka kauhistui aluksi ehdotusta kouluttaa ravikuningasta.
\- Ensin säikähdin, että apua, vanha, jo uransa ravurina tehnyt aloittaa uuden jutun. Nyt Salama kuitenkin tuntuu jo ihan ratsulta, kertoo Siiri Kyrö.
Kaikki eivät ole suhtautuneet myönteisesti Saran Salaman uuteen uraan. Kyseessä on 16-vuotias terve ori, mutta pahat kielet ovat puhuneet vanhan hevosen kiusaamisesta. Ratsun työ on kovatahtisten ravivuosien jälkeen kevyttä.
\- Luulen, että tämä on ihan hauskaa vaihtelua herrallekin. Hyvä jos sille edes tulee hiki, naurahtaa Siiri Kyrö.
Ravikuninkaan suvun tuntevat eivät hämmästele sen taipumuksia ratsuksi. Saran Salaman jälkeläisistä muun muassa Sarantino on niittänyt menestystä kouluratsastuksessa ja täysveli Kihin Källi oli eräs lajin parhaista.
\- Salamasta löytyy samoja piirteitä. Jos se olisi ratsutettu heti nuorena, siitä olisi voinut tulla tosi hyvä, miettii Siiri Kyrö.
Hitaasti hevosen ehdoilla
Saran Salaman ratsukoulutuksessa edetään rauhallisesti pienin askelin. Ravi sujuu koulukentälläkin jo hienosti ja parhaillaan oria opetetaan laukkaamaan.
Mestariravuria saatetaan tarjota kantakirjaan myös ratsuna ja todennäköisesti Salama vielä palaa yleisön eteen - joko näytösluonteisesti tai kouluratsastuskilpailuissa. 
\- Nyt ratsastellaan omaksi iloksi, mutta ehkä voisimme joskus kisoihinkin lähteä. Isoja tavoitteita meillä ei kuitenkaan ole, kertoo Sara Perttunen. 
Sukututkija valvoo aamuyöhön juuriensa jäljillä
Vantaalla pidetään viikonloppuna Suomen suurin sukututkimustapahtuma, josta voi saada neuvoja oman sukututkimuksen aloittamiseen. Länsimäkeläinen Pia Granrooth haluaa selvittää, millaisen sukupolvien ketjun jatkumo hän itse on.
Kun esimerkiksi lapsen salaperäiset vanhemmat vihdoin löytyvät, Pia Granrooth tuulettaa.
\- Fantastinen hetki on se, kun löytää jonkun
vaikean asian. Koskaan ei saa luottaa mututuntumaan, pitää aina löytää todiste
kirkonkirjoista tai jostain, hän kertoo.
Granroothin mielestä hienointa on myös omien kaukaisten sukulaisten selvittäminen.
\- Mitä he ovat tehneet? Mihin heidät on haudattu?
Olen itse jatkumo siihen sukupolvien ketjuun.
Kurssilla pääsee vauhtiin
Pia Granrooth oli pitkään pohtinut suvun ja menneisyyden
tutkimista. Kun hän jäi vuonna 2005 työttömäksi, tutkimiselle löytyi aikaa.
Granrooth pääsi itse alkuun osallistumalla Vantaan aikuisopiston kurssille,
jossa käytiin tutustumassa Kansallisarkistoon. Hän piti kurssille osallistumista tärkeänä, koska siellä oppii, kuinka arkistossa toimitaan.
Ratkaisevaa Granroothin kohdalla oli myös liittyminen Vantaan
seudun sukututkija -yhdistykseen. Ryhmän sukututkijat auttavat toinen toisiaan. Tämän jälkeen sukututkimus imaisi Pia Granroothin kokonaan.
\- Kun oppii löytämään tietoa, niin kyllä siinä
välillä aamuyöhön vierähti, hän kertoo illoista, jolloin hän innostui tosissaan
sukujuurien nuuskimisesta.
Artturi vuodelta 1858 ja 2012
Isänisänsä puolelta Granrooth on päässyt 1650-luvulle. Kun taas esimerkiksi
äidinisän puolelta tutkiminen on ollut vaikeampaa, koska suvussa on ollut aviottomia
tyttölapsia, joiden isien löytäminen on vaikeampaa.
Hän kertoo olleensa vastikään kastejuhlassa, jossa
lapsen nimen kuuleminen sai hänet ajattelemaan heti aikaisempia sukupolvia.
\- Laskin äkkiä, että tämä Olavi Artturi on kuudetta
polvea. Ensimmäisen kerran Artturi niminen lapsi on kastettu sukuun vuonna 1858.
Siinä on suora linja tähän vauvaan.
Hiekkaharjussa suuri sukututkimustapahtuma
Kuulutko sukuuni –tapahtuma järjestetään viikonloppuna Vantaan Hiekkaharjussa. Tapahtumapaikkana on Hiekkaharjun yleisurheilukentän vieressä sijaitseva ammattiopisto Varian toimipiste. Paikalle odotetaan reilua 2 000 sukututkimuksen harrastajaa ympäri Suomen.
Pia Granrooth suosittelee
sukututkimuksesta kiinnostuneita osallistumaan. Oman suvun tutkimisen voi saada
viikonlopun aikana käyntiin.
Vahvanmakuinen riista vaatii lempeän kypsennyksen
Pohjoiskarjalainen riista on puhdasta ruokaa. Siinä on vahva maku, mutta sitä kannattaa uskaltautua kokeilemaan. Riistapatojen äärelle rohkaisee joensuulainen keittiömestari Jouko Martikainen. 
Syksy on metsästäjille vuoden odotetuinta aikaa. Parhaillaan metsissä kuljetaan erityisesti hirvien perässä, ja ensimmäiset paistit lienevät jo ennättäneet ruokalautasillekin asti.
Myös joensuulaisen Utran Uittotuvan keittiömestari Jouko Martikainen tunnustautuu riistan ja juuri hirviruokien ystäväksi.
\- Suomalainen luontohan on puhdas, ja sehän melkein luomua kaikki mitä sieltä saadaan, Jouko Martikainen perustelee.
Riistan maku on voimakas, ja sen vuoksi sitä moni vierastaa. Jouko Martikainen kehottaa kotikokkeja kuitenkin kokeilemaan riistaakin. Esimerkiksi karhun- tai jäniksenlihan makua voi pehmentää sekoittamalla joukkoon possua ja käyttämällä sopivasti mausteita.
Improvisointia keittiössä
Riistaruuan laitossa - kuten ruuanlaitossa yleensä - voi asioita kokeilla rohkeasti improvisoiden. Maustekaapista ja suomalaisesta luonnosta löytyy monenlaista.
\- Minä olen yrttimiehiä, käytän luonnonyrttejä. Luonnonmarjoja kannattaa kokeilla. Ajatellaan vaikka variksenmarja, joka käy hyvin riistan kanssa. Suolaheinää, siankärsämöä, Jouko Martikainen luettelee. 
Mausteiden tarkoitus on korostaa pääraaka-aineen makua.
\- Rosmariini on yksi, timjami on yksi, voimakkaalle riistalle käy neilikka tosi hyvin, sitten inkivääri. Normaali pippuri ja suola tietysti. Totta kai sipuli käy ja valkosipulikin, kun ei vaan peitä sen riistan makua liikaa. Mausteiden tarkoitus on korostaa pääraaka-aineen makua, keittiömestari valistaa.
Hunaja on Martikaisen mukaan hyvä mauste riistalle, erityisesti tattari- ja kanervahunaja. Hunajaa hän käyttää mausteena esimerkiksi paistin päälle. Makeuden vastapainoksi tarvitaan jotain happoa, esimerkiksi punaviinietikkaa kastikkeen teossa.
Esimerkiksi hirvenlihasta Jouko Martikainen suosittelee käyttämään ns. huonommatkin palat. Niistä voi keittää vaikkapa lihalientä, jota voi myöhempää käyttöä varten pakastaa. Liemestä saa tehtyä hyvänmakuisia kastikkeita, eikä valmiita lihaliemikuutioita tarvita.
Kypsennyksen a ja o
Riistaruoka ei ole pikaruokaa, vaan se vaatii usein pitkän kypsennysajan. Esimerkiksi hirvipaistia Jouko Martikainen neuvoo kypsentämään useita tunteja, mutta riittävän miedolla lämmöllä. Paistin voi myös peittää kuivumisen estämiseksi. Lisäksi paistiin voi tehdä viiltoja, joihin laitetaan silavaa. Se tekee paistista muhevan. Tämä silavointineuvo pätee myös vaikkapa karhunlihaan.
Pihvi toki valmistuu nopeallakin aikataululla.
\- Joku hirven pihvi jos vaikka tehdään sisäfileestä, niin sehän paistetaan samalla tavalla kuin naudanpihvikin. Sen voi jättää sisältä roseeksi, Jouko Martikainen opastaa.
Riistan kaveriksi kotimaisia juureksia ja sieniä
Mitä suurempi mielikuvitus, sen parempi ruoka.
Perinteisesti suomalaisessa ruokapöydässä riistaruokien ohessa on tarjottu perunaa. Jouko Martikaisen suosikki on nauris.
\- Vähän savustaa sitä naurista ja tekee siitä sellaisen moussen tai pyreen. Sitä voi maustaa vaikkapa siänkärsämöllä tai timjamilla. Kaikki juurekset käy hyvin, niitä voi hauduttaa.
Metsäsienet ovat myös oivallista seuraa riistaruualle.
\- Mitä suurempi mielikuvitus, sen parempaa ruokaa tulee, rohkaisee Jouko Martikainen ruuanlaittajia kokeiluihin kotikeittiöissä.
"Kyllä mä otan kantaa, Adriana Mater oli reaktio siihen, mitä tapahtui New Yorkissa 11. syyskuuta."
Kansainvälisesti tunnetuimpiin nykysäveltäjiimme kuuluva Kaija Saariaho täyttää sunnuntaina 14. lokakuuta 60 vuotta. Sibelius-Akatemia, Helsingin kaupunginorkesterin, Radion sinfoniaorkesteri ja Kamariorkesteri Avanti! järjestävät Musiikkitalossa useita konsertteja säveltäjän kunniaksi. Lisäksi Sibelius-Akatemia järjestää Kaija Saariahon musiikille omistetun laulun mestarikurssin ja tutkijasymposiumin. Toimittaja Eva Tigerstedt tapasi Pariisista Suomeen saapuneen säveltäjän syntymäpäivän aattona.
Haastattelu Eva Tigerstedt - Video Tiina-Maija LehtonenEva Tigestedt on vapaa toimittaja ja taustaltaan huilisti. Hän toimittaa parhaillaan mm. Yle Radio 1:lle Klassikkoparatiisi-ohjelmasarjaa.Julkaistu 13.10.2012.
Lehdet: Turkki valmistautuu hyökkäämään Syyriaan
Turkin tiedotusvälineiden mukaan maan asevoimat valmistautuvat hyökkäämään Syyriaan. Virallista päätöstä hyökkäyksestä ei ole.
Turkki vahvistaa asevoimiaan Syyrian rajan tuntumassa, kertovat turkkilaiset sanomalehdet. Niiden saamien tietojen mukaan Turkin armeija valmistautuu hyökkäämään Syyriaan, mutta hyökkäyspäätöstä ei ole vielä tehty.
Syyrian rajalle on tuotu 250 panssarivaunua sekä tykistöyksiköitä, kertovat Turkin lehdet. Maavoimien asemia vahvistetaan.
Maan kaakkoisosassa sijaitsevaan Diyarbakirin lentotukikohtaan on tuotu 15 uutta F-16-hävittäjäpommittajaa. Sotilaskoneiden määrä Diyarbakirissa on nyt 55.
Turkin tiedotusvälineiden armeijan piiristä saamien tietojen mukaan armeijan esikunta valmistelee kiireisesti suunnitelmaa tunkeutumisesta Syyriaan. Akcakalen turkkilaiskaupungin kohdalla rajaseutu on suhteellisen tasaista, mikä sopisi hyvin panssarihyökkäykseen. Tältä osin valmistelut ovat loppusuoralla, lehdet kertovat.
Virallisesti Turkin johto ei myönnä sotavalmisteluja. Pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoo, ettei kukaan halua sotaa, mutta kaikkiin vaihtoehtoihin on valmistauduttava.
Armeijan esikuntapäällikkö Necdet Özel on hieman selväsanaisempi. Hän sanoi maansa vastanneen Syyrian Turkin puolelle tekemiin iskuihin, mutta edessä on voimakkaampia reaktioita, jos rajan ylittävä kranaattituli ei lopu.
Syyriasta on lentänyt useita tykistön ja kranaatinheittimen kranaatteja Turkin puolelle. Akcakaleen runsas viikko sitten lentänyt kranaatti surmasi viisi ihmistä. Tämän seurauksena Turkin parlamentti myönsi armeijalle luvan toimintaan toisen valtion alueella.
Huuhkajien maalintekijä: Tietenkin olemme pettyneitä
Huuhkajien ainoan maalin MM-karsintaottelussa Georgiaa vastaan tehnyt Kasper Hämäläinen oli pettynyt, että Suomi ei kyennyt voittamaan perjantaina. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen 1-1-tasoitusosuman MM-karsintaottelussa Georgiaa vastaan tehnyt Kasper Hämäläinen harmitteli, että Suomi sai vain pisteen tilillensä.
\- Tietenkin olemme pettyneitä, koska haimme kolmea pistettä. Tiesimme, että ottelusta tulee vaikea. Emme onnistuneet puhkomaan Georgian sumppua, olimme tehottomia ainakin ensimmäisellä puoliajalla. Taisimme saada ensimmäisellä puoliajalla vain yhden laukauksen, Hämäläinen kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Georgia teki ottelun avausmaalin 57. minuutilla. 
\- Toisella puoliajalla lamaannuimme hetkeksi Georgian maalista. Tuli vielä ulosajo, mutta sen jälkeen tsemppasimme hyvin. Saimme 1-1-tasoituksen ja lähdimme hakemaan voittomaalia.
\- Loppu oli meiltä hyvää peliä, kun pidimme palloa ja saimme luotua paikkoja, vaikka meillä olikin yksi pelaaja vähemmän, Hämäläinen analysoi. 
Suomen peli muuttui aggressiivisemmaksi Alexei Eremenko juniorin ulosajon jälkeen. ”Losa” sai toisen keltaisen kortin 59. peliminuutilla.
\- Monelle tuli siinä varmaan ekstrataistelutahtoa, kun meillä oli yksi mies vähemmän. Peli meni vähän suoraviivaisemmaksi ja aloimme voittaa palloja keskikentällä. Saimme luotuja hyviä hyökkäyksiä ja saimme palloa heidän puolustuksensa taakse. Heidän puolustuksensa joutui laskeutumaan ja me saimme tilaa heidän puolustuksensa edessä. Saimme liikutettua palloa laidasta laitaan ja luotua keskityksiä.
Hämäläinen tasoitti ottelun 1-1:een 62. minuutilla.
\- Hyvältä tuntui tehdä maali. Maalin tekeminen on aina hienoa. Harmi, että emme saaneet enempää. Nyt lähdetään keskittymään seuraavaan peliin ja aletaan poimia pisteitä, Hämäläinen päätti.
Suomi pelaa seuraavan kerran 14. marraskuuta, kun se kohtaa A-maaottelussa vieraskentällä Kyproksen. MM-karsinta jatkuu 22. maaliskuuta vieraspelillä Espanjaa vastaan.
Pitkäniemen sota oli nälkää, kurjuutta ja selviytymistä
Sota-aika oli erityisen ankaraa mielisairaaloissa. Nokialla toimivan Pitkäniemen sairaalan sota-ajasta kirjoitettu historiikki onkin kunnianosoitus sairaalan silloiselle henkilökunnalle.
Pitkäniemen sairaalan Perinneyhdistyksen puheenjohtaja Tuomo Nenonen tuli Pitkäniemen sairaalan mielisairaanhoitajakouluun oppilaaksi vuonna 1964. Nuori mies yritti varovasti udella muulta henkilökunnalta, millaista Pitkäniemessä oli sodan aikana.
\- Meillä oli nälkä ja Kalpa, muisteleeTuomo Nenonen vastausta.
Muuta henkilökunta ei sitten suostunutkaan muistelemaan. Kalvalla henkilökunta viittasi ylilääkäri Ilmari Kalpaan, joka tunnettiin tiukkana miehenä.
Ajatus Pitkäniemen sota-aikaisesta historiasta jäi kuitenkin elämään, ja viimein Pitkäniemen sairaalan Perinneyhdistys päätti ryhtyä toimeen. Syntyi Karoliina Sysiharjun kirjoittama Pitkäniemi sodassa 1939 - 1947. Sairaalan vaiettu sodanaikainen historia on vihdoin kirjoitettu yksiin kansiin.
Vaikeista ajoista vielä vaikeampiin
Mielisairaaloita pidettiin 1930-luvulla yhteiskunnan takapihoina. Määrärahat olivat valtion ylläpitämässä Pitkäniemen sairaalassa valmiiksi tiukassa, ja kun sota syttyi, ruuvia kiristettiin entisestään.
Vielä talvisota ei arkea järkyttänyt pahasti, mutta jatkosota sen viimeistään teki. Mielisairaalassa kaikesta oli puute, ja viimeisen naulan arkkuun iski kuolema. Ajan ankaruutta lisäsi Pitkäniemeen sijoitettu sotasairaala.
\- Potilasmäärä nousi 700:sta 1050:een sota-aikana. Henkilökuntaa joutui rintamalle, ja 154 henkeä hoitohenkilökuntaa ja lääkäreitä oli hoitamassa 1 050:ntä potilasta! Se oli todella suuri tehtävä. On ihme, että he ovat selviytyneet ottaen huomioon sen ahtauden, nälän, puutteen ja kurjuuden, mikä täällä laitoksessa oli, ihmettelee Tuomo Nenonen.
Siksi Nenonen pitääkin kirjaa kunnianosoituksena henkilökunnalle, joka tuosta ajasta selvisi.
On ihme, että he ovat selviytyneet ottaen huomioon sen ahtauden, nälän, puutteen ja kurjuuden, mikä täällä laitoksessa oli.
Vähän ruokaa ja tuberkuloosi
Heikommassa kunnossa olleet siviilipotilaat kärsivät sodasta eniten, kun ruokavarat alkoivat hiipua. He söivät nälkäänsä jopa ruohoa. Eniten siviilipotilaita kuoli vuosina 1941 ja -42.
\- Meillä oli tavattoman huono elintarviketilanne. Oli korttiannokset, joita potilaiden kohdalla pienennettiin. Ne olivat samat korttiannokset, mitä esimerkiksi venäläisillä sotavangeilla oli eli kolmannes pienemmät kuin muilla kansalaisilla Suomessa.
Heikon elintarviketilanteen lisäksi kuolleisuutta lisäsi muun muassa tuberkuloosi ja kulkutaudit.
Silmiä ei sovi ummistaa
Mielisairaaloita ja niiden työtä ei juurikaan arvostettu ennen sotaa tai sen aikana. Potilailla ei ollut kansalaisoikeuksia, ja hoitoina käytetyt sokkihoidot kuulostavat nykypäivänä julmilta. Mutta silmiä menneeltä ei sovi ummistaa.
\- Kyllähän meidän pitää muistaa kaikenlaista sieltä vanhasta. Sieltä oppii ja viisastuu, toisaalta huomaa sen kehityksen. Toisaalta täytyy muistaa, että meillä on maailmassa maita, joissa eletään hyvin samantapaisissa olosuhteissa edelleen, Pitkäniemen sairaalasta vastaava toimialuejohtaja Klaus Lehtinen sanoo.
Webber vei paalupaikan, Räikkönen viidenteen lähtöruutuun
Red Bull -kuljettajat juhlivat F1:n Etelä-Korean GP:n aika-ajossa. Kimi Räikkönen oli aika-ajon viides.
Red Bull -tallin kuljettajat valloittivat eturivin lähtöpaikat F1:n MM-sarjan Etelä-Korean GP:ssä. Australian Mark Webber vei paalupaikan ja saksalainen Sebastian Vettel oli aika-ajon toiseksi nopein. Webber oli 74 sekunnin tuhannesosaa nopeampi.
McLarenin Lewis Hamilton oli aika-ajon kolmas, Ferrarin Fernando Alonso neljäs ja Lotus-kuljettaja Kimi Räikkönen viidenneksi nopein. Räikkönen jäi paalupaikan valloittaneesta Webberistä 0,383 sekuntia.
McLarenin Jenson Button putosi yllättäen aika-ajon viimeiseltä jaksolta. Button pääsee sunnuntaina matkaan 11. lähtöruudusta.
Caterham-kuljettaja Heikki Kovalainen oli aika-ajossa 20:s. Näin Kovalaisen urakka aika-ajossa päättyi jo ensimmäisen jakson jälkeen. Kovalaisen tallikaveri Vitali Petrov starttaa sunnuntain MM-osakilpailuun 19. lähtöruudusta.
**AIKA-AJON TULOKSET**
 1. Mark Webber        Red Bull 1.37,242  
 2. Sebastian Vettel   Red Bull  + 0,074  
 3. Lewis Hamilton     McLaren   + 0,227  
 4. Fernando Alonso    Ferrari   + 0,292  
** 5. Kimi Räikkönen     Lotus     + 0,383**
 6. Felipe Massa       Ferrari   + 0,642  
 7. Romain Grosjean    Lotus     + 0,692  
 8. Nico Hulkenberg    Force I.  + 1,024  
 9. Nico Rosberg       Mercedes  + 1,119  
10. Michael Schumacher Mercedes  + 1,271
11. Jenson Button      McLaren  
12. Sergio Perez       Sauber  
13. Kamui Kobayashi    Sauber  
14. Paul di Resta      Force I.  
15. Pastor Maldonado   Williams
**20. Heikki Kovalainen  Caterham**
Kummallisvaalien kähmintä naurattaa yleisöä Rämeenlinnassa
Hämeenlinnan kuninkaallinen nukketeatteri tekee poliittista parodiaa kunnallisvaaleista. Kummallisvaalit vie politiikan surkuhupaisuuden tasolle, näköisnuket antavat sisältöä hyvä veli-kähminnälle. Yleisö saa ilakoida hyllyvässä parodiassa, koska Kummallisvaalit nostavat esille paikallisen mustan hevosen.  
Paavo Käyränen on kunnallisvaaliehdokkaana sekä Keminmaalla että Rämeenlinnassa. Hänen salaisena juonenaan on tätä kautta pyrkiä molempien paikkojen pormestariksi ja lopulta yhdistää kaikki kunnat tältä väliltä.
Lopunperin presidentiksi halajava Käyränen loi nahkansa Tasavallan marionetit -sarjassa presidentinvaalien aikaan. Timo Roisi ja Paavo Kepponen jäävät nyt sivurooliin, Käyränen saa haastajakseen paikallispolitiikan kuumat nimet ja soppa on valmis kaikkine käänteineen.
Hämeenlinnan kuninkaallinen Nukketeatteri tukeutuu politiikkaan näköisnukkehahmoilla, jotka on poimittu paikallisista ja valtakunnallisista poliitikoista. Ne valtaavat oitis lavan ja mielen.
\- Minä olen vasureiden Reijo Aseveli Hartikainen. Olen kutsunut koolle joukon pienpuolueiden jäseniä. Paikalle ovat vaivautuneet kristillisten Kylli Kylläinen.
\- Minun periaate on, että jaetaanko kristillisesti vaiko tasan, röh röh…
\- Ja sitten seuraavana onkin uutuuttaan kiiltävä, ei mersu vaan persu, persujen Pulu Riikonen. Mitäs sinulla on aamupäällääsi?
\- Tämä on tällainen kääntötakki. Pot pot poit... Ihanan raikas olo…
Esitystä päivitetään tarvittaessa nopeastikin
Kummallisvaaliehdokkaat taputtavat itselleen. Nukketeatterin Hannu Räisä, Antti Kemppainen ja Taina Sihvonen antavat sisäisen kähminnän, nolojen ja outojen käänteiden, vallanhimoisen ja salakavalan poliitikon puhua suunsa puhtaaksi. Kun pitää korvat avoinna, lukee lehtiä ja kärjistää, kunnallisvaalit saavat kummallisvaalien tuoreen leiman.
\- Kun menee harjoituksiin, tarjolla on taas uusia pätkiä. Tällainen juttu oli lehdessä, otetaas mukaan. Viimeksi eilen harjoituksissa kävi näin, sanoo myös puvustuksesta vastaava näyttelijä Taina Sihvonen.
\- Sika tarkkaan seurataan paikallisia asoita. Jos on tullut joiltakin politiikoilta lipsahduksia tai jotain muuta merkittävää on tapahtunut, niin ne otetaan mukaan. Ehkä paikallispolitiikasta on jopa valtakunnanpolitiikkaa herkullisempaa tehdä teatteria, sanoo Hannu Räisän kanssa näytelmää käsikirjoittava Antti Kemppainen.
Dynaaminen johtaja Veli Sten, kakkosjohtaja Veli Suo ja pitkätukkainen Veli-Sakki Juominki, verkkaritehtaan johtaja Jouko Faktor vievät hämeenlinnalaisen helposti kiinni todellisiin hahmoihin. Tarjolla on runsasta ja rehevää tekstiä, josta kenenkään ei enää pitäisi suuttua. Tekijät uskovat, että päinvastoin useimmat poispudonneet toivovat pääsevänsä mukaan.
\- Pitää kasvattaa nahkan paksuutta. Tässä ei mennä henkilökohtaisuuksiin, näistä asioista ei voi loukkaantua, Sihvonen hymähtää.
Mutta jos niin käy, ilakointi on kaksin verroin viiltävämpää. Rämeenlinnan nukketeatteritodellisuus viedään ravintolamiljööseen ja jopa naapurikaupunkiin. Käyränen ja valtakunnan kärkivelmut ottavat isomman roolin, mutta kyllä isotteleva ja öykkäröivä Rämeenlinna tunnetaan Riihimäelläkin.
Yksi ei petä koskaan
\- Käyränen pyrkii hallitsemaan, ja sillä on ihan omat sävelet. Käyränen iskee aina yllättäen.
Hyvä veli –järjestelmä paljastatetaan seuraavan parin viikon aikana viidessä näytännössä. Poliittista totuutta on turha etsiä, sillä se elää omaa elämäänsä päivästä toiseen. Pulun kääntötakki on vaaliviikkojen kätevin vaatekappale.
\- Tämähän on vaan sitä, mitä ne poliitikot ovat keskenään tehneet. Siitä syntyy asioita, joille voi yksin ja porukassa nauraa. Tämä on se, millaiselta pienen Rämeenlinnan kaupungin kunnallispolitiikka näyttää teatterintekijöiden silmin.
Messi upotti Uruguayn - kasassa jo 12 osumaa
Argentiinan Lionel Messi on paukuttanut jo 12 maalia Argentiinan paidassa viimeisessä kahdeksassa ottelussa. Barcelonan supertähti teki kaksi maalia, kun Argentiina voitti MM-karsintapelissä Uruguayn 3-0.
Argentiinan Lionel Messi oli kentän hahmo, kun Argentiina pehmitti jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa Uruguayn kotonaan maalein 3-0 (0-0). Messi viimeisteli Argentiinan ensimmäisen ja viimeisen maalin.
Voittonsa myötä Argentiina pysyi Etelä-Amerikan MM-karsintalohkon kärkipaikalla.
Messi onnistui avaamaan Uruguayn puolustuksen ensimmäisen kerran reilun tunnin pelin jälkeen. Toisen kerran Messi onnistui vapaapotkusta kymmenen minuuttia ennen loppuvihellystä. Argentiinan supertähti on nyt viimeistellyt viimeisessä kahdeksassa Argentiinan ottelussa jo 12 maalia.
\- Kun antaa kaikkensa, tulosta tulee helpommin, Messi veisteli.
\- Olemme tyytyväisiä tulokseen, sillä pelasimme vahvaa joukkuetta vastaan. Tiistaina on edessä tiukka peli Chileä vastaan.
Argentiinan 2-0-maalista vastasi Manchester Cityssä pelaava Sergio Aguero.
Argentiinalla on nyt kasassa 17 pistettä kahdeksasta karsintaottelusta. Argentiinan perässä taulukossa ovat 16 pistettä haalineet Kolumbia ja Ecuador, jotka molemmat voittivat kierroksen ottelunsa.
ETELÄ-AMERIKAN MM-KARSINNAT:
 Bolivia      - Peru        ** 1-1 (0-1)**  
 Chumacero 51   Marino 22
 Kolumbia     - Paraguay     **2-0 (0-0)**  
 Falcao 51 89
 Ecuador      - Chile       ** 3-1 (1-1)**  
 Caicedo  33 56 Paredes   25 om  
 Castillo 90
 Argentiina   - Uruguay      **3-0 (0-0)**  
 Messi  66 80  
 Aguero 75
Kodinkoneiden järkevä käyttö on helppoa energiansäästöä
Tällä viikolla on vietetty energiansäästöviikkoa. Energiatehokkuutta moni kaipaakin, kun sähkön ja muiden lämmitysmuotojen hinnat ovat noususuunnassa. Omassa asunnossa jokainen voi tehdä pieniä energian säästötalkoita, muun muassa kodinkoneiden järkevällä käytöllä. Kyse on monesti vain uudelleen ajattelusta ja asenteesta.
Ihmiset ovat heränneet ja tottuneet ajatukseen, että energiaa on säästettävä, jo yksin sen vuoksi, että energiankulutuksesta syntyvät laskut huitelevat melko korkeissa summissa. Ihmisten valveutuneisuuden on työssään pistänyt merkille Johanna Hanhila, joka jakaa energianeuvoja kuluttajille. Hanhila työskentelee Etelä-Pohjanmaan energiatoimisto Thermopoliksessa.
Suomessa on laskettu yhden henkilön kuluttavan keskimäärin 155 litraa vettä päivässä. Nelihenkisessä perheessä puhutaan jo reilusti yli 500 litran kulutuksesta. Hanhilan mukaan kulutustottumuksia muuttamalla vesilasku voi pienentyä puoleen. Moni jo muistaakin sulkea hanan hampaita pestessä tai suihkussa saippuoidessa, Hanhila tietää.
Kodin energiankulutuksesta noin 9 % kuluu kodinkoneisiin. Kylmälaitteiden sekä astian- ja pyykinpesukoneiden säännöllinen tarkkailu ja huolto, esimerkiksi tiivisteiden puhtaana pitäminen ja uusiminen tarpeen tullen, pitävät koneet hyvinä ja toimivina, mikä jo osaltaan säästää kuluttajan rahapussia.
\- Kun laitehankintoja tekee, niin hankkii A+++ -luokan laitteita, niin ne vie vähemmän energiaa ja esimerkiksi pesukoneissa ja tiskikoneissa vähemmän vettä, Hanhila sanoo.
Nykyajan tiskikoneet kuluttavat 9-10 litraa vettä yhdellä pesukerralla. Esimerkiksi käsintiskaamiseen verrattuna kulutus on vähäistä. Myös pyykkiä ja astioita pestessä kone olisi hyvä laittaa mahdollisimman täyteen.
Keittiössä nopeus tuo säästöjä
Keittiössä nopea ja mutkaton ruoanvalmistus on kiireisessä arjessa monen valinta. Kun kokkaaminen käy nopeasti, säästää se myös energiaa. Keittiön energiaratkaisuja ovat esimerkiksi induktioliesi sekä kiertoilmauuni, jotka lämpenevät ja valmistavat ruoan nopeammin kuin perinteiset liedet tai uunit. Myös mikroaaltouuni on nopeutensa ansiosta valttikortti energiaa säästävässä ruoanvalmistuksessa.
Olohuoneen puolella pelikonsolit kuluttavat helposti saman verran energiaa kuin televisiokin. Viihde-elektoriniikan ongelmana ovat kuitenkin laitteiden jääminen valmiustilaan, vaikka ne olisivat pois päältä ja käytöstä.
\- Kannattaisi hommata esimerkiksi sellainen pistoke siihen viereen, jonka voi napsauttaa kaikki kerralla pois päältä. Saadaan säästöä aikaan, kun ei pidetä valmiustilassa näitä koneita, Hanhila kertoo.
Kiuas on kodin energiasyöppö
Suomalaisen kodin suurin energiasyöppö löytyy kuitenkin saunasta. Kiuas lämmitetään usein turhan kuumaksi, vaikka 70-80 astetta Hanhilan mukaan riittäisi.
\- Toki monethan tykkää niistä kuumemmista löylyistä, mutta siinä tapauksessa kannattaa kyllä mennä vaikka mummolan puukiukaan ääreen saunomaan.
Energiansäästön näkökulmasta pienemmät asteet riittävät, mutta saunominen kannattaa myös ajoittaa oikein. Sauna kannattaisi lämmittää kerralla koko perhettä varten, ei muutaman tunnin välein kunkin omien aikataulujen mukaan.
Amerikkalainen iltapäivä
Amerikkalaiset ovat urheiluhullua kansaa. Mikäpä olisi amerikkalaisempi tapa viettää sunnuntai-iltapäivää kuin käydä korismatsissa. Väinön kanssa, tietysti.Väinön ensimmäinen metromatka Manhattanilta Brooklyniin meni mukavasti ja kanssamatkustajilta heltisi iloisia hymyjä pienelle reissaajalle. Perillä suunnistimme vastikään avattuun Barclays Centeriin jonka ensimmäisiä yleisötapahtumia oli iltapäivän korismatsi. Hallin pelisyksyn yhdeksi avaajaksi oli valittu näytösotteluita ympäri maailmaa pelaava [Harlem Globetrotters](http://www.harlemglobetrotters.com/) jonka otteet kentällä ovat yhdistelmä koripalloa, akrobatiaa ja stand up -komiikkaa.Saimme Väinölle asianmukaisen faniasusteen joka puettiin päälle heti. Harlem Globetrotters - hikinauha kruunasi Väinön rennon hupparilookin ja olimme valmiita peliin. Puoliajalla ajattelimme jatkaa amerikkalaista tunnelmaa syömällä hodarit, mutta iloinen pötkylä kainalossa hot dogin syöminen tuntui hieman sopimattomalta. Löysimme kuitenkin ilmaisen valokuva-automaatin jossa päätimme ottaa kaverikuvan ja ikuistaa käyntimme areenalla.   Neljän erän jälkeen peli ja mukava iltapäivä areenalla päättyi ja oli aika suunnata kotiin. Ulkona oli alkanut sataa hiljalleen joten väsynyt pikkuinen matkusti kotiin takkini suojissa. Vain kuononpää välillä vilahdellen, sateista syysiltaa nuuskutellen.
Uimarannalta löytyi valtava silmämuna
Mikä eläin on kadottanut valtavan silmän floridalaiselle uimarannalle? Hai, valas, tonnikala, vaiko ehkä jättiläiskalmari?
Floridan Pompano Beachilla astellut aamukävelijä teki keskiviikkona häkellyttävän löydön. Hiekalta löytyi valtava silmämuna, kertoo sanomalehti Sun-Sentinel.
Elin oli suunnilleen greipin kokoinen. Siitä valui hieman verta ja silmä vaikutti muutenkin hyvin tuoreelta.
Löytäjä laittoi silmän muovipussiin ja kiikutti kotinsa jääkaappiin. Myöhemmin hän ilmoitti löydöstään Floridan kalan- ja villieläinten tutkimuslaitokseen, jonka tutkijat kävivät hakemassa silmän itselleen.
Tutkijat yrittävät nyt saada selville, mille eläinlajille silmä on kuulunut. Floridan rannikolla elää paljon suurikokoisia kalalajeja, esimerkiksi haita, valaita ja tonnikaloja. Kiehtovin vaihtoehto voisi olla mystinen, hyvin syvässä meressä elävä jättiläiskalmari.
St. Petersburgin tutkimuslaitoksen alustava arvio silmän omistajasta on miekkakala. Ne ovat Floridassa yleisiä ja kasvavat yli 3-metrisiksi.
Seuraava kysymys onkin, mitä miekkakalalle on tapahtunut, jos sen silmä löytyy uimarannalta.
Vatanen syötti voitto-osuman, Aittokallio torjui ottelun tähdistöön
Sami Aittokallio torjui ottelun tähdistöön ja Sami Vatanen oli mukana juonimassa joukkueensa voittomaalia AHL:n avauskierroksella. 
Maalivahti Sami Aittokallio ja puolustaja Sami Vatanen debytoivat hyvin
jääkiekon AHL-liigan avauskierroksella. Lake Erien Aittokallio torjui voiton ja
Norfolkin Vatanen oli joukkueensa voitto-osuman toinen syöttäjä.  
Lake Erien Aittokallio torjui joukkueellensa 2-1-kotivoiton Teemu
Hartikaisen  ja Antti Tyrväisen edustamasta Oklahoma Citystä. Kamppailun kakkostähdeksi valittu Aittokallio
torjui uransa ensimmäisessä AHL-ottelussa 29/30 laukausta. 
Aittokallio torjui mm. Hartikasnen (-1), Jordan Eberlen ja Ryan Nugent-Hopkinsin kaikki laukaukset. Tyrväinen ei pelannut ottelussa selkävaivojen takia.     
Norfolkin Sami Vatanen (+1) sai vyöllensä yhden syöttöpisteen, kun Vatasen
joukkue nappasi 4-2-kotivoiton Worcesterista. Vatanen oli joukkueensa
3-2-voitto-osuman toinen syöttäjä kolmannen erän puolivälissä.   
Sadekesä ei hätkäytä perhosta
Siinä kun ihminen kärvistelee sateisen kesäsään kourissa, perhonen ei kelistä piittaa. Perhosen siiven rakenne on niin fiksu vekotin, että se hylkii vettä. Tämän on havainnut perhostutkija Mauri Peltokangas, joka on tutkinut perhosia monena kesänä Keski-Pohjanmaan Halsualla.
Eli perhostutkijan perhoslajisaldoon eivät säät ole vaikuttaneet. Halsualla perhostutkimusta useana kesänä tehnyt Mauri Peltokangas sai saaliikseen yli kolmesataa eri perhoslajia. Lajimäärä täydentynee talvella, kun tarkat määritykset valmistuvat. Seutukunnan perhoslajisto on siis monimuotoinen. Sade ei verottanut saalista.
\- Sade vaikuttaa pääasiassa havainnointiin. Ihminen ajattelee, että siellä se ylioppilas Larvanto hyppii aurinkoisella niityllä haavin kanssa, mutta ei se niin mene, naurahtaa tutkija.
Perhosia pyydetään valorysiin ja syöttöpyydyksiin.
\- Vankka sumu vähentää lentelyä, mutta sade ei vähennä sitä. Siiven rakenne hylkii nimittäin vettä.
**Harvinaisuuksia löytyi**
Osa suuren perhostutkimuksen saldosta on nähtävillä Kaustisen kirjastossa. Sinne on viety parisataa lajia näytille. Tutkimus keskittyi makroperhoslajeihin. Näytillä on päiväperhosia, yökkösiä, kiitäjiä, kehrääjiä ja mittareita.
Tutkija yllättyi harvinaisuuksista. Pyydykseen kävi jopa suokeltaperhonen, joka on taantumassa Etelä-Suomessa. Täällä se on hyvinvoipa, sillä sen ravintokasviin juolukkaan ei turvetuotanto ole näköjään vaikuttanut.
Halsualta löytyi muitakin harvinaisuuksia, kuten etelänpäiväkiitäjää ja pääkallokiitäjää sekä kiertokiitäjää, joka kymmenen vuotta sitten oli harvinainen näillä leveyspiireillä. Löytyi muutamia maakunnalle uusia lajejakin. Kaikkia ei ulkonäöltä vielä tunnistettu, mutta ne ovat tarkemmissa tunnistuksissa nyt.
**Kello käteen lajia etsiessä**
Suomessa on perhosia, joita tapaa kaikkialta aina etelästä pohjoiseen. Sitten on alueelle ominaisia lajeja.
Etelä-Suomessa perhostutkija ei törmää esimerkiksi lapponariaan, joka viihtyy suolla. Sitä tapaa Kaustisen alueella alkusyksystä. Itse asiassa, jos tämän yksilön haluaa nähdä, on kalenterin ja kartan lisäksi otettava käteen kellokin.
\- Lapponariaa tapaa vain kello 19.30-20.30 rämeellä, kun aurinko laskee männyn alapuolelle. Perhonen lentelee metrin korkeudessa noin 15 minuuttia ja naaraalla ei ole siipiä ollenkaan. Se on aika haastavaa niitä hakea tuolta rämeiköstä, kun iso mies joutuu konttailemaan mäntyjen reunoilla kitukasvuisten puitten seassa. Kyllä tässä haastetta riittää, nauraa tutkija.
**Näytteet pois pakkasesta**
Perhostutkijan elämä ei kuitenkaan rajoitu luonnossa mönkimiseen. Tutkijankammioonkin pääsee vetäytymään. Mauri Peltokangas hykertelee henkisesti käsiään, kun hän ajattelee, mikä tutkimusvaihe monivuotisessa sessiossa vielä on edessä.
\- Talven aikana tutkitaan pakkasessa olevaa materiaalia, joita purkkeihin ja kippoihin on kertynyt. Sieltä on löydettävissä uusia lajeja. Niillä tiedoilla kartutetaan ja päivitetään Halsualla olevaa dataa lajistosta.
Peltokangas aikoo lisäksi vertailla nykylajistoa ja aiemmin kerättyä.
\- Teen vertailevan tutkimuksen kaustislaisen Armas Järvelän löydöksistä ja omistani. On äärimmäisen mielenkiintoista verrata seutukunnan perhosten nykypäivää ja menneisyyttä keskenään, visioi Peltokangas.
Rattijuopon kuljettama auto syöksyi metsään - kolme loukkaantui
Kolme parikymppistä miestä loukkaantui auton syöksyttyä metsään Oulaisissa.
Kolme nuorta miestä on loukkaantunut rattijuopon kuljettaman auton syöksyttyä metsään Pohjois-Pohjanmaan Oulaisissa. Onnettomuus tapahtui lauantaina aamuyöllä hieman ennen neljää.
Kolme parikymppistä paikkakuntalaista miestä oli palaamassa Ylivieskasta kotiinsa noin kilometrin päässä Oulaisista, kun autoa kuljettanut mies menetti ajoneuvon hallinnan. Auto kulki ojan piennarta noin 50 metriä ja törmäsi sen jälkeen puihin. Auto kääntyi kyljelleen, ja nuoret jäivät autoon loukkoon.
Ajoneuvoa kuljettanut ja toinen matkustajista pääsivät romuttuneesta autosta itse ulos, mutta vaikeammin loukkaantunut matkustaja jouduttiin nostamaan autosta ikkunan kautta.
Autossa matkustajana olleen kaverinsa autoa kuljettanut puhalsi 1,8 promillea. 
Poliisin saamien alkutietojen mukaan nuorten vammat eivät ole vakavia. Auto romuttui pahoin onnettomuudessa.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena sekä useina pienempinä rikkomuksina.
Kiinan talous palasi huimalle kasvu-uralle
Kiinan vienti ja tuonti kasvoivat analyytikkojen ennusteita enemmän syyskuussa. Kiinan ulkomaankauppaluvut hälventävät elokuussa ilmennyttä huolta, joka virisi, kun Kiina kertoi tuontinsa supistuneen.
Kiinan vienti kasvoi syyskuussa 9,9 prosenttia vuodentakaisiin lukuihin verrattuna, kertoo maan tulli. Kasvu on melkoinen verrattuna elokuun vientitilastoon, joka osoitti vain 2,7 prosentin kasvua.
Tuonti Kiinaan kasvoi syyskuussa 2,4 prosenttia. Tämäkin on taloustieteilijöille mieleinen uutinen, sillä elokuussa tuonti Kiinaan yllättäen väheni vuodentakaiseen verrattuna 2,6 prosenttia.
Analyytikot olivat odottaneet, että tuonti Kiinaan kasvaisi syyskuussa 5,0 prosenttia ja vienti kasvaisi 2,0 prosenttia.
Kiinan kaupan ylijäämä oli syyskuussa 27,7 miljardia dollaria. Analyytikot olivat povanneet runsaan 20 miljardi ylijäämää. Elokuussa luku oli 26,7 miljardia.
Analyytikoiden mukaan uudet luvut osoittavat, että Kiinan hallituksen toimet talouskasvun elvyttämiseksi toimivat, eikä uusia toimia, esimerkiksi koronlaskua, ole toistaiseksi tarpeen tehdä. Kiinan ulkomaankaupan kasvun arvellaan osoittavan myös, että Kiinan kauppakumppneissakin pahin talouskurimus alkaisi väistyä.
TS: Poliisi tehostaa sarjarikosten selvittämistä
Poliisin uuden tietokoneohjelman avulla sarjarikokset voidaan saada selville nopeammin, kertoo Turun Sanomat. Tällä hetkellä poliisit tutkivat sarjarikoksia lähinnä päättelykyvyn ja muistin avulla.
Rikostutkijoilla on tulevaisuudessa paremmat eväät sarjarikosten selvittämiseen, uutisoi Turun Sanomat. Uusi tietokoneohjelma analysoi itsenäisesti tutkinta-aineistoa ja ehdottaa mahdollisia epäiltyjä eri rikoksille. Järjestelmä otetaan käyttöön vuonna 2014, jolloin poliisin koko tietokonejärjestelmä uusiutuu.
Tietokoneohjelman uskotaan nopeuttavan tyypillisten sarjarikosten, kuten ryöstöjen, vahingontekojen ja ajoneuvovarkauksien, selvittämistä. Tähän asti poliisi on selvittänyt sarjarikoksia enimmäkseen käsin, eli muistin ja päättelyn avulla, mutta tulevaisuudessa työ tehdään tietokonejärjestelmän avulla.
Turun Sanomien mukaan tietokonejärjestelmän luotettavuus ja tehokkuus edellyttää, että järjestelmään on syötetty tarpeeksi tietoa eri rikostapauksista. Siten järjestelmä toimii tehokkaasti vasta muutaman vuoden päästä ohjelman käyttöönoton jälkeen.
Kansallisoopperan ovet ovat tänään avoinna kaikille
Kansallisoopperassa voi tutustua oopperataloon, seurata balettiharjoituksia ja perehtyä hovikoulussa 1700-luvun Versailles’n hovietikettiin.
Suomen Kansallisoopperassa vietetään lauantaina Avoimien ovien päivää. Maksuttomassa tapahtumassa on runsaasti nähtävää, kuultavaa ja koettavaa sekä lapsille että aikuisille.
Päivän mittaan Kansallisoopperassa voi seurata Kansallisbaletin ammattilaisten aamutreenausta Alminsalissa, nähdä Balettioppilaitoksen oppilaiden esityksiä, perehtyä hovikoulussa 1700-luvun Versailles’n hovietikettiin, tutustua oopperataloon opastetuilla kiertokäynneillä, pukeutua oikeisiin esiintymisasuihin ja saada kasvoilleen viiksiä, arpia tai kimaltavia koristeita.
Musiikkipajassa opetellaan merirosvolauluja ja -rytmejä ja askartelupajassa tehdään merirosvojen silmälappuja ja merirosvolippuja.
Kansallisbaletin solistitanssija Henrik Burman vetää balettipajaa yli 15-vuotiaille, ja koko perhe voi puolestaan ottaa baletin ensiaskeleita Balettia vasta-alkajille -tunnilla, jonka opettajana on Kansallisbaletin eläkkeellä oleva tanssija ja Kansallisbaletin opettaja Jarmo Rastas.
Maksuttomia pääsylippuja kiertokäynneille ja työpajoihin jaetaan Mannerheimintien puoleisessa eteishallissa kello 10 alkaen.
Ovet ovat kaikille avoinna kello 10-15.
Meteoriitteja huutokaupataan Yhdysvalloissa
Lauantaina Yhdysvalloissa on mahdollisuus huutaa itselleen huutokaupasta meteoriitteja. Myynnissä on muun muassa Kuun ja Marsin palasia.
Yhdysvalloissa järjestetään tänään meteoriittihuutokauppa, jossa on myynnissä yli 125 Kuun ja Marsin palasta sekä muita meteoriitteja. Kyseessä on tiettävästi maailman suurin yleinen meteoriittihuutokauppa.
Ennen myymistä meteoriitit on todistettava aidoiksi. Aitouden varmistamiseksi osa kivistä leikataan sisäisen perusmassan selvittämiseksi. Ennen aitoustodistusta meteoriitit ovat arvottomia.
Tähän mennessä noin 68 kilogrammaa Kuun meteoriittia on todistettu aidoiksi. Marsin aitoutta on kuitenkin kuitenkin hankalampi todistaa, sillä yhtään sen kiveä ei tähän mennessä ole tuotu Maahan. Kivi, jonka on havaittu putoavan maahan taivaalta, on rahallisesti arvokkaampi kuin kivi, joka on havaittu vasta, kun se on jo pudonnut Maahan.
YK antoi luvan sotilaalliselle väliintulolle Malissa
Turvallisuusneuvosto on myöntynyt Malin pyyntöön aloittaa sotilasoperaatio islamistikapinallisten kukistamiseksi. Lupa edellyttää, että operaation tarkka suunnitelma valmistuu määräajassa.
Aikaisemmin YK on kieltäytynyt Malin pyynnöstä saada virallinen lupa sotilaalliselle operaatiolle, jotta islamistikapinalliset saataisiin aisoihin. Nyt YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt, että Länsi-Afrikan maat voivat aloittaa sotilaalliseen väliintulon Malin pohjoisosassa.
YK:n päätöksessä sanotaan, että sotilasoperaatio on suunniteltava yksityiskohtaisesti 45 päivän sisällä. Lisäksi turvallisuusneuvosto vaatii Malin pääkaupungin Bamakon viranomaisia ja malilaisten kapinallisjärjestöjen edustajia sitoutumaan rauhanneuvotteluihin.
Malissa tehtiin sotilasvallankaappaus maaliskuussa, jolloin osa armeijan sotilasta oli tyytymättömiä resursseihinsa taistelussa kapinallisia vastaan. Vallankaappaus aiheutti sekasortoisen tilanteen, jota kapinalliset ovat hyödyntäneet valtaamalla uusia alueita.
IMF ja Maailmanpankki kokoontuvat Tokiossa
IMF ja Maailmanpankin vuosittaisessa kokouksessa keskustellaan muun muassa kansainvälisen taloustilanteen kehityksestä.
Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n ja Maailman pankin vuosittain kokous alkaa tänään Tokiossa Japanissa.
Sykyisin järjestettävässä kokouksessa Maailmanpankin kansallisten keskuspankkien johtajat ja IMF neuvottelevat muun muassa köyhyyden vähentämisestä, kansainvälisen taloustilanteen kehityksestä ja taloudesta yleisesti.
Kokous tarjoaa myös areenan kansainväliseen yhteistyöhön ja mahdollistaa sen, että Maailmanpankki ja IMF voivat paremmin palvella jäsenmaitaan. 
Kairon kaduilla uusia suurmellakoita 
Jopa yli sata ihmistä on loukkaantunut yhteenotoissa, jotka ovat rajuimpia sitten kesäkuun vaalien.
Egyptin presidentin Mohammed Mursin kannattajat ja vastustajat ovat mellakoineet maan pääkaupungissa Kairossa. Valtion media tiedottaa, että yhteenotoissa on loukkaantunut lievästi tai vakavasti yhteensä jopa yli sata ihmistä.
Islamistit ja heidän vastustajansa heittelivät polttopulloja ja tappelivat nyrkein kaduilla, jotka ovat olleet melko rauhallisia sen jälkeen, kun Muslimiveljeskunnan Mursi valittiin presidentiksi kesäkuussa. Lisäksi kaksi Muslimiveljeskunnan linja-autoa poltettiin Kairon keskustassa.
Mursin vastustajat ja kannattajat taistelevat tulevasta perustuslaista, jonka pitää olla hyväksyttynä ennen uuden parlamentin valitsemista. Kahakat yltyivät, kun Egyptin valtionsyyttäjä Abdel-Maguid Mahmoud ei totellut presidentti Mursin antamaa eromääräystä.
Egyptin pääministeri Hisham Kandil on kutsunut koolle puolueiden edustajia rauhoittelemaan tilannetta, jotta "uuden Egyptin" maine ei kärsisi.
Japani kyykytti Ranskaa viime hetken maalilla
Ranskan peli ei vakuuttanut millään osa-alueella. Tiistaina Ranska kohtaa Espanjan vieraskentällä.
Ranska kärsi nöyryyttävän 0-1-tappion Japanille kotikentällään harjoitusmaaottelussa myöhään perjantaina.
Kamppailu oli Ranskan kenraaliharjoitus MM-karsintaotteluun Espanjaa vastaan.
Didier Deschampsin suojatit pelasivat kaikkea muuta kuin vahvan ottelun, ja Japanin kautta aikain ensimmäinen voitto Ranskasta ratkesi pari minuuttia ennen loppua Yasuyuki Konnon viimesteltyä vastaiskun päätteeksi ottelun ainokaisen.
Ranskan puolustus pelasi epävarmasti ja hyökkäys tehottomasti. Ilman loukkaantuneita Abou Diabya ja Rio Mavubaa Ranska ei saanut keskikenttääkään kunnolla haltuunsa.
Ranskallakin oli ottelussa tilaisuutensa, niistä paras vähän ennen Konnon ratkaisuosumaa. Japanin maalivahti Eiji Kawashima torjui kuitenkin upeasti Olivier Giroud'n hienon volleyvedon.
\- Tämä on huono tulos. Japanilla oli enemmän paikkoja tauon jälkeen, mutta meilläkin oli omamme. Jos ei käytä paikkojaan, ei voi voittaa, Deschamps filosofoi ottelun jälkeen.
Espanja ja Ranska kohtaavat MM-karsintalohko I:n ottelussa tiistaina Madridissa.
Jääkö espanjalaisilta Suomi-ottelu näkemättä?
Yksikään espanjalainen tv-kanava ei näyttänyt Suomea paremmin Fifa-rankingissa sijoittuneen Valko-Venäjän ja Espanjan kohtaamista.
Espanjan televisiossa ei nähty perjantaina maan 
Valko-Venäjää vastaan pelattua MM-karsintaottelua. Poikkeukselliseen 
tilanteeseen ajauduttiin, kun yksikään kolmesta kiinnostuneesta TV-yhtiöstä ei 
lopulta suostunut maksamaan pyydettyä hintaa lähetysoikeuksista.
Urheiluoikeuksia myyvä suuryritys Sportfive oli 
urheilulehti Marcan mukaan hinnoitellut ottelun noin 1,4 miljoonan euron 
arvoiseksi. 
Valko-Venäjä oli ennen Espanja-peliä hävinnyt 
kaksi ensimmäistä karsintaottelua. Siten vastustajan heikkous vähensi 
espanjalaismedioiden kiinnostusta lähteä nokittelemaan hinnalla. Lisäksi ottelun 
alkamisaika oli haastava, peli alkoi iltakahdeksalta Espanjan aikaa. Perjantai 
oli myös Espanjassa vapaapäivä. Myös Espanjaa runteleva talouskriisi kurittaa 
pahasti paikallisia TV-kanavia ja supistaa mainosmarkkinoita.
Perinteisesti kaikki EM- ja MM-karsintaottelut 
on kuitenkin televisioitu Espanjassa.
Ennakkotapaus herättää kysymyksen, saattaako 
sama tilanne toistua MM-karsinnan edetessä. Jos vastustajan etukäteen tiedetty 
heikkous ja yhtiöiden rahapula olivat tärkeimmät tekijät TV-yhtiöiden 
haluttomuuteen, espanjalaiset saattaisivat jäädä ilman Suomi-otteluitakin.
Valko-Venäjän FIFA-ranking on 87. ja Suomen 
88.
Espanja kohtaa Suomen ensin kotiottelussa ensi 
vuoden maaliskuussa. Toinen ottelu pelataan Helsingissä syyskuussa 2013.
**_Raine Tiessalo / Yle Urheilu_**
Englanti puhkoi San Marinon bussia, Saksa nuiji Irlannin
Tappio kotona maalein 1-6 teki Irlannin päävalmentajan Giovanni Trapattonin asemasta entistä tukalamman.
Englanti voitti H-lohkon ottelussa San Marinon loppuunmyydyllä Wembleyllä maalein 5-0 (2-0).
Ottelu kulki käsikirjoituksen mukaan, eli Englanti piti palloa, pyöritti peliä ja haki aukkoja San Marinon sumppupuolustuksesta.
Englannin kapteeninnauhaa kantanut Wayne Rooney vei isännät johtoon rangaistuspotkusta sen jälkeen, kun San Marinon maalivahti Aldo Simonici oli kaatanut Danny Welbeckin.
Hetkeä myöhemmin Welbeck pääsi itse viimeistelemään Aaron Lennonin mainiosta tarjoilusta.
Lennon vaihdettiin avausjaksolla peliin loukkaantuneen Theo Walcottin tilalle. Walcott törmäsi Simoniciin ja vietiin kentältä paareilla ja edelleen sairaalaan rintakehävamman vuoksi.
Toisen jakson alussa San Marinon sinnikäs puolustus kesti jonkin aikaa englantilaisten pyörityksen, mutta ryhdikkäästi ja maltilla loppuun asti pelannut isäntäryhmä  iski vielä kolmesti.
Rooney ja Welbeck maalaisvat kumpikin toistamiseen ja Alex Oxlade-Chamberlain viimeisteli loppunumerot.
Saksa hiljensi iloiset irlantilaisfanit Dublinissa murskaamalla vihreäpaidat peräti 6-1. Miroslav Klose laukoi maajoukkueuransa 65. maalin ja Marco Reus osui kahdesti isäntien verkkoon.
Ilman loukkaantunutta maalitykkiään Robbie Keanea ja useita muita loukkaantuneita runkopelaajiaan otteluun lähtenyt Irlanti ei juuri testannut Manuel Neuerin refleksejä ennen Andrew Keoghin lisäajalla viimeistelemää lohdutusosumaa.
Tulos oli ikävä takaisku päävalmentaja Giovanni Trapattonille, joka sai osakseen kritiikkiä Irlannin vaatimattoman EM-kisamenestyksen jälkeen kesällä.
Clinton: Varoitin arabijohtajia tulevasta ennen arabikevättä
Clintonin mukaan Yhdysvallat ei aio perääntyä, vaan tukee arabimaiden demokratiakehitystä. Hänen mukaansa paluu menneeseen ei ole enää mahdollinen.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton kertoo varoittaneensa arabimaiden johtajia Quatarin pääkaupungissa Dohassa vain viikkoja ennen Egyptin entisen presidentin Hosni Mubarakin kukistumista käydyssä kokouksessa, että heidän maidensa perusteet olivat valumassa hiekkaan.
\- Jo silloin oli selvää, että muutoksen tukahduttamisesta oli tulossa uhka vakaudelle, Clinton sanoi.
Clintonin mukaan arabikevään läpi käyneiden maiden demokratiakehitystä on tuettava.
\- Emme saa antaa maiden vapauden ja vakauden valua vääriin käsiin. Emme aio evätä tukeamme demokratiakehityksen kanssa kamppailevilta mailta, kun asiat mutkistuvat. Se olisi kallis virhe, joka tekisi tyhjäksi sekä arvomme että intressimme, Clinton totesi yhdysvaltalaiselle ajatushautomolle.
\- Kyse ei ole idealismista, että Yhdysvallat tukee maiden demokratiakehitystä. Kyse on välttämättömyydestä, Clinton lausui.
Clinton kuitenkin muistutti, että aidon demokratian saavuttaminen on arabimaille pitkä ja vaikea prosessi.
\- Matkan aikana tulee takaiskuja ja aikoja, jolloin jotkut kysyvät, oliko kaikki sen arvoista. Paluu tilanteeseen, joka vallitsi joulukuussa 2010, ei kuitenkaan ole enää pelkästään ei-toivottua, vaan se on myös mahdotonta, Clinton sanoi.
Hollannin voittokulku MM-karsinnoissa jatkuu
Rafael van der Vaart, Klaas-Jan Huntelaar ja debytantti Ruben Schaken tekivät maalin mieheen Andorraa vastaan. Hollanti on voittanut nyt 11 MM-karsintaottelua peräjälkeen.
Ruben Schaken juhlisti A-maajoukkuedebyyttiään maalilla, kun Hollanti löi Andorran 3-0 jalkapallon MM-karsintaottelussa Rotterdamissa. Voitto oli oranssipaidoille 11. peräkkäinen MM-karsinnoissa.
Loukkaantuneen Wesley Sneijderin korvannut Rafael van der Vaart aloitti maalinteon seitsemännellä minuutilla. Hän irtautui vastustajasta ja viimeisteli tarkalla laukauksellaan.
Klaas-Jan Huntelaar puski Hollannin toisen osuman 15. minuutilla Jeremain Lensin syötöstä. Lisäksi hän teki esityön Schakenin maaliin 50. minuutilla.
Hollanti johtaa D-lohkoa yhdeksällä pisteellään. Myös Romanialla on yhdeksän pistettä, mutta sen maaliero on heikompi.
TPS kiri Lukon ohi - "Vahalahden maali toi koppiin ääntä"
TPS otti SM-liigassa ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa komealla tavalla nousemalla kahden maalin takaa. Lukon ote kirposi kolmannessa erässä.
Ottelun kahta ensimmäistä erää hallinnut Lukko taipui lopulta maalein 2-4.
Vieraat menivät johtoon ensimmäisessä erässä Filip Riskan maalilla. Toisessa erässä raumalaiset siirtyivät jo kahden maalin johtoon Janne Keräsen osumalla, mutta TPS-kapteeni Ville Vahalahti kavensi toisen erän loppuun onnekkaasti maalilla.
Kolmanteen erään kotijoukkue tuli tahtoa täynnä. Luistin liikkui ja tilanteita luotiin liukuhihnalta. Rasmus Kulmala tasoitti ottelun kauden ensimmäisellä maalillaan ja TPS meni johtoon niin ikään Miikka Tuomaisen kauden ensimmäisellä osumalla. Neljännen maalin Brian Willsie teki tyhjiin.
\- Meillä oli kaksi erää ottelu hallussa, mutta emme saaneet riittävää tahtoa enää kolmanteen erään. Annoimme toivoa isännille, ja he käyttivät sen hyväkseen, jyrähti Lukon luotsi Risto Dufva ja vannotti Lukon päihittävän Tepsin lauantaina Raumalla. 
Tulisilla hiilillä alkukaudesta tarponut TPS-valmentaja Pekka Virta oli helpottunut. 
\- Tässä on kirjoiteltu meistä kaikenlaista. Valmentaja pitää vaihtaa ja pelaajat eivät halua pelata. Voitte vain arvata minkälaisessa paineessa olimme, kun naapuri teki kaksi maalia ja meillä oli kolme selvää tekopaikkaa, joissa emme onnistuneet.
\- Vahalahden maali loi uskoa ja toisella tauolla oli ääntä kopissa. Sieltä se taistelutahto revittiin esille. Olemme pelanneet hyviä kotiotteluja ja seuraavana päivänä vieraissa homma on mennyt ihan vihkoon. Nyt on saatava tasapainoitettua pelaaminen myös vieraissa, totesi TPS-valmentaja Pekka Virta.
**Turkka Talonen, Turku **
Kaksi aikuista ja kolme lasta auto-onnettomuudessa Kiikoisissa
Kaikki viisi henkilöä kuljetettiin sairaalaan. Potilaiden kunnosta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Henkilöauto joutui onnettomuuteen perjantai-iltana Kiikoisissa, kun henkilöauto suistui tieltä Valtatie 11:en ja Palomäentien risteyksessä.
Kaksi aikuista ja kolme lasta vietiin sairaalaan. Aikuiset ja lapset olivat kuitenkin tajuissaan ja kävelivät sairaankuljetusautoon itse.
Potilaiden tämänhetkisestä kunnosta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Espanja nuiji Valko-Venäjän, Pedrolle hattutemppu
Pedro Rodriguez teki kolme maalia ja syötti yhden 4-0-voittopelissä Valko-Venäjällä. Espanja kohtaa tiistaina Ranskan MM-karsinnan I-lohkon kärkitaistossa.
Pedro Rodriguez teki kolme maalia ja syötti yhden, kun hallitseva maailmanmestari Espanja haki 4-0-vierasvoiton Valko-Venäjältä jalkapallon MM-karsinnan I-lohkossa.
Laitapuolustaja Jordi Alba aloitti maalinteon 12. minuutilla. Esityön teki Barcelonan joukkuekaveri Pedro, joka teki vieraiden toisen osuman yhdeksän minuuttia myöhemmin David Silvan alustuksesta.
Pedro karkasi tekemään illan toisen maalinsa 69. minuutilla. Kolme minuuttia myöhemmin hän täydensi hattutemppunsa Cesc Fabregasin syötöstä.
Barcelonan pelaajista myös David Villa oli vielä päästä maalitilastoihin, sillä hänen laukauksensa osui Valko-Venäjän maalin ylärimaan.
Seuraavaksi Espanja saa vastaansa Ranskan. Molemmat joukkueet ovat napanneet kahdesta ottelustaan täydet kuusi pistettä.
**Valko-Venäjä - Espanja 0-4 (0-2)**
0-1 Jordi Alba (12 min)  
0-2 Pedro Rodriguez (21 min)  
0-3 Pedro Rodriguez (69 min)  
0-4 Pedro Rodriguez (72 min)
Blues jatkoi kotiotteluiden pisteputkea - HPK sortui virhesumaan
Bluesin kotiotteluiden komea sarja sai jatkoa perjantaina. HPK teki hukkareissun Espooseen, kun Blues ylsi jälleen kerran pisteille kotipelissään. 
**Ennakkoasetelmat:**
Blues lähti HPK:ta vastaan suosikkina, olihan espoolaisilla alla hieno kotipelien sarja. Sarjakakkosen osakkeita heikensi kuitenkin ykkösvahti Juuso Riksmanin edellisen ottelun tapahtumista saama kahden ottelun pelikielto. 
Pystyisikö Antti Ore astumaan Riksmanin saappaisiin ja onnistuuko HPK luomaan riittävästi paineita Oren maalille; siinä suurin kysymys peli alla.
**Ratkaisu:**
Pari erää pelattiin tasaisesti, vaikka kotijoukkue hienokseltaan hallitsi ottelun kulkua. Toisen erän lopulla Blues rankaisi kahdesti ja kolmanteen erään lähdettiin Bluesin 4-1-johdossa.
Kolmannessa erässä peli taso putosi, Blues piti ohjat käsissään. HPK pääsi kahden maalin päähän, mutta voittoon asti hämeenlinnalaisten rahkeet eivät Espoon illassa riittäneet. Blues otti pirteän pelin päätteeksi ansaitun voiton.
**Kommentit:**
\- Ihan OK peli meiltä, kaksi erää hallittiin ottelua. Samanlaisella asenteella huomiseen kohtaamiseen. Itsellä on ollut pari peliä vähän nihkeetä, mutta pääasia on kuitenkin joukkueen menestyminen, kertoi Bluesin Teemu Ramstedt.
\- Oltiin hyvin pelissä mukana, mutta virheitä tuli taas liikaa.Tiedettiin, että Blues on kova kotiluolassaan. Huomenna parannetaan ja otetaan voitto, sanoi HPK:n Tuomas Santavuori.
**Muuta:**
Bluesin hyvä kotiotteluiden sarja sai jatkoa. Joukkueet kohtaavat uudelleen jo huomenna Hämeenlinnassa.
**Petri Viljanen, Espoo **
Jokerien voittosarja paisuu - NHL-molari toi ryhtiä lahtelaisryhmään
Pelicans taipui vasta rankkareilla SM-liigan tulikuumalle joukkueelle, Jokereille. San Josen maalivahti Antti Niemi toi uskoa lahtelaisten takalinjoille. 
Pelicans pelasi ottelun alussa vahvasti ja avausmaali synty jo reilun
minuutin jälkeen, kun Tommi Paakkolanvaara ja Lee Goren järjestelivät hienon
yhdistelmän jälkeen Radek Smolenakille maalipaikan.
Jokerit tasoitti Teuvo Teräväisen napakan syötön löydettyä takatolpalta
liigan pistepörssin kärkimiehen Ilari Filppulan.
Lahtelaisten nelosketju otti Jokereiden avausmaalin vastaan, mutta
kuittasi sen pikaisesti, kun Jarkko Immonen ja Janne Tavi pääsivät
ylivoimahyökkäykseen.  Immonen tarjoili
ja Tavi iski ranteella yläpesään.
Jokereiden tasoistus tuli vain viisi sekuntia ennen erän loppua, kun
Erik Karlssonin siniviivalaukaus upposi helponlaisesti ohi Pelicans-maalivahti
Antti Niemen. 
Toinen erä oli selvästi Jokereiden. Lahtelaiset ottivat jäähyja ja
parhaimmillaan isännät pääsivät yrittämään minuutin verran viidellä kolmea
vastaan, mutta Pelicans ja Niemi kestivät. 
Lopulta Steve Moses pystyi erän puolivälin jälkeen viemään Jokerit
ottelussa ensimmäisen kerran johtoon, kun hän ujutti etutolpalta kiekon Niemen
längistä verkkoihin.
Ossi Väänänen tälläsi kertaalleen kiekon ylärimaan. Sitä tarkasteltiin
myöskin videolta, mutta maaliviivan yli kiekko ei koskaan mennyt.
Pitkän kaavan mukaan
Kolmannessa erässä Pelicans pääsi takaisin pelijuoneen ja Danny Ricmond
iski tasoituksen kolmisen minuuttia ennen loppua Pakkolanvaaran esityöstä.
Jatkoaikaa lahtelaiset hallitsivat, mutta maalintekoon kumpikaan joukkue
ei pystynyt.
Voittomaalikilpailussa ratkaisu tuli vasta neljännellä kierroksella, kun
Steve Moses ujutti pelivälineen Antti Niemen längistä maaliin.
Niemi oli pisteeseen ja avaukseensa tyytyväinen. - Alku oli vähän hakemista, mutta sitten pääsin paremmin peliin mukaan.
Taistelimme hienosti ja hyvä kun saatiin pinna matkaan, hän totesi.
Jokereiden Ilari Filppula keräsi jälleen 1+2-tehopistettä.
\- Ekan erän jälkeen saatiin olla tyytyväisiä, että oltiin vielä pelissä
mukana, mutta toinen erä oli paljon parempi. Siinä olisi voitu tehdä jokunen
maali lisää, mutta Pelicans oli aika 
sitkeä ja ansaitsi yhden pisteen.
Filppula ei ollut tytyväinen ryhmänsä esityksen vaikka voitto tulikin.
\- Tämä oli pitkään aikaan vähän niiaus. Tänään ei missään nimessä
pystytty parhaimpaan.  Pitää miettiä,
mistä se johtui. Toki saatiin kaksi pistettä. 
Itse olin tänään kahden maalin aikana jäällä, kun vastustaja teki,
Filppula muistutti rehellisesti omasta panoksestaan ottelussa.
**Jari Haapala, Helsinki**
Ibrahimovic pelasti Ruotsin häpeältä
Ruotsi nousi Färsaarilla tappioasemasta 2-1-vierasvoittoon. Ratkaisevan osuman teki Zlatan Ibrahimovic runsas vartti ennen päätösvihellystä.
Zlatan Ibrahimovicin maali takasi Ruotsille 2-1-vierasvoiton Färsaaria vastaan jalkapallon MM-karsinnan C-lohkossa.
Kapteeninnauhaa kantanut Ibrahimovic osui tolppien väliin 75. minuutilla Pontus Wernbloomin syötön jälkeen.
\- Tämä on valtava helpotus. Kolme pistettä ovat tärkeitä, jos aiomme taistella lopputurnauspaikasta Brasiliassa, Ruotsin päävalmentaja Erik Hamrén totesi TV4:n haastattelussa.
Hamrénin suojatit ovat voittaneet molemmat pelaamansa karsintaottelut. Jalkapallokääpiö Färsaaret puolestaan jatkaa nollakerhossa.
Färsaaret pelasi perjantaina ensimmäistä kertaa uudella tekonurmellaan ja siirtyi 57. minuutilla yllätysjohtoon, kun Rogvi Baldvinsson hyödynsi Jonas Olssonin heikon purkupallon. 
Tämä on valtava helpotus.
Hamrén reagoi takaiskumaaliin vaihtamalla Anders Svenssonin ja Alexander Kacaniklicin sisään. Se tuotti tulosta 65. minuutilla Kacaniklicin onnistuttua Ibrahimovicin ja Svenssonin esityöstä.
Paris Saint-Germainin riveihin täksi kaudeksi siirtynyt Ibrahimovic ei ollut tyytyväinen pelialustaan.
\- Se aiheutti paljon ongelmia pelaajalle, jolla oli pallo ja joka otti syötön vastaan. Tärkein asia on kuitenkin se, että voitimme pelin. Nämä pelit eivät ole helppoja.
Italia vaivoin voittoon Armeniasta
EM-finalisti oli toisen jakson alussa maalivahti Buffonin torjuntojen varassa.
Italia meni nopeasti johtoon mutta oli kaukana parhaastaan voittaessaan Armenian 3-1 MM-karsintalohko B:n ottelussa perjantaina Armeniassa.
Avausmaali syntyi, kun Armenian Hray Mkoyan pelasi kädellä Riccardo Montolivon keskittämää palloa, ja Andrea Pirlo onnistui rangaistuspotkussa.
Armenia tuli tasoihin vähän myöhemmin, kun Henrikh Mkhitaryan kiersi Andrea Barzaglin, murtautui rangaistuspotkualueelle ja laukoi matalan kudin verkkoon ohi maalivahti Gianluigi Buffonin.
Tauon jälkeen Italia tarvitsi Buffonin torjuntoja estämän Armenian johtomaalin syntymisen, kun ensin Davit Manoyan laukoi volleystä 56. minuutilla ja Aras Ozbiliz kokeili hetkeä myöhemmin hyvästä paikasta.
Epävarmasti esiintynyt Italia meni uudestaan johtoon Daniele De Rossin onnistuttua 64. minuutilla Pirlon nappikeskityksestä.
Loppunumerot viimeisteli De Rossin antaman vapaapotkun jälkeen Pablo Osvaldo yhdeksän minuuttia ennen ottelun päättymistä.
Italialla on kolmen ottelun jälkeen seitsemän pistettä.
Avaruussukkula Endeavour lähti viimeiselle matkalleen pitkin Los Angelesin katuja
Endeavourin viimeinen määränpää on  Kalifornian tiedekeskus. Matkan vuoksi on jouduttu kaatamaan noin 400 puuta. Sukkulan kuljetusalusta ohittaa osan rakennuksista vain muutaman tuuman etäisyydeltä.
Yhdysvalloissa avaruussukkula Endeavuor aloitti viimeisen matkansa reilun kolmen kilometrin tuntinopeudella tänään perjantaina. Kyseessä on huolellisesti suunniteltu kaksi päivää kestävä matka pitkin Los Angelesin katuja.
Sukkulan tieltä on jouduttu kaatamaan 400 puuta, mikä on saanut alueen asukkaat osoittamaan mieltään. Myös sähkölinjoja on jouduttu sulkemaan, jotta yli 77 000 kiloa painava sukkula pääsee kulkemaan 19 kilometrin matkan Kalifornian tiedekeskukseen.
Kaksi vuosikymmentä kestäneen uransa aikana Endeavuor lensi yli 185 miljoonaa kilometriä ja laskeutui kolme viikkoa sitten Los Angelesin kansainväliselle lentokentälle Boeing 747 -koneen selässä. Siitä lähtien seniorisukkula on viettänyt aikaan kentän lentokonesuojassa.
Nyt Endeavuor kuitenkin rullattiin ulos viimeistä matkaa varten. Operaation pelätään aiheuttavan liikennekaaoksen ennen kuin sukkula saavuttaa määränpäänsä lauantai-iltana.
Sukkula taittaa matkaa sille varta vasten rakennetulla teknisellä alustalla. Joissakin kohdissa matkan varrella alustan reunat ohittavat rakennukset vain muutaman tuuman etäisyydeltä.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto NASA päätti 30 vuotta kestäneen sukkulaohjelmansa viime vuonna. Sen jälkeen useat amerikkalaiskaupungit kilpailivat mahdollisuudesta tarjota majapaikan sukkuloille.
Avaruussukkulan prototyyppi Enterprise, joka ei koskaan lentänyt avaruuteen, on nyt sijoitettu pysyvästi lentotukialuksen kiitoradalle New Yorkiin.
Atlantis-sukkula on puolestaan sijoitettu Kennedyn avaruuskeskukseen. Discovery taas on asetettu näytteille Washingtonissa sijaitsevan museon edustalle.
Kaksi muuta sukkulaa tuhoutuivat lennolla. Challenger hajosi pian nousunsa jälkeen vuonna 1986 ja Columbia tuhoutui yrittäessään palata maahan vuonna 2003. Kaikki sukkuloiden kyydissä olleet ihmiset kuolivat onnettomuuksissa.
Koskinen torjui KalPalle voiton - SaiPan NHL-apu loukkaantui
KalPa ja SaiPa joutuivat ratkomaan paremmuutensa voittomaalikisassa, jossa kuopiolaisjoukkue oli vahvempi ja kirjasi otteluvoiton maalein 2-1.
Pahassa loukkaantumissumassa painiva SaiPa sai 
lisää murheita. Pelaajapulaa paikkaamaan hankittu ja Sputnikeissa ensimmäistä 
otteluaan pelannut NHL-apu Cory Emmerton loukkasi sormensa avauserässä. 
Ensimmäisten arvioiden mukaan miehen sormi olisi murtunut, mikä tietäisi pitkää 
sairaslomaa.  
  
Löysävauhtisen ottelun ainoat pelitilannemaalit 
syntyivät ylivoimalla. Kalle Maalahti vei vieraat 1-0 -johtoon toisen erän 
alussa. Kotijoukkue onnistui lopulta kolmannessa erässä Graig Smithin 
soolomaalin jälkeen. KalPa-vahti Mikko Koskiselle kirjattiin syöttöpiste. 

Ottelun ratkaisu saatin vasta voittomaalikilpailussa. KalPalta onnistuivat 
Sakari Salminen ja Smith, sekä maalivahti Koskinen, joka torjui todella 
jäätävästi kaikki lappeenrantalaisten vedot.  
  
**"Ei ollut 
lentokeli"**  
  
KalPan vauhti ei avauserässä ollut sellaista, mitä joukkue 
lähti pelistä hakemaan. - Eihän tämä ollut meillä mikään lentokeli, sanoi 
KalPan kapteeni Tommi Miettinen  
  
- SaiPa teki meidän pelaamisen tänään 
hankalaksi. Se oli varmaan heidän pelisuunnitelmassa ja he onnistuivat siinä 
täydellisesti, sanoi Miettinen.  
- Kaksi pistettä saatiin ja pitää olla siihen 
tyytyväinen.  
  
**SaiPa-kippari kiitti asennetta**  
  
Ottelun 
vieminen Niiralan montussa voittomaalikilpailuun saakka oli sisukkaalle ja 
varamiehiselle lappeenrantalaisryhmälle mannaa.  
  
- Taistelupeli.Nyt 
päästiin omaan taisteluun mitä oli alkukaudesta. Tänään tuli piste mukaan. 
Kolmekin oli otettavissa, mutta pisteeseenkin pitää olla tyytyväinen, sanoi 
SaiPan kapteeni Ville Koho.
\- Tärkeää oli, että saatiin oma peli kasaan. Jos 
tällä tavalla jatketaan, niin pinnoja tulee aivan varmasti 
jatkossa.  
  
Kuopiolaisten vaisu aloitus avauserässä 
hämmästytti.  
- Odotettiin, että KalPa olisi tullut vähän kovempaa. En tiedä 
minkä takia näin oli. Ei se meidän pelaamiseen vaikuttanut millään tavalla, 
sanoi Koho.  
  
Joukkueet kohtaavat heti toistamiseen lauantaina Lappeenrannassa.   
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Venäjän Kerzhakov upotti Portugalin
Fabio Capellon luotsaama Venäjä on voittanut kaikki kolme kamppailuaan kuluvassa MM-karsinnassa. Perjantaina kaatui Cristiano Ronaldon tähdittämä Portugali.
Fabio Capellon valmentama Venäjä jatkaa puhtaalla pelillä jalkapallon MM-karsinnan F-lohkossa. Perjantaina joukkue kukisti Portugalin 1-0 Luzhniki-stadionilla Moskovassa.
Venäjän kolmannen voiton arkkitehdiksi nousi hyökkääjä Aleksandr Kerzhakov, joka karkasi maalintekoon jo kuudennella minuutilla Viktor Faizulinin ja Roman Shirokovin esityöstä.
Kerzhakoville osuma oli kolmas kuluvassa MM-karsinnassa. Viime kuun 4-0-voittopelissä Israelia vastaan hän osui tolppien väliin kaksi kertaa.
\- Tänään näin Venäjän joukkueen, joka pelasi valtavalla intohimolla ja valtavalla sitoutuneisuudella. Siitä huolimatta ottelu oli erittäin vaikea, Capello tuumi.
Virkaveli Paulo Bento piti niukkaa vierastappiota epäonnekkaana. Etenkin Cristiano Ronaldo aiheutti Venäjän puolustukselle jatkuvasti ongelmia. 
Tänään näin Venäjän joukkueen, joka pelasi valtavalla intohimolla ja valtavalla sitoutuneisuudella.
\- Mielestäni tulos ei ollut oikeutettu, jos katsoo pelin etenemistä. Yleisesti ottaen pelasimme hyvän ottelun. Reagoimme hyvin maaliin ja noudatimme pelisuunnitelmaamme, totesi Bento.
\- Venäjä pelasi loistavan ottelun, mutta tiedän, että joukkueeni pystyy pelaamaan huipputason jalkapalloa. Tulimme tänne voittamaan ja olemme nyt erittäin pettyneitä.
Venäjä isännöi tiistaina Azerbaidzhania, kun taas kakkosena jatkava Portugali saa vieraakseen Pohjois-Irlannin.
Bäckman venäläismedialle: Suomessa virallinen suositus venäläislasten huostaanotoista
Dosentti Johan Bäckman kiistää yhä levittäneensä väärää tietoa lastensuojeluasioissa venäläiselle medialle.
Yle Uutisten käsiinsä saamassa venäläisessä tv-keskusteluohjelmassa dosentti Johan Bäckman väittää, että Suomessa on virallinen suositus venäläislasten huostaan ottamiseksi. Hänen mukaansa suositus perustuu sosiaali- ja terveysministeriön raportin venäläisvastaisiin näkemyksiin venäläisen kasvatuskulttuurin väkivaltaisuudesta.
\- Suomessa on virallinen suositus, jonka mukaan venäläisäideiltä pitää ottaa lapset huostaan, koska Venäjällä valtio muka suosittelee lasten lyömistä. Äiti syyllistyy siis rikokseen. Hän on syyllinen, koska hän on venäläinen, Bäckman sanoo venäläisessä keskusteluohjelmassa, jonka teemana on ”lasten metsästys”.
Lisäksi hänet mainitaan lähteenä useissa venäläislasten huostaanottoja ja suomalaista lastensuojelua koskevissa lehtiartikkeleissa.
\- Minä en jaa Venäjällä mitään tietoa vaan venäläisten medioiden tiedot perustuvat siihen, mitä Suomessa asuvat Venäjän kansalaiset ovat itse kertoneet kohtelustaan Suomessa, sanoi Bäckman eilen torstaina Yle Uutisille.
Tänään perjantaina Bäckman toteaa Yle Uutisille, että hänellä on sananvapauden myötä oikeus esittää mielipiteitään ja näkemyksiään venäläisissä medioissa.
\- Väite siitä, että kaikki tieto näiden ihmisten kohtaloista olisi peräisin minulta, ei pidä paikkaansa, se on peräisin näiltä venäläisiltä perheiltä itseltään. Mutta minulla on tietysti oikeus lausua Venäjän medioissa mitä haluan.
Bäckman myös kiistää, että olisi eilen torstaina kiistänyt levittäneensä lapsiasioita koskevaa tietoa Venäjällä, sillä hänen mukaansa suuri osa tiedoista on kuitenkin ollut peräisin perheiltä itseltään.
Räsänen: Sote-uudistus ratkaisee lääkäripulan
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) katsoo, että sosiaali- ja terveyspalveluista olisi hyvä päättää samassa pöydässä. Hän haluaa ehdottomasti, että kuntarakennelaki päätetään samaan aikaan sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen kanssa. TV1:n Vaalitentissä haastateltu Räsänen ei pysty kuitenkaan lupaamaan, että uudistuksista päätetään hallituksessa ennen kuntavaaleja.
Sisäministeri ja kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen ei pysty lupaamaan päätöstä kuntarakennelaista eikä sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksesta ennen kuntavaaleja. Hän tosin toivoo, että hallitus pystyisi päättämään edes suuret linjat ennen kuntavaaleja.
\- Toivon, että se tulisi mahdollisimman pian. Itse ajattelen, että mitään näistä uudistuksista ei saa rakentaa siltä pohjalta, milloin sattuu olemaan kunnallisvaalit ja milloin seuraavat vaalit tulossa, Räsänen totesi Yle TV1:n Vaalitentissä.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja haluaa ehdottomasti, että molemmat uudistukset päätetaan samaan aikaan, sillä molemmat liittyvät oleellisesti toisiinsa. Räsänen muistuttaa, että kuntauudistus on vaikea asia, ja myös hallituksessa on erilaisia näkemyksiä siitä, miten se tulisi hoitaa.
\- Meillä on kuuden puolueen hallitus, jolla on erilaisia näkemyksiä asiasta. Kun nämä vaikeat asiat sovitellaan yhteen, ja se vielä, että on monta puoluetta, ei ole mitenkään helppoa sopia.
Räsänen ei usko, että uudistus etenisi nykyistä nopeammin, jos valmisteluun otettaisiin mukaan kaikki puolueet. Hänen mukaansa opposition ja hallituksen linjat eivät kuitenkaan ole loppujen lopuksi kauhean kaukana toisistaan. Molemmat puolet tunnustavat, että kaikkien haasteiden edessä uudistusta tarvitaan.
Kuntatyöntekijöiden irtisanomissuoja voisi olla lyhyempi
Yksi kuntauudistuksen kiistellyistä kohdista on ollut kuntatyöntekijöiden irtisanomissuoja. Se on tällä hetkellä viisi vuotta, mutta kristillisdemokraattien mielestä suoja voisi olla lyhyempikin.
\- Kuntien työntekijöiden irtisanomissuoja on aika pitkä, viisi vuotta. Meille olisi kelvannut lyhyempikin, 2-3 vuotta, toteaa Räsänen Vaalitentissä.
Irtisanomissuoja tarkoittaa Räsäsen mukaan sitä, että hallintosäästöt tulevat viivellä. Hän muistuttaa, ettei uudistuksen hyöty tule vain virkojen säästämisestä, vaan monesta muusta asiasta.
\- Voidaan joustavammin suunnitella tonttipolitiikkaa, kaavoitusta, myös palveluiden järjestämistä.
Terveyspalvelu-uudistus ratkaisee lääkäripulan
Sisäministeri Päivi Räsänen puolustaa myös kuntauudistusta monessa asiassa: kilpailu rajojen yli vähenee ja erilaiset palvelut voidaan järjestää joustavammin, kun esteenä ole enää kuntien väliset rajat. Hän toivoo, että sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus parantaisi etenkin kuilua julkisen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä.
\- Perusterveydenhuolto on jäänyt kehityksessä jalkoihin. Jos katsotaan 20 vuotta taaksepäin, erikoissairaanhoitoon on tullut pakon edessä lisää resursseja ja lääkärivirkoja, mutta perusterveydenhuoltoon ei.
Terveydenhuollon painopiste on siirtynyt liikaa korjaavaan ja raskaaseen erikoissairaanhoitoon samalla, kun ennaltaehkäisevä terveydenhuolto on jäänyt jalkoihin. Syyksi Räsänen mainitsee nimenomaan hallinnon, kun asioista päätetään eri pöydissä: sairaanhoitopiirit päättävät erikoissairaanhoidosta ja kunnat perusterveydenhuollosta.
Räsänen näkee päätösten keskittämisen samaan pöytään myös ratkaisuksi lääkäripulaan. Lääkäripula näkyy etenkin kiireisissä terveyskeskuksissa, kun lääkärit työskentelevät mielummin paremmin resurssoidussa erikoissairaanhoidossa. Räsänen katsookin, että uudistus parantaisi epäsuhtaa.
Nuori Uronen antoi näyttönsä Mixulle - "olen tulossa täältä"
Nuori laitapuolustaja Jere Uronen esiintyi positiivisesti päästyään ensimmäisen kerran pelaamaan isossa ottelussa Helsingin Olympiastadionilla.
Jere Uroselle, 18, jalkapallon MM-karsintaottelu Georgiaa vastaan oli ikimuistoinen. Lupaava laitapuolustaja esiintyi ensimmäisen kerran isossa pelissä Helsingin Olympiastadionilla ja teki heti valtavan määrän töitä vasemmalla puolella.
Ruotsalaista Helsingborgia edustava Uronen oli niin innoissaan ennen ottelua, että hän olisi halunnut jättää alkuverryttelyn väliin ja päästä heti tositoimiin.
\- Odotin tosi innolla, ja vähän se varmaan näkyi pelissäkin. Oli sellainen iloisen tuntuinen peli minulta. Pääsin rennosti pelaamaan. Harmittava tulos (1-1), mutta olen ihan tyytyväinen omaan osuuteen, Uronen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Nuorukainen on päässyt pelaamaan viime aikoina Mestarien liigan karsintaa ja Eurooppa-liigan otteluja. Vastassa on ollut kovia joukkueita, joten haasteita Urosella on riittänyt.
\- Ei tämä tietysti ollut mikään peli Ranskaa tai Espanjaa vastaan, mutta minulle oli henkilökohtaisesti iso juttu päästä edustamaan Suomea.
Päävalmentaja Mixu Paatelaisen suosima 4-3-2-1-ryhmitys suosii Urosen kaltaista laitapuolustajaa, joka nousee hanakasti ylöspäin ja hakee ns. positiivisia ratkaisuja.
\- Se sopii minulle, ja tykkään siitä, että siinä pitää tehdä paljon töitä edestakaisin, hän mietti. 
Ei tämä tietysti ollut mikään peli Ranskaa tai Espanjaa vastaan, mutta minulle oli henkilökohtaisesti iso juttu päästä edustamaan Suomea.
Georgiaa vastaan Suomi piti ensimmäisellä puoliajalla palloa ja oli parempi joukkue, mutta Urosen mielestä viimeiset syötöt ja ratkaisut olivat heikkoja.
\- Emme olleet tarpeeksi aggressiivisia. Emme saaneet vetoja, keskityksiä tai muutenkaan niitä ratkaisevia syöttöjä, jotka puhkoisivat niiden linjan, hän luonnehti.
\- Toisella puoliajalla olimme sitten taas siinä parempia. Olimme tehokkaampia. Peli ei ehkä näyttänyt niin nätiltä, mutta minusta tuntuu, että olimme tehokkaampia ja suoraviivaisempia.
Uronen arvioi, ettei hän vielä yhden onnistuneen pelin myötä sementoinut paikkaansa avauskokoonpanon vasemmalla laidalla.
\- Kyllä sinne on varmaan vähän pitkä matka vielä. Siellä on niin monta hyvää kaveria edessä, mutta toivottavasti tämä oli jonkunmoinen näyttö Mixulle. Hän tietää, että olen tulossa täältä ja teen kaikkeni, että sinne pääsisin. Jäädään odottelemaan. Ei tässä auta kuin tehdä töitä.
Ilves tuhlaili - Tarkille nollapeli
Ilves koki SM-liigakärjen kovuuden ja jäi maalitta Hakametsässä. JYPin Ossi Louhivaara ratkaisi taiston alivoimamaalillaan.
**Lähtökohdat**
Kotijoukkue Ilves haastoi liigajohtajan ilman kahta tärkeää hyökkääjäänsä Masi Marjamäkeä ja Kai Kantolaa sekä pidempään sairastuvalla viipyneitä puolustajiaan. Ilves-paidat päällensä pukivat Erkki Rajamäki ja puolustaja Aleksi Orenius.
Edellispelissä TPS:lle hävinneen JYPin kokoonpanosta puuttui ranskalaispuolustaja Yohann Auvitu.
**Ratkaisut**
JYP otti vieraspeleilleen tyypillisesti jäähyjä, mutta se ei juurikaan näkynyt sarjajohtajan pelissä. Sen verran tehotonta ja myös epäonnista Ilveksen viimeistely oli.
Ilves teki ottelun alussa useita virheitä, jotka kostautuivat JYPin ylivoimahyökkäyksinä. Olli Sipiläinen vei vieraat ensimmäisessä erässä maalin johtoon. Toisessa erässä Ossi Louhivaara maalasi JYPille joukkueen pelatessa alivoimalla.
JYPin kolmas maali (Petr Hubacek) kolmannessa erässä oli ylivoimaosuma. Ilves loi riittävästi maalipaikkoja mutta tuloksena oli toinen perättäinen maaliton ottelu. Ilves on tehnyt pelaamissaan 11 ottelussa vain 25 maalia.
Ilveksen maalissa aloittanut Miika Wiikman teki tilaa Ville Kolppaselle kolmannessa erässä. Tuore Ilves-hyökkääjä Erkki Rajamäki puolestaan sai vamman eikä pelannut loppuun.
**Kommentit**
**_Päävalmentaja Jyrki Aho, JYP_**
\- Otimme otteluun hyvä lähdön. Toisessa erässä otimme liikaa jäähyjä, mutta saimme alivoimalla maalin ja pari muuta paikkaa. 3-0 maalimme tuli kärsivällisen ja röyhkeän ylivoimaplin jälkeen. Huomenna pitää parantaa, Aho mietti.
**_Päävalmentaja Raimo Helminen, Ilves_**
\- Vastustaja on niin kova, ettei voi tehdä noin paljon virheitä. Aika hyvin meillä oli maalipaikkoja. Ei ole mitään yksittäistä syytä siihen (miksi emme tee maaleja). Katotaan nyt, Helminen kommentoi Rajamäen huomista pelaamista.
**Muuta**
Ilveksen maalivahdeille kirjattin ottelussa ainaostaan 13 torjuntaa. Tuomas Tarkki venyi JYPin maalissa kiekon eteen 20 kertaa.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Ässä-luotsin pulssi kävi punaisella - Pelin päällä ollut Tappara hävisi
Veli-Matti Savinaisen kaksi maalia käänsi vaakakupin värikkäässä liigamittelössä Ässille. Peliä hallinnut Tappara taipui maalein 2-4 Isomäessä. 
**Ratkaisut:**
Kylläpä kehittyi Porin perjantai-illasta monivivahteinen liigataistelu. Mitkään ratkaisut eivät syntyneet niin sanotusti normaaleissa oloissa.
Ensinnäkin ottelun kaikki osumat tehtiin erikoistilanteista. Toiseksi Ässien Tuomas Pihlman sai komennuksen suihkun puolelle täysin kyseenalaisesti ja kolmanneksi: lopullinen ratkaisu tuli vasta kaksi sekuntia ennen varsinaisen peliajan umpeutumista.
Ylivoimamaalit: 0-1 Jussi Makkonen avauserässä. Sitten 1-1 Joel Armia ja 2-1 Ässien kultakypärä Stephen Dixon toisessa  sekä 2-2 Tapparan vastaavanväristä pitänyt Aleksander Barkov ja 3-2 Veli-Matti Savinainen kauden avausosumallaan kolmannessa erässä.
Ja vielä yksi tyhjiin. Sen toteutti Ässien Savinainen kun pelikello näytti 0.02.
Tunteet kävivät kuumina heti ottelun alusta lähtien. Ässät istui kaikkineen 43 ja Tappara 26 minuuttia. Ässien minuuttimäärän moiseen nosti Pihlmanin avauserässä saama 5+20 minuuttia laitataklauksesta. 
**Kommentit:**
Todellisuudessa pelaajakontakti tapahtui jo Antti Raannan maalin etukulmalla, josta kaatuneet liukuivat reilut pari metriä kohti päätylaitaa.
\- Kyllä tuo ulosajo voitaisiin katsoa uudelleen. Annoin siitä jo kentällä tarpeeksi palautetta. En päivittele sitä enää sen kummemmin, kommentoi kaikkensa antanut Ässä-vahti.
Miehellä oli pelissä hommia ihan tarpeeksi. Hän torjui 45 laukausta, kun Pekka Tuokkola napsi toisessa päädyssä vain 17 kertaa. Ässien valmentaja Karri Kivi toi myös esiin tuntojaan tuomarien suuntaan.
\- Aikamoinen lätkämatsi. Pulssi kävi punaisella puolella heti alusta lähtien. Tuomaripuolesta sen verran, etten saanut heihin kontaktia. Seisovat vain siellä keskellä. Tämä oli kuitenkin kruuna- ja klaavapeli. Nyt se kääntyi meille.
\- Toisaalta (Aki) Uusikartano oli kuningas tänään, kun hän hyppäsi laatikkoon. Hoiti meille pisteet vaikeissa tilanteissa, jakoi Kivi ja tarkoitti erikoistilanteiden tappamista.
Mansen Jukka Rautakorpi kehui iltaa Porissa hienoksi.
\- Kova kamppailu, jossa oli tunteikkuutta. Pikkusen vain jäi kaivelemaan se, että olimme pelin päällä. Ja tietysti lopun hölmöt jäähyt. Kaikki oli pienestä kiinni, kun yhdestä maalista pelattiin puolin ja toisin. Ottelu oli tuomareille haasteellinen, sanoi Rautakorpikin.
Tappara sai pelata kahden ylivoimaa toisen erän alussa täydet kaksi minuuttia ja vielä puolitoista vajaata vastaan putkeen sen jälkeenkin. Eikä onnistunut.
Joukkueet kohtaavat toisensa huomenna Hakametsässä. - Huomisella ei ole enää mitään tekemistä tämän kanssa. Mutta viidellä kolmea vastaan pitää parantaa. Nyt tarvitaan jatkossa todella huippu-urheilijoita. Täytyy tunnustaa, että Ässien Dixon on aika huippujätkä, lopetteli Tappara-luotsi.
**Jouko Färd, Pori**
Tyytyväinen Niinistö Norjasta kotiin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on päättänyt kolmipäiväisen valtiovierailunsa Norjaan.
Niinistö kieltäytyi kotimatkalla ennakoimasta päätöstä Islannin ilmavalvontaan osallistumisesta, mutta toisti Suomen kannalta asiassa olevan enemmän plussia kuin miinuksia. Niinistö muistutti kuitenkin, että nato-maa Islannin valvontaan lähdetään yhdessä ja vain yhdessä Ruotsin kanssa. Niinistö kuvaili Norjan toimivan mahdollisissa valvontavuoroissa kuin isoveli, koska on Nato-maa.
Niinistön mukaan Norjan matka osoitti, että pohjoismaisen yhteistyön merkitys näyttäisi olevan kaikin tavoin vahvistumassa. Vierailu päättyi pohjois-Norjan Tromssaan, jonka talousnäkymiä Niinistö kuvaili koko muun arktisen alueen tavoin lupaaviksi.
Ennen Norjan matkaa Niinistö oli tehnyt vain yhden valtiovierailun, Ruotsiin. Valtiovierailu on puitteiltaan komein ja sisältää näyttäviä seremonioita. Niinistöstä ne sujuivat hyvin, koska Norjan kuningasperhe loi vierailulle niin ystävälliset puitteet.
Intensiivinen Kärpät säväytti - HIFK-luotsi kehui NHL-pelaajaansa
Kärppien tiivis viisikkopeli jäädytti HIFK:n menoa SM-liigassa. Hannu Aravirran suojatit pitivät pisteet Oulussa 4-1-voitolla.
**Ennakkoasetelma:**
Tänään oli vastakkain aina tunteikas pari. HIFK sytyttää aina Oulussa, ainakin yleisön. Viime kaudella helsinkiläiset olivat kuitenkin Kärpille voittamaton joukkue. Alkukaudenkin perusteella vierailija oli selvä suosikki. Isäntien haastajan asemaa horjuttivat runsaat poissaolot. Aika kovan kentällisen olisi saanut sairastuvan viisikosta Eklund, Lehtonen, Norman, Viuhkola, Donskoi.
Molemmat joukkueet esittelivät uuden NHL-pelaajan. Stephane Robidas toi kokemusta vieraiden takalinjoille. Kyle Turris puolestaan pyrki täyttämään kotijoukkueella Jussi Jokisen jättämät isot saappaat.
Pystyikö Kärpät horjuttamaan ennakkosuosikkia?
**Ratkaisu:**
Peli käynnistyi vauhdilla. Avauskympillä tilanteita avautui molempiin päätyihin.Taklauksiakin jaettiin yleisöön menevästi.
Avausmaali syntyi nopean vastaiskun tuloksena. Kärpät käänsi keskialueelta vauhdilla. Lopulta tilanteen pohjustanut Julius Junttila oli ensimmäisenä irtokiekossa Miikka Salomäen laukauksen jälkeen.  Silloin erää oli pelattu 12.18.
Loistavan alivoimapelin jälkeen kotijoukkue iski heti täysilukuiseksi tultuaan. "Paha poika" Tomas Plihal vei kiekon hyökkäysalueelle, jättö Juha-Pekka Haatajalle, joka löysi loistosyötöllä takatolpalta maalin ohjanneen Joonas Kemppaisen. Toinen maali syntyi ajassa 15.54.
Toisen erän HIFK aloitti vahvasti. Ylivoimalla se rakensi hyviä paikkoja, joista lauottiin joko ohi tai kotivahti Johan Backlundin suojiin. Parhaissa paikoissa olivat Ville Peltonen, ja Eero  Somervuori. Osin vieraat sotkivat peliään turhiin jäähyihin. Erän lopulla Kärpät löysi jälleen avauserän energisyytensä ja hallitsi.
Kolmannen erän alkuun vieraat puristivat vielä kiriä.Arttu Luttinen ja Joakim Eriksson eivät olleet kuitenkaan hereillä paikoissaan. HIFK:n kiri mureni jäähyihin. Kärpät iski ylivoimalla ratkaisun. Ville Pokka tälläsi Joni Ortion juomapulloon ajassa 57.11 Joonas Kemppaisen ja Ilkka Mikkolan esityöstä.
Arttu Luttinen suti kavennuksen 3-1,joukkueen pelatessa ilman maalivahtia. Kyle Turris niittasi tyhjiin loppulukemat 4-1 yhdeksän sekuntia ennen loppua.
**Kommentit:**
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta kiitteli pelin tasoa:
\- Tänään kaukalossa oli kaksi hyvää joukkuetta. Olen tyytyväinen,sillä tämä oli kauden intensiivisin peli Raksilassa. HIFK oli aggressiivinen, mutta päästiin hyvin alta pois. Sopivasti pomppi myös kiekko meille kahdessa ekassa maalissa. Koko joukkueelta ehjä suoritus laajalla tasolla. Meillä oli kaikki palat kohdillaan.
HIFK:n päävalmentaja Pasi Sormunen ei ollut tyytyväinen omiensa esitykseen:
\- Kärpät oli tänään hyvä, mutta kyllä meidän ylivoimapeli oli luokatonta. Huomiselle on löydettävä paljon kovempi ilme. Kärpät ei antanut meille yhtään ylivoimahyökkäystä. Stephane Robidas esitti hyvän ja vahvan pelin puolustuksessa.
**Muuta:**
Kärpät saa lauantaiksi käyttöönsä pelikiellosta vapautuvan Ivan Humlin. - En vielä tiedä, mihin Huml kokoonpanossa asettuu. Meillähän kyllä on hyökkääjistä hieman pulaa, arvuutteli Hannu Aravirta.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Ilonen jatkokierroksille Portugalissa
Mikko Ilonen selvitti cutin niukasti Portugalissa. Ratkaiseva birdie syntyi viimeisellä reiällä.
Mikko Ilonen ( 73-69) paransi perjantaina neljällä lyönnillä avauspäivän tulostaan golfin Portugal Mastersissa. Ratkaisevaksi muodostui Ilosen vaikealla päätösväylällä tekemä birdie.
\- Tein 17:lla ( par-5) harmittavan bogeyn. 18:lla tullut birdie oli sitäkin hienompi. Pitkä par-nelonen jossa vesi kulkee koko matkan vasemmalla puolella. Tiukka vastatuuli ja lippu vielä takana vasemmalla. Siihen löin kaksi hienoa suoritusta ja pistin putin sisään. Tuntui enemmän kuin hyvältä, Ilonen myhäili kierroksen jälkeen.
\- Kokonaisuutena kiekka ei kuitenkaan ollut tavoitteiden mukainen. Tunne hyvään lyömiseen on, mutta en saanut sitä toteutettua. Siitä täytyy hakea rangen kautta lisää, hän jatkoi.
Ilonen selvitti cutin niukasti. Hän on tuloksessa par, joka oli viimeinen tulos, jolla jatkopaikka irtosi. Ilonen jakaa sijaa 51.
Paatelainen: Emme voi olla tyytymättömiä
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen löysi perjantain Georgia-ottelusta paljon hyvää, vaikka täysi pistepotti jäi tällä kertaa haaveeksi. Hänen mukaansa Alexei Eremenko junior katui punaiseen korttiin johtaneita rikkeitään.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaa Mixu Paatelaista harmitti se, ettei kotijoukkue napannut MM-karsinnan Georgia-ottelusta kolmea pistettä. Hänen mielestään Suomi oli selvästi parempi joukkue 1-1-pistejakoon päättyneessä kamppailussa.
\- Ensimmäisellä jaksolla pidimme palloa ja hyökkäsimme. Meidän pelistämme paistoi tehottomuus. Laukauksia ja keskityksiä ei ollut tarpeeksi. Ehkä pelin tempo ei ollut sitä luokkaa kuin sen olisi pitänyt olla, Paatelainen kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Hän korosti, että Suomen pitää olla vastustajan viimeisellä kolmanneksella ovelampi ja laukaisutilanteisiin tarvitaan enemmän paukkuja.
\- Toinen jakso lähti meiltä erinomaisesti käyntiin. Loimme heti alusta maalintekotilanteita. Saimme keskityksiä ja laukauksia. Jopa silloin olimme vaarallisia, kun pelasimme vajaalla. Hyökkäsimme, pidimme meidän muotomme, emmekä missään tapauksessa lähteneet pelkästään puolustamaan kahden linjalla, kiitteli Paatelainen.
Päävalmentaja kehui omiensa taistelutahtoa vajaamiehityksellä. Hänen mielestään ottelussa oli lopputuloksesta huolimatta paljon positiivista.
\- Missään tapauksessa emme voi olla tyytymättömiä tähän peliin. Jälleen kerran osoitimme, että pystymme hallitsemaan peliä ja jopa vajaalla luomaan tilanteita ja olemaan vaarallisia. Harmi, ettemme saaneet kolmea pinnaa. 
Jälleen kerran osoitimme, että pystymme hallitsemaan peliä ja jopa vajaalla luomaan tilanteita ja olemaan vaarallisia.
Georgia ei yllättänyt Paatelaista millään tavalla. Joukkueesta löytyy nopeita pelaajia, joiden kanssa tulee kiire, jos tasapaino ei säily.
\- Kaikki kreditti Georgialle. He vetivät pelitempon alas, sumputtivat ja puolustivat monella miehellä. Valitettavasti he saivat sen tasurin, jota he tulivat tänne hakemaan, harmitteli Paatelainen.
Alexei Eremenko juniorin kentältäpoistoa Paatelainen piti typeränä. Ensimmäinen keltainen kortti tuli suunsoitosta ja toinen tarpeettomasta käsivirheestä.
\- Se, että "Losa" lähti kädellä sitä keskityspalloa hakemaan. En tiedä, oliko se refleksi vai tiedostettu tilanne. Tietysti "Losa" huomasi sen välittömästi sen jälkeen ja katui sitä. Sen näki "Losan" reaktiosta.
Näkökulma: Ei voi kuin olla kärsivällinen
Suomen A-maajoukkue näytti Georgiaa vastaan molempia puoliaan. Parempaa puolta nähtiin valitettavasti vähemmän. MM-karsinta jatkuu reilun viiden kuukauden päästä. Siihen mennessä toivottavasti tapahtuu jotain.
Kotiyleisön buuaus Suomi-Georgia-ottelun päätteeksi kertoi olennaisen. Georgian piti olla se vastustaja, jonka kustannuksella Suomi avaa voittotilinsä MM-karsinnoissa. Edes nousu vajaalla miehityksellä maalin tappioasemasta tasapeliin ei tee ottelusta suomalaisittain hyvää. Fanien näkökulmasta Suomen esitys kokonaisuutena oli jatkumoa vuodesta toiseen jatkuvaan pettymysten ketjuun.
Suomen seuraava karsintaottelu pelataan maaliskuussa hallitsevan maailmanmestarin Espanjan kotikentällä. Viidessä kuukaudessa Suomi tuskin saa peliään sellaiseen kuosiin, että Espanja menee nurin, mutta jotain muuta viidessä kuukaudessa voi tapahtua. Ehkä Teemu Pukki saa säännöllisesti peliaikaa seurajoukkueessaan. Ehkä Perparim Hetemaj pelaa hyvän kauden Italiassa ja saa tilaisuutensa avauskokoonpanossa Espanjaa vastaan tai viimeistään Valko-Venäjää vastaan Olympiastadionilla kesäkuussa. Ehkä saamme vielä nauttia tervejalkaisen Mika Väyrysen kokemuksesta ja taidosta.
Ehkä Suomen kenttämuodostelman eli ”joulukuusen” latvaosastolla alkaa löytyä tehoja, joista nähtiin pilkahdus harjoitusottelussa Tshekkiä vastaan syyskuussa.
Georgiaa vastaan Suomen hyökkäyspelaamisesta kertoo paljon se, että parasta pelaajaa ylistetään ”työn sankariksi”. Kasper Hämäläinen juoksi upeasti Tim Sparvin syöttöön, harhautti georgialaispelaajan taidokkaasti sivuun tilanteesta ja sijoitti todella kylmästi Suomen tasoitusmaalin.
Hämäläinen raataa esimerkillisesti, tekee työtä moneen suuntaan ja on valmentajan ihannepelaaja, kuten Erkka V. Lehtola Djurgårdenin miestä ottelun jälkeen kuvaili. Silti edes tämä loistavasti tehty maali ei tee Hämäläisestä ratkaisua Suomen hyökkäyspelin ongelmiin.
Niissä muutamassa tilanteessa Georgian maalilla, jolloin maaleista elävän hyökkääjän vaistoa ja tilannenopeutta olisi tarvittu, edes Hämäläinen ei kyennyt ratkaisemaan. Eikä kukaan muukaan.
Ongelmia oli joka tasolla, joka pelaajalla. Yrityksessä, kosketuksessa palloon, pelin lukemisessa, ärhäkkyydessä, nälässä. Huolestuttavaa kyllä, ongelmat ilmenevät paitsi pelillisinä puutteina myös pelaajien korvien välissä.
Kärsivällisyyttä vaaditaan Suomen maajoukkueen kannattajilta. Heillä ei ole muuta mahdollisuutta. Kärsivällisyyttä on voitava vaatia myös pelaajilta. Alexei Eremenko juniorilla oli pelattuina 55 A-maaottelua ennen tätä. Minkäänlainen pitkästä loukkaantumisesta, näyttämisen halusta ja voitonhimosta kumpuava turhautuminen ei käy selityksestä kummallekaan ääliömäiselle varoitukselle, jotka otti pelaaja, jonka piti olla hyökkäyspelin juonija. Ehkä Eremenko junior pääsee eroon ylipainostaan ja saa pelata seurajoukkueessaan tulevina kuukausina ja saa pelinsä entiselle mallilleen. Sekin on mahdollista ja auttaisi maajoukkuetta.
Suomen suurimmat ilonaiheet löytyivät joulukuusen tyvipäästä. Maalivahti Niki Mäenpää esitti pari loistavaa torjuntaa ja pelasi kauttaaltaan varmasti. Jere Uronen oli erityisesti avauspuoliajalla erinomainen vasemmalla laidalla. Nuoren Urosen ennakkoluulottomuudessa kirkastuu se kuuluisa säännöllisen peliajan tärkeys. Urosen ja keskitystensä rooli olisi voinut olla vielä merkittävämpi, jos Suomella olisi ollut todellinen pääpeliuhka kärjessä.
Toisella jaksolla Urosen vasen laita jäi vähemmälle käytölle, ja Suomi nousi enemmän oikealta. Oli Jukka Raitalan vuoro astua esiin, ja hän hoiti roolinsa hienosti. Avauskokoonpanoon päässyt Juhani Ojala esitti päällikön elkeitä topparina ja pelasi ensimmäisessä isossa koitoksessaan mallikkaasti. Jos Ojala jatkaa Young Boysin avauskokoonpanossa Sveitsin liigassa, pelkästään tänään nähdyn perusteella voi odottaa, että hän on avauskokoonpanossa maaliskuussa, kun maailman- ja euroopanmestari rynnii Suomen maalia kohti.
TPS:lta ihmenousu - Savinainen Ässä-sankari
TPS nappasi kauden ensimmäisen kolmen pisteen voiton jääkiekon SM-liigassa kaatamalla Lukon 4-2. Veli-Matti Savinainen nosti Ässät 4-2-voittoon Tapparasta. 
Turun Palloseura joutui Lukko-otteluun ilman NHL-apu Lauri Korpikoskea ja puolustaja Rasmus Ristolaista, mutta pystyi silti nousemaan kahden maalin takaa maittavaan 4-2-voittoon ja ensimmäiseen kolmen pisteen pottiin. 
Kauden avausmaalinsa tehneet Ville Vahalahti ja Rasmus Kulmala sekä Miikka Tuomainen ja Brian Willsie huudattivat turkulaiskatsomoa. Lukko menetti vahvan otteensa ihmeellisesti. 
Veli-Matti Savinainen pääsi vihdoin maalien makuun ja täräytti kaksi ratkaisumaalia lopussa Tapparan verkkoon sinetöiden Ässille 4-2-voiton Isomäessä. Jäähyjen sävyttämässä kamppailussa porilaisten hyökkääjä Tuomas Pihlman ajettiin suihkuun. Liigan maalikunkku Aleksander Barkov viimeisteli kauden yhdeksännen osumansa, mutta 2-2-maali ei auttanut lopulta kirvesrintoja. 
SM-liigan pistepörssirohmu Ilari Filppula (1+2) siivitti Jokereita ja oli pilaamassa osaltaan Stanley Cup -voittaja Antti Niemen paluuta SM-liigaan. Pelicansin jenkkipakki Danny Richmond toi joukkueensa 3-3:een ajassa 56.57. Yhden maalin varsinaisella peliajalla tehnyt Steve Moses ratkaisi pitkän kaavan mukaan 4-3-voiton Jokereille, joille voitto oli jo viides perättäinen. 
Sarjakakkonen Blues hyvästeli HPK:n toisessa erässä viimeistelemällä kolme perättäismaalia. Kerho taipui Bluesille lopulta lukemin 3-6. Juuso Ikonen, Henri Laurila ja Miro Aaltonen taittoivat maaleillaan hämeenlinnalaisten selkärangan. Tomi Sallinen teki kaksi Bluesin viimeistä rysää. HPK:lle tappio oli kolmas perättäinen. 
Viime kaudella kaikki HIFK-ottelut hävinnyt Kärpät otti itseään niskasta kiinni ja sementoi ensimmäisen erän maaleilla 4-1-voiton hengettömästä helsinkiläisnipusta. Kaksi nollapeliä torjuneen Joni Ortion pitkä nollataika särkyi Julius Junttilan maaliin. Joonas Kemppainen, Ville Pokka ja Kyle Turris (tm) vastasivat lopuista Kärppien osumista. Kärpille voitto oli kolmas peräjälkeen. 
Neljännen perättäisen voittopelin haalinut KalPa onnistui nousemaan jatkoajalle ja 1-1:een, kun Nashvillen NHL-mies Craig Smith teki soolomaalin ylivoimalla 52. minuutilla. Samainen Smith ratkaisi voittomaalikisan kuopiolaisille. SaiPan NHL-vahvistus, sormensa murtanut Cory Emerton pelasi ottelussa vain runsaat kuusi minuuttia. Sputnik-ryhmä oli työteliäs ja taisteleva.  
JYP haki pakkopisteet Ilvekseltä 3-0-numeroin. Olli Sipiläinen, Ossi Louhivaara ja Petr Hubacek onnistuivat ohittamaan Miika Wiikmanin. JYPin NHL-apu Rich Peverley loi ketjukavereilleen tekopaikoja liukuhihnalta, mutta sai vain yhden syöttömerkinnän tililleen. Kaksikymmentä kiekkoa pysäyttänyt Tuomas Tarkki torjui kauden toisen nollapelinsä. 
"Ei voi suunsoitosta ja käsipallosta ottaa punaista"
Suomen kapteeni Niklas Moisander myönsi, että Alexei Eremenko juniorin punainen kortti jalkapallon MM-karsinnan Georgia-ottelussa oli tyhmä temppu.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander saapui Georgia-ottelun jälkeen pettyneenä Yle Urheilun haastatteluun. Tasatulos 1-1 ei ollut alkuunkaan sitä, mitä kotijoukkue lähti tärkeästä MM-karsintapelistä hakemaan.
\- Teimme pelin itsellemme tänään aivan liian vaikeaksi. Täytyy sanoa, että hyvin tulimme 1-0-tappioaseman ja kymmenen miehen jälkeen takaisin, mutta kyllä meidän nämä pelit pitää kotona voittaa. Kyllä tämä on aika iso pettymys, Moisander totesi.
\- Me kyllä hallitsimme peliä, mutta tempo pallon kanssa oli liian matala. Emme päässeet kunnolla paikkoihin. Ne vetäytyivät tosi alas, ja meillä oli vaikeuksia luoda maalipaikkoja. Se oli tänään ongelma.
Moisander piti Georgian 57. minuutin johtomaalia Suomen kannalta epäonnisena. Alexei Eremenko juniorin kentältäpoisto 59. minuutilla olisi sen sijaan ollut hänen mielestään helposti vältettävissä.
\- Ihan rehellisesti aika tyhmä, mutta minä uskon, että "Losa" tietää sen itsekin. Ei voi suunsoitosta ja käsipallosta ottaa punaista. Siinä joukkue joutuu ongelmiin. Uskon, että "Losa" tietää sen itsekin, ettei noin voi tehdä, harmitteli Moisander.
Suomi on kerännyt kahdesta karsintaottelustaan yhden pisteen. Viime kuun avausottelussaan Suomi hävisi kotonaan Ranskalle 0-1.
\- Tässä vaiheessa pitäisi olla kolme pistettä. Tämä oli ehdottomasti sellainen matsi, joka meidän olisi pitänyt voittaa. Ranska-peli oli hyvä peli, ja olisimme ehkä ansainneet tasurin.
Kuljetinvalmistaja haistelee teollisuuden muutoksia
Etelä-Karjalan Yrittäjät on myöntänyt tämän vuoden maakunnallisen yrittäjäpalkinnon lappeenrantalaiselle Laitex Oy:lle. Yhden miehen yrityksestä on 26 vuoden aikana kasvanut 50 ihmistä työllistävä yhtiö.
Laitex-yhtiön perustaja ja hallituksen puheenjohtaja Kari Kurronen esittelee valmisteilla olevaa biovoimalaitoksen kattilan syöttölaitteistoa Lappeenrannan Lauritsalassa sijaitsevassa teollisuushallissa. Laitteiston määränpää on Viron Narvassa.
Yhtiö suunnittelee ja valmistaa pääasiassa kuljettimia ja kuljetinjärjestelmiä raskaalle teollisuudelle.
Toiminnan painopiste on tällä hetkellä nimenomaan voimalaitoksissa. Ala on valikoitunut pääkohteeksi siitä syystä, että alalla investoidaan tällä hetkellä eniten.
\- Myös kaivosteollisuus on tällä hetkellä hyvässä vauhdissa, Kurronen mainitsee.
Laitteistot levittäytyvät maailmalle
Laitexin valmistamia tuotteita ei tällä hetkellä mene Suomeen. Kurrosen mukaan projekteja on Ranskassa, Espanjassa, Skotlannissa, Virossa, Latviassa ja Ruotsissa.
\- Venäjä on aina aktiivinen ja nyt olemme saaneet pään auki myös Yhdysvaltoihin, Kurronen sanoo.
Laitex ei tee kaikkea Lauritsalan hallissa alusta loppuun asti. Yhtiö on ulkoistanut osien valmistusta kotimaisille ja ulkomaisille alihankkijoille.
\- Kokoonpano tapahtuu Lauritsalassa ja täältä ne lähtevät asiakkaille, Kurronen tiivistää.
Syyksi Kurronen mainitsee sen, että yhtiön resurssit eivät riitä valmistukseen. Konepajatuotanto ei myöskään ole yhtiön ydintoimintaa.
Laitteistojen suunnittelutyö sen sijaan tehdään kokonaan Lappeenrannassa.
Sijainti raja-alueella toimii
Kuljettimien valmistaja on runsaan 20 vuoden aikana joutunut mukautumaan talouden nousu- ja laskusuhdanteisiin.
Esimerkiksi vuoden 2008 taantuma vaikutti Laitexin toimintaan. Tuolloin yhtiön kaikkien aikojen suurin kauppa peruuntui. Venäjälle oli menossa 5,5 miljoonan euron arvoinen tilaus.
\- 2009 oli todella huono vuosi, mutta siitä se on vähän kerrassaan lähtenyt vetämään. Vuosi takaperin voimalaitosteollisuus lähti investoimaan varsinkin bioenergiaan. Se vetää tällä hetkellä hyvin, Kurronen kertoo.
Kurrosen mukaan Etelä-Karjala on hyvä paikka yrittää kansainvälisesti toimivalle yhtiölle. Iso osa yhtiön tuotannosta menee Venäjälle ja yhtiö uskoo viennin naapurimaahan kasvavan voimakkaasti.
\- Sijainti siihen nähden on erittäin hyvä.
Etuja tulee myös yhteistyöstä Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Saimaan ammattikorkeakoulun kanssa.
Niinistö NRK:lle: Islannin ilmatilan valvonnasta ei ole keskustelu Venäjän kanssa
Niinistön mukaan asia ei kuulu Suomen ja Venäjän väliseen keskusteluun. Päätös Suomen osallistumisesta Islannin ilmatilan valvontaan tehdään vielä tässä kuussa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo Norjan yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa, ettei Suomen mahdollisesta osallistumisesta Islannin ilmatilan valvontaan ole keskusteltu Venäjän kanssa.
\- Se ei ole nyt ollut millään lailla meidän ja Venäjän välisissä keskusteluissa esillä, eikä oikeastaan kuulukaan siihen keskusteluun minun mielestäni, Niinistö sanoi.
Suomen on suunniteltu osallistuvan Islannin ilmatilan valvontaan. Lopullinen päätös asiasta tehdään tässä kuussa.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Suomen hallitus ja eduskunta suhtautuvat asiaan myönteisesti.
Kolme vuotta sitten eduskunta ei hyväksynyt esitystä, että Suomi olisi lähtenyt valvomaan Islannin ilmatilaa.
Kuvagalleria: Suomi joutui tyytymään yhteen pisteeseen
Suomi ja Georgia jakoivat pisteet 1-1-lukemin jalkapallon MM-karsintaottelussa perjantaina Helsingin Olympiastadionilla.
Viro nappasi Anonymous-ryhmän hakkerin
Viron turvallisuuspoliiisin paljastama hakkeri on ilmeisesti nuori poika, koska häneen ei ole kohdistettu rikosoikeudellisia seuraamuksia. Viranomaisten mukaan hyökkäys ei aiheuttanut merkittävää haittaa.
Viro on paljastanut yhden Anonymous-hakkeriverkoston jäsenen. Viron turvallisuuspoliisin mukaan kyseinen nuorukainen elää Väike-Maarjan kaupungissa Länsi-Virunmaalla. Poliisi ei ole kertonut julkisuuteen nuorukaisen ikää, mutta ilmeisesti kyseessä on varsin nuori poika.
Poliisin mukaan nuorukaiseen ei ole vielä kohdistettu mitään rikosoikeudellisia seuraamuksia, koska nämä riippuvat muun muassa aiheutetusta vahingosta.
Nuorukainen levitti internetissä Anonymous-ryhmän nimissä tietoa, että ryhmä aikoo hyökätä virolaisia verkkosivuja vastaan. Youtube-palvelussa ryhmä perusteli hyökkäyssuunnitelmiaan sillä, että Viron hallitus ei ole kuunnellut kansan tahtoa.
Viron tietoverkkojen turvallisuudesta vastaavan viranomaisen mukaan virolaisia verkkosivuja vastaan hyökättiin keskiviikkona. Viranomaisen mukaan hyökkäykset olivat alkeellisia eivätkä aiheuttaneet merkittävää haittaa. Hyökkäys kohdistui neljään verkko-osoitteeeseen.
Anonymous on löyhä hakkeri- ja aktivistiryhmä, jolla ei ole uskonnollista tai poliittista ideologiaa.
YK: Lapsiavioliittojen määrä jyrkässä kasvussa
Avioliitto nuorella iällä voi olla tytöille hengenvaarallinen. Lapsiavioliittojen vuoksi tyttöjen koulutus jää usein kesken ja heidän mahdollisuutensa työllistyä ovat huonot, mikä synnyttää taloudellista riippuvuutta.
Lapsiavioliittojen määrä maailmassa on jyrkässä kasvussa, selviää YK:n julkaisemasta raportista. Seuraavan vuosikymmenen ajan vuosittain yli 14 miljoonaa tyttöä astelee avioliiton satamaan alaikäisenä ja määrä on kasvussa, järjestö raportoi.
Vuosien 2021 ja 2030 välillä järjestö uskoo määrän kasvavan yli 15 miljoonaan, selviää YK:n väestörahaston (UNFPA) raportista.
Samalla kun lapsiavioliittojen määrä lisääntyy, myös lapsia synnyttävien lasten määrä lisääntyy, mikä taas lisää tyttöjen kuolleisuutta, järjestö huomauttaa.
Avioliiton solmiminen nuorella iällä johtaa usein tyttöjen koulunkäynnin keskeytymiseen, taloudelliseen riippuvuuteen ja vaikeuksiin löytää työtä kodin ulkopuolelta. Lapsiavioliitot voivat myös johtaa köyhyyden kierteeseen ja sukupuolitautien, kuten HIV-infektioiden lisääntymiseen.
\- Kulttuureissa, joissa lapsiavioliitot ovat yleisiä, perheet voivat ajatella, ettei tyttölasten koulutukseen kannata sijoittaa, UNFPA:n johtaja Babatunde Osotimehin huomauttaa.
Osotimehin käynnisti viime vuonna maailmanlaajuisen kampanjan, joka kehottaa maailman valtioita satsaamaan nuorten ja etenkin naisten koulutukseen. Hänen mukaansa kouluttamattomat tytöt menevät kolme kertaa todennäköisemmin naimisiin ennen kahdeksattatoista ikävuottaan toisen asteen tai korkeamman koulutuksen saaneisiin verrattuna.
41 maailman maassa vähintään kolmannes 20-24-vuotiaista naisista on mennyt naimisiin alle 18-vuotiaana. Nigeria johtaa tilastoa, siellä luku on 75 prosenttia.
Eremenko junior ulos, Suomi puristi vajaalla tasapeliin
Kotiyleisön edessä pelannut Suomi joutui tyytymään 1-1-tasatulokseen Georgian kanssa. Alexei Eremenko juniorin ottelu päättyi 59. minuutilla kentältäpoistoon.
Suomen jalkapallomaajoukkue avasi pistetilinsä MM2014-karsinnassa, kun se päätyi 1-1-tasapeliin Georgian kanssa perjantai-iltana Helsingin Olympiastadionilla. Mixu Paatelaisen miehistö nousi I-lohkossa yhteen pisteeseen, kun Georgia on kolme pistettä edellä.
Tahmeasti aloittaneen Suomen maalintekijä oli Kasper Hämäläinen, joka osui lisäksi kertaalleen tolppaan. Avausosumasta vastasi Georgian Guram Kashia.
Suomi joutui taistelemaan yli puoli tuntia vajaamiehisenä Alexei Eremenko juniorin saatua punaisen kortin.
Eremenko junior järjesti varovaisesti alkaneen ottelun ensimmäisen maalintekopaikan Tim Sparville, joka yritti onneaan kaukaa vajaan kymmenen minuutin kohdalla. Maalivahti Nukri Revishvili ehti tilanteessa pallon tielle.
Toisessa päässä Tornike Okriashvili sai pallon kuin varkain Jere Urosen harhasyötön jälkeen. Hänen laukauksensa lensi kuitenkin taivaan tuuliin.
Puolen tunnin kohdalla Uronen lähetti kulmapotkunsa oikealta maalin eteen. Pallo löysi Sparvin, jonka ohjaus ei osunut tolppien väliin.
Avausjakson lopulla Georgia sai kulmapotkun, jonka päätteeksi Kashia nousi korkeimmalle ja pääsi puskemaan. Veräjänvartija Niki Mäenpää ei ollut yllätettävissä.
Suomi aloitti jälkimmäisen 45-minuuttisen pirteästi. Teemu Pukki oli päästä palloon Jukka Raitalan keskityksen jälkeen, ja heti perään Roman Eremenko pääsi yrittämään maalintekoa kulmapotkusta.
Kesken isäntien painostuksen Georgia pääsi vaaralliseen vastahyökkäykseen, josta Suomi selvisi osin onnellakin. Pian sen jälkeen Levan Mtshedlidze laukoi terävästi, mutta Juhani Ojala peitti.
Suomen maali oli erittäin lähellä 53. minuutilla. Sparvin pusku epäonnistui, mutta pallo ajautui vasemmalle Hämäläiselle. Tämä ohjasi sen pienestä kulmasta tolppaan.
Kotijoukkue nukahti pahasti kulmatilanteessa minuutteja myöhemmin. David Targamadze keskitti, ja pallo löysi tiensä Kashian kautta verkon perukoille.
Lisää kylmää vettä Suomen niskaan tuli 59. minuutilla Eremenko juniorin pelattua palloa typerästi kädellään. Seurauksena oli illan toinen keltainen kortti ja kentältäpoisto.
Pukki teki tilaa Perparim Hetemaj'lle ennen kuin Suomi tasoitti 1-1:een 62. minuutilla. Sparvin erinomainen syöttö tavoitti Hämäläisen, joka ohitti Revishvilin etunurkasta.
Mäenpää venyi sen jälkeen useampaan hyvään torjuntaan. Niistä näyttävin oli heittäytyminen vaihtomies Jano Ananidzen vapaapotkun tielle noin 20 minuuttia ennen loppua.
Toisessa päässä Hämäläinen petasi lopussa paikan Raitalalle, jonka veto viuhui ohi takatolpan.
Suomi pelaa seuraavan kerran 14. marraskuuta, kun se kohtaa A-maaottelussa vieraskentällä Kyproksen. MM-karsinta jatkuu 22. maaliskuuta vieraspelillä hallitsevaa maailmanmestaria Espanjaa vastaan.
**Suomi - Georgia 1-1 (0-0)**
**Suomi**
1 Niki Mäenpää  
22 Jukka Raitala  
5 Juhani Ojala  
3 Niklas Moisander  
18 Jere Uronen  
19 Alexander Ring  
14 Tim Sparv  
7 Roman Eremenko  
20 Alexei Eremenko jr. (v+v 59.)  
10 Teemu Pukki 62. -> 8 Perparim Hetemaj (v)  
21 Kasper Hämäläinen
**Georgia**
1 Nukri Revishvili  
2 Aleksandr Koshkadze  
3 Gija Grigalava  
4 Guram Kashia  
5 Aleksandr Amisulashvili  
6 Zurab Hizanishvili  
7 Jaba Kankava  
8 Murtaz Daushvili  
9 David Targamadze 81. -> 21 Levan Kenia  
10 Tornike Okriashvili (v) 67. -> 17 Jano Ananidze  
11 Levan Mtshedlidze 60. -> 20 David Devdariani
**Maalit**
0-1 Guram Kashia (57 min)  
1-1 Kasper Hämäläinen (62 min)
Erotuomari: Jevgeni Aranovski (UKR)
Yleisöä: 12 607
_**[-> Katso ensimmäinen puoliaika Yle Areenassa (poistuu 11.11.2012)](http://areena.yle.fi/tv/1661112)**_  
_**[-> Katso toinen puoliaika Yle Areenassa (poistuu 11.11.2012)](http://areena.yle.fi/tv/1661114)**_
Aalto upotti soutuveneen, kalastelijat joutuivat veden varaan
Kaksi kalastamassa ollutta veneilijää joutui tänään merihätään Kattilankalla-saaren edustalla Haukiputaalla, Hailuodon pohjoispuolella. Onnettomuus sattui, kun aalto oli lyönyt veneen reunojen yli, ja vene täyttyi vedellä.
Kalastajat olivat matkassa noin 4,7 metrin pituisella soutuveneelle, joka upposi veden painosta, ja matkustajat joutuivat veden varaan.
Sivulliset pelastivat vedenvaraan joutuneet ripeällä toiminnallaan. Onnettomuus sattui noin 100 metriä rannasta, joten veden varaan joutuneet saatiin nopeasti turvaan. Soutelijat olivat myös pukeutuneet kelluntahaalareihin.
Larry Poundsin paita jäädytettiin
Larry Pounds voitti KTP:n paidassa neljä Suomen mestaruutta. Pounds on SM-sarjan kaikkien aikojen korintekijätilastossa kolmantena.
Kotkalaisen koripallon suuriin nimiin kuuluvan Larry Poundsin paita numero 14 jäädytettiin perjantaina Korisliigan ottelun KTP-Vilpas yhteydessä.
Poundsin pelinumero on KTP:n ensimmäinen jäädytetty numero.
Pounds, 59, tuli KTP:n riveihin ensimmäisen kerran kaudeksi 1976-77. Kaudesta 1982-83 lähtien Pounds pelasi KTP:ssa aina kauteen 1993-94 asti. Suomen mestaruutta Pounds juhli vuosina 1988, 1991, 1993 ja 1994. Lisäksi hän oli voittamassa Suomen Cupia seitsemän kertaa.
Pounds pelasi SM-sarjan runkosarjassa 387 ottelua, joissa hän heitti 10 296 pistettä. Sillä hän on kaikkien aikojen tilastossa kolmantena. Hän voitti SM-sarjan korintekijätilaston viidesti.
Pelaajauransa jälkeen Pounds on valmentanut mm. KTP:n miesten joukkuetta ja Peli-Karhujen naisten joukkuetta.
Poundsin pelipaidan viereen nostettiin toisen KTP-ikonin, vuosikymmenien ajan seuran priimusmoottorina toimineen Erkki Hiltusen valmentajapaita.
Ässät-hyökkääjä suihkuun 
Porin Ässien hyökkääjä Tuomas Pihlman passitettiin suihkuun jääkiekon SM-liigan kierroksella perjantaina. 
Tapparan hyökkääjä Elmeri Kaksonen tönäistiin selästä käsin päätylaitaa vasten, ja tilanteessa kompastellut Tuomas Pihlman sai tilanteessa 5+20 minuutin rangaistuksen ajassa 18.33.
Tapio Sammalkangas osui Ässien maalin edessä Pihlmaniin, joka törmäsi osin sen seurauksena selkäpuolelta Kaksoseen. Tapparan hyökkääjä ajautui huonossa tasapainossa pää edellä päin laitaa. 
Ässä-valmentaja Karri Kivi kävi kuumana tilanteessa, eikä millään sulattanut isoa jäähyä. 
Ensimmäinen erä oli Porissa Tapparan, joka onnistui värkkäämään 1-0-vierasjohdon Jussi Makkosen ylivoimamaalilla. Makkoselle osuma oli vasta kauden toinen.
Ässät kesti Pihlmanin ison rangaistuksen ilman takaiskua ja tasoitti toisessa erässä lukemat 1-1:een Joel Armian ylivoimamaalilla. Armialle osuma oli kauden kuudes.
Tappara hankki kakkoserässä itselleen hankaluuksia jäähyillä. Konkari Ville Niemisen kaksiminuuttinen vanhentui vain 10 sekuntia, kun Stephen Dixon täräytti Ässille 2-1-johdon 35. minuutilla.
Kirvesrintojen 17-vuotias kiekkokomeetta Aleksander Barkov teki kamppailun neljännen ylivoimamaalin kolmannen erän alussa nostamalla Tapparan 2-2:een. Maalipörssiin kärkeen nousseelle Barkoville täysosuma oli kauden yhdeksäs.
Veli-Matti Savinainen pääsi vihdoin maalien makuun ja täräytti kaksi ratkaisumaalia lopussa Tapparan verkkoon sinetöiden 4-2-voiton Tapparasta.
[Seuraa SM-liigakierrosta täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Huhut Applen mini-Ipadista kiihtyvät - julkaistaan 23. lokakuuta?
Huhumylly uuden, pienemmän iPadin ympärillä kiihtyy jälleen. Mini-iPadia odoteltiin jo syyskuussa, kun Apple julkisti iPhone 5:n massiivisessa mediashow'ssa.
Brittilehti Daily Mail lainaa teknologiasivustoa, jonka mukaan mini-iPad julkaistaisiin vajaan kahden viikon kuluttua, 23. lokakuuta.
AllThingsD-sivusto kertoo Applen järjestävän 23. lokakuuta kutsuvierastilaisuuden, jossa iPad mini julkaistaisiin. Julkaisu tapahtuisi sivuston mukaan vain kolme päivää ennen kuin Microsoftin uusi Surface-tabletti ilmestyy kauppoihin. Apple myös julkistaa myös edellisen neljänneksen tuloksensa samalla viikolla, 25. lokakuuta. Sivusto ei kuitenkaan ole saanut haltuunsa tarkempia tietoja kutsuvierastilaisuudesta - edes sen pitopaikkaa.
Pientä iPadia odotettiin jo iPhone 5:n syyskuisen julkistuksen aikaan, mutta minitabletin odottajat saivat tuolloin pettyä. Applen edesmenneen suurmiehen Steve Jobsin tiedetään aikanaan hylänneen ajatuksen 7-tuumaisesta iPadista, mutta huhumylly povaa Applelta nyt entistä kiivaammin mini-iPadin julkistusta.
Spekulaatiot ovat pyörineet 7- tai 8-tuumaisen eli 18- tai 20-senttisen laitteen ympärillä. Laitteesta ei muuten tiedetä juuri mitään. Joidenkin tietojen perusteella tulossa olisi pienemmästä koostaan huolimatta iPad 2:n tapaan A5-prosessorilla varustettu laite, joka olisi kuitenkin 3 millimetriä ohuempi.
Haittaohjelma kerää jälleen sakkoja poliisin nimissä
Netissä leviää uusi haittaohjelma, joka yrittää saada käyttäjän maksamaan sakkomaksuja. Ensimmäistä kertaa tämä tapahtuu Europolin nimissä, sillä ohjelma käyttää esimerkiksi Europolin logoa.
Internetissä leviää haittaohjelma, joka yrittää saada käyttäjän maksamaan sakkoa Euroopan poliisiviranomaisen Europolin nimissä. Koneelle pesiytynyt haittaohjelma ilmoittaa, että käyttäjän IP-osoitteen on havaittu olevan kytköksissä laittomaan verkkotoimintaan, kuten tekijänoikeussuojattujen tiedostojen lataukseen.
Ohjelma väittää, että verkkoyhteyden palauttamiseksi käyttäjän on maksettava takuusumma. Vaikka summa olisi maksettu, verkkoyhteys ei palaudu ennen kuin haittaohjelma on siivottu koneelta.
Europol tai mikään muukaan EU:n lainvalvontaorganisaatio ei kerää sakkoja tai rangaistuksia internetin välityksellä.
Viime keväänä Suomessa levisi vastaavanlainen haittaohjelma, joka keräsi "sakkoja" suomalaisten poliisiviranomaisten nimissä.
Filppula ja Karlsson ohittivat Stanley Cup -mestarivahdin
Jokereiden ja Pelicansin välinen SM-liigaottelu lähti vauhdikkaasti liikkeelle Helsingissä.
Hyvin latautunut Pelicans ahdisteli heti ottelun alussa Jokeri-vahti Eero Kilpeläistä. 
Tommi Paakkolanvaara ja Lee Goren sahasivat helsinkiläispuolustuksen rikki ja kultakypärä Radek Smolenak napautti 1-0-vierasjohdon ensimmäisellä peliminuutilla. 
Älykkään poikkikentän syötön tarjonnut Goren palasi loukkaantumisen jälkeen tositoimiin ja väläytti heti osaamistaan. Smolenakille osuma oli kauden kuudes.
Jokerit kipusi 1-1:een, kun Teuvo Teräväinen löysi takatolpalta Ilari Filppulan, joka laittoi verkot tötterölle. Stanley Cup - voittaja Antti Niemi oli maalinsuulla täysin voimaton. Maali oli SM-liigan tehopakkaukselle kauden seitsemäs. 
Pelicans otti kuskin paikan vielä toistamiseen ensimmäisessä erässä, kun Janne Tavi laukoi räpyläkäden puolelta pelivälineen yläpesään puolittaisesta kaksi vastaan yksi -hyökkäyksestä. 
Ilari Filppula taituroi siniviivalla passin Erik Karlssonille, jonka suoraan syötöstä lähenyt lämäri yllätti Niemen toistamiseen. Ruotsalaistähti toi Jokerit 2-2:een ajassa 19.55.
Toisessa erässä piristynyt Jokerit nousi ottelussa ensi kertaa johtoon, kun Steve Moses niittasi Ilari Filppulan esityöstä 3-2-maalin ajassa 32.25.   
Ensimmäisen liigamaalinsa tehnyt Danny Richmond käytti Jokeri-puolustuksen täydellisen nukahduksen hyväkseen kolmannen erän lopussa ja toi Pelicansin 3-3:een ajassa 56.57.
Voittomaalikisassa Steve Mosesin ainoa onnistuminen käänsi vaakakupin Jokereille maalein 4-3. Antti Niemi toi ryhtiä Pelicansille torjunnoillaan.
[SM-liigan ottelukierros](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Ke$ha uudesta albumistaan: fanit pissivät housuihinsa 
Poppari Ke$ha uskoo, että hänen Warrior-levy saa naisen fanit laskemaan alleen.
Laulajattaren uusi albumi julkaistaan joulukuussa. Levyltä on jo julkaistu _Die Young_ -kappale, joka soi myös YleX:llä.
**Ke$ha** on tehnyt levyllään yhteistyötä muiden muassa **Iggy Popin** ja **Flaming Lips** -yhtyeen keulahahmo **Wayne Coynen** kanssa.
\- Fanini joutuvat tanssimaan niin lujaa, että pissaavat housuihinsa. Seksikkäällä tavalla.
Poppari kuvailee levyn olevan hyvinkin monipuolinen.
\- Raakaa rokkia, räppiä ja poppia streroideissa. _Supernatural_ on suosikkikappaleeni levyltä, Ke$ha sanoo.
**Lähteet:** Gigwise
Yllätysvoittaja Pekingin ympäriajon neljännellä etapilla
Tony Martin johtaa Pekingin ympäriajoa ennen viimeistä etappia. Jussi Veikkanen on sijalla 29.
Pekingin 
ympäriajon neljäs 165,5 kilometrin etappi ei sisältänyt kovia nousuja. 
Olosuhteet eivät myöskään vaikeuttaneet etappia. Etapin käsikirjoitus toteutui 
ennakoidusti, mutta myös jännitystä ja yksi yllätyskin nähtiin.
  
Kilpailun 
alussa syntyi viiden ajajan irtiotto, jossa kokonaistilanteessa parhaana ajajana 
oli mukana Jussi Veikkasen FDJ-BigMat –joukkueen 
Jeremy Roy. Mutta hänkin oli kärkimiesten 
kannalta hyvin kaukana. Irtiotto ei uhannut kokonaistilanteen kärkeä. Siksi 
irtiotto laskettiin parhaimmillaan noin seitsemän minuutin päähän 
pääjoukosta. 
  
Kun maaliin oli 
noin 50 kilometriä, pääjoukko alkoi lähestyä karkulaisia. Mutta Jeremy Roy ei tyytynyt odottelemaan 
kiinniajoa, vaan iski yksin irti. Hän pystyi pitämään takaa kovaa tulleen 
pääjoukon takanaan 44 kilometriä. Roy tuli kiinniajetuksi kiusallisen lähellä 
maalia. 
  
Royn kiinniajon 
jälkeen kirimiesten joukkueet tekivät vetotyöt. Mukana oli monia kovia 
kirimiehiä kuten Petacchi, Viviani, Haedo ja Bennati. Mutta tällä kertaa kaikki 
tulivat yllätetyiksi. Massakirivoiton nappasi itävaltalainen Marco Haller. Voitto oli ensimmäinen 
hänen ammattilaisurallaan. 
  
Kaikki 
kokonaiskilpailun kärkimiehet tulivat maaliin samalla ajalla. Niin myös Jussi Veikkanen. Veikkasen sijoitus oli 
58:s. Saksalainen Tony Martin pitää edelleen 
kilpailunjohtajan punaista paitaa. Martin on menossa toiseen peräkkäiseen 
voittoon. Hänellä on 40 sekunnin ero toisena olevaan Francesco Gavazziin. Jussi Veikkanen on 29. sijalla 
kolmen minuutin ja 42 sekunnin päässä Martinista.
  
Kilpailussa on 
jäljellä enää 182,5 kilometrin etappi. Se sisältää neljä luokiteltua nousua. 
Reitin loppupuolella on haastavin ykköskategorian nousu, mutta sen päältä on 
vielä 30 kilometrin lasku maaliin.
Venäjä kiistää asetoimitukset Syyriaan
Venäjän ulkoministerin mukaan Syyriaan matkalla olleessa koneessa ei ollut sotilastarvikkeita. Turkki sanoi torstaina, että matkustajakoneesta takavarikoidussa lastissa oli muun muassa ammuksia Syyrian hallinnolle.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kiisti perjantaina, että Venäjä olisi aseistanut Syyrian hallintoa. Lavrovin mukaan Turkin pysäyttämän lentokoneen rahtina oli esimerkiksi tutkissa käytettäviä osia, jotka ovat täysin laillisia.
Uutistoimisto AP:n mukaan Lavrov kuitenkin lisäsi, että vaikka lasti oli täysin kansainvälisten lakien mukaista, ne soveltuvat myös sotilaskäyttöön. Lavrovin mukaan tavarat valmistanut venäläisyhtiö aikoo vaatia Turkkia palauttamaan takavarikoidun lastin.
Turkki pakotti keskiviikkona Moskovasta Damaskokseen matkalla olleen koneen laskeutumaan Ankaran lentokentälle. Turkin viranomaiset takavarikoivat matkustajakoneen lastia, josta maan pääministerin mukaan löytyi muun muassa ammuksia, jotka oli osoitettu Syyrian puolustusministeriölle.
Turkin toimet aiheuttivat voimakkaita vastalauseita. Syyria syytti Turkkia laittomasta "ilmarosvouksesta" ja Venäjä puolestaan venäläismatkustajien turvallisuuden vaarantamisesta. Sekä Venäjä että Syyria ovat vakuuttaneet, että koneen lastina ei ollut sotilastarvikkeita.
Armstrongin voittoja ei siirretä muille
Jos Lance Armstrongilta otetaan Ranskan ympäriajon voitot pois, kilpailun historiaan jää seitsemän vuoden tyhjiö.
Jos Kansainvälinen Pyöräilyliitto UCI vie dopingista epäillyn Lance Armstrongin voitot Ranskan ympäriajossa vuosina 1999-2005, kilpailuilla ei ole lainkaan virallista voittajaa. Tourin johtaja Christian Prudhomme kertoi asiasta uutistoimisto AP:lle.
UCIn tiedottaja Enrico Carpani sanoi, että on liian aikaista sanoa mitä tapahtuu. 
\- Me vastaamme USADAn raporttiin 31. lokakuuta mennessä, Carpani sanoi.
Päätös jättää Armstrongin voitot siirtämättä muille jättäisi Ranskan ympäriajon historiaan seitsemän vuoden tyhjiön. Se olisi myös muutos Tourin käytäntöön. Kun Alberto Contadorin voitto vuonna 2010 vietiin doping-käryn vuoksi, voittajaksi nimettiin Andy Schleck. Samoin vuonna 2006 Floyd Landisin tilalle nostettiin Oscar Pereiro.
Lady Gaga: typerät säännöt hidastavat julkaisutahtiani 
Biisejä syntyy, jopa albumillsia olisi valmiina.
Poptähdellä on monia biisejä, jotka hän on äänittänyt, mutta joita hän ei voi vielä julkaista. Tuottelias biisinikkari sanoo, että &quot;typerät poptähti-säännöt&quot; estävät häntä julkaisemasta lisää biisejä. Hän tviittaa, että on hankalaa, kun ei voi jakaa uusia biisejään seuraajilleen.
**Lady Gaga** on julkaissut tähän mennessä kolme levyä, joista ensimmäisen, _The Famen_, viitisen vuotta sitten.
Poptähti on tunnettu ahkerana tviittaajana, jolla on paljon seuraajia. Levy-yhtiöiden suuntaan heitetyn kritiikin lisäksi hän tviittasi hiljattain harvinaisen arkikuvan itsestään. Kuvassa hän suukottaa poikaystäväänsä **Taylor Kinneytä** - eikä tähti ole todellakaan lavakostyymeissä. Katso kuva [täältä](http://ca.omg.yahoo.com/blogs/the-juice-celeb-news/lady-gaga-makes-rare-public-appearance-boyfriend-tweets-125626785.html).
**Lähteet:** Female First, Twitter
Ministeri oikoi vääriä tietoja lastensuojelusta venäläismedialle
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonia (sd.) haastatelleet venäläistoimittajat kiittelivät, että ensimmäistä kertaa suomalaiset sosiaaliviranomaiset selittivät oman näkemyksensä. Myös Suomen Moskovan suurlähettiläs oikoi tänään väärinkäsityksiä venäläisperheiden kohtelusta Suomessa.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) selvitteli venäläistoimittajille lasten huostaanotosta syntynyttä kohua eilen, ja tänään samalla asialla oli venäjäntaitoinen peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.).
Guzenina-Richardsonia haastatelleet venäläistoimittajat sanovat saaneensa uutta tietoa venäläisperheiden kohtelusta Suomessa. Toimittajat pitivät tapaamista ministerin kanssa erittäin hyödyllisenä.
Venäläismedioista suomalaista ministeriä olivat haastattelemassa Komsomolskaja Pravda ja Itar-Tass.
Konsomolskaja Pravdan toimittaja Alexsandr Gorelik sanoi tapaamisen jälkeen, että uutta tietoa tuli. Epäluulot venäläisiä kohtaan eivät ole sellaisia kuin on väitetty.
\- Kyllä, sain sen uuden tiedon, että ei ole sellaista epäluuloa venäläisperheitä kohtaan, kuin minulle on väitetty, sanoo Alexsandr Gorelik.
Hän piti tapaamista hyödyllisenä ja oli erityisen tyytyväinen siihen, että pääsi puhumaan asiasta suoraan ministerin kanssa.
\- Se oli erittäin hyödyllinen visiitti, koska sain paljon uutta tietoa ja oli ensimmäinen kerta, kun Suomen sosiaaliviranomaiset ottivat yhteyden venäläiseen mediaan ja selittivät omat näkemyksensä. Ennen sellaista ei ollut. Nyt on, jatkoi Gorelik.
Konsomolskaja Pravdan toimittajan mukaan yksi syy kohuun on maiden kulttuurieroissa. Venäjällä lasten hoito kuuluu kodeille sekä kouluille, ja siellä on vaikea ymmärtää, että viranomaiset tulevat tähän väliin.
Otetaanko lapset Senaatintorilla huostaan?
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson kertoi tapaamisen jälkeen, mitä oli venäläistoimittajilta maassa harjoitetusta Suomi-uutisoinnista kuullut.
\- Pistetäänkö meillä vastasyntyneitä äitien kanssa vankilaan. Ja sitten tällainen ehkä räikein, mitä yksi toimittaja totesi, että heillä on ollut julkinen keskustelu, missä perhe oli pohtinut, voiko Suomeen tulla enää lomamatkalle. Käykö niin, että Senaatintorilla sosiaaliviranomaiset Suomessa tulevat ja vievät lapset pois.
Tapaamisen antiin ministeri oli tyytyväinen.
\- Kyllä, oikaistua tuli monia sellaisia vääriä käsityksiä, joita viime aikoina Venäjällä on esiintynyt.
Peruspalveluministeri otti eilen suomalaismedioissa esille suomalaisen dosentin Johan Bäckmanin roolin uutisten syntymisessä. Venäläismedian kanssa Guzenina-Richardson ei kuitenkaan puhunut asiasta.
\- Ei. Nämä median edustajat eivät olleet erityisen kiinnostuneita tästä henkilöstä.
Guzenina-Richardson toivoo tapaavansa venäläisen ministerikollegansa Moskovassa joulukuussa.
Suurlähettiläs torjui Moskovassa perättömyyksiä
Myös Suomen Moskovan suurlähettiläs on tänään oikonut venäläisten tiedotusvälineiden käsityksiä Suomen lastensuojelusta.
Suurlähettiläs Hannu Himanen sanoi RiaNovostin tiedotustilaisuudessa, että Venäjällä on levinnyt ja levitetty perättömiä väitteitä muun muassa huostaanottojen syistä ja huostanotettujen määrästä. Lähettiläs myös torjui väitteen, jonka mukaan tuoreen lapsikiistan venäläisäiti olisi suljettu Suomessa vankilaan.
Tiedotustilaisuutta seurasi vain kourallinen venäläistoimittajia.
Suomalaisvalmentajalle potkut KHL:ssä
Dinamo Minskin seurajohto on erottanut päävalmentaja Kari Heikkilän perjantaina.
Heikkilä ei saanut valkovenäläisseurasta riittävästi tehoja irti, vaan Dinamo Minsk jumittui KHL-sarjassa läntisen konferenssin häntäpäähän. 
Torstaina Minsk päätti neljän pelin tappioputkensa voittamalla vieraissa Donbass Donetskin, mutta voitto ei pelastanut enää Heikkilän työpaikkaa.
Aleksandr Andrijevski nousee tällä haavaa Minskin päävalmentajaksi. Tuleva Minskin vastuuluotsi nimetään KHL-tauon aikana marraskuussa.  
Vuodesta 2011 asti Heikkilä on toiminut Valko-Venäjän päävalmentajana. Viime kevään MM-kisoissa Valko-Venäjä esiintyi kehnosti Heikkilän alaisuudessa.
Parikymmentä homekoulua saa valtiolta korjaustukea
Koulujen valintaan vaikuttivat hometilanteen vakavuus, alueellinen tasapuolisuus ja korjaus- tai rakennussuunnitelmien laatu.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 21 peruskoululle ja lukiolle tukea home- ja kosteusvaurioista kärsivien tilojen korjaamiseen tai korvaavaan uudisrakentamiseen.
Homekouluhankkeisiin osoitettu 20 miljoonan euron lisäraha on peräisin eduskunnan hyväksymästä vuoden 2012 lisätalousarvioista. Peruskoulut ja lukiot saattoivat hakea tukea hakea vain tänä vuonna aloitettaviin hankkeisiin.
OAJ:n taannoisen kyselyn mukaan jopa kahdessa kolmesta koulusta on sisäilmaongelmia, mutta kireä aikataulu vähensi roimasti hakemusten määrää. Paikalliset ely-keskukset karsivat kaikkiaan 70 hakijan joukosta 30, joita ne esittivät tuen piiriin.
\- Kaikkihan ne olisivat olleet tarpeellisia, mutta määräraha riitti vain 21 hankkeen tukemiseen. Valinnoissa on huomioitu tilanteen vakavuus koulussa, alueellinen tasapuolisuus sekä suunnitelmien laatu, jotta hankkeilla olisi parhaat edellytykset onnistua, sanoo rakennusneuvos Ritva Kivi opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Tuen piiriin pääsivät esimerkiksi Asikkalassa Vääksyn koulun korvaava uudisrakennus, Kittilän yläkoulun ja Laitilan Suontaan koulun peruskorjaukset. Tukisummat vaihtelevat reilusta yhdeksästä miljoonasta eurosta noin 560 000 euroon.
\- Haastettahan näissä koulujen kosteus- ja homeongelmissa riittää vielä vuosiksi. Määrärahojen lisäksi huomiota pitäisi kiinnittää myös rakentamisen laatuun, jottei näitä ongelmia syntyisi, rakennusneuvos Kivi sanoo.
Jutun lopussa on linkki opetus- ja kulttuuriministeriön nettisivuille hometukea saavien koulujen listaan. Viisi ensimmäistä koulua olivat tiedossa jo aiemmin, mutta niitä seuraavat 21 hanketta ovat uusia tulokkaita valtion tuen piirissä.
Suomen lupaavin artisti: On tarpeetonta kehua omia biisejä
Tuoreen kotimaisen musiikin esittelemiseen erikoistuneet mediat Rumba ja YleX järjestävät nyt neljännen Tulevaisuuden tusina -äänestyksen.
[YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141)voittaja eli musiikkialan ammattilaisten mielestä Suomen lupaavin artisti on tällä kertaa **Antero Lindgren**.
Vaatimaton mies on kiitollinen kunniasta, mutta ei lähde hehkuttamaan esimerkiksi omaa _Mother_-debyyttilevyään.
\- On tarpeetonta kehua omia biisejä ja levyjä. Ei siitä itsensä kehumisesta vaan tuu mitään, Lindgren sanoo YleX:n haastattelussa.
Tulevaisuuden suunnitelmiaan hän kuitenkin innostuu kehumaan.
\- Mehän eletään tällä hetkellä mahtavaa aikaa bändin poikien kanssa. Oltiin eilen treeniksellä oikealla porukalla ja olin aika liikuttunut, kun menin kotiin. Tehdään kakkoslevyä parhaillaan ja ollaan siitä todella todella innoissaan. Siltä osin kuuluu tosi hyvää tulevaisuuteen, Lindgren kertoo.
Antero Lindgrenin kakkosalbumi julkaistaan ensi vuonna, mutta tarkkaa julkaisupäivämäärää sillä ei vielä ole.
**Lähteet:** YleX
Mistä tunnen mä sen oikean?
Elävän arkiston keräämän aineiston perusteella kansalaisen ihannevaltuutettu on korkeasti koulutettu, yhteistyökykyinen, esiintymiskelpoinen ja puhdasmaineinen henkilö, joka vastustaa kaikenmoista rötöstelyä. Aikana ennen vaalikoneita ja julkidebatteja ehdokkaan oli tehtävä aikamoinen määrä jalkatyötä saattaakseen sanomansa äänestäjän korvaan.
[Konkreettinen työ](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kohti_kuntavaaleja_33187.html#media=33188) ruohonjuuritason vallankäyttäjänä on kiinnostanut välistä yllättävänkin
tuntuisia kansalaisiamme. [Julkisuus on aina
arvossaan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/julkkisehdokas_tulee_ainakin_huomatuksi_33022.html#media=33034), ja etenkin urheilijat
menestyvät vaaleissa usein hyvin.
Julkisuusarvo sinänsä ei
ole osoittautunut itse työn kannalta merkittäväksi seikaksi.
Puoluekannan lisäksi
äänestäjän ratkaisuun vaikutti pitkään ehdokkaan [ulkoinen olemus ja sopuisa käytös](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/haussa_hyva_valtuutettu_33194.html#media=33197). 1980-luvulla valtuustoissa
haluttiin nähdä ja kuulla [räväkämpiäkin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/julkkisehdokas_tulee_ainakin_huomatuksi_33022.html#media=33032) kannanottoja. 1990-luvun laman jälkeen valtuutetuilta odotettiin hyviä
tietoja ja taitoja etenkin [talousasioissa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/haussa_hyva_valtuutettu_33194.html#media=33199).
2000-luvulla moni
äänestäjä huolestui kansakuntamme tulevaisuudesta [uudesta näkökulmasta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomen_sisu_-_muukalaispelolla_vaalivoittoon_34737.html#media=34753). Enää ei ehdokkaankaan kannattanut satsata
kansankokouksiin saati lentolehtisiin, vaan kirjoittaa pamflettinsa uuden
median kautta.
_Elävä arkisto / Petra Himberg_
Syyrian tilanne pahentunut hälyttävästi
Tarkkailijoiden mukaan ainakin 240 ihmistä sai eilen surmansa eri puolilla Syyriaa käydyissä taisteluissa. Viimeaikaiset tapahtumat kertovat maan tilanteen pahentuneen jyrkästi lyhyellä aikavälillä.
Syyrian opposition mukaan ainakin 92 Syyrian hallinnon sotilasta sai surmansa maassa käydyissä taisteluissa eilen torstaina. Koko maaliskuussa 2011 alkaneen Syyrian kansannousun aikana yhtä monta maan hallinnon sotilasta ei ole kuollut yhden päivän aikana.
Uutistoimisto SANA:n mukaan taisteluita on käyty eri puolilla maata ja myös kymmenet kapinalliset ovat saaneet surmansa.
Tietoja ei ole voitu puolueettomasti vahvistaa, mutta uutistoimisto Reutersin mukaan viimeaikaiset luvut kuolenuhrein korkeasta märästä heijastelevat Syyrian tilanteen nopeaa pahentumista.
Brittitarkkailijoiden mukaan eilinen oli yksi verisimmistä päivistä koko Syyrian kansannousun aikana. Eri puolilla maata käydyissä taisteluissa sai surmansa yhteensä ainakin 240 ihmistä. Tarkkailijoiden mukaan kuolleista 92 oli maan hallinnon sotilaita, 67 kapinallistaistelijoita ja 81 siviilejä.
Vaikka kansainvälinen huomio Syyrian tilanteessa on viimepäivinä kohdistunut Turkin rajalle, yhteenotot muun muassa Aleppon, Daskoksen ja Homsin kaupungeissa ovat yhä päivittäisiä.
Syyrian kapinalliset ottivat perjantaina haltuunsa Aleppon pohjoispuolella sijaitsevan lentotukikohdan. Syyrian hallinnon joukot ovat kokeneet päivän aikana tappioita useilla rintamilla eri puolilla maata, Aktivistit kertovat.
Kapinallisten kerrotaan surmanneet 14 maan hallinnon joukkojen sotilasta perjantain aikana Daraan maakunnassa. Myös kuusi kapinallistaistelijaa sai surmansa perjantaina maaseudulla maan eteläosassa armeijan tarkastuspisteellä käydyssä taistelussa, ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin
sanoi.
Suomi - Georgia hetki hetkeltä
Suomen jalkapallomaajoukkue päätyi 1-1-tasapeliin Georgian kanssa jalkapallon MM-karsintaottelussa Helsingissä. Ottelun tapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Pohjanmaan ja Satakunnan tulvista miljoonien vahingot - katso ilmakuvaa Satakunnan tulvista
Satakuntaa ja Pohjanmaata kiusanneet tulvat ovat aiheuttaneen useiden, jopa yli kymmenen miljoonan euron vahingot. Lopulliset lukemat vahinkojen määristä eivät ole vielä selvillä.
Syystulvien aiheuttamat vahingot nousevat Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla useisiin miljooniin euroihin.
Ely-keskuksen arvion mukaan vahinkojen määrä alueella voi olla jopa kuusi miljoonaa euroa.
Suurimmat vahingot tulva on tehnyt Kristiinankaupungissa ja siellä Lapväärtin taajamassa. Arvion mukaan vahingot nousevat 2,8 miljoonaan euroon.
Kauhajoella vahinkojen määrä nousee 1,7 miljoonaan euroon. Valtaosa vahingoista johtuu rakennusten kastumisesta.
Rakennuksille aiheutuneita vahinkoja on myös Ilmajoella, Kurikassa, Karijoella, Isojoella, Närpiössä, Maalahdessa ja Laihialla.
Satakunnassa arviot vielä auki
Satakunnan tulva-alueen laajuus on arvion mukaan
tuhansia hehtaareja, mutta tulvien aiheuttamien vahinkojen kokonaismäärä on vielä selvittämättä.
Vahinkoja on aiheutunut rakennuksille ja maataloudelle ainakin Karvianjoen ja Merikarvianjoen alueita.
Myös Poosjärvi ja Isojärvi ovat tulvineet laajoille alueille.
Tulva helpottamassa
Pohjanmaalla on edelleen runsaasti tulvahaittoja, vaikka virtaamat vastaavat enää normaalia syystulvaa.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen mukaan tulvan laskemisesta huolimatta myös uusia tulvariskikohteita on löytynyt.
Kyrönjoen pengerrysalueilla jatketaan yhteensä runsaan 2 200 hehtaarin suuruisten tulvajärvien tyhjentämistä. Tyhjennys kestää useita päiviä.
Tulva helpottaa myös Satakunnassa. Pieniä teitä on edelleen poikki, mutta pelastuslaitokselle ei ole enää tullut uusia tehtäviä. 
Ely-keskuksen arvion mukaan esimerkiksi Merikarvianjoella ja Isojärvellä tulvahuippu on perjantaina.
Pitkämäki jatkaa Moskovaan - jatko Zeleznyn kanssa harkinnassa  
Tero Pitkämäki päätti pitkän harkinnan jälkeen jatkaa uraansa Moskovan MM-kisoihin saakka. Pitkämäki harkitsee vielä yhteistyön jatkamista Jan Zeleznyn kanssa.  
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki jatkaa uraansa ainakin ensi kesän Moskovan MM-kisoihin saakka. Tavoitteena on MM-mitali ja 90 metrin rajan rikkominen.
\- Loppukausi Lontoon olympiakisojen jälkeen meni hyvin. Keihäät lensivät yli 85 metriä. Kisakauden päättymisen jälkeen alkoi poltella siihen malliin, että jatkopäätös oli helppo tehdä, Pitkämäki selvitti.
Pitkämäki uskoo, että 90 metrin rajan rikkominen on vielä mahdollista.
\- Ysikymppinen edellyttää, että pysyn terveenä. Ja että saan tekniikkani kuntoon. Mutta uskon, että 90 metriä on mahdollista heittää, Pitkämäki mietti.
\- Onhan tässä ikää tullut jo sen verran, ettei ihan tappi laudassa pysty vetämään. Urheilijalle on vaikeinta malttaa levätä, Pitkämäki huomautti.
Jatkaako Zelezny taustalla?
Pitkämäen valmennuskuviot varmistuvat myöhemmin. Tässä vaiheessa varmaa on vain, että Hannu Kangas pysyy taustalla.
Pitkämäen ja Tshekin Jan Zeleznyn yhteistyön jatko ei ole vielä varmaa. Pitkämäki tarvitsee vielä harkinta-aikaa ennen päätöstään Zeleznyn suhteen.
\- Jos jatkamme yhteistyötä, toivon erilaista lähestymistä heittämiseeni. Pitäisi ehkä vanhaa harjoitteluani tuoda mukaan, Pitkämäki kommentoi.
Pitkämäki linjasi ensi kesän tavoitteekseen MM-kisamitalin Moskovasta.
\- Ensi vuoden teemana on parantaa tulostasoani. Tavoittelen ysikymppistä kaarta. Järki mukana, niin säästyn toivon mukaan vammoilta, Pitkämäki sanoi.
Muusikon päivä: hotellihuonehauskaa, polttelua lentokoneen vessassa ja valmistautumista uima-altaassa
Uusi musiikkisivusto yle.fi/musiikki on kerännyt suomalaismuusikoilta mielenkiintoisia kuvasarjoja otsikolla Muusikon päivä.
Juttusarjassa päivistään kertovat muun muassa **Uniikki, Stig** ja **Turmion Kätilöt** -basisti **Hannu ”Hane” Voutilainen**.
Artistien itse ottamissa intiimeissä kuvissa hassutellaan hotellihuoneessa, poltellaan lentokoneen vessassa ja valmistaudutaan keikkaan uima-altaassa. Kuvat löytyvät[täältä](http://yle.fi/musiikki/muusikon-paiva).
Lisää yle.fi/musiikki-saitin sisältöjä löydät [täältä.](http://yle.fi/musiikki/)
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Säveltäjä Kaija Saariahoa juhlitaan näyttävästi
Kaija Saariahon 60-vuotispäivän kunniaksi järjestetään festivaali.
Kaija Saariaho on yksi kansainvälisesti tunnetuimmista nykysäveltäjistämme. Saariaho opiskeli sävellystä Sibelius-Akatemiassa säveltäjä Paavo Heinisen johdolla vuosina 1976-1981. Hän täydensi opintojaan sekä Saksassa että Ranskassa. Pariisi on ollut Saariahon koti jo 30 vuotta.
Saariahon katsotaan kuluvat suomalaisten modernistien kolmanteen sukupolveen yhdessä Magnus Lidbergin, Jouni Kaipaisen ja Esa-Pekka Salosen kanssa.
Kaija Saariaho on säveltänyt oopperoita, orkesteriteoksia, kamarimusiikkia, oratorion ja jopa yhden balettiteoksen. Hänen kiitetyin teoksensa on ooppera _Kaukainen rakkaus_.
Saariaho on saanut teoksistaan useita merkittäviä palkintoja ja hänen sävellyksiään on levytetty eri puolilla maailmaa. Hänen uusin teoksensa on sävelletty uruille.
Säveltäjää juhlitaan monin tavoin
Musiikkitalossa vietetään viikon verran säveltäjä Kaija Saariahon 60-vuotisjuhlaa. Talon päätoimijat Radion sinfoniaorkesteri, Helsingin kaupunginorkesteri ja Sibelius-Akatemia järjestävät kukin tahollaan omia juhlakonsertteja.   
  
Sibelius-Akatemian laulumusiikin aineryhmä järjestää yhteistyössä Avanti! kamariorkesterin ja Uusinta-kamariyhtyeen kanssa Kaija Saariahon kunniaksi oman festivaalinsa nimeltä Voices, Spaces, Senses.
Syntymäpäiväjuhlallisuuksien yhteydessä Sibelius-Akatemiassa järjestetään tutkimussymposium, jossa kuullaan puheenvuoroja Saariahon musiikkiin erikoistuneilta tutkijoilta kaikkialta maailmasta.
RSO:n Saariaho-konsertti radioidaan
Radion sinfoniaorkesterilla ja Kaija Saariaholla on pitkä ja läheinen yhteinen historia. Orkesteri on esittänyt lähes kaikki Saariahon orkesteriteokset.
RSO:n ensi viikon perjantain Saariaho-konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio1:ssä ja internetissä.
Orkesteria johtaa Esa-Pekka Salonen ja siinä kuullaan Saariahon _La Passion de Simone_ -oratorion konserttiesitys, johon Saariahon puoliso, multimediataiteilija Jean-Baptiste Barrière on tehnyt uuden visualisoinnin. Visualisointi on Barrièren ja Yleisradion syntymäpäivälahja säveltäjälle.
Suomi on menossa valvomaan Islannin ilmatilaa
Puolustusministeri Carl Haglund uskoo, että hallitus ratkaisee asian kuukauden sisällä. Norjalainen Aftenposten kertoo, että Suomen hävittäjät tulevat puolustamaan Islantia norjalaisten komennossa.
Aftenposten kertoo presidentti Sauli Niinistön vahvistaneen valtiovierailullaan Norjassa, että sopimuksen yksityiskohdat ovat loksahtamassa paikoilleen.
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan hallitus ratkaisee asian lopullisesti kuukauden sisällä.
\- Kyllä minun arvioni mukaan henki tämän asian ympärillä on erittäin myönteinen, niin hallituksen kuin eduskunnan keskuudessa  Tässä on nyt tiettyjä reunaehtoja, joita selvitetään ja niiden pohjalta tehdään lopullisia päätöksiä. Mutta kyllä minä toivon ja uskon että tämä mahdollistuu, Haglund (RKP) sanoo.
Avoinna olevat kysymykset liittyvät lakeihin, rahoitukseen ja Ruotsin ratkaisuun. Koko valmistelun ajan Suomi on ollut tiiviisti yhteydessä Ruotsiin.
\- Tärkeä reunaehto on, että Ruotsin kanssa päädymme yhteisesti tähän ratkaisuun.
Kolmen viikon valvontatehtävä
Suomi ja Ruotsi valvoisivat Nato-maa Islannin ilmatilaa Norjan komennossa keväällä 2014, kolmen viikon ajan. Matkaan lähtisi kolme Hornet-hävittäjää ja noin 30 - 40 henkilöä. Puolustusministeriö arvioi operaation maksavan 200 000 - 300 000 euroa.
Haglundin mukaan Suomi pitää Islannin ilmavalvontaa yhteispohjoismaisena harjoituksena. Suomi ja Ruotsi valvoisivat ilmatilaa, mutta varsinaiset tehtävät jätettäisiin operaatiota johtavalle Nato-maa Norjalle.
Islannin ilmatilan valvonnasta huolehtii rauhan aikana Nato, sotatilanteessa puolustuksesta vastaa Yhdysvallat.
Virkamieslähteiden mukaan Suomi pääsisi Islannissa näyttämään osaamistaan ja saisi kokemusta toiminnasta Suomen lähialueiden ulkopuolella. Ilmavalvonta yhdessä Ruotsin ja Norjan kanssa sopisi myös pohjoismaisen ja EU-maiden yhteistyön syventämiseen.
Kokkola tiukalle säästökuurille loppuvuodeksi
Kaupunginhallitus asetti hallintokunnille tiukan säästövaatimuksen. Lisäksi kaikki kaupungin hankinnat laitetaan jäihin loppuvuodeksi.
Kokkola etsii lisäsäästöillä helpotusta nopeasti syöksyneeseen taloustilanteeseen. Kaupunginhallitus edellyttää hallintokunnilta yhteensä 3 miljoonan euron lisäsäästöjä tänä vuonna. Hallintokunnat voivat keskenään sopia, miten säästöt jakautuvat eri toimialojen kesken. Hallitus kuuli eilen taloustilanteesta toimialajohtajia ylimääräisessä kokouksessaan.
Hallintokunnilla on reilu viikko aikaa tehdä esityksensä säästöistä tai vastaavista lisätuloista. Lisäksi kaupunginhallitus asetti täydellisen hankintakiellon loppuvuoden ajaksi. Kiellon mukaan tänä vuonna ei aloiteta mitään uusia hankintoja. Täysin välttämättömät hankinnat käsitellään erikseen. 
Kokkolan tulopohja on heikentynyt tänä vuonna merkittävästi. Kaupungin valtionosuuksia on leikattu 5,9 miljoonaa, yhteisöveron tuotto ja verotulotasaus ovat vähentyneet useita miljoonia euroja. Tänä vuonna Kokkola päinvastoin maksaa valtiolle verotulotasausta 0,6 miljoonaa.
Muutokset ovat leikanneet Kokkolan tulopohjaa jo noin kolmen tuloveroprosentin verran. Syynä on myös asukasmäärän kasvu, joka on lisännyt kuntapalvelujen tarvetta.
Kunnonpaikka vähentämässä 20 Siilinjärveltä
Siilinjärven kunnonpaikassa on aloitettu yt-neuvottelut, jotka tähtäävät 20 henkilön vähentämiseen. 
Huoltoliiton kuntoutumiskeskus ei saanut kaikkia hakemiaan Kelan kursseja.
Siilinjärven Kunnonpaikassa käydään yt-neuvotteluja, joiden tarkoituksena on vähentää työntekijämäärää 20 henkilöllä. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Kunnonpaikassa on 160 kokopäiväistä työntekijää.
Neuvottelujen syynä on, että Kunnonpaikka ei saanut kilpailutuksessa kaikkia hakemiaan Kelan kursseja. Vielä ei ole tiedossa, tehdäänkö vähennykset irtisanomisina vai lomautuksina.
Siilinjärven Vuorelassa sijaitseva Kunnonpaikka on keskustalaisen Huoltoliiton ylläpitämä kuntoutumis- ja hyvinvointikeskus sekä kylpylähotelli.
Katainen: EU:n jatkettava rauhantyötä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) muistutti, että EU on vahvistanut Euroopassa rauhaa ja monia kansalaisten perusoikeuksia. Näitä arvoja hän toivoi unionin vievän myös muualle maailmaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on hyvillään EU:n saamasta Nobelin rauhanpalkinnosta. Pääministeri näkeekin tärkeäksi, että EU jatkaa rauhan rakentamista jatkossa, ja unioni tekee myös parhaansa rauhan eteen.
Kataisen mukaan EU ei olisi voinut toivoa parempaa tunnustusta sille, mitä Euroopan yhdentymisellä on saavutettu. Puheessaan hän muistutti, että EU:n yhdentyminen on onnistunut vahvistamaan Euroopassa rauhaa ja monia kansalaisten perusoikeuksia. Näitä arvoja hän toivoi vielä vahvistettavan tulevaisuudessa.
\- Meidän on sitouduttava lujittamaan perusarvojamme. Ei ole aina kyse sodasta ja rauhasta, vaan niistä periaatteista, joille olemme rakentaneet unionin menneisyydessä. Kaikille ei ole välttämättä selviä ne perusperiaatteet etenkään aikoina, jolloin on paljon vaikeuksia, pohdiskeli Jyrki Katainen.
Eurooppalaisille arvoille hän näki tilausta myös muualla maailmassa. Hän katsookin, että palkinto antaa mahdollisuuden ja samalla myös ehkä velvoitteen viedä hyviä arvoja myös muualle maailmaan.
Pääministeri Jyrki Katainen puhui Kesärannassa tiedotustilaisuudessa, joka pidettiin Eurooppaneuvoston puheenjohtajan Herman van Rompuyn kanssa käydyn tapaamisen päätteeksi.
\- Emme olisi voineet odottaa parempaa päivää tapaamiselle. Unionimme on saanut hyvin arvostetun palkinnon rauhantyöstä, Katainen totesi Rompuyille.
Kyrönjoen sillan kunto varmistetaan kolmostiellä Kurikassa
Kyrönjoen sillalla tehdään ensi torstaina koekuormitus. Kuormituksella saadaan selville sillan kunto ja mahdollinen painorajoituksen tarve. Painorajoitukset ovat erittäin harvinaisia Suomen valtateillä.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus tarkistaa  ensi viikolla Kyrönjoen sillan kunnon valtatie kolmella Kurikassa. Samalla selviää, joudutaanko sillalle laittamaan painorajoitus, mikä on harvinaista valtateillä.
Kyrönjoen sillalla tehtiin jo viime vuonna erikoistarkastus, kun yhden teräspalkin huomattiin ruostuneen. Teräksen ruostutti kannen läpi päässyt suolavesi. Erikoistarkastuksen jälkeen siltaa on tuettu väliaikaisin ratkaisuin.
Tärkeä kuljetusreitti
Jos Kyrönjoen sillalle joudutaan laittamaan painorajoitus, se tietänee uuden sillan rakentamista. Silta sijaitsee tärkeiden kuljetusreittien varrella.
Sillalla tehdään koekuormitus torstaina, jolloin liikenne ohjataan kiertotietä Koskenkorvan kautta. Koekuormituksen valmistelutöitä tehdään jo alkuviikosta, jolloin sillan kohdassa on käytössä vain yksi ajokaista.
Kärpille takaisku – Donskoi loukkaantui
Oulun Kärppien laitahyökkääjä Joonas Donskoi joutuu rannetähystykseen.
Oulun Kärpät kohtaa perjantai-iltana kotihallissaan HIFK:n. Seuran
kannalta huono uutinen on laitahyökkäjä Joonas Donskoin loukkaantuminen.
Kärppien verkkosivujen mukaan kaikissa kymmenessä SM-liigaottelussa
tällä kaudella pelannut Donskoi menee rannetähystykseen ja on sivussa
ensimmäisten arvioiden mukaan noin neljä viikkoa.
20-vuotias Donskoi aloitti pääsarjauransa Kärpissä kaudella
2009-10.
Lasten ja nuorten talon kaava on asianmukainen
Toimistorakennuksiin kaavoitetuissa taloissa toimii usein esimerkiksi lääkäriasemia. Kuntaliitto vahvistaa käytännön.
Lappeenrannan viransijaisena toimiva kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki puolustaa Lappeenrannan Rakuunamäelle tulevaa lasten ja nuorten taloa. Taloon on tarkoitus koota lasten ja nuorten palveluja, esimerkiksi lasten- ja nuorten psykiatrian avotoiminnot sekä perheneuvolan toiminnot.
Vuokralaiseksi taloon on tulossa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote). Lasten ja nuorten talon on määrä valmistua ensi vuoden lopulla.
Taloa vastustavien näkemyksen mukaan talossa ei voisi järjestää sosiaali- ja terveystoimintaa, koska rakennus on kaavoitettu toimisto- tai liikerakennukselle, jollaiselle myös rakennuslupa on myönnetty.
Kaupunginarkkitehti Jouhkin mukaan ensimmäinen rakennuslupa myönnettiin jo vuonna 2008, eikä käyttötarkoitus ole olennaisesti muuttunut. Hänen mukaansa talon asiakkaat asioivat siellä aivan kuten asiakkaat asioivat muissakin toimistoissa.
\- Tämä asia on tarkistettu myös Kuntaliiton juristeilta. He ovat tarkistaneet, mikä käytäntö on muissa kaupungeissa, ja ihan säännönmukaisesti hyvinvointi-, lääkäri- tai muut palvelut sijoittuvat liiketoimistorakennusten kortteleihin, Jouhki sanoo.
Käyttö on usein tulkintakysymys
Johtava lakimies Ulla Hurmeranta Kuntaliitosta vahvistaa Jouhkin sanoman.
\- Toimistorakennuksissa usein toimii esimerkiksi lääkäripalveluita.
Hurmerannan mukaan on tarkoituksenmukaista tehdä kaavoista väljähköjä, sillä silloin rakennuksen käyttötarkoitus on laaja. Viime kädessä rakennusvalvontaviranomainen voi tarkastella toiminnan laatua, jos joku pitää sitä kaavan vastaisena. Se, onko toiminta kaavan mukaista, on usein tulkintakysymys.
Hurmeranta kuitenkin kysyy, miten esimerkiksi lääkärin toiminta eroaa toimistossa tehtävästä työstä.
\- Jos toimistotalo olisi jo rakennettu Rakuunamäelle, niin kaupunki voisi vuokrata siitä vaikka puolet omaan käyttöönsä, Jouhki puolestaan muistuttaa.
Myös alueelle suunnitellut parkkipaikat ovat asemakaavan mukaisia. Koska kyseessä on liikerakennuksen tontti, voisi alakerrassa olla vaikka supermarketti ja yläkerrassa lääkäriasemia. Parkkipaikkojen tarve ei tuolloin olisi ainakaan nykyistä vähäisempi.
TV-kokki: Älä anna näin nuorelle lapselle puukkoa käteen
YleX:ssä vieraillut tunnettu televisiokokki Henrik Rehbinder arvioi Neljän tähden illallisessa julkkisten ruoanlaittoa ja edesottamuksia keittiössä.
YleX Iltapäivässä vieraillut ammattikokki **Henrik Rehbinder** innostui kommentoimaan lapsikokkeja, sillä haastattelussa sivuttiin hiljattain päättynyttä _Junior MasterChef_ -televisiosarjaa. Keskustelussa päästiin siihen pisteeseen, jossa pohdittiin, minkä ikäisen lapsen voi päästää japanilaisen kokkiveitsen kanssa yksin puuhaamaan keittiöön?
\- Mä luulen, että näissä asioissa on yksilöllisiä eroja, Rehbinder naurahtaa.
\- Ihan jokaisen vanhemman ei kannata tyrkätä sille kymmenenvuotiaalle puukkoa käteen, kokki ohjeistaa.
**Mitkä ovat hirvittävimmät Neljän Tähden illalliset? Millaisen drinkin Rehbinder teki suorassa lähetyksessä? Pääseekö YleX Iltapäivän Aino mukaan ohjelmaan? Kuuntele haastattelu alta, niin tiedät!**
Heleniuksen paluuottelu vielä täysin auki
Robert Heleniuksen pitäisi otella neljän viikon kuluttua, mutta vastustajasta ei ole vielä tietoa. Koko ottelun toteutuminenkaan ei ole vielä varmaa.
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius on erikoisessa tilanteessa. Heleniuksen paluuottelu olkapäävamman jälkeen pitäisi olla 10. marraskuuta Helsingissä, mutta Helenius ei vielä tiedä otteleeko hän ylipäätään, ja jos ottelee, ketä vastaan.
\- Yritän olla ajattelematta sitä. Taustajoukot tekevät sen duunin, hommaavat sinne vastuksen. Minä keskityn nyt harjoitteluun. Toivottavasti vain pääsen kehään. Olen ollut kymmenen kuukautta ottelematta, kehään alkaa olla aika kova hinku.
Heleniuksen mukaan keskinkertainen vastustaja ei olisi hyvä asia.
\- Haluan tasokkaan vastustajan. Olen siinä vaiheessa uraani, että olen menossa ylöspäin.
Helenius on harjoitellut 3-4 kuukautta todella kovaa. Kuntotestit näyttävät hyviä tuloksia, nyt on kysymys enää siitä, että tekniikka saadaan kuntoon.
Suomalaisnyrkkeilijän olkapää on kuntoutunut hyvin tammikuussa tehdyn leikkauksen jälkeen.
\- Kuukausi sitten olin kuukauden Saksan nyrkkeilymaajoukkueen lääkärin kanssa yhteistyössä. Hän teki minulle harjoitusohjelman, jolla olkapää saadaan stabilisoitua. Nyt ei ole ollut mitään ongelmaa olkapään kanssa.
Helenius ja hänen valmentajansa Ulli Wegner ovat edelleen vahvasti sitä mieltä, että Helenius on matkalla MM-otteluun.
\- Olemme puhuneet siitä, että hän haluaa minut maailmanmestariksi ja olemme sopineet, että näin tehdään.
Valtakamppailu Egyptin oikeuslaitoksessa jatkuu
Joukko egyptiläisiä tuomareita on ilmaissut tukensa valtiosyyttäjälle, jota maan presidentti vaatii eroamaan. Tuomarit pelkäävät, että poliitikot yrittävät murentaa oikeuslaitoksen itsenäisyyttä.
Valtataistelu Egyptin oikeuslaitoksessa jatkuu. Joukko arvostettuja egyptiläisiä tuomareita on ilmaissut tukensa maan valtionsyyttäjälle Abdel-Maguid Mahmoudille. Presidentti Mohammed Mursi määräsi valtionsyyttäjä Mahmoudin eroamaan, kun kairolainen oikeusistuin oli hylännyt syytteet kamelien taisteluna tunnetusta hyökkäyksestä mielenosoittajia vastaan Egyptin kansannousun aikana.
Ahmed al-Zindin johtama tuomarijoukko sanoo tukevansa Mahmoudia, joka kieltäytyy eroamasta tehtävistään. Al-Zindin mukaan tuomarit asettuivat vastustamaan presidenttiä, säilyttääkseen tuomiolaitoksen riippumattomuuden valtiosta.
Al-Zindin mukaan tuomarit aikovat lisäksi järjestää hätäkokouksen, koska tuomarit kokevat, että uusi hallinto yrittää puuttua tuomiolaitoksen toimintaan.
Al-Zindin johtamat tuomarit ovat vastustaneet islamistien pääsyä politiikkaan.
Iisalmen ja Suonenjoen kaupunginjohtajahaku päättyi
Iisalmen uudeksi kaupunginjohtajaksi on hakenut 16 henkilöä. Joukossa on viisi nykyisin kaupungin- tai kunnanjohtajana toimivaa henkilöä. Suonenjoelle hakijoita oli 12, mutta haku saattaa mennä uusiksi.
Iisalmen uudeksi kaupunginjohtajaksi on hakenut 16 henkilöä. Joukossa on viisi nykyisin kaupungin- tai kunnanjohtajana toimivaa henkilöä.
Hakijoita ovat muun muassa Pohjois-Savon liiton hallintojohtaja Jarmo Muiniekka, Sonkajärven kunnanjohtaja Simo Mäkinen, Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko ja Oulun kaupungin talousjohtaja Veli-Jukka Weisell.
Iisalmen nykyinen kaupunginjohtaja Martti Harju jää eläkkeelle ensi keväänä.
Suonenjoella haku voi mennä uusiksi
Myös Suonenjoen kaupunginjohtajan viran haku päättyi perjantaina. Suonenjoen kaupunginjohtajaksi on hakenut 12 henkilöä. Suonenjoella harkitaan jo sitä, pitääkö haku laittaa uusiksi. Päätöksen uudesta hakukierroksesta tekee kaupunginvaltuusto.
Eläkkeelle jäämässä oleva Suonenjoen kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen hoitaa virkaansa ensi vuoden loppuun.
**Iisalmen kaupunginjohtajaksi hakeneet**
Karikumpu Päivi, hallintojohtaja, Nivalan kaupunki  
Kauppinen Markku, esiupseeri 1993  
Knaapi-Lamminen Anne, Innokylän päällikkö, Suomen kuntaliitto  
Moilanen Petri, toimialajohtaja, Salon kaupunki  
Muiniekka Jarmo, hallintojohtaja, Pohjois-Savon liitto  
Mustonen Seppo, projektijohtaja, Ferrometal Oy  
Mäkelä Matti  
Mäkinen Simo, kunnanjohtaja, Sonkajärvi  
Partanen Jari, keskustan eduskuntaryhmän pääsihteeri  
Ronkainen Jarmo, kunnanjohtaja, Haukipudas  
Sulkko Sami, kunnanjohtaja, Punkaharju  
Väisänen Markku  
Weisell Veli-Jukka, talousjohtaja, Oulun kaupunki  
Kolme hakeneista ei halua nimeään julkisuuteen
**Suonenjoen kaupunginjohtajaksi hakeneet**
Helin Anu, hallintojohtaja, Askolan kunta  
Kantosalo Panu, Vesanto  
Kauppinen Markku, huolto-ja lääkintäsektorin johtaja  
Kokkonen Veijo, Kuopio  
Koponen Tiina, liikkeenjohdon konsultti  
Kovanen Mikko, palvelupäällikkö  
Miettinen Juha, hallituksen puheenjohtaja, GG-hoiva Oy  
Mäkelä Matti  
Juha Piiroinen, talousjohtaja, Suonenjoki  
Tarja Pöyhönen, toimitusjohtaja  
Ari Orsjoki, kiinteistöjohtaja, Savon koulutuskuntayhtymä  
Yksi hakeneista ei halua nimeään julkisuuteen
Sallassa isoja muutoksia valtuustoon
Sallassa odotetaan suuria muutoksia kunnanvaltuustoon. Keskustan kaksi nokkamiestä jäi pois näistä vaaleista. Lisäksi kokoomus ja perussuomalaiset ovat nyt mukana isoilla listoilla.
Sallan kunnanvaltuustoon on luvassa iso remontti. Vaaleista jäi pois kaksi keskustan nokkamiestä, kunnanhallituksen puheenjohtaja Juha Kesälahti ja valtuuston puheenjohtaja Antero Miettinen.
\- Tietysti joutuu tekemään ratkaisuja oman elämän kannalta. Itse maanviljelijänä joudun niin keskittymään niin omaan työhön ja elinkeinoon. Siinä on työtä, että saa oman elinkeinon pysymään pystyssä, sanoo Kesälahti.
Myös vasemmistoliiton Matti Salmijärvi suunnitteli jäävänsä pois näistä vaaleista, mutta muutti mielensä viime hetkillä.
\- Mie hoksasin, että pojat ympäriltä katoaa, niin mie ajattelin, että ei auta. Tulevaisuus näyttää niin synkältä Sallan kohdalta.
Sen sijaan perussuomalaiset ovat rynnimässä valtuustoon 12 ehdokkaan voimin ja kansanedustaja Hanna Mäntylän johdolla. Myös kokoomus on saanut listoilleen yli kaksi kertaa edellisvaaleja enemmän ehdokkaita.
Kokoomuksen valtuutettu Jaakko Kajula ennustaakin, että keskusta voi menettää enemmistönsä uudessa valtuustossa.
Talous huolettaa
Sallan talous on periaatteessa melko hyvässä kunnossa, mutta valtionosuudet ovat peräti 63 prosenttia kunnan budjetista. Sallalla on myös 10 miljoonaa euroa velkaa. Veroprosentti on ollut 19,5 prosenttia jo jonkin aikaa, mutta sitä saatetaan joutua nostamaan marraskuussa.
\- Se 20 prosenttia on jo semmonen maaginen raja, että jos sen alle saisi sen pysymään, mutta kyllä se siltä näyttää, että sitä joudutaan korottamaan, Kajula arvioi.
Yksi haaste on myös pitkät etäisyydet, joiden vuoksi syrjäkylät on vaikea pitää asuttuina, varsinkin jos kyläläiset ovat iäkkäitä.
\- Jokainen kolkka täytyy kuitenkin pitää asuttuna, sanoo Kesälahti.
\- Pitkät etäisyydet syövät myös mahdollisten kuntaliitosten edut, kun naapuritkin ovat samassa tilanteessa, Kajula lisää.
\- Normaalipalvelut pystytään kuitenkin tarjoamaan, lupaa Salmijärvi.
Palvelut pois - kaaos tilalle
Kaikki kolme sallalaispoliitikkoa moittivat valtiota siitä, että se vetää kaikki palvelunsa pois pohjoisen rajaseuduilta: Kela, poliisi, verottaja ja rajavartiosto ovat sulkeneet toimistojaan ympäri Lappia ja vetäneet palvelunsa isoihin keskuksiin tai etelään.
Kesälahti ja Salmijärvi pelkäävät, että Sallassa moni vanhus kokee olonsa turvattomaksi, kun kylältä ei löydy sen enempää poliisia kuin rajavartijoitakaan. Järjestyksen sijaan jatkossa uhkaa jopa kaaos.
\- No ei täällä mitään kaaosta vielä ole. Eikä niitä rajankaan leikkauksia tehty ilkeyttä vaan pakon sanelemina, kun etelässä on raja-asemilla ruuhkaa, rauhoittaa Kajula.
Lisäksi sosiaali- ja terveyspalveluiden suunnittelu on hyvin vaikeaa, kun hallituksen iso sote-uudistus on vielä aivan alkutekijöissään ja tulevaisuus siltä osin on sekava, poliitikot valittavat.
Kansallisruokia
Sveitsin yksittäisten alueiden vahva kielellinen ja kulttuurinen identiteetti näkyy selkeästi ruokailutottumuksissa. Ei ole olemassa yhtä sveitsiläistä keittiötä, vaan saman tien kolme.
Ticonolaisen eli Tessinin ruokakulttuurin vaikutteet tulevat Itävallan naapurimaasta Italiasta, mutta ruuanlaitossa käytetään runsaasti paikallisia tuotteita.

Tessinissä  tarjoillaan grillattua lihaa polentan eli maissipuuron kanssa ja minestrone-keittoa, joka on liha-, vihannes- ja nuudelikeittoa. Jälkiruoaksi on makeasta leivästä valmistettua kakkua. Tessinillä on oma viinilajinsa, punainen Merlot. Ja tietysti alueella poltetaan grappaa. Kippis!

Röstiä ja suklaata


Jos zürichiläisiltä kysytään heidän kansallisruokalajistaan, he vastaavat "Züricher Geschnetzeltes mit Rösti" eli paistettuja naudanlihasuikaleita kerma- ja valkoviinikastikkeessa. Röstiä tehdään keitetyistä perunoista, jotka on valmistettu edellisenä päivänä. Ne raastetaan suikaleiksi ja paistetaan voissa pannulla.  

Kuuluisan sveitsiläisen suklaan valmistamiseen kuluu myös paljon maitoa. Yksi suurimmista elintarvikekonserneista, Nestlé, on lähtoisin sveitsiläisestä maitotaloudesta.
Pihtiputaan mummot
Toimittajia on ohjeistettu kirjoittamaan niin selkeästi, että Pihtiputaan mummokin ymmärtää tekstin. Paitsi uutisten selkeysmittari, on Pihtiputaan mummo myös äänestyksellä valittava tittelihenkilö Pihtiputaalla.Vuodesta 1994 lähtien Pihtiputaan kunnassa on valittu virallinen Pihtiputaan mummo. Mummokausi kestää kolme vuotta.Tosi tarina esittelee kolme ensimmäistä Pihtiputaan mummoa: Kyllikki Varhan, Anneli Aaltosen ja Kirsti Pulkkasen. Jokainen mummo on kaudellaan päässyt vierailemaan erilaisten lehtien toimituksissa, saanut edistää tärkeiksi kokemiaan asioita ja toimia näkyvänä hahmona virallisissa tilaisuuksissa. Onpa mummoja kutsuttu vierailemaan Helsingissäkin asti.Mummon taustayhtiönä hääräilee Mummonmökki ry, joka auttaa Pihtiputaan mummoa erilaisissa askareissa."Mummolla on aina siinä mummon muksut, jotka sitten tekee töitä. Mummo on tämmöinen, joka ei tosiaan osallistu, ei tarjoile, eikä myy, eikä moralisoi, eikä politikoi", selittää Pihtiputaan mummo numero kaksi, Anneli Aaltonen.Kun Suomi siirtyi digi-tv-aikaan, toimi Pihtipudas malliesimerkkinä. Uutisten raportissa haastateltavana oli – kukas muukaan kuin sen vuoden Pihtiputaan mummo Virpi Paananen.
Katso myös
[Digitelevision ABC](/aihe/artikkeli/2011/08/23/digitelevision-abc)[Kohti digiaikaa ja 24-tuntista uutiskanavaa](/aihe/artikkeli/2007/03/01/kohti-digiaikaa-ja-24-tuntista-uutiskanavaa)[Kolme mummoa](/aihe/artikkeli/2009/06/17/kolme-mummoa)[Yle.fi: Uusi Pihtiputaan mummo on valittu](http://yle.fi/uutiset/uusi_pihtiputaan_mummo_on_valittu/6170053) (yle.fi)
Fondyyn valmistus 
Genevessä kansallisruoka on fondyy. Se tehdään kovasta juustosta, joka sulatetaan valkoviinissä. Perinteisesti fondyytä syödään siten, että leipää kastetaan pehmeään massaan.
Myös muut juustoruokalajit ovat ranskankielisessä Sveitsissä erittäin pidettyjä, esim. rakletti. Siinä sulatetun juuston kera syödään lihaa, vihanneksia ja perunoita. Tai croûte au fromage, joka on kinkulla, kananmunalla ja juustolla kuorrutettua leipää.

Sveitsiläiset käyttävät erityisen paljon juustoa keittiössään. Jos ranskalaiset ovat lukemattomista pehmeistä ja homejuustoista kuuluisia, ovat sveitsiläiset enemmänkin tunnettuja kovista juustoista, jotka tunnetaan myös ulkomailla.

Kolme kuuluisinta lajia ovat ylivoimaisesti Emmental, Appenzeller ja Greyerzer (Gruyère).
Unitutkija: Rokote on todennäköisesti aiheuttanut narkolepsiaa aikuisilla
Sikainfluenssarokotteesta on todennäköisesti sairastunut narkolepsiaan Suomessa myös aikuisia, arvioi unitutkija Markku Partinen. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus aikuisten narkolepsian ja sikainfluenssarokotteen yhteydestä valmistunee ensi vuoden puolella.
Ranskan lääkeviraston alustavien tutkimustulosten mukaan rokotteen saaneilla aikuisilla on ollut jopa viisinkertainen riski sairastua narkolepsiaan. Aiemmin yhteys on löydetty lapsilla.
Rokotusten ja narkolepsian yhteyttä aikuisilla selvitetään myös Suomessa. Unitutkija Markku Partisen mukaan yhteyttä näyttäisi olevan.
\- Meillä on yksittäisiä aikuisia, joiden narkolepsiaoireet näyttäisivät alkaneen sikainfluenssarokotteen jälkeen. Oikeastaan muita altistavia tai laukaisevia tekijöitä ei tahdo löytyä, Partinen kertoo.
Partinen on mukana muun muassa Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa, jonka tuloksia odotetaan ensi vuoden puolella.
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek muistuttaa, että tiedot aikuisten Pandemrix -rokottamisesta ovat yhä puutteelliset. Asiaa selvitetään ja parhaillaan tarkistetaan 2000 suomalaisen rokotustiedot.
Lisätutkimusta tarvitaan
Unitutkija Partisen mukaan Helsingin Uniklinikalla on hoidettu rokotteesta sairastuneita aikuisia.
\- Puhutaan yksittäisistä tapauksista. Onneksi ei monta, Partinen sanoo.
Osalla potilaista ajallinen yhteys rokotukseen on selkeä, mutta varmuutta vielä haetaan.
\- Meidän pitää tutkia vielä tarkkaan muun muassa verikokeita, jotta saataisi selkoa siitä, kuinka suurella varmuudella rokote on ollut ratkaiseva tekijä. Kiistatta voidaan sanoa, että klinikalla on ollut hoidettavana aikuisia, joiden narkolepsia on pahentunut selvästi tämän rokotuksen jälkeen.
Unitutkijan mukaan tällä hetkellä Suomessa on tiedossa kaikkiaan alle kymmenen tapausta. Kaikki yhtä lukuun ottamatta ovat alle nelikymppisia aikuisia.
\- Seuraavat pari vuotta tulevat olemaan aika ratkaisevia, katsotaan mitä tapahtuu. Valitettavasti ei voi kokonaan poissulkea ajatusta, etteikö tällaisia tapauksia voisi vielä tulla esiin, unitutkija arvioi.
Syysloma tuo muutoksia terveyskeskusten aukioloaikoihin
Lääkäreiden ja hoitajien vastaanotot ovat syyslomaviikolla suljettuina Säynätsalossa, Korpilahdella, Tikkakoskella ja Uuraisilla.
Syysloma tuo muutoksia Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen aukioloaikoihin ensi viikolla.
JYTE:n lääkäreiden ja hoitajien vastaanotot ovat syyslomaviikolla suljettuina Säynätsalossa, Korpilahdella, Tikkakoskella ja Uuraisilla. Myös Korpilahden, Säynätsalon ja Uuraisten neuvolat sekä Jyskän hammashoitola on suljettu.
Säynätsalon ja Korpilahden päivystyspotilaat hoidetaan Muuramen terveysasemalla. Tikkakoskelta ja Uuraisilta päivystyspalvelut siirtyvät tilapäisesti Palokan terveysasemalle.
Hankasalmella puolestaan päivystyksen vastaanottoaikoja lyhennetään. Hankasalmella päivystys päättyy maanantain ja torstain välisenä aikana  jo kello 16, eli kahta tuntia aiemmin kuin tavallisesti. Lyhennettyjä vastaanottoaikoja jatketaan Hankasalmella myös syyslomaviikon jälkeisellä viikolla.
Nokia vetää tulokset miinukselle
Ilman Nokiaa pörssiyhtiöiden kolmannen neljänneksen yhteenlaskettu liikevoitto nousisi viime vuodesta - ainakin vähän.
Ensi viikolla alkavasta pörssiyhtiöiden tuloskaudesta on tulossa kaksijakoinen. Esimerkiksi Nordeassa arvioidaan, että yhteenlaskettu liikevoitto tulee romahtamaan peräti 12 prosenttia.
Kuva on kuitenkin toinen, jos Nokia jätetään arviosta pois. Silloin tulokset nousisivat kaksi prosenttia. Nordea arvioi pörssiyhtiöiden liikevaihdon supistuvan yhden prosentin, mutta ilman Nokiaa merkki vaihtuu ja kasvua tulisi neljä prosenttia.
Liikevoittoa kertyy yhteensä hieman yli neljä miljardia euroa. 
Tulostasoa nostavat etenkin pankit ja konepajayhtiöt. Heinä-syyskuun tuloksensa kertoo ensi viikolla kolmetoista pörssiyhtiötä. Isoista yhtiöistä tuloksensa kertovat muun muassa Wärtsilä, Nokia, Elisa ja Fortum.
Lentopallomiehet suoraan MM-karsintojen kolmannelle kierrokselle
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pääsee vuoden 2014 MM-kilpailujen karsinnoissa suoraan kolmannelle kierrokselle.
Suomen miesten maajoukkue lukeutuu suoraan lentopallon
Euroopan MM-karsintojen kolmannelle kierrokselle pääsevään 13 joukkueen ryhmään.
Joukkueet määräytyvät Suomen Lentopalloliiton tiedotteen mukaan Euroopan
rankingin perusteella.
Vuoden 2014 lopulla Puolassa pelattavissa MM-kilpailuissa
pelaa yhteensä 24 joukkuetta. Eurooppalaisille joukkueille on jaossa 8 paikkaa
isäntämaa Puolan automaattisen paikan lisäksi.
2013 EM-kilpailujen kaksi parasta joukkuetta pääsee suoraan
seuraavan vuoden MM-kilpailuihin. Loput kuusi Euroopan joukkuetta pelaa tiensä
Puolaan karsintojen kautta.
Yle Urheilun Mikko Hannulan mukaan selviytyminen 2014
lentopallon MM-kilpailuihin on olennaista myös Suomen vuoden 2016 olympiapaikkahaaveiden
kannalta. MM-kilpailuista Suomen olisi mahdollista kerätä olympiakarsinnan
viimeiseen vaiheeseen oikeuttavia maailmanrankingpisteitä.
\- Ilman MM-paikkaa 2014 jäänee Rio de Janeiro haaveeksi,
Hannula kirjoittaa Yle Urheilun verkkosivuilla.
Miesten MM-karsinnan kolmas kierros pelataan 15.-18.5.2014.
Karsintojen lohkojaot tehdään Euroopan rankigin perusteella.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue aloittaa MM-karsinnat
karsintojen toiselta kierrokselta, joka pelataan 23.-26.5.2013.
Mieskaveritoiminta leviää pääkaupunkiseudulta muualle maahan
Tampereella alkaa ensimmäinen kurssi tuleville mieskavereille lokakuun loppupuolella. Pääkaupunkiseudulla jonossa olevat yksinhuoltajaäidit ja heidän lapsensa joutuvat odottamaan pitkään mieskaverin saapumista elämäänsä.
Mieskavereita on ollut pääkaupunkiseudulla jo 20 vuotta, mutta nyt heitä etsitään myös muualla Suomessa.
Tampereella ensimmäinen kurssi alkaa lokakuussa ja muuallakin tarvetta olisi.
\- Kyselyitä on tullut monesta pienemmästä paikkakunnasta lähtien. Ensi vuonna on tarkoitus laajentaa Turkuun, ja sitten katsotaan, mikä on seuraava etappi, kertoo projektipäällikkö Petri Kaverma Pienperheyhdistyksestä.
Varmaan jalkapalloa voin opettaa tai kitaransoittoa ja käydä elokuvissa.
Mieskaveriksi alkavista pulaa
Mieskaveri alkaa kaveriksi yksinhuoltajaäidin lapselle, jolta puuttuu elämästään suhde mieheen.
Mieskaveritoiminta on vapaaehtoistyötä, jolla pyritään ehkäisemään nuorten syrjäytymistä.
Pääkaupunkiseudulla mieskavereita on noin sata. Lisää tarvitaan jatkuvasti.
\- Miehistä on jatkuva pula. Äidit ja lapset joutuvat odottamaan kauan miesten saapumista elämäänsä, sanoo projektipäällikkö Petri Kaverma.
Jalkapalloa ja elokuvissa käyntiä
Toni Paju on alkamassa mieskaveriksi ensimmäisten joukossa Tampereella.
\- Sen verran tiedän, että tämä on ennaltaehkäisevää lastensuojelu- ja mielenterveystyötä, ja se oli yksi tärkeä syy, miksi halusin lähteä mukaan, Paju sanoo.
Paju aikoo mieskaverina tehdä lapsen kanssa niitä asioita, jotka lasta itseään kiinnostavat.
\- Futista olen pelannut koko ikäni. Varmaan esimerkiksi jalkapalloa voin opettaa tai kitaransoittoa ja käydä elokuvissa, ihan perusjuttuja, Paju miettii.
Paju on myös pohtinut, millaisia vaikeuksia kaverisuhteessa voi tulla.
\- Alkuun lapsi voi olla aika ujo. Tulen toimeen erilaisten ihmisten kanssa, mutta en tiedä… avoimin mielin lähden.
Yrittäjät haluavat yrittäjänäkemystä valtuustoihin
Länsi-Pohjan yrittäjät korostaa kuntavaalien lähestyessä yritysten merkitystä kunnille. Yrittäjäjärjestö julkaisi sopivasti vaalien alla selvityksen pk-yritysten merkityksestä kunnille.
Pk-yritysten merkitys kuntataloudelle Länsipohjassa - selvityksen on laatinut Vaasan yliopiston professori Vesa Routamaa. Länsi-Pohjan Yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanranta kertoo, että yritysten merkitys kunnille on tiedetty jo pitkään, mutta selvitys antaa nyt tarkempaa tietoa.
Selvitys toteutettiin Länsi-Pohjan yrittäjien ja alueen kuntien yhteistyönä. Siinä on otettu huomioon kaikki se hyvä, mikä tulee Pk-yritysten kautta kunnille muun muassa verotuloina.
\- Lisäksi tässä huomioidaan yritysten pääomaverot sekä yritysten ja sen työntekijöiden maksamat kiinteistöverot. Siinä on huomattava veropotti kunnille, Kankaanranta sanoo.
Suuria verotuottoja
Kunnallisveroa pk-yrityksistä Kemi-Tornio alueella kertyy noin 70 miljoonaa euroa ja tähän lisäksi yhteisö- ja kiinteistöveroja. Valtionveroa Kemi-Tornion pk-yrityksiltä kertyy 50 miljoonaa euroa. Ostovoimaa ne tuottavat alueella 285 miljoonaa euroa. 
Länsi-Pohjan Yrittäjät painottaa puoluepoliittista riippumattomuuttaan, mutta toivoo kaikkien puolueiden huomioivan pk-yritysten merkityksen kunnille.
\- Nyt siihen on tutkimuksen myötä vahva selkänoja, Kankaanranta toteaa.  
Nettipoliisi levittäytyy entistä useampiin yhteisöpalveluihin
Helsingin nettipoliisi laajentaa toimintaansa verkossa yhä usemmille yhteisösivustoille. Nettipolisiin profiili löytyy nyt myös YouTube-, Suomi 24- ja Kuvake-palveluista. Jo aiemmin virtuaalipoliisin on tavoittanut muun muassa Facebookista, Hommaforumilta ja IRC-Galleriasta.
Nettipoliisille tulee ilmoituksia eri netin palveluihin liittyvistä rikoksista, esimerkiksi kiusaamistapauksista. Usein kiusaaminen päättyy poliisin yhteydenottoon, eikä järeämpiä toimia tarvita.
Helsingin kolme nettipoliisia olivat vastanneet tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä jo yli 3000 yksityisviestiin pelkästään Facebookissa. Määrä on kasvanut tuhannen vuositahtia. Sähköpostivastauksia on lähtenyt runsas tuhat.
Viestit ovat johtaneet yli kahteensataan poliisitoimeen, joista tavallisin on "virtuaalinen huomautus". Etenkin kunnianloukkaustapaukset ovat nousussa ja niistä valtaosa on aikuisten välisiä riitoja.
Vihjeitä tulee etenkin huumausaineisin liittyen; erilaisia vihjeitä on lähetetty eteenpäin tutkintaan 72.  Rikosilmoituksia on tänä vuonna kirjattu 25. Niistä valtaosa liittyy seksuaalirikoksiin, joiden määrä on kuitenkin selvästi laskussa. Nettipoliisi arvelee, että vanhemmat ovat entistä valveutuneempia ja seuraavat jälkikasvunsa toimintaa verkossa aikaisempaa paremmin.
Rajallisten resurssien takia nettipoliisi ei vastaile esimerkiksi lupa-asioita koskeviin kyselyihin, vaan keskittyy netti-ilmiöihin liittyviin asioihin oman piirinsä alueella.
Innovaatiofoorumista 90 000 euron tappio
Lasku lankeaa Lappeenrannan kaupungin maksettavaksi, sillä kaupunginhallitus myönsi maaliskuussa 2012 tappiotakauksen foorumista aiheutuviin kuluihin.
Lappeenrannassa viime kesänä järjestetty EU-Venäjä innovaatiofoorumi tuotti Lappeenrannan kaupungin yhtiö Wirma Lappeenrannalle tappiota 93 000 euroa. Käytännössä lasku tulee Lappeenrannan kaupungin maksettavaksi, sillä kaupunginhallitus myönsi aiemmin tänä vuonna Wirmalle 80 000 euron tappiotakauksen foorumista aiheutuviin kuluihin.
Tappio syntyi, kun lipputulot jäivät arvioitua pienemmiksi. Lisäksi lipputuloista pitää maksaa foorumin eurooppalaiselle yhteistyökumppanille noin 70 000 euroa yhteistyösopimuksen takia.
\- Se oli tietoinen riski, mikä otettiin, kertoo EU-Venäjä innovaatiofoorumin projektipäällikkö Eeva Pihlajaniemi.
Foorumin järjesti yhteistyössä Lappeenrannan kaupunki, Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja European BIC Network (EBN).
He ovat todellisia omalääkäreitä
Vieremäläinen lääkäripariskunta Martti Suhonen ja Marjatta Nylund ovat kunnan ainoat terveyskeskuslääkärit. Yhteensä he ovat hoitaneet vieremäläisten vaivoja yli 40 vuoden ajan.
Harva pikkukunta on saanut nauttia yhtä pitkään vakaasta lääkäritilanteesta kuin Vieremä. Kunnan toinen terveyskeskuslääkäri Martti Suhonen on pysynyt virassaan lähes 30 vuotta. Hänen vaimollaan Marjatta Nylundilla on puolestaan työhistoriaa samassa tehtävässä 12 vuotta.
\- On sekä lääkäreiden että potilaiden etu, kun on tutut lääkärit, jotka tuntevat aikaisemmat vaivat hyvin, miettii Martti Suhonen.
Marjatta Nylundin mukaan juuri työn jatkuvuus on yksi niistä seikoista, jotka pitävät pariskunnan työssä. Potilaan ja lääkärin välille syntyy luottamus vain ajan kanssa.
\- Tässä näkee oman työnsä tuloksen, kun pystyy seuraamaan oman väestön terveydentilan kehittymistä. Olen oppinut tuntemaan perhekuntia ja sukuja; hoitanut pieniä vauvoja, jotka lähtevät nyt yläasteelle Elämän näkee koko skaalalla, Nylund sanoo.
Vieremällä olisi varmaan kolmannellekin lääkärille töitä.
Vaakakupissa ovat mielekkyys ja työtaakka
Vanhusvoittoisessa pikkukunnassa lääkärin työ ei tietysti ole pelkkää kuulumisten vaihtamista tuttujen potilaiden kanssa. Suhonen ja Nylund myöntävät, että työtaakka on kova.
\- Vieremällä olisi varmaan kolmannellekin lääkärille töitä. Ei täällä ole ainakaan sellaista ongelmaa, että työt loppuisivat kesken, kertoo Nylund.
Suhosen mukaan paljon keskustelua herättänyt Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä ei ole tuonut ainakaan heikennyksiä terveyskeskuslääkärin asemaan – lukuun ottamatta negatiivisen julkisuuden tuomaa rasitusta.
\- Uskon, että lähipalvelut säilyvät Vieremällä myös vaalien jälkeen. Tietysti päivystys voi olla sellainen asia, jota pyritään keskittämään, mutta ei meillä ole ainakaan ilmennyt mitään siihen viittaavaa, että lähipalveluita oltaisiin viemässä, Suhonen sanoo.
Ruokakauppojen aukioloaikoja laajennettiin Kymenlaaksossa
Aluehallintovirasto myönsi poikkeusluvan Kymenlaaksossa toimiville päivittäistavara- ja vähittäiskaupoille. Kauppoja saa pitää avoinna pyhäinpäivänä ja loppiaisena.
Kymenlaaksossa toimiville päivittäistavara- ja vähittäiskaupoille on myönnetty poikkeuslupa olla avoinna tulevana pyhäinpäivänä sekä loppiaisena. Poikkeusluvan myönsi Etelä-Suomen aluehallintovirasto, lupaa oli hakenut Kymenlaakson kauppakamari.
Molemmille ajankohdille haettiin täysimääräistä aukioloa, mutta pyhäinpäivän osalta lupa myönnettiin rajatusti kello kahdestatoista iltakuuteen.
Ennakkotietojen mukaan venäläisiä odotetaan sekä pyhäinpäivän viikonloppuna että loppiaisena runsain joukoin Kymenlaaksoon erityisesti ostosmatkailun merkeissä. Molempina ajankohtina Venäjällä vietetään normaalia pidempiä vapaita.
Mansikkasaaren siivous on käynnistynyt
Vaasan Mansikkasaaren siivousurakka on käynnistynyt. Alueen asukkaita vuosikausia ärsyttäneet hylätyt veneet ja maisemaa rumentavat betoniarkut tuhotaan lähiviikkojen aikana.
Kovasti tunteita herättänyt Mansikkasaaren epäsiisteys saa lähiviikkojen aikana helpotusta. Vuosien ajan ranta on toiminut viimeisenä leposijana monelle laivavanhukselle.Vanhat ruosteiset työlautat, uponneet purjealukset ja laiturin betoniarkunjäänteet saavat nyt lähteä. Mansikkasaarella on toiminut aikoinaan muun muassa telakka, joka on jättänyt jälkensä myös maaperään.
\- Täällä on pilaantuneita maa-aineita. Niiiden vaihtaminen ja vieminen jonnekin tulee maksamaan. Silloin voidaan puhua hyvinkin suurista summista, teknisen lautakunnan puheenjohtaja Seppo Rapo toteaa.
Rannan pinnalliseen siistimiseen eli tavaroiden viemiseen alueelta uppoaa pelkästään kymmeniä tuhansia euroja. Tuleva Mansikkasaaren kaavoitus ratkaisee, kuinka käy alueen monille vanhoille rakennuksille.
\- Vanha makasiini tulee varmasti säilymään, mutta muiden kohdalta ne arvioidaan sitten kaavan valmistuttua.
Vuosikymmenten projekti on siis tällä tietoa saamassa päätöksen. Kuinka nopeasti, sen päättää kaavoituksen toteutuminen.
\- Jos tämä etenee nyt niin kuin on ajateltu, että vuoden sisällä tulee kaava. Kaavasta ensimmäiset talot nousee kolmessa-viidessä vuodessa. Voi olla aikaisemminkin, mutta visuaalisesti tämä on paljon kauniimpi jo muutaman viikon päästä, Rapo toteaa.
Pakistanilaisen aktivistitytön ampumisesta pidätyksiä
Poliisi ei kerro, kuinka monta henkilöä on pidätetty. Taliban-liike sanoo olevansa syyllinen tytön ampumiseen.
Pakistanin poliisi on pidättäneensä useita henkilöitä epäiltynä 14-vuotiaan pakistanilaistytön murhayrityksestä. Poliisi ei suostu kertomaan tarkempia tietoja pidätyksistä.
Taliban-liike on ilmoittanut järjestäneensä ampumisen. Swat-laakson talibanien tiedottajan mukaan Malala Yousufzaita varoitettiin kolmesti "länsimaisen ajattelun" kannattamisesta. Viimeisin varoitus annettiin viikko sitten.
Yousufzai tuli kuuluisaksi BBC:n sivuilla julkaistusta blogistaan, missä hän kertoi salanimellä elämästä talibanien hirmuvallan alla.
Öljykatastrofin uhka herättää lintujen ystävät
Vapaaehtoiset haluavat auttaa mahdollisissa öljyonnettomuuksissa loukkaantuneiden lintujen hoidossa. Luonnonsuojelujärjestö WWF pitää tärkeänä, että osaamista onnettomuuden varalle löytyy, vaikka suurilta öljykatastrofeilta on toistaiseksi Suomessa vältytty.
Ennen
kuin öljyyn tahriutunutta lintua voi alkaa puhdistaa, se pitää saada kiinni.
Lintu ahdistetaan nurkkaan, haavitetaan ja nostetaan tukevalla otteella.
Näin
kiinniotettu lintu voitaisiin viedä hoidettavaksi, jos se olisi sotkeutunut
onnettomuudessa luontoon karanneeseen öljyyn. Tällä kertaa Heinolan
lintutarhalla kuitenkin vain harjoiteltiin tositilanteen varalta.
Vapaaehtoiskoulutukseen
osallistuneet eläinlääkäriopiskelijat Paula Oikarainen ja Henna Kaarakainen
pääsivät ensimmäisten joukossa kokeilemaan linnun kiinniottoa.
\- Ihan
hyvin se meni. Saimme linnun kiinni yhteispelillä, Kaarakainen sanoo.
\- Vaikeinta
on linnun oikea käsittely, ettei sitä vahingossakaan satuta, Oikarainen lisää.
Öljyonnettomuuden riski kasvaa
Koulutuksessa
opastaneen Helsingin pelastuslaitoksen eläinpelastusvastaava Vesa Nurmisen
mielestä on tärkeää, että loukkaantuneiden eläinten käsittelytaitoja opetetaan
vapaaehtoisille.
Vaikeinta on linnun oikea käsittely, ettei sitä vahingossakaan satuta.
\- Se on äärettömän tärkeää, koska viranomaisten voimavarat eivät
riitä kaikkeen. Ilman vapaaehtoisia hommasta ei tulisi mitään. Vieläkään väkeä ei ole
niin paljon, että varmasti riittäisi, jos ja kun tositilanne tulee.
WWF
Suomi järjestää kahdesti vuodessa öljyyntyneiden lintujen pesu- ja
kiinniottokoulutuksia. Vuosittain kurssille pääsee alle sata halukasta, vaikka
luonnon- ja eläintenystäviä olisi tulossa enemmänkin.
\- Luonto- ja ympäristönsuojeluasiat ovat hyvässä nosteessa. Ihmiset
ovat niistä kiinnostuneita ja huolestuneita, WWF
Suomen kenttäkoordinaattori
Teemu Niinimäki.
Ikävä kyllä, riski suureen öljykatastrofiin esimerkiksi Suomenlahdella kasvaa koko ajan. Siihen on hyvä varautua. 
Luonnonsuojelujärjestö
on kouluttanut Suomessa viime vuosina satoja ihmisiä toimimaan öljyonnettomuuden
sattuessa. Toistaiseksi suurilta öljykatastrofeilta on kuitenkin vältytty.
Myös
läheltä piti -tilanteet saavat luonnonystävät heräämään.
\- Muutama viikko sitten oli läheltä piti -tilanne Tallinnan
edustalla, missä oli tankkeri karilla. Tällaiset tilanteet herättävät
ihmisissä huolen ympäristöstä, mikä näkyy piikkinä vapaaehtoisrekisterissämme.
Ikävä kyllä, riski suureen öljykatastrofiin esimerkiksi
Suomenlahdella kasvaa koko ajan. Siihen on hyvä varautua. 
Porin uudistunut kauppahalli satsaa luomuun ja lähiruokaan
Porin kauppahallin peruskorjaus on loppusuoralla. Uudistunut kauppahalli avataan marraskuun lopulla. Yrittäjiä halliin on tulossa parikymmentä, joista puolet ovat uusia. Toiminta tulee pohjautumaan lähi- ja luomuruokaan.
Uuden ilmeen saanut kauppahalli Porin keskustassa juhli tänään peruskorjauksen harjakaisia. Urakoitsijat ovat luovuttamassa kesäkuun alussa aloitetut urakkasuoritukset lokakuun lopussa ja sen jälkeen alkavat kauppiaden valmistelutyöt.
Porin kauppahalliyhdistyksen puheenjohtaja Ulla Mäkinen on tyytyväinen hallin valoisaan ilmeeseen ja kertoo, että kaikki myyntipaikat ovat lähes varattuja kunhan pari sopimusta saadaan vielä lyötyä lukkoon.
\- Tämä näyttää todella upealta. Tosi hienoa, että ei lähdetty purkamaan mitään vanhaa vaan ymmärrettiin remontoida ja saada esiin tämä helmi mikä täältä alta löytyi.
Kauppahalli pohjaa toimintansa luomu- ja lähiruokaan. Hallissa panostetaan myös kahvila ja ravintolatoimintaan.
\- Meille tulee lounasravintola, joka valmistaa lähi- ja luomuruokaa. Lisäksi tulee espressobaari, kukkakauppoja, kalakauppoja ja niin edelleen. Yritetään, että tästä tulee tavaratalo mistä saa kaikkea maidosta sokeripalaan, Ulla Mäkinen kertoo.
Avajaispäivä ajoittuu marraskuun loppuun. Tarkka päivämäärä ilmoitetaan myöhemmin, kun remontin lopputöiden kesto hahmottuu tarkemmin.
Teiniäiti: minua on tönitty ja vaunut melkein kaadettu 
Yle TV2:n sarja seuraa vuoden ajan nuorten äitien kasvua aikuisiksi. Luvassa epäonnistumisia ja iloja. Sitä voi katsoa myös Yle Areenassa.
Teiniäidit-sarjan **Sanna** ja **Teya** kertoivat YleX Etusivun haastattelussa, miten heihin on suhtauduttu kadulla ja kaupungilla. Ovatko tuntemattomat kommentoineet jotenkin? Sanna kertoo, että häntä on usein pidetty kaupungilla lapsensa tätinä tai siskona nuoruutensa takia. Teyalla sen sijaan on karumpaa kerrottavaa.
\- Muhun on suhtauduttu tosi tympeesti esimerkiksi jossain bussissa. Vaunut on melkein kaadettu, on saatettu tönäistä, on huudettu perään, on katottu tosi pahasti. Sitten on sepitetty, että pitäisköhän tuosta tehdä lastensuojeluilmoitus, vaikka olen vain kävellyt ohi.
Lapsen saaminen on hyvin henkilökohtainen asia. Mikä sai lähtemään mukaan tv-sarjaan? Teya sanoo, että olisi hyvä, jos saisi muutettua käsityksiä nuorista äideistä.
\- Tällä hetkellä en ole onnistunut siinä vielä.
Mikä se käsitys on?
\- Joka viikonloppu lapsi hoidossa - ängetään hoitoon koko ajan, että päästään juomaan ja mitäköhän muuta kaikkea. Tällaisia perus stereotypioita. Poltellaan raskausaikana.
Sanna jatkaa toisella esimerkillä.
\- Puhalletaan röökiä vaunuihin...
Viranomaisten kanssa kokemukset eroavat. Sannalle ehdotettiin aluksi ensikotia, eikä yksin asumista. Hän pääsi kuitenkin omaan asuntoon. Teya sen sijaan ei.
\- Mut kirjaimellisesti pakotettiin ensikotiin, koska mun äiti tai kukaan muu ei luottanut, että mä pystyn huolehtimaan lapsesta. Mä olin siellä vajaan kuukauden ja lähdin pois vanhempien luvalla, kun lapsi syntyi. Muutin äidin luo ja sitä kautta kotiin.
Teya kertoo, että nyt menee hyvin, kun on tullut ajan myötä enemmän luottamusta. Onko jäänyt olo, että normaali nuoruus on jäänyt elämättä?
\- Mä oon saanut elää sitä liiankin paljon eli en tarkoita että olis aiemmin lapsi pitänyt tulla. en jää kaipaamaan mitään, kun on mennyt joskus ihan tarpeeksi lujaa, nyt on aika rauhoittaa.
Esimerkiksi Sanna epäröi paljon sarjaan lähtemistä ja hänellä oli hyvät syyt. Kuuntele alta lisää. Keneltä he pyytävät apua, jos lastenhoitoon sitä tarvitsevat? Miettivätkö he abortin tekemistä?
Ranskalainen faabeli: Kuinka tappelukukosta tuli hiirulainen ja taas elefantti
Ranskan parlamentti on hyväksynyt selvin luvuin EU:n uuden budjettikurisopimuksen. Hyväksynnän ympärille kiertyy kuitenkin tarina, joka on pakko kertoa.
Tämä on siis ranskalainen tarina siitä, kuinka 
riitaa haastavasta tappelukukosta tuli hiiri, mutta jolle kotiin palattuaan oli 
kuitenkin kasvanut mystisesti elefantin voimat. Voimat, joilla kykeni ihmetemppuun.
Symboliikkaa tihkuvan eläinsadun päähenkilö on 
Ranskan presidentti Francois Hollande.
Olipa kerran vaalit, siis tarkalleen ottaen 
viime keväänä. Ranskalaiset olivat täysin kyllästyneet oikeistopresidentti 
Nicolas Sarkozyyn. Hän oli talousuudistuksissaan monien mielestä epäreilu, mutta 
mikä pahinta, hänestä oli tullut naapurin mahtavan liittokansleri Angela 
Merkelin edessä selkärangaton mato.
Merkel taas oli vähän kuin Euroopan viisain 
pöllö, joka tiesi kaiken, joka oli tehnyt lähes aina kaiken oikein ja siksi myös 
hänellä oli oikeus päättää kaikesta. Sarkozy nyökytteli. Merkel vei, Sarkozy 
vikisi. Saksan budjettipolitiikan, säästöjen ja jo ajat sitten tehtyjen 
talousuudistusten tie oli oleva myös Ranskan tie.
Mato yritti ja yritti, myönsi kaiken ja koetti 
olla vakuuttavasti itsekin samaa mieltä. Ranskan kolmen A:n luottoluokitus piti 
säilyttää, ja siihen tarvittiin kriisissä olevan euroalueen kahden mahtimaan 
yksimielisyyttä. Saksa tiesi mitä teki, Merkel näytti jo hetken aikaa olevan 
koko euroalueen ainoa alfa-naaras.
Kriisin pahentuessa Sakorzy ja Merkel saivat 
lähes kaikki muut EU-maat perässään sitoutumaan tiukkaan budjettikuriin. 
Talouskriisin asteittain punaiselle paukauttamat alijäämät pitää saada kuriin 
lähivuosina.
\- Ranskalla on kaikki mahdollisuudet säilyttää 
vaikutusvaltansa. Jos haluamme säilyttää yhteiskuntajärjestelmämme ja 
elämäntapamme, meidän on muututtava, Sarkozy yritti perustella Saksan 
hännystelyään ja muutoshalujaan.
Viime kevään vaalikampanjassa tämä peli ei 
Francois Hollanden ja hänen kannattajiensa mielestä vedellyt ollenkaan. Hollande 
muuttui tappelukukoksi.
\- Ranska ei ole mikä tahansa maa! Rouva Merkel 
ei voi päättää kaikesta yksin! Hollande keuhkosi.
\- Jos minut valitaan presidentiksi, matkaan ensi 
töikseni Berliiniin ja vaadin budjettisopimuksen uudelleen neuvottelemista, 
Hollande uhosi.
Hollande vaatisi sen luonteen muuttamista, sillä 
budjettikuri kuulostaa Ranskassa aika pahalta. Viimeksi maassa oli ollut 
ylijäämäinen budjetti lähes neljäkymmentä vuotta sitten. Täällä ei 
kituuttamisesta pidetä.
No, sitten Hollande valittiin 
presidentiksi.Ensi töikseen hän lähtikin Berliiniin iskemään 
nyrkkiä pöytään. Pam, pam, pam, paukuttelua haluttiin kuulla Pariisiin 
asti.
Mutta neuvoteltiinko sopimusta uudelleen? - Ei, joutui vastaamaan tähän 
ranskalaistoimittajan kysymykseen Hollanden pääministeri Jean-Marc 
Ayrault.
Ranskalaispoliitikolta yllättävän suora ja 
ymmärrettävä vastaus. Ainoa tappelukukon vaatima kasvuelementti oli ilmoitus 
noin 130 miljardin euron kasvupaketista, joka raavittiin kokoon pääasiassa EU:n 
eri investointi-instituutioiden tileillä makoilleista rahoista. Kasvupakettia oli tosin valmisteltu EU-elimissä 
jo kuukausia, Ranskassa paketin nimiinsä ominut Hollande säilytti kuitenkin 
osittain kasvonsa. Mutta vain osittain. Monelle tappelukukko näyttäytyi yht'äkkiä 
hiirulaisena, josta keväisen uhon tuoma karisma oli haihtunut johonkin Berliinin 
ja Pariisin välille.
Tuo vihattu, parjattu budjettisopimus oli siis 
yhä siinä, kirjaimellisesti muuttumattomana. Ryökäle. Menisi pois. Hus.
Aika kului. Hollandellekin tuli syksy ja samalla 
totuuden paikka. Budjettisopimus pitäisi nyt viedä parlamentin läpi. Ja voi 
taivas! Voitteko kuvitella sitä vastakkaisten mielipiteiden mölinää jota 
ranskalaiset tiedotusvälineet olivat täynnä.
Viikkokausia näytti siltä, että sosialistien 
omat rivit hajoavat jyrkästi kahtia. Näytti myös siltä, että Hollande tarvitsisi 
vieläpä oikeiston ääniä budjettisopimuksen läpi viemiseksi parlamentissa. Se 
olisi kahtiajakautuneessa poliittisessa kentässä t-o-d-e-l-l-a noloa, ja 
sellaisessa tilanteessa isommankin hiirulaisen voisi kuvitella haluavan vajota 
syvälle maan alle.
Mutta kaiken hälyn keskellä ruutuihin lävähti 
äänestystulos.
_Alahuone: 477-70_
_Ylähuone: 307-32_
Alahuoneessa sosialisteista vain 20 äänesti 
sopimusta vastaan. Hiirulaisesta oli taas tullut elefantti, ainakin 
omiensa silmissä. Faabelin kertoja huomasi taas, että perin 
omituisia nuo gallialaiset.
Yle Puheen illassa Suomi - Georgia ja täysi SM-liigakierros
Perjantai-ilta on todella vilkas Yle Puheen taajuuksilla. Lähetyksessä ovat seurannassa jalkapallon MM-karsintaottelu Suomi - Georgia ja täysi jääkiekon SM-liigakierros.
Vilkkaan urheilupäivän illassa Yle Puhe tarjoaa suorana jalkapallon MM-karsintapelin Suomi - Georgia. Lisäksi seurataan täyttä SM-liigakierrosta jälkipeleineen.
Millainen rooli mahtaa Antti Niemellä olla illan aikana?
Jalkapallomaajoukkueen maalivahtivalmentajana Antti Niemi tarkkailee taatusti herkeämättä, mitä tapahtuu huuhkajien maalilla. Antti Niemi puolestaan palaa Jokerit- Pelicans -ottelussa Stanley Cup -voittajana kotimaan SM-liigajäille.
Niemen tapauksessa kyseessä on kaksi eri henkilöä. Mutta Suomen palloiluhistoriasta löytyy myös heitä, jotka ovat pelanneet molempia lajeja kansallisella huipulla. Naisten puolella varsinkin. Nyt kysymme kuitenkin illan aikana kiekkoselostajilta, keitä monipuolisuusmiehiä muistuu mieleen. 
Samaa tiedustelemme kuulijoilta shoutboxin kautta! Ketkä ovat suomalaismiesten historian kovimpia kahden lajin taitajia. Sopii heittää peliin myös heitä, joilla on menestystä pelkästään  jääkiekossa tai jalkapallossa ja jomman kumman lisäksi myös jossakin muussa pallopelissä.
Yle Puhe klo 18.03 Suomi - Georgia sekä seitsemän pelin SM-liigakierros. Äänessä Hannu-Pekka Hänninen, Olli Huttunen, Sammy Väisänen, Petri Viljanen, Olli Ikäheimo, Jari Haapala, Kari Salmela, Pekka Pietilä, Turkka Talonen, Jouko Färd ja Mikko Hannula.
Sairaala selvittää, miksi jämsäläisvanhus jäi ilman lääkärihoitoa 
Jokilaakson sairaala on aloittanut selvitystyön kotonaan kaatuneen jämsäläisvanhuksen hoitotapauksesta. Jokilaakson Terveys Oy:n johtava lääkäri Sami Vähäsantanen kertoo saaneensa asiallisen selvityksen päivystämässä olleelta lääkäriltä.
90-vuotias aivoverenvuodosta kärsinyt nainen jäi vaille tarvitsemaansa lääkärihoitoa Jämsässä alkuviikosta. Vanhus oli lyönyt päänsä kaaduttuaan kotonaan maanantaina. Paikalle hälytettiin kahdesti ambulanssi , joka ei kuitenkaan ottanut vanhusta mukaansa lääkärikonsultaatioiden jälkeen. Seuraavana päivänä naisella todettiin massiivinen aivoverenvuoto.
Jokilaakson Terveys Oy:n johtava lääkäri Sami Vähäsantanen kertoo tähän mennessä saaneensa asiallisen selvityksen päivystämässä olleelta lääkäriltä.
\- Selvityspyyntö laitetaan todennäköisesti myös ambulanssiyritykselle, joka on ollut tässä tapauksessa arvioimassa tilannetta. Tässä on tietysti mukana potilaan turva, mutta myös muidenkin osallisten oikeusturva.
Vähäsantasen mukaan Valvirasta ei ole vielä oltu yhteydessä Jämsään.
Vares-elokuville vientiä 
Elokuvasarja myytiin Cannesissa Pohjois-Amerikkaan, Etelä-Amerikkaan ja Eurooppaan.
Solar Filmsin tuottama Vares-elokuvasarja käsittää kuusi pitkää elokuvaa.
Varsinkin Yhdysvaltain markkinoille pääsy on suomalaiselle elokuvatuotannolle harvinaista.
Nyt sopimukset levityksestä syntyivät Yhdysvaltoihin, Kanadaan, Brasiliaan, Hollantiin, Puolaan, Belgiaan ja Sloveniaan. Levityksestä neuvotellaan yhä usean kymmenen muun maan kanssa.
Uuden Vares-sarjan kuudes elokuva, _Pimeyden tango_, tuli ensi-iltaan Suomessa viikko sitten. Se oli Suomen katsotuin elokuva viime viikonloppuna. _Pimeyden tangon_ on nähnyt jo 28 000 katsojaa.
Mies kasvatti kannabista makuuhuoneen komerossa
20-vuotias mies jäi kiinni kannabiksen kotikasvatuksesta Ranualla perjantaina.
Poliisi sai vihjeen, että eräässä asunnossa on mahdollisesti kannabisviljelmä. Poliisi teki epäillyn asuntoon kotietsinnän ja löysi hänen makuuhuoneen komerosta kannabiskasveja. Poliisi takavarikoi huumeviljelmät ja kasvatusvälineet.
Mies myönsi kuulusteluissa kasvattaneensa ja käyttäneensä kannabista. Poliisi epäilee häntä huumausainerikoksesta.
Poliisi muistuttaa, että kansalaisten on hyvä pitää silmät auki ja ilmoittaa huumausaineisiin liittyvistä havainnoista poliisille. Usein lähipiiriin kuuluvan huumeongelmasta on vaikea ilmoittaa, kun ilmoittamisen pelätään johtavan vaikeuksiin. Mutta mitä nopeammin asia tulee viranomaisten tietoon, sitä nopeammin huumausaineen käyttäjälle voidaan yhdessä hankkia apua, poliisi sanoo.
Vihjeistä voi ilmoittaa rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai huumevihjepuhelimeen puh. 050 415 5803.
Varas uhkailee Justin Bieberiä – julkaisee tähden koneelta videoita
Toistaiseksi tuntematon henkilö varasti Justin Bieberin läppärin ja kameran. Nyt varas on julkaissut YouTubessa videoita, jotka ovat ilmeisesti peräisin Bieberin koneelta.
Varas on luonut Twitter-tilin jonka kautta hän lähettelee **Justin Bieberille** uhkauksia.
\- Hyvää duunia salasanan kanssa Justin Bieber. Heikkoa,  Gexwy-nimimerkkiä käyttävä taho tviittasi.
Todistaakseen olevansa oikeasti tietokoneen varastanut henkilö ”Gexwy” latasi YouTubeen Justin Bieberin yksityisiä videoita nuoren tähden koneelta. Varkaan lataamia videoita löytyy [täältä](http://www.gigwise.com/news/76978/justin-bieber-private-videos-leaked-online-by-computer-thief).
Justin Bieber myös vastasi varkaalle Twitterissä.
\- Ei ole väliä, mitä sinulla on hallussasi ja mitä lataat huomenna, tiedän fanieni pysyvän rinnallani. Aivan sama!
Varas vastasi tähän naureskellen ja uhaten tähteä.
\- Haha, niinhän sinä luulet. Huomenna katsotaan sitten. Viimeinen mahdollisuus, varas tviittasi.
Kerroimme eilen kuinka Justin Bieberin läppäri ja kamera varastettiin, lue [Bieberin henkilökohtaiset tiedostot kateissa – läppäri ja kamera varastettiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/11/bieberin-henkilokohtaiset-tiedostot-kateissa-lappari-ja-kamera-varastettiin).
**Lähteet:** Gigwise
Kuntaliitosselvitys kuohuttaa Ruokolahdella
Keskustalaiset luottamushenkilöt ihmettelevät kuntaliitoskeskustelua vaalien alla, vaikka hallitukseen on tulossa esitys kuntaliitosselvityksestä vaalien jälkeen.
Kuntaliitosselvityksen tekeminen kuohuttaa keskustalaisten luottamushenkilöiden tunteita Ruokolahdella. Valtuuston puheenjohtaja Risto Nevalainen ja kaksi kunnanhallituksen jäsentä Topi Heinänen, Taina Paananen sekä kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja Jouko Savolainen ovat lähettäneet tiedotusvälineille tiedotteen, jossa he ihmettelevät keskustelua kuntaliitosselvityksistä ja Eksotesta.
Valtuutetut kummastelevat myös, käyvätkö muut puolueet kulisseissa jo keskusteluja kuntaliitoksesta, vaikka kuntaliitosselvityksen tekemisestä ei ole vielä päätetty.
\- Ihmettelen nyt esiin tulleita väitteitä epävirallisista keskusteluista. Olisi mukava kuulla, käyvätkö muut puolueet kulisseissa jo keskusteluja kuntaliitoksista, kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja Jouko Savolainen ihmettelee tiedotteessa.  
  
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Esko Ijäs (sd.) kertoi Yle Etelä-Karjalan Kuntakarusellissa tiistaina, että Ruokolahti aikoo hakea valtiolta rahaa kuntaliitosselvityksen esiselvitystä varten. Kunnanjohtajan Antti Pätilän mukaan esiselvitysrahan hakemista käsitellään kunnanhallituksessa vaalien jälkeen.
Tiedotteen lähettäneet valtuutetut ihmettelevät myös keskustelua Eksotesta. Heidän mukaansa Eksoten ongelmat ovat ratkaistavissa Eksoten sopimuksia parantamalla.
Armeija lupaa lisähikeä urheilijalle
Armeijan tehtävä ei ole taannuttaa menestyvää urheilijaa, sanoo Kainuun Prikaatin komentaja eversti Jukka Sonninen. Armeija antaa tänä päivänä urheilijalle mahdollisuuden kehittyä lajissaan mutta ei silti tingi varusmieskoulutuksesta. Salaisena aseena on tasokurssijärjestelmä.
Kainuun Prikaatin komentaja Jukka Sonninen ihmettelee kohinaa siitä, pääseekö urheilija armeijassa muita helpommalla. Hänen mukaansa armeijan tehtävä on tukea urheilijan harjoittelua. Se, kuka saa harjoitella vieläkin enemmän ja kovempaa kuin muut, on Kainuun Prikaatissa helppo määritellä.
\- Meillä on pääesikunnan normien mukainen systeemi, jossa hyvin pienelle, tietylle joukolle, jolla on kovasti näyttöjä fyysisestä kunnosta, niin heille tarjotaan mahdollisuus liikuntaan valmentajansa johdolla kolme kertaa viikossa.
Tällaisia urheilijoita on tällä hetkellä rivissä noin 30 kahdentuhannen varusmiehen joukossa.
Viulistilla ja hiihtäjällä eri tilanne
Sonninen korostaa, että harjoitusvuoroissa tärkeimmässä osassa ovat sotilasurheilulajit, kuten hiihto ja ampumahiihto. Jos kuitenkin olet menestynyt viulisti, harjoitusvapaan järjestyminen voi olla tiukempaa.
\- Minun mielestäni viulisti voi harjoitella täälläkin, mutta ei meillä ole mahdollisuutta järjestää mitään viulunsoiton harjoittelua palvelusaikana. Se ei myöskään ole puolustusvoimien tehtävä varusmieskoulutuksessa.
Komentaja muistuttaa, että vuoden kestävästä varusmiespalvelusajasta on lähes kolmannes jo lomia ja sen lisäksi illat ovat pääosin vapaina, joten harrastuksille on tilaa.
Urheilija saa lisää hikeä menestyksen mukaan
Sonnisen mukaan kyse on syvimmillään urheilun tasokurssijärjestelmästä, jossa kukin pääsee kehittymään omalla tasollaan. Osalle joudutaan opettamaan, kuinka hiihdetään tai uidaan, lajissa menestyneelle puolestaan tarjotaan mahdollisuutta jalostaa taitojaan.
Pisimmällä olevat saavat vielä tähän ekstraharjoitukset päälle. Varusmiespalveluksesta ei kuitenkaan tule helpotusta.
\- Heillä on mahdollisuus harjoitella enemmän kuin muitten, koska ovat tasoltaan jo niin paljon pidemmällä ja korkeammalla. Ei se nyt ainakaan missään tapauksessa mikään helpotus ole, minä sanoisin melkein toisinpäin.
Iisalmen uusi Prisma tähtää joulukauppaan 2013
Iisalmen Prisman uusimisen rakennustyöt alkavat loka-marraskuun vaihteessa. 
Iisalmen Prisman uusimisen rakennustyöt alkavat parin viikon kuluttua. Osuuskauppa PeeÄssä rakentaa Iisalmeen uuden Prisman, jonka kokonaisala tulee olemaan 10 000 neliömetriä.
Vanha liikekiinteistö puretaan ja korvataan uudella kahdessa vaiheessa. Ensin puretaan eteläpääty jonka tilalle rakennetaan uudet tilat. Sen jälkeen vuorossa on rakennuksen pohjoisosa joka korvataan myös uudella rakennuksella.
Iisalmen uuden Prisman on tarkoitus avautua joulukauppaan 2013. Hankkeen kustannusarvio on 19 miljoonaa euroa. 
SDP:n ehdokas tulokunkku Rovaniemellä
Hyvätuloisimmat kunnallisvaaliehdokkaat löytyvät suurista puolueista Rovaniemellä. Etenkin SDP:n ja kokoomuksen kandidaatit loistavat tuloillaan viiden parhaiten tuloja saaneiden joukossa.
Yle Lappi selvitti kaikkien Rovaniemen kunnallisvaaliehdokkaiden ansio- ja pääomatulot viimeksi vahvistetusta verotuksesta, vuodelta 2010. Selvityksen mukaan tulokuninkuus lankeaa SDP:lle
Hyvätuloisten listaa johtaa Lapin keskussairaalan ylilääkäri SDP:n Antti Liikkanen. Yle Lapin selvityksen mukaan psykiatrian erikoislääkäri on hankkinut vuonna 2010 reilut 193 000 euroa ansio- ja pääomatuloa. Pääosa tästä on ansiotuloa.
Toiseksi suurituloisin on kokoomuksen Mika Kansanniva. Ravintolayrittäjä ja kokki on hankkinut yhteensä reilut 104 000 euroa, joista lähes kolmasosa on pääomatuloja.
Listan kolmaskin on kokoomuksen ehdokas. Entinen Lapin Lennoston esikuntapäällikkö everstiluutnantti Jari Nykänen on saanut pelkästään ansiotuloa reilut 95 000 euroa. Nykyään hän luotsaa miehittämättömien lentokoneiden lentäjäkoulutusta Kemijärvellä.
Vakuutusalalla pitkään työskennellyt SDP:n Sulo Paksuniemi hankki vuonna 2010 noin 94 000 euroa, ja keskustan kansanedustaja Markus Lohi noin 78 000 euroa. Kummatkin saivat etupäässä ansiotuloa.
**Nollatulot seitsemällä**
Nollatulot taas ovat seitsemällä henkilöllä. Nollakerholaisia löytyy kokoomuksesta ja keskustasta, kaksi kummastakin. Kokoomuksen Jukka Karppinen työskenteli tarkasteluajankohtana Espanjassa ja maksoi  tuolloin veronsa sinne.
Myös kolme perussuomalaisten kunnallisvaaliehdokasta Rovaniemellä ei ole verohallinnon mukaan hankkinut mitään. Yllätysnimi nollakaartissa on ravintolayrittäjä Jaakko Puolakka. Puolakka kertoo, ettei hän ole yrittäjänä saanut ansiotuloja vuonna 2010.
Verotettavaa pääomatuloa taas ei ole tullut, koska Puolakka on vähentänyt yrityksensä kirjanpidossa edellisten vuosien tappioita ja näin pääomatulot ovat pyörähtäneet nollaksi.
Kokoomus keskimäärin hyvätuloisin
Jos tarkastellaan kaikkien ehdokkaiden keskimääräisiä tuloja puolueittain, saa kokoomus hyvätuloisimman puolueen manttelin Rovaniemellä.
Kokoomuksen kuntavaaliehdokkaiden keskimääräiset ansio- ja pääomatulot olivat vuonna 2010 lähes 32 000 euroa. Keskustalla keskiansio oli noin 31 400 euroa.
Kolmanneksi hyvätuloisimpia ovat sosiaalidemokraatit: ehdokkaiden keskitulo oli noin 30 600 euroa.
Vasemmistoliiton ehdokkaiden keskimääräiset ansio- ja pääomatulot oli 20 600 euroa, vihreiden noin 22 700. Huonoimmat keskimääräiset tulot ovat perussuomalaisilla, noin 18 700 euroa ja kristillisdemokraateilla, noin 18 400 euroa.
Tilastokeskuksen mukana suomalaisten keskitulo vuonna 2010 oli 25 600 euroa. Tämän siis ainakin suurimpien puolueiden keskimääräinen ansiotaso Rovaniemellä ylittää.
[Katso täältä hyvätuloisimmat ehdokkaat](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/rovaniemen_hyvatuloisimmat_ehdokkaat.htm)
[Katso täältä huonotuloisimmat ehdokkaat](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/rovaniemen_huonotuloisimmat_ehdokkaat.htm)
Ampumahiihtokisojen puuhamiehet rauhoittelevat kohua
Kontiolahden kunnan korkeimmat luottamusmiehet ja Kontiolahden Urheilijoiden johto ovat harmissaan kohusta, joka ampumahiihtokisojen vastaisesta valtuustoaloitteesta on syntynyt. Järjestelyt jatkuvat suunnitellusti, he muistuttavat.
Tieto eripurasta ampumahiihdon MM-kisojen järjestämisessä Kontiolahdella leviää ampumahiihtopiireissä myös ulkomailla. Joukko kunnanvaltuutettuja on tehnyt esityksen, että kunta keskeyttäisi stadionin tukemisen ja että kisat peruttaisiin. Kontiolahden kanssa MM-kilpailuja havitelleet lahtelaiset ehtivät jo ilmoittaa, että Lahti saattaisi ottaa kisat järjestettäväkseen.
Vuoden 2015 kisoja Kontiolahdelle järjestävät vaikuttajat ovat käärmeissään, koska he kokevat erimielisyyksien uutisoinnin antavan väärän kuvan tilanteesta.
\- Pohjois-Karjalasta lähtenyt mediainformaatio on ollut haitallinen, koska asiat ovat jo kansainvälisessä levityksessä. Informaatiossa on ollut haitallista se, että valtuustoaloitteen merkitys ja käsittelytapa ei ole tullut riittävästi esille. Esimerkiksi ulkomailla ei tajuta, mistä on kysymys, kertoo Esa Haapala.
Haapala on Kontiolahden Urheilijoiden projektipäällikkö. Hän yhdessä seuran puheenjohtaja Tapani Rönkön, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuuselan ja kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Haukan kanssa lähetti tiedotusvälineille viestin, jossa muistutetaan kisojen järjestelyjen etenevän suunnitellusti.
\- Ampumahiihdon maailmancupin 2014 ja
maailmanmestaruuskilpailuiden 2015 kisaorganisaatiot valmistelevat kisoja
järjestelmällisesti, laadittujen suunnitelmien ja aikataulujen mukaisesti.
Kisojen perumista toivova aloite käsitellään kuten muutkin tehdyt aloitteet.
\- Aloitteet käsitellään
kunnan eri elimissä asianmukaisessa järjestyksessä ja kunnanhallitus
valmistelee vastauksensa kunnanvaltuustolle valtuustoaloitteisiin.
Kunnan luottamuselinten ja Kontiolahden Urheilijoiden nokkamiehet muistuttavat, että maailmanmestaruuskilpailujen järjestelyillä on vahva sidosryhmäverkosto. He myös toteavat, että ampumahiihtokeskuksen kehittämisestä on tehty kunnassa selvät päätökset.
\- Kontiolahden kunta on hyväksynyt
ampumahiihtokeskuksen hankesuunnitelman marraskuussa 2011. Kontiolahden
kunnanvaltuusto hyväksyi talousarviossaan yksimielisesti joulukuussa 2011
ampumahiihtokeskuksen investointiohjelman vuosille 2012 – 2014. Kontiolahden kunta pitää
tehdystä sopimuksesta kiinni ja kunnan osalta MM-kisahanke 2015 etenee
suunnitelmien mukaisesti. Vuoden 2012 marraskuussa valmistuu ampumahiihtokeskuksen
uusittu valaistusjärjestelmä.
Suomen ainoa viittomakielinen teatteri täyttää 25 vuotta
Suomen ainoa viittomakielinen ammattiteatteri, Teatteri Totti viettää 25-vuotista taivaltaan tänä viikonloppuna. Teatteri Totti on ollut merkittävä kuurojen oman kielen, viittomakielen sekä kuurojen kulttuurin esiintuojana myös kuulevalle yleisölle. Aluperin harrastajien voimanponnituksena toimintansa aloittanut teatteri pyrkii nyt itsenäiseksi ammattiteatteriksi.
Kuurojen teatteri perustettiin 25 vuotta sitten harrastajavoimin. 25 toimintavuotensa aikana teatteri on muuttunut toiminnaltaan ammattimaisemmaksi. Vuonna 2005 teatterin nimeksi vaihdettiin Teatteri Totti.
Tänä viikonloppuna teatteria muistetaan mm. Helsingissä järjestettävillä juhlilla ja teatterityöpajalla. Juhlavuoden näytelmässä "Yhdistystarinoita" ympyrä sulkeutuu, sillä näytelmä on toteutettu jälleen lähes täysin harrastajavoimin.
Teatteri Totti on ollut merkittävä kuurojen oman kielen, viittomakielen sekä kuurojen kulttuurin esiintuojana myös kuulevalle yleisölle. Toimintansa aikana on tuottanut näytelmiä, tanssia, pantomiimia ja myös maailman ensimmäisen viittomakielisen oopperan.
Askel itsenäisen ammattiteatterin suuntaan otettiin viime keväänä, kun Kuurojen Liiton hallitus päätti, että Teatteri Totille pyritään perustamaan oma kannatusyhdistys.
Päätöksen pohjana oli selvitysmiesten raportti, jonka mukaan toimiminen taloudellisesti itsenäisenä ammattiteatterina auttaisi kehittämään Teatteri Tottia tehokkaimmin ja toimimaan yhteistyöttä muiden teatterien kanssa.
Kannatusyhdistys on mahdollista perustaa aikaisintaan ensi vuonna. Ainakin siihen saakka teatteri jatkaa toimintaansa Kuurojen liiton alaisuudessa.
Rautalammille suunnitellaan kauppakeskusta – nimi Ruotsin kuningasperheestä
Rautalammilla on laitettu jalkeille hanke uudesta kauppakeskuksesta.
Rautalammille suunnitellaan uudenlaista puu- ja konttirakenteista kauppakeskusta. Osayleiskaavauudistuksessa Rautalammin keskustassa on mahdollisuus liikerakentamiseen.
Osayleiskaava on tarkoitus saada hallitus- ja valtuustokäsittelyyn tämän vuoden aikana. Kunta etsii nyt rahoittajia ja yhteistyökumppaneita rakentamaan kauppakeskusta, jonka suunnitelmia ja kustannusarvioita laaditaan parhaillaan.
Päätöksentekoon kauppakeskushanke pyritään saamaan vielä tämän vuoden aikana. Rakentamisen ajankohta ei ole vielä selvillä, mutta kunnassa aloittamista pidetään mahdollisena jo ensi vuoden puolella.
Tarve suuremman ympärivuotisen markkinapaikan rakentamiseen on lähtenyt Rautalammin kesäasukkailta, jotka jopa kolminkertaistavat kunnan väkiluvun kesäisin.
Kauppakeskuksen nimeksi haluttaisiin Estelle kauppakeskus, koska tiettävästi Ruotsin prinssi Danielin juuret löytyvät Rautalammilta. Estelle on Danielin ja prinsessa Victorian esikoistyttären nimi.
Tyttöjä houkutellaan kiekkokaukaloon
Tulevana sunnuntaina vietetään kansainvälistä Girls Hockey Day -tyttökiekkopäivää.
JYPin Prinsessa kiekkokoulussa ei pukeuduta rimpsumekkoon ja liidellä jäällä pitkillä potkuilla, vaan harjoitellaan luistelun ja jääkiekon perusasioita.
\- Nimellä koitetaan rohkaista tyttöjä ja kertoa, että tämä on tyttöjen omaa toimintaa, jossa ei ole mukana ollenkaan poikia, JYP junioreiden tyttökiekkovastaava Satu Korhonen kertoo.
3-10-vuotiaille tytöille suunnatun kiekkokoulun tarkoituksena on houkutella uusia harrastajia. Tällä hetkellä JYPin riveissä pelaa noin 60 tyttö- ja naiskiekkoilijaa, joista suurin osa on aikuisia.
\- Meillä on joukkueet C- ja D- tytöissä, ja osa tytöistä pelaa kahdessa joukkueessa, koska muutoin pelaajia ei ole riittävästi, Korhonen kertoo.
Yksi syy, mikä karsii harrastajia, on raha. Jääkiekko on kallis harrastus.
\- Jäävuorot ja pelimatkat maksavat. Keski-Suomessa ei ole muita tyttöjoukkueita, joten pelireissut venyvät, Korhonen kertoo.
Asenteet muuttumassa
Laajemmin tyttöjen jääkiekko on esillä tulevana sunnuntaina, jolloin vietetään kansainvälistä Girls Hockey Day -tyttökiekkopäivää. Satu Korhonen toivoo, että teemapäivä toisi lajille näkyvyyttä ja auttaisi kumoamaan tyttökiekkoon liittyviä ennakkoluuloja.
\- Ajatus, että naisurheilu on pelleilyä, johtuu osittain siitä,  ettei naisten urheilu ole aina yhtä ammattimaista. Naisille ei makseta jääkiekon pelaamisesta eli naiset eivät voi olla ammattilaisia vaan he  joutuvat tekemään työtä ja opiskelemaan, Korhonen huomauttaa.
Jyväskylässä tyttökiekkopäivää vietetään harjoitusjäähalli 1:ssä kello 13:30 alkaen.
Mörön maineen saanut Talvivaara halkoo mielipiteet
Talvivaaran nikkelikaivos ympäristöongelmineen kirvoittaa kiperiä kommentteja kautta maan. Mutta mitä lähemmäs kaivosta mennään, sitä hiljaisemmaksi ihmiset käyvät. Kainuussa - ja varsinkin Talvivaaran lähinaapurissa - kaivos on mielipiteet vahvasti jakava aihe.
Talvivaaran nikkelikaivos on tuonut kaivattuja työpaikkoja Kainuuseen, ja moni kainuulaistalous on tästä kiitollinen.
Toisaalta Talvivaara on nostanut kaivosteollisuuden ympäristöongelmat esiin. Tästä syntynyt huoli ei näy vain Talvivaara-aiheisissa keskusteluissa vaan myös ihmisten aktivoitumisena uusien kaivoshankkeiden kuulemistilaisuuksissa.
Kaivoksen työntekijät ovat puolestaan muutamaan otteeseen vedonneet mediaan, että se jättäisi kaivosyhtiön jatkuvan ruotimisen ja soisi työntekijöille työrauhan.
Ristivedon ytimessä, tai ytimen laidalla, asuu Tuhkakylässä Hakojärven tuntumassa Timo Laatikainen. Hän on nikkelikaivoksen lähin naapuri. Kaivos on neljän kilometrin päässä Laatikaisen kotitalosta.
\- Ei kaivos ole arkielämään vaikuttanut mitenkään. Hajuhaitatkin ovat olleet vähäisiä. Kaivostoiminnan alkuvuosina oli pölyongelmaa, mutta viime vuosina sekin on vähentynyt.
Kaivos alkaa haitata elämää, jos korkea sivukivikasa nousee noin 400 metrin päähän talosta.
Lähdepohjaisesta Hakojärvestä otetaan vesinäytteitä säännöllisesti. Mahdolliset ympäristövaikutukset ilmenevät kuitenkin vasta vuosien päästä.
\- Ongelmat tulevat pitkällä aikavälillä, mutta ainakaan nyt ei ole aihetta huoleen.
Laatikainen on tutustunut Talvivaaraan niillä kerroilla, kun se on ollut mahdollista.
\- Kyllä se aika suljettu alue on. Sinne ei ole asiaa kieltolappujen ohi ja ne alkavat tästä melkein heti pihapiirimme jälkeen. Vierailuaikoina olen pyrkinyt tutustumaan toimintaan.
Kyläläisten suhde Talvivaaraan kaksijakoinen
Osa tuhkakyläläisistä on närkästynyt kaivosyhtiön toimiin ja olisi valmis pistämään lapun luukulle.
\- Joillekin kaivos on tuonut pelkotiloja, mutta ei minulle. Suhdeluku on 50-50 suhtautumisessa. Jotkut haluaisivat, että kaivostoiminta lopetettaisiin. Minusta se on älytön ajatus. Kaivoksesta on toki haittavaikutuksia, mutta esimerkiksi nikkelin sivutuotteena tulevan uraanin talteenotto on järkevämpää kuin se, että uraani jätetään kipsisakka-altaan liemeen.
Kaivoksen laajentaminen ei saa Laatikaisen varauksetonta hyväksyntää.
\- Jos kaivos laajenee, saa kaivosyhtiö siinä tapauksessa lunastaa talon. Kyllä kaivos alkaa haitata elämää, jos korkea sivukivikasa nousee noin 400 metrin päähän talosta.
Kaivoksen rakentamisvaiheessa Laatikainen seurasi tiiviisti Talvivaaran tehtäviä töitä.
\- Kävin katsomassa kaivoksen altaiden rakentamista. Allaspohjat on tehty hyvin, mutta eihän sitä tiedä, miten niiden kanssa käy pitkällä aikavälillä, tuumii Laatikainen.
Edes vilkas raskas liikenne Talvivaaran tiellä ei ole Timo Laatikaista häirinnyt. Tienpito on jopa parantunut aiemmasta.
\- Käyn Kajaanissa töissä, niin tiestö on aurattu nykyään. Mustolanmutka-Kajaani -tiehen pitäisi panostaa tai sitten siirtää tien kaivosliikenne muualle. Tienpito on kunnossa, mutta tien kapeus on vaikea asia.
Kielteisestä kommentista saattaa joutua silmätikuksi.
Vaikka kaivoksen lähinaapurilla on yllättävän vähän kritiikkiä kaivosyhtiötä vastaan, toki ympäristöasiat mietityttävät.
\- Se purkuvesien puhdistus huolettaa eniten. Ensin tehtiin kaivos ja vasta myöhemmin ryhdyttiin pohtimaan, miten vesi saadaan puhtaaksi. Sellainen ylimielinen asenne on ollut kaivoksen johdolla, Laatikainen arvioi.
Epäkohdat jäävät lausumatta
Tuhkakylän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Alpo Partanen laskeskelee suuremman osan kyläläisistä ajattelevan Talvivaarasta kielteisesti.
\- Negatiivisia kannanottoja kuulee aika paljon. Kiinteistöjen, maapohjan ja metsän arvo mietityttävät maanomistajia.
Kyläyhdistyksen puheenjohtajan Alpo Partasen mielestä kaivoksen toiminnassa on tapahtunut kehitystä.
\- Talvivaara on onnistunut rajaamaan päästöt kaivosalueelle, suunta on siis parempaan. Toivottavasti vesiasiat paranevat ensi kuussa alkavan suodatuksen jälkeen, Partanen toivoo. 
Yleisö- ja kuulemistilaisuuksissa mukana ollut Partanen on sitä mieltä, että osa tuhkakyläläisistä vaikenee puhuttaessa kaivosyhtiön asioista.
\- Monella on sukulaisia tai lapsia töissä Talvivaaran palveluksessa. Kielteisestä kommentista saattaa joutua silmätikuksi, pohtii Partanen.
Kommentoijat yllättyivät EU:n rauhanpalkinnosta 
Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin tänä vuonna Euroopan unionille. Kommentoijat ovat kiitelleet, ihmetelleet ja arvostelleet Nobel-komitean päätöstä. Keskustelijat ovat raamittaneet myös EU:n menneisyyttä ja tulevaisuutta.
**Nimimerkki Hmm...ihmettelee ajankohtaa.**
"Palkitsemisen
ajankohta herättää kysymyksen: miksi juuri nyt? Halutaanko tällä
ilmaista tuki unionin harjoittamalla eurokriisipolitiikalle?
Halutaanko viestiä, että rauhan vallitseminen edellyttää
nykymuotoisen politiikan hyväksymistä?"
**Nimimerkki AH luotaa historiaa.**
"Kyllä meni! Menossa on
jo toinen sukupolvi joka ei ole joutunut taistelukentälle sotimaan
muita eurooppalaisia vastaan. Saksa ja Ranska ovat olleet Euroopan
sydämessä vihollisia ja suursotien kätilöitä satojen vuosien ajan,
mutta nyt osaltaan EU:n ansiosta Länsi-Euroopassa vallitsee rauha
jonka päättymistä on vaikea nähdä. En tosin usko että palkinto
tulee tukemaan EU:ta sen sisäisten ongelmien ratkaisemisessa
millään tavalla."
**Nimimerkki Jussi arvostaa palkinnon saajaa.**
"Ehdottomasti
palkonti meni oikeaan osoitteeseen. Sodan jälkeen alkanut
integraatiokehitys on ollut rauhan, turvallisuuden ja
ihimisoikeuksien tae. Hiili- ja teräsunionista alkanut yhteistyö on
poistanut sodan uhan ja muuttanut Euroopan aivan eri lailla
rauhantyyssijaksi, kun verrataan Eurooppaan ennen toista viime
vuosisadan alkupuoliskolla."
**Nimimerkki henri-h raamittaa EU:n ansioita.**
"Meni täysin
oikeaan osoitteeseen! Syrjäseuduilla ei aina muisteta, mikä EU:n
perimmäinen ajatus on. Eurokriisistä huolimatta tänäänkin tuhannet
ja tuhannet nuoret matkustavat, työskentelevät ja opiskelevat
ennennäkemättömän vapaasti ympäri Eurooppaa luoden kontakteja,
liikesuhteita sekä parantaen kieli- ja kulttuuriymmärtämystään."
**Nimimerkki peikko yllättyi.**
"Yllättävä vetohan
tää oli, mutta kyllä perustelut ovat ihan ymmärrettävät. Toisaalta
ymmärtää niitä, jotka toivoivat palkinnon saajaksi jotakin
ruohonjuuritason toimijaa. Ehkä komitea ei halunnut tänä vuonna
suuttuttaa ketään."
**[Keskustelua uutisesta:](http://yle.fi/uutiset/meniko_nobelin_rauhanpalkinto_oikeaan_osoitteeseen/6332944)**
Paronen: Kaikki kuntaliitokset eivät houkuttele
Kaupunginjohtaja kaipaisi remonttia valtionosuusjärjestelmään, jotta keskuskaupunkien kannattaisi ryhtyä laajamittaisempiin liitosneuvotteluihin.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen kaipaa valtiolta selkeitä suunnanvetoja kuntaliitoksia varten. Parosen mukaan esimerkiksi nykyinen valtionosuusjärjestelmä tulisi uudistaa siten, että kuntaliitoksista tulisi houkuttelevampia. Paronen myöntää, että nykyisellä rahoitusmallilla liitokset etenkään hyvin köyhien kuntien kanssa eivät houkuttele.
\- Nykyisillä rahoitusmekanismeillä ne tarkoittaisivat niin mittavia taloudellisia menetyksiä Kuopion kaupungille, että yhtälö on mahdoton.
Paronen viittaa esimerkiksi syrjäseutujen nykyisin saamiin tukiin, jotka jäisivät kuntaliitosten jälkeen saamatta.
\- Silloin resursseja jouduttaisiin siirtämään kunnan sisäisesti elinvoimaisesta keskustasta syrjäisemmille seuduille. Tämä on toki yhteiskuntavastuuta ja jossain määrin näin täytyy tehdäkin, mutta se yhtälö ei voi olla liian raju.
Veronkorotuksia tulossa joka tapauksessa
Kuntaliitosten vaikutuksista kuopiolaisten veroprosenttiin Paronen on vielä epävarma. Parosen mukaan nykyinen taloustilanne ajanee kuitenkin Kuopionkin veronkorotuksiin ennemmin tai myöhemmin.
Kuopio on ollut kuntaliitoksissa tähän saakka hyvin aktiivinen. Karttula liittyi Kuopioon vajaat kaksi vuotta sitten, Nilsiästä tulee osa Kuopiota ensi vuoden alussa ja liitosselvitys Maaningan kanssa on aloitettu.
Kaksi miestä epäiltyinä murhasta Joensuussa
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut 34- ja 29-vuotiaat miehet epäiltyinä murhasta. Poliisi on rikoksesta vaitonainen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut perjantaina kaksi miestä epäiltyinä murhasta. Käräjäoikeus vangitsi 34- ja 29-vuotiaat miehet torstaina Joensuussa tapahtuneeseen henkirikokseen todennäköisin syin epäiltyinä. Rikosnimikkeenä tutkinnassa on murha.
Poliisi on rikoksesta vaitonainen vedoten tutkinnallisiin syihin.
Balotelli sivuun Italian MM-karsintaottelusta
Italian maajoukkueen hyökkääjä Mario Balotelli ei pelaa perjantain MM-karsintaottelussa.
Italian jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantai-iltana
vieraskentällä Armenian. Seuratasolla Manchester Citya edustava Mario Balotelli
jää Italian jalkapalloliiton mukaan sivuun ottelusta influenssan vuoksi.
Valmentaja Cesare Prandellin mukaan kärjessä aloittavat Sebastian
Giovinco ja Pablo Osvaldo.
Italia kohtaa ensi viikon tiistaina kotikentällään Tanskan.
Naispoliitikot jalkautuvat Meri-Lappiin
Valtakunnan eturivin naispolitiikot jalkautuvat viikonloppuna vauhdittamaan kuntavaalityötä Meri-Lapissa.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen vierailee lauantaina ensin kokoomuksen tilaisuuksissa Kemissä ja Torniossa ja iltapäivällä Ylitorniolla ja Kolarissa.
Lauantaina Kemiin saapuvat myös SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen ja perussuomalaisten varapuheenjohtaja, kansanedustaja Hanna Mäntylä.
Hanna Mäntylä vierailee Perussuomalaisten vaalitapahtumissa lauantaina myös Kemimaassa ja Simossa ja sunnuntaina Ylitorniolla ja Pellossa.
Pohjanmaalla edelleen tulvahaittoja - virtaamat normaalin syystulvan lukemissa
Pohjanmaalla esiintyy edelleen runsaasti tulvahaittoja, vaikka virtaamat vastaavat enää normaalia syystulvaa. Tämän hetkisen arvion mukaan Kristiinankaupungin alueella tulvatuhot ovat pahimmat. Lisäksi Kristiinankaupungissa on uusia tulvariskikohteita, kun vesi on noussut perunapelloille Härkmeren kylässä. Myös uusia vedenkeittokehotuksia on annettu muun muassa Suupohjan alueella.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan pohjalaisjokien vedenkorkeudet ja virtaamat vastaavat tällä hetkellä suuruusluokaltaan normaalia syystulvaa.
Tulvatilanteen rauhoittumisesta huolimatta ilmenee edelleen myös uusia tulvariskikohteita. Esimerkiksi Kristiinankaupungissa Härkmerenjoki  on noussut laajalti perunapelloille. Vesi huuhteli Härmeren perunamaita myös kesällä kovien rankkasateiden takia.
Myös Mustasaaressa Karkkimalantiellä vedenpinta on paikoin nousussa, vaikka Laihianjoella vedenpinnan on jo todettu laskevan. Tulvavesi uhkaa myös joitakin asuinrakennuksia. Syy poikkeukselliseen ilmiöön saattaa Ely-keskuksen mukaan johtua Laihianjoen ja Kyrönjoen yhtyneestä tulva-alueesta.
Kyrönjoen pengerrysalueilla jatketaan yhteensä runsaan 2 200 hehtaarin suuruisten tulvajärvien tyhjentämistä. Vettä on edelleen paljon ja tyhjentäminen kestää useita päiviä. Pengerryalueiden tyhjentämisen jälkeen nähdään, onko peltoalueen sato mahdollisesti vielä pelastettavissa ja korjattavissa pois.
Suupohjassa myös uusia vedenkeittokehotuksia
Suupohjaan annettiin jälleen tänään yksi uusi juomaveden keittokehotus. Tulvaveden mahdollisesti pilaama juomavesi on keitettävä myös Kirkasvesiyhtymän talouksissa Isojoella.
Veden keittokehotus on voimassa nyt yhdeksän pienen vesilaitoksen alueella Suupohjassa. Juoma- ja ruokavettä on keitettävä viidestä kymmeneen minuuttiin. Kahvi- ja vedenkeittimissä vesi ei kiehu riittävän kuumaksi.
Kristiinankaupungissa eniten vahinkoa
Tulvavahinkojen kokonaismäärä ei ole vielä selvillä. Toistaiseksi Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa vahingot nousevat Ely-keskuksen arvion mukaan yli 6 miljoonaan euroon. Vahingot ovat suurimmat Kristiinankaupungissa, erityisesti Lapväärtin taajamassa. Euromääräinen arvio vahingoista on 2,8 miljoonaa euroa.
Kauhajoella suurin osa vahingoista aiheutuu rakennusten kastumisesta. Kauhajoellakin tämän hetkinen arvio vahingoista on 1,7 miljoonaa euroa, mikä on toiseksi eniten pohjalaismaakunnissa.
Lisäksi kastuneita rakennuksia on ainakin Ilmajoella, Kurikassa, Karijoella, Isojoella, Närpiössä, Maalahdessa ja Laihialla.
Pitkämäki jatkaa - tähtäimessä MM-Moskova
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki ilmoitti jatkavansa uraansa. Vielä ei ole varmaa, jatketaanko yhteistyötä Jan Zeleznyn kanssa.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on päättänyt jatkaa uraansa. Pitkämäen, 29, tähtäin on nyt ensi vuoden Moskovan MM-kisoissa.
Pitkämäki sijoittui viidenneksi viime kesän olympiakisoissa Lontoossa. Aiemmin kesällä järjestetyissä Helsingin EM-kisoissa Pitkämäki jäi 11:nneksi.
Kesän arvokisojen takaiskut saivat Pitkämäen vakavasti miettimään uransa lopettamista. Pitkämäki myönsi, että vasta syyskesän onnistuneet heitot saivat mielen muuttumaan.
\- Päätös olisi voinut olla toinen heti olympialaisten jälkeen. Loppukausi oli yllättävän hyvä ja herätti yllättävän paljon motivaatiota jatkon suhteen, Pitkämäki sanoi.
Pitkämäki heitti viime kauden Tshekin keihäslegendan Jan Zeleznyn valmennuksessa. Pitkämäen mukaan on vielä auki, jatketaanko yhteistyötä Zeleznyn kanssa.
\- Halusin siirtää päätöstä, en kopioidakseni idoliani Teemu Selännettä. En vain halunnut tehdä äkkipikaista päätöstä, Pitkämäki taustoitti.
Pitkämäki voitti MM-kultaa vuonna 2007 Osakassa, Japanissa.
Kemi pohtii Fennovoima-osakkuutta
Vasemmistoliiton valtuutettu Jouko Pasoja ja kymmenen muuta kemiläisvaltuutettua haluavat, että Kemin Energia Oy irtautuisi Fennovoiman taustayhtiö Voimaosakeyhtiö SF:stä.
Kemi pohtii osakkuuttaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa. Syyskuun valtuustossa tehtiin aloite, että Kemin kaupunki omistaja-ohjauksellaan velvoittaa omistamansa Kemin Energia Oy:n irrottautumaan Fennovoima-hankkeesta.
Kaupungin konsernijaosto pohtii asiaa lähipäivinä. Asia etenee kaupungin hallitukseen ja valtuuston päätettäväksi.
Kemin Energian toimitusjohtaja Anne Salo-oja laskee, että yhtiö on käyttänyt noin 200 000 euroa suunnittelukustannuksiin. Kemin Energian osuus osakkuussähköstä on 3,2 MW. Osakkuuden tuoman edun tulee kattaa koituvat kustannukset myös pitkällä tähtäimellä.
\- Täytyy muistaa että ydinvoimala toimii 60 vuotta ja siihen sisältyy monenlaisia jaksoja, mutta investointipäätöksen perusta on, että hankkeen täytyy tulla taloudellisesti kannattavaksi ja järkeväksi, kertoo Anne Salo-oja. 
Keminmaan Energian osuus Fennovoiman osakkuussähköstä on 3,1 MW, Tornion Energian osuus 2,1 MW ja Rantakairan Sähkö Oy:n osuus reilu 1 MW. Näissä yhtiössä Fennovoimasta eroamista ei harkittu.
Pyöräilijä sieppasi käsilaukun kävelijältä Forssassa
Poliisi pyytää havaintoja polkupyörällä liikkuneesta varkaasta.
Nuorehkolta naiselta anastettiin Forssan Finlaysonintiellä käsilaukku varhain perjantaiaamuna.
Varkaus tapahtui klo 6.20 aikoihin noin 100 m ennen Siurilankadun ristetystä.
Nainen oli ollut kävellen liikkessä kun takaa tullut pyöräilijä oli yllättäen siepannut häneltä olalla olleen käsilaukun.
Nainen ei loukkaantunut tapahtumassa. Mies oli jatkanut pyörällään matkaa Finlaysonintieltä Siurilankadulle.
Kanta-Hämeen poliisi pyytää forssalaisilta havaintoja varhain aamulla liikkuneesta pyöräilijästä, numeroon 071 87 35 090.
Tekijä oli tukevahko, noin 170 cm pitkä mies.
Haluatko miljonääriksi
Suomen suurimmista p&ouml;rssiyhti&ouml;ist&auml; joka toinen on k&auml;ytt&auml;nyt huippujohtajiensa palkkaneuvotteluissa apuna ulkopuolisia bonuskonsultteja.
Konsulttien rooli on tuonut palkkapaketteihin peruspalkkojen, auto- ja asuntoetujen rinnalle muun muassa optiot, allekirjoituspalkkiot, sitouttamisbonukset, ero- ja erottamisrahat. Huippujohtajista on tullut huippuj&auml;&auml;kiekkoilijoiden ja formulakuskien kaltaisia miljon&auml;&auml;rej&auml;, jotka el&auml;v&auml;t eri maailmassa kuin yritystens&auml; palkolliset.
Haastateltavat

  Timo Rothovius, puheenjohtaja, Osakes&auml;&auml;st&auml;jien keskusliitto
  Tom von Weymarn, hallituksen puheenjohtaja
  Tuomo Pietil&auml;inen, professori, toimittaja, Tampereen yliopisto
  Paul Lillrank, professori, Aalto-yliopisto
  Juhani Ruuskanen, toimitusjohtaja, konsultti, Hay Group Finland
  Kimmo Sollo, toimitusjohtaja,konsultti, Mercer
  Samuli Sistonen, konsultti, Mercer
  Markku Kuisma, professori, Helsingin yliopisto
  Heikki Hiilamo, tutkimusprofessori, Kansanel&auml;kelaitos
Linkkejä

  (http://svenska.yle.fi/artikel/2012/09/12/varfor-chefen-blir-miljonar)
  [Spotlight synar chefsl&ouml;ner och bonusar](http://svenska.yle.fi/artikel/2012/09/05/spotlight-synar-chefsloner-och-bonusar)
Antero Lindgren on tulevaisuuden musiikkinimi
YleX:n ja Rumba-lehden Tulevaisuuden tusina 2013 -listalla esitellään Suomen kiinnostavimmat tuoreet yhtyeet ja artistit.
Lindgren on helsinkiläistynyt lohjalainen laulaja, kitaristi ja säveltäjä-sanoittaja. Laulaja-laulunteijän debyyttialbumi _Mother_ julkaistiin helmikuussa 2012.
\- Hän todella koskettaa lauluillaan, joiden harmoninen ja kaihoisa melodia menee ihon alle. Vangitsevaa ja melankolista, mutta silti toiveikasta, kuvailee YleX:n toimittaja Venla Kokkonen.
Rumba ja YleX ovat vuodesta 2009 alkaen kartoittaneet, mitkä uudet yhtyeet ja artistit ovat suomalaisten musiikkivaikuttajien mielestä lupaavimmat ja kehityskelpoisimmat.
Tulevaisuuden tusina -äänestyksessä kotimaisia musiikkialan vaikuttajia pyydetään listaamaan kolme heidän mielestään lupaavinta kotimaista artistia tai yhtyettä.
Sääntöjä muutettiin tänä vuonna
Kun aiemmin Tulevaisuuden tusinaan äänestettävät yhtyeet eivät olleet saaneet julkaista vielä esikoislevyään, tänä vuonna sääntöjä muutettiin sen verran, että nyt oli mahdollista äänestää myös esikoisalbuminsa vuonna 2012 julkaisseita yhtyeitä ja artisteja. Tällä haluttiin antaa huomioarvoa jo studiolevyn tehneille pienemmille nimille.
Näin ollen mukaan mahtui esimerkiksi Elokuu-yhtye, joka on ehtinyt jo nousta suurempaan suosioon. Vuoden voittajista neljä on julkaissut jo esikoisalbuminsa.
Musiikkialan vaikuttajat valitsivat laajan kattauksen tulokkaita
Tänä vuonna Tulevaisuuden tusina -äänestykseen vastasi kaikkiaan noin 60 musiikkialan vaikuttajaa. Joukossa oli toimittajia, promoottoreita, keikkamyyjiä, ravintoloitsijoita, levy-yhtiöiden edustajia ja bloggareita. Äänet jakautuivat noin 80 eri yhtyeen kesken.
Tusinassa pärjänneiden artistien kirjo oli tänä vuonna laaja. Mukaan mahtui äänestyksen ylivoimaisesti voittaneen Antero Lindgrenin folkrockia, Karri Koiran suomenkielistä r'n'b:tä, Pää kii -yhtyeen vanhakantaista punkia, Sin Cos Tanin konepoppia, Tombstonedin raskasta riffirockia ja Aino Vennan chanson-laulelmaa.
Rauma investoi voimakkaasti ensi vuonna
Rauman talousarvioesitys vuodelle 2013 pitää sisällään huomattavan korkean investointitason, palvelutason säilyttämisen ja kahdeksan miljoonaa alijäämäisen tuloksen.
Mikäli vuoden 2012 talousarvio ja vuoden talousarvioesitys 2013 toteutuvat ennusteiden mukaisesti, kaupungin toimintakulut nousevat pysyvästi tasolle, jota vuosittainen tulorahoitus ei kata. Kun poistot lasketaan nykyisen poistojärjestelmän perusteella, painuu talousarvio kahdeksan miljoona euroa alijäämäiseksi
\- Kustannustaso nousee ja näyttää siltä, että nykyinenkin taso, joka pyritään ehdottomasti säilyttämään, joten vaaditaan tämänkaltainen talousarvio, kertoo Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski.
Tuore kaupunginjohtaja ei halunnut koskea veroprosenttiin ja se osaltaan painoi budjettia alijäämäiseksi. Keskustelua veroprosentista hänen mielestään pitää kuitenkin nostaa esiin.
\- Menojen supistaminen on vaihtoehto veroprosentin korotukselle ja se näkyy tässä talousarvioesityksessä.
**Investointien vuosi 2013**
Rauman ensi vuoden talousarviossa investointitaso on erityisen korkea. Suurimmat investointikohteet ovat päiväkodin rakentaminen, yhtenäiskoulun toteuttaminen, koulutuskampuksen suunnittelu, sairaalan vaihtoehtojen selvittely sekä Lakarin logistiikka-alueen infrastruktuurin rakentaminen.
\- Investoinnit tehdään tulevaisuutta varten ja maanrakennusinvestoinnit eli viemäri- vesi- ja johtotyöt kannattaa tehdä tällaisena ajankohtana, kun kustannustaso ei ole niin korkea, perustelee Koski.
Kotipalvelun työntekijä yritettiin ryöstää Nurmeksessa
Nurmeksen kaupungin kotipalvelun työntekijä yritettiin ryöstää torstaina. Ryöstäjä iski kerrostalon porraskäytävässä keskellä päivää.
Kotipalvelun työntekijä joutui ryöstöyrityksen uhriksi 11.10.2012 noin klo 11 kerrostalon porraskäytävässä Lehtovaaralla Nurmeksessa.
Ryöstäjä oli ollut vailla rahaa, mutta uhri oli päässyt pakenemaan tilanteesta. Tekijä pakeni paikalta juosten. Ryöstäjä ei uhannut uhria minkäänlaisella aseella.
Uhri ei tuntenut tekijää, joka on noin 17-22 -vuotias mies. Pituutta miehellä on noin 170-180 cm, hänellä on lyhyt maantienharmaa siilitukka, samean harmaat ulkonevat silmät, päällä tumma huppari ja jalassa lököttävät housut.
Akuutti24:n ensimmäinen kesä vaati potilailta pitkää pinnaa
Yhteispäivystyskeskus Akuutti24:n kohtuuttoman pitkät jonotusajat ovat lyhentyneet kesästä. Odotusajat venyivät pahimmillaan useisiin tunteihin.
Päijät-Hämeen yhteispäivystyskeskus Akuutti24 on tullut puolen vuoden ikään. Puolivuotiaan maakunnallisen päivystyskeskuksen toiminta lähti käyntiin yskähdellen, sillä kesällä potilaiden odotusajat venähtivät kohtuuttoman pitkiksi.
Kesällä päivystyshoitoa saattoi joutua odottamaan yli kymmenen tuntia. Akuutti24 ylilääkäri Liisa Kokkonen muistuttaa, että täysin jonotuksetonta päivystystä ei tulla koskaan näkemään. Kesän jälkeen on kuitenkin kehitystä tapahtunut.
\- Jos potilas tarvitsee vain päivystyskäynnin eli lääkärikontaktin, niin 86 prosentille potilaista pystymme hoidon tarjoamaan alle neljässä tunnissa, Kokkonen toteaa.
\- Kansainvälisestikin vertailtuna odotusaikamme ovat erittäin hyvin hallinnassa, hän lisää.
Alku aina hankalaa
Akuutti24:n ylilääkäri Kokkonen tunnustaa, että yhteispäivystyskeskuksen alku oli hankala. Hoitohenkilökunnalla vei pari kuukautta aikaa tottua uusiin tiloihin.
Nyt tilat ovat tutut ja lisäkäsiäkin on saatu helpottamaan päivystyskeskuksen arkea. Jokainen julkinen yksikkö käynnistyy aina minimiresursseilla, Kokkonen kertoo.
\- Olemme saaneet muutaman hoitajia lisää ja seitsemän tuntia lääkärityövoimaa, joka on kohdistettu ruuhkaisimpiin aikoihin, hän lisää.
Päivän pinkit
Joskus maailma vaaleanpunaisten lasien läpi näyttää vaan paremmalta! Päivän pinkit löytyivät yllättävän läheltä.__Pukeudu Pinkkiin -päivä muistuttaa Roosa nauha -syöpäsäätiön kampanjasta suomalaisen rintasyöpätutkimuksen hyväksi.__
Stubb: EU on olemassa rauhan takia
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb oli perjantaina liikuttunut EU:n saamasta Nobelin rauhanpalkinnosta. Hän muistutti, että unionin perustarkoitus on pitää kansallisvaltioiden välit rauhanomaisina.
Alexnader Stubb oli yhtä hymyä perjantaina. Nobelin rauhanpalkinto meni ulkomaankauppaministerin mielestä aivan oikealle taholle.
\- Unohdamme usein sen, miksi EU on olemassa. Pääsyy on rauha. Meidän sukupolvellemme se tuntuu hieman ihmeelliseltä, mutta kun järjestelmä perustettiin 1951, olivat Saksa ja Ranska käyneet läpi kolme sotaa 50 vuodessa. Kaksi niistä oli maailmansotia.
Stubb torjui arvostelun siitä, että palkintokomitea olisi unohtanut ruohonjuuritason toimijat.
\- Se, että ihmiset, palvelut, tavara ja raha liikkuvat vapaasti, on ruohonjuuritason toimintaa. Kun taloudet nivotaan yhteen tiiviisti, on kansallisvaltioiden välillä mahdotonta käydä sotaa.
Stubb ei usko, että palkinnon antamisen taustalla olisi tarve rauhoittaa ilmapiiriä talouskriisin riivaamalla mantereella.
\- Komitea on varmasti vain miettinyt, että voitaisiinko palkita 60–vuotiaat vanha herra ja rouva nimeltä Euroopan unioni. EU on onnistunut säilyttämään rauhan mantereella pidempään kuin koskaan aikaisemmin. Uskon myös, että Jean Monet, Robert Schuman tai Konrad Adenauer olisivat tänään aika tyytyväisiä. Heidän perusfilosofiansa, mistä EU sai alkunsa, oli nimenomaan rauha.
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentistä Vuoden lyseolainen
Hämeenlinnan lyseon Vuoden lyseolainen on Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Vihervuori. Vihervuori otti kunnianosoituksen vastaan perjantaina koulun perinteisessä Lycee-juhlassa, jota on vietetty vuodesta 1996 lähtien.
Vihervuoren lyseoaika ajoittuu 1960-luvun alkuun. Tuolloin opinahjon käytävät ja luokkahuoneet vaikuttivat paljon suuremmilta kuin nyt. Aikuisuus ja karttunut elämänkokemus ovat inhimillistäneet rakennuksen mittakaavan. Oman opinahjon kunnianosoitus on Vihervuodelle hyvin mieluinen.
\- Ensimmäinen ajatus oli, että ei kai nyt sentään. Kyllähän se tuntui hyvin mukavalta.
Lyseoajasta Vihervuorella on hyvät muistot. Koululaitos oli toki jäykempi ja muodollisempi tuolloin. Niin sanotun suurten ikäluokkien viimeisessä aallossa eläneenä Vihervuori muistaa aikakautta leimanneen pulan kaikesta, jonottamisen ja tila-ahtauden, kun kaikille ei riittänyt omaa luokkahuonetta tai pulpettipaikkaa.
\- Kyllä täältä hyvät eväät elämään ja ensi alkuun varsinkin opiskeluun sai. En tällainen kuitenkaan silloin ollut mielessä, Vihervuori hymähtää urakehitystään.
Tasavallan presidentti nimitti alkuvuodesta hallintoneuvos Pekka Vihervuoren Korkeimman hallinto-oikeuden presidentiksi maaliskuun alusta lähtien.
Oikeustieteen tohtori, maatalous- ja metsätieteiden maisteri Pekka Vihervuori aloitti korkeimman hallinto-oikeuden määräaikaisena hallintoneuvoksena 1997 ja nimitettiin tuomioistuimen varsinaiseksi jäseneksi 1998. Ennen nimitystään hän toimi KHO:n ensimmäisen jaoston varapuheenjohtajana.
Ennen tuomioistuinuraa Vihervuori toimi Teknillisen korkeakoulun, Lapin yliopiston ja Turun yliopiston professorina, Helsingin ja Turun yliopiston apulaisprofessorina, lainsäädäntöneuvoksena oikeusministeriössä sekä eri tehtävissä vesihallituksessa.
Hän on julkaissut runsaasti kirjoja ja tieteellisiä artikkeleita ympäristö-, kiinteistö- ja hallinto-oikeuden aloilta. Vihervuori on toiminut Suomalaisen Lakimiesyhdistyksen ja Korkeimpien oikeuksien tuomareiden yhdistyksen puheenjohtajana.
Fukushiman voimalayhtiö myöntää puutteet turvatoimissa
Fukushiman ydinvoimalan turvajärjestelyt luonnonkatastrofeja vastaan olivat riittämättömät, myöntää voimalan omistava Tepco-yhtiö.
Fukushiman ydinvoimasta vastaava Tepco-yhtiö myöntää puutteet ydinvoimalan turvallisuudessa. Tähän asti Tempco on sinnikkäästi väittänyt, että Fukushiman ydinvoimalan turvajärjestelyt olivat riittävät luonnonkatastrofeja vastaan.
Perjantaina yhtiö pyörsi puheensa. Tepco myöntää, että Fukushiman turvatoimet tsunami-onnettomuuden varalta olivat täysin riittämättömät. Tepco myöntää, että se vähätteli tsunami-riskejä ylimäääräisten kustannusten pelossa.
Maaliskuussa 2011 merellä Japanin edustalla tapahtui voimakas maanjäristys. Järistyksestä syntynyt tsunami vaurioitti vakavasti Fukushiman ydinvoimalan reaktoreita.
Alaikäisille anniskelu lisääntynyt Uudenmaan ravintoloissa
Uudellamaalla perutaan tänä vuonna määräaikaisesti vain kymmenisen anniskelulupaa alaikäisille myynnin takia. Peruutukset ovat alueella lievässä nousussa. Ylitarkastaja muistuttaa, että henkilöpapereita tulisi kysyä niin ulko-ovella kuin tiskilläkin.
Pääkaupunkiseudulla ja lähikunnissa on tänä vuonna tehty alaikäisille myynnin takia määräaikaisia alkoholin anniskelulupien peruutuksia hieman enemmän kuin viime vuonna.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastajan Jarmo Oresmaan mukaan määrät ovat silti vähäisiä. Puhutaan alle kymmenestä luvan peruutuksesta vuosittain. Yleensä lupa perutaan seitsemäksi vuorokaudeksi.
Aluehallintoviraston alkoholitarkastajat tekevät tarkastuksia anniskeluravintoloihin kuukausittain. Pääpaino on viikonlopuissa, mutta myös viikolla tehdään tarkastuksia.
\- Resurssien osalta tarkastukset ovat lisääntyneet, mutta ainahan voisi lisääkin valvoa. Paikkoja on paljon ja tarkastajia on rajallinen määrä, Jarmo Oresmaa sanoo.
Ylitarkastaja muistuttaa, että myös ravintolan omavalvonta on tärkeää.
\- Valvonnan tulee ulottua myös ulko-ovelta anniskelutilanteeseen. Kun tarjoiluhenkilökunta myy annoksen, silloinkin pitäisi varmistua siitä, että ostaja on täysi-ikäinen. Ettei tule tilannetta, että henkilöllisyystodistus varmistettu vain ulko-ovella.
Savonlinnassa vesi voi olla ruskeaa viikonloppuna
Heikinpohjassa, Jukolansalossa ja Hernemäessä voi olla värjäytynyttä vettä. Lievä värjäytyminen ei haittaa käyttöä.
Savonlinnassa on vedenjakeluhäiriö Jukolansalossa, Hernemäessä ja Heikinpohjassa. Veden virtaussuunnan muutoksesta johtuen vesi saattaa muuttua ruskeaksi.
Jos vesi värjäytyy voimakkaasti, on sen käyttöä syytä välttää. Lievä värjäytyminen ei kuitenkaan ole haitallista. 
Häiriö johtuu jäähallin paikoitusalueella tapahtuneesta päävesijohdon putkirikosta. Häiriö saattaa kestää viikonlopun yli.
Kannuslaiset eivät lämpene liitoksille
Kannuslaiset haluavat pitää kiinni itsenäisyydestään. Verotusta kiristämällä ehdokaat haluavat turvata Kannuksen palvelut jatkossakin.
Kannuksen lukiossa Yle Keski-Pohjanmaan vaalikiertueen tenttiin osallistuivat Ari Huuki (sd.), Lasse Lehtinen (ps.), Silja Mikkola (kesk.) ja Sakari Typpö (kok.). Lehtistä lukuun ottamatta muut hyväksyivät veroprosenttiin yhden prosenttiyksikön korotuksen ensi vuodelle.
\- Tuloverotusta kiristettiin viimeksi vuonna 2002. Silloin tehtiin kova talouskuuri. Erikoissairaanhoidon menot ovat nousseet kovasti, perustelee Silja Mikkola.
\- Jos Kannusta halutaan kehittää ja pitää nykyiset palvelut, on pakko kiristää verotusta, jatkoi Ari Huuki.
Kannuslaiset ehdokkaat haluavat pitää kiinni jatkossakin kunnan itsenäisyydestä, mutta yhteistyön tiivistämistä naapureiden kanssa toivottiin.
\- Kehityksen edellytyksenä on, että Kannus pysyy itsenäisenä. Kuntaliitos ei ole pelkkä talouskysymys. Se on myös kotiseutukysymys. Liitos Kokkolan kanssa olisi Kannukselle huonoin vaihtoehto, silloin katoaisivat kaupat ja muut palvelut Kokkolaan, sanoi Lehtinen.
Myös Sakari Typölle itsenäisyys oli ykkösvaihtoehto, mutta hän oli valmis avoimesti keskustelemaan myös liitoksista.
\- Tuntuu, että jollain tavoin halutaan oikoa historiaa. Ei tarvitse kovin kauas taaksepäin mennä, että meillä oli yhtenäinen kunta koko jokilaaksossa. Jos tilanne pahenee niin, että emme voi taata palveluita kuntalaisille, niin silloin on harkittava kuntarajoja. Kokkola ja Toholampi ovat molemmat luontaisia kumppaneita Kokkolalle, vastasi Sakari Typpö.
Silja Mikkola tekisi liitoksen pakon edessä mieluiten oman jokilaakson kuntien kanssa. Huuki esitti tiiviimpää yhteistyötä naapureiden kanssa.
\- Voisimme harkita lähikuntien kanssa joidenkin palveluiden tuottamista isäntäkuntamallilla, jolloin säästäisimme hallintokuluissa, sanoi Huuki.
Ehdokkaat vakuuttivat tukeaan lukiolle, mutta keskustelun perusteella sivukoulujen ovia joudutaan naulaamaan kiinni jos oppilasmäärät jatkavat laskuaan. Vuodesta 2001 perusopetuksessa olevien oppilaiden lukumäärä on laskenut 160 lapsella. Ennusteen mukaan vuonna 2020 on 68 oppilasta vähemmän kuin nyt.
Tervolan tekonurmikenttä otetaan käyttöön
Tervolan koulukeskuksen kunnostetulla tekonurmi- ja hiekkakentällä kannustetaan kuntalaisia liikkumaan.
Kentän kunnostustarve oli suuri, sillä kävijöitä on viikoittain satoja ja se oli päässyt huonoon kuntoon, toteaa kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Markku Alatalo.
Kunnostuksen myötä Alatalo uskoo käyttöasteen nousevan ja kannustavan ihmisiä liikkumaan. Alatalo painottaa että kenttä on suunnattu kaikille kuntalaisille ja käyttötarkoituksen voivat olla monenlaiset.
Kentän kunnostus kuuluu osana hankkeeseen, jossa parannetaan koulukeskuksen liikenneturvallisuutta sekä välituntialueiden viihtyvyyttä. Kunnostus maksoi 400 000 euroa, josta valtion tuki oli 110 000 euroa.
Kenttä avataan virallisesti käyttöön lauantaina kello 12.
Haluatko miljonääriksi: käsikirjoitus
Timo Rothovius: 
"Me tiedetään miten takavuosina nämä konsultit ovat lähteneet liikkeelle. Ne menee toimitusjohtajan puheille ja kysyvät mitäs tykkäisit jos me tehdään sinusta miljonääri. Tottakai se toimitusjohtaja tykkää ideasta."
Paul Lillrank:
"Miksi joku pahastuu siitä, että Angry Birdsin keksijä rikastuu? Ei siinä mitään paheksumista ole. Pitäisikö surra sitä, että suomalaiset tienaavat lätkällä miljoonia Pohjois-Amerikassa? Ei siinä; mitään suremista ole. Tai Kimi Räikkösen elämässä."
Samuli Sistonen:
"Mikä nyt on oikein? Paljonko enemmän voidaan maksaa toimarille kuin vaikka vastaanottoapulaiselle? Eihän siihen ole oikeaa tai väärää vastausta."
MOT-tunnus
**Suomalaisten yritysjohtajien tulot ovat viime vuosina nousseet jyrkästi. Nousu on koskenut sekä palkkoja että erityisesti erilaisia bonuksia ja optioita. Kuvaan ovat tulleet allekirjoituspalkkiot, sitouttamisbonukset ja miljoonaluokan lisäeläkkeet. Yritysjohtajat eivät ole keksineet kaikkea hyvää; itse. Avuksi ovat tulleet maailmalla oppinsa ammentaneet bonuskonsultit.**
**MOT: HALUATKO MILJONÄÄRIKSI**
Timo Rothovius:
"Jotkut on omaksunut sen toimintatavan, että me kerrotaan avoimesti mitä me tehdään, millaisia me ollaan. Joku ajattelee, että se ei ole niin tärkeätä, että me mieluummin ollaan hiljaa niin monesta asiasta kuin mahdollista."
**Suuryritysten pitäisi periaatteessa kertoa avoimesti johtajiensa palkoista ja muista korvauksista, mutta tiedon löytäminen on vaivalloista. Timo Rothovius on ollut viisi vuotta Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja. Hän on myös laskentatoimen ja rahoituksen professori, joten hänen pitäisi tietää miten pörssiyhtiöstä tietoa löytää.**
Timo Rothovius:
"Yleensä ne tiedot sieltä löytyy, mutta joutuu satasivuisen nivaskan lukemaan melkein rivi riviltä läpi. Yksi löytyy yhdestä, toinen toisesta kohtaa. Kun kaikki kokoaa yhteen ehkä siitä saa kokonaiskuvan, mutta tiivistetty informaatio meiltä puuttuu."
Tom von Weymarn:
"Onhan se osin arka aihe. Suomessa, saati muualla, ei olla niin totuttu siihen, että oltaisiin läpinäkyviä. Läpinäkyvyys on uusi asia tässä yhteydessä, sillä hallitukset joutuvat tarkastelemaan läpinäkyvyyttä ja oikeudenmukaisuutta. Läpinäkyvyys vaatii, että pitää voida puolustaa yksityiskohtia, jotka liittyvät oikeudenmukaisuuteen ja kohtuullisuuteen."
**Tom von Weymarnilla on pitkä kokemus suurten ja pienten yritysten hallituksissa, muun muassa Telia-Soneran.**
Tom von Weymarn:
"Asioilla on selvä yhteys yhtiön maineeseen. Heti kun media tarttuu johonkin asiaan, joka saa julkisuutta, on hyvä, että tulee pakostakin parannuksia ja muutoksia."
Spotlight: 
"Missä ilmenee puutteita?"
Tuomo Pietiläinen: 
"Suurimmat puutteet taitavat olla lisäeläkkeiden tiedoissa. Kaikki summat eivät ole mukana, vaikka pitäisi."
**Taloustoimittaja Tuomo Pietiläinen on seurannut vuodesta 2005 lähtien järjestelmällisesti johtajien tulojen kehittymistä.**
Tuomo Pietiläinen:
"On hyvin vaikea tulkita sitä, kuinka paljon johtajalle on tosiasiallisesti maksettu. Se on erittäin vaikeaa."
**Yleisradion Spotlight -ohjelma kartoitti Suomen 66:n suurimman pörssiyhtiön johtajien tuloja ja yrityksissä olevia bonuskäytäntöjä 58 yhtiötä vastasi. Kärkiviisikossa johto sai miljoonakorvaukset, vaikka yrityksistä vain Koneella on viime vuosina mennyt hyvin.**
Tuomo Pietiläinen:
"Outokumpu on aika korkealla. Syynä voi olla se, että toimitusjohtaja sai lähes kolme miljoonaa."
Spotlight: 
"Erorahaako?"
Tuomo Pietiläinen:
"Niin."
**Suurimpien yritysten joukossa löytyi näinkin vaatimattomia tuloja. Ei miljoonakorvauksia, mutta kenenkään ei tarvinnut tyytyä duunarin keskipalkkaan, noin 33.000 euroon vuodessa.
Yleensä tarkastellaan vain ylimmän johdon palkkoja. Me laajensimme näkökulmaa ja otimme huomioon myös johtoryhmät. Kyse on noin 500 henkilön joukosta. Viisi yhtiötä maksoi johtoryhmän jokaiselle jäsenelle yli miljoona euroa. Seitsemässä yhtiössä johtoryhmän jäsen sai yli puoli miljoonaa euroa ja useimmissa muissa vähintään neljännesmiljoonan.**
Timo Rothovius:
"Joissakin yrityksissä johtoryhmä saa yllättäväkin korkeita palkkioita verrattuna toimitusjohtajiin. Ne voivat olla samaa luokkaa lähes kuin toimitusjohtajalle. Se on pikkuisen erikoista. Se varmaan johtuu  jostain &hellip; siellä on joitakin bonuksia lauennut tai muuta vastaavaa. Se on nyt noussut niin korkealle."
Tuomo Pietiläinen:
"Metsäteollisuudella ei ole mennyt kovin hyvin."
Spotlight:
"Minkähän takia palkkiot ovat kuitenkin näin hyviä?"
Tuomo Pietiläinen:
"Stora Ensossa ja UPM-Kymmeness&auml; johtoryhm&auml; saa yli miljoonan, ja toimitusjohtajat ovat saaneet nelj&auml; ja kolme miljoonaa euroa."
Tom von Weymarn:
"Lähes kaikki ovat olleet työtapaturmia. päättäjät eivät ole ymmärtäneet, että voi syntyä niin sanottu windfall -voitto. Näitä odottamattomia voittotilanteita ei ole osattu hallita. Niinpä olen puoltanut jo kymmenen vuotta sitten vahvasti sitä, että bonuksilla pitäisi olla katto."
**Suomalaiset huippujohtajat vetoavat siihen, että palkat Suomessa eivät kansainvälisesti verrattuna ole vielä suuria.**
Tuomo Pietiläinen:
"Miksi pitäisikään olla? Ulkomailla on isompia yhtiöitä, ja ehkäpä niiden johtajilla pitää olla isommat palkat kuin pienempien suomalaisyhtiöiden johtajilla."
Tom von Weymarn:
"Palkkakehityksemme on sellaista, että keskiarvo nousee maltillisesti, mutta ylin johto nousee jyrkemmin. Se johtuu siitä, että liu'utaan globaalimman viiteryhmän suuntaan.
Pohjolan ulkopuolella palkkataso on jotain ihan muuta kuin meillä."
Timo Rothovius:
"Meillä on muutama maa USA nyt ensimmäisenä, joka on antanut hyvää esimerkkiä. Siihen on hyvä vedota, että me toimitaan globaalissa ympäristössä ja näin kilpailijat toimii. Siksi meidänkin on pakko toimia tällä tavalla."
Spotlight: 
"Aina pitää seurata Amerikkaa?"
Timo Rothovius: 
"Aina pitää seurata sitä, jossa on korkeimmat palkat. Tottakai se on silloin tämän pienen piirin etu, että näin toimitaan."
Paul Lillrank:
"On urheilijoita, kuten Kimi Räikkönen ja Saku Koivu, jotka tienaavat kuin kroisokset mutta joita harva kadehtii. Useimmathan tietävät, mitä urheilu on. Jos sitten puhutaan pörssiyhtiöiden toimitusjohtajista, niin kuka osaa sanoa, millaiset säännöt siinä pelissä on?"
**Tuotantotalouden professori Paul Lillrank on kirjoittanut pamfletin porvarillisista arvoista. Hänen mukaansa johtajat ovat palkkansa ansainneet.**
Paul Lillrank:
"Harvalla on käsitystä siitä, millaista on ison kansainvälisen pörssiyhtiön huipulla. Se on monille tuntematon maailma. Harva tietää sitäkään, ettei johtajalla ole työaikaa. On tulosvastuu, jolloin pitää olla aina tavoitettavissa. Matkustetaan sinne ja tänne ja pitää hoitaa monia asioita, kuten tekniikkaa, liiketoimia, markkinointia ja kansainvälisiä asioita. Työ on varmasti yhtä vaativaa kuin huipputason jääkiekkokin."
**Johtajien ja jääkiekkoilijoiden elämä eroaa toki muun muassa silloin kun eläkepäivät koittavat.**
Tuomo Pietiläinen:
"Lisäeläkkeistään kukaan ei ole osannut ajatellakaan, miten suuria summia pitää maksaa johtajalle, joka jää eläkkeelle 60-vuotiaana. Ehkä hän elää 85 - 90-vuotiaaksikin. Hänelle pitää maksaa 500 000 euroa vuodessa, joka vuosi."
Spotlight: 
"Onko noin iso summa tavallinen?"
Tuomo Pietiläinen:
"Hyvin tavallinen"
Spotlight: 
"Puolen millin eläke. Miksi hyvä;palkkaiselle ihmiselle maksetaan vielä lisäeläkettä?"
Tuomo Pietiläinen:
"Palkkiokonsultit sen kai keksivät 10 - 15 vuotta sitten."
**Huippujohtajien ja huippu-urheilijoiden palkitsemisissa on viime vuosina kuitenkin ollut yhtäläisyyksiä. Urheilijoiden korvauksista neuvottelevat managerit, johtajien avuksi ovat tulleet bonuskonsultit. Malli lähti liikkeelle Yhdysvalloista.**
Kimmo Sollo:
"Jos katsotaan pohjoismaalaisittain tai suomalaisittain on amerikkalaisuus usein punainen vaate, kirosana. Amerikassa näitä on pitkään harrastettu, menty ehkä oman kokemukseni ja näkemykseni mukaan vähän toiseenkin ääripäähän eli aika luonnottomia ja perverssejä ilmiöitä"
Juhani Ruuskanen:
"Bisnesmaailma koko ajan globalisoituu. Se tarkoittaa sitä, että palkitsemisjärjestelmä ei enää pysty rakentamaan suomalaisten käytäntöjen varaan. Se tarkoittaa sitä, että tulee uudenlaiset tarpeet miten sä manageeraat kansainvälistä palkitsemista."
**Kyselymme mukaan bonuskonsultteja on suurimmista pörssiyhtiöistä käyttänyt noin puolet.  Onko tämä uusi ammattikunta myötävaikuttanut huippujohtajien korvauksiin?**
Timo Rothovius:
"Kyllä kai, koska se on kaikkien etu. Se on myös sen bonusfirman etu, että saa mahdollisimman isot palkat. Ne tekee hyvät sopimukset toimitusjohtajan kannalta, koska ne tietää, että se toimitusjohtaja käyttää niitä ja ne tietää, että muutkin toimitusjohtajat haluaa käyttää sitä firmaa, joka tekee kaikkien tietäen parhaat sopimukset toimitusjohtajan kannalta. / Ja me tiedetään miten takavuosina nämä konsultit ovat lähteneet liikkeelle. Ne menee toimitusjohtajan luo ja kysyy mitäs tykkäisit jos me tehdään sinusta miljonääri. Tottakai se toimitusjohtaja tykkää siitä ideasta."
Tuomo Pietiläinen:
"Palkkauskonsultit tietävät, miten johtajat saadaan tyytyväisiksi. Sitten konsultit saavat lisää; työtilauksia, kun johtajat ovat tyytyväisiä suuriin rahoihin."
Samuli Sistonen:
"Onhan sitä tutkittukin, että mitä julkisempaa tietoa on esimerkiksi kilpailijoiden palkoista, on sillä vaikutus varmasti palkkakeskusteluun ja palkkojen nousuun.Onhan tämä nähty ammattiurheilijoiden joukossa, että kun on tehty palkkioista julkisia, se johtaa siihen, että on sitten huippukyky jossain joukkueessa tai vaihtaa joukkuetta niin kyllä se haluaa sen korvauksenkin olevan sen tasoinen kuin kilpaileva henkilö tai joku kyky muualla."
Timo Rothovius:
"Se on hallitusten vika, yritysten hallitusten vika. Kun ne ei ole hoitaneet hommaansa niin hyvin kuin olisi pitänyt. Olisi pitänyt valvoa, että tätä ei pääse tapahtumaan, mutta toisaalta me tiedetään, että hallituksissa istuu muiden yritysten toimitusjohtajia. Tottakai se on niitten etu, että nämä yleisesti johtajien korvaukset nousee. Silloin ne tietää, että kun ne on siellä omassa yrityksessä, että ne palkat nousee sielläkin."
Tuomo Pietiläinen:
"Kyse on ehkä sadasta johtajasta, jotka voi yhdistää tähän."
**Räikeä bonustapaus paljastui viime keväänä. Lentoyhtiö Finnair oli maksanut johtajilleen niin sanottuja sitouttamisbonuksia, jotta nämä vain pysyisivät firman palveluksessa. Samaan aikaan matkustamohenkilöstöä taivuteltiin alentamaan palkkojaan yhtiön uskollisuuden nimissä. Salailu toi Finnairille varoituksen pörssiltä.**
Spotlight:
"Kuinka järkeviä nämä Finnairin staybonukset olivat?"
Timo Rothovius:
"Ne staybonukset eivä;t olleet kovin järkeviä. Todennäköisesti se johto, joka oli siellä jonkin aikaa, olisi pysynyt siellä muutenkin, jotka sinne kumminkin jäi. Ja ne, jotka jäi bonusten takia, kyllä niiden työmotivaatio on silloin aika heikko. Ne hoitaa silloin ne välttämättömät tehtävät, ei ne ajattele asiaa yhtään pidemmälle."
**Spotlightin tekemän kyselyn mukaan sitouttamisbonus on vielä harvinainen palkitsemiskeino. Vain 10 yritystä kertoi käyttäneensä sitä. 11 yritystä oli käyttänyt allekirjoituspalkkiota eli johtaja oli saanut erityisen palkkion heti allekirjoitettuaan työsopimuksen. Eropaketteja eli ns. kultaisia kädenpuristuksia sen sijaan maksetaan johtajille lähes kaikissa pörssiyhtiöissä**
Juhani Ruuskanen:
"Kyllä voi sanoa, että ne ovat yleistyneet. Tämä; liittyy ehkä siihen, että johtajista käydään enemmän ja enemmän kilpailua. Se tarkoittaa, että kun johtajilla on tänä päivänä palkitsemispaketti ja pitkän aikavälin ohjelmat. Kun lähtee siitä organisaatiosta pois, hän menettää nämä pitkän aikavälin palkkiot, ja jos joku organisaatio haluaa jonkun erittäin osaavan johtajan, niin se joutuu ehkä; käymään keskustelua, että miten nämä korvataan nämä menetetyt pitkän aikavälin palkkiot. Silloin tulevat allekirjoituspalkkiot kyseeseen."
Kimmo Sollo:
"Ne on saanut kohtuullisen suuren painoarvon tässä keskustelussa. Suositus ja käytäntö on, että se liittyy ainoastaan tällaisiin hyvin poikkeuksellisiin  tai kriisitilanteisiin, kun yritys tekee todella massiivista käännöstä koko strategiassaan ja liiketoiminnassa ja haluaa &hellip; mutta se on poikkeuksellinen työkalu erityistilanteisiin liittyen."
Juhani Ruuskanen:
"Kokonaispalkkaus pitää sisällään, että sulla on peruspalkka, erilaisia veronalaisia etuja, autoa, asuntoa, lounasta, matkapuhelinta. Sitten puhutaan lyhyen aikavälin kannustinohjelmista, jotka on sidottu sen ajanjakson tavoitteisiin ja sitten on pitkän aikavälin ohjelmat, jotka on pääsääntöisesti kolme vuotta tai pidempiä. Sen lisäksi voi olla erilaisia sitouttamisbonuksia tai allekirjoituspalkkioita."
Tuomo Pietiläinen:
"He kysyvät johtajalta, haluaako tämä miljonääriksi. Yksikään johtaja ei vastaa siihen "ei kiitos"."
Tom von Weynemar:
"Yksikään yritys ei halua riidellä avainhenkilöidensä kanssa. Tässä kohtaa konsultit ovat korvaamattomia. Ne toimittavat yrityksille vedenpitävän dokumentaation. Siten ne eliminoivat monia ongelmia."
Juhani Ruuskanen:
"Me haastatellaan keskeisiä sidosryhmiä, hallituksen jäseniä, johtoa. Yritetään ymmärtää; mikä heitä motivoi ja millaisia asioita pitää saada aikaiseksi. Siinä yhteydessä tehdään erilaisia analyyseja bisneksestä ja millaiset palkitsemisjärjestelmät ovat nykypäivänä ja miten niitä pitäisi kehittää."
**Organisaatiossa voi herättää katkeruutta tilanne, jos vain johtajat saavat bonuksia, vaikka kaikki raatavat tai joutuvat jopa työttömiksi.**
Samuli Sistonen:
"Mikä nyt on oikein? Paljonko enemmän voidaan toimarille maksaa kuin vaikka vastaanottoapulaiselle? Eihän siihen ole oikeaa tai väärää vastausta. Mä itse henkilökohtaisesti toivoisin, että; Suomessa päästäisiin eroon tällaisesta tasapäistämisen kulttuurista. Erojen sijaan mietittäisiin kuinka huippuosaajia voidaan palkita. On tehtävä mikä hyvänsä kuin se mikä taso on suhteessa johonkin toiseen."
Paul Lillrank:
"Suomalainen yhteiskunta on päinvastoin varsin primitiivinen. Ei osata käsitellä eroja.
Miksi joku pahastuu siitä, että Angry Birdsin keksijä rikastuu? Ei siinä mitään paheksumista ole. Pitäisikö surra sitä, että suomalaiset tienaavat lätkällä miljoonia Pohjois-Amerikassa? Ei siinä mitään suremista ole. Tai että Kimi Räikkösellä menee hyvin. Mikä tässä on ongelma?"
**Laajan kansainvälisen köyhyysteorian mukaan ongelmaksi voi muodostua se, että koko yhteiskunta voi huonosti kun tuloerot kasvavat isoiksi.**
Heikki Hiilamo:
"Tämä teoria sanoo, että korkeat tuloerot ovat yhteydessä moneen yhteiskunnalliseen pahoinvointiin. Ja on esitetty, että tuloerot on tällainen iso ympäristötekijä, joka on vaarallinen ihmisille samalla tavoin kuin vaikka ilmansaasteet tai tupakointi. Teorian mukaan korkeat tuloerot on yhteydessä lyhyempään elinikään, ja suurempaan sairastavuuteen, avioeroihin ja teiniraskauksiin, alkoholinkulutukseen &ndash; moniin yhteiskunnallisiin ongelmiin."
**Heikki Hiilamo on Kansaneläkelaitoksen tutkimusprofessori. Hän on mukana tutkimushankkeessa, jossa selvitellään Euroopan unionin jäsenmaiden tuloeroja.**
Heikki Hiilamo:
"Maiden välillä on eroja siinä kuinka paljon on tuloeroja ja eroja siinä kuinka paljon on kuolleisuutta. Kun näitä kahta asiaa tutkitaan yhdessä mahdollisten muiden tekijöiden kanssa, esimerkiksi yleisen vaurauden, havaitaan, että on olemassa yhteys korkeidentuloerojen ja korkeian kuolleisuuden välillä."
**EU-hanketta on kritisoitu ankarasti Britanniassa ja Ruotsissa.**
Markku Kuisma:
"Meilläon kaksi logiikkaa. Toisaalta on globaalin kapitalismin logiikka, joka vetää yrityksiä ja pelaajia tähän suuntaan. Toisaalta on sitten yhteiskunnan logiikka. Se, miten voimme pitää yhteiskunnan kasassa. Moraali pitää kansalaisia yhdessä. Nämä törmäävät toisiinsa."
**Pohjoismaisen historian professori Markku Kuisma puhuu pohjoismaisen mallin puolesta.**
Markku Kuisma:
"Pohjoismaathan ovat nykymaailman hyvin voivia maita. Meillä on täällä melko alhaiset tulo- ja omaisuuserot. Olemme tasa-arvon tai demokratian eräänlainen paratiisi - joidenkin näkökulmasta voimme olla helvettikin - vaikka erot ovatkin aika suuria ja kasvavat, mutta kuitenkin. On siis olemassa yhteys kohtuullisten tulo- ja omaisuuserojen ja taloudellisen ja sosiaalisen menestyksen välillä."
Heikki Hiilamo:
"Saattaa olla joku spesifimpi tekijä, joka liittyy näihin tuloeroihin, joka selittää vahvemmin näitä yhteyksiä. Mutta karkealla tasolla voidaan sanoa, että tuloerot ei lisää ihmisten hyvinvointia, pikemminkin päinvastoin vähentää sitä."
Paul Lillrank:
"Sehän ei pidä paikkaansa. Tiedothan sanovat vain sen, että USA ja Skandinavia ovat hyvin erilaisia. Suomen kannalta on p&auml;invastoin hyv&auml;, jos yhteiskuntaan saadaan isompaa jakaumaa. Silloin meill&auml; olisi yhteiskunta, joka sallii joidenkin onnistua."
Markku Kuisma:
"Jos jatkamme sillä tiellä, että tuloerot vain kasvavat ja että saamme eri luokkia, niin rahavalta elää huipulla eristäytyneessä maailmassaan ja sitten on ehkä jonkinlainen keskiluokka ja sitten on todella köyhiä. Sellaisessa yhteiskunnassa emme halua elää."
Paul Lillrank:
"Kasvatusjärjestelmämme on sellainen, että lapsesta lähtien kaikille sanotaan, että kaikki ovat samanarvoisia ja kaikkien pitää saada yhtä paljon. Kun sitten ilmeneekin eroja, niin se voi järkyttää joitakuita. Tämähän on vain sosiaalirakenne. Tietenkin voidaan pahoin, jos media ja yleinen keskustelu lietsoo rikkaudenvastaisuutta."
Heikki Hiilamo:
"Ei voi tietenkään sanoa, että jos johtajilla on hyvin suuret palkat johtaa siihen, että köyhillä on kurjempaa. Tällaista suoraa yhteyttä; ei voi sanoa, mutta sillä on varmasti vaikutus yhteiskunnalliseen ilmapiiriin ja tässä yhteydessä puhutaan paljon kokemusmaailmoista tai yhteiskunnallisesta koheesiosta. Ne, jotka on paremmassa asemassa, pystyykö ne ollenkaan samaistumaan niiden asemaan, jotka ovat heikommassa asemassa. Jos nämä kokemusmaailmat erottuu kokonaan toisistaan, niin silloin on mahdollista, että mennään kohti vieläkin eriarvoisempaa tulevaisuutta."
Spotlight: 
"Onko ahneus liikkeelle paneva voima noususuhdanteen aikana?"
Paul Lillrank:
"Ahneushan on pysyvä inhimillinen voima. Miten vakion avulla voisi selittää nousu- ja laskusuhdanteita? Täytyy löytää jokin muu selitys sille, miksi ahneus korostuu joissain oloissa ja tukahdutetaan toisissa."
Spotlight: 
"Onko talkoohenkemme uhattuna?"
Markku Kuisma:
"Ehkäpä, mutta sitäkin vaarallisempaa on se, että mentaliteettimme muuttuu vaarallisella tavalla. Nykyajattelussahan hyväksytään täysin se, että kaikki tavoittelevat mahdollisimman korkeita palkkoja ja korkeita bonuksia."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Tällainen logiikka ja ajattelutapa on vahingollinen ja vaarallinen. Se on taloudellista, ja sivistys brutalisoitui sen myötä. Sellaisessa maailmassa ja yhteiskunnassa ei ole mukava elää."
Paul Lillrank:
"Innovaatiomaailma edellyttää yhteiskuntaa, joka rohkaisee ja arvostaa stevejobseja ja sallii heidät. He voivat nousta esiin ja luoda jotain uutta ja hankkia valtavat tulot ja omaisuuden. Pitäisi huolehtia siitä, että he maksavat veroja ja työllistävät kotimaassa, mutta se on toinen asia. Jos puhutaan Roviosta ja Angry Birds -pelien keksijöistä, ei heitä saa nitistää yhteiskunnan epätasa-arvoistumisen nimissä. Tuo keskustelu ei ole mukavaa, eikä niin voi toimia."
Marrku Kuisma:
"En tiedä, mutta voi olla jotenkin niin, että ajattelimme olevamme samassa veneessä. Siis yrityksen johto ja työntekijät. Jos tuo yhteys katkeaa, kun yritysjohdon edut ovat aivan toisesta maailmasta, samoin kuin bonukset ja muut, niin ajattelemme sen olevan vaarallista eikä sitä hyväksytä."
Juhani Ruuskanen.
"Jos ajattelee ihan tällaista perustyöntekijää &hellip; Suomessa keskipalkka taitaa olla noin 2900 euroa kuukaudessa eli noin 40-50.000 &hellip; noin 40.000 euroa vuodessa noin suurin piirten ja suurimpien yritysten johtajat tienaa kolme miljoonaa kokonaisuudessaan, se on aika iso ero. Jos aste tästä kasvaisi merkittävästi, kyllä se varmaan rapauttaisi tällaista ei nyt yhteiskuntarauhaa, mutta kuitenkin yrityksen sisällä käytävää keskustelua mikä on oikeudenmukaista ja kohtuullista."
Outokumpu säästää lapsista, nuorista ja perheistä
Joukko outokumpulaisia valmistautuu mielenosoitukseen. Kaupungin sivistyslautakunta esittää muun muassa nuorisotoimen avustusten poistamista kokonaan. Lisäksi lasten aamu- ja iltapäivätoiminta kutistettaisiin pelkäksi iltapäivätoiminnaksi.
Outokumpulaisia lapsia, nuoria ja perheitä uhkaa mittava säästökuuri.
Kaupungin sivistyslautakunta esittää muun muassa nuorisotoimen avustusten poistamista kokonaan ja Keski-Karjalan musiikkiopiston kanssa solmitun sopimuksen purkamista. Lisäksi esitetään lukion rehtorin tehtävien yhdistämistä sivistysjohtajan tehtäviin sekä lasten aamu- ja iltapäivätoiminnan kutistamista pelkäksi iltapäivätoiminnaksi.
Kaupunginhallitus käsittelee säästöjä maanantaina. Samana kokousiltana joukko outokumpulaisia järjestää mielenosoituksen säästökuuria vastaan.
Yhdysvaltain suurin pankki ennätystulokseen
JPMorgan ylitti odotukset. Kesällä pankki kertoi miljardien tappioista epäonnistuneissa johdannaiskaupoissa.
Amerikkalaispankki JPMorgan Chase on tehnyt parhaan neljännesvuosituloksen koskaan. Yhdysvaltain suurin pankki ylsi 4,4 miljardin euron voittoihin heinä-syyskuussa. Yli kolmasosalla lihonut voitto vuodentakaisesta tuli markkinoille yllätyksenä.
Kesällä JPMorgan joutui myöntämään, että se teki monen miljardin tappiot sijoitettuaan luottoriskijohdannaisiin. Alun perin pankkijätti selitti tappioita "myrskyksi vesilasissa", mutta kävi sittemmin pyytämässä sotkuja anteeksi Yhdysvaltain kongressissa. Mönkään menneet sijoitukset ovat maksaneet JPMorganille jopa vähän enemmän kuin mitä sen ennätysvoitto nyt oli.
JPMorganin voittoja selittää osaltaan se, että pankki pani vähemmän rahaa sivuun roskalainatappioiden varalle. Pääjohtajan mukaan lähes kaikilla liiketoiminnan saroilla on myös näkynyt parannusta, jopa asuntomarkkinat Yhdysvalloissa ovat valoisammat.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan asuntolainoituksen liikevaihto kasvoi jopa 72 prosenttia. Hurjan alhaiset korot ovat houkutelleet kodinomistajia järjestelemään lainojaan sekä ottamaan uusia.
100 000 euron testamenttilahjoitus Etelä-Karjalan rahastolle
Lahjoituksella perustetaan Arvo Pulkkisen nimikkorahasto, jonka tarkoituksena on tukea Etelä-Karjalan taide-elämää.
Etelä-Karjalan rahasto on saanut eteläkarjalaisen Arvo Pulkkisen 100 000 euron testamenttilahjoituksen.
Lahjoituksella perustetaan nimikkorahasto, jonka tarkoituksena on tukea Etelä-Karjalan taide-elämää. Etelä-Karjalan rahasto on yksi Suomen Kulttuurirahaston maakuntarahastoista.
Tukea taiteisiin
Lahjoituksella perustetaan Arvo Pulkkisen nimeä kantava nimikkorahasto Etelä-Karjalan rahaston yhteyteen. Nimikkorahaston tarkoituksena on tukea Etelä-Karjalan taide-elämää.
Etelä-Karjala rahasto kertoo, että Rautjärvellä 1928 syntynyt Arvo Pulkkinen tunnettiin rakkaudestaan luontoon, kotiseututyöhön ja taiteisiin. Hän oli Rautjärven kotiseutuyhdistyksen yksi perustajajäsenistä sekä vuonna 2003 yhdistyksen nimeämänä perinneisäntä.
Soini: Onneksi EU ei saanut talouden Nobelia
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini antaa arvoa EU:n rauhantyölle, vaikka taloudenhoidosta unioni ei saakaan häneltä kiitosta. Soini pitää myös mielenkiintoisena, että palkinto tulee hetkenä, jolloin EU:n vaikeudet ovat ilmiselviä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on yllättynyt, että juuri EU sai Nobelin rauhanpalkinnon. Hän muistuttaa, ettei ennakkoarvioissa nostettu lainkaan esille mahdollisuutta, että EU voisi olla palkinnonsaaja.
Soini ei suostu kuitenkaan moittimaan Nobel-komitean ratkaisua. Hän katsoo, että EU ansaitsee kyllä maininnan rauhantyöstään, vaikka muutoin hän ei juuri nosta lippua unionille.
\- Rauha on aina hyvä asia, ja Euroopan unionin ansiot ovat siinä toiminnassa, mutta suurena menestystarinana en voi unionia pitää. Unionia, joka on talouskriisissä, joka ei noudata omia sääntöjään ja joka ei todellakaan ole kaikinpuolinen menestystarina, sanoo Timo Soini Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kirjoitti tänään Facebookissa, että palkinto on historiallisesti hyvin perusteltu. Ministeri kuitenkin muistutti, että kyseessä ei ollut taloustieteen Nobel vaan rauhanpalkinto.
\- Tämän saman sanoin pari tuntia sitten aivan spontaanisti, ettei ollut talouden Nobel. Se tästä vielä olisi puuttunut ja jäikin puuttumaan, Soini kiittelee.
"Ajankohta on sopivasti sattunut"
Timo Soini ei usko, että palkinnolla on erityisesti merkitystä EU:n sisällä. Hän muistuttaa, ettei yhteishenkeä ole tähänkään mennessä nostattaneet minkäänlaiset hymnit, liput tai monet muutkaan hengennostatukset, joilla sitä on yritetty.
Perussuomalaisten puheenjohtaja näkee kuitenkin, että palkinto on sopivasti ajoitettu hetkeen, jolloin EU:n uskottavuus on muutoinkin koetuksella.
\- On hyvin mielenkiintoista, että valinta tulee aikana, jolloin EU:n hyväksyttävyys, legitimiteetti ja vaikeudet ovat ilmiselviä. Että ajankohta on sopivasti sattunut.
Kouvolan Inkeroisissa järjestettiin flash mob -tanssitempaus -katso kuvat!
Inkeroisten koululaiset järjestivät flash mob -tempauksen perjantaina. 500 oppilasta heilui samaan tahtiin koulun pihalla. Maailmalta Suomeen levinnyt flash mob on tempaus, jossa suuri joukko ihmisiä tekee julkisella paikalla jotakin yllättävää - esimerkiksi tanssii.
Flash mob -tempaus keräsi Kouvolan Inkeroisten koulukampukselle 500 iloista lasta ja nuorta. Opettajatkin osallistuivat leikkimieliseen tapahtumaan. Inkeroisten yhteiskoulun opettaja Päivi Pulkkisen mukaan tanssitapahtuman tarkoitus on tuottaa kaikille hyvää mieltä.
\- Näin säästötalkoiden keskellä ja lasten viettäessä paljon aikaa yksin tietokoneidensa ääressä on hyvä kokoontua yhteen ja nauttia hyvästä musiikista ja ulkoilmasta, Pulkkinen kertoo.
Pulkkinen toivoo, että Inkeroisten flash mobista voisi tulla perinne.
\- Olisi hienoa, jos myös koulun ulkopuolisia ihmisiä osallistuisi jatkossa tempaukseen. Sen voisi järjestää myös näkyvämmällä paikalla, Pulkkinen pohtii.
Poliisilla epäilys Hollolan pommittajista
Hollolassa on viime päivien aikana räjäytetty omatekoisia pommeja. Poliisi tutkii tapauksia vaaran aiheuttamisena.
Hollolassa pamahti torstaiyönä omatekoinen pommi. Keskuskadulla sijaitsevan liiketilan ikkunan alle oli asetettu muovipulloon tehty räjähde. Edellisenä iltana läheisessä alikulkutunnelissa oli räjäytetty samanlainen pommi.
Päijät-Hämeen poliisin rikosylikonstaapeli Raimo Blumen kertoo, että nyt tehdyillä tihutöillä saattaa olla yhteys vuoden takaiseen tapaukseen.
\- Vuosi sitten Keskuskadulla räjäytettiin samanlainen pommi ja samassa paikassa. Sen tekijät ovat tiedossa, ja haastattelut kohdistuvat sinne suuntaan.
Rikosylikonstaapeli Blumenin mukaan omatekoisia pommeja räjäytellään aina aika ajoin. Räjähteiden rakentajat asettavat itsensä kaikkein suurimpaan vaaraan.
\- Nuoret rakentavat näitä pommeja jostain saamiensa ohjeiden mukaan. Nämä taitaa olla enemmän vaarallisia itselle kuin muille, Blumen toteaa.
Poliisi kaipaa tapauksista silminäkijähavaintoja. Tapauksia tutkitaan vaaran aiheuttamisena. Rikosylikonstaapeli Raimo Blumen pelkää, että räjähdyksiä on luvassa vielä lisää.
\- Tässä Hollolan tapauksessa vaikuttaisi, että ei kahta ilman kolmatta. Jos tällaisia räjähdyksiä ilmenee, niin ilmoitus poliisille heti, että päästään tekijöiden jäljille, Blumen korostaa.
Avi seuraa yhteydensaantia Kangasalan terveyskeskukseen 
THL:n viime kevään selvityksen mukaan joka kolmas soittaja ei päässyt läpi Kangasalan terveyskeskukseen. Yhteys terveyskeskukseen tulisi saada viidessä minuutissa, linjaa sosiaali- ja terveysministeriö.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston mukaan Kangasalan sosiaali- ja terveyskeskuksella on jatkuvia ongelmia järjestää välitön yhteydensaanti.
Kunta ilmoittaa parantaneensa tilannetta muun muassa ottamalla lokakuun alussa käyttöön takaisinsoittojärjestelmän.
Aluehallintovirasto aikookin edelleen seurata, kuinka hyvin potilaat onnistuvat soittamaan Kangasalan terveyskeskukseen. Avi haluaa nähdä tiedot lokakuun ja tammikuun soittojen läpipääsystä.
Kallio harjoitusten kymmenes Japanissa
Japanin gp:n perjantain harjoituksissa kymmenenneksi ajanut Mika Kallio tekee vielä renkaiden osalta kokeiluja lauantaina.
Mika Kallio oli ratamoottoripyöräilyn
Moto2-luokan Japanin gp:n harjoituksissa  kymmenes. Kallio jäi Motegin radalla 0,734
sekuntia kärkiajan tehneelle Marc Marquezille.   

  

Kallio teki radalla töitä parempien säätöjen löytämiseksi.  

  

- Ensimmäisellä treenijaksolla pyrin ajamaan mahdollisimman paljon kierroksia,
mutta pyörän säädöt eivät tuntuneet hyviltä, Kallio selvitti tiedotteessa.  

  

Toisella jaksolla valkeakoskelainen meni pyörän säätöjen kanssa oikeaan
suuntaan ja se näkyi myös reilun 0,6 sekunnin aikaparannuksena.  

  

- Tuntuma oli parempi jarrutuksissa ja takapyörä pysyi paremmin asfaltin
pinnassa. Hieman kääntyvyyttä menetettiin, jota yritetään paikata lauantaihin
mennessä uusilla muutoksilla.  

  

- Pyörän korkeutta lasketaan 2-3 milliä. Pyörän madaltamisella ja takaiskarin
muutoksilla yritämme tehdä sopivan kompromissin. Tietenkin pyörän kääntyvyys on
tärkeää, mutta merkittävin asia tällä radalla ovat kovat jarrutukset. Renkaiden osalta teemme vielä lauantaina kokeiluja, koska kisaa ajatellen
rengasasetelman tietää vasta, kun radan pito kohentuu toisen ajopäivän aikana,
Kallio summasi.
Yle Urheilu
Merivoimat aloitti Atalanta-rekrytoinnit
Lokakuun alussa alkaneessa haussa etsitään muun muassa lääkäreitä, sairaanhoitajia ja operaattoreita.
Merivoimat on ryhtynyt rekrytoimaan sotilaita EU:n Atalanta-operaatioon. Presidentti Sauli Niinistö ja ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta päättivät kesäkuussa, että Suomi lähettää operaation tueksi enintään 25 sotilaan vahvuisen alussuojausosaston Intian valtamerelle ja Adeninlahdelle.
Sotilaiden on tarkoitus suojella merirosvoilta Somaliaan matkaavia Maailman elintarvikeohjelma WFP:n kuljetuksia.
Lokakuun alussa alkaneessa haussa etsitään muun muassa lääkäreitä, sairaanhoitajia ja operaattoreita. Operaattoriksi on pätevä esimerkiksi varusmiespalveluksessa sotilaspoliisikoulutuksen saanut henkilö.
Suomalaisten on määrä lähteä operaation tueksi ensi kevään aikana, mutta EU ei ole vielä vahvistanut Suomen osallistumisen ajankohtaa. Merivoimien mukaan koko operaation toteutuminen edellyttää vielä, että tasavallan presidentti antaa siitä virallisen käskyn.
Atalanta-operaatioon on Suomesta osallistunut aiemmin miinalaiva Pohjanmaa. Siihen kuului 120-henkinen osasto.
Presidentti Niinistö yllättyi EU:n saamasta palkinnosta
Euroopan unioni saa Nobelin rauhanpalkinnon. Se myönnettiin unionin pitkäaikaisesta työstä rauhan edistämiseksi.
Norjassa valtiovierailulla olevalle Tasavallan presidentti Sauli Niinistölle Euroopan unionin saama Nobelin rauhanpalkinto oli yllätys.
\- Ehkä hivenen. EU ei ollut spekulaatioissa kovin vahvasti mukana, ehti presidentti lyhyesti kommentoida palkintoa Tromssassa Norjassa.
Presidentin mielestä tunnustus on hieno asia.
\- Sehän on hieno tunnustus siitä, että Euroopan Unioni on tehnyt hyvin tiivistä rauhantyötä ja vienyt maailmalle sellaisia eurooppalaiseen perinteeseen kuuluvia hyveitä. Luulen, että niistä se koostuu, presidentti kertoo.
Presidentti Niinistön ja rouva Jenni Haukion kolmipäiväinen valtiovierailu Norjaan päättyy perjantaina illalla.
Norjan Nobel-komitea myönsi rauhanpalkinnon Euroopan unionille unionin roolista mantereen yhdistäjänä ja demokratian, rauhan ja ihmisoikeuksien edistäjänä.
Soini: Hyvä ettei EU:lle myönnetty talouden Nobelia
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä olisi parasta, että Nobelin rauhanpalkinto annettaisiin yksittäisille henkilöille, jotka ovat tehneet rauhantyötä.
\- Osoitti suhteellisuudentajua komitealta, etteivät myöntäneet talouden Nobelia, Soini vitsaili eduskunnassa perjantaina.
Soinin mielestä Martti Ahtisaaren vuonna 2008 saama rauhan Nobel on hyvä esimerkki yksittäisen henkilön saamasta palkinnosta.
\- Se oli hieno tunnustus niin kuin Israelin ja Palestiinan johtajien saamat tunnustukset. Mutta kun komitea tekee päätöksensä, ei minulla ole siihen mitään sanottavaa.
Soini ei aio erityisesti juhlistaa Nobelin rauhan palkintoa.
\- En ole tottunut EU:ta juhlistamaan.
Tuntematon soittaja havittelee rahojasi
Huijauspuheluilla ja -viesteillä kalastellaan ihmistä soittamaan takaisin. Lasku voi olla useita kymmeniä euroja.
Soittiko joku oudosta numerosta? Saitko viestin, jonka lähettäjää et tunne? Ei välttämättä kannata soittaa takaisin tai vastata viestiin, sillä uteliaisuudesta saattaa seurata kymmenien eurojen lisä puhelinlaskuun.
Soneran kuluttaja-asiakaspalvelujohtaja Esa Kling sanoo, että häirikkösoittoja ja -viestejä tulee jonkin verran.
\- Tarkkaa määrää ei tiedetä, sillä puheluvirtaa ei seurata koko aikaa. Viime aikoina on ollut muutama tapaus enemmän esillä, Kling kertoo.
Lyhytkin puhelu voi tulla kalliiksi
Huijauksia tulee ympäri maailmaa. Suuntakoodi kertoo, mistä puhelu tulee, mutta varsinainen toimija voi olla jossain muualla. Suomalaisiakin huijareita on aina välillä liikkeellä, vaikka kiinnijäämisen riski on suurempi kuin ulkomailla.
Tavoitteena huijareilla on yleensä saada asiakas soittamaan takaisin, jolloin puhelu ohjautuu jollekin palveluntarjoajalle. Laskua kasvattaa puhelusta perittävä palvelumaksu.
Kling sanoo, että puhelu usein katkeaa nopeasti, jolloin asiakas saattaa soittaa siihen uudestaan.
\- Lyhyestäkin puhelusta voi tulla varsin kohtuuton laskutus, puhelun kestoon nähden huomattavia summia, Kling sanoo.
Laskua tulee nimenomaan silloin, kun soittaa takaisin tai vastaa viestiin. Suomessa puheluun vastaamisen ei pitäisi maksaa.
Poliisitutkinta on mahdollinen
Rikoskomisario Jyrki Hänninen Etelä-Karjalan poliisista sanoo, että joitakin yksittäisiä huijauspuhelutapauksia on tullut poliisinkin tietoon. Jos ihminen kokee tulleensa huijatuksi tai petetyksi, niin yhteyden voi poliisiin ottaa.
\- Se voi olla rikosilmoituksen tekemisen paikka, Hänninen kertoo.
Poliisilla on Hännisen mukaan keinoja, joilla tutkintaa voidaan tehdä. Puhelinnumeroiden ja puhelinliikenteen kautta asiaa voi selvittää. Puhelinliikenteen ja internetmaailman tutkinnassa on kuitenkin omat hankaluutensa.
\- On tapauksia, joissa jäljet johtavat ulkomaille. Joissakin tapauksissa voi olla, että umpikujaan päädytään, Hänninen toteaa.
Osaamisesta tutkinta ei jää kiinni. Hänninen sanoo, että tarvittaessa apua voidaan saada keskusrikospoliisista saakka.
Myös asiakkaalla on vastuu
Kummallisiin numeroihin tai outoihin viesteihin vastaaminen on lopulta asiakkaan oma päätös. Pakko ei ole soittaa takaisin tai vastata viestiin, muistuttaa Elisan turvallisuuspäällikkö Jaakko Wallenius.
\- Operaattorin näkökulmasta soitettu puhelu tarkoittaa, että tilaaja on siihen numeroon halunnut soittaa. Ei operaattori pysty arvioimaan, onko puhelu tahallinen vai tahaton, Wallenius sanoo.
Yksittäisiä puheluita tai viestejä voi tulla ilman huijaustarkoitustakin. Oma harkinta onkin tärkein keino välttää huijatuksi tulemista.
Oudon numeron voi tarkistaa esimerkiksi Googlen avulla. Internetistä löytää helposti ainakin maatunnuksen. Takaisin soittaminen on lopulta itsestä kiinni.
Kotipalvelussa tärkeintä on läsnäolo
Etelä-Savon ammattiopiston kotityöpalvelualan opiskelijat tempaisivat perjantaina Mikkelissä. Tempauksen seuraksena 93-vuotias senioiriasukas sai täyden kotipalvelun pihatöistä siivoukseen ja ikkunan pesusta ruoanlaittoon. Tärkeintä oli kuitenkin kuulumisten jakaminen ja yhdessä oleminen.
Harava heilui ja matot saivat kyytiä perjantaina aamupäivästä mikkeliläisen senioriasukkaan omakotitalon pihalla. Etelä-Savon ammattiopiston kotityöpalvelualan opiskelijat tekivät 93-vuotiaalle asukkaalle kodin  askareita harjoitustyönään. Kotityöt käsittivät siivoamista, pihatöitä sekä ruuanlaittoa puuhellalla. Opettaja Tanja-Mari Nissisellä meinasi itsellä mennä puuhellan kanssa sormisuuhun.
\- Meillä on koulussa sähköhellat käytössä ja nyt onkin yhtäkkiä puuhella johon laitetaan pökköä pesään. Pitää ensin etsiä missä on pelti ja miettiä miten saa lieden lisäksi uunin lämpimäksi. Rieskaa olisi tarkoitus paistaa, nainen nauraa.
Uskallanko koskettaa
Harjoittelun tarkoituksena on näyttää oppilaille millaisiin tosielämän tilanteisiin he tulevassa ammatissaan joutuvat. Käytännön työssä on tärkeä tietää, kuinka asiakkaan kotiin mennään ja tehdään sovitut työt. Nissisen mukaan suurin haaste etenkin nuorille opiskelijoille onkin juuri asiakkaan kohtaaminen.
\- Se ei ole ihan itsestäänselvyys mennä vieraan ihmisen kotiin. Pitää miettiä kuinka vanhempi ihminen kohdataan; teititelläänkö, uskaltaako koskettaa ja entä jos asiakkaalla on huono kuulo.
Asiakkaan kohtaaminen ei aikuisopiskelija Katariina Pajuselle ole uutta. Nainen jätti  taakseen pitkän pankkivirkailijan uran ja on nyt vaihtamassa ammattia.
\- Asiakaspalvelutyössä olen ollut aiemminkin, joten ei sinällään suuri muutos ole. Kiva on päästä ihan ruumiillista työtä tekemään, aikuisopiskelija Pajunen sanoo.
Yksinäisyys pahentaa sairauksia
Yksi tärkeä osa kotipalvelutyötä on fyysisten töiden lisäksi henkinen läsnäolo. Moni seniori asuu yksin ja on juttuseuraa vailla.
\- Esimerkiksi ruokapalvelu tuo ruokaa, siinä vaihdetaan muutama sana asiakkaan kanssa, mutta enempään turinointiin ei aika riitä. Onhan se nyt ihan toista kun täällä nyt puuhella pöhisee ja kiisseliä keitellään. Samalla voi jutustella asiakkaan kuulumisia, Esedun opettaja Tanja-Mari Nissinen sanoo.
Saman allekirjoittaa kotityöyrittäjä Paavo Ruohonen. Hän on pyörittänyt omaa Arkivoima-yritystään nelisen vuotta. Opiskelijoiden perjantainen harjoittelu tapahtui juuri Ruohosen asiakaskohteessa. Ruohosen oppi alan opiskelijoille on, että asiakas tulee kohdata ihmisenä. Läsnäolo on tärkeintä.
\- Yksinäisyys pahentaa sairauksia ja tekee vaikka mitä hallaa. Vaikka me menemme aina jotain fyysistä tehtävää tekemään, on kuulumisten jutteleminen lähes yhtä tärkeää.
Ruohonen näkee työssään monenlaisia vanhuksia. Vaikka omaisista näyttäisi, ettei seniori pärjää enää kotonaan, on häntä kuitenkin kuunneltava.
\- Kyllä moni pärjää kotonaan kunhan saa apua . Etenkin jos heistä itsestään tuntuu että he pärjäävät niin kyllä se useimmiten niin on. Yksi mikä kantaa ihmistä kotona, on tieto, että joku käy säännöllisesti auttamassa, Ruohonen sanoo.
Kallivuoren peikko saa uuden tuvan
Tulipalossa tuhoutuneen peikkokodan sijoille nousee entistä ehompi tupa talkoovoimin.
Keminmaassa sijaitseva Kallivuoren peikkotupa aiotaan rakentaa uudelleen. Keväällä tuhopoltossa tuhoutuneiden rakenteiden kunnostustyöt on tarkoitus aloittaa lauantaina talkoilla.
Kallivuoren peikko -idean isä, yrittäjä Mauri Markkanen haastaa työhön mukaan keminmaalaisia nuoria ja vanhoja. Markkanen uskoo, että peikkotupa on käyttökunnossa lähiaikoina.
\- En tiedä onko se vaaripeikko realisti, mutta se sano, että pistäkää se tupa nyt parissa viikossa pystyyn, Markkanen naureskelee.
Kallinkankaan laskettelukeskuksen liepeillä sijaitseva Kallivuoren peikkokylä on muun muassa venäläisturistien suosima matkakohde.
Ministeri piirsi Riihimäen, Lopen ja Hausjärven kuntaliitoksen
Sisministeri Päivi Räsänen on piirtänyt oman näkemyksensä miten hänen kotikuntansa Riihimäen sekä naapurien Hausjärven ja Lopen muodostama suurkunta toimisi. -Jossakin olisi yksi yhteinen kunnantalo, hän sanoo Ilta-Sanomissa.
Päivi Räsänen on piirtänyt fläppitaululle miten mahdollinen Riihimäen, Hausjäven ja Lopen muodotama suurkunta toimisi.
Piirroksesta käy ilmi että sisäministerin suurkunnassa on yksi suuri kunnantalo, mutta useita terveyskeskuksia ja kouluja.
-Täältä löytyy useita terveyskeskukspalveluja. Myös useita kouluja löytyy lähikouluperiaattella, samoin muita sosiaalipalveluja, kuten päiväkoteja ja vanhustenkoteja, Räsänen listaa Ilta-Sanomissa.
Päivi Räsänen turvaisi lähipalvelut laikipykälillä, mutta suurkunnan hallinto olisi keskitettyä. Kunnantalolta hoituisi niin yhteinen kaavoitus kuin tonttipolitiikkakin. Samoin ympäristöpolitiikka ja elinkeinoelämän tuki.
Säästöjä ministeri uskoo syntyvän juuri hallinnosta.
-Riihimäellä on tonttipuolaa. Kuntien välillä epätarkoituksenmukaista kilpailua millä tavoin kaavoitetaan vaikkapa yrityksille tontteja, Riihimäen valtuustoon pyrkivä Päivi Räsänen toteaa lehtihaastattelussa.
Kuluttajat yhä valmiimpia maksamaan laadukkaasta kahvista
Kahvin hintakilpailu kiristyy suurten kauppaketjujen välillä ja asiakkaita yritetään vetää kauppoihin jopa vajaan kahden euron hintaisilla kahvipaketeilla. Siinä missä halpojen kahvien myynti lisääntyy, myös kalliimpien erikoiskahvien kysyntä pysyy korkealla.
Kahvipaketin alhainen tarjoushinta ja suurten kauppaketjujen kilpailu kahvin hinnalla huolettaa asiantuntijoita, jotka pelkäävät hintasodan alkavan vaikuttaa kahvin laatuun.
\- Suomessa on kaupan rakenne sellainen, että kauppiaat kilpailevat kahvin hinnalla vetääkseen asiakkaita kauppaan ja se hämmentää tätä hintakuvaa. Siellä myydään kahvia tappiolla. Se hidastaa hyvän ja erikoiskahvin kehitystä, kertoo Robert's Coffeen perustaja Robert Paulig.
Erikoiskahvien ja kahvilaatujen määrä kauppojen hyllyllä on kasvanut räjähdysmäisesti. Keskosta kuitenkin kerrotaan, että korkealuokkaisten kahvien kulutus on viime aikoina jopa laskenut ja tällä hetkellä juodaan eniten suomalaista peruskahvia. Pauligin mukaan suuri osa ihmisistä on kuitenkin valmis maksamaan laadusta.
Ei suomalainen oikein taivu instant-kahviin ja se on ensimmäinen merkki siitä, että me arvostamme parempaa kahvia.
\- Suurimmalla osalla laatu ratkaisee. Kun puhutaan instant-kahvista ja tai oikeasta kahvista, niin eihän suomalainen oikein taivu instant-kahviin ja se on jo ensimmäinen merkki siitä, että me arvostamme parempaa kahvia.
Kahvipaketin alhainen hinta houkuttaa asiakkaita tehokkaasti, mutta lisääntyvä kiinnostus kahviin ja erityisesti sen laatuun jakaa asiakaskuntaa laatutietoisiin ja halvan hinnan metsästäjiin.
\- Nämä edulliset kaupan omat merkit, joiden kasvu on hyvinkin suurta, ovat ottanut tuollaisen yli kymmenen prosentin markkina-osuuden. Mutta toisaalta erikoiskahvit ja tummapaahtoiset kahvit ovat selvästi kasvussa. Eli ne kaikkein kalleimmat ja kaikkein halvimmat ovat molemmat nousussa, kertoo S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu.
Sotien tunnetaakkaa puretaan edelleen kirjallisuudessa
Uutta sotahistoriaa kirjoittavat eurooppalaisen trendin mukaan tavallisesti naiset.  Sotakirjasta on tänä päivänä löydyttävä usein jokin muukin näkökulma kuin tapahtumat rintamalla.
Kuopiolaissyntyisen kirjailijan Sirpa Kähkösen Kuopiosarjan kuudennessa teoksessa Hietakehto eletään loppukesää 1943 jatkosodan aikaan. Pohjois-Savon sanataiteen läänintaiteilijana työskentelevä kirjailija Marjo Heiskanen puolestaan on kirjoittanut omaelämäkerta- ja muistelmateoksen Kollaan kenttäpapin tarina isoisästään ja hänen kohtalostaan jatkosodassa. Molempien kirjailijoiden teoksissa on läsnä sota.
\- Tunnetaakka sodista on periytynyt nykyisille keski-ikäisillekin. Monet sekä ääneen lausutut että lausumattomat asiat, menetykset ja sodan aiheuttamat perheiden rikkoutumiset ovat niin suuria asioita, että suvut kantavat niitä sukupolvesta toiseen. Sota on tärkeä ja merkittävä asia käsiteltäväksi, pohtii Kähkönen.
Heiskasen mukaan sotakirjoissa täytyy tänä päivänä löytyä jotain uusia näkökulmia, joku muu funktio kuin se, miten rintamalinjat liikkuivat.
\- Toki sekin on mielenkiintoista. Tämän päivän naisena ja sotilaan lapsenlapsena on verrattoman paljon tärkeämpää se, miten me hoidamme sodasta koitunutta tunnetaakkaa. Meidän pitäisi pyrkiä siihen ettemme siiirrä sitä enää ihan täysimääräisenä omille lapsillemme, sanoo Heiskanen.
Heiskanen kertoo sota-aiheen tarttuneen suunnittelematta, mutta sotaa tärkeämpiä olivat ihmiset. Toisaalta hänen mukaansa sota on loistava näyttämö ihmiskohtaloille sekä fiktiivisissä että faktuaalisissa tarinoissa.
Sota-aihe kuuluu kaikille
Sirpa Kähkönen kuvailee itsensä yhdeksi niistä naiskirjailijoista, jotka ovat aloittaneet naisten kirjoittaman sotakirjallisuuden Suomessa. Hänen kirjoittamansa Kuopiosarja on sen toisesta osasta lähtien sijoittunut toisen maailmansodan aikoihin.
\- Olen itse liittynyt 2000-luvun alussa uuden sotahistorian traditioon. Olen ollut mukana esimerkiksi aihetta käsittelevissä seminaareissa. Tämä on eurooppalainen trendi ja sitä kirjoittavat hyvin paljon naiset.
Kähkönen muistuttaa, että ei ole mitenkään ihmeellistä, että naiset tarttuvat yhteiskunnassa ja historiassa kaikkiin mahdollisiin aiheisiin.
\- Sitä ei kannata kauheasti ihmetellä. Sota-aiheen käsittely kuuluu ihan kaikille, Kähkönen korostaa.
Heiskasen mukaan uuden sotahistoriallisen tutkimuksen nousu on tänä päivänä hyvin näkyvä myös tavalliselle lukijalle, jos on yhtään lukenut historian tietokirjatyyppisiä teoksia.
\- Siihen virtaan oli jotenkin helppo loikata, myöntää Heiskanen.
Rankkoja haamuja menneisyydestä
Molemmat kertovat, että teosten kirjoittaminen on vaatinut kovan taustatyön. Lähihistoriaan sijoittuvat teokset ovat sikälikin vaativia, että ihmisillä on myös omia muistoja asioista ja tapahtumista.
\- Asiat on tärkeää selvittää niin perinpohjin kuin vain mahdollista, jotta myös fiktion verkko kantaa, korostaa Kähkönen.
Ajankohdasta, asioista ja ihmisten väleistä on oltava tietoinen. Aina tämä tietämys ei välttämättä näy muuta kuin varmuutena liikkua tilanteessa.
\- Olen muun muassa käyttänyt arkistoja, tehnyt sotahistoriallisia matkoja ja lukenut. Kaikkein merkittävin aineisto oli kuitenkin sukuni arkisto, joka oli valtava, avaa Heiskanen taustatyötään.
\- Olen tehnyt hyvin paljon samaa. Olen tehnyt hyvin paljon arkistotyötä 1990-luvun alusta lähtien. Lisäksi olen käyttänyt muun muassa aikalaislehtiä ja muistitietoa, lisää Kähkönen.
Heiskanen kertoo törmänneensä aineistoa läpikäydessään hyvin rankkoihin asioihin isoisänsä Jorma Heiskasen elämässä, erityisesti ennen sotia
En esimerkiksi tiennyt, että millaisia puhdistuskaavailuja isoisällä oli suomenruotsalaisten suhteen
\- Hän oli palava AKS-aatteen mies, hän ihaili kansallissosialismia ja kävi jopa puhumassa Saksassa asti. Nämä kaikki tulivat minulle uutisina. En esimerksi tiennyt, että millaisia puhdistuskaavailuja isoisällä oli suomenruotsalaisten suhteen, Heiskanen puhuu.
Hän kertoo tunteneensa surua ja häpeää.
\- Tekstit olivat rankkaa luettavaa. Että minun isoisäni on ajatellut tämmöistä. Välillä tuntui todella pahalta, kuvailee Heiskanen kirjoitustyötään.
NÄKÖKULMA: Toisaalta ja toisaalta
Uusittu karsintajärjestelmä joka neljäs vuosi pidettäviin lentopallon MM-kisoihin on Suomelle sekä hyvä, että huono uutinen. Kuitenkaan sitä tosiasiaa, että Suomen tulisi selvitä seuraaviin 2014 Puolassa pidettäviin MM-kisoihin vaihdos ei muuta miksikään. 
Suomi tahtoo mukaan Rio de Janeiron olympialentopalloon 2016. Pekingin ja Lontoon karsinannat ovat osoittaneet, että ainoana vaihtoehtona ollut Euroopan karsinnan voittaminen on Suomelle ylivoimainen tie kuljettavaksi. 
Jotta Suomi saisi (muutoin kuin isäntänä) paikan olympialaisten karsinnan viimeiseen (ja jotenkin realistiseen lucky loser) vaiheeseen, Suomen pitäisi selvitä MM-kisoihin 2014. Sieltä voisi saada maailmanrankingin pisteitä niin paljon, että viimeiestä olympiakarsintavaiheesta ja lopullisesta olympiapaikasta voisi oikeasti haaveilla.  
Ilman MM-paikkaa 2014  jäänee Rio de Janeiro haaveeksi!
Puolan kisojen 24 joukkueesta isäntien lisäksi kahdeksan tulee Euroopasta. Parhaillaan maanosarankingissa Suomi on sijalla kahdeksan. Tämä nostaa Suomen suoraan uuden systeemin mukaisesti kovalle kolmannelle karsintakierrokselle.
MM-paikasta taistellaankin vasta keväällä 2014, eikä vanhan systeemin mukaisesti puoltatoista vuotta aikaisemmin 2013. 
Parhaillaan Suomen lentopalloliitto puntaroi päävalmentaja Daniel Castellanin jatkoa. Mikäli miestä vaihdetaan, niin ottaa aikansa ennen kuin uuden luotsin kanssa peli saadaan kuntoon. Jos MM-karsintasysteemiä ei olisi muutettu, niin mahdollinen uusi luotsi olisi joutunut pian sopimuskautensa kovimpaan paikkaan.  Eli jahtaamaan todella tärkeää MM-paikkaa. Viimeistään kesällä 2013.
Nyt uusi systeemi antaa aikaa mahdollisen uuden päävalmentajan sisäänajolle.
Toisaalta uusi tapa pelata pääsystä maailmanmestaruuskisoihin on Suomelle myös haitaksi, kun h-hetki koittaa toukokuussa 2014. 
Käytännössä joka vuosi Suomi on ollut vaikeuksissa pelinsä kanssa keväällä kansallisten sarjojen päätteeksi. Hehkeimmät hetket on koettu loppukesästä ja syksyisin. 
Vaikka Suomi selvisikin EM-kisoihin 2013, säilytti paikkansa tärkeässä ja  jokakesäisessä maailmanliigassa sekä jännittää parhaillaan, saaako EM-isännyyden 2015 Viron kanssa, niin silti: 
Seuraavan nelivuotisen lentopallojakson ylivoimaisesti tärkein hetki Suomen miesten lentopallomaajoukkueelle koittaa 15.-18.5.2014!!
**Mikko Hannula**
Tässä ovat kaikkien aikojen kuumimmat musavideot
P!nkin tuore Try-musiikkivideo innoitti The Sun -lehteä listaamaan kaikkien aikojen kuumimmat pop-videot.
[Tämä musiikkivideo sai P!nkin äidin sanattomaksi ja vaivaantuneeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235376), että kiihkeä tanssillinen video sai laulajattaren äidin suorastaan vaivaantuneeksi ja sanattomaksi.
The Sunin listauksesta löytyvät muun muassa **Jennifer Lopezin, Rihannan** ja **Christina Aguileran** kuumat videot. Koko listaus löytyy [täältä.](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/features/4584382/top-12-raunchiest-pop-videos-ever-made.html)
Marraskuussa Suomeen keikalle saapuvan Jennifer Lopezin _I’m Glad_ -video esittelee latinotähden kurveja ja tanssitaitoja.
**Lähteet:** The Sun, Youtube
Botswanalaisnaiset saivat perintöoikeuden
Botswanan korkein oikeus kumosi perinteisen lain, joka esti naisia perimästä perheen kotitaloa.
Botswanan korkein oikeus on antanut naisille perintöoikeuden ensimmäistä kertaa. Historiallinen päätös lopettaa miesvaltaisen järjestelmän, joka on estänyt naisia perimästä perheen talon.
Oikeus linjasi, että perinteisen heimolain mukainen järjestelmä, jossa nuorin poika perii perheen kodin, on maan perustuslain vastainen. Botswanan perustuslaki takaa sukupuolien välisen tasa-arvon.
Afrikkalaisen oikeuden päätös koskee tapausta, jossa kolme yli 65-vuotiasta sisarusta taisteli perheen talon omistuksesta sukulaispojan kanssa.
MM-jääkiekon lippujen hinnoittelu uusiksi – Katsomoon jopa 9 eurolla
Viime kevään jääkiekon MM-kisojen lippujen hinnoista saatu palaute on kisojen pääsihteeri Matti Nurmisen mukaan otettu huomioon kevään 2013 kisojen hinnoittelussa.
Suomessa ja Ruotsissa keväällä 2013 järjestettävien
jääkiekon MM-kilpailujen pääsihteeri Matti Nurmisen mukaan liput hinnoitellaan
eri tavalla viime kevään kisoihin verrattuna.
\- Nyt ollaan tehty erittäin paljon kuluttajaystävällistä
hinnoittelua, Nurminen kertoi Yle Urheilulle.
Keväällä 2012 järjestettyjen MM-kilpailujen lippujen korkeat hinnat aiheuttivat valtavasti arvostelua. Etenkin Suomen otteluiden,
joihin pääsi alustavan hinnoittelun mukaan halvimmillaan 156 eurolla, hinnat
olivat pilvissä.
Viime kevään hinnoittelusta seurannut keskustelu on Nurmisen
mukaan otettu huomioon vuoden 2013 ratkaisuissa.
\- Palaute on pyritty ottamaan mahdollisimman hyvin huomioon
ja sen takia nämä ratkaisut tehtiin.
Ensi keväänä järjestettävissä kisoissa Suomen pelien
lippujen hinnat ovat Nurmisen mukaan voimakkaasti porrastettuja.
\- Esimerkiksi Suomen Itävaltaa ja Ranskaa vastaan käytäviin
otteluihin lapset pääsevät 54 eurolla ja aikuiset 69 eurolla. Oletettavasti
kiinnostavammassa Venäjä-ottelussa hinnat ovat puolestaan korkeammat.
Nurmisen kertoman mukaan nelihenkinen perhe pääsee
siis edullisimmillaan katsomaan Suomen ottelua alle 250 eurolla, kun viime vuonna se
sai maksaa vastaavasta yli 600 euroa.
Lapset MM-katsomoon 9 eurolla, aikuiset 19 eurolla
Lippupakettien sijaan ensi kevään kisoihin myydään alusta
alkaen niin sanottuja päivälippuja. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että
Suomen tai Venäjän ottelun lisäksi samalla päivälipulla pääsee toiseen samana
päivänä pelattavaan otteluun.
Päivälippujen purkamisen jälkeen lapset pääsevät Nurmisen
mukaan otteluihin edullisimmillaan 9 eurolla, aikuiset 19 eurolla.
Nurmisen mukaan viime kevään yleisömäärät olivat kaikkiaan
loistavat. Uuden lippustrategian tarkoituksena onkin saada katsojia paikalle kaikkiin,
eikä ainoastaan Suomen otteluihin.
Suomen jääkiekkoliitto perusteli kevään 2012 kilpailujen
lippujen hintoja esimerkiksi sillä, että kansainvälinen jääkiekkoliitto vei korvauksena
suuren osan kisojen kokonaistuotosta. 2013 kisoissa tilanne on erilainen, sillä
Ruotsilla on ratkaisuottelujen järjestäjänä päävastuu.
\- Kansainvälisen liiton ottama korvaus kisojen
järjestämisestä on pääpainoisesti Ruotsilla.
Lentomatkustus Joensuusta on jyrkässä nousussa
Syysloman alkaessa Joensuun lentoasemalla on hulinaa. Vilskeeseen on ehditty tottua alkuvuoden aikana, sillä lentoaseman matkustajamäärä on noussut selvästi viimevuotiseen verrattuna. Joensuussa matkustajamäärät lisääntyvät, vaikka maassa keskimäärin matkustus vähenee.
Joensuun lentoaseman matkustajamäärät ovat nousseet merkittävästi. Vaikka koko maassa lentomatkustus on vähentynyt, Joensuun määriä ovat siivittäneet nousuun aikataulumuutokset, hintojen halventuminen ja uusi reitti Tallinnaan.
Tammi-syyskuun aikana Joensuun aseman kautta on matkannut 108 466 ihmistä, mikä on 31 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Lentoaseman päällikkö Teuvo Kettunen kertoo, että tilanne on nyt poikkeuksellisen positiivinen.
Lentoyhtiöt ovat korjanneet tuotetta siten, että hinta-laatusuhde on kohdallaan.
\- Taustalla on jo seitsemän laihaa vuotta, joiden aikana matkustajamäärät ovat tasaisesti hiipuneet. Mutta tänä vuonna ja jo viime syksystä alkaen ovat lähteneet nousuun ja alkukeväällä sekä nyt syksyllä nousukulma on vain jyrkentynyt.
Syitä Kettunen näkee monia.
\- Asiakkaat ovat löytäneet meidät, lentoyhtiöt ovat tarkistelleet aikataulurakennetta siten, että lennot palvelevat paremmin jatkomatkustusta. Toinen syy on se, että lentoyhtiöt ovat korjanneet tuotetta siten, että hinta-laatusuhde on kohdallaan.
Kettunen katsoo myös tulevaisuuteen luottavaisena.
\- Minulla on vakaa käsitys, että yritys- ja liikematkustajilla ei ole muuta mahdollisuutta kuin lentää, jos on tarve mennä toiseen paikkaan nopeasti. Kehitys jatkuu samanlaisena. Vapaa-ajan matkustamisessakaan ei ole hiipumisen merkkejä, jos vain ihmisillä on aikaa ja rahaa.
Syyslomalaiset ottivat siivet alleen
Perjantaina Joensuun lentoasemalta lähtivät charter-lennot Turkkiin ja Kreikkaan. Reissuun olivat lähdössä myös koululaiset, joensuulainen Aada ja kiteeläinen Roosa.
Mie aion käydä kaupoissa.
\- Menemme Turkkiin, Bodrumiin.
Tytöt odottivat mukavaa reissua ja aurinkoa.
\- Mie aion uida paljon, kertoo Aada tulevasta viikostaan.
\- Mie aion käydä kaupoissa, Roosa raotti suunnitelmiaan.
Lentoaseman päällikkö Teuvo Kettunen kertoo, että kesän sää määrää pitkälti syksyn lentojen tilanteen.
\- Jos juhannuksen jälkeinen viikko on sateinen, silloin syksyn charter-lennot on myyty.
Schjerfbeck-näyttely vetää viime hetken kävijöitä
Ateneumin taidemuseon Helene Schjerfbeck-näyttely on auki viimeistä päivää sunnuntaina.
Ateneumin taidemuseon laaja näyttely suomalaistaiteilija Helene Schjerfbeckin töistä on auki enää tämän viikonlopun. Näyttely vetää nyt viime hetken kävijöitä ja ajoittain Ateneumin edustalla kiemurtelee pitkä jono.
Normaaliviikonloppuina näyttelyyn on tutustunut noin 2000 ihmistä päivässä. Tuleva viikonloppu nostanee yleisömääriä selvästi. Torstai-iltaan mennessä Ateneumissa oli käynyt 215 000 Schjerfbeckin ihailijaa. Näyttely on avoinna viikolla kymmeneen ja viikonloppuna kuuteen.
Näyttelyn vetonaulana on teos, joka löytyi syyskuussa toisen maalauksen alta. Lasta kannattelevaa naista esittävä maalaus asetettiin välittömästi näytille muiden teosten rinnalle.
Taidemuseon suosituin näyttely on tähän mennessä ollut Picasso-näyttely 315 000 katsojallaan. Kotimaisen taiteen vetovoimaisin näyttely esitteli Albert Edelfeltin teoksia. Siihen tutustui 305 000 kävijää vuodenvaihteessa 2004-2005.         
Kuopion talous painuu pakkaselle
Tuloslaskelmaennusteen perusteella kaupunkikonserni tekee 16,5 miljoonaa tappiota tältä vuodelta.
Kuopion kaupungin talous painuu tänä vuonna miinukselle. Tuloslaskelmaennusteen mukaan Kuopion ydinkaupungin alijäämä on tänä vuonna 21,9 miljoonaa euroa.
Liikelaitoksilta ja muilta taseyksiköiltä kaupunki saa kuitenkin kassaansa niiden ylijäämää 5,5 miljoonaa euroa, joten koko kaupungin alijäämäksi on muodostumassa 16,5 miljoonaa euroa. Talousarviossa kaupungin tuloksen arvioitiin olevan kuusi miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Pääosa talousarvioylityksistä on palvelujen ostoja pääasiassa erikoissairaanhoidosta. Myös omaisuuden myyntivoitot ovat jäämässä arvioidusta 6,4 miljoonaa euroa.
Kuopion tämän vuoden talousarvio sisältää myyntivoittoja kahdeksan miljoonaa euroa, mutta summa on jäämässä 1,6 miljoonaan euroon. Liikelaitosten ja muiden yksiköiden ylijäämä on jäämässä 1,5 miljoonaa euroa arvioitua pienemmäksi. 
Kuopion toimintamenojen arvioidaan olevan tänä vuonna 600 miljoonaa euroa. Vuoden 2011 tilinpäätökseen verrattuna toimintamenojen kasvu olisi liki 30 miljoonaa euroa. Ennusteen mukaiset menot ovat ylittämässä tämän vuoden toimintamenojen arvion 20 miljoonalla eurolla. 
Kilpisjärven luulöydöt poliisitutkintaan
Kilpisjärvellä tehdyt luulöydöt siirtyvät poliisitutkintaan. Peräpohjolan poliisi aikoo selvittää lokakuun alussa Kilpisjärven maastosta löytyneiden luiden alkuperän oikeuslääkärin ja Keskusrikospoliisin kanssa.
Poliisi kertoo, että Kilpisjärven alueella on useita sodanaikaisia hautapaikkoja ja yhdessä niistä ilmeisesti routa oli nostanut maanpinnalle muun muassa ihmisen pääkallon ja eräitä muita ihmisen luita.
Poliisi on hakenut  löydetyt tuntemattoman vainajan luut tutkittaviksi ja tehnyt päätöksen epäillyn haudan avaamisesta ja sen tarkemmasta tutkimisesta.
Hauta on avattu ja sieltä löytyi kolmen tuntemattoman vainajan jäänteet. Luut on siirretty Ouluun oikeuslääkärin tutkittaviksi. Vainajat oli haudattu maahan, mutta peitteenä oli vain non 20 senttimetriä maata, jolloin routa on liikutellut maatuneita ruumiinosia. Mitään ruumiinosia haudasta ei ollut hävinnyt.
Poliisin mukaan Kilpisjärvellä on ollut toisen maailmansodan aikana saksalaisia sotilasleirejä, joissa tiedetään olleen myös sotavankeja. Tämän hautapaikan läheisyydessä on paljon jäänteitä sotilasleiristä ja varmuudella haudasta löytyneet luut ovat leirillä kuolleiden sotavankien jäänteitä.
Teknisessä tutkinnassa poliisi yrittää yhdessä oikeuslääkärin ja Keskusrikospoliisin DVI-yksikön (tuntemattomien vainajien tunnistamisyksikkö) kanssa varmistaa, että luut eivät ole kenenkään Suomessa tai muualla kadonneeksi ilmoitetun henkilön luita.
Jäänteiden tutkimisella saadaan myös varmuus siihen, että luut ovat mieshenkilöiden luita. Tutkimuksella saadaan myös ehkä määriteltyä henkilöiden ikä ja varmuutta sille, milloin henkilöt on haudattu sekä mahdollinen kuolinsyy.
Poliisi on ollut yhteydessä Lapin aluehallintovirastoon, joka käynnistää jatkoselvitykset järjestelyistä löydetyn hautapaikan suhteen. Lapin aluehallintovirasto myös huolehtii löydettyjen vainajien jäänteiden sijoittamispaikasta poliisin suorittamien tutkimusten jälkeen.
Porilaisen teatterin tarina koottu museon verkkosivuille
Lauantaina tulee kuluneeksi 140 vuotta siitä, kun Suomalaisen teatterin ensimmäinen näytäntö esitettiin Hotelli Otavan yläsalissa Porissa. Juhlan kunniaksi Satakunnan Museo on julkaissut  porilaisen teatterin historiasta verkkonäyttelyn.
Hotelli Otavassa Porissa esitettiin Suomalaisen teatterin ensimmäinen näytäntö 13.10.1872. Pori valikoitui näytäntöpaikkakunnaksi sovinnollisen kielitilanteensa ja kulttuurisen aktiivisuutensa vuoksi. Teatterin johtajaksi valittiin Kaarlo Bergbom.
Juhlavuoden kunniaksi Satakunnan Museo julkaisee Porilaista teatteria 140 vuotta -verkkonäyttelyn.
Verkkonäyttely ulottuu 1700-luvulta nykyaikaan ja se on suunnattu pääasiassa yläasteikäisille.  Verkkonäyttely on toteutettu opiskelijavoimin.
Ylöjärvellä uskotaan seutuyhteistyöhön
Ylöjärvi on kasvukunta Tampereen naapurissa. Kaupungissa on tehty merkittäviä investointeja kouluihin, mutta Ylöjärvi-lisää lapsiperheet eivät saa.
Peruspalveluiden hyvä järjestäminen ja hallinnolliset järjestelyt ovat demariehdokas Kaija Järvisen mielestä seuraavan valtuustokauden tärkeimmät asiat.
\- Seuraavan neljän vuoden aikana päätetään, pysytäänkö itsenäisenä vai joudutaanko kuntaliitoksiin, sanoo Kaija Järvinen.
Vihreiden Jussi Kytömäen mielestä koulutuspalveluiden järjestäminen on  niin ikään seuraavan neljän vuoden tärkeimpiä asioita. Lisäksi hän nostaa tärkeäksi teemaksi asukaslautakuntien perustamisen.
\- Kuntalaiset tulee saada kertomaan asioista päättäjille ja virkamiehille jo valmisteluvaiheessa, jotta heidän äänensä tulee aidosti kuulluksi, pohtii Kytömäki.
Kokoomuksen ehdokas Katja Luojus nostaa tulevan valtuuston tärkeimmiksi asioiksi peruspalvelut ja seutuyhteistyön, mutta myös kuntatalouden.
Suur-Tampereelle punaista valoa
 Suora liittyminen Tampereeseen ei innosta demareiden, vihreiden tai kokoomuksen ehdokkaita. Vihreiden Jussi Kytömäki kehittäisi mieluummin seutukunnallista yhteistyötä kuin alkaisi pohtia mahdollisia yhdistymisiä.
\- Suuruusajattelu hautaa alleen ajattelun laadusta, toteaa kokoomuksen ehdokas Katja Luojus.
Hänen mielestään ennen uusien rajojen lyömistä tulisi selvittää mahdollisten liitosten hyödyt ja haitat.
Demareiden Kaija Järvinen kehittäisi Tampereen seutua metropoliajattelun myötä.  Liikennejärjestelyt ja maankäyttöasiat voitaisiin sopia metropolissa, mutta peruspalveluiden järjestäminen jäisi kuntiin.
\- Itse näen, että Tampereeseen liittyminen voisi olla heikennys meidän peruspalveluillemme, Järvinen jatkaa.
Ei Ylöjärvi-lisälle
Kuluvalla valtuustokaudella on tultu siihen tulokseen, että Ylöjärvi-lisää lasten kotihoidon tukemiseen ei tarvita. Tulevaisuudessa jatketaan samalla mallilla - ainakin näiden ehdokkaiden mielestä.
Lapsiperheille ei kuitenkaan viitata kintaalla. Päivähoito- ja perhepäivähoito on ehdokkaiden mielestä järjestetty kaupungissa hyvin.
\- Kyllä me toivotamme lapsiperheet tänne tervetulleeksi ja palvelut pyritään järjestämään, korostaa sosialidemokraattien Kaija Järvinen.
Pahvilaatikko kuivattaa sienet yhdessä yössä
Sienikoira Rositan kanssa metsässä kulkeva Juha Väisänen on tänä vuonna saanut sieniä yli omien tarpeidensa. Suppilovahverot ja kanttarellit kuivataan omatekoisessa kuivurissa, jonka mies on itse valmistanut pahvista ja auton sisätilalämmittimestä.
Kajaanin Lehtikankaalla Juha Väisäsen kodissa hurisee ainutlaatuinen sienikuivuri. Tavallisesti masiina sijaitsee
kellarissa.
\- Sieniä
kuivattaessa irtoaa niin voimakasta hajua, että ei tätä laatikkoa passaa ihan
keittiöön jättää. Mutta nyt toin sen tänne päivänvaloon, jotta voin näyttää
kuinka se toimii.
Pelkkä ilmavirta riittää
Juha
Väisäsen mielestä kaupasta ostetut mallit ovat arvokkaita ja siksi oma keksintö
tuntuu mieluisalta.
\- Pahvia,
muutama ritilä ja auton sisätilanlämmitin riittävät. Kokemus on osoittanut,
että yksi yö riittää kuivattamaan kolme ritilällistä sieniä. Ei tässä tarvitse
edes olla kovin tarkkana määrien kanssa.
Sienen
kuivaaja kuitenkin korostaa, että laatikon sisällä pitää ilman kiertää
tarpeeksi hyvin. 
\- Olen leikannut
tähän sellaiset tuuletusluukut, jotta syntyy tavallaan ristiveto, muuten sienet
jäävät kosteiksi ja menevät pilalle. Ilma tulee lattiantasosta, ja sen pitää päästä esteettömästi pois tilasta, eli lämmitin ei
saa olla suljetussa tilassa. En ole laittanut siihen edes lämpöä päälle, pelkkä
ilmavirta riittää.
Pahvista
kuivuria narulla sitoessaan Juha Väisänen toteaa ideoivansa muitakin laitteita
uusiokäyttöön. Sienikuivurin kanssa kellarissa sijaitsee myös jääkaapista
valmistettu kalasavustamo.
Kuivattu
sieni musertuu hyppyselliseksi
Kalamiehenä
tunnettu Juha Väisänen sanoo viihtyvänsä myös sienten äärellä ja erityisesti
puhdistaminen sujuu häneltä helposti.
\- Tähän
pahviseen sienikuivuriin mahtuu noin sangollinen sieniä, ja ne ovat tänä syksynä
kertyneet hirmuisen helposti, kun on tuo koira mukava. Suppilovahverot ovat näin
syksyllä kasvaneet tosi isoiksi. Ja siihen on tottunut, että kuivauksen jälkeen
iso määrä hupenee pieneksi kasaksi.
Kuivurissa
käynyt sieni musertuu raavaan miehen kädessä lähes jauheeksi. Väisäsen
taloudessa sienet ovat mukana arjessa ja juhlassa.
\- Sienikeitto
on meidän herkkua, lisäksi käytämme sieniä ihan mausteena vaikka
jauhelihakastikkeessa. Jouluna useat tuttumme tulevat saamaan sieniä lahjaksi
lasipurkeissa.
Hirvimetsään lähdetään kohtuullisin saalistavoittein
Hirvenmetsästys alkoi virallisesti syyskuun viimeisenä viikonloppuna, mutta monet metsästysseurat ovat odotelleet metsään menoa. Niin myös Ilmajoen metsästysseura, joka suosii perinteistä metsästyksen aloitusajankohtaa. Metsään lähdetään kohtuullisin saalistavoittein. Hirvikanta kun on viime vuosina voimakkaasti harventunut.
Syksyn hirvenmetsästykseen myönnettiin Suomessa 36 800 pyyntilupaa. Se on peräti kolmannes viime vuotista vähemmän. 2000-luvun voimakkaan metsästyksen takia hirvikanta on pudonnut roimasti.
\- Me joudumme tarkkaan pohtimaan, kuinka paljon ammutaan. Ammutaanko esimerkiksi niin paljon kuin lupia on, vai mitä sinne jätetään ja millaista riistaa ammutaan, sanoo Ilmajoen metsästysseuran puheenjohtaja Martti Mannersuo.
Mannersuo säästäisi suuret sarvipäät ja ampuisi emähirviäkin säästellen.
Vuosituhannen vaihteessa hirviä oli yli 140 000 yksilöä, nykyisin vain noin 85 000 yksilöä. Tämä on näkynyt muun muassa hirvikolarien määrän vähenemisenä.
Värikästä päälle, metsässäliikkuja!
Hirvestystä ja marjastusta harrastetaan lokakuulla vielä päällekkäin, etenkin puolukkaa on vielä kerättäväksi. Mannersuo muistuttaa muita metsässäliikkuja värikkäästä pukeutumisesta, jolloin metsästäjien on helpoin huomioida muita metsässäliikkujia.
Metsään jalkautuneita hirvimiehiä voi myös Mannersuon puolesta pistäytyä jututtamaan, ja tiedustella missä jahti tapahtuu.
Kaupunginjohtaja Laine: sote-viivästys kohtuutonta kunnille
Savonlinnan kaupunginjohtajan murheina ovat sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisen lisäksi valtionosuuksien lasku ja suuri investointitarve.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine pitää kuntia
kohtaan kohtuuttomana sitä, että valtio ei saa tehdyksi niin sanottua
sote-linjausta.
\- Kuntien on mahdoton tehdä suunnitelmaa sosiaali-
ja terveyspalvelujen järjestämisestä, kun maan hallitus ei kykene päättämään
sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä koskevasta laista.
Maan hallitusohjelmassa sanotaan selkeästi sosiaali- ja
terveyspalvelujen palvelurakenteen uudistamisesta: on oltava vahvat
peruskunnat, jotka pystyvät hoitamaan perusterveydenhuollon, sosiaalipalvelut
sekä myös osan erikoissairaanhoidosta. Tavoitteena olivat alun perin vähintään
20 000 asukkaan kunnat.
Sittemmin on suunnitelmaan tullut mutkia matkaan. On
puhuttu, että sairaanhoidosta vastaisivatkin usean kunnan laajuiset niin
sanotut sote-alueet. Viimeisin tieto kertoo, että sote-alueen väestöpohjan tulisi
olla 50 000-100 000 asukasta.
\- Esimerkiksi Savonlinnan, Kerimäen ja Punkaharjun
kuntaliitoksessa on sovittu selkeästi, että perusterveydenhuollon ja
sosiaalipuolen palvelut siirtyvät uudelle Savonlinnan kaupungille vuonna 2014
tai viimeistään 2015. Tarkoitus olisi aloittaa valmistelut tätä varten
välittömästi, kunhan saamme varmuuden maan hallituksen linjasta, sanoo
kaupunginjohtaja Laine.
Maan hallitus on ilmoittanut käsittelevänsä sote-asiaa
jälleen ensi viikolla.
Valtionosuudet leikkuriin
Valtionvallan taholta kuntia ahdistaa monta muutakin uhkaa
kuin sote-linjaus. Esimerkiksi valtionosuusleikkaukset merkitsevät kaikille
kunnille taloudellisen paineen kasvua. Valtionosuusleikkaukset nousevat
tulevina vuosina portaittain, sanoo Janne Laine.
\- Savonlinnassa on tuloverossa jopa kahden
prosenttiyksikön nousupaineet lähivuosien aikana.
Laineen mukaan tuloveroprosentin nosto ei voi olla Savonlinnassa
ainoa ratkaisu talouden tervehdyttämiseksi.
\- Jos kustannusrakenteet pidetään entisellään,
niin veroja joudutaan nostamaan joka vuosi.
Niinpä Savonlinnassa on jo aloitettu säästöohjelma kaupungin
talouden tervehdyttämiseksi. Ohjelma kestää näillä näkymin vuoteen 2017.
Investoinnit painavat niskaa
Kuntiin valittavilta uusilta valtuutetuilta ei tule
haasteita puuttumaan. Yhtä aikaa valtionosuusleikkausten kanssa sosiaali- ja
terveyshuollon menot ovat kovassa kasvussa väestön ikääntymisen takia. Lisäksi
talouskasvun hyytyminen merkitsee sitä, että verotulokehitys jää huomattavan
alhaiseksi.
\- Kuntataloudesta puhuttaessa on hyvä muistaa
myös, että kunnissa on kovat investointipaineet. 1960-70 –luvuilla rakennettu
infrastruktuuri on siinä iässä, että investoinneilta ei voi yksinkertaisesti
välttyä, muistuttaa kaupunginjohtaja Laine.
Kysymys kuuluukin, että miten kunnat pystyvät lähivuosina
hillitsemään velkaantumistaan.
Näin tehdään ruokaa kahvinkeittimellä – katso video!
Siilinjärveläinen valokuvaaja Antti Karppinen sai huiman idean kahvinkeittimestä ruuanlaittovälineenä yli kymmenen vuotta sitten luettuaan kirjan, jossa päähenkilölle jää elämänmullistuksen jälkeen asuntoon vain Moccamaster.
Siilinjärveläinen valokuvaaja Antti Karppinen ja keittiömestari Aki Hiltunen ovat olleet haluttuja vieraita eri medioissa viime aikoina. Syynä on jokunen aika sitten ilmestynyt kirja _You did what? gourmet-ruokaa kahvinkeittimellä_.
Oivalluksen takana on Antti Karppisen ajatus yli kymmenen vuoden takaa. Kaikki sai alkunsa, kun Karppinen luki vuonna 2011 ilmestyneen Andy Wallin kirjoittaman kirjan _Sopan sinulle keitin_. Tässä kirjassa elämässään epäonnistunut toimitusjohtaja keittää Moccamasterilla puuroa ja muuta edullista. Karppinen halusi kääntää asetelman tyystin toisinpäin ja sai idea gourmet-ruuasta. 
Vuosia ehti kulua eteenpäin kymmenisen kappaletta, kunnes Antti Karppinen ja toinen siilinjärveläinen keittiömestari Aki Hiltunen kohtasivat. Sen jälkeen ajatusta vietiin eteenpäin keittiöalan ammattilaisen kanssa.
Kokeilun kautta kuviksi
Ennen kuin ensimmäinen menyy oli valmis, keittiömestari Aki Hiltunen muun muassa testasi, miten kahvinkeittimellä ruokaa valmistettaessa tulee ottaa huomioon eri nesteiden lämpötilat. Yksi hyvä huomio projektissa on ollut se, että keitin on todella on hyvä öljyssä kypsentämiseen. Öljyn lämpötila pysyy siinä tasaisena. 
Tämä jälkeen ideaa markkinointiin eri kustantamoille esittelemällä ensimmäistä menyytä. Tässä vaiheessa Antti Karppinen oli jo perustanut ajatukselle oman facebook-ryhmän.
Kuvat otettiin kokonaisuudesta, jossa oli herkkutattirisottoa, karitsan ulkofilettä, porkkanapyreetä, paahdettuja maa-artisokan lastuja ja marinoituja valkosipulinkynsiä. Jälkiruokaherkkuna kustantamoille esiteltiin ruusuvedessä marinoituja marjoja ja hedelmiä ja valkosuklaamoussea.
Sähköpostin lähettämisen jälkeen kului noin 15–20 minuuttia, kun Tammelta soitettiin. Näin syntyi _You did what? gourmet ruokaa kahvinkeittimellä_ -kirja.
Kauppa vaatii papereita kolmekymppisiltä - mitä mieltä?
Kauppojen ikärajavalvontaa kiristetään. Jatkossa kaikilta alle 30-vuotiaan näköisiltä kysytään henkilöllisyystodistus, jos ostoksena on alkoholia tai tupakkatuotteita. Mitä mieltä olet kauppojen ikärajavalvonnasta?
Päivittäistavarakaupat aikovat kiristää ikärajavalvontaa uudella ohjeella, joka otetaan käyttöön ensi vuoden tammikuusta.
Suomessa alkoholijuomia ja tupakkatuotteita saa myydä vain 18 vuotta täyttäneille. Aiemmin vastaava viiteikä on ollut 23 vuotta.
Uusi ohjeistus voi hidastaa kassajonoja suurissa kaupoissa.
Tuntuuko kauppojen valvonta ylimitoiteltu? Pelkäätkö kassajonojen ruuhkautuvan?
Henkkarit mukaan – jatkossa paperit kysytään kaikilta alle 30-vuotiaan näköisiltä
Päivittäistavarakaupat aikovat ottaa uuden ohjeen käyttöön ensi vuoden tammikuusta lukien.
Päivittäistavarakaupat aikovat kiristää ikärajavalvontaa uudella ohjeella, joka otetaan käyttöön ensi vuoden tammikuusta. Jatkossa kaikilta alle 30-vuotiaalta vaikuttavilta kysytään henkilöllisyystodistus, jos ostoksena on alkoholia tai tupakkatuotteita.
Asiasta tiedottaa Päivittäistavarakauppa ry. Se edustaa lähes kaikkia Suomessa toimivia ruokakauppoja.
Aiemmin vastaava viiteikä on ollut 23 vuotta. Ikärajaa korottamalla halutaan madaltaa kassapalvelijan kynnystä tiedustella asiakkaan ikää. Velvoite ei siis ole mikään lakiin kirjattu, vaan kauppojen oma, yhteinen sopimus. Suomessa alkoholijuomia ja tupakkatuotteita saa myydä vain 18 vuotta täyttäneille.
\- Toivomme, että iän tarkastamisesta ja papereiden näyttämisestä tulisi entistä arkisempi ja itsestään selvä rutiini sekä kassahenkilöstölle että asiakkaille, kertoo johtaja Ilkka Nieminen yhdistyksen tiedotteessa.
Oletettavasti ainakin alkuun uusi ohjeistus voi jossain määrin hidastaa kassajonoja suurissa kaupoissa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Paula Vesala kommentoi PMMP:n Tampere Areenan keikan kohua: Turhaa ja tyhmää 
PMMP:n esitys torstain ja perjantain välisenä yönä sai Tampere Areenan toimitusjohtajan kimpaantumaan ja arvostelemaan yhtyettä kovin sanoin. Nyt Paula Vesala on julkaissut aiheesta vastineen ja kommentoi asiaa myös tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrihaastattelun yhteydessä.
Kuten[AL: Tampere Areenan toimitusjohtaja raivostui PMMP:lle: täytyy olla sokea idiootti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235368), **PMMP**:tä oli ohjeistettu olemaan esittämättä _Jeesus ei tule oletko valmis_ -kappaletta Tampere Areenan toimitusjohtajan **Harri Wiherkosken** toimesta. Yhtye esitti kuitenkin kappaleen ja suututti täten toimitusjohtajan. Paula Vesala kirjoitti yhtyeen Facebook-sivuille, että _Jeesus ei tule oletko valmis_ -kappale on tuomittu nimensä perusteella ilman sisältöanalyysiä:
\- Kappale toteuttaa tehtäväänsä ja sisältöään juuri tällä tavalla. Tässäpä meillä ehta hölmöläisfundamentalistin tuomio! Toimitusjohtaja Harri Wiherkoski neuvoo, että &quot;Täytyy olla sokea idiootti, jos ei näe, että tämä homma on loppumassa. Se, mitä Raamatussa kerrotaan lopun ajoista, se tapahtuu valtavana vyörynä silmiemme edessä.&quot; Kuulepa, Harri, lukaisepas se lyriikkani uudelleen. Sitten mietiskele Jeesuksen puheita tuomitsemisesta, ja suhteuta ne vaikkapa toiveisiini sukupuolineutraalista avioliitolaista. Hyvää päivänjatkoa! Kohu on turha ja johtuu tyhmyydestä, Vesala kirjoitti.
Vesala kommentoi [Viikon Rytmibarometri-voittaja on PMMP!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235370)voittohaastattelussa myös kohua.
\- Hän on lukenut mukamas tekstin ja tarttunut vain otsikkoon. Sisältö on ymmärretty väärin. Hän on 30-vuotisen tapahtuman peruuttamassa, kun hän on nyt hermostunut, Vesala sanoo viitaten Wiherkosken sanoihin koko opiskelijatapahtuman järjestämiseen Tampere Areenalla.
Paula Vesalan mukaan on omituista, että Wiherkoski väittää tutustuneensa _Jeesus ei tule oletko valmis_ -kappaleen sanoituksiin, mutta on tulkinnut ne täysin väärin.
\- Se ei ole mitenkään Jeesusta rienaava kappale ollenkaan. Hän tulkitsee sen tekijän näkökulmasta aivan väärin. Se on tyhmää. Jos mä olen se sokea idiootti, josta hän puhuu niin kappaleessahan juuri luetellaan niitä lopunajan tunnusmerkkejä. Tavallaan on epätavallista tekijänä tulla kertomaan, että olet tulkinnut tämän kappaleen väärin, Vesala kiteyttää YleX:lle.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä, YleX
Lääkäriin pääsy tökkii Mikkelissä
Lääkäriin pääsyssä on ongelmia Mikkelin seudulla. Lääkäriaikoja on ollut erityisen vaikea saada Puumalassa, Anttolassa sekä Mikkelin eteläisissä osissa. Lääkäriaikaa  joutuu odottamaan useita viikkoja.
"Tervetuloa Ensineuvon palveluun. Kaikki asiakaspalvelijamme ovat nyt varattuja. Pyydämme ystävällisesti odottamaan linjalla, teitä palvellaan mahdollisimman pian." Tällaisen vastauksen ovat monet Ensineuvoon soittaneet saaneet viime aikoina. Kun lopulta hoitajan saa langan päähän, on vastaus ollut, ettei tässä kuussa enää tavallisia lääkärinaikoja ole tarjota.
\- Ongelmia on ollut Mikkelin eteläisen puolen hoitoon pääsyssä, myöntää Mikkelin johtava ylilääkäri Hans Gärdtsröm.
Mikkelin kaupunki on ostanut eteläisen puolen lääkäripalvelut yksityiseltä Mediverkolta. Mediverkolla ei ole tarjota vapaita normaaleja lääkäriaikoja enää tämän kuun puolella.
\- Viimeksi alkuviikosta olimme heidän kanssaan puheissa, ja pyysimme, että he hoitavat asian kuntoon. Sopimuksen mukaan normaali vastaanottoaika tulisi pystyä tarjoamaan asiakkaalle kahden viikon sisällä, Gärdström sanoo.
Hommat hoitumaan neuvottelemalla
Kaupungin pyynnöistä huolimatta Mediverkolta ei ole saatu selvitystä hoitoon pääsyn ongelmista.
\- He selvittelevät tilannetta ja purkavat, missä mättää,  sillä lääkäreitä heillä on saman verran töissä kuin aiemminkin. Että onko sitten työn organisoinnissa ongelmia vai missä, Gärdström pohtii.
Mikkelin kaupungin edustajat neuvottelevat Mediverkon johdon kanssa tilanteesta tarkemmin marraskuussa. Johtava ylilääkäri Hans Gärdström kertoo, että ensin yritetään saada tilanne ratkeamaan ohjauksellisin toimin.
\- Sopimuksen mukaisesti myös uhkasakkoa mahdollista käyttää, mutta se on kyllä viimeinen keino johon ryhdytään. Toivottavasti asiat hoituvat neuvottelemalla kuntoon mahdollisimman pian.
Gärdström kertoo, että kaupunki odottaa selvityksiä Mediverkon toiminnasta ensi viikon maanantaihin mennessä.
Mikkelin kaupungin ja Mediverkon yhteistyösopimus on katkolla helmikuussa 2014.
Yle Etelä-Savo ei ole tavoittanut Mediverkon edustajaa kommentoimaan asiaa.
Pelastusyhteistyö rajalla hiipuu rahan puutteessa
Palokuntien yhteistyö Suomen ja Venäjän välillä loppuu nykymuodossaan vuodenvaihteessa. Rahaa jatkolle ei ole, mutta yhteistyön toivotaan jatkuvan. Venäjän tavoitteena on aloittaa vapaapalokuntatoiminta seuduille, joissa apu on kaukana.
Palokuntien yhteistoiminta Suomen ja Venäjän välillä saattaa hiipua rahoituksen puuttuessa. Parikymmentä vuotta jatkunut lähialueyhteistyö nykymuodossaan päättyy vuoden vaihteessa. Yhteistyön toivottaisiin kuitenkin jatkuvan, sillä mahdollisen viisumivapauden toteuteuessa rajanylittäjien määrän ennakoidaan moninkertaistuvan, mikä lisää myös onnettomuusriskiä.
\- Kun Venäjän puolella sijaitsevalla Saimaan kanavan vuokra-alueella suomalaiset auto kolaroi, apu tulee Lappeenrannasta. Parikymmentä vuotta jatkunut yhteistyö Viipurin kanssa on muokannut toiminnasta sujuvaa, kuvailee pelastusylitarkastaja  Einari Kapiainen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Kyse on ollut pääosin metsäpaloista, liikenneonnettomuuksista tai lääkinnällisestä ensiaputarpeesta.
\- Kun hälytys tulee, joukot lähtevät liikkeelle. Tähän saakka olemme toimineen molempien maiden, Kaakkois-Suomen ja Viipurin alueen rajavaltuutettujen viseeramin avoimin valtakirjoin, Kapiainen sanoo.
Yksikkö ylittää rajan ilman aikaa vieviä rajamuodollisuuksia
Perinteinen itärajan pelastuslaitosten lähialueyhteistyö päättyy vuoden vaihteessa, samalla kun Suomen ja Venäjän välinen lähialueyhteistyö päättyy.
\- Vuosia jatkuneen yhteistoiminnan aikana tutuksi ovat tulleet niin miehet kuin autotkin, sanoo Venäjän hätätilanneministeriön Pietarin alueen varajohtaja Roman Kozlenko.
Sekä palokuntien käyttämä tekniikka että toimintamenetelmät ovat lähentyneet.Suomen puolella yhteistyölle on yritetty löytää rahoitusta turhaan muun muassa erilaisista EU-hankkeista – esillä on ollut jopa yhteisen pelastusaseman rakentaminen rajan läheisyyteen Venäjälle. Siinä koulutettaisiin molempien maiden palomiehiä.
\- Erilaisia hankeideioita on ollut, mutta sitoutumista ei ole saatu Venäjän puolelta tai Suomen puolelta, Kapiainen sanoo.
VPK-toimintaa Venäjälle
Venäjän hätätilanneministeriön tavoitteena on parin–kolmen vuoden kuluessa saada vapaapalokunnat seuduille, joissa apu on kaukana. Tarve valtakunnanrajan ylittävälle pelastustoiminnalle tullee lähivuosina kasvamaan mahdollisen viisumivapauden myötä.
\- Jo toteutuneen yhteistyön tuloksena Leningradin alueella on käynnistymässä Suomen mallin mukainen vapaapalokuntatoiminta, sanoo varajohtaja Roman Kozlenko.
Suomi hullaantui iloiseen zumbaan
Kun zumba tuli Suomeen, sai kankea kansa vihdoin tuntea itsensä pehmeäksi ja sulavaliikkeiseksi. Zumba yhdistelee latinotansseja muun muassa discotanssiin, aerobiciin, hiphoppiin ja reggaetoniin.Zumba syntyi vahingossa, kun kolumbialainen tanssinopettaja Alberto "Beto" Perez unohti tunnille tarkoitetut levyt kotiin ja joutui improvisoimaan liikkeet repusta löytyneen c-kasettinsa kanssa. Tästä onnellisesta sattumasta zumba on levinnyt yli 75 maahan. Suomessa zumbatunnit ovat kuntosalien vakiotarjontaa ja tunnit täyttyvät nopeasti. Ruuhkaisimmilla saleilla tunnit täytyy varata joskus paria viikkoa aiemmin.Jos kuitenkin onnistuu pääsemään zumbatunnille, hien saa pintaan alta aikayksikön. Tyypillinen zumbaaja on terve puna kasvoilla tunnin hauskuutta ja vauhtia hehkuttava suomalaisnainen.
"Tunnilla kun on opettamassa, siellä ei hirveän montaa nyrpeää naamaa näy", kehuu zumbaohjaaja Tuula Makkonen Puoli seitsemän haastattelussa.Suomessa zumbaa tanssitaan kuntosalien lisäksi myös kiertueilla, keskellä kaupunkeja, ja onpa zumban isä Beto Perezkin käynyt tanssittamassa katajaista kansaa. Hänen mukaansa on ihan selvää, miksi suomalaisetkin rakastavat zumbaa jäykästä maineestaan huolimatta:"Koska ihmisellä on rytmi veressä."
Ja kuten mikä tahansa trendilaji, myös zumba on pyrkinyt jo uusiutumaan. Nyt löytyy esimerkiksi vesizumbaa, jossa poltetaan vieläkin enemmän kaloreita ja se sopii myös nivelongelmaisille henkilöille. Puoli seitsemän houkutteli Mikko Käkelän kokeilemaan, miten vesizumba onnistuu mieheltä.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Åke Blomqvist sen tajusi – hyvä tanssija saa naisia](/aihe/artikkeli/2012/10/09/ake-blomqvist-sen-tajusi-hyva-tanssija-saa-naisia)[Liikunnasta mielenterveyttä](/aihe/artikkeli/2011/07/29/liikunnasta-mielenterveytta)[Breakdance](/aihe/artikkeli/2010/10/29/breakdance)[Iltajumppa Jane Fondan jalanjäljissä](/aihe/artikkeli/2011/06/03/iltajumppa-jane-fondan-jalanjaljissa)[Kilpatanssi vei Jukka Haapalaisen mukanaan](/aihe/artikkeli/2011/08/24/kilpatanssi-vei-jukka-haapalaisen-mukanaan)[Flamencon huuto](/aihe/artikkeli/2011/05/06/flamencon-huuto)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Zumba) (fi.wikipedia.org)[Zumba Yle arkivetissä](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/zumba_zumba_68023.html#media=68025) (svenska.yle.fi)
Tilliliha = vasikanlapaa hapanimelässä valkokastikkeessa
Tilliliha on jo poistunut koulujen ruokalistoilta. Monesta lounaspaikasta tillilihaa kuitenkin vielä löytyy asiakkaiden iloksi. Lapa on vaihtunut naudanpaistiksi.
Tilliliha nostattaa monella koulumuistot pintaan, mutta kyllä sitä saa myös ravintoloista. Esimerkiksi Turun Upseerikerhon lounaslistalla on viitisen kertaa vuodessa tillilihaa.
Ruokalajin valmistus aloitetaan jo edellisenä päivänä, ja se maustetaan runsaalla tillillä, sitruunamehulla ja makuja pyöristävällä sokerilla. Muinainen kouluruokainhokki on saanut ravintolassa viimeistellyn silauksen.
\- Meillä käy paljon yliopisto-opiskelijoita syömässä, ja kiitokset tillilihasta kantautuvat keittiöön saakka, kertoo kokki Lauri Kartano.
\- Vasikanlavasta on siirrytty käyttämään naudanpaistia. Toki lapaakin vielä voi käyttää. Paistia keitetään edellisenä päivänä vahvassa lihaliemessä, johon on lisätty sitruunamehua, tilliä varsineen, sipulia, porkkanaa ja kokonaisia valkopippureita. Liha saa maustua liemessään yön yli.
\- Seuraavana päivänä keitinlientä jatketaan etikalla ja sitruunamehulla. Liemi saa olla hapahkoa ennen kasaankeittoa. Lopuksi kastikkeen maku pyöristetään sokerilla ja joukkoon lisätään kerma, kuutioitu naudanliha ja vielä runsaasti tilliä.
Hyvästit myös kesäkeitolle ja veripaltulle
Koulujen ruokalistoilta ovat kadonneet myös kesäkeitto ja veripalttu. Nykynuoriso tuskin edes tietää enää, miltä veripalttu näyttää.
Lauri Kartano saa silloin tällöin ruokatoiveita varsinkin vanhemmilta lounastajilta.
En laittaisi makaronivelliä lounaslistalle.
\- Monet haluavat syödä lapsuudestaan tuttuja ruokia.  Kun tarjolla on useampia ruokalajeja, voisi yksi niistä olla vaikka klimppisoppa.
Makaronivelliä ei Upseerikerhon kokkikaan ruokalistalle hyväksyisi.
Vakiovihje: Edessä vaikea aladivarikierros
Kari Linna on laatinut viikonlopun vakiovihjeen.
Brittien jalkapallon pääsarjat ovat viikonloppuna maaottelutauolla, joten vakiokierroksella veikattavana on otteluja Englannin kolmanneksi ja neljänneksi korkeimmilta sarjatasoilta eli Ykkös- ja Kakkosliigasta.
Vakiopelaajille vieraat joukkueet ovat aiheuttaneet paljon mielenkiintoisia lukemia pelijakaumaan ja käytännössä voi sanoa, että tällä viikolla jokainen suurempi suosikki on reilusti ylipelattu. Brittidivarit ovat tunnettuja tasaisuudestaan, eikä Valioliigan tasoisia suursuosikkeja otteluissa ole.
Isompaa voittopottia tavoittelevat huomioivat lapullaan ensimmäisten joukossa kohteen yhdeksän kotijoukkue Bournemouthin. Joukkue on ollut alkukaudella Ykkösliigan kenties pahin kriisijoukkue. Suurin odotuksin kasattu joukkue keikkuu putoamisviivan tuntumassa ja manageri Paul Groves sai jo hiljattain kenkää.
Leyton Orient löytyy puolestaan sarjataulukosta hieman korkeammalta, mutta joukkue on ollut alkukaudella hieman onnekas ja on kerännyt pisteitä enemmän kuin olisi pelitapahtumin nähden ansainnut.
Bournemouth on saanut laittaa hetken aikaa palikoita järjestykseen uuden managerin alaisuudessa ja tässä ottelussa heillä olisi loistava mahdollisuus aloittaa noususuhdanne kohti sarjan kärkeä. Pelikansa on aliarvioinut Bournemouthin potentiaalia merkittävästi ja pelannut jopa Leyton Orientin suosikkiasemaan. Todellisuudessa Bournemouth voittaa tämän ottelun joka toinen kerta. 
Tranmerestä rohkea ohipeli
Yksi kierroksen eniten pelatuimmista joukkueista on kohteen kaksi kotijoukkue Tranmere. Joukkuetta on pelattu Vakiossa yli 75-prosenttisesti. Tranmere on aloittanut kauden todella vakuuttavasti. Se on 11 kierroksen jälkeen edelleen tappioitta, vaikka ennen kautta asiantuntijat ennustivat joukkuetta keskikastiin.
Yeovil löytyy sarjataulukon puolivälistä, eikä se ole herättänyt kauden aikana suuria tunteita puolesta eikä vastaan. Viime viikolla Yeovil katkaisi orastavan tappioputkensa hyvällä peliesityksellä Colchesteria vastaan.
Tranmerea vastaan tässä ottelussa puhuu tosiasia, että joukkueen paras maalintekijä seitsemän maalin Jean-Louis Akpa Akpro on loukkaantuneena sivussa. Etenkään tämän jälkeen näiden kahden joukkueen tasoero ei ole sitä tasoa, että Tranmeren kuuluisi olla pelattu näin paljon. Divarit ovat tasaisia ja yllätykset arkipäivää, joten rohkean pelaajan valinta tähän otteluun on risti-kakkonen.
Cheltenham toinen ideavarma
Kolmas mielenkiintoinen haku tällä kierroksella on viimeisen kohteen Cheltenham. AFC Wimbledon on Suomessa varmasti tunnetuin seura Kakkosliigassa ja se näkyy peliprosenteissa asti. AFC Wimbledon on kontannut tällä kaudella pahasti ja se ehti jo vaihtaa manageriakin. Tämä yleensä hieman piristää joukkueita, mutta pelaajamateriaalin suhteen AFC Wimbledon on tässä ottelussa selkeästi alakynnessä.
Cheltenham puolestaan porskuttaa vahvasti ja on parhaillaan pudotuspeliviivan yläpuolella. Sarjapeleissä tappiota ei ole tullut kuukauteen ja viime viikolla joukkue ylsi kotikentällä tasapeliin vahvaa Fleetwood Townia vastaan. Näillä otteilla Cheltenhamin pitää olla selkeähkö suosikki vieraskentälläkin. Pelijakaumassa se on ainoastaan äärimmäisen niukka suosikki, joten kohteeseen 13 ideavarmaksi kakkonen.
VAKIOVIHJE:
1. Swindon - Coventry 		  1  
2. Tranmere - Yeovil 		  X2  
3. Sheff Utd - Oldham 		  1X
4. Colchest. - Stevenage  2  
5. Carlisle - Notts Co		  12  
6. Portsm. - Crewe 		  X2
7. Scunthorp - Brentford  2  
8. Hartlepoo - Doncaster  1  
9. Bournem. - L Orient		  1
10. Crawley T - Bury 		  1X  
11. Gillingh. - Aldershot 1X  
12. Northampt - Exeter 		  1  
13. AFC Wimbl - Cheltenh. 2
_**Kari Linna**_
Antiikkiala ukkoutuu ja liikkeet katoavat
Vielä vuosi sitten antiikkikauppa oli Joensuussa kohtuullisen kilpailtu ala. Yrittäjiä oli ainakin kuusi, vaan ei ole enää. Joensuun seudulla olisikin nyt tilaa uudelle toimijalle, sanoo Antiikkineuvoksen yrittäjä Arja Parviainen.
Kuluneen vuoden aikana toimintansa on Joensuussa lopettanut useampikin antiikkiliike. Osa yrityksistä on kadonnut kaupunkikuvasta yrittäjien jäätyä eläkkeelle. Viime viikonvaihteen tulipalo VR:n makasiinirakennuksessa puolestaan päätti ainakin toistaiseksi perinteikkään Jukan Antiikin toiminnan.
Joensuussa ja Liperin Viinijärvellä toimivan Antiikkineuvoksen yrittäjä Arja Parviainen on seurannut tilannetta kiinnostuneena.
\- Se kertoo siitä ensinnäkin että tämä on hyvin haasteellinen ja vaikea ala. Tässä vaaditaan kokemusta ja sinnikkyyttä. Tämä ei ole kuin minkä tahansa muun liikkeen pystyttäminen, tässä vaaditaan enemmän kuin perusasiat mitä liikkeenharjoittamiseen vaaditaan, Arja Parviainen pohtii.
Yhtenä ongelmana alalla on se, ettei nuoria alalle ja yrittäjiksi tunnu löytyvän. Asia on noussut esille yrittäjien parissa mm. messutapahtumissa eri puolilla maata.
Tämä on hyvin haasteellinen ja vaikea ala.
\- Ei siellä nää nuoria yrittäjiä. Se johtuu varmaan juuri siitä, että tämä on niin hankala ala kaiken kaikkiaan. Nuoret ei tähän ryhdy. On paljon helpompia tapoja hankkia elinkeino kuin ryhtyä tähän, Arja Parviainen arvelee.
Itä-Suomessa ollaan antiikin ystäviä
Joensuun kokoiseen kaupunkiin uusia yrittäjiä Parviaisen mukaan nyt mahtuisi.
\- Kyllä varmasti täällä asiakkaita riittää, olisi tilaa uudelle kauppiaalle. Kyllä täällä yhtä lailla haetaan vanhaa tavaraa ja antiikkia kuin muuallakin maassa. Ehkä jopa enemmänkin verrattuna vaikka Länsi-Suomeen, Arja Parviainen toteaa.
Jukan Antiikin tulipalo on Arja Parviaisen mukaan herättänyt viikon kuluessa paljon keskustelua antiikkialan yrittäjien keskuudessa. Erityisesti on pohdittu vahinkojen arvioimisen vaikeutta.
\- Se on todella vaikeaa. Kuka on se ihminen joka sen osaa sanoa?
Nikaralle huippupesti - Dani Sordon tallikaveriksi
Jarkko Nikara hyökkää Espanjan MM-ralliteille Prodrive Minin WRC-autolla.
Jarkko Nikara pääsee tulevassa Espanjan MM-rallissa Prodrive Mini -talliin, espanjalaisen Dani Sordon tallikaveriksi. Nikara pääsee ensimmäistä kertaa WRC-auton rattiin MM-ralleissa.
\- Nikara on osoittanut viime vuosina lahjakkuutensa. Nikara kaasutteli tänä vuonna Suomen MM-rallissa N-ryhmän voittajaksi. Hänen erikoiskokeiden aikansa olivat loistavia, kehui Mini Prodriven kehitysjohtaja Richard Taylor.
\- Tietysti Nikara kilpailee nyt ensimmäisen kerran WRC-autolla, mutta odotamme häneltä vahvoja esityksiä. Hän tulee yllättämään vielä monet, Taylor uskoi.
Saksalaistaiteilija tiirikoi lemmenlukkoja
Berliiniläistaiteilijan vetämän projektin tarkoituksena on kiinnittää huomiota lemmenlukkojen edustamaan käsitykseen parisuhteesta.
Saksassa berliiniläistaiteilijan lemmenlukkojen tiirikointiprojekti on herättänyt huomiota, kertoo saksalaislehti Der Spiegel. Projektiin osallistujat ovat tiirikoineet siltoihin kiinnitetyjä lukkoja auki ja järjestäneet ne uudelleen, esimerkiksi pitkäksi ketjuksi.
Taiteilija Mey Lean Kronemann vetää projektia, jossa osanottajat tiirikoivat lukot auki vahingoittamatta niitä. Tämän jälkeen lukot kiinnitettään uuteen paikkaan. Projektin tarkoituksena on kiinnittää huomiota lemmenlukkojen symbolismiin. Tiirikoijat haluavat "avata sydämet".
Rakkauslukkoprojekti on saanut monenlaista palautetta. Jotkut ovat tyytyväisiä, että lukot katoavat silloilta. Toiset taas pitävät projektia silkkana kiusana.
Suomessa lemmenlukkojen kohtalo kuohutti kesäkuussa, kun taiteilijaryhmä teki Tampereen Patosillasta irrottamistaan lukoista metallikuution.
Ainolasta kaavaillaan asuntomessujen oheiskohdetta
Jyväskylän Ainolan rantaan kesäteatterin ja tanssilavan läheisyyteen on nousemassa nuoriso- ja senioriasuntoja.
Jyväskylän Nuoriso- ja Palveluasunnot Oy aikoo jättää hankkeista rahoitushakemuksen valtion Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aralle vielä tässä kuussa.
Ainolan alueen uudet rakennukset voivat valmistua jo asuntomessuihin mennessä, sillä Ainolaa kaavaillaan asuntomessujen oheiskohteeksi kesällä 2014. Nuoriso- ja Palveluasuntojen toimitusjohtaja Seppo Ylinen esittelisi Ainolan uutta ja vanhaa rakennuskantaa asuntomessuvieraille.
\- Oheiskohteena olisi Ainolan kokonaisuus, ei pelkästään nämä asuntorakentamiskohteet vaan Ainolan miljöö mukaan lukien suunniteltu avantouintikeskus.
Nuoriso- ja Palveluasunnot aikoo korjata Ainolan alueella nyt sijaitsevat  suojellut teatteri- ja tanssilavarakennukset, jotka se on ostanut omistukseensa. Ainolan vanhat rakennukset ovat luokiteltu maakunnallisesti arvokkaaksi rakennetuksi ympäristöksi.
Ei irtisanomisia MAMKin yt-neuvotteluissa
Yhteistoimintaneuvottelut liittyivät keväällä tehtyihin koulutusohjelmien lakkautuspäätöksiin. Uudet neuvottelut käynnistyvät jo tällä viikolla.
Mikkelin Ammattikorkeakoulu Oy:n yhteistoimintaneuvottelut päättyivät ilman irtisanomisia. Yt-neuvotteluja käytiin 10 henkilön kanssa koulutusohjelmien lakkauttamisten vuoksi. Yhden opettajan kohdalta neuvottelu päättyi ratkaisemattomana. Työnantaja tekee asiassa ratkaisun myöhemmin. Muut neuvotteluissa mukana olleet henkilöt sijoittuvat tehtäviin MAMKin sisällä.
Neuvottelut liittyvät keväällä 2012 tehtyihin kulttuurituotannon sekä auto- ja kuljetustekniikan koulutusohjelmien lakkautuspäätöksiin.
Lisäksi neuvoteltiin aikaisemmin Mikkelistä päättyneen fysioterapian koulutuksen osalta kahden henkilön kanssa. Osa lakkautettujen koulutusohjelmien henkilöstöstä on siirtynyt ennen yt-neuvotteluja töihin muihin organisaatioihin.
Aikaisemmin lopetetun Savonlinnan muotoilun koulutusohjelman osalta yt-neuvottelut käynnistyvät tällä viikolla. Neuvottelut koskevat kahta henkilöä ja neuvottelut päättyvät marraskuussa.
Makaronilaatikkoa Manhattanilla
New Yorkin Modernin taiteen museo on kahden viikon ajan tarjonnut suomalaista kouluruokaa lounaaksi.
Modernin Taiteen Museo on ottanut tyylikkääseen ravintolaansa kahdeksi viikoksi suomalaisen kouluruoan. Kouluruoka liittyy museon _Lapsuuden vuosisata _-näyttelyyn ja siihen, että Suomi alkoi ensimmäisenä maailmassa tarjota koululaisille ilmaiset kouluateriat vuonna 1948.
Ruokalistan on laatinut keittiömestari Petteri Luoto. Petteri on kotoisin Naantalista, aloittanut Turun Juliassa aamiaiskokkina, kohonnut sittemmiin maineeseen ja kiertänyt kansainvälisissä keittiöhommissa.
Tällaista kouluruokaa!
Newyorkilaiset Nadia Ackerman, Gabrielle Sterbenz ja Risa Binder kävivät kokeilemassa lounasta. Kaikki naiset ovat muusikkoja ja lauluntekijöitä. Nadia Ackerman on oman soolouransa lisäksi laulanut esimerkiksi Stingin ja Bruce Springsteenin taustalla.
\- Awesome. Jos kouluruoka on tällaista, haluaisin mennä takaisin kouluun pelkän ruoan vuoksi, Ackerman kehuu.
\- Isoäiti tarjosi aina tämänkaltaista leipää, sanoo Gabrielle Sterbenz.
Gabriellen isoäiti oli syntyjään suomalainen. Hän muutti 12-vuotiaana Suomesta Kanadaan ja sieltä Yhdysvaltoihin ja New Yorkiin.
Jos kouluruoka on tällaista, haluaisin mennä takaisin kouluun pelkän ruoan vuoksi.
Ruokalistalla oli makaronilaatikkoa, hapankorppua, hapankaalia ja mustikkaleivos. Ravintolaan oli haettu suomalaistunnelmaa Marimekon pöytäliinoilla. Nadia Ackerman kertoo, että paikka oli aivan täynnä.
Kouluruoka ei sinänsä pompannut ulos Cafe 2:n tyylistä, ruoka olisi toiminut tavallisenakin lounaana. Ainoa tavallisuudesta poikkeava asia oli ruokajuoma, joka oli tietysti maito.
\- Maidossa on järkeä, jos ajatellaan lapsia. Se täydentää heidän ruokavaliotaan, lapset saavat kalsiuminsa. Aikuiselle se ei ole tavanomainen vaihtoehto, Ackerman sanoo.
[Nadian videopostikortti New Yorkista: A Taste of Finland](http://www.youtube.com/watch?v=Fp3i1RMI_3U&feature=plcp)
Poikkitaiteellista
Modernin taiteen museon lounaslistan on laatinut keittiömestari Petteri Luoto. Luoto on työskennellyt kansainvälisissä keittiöissä, menestynyt alan kilpailuissa ja ollut Shanghain maailmannäyttelyn Suomen-osaston keittiömestari.
Ehkä suomalaisilta on päässyt vähän unohtumaan kouluruoan ajatuksen nerokkuus.
Kulinarismin lisäksi Luoto on kunnostautunut kuvataiteilijana ja muusikkona. Seuraava työ vie Luodon New Yorkista takaisin Shaghaihin. Hän osallistuu siellä Radical Design -tapahtumaan.
\- Oli hienoa, että MoMA otti ohjelmaansa tällaisen näyttelyynsä liittyvän, tavallaan poikkitaiteellisen tapahtuman, Luoto.
Kunnianosoitus kouluruoalle kiinnostaa kovasti
Luoto kertoo muistelleensa kouluruokia ja ottaneensa mukaan omia suosikkejaan, esimerkiksi lohikeiton ja vispipuuron. Hän kertoo, että listat suunniteltiin niin, että annoksen budjetti on korkeintaan 1,50 dollaria.
Luoto kertoo, että Cafe 2:n keittiömestari Lynn Bound oli alusta asti innostunut kouluruoka-ajatuksesta. Ravintolassa kuitenkin pohdittiin, väheneekö firman tuotto, kun paikat täyttyvät Petterin halpismenun nauttijoilla.
Ravintola on ollut loppuunmyyty kouluruokatempauksen aikana. Petteri Luoto muistuttaa, että esimerkiksi Modernin taiteen Facebook-sivuilla on yli miljoona asiakasta, ja kouluruoka-asia on saanut paljon huomiota New Yorkin mediassa.
\- Ehkä suomalaisilta on päässyt vähän unohtumaan kouluruoan ajatuksen nerokkuus. Tämä on hyvä muistutus, myhäilee Petteri Luoto.
_Newyorkilaiset Nadia Ackerman, Risa Binder ja Gabrielle Sterbenz koemaistoivat suomalaista kouluruokaa Modernin taiteen museossa. Siitä syntyi videopostikortti, jonka voit katsoa allaolevasta linkistä._
Kaupat sopivat: Jatkossa paperit kysytään alle 30-vuotiaan näköisiltä
Päivittäistavarakaupat aikovat ottaa uuden ohjeen käyttöön ensi vuoden tammikuusta lukien.
Päivittäistavarakaupat aikovat kiristää ikärajavalvontaa uudella ohjeella, joka otetaan käyttöön ensi vuoden tammikuusta. Jatkossa kaikilta alle 30-vuotiaalta vaikuttavilta kysytään henkilöllisyystodistus, jos ostoksena on alkoholia tai tupakkatuotteita.
Asiasta tiedottaa Päivittäistavarakauppa ry. Se edustaa lähes kaikkia Suomessa toimivia ruokakauppoja.
Aiemmin vastaava viiteikä on ollut 23 vuotta. Ikärajaa korottamalla halutaan madaltaa kassapalvelijan kynnystä tiedustella asiakkaan ikää. Velvoite ei siis ole mikään lakiin kirjattu, vaan kauppojen oma, yhteinen sopimus. Suomessa alkoholijuomia ja tupakkatuotteita saa myydä vain 18 vuotta täyttäneille.
\- Toivomme, että iän tarkastamisesta ja papereiden näyttämisestä tulisi entistä arkisempi ja itsestään selvä rutiini sekä kassahenkilöstölle että asiakkaille, kertoo johtaja Ilkka Nieminen yhdistyksen tiedotteessa.
Oletettavasti ainakin alkuun uusi ohjeistus voi jossain määrin hidastaa kassajonoja suurissa kaupoissa.
Van Rompuy ylpeili Nobel-palkinnolla
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman Van Rompuyn mukaan Nobel-komitean päätös antaa arvostettu rauhanpalkinto EU:lle on jotain, mistä kaikkien eurooppalaisten kannattaa olla ylpeitä.
Suomessa Kesärannassa vieraileva Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuyn kommentoi lyhyesti EU:n saamaan Nobelin rauhanpalkintoa. Van Rompuyn mukaan kaikkien eurooppalaisten, ei vain Euroopan johtajien, kannattaa olla ylpeitä saadusta tunnustuksesta.
\- Tämä on tunnustus EU:n toiminnasta rauhan puolesta. Eurooppa oli sodassa vuosikymmeniä, ja kaksi maailmansotaa sai alkunsa täältä, mutta se kaikki on takana päin, Van Rompuy sanoo.
Van Rompuyn kiittelee EU:ta, joka päätti Euroopan verisen historian. Puheenjohtajan sanookin, että EU on maailman suurin rauhaninstituutio.
\- Mutta meillä on edelleen tehtävä. EU:n tehtävä on edistää rauhaa ja ihmisoikeuksia maailmassa. Meidän vastuu on edistää näitä asioita tulevien sukupolvien hyväksi, Van Rompuy lisää.
Iloinen perhetapahtuma Mikkelin maatalousnäyttelyssä
Iloinen perhetapahtumakin nähtiin Mikkelin maatalousnäyttelyssä vuonna 1959, kun yksi emakoista pyöräytti kesken näyttelyn 15 porsasta.Maatalousnäyttelystä tehty filmi on mainiota ajankuvaa 1950-luvun Suomesta. Pääosa kansasta sai elantonsa maataloudesta ja usko maaseudun tulevaisuuteen oli vahva. Seuraavan vuosikymmenen rakennemuutosta ja maaltapakoa ei vielä osattu edes aavistella.Mikkelin kaksipäiväiseen maatalousnäyttelyyn osallistui yli 40 000 vierasta. Kunniavieraina mukana olivat presidentti Urho Kekkonen ja rouva Sylvi Kekkonen, jotka 50-luvulla kiersivät kunniavieraina niin messuja kuin näyttelyitäkin.Lehmiä, lampaita, sikoja ja hevosia esiteltiin kenttänäytöksissä ja näyttelyn eri osastoilla. Erityisen paljon Mikkelin näyttelyssä nähtiin hevosia, koska Mikkelin seutu oli kuuluisa hyvistä työhevosista ja raviharrastuksesta. Lähes jokaisessa talossa oli tuhon aikaan hevonen.Uutta aikaa ja muutoksen suuntaa esiteltiin koneparaatien ja erilaisten työnnäytösten avulla. Lähes pakollisina ohjelmanumeroina maatalousnäyttelyihin kuuluivat muotinäytös ja historiallinen kulkue.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Lypsykisa ja lentonäytös](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lypsykisa-ja-lentonaytos)[Kekkonenkin viihtyi maatalousnäyttelyissä](/aihe/artikkeli/2008/11/11/kekkonenkin-viihtyi-maatalousnayttelyissa)[Maatalousnäyttely Alastarolla](/aihe/artikkeli/2008/01/18/maatalousnayttely-alastarolla)[Uusia työkoneita Porkkalassa 1957](/aihe/artikkeli/2009/08/03/uusia-tyokoneita-porkkalassa-1957)
Iltalehti: Vakavasti sairas jämsäläisvanhus jäi vaille ambulanssikyytiä
Iltalehden mukaan jämsäläisvanhus löi päänsä kaaduttuaan kotonaan maanantaina. Paikalle hälytetty ambulanssi ei kuitenkaan ottanut vanhusta mukaansa lääkärikonsultaation jälkeen.
90-vuotias aivoverenvuodosta kärsinyt nainen jäi vaille tarvitsemaansa lääkärihoitoa Jämsässä alkuviikosta, kertoo perjantain Iltalehti. Iltalehden mukaan jämsäläisvanhus löi päänsä kaaduttuaan kotonaan maanantaina. Paikalle hälytetty ambulanssi ei kuitenkaan ottanut vanhusta mukaansa lääkärikonsultaation jälkeen.
Illalla ambulanssi hälytettiin uudelleen vanhuksen tilan huononnuttua, mutta lääkärin näkemys oli edelleen se, että sairaalahoitoa ei tarvittu. Seuraavana päivänä nainen vihdoin kuljetettiin sairaalaan, jossa todettiin, että hänellä oli massiivinen aivoverenvuoto.
Iltalehden haastattelema Jokilaakson Terveys Oy:n johtava lääkäri Sami Vähäsantanen ei tunne tapausta mutta sanoo, että asia on selvitettävä.
Vieraan vallan varjostajat Suomen maaperällä
Ulkomaiset valtiot varjostavat ja uhkailevat Suomeen tulleita toisinajattelijoitaan. Muualta maailmasta tuttu toimintamalli, jossa pelotellaan myös  heidän auttajiaan ja tukiverkostoaan, on sekin rantautunut Suomeen. MOT-ohjelmassa vuodelta 2012 tutustutaan vainottuihin ja heidän vainoajiensa tarkoitusperiin.
Viranomaiset ovat ymmällään ulkovaltojen harjoittamasta röyhkeästä tarkkailusta ja tiedonkeruusta Suomessa. Ilmiöön on vasta nyt todenteolla havahduttu, sillä suojelupoliisin mukaan vieraiden valtojen harjoittama tarkkailu on selvästi lisääntynyt. Suojelupoliisilla on käsitys varjostajista, vaikkakin toimijoiden joukko sinällään voi olla kirjava.  Tarkkailijat ovat joko valtiollisesta tiedustelupalvelusta tai he toimivat sen puolesta tai he esiintyvät toimivansa tiedustelupalvelun nimissä. Jotkut tapauksista lähestyvät jo rikollista toimintaa, varsinkin kun kyse on suojeluntarpeessa olevista ihmisistä. Vakavat uhkailut ovat jo nyt laittomia, mutta ilmiölle tyypillinen hienovarainen, vihjaileva painostaminen tekee ongelman hankalaksi hoitaa. Suojelupoliisissa harkitaankin vakavasti, olisiko tälläinen toiminta syytä kriminalisoida. Myös oikeusministeriössä mietitään, tarvitaanko Ruotsin mallin mukaisesti laki, jolla tietojen kerääminen estetään.
Tavoitteena on järkyttää ihmisen tasapainoa ja varoittaa, että vastapuoli on lähellä.
Venäläisen kirjailijan ja ihmisoikeusaktivistin **Oksana Tšelyševan** tekemisistä ovat kiinnostuneita niin venäläiset nationalistit kuin myös virallinen Venäjä. Tšelyševa tuli Suomeen 2008 kolmeksi päiväksi. Hänellä oli tuolloin työn alla Tšetšenian sodan ihmisoikeusrikkomukset.  Paluu kotimaahan kuitenkin estyi, sillä Tšelyševa sai Venäjältä varoittavan viestin, jonka mukaan paluuta on syytä harkita vakavasti. Hänen kotikaupungissaan  Nižni Novgorodissa oli tehty useita poliisiratsioita, joissa etsittiin Venäjän oppositio -liikkeen kanssa yhteistyötä tekeviä henkilöitä.
Sananvapausjärjestö PEN hyväksyi Tšelyševan turvapaikkakirjailijaksi Suomeen. Hän kertoo, kuinka hänen tekemisiään seurataan muun muassa sosiaalisessa mediassa tarkasti. Hänen kuviaan julkaistaan valheellisten väitteiden kera. Suomessakin hän on avoimen tarkkailun kohteena. Tätä venäläistä ihmisoikeusaktivistia varjostetaan ja valokuvataan peittelemättä.  Avoin valokuvaaminen on tiedustelutoiminnassa tavallinen metodi, jonka tavoitteet eivät suinkaan ole harmittomat.  Tavoitteena on järkyttää ihmisen tasapainoa ja varoittaa, että vastapuoli on lähellä, toteaa Tšelyševa MOT:n haastattelussa.

Suurlähetystöt mukana varjostamisessa?
Suurlähetystöjen osuutta varjostamiseen ja muuhun tiedustelutoimintaan on vaikea osoittaa, mutta viitteitä niiden osuudesta on olemassa. Esimerkiksi Suomessa Venäjän konsulaatti on kieltäytynyt uusimasta Tšelyševan varastettua passia, vaikka se normaalisti onnistuu helposti. Perusteluita kieltäytymiseen ei ole annettu. Tšelyševan asianajaja pitää Venäjän viranomaisten toimia osoituksena siitä, että hänen päämiehensä yritetään pakottaa palaamaan Venäjälle pidätettäväksi oikeusprosessia varten.Länsi-Saharan poliittisen rintaman Polisarion Suomessa asuva edustaja **Maima Mahmud Sanches** kertoo, kuinka marokkolaiset miehet seuraavat häntä erilaisiin puhujatilaisuuksiin häiritäkseen hänen puheenvuorojaan. Joissakin tapauksissa häntä on uhattu erilaisilla väkivaltaisuuksilla kuten raiskauksella. Marokon suurlähetystö kiistää MOT:lle, että se olisi osallinen tapahtumiin. Kuitenkin yksi häirintään ja seurantaan aktiivisesti osallistuvista miehistä on Marokon suurlähetystön työntekijä.
Suomalaiset ulkomaisen tiedustelutoiminnan kohteena
Ulkovaltojen tiedustelutoiminta on ulottanut seurannan ja häirinnän myös niihin suomalaisiin, joiden on katsottu olevan läheisissä suhteissa varjostettuihin toisinajattelijoihin. Suomessa asuvan kiinalaisen **Jin Zhao Yun** pellolaisen ystävän luona käyneet Kiinan kommunistipuolueen jäseniksi esittäytyneet henkilöt olivat kieltäneet ystävää olemasta missään tekemisissä  kiinalaisnaisen kanssa, sillä hänen väitettiin olevan sekaantunut politiikkaan, joka vahingoittaa Kiinaa. Jin Zhao Yun äiti on ollut pitkään pidätettynä Kiinassa, koska hän on yksi Falun Gong - harjoittajista. Suomalaisella Falun Dafan puheenjohtajalla **Sinikka Suontakasella** on omakohtaisia kokemuksia Kiinan tiedustelutoiminnasta.  Kiinalaiset valokuvasivat Suontakasta avoimesti, mutta pakenivat aina paikalta, kun heitä yritettiin lähestyä. Suontakanen sai myös vuosien ajan häirintäsoittoja, jotka poliisi jäljitti Kiinaan.  Suomen Falun Dafa osallistui myös maailmanlaajuiseen tapahtumaan, jonka suomalaisjärjestäjä joutui myös  tiedustelutoiminnan uhkailujen kohteeksi. Järjestäjälle oli ilmoitettu, että hänelle tai hänen perheelleen tapahtuu jotain, jos hän ei vetäytyisi hankkeesta.Suomessa tapahtuvan vakoilun seurauksista ei kenelläkään ole tarkkaa kuvaa. Mutta lähes kömpelöltä vaikuttava painostus ei ole vaaratonta, muistuttaa Oksana Tšelyševa ja jatkaa, että Anna Politkovskajaa ahdisteltiin pitkään aivan samaan tapaan. Mehän tiedämme, miten siinä kävi.
Yläkoulun paikka haussa Kaustisella
Kaustinen  miettii uuden yläkoulun sijaintia. Vaihtoehtoina ovat olleet nykyinen koulupiha tai urheilutalon ja Kansantaiteenkeskuksen alue. Asiaa on jo puitu kunnanhallituksessa ja valtuustossa, nyt asia tulee uudelleen kunnanhallitukseen.
Kunnanjohtaja esittää koulua rakennettavaksi urheilutalon ja Kansantaiteenkeskuksen alueelle. Tarkoitus on, että lähes parin sadan oppilaan yläkoulu olisi käytössä syksyllä kahden vuoden kuluttua. Rakentamisen toivotaan alkavan jo ensi vuoden puolella.
Opetusministeriö ehdottaa Kaustisen keskuskoulun uudisrakennukseen 1,2 miljoonan euron valtionapua. Asiasta päättää valtioneuvosto ensi viikolla. Kunta on hakenut myös home- ja kosteusvaurioiden vuoksi myönnettavaa rakennusavustusta, jota voi saada 25 prosenttia kokonaiskustannuksista.
Alustavien arvioiden mukaan uusi koulu maksaisi joko 7,6 miljoonaa tai 6,2 miljoonaa, kertoo tekninen johtaja Kari Juntti. Hinta olisi kuutisen miljoonaa, jos koulu rakennettaisiin Kansantaiteenkeskuksen ja urheilutalon läheisyyteen, koska koulu voisi käyttää urheilutalon liikunta- ja kokoustiloja.
Väistötilat käytössä
Yläkoulun rakennuksista käytössä ovat nyt pelkästään poikien puu- ja metallitöiden tilat. Koulun noin 150 oppilasta opiskelee nyt neljässä eri väistötilassa: entisen aikuisopiston tiloissa, alakoulun rakennuksessa, urheilutalolla ja yläkoulun asuntolassa.
Yläkoulun tiloissa on havaittu vakavia kosteusvaurioita ja osassa rakennuksista on tehty mikrobilöydöksiä. Kosteutta löytyi ylä- ja alapohjasta sekä vesipisteiden luota. Huonoimmassa kunnossa ovat tuoreimmat tilat eli 1970-luvulla valmistunut laajennus, jossa on opiskeltu fysiikkaa ja kemiaa. Päärakennus on valmistunut vuonna 1968.
Vaalimainonta alkanut vaisusti lehdissä
Mediatalo Esassa uskotaan, että vasta ennakkoäänestys herättää ehdokkaiden mainoskampanjat.
Vaalimainonta on alkanut laiskasti Päijät-Hämeen sanomalehdissä. Orimattilan Sanomissa ja Padasjoen Sanomissa on ollut toistaiseksi vain yksittäisiä ilmoituksia, ja myös Etelä-Suomen Sanomissa mainokset ovat olleet harvassa. Mediatalo Esan myyntijohtaja Jarmo Jaakkola arvioi, että kampanjointi käynnistyy todenteolla vasta kun ennakkoäänestys alkaa.
Jarmo Jaakkolan mukaan kampanjointi on jakautunut taloudellisesti yhä selvemmin. Valtaosa ehdokkaista ostaa aiempaa vähemmän palstatilaa lehdistä, kun samaanaikaan osalla on entistä suurempi mainosbudjetti.
Orimattilassa ja Padajoella paikallislehdet odottavat mainosmyynnin olevan edellisvaalien tasolla. Etelä-Suomen Sanomissa tavoitteena on kasvu, mutta lehden sijaan sitä odotetaan nettimainonnasta.
Mehtimäen jäähalliin suunnitteilla remontti
Kolme vuosikymmentä jääkiekkokansaa palvellut Mehtimäen jäähalli on saamassa lisää tilaa Joensuussa. Kaupunki ja Jokipojat suunnittelevat remonttia joka toisi halliin lisää viihtyvyyttä ja katsojapaikkoja.
Joensuun Jokipoikien kotihalli Mehtimäellä laitetaan uuteen uskoon. Alustavien suunnitelmien mukaan etenkin yleisötiloja laajennetaan. Mehtimäen jäähallin yleisökapasiteetin arvioidaan nousevan nykyisestä neljästä tuhannesta viiteen tuhanteen katsojaan.
Jokipoikien toimistusjohtaja Timo Kupiainen kertoo, että hallin ikä näkyy jo.
\- Hallillahan on ikää jo 30 vuotta. se on palvellut hyvin tähän päivään saakka mutta kyllähän siellä yleisötilat ja väliaikatilat ovat vanhanaikaiset.
\- Kaupunki on tilannut esisuunnitelman kustannusarviota varten siiitä halliremontista.
\- Tarkoitus on että laajennetaan molemmista päistä ja Länsikadun puolelle 8 - 10 metriä. Sinne tulisi sitten uusia ravintolapalveluja, kiskeja, fanituotemyymälää niin, että yleisö viihtyy paremmin, sanoo Kupiainen.
Vaasan satamasta neuvotellaan syöttöyhteyttä Keski-Eurooppaan
Vaasan satamasta haluttaisiin säännöllistä syöttöliikennettä Kesi-Eurooppaan. Muun muassa Vasekille ja alueen varustamoille kelpaisi esimerkiksi kerran viikossa toistuva liikenne.
Vaasan satamasta halutaan saada säännöllinen syöttöliikenneyhteys Keski-Euroopan valtamerisatamiin.
Vaasan seudun kehittämisyhtiö Vasek, alueen kärkiyritykset sekä varustamot ja huolitsijat neuvottelevat esimerkiksi kerran viikossa toistuvan liikenteen aikaansaamiseksi.
Vaasan satamajohtaja Teijo Seppelin kertoo sataman tavoittelevan vientimääriinsä lähivuosina muutaman prosentin kasvua. Vaasan sataman vienti- ja tuonti olivat viime vuonna kiloissa mitattuna yhteensä 1,6 miljoonaa tonnia. Tästä määrästä vientiä oli vain 0,2 miljoonaa tonnia.
Olympiastadionilla vielä tilaa – Lippuja myyty lähes 12 000
Lipunmyynti Suomen ja Georgian perjantaiseen MM-karsintaotteluun on Palloliiton mukaan sujunut odotetusti.
\- Lippuja on myyty viimeisten tietojen mukaan noin 11 500 kappaletta. 12 000 menee varmasti rikki, Suomen
Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä kertoi Yle Urheilulle.
Terävän mukaan ennakkoon myytyjen lippujen määrä on varsin odotettu
suhteutettuna vastustajan tasoon.
Suomi avasi karsintansa vuoden 2014 MM-kilpailuihin 7.
syyskuuta kotiottelulla Ranskaa vastaan. Tuolloin Huuhkajien 0-1 tappiota
todisti Helsingin Olympiastadionilla noin 35 000
katsojaa.
Terävä ei usko tappiollisen avausottelun vaikuttaneen
Georgia-ottelun lipunmyyntiin.
\- Tuloksesta huolimatta Suomi esitti hyviä otteita ja saimme
tapahtumasta paljon hyvää palautetta.
Tunnelman Olympiastadionilla odotetaan kohoavan Suomen
Maajoukkueen Kannattajat –yhdistyksen 10-vuotisjuhlien myötä. Yhdistyksen
verkkosivujen mukaan kannattajien marssi stadionille alkaa kello 16.30
Helsingin Narinkkatorilta.
Vieraskannattajia paikalle odotetaan satunnaisia. Terävän
mukaan Georgia ei ole ostanut Palloliitolta lippuja otteluun, mutta Ruotsissa
ja Venäjällä asuvista georgialaisyhteisöistä on tulossa paikalle joitakin
kannattajia.
Lippuja perjantaiseen otteluun on ostettavissa vielä
stadionin porteilla, mutta Palloliitto toivoo katsojien hankkivan liput
ennakkoon katsojien sujuvamman sisäänpääsyn takaamiseksi. Lippuja myydään
Lippupalvelun toimipisteissä ja internetpalvelussa.
\- Paikalle kannattaa saapua ajoissa ja lämpimästi kannattaa
pukeutua. Sateenvarjoja stadionille ei saa tuoda, Terävä muistuttaa stadionille
saapuvia.
Ylen viimeisimmän sääennusteen mukaan lämpötila on
Helsingissä ottelun aikana noin +7, eikä sadetta ole luvassa.
Äänestysbussi kiertää Torniossa
Kirjastoauto toimii Torniossa äänestysbussina ennakkoäänestyksen ajan eli ensi keskiviikosta 17.10. seuraavaan tiistaihin 23.10. saakka.
Äänestysbussi on ensimmäiseksi liikkeellä Karungissa ja sen lähiympäristössä.
Myöhemmin bussi kulkee muun muassa Arpelan suunnalla, Vojakkalassa ja Kaakamossa. Bussissa pääsee äänestämään myös keskustan läheisyydessä eli Kivirannalla, Torpissa ja Luotomäellä.
Ennakkoäänestyksen aikana kirjastoautossa ei voi suorittaa kirjojen palautuksia eikä lainauksia.
Korpikoskella yläraajavamma - ei pelaa Lukkoa vastaan
Jääkiekon SM-liigan TPS:n hyökkääjä Lauri Korpikoskea ei nähdä tositoimissa vielä perjantain Lukko-ottelussa. TPS:n NHL-apu kärsii yläraajavammasta.  
TPS:n Lauri Korpikoski loukkaantui lievästi maanantain harjoituksissa.
26-vuotias laitahyökkääjä ei pelaa varotoimenpiteenä perjantaina tai
lauantaina Lukkoa vastaan.
TPS:n
NHL-apu kärsii yläraajavammasta.  
Vielä perjantaiaamuna TPS markkinoi nettisivuillaan, että Korpikoski pelaa illan Lukko-ottelussa.
[Yle Urheilun SM-liigan tulospalveluun tästä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
LänsiAuto osti Auto-Bernerin
Kosmetiikasta ja kulutustavarasta tutumpi Berner on käynyt autokauppaa 60 vuotta. Suomen automarkkinat ovat olleet viime aikoina varsin verkkaiset.
Perheyhtiö Berner on myynyt autoliiketoimintansa LänsiAutolle. Berner on myynyt autoja 60 vuotta, ja sillä oli autoliikkeet Kouvolassa ja Lappeenrannassa. Autoliikkeet ovat toimineet nimellä Auto-Berner.
Jatkossa Berner aikoo keskittyä ydinliiketoimintaansa. Berner on tutumpi kosmetiikasta ja kulutustavarasta, esimerkiksi Herbina- ja Oxygenol-tuotemerkeistään.
Viime kuussa SOK kertoi harkitsevansa autokaupasta luopumista valitellen sen kalleutta.
Bernerin autoliiketoiminta luovutetaan LänsiAutolle joulukuun lopulla. Kaupparahat Berner kertoo käyttävänsä brändien kehitykseen sekä uusiin tehtaisiin Heinävedellä. Berner valmistaa paikkakunnalla tällä haavaa muun muassa shampoota, mutta ensi vuonna rakennettavalla tehtaalla tuotettaisiin autokemikaaleja kuten Lasolia.
Ministeriö tarkkailee Pohjois-Pohjanmaata
Ensihoitouudistus on edennyt Pohjois-Pohjanmaalla takkuillen. Sosiaali- ja terveysministeriö seuraa, miten tilanne hoidetaan. Ensihoidon järjestämisvastuu siirtyy ensi vuoden alusta kunnilta sairaanhoitopiireille koko maassa.
Sosiaali- ja terveysministeriö seuraa tarkasti Pohjois-Pohjanmaalla kangerrellen etenevää ensihoitouudistusta.
Ministeriön mukaan ambulanssipalveluiden siirto kunnilta sairaanhoitopiireille on etenemässä hyvin suurimmassa osassa maata, mutta Pohjois-Pohjanmaa on yksi ongelma-alueista. Täällä järjestelyä on jarruteltu viime metreillä, sillä monen kunnan mielestä se tulee liian kalliiksi.
PPSHP on suunnittelut perustavansa alueelle uudistuksen yhteydessä esimerkiksi useita uusia ympärivuorokautisen lähtövalmiuden ensihoitoyksikköjä, jotka kunnat maksaisivat.
\- Ensihoitouudistuksen kustannusten kasvu johtuu siitä, että sairaanhoitopiirit ovat päättäneet nostaa ensihoidon palvelutasoa aikaisemmasta. Sitä ei varsinaisesti edellytetty terveydenhuoltolaissa, vaan sairaanhoitopiirit ovat tehneet päätöksensä itse, STM:n hallitusneuvos Anne Koskela sanoo.
Sairaanhoitopiiri ja kunnat etsivät yhteistä säveltä
Anne Koskelan mukaan on selvää, että kustannukset nousevat, kun palvelutasoa parannetaan.
\- Eri alueiden ambulansseilla on tähän asti ollut esimerkiksi 15 minuutin lähtövalmiusaikoja. Kun ne muutetaan välittömäksi lähtövalmiudeksi, kustannukset kasvavat väistämättäkin. Ensihoidon uudistuksella ei ole edes haettu säästöjä, Koskela huomauttaa.
Sairaanhoitopiiri neuvottelee tällä hetkellä ensihoitouudistuksesta pohjoispohjalaiskuntien kanssa. Päätökset järjestelyistä on tehtävä nopeasti, sillä uudistus astuu voimaan ensi vuoden alussa.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos sanoo uskovansa, että asiasta päästään Pohjois-Pohjanmaalla sopuun.
\- Me kuitenkin seuraamme tilannetta, Anne Koskela kertoo.
Rengasliikkeissä varaudutaan ruuhkaan
Rengasliikkeissä varaudutaan viikonlopun ruuhkaan. Lapin Kumi Oy Tornion myymälävastaava Juha-Pekka Koskisen mukaan tahti on kiihtynyt viikon ajan ja suurimman ruuhkan uskotaan ajoittuvan viikonlopulle.
Kemin SeraKumi Oy:n rengasmyyjä Niko Juutisen mukaan säällä on suuri merkitys, miten paljon renkaita vaihdetaan.
Ruuhkaan on varauduttu molemmissa liikkeissä tuplaamalla henkilökunnan määrää.
Ilmatieteenlaitos ennustaa viikonlopuksi paikoitellen räntäsadetta Meri-Lappiin.
Stanley Cup -mestari kehiin - kaatuuko Jokerit?
Jääkiekon SM-liigan häntäpäähän vajonnut Pelicans saa maalilleen Stanley Cup -mestarin Antti Niemen.
Jääkiekon SM-liigakautensa heikosti aloittanut Pelicans esittelee tämän illan Jokerit-mittelössä tuoreen vahvistuksensa - Stanley Cup -mestarin Antti Niemen.
NHL-työsulun ajaksi Pelicans-miehistöön liittyvä San Jose Sharksin maalivahti Niemi juhli Stanley Cup -mestaruutta vuonna 2010. Tuolloin Niemi torjui Chicago Blackhawksissa.
Pelicans saa vahvistusta myös hyökkäykseensä. Reisivammastaan toipunut Lee Goren palaa lahtelaisten vahvuuteen. Goren ehti pelata alkukaudella vain kaksi kamppailua, kunnes joutui sairastuvalle.
Pelicans on vajonnut SM-liigassa toiseksi viimeiseksi. Jokerit on saanut pelinsä hyvin jengoilleen ja lähestyy jo kovaa vauhtia kärkisijoja. Ennen tätä iltaa Jokerit on liigan taulukossa viidentenä.
SM-liigassa pelataan täydet kierrokset perjantaina ja lauantaina. Samat joukkueet iskevät yhteen molempina päivinä. Näin lauantain kierroksella Pelicans saa Lahteen vieraakseen Jokerit.
**[SM-liigan tulosseuranta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)**
UPI:n Tiilikainen: Palkinto on tervetullut muistutus EU:lle
Teija Tiilikainen toivoo, että Nobel-palkinnon myötä päästään jälleen keskittymään muihinkin tavoitteisiin kuin talouskriisin taltuttamiseen.
Ulkopoliittisen instituutin johtajan Teija Tiilikaisen mielestä Euroopan unioni on ansainnut Nobelin rauhanpalkinnon. Hänen mukaansa EU on ollut merkittävä rauhanprojekti jo vuosikymmenten ajan.
Samalla Tiilikainen pitää tervetulleena, että huomio kääntyy pitkästä aikaa muihin asioihin kuin talouskurimukseen.
\- Koen, että kahden viime vuoden talouskriisi on aivan turhaan jättänyt perimmäisiä kysymyksiä taka-alalle. Tämä oli Nobel-komitealta hyvin tervetullut muistutus siitä, että talous- ja rahaliitto on kuitenkin vain yksi osa isompaa kokonaisuutta.
Tiilikainen korostaa, että rauhanprojekti jatkuu yhä.
\- Vaikka kuinka joudutaan vääntämään kättä talouskriisin taltuttamiseksi ja syntyy uusia jakolinjoja, täytyy pitää huolta siitä, ettei lapsi mene pesuveden mukana ja ettei hukata projektin isoja ääriviivoja. Rauhanprojekti EU on ollut, ja siinä työssä riittää edelleen tehtävää, hän sanoo.
Nuoret huomioidaan vaihtelevasti syyslomalla
Nuorten syysloma huomioidaan vaihtelevasti Meri-Lapissa. Esimerkiksi Kemin nuorisotoimessa syyslomaviikko aloitetaan nuorten bändikilpailulla, mutta Keminmaassa nuorisotila pidetään suljettuna loman ajan.
Nuorten syyslomaviikon tekemiset vaihtelevat laajalti Meri-Lapin alueella. Esimerkiksi Kemin nuorisotoimessa syyslomaviikko aloitetaan lauantaina nuorten Lockarock- bändikilpailulla.
Kemin kaupungin nuorisotiloilla järjestetään viikon aikana muun muassa askartelua, lättyilta ja yli vuorokauden kestävä pelitapahtuma. Seurakunnan nuorisotila on auki tavalliseen tapaansa.
Torniossa nuorisotilat pidetään ensi viikolla tavallista pidempään auki. Tilat ovat auki koko viikon kello 23 asti. Torniolaisille nuorille järjestetään myös ensi viikonloppuna yhdistetty shoppailu ja Kärppämatsireissu Ouluun.
Tervolan ja Ylitornion nuorisotilojen aukioloajat ovat normaalit. Ylitorniolla pidetään tiistian elokuvayö lapsille ja nuorille.
Keminmaa on ainoa syyslomaa viettävistä Meri-Lapin kunnista, jossa nuorisotila pidetään suljettuna koko syysloman ajan.
Apulaisoikeusmies: Espoon vanhustenhuollossa puutteita
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin perää Espoolta selvitystä liittyen vanhustenhoidossa havaittuihin, useisiin puutteisiin. Yllätystarkastuksissa ilmeni puutteita etenkin henkilöstön määrässä ja hoidon laadun seurannassa.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on pyytänyt Espoon sosiaali- ja terveyslautakunnalta selvitystä useisiin vanhustenhoidossa paljastuneisiin puutteisiin.
Oikeusasiamiehen kanslia teki viime kesänä yllätystarkastukset kymmeneen vanhusten ympärivuorokautista pitkäaikaishoitoa antavaan laitokseen ja hoitokotiin. Joukossa oli sekä kaupungin omia että ostopalveluyksiköitä. Puutteita oli etenkin henkilöstön määrässä ja hoidon laadun seurannassa.
Vain pieni osa vanhuksista pääsi ulkoilemaan. Lisäksi kaupungin omissa yksiköissä vanhukset asuivat ahtaasti usean hengen huoneissa vailla yksityisyyden suojaa.
Myös fysioterapiapalveluissa havaittiin puutteita. Osassa yksiköitä ei ollut lainkaan kuntoutuspalveluita ja Espoon omissa yksiköissä niitä oli vähennetty.
Masennus jäädyttää sielun
Torniolaisen Katariina Salon kokema masennus muotoutui ajan kanssa teatteriesitykseksi. Nyt Salo haluaa, että perjantaina ensi-iltansa saava näytelmä Jäätyneet sielut toisi kaivattua vertaistukea ja toivoa muillekin.
Tornion rautatieaseman viereisillä vanhoilla makasiineilla on tähän aikaan vuodesta kylmä, mutta Teatteri Elämyseukkojen Katariina Saloa se ei haittaa. Hän on tehnyt tervantuoksuiseen makasiiniin pesänsä eli näyttämönsä ja odottelee illan esitystä pyörätuolissa istuen, lapaset käsissään.
Salon yhden naisen näytelmä on ehdottoman rohkea. Jäätyneet sielut - esitys masennuksesta ja toivosta on varsin henkilökohtainen, sillä se on Salon oma elämäntarina; siihen on vuodatettu oma sairastuminen sekä siitä toipuminen.
\- Tuli jotenkin pakko puhua siitä. Olen huomannut, että vertaistuki on todella tärkeää. Ja vaikka masennuksesta puhutaan paljon ja monella eri tasolla, niin siitä huolimatta vertaistukea on liian vähän.
\- Sitten ajattelin, että kun ihmiset kirjoittavat kirjoja ja tekevät elokuvia masennuksesta, niin miksen minä voisi tehdä omaa vertaistukiesitystä masennuksesta ja siitä toipumisesta, Salo perustelee.
Aihe, josta pitää puhua
Helpolla näytelmä ei ole tekijäänsä päästänyt. Sen tekeminen kesti vuosia ja oli Salon mukaan "kauhea prosessi". Salo sairastui vuonna 2005, mutta kertoo nyt olevansa hyvässä kunnossa.
\- Välillä olen miettinyt onko mitään järkeä lähteä esittelemään omaa sairauttaan, mutta jossain vaiheessa tuli varmuus, että tästä on tärkeää puhua, Salo painottaa.
Salo toivoisi esityksensä paitsi tarjoavan sitä tärkeää vertaistukea, myös herättävän keskustelua. Esitysten jälkeen onkin varattu aikaa keskustelulle.
Välillä olen miettinyt onko mitään järkeä lähteä esittelemään omaa sairauttaan, mutta jossain vaiheessa tuli varmuus, että tästä on tärkeää puhua.
\- Toivoisin, että esimerkiksi ensi keväänä tätä esitystä voisi kierrättää erilaisissa tilaisuuksissa siten, että ensin olisi esitys, ja sen jälkeen keskustelu. Että päästäisiin puhumaan siitä niiden kanssa, joita se koskettaa; masentuneita, läheisiä ja myös terveitä.
Hylätystä pyörätuolista tuli tärkeä
Niin, ja vielä se pyörätuoli. Ei, Salo ei ole masennuksen murtamana menettänyt kykyään kävellä, mutta tuolilla on silti oma merkityksensä esityksessä. Kuten sillä oli Salon sairaudessakin.
\- Kun ihminen masentuu, se on jännä miten jotkut asiat nousevat merkityksellisiksi. Minulle nousivat kolme asiaa; Hanna Haurun kirja Tyhjien sielujen saari, meri ja pyörätuoli, jonka joku oli unohtanut meidän pihalle. Se on ränsistynyt siinä kuusi vuotta ja kaikki kesät olen istunut siinä, Salo kertoo.
Eli kutakuinkin sen ajan, jonka Salo vietti sairautensa kourissa. Kyllä yksi tuoli vähemmästäkin ansaitsee keskeisen osan masennuksesta kertovassa näytelmässä.
Tuomioja: EU maailmanhistorian menestyksekkäin rauhanprojekti
Tuomioja muistuttaa, että EU on tuonut rauhaa ja vakautta alueelle, joka on ollut monien erilaisten sotien ja väkivallan kohteena.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo yllättyneensä Nobelin rauhanpalkinnon myöntämisestä EU:lle. Hänen mukaansa EU:ta ei ole mainittu missään spekulaatioissa rauhanpalkinnon saajaksi.
Tuomioja pitää kuitenkin Nobel-komitean valintaa hyvänä.
\- EU on ollut maailmanhistorian kenties menestyksekkäin rauhanprojekti. Se on pannut lopun Euroopan sisäisille sodille, joista on lähtenyt kaksi tuhoisaa maailmansotaa liikkeelle, Tuomioja sanoo.
Tuomioja muistuttaa, että EU on myös tuonut rauhaa ja vakautta alueelle, joka on ollut monien erilaisten sotien ja väkivallan kohteena.
\- On hienoa, että myöskin Nobelin rauhankomitea tunnustaa tämän historiallisen tosiasian.
Cronberg kummastelee Nobelin myöntämistä EU:lle
Vielä jokin aika sitten yli puolet kansalaisista luotti Euroopan unioniin – nyt vain joka kolmas, europarlamentaarikko Tarja Cronberg vertaa.
Europarlamentaarikko ja Rauhanliiton puheenjohtaja Tarja Cronberg (vihr.) kummastelee Nobelin rauhanpalkinnon jakamista Euroopan unionille.  Cronbergin mukaan Suomen Rauhanliitto on toivonut, että palkinto jaetaan ruohonjuuritason toimijalle. Cronbergin mukaan palkinto on saanut yhä enemmän tunnustuspalkinnon luonteen.
Presidentti Obamalle palkinto myönnettiin hänen hyvistä aikeistaan ja nyt EU:lle siitä, että kriisissä vaikeroiva yhteisö on pystynyt yhdistämään koko maanosan, Cronberg sanoo.
\- On ironista, että tämä tapahtuu tilanteessa, jossa EU etenee useilla eri nopeuksilla ja etäisyys kansalaisten ja poliittisen eliitin välillä on kasvamassa.
Vielä jokin aika sitten yli puolet kansalaisista luotti Euroopan unioniin – nyt vain joka kolmas, Cronberg vertaa.
Cronberg uskoo, että Nobelin komitea on toivonut, että rauhanpalkinto kiinnittää huomion Euroopan yhteisön saavutukseen 70-vuotisesta rauhasta.
\- Tilanne, jossa yli puolet Etelä-Euroopan nuorista on työttöminä, on räjähdysaltis. Toivon, että palkinnon myötä EU panostaa nuorten työllisyyteen, Cronberg lisää.
Saamelaiskäräjät pelkää uraanikaivosta
Saamelaiskäräjät pelkää, että Käsivarteen tulee uraanikaivos. GTK on kartoittanut Käsivarressa mahdollisia metalliesiintymiä viime talvesta lähtien Metsähallituksen myöntämän yleisen geologisen perustutkimusluvan turvin.
Saamelaiskäräjät on pyytänyt Metsähallitukselta, että se ei enää myöntäisi GTK:lle lupia geologiseen perustutkimukseen Käsivarressa, koska GTK tekee käräjien mielestä siellä todellisuudessa kaupallista malminetsintää.
Sen sijaan käräjät haluaa, että GTK joutuisi hakemaan malminetsintäluvat kaivoslain mukaisen laajemman lupamenettelyn kautta.
GTK:n mukaan se ei ole etsinyt Käsivarresta uraania vaan kultaa, kuparia, nikkeliä, platinaa ja rautaa. Käsivarren kallioperässä on kuitenkin myös jonkin verran uraania.
Ensilunta saadaan vielä odotella Kymenlaaksossa
Meteorologi Anja Häkkisen mukaan ainoastaan pohjoisessa on lähipäivinä mahdollisia räntäkuuroja. Etelässä talvi kolkuttelee ovella vasta pienien yöpakkasten muodossa.
Ensilunta ei ole luvassa Kymenlaaksoon eikä koko Etelä-Suomeen vielä hetkeen, sanoo meteorologi Anja Häkkinen.
Yöpakkasia on jo mitattu, mutta ne kuuluvatkin Pakkasen mukaan vuodenaikaan.
\- Viikonloppuna pysytellään kaakossa 6-7 asteen tietämillä, sunnuntaina saattaa tulla vettäkin, Häkkinen kertoo.
Menikö Nobelin rauhanpalkinto oikeaan osoitteeseen?
Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin tänä vuonna Euroopan unionille. Valintaperusteina oli EU:n historiallinen rooli mantereen yhdistäjänä sekä demokratian, rauhan ja ihmisoikeuksien edistäjänä. Meniko rauhanpalkinto oikeaan osoitteeseen?
\- Yli 70 vuoden ajanjakson aikana Saksa ja Ranska ovat käyneet kolme sotaa. Tänä päivänä sotaa Saksan ja Ranskan välillä on mahdoton kuvitella, sanoi komitean johtaja Thorbjörn Jagland.
Kenelle olisit antanut rauhanpalkinnon? Mikä organisaatio ansaitsisi tunnustuksen?
Puolison sairastuminen purkautui kirjaksi
Keskipohjalainen kulttuurivaikuttaja,  maakuntaneuvos Viljo S. Määttälä on kirjoittanut vaimonsa elämäkerran. 89-vuotias Määttälä sanoo, että kirjoitusprosessi oli terapiaa, joka auttoi hänet ulos kriisistä, johon vaimon vakava sairastuminen oli hänet syössyt.
Vuosia kestänyt  omaishoitajuusjakso ja vaimon sairauden eteneminen  veivät voimat. Pari vuotta sitten puoliso oli tilanteessa, jossa piti päättää vaimon siirtämisestä laitoshoitoon. 
Jo ennen vaimon sairauden pahenemista Määttälä oli siirtänyt joitakin Aili-vaimon muistiinpanoja tietokoneelle. Vuosien varrella materiaalia oli kertynyt paljon. Nyt oli aika tutustua siihen tarkemmin.
\- Hänen kirjeisiinsä, kirjoituksiinsa ja päiväkirjoihinsa tutustuminen oli terapiaa, jolla pystyin purkamaan tilanteen, johon oli ajautunut. Se oli todella vaikea prosessi. Olimmehan olleet naimisissa yli 60 vuotta, hän kertoo tilanteesta, joka johti elämäkerran kirjoittamiseen.
Tutkimusmatka vaimon ajatusten sisimpään ei tuonut suuria yllätyksiä.
-Tietenkin yhteiselämästä tuli aiempaa syvempi kuva ja muistot tulivat paljon elävämmiksi, kun sain tutustua hänen ajatuksiinsa.
Kirjan julkistus
Kirja julkistetaan viikonvaihteessa. Siinä on otteita Ailin Määttälän päiväkirjamerkinnöistä, laulun sanoituksista sekä runoja, mutta ennen kaikkea kerrontaa Ailin ja Viljo S. Määttälän yhteisestä taipaleesta. Lopun epilogissa kirjoittaja, aviomies Viljo S. Määttälä käy läpi vaimon Alzheimerin taudin vääjäämättömän etenemisen vaiheet.  
\- Ailin kanssa emme keskustelleet elämäkerran kirjoittamisesta, mutta en epäile lainkaan, etteikö hän olisi myöntyväinen tämän kirjan julkistamiseen, Määttälä sanoo
\- Kirja on läheisille muisto meidän ajastamme ja toivottavasti muille vastaavassa tilanteessa oleville vertaistuki,  sanoo kirjoittaja.
Haluaisin kertoa, että kaikki sairaudet kuuluvat elämään ja niiden yli voi päästä.
\- Tieto tällaisesta sairaudesta mullistaa koko elämän. Usein mielen tasapainoon liittyvät sairaudet halutaan salata. Toivon, että meidän tarinamme olisi selviytymistarina ja auttaisi myös muita vastaavassa tilanteessa olevia. Haluaisin kertoa, että kaikki sairaudet kuuluvat elämään ja niiden yli voi päästä, Määttälä kertoo nöyränä..
Laulun taito säilynyt
Alzheimerin tautia sairastavan rinnalla kulkevan omaisen pitää vähitellen hyväksyä, että puoliso etääntyy vuosi vuodelta ja lopulta päivä päivältä syvemmälle sairauteen.
Hoitokodin pihassa vaimo tervehtii miestään sydämellisellä halauksella.  Pitkän ulkolenkin aikana silmät kertovat, että sairastuneelle yhteyden pitäminen on työtä.   
Alzheimerin tauti antaa Määttälän pariskunnan iloita vielä muutamista yhteisistä asioista:
\- Laulun taito Aililla on säilynyt ja hän pystyy vielä lukemaan. Tätä muistelmakirjaa hän onkin lukenut. Joissakin kohdin tekstin pintaan nostattamat tunteet kertovat, että aihe on tuttu ja teksti kertoo jollakin tavalla tutuista asioista. Viljo S. Määttälä sanoo.
_Aili Määttälän elämäkerran " Herastuomarin päiväkirjasta" julkistamistilaisuus lauantaina 13.10.Toholammilla muuttaa luonnettaan, koska Aili Määttälä kuoli edellisenä päivänä perjantaina. _
Keski-Suomen tiet säästyneet sadevaurioilta
Loppuviikon mahdollisten yöpakkasten mukana on odotettavissa ensimmäiset liukkaat tälle talvelle.
Keski-Suomen teillä ei ole havaittu varsinaisia tulvavaurioita, eivätkä sateet ole vielä aiheuttaneet kelirikkoa. Tähän mennessä sorateiden vauriot ovat rajoittuneet pintakerrokseen ja paikoin on syntynyt teräväreunaisia kuoppia.
Sen sijaan päällystetyillä teillä lammikoituminen on nopeuttanut päällysteiden reikiintymistä. Tulevien viikkojen sää ratkaisee lopulta syksyn kelirikkotilanteen.
Loppuviikon mahdollisten yöpakkasten mukana on odotettavissa ensimmäiset liukkaat tälle talvelle.
Äänekoski ottaa sähköiset reseptit käyttöön joulukuussa
Muissa Keski-Suomen kunnissa sähköiset reseptit otetaan käyttöön helmi-maaliskuussa.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos on vahvistanut aikataulun sähköisen reseptin käyttöönotosta Keski-Suomessa. Ensimmäisenä sähköisen reseptin käyttäjäksi julkisessa terveydenhuollossa siirtyy Äänekoski joulukuun alkupuolella.
Ensi vuoden helmikuussa sähköisen reseptin ottavat käyttöönsä Viitasaari, Pihtipudas, Kinnula, Keski-Suomen sairaanhoitopiiri sekä Perusturvaliikelaitos Saarikan että Keski-Suomen seututerveyskeskuksen jäsenkunnat.
Maaliskuun puolivälissä sähköistä reseptiä alkavat käyttää myös Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen kunnat, eli Hankasalmi, Jyväskylä, Muurame ja Uurainen.
Sähköinen resepti on ollut käytössä jo muualla Suomessa, ja kokemukset ovat olleet hyviä, sanoo Keski-Suomen e-reseptihankkeen aluepäällikkö Pasi Kettunen.
\- E-resepti yksinkertaistaa ja nopeuttaa lääkärin työtä esimerkiksi reseptien uusimisissa. Lisäksi potilasturvallisuus paranee, kun lääkäri näkee yhdestä paikasta kokonaislääkityksen.
Kosteikkojen vesilinnut vähentyneet voimakkaasti
Metsästys ei selitä viime aikojen vesilintukantojen taantumista, tuore tutkimus paljastaa. Alamäen odotetaan jatkuvan tulevina vuosina.
Suomen sisävesien pesivät vesilintukannat ovat taantuneet voimakkaasti viimeisen 15 vuoden aikana. Erityisesti rehevien kosteikkojen lajit ovat vähentyneet, tuoreesta tutkimuksesta selviää.
Syyt kosteikkolajien tilanteen heikentymiseen liittyvät todennäköisesti vesistöjen liikerehevöitymiseen ja lisääntyneisiin pienpetokantoihin, kertoo Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen indentti Aleksi Lehikoinen. Sen sijaan metsästys ei tutkimuksen mukaan selitä viime aikojen vesilintukantojen taantumista.
Vesilintujen vähentymisen voimakkuus yllätti tutkijat.
\- Osittain alamäki on ollut tiedossa, mutta oli yllättävää, että se nousi näin voimakkaasti esiin, Lehikoinen sanoo.
Kosteikkojen hoito olisi keskeistä suunnan kääntämiseksi, mutta nopeaa parannuskeinoa ei ole.
\- Jos mitään ei tehdä, niin kehitys todennäköisesti jatkuu tällaisena. Yksi tekijä, mikä voi vaikuttaa asiaan negatiivisesti, on pienpetokantojen runsastuminen.
Rehevöitymisen vaikutuksia pystytään vähentämään karjalaidunnuksella. Kosteikkolintujen elinympäristön laatua voidaan puolestaan parantaa kasvillisuutta vähentämällä sekä poistamalla särkikaloja, jotka kilpailevat vesilintujen kanssa samasta ravinnosta. Pienpetojen tehokas pyynti taas auttaa alentamaan pesätappioita.
Lehikoisen mukaan vesilintujen vähentyminen on merkki myös muiden kosteikkolajien heikosta tilasta.
\- Vesilintujen taantuminen kertoo samalla muun ekosysteemin köyhtymisestä, hän sanoo.
Vesilintukantojen tilaa selvitettiin metsästäjien ja lintuharrastajien tekemillä keväisillä vesilintulaskennoilla. Tutkimus toteutettiin Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja Helsingin yliopiston tutkijoiden yhteistyönä.
Oletko valmis maksamaan laadukkaasta kahvista? 
Kahvi kallistuu, mutta oletko kaikesta huolimatta valmis maksamaan laadukkaasta kahvista?
Oletko joutunut vähentämään kahvinjuontiasi? Minkälaista kahvia juot?
Ostatko erikoiskahveja? Cappuccino, espresso, latte vai halvinta mahdollista kahvia? Onko halpakahvi jyrännyt erikoiskahvit?
Oletko vaihtanut kahvin teehen?
Onko Suomi enää kahvimaa? Miten kahvin hintaa saataisiin alennettua?
Ulvilan surma: Hovioikeus palautti ex-tutkinnanjohtajan syyteasian käräjäoikeuteen
Ulvilan surman ex-tutkinnanjohtajaa epäillään virkarikoksesta tutkinnan aikana. Syyteoikeus asiasta oli vanhenemassa, kun Satakunnan kärjäoikeus kesällä jatkoi sitä. Hovioikeuden mukaan käsittely oli puutteellista.
Vaasan hovioikeus on palauttanut komisario Juha Joutsenlahden syyteasian takaisin Satakunnan käräjäoikeuteen. Kyse on syyteoikeuden vanhentumisajan jatkamisesta. Joutsenlahtea epäillään virkarikoksesta Ulvilan surmatutkimuksessa.
Satakunnan käräjäoikeus teki hovioikeuden mukaan ratkaisun syyteoikeuden jatkamisesta puutteellisen käsittelyn perusteella. Joutsenlahdelle ei esimerkiksi varattu mahdollisuutta tulla kuulluksi.
Satakunnan käräjäoikeus jatkoi syyteoikeuden vanhenemisaikaa vuodella, koska Joutsenlahtea ei tavoitettu ajoissa haasteen tiedoksiantamista varten. Joutsenlahti kanteli päätöksestä.
Hovioikeuden mukaan tapauksessa on paljon riidanalaisia kysymyksiä, jotka on syytä käsitellä nimenomaan käräjäoikeudessa. Osapuolet kiistelevät mm. siitä, pakoiliko Joutsenlahti haastehakemusta.
Putaanvirran koulu jäämässä ilman korjausavustusta
Keski-Suomesta valtion korjausrahaa ovat saamassa Telakkakadun koulu Äänekoskella sekä Haapamäen yhtenäiskoulu Keuruulla. Pihtiputaalle rahaa ei näillä näkymin liikene.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on hyväksynyt parikymmentä uutta koulua valtion avustusten piiriin. Avustukset jaetaan kevään lisäbudjettiin varatusta 20 miljoonan euron määrärahasta. Keski-Suomesta valtion korjausrahaa ovat saamassa Telakkakadun koulu Äänekoskella sekä Haapamäen yhtenäiskoulu Keuruulla.
Pihtiputaan kunnanvaltuusto päätti viime kesänä aloittaa käyttökieltoon asetetun Putaanvirran koulun korjaamisen omarahoitteisesti. Korjausurakka maksaa Pihtiputaalle noin kuusi ja puoli miljoonaa.
Wiitaunionin teknisen toimen toimialajohtajan Jarmo Kinnusen mukaan valtion tuki olisi tullut tarpeeseen.
\- Totta kai se on pettymys, koska meillä oli kaikki kriteerit täyttävä hanke ja kunnan kokoon nähden 6,5 miljoonan euron hanke on täysin omarahoitteisena todella raskas hanke.
Kinnunen arvioi, että puolet hankkeesta joudutaan kustantamaan lainarahalla.
\- Pihtiputaan kunta kotiuttaa sijoituksia noin puolet hankkeen kustannuksista ja puolet kustannetaan lainalla.
Koulujen korjausavustusten lopulliset euromäärät päätetään ely-keskuksissa loppusyksyn aikana.
Kuntavaalitentit jatkuivat perjantaina Oulun Rotuaarilla
Yle Oulun kuntavaalitenttien sarja jatkui perjantaina Oulussa. Aiemmin vaalitenttejä on järjestetty Kuusamossa, Raahessa ja Ylivieskassa. Seuraava tilaisuus järjestetään Siikalatvalla tiistaina. Kuvagalleriassa tilaisuuden kuvallista satoa.
Oulun tilaisuus kokosi väkeä kävelykatu Rotuaarille, jossa puheenvuorot saivat Kokoomus, Keskusta, Vasemmisto, SDP, Vihreät ja Perussuomalaiset, Kristilliisdemokraatit, Muutos 2011, RKP, Köyhien Asialla, Itsenäisyyspuolue, Yhteislista Vapaa Vasemmisto, Sinivalkoiset sekä omasta valitsijayhdistyksestä valtuustoon pyrkivä Anita Pistemaa.
Keskustelussa olivat mukana myös Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja uuden Oulun yhdistymishallituksen puheenjohtajan varahenkilö Riikka Moilanen (KESK), yhdistymishallituksen jäsen ja palvelujen järjestämistoimikunnan puheenjohtaja Anne Huotari (VAS) ja yhdistymishallituksen jäsen Anne Snellman (PS) jotka pohtivat monikuntaliitosprosessia ja sen kipukohtia. Lähetys oli osa Radio Suomen Ajantasaa.
Vaalikeskusteluss anousivat esiin muun  muassa talousasiat, Oulun kasvava velkaantuminen. Puheenvuoron pitäjiä puhuttivat niin ikään sosiaali- ja terveyspalvelut ja työllisyyskysymykset.
Monikuntaliitos puhutti Rotuaarilla
Viiden kunnan kuntaliitos Haukiputaan, Kiimingin, Oulun, Oulunsalon ja Yli-Iin kanssa astuu voimaan vuoden 2103 alusta. Yhteinen tahtotila kuntaliitokseen lähti ajatuksesta, että palvelut saadaan turvattua kuntalaisille. Myös alueen elinkeinoelämän elinvoimaisuus haluttiin turvata. Ajatuksia ja kysymyksiä herättivät muun muassa palveluverkkosuunnitelma, uuden Oulun henkilökunnan palkkojen harmonisointi ja tulevan suurkunnan kunnallisveron taso.
_Korjaus 17.10.2012: Riikka Moilasen titteli  uuden Oulun yhdistymishallituksen varapuheenjohtajasta uuden Oulun yhdistymishallituksen puheenjohtajan varahenkilöksi_
Van Rompuy: Olen onnellinen ja hämilläni
Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin tänä vuonna Euroopan unionille. Palkinto on myönnetty vuodesta 1901 lähtien.
Helsingissä parhaillaan vieraileva Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy kertoo olevansa "onnellinen ja hämillään" Nobel-komitean päätöksestä myöntää palkinto Euroopan unionille.
Zonta-naiset kokoontuvat Lappeenrantaan
Lappeenrannassa järjestetään viikonvaihteessa suuri Zonta-järjestön piirikokous. Kokoukseen saapuu noin 200 naista eripuolilta Suomea ja Viroa.
Lappeenrannassa viikonvaihteessa järjestettävän Zonta-järjestön Suomen ja Viron piirin kokouksen teemana on "Yli rajojen". Viikonlopun pääpuhujina ovat Aalto-yliopiston dekaani Tuija Pulkkinen ja valtioneuvos Riitta Uosukainen.
Lappeenrannan Zonta-kerhon puheenjohtaja Anu Hämäläinen kertoo, että itse järjestö on perustettu Yhdysvalloissa vuonna 1919.
\- Silloin löydettiin meille soveltuva sana amerikkalaisten siouxit-intiaanien kielestä. Se tarkoittaa avuliasta ja hyväsydämistä, Hämäläinen sanoo.
Zonta International on maailmanlaajuinen järjestö, jonka tavoitteena on edistää naisten laillista, taloudellista, koulutuksellista, terveydellistä ja ammatillista asemaa yhteiskunnassa. Jäseninä on muun muassa yrittäjiä, asiantuntijoita ja johtajia.
Savonlinnan uutta kirjastoa pääsee jo kurkkaamaan 
Savonlinnan uuden pääkirjaston rakennusprojekti on edennyt jo harjannostajaisvaiheeseen. Yleisö pääsee tutustumaan uuteen pääkirjastoon tänään kello 15.
Rakennus näyttää jo ulkopuolelta melko valmiilta, vain seiniä koristamaan suunnitellut metalliverkot puuttuvat. Sisätilojen rakentaminen kestää vielä kevääseen.
Rakennuksen pitäisi olla valmis huhtikuun loppuun mennessä, ja kalustus aiotaan aloittaa touko-kesäkuussa. Muutto on tarkoitus tehdä kesän aikana. Näillä näkymin uusi kirjasto avaa ovensa syyskuussa 2013.
Hankkeessa on pysytty 7,7 miljoonan euron budjetissa, josta puolet maksaa valtio.
\- Mitään yllättävää ei hankkeessa ole tullut. Toki budjetti voi aina hieman joustaa, joillain kymmenillä tuhansilla euroilla, kertoo Savonlinnan kirjastotoimenjohtaja Tapani Boman.
Nobelin rauhanpalkinto EU:lle
Nobelin rauhanpalkinto on myönnetty Euroopan unionille. Valintaperusteina oli EU:n historiallinen rooli mantereen yhdistäjänä sekä demokratian, rauhan ja ihmisoikeuksien edistäjänä.
Nobel-komitea on myöntänyt vuoden 2012 Nobelin rauhanpalkinnon Euroopan unionille. Viisihenkisen komitean päätös oli yksimielinen.
Norjalainen valintakomitea perusteli päätöstä EU:n ja sen edeltäjien 60 vuotta kestäneellä työllä rauhan edistämiseksi.
\- Yli 70 vuoden ajanjakson aikana Saksa ja Ranska olivat käyneet kolme sotaa. Tänä päivänä sotaa Saksan ja Ranskan välillä on mahdoton kuvitella, sanoi komitean johtaja Thorbjörn Jagland.
Jagland huomautti EU:n painiskelevan parhaillaan suurten taloudellisten vaikeuksien kanssa.
Norjan Nobel-komitea haluaa kiinnittää huomion EU:n tärkeimpään saavutukseen: Menestykselliseen kamppailuun rauhan ja sovinnon sekä demokratian ja ihmisoikeuksien puolesta.
\- Norjan Nobel-komitea haluaa kiinnittää huomion EU:n tärkeimpään saavutukseen: Menestykselliseen kamppailuun rauhan ja sovinnon sekä demokratian ja ihmisoikeuksien puolesta, korosti Jagland.
EU:ssa tieto rauhanpalkinnosta on otettu riemulla vastaan.
Ilonsa ovat ilmaisseet muun muassa Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz, komission puhenjohtaja Jose Manuel Barroso ja Suomessa parhaillaan vieraileva Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman von Rompuy.
Tom Hanks journalistiksi Broadwaylle
Oscar-palkittu näyttelijä Tom Hanks tekee vihdoin Broadway-debyyttinsä.
Mies esittää journalistia viime kesänä menehtyneenkäsikirjoittaja **Nora Ephronin** näytelmässä _Lucky Man_. **Hanks** on tehnyt yhteistyötä Ephronin kanssa hittileffoissa _Uneton Seattlessa_ ja _Sinulle on postia_.
Lucky Man -näytelmä perustuu journalisti **Mike McAlaryn** vaiherikkaaseen uraan ja elämään. McAlary kuoli vuonna 1998.
Hanksin debyyttinäytelmä saa ensi-iltansa huhtikuussa 2013.
Tom Hanksin suurimpiin hittielokuviin kuuluvat _Forrest Gump, Vihreä maili, Philadelphia, Apollo 13_ ja _Pelastakaa sotamies Ryan_.
**Lähteet:** BBC
Köyliön kunnan alueella veden käyttökielto
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä noin 10 minuuttia Köyliön kunnan alueella. Ulosteperäisestä saastumisesta ei ole vielä merkkejä.
Köyliön kunnan keskiviikkona ja torstaina otetuissa verkostovesinäytteissä on talousvedestä löydetty alustavasti koliformisia  bakteereita. Vedenottamolta otetussa vesinäytteessä bakteereita ei ole löydetty.
Tämän bakteerin esiintyminen vedessä on merkki mahdollisesti verkostossa tapahtuneesta saastumisesta tai bakteerien lisääntymisestä verkostossa.
\- Varotoimena kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä noin 10 minuuttia. Muihin tarkoituksiin vettä voi käyttää normaalisti, sanoo Olli Sjövall Pyhäjärviseudun ympäristötoimistosta.
Syytä haetaan
Syytä tilanteeseen ei vielä tiedetä.
\- Tilanteen kartoittamiseksi on perjantaina otettu lisää näytteitä. Näiden tutkimusten tulokset valmistuvat kokonaisuudessaan viimeistään tiistaina. Ulosteperäisestä saastumisesta ei ole vielä merkkejä.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Asiakkaille ilmoitetaan keittokehotuksen loppumisesta ja uusien laboratoriokokeiden tuloksista tai mahdollisista lisätoimenpiteistä erikseen.
Siiloja yritetään jälleen räjäyttää Toppilassa
Uusimmat räjäytysyritykset tehtiin perjantaina iltapäiväyhden ja puoli kahden tienoilla. Siilot eivät juuri edes liikahtaneet niiden seurauksena. Siiloja yritettiin jo torstaina purkaa Oulussa räjäyttämällä, mutta purkutyö epäonnistui. Ne jäivät räjäytysten seurauksena kallelleen. Räjäytkset jatkuvat lauantaina.
Toppilan vanhan SOK:n myllyn siilojen purkamisen kanssa kamppaillaan edelleen.
Siiloja on yritetty kaataa räjäyttämällä yhteensä jo viisi eri kertaa. Kolme räjäytystä tehtiin torstaina. Siilot jäivät niiden seurauksena kallelleen. Perjantaina räjäytyksiä on tehty jo pariin otteeseen. Pamaukset kuuluivat selvästi Toppilasta muutamien kilometrien päähän Oulun ydinkeskustaan.
Siilojen purkamista kokeiltiin perjantaina eri räjähdysaineilla ja -määrillä kuin torstaina, mutta siilot eivät ole juuri edes liikahtaneet.
Paikalla Toppilan satama-alueella on tällä hetkellä muun muassa poliisin räjähdeasiantuntija ja työnsuojeluviranomaisia. Siilojen tilalle asuntoja urakoivan Kalevala Rakennuksen mukaan purkutyötä jatketaan niin pitkään kuin tarve vaatii.
Perjantaiaamun aikana siilojen seiniä on yritetty purkaa ja heikentää muun muassa kaivinkoneen ja piikkausrobotin avulla. Paikalle Toppilansaareen on kerääntynyt runsain määrin uteliaita oululaisia seuraamaan tilannetta.
Räjäytysten epäonnistuminen monen asian summa
Kalevala Rakennuksen toimitusjohtajan Timo Korhosen mukaan räjäytysten epäonnistumiseen ei ole olemassa yhtä yksittäistä syytä.
\- Räjäytyksiä on ollut suorittamassa ammattilainen, joka kyllä osaa tehtävänsä, mutta yllätyksiä voi tulla, kun ollaan tekemisissä tällaisten vanhojen rakenteiden kanssa. Meidän räjäyttäjämme on ollut alalla 25 vuotta, ja tämä on ensimmäinen kerta hänelle, että näin käy.
Korhonen painottaa, että siilot olivat kaatumassa oikeaan ja aiottuun suuntaan, mutta jostakin syystä vauhti ei riittänyt.
\- Viime kädessähän ne teräkset siellä sitä betonirakennetta pystyssä pitävät, mutta ei sieltä mitään yhtä yksittäistä teräskimppua ole kyllä löytynyt, mikä kaatumisen olisi estänyt. Siilot eivät vain yksinkertaisesti ole kaatuneet, Timo Korhonen sanoo.
Romar asettanut itselleen kovat tavoitteet
Andreas Romar tavoittelee yhä kovempia saavutuksia alppihiihdon vauhtilajeista tulevalla kaudella. Viime talvena Ruotsin joukkueen kanssa valmentautunut Romar laskee harjoittelee tällä kaudella saksalaisten kanssa.
Andreas Romar on säväyttänyt parin viime kauden aikana lajeissa, joissa tätä on harvemmin suomalaisilta nähty: alppihiihdon vauhtilajeissa. Viime kaudella hän sijoittui kaksi kertaa seitsemänneksi supersuurpujottelussa ja kerran kymmenenneksi superalppiyhdistetyssä. Syöksyssäkin Romar sijoittui kaksi kertaa kahdenkymmenen parhaan joukkoon.
Eikä Romar tyydy vähään tälläkään kaudella, sillä hän haluaa ottaa jälleen yhden askeleen eteenpäin kohti kovinta kansainvälistä huippua.
\- Haluan tehdä paremman kauden kuin viime vuonna. Se, että super-g:ssä pystyisin pysymään siellä 15 joukossa kokonaispisteissä, olisi tärkeää. Syöksyssä haluaisin nousta 25 parhaan joukkoon ja laskea tasaisemmin, että pärjäisin joka kisassa, kesällä 23 vuotta täyttänyt Romar pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tavoitteenani on olla 15 parhaan joukossa joka kisassa. Kun lasken tasaisemmin, tulee myös niitä huippuja.
Viime kaudella Romar oli super-g:n kokonaispisteissä juuri 15:s, kuten myös alppiyhdistetyssä. Syöksycupissa hän tarvitsee viime kautta enemmän onnistumisia päästäkseen tavoitteeseensa, sillä tuolloin hän oli kokonaispisteissä 36:s.
Pujottelukilpailut saivat jäädä
Aikaisempina kausina pujottelu kuului vahvasti Romarin lajivalikoimaan, mutta tulevana kautena se jää pois kisaohjelmasta. Mustasaarelaisen mukaan pujottelussa pärjäävät tänä päivänä ainoastaan lajin erikoismiehet, joten hän luovuttaa areenat muille.
\- Ei ole mitään järkeä lähteä yrittämään yhtä tai kahta kisaa. Jätän sen pois ja keskityn suurpujotteluun ja vauhtiin ja yritän siellä tehdä tulosta, Romar sanoi ja korosti harjoittelevansa yhä pujottelua, sillä hän tarvitsee tätä lajitaitamusta alppiyhdistetyssä.
\- Varmuus on varmasti vähän heikompaa, mutta uskon, että superkombissa minulla on ihan hyvät saumat. Ei se laskeminen mihinkään muutu. Jos laittaa kaiken peliin, niin sitä voi onnistua  - tai sitten ei onnistu ollenkaan.
Saksan joukkueesta uutta vauhtia
Romar on edelliset kaudet harjoitellut Ruotsin vauhtilaskijoiden kanssa, mutta joukkueen valmentajavaihdosten takia hän tekee tällä kaudella yhteistyötä saksalaisten kanssa. Romar on jo nyt ollut tyytyväinen muutokseen.
\- Meillä on hyvä porukka kasassa. Neljä nuorta ja nälkäistä laskijaa minun lisäkseni. Saksa on perinteikäs alppihiihtomaa, joten heiltä odotetaan paljon ja heihin myös panostetaan, Romar kehaisi. 
Jos laittaa kaiken peliin, niin sitä voi onnistua  - tai sitten ei onnistu ollenkaan.
\- Tämä on parempi vaihtoehto, vaikka ruotsalaisten kanssa oli hauskaa. He olivat hyviä jätkiä ja minun oli helpompi olla heidän kanssaan, kun pystyin kommunikoimaan laskijoiden kanssa äidinkielelläni. Mutta jos olisin jäänyt, olisi kaikki tehty muiden ehdoilla. Nyt olen osa joukkuetta.
Romar sanoo tarvitsevansa harjoituksissa muita laskijoita, sillä yksinään tai toisen kanssa laskiessa ei tarvittavaa kilpailua synny tai kilpailun taso ei ole mahdollisimman kovaa.
\- Jos toisella on huono päivä, niin hänet voi voittaa sekunnilla ja sitten luulee, että on tosi hyvässä kunnossa, vaikka ei oikeasti edes ole. Nyt kun on neljä muuta, niin aina on joku, jolla on hyvä päivä ja joka laskee kovaa. Se lisää kisaamisen määrää harjoituksissa ja tekee varsinaisen kisaamisen helpommaksi.
Miljoonamaja valmis vasta ensi kesänä
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän koulutus- ja työhyvinvointikeskus valmistuu Leville aikaisintaan ensi kesänä. Koulutuskuntayhtymä palkkaa rakennustöihin ammattiosaajia valmistumisen vauhdittamiseksi.
Oppilastyönä tehtävän rakennuksen piti valmistua alunperin tämän vuoden joulukuussa. Rakennustyöt alkoivat jo syksyllä 2010.
Levin miljoonamajaksikin kutsutun rakennuksen tontti maksoi 200 000 euroa ja itse talon rakentaminen noin 900 000 euroa. Hankkeen kustannukset ovat nousseet rakennusaikana yli 10 prosenttia yleisestä kustannuskehityksestä johtuen. Lisäksi rakentamisen viivästyminen ja ammattilaisten palkkaaminen työmaalle aiheuttaa lisäkustannuksia.
Kuntayhtymän hallitus käsitteli hankkeen viivästymistä kokouksessa perjantaina.
TV-kääntäjät ajettu ahtaalle Suomessa
Palkkatyötä tehneitä kääntäjiä painostetaan ryhtymään yrittäjiksi.
Kaikki muut mediatalot paitsi Yle ovat ulkoistaneet käännöstoimintansa. Työt on saanut yhtiö, joka maksaa av-kääntäjille vain murto-osan mediatalojen palkkioista.
Yleisradiossa työskentelee viisitoista vakituista kääntäjää.
Heidän lisäkseen talo työllistää yli sata freelanceria, jotka hallitsevat kymmeniä kieliä.
Kääntäjien päällikkö Christoffer Forssell pitää omaa kääntäjätallia tärkeänä.
\- Vältymme siltä, että työssä olisi turhia välikäsiä. Ansiot menevät suoraan tekijöille. Lisäksi etäisyys katsojan ja tekijän välillä pysyy mahdollisimman lyhyenä.
- Valtaosa suomalaisten päivittäisestä luetusta tekstistä on nimenomaan ruututekstitystä.
Forssell muistuttaa kääntäjien työn tärkeydestä.
\- Valtaosa suomalaisten päivittäin lukemasta tekstistä on nimenomaan ruututekstitystä. Näemme, että se on erittäin tärkeässä roolissa lukutaidon ja osaamisen kannalta.
Ylestä viimeinen linnake
Yleisradiosta tuli viime kuussa viimeinen linnake, joka maksaa kääntäjilleen palkkaa alalle neuvotellun, niin sanotun Yhtyneet-sopimuksen mukaan.
Muun muassa MTV3, Sub- ja Ava-kanavia pyörittävä MTV Media ulkoisti syyskuun lopussa koko käännöstoimintansa BTI:lle, eli Broadcast Text Internationalille.
Kaupan myötä uuteen yhtiöön siirtynyt av-kääntäjä pelkää, että tulot romahtavat, kun MTV:n freelancer-kääntäjiä koskeva erillissopimus päättyy vuodenvaihteen jälkeen.
\- BTI:llä palkkataso on alimmillaan ollut jopa kolmannes siitä, mitä Yhtyneet-sopimus takaa. Otimme huolestuneina ja jopa järkyttyneinä vastaan tiedon, että meidät myytiin nimenomaan tälle yhtiölle, Anna-Maija Ihander toteaa.
Markkinajohtaja vie, kääntäjät vikisevät
BTI:stä on tullut muutamassa vuodessa Suomen markkinajohtaja av-alan käännöstöissä. Pari vuotta sitten Nelosta ja Jimiä pyörittävä Nelonen Media ulkoisti yritykselle oman käännöstoimintansa.
BTI:ssä kääntäjät on ajettu yrittäjiksi, joille maksetaan vain murto-osa Yhtyneet-sopimuksen palkkioista.
Broadcast Text Internationalin Suomen-johtaja Paula Kaurismäki ei löytänyt aikaa Yle Uutisten tv- tai radiohaastattelulle, vaan vastasi sähköpostilla kysymyksiin.
Kaurismäen mukaan BTI ei maksa Yhtyneet-sopimuksen mukaisia palkkioita käännöstöistä, koska "Broadcast Text International Oy:n palveluksessa ei ole ollut tällaisia kääntäjiä."
Ylen kääntäjien päällikkö Christoffer Forssell pitää tilannetta vahingollisena koko alalle.
\- Se rappeuttaa alaa, sillä alalle tulee nuoria opiskelijoita, jotka toteavat hyvin nopeasti vuoden, kahden sisällä, että kääntämisellä ei pystykään elättämään itseään, kun tienaa tuhat euroa kuussa.
Suomessa on arviolta kolme-neljäsataa av-kääntäjää.
Potki renkaita ennen kuin annat rahat 
Repullinen riihikuivaa rahaa siirtyi Puolaan traktorikaupoissa, mutta traktori ja kaivuri eivät rantautuneet Suomeen. Poliisi muistuttaa, että netissä kaupataan olemattomia koneita ja laitteita koko ajan.
Kanta-Hämeen poliisista tutkinnanjohtaja Ilkka Iivari kertoo tuoreesta tapauksesta, jossa sähköpostihieronta paljastui olemattomaksi traktoriksi.
\- Tämä on hyvin tyypillistä tämän ajan petollisuutta.
Tässä tapauksessa saksalaiselta sivulta löytyi myynti-ilmoitus traktorista ja kaivinkoneesta. Heti alussa ilmeni, että koneet ovat myynnissä Puolassa.
Kauppaa hierottiin sähköposteilla ja kuviakin koneista saapui.
Hämeenlinnalainen teki kaupat  molemmista koneista ja maksoi ennakkoon reilut 17 000 euroa. Siihen loppui yhteydenpito.
\- Suomessa valmistettu Valtra ei ilmestynyt koskaan takaisin tekomaahansa, eikä myös Kubota kaivuri. Saattaa olla, ettei myyjällä ollutkaan muuta kuin kauniit kuvat koneista, Ilkka Iivari kertoo.
Ilkka Iivari muistuttaa: "Älkää tuupatko rahaa tuntemattomille. Parempi olisi päästä ensin potkimaan renkaita".
NRK: Nobelin rauhanpalkinto EU:lle
Nobelin rauhanpalkinto myönnetään tänään Oslossa kello 12.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n tietojen mukaan Euroopan unioni voittaa Nobelin rauhanpalkinnon . NRK kertoo, että sen tiedot ovat luotettavasta lähteestä. Valinnan perusteena on EU:n historiallinen rooli mantereen yhdistäjänä, kertoo NRK.
Aikaisemmin NRK arveli, että palkinnon saattaisi saada joko valkovenäläisaktivisti Ales Bialiatski, venäläisaktivisti Ljudmila Aleksejeva tai meksikolaispiispa Raul Vera Lopez.
Nobelin rauhanpalkinto myönnetään tänään Oslossa kello 12.
Ajo ei ollut tyytyväinen pyörän keulaan
Niklas Ajolta on lupa odottaa hyvää aika-ajosuoritusta Japanin gp:stä, kunhan suomalaiskuljettaja saa  pyörän säädöt kohdalleen. 
Niklas Ajo oli 12:s ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan
Japanin MM-osakilpailun harjoituksissa. 
\- Ihan ok, vaikka tuolla sijoituksella ei
vielä tässä vaiheessa ole niinkään väliä. Tärkeintä oli se, että pääsin olemaan
molemmissa harjoituksissa pitkiä aikoja radalla pyrkien ajamaan tasaisen hyviä
kierrosaikoja. Onnistuin siinä suhteellisen hyvin, kertoi 4,8 kilometrin
mittaisen Motegin radan yhteensä 29 kertaa kiertänyt Ajo tiedotteessa.
\- Fiilis pyörän keulaan ei ollut vielä
ihan paras mahdollinen. Sen kanssa on nyt tehtävä töitä.
Päivän parhaasta vauhdista vastasi Ajo
Motorsportin Sandro Cortese. Saksalaiskuljettaja viimeisteli pohja-ajaksi
1.59,448.
Kuntavaaliehdokkaat lämpenevät kansanäänestykselle
Tampereen ympäristökuntien kuntavaaliehdokkaat ovat vahvasti kansanäänestyksen takana mahdollisen kuntaliitoksen yhteydessä. Pirkkalassa ja Nokialla ehdokkaat ovat myönteisimpiä kansanäänestykselle.
Kuntauudistusta selvittänyt työryhmä esitti alkuvuonna Tampereen ja ympäröivien kuntien yhdistämistä. Kaavailluilla Suur-Tampereella olisi 350 000 asukasta.
Ylen vaalikoneen kysymyksiin vastanneista Pirkkalan ja Nokian ehdokkaista noin 90 prosenttia on kansanäänestyksen kannalla.
Pirkkalalaisista demarit ovat maltillisempia kansanäänestyskannoissaan. Nokialaisista puolestaan innokkaimmin kansanäänestystä kannattavat vaalikoneeseen vastanneista perussuomalaisten, kommunistien ja vasemmiston ehdokkaat.
Yli 80 prosenttia
Vesilahdella kansanäänestystä kannattaa noin 88 prosenttia vaalikoneen ehdokkaista.
Lempäälässä ja Ylöjärvellä niin ikään yli 80 prosenttia kuntavaaliehdokkaista kannattaa kansanäänestystä mahdollisen kuntaliitoksen yhteydessä. Lempäälässä ja Ylöjärvellä kokoomuksen ehdokkaat kannattavat kansanäänestystä vähiten. Ylöjärvellä samaan kastiin liittyy myös kristillisdemokraatit.
Alle 80 prosenttia
Tampereella kansanäänestystä kannattavien osuus on noin 77 prosenttia. Nihkeimmin kansanäänestysmahdollisuuteen suhtautuvat Tampereellakin kokoomuslaiset.
Kangasalla vaatimus kansanäänestykseen on muita kuntia maltillisempaa. Valtuustoon pyrkivistä lähes 30 prosenttia on sitä mieltä, että kansanäänestystä ei mahdollisen kuntaliitoksen yhteydessä tarvita. Eniten kansanäänestyksen kannalla ovat perussuomalaiset, vihreät ja vasemmistoliitto.
SRV rakentaa Kehäradan lentokentän aseman
Rakennusyhtiö SRV on voittanut Kehäradan lentokentän aseman urakan. Rakennustyöt alkavat vielä lokakuun aikana.
Kehäradan lentokentän asemaa ryhtyy rakentamaan rakennusyhtiö SRV. Yhtiö on voittanut urakkakilpailun. Rakennustyöt alkavat lokakuun puolenvälin jälkeen.
Lentokentän uusi asema on arvoltaan 70 miljoonaa euroa. Asema koostuu viidestä rakennuskokonaisuudesta, jotka sijaitsevat joko kokonaan tai osittain maan alla.
Lisäksi SRV rakentaa muun muassa noin 4,5 kilometriä ratatunneleita. Junatunneli ja asema eristetään lentokentän maaperään valuneen glykolin vuoksi.
SRV arvioi asemakokonaisuuden valmistuvan vuoden 2014 loppuun mennessä.
Lumilapion varresta ison tampparin rattiin 
Latupohjien ja rinteiden kunnossapidossa työkalut ovat vaihtuneet lumilapiosta telakonetamppaajaan. Niin ovat sukset ja hiihtotyylikin muuttuneet vuosien saatossa. 37 vuotta kentänhoitaja on puurtanut hiihtäjien ja laskettelijoiden iloksi.
Vuokatin hiiitolatujen kunnossapidon työnjohtaja, kentänhoitaja Veikko Patrikainen aloitti työuransa yleisurheilukentän siivoojana ja hoitajana. Hän muistelee, että 1970 luvun puolivälissä, silloinen työnjohtaja sanoi, että talvi tulee 20.11 - ja niin se tuli. Tänä vuonna talvi alkaa 20.12. ja oikea talvi vasta tammikuussa.
\- Nyt teemme menneen talven lumesta ensilumenlatua, joka avataan aina 10.10. Lunta säilötään sahanpurun alle, jossa se säilyy läpi kesän. Näin me taistelemme luontoäitiä vastaan hiihtäjien iloksi, kertoo Veikko Patrikainen.
Valtavat muutokset
Hiihtoladut ovat muuttuneet myös ajan saatossa. Ensimmäisenä syksynä, marraskuussa 1976 Särkisen jäälle kasattiin lunta, joka moottorikelkalla tampattiin kiinteäksi. Siinä pystyi hiihtämään silloisilla suksilla.
Muovisaavilla ja muilla käsityökaluilla sitä lunta kannettiin. Latupohjalla hiihtelivät 500 kilometriä kahdessa viikossa.
\- Toinen merkittävä vaihe oli 1970-luvun lopulla, kun Vuokatinvaaran päälle tehtiin ensilumenlatu. Silloin ylhäällä satoi lunta ja alhaalla vettä. Muovisaavilla ja muilla käsityökaluilla sitä lunta kannettiin. Latupohjalla hiihtelivät 500 kilometriä kahdessa viikossa.
Hiihtotekniikan muuttuessa myös latupohjille tuli uudet vaatimukset.
\- Lumipohjalta ei silloin paljoa vaadittu, kun hiihdettiin perinteistä. Luistelutyylin takia latupohjaa on pitänyt leventää ja se vaatii paljon enemmän lunta. Ura piti leventää metristä neljään.
Lumitykit tulivat 1980- luvun taitteessa, ja niillä oli helppoa lumettaa hyppyrimäen alaosa.
\- Merkittävin muutos tapahtui viisi vuotta myöhemmin, kun tykeillä tehtiin tekolunta kekoihin ja sitä kuskattiin traktoreilla eri paikkoihin. Tykkikauden alkaessa ei tarvinnut enää metsästä kerätä sangoilla lunta, naurahtaa Patrikainen.
Luistelutyylin vuoksi latupohjan uraa piti leventää metristä neljään.
Isot koneet onneksi
Latupohjien pitää olla nykyisin todella hyviä, koska heti aloitetaan kilpailut. Nousukohtia pitää olla riittävä määrä, samoin laskuja. Sprintti- ja joukkuehiihtokilpailujen takia isot koneet ovat oiva apu.
\- Lumitykkien myötä lunta ryhdyttiin kuskaamaan traktoreilla ja samalla tulivat telalliset tamppauskoneet. Hiihtotyylin muutos toi myös uudet vaatimukset kaltevuuksiin, kun muovisukset yleistyivät. Nehän luistivat paljon kovempaa kuin puusukset. Sen takia on esimerkiksi laskuja jouduttu madaltamaan.
Lumilapiota ei enää paljoa tarvita.
\- Latupohjakoneet ovat helpottaneet työtä valtavasti, summaa Veikko Patrikainen.
Nobel-kirjailija toivoo toisinajattelijan vapauttamista
Nobelin eilen saanutta Mo Yania arvostellaan Kiinassa kommunistipuolueen sätkynukeksi. Palkinnolla haluttiin tyynnytellä Kiinan johtoa, joka hermostui pari vuotta sitten rauhan-Nobelin myöntämisestä Liu Xiabolle, uskovat toisinajattelijat.
Nobelin kirjallisuudenpalkinnon saanut kiinalainen Mo Yan toivoo, että toinen kiinalainen nobelisti, Liu Xiaobo, voidaan vapauttaa pian.
Toissa vuonna Nobelin rauhanpalkinnon saanut Liu kärsii parhaillaan 11 vuoden vankeustuomiota, jonka hän sai kolme vuotta sitten valtion vastaisesta toiminnasta. 
Mo sanoi toivovansa, että Liu pääsee vapaaksi mahdollisimman pian. Mo esitti toivomuksensa tiedotustilaisuudessa, jonka hän piti kotikaupungissaan Gaomissa.
Nobel-kirjailijaa on arvosteltu Kiinassa siitä, ettei hän ole aiemmin kommentoinut Liun ahdinkoa. Kiinalaiset toisinajattelijat ovat muutenkin moittineet Mota kommunistipuolueen sätkynukeksi. Mon sanotaan olevan Kiinan kommunistipuolueen jäsen.
Kiinalaistaiteilija Ai Weiwei sanoo, että Mo seisoo aina valtaapitävien rinnalla, eikä hänessä ole tippaakaan individualismia. Ihmiset eivät tiedä, pitääkö hänen Nobel-palkinnolleen nauraa vai itkeä, sanoo Ai.
Toinen merkittävä toisinajattelija Wei Jingsheng arvostelee Mon saamaa Nobel-palkintoa yrityksenä lepytellä Pekingiä, joka arvosteli aikoinaan voimakkaasti Liun saamaa Nobelin rauhanpalkintoa.
Kiinan Kansan Päivälehdessä iloitaan Mon saamasta huomionosoituksesta. Lehden mukaan kiinalaiset kirjailijat ja Kiinan kansa ovat odottaneet liian kauan tätä päivää.
Virallinen uutistoimisto Xinhua taas liittää palkinnon Kiinan talouden ja yhteiskunnan avautumiseen, joka on tapahtunut Mao Tsetungin jälkeen. Ilman Kiinan avautumista ja uudistumista "hänen kaltaisensa ei olisi menestynyt", kirjoittaa Xinhua.
Hämeenlinnan asukkaat haluavat vaikuttaa
Hämeenlinnan kaupungin vaikuttajaraateihin on hakenut jopa 180 henkilöä. Vaikuttajaraadit perustetaan Hämeenlinnassa olevan viiden lautakunnan jaon mukaisesti.
Raatien
avulla halutaan taata asukkaiden vaikuttamismahdollisuus kaupungin asioihin jo
valmisteluvaiheessa. 
Suosituin
raati on ollut yhdyskunta, ympäristö ja rakentaminen, mutta myös lapset ja
nuoret ovat keränneet monia kiinnostuneita. Ikäihmisten raati taas on
kiinnostanut toistaiseksi vähiten.
Hämeenlinnan kaupungin maaseutusuunnittelija Marja Leena Souru
kertoo hakemuksia tulleen reippaasti odotettua enemmän.
\- Niitä on tullut paljon enemmän kuin uskoimme. Olemme
todella iloisesti yllättyneitä, ja saattaa olla, että viikonlopun aikana ilmoittautumisia
tulee vielä lisää, hän sanoo.
Täysosuma ajan hermoon
Raadit
aloittavat toimintansa ensi vuoden alusta. Ne korvaavat kuntaliitoksen siirtymäkauden
ajaksi perustetut kaupunginosalautakunnat, joiden toiminta päättyy tämän vuoden
loppuun mennessä.
Raatien
ideana on, että lautakunnat voivat testata ideoitaan heidän avullaan ja etsiä
esimerkiksi säästökohteita.
Hakemuksia on voinut lähettää jo viime kuun puolelta. Raateihin
voi hakea aina sunnuntaihin asti.
\- Olemme pohtineet, mihin ajan hermoon tässä on oikein
osuttu, kun ihmiset ovat olleet niin kiinnostuneita. On mielenkiintoista
selvittää raatien aloitettua, että mistä näin kiva osallistumismäärä saatiin
aikaan. Alun perin ei uskallettu toivoakaan tällaista suosiota, Souru toteaa.
Kumpusaaren venesäilytyspaikka valmistui lopulta
Kuopiossa on avattu uusi veneiden talvisäilytyspaikka.
Kuopiossa veneiden uusi talvisäilytysalue Kumpusaaressa on valmistunut. Kaikki tulevalle talvelle vuokratut paikat on numeroitu ja käyttövalmiita.
Kumpusaaren kenttäalueelta on vuokrattu toistaiseksi jo yli sata paikkaa. Kaikkiaan käytettävissä on yli 200 paikkaa.
Uudelle veneiden säilytysalueelle tulee pienempiä moottoriveneitä trailerilla ja myös isompia aluksia. Alueelle on tehty myös väliaikainen veneiden nostoluiska.
Vuosikymmeniä käytössä ollut Maljalahden veneiden talvisäilytysalue poistui käytöstä asuntorakentamisen takia.
Kaupungin kaavailuissa on tehdä Kumpusaareen jatkossa myös uusia laituripaikkoja eri kokoisille veneille. Rahoitus on vielä kuitenkin kysymysmerkki.
Hollannin unohtumaton rastapää tekee paluun kentille
Hollanin maajoukkueen entinen keskikenttäpelaaja Edgar Davids on liittynyt Barnet FC:n joukkueeseen.
Pitkistä rastoistaan ja suojalaseistaan tuttu Edgar Davids
liittyy Englannin kakkosliigan hännillä majailevan Barnet FC:n
valmennusportaaseen.
39-vuotias Davids on ilmaissut myös halunsa pelaamiseen Barnetin
joukkueessa. Viimeksi hollantilainen nähtiin pelikentällä virallisessa
ottelussa Crystal Palacen paidassa 2010.
Kovana taistelijana tunnettu Davids kuului Hollannin
maajoukkueen vakionimiin yli kymmenen vuoden ajan edustaen maataan useassa
arvoturnauksessa. Seuratasolla hän on edustanut esimerkiksi Ajaxia, AC Milania,
Juventusta ja Barcelonaa.
Barnet ei ole toistaiseksi voittanut yhtään ottelua
kuluvalla kaudella.
Päivähoidon rajaamiselle kannatusta pienissä kunnissa
Päivähoito-oikeuden kaventaminen saa kannatusta Meri-Lapin pienissä kunnissa. Puolet Ylen vaalikoneeseen vastanneista Simon ja Tervolan kuntavaaliehdokkaista olisi valmis rajoittamaan perheen oikeutta kunnalliseen päivähoitoon.
Simossa tasan 50 prosenttia ja Tervolassa 55,5 prosenttia ehdokkaista rajoittaisi perheen oikeutta kunnalliseen päivähoitoon, mikäli toinen vanhemmista on kotona.
Kemiläisehdokkaista rajoituksen kannalla on yli 42 prosenttia. Torniossa päivähoito-oikeuden rajaamiseen olisi valmis runsas kolmannes ehdokkaista.
Keminmaassa ja Ylitorniolla harvempi kuin joka neljäs kannattaa rajoitusta.
AL: Tampere Areenan toimitusjohtaja raivostui PMMP:lle: täytyy olla sokea idiootti
PMMP esiintyi eilen Tampereen Areenassa järjestetyssä opiskelijatapahtuma Approssa. Yhtyettä oli ohjeistettu olemaan esittämättä Jeesus ei tule oletko valmis -kappaletta areenan toimitusjohtajan toimesta.
Aamulehden mukaan **PMMP**:n **Paula** ja **Mira** kertoivat yleisölle, että heitä oli kielletty esittämästä biisiään. Naiset esittivät _Jeesus ei tule oletko valmis_ -kappaleen silti. PMMP:n mukaan pyyntö olla esittämättä kappaletta oli vastoin sananvapautta.
Tampere Areenan toimitusjohtaja **Harri Wiherkosken** mukaan kappaleen esittäminen oli nuorten harhaanjohtamista. Hän oli pyytänyt tapahtuman järjestäjää välittämään viestin PMMP:lle, ettei kyseistä kappaletta esitettäisi.
– Kerroin, että talossa on kristilliset arvot ja toivoin, että he eivät kappaletta esittäisi.
Wiherkosken mukaan kappaleen nimikin kertoo sanoman olevan väärä. Mies sanoo, että PMMP:n saapuessa mahdollisesti uudestaan Tampere Areenalle on kyse jo ”käskemisestä”.
– Täytyy olla sokea idiootti, jos ei näe, että tämä homma on loppumassa. Se, mitä Raamatussa kerrotaan lopun ajoista, se tapahtuu valtavana vyörynä silmiemme edessä.  Jos he ovat vielä tulossa esiintymään Areenaan, silloin se on sitten lasten kasvatusta. Kun on ensin sanottu nätisti eikä se toimi, seuraavalla kerralla käsketään tiukasti.
**Lähteet:** Aamulehti
Kymmenvuotias helisee ja möyryää
Monipuoliset urut ovat ihastuttaneet Mikaelinkirkossa kymmenen vuotta. Urkujen pillistö vaihtelee yhdestä sentistä lähes kymmeneen metriin. Urkujen monipuolista sointia voi ihailla syntymäpäiväkonsertissa.
Turun Mikaelinkirkon urkuparven ranskalasiromanttinen kaunotar viettää sunnuntaina 10-vuotisynttäreitään. Kooltaan nämä  urut ovat mittavat eli yli 50 neliötä kahdessa kerroksessa. Uruissa on yli 3400 pilliä (3457),niistä lyhin on sentin mittainen ja pisin pilli on 9,6 metriä eli Suomen suurin.
Mikaelinkirkon urkuri Marko Hakanpää on hyvin tyytyväinen kymmenvuotiaaseen työvälineeseensä.
\- Se on hieno soitin kaikin tavoin. Joka kerta kun tänne tulee soittamaan, niin jotakin uutta löytyy eli tähän mennessä eivät kaikki keinovarat ole tulleet käytetyiksi,  kiittelee Hakanpää.
Kooltaan urut ovat varsin mittavat. Urkujen esittelyissä käyneistä moni on hämmästynyt niiden kokoa.
\- Ne ovat omakotitalon tai kesämökin kokoiset eli tilaa on yli 50 neliömetriä kahdessa kerroksessa. Koko on monelle yllätys, sillä alhaalta kirkkosalista katsoen urkuparvella olevat urut eivät näytä niin muhkeilta, sanoo Hakanpää.
Mikaelinkirkossa on joka kuukauden toisena sunnuntaina mahdollisuus päästä tutustumaan urkuihin. Pienen urkukonsertin jälkeen yleisölle kerrotaan uruista, ja niiden sisälle pääsee myös käymään.
Satakieli ja Harrikka soivat uruissa
Näihin kymmenen vuotta käytössä olleisiin urkuihin kätkeytyy myös useita kiintoisia tehosteääniä. Näytteeksi Hakanpää taikoo uruista esiin satakielen liverryksen.
\- 1600- ja 1700 -luvuilla käytettiin paljon tällaisia erilaisia tehosteääniä urkumusiikissa. Oli ukkosen jylinää ja linnunlaulua. Se liittyi sen aikakauden tyyliin, ja näiden urkujen tyyliin se on otettu siksi, että se on hauska tehoste. Esimerkiksi suvivirttä voi maustaa satakieliefektillä, kertoo Hakanpää.
Uruista löytyy myös muita tehosteita. Hakanpää esittelee, miten uruista kajahtavat kirkonkellot, ja kuinka suurin pilli möyryää Harrikka-moottoripyörän tavoin. Urkuihin kätkeytyy myös kauniisti helisevä kellopeli.
Uruilla on italialainen ihailija
Näitä helähdyksiä sekä kirkon penkkejä vavisuttavaa jylinää on luvassa urkujen syntymäpäiväkonsertissa. Italialaissäveltäjä Grimoaldo Macchian tilaussävellyksessä on viisi lyhyehköä osaa, jotka esittelevät Mikaelinkirkon urkujen monipuolisia sointuvärejä.
Hakanpää kertoo, että Macchia on ihastunut näiden urkujen sointiin Youtubessa olevien videoiden perusteella, ja on viikottain lähetellyt useita sävellyksiään, joita Mikaelinkirkon urkutuokioissa ja jumalanpalveluksissa on useasti soitettu. 
-Tämän vuoksi päätimme tilata häneltä urkujen syntymäpäiville sävellyksen. Hänen urkusävellyksensä ovat kauniita ja helppotajuisia, oikeaa suuren yleisön musiikkia, arvioi Hakanpää.
Pohja ei paista vielä metsätalouden tukikassassa
Metsätalouden tukemiseen myönnettävät Kemera-tuet eivät lopu tänä vuonna kesken.
Metsätalouden tukirahat näyttävät riittävän varsin hyvin Pohjois-Savossa. Kestävän metsätalouden Kemera-tukipotti on maakunnassa tänä vuonna 6,8 miljoonaa euroa. Potista on käytetty tähän mennessä lähes viisi miljoonaa euroa.
Esittelijä Markku Remes Metsäkeskuksesta arvioi, että mikäli loppuvuoden aikana ei tule kovaa ryntäystä, kemeratukirahat riittänevät hyvin eikä maksatuksia siirry ensi vuodelle. 
Noin 50 prosenttia Kemera-tuesta on suunnattu nuorten metsien hoitoon. Tavoitteena on kunnostaa rahoilla tänä vuonna yli 10 000 hehtaaria nuorta metsää Pohjois-Savossa. Toistaiseksi on tehty lähes 80 prosenttia tavoitteesta.
Salainen tiedustelija avaa oven säälimättömään tiedustelusotaan
Kirjailija Mikko Porvalin tuorein teos pohjautuu jatkosodan aikana vakoilijoiden peitetarinoita kirjoittaneen Igor Vahroksen kirjeisiin ja päiväkirjamerkintöihin.
Igor Vahros oli nuori kielitieteilijä, reservin luutnantti ja Venäjän emigrantti. Todellinen kahden maan kansalainen, joka puhui sujuvasti sekä suomea että venäjää. Välitön mies, joka oli kiinnostunut niin tieteestä ja taiteesta kuin maailman politiikasta.
Mutta ennen kaikkea Igor Vahros oli lyömätön vakoilija.
Jo talvisodan aikana Vahros oli suomentanut sotasaalisasiakirjoja ja kuulustellut sotavankeja. Jatkosodassa hänen vastuunsa kasvoi: sodan alkaessa Vahros sijoitettiin Päämajan liikkuvaan tiedustelukeskukseen Osasto Raskiin, joka sai tehtäväkseen agenttitiedustelun järjestämisen.
Vahros opetti tiedustelukoulussa psykologiaa, piti maailmanpoliittiseen tilanteeseen liittyviä katsauksia, johti orkesteria ja kuoroa - ja kirjoitti vakoilijoiden peitetarinat.
Harvinaista aineistoa
Kirjailija Mikko Porvalin ei tarvinnut miettiä kahta kertaa,  kun Igor Vahroksen tytär Muusa Savijärvi tarjosi isänsä päiväkirjoja ja rintamalta kirjoittamia kirjeitä aineistoksi.
\- Tiedusteluun liittyvät viralliset asiakirjat joko hävitettiin tai toimitettiin Ruotsiin Stella Polaris -operaatiossa. Ruotsiin toimitettuja asiakirjoja ei ole löytynyt, joten tiedusteluun liittyvä tieto on pitkälti yksityishenkilöiden hallussa.
Vahroksen puolisonsa ja isänsä kanssa käymä kirjeenvaihto kulki nyrkkipostina Helsinkiin, joten se ei altistunut sensuurille. Lisäksi Vahroksella oli mahdollisuus käyttää tiedustelualan kuriiripostia.
\- Kirjeissä on pystytty kuvaamaan varsin totuuden mukaisesti ympäröivää maailmaa ja Itä-Karjalaa. Ja eihän se kovin kaunista luettavaa ole. Virallinen kuva, jonka Suomi siviiliväestön elämästä Itä-Karjalassa antoi, oli siloteltu, Porvali toteaa.
Vakoojasta Kekkosen tulkiksi
Igor Vahroksen sotavuosina 1940-1944 käymä kirjeenvaihto on pääosassa Mikko Porvalin Salainen tiedustelija -teoksessa. Kirjan lopussa kuitenkin luodaan katsaus Vahroksen elämään sodan jälkeen.
\- Vaikuttaa siltä, ettei Neuvostoliitossa osattu yhdistää tiedusteluosaston nuorta vänrikkiä Igor Vahrosta myöhempään professori Igor Vahrokseen. Tai uskoisin, että tieto on ollut, mutta syystä tai toisesta viranomaistahot eivät kiinnittäneet siihen huomiota, Porvali miettii.
Vahros toimi sodan jälkeen paitsi professorina myös Urho Kekkosen tulkkina.
\- Vahros joutui muun muassa yya-neuvotteluihin, koska vakituinen tulkki Kustaa Loikkanen ei saanut viisumia Moskovaan. Vahros sai ja muutaman päivän varoitusajalla hän joutui istumaan samaan pöytään Stalinin ja Molotovin kanssa, jotka olivat hänen verivihollisiaan.
Myöhemmin Vahros myös palkittiin Pushkin-mitalilla neuvostoliittolaisen kulttuurityön edistämisestä. Hän on tiettävästi ainoa palkinnon saanut, joka on sotinut Neuvostoliittoa vastaan.
\- Palkintoon tosin on tieteelliset perusteet. Vahros toimitti hyvin laajan sanakirjan ja hän oli kansainvälisen Dostojevski-seuran puheenjohtaja, Porvali kertoo.
Jokainen teos avaa mahdollisuuksia
Salainen tiedustelija on Mikko Porvalin neljäs sotahistoriallinen teos. Jokainen kirja on avannut väyliä uusien materiaalien äärelle.
\- Yhteydenottoja tulee jatkuvasti, mutta kaikkiin ei pysty tarttumaan ajan puutteen vuoksi, rikoskomisariona työskentelevä Porvali sanoo.
\- Ilmeisesti olen kuitenkin onnistunut kirjoittamaan sillä tavalla, että se on omiaan herättämään luottamusta niissä tahoissa, joilla tällaista aineistoa on hallussa, Porvali jatkaa.
Porvalin kolmas teos Operaatio Hokki oli Tieto-Finlandia-ehdokkaana vuonna 2011. Aiemmin häneltä on ilmestynyt jatkosodan tiedustelukoulutuksesta kertova  Vakoojakoulu sekä suomalaispojan matkasta Ranskan rannikon taisteluihin kertova Kaatunut Normandiassa.
Tähtihetki arvosteli elokuvat  Take This Waltz, Raakalaiset ja Niko 2 – lentäjäveljekset
Tällä viikolla Tähtihetken esittelyssä on elokuvia Suomesta, Yhdysvalloista ja Kanadasta eli elokuvat Take This Waltz, Raakalaiset ja Niko 2 – lentäjäveljekset. Tähtihetken sohvalla istuivat kotimaisen animaation Niko 2:n ohjaaja Kari Juusonen ja suomalaisen animaatiodubbauksen grand old man Aarre Karen.
Niko 2 - lentäjäveljekset on huikea seikkailu
Liki päivälleen neljä vuotta sitten ensi-iltansa saaneessa ensimmäisessä Niko - elokuvassa nuori poropoika opetteli lentämään ja pelasti laumansa ilkeän Mustan Suden kynsistä. Tässä kakkososassa Niko joutuu uusiin seikkailuihin, hänen äitinsä esitellessä pojalleen uuden miesystävänsä Lennin ja tämän pojan Jonin.
Leikkiessään lumisilla tuntureilla, mustasukkainen Niko
jättää Joonan hetkeksi yksin, jolloin ilkeät kotkat nappaavat velipuolen.
Syyllisyyttä tuntevan Nikon ei auta muu kuin lähteä pelastusretkelle kohti
kotkien kolkkoa valtakuntaa. Onneksi matkaa ei tarvitse tehdä täysin yksin,
sillä mukana seikkailussa ovat Nikon vanhat ystävät, lumikko Wilma ja
liito-orava Julius, sekä reissunpäältä löytyvä vanha viisas Topias poro.
Niko-poron ensimmäiset seikkailut keräsivät
maailmanlaajuisesti teattereihin yli kolme miljoonaa katsojaa. On helppo uskoa tämän kakkososan pystyvän vähintään samaan,
sillä sen verran komeasti toteutettu Lentäjäveljekset on.
Temaattisesti Niko 2 kertoo empaattisen tarinan uusperheen
ongelmista. Niko-poika joutuu uuden isäehdokkaan ja pikkuveljen myötä etsimään
itsestään uusia puolia. Hänen on opittava ottamaan huomioon myös muiden tunteet
ja sopeuduttava perheessä tapahtuviin muutoksiin.
Tämä opettavainen tarina on onneksi kuitenkin toissijainen
elokuvan pääosassa olevalle seikkailulle. Tuo seikkailu on todella huikea,
olematta kuitenkaan lapsikatsojille liian pelottava. Elokuvan ilkiöt ovat
todella mainioita. Kotkat ovat jo olemukseltaan voimakkaan ja pelottavan
näköisiä, mutta tässä niistä on samalla tehty soveliaan hömelöitä ja
sympaattisia. Pääpahana tarinassa on ensimmäisessä osassa nähdyn Mustan Suden
sisko, joka haluaa kostaa Nikolle.
Komean näköinen ja viihdyttävä Lentäjäveljekset kulkee
eteenpäin huimaa vauhtia, liitäen vaivattomasti seikkailusta toiseen. Välillä
on toki seesteisempiä hetkiä, mutta ne eivät koskaan katkaise toimintaa liian
pitkäksi aikaa. Kun Niko 2 vielä kestää vain vajaat 80 minuuttia, niin edes
aikuisetkaan katsojat eivät ehdi kyllästyä tämän, loppuvuoden ehdottoman
koko perheen seikkailun parissa.
Raakalaiset on ammattimaisesti toteutettu toimintaelokuva
Buddhalaista filosofiaa harrastava Ben ja hänen nuoruuden ystävänsä, psykopaattisia taipumuksia omaava sotaveteraani Chon pyörittävät Kalifornian menestyneintä marijuanabisnestä. Ystävysten kasvattamat yrtit ovat rannikon kuuluja, eikä parempaa tuotetta löydy mistään.
Tämän on havainnut myös meksikolainen, Yhdysvaltain markkinoille havitteleva huumekartelli. Kartellin armoton johtaja Elena ja tämän häikäilemätön oikea käsi Lado ovat päättäneet ottaa haltuunsa Benin ja Chon bisneksen mihin hintaan tahansa. Kun kaverukset kieltäytyvät tarjouksesta, josta ei voi kieltäytyä, laittaa kartelli kovat piippuun ja kidnappaa kaksikon yhteisen tyttöystävän, hehkeän Ophelian.
Elokuva perustuu suomeksikin ilmestyneeseen, Don Winslown kirjoittamaan samannimiseen romaaniin.
_Raakalaiset _on värikkään b-elokuvan muotoon puettu kuvaus huumekaupan kuvioista ja sen yhteneväisyyksistä lailliseen liiketoimintaan. Monet elokuvassa käytävistä neuvotteluista voitaisiin aivan hyvin käydä Wall Streetillä, tosin ilman pöydillä olevia aseita ja ehkä myös huumeita. Yhdelläkään elokuvan päätekijöistä ei ole täysin puhtaita jauhoja pussissa.  Suurten yritysten johtohenkilöiden tapaan jotkut heistä yrittävät pelastaa kasvojaan mainostamalla toimintansa eettisiä periaatteita ja levittäen ympärilleen  pahan ohella myös hiukan hyvää.
Elokuvan keskeisimmissä rooleissa nähdään sekoitus nousevia tähtiä ja jo vakiintuneita nimiä. Näyttelijöistä tunnetuimpia ovat, huumekartellin pomona hienon roolin tekevä Salma Hayek, hänen käsikassaranaan nähtävä Benicio Del Toro ja tarpeen tullen puolta vaihtavaa poliisia esittävä John Travolta.
Tyylillisesti paikoitellen 18 vuoden takaisen_ Natural Born Killersin_ mieleen tuova _Raakalaiset_ on samanaikaisesti kepeä ja väkivaltaisen brutaali elokuva. Jossain elokuvan kiihkeästi sykkivän pinnan alla on oletettavasti myös moraalinen opetus. Ennen kaikkea _Raakalaiset_ on kuitenkin vastustamattomalla ammattitaidolla toteutettu, erinomaisen viihdyttävä toimintapläjäys.
Take This Waltz on arkinen mutta samalla romanttinen rakkaustarina
Margo on elämänsä suunnasta epävarma freelance-toimittaja. Hän on naimisissa kanakeittokirjaa tekevän Loun kanssa. Heidän liittonsa ei ehkä ole täydellinen, mutta kuitenkin molempia tyydyttävä.
Kovin paljon pariskunta ei keskenään ehkä puhu, mutta helliä katseita ja omalaatuista, kahdenkeskeistä huumoria suhteessa tuntuu riittävän.  Kaikki on siis kutakuinkin hyvin, kunnes naapurustoon saapuu rikshakuskina elantonsa ansaitseva, kuvataiteellisia ambitioita omaava Lou, joka saa Margon hyrräämään aivan uudella tavalla.
Kanadalaisen Sarah Polleyn ohjaama _Take This Waltz _on erilainen romanttinen elokuva. Elokuvasta puutuu lajityyppiin niin kiinteästi kuuluva yliromantisoitu sokerikuorrutus. Sen sijaan _Take This Waltz_ on arkinen, mutta samalla hyvinkin romanttinen rakkaustarina.
Periaatteessa elokuvassa on kyse, itse kunkin mieleen silloin tällöin nousevasta pohdinnasta, josko ruoho sittenkin olisi vihreämpää aidan toisella puolella. Valinta kahden miehen välillä on Margon kohdalla sitäkin vaikeampaa, kun molemmat miehet ovat mukavia.  Se toinen vain tarjoaa uudenlaisen seikkailun ja ehkä uuden alun.
Elokuvan pääosissa nähdään hieno kolmikko Michelle Williams, Seth Rogen ja Luke Kirby . Heistä tunnetuin lienee Michelle Williams, joka tätä ennen on nähty mm. sellaisissa elokuvissa kuin _Brokeback Mountain _(2005), _Suljettu saari _(2010) ja _My Week with Marilyn_ (2011). Suurin huomio kiinnittyy ehkä kuitenkin lähinnä komedianäyttelijänä tunnettuun Seth Rogeniin, joka tekee tässä hienon, totutusta poikkeavan roolin, osoittaen olevansa tähänastista kuvaansa laajempialainen näyttelijä.
Onko Margon elokuvassa tekemä valinta sitten kuitenkaan oikea ja tekeekö se hänestä entistä onnellisemman?  Siihen ei tämä herttaisen, herkullinen elokuvakaan tarjoa lopullista ratkaisua.
KOMMENTTI: Kiireetön kiekkoliitto pitää jännityksessä
Miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan valitseminen ei ole näemmä kiireellistä touhua. Naisille tosin ei ole riittänyt aikaa ollenkaan.
Miesten maajoukkueen luotsille on saatu nimettyä hakijaryhmä ja tavoitteeksi on asetettu ehdokkaan löytäminen ennen joulua.
Vähän reilussa kahdessa kuukaudessa ilmeisesti ehtii palaveerata ja tehdä soittokierrosta oman toimen ohessa.
Seuraavaksi pitäisi päättää, kuinka kaukaa ehdokkaita lähdetään hakemaan.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan ja A-maajoukkueen managerin Jari Kurrin kommenttien perusteella ehdokas voi löytyä yllättävän läheltäkin. Vai miksi kumpikaan ei kieltänyt Erkka Westerlundin mahdollisuutta nousta seuraavaksi Leijona-lauman johtajaksi?
Kurrin sanojen mukaan "pidetään Erkka mielessä". Sen luulisi olevan helppoa, sillä kumpikin etsii sopivinta suomalaista ja kokenutta valmentajaa samassa hakuryhmässä.
Toivottavasti tiedotus hakuryhmän mahdollisista palavereista kulkee Westerlundille kuitenkin paremmin kuin tieto nimittämisestä hakuryhmään. Siitä entinen päävalmentaja kuuli Yle Urheilulta.
Tiedon kulku ja kiirehtiminen ei ole viime aikoina näyttänyt Jääkiekkoliiton kovimmalta vahvuudelta. Satakunnan Kansa uutisoi keskiviikkona, että naisten maajoukkue veti elo-syyskuussa neljän päivän Vierumäen-leirinsä ilman päävalmentajaa. 
Pekka Hämäläinen jätti pestin kesäkuussa, eikä seuraajaa näy. Neljän maan turnaus Vantaalla ja Keravalla koittaa vajaan kuukauden päästä.
\- Ei tässä nyt niin kiirettä ole ollut, kun maajoukkueella ei ole ollut mitään tapahtumaakaan, Kummola kommentoi Satakunnan Kansassa.
M.A.D Kuusaan poliisitutkinta jatkuu - ryhmän jäsenet kiistävät liikenteen vaarantamisen
Joitakin henkilöitä kuullaan vielä tapaukseen liittyen. Kaksi pääepäiltyä ovat jo selvittäneet poliisille omaa osuuttaan.
Poliisitutkinta M.A.D Kuusaa -moottoripyöräyhteisöön liittyen on edistynyt.
Poliisi on käynyt läpi kuvamateriaalia ryhmän jäsenten liikennehurjasteluista, jota tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vakavana piittaamattomuutena.
Rikoskomisario Timo Kuokkasen mukaan kaksi pääepäiltyä ovat selvittäneet poliisille omaa osuuttaan ja moottoripyöriä kuljettaneiden henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Joitakin henkilöitä kuullaan vielä tapaukseen liittyen.
Ryhmän jäsenet ovat kiistäneet syyllistyneensä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Kuokkasen mukaan tapaukseen liittyviä eri rikosnimikkeitä on muutama kymmenen.
Mixu: Ei odoteta helppoa tehtävää
Huuhkajat pelaa MM-karsinnan toisen ottelunsa perjantaina, kun Olympiastadionilla vastaan asettuu Georgia. Päävalmentaja Mixu Paatelainen arvioi ottelun asetelmat ennakkoon YLE Urheilulle.
Perjantaina Olympiastadionilla pelataan taas ja me lähdemme otteluun Georgiaa vastaan kuten kaikkiin otteluihin eli voittamaan sitä. Voitto ei kuitenkaan missään nimessä irtoa ilman kovaa työtä ja vaikka meillä lähtökohta toki on se, että Georgia kaatuu, ei jalkapalloilussa mikään ole varmaa koskaan.
On syytä myös painottaa edelleen, että Georgia on vahvempi ryhmä kuin moni Suomessa kuvittelee. Jo joukkueen esitykset MM-karsintojen avausotteluissa vahvistavat tämän. Valko-Venäjä kaatui - se ei todellakaan ole huono joukkue - ja Espanja pystyi puristamaan voiton vasta aivan loppuhetkillä. Georgia on vaarallinen vastustaja kenelle tahansa, se on hyvä joukkue molempiin suuntiin.
Meille on tärkeää, että saamme oman syöttöpelimme käyntiin välittömästi ottelun alkaessa ja sitä kautta hyvän fiiliksen kentälle. Ranskaa vastaan tämä ei onnistunut, viimeksi Tshekkiä vastaan jo paljon paremmin. Samalla meidän pitää tiedostaa miten tiiviisti puolustava joukkue Georgia on. Meidän pitää olla kärsivällisiä ja systemaattisia ja malttaa koputtaa ovea niin kauan kunnes se aukeaa.
Meiltä varmasti odotetaan voittoa, mutta kuten sanottu helppo tehtävä se ei ole. En kuitenkaan usko, että kukaan joukkueessa tuntee paineita asiasta tai ainakin toivon niin. Kun jokaisella pelaajalla on mielessä annetut tehtävät ja niiden toteuttaminen ja koko fokus pysyy omassa tekemisessä, niin kaikki muu häviää mielestä. Ne mahdolliset paineetkin.
Emme me lähde otteluun katsomaan mitään isoa kuvaa tai tulosta. Me keskitymme suoritukseemme ja se tulos tulee varmasti sieltä onnistumisten kautta.
Muutama pelaaja joutui jäämään sivuun, mutta positiivista on se ettei nyt ole enää mitään jobinpostia saaneet ja valmistautuminen on sujunut täysin suunnitellusti. Puolustukseen tulee väkisinkin muutoksia, mutta peliä emme lähde muuttamaan sen myötä. Haluan että pelipaikkojen roolitus pysyy sinä samana, jota olemme harjoitelleet ja johon pyrimme. Tietysti hiukan aina muutosta tulee riippuen siitä kuka milläkin paikalla pelaa, mutta itse pelaamiseen emme muutoksia tee.
Meillä on hyviä vaihtoehtoja joka pelipaikalle ja perjantaina illansuussa näette sitten mikä se miehitys kentällä on. Kerroin jo torstaina päivällä, että Alexei Eremenko junior on avauksessa, mutta loppuja kymmentä nimeä en kerro ennen kuin vasta ottelun alla.
Me olemme luottavaisia perjantain ottelun alla ja samalla tietoisia siitä, että vastaan asettuu vaikea joukkue. Katsomo ei Olympiastadionilla ole Ranska-ottelun tapaan täynnä, mutta odotamme hyvää kannustusta yleisöltä ja olen vakuuttunut, että etenkin Pohjoiskaarre on jälleen runsaslukuisena paikalla pitämässä kovaa meteliä ja kannustamassa hienosti. Toivottavasti se tarttuu koko yleisöön ja me pystymme antamaan sitten kentällä vastinetta.
**Mixu Paatelainen**
Mitä gallupit kertovat? Vaikuttavatko ne sinuun?
Kuntavaalien alla mediat uutisoivat kilvan puolueiden kannatusmittauksia. Vaalien välillä mielipiteitä mitataan niin Nato-kannatuksesta, eutanasian laillistamisesta kuin suosikkikännyköistä. Radio Suomen Ajantasa pui gallupien merkitystä maanantaina.
Joskus kysymykset ovat niin vaikeita, että yli puolet valitsee ”en osaa sanoa”  -vaihtoehdon. Toisinaan taas otetaan kantaa asiaan, josta ei tiedetä käytännössä mitään.
Kiinnostavatko gallupit sinua? Mistä asioista kannattaa kysyä kansan mielipidettä ? Oletko itse osallistunut mielipidetutkimukseen?  Entä miten puoluegallupit sinuun vaikuttavat: hyppäätkö voittajan vankkureihin vai riennätkö tukemaan altavastaajaa?
Keskustelua jatketaan Radio Suomessa Ajantasan suorassa linjassa maanantaina 15.10.2012  klo10.03. Kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa.
Vieraana  ohjelmassa tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen Taloustutkimus Oy:stä. Ohjelman toimittaa Annu Passoja.
Kymmeniä ralli- ja keräilyautoja tuhoutui vanhan sahan palossa
Poliisi on eristää viikonlopuksi kymmenien autoja tuhonneen teollisuushallin rauniot Hausjärvellä Palon syttymissyytä ryhdytään tutkimaan maanantaina.
Tulipalo tuhosi kymmeniä kilpa-autoja Hausjärvellä torstai-iltana syttyneessä tulipalossa. Palo syttyi aivan Hyvinkään rajan tuntumassa sijainneessa vanhassa saharakennuksessa, jossa toimi useita autoharrastajia.
Hallin syttymissyytä ei vielä tiedetä. Tekninen tutkinta alkaa maanantaina. Poliisi toivoo,ettei alueelle kulkeutuisi uteliaita vaarantamaan itseään ja samalla sotkemaan paikkoja ja siten vaikeuttamaan poliisin tutkintaa.
Mäntsäläläinen Janne Siikonen menetti sisällä olleet ralliauton ja kolme asiakaskäyttöön rakennettu Ford Sierra rallicross-autoa. Lisäksi pihalla tuhoutui kaksi rakenteilla ollutta autoa. Muiden autojen avaimet olivat palaneessa rakennuksessa.
\- Tulimme tänne yöllä yhdentoista aikaan, eikä sitä meinannut uskoa tätä, vaikka sen omin silmin näki liekkien kohoavan 15 metriin, kertoo 1st Time Racingin ajomestari Janne Siikonen Ylelle.
Hallissa paloi 20-30 autoa
\- Kaikki on maan tasalla. Tuho on järkyttävä. Tässä on useita autoharrastajia, joilla oli hallissa yhteensä varmaan 20-30 autoa. Osa autoista on harvinaisia, osa vähän kalliimpia ralliautoja
\- Autojen aihioita meillä on toki vielä jäljellä, mutta halli oli koko toiminnan keskipiste ja siellä olivat kaikki työkalumme ja tarvikkeemme. Se voi olla jopa kohtalokas lommo toimintaamme, sanoo 1st Time Racingin ajomestari Janne Siikonen.
1st Time Racing on perunut omat asiakastapahtumansa Hyvinkään Vauhtipuistossa.
\- Osa autoistamme on toki ajokuntoisia, mutta kaikki 15 auton avaimet olivat tuolla sisällä eli autot ovat ilman avaimea. Joitakin viikkoja menee, ennen kuin toiminta saadaan uudelleen alkuun.
Räjähtelevät kaasupullot vaikeuttivat sammutusta
Siikonen kertoo, että yksi hallin käyttäjistä oli menosssa viikonloppuna kilpailuihin ja oli vielä illalla tehnyt kisaa varten viimeiset virittelyt iskut.
\- Nyt se auto on viimeisessä iskussa palaneiden jäänteiden seassa.
Paloa sammuttamassa oli kymmenkunta yksikköä sekä Kanta-Hämeen että Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta. Yhdellä hallissa toimineella oli paljon kaasupulloja ja niiden aiheuttama vaara haittasi sammutustöitä. Palopaikalla näkyi vielä aamupäivälläkin liekkejä, kertoo Janne Siikonen. Siikonen ei lähde arvailemaan palon syttymissyytä.
Henkilöstö nielaisee puolet kuntien menoista
Suurin osa kustannuksista koostuu palkoista. Kunta-alan työntekijöiden ja viranhaltijoiden keski-ikä on muita työmarkkinasektoreita korkeampi.
Kuntien henkilöstömenoihin upposi viime vuonna 20,3 miljardia euroa, ilmenee Kuntatyönantajien tiedoista. Eläkemaksut ja muut sosiaalimaksut lohkaisivat kokonaisuudesta 4,7 miljardin euron siivun. Loput olivat palkkoja.
Keskiansio kunta-alalla oli viime vuoden lopulla 2 942 euroa kuukaudessa.
Kunnissa työskentelee viidennes kaikista palkansaajista. Henkilöstön keski-ikä oli viime lokakuussa 45,6 vuotta, mikä on muita työmarkkinasektoreita korkeampi.
Valtaosa kuntien henkilöstöstä on kuukausipalkkaisia. Yhteensä 441 000 työntekijästä ja viranhaltijasta 62 000 on osa-aikaisia.
Luvut perustuvat Tilastokeskuksen palkkatilastoon lokakuulta 2011.
Ketsuppipullokin kelpaa räystään puhdistustalkoisiin
Räystäskourut ja sadevesikaivot on syytä puhdistaa lehdistä ja roskista ennen pakkasia. Nojatikapuut eivät ole paras mahdollinen työväline katonrajan syystöissä. Sen sijaan muovisesta ketsuppipullosta ja WC-harjasta voi olla hyötyä.
Viimeistään lokakuussa omakotitalon omistajan ja mökkiläisen kannattaa suunnata katseensa ylös korkeuksiin. Hyvin usein räystäskourut ovat jo täynnä lehtiä, neulasia ja muuta roskaa, ja sadevesi ei pääse virtaamaan kunnolla ränniin, kertoo huoltoesimies Eemeli Janhunen Mikkelin Huoltotiimi Oy:stä.
\- Jos räystäs on tukossa, vesi vuotaa reunan yli ja kastelee tarpeettomasti talon seiniä. Puurakenteinen seinä voi pahimmassa tapauksessa lahota. Kun lehtimoska pitää räystäskourun koko ajan kosteana, se rupeaa hiljalleen ruostumaan. Jos vesi pääsee jäätymään, kouru voi vääntyä, muistuttaa mies seitsemänkerroksisen kerrostalon katolla.
Meneillään on tasakattoisen kerrostalon jokasyksyinen huoltokierros. Kiinteistöhuoltoyhtiön tehtävälistalla on kattokaivo, jonka ympärille on päässyt kertymään vähän sammalta. Kun sammal poistetaan, vesi pääsee taas kaivoon, selvittää katolla turvavaljaissa työskentelevä Ville Forsblom.
\- Meillä on kaksi miestä joka työkomennuksella. Samaa suosittelen muillekin, sillä jos esimerkiksi mökillä syystöissä jotain sattuu, naapuri ei välttämättä ole ihan vieressä auttamassa.
Ämpäri, kumihanska ja ketsuppipullon puolikas auttavat syystöissä
Kaupan hyllyt pullistelevat jos jonkinlaisia räystästalkoisiin tarkoitettuja apuvälineitä. Pitkälle harjalle ja  kourukaapimelle sekä painepesurille löytyvät omat kannattajansa, mutta kotikonstein pärjää hyvin. Hyväksi havaittu trio mökin räystäskourujen tyhjennykseen ovat ämpäri, kumisormikas ja halkaistu muovinen ketsuppipullo kaapimena. Innokkaimmat ovat ottaneet käyttöön myös wc-harjan.
\- Kyllä itsetehdyllä muovikaapimella ja wc-harjallakin puhdasta tulee, jos oikein puhdasta haluaa. Myös kiinteistöhuoltotiimi poistaa lehtiä ja roskia käsin. Lika lähtee kyllä painepesurilla, mutta pesuria ei rännien tyhjentämiseen tarvita. Se vaan räiskii ja sotkee paikkoja, toteaa ammattimies Janhunen.
Kun korkeuksiin on kerran kiivennyt, kannattaa samalla suorittaa silmämääräinen kattokatselmus. Esimerkiksi tiiliverhoillun katon rikkinäiset tiilet on hyvä vaihtaa ennen talven tuloa. Samoin sateen jälkeen sopii tutkia, onko harjakattoisen rakennuksen välikatto kaikilta osin tiivis. Työlistalla ovat myös salaojajärjestelmä ja sadevesikaivot.
\- Ne olisi mukavampi huoltaa auringonpaisteessa heinäkuussa kuin syksyllä räntäsateessa, mutta yleensä kodin tarkistustyöt tahtovat jäädä viime hetkeen, veistelee huoltoesimies.
Nojatikkailla helposti lasarettiin
Tänään huoltotiimi kiipesi korkealle kattotyömaalle sisätikkaiden avulla, mutta matalammissa kohteissa käytössä ovat nojatikkaat. Tosin ammattimiehet käyttävät tikkaita vain katolle nousemiseen ja katolta  laskeutumiseen, eivät työskentelyyn. 
\- Perinteisesti kotitalon räystäitä puhdistetaan tikkailla seisten, mutta nojatikkailla työskennellessä vaaranpaikkoja on paljon. Kun kurkotellaan kauas ja tikkaat kaatuvat alta, voi käydä pahasti. Parempi antaa vaikka räystään tulvia yli kuin se, että makaa kipsissä kaksi kuukautta, varottelee kiinteistöhuoltoyrittäjä Eemeli Janhunen. Mies suosittelee muita konsteja.
Kyllä näkee sellaisiakin räystäskouruja, joissa pienet puut kasvavat.
\- Yhtä ränninpuhdistussessiota varten turvavaljaat ovat vähän kallis hankinta, mutta valjaita voi myös vuokrata rakennuskonevuokraamoista. Matalampiin rakennuksiin voin suositella kevyitä alumiinirunkoisia rakennustelineitä tikkaiden sijaan. Ne ovat turvallisia ja helppoja käyttää.
Huoltotiimi huolehtii noin kuudenkymmenen kiinteistön kunnosta. Ammattimiehen katse etsiytyy kaupungilla liikkuessa vapaa-ajallakin yläilmoihin.
\- Kyllä näkee sellaisiakin räystäitä, joista pienet puut kasvavat. Siinä on syystyöt ja tarkastaminen jäänyt väliin aika monta vuotta, miettii huoltoesimies.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on PMMP!
Hyvä Tytöt! Uuden Fantasian remix kera VilleGallen hurmasi YleX Iltapäivän kuuntelijat.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko esitteli jälleen uutta ja mielenkiintoista musiikkia laidasta laitaan. Kamppailua himoitusta voitosta kävivät Ruotsin Euroviisuvoittaja **Loreen**, Suomen kovin mimmiduo **PMMP**, saksalainen eurodance pumppu **R.I.O** sekä Havaijin hiekkarannoilta ponnistava **Bruno Mars**.
Kirkkaimman kruunun kutreilleen sai loppujen lopuksi PMMP. **Uuden Fantasian** remix kappaleesta _Tytöt_ sai 74 prosenttia äänestäjistä kääntämään peukun yläasentoon. Osa kunniasta kuuluu varmasti myös biisissä vierailevalle **JVG**:n **VilleGallelle**.
Osuvimmin kappaletta kommentoi anonyymina pysyttelevä kuulijamme:
_”Todellakin tykkään!!! Tämä on kuin tehty 6-vuotiaalle tyttärelleni, joka tuli kerran pöyristyneenä koulusta kotiin ja sanoi &quot;äiti, et usko mitä ope sanoi tänään koulussa, se sanoi että NAINEN on tehty MIEHEN kylkiluusta, minä en kyllä usko tätä...&quot; HYVÄ PMMP!”_
Herman Van Rompuyn vierailu sotkee liikennettä Helsingissä
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman Van Rompuyn vierailu aiheuttaa perjantaina liikennekatkoksia Helsingissä. Saattueen siirtymisten vuoksi keskustan liikenne pysäytetään hetkittäin kello 11-17 välillä.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy saapuu perjantaina Helsinkiin ja vierailee muun muassa Eduskuntatalossa. Autosaattuen siirtymisten takia Helsingin keskustassa on lyhyitä liikennekatkoksia kello 11-17 välillä.
Myöhemmin iltapäivällä liikennettä ruuhkauttaa myös Suomen jalkapallojoukkueen kannattajien järjestämä marssi Narinkkatorilta Olympiastadionille. Poliisi kehottaa marssin aikana autoilijoita hakeutumaan esimerkiksi Mechelininkadulle tai Runeberginkadulle.
Hetemaj: Kaikki pelit ovat tärkeitä 
Perparim Hetemaj tietää, että Georgia-ottelusta ei tule helppoa Suomelle.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina MM-karsintaottelussa Olympiastadionilla Georgian. Keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj on valmistautunut otteluun muun joukkueen mukana koko viikon.
\- Valmistautuminen on sujunut hyvin, samalla tavalla kuin aina ennenkin.
Hetemaj edustaa seurajoukkuetasolla Italian Serie A:ssa pelaavaa Chievoa.
\- Oma kunto on hyvä. Olen ollut seurajoukkueessa kaikissa peleissä avauksessa ja maajoukkuepelit ovat menneet hyvin viime aikoina.
Chievon kausi on alkanut heikosti. Valmentaja Domenico Di Carlo saikin lähteä ja vastuun valmennuksesta otti Eugenio Corini. Hetemaj uskoo, että peliaikaa riittää uudenkin valmentajan alaisuudessa.
\- Joka kerta kun valmentajanvaihdos on tullut, olen aina pelannut. Nytkin pelasin ensimmäisessä ottelussa koko pelin. Olettaisin, että jatkan avauksessa.
Hetemaj tietää, että Georgia-ottelusta ei tule helppoa Suomelle.
\- Vaikea ottelu on tulossa. Videoiden perusteella joukkue on hyvä. Loppu riippuu tietenkin meistä.
Hetemaj tietää jo onko hän avauksessa vai ei, mutta julkiseksi tieto tulee vasta pelipäivänä. Päävalmentaja Mixu Paatelainen paljasti torstaina vain sen, että Alexei Eremenko junior on mukana avauksessa.
Suomi aloitti karsinnan 0-1 -tappiolla Ranskalle. Voitto Georgiasta olisi Huuhkajille tärkeä.
\- Kaikki pelit ovat tärkeitä. Voittaminen antaa lisää uskoa tekemiseen ja vie meitä eteenpäin kohti tavoitteitamme, Hetemaj muotoili.
Hetemaj teki upean vapaapotkumaalin maaottelussa Belfastissa elokuussa. Aivan samanlaista hän ei uskalla luvata perjantaiksi.
\- Luulen, että sellainen veto tulee kerran elämässä.
Aikasoppa-musikaali ruokkinut esikoululaisia
Maa- ja metsätalousministeriön rahoituksella on suomalaisia raaka-aineita tehty tutuksi lapsille lähes kolmen vuoden ajan. Päättymäisillään oleva projekti on ollut suoranaista musiikkiravintoa.
Kajaanissa Kätönlahden koulun salissa on suunnaton hälinä, kun lapsia kerääntyy kuuntelemaan musiikilla höystettyä tarinaa vihanneksista, juureksista ja marjoista. Kun konsertti alkaa, niin lasten puheentulva laantuu kuin seinään.
Lavalle tulevat peräjälkeen laulamaan muun muassa Paula-Peruna, Lanttu-Santtu ja Mustikka-Kikka.
Lavalle tulevat peräjälkeen laulamaan muun muassa Paula-Peruna, Lanttu-Santtu ja Mustikka-Kikka.
\- Tässä tehdään tutuksi näitä raaka-aineita laulujen myötä ja kysellään vähän, että kuka on maistanut mitäkin, sanoo idean isä Janne Viitaniemi.
Laulujen myötä tehdään tuntemattomiakin vihanneksia tutuiksi.
\- Jos kotona tehdään kesäkeittoa, niin rohkaisen lapsia laulamaan sitä kappeletta ja vanhemmat sen sitten tekee, naurahtaa Viitaniemi.
Ruokalistojen suunnittelija hyvillään
Kajaanissa kouluruokailun hoitavan Kajaanin Mamsellin palveluvastaava ja ruokalistojen suunnittelija Mervi Mustonen katsoi 40 minuutin esityksen ja taputti rytmiä lasten tavoin.
\- Musikaali oli aivan ihana ja siinä tuli esille juuri niitä raaka-aineita, joista välipaloja ja salaatteja tehdään. Roolihenkilöt toivat asian hienosti esille, kertoo Mustonen.
Lapsille on tärkeää opettaa mahdollisimman monipuolinen ruokavalio, ja maistattaa varsinkin vihanneksia ja kasviksia. Esimerkiksi paprika saattaa maistua pitkään oudolta.
Samaa vihannesta pitää maistattaa 10 - 15 kertaa ennen kuin lapsi tottuu makuun, ja osaa sen tunnistaa.
\- Samaa vihannesta pitää maistattaa 10 - 15 kertaa ennen kuin lapsi tottuu makuun, ja osaa sen tunnistaa.
Mustonen kertoo, että Kajaanissa koulujen ruokalistalla on päivittäin kaksi eri salaattivaihtoehtoa. Lisäksi vihanneksia ja juureksia tarjotaan jatkuvasti, että nuoret oppisivat niitä syömään.
Mervi Mustosen seurasi tovin aikaa lasten ruokatuntia ja sitä mitä lautaselle otetaan.
\- Yllättävän hyvin lautaselle otetaan salaattia ja raasteita. Siihen vaikuttaa myös, että esillä on lautasmalli, joka ohjaa täyttämään puoli lautasta kasviksilla, juureksilla ja marjoilla.
Nieminen vahvisti halukkuutensa Olympiakomitean johtoon 
Risto Nieminen tavoittelee Olympiakomitean puheenjohtajan pestiä. Niemisen lisäksi taistoon ovat lähteneet Roger Talermo ja Jukka Rauhala.
Veikkauksen entinen toimitusjohtaja Risto Nieminen on vahvistanut pyrkivänsä Olympiakomitean puheenjohtajaksi. Niemisen ilmoittautuminen kamppailuun oli hyvin odotettu uutinen.
Jo aikaisemmin OK:n nykyinen puheenjohtaja Roger Talermo ja Painiliiton puheenjohtaja Jukka Rauhala ilmoittivat tavoittelevansa pestiä.
Olympiakomitean puheenjohtaja valitaan 21. marraskuuta.
**Millaisin linjauksin Nieminen pyrkii Olympiakomitean johtoon? Tästä saadaan selkoa lauantaina, jolloin Nieminen on Urheiluruudun studiovieraana.**
Vanhan Vaasan raunioilla jälleen ilkivaltaa 
Tällä kertaa vahingot olivat vähäiset, mutta ilkivallasta on tullut jatkuvaa. Asiaan on pyritty puuttumaan vartiointiliikkeen voimin. Nyt harkitaan valvontakameroiden asentamista paikalle.
Vanhan Vaasan
raunioilla on jälleen tehty ilkivaltaa.Tällä kertaa vauriot
jäivät onneksi vähäisiksi.
\- Tässä
on selvästi ollut lapsia asialla. Vauriot ovat matalalla, tällaista tiilien ja
turpeiden repimistä muurien päältä. Vanhempien kannattaa kiinnittää huomiota
siihen, että muurilla kiipeileminen on vaarallista, täällä on sortumavaara,
sanoo maakunta-arkeologi Pentti Risla.  
Valvontakamerat avuksi?
Alunperin 1500-luvulla rakennettu Pyhän
Marian kirkko on samalla yksi niistä harvoista rakennuksista, jotka aikanaan
vuoden 1852 Vaasan palossa säilyivät. Paikan kunnostamiseksi on tehty töitä
vuosia ja siksi jatkuva ilkivalta on harmillista.
\- Joskus on ollut paljon pahempaakin,
on kivitetty rauniota, pidetty nuotiota ja ajeltu sisällä. Tämä on samalla
hautausmaa, sekin kannattaa pitää mielessä, muistuttaa maakunta-arkeologi
Pentti Risla.  
Ilkivaltaa on pyritty kitkemään
vartiointi liikkeen voimin. Nyt harkitaan valvontakameroiden asentamista
paikalle.
Räikkönen jäi yli sekunnin kärkiajasta
Kimi Räikkösen vauhti parani yhden sijan verran Etelä-Korean gp:n toisissa vapaissa harjoituksissa. Uutta pakokaasujärjestelmää testannut Räikkönen oli toisten harjoitusten kymmenes. 
Uutta pakokaasujärjestelmää Etelä-Korean formula ykkösten
perjantain vapaissa harjoituksissa testannut Kimi Räikkönen jäi reilun sekunnin
toisten vapaiden harjoitusten kärkiajasta. Räikkönen oli harjoitusten kymmenes
jääden Red Bullin Sebastian Vettelille 1,007 sekuntia.
Toiseksi parasta vauhtia ajoi Vettelin tallitoveri Mark
Webber (+ 0,032). MM-sarjan johdossa oleva Ferrarin Fernando Alonso (+0,328) oli
kolmas ennen McLarenin Jenson Buttonia (+ 0,387).
Caterhamin Heikki Kovalainen (+ 2,770) oli 19:s.     
    2. HARJOITUKSET:
 1. Sebastian Vettel   Red Bull 1.38,832  
 2. Mark Webber        Red Bull  + 0,032  
 3. Fernando Alonso    Ferrari   + 0,328  
 4. Jenson Button      McLaren   + 0,387  
 5. Michael Schumacher Mercedes  + 0,498  
 6. Felipe Massa       Ferrari   + 0,590  
 7. Nico Rosberg       Mercedes  + 0,752  
 8. Lewis Hamilton     McLaren   + 0,885  
 9. Nico Hulkenberg    Force I.  + 0,907  
10. _**Kimi Räikkönen     Lotus     + 1,007**_  
11. Romain Grosjean    Lotus     + 1,125  
12. Bruno Senna        Williams  + 1,257  
13. Paul di Resta      Force I.  + 1,280  
14. Kamui Kobayashi    Sauber    + 1,613  
15. Sergio Perez       Sauber    + 1,913  
16. Jean-Eric Vergne   Toro R.   + 1,957  
17. Daniel Ricciardo   Toro R.   + 2,165  
18. Pastor Maldonado  Williams   + 2,368  
19. Heikki Kovalainen  Caterham  + 2,770  
19. _**Heikki Kovalainen  Caterham  + 2,770**_
Tarvitsevatko urheilijat armeijassa erivapauksia?
Apulaisoikeusasiamies tahtoo selvityttää, miksi ammattiurheilijoilla on armeijassa erivapauksia.
ApulaisoikeusasiamiesJussi Pajuojapyytää pääesikuntaa selvittämään, millä lainmukaisella perusteella ammattiurheilijoiden koulutuspäivien määrä ja palvelusajat poikkeavat yleisestä varusmiespalveluksesta. Asiasta kertoi torstaina STT.
Pajuoja toteaa, että asevelvollisuuden pituus on säädetty asevelvollisuuslaissa, eikä siinä mainita urheilijoiden lyhyttä koulutusaikaa.        
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan huippu-urheilijoiden erityisasema varusmiespalveluksessa on perusteltu.
\- On pyydetty, että puolustusvoimat tekee tästä asiasta selvityksen ja selvitys on paikallaan, jos näin pyydetään.
\- Uskon suomalaisten haluavan, että huippu-urheilijamme voivat jatkaa urakehitystä ja pitää yllä osaamistaan myös varusmiespalveluksen aikana, sanoi Haglund perjantaina MTV3:n haastattelussa.
Tarvitsevatko urheilijat armeijassa erivapauksia?
Uuden Leijona-luotsin haku alkutekijöissään - "Pidetään Erkka hyvin mielessä"
Jukka Jalosen seuraajan pitäisi löytyä ennen joulua. Kaksi hakijaryhmän jäsentä kuuli nimityksestään Yle Urheilun kautta.
Jukka Jalosen pesti jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana tulee päätökseensä kevään MM-kisojen jälkeen, mutta uuden Leijona-luotsin hakemisen suhteen ei ole pidetty turhaa kiirettä.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan uusi nimi pitäisi olla selvillä ennen joulua. Työ on kuitenkin vielä aivan alkutekijöissään, sillä edes mahdollisten ehdokkaiden listaa ei ole olemassa.
Ehdokasta seulovat Kummolan toimeksiannosta A-maajoukkueen manageri Jari Kurri, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen, entinen maajoukkuevalmentaja Erkka Westerlund sekä liiton valmennusvaliokunnan puheenjohtaja Jukka Koivu.
Westerlund ja Koivu kuulivat tulleensa nimetyksi tehtävään Yle Urheilun kautta.
\- Päätös tehdään jouluun mennessä ja kriteerit ovat samat kuin ennenkin. Suomalaista ja kokenutta valmentajaa haetaan, Kummola sanoi Yle Urheilulle.
Kuuluuko Erkka Westerlund ehdokkaiden nimilistaan?
\- Spekulointi voidaan lopettaa tähän. Meillä ei ole edes mitään nimilistaa vielä olemassa. Olemme edenneet rauhallisesti, Kummola sanoi.
\- Erkkahan on huippuvalmentaja, siitä ei varmaan ole mitään kysymysmerkkejä. Pidetään Erkka hyvin mielessä, kommentoi Jari Kurri.
Toto75: Keulapaikka valttia Vermossa
Toto75-ravit järjestetään tämän viikon lauantaina Vermossa. Laadimme 25,60 euron arvoisen vihjerivin.
Viikon Toto75-ravit ravataan maan pääradalla Vermossa. Kohteista löytyy monta mielenkiintoista varmaehdokasta, mutta haastavalla kierroksella muutama niistä saattaa kohota jopa liian suureen suosikkiasemaan.
Kuudennessa kohtessa lämminveritammat kilpailevat perinteisessä Espoon Palkinto-lähdössä 10 000 euron ykkösrahoista. Numerolla 3 matkaan kiihdyttävä Penelope Press on avainasemassa, sillä Kari Venäläisen ajokilla on hyvä tilaisuus päästä kontrolloimaan kisan tapahtumia johtopaikalta.
Viimeksi Kouvolassa tamman mahdollisudet vesittyivät lähtölaukan myötä. Edellisellä kertaa Lappeenrannassa Penelope Press oli keulapaikalta mainio kakkonen Minos Vangin voittamassa lähdössä.
Rivin päätöskohteessa maistuu eniten 7 Alone Hope. Janne Sorosen ajokki kiihdyttää parhaimmillaan todella kovaa liikeelle. Penelope Pressin tapaan sen voittosauma johtopaikalta kohoaisi tässä tehtävässä korkealle.
Viikko sitten Mikkelissä hevonen juuttui pussiin, kun taas edellisellä kertaa Turussa ori taisteli mainiosti kakkoseksi saatuaan matkalla osakseen tuntuvaa prässiä.
Rivin suurimmista suosikeista Alien Lady sekä Masahiro omaavat toki mainiot saumat menestyä, mutta hieman suuremman voittopotin metsästyksessä ne saavat rinnalleen varmistuksia. Kummankin kohdalla juoksun tapahtumat saattavat muodostua haasteelliseksi.
**Vihjerivi - hinta 25,60:**
Toto75-1  3,6,8,9
Toto75-2  2,7
Toto75-3  1,3,4,14
Toto75-4  4,8,11,13
Toto75-5  1,6,7,12
Toto75-6  3 Penelope Press
Toto75-7  7 Alone Hope
_TV2 Ravisuoran vihjeet la 13.10. klo 13.45_
_TV2 Ravisuora la 13.10  klo 18.15_
**Marko Lähteenmäki**
Fimea kehottaa malttiin särkylääkkeiden käytössä
Lähes kaikki tulehduskipulääkkeet saattavat lisätä riskiä mahasuolikanavan verenvuotoon, joka voi puolestaan johtaa kuolemaan.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea varoittaa särkylääkkeiden vaaroista. Fimean mukaan särkylääkkeet saattavat olla Suomessa vuosittain osallisina jopa 150 - 300 kuolemantapauksessa. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Fimean lääkevalmisteiden arviointiyksikön johtajan Erkki Palvan mukaan lähes kaikki tulehduskipulääkkeet saattavat lisätä riskiä mahasuolikanavan verenvuotoon, joka voi puolestaan johtaa kuolemaan. Särkylääkkeet saattavat myös lisätä sydäninfarktin riskiä.
\- Kysymys on siitä, että särkylääkkeet lisäävät verenvuotoriskiä, jota voi
tietysti olla ihmisillä muistakin syistä, Palva selittää.
Emme halua lietsoa pelkoa tai hysteriaa tämän asian ympärillä, mutta muistutamme, että särkylääkkeet eivät ole täysin vaarattomia.
Palvan mukaan asia on ollut tiedossa jo kauan. Arvio särkylääkkeiden osuuteen Suomessa sattuneista kuolemantapauksista perustuu Yhdysvalloissa yli kymmenen vuotta sitten tehtyyn tutkimukseen, jonka tuloksia on sovitettu suomalaiseen väestöön.
Palva muistuttaa, että särkylääkkeet eivät ole
mitään tavallista kulutustavaraa, vaan niihin pitää suhtautua vakavasti.
\- Lääkärin kanssa sovitusta käytöstä ei tarvitse huolestua, mutta kun niitä käyttää oma-aloitteisesti, on syytä katsoa, että käyttää vain
yhtä ja vain sen aikaa kun tarvitsee, Palva neuvoo.
\- Emme halua lietsoa pelkoa tai hysteriaa tämän asian
ympärillä, mutta muistutamme, että särkylääkkeet eivät ole täysin vaarattomia, hän jatkaa.
Riski mahasuolikanavan verenvuotoon lisääntyy iän myötä. Riski kasvaa myös, kun eri lääkkeitä käytetään päällekkäin.
\- Tiedämme, että esiintyy sellaista käyttöä, että
tietämättä käytetään päällekkäin jotain toista lääkettä, joka kuuluu 
samaan ryhmään, Palva selittää.
Yleisimpiä reseptivapaita tulehduskipulääkkeitä ovat asetyylisalisyylihappo, ibuprofeiini ja ketoprofeiini. Parasetamoli ei sen sijaan lisää verenvuotoriskiä.
Koulurahaa esitetään Alajärvelle ja Pietarsaareen
Paavolan koulun rakentaminen Alajärvelle ja Länsinummen koulun peruskorjaus Pietarsaaressa mahtuivat opetus- ja kulttuuriministeriön rahoituslistalle. Alunperin valtio olisi tukenut vain kuutta kouluhanketta, mutta lisäbudjetin turvin rakennushankkeita päästään toteuttamaan useammalla koululla.
Paavolan koulun rakentaminen Alajärvelle on päässyt Etelä-Pohjanmaalla ainoana kouluhankkeena opetus- ja kulttuuriministeriön tuoreelle rahoituslistalle. Paavolan koulu aiotaan rakentaa 1,4 miljoonalla eurolla. Ministeriö esittää 350 000 euron valtionavustusta.
Pohjanmaalta valtionosuutta esitetään Länsinummen koulun peruskorjaukseen Pietarsaareen. Sen kustannukset yltävät lähes neljään miljoonaan euroon. Valtionapua esitetään vajaa miljoona euroa.
Alunperin valtio oli tukemassa tänä vuonna vain kuuden koulun rakennushankkeita, mutta lisäbudjetista heltyi rahaa vielä 21 koululle. Hallitus päättää ensi viikolla koulurakentamisen valtionavuista. Lopullinen rahanjako ratkaistaan Ely-keskuksissa.
Kuntien on aloitettava korjaus- ja rakentamistyöt tämän vuoden puolella.
Kuvagalleria: Kuuraa ja luontoäidin kuppikakku
Keskisuomalaisten kuluneella viikolla ottamista sääkuvista voi havaita, että maisema on lokakuun edetessä saanut ruskeita sävyjä. Syksyisestä luonnosta talteen on tarttunut muun muassa seesteinen suonäkymä ja luonnon leipoma kuppikakku.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Liian isot kengät syypäänä kolariin 
Lahdessa tapahtui eilen illalla erikoinen henkilöautojen kolari. Äkkijarrutuksen tehnyt mies selitti poliisille, että onnettomuuden syynä olivat olleet liian isot kengät.
Lahtelainen vuonna 1963 syntynyt mies teki äkkijarrutuksen Lahden Vesijärvenkadulla, minkä seurauksena takaa tullut auto törmäsi perään.
Äkkijarrutuksen tehneen miehen selitys pysähdykseen oli liian isot kengät, jotka painoivat yhtä aikaa sekä kaasua että jarrua. Kolari tapahtui hieman ennen kello 21.
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, sillä poliisin mukaan ajokyky on terveydellisten seikkojen takia heikentynyt.
Kallasvuo arvailuissa TeliaSoneran johtoon
Uzbekistan-kauppojen jälkeen ruotsalaismedia on nostanut Nokiasta tuttuja nimiä TeliaSoneran toimitusjohtajan horjuvalle pallille.
Arvailuissa teleyhtiö TeliaSoneran uudeksi toimitusjohtajaksi on noussut esiin uusi suomalaisnimi. Ruotsalainen talouslehti Dagens Industri arvioi, että Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo saisi paikan. Hän istuu tällä haavaa TeliaSoneran hallituksessa.
DI:n kolumnisti Mikael Törnwall mainitsee Kallasvuon veikkauslistassaan ensimmäisenä. Torstaina Svenska Dagbladet spekuloi, että toinen nokialainen, entinen varatoimitusjohtaja Anssi Vanjoki siirtyisi TeliaSoneran johtoon.
Uuden johtajan nimeä arvuutellaan, koska toimitusjohtaja Lars Nybergin asema on käynyt ahtaaksi yhtiön Uzbekistan-kriisin vuoksi.
Kallasvuo ja Vanjoki ovat molemmat saaneet siis yhden maininnan. Sen sijaan sekä Dagens Industri että Svenska Dagbladet uskovat yhtä lailla, että muita mahdollisia johtajia teleyhtiöön olisivat sen entinen varatoimitusjohtaja Marie Ehrling ja Tele2:n entinen johtaja Lars-Johan Jarnheimer.
Kuntaehdokkaat kampanjoivat pikkurahalla
Rautjärveläisistä ehdokkaista 30 prosenttia ei halunnut kertoa rahoituksestaan Ylen vaalikoneessa.
Suurin osa eteläkarjalaisista kuntavaaliehdokkaista käyttää vaalikampanjaansa rahaa alle 500 euroa. Imatralla ja Lappeenrannassa vajaat 15 prosenttia ehdokkaista käyttää vaaleihin 500–1000 euroa.
Puolet rahoittaa kokonaan itse
Ylen vaalikoneeseen vastanneista ja rahoituksestaan ilmoittaneista vajaa puolet kertoo rahoittavansa kampanjansa kokonaan omasta pussista.
Eniten rahoituskuvioista jätettiin kertomatta Rautjärvellä, missä noin 30 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista ei halunnut kertoa kampanjansa rahoituksesta.
Liikuntajärjestö tyrmää ampumahiihtokisojen perumisen
Kontiolahtelaisten kunnanvaltuutettujen aloite ampumahiihdon MM-kisojen perumiseksi saa täystyrmäyksen maakunnan liikunnan ja urheilun yhteistyöjärjestöltä. Pokali ry:n mukaan arvokilpailut luovat yhteisöllisyyttä, elinvoimaa ja innostusta.
Kontiolahden kunnanvaltuutettujen aloite vuoden 2015 ampumahiihdon MM-kisojen perumiseksi on liikunta-alan toimijan mukaan isku vasten vapaaehtoistoimijoiden kasvoja.
\- MM-kisojen peruminen olisi osoitus myös vapaaehtoistyön ja kansalaistoiminnan arvostuksen puutteesta, Pohjois-Karjalan Liikunta ry:n aluejohtaja Jari Hurskainen sanoo.
Kontiolahdella 2011-2012 järjestetyissä ampumahiihtokilpailuissa oli mukana 500-600 vapaaehtoistyöntekijää kilpailua kohti. Tuleviin MM-kisoihin vapaaehtoisia tarvitaan arviolta tuhat.
\- Kisojen eteen tehdään tuhansia tunteja arvokasta vapaaehtoistyötä – omalla ajalla ja palkatta. Tämän työn arvon mittaaminen on vaikeaa, koska kysymys on muistakin kuin puhtaasti taloudellisista arvoista. Työ on arvokasta sen tekijälle ja niille, joiden hyväksi vapaaehtoistyötä tehdään, Pokalin aluejohtaja Jari Hurskainen sanoo.
Kolmetoista valtuutettua haluaa kunnan keskeyttävän ampumahiihtostadionin kehittämistyön ja peruvan vuoden 2015 MM-kisaisännyyden kunnan heikkenevän taloustilanteen vuoksi. Stadionin kehittämishankkeiden vihjataan sisältävän hyvä veli -henkeä.
Selloon avautuu venäjänkielinen kirjasto
Venäjänkielisten asiakkaiden palvelu paranee Sellon kirjastossa Espoossa. Vuodenvaihteessa Sellossa aloittaa toimintansa venäjänkielinen kirjasto, jossa on aikuisten ja lasten kauno- ja tietokirjallisuuden lisäksi tarjolla elokuvia ja äänikirjoja sekä lehtikokoelma.
Selloon avataan vuoden 2013 alussa venäjänkielinen kirjasto. Kirjaston kokoelma ja henkilökunta siirtyvät Espooseen Venäjän ja Itä-Euroopan instituutista.
Kokoelmia pääsevät käyttämään kaikki HelMet-asiakkaat esimerkiksi tilaamalla aineiston omaan lähikirjastoon.
Vauvojen lyhyt imetysaika huolestuttaa kätilöitä
Nykyisten suositusten mukaan vauvojen tulisi saada pelkästään rintamaitoa  kuuden kuukauden ikäisiksi.  Suomalaisäideistä puolivuotiaita ruokkii pelkästään rintamaidolla ainoastaan kuusi prosenttia. Kätilöliitossa hiotaan parhaillaan imetysstrategiaa.
Kätilöliitossa pohditaan uusia keinoja, jotta suomalaisäidit imettäisivät entistä pidempään.
Nykyisten suositusten mukaan vauvojen tulisi saada pelkästään rintamaitoa kuuden kuukauden ikäisiksi. Suomalaisäideistä  puolivuotiaita ruokkii pelkästään rintamaidolla ainoastaan 6 prosenttia. Kätilöliitossa pohditaankin uusia keinoja, jotta suomalaisäidit imettäisivät  entistä pidempään. Ideointiin on osallistunut porilainen kätilö ja imetysohjaaja Eliisa Karttunen.  
Nopeammin pääsee timmiin kuntoon, kun imettää. 
\- Ihanaa olisi nähdä esimerkiksi televisiossa imetysmainoksia. Olemme myös suunnitelleet Täällä saa imettää -kampanjaa. Kahvilat, virastot ja yritykset voisivat hakea Kätilöliitolta Täällä saa imettää -sertifikaatin ja laittaa sen oveen tai ikkunaan merkiksi imetysmyönteisestä ilmapiiristä.
Muissa Pohjoismaissa imetetään pidempään
Suomessa vauvoja imetetään selvästi lyhyemmän aikaa kuin muissa Pohjoismaissa. Maailmanlaajuinen suositus on 2-vuotiaaksi. Suomessa tavoite on nykyään 6kk - 1 vuosi.
\- On selvä asia, että imetys on osa vauvan normaalia elämää, mutta äidillä vapaus valita, haluaako hän  imettää. Tutkimusten mukaan 99 prosenttia naisista haluaa imettää, mutta syystä tai toisesta imetysaika jää meillä aika lyhyeksi.
Karttusen mukaan on vauvan etu, että imetys jatkuu pidempään.
\- Neuvoloissa voisi saada enemmän tukea pidempään imetykseen.
Korvikkeet viimeinen vaihtoehto
Karttunen arvelee, että vanhemmilla on osittain virheellinen mielikuva korvikkeista.
Kahvilat ja virastot voisivat hakea Kätilöliitolta Täällä saa imettää -sertifikaatin.
\- Ajatellaan, etteivät ne vaikuta imetykseen. Todellisuudessa jo yhdestäkin korvikeateriasta voi lähteä liikkeelle oravanpyörä, jota äiti ei enää saa poikki. Mielestäni kiinteän ruuan ja vastikkeen pitäisi olla viimeinen vaihtoehto.
Karttusen mukaan äidit ja perheet jäävät turhan usein myös vaille tukea, kun ongelmia ilmenee. Myös ulkoiset paineet, kuten muut äidit tai omien vanhempien asenne vaikuttavat.
\- Jos ulkonäköasioista puhutaan, totuus on, että  nopeammin pääsee timmiin kuntoon, kun imettää. Vartalo ja keho palautuu nopeammin. Imetys kuluttaa energiaa.
Satakunnassa apua voi hakea keskussairaalan imetyspolilta, johon pääsee soittamalla ilman lähtetettä. Karttunen muistuttaa, että keinoja ongelmien ratkaisemiseksi on. Hän haluaa kuitenkin muistuttaa, että aina imettäminen ei avusta huolimatta onnistu.
-Se ei tee kenestäkään huonoa äitiä.
Hinnannousut kannattelevat vähittäiskauppaa
Tilastokeskuksen mukaan koko vähittäiskaupan myynti kasvoi elokuussa viisi prosenttia, mutta ilman hintojen vaikutusta vain prosentin.
Vähittäiskauppa kävi elokuussa. Myynti kasvoi 4,9 prosenttia viimevuotiseen verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Tosin myynnin määrä, josta hintojen vaikutus on poistettu, kohosi yhden prosentin.
Näkyy, että ostovoima alkaa heiketä ja kulutusta rajoitetaan.
Päivittäistavarakaupassa myynnin kasvu oli 6,2 prosenttia ja tavaratalokaupassa 4,0. Suureksi osaksi näistä ostetaan ruokaa.
Pellervon taloustutkimus PTT arvioi tällä viikolla, että ruuan kallistuminen jatkuu tänä ja ensi vuonna. PTT:n ekonomisti Kyösti Arovuori pitää Tilastokeskuksen perjantaisia lukuja hiljenemisen merkkinä.
\- Talouden toimeliaisuus on pysynyt hyvänä, kun ostovoimaa on vielä varastossa, Arovuori sanoo.
\- Jos myynnin kasvu on todellisuudessa vain prosentin, näkyy että ostovoima alkaa heiketä ja kulutusta rajoitetaan.
Minkä sijoittaisit mieluiten oman kotisi läheisyyteen?
Jos sinun olisi valittava, ottaisitko "takapihallesi" turvapaikanhakijoita, ongelmanuoria tai alkoholisteja, osaisitko tehdä päätöksen?
Lappeenrannassa käy kiihkeä keskustelu siitä, voiko Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote) perustaa kaupungin keskustan tuntumaan, Rakuunamäelle, lasten ja nuorten talon.
Mielipiteitä on puolesta ja vastaan. Suvaitsevuuden arvellaan myös olevan yksi syy vastustukseen.
Ylen vaalikoneessa on yksi kysymys "Minkä seuraavista sijoittaisit mieluiten oman kotisi välittömään läheisyyteen? Valitse yksi vaihtoehto."
Vaihtoehtoina ovat asunnottomien yömaja, huumeruiskujen vaihtopiste, turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus, ongelmanuorten hoitokoti ja päihtyneiden katkaisuasema.
Minkä sinä näistä ottaisit mieluimmin oman kotisi läheisyyteen ja miksi?
Koululaiset viettävät pian syyslomaa
Useimmissa Lapin kouluissa pidetään ensi viikolla syyslomaa.
Meri-Lapin kouluissa vietetään syyslomaa ensi viikolla. Suuri osa kouluista siirtyy vapaalle jo perjantain jälkeen.
Kemissä, Keminmaassa ja Ylitorniolla lomaillaan koko viikko, Torniossa ja Tervolassa lomaa pidetään keskiviikosta alkaen.
Koko Lapissa ainoastaan Simossa peruskoulut ja lukiot lomailevat vasta viikolla 43.
RSO:n Kaija Saariaho-konsertin ohjelmassa La Passion de Simone visualisoituna
Musiikkitalossa vietetään lokakuussa säveltäjä Kaija Saariahon 60-vuotisjuhlaa. Talon päätoimijat Radion sinfoniaorkesteri, Helsingin kaupunginorkesteri ja Sibelius-Akatemia järjestävät kukin tahollaan omia juhlakonsertteja.**Visualisointi syntymäpäivälahja Saariaholle**RSO:n konsertin ohjelma on pidetty tähän asti niin päivänsankarilta kuin yleisöltäkin salassa. 19.10. kuultavan konsertin ohjelmassa on Kaija Saariahon La Passion de Simone -oratorion konserttiesitys, johon multimediataiteilija Jean-Baptiste Barrière on tehnyt uuden visualisoinnin. Siinä esiintyy tanssija Gabrielle Lamb ja koreografian on suunnitellut Luca Veggetti. Visualisointi on Barrièren ja Yleisradion syntymäpäivälahja Kaija Saariaholle. Lisäksi konsertissa kuullaan Luigi Boccherini - Luciano Berion Ritirata notturna di Madrid ja Maurice Ravelin Hanhiemo-sarja. Konsertin johtaa Esa-Pekka Salonen. Oratorion solistina laulaa sopraano Dawn Upshaw ja kuorona esiintyy Hannu Norjasen valmentama Tapiolan kamarikuoro. Ennen konserttia klo 18 Kaija Saariaho ja Esa-Pekka Salonen keskustelevat Konserttisalissa. **RSO:lla ja Saariaholla pitkä historia**Kaija Saariaho on yksi tunnetuimmista suomalaisista säveltäjistä. Hän on yli 30 vuoden ajan koskettanut kuulijoitaan kohisevalla, suhisevalla ja kilahtelevalla äänimaailmallaan, joka väreilee olemassaolon arvoitusta. Saariaho hankki sävellysoppinsa Sibelius-Akatemiassa Paavo Heinisen johdolla ja on täydentänyt opintojaan myös mm. Saksassa ja Ranskassa. Hänen teoksiaan tilaavat niin New Yorkin ja Berliinin filharmonikot kuin Suomen Kansallisoopperakin. Saariahon laaja tuotanto sisältää mm. oopperat Kaukainen rakkaus, Adriana Mater ja Émilie, viulukonserton Graal theatre sekä sellokonserton Notes on Light.Radion sinfoniaorkesterilla ja Kaija Saariaholla on pitkä ja läheinen yhteinen historia. Orkesteri on esittänyt lähes kaikki Saariahon orkesteriteokset. RSO:n kantaesittämiä Yleisradion tilausteoksia ovat mm. Verblendungen, huilukonsertto Aile du Songe, Leino-laulut ja klarinettikonsertto D’om le vrai sens.Konsertti kuuluu valtakunnallisen Suomalaisen musiikin viikon ohjelmaan.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja internetissä yle.fi/rso.pe 19.10. klo 19.00Perjantaisarja 4 ONNEA KAIJA!Esa-Pekka Salonen, kapellimestari Dawn Upshaw, sopraano Tapiolan kamarikuoro, valm. Hannu NorjanenBoccherini - Berio: Ritirata notturna di MadridRavel: Hanhiemo, sarja orkesterilleSaariaho: La Passion de Simone, konserttiesitysEnnen konserttia klo 18, Konserttisali:Esa-Pekka Salonen ja Kaija Saariaho keskustelevat
Kuntavaalit: Lumijoki haluaa sinnitellä itsenäisenä
Lumijoki taipuu kuntaliitoksiin vain, jos valtio niihin pakottaa, sanoo kunnanjohtaja Jouko Joensuu. Kunnan talous on tätä nykyä vakaa, ja kuluvan vuoden talousarvio muodostuu ylijäämäiseksi.
Puolet Lumijoen tuloista on valtionosuuksia, joten valtionosuuksien leikkaukset pelottavat, tunnustaa kunnanjohtaja Jouko Joensuu.
-Tietenkin se pelottaa. Kunnan talousarviosta 20-30 prosenttia on sellaista, joihin meidän omat päätökset pystyvät puremaan. Loppu on sitä, mikä meidän on pakko tehdä.
Reilun 2000 asukkaan kunta ei Joensuun mukaan ole kuitenkaan ajolähtötilanteessa, isomman kunnan syliin ei ole pakko ajautua.
-Ei me nähdä sitä sillä tavalla. Meillä on toimiva kunta ja hyvät palvelut, ja valtuuston päätös, että pysytään itsenäisenä. Jos valtiovalta tekee muunlaisia päätöksiä, joka pakottaa meidät, sitten mennään.
Valtuuston koko kasvaa
Lumijoen valtuustossa on nykyisin 17 jäsentä, joista keskustalaisia on 12, Vasemmistoliitolla ja Kokoomuksella kummallakin 2 ja SKP:llä 1 edustaja.
Näissä kuntavaaleissa SKP ei enää asettanut ehdokkaita. Sen sijaan uutena puolueena mukana on Perussuomalaiset. Kunnan väkiluku on vaalikauden aikana noussut yli kahden tuhannen, joten uuteen valtuustoon valitaan 21 valtuutettua.
Applen iPhone-päivitys vakoilee salakavalasti - näin estät vakoilun  
Uudessa käyttöjärjestelmässä on ominaisuus, joka ei ole kaikille mieleen.
Uuden käyttöjärjestelmän, iOS 6:n, mukana tulevan vakoilun saa kytkettyä pois päältä. Näin se, miten puhelintasi käytät ei päädy mainostajien haltuun.
Poiskytkentä ei löydy yksityisyysasetuksista, kuten olettaisi - se on piilotettu yleisten asetusten joukkoon kohtaan &quot;**tietoja**&quot;. Sieltä löytyy kohta &quot;**mainonta**&quot;, jonka avaamalla pääsee kytkemään rajoituksen päälle.
Applen mukaan vakoilulla autetaan mainostajia kohdentamaan markkinointiaan käyttäjän mieltymysten mukaiseksi.
Vakoilusta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/porssi/2012/10/11/apple-alkoi-taas-vakoilla-kayttajia/201239714/170).
**Lähteet:** Business Insider
Kuorma-auto savusi Pohjantiellä
Haketta kuljettavan auton moottoritilaan tuli tekninen vika Oulun Lintulan rampin kohdalla. Auto ei syttynyt ensitiedoista poiketen palamaan, vaan savusi voimakkaasti.
Haketta kuljettava kuorma-auto savusi Pohjantiellä Oulun Lintulan rampin kohdalla. Kuorma-auton moottoritilaan tuli tekninen vika, minkä seurauksena se kärysi voimakkaasti. Auto ei kuitenkaan ensitiedoista poiketen syttynyt palamaan.
Tapahtumapaikalle hälytettiin useampia pelastuslaitoksen yksiköitä. Yksiköiden tehtäväksi jäi moottoritilan jäähdyttäminen.
Tilanne haittaa toistaiseksi liikennettä tapahtumapaikalla.
Päivitys: Tapahtuman aiheuttamat häiriöt ovat ohi kello 11.48.
Mistä on hyvä hotelli tehty?
Suomalaisilla hotelleilla menee juuri nyt yllättävänkin lujaa. Alkuvuosi oli majoitus- ja ravitsemuspalveluissa tosi hyvä.
Matkailijoiden määrät ulkomailta ovat pysyneet korkeina. Erityisesti venäläisten matkailijoiden määrä kasvoi tasaisesti vuoden ensimmäisen puoliskon ajan.
Mistä suomalaishotellien menestys johtuu? Asiasta keskustelivat Aamu-tv:ssä toimitusjohtaja Timo Lappi Matkailu- ja ravitsemuspalvelujen yhdistyksestä MaRasta ja operatiivinen johtaja Mia Cederberg-Skvorc. Hänen johtamansa hotelli Klaus K nimettiin Suomen parhaaksi hotelliksi World Travel Awards Europe 2012 gaalassa. Palkintoa kutsutaan myös matkailualan Oscar-palkinnoksi.
Etelä-Karjalan aikuisopisto ja ammattiopisto yhdistetään
Vähenevät opiskelijamäärät ovat syynä koulujen yhdistämiseen.
Etelä-Karjalan ammattiopisto ja aikuisopisto aiotaan yhdistää. Perjantain Uutisvuoksen mukaan lähiaikoina aloitetaan yt-neuvottelut, jotka koskettavat kaikkia koulutuskuntayhtymän 500 työntekijää.
Valtionosuus laskemassa reilusti
Vähenevät opiskelijamäärät pakottavat koulutuskuntayhtymän yhdistämään ammattiopiston ja aikuiskoulutuskeskus Aktivan hallinnot.
Oppilasmäärän perusteella maksettavan valtionosuuden arvioidaan laskevan tulevien kolmen vuoden aikana kolme miljoonaa euroa.
Attendo avaa uuden palvelukodin Joensuussa
Attendo ryhtyy pyörittämään uutta kehitysvammaisten palvelukotia Joensuussa. Ennestään yrityksellä on ollut ikäihmisten hoivakoti Noljakassa.
Joensuun Noljakassa on käynnistynyt uuden kehitysvammaisten palvelukodin rakentaminen. Noljakankaareen valmistuvan yksikön palvelut tuottaa Attendo.
Kyseessä on 15-paikkainen erityisryhmäkoti, joka valmistuu ensi kesänä. Joensuun Noljakassa Attendo pyörittää jo ennestään vanhusten hoivakotia.
Uuden kehitysvammaisten hoivakodin rakentaa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen (ARA) erityisryhmien asuntotuottaja ARTTU Oy.
Attendo tuottaa maakunnassa hoivapalveluita Joensuun lisäksi Liperissä ja Rääkkylässä sekä jatkossa myös Tohmajärvellä.
Länsi-Afrikassa paikalliset kalastajat taistelevat laitonta kalastusta vastaan
Sierra Leonen vesillä laittomasti kalastavista aluksista suurin osa toimittaa saaliinsa Eurooppaan. EU:lta vaaditaan tiukempia säännöksiä.
Länsi-Afrikassa paikalliset kalastajat ovat onnistuneet häätämään vesiltään joukon laittomia kalastusaluksia. Environment Justice Foundation (EJF) -järjestön hankkiman valvontaveneen avulla sierraleonelaiskalastajat ovat kuvanneet ja tunnistaneet vesillään kymmenen laittomasti toimivaa kansainvälistä kalastusalusta, kertoo The Guardian.
Kalastajat ovat tehneet yli 250 ilmoitusta laittomasta kalastuksesta. Laittomat kalastusalukset on identifioitu niistä otettujen kuvien ja sijantitietojen perusteella. Nämä tiedot on toimitettu eteenpäin EU:lle, Afrikan valtioiden hallituksille, kalastussatamiin ja muille yhteisöille.
Sierraleonelaisten tunnistamista aluksista yhdeksän kymmenestä omasi luvan tuoda saalinsa Eurooppaan. EJF vaatiikin EU:ta tiukentamaan kalastussäännöksiään niin, että laittomasti pyydetty saalis ei voi päätyä Eurooppaan.
Laittoman kalastuksen arvioidaan olevan kiivainta juuri Länsi-Afrikan vesillä. Laittomasti pyydetty kalasaalis muodostaa jopa 37 prosenttia alueen koko saaliista.
Paikalliskalastajien tekemä valvonta Länsi-Afrikan vesillä on tuottanut hyviä tuloksia, kertoo EJF:n tuore raportti. Laittomien alusten omistajille on määrätty sakkoja yhteensä yli 500 000 dollaria ja kalasaaliita on takavarikoitu 6 miljoonan dollarin arvosta. Lisäksi yksikään ilmoitetusta kalastusaluksesta ei ole palannut Sierra Leonen rantavesille puoleen vuoteen.
Vaikka tulokset ovat olleet hyviä, laittoman kalastuksen ongelmat jatkuvat.
\- Valvonnan tiukentaminen yhdellä alueella johtaa liikakalastamiseen muualla, EJF:n Andy Hickman totesi The Guardianille.
EJF:n ja afrikkalaiskalastajien yhteinen projekti on jatkunut nyt kaksi vuotta.
Kolmannes jää vuosittain ilman elinsiirtoa
Elinsiirtoa odottavien määrä lisääntyy jatkuvasti ja odotusajat pitenevät. Tällä hetkellä elinsiirtoa odottaa lähes 400 suomalaista. Vuosittain kuitenkin vain 270 saa uuden elimen.
Munuais- ja maksaliiton viestintäpäällikkö Petri Inomaa sairastui itse munuaisten vajaatoimintaan.
\- Vuonna 2004 munuaisten toiminta oli niin huonoa, että täytyi aloittaa dialyysihoito. Neljän vuoden odotuksen ja hoidon jälkeen tuli soitto lääkäriltä ja pääsin leikkaukseen, Inomaa kuvailee.
Hän muistelee, että kun hän alkoi odottaa munuaissiirtoa, odotti hän lääkärin soittoa herkeämättä.
\- Kun se soitto lopulta tuli, olin mökillä pesemässä perunoita. Katsoin, että lääkäri soittaa. Ajattelin, että en taida nyt vastata, kun tässä on ruoan laitto kesken. Vastasin kuitenkin ja pikkuhiljaa minulle alkoi selvitä, että tämä on nyt se puhelu, jota olen odottanut neljä vuotta, ja nyt pitäisi äkkiä lähteä Helsingin sairaalaan elinsiirtoon.
Luovuttajia ei ole tarpeeksi
Inomaa on yksi niistä 6 000 suomalaisesta, jotka ovat elinsiirrolla saaneet uuden munuaisen. Suurin osa elinsiirtoa odottavista tarvitsee nimenomaan munuaisen.
Keskimääräinen elinsiirron odotusaika Suomessa on tällä hetkellä kaksi vuotta. Odotusaika on pidentynyt.
\- Syitä elinsiirtojen kasvaneeseen tarpeeseen ovat 2-tyypin diabeteksen lisääntyminen ja väestön ikääntyminen, kuvailee Munuais- ja maksaliiton viestintäpäällikkö.
Lain mukaan aivokuolleen henkilön elimiä ja kudoksia voidaan käyttää toisen hyväksi, jos luovuttaja ei ole sitä eläessään vastustanut.
\- Hyvä tapa varmistua siitä, että tahto on selkeä myös omaisille, on täyttää elinluovutuskortti.
Täysi-ikäinen henkilö voi lain mukaan Suomessa luovuttaa munuaisen lähiomaiselleen tai muulle läheiselleen. Suomessa munuaisensiirtoja eläviltä luovuttajilta tehdään silti vain kymmenkunta vuodessa - pääosa munuaissiirteistä saadaan aivokuolleilta luovuttajilta.
\- Luovuttajia ei ole tarpeeksi. Siksi pyrimme nyt elinluovutuspäivän yhteydessä tiedottamaan ihmisille, että myös mahdollisuus luovuttaa munuainen lähiomaiselle on olemassa.
Hollolassa räjäytellään pommeja 
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja omatekoisten pommien räjäyttelijöistä.
Hollolassa on räjäytelty omatekoisia pommeja. Torstaina pamahti Keskuskadulla, jossa liiketilan ikkunan alle oli asetettu muovipulloon tehty räjähde.
Tihutyöstä ei kuitenkaan aiheutunut vahinkoa. Keskiviikkoiltana läheisessä alikulkutunnelissa oli räjäytetty samanlainen pommi.
Poliisi tutkii tapahtunutta ja kaipaa silminnäkijähavaintoja.
Nilsiän työntekijät siirtyvät Kuopion riveihin
Noin parinkymmenen ihmisen työpaikka siirtyy myös fyysisesti Kuopioon.
Yli 300 Nilsiän kaupungin työntekijää siirtyy ensi vuonna Kuopion palvelukseen. Nilsiän vakinaisen henkilöstön palvelussuhteet turvataan kuntaliitoksessa viideksi vuodeksi. Nilsiän hallintojohtaja Riitta Kokkonen arvioi, että noin 20 ihmisen työpaikka siirtyy fyysisesti Kuopioon.
Nilsiällä on yhteensä noin 330 työntekijää. Henkilöstön tarkka palvelussuhdejärjestely- ja sijoitussuunnitelma valmistellaan tämän kuun loppuun mennessä.
Nilsiän kaupungin työntekijöiden keski-ikä on noin 47 vuotta. Kuopion kaupunginhallitus vahvistaa suunnitelman marraskuussa.
Nilsiän kaupunginjohtaja Janne Airaksinen siirtyy Kuopion omistajaohjausjohtajaksi. Nilsiässä tehdään myös suunnitelma virastotalon tiloista. Kuntaliitoksen toteuduttua osa tiloista vapautuu nykyisestä käytöstä.   
Hakkoopiirakan resepti
Hakkoopiirakan sanotaan olleen Säkkijärven perinneruoka. Pitkään paistettavaa herkkua nautitaan edelleen Ylämaalla. 
Taikina:
100g hapanleivän juurta
2,5 dl vettä
12,5 g hiivaa
10 g suolaa
80 g ruisjauhoja
300 g vehnäjauhoja
50 g margariinia
Täyte:
2 kg perunakuutioita
17 g suolaa
700 g porsaan kylkilihaa
20 g voita vuoan voiteluun
50 g voinokareita pinnalle
25 g voita pinnan voiteluun
\- Sekoita hapantaikinan juuri ja vesi. Lisää hiiva, suola, ruisjauhot ja sulatettu margariini.
\- Vaivaa yleiskoneella joukkoon vehnäjauhot. Pakkaa taikina muovipussiin ja laita yöksi kylmään.
\- Kauli valmiista taikinasta parin millimetrin paksuinen levy ja nosta se voideltuun uunivuokaan (noin 35cm*25cm).
\- Taikinan päälle laitetaan kerroksittain perunahakkelusta ja paloiteltua sekä suolattua lihaa. Päällimmäiseksi tulee lihaa.
\- Paloittele päälle voinokareita.
\- Loppu taikina kaulitaan levyksi ja nostetaan piirakan kanneksi, leikkaa ylimääräinen taikina reunoilta pois.
\- Laita piirakka uuniin, asteita 250. Paista noin 10-15 minuuttia, kunnes pinta saa hyvin väriä.
-Ota piirakka pois uunista ja voitele se voisulalla ja peitä vuoka foliolla. Laske uunin lämpö 200 asteeseen ja paista hakkoopiirakkaa noin 4 tuntia.
Kunnaksen Kärjessä: Kakkaa ja kunniaa!
Urheilukadun Kunnaksen Kärki vieraili Kouvolassa, jossa järjestettiin Maineseminaari.
Kouvola on tämän viikon Kunnaksen Kärjen rantautumispaikka.Siellä kun männä viikolla järjestettiin Maineseminaari. Jossa mm. tarjoiltiin seuraava kysymys purtavaksi. Urheilu - oikotie maineeseen?
Mitä asiasta ajattelee Andre Chaker, kanadalaissyntyinen juristi ja liikemies, joka mm. lobbasi yleisurheilun MM-kisat 2005 Suomeen?
Entä brändiasiantuntija Lisa Sounio? Tai Kalevala Korun ex-toimitusjohtaja Laura Lares?
Joka muuten on vahvasti sitä mieltä, että Suomessa on paljon helpompi olla pahamaineinen urheilija kuin kantaa sankarin viittaa.
Kun taas Sounio kuvailee suurta mainetta niittäviä henkilöitä lyhyesti ja ytimekkäästi: "Legendat ovat aina kakkaa ja kunniaa".
Tervetuloa Urheilukadulle ja Maineseminaariin Kouvolaan Kunnaksen Kärjessä sunnuntaina klo 19.05 TV2:ssa.
Tarvitseeko Suomi PR-iskun Venäjälle?
Suomen ja Venäjän välinen lapsikiista kuumenee. Onko Suomen maine jo menetetty? Kertooko kiista naapurisuhteistamme enemmänkin?
Miten asia pitäisi mielestäsi hoitaa? Suomi on leimattu Venäjällä maaksi, jossa lapset riistetään kunnollisilta venäläisäideiltä. Venäläismedian mukaan Suomen viranomaiset vainoavat venäläistaustaisia perheitä ja huostaanottavat perheiden lapsia tavallista helpommin.
Oman soppansa asiaan on laittanut dosentti Johan Bäckman. Suomalaiset poliitikot ovat ryhtyneet selittämään venäläisille tiedotusvälineille venäläislasten huostaanottoja Suomessa. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mielestä yksi syypää kohuun on suomalaisdosentti Johan Bäckman.
Ovatko
Suomen viranomaiset ja poliittiset päättäjät toimineet mielestäsi riittävän
tehokkaasti asiassa?
Vastaa päivän kysymykseen kommenttikenttään tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13.15 numeroon (03) 612 1012.
"Dopingista pitäisi tehdä rikos"
Australian pyöräilyliiton johtaja on saanut tarpeeksi kepulikonsteista. Hän oli äärimmäisen pettynyt USADA:n raportin paljastamiin tapahtumiin.
Doping pitäisi kriminalisoida ja hallitusten tulisi tukea entistä enemmän antidopingtyötä, sanoo Australian pyöräilyliiton johtaja Klaus Mueller.
Mueller oli järkyttynyt Yhdysvaltain antidopingtoimiston (USADA) tekemistä paljastuksista, kun se julkaisi raporttinsa Lance Armstrongin dopingsyytösten todisteeksi.
\- Ihmettelen, ettemme ole miettineet ja tutkineet dopingin kriminalisointia Australiassa, Mueller sanoi tiedotustilaisuudessa perjantaina.
\- Mielestäni USADA:n paljastamat rikkeeet tarkoittavat, että meidän pitää hallituksen kanssa pohtia, ovatko omat antidopingtoimintamme varat riittävät.
Mueller korosti, että hänen näkemyksensä ovat henkilökohtaisia, mutta uskoi, että Australian liitto on valmis ajamaan asiaa eteenpäin.
\- Mielestäni olemme valmiita ottamaan seuraavan askeleen ja kriminalisoimaan dopingin. Tämä lähettäisi erittäin vahvan viestin koko urheilun kentälle.
Muellerin mukaan Australian pyöräilyliitto on vuosikaudet yrittänyt viestittää, että dopingtestaus ei ole tällä hetkellä riittävää.
\- Sadat testit eivät pystyneet paljastamaan Armstrongin järjestelmällistä dopingin käyttöä. Valehtelisin, jos väittäisin, ettei tämä ole tahrannut koko lajin mainetta.
Virkkunen: Kuntalaissa vielä muutamia pykäliä sopimatta
Sekä kuntarakenteen että sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen etenemisestä on tärkeää kertoa avoimesti ennen vaaleja, kuntaministeri Virkkunen sanoo. Hänen mukaansa demarien pelot valtion toimivallan laajenemisesta ovat turhia.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan kuntarakennelakiin ei ole tulossa pakkoliitospykäliä. Virkkusen mukaan lakia viimeistellään parhaillaan.
\- Vielä on muutamia pykäliä, joiden sanamuotoja on fiilattu ja niistä on käyty keskusteluja, kertoi Virkkunen perjantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
\- Kesäkuussa hallituspuolueet kertoivat, miten uudistusta viedään eteenpäin. Lakiluonnoksessa ei luonnollisestikaan ole minkäänlaisia pakkoliitospykäliä, hän lisää.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backmanin mukaan demarien epäilys liittyy kuntajakolakiin ja valtion toimivaltaan. Backmanin mukaan SDP haluaa varmistaa, ettei valtion toimivalta laajene nykyisestä.
Virkkunen rauhoittelee, että demarien pelot valtion toimivallan laajenemisesta ovat turhia.
\- Valtuustot tekevät itse päätökset kuntien yhdistämisestä, ja sen jälkeen valtioneuvosto ne päättää. Ainoa poikkeus on kriisikuntakysymys, jolloin valtioneuvosto voisi päättää toimenpiteistä. Mutta tästä ei ole ollutkaan mitään erimielisyyttä hallituspuolueiden kanssa koko aikana.
Virkkunen uskoo, että kuntavaalien lähestyminen kuumentaa kuntauudistuskeskustelua. 
\- Kuntarakenneuudistus on hyvin valtapoliitiinen kysymys. Se nostattaa usein monenlaisia poliittisia kuohuntoja, ja kuntavaalien läheisyydessä saattaa esiintyä myös vaalikuumeilua.
Kuntaministeri pitää tärkeänä, että hallituksen ehdotukset kerrotaan avoimesti ennen kuntavaaleja. Myös sosiaali- ja terveyspalvelujen osalta olisi tärkeää kertoa seuraavat askeleet, hän sanoo.
\- Hallituksessa on monta erilaista puoluetta, ja yhteensovittamista ja fiilaamista on. Kokoomus tulee tekemään töitä sen eteen, että saamme kerrottua jatkolinjaukset sosiaali- ja terveydenhuollosta hyvissä ajoin ennen vaaleja.
Nuorukainen kuoli ulosajossa Ulvilassa
18-vuotias ulvilalainen mies kuoli Ulvilan Ravanissa perjantaiaamuna sattuneessa ulosajossa. Henkilöauto suistui tieltä aamulla kello kahdeksan jälkeen.
18-vuotias ulvilalainen mies kuoli henkilöauton ulosajossa perjantaina aamulla. Onnettomuus sattui kello 8.00 jälkeen Ravanintiellä noin 1,5 kilometriä Siltatien liikenneympyrästä Nakkilan suuntaan.
Liikenneolosuhteet olivat tieosuudella hyvät. Poliisin mukaan mies oli menettänyt ajoneuvonsa hallinnan, jonka seurauksena auto suistui tieltä. Mies kuoli törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Entinen it-pomo perui valituksensa
Kavalluksesta tuomittu entinen it-yhtiön toimitusjohtaja veti pois valituksensa Rovaniemen hovioikeudesta. Kärjäoikeuden määräämä vankeustuomio jää voimaan.
Aiemmin Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen kavalluksesta. Mies olis nostanut vuonna 2009 useaan otteeseen yhtiön tililtä rahaa omaan käyttöönsä. Mies oli kavaltanut yhtiöltä yhteensä 8600 euroa. Mies kertoi tuolloin kavalluksen syyksi muun muassa talousvaikeudet.
Mies irtisanotiin tehtävästään luottamuspulan takia.
Pop up -liikkeet valloittavat yllätyksellisyydellään
Miltä tuntuisi lounastaa parkkihallin katolla ja ihastella samaan aikaan veistoksia tai vaikkapa värikkäitä maalauksia? Tai yllättyisitkö positiivisesti, jos kesken työmatkan törmäisit suomalaista designia myyvään liikkeeseen, joka sijaitsee autotallissa?
Pop up -liikkeet ovat lyhytaikaisesti toimivia kauppoja, ravintoloita tai elämyksiä tuottavia liikkeitä.
New Yorkista alkunsa saanut pop up -ilmiö on ehtinyt jo eri puolille Suomea. Esimerkiksi Turkuun, Aurajoen rannalle ilmestyi viime kesänä heinäkuun ajaksi pop up -ravintola, jossa myytiin sushia ja samppanjaa. Ravintolapäivänä nähtiin useissa isoissa ja vähän pienemmissäkin kaupungeissa satoja amatöörikokkien ravintoloita.
Sotkamossa myytiin viikon ajan italialaisia design-kenkiä ja tuohikontteja.
\- Esimerkiksi kodinkoneliike Electrolux pystytti pop up -liikkeen Lontooseen olympialaisten ajaksi. Siellä he tarjosivat asiakkaille illalliskokemuksen, jossa asiakkaat saivat jutella kokkien kanssa ja tutustua samalla kodinkoneisiin,  kertoo pop up -ilmiöitä tutkiva Turun kauppakorkeakoulun opiskelija Eveliina Kakko.
Uusien elämysten tuottaja
Pop up on yrityksille hyvä tapa testata liiketoimintaa erilaisilla markkinoilla. Kuluttajille se taas tarjoaa yllätyksiä ja uusia elämyksiä. Kuluttajat voivat tehdä ostokset esimerkiksi iglunmallisessa teltassa. Yritysten kukkaroa pop upit eivät kuitenkaan täytä.
\- Taloudellisesti pop up -liikkeen perustaminen ei välttämättä kannata, mutta sen tuoma julkisuus tekee hyvää yrityksen brändille. Sitä kautta se on panostuksen arvoista, Kakko sanoo.
Turvallisuus huolestuttaa kuluttajaa
Kakko uskoo byrokratian olevan ongelma myös pop up -liikkeiden kohdalla.
\- Esimerkiksi samppanjaliike ei saanut lupaa myydä alkoholia vaan vain oheistuotteita. Kyllä byrokratia vaivaa myös tätä alaa, Kakko toteaa.
Positiivista huomiota keränneet pop up -liikkeet herättävät myös epäilyksiä. Viikon tai päivän kestäviä yrityksiä tuskin kukaan ehtii valvoa. Voiko tuotteisiin siis luottaa?
\- Se on hyvä kysymys. Siihen en osaa vastata, Kakko sanoo.
Valtran tehtaalla edessä lomautuksia
Valtran Suolahden tehtailla alkavat tänään yt-neuvottelut. Neuvottelut tähtäävät metallihenkilöstön lomautuksiin enintään kolmeksi kuukaudeksi.
Valtran tehtailla työskentelee vajaat 600 metallityöntekijää. Lomautettavien osuus täsmentynee tänään. Lisäksi toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä on tarkoitus irtisanoa enimmillään yhdeksän.
Valtran pääluottamusmies Erkki Maimasen mukaan lomautukset näyttävät väistämättömiltä, sillä tilauskertymä ei tällä hetkellä riitä. Maimasen mukaan lomautukset ovat kuitenkin irtisanomisia parempi ratkaisu.
Drive-kulttileffan päähenkilö tekee paluun valkokankaalle?
Ryan Goslingin esittämä kuski saattaa tehdä paluun toisessa elokuvassa.
Tanskalaisohjaaja **Nicolas Winding Refn**'n ohjaama _Drive_-elokuva nousi yllättäen suureen suosioon viime vuonna. Ohjaaja kieltää olevansa tekemässä jatko-osaa elokuvaan, mutta **Ryan Goslingin** esittämä kuski saatetaan nähdä vielä valkokankaalla.
\- Kuski saattaa tehdä paluun toisessa elokuvassa. Leikittelemme idealla ja katsotaan, mitä tapahtuu, Winding Refn paljasti Evening Standardin haastattelussa.
Drive-elokuva perustuu kirjailija **James Sallisin** vuonna 2005 kirjoittamaan samannimiseen tarinaan. Jatko-osahuhut saivat alkunsa, kun Sallis julkaisi _Driven_-nimellä kulkevan jatko-osanovellin tämän vuoden alussa. Jatko-osassa kerrotaan kuskin elämästä seitsemän vuotta elokuvan tapahtumien jälkeen.
**Lähteet:** The Guardian, Evening Standard
Kymmenen tuhatta tonnia hiekkaa valmiina
Keskisuuren kaupungin talvikunnossapitoon tarvitaan pieni vuori hiekkaa ja suolaa.
Kunnossapitourakoitsijat ovat valmiita talvikaudelle. Useita tieurakoita Pohjois-Savossa hoitava Savon Kuljetus on täyttänyt hiekka- ja suolavarastonsa.
Pelkästään yhtiön Kuopion alueurakka vaatii hiekkaa noin 10 000 tonnia talvessa. Suolaa arvioidaan kuluvan noin 2 000 tonnia.
Myös kuorma-autojen suolakoneet on kalibroitu ja aurausviitat on laitettu tiestölle. Suolaukset aloitetaan lämpötilan ollessa nollan kieppeillä. Työmaapäällikkö Markku Mannisen mukaan ensimmäisenä suolataan vesistösiltojen kansia.
Savon Kuljetus urakoi maakunnassa 2 500 kilometriä yleisiä teitä muun muassa viitostien talvihoidon Varkaus–Lapinlahti-välillä. Lisäksi urakoita on valtatie 23:lla Varkaudesta Heinäveden Karvioon ja kantatiellä 75 Siilinjärvi–Rautavaara-välillä.  
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Kyselyikäiset lapset
Perheemme elämä on kuin jatkuvaa tietovisaa. Minä ja mies olemme kilpailijoiden penkillä. Kolme väsymätöntä kysymyksenlaatija-juontaja-tuomaria pommittaa meitä laajasti inhimillistä tietoamme mittaavilla kysymyksillä. Tenttaajilla ei ole selkeää käsitystä vuorottelusta, vaan jokainen kysymys aloitetaan silloin kuin se juolahtaa mieleen. Olipa edellinen vastaus tai kysymys kesken kenellä tahansa tai ei.Tietokilpailu käynnistyy koska vain, riippumatta siitä onko kilpailija pesemässä hampaitaan, toinen jalka oven välissä töihin lähdössä, puhelimessa tai nukkumassa klo 5.48. Tai etenkin silloin.Kysymysten aihepiirit vaihtelevat. Kullakin tuomarilla on omat erityiskiinnostuksen alueensa.Esikoistuomari: dinosaurukset.__Jos triceratops ja sauroposeidon taistelee, niin kumpi kuolee ensin? Miten niin? Mikä dinosaurus sä olisit? Et voi olla kun ne on vaan poikia!__Keskituomari: filosofia, etenkin eksistentiaaliset kysymykset.__Miksi autoja on olemassa? Miksi kissoja on olemassa? Miksi kiviä on olemassa?__Kuopustuomari: elämää suuremmat kyllä- tai ei- kysymykset.__Onko ruuaksi makakoonia?__
Kilpailun säännöt ovat selkeät: Tuomarilla on ylin (mieli)valta vastauksen hyväksymiseen tai hylkäykseen.
Kilpailun säännöt ovat selkeät: Tuomarilla on ylin (mieli)valta vastauksen hyväksymiseen tai hylkäykseen. Kiireessä annettu tai puolihuolimattomasti mutistu vastaus hylätään välittömästi. Hylätystä vastauksesta seuraa kysymyksen kovaääninen toistaminen kilpailijan tökkimisellä tai nykimisellä höystettynä. Useammasta peräkkäisestä hylätystä vastauksesta tai kilpailijan selvästä ärtymyksestä seuraa pahastumista ja riitaa. Makaroni-kysymykseen hyväksytään vain myöntävä vastaus.Aluksi me urheat ja lastemme tiedonjanoon ihastuneet kilpailijat yritimme antaa mahdollisimman tarkkoja vastuksia. Oikeita vastauksia. Se oli vakava virhe, joka pitkitti tietokilpailua loputtomasti.__Kysymys__: Jos triceratops ja sauroposeidon taistelee, niin kumpi kuolee ensin? __Vastaus__: Itse asiassa, ne eivät voi taistella, koska sauroposeidon eli jurakaudella ja triceratops vasta paljon myöhemmin liitukaudella.__Kysymys__: Miksi autoja on olemassa? __Vastaus__: Ennen ei ollutkaan, vaan ihmiset kulkivat hevosilla. Sitten Herra Ford, muuan amerikkalainen mies, keksi vuonna ...__Kysymys__: Onko ruuaksi makakoonia?__ Vastaus__: No tänään ei ole, kun välillä on tärkeä syödä perunaa, siitä saa hyviä ravintoaineita.Tuomareiden kirkuvat HYLÄTTY VASTAUS -reaktiot kiirivät kodissamme taajaan. Tekniikkamme ei selvästikään toiminut. Taktiikkapalaverin ja erityisen stressaavan kyselykauden jälkeen otimme käyttöön uuden vastaustekniikan: Lopeta-Toi-Alkuunsa -tiuskaisun.__Kysymys__: Jos triceratops ja sauroposeidon taistelee, niin kumpi kuolee ensin? __Vastaus__: En minä tiedä, kato kirjasta!__Kysymys__: Miksi autoja on olemassa? __Vastaus__: En tiedä, nyt syömään siitä!Kysymys: Onko ruuaksi ma.. Vastaus: EI! EI ole! Me emme syö joka päivä makaronia!
Saahan lapsi kysellä, miten sitä muuten oppii.
Voi meitä onnettomia kilpailijoita ja kysymyksenlaatija-juontaja-tuomareita. Saahan lapsi kysellä, miten sitä muuten oppii. Ja saahan aikuinen hermostua, miten siitä muuten jaksaa. Olisimme vain halunneet vastata niin, että tietokilpailun aihepiiri ja kesto eivät ylittäisi kilpailijan sietokykyä.Sitten tärppäsi. Kehitimme ovelan vastaustekniikan, jossa varsinaisen kysymyksen oletetaan olevan vain keino saada kilpailijalta vastaus johonkin vielä oleellisempaan kysymykseen. Kun vastasimme peiteltyyn kysymykseen, auvoisa rauha palasi jo muutaman kysymyksen jälkeen.__Kysymys__: Jos triceratops ja sauroposeidon taistelee, niin kumpi kuolee ensin? __Oletus__: Tuomari ei niinkään halua vastausta, vaan saada ihailua omasta laajasta tietämyksestään. __Vastaus__: No enpä tosiaan tiedä. Kumpikohan voittaisi? Mitä luulet?__Kysymys__: Miksi autoja on olemassa? __Oletus__: Tuomari ei ole kiinnostunut tässä iässä auton valmistuksen historiasta, vaan haluaa hahmottaa omaa paikkaansa maailmassa. Vastaus__: No siksi, että sä voisit ajella auton kyydissä mummolaan (halaus).__Kysymys__: Onko ruu..? __Oletus__: Tuomari ei välttämättä halua syödä joka päivä makaronia, vaan varmistua kilpailijan rakkaudesta oltuaan hänestä erossa työpäivän ajan. __Vastaus__: Täällä on tarjolla pusuja ja haleja ja kutitusta (Tuomari kaapataan riemuisasti syliin ennen kysymyksen loppuun saattamista).Nykyisin pärjäämme miehen kanssa kilpailussa oikein hyvin. Ja hyvin pärjäämisellä tarkoitan sitä, että muutaman kysymyksen jälkeen voimme siirtyä asiasta eteenpäin. Kuten lueskelemaan dino-kirjaa, leikkimään pikkuautoilla tai keittelemään makaronia.
Kanawokkia fiilistelyyn
**Kanawokki** (4:lle)2 kanafilepihviä1 kiinankaalin. 100 g cashew-pähkinöitä2 valkosipulin kynttä1 punainen chili2 suippopaprikaa1 porkkana2 isoa sipulia2 dl kookoskermaa1 rkl hoisinkastiketta1 rkl oysterikastiketta1-2 rkl vaaleaa maizenaa2 kiekkoa munanuudeleita**Kanan marinointiin**1 rkl tarinditahnaa1 rkl seesamiöljyä1 rkl kalakastikettaLeikkaa kanafilepihvit suuhun sopiviksi paloiksi ja lisää marinadin sekaan.Pilko tällä välin valmiiksi kiinankaali, chili, paprikat, sipulit ja valkosipulit.Laita wokkipannu kuumenemaan ja lisää sinne ruokalusikallinen voita sekä suokalusikallinen rypsiöljyä ja&nbsp;kanasuikaleet. Pannu saa koko ajan olla melko kuuma, koska wokkaaminen perustuu korkeisiin lämpötiloihin. Jos näyttää, että kanojen pinta palaa pienennä levyä 1-2 astetta. Samalla kun lisäät&nbsp;kanat ruskistumaan voit lisätä mukaan myös kanamarinadin.Ruskista kanoja noin 4-5 minuuttia. Seuraavaksi edetään kypsymisjärjestyksessä. Lisää sipulit ja chili. Hämmentele minuutti ja lisää paprikat. Anna paprikoiden ja sipulien freesaantua hetki. Lisää pähkinät ja kiinankaali sekä porkkanasuikaleet. Lisää kookoskerma ja muut nesteet.Lisää viimeiseksi 2 minuuttia keitetyt munanuudelit.Tarkista maku ja lisää suolaa tarvittaessa. Suurusta wokki maizenalla, jottei lopputulos ole liian vetinen.**Vinkki:&nbsp;**Voit käyttää munanuudeleiden sijaan riisinuudeleita, jolloin saat wokista gluteenitonta.__Ohje: Sasha Löytty____
__
AMK:n on pakko karsia toimitiloja Imatralla
Toimiluvan ehtona on opetuksen ja opiskelijapalveluiden keskittäminen. Muuttopuuhiin päästään aikaisintaan kesällä 2013. Opiskelijat halutaan keskittää Imatralla Linnalaan.
Ammattikorkeakouluopetuksen säilyminen Imatralla riippuu siitä, saadaanko opetuspaikkoja karsittua. Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilän mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö edellyttää tiivistämistä, jotta toimilupa voidaan myöntää sekä Imatralle että Lappeenrantaan.
Tavoiteneuvotteluja aiheesta käytiin opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa lokakuun alussa.
\- Toimintaa Imatralla ei kyseenalaistettu. Ei ole mitään tarvetta, etteikö Imatralla koulutusta voisi olla. Sen edellytykseksi asetettiin riittävä kampusrakenne riittävine opiskelijapalveluineen, Pirttilä sanoo.
Tilaratkaisut talven aikana
Ensimmäisenä ammattikorkeakoulu luopuu Kanavakadulla sijaitsevista kuvataiteen tiloista. Opetus pyritään keskittämään Linnalaan, jonne opiskelijat voidaan siirtää aikaisintaan kesällä 2013.
Ammattikorkeakoulu on keskustellut Imatran kaupungin kanssa Kanavakadun tilojen myynnistä. Rakennuksen tasearvo on Pirttilän mukaan 380 000 euroa.
\- Tietysti toivomme, ettei tiloista tarvitse luopua sen alle.
Varsinaiset neuvottelut, samoin kuin euromääristä sopiminen, ovat vielä kesken. Pirttlä sanoo, että tulevan talven aikana ratkaisuja ryhdytään etsimään aktiivisesti muidenkin tilojen suhteen.
\- Tilajärjestelyt vaativat aikaa, eivätkä ne etene kauhean nopeasti.
Imatralla opetusta on tällä hetkellä Linnalassa, Kanavakadulla ja Siitolassa. Ammattikorkeakoulu joutuu hakemaan toimilupaa vuoden 2013 syyskuun loppuun mennessä.
Kemin henkilöstön sairauspoissaolot vähenivät
Alkuvuonna huolestuttanut Kemin kaupungin henkilöstön sairauspoissaolojen kasvu taittui ja kääntyi laskuun. Vuoden ensimmäisinä kuukausina kaupungin henkilöstön sairauspäivät lisääntyivät vajaasta 6 000:sta noin 6 700:aan.
Kemin kaupungin henkilöstön sairauspoissaolojen kasvu on taittunut. Vakituisen henkilöstön sairauspoissaolopäiviä on kevään ja kesän aikana tullut yli 1500 vähemmän kuin vuoden alkukuukausina. Myös edelliskesästä poissaolopäivät ovat vähentyneet lähes 200:lla.
Tammi-huhtikuussa sairauspoissaoloja oli noin 6700 päivää, kun touko-elokuussa määrä putosi vajaaseen 5200:aan.
Alkuvuonna tilanne näytti synkältä, sillä sairauspäiviä kertyi lähes 800 enemmän kuin edellisvuoden alkukuukausina.
Laskennallisen ennusteen mukaan Kemin kaupungin vakituinen työntekijä on tänä vuonna sairauden vuoksi poissa töistä keskimäärin 16 kalenteripäivää.
Helikopteri pörrää pää pystyssä
Helikopteri on ketterä lentolaite, jonka erikoisominaisuuksista on monenlaista hyötyä, mutta ylösalaisin se ei kykene lentämään.
Leonardo da Vinci esitti helikopterin periaatteen jo 1400-luvulla, mutta ensimmäinen käyttökelpoinen helikopteri rakennettiin vasta 1930-luvulla, Saksassa. Helikopteri pystyy nousemaan ja laskeutumaan pystysuoraan ja pysyttelemään paikallaan ilmassa, mutta ihan kaikkeen ei helikopterikaan kykene.
Lentokoneella voi lentää ylösalaisin, mutta voiko helikopterilla?
-Ei voi, helikopteri voi kyllä käydä selällään, mutta helikopteria ei ole suunniteltu lentämään ylösalaisin, vastaa eläkkeellä oleva helikopterilentäjä Veijo Aulio.
\- Helikopterilla pitää voida suorittaa autorotaatio mahdollisen moottorihäiriön sattuessa, näin ollen roottorin lapojen kulma ei voi olla negatiivinen ja näinhän pitäisi olla, jotta sillä voisi lentää selällään.
\- Helikopteri on muuten erittäin ketterä laite, jolla voi tehdä vaikkapa näyttäviä pystykäännöksiä ja silmukankin, muistuttaa Aulio.
Alkoivatko NHL:n neuvottelut liian myöhään? - "Tämä on huono tilanne"
Kaksipäiväisissä työehtosopimusneuvotteluissa ei päästy mihinkään. Osapuolet eivät kohdanneet kasvokkain enää torstaina.
NHL:n apulaiskomissaari Bill Daly ei kuulostanut kovin optimistiselta, kun työehtosopimusneuvottelut jäivät taas tauolle torstaina.
Osapuolet kokoontuivat keskiviikkona ja neuvotteluja jatkettiin torstaina, mutta mitään konkreettista ei olla saatu aikaan. Torstaina osapuolet eivät kohdanneet enää kasvokkain.
\- Toivoin ja odotin, että olisimme päässeet toisenlaiseen lopputulokseen. Odotin, että meillä olisi sopimus. Odotin, että pääsisimme pudottamaan kiekon, Daly huokasi torstaina.
Liiga on joutunut perumaan runkosarjan kahden ensimmäisen viikon ottelut ja rahaa menetetään noin 250 miljoonan dollarin eli noin 193 miljoonan euron edestä.
\- Jälkikäteen ajatellen syy tähän tilanteeseen voi olla siinä, että aloitimme neuvottelut vasta kesäkuun 29. päivänä. Tämä taas johtaa pelaajayhdistyksen hitauteen valmistautua neuvotteluihin, Daly linjasi.
\- Tämä on huono tilanne. Emme vahingoittaisi liiketoimintaamme, ellei siihen olisi jokin syy. Joten syyn täytyy olla melko merkittävä.
Pelaajayhdistyksen edustajien Donald ja Steve Fehrin mukaan liigan pitäisi tehdä ehdotus talouskysymyksistä, jotta tilanteessa päästäisiin eteenpäin. Daly sanoo, ettei tämä tunnu järkevältä, kun pelaajayhdistys ei ole osoittanut valmiutta kompromissiin omalta osaltaan.
Eremenko junior: Voin tehdä maalin ja syöttää pari
Alexei Eremenko juniorin mukaan tasapeli olisi Huuhkajille huono tulos perjantain MM-kotikarsintaottelusta Georgiaa vastaan. Suomen ja "Losan" otteita voi jännittää suorana TV2:sta ja Yle Areenasta. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen ilmoitti torstaina, että Alexei Eremenko junior on Suomen avauskokoonpanossa MM-karsintaottelussa Georgiaa vastaan. Täyteen pelikuntoon lihasvammoista toipunut Eremenko junior puhkuu pelihaluja.
Eremenko junior osasi odottaa paikkaa avauksessa harjoitusten perusteella.
\- Osasin harjoitusten perusteella odottaa, että olen avauksessa, mutta en ollut asiasta täysin varma. Haluan pelata, sillä en ole pelannut pitkään aikaan. Onneksi pääsen Georgia-pelissä kentälle, pelihaluja uhkuva Eremenko junior selvitti Yle Urheilulle.
\- Jokainen pelaaja haluaa olla aina avauksessa. On helpompaa aloittaa peli kuin tulla vaihdosta sisään.
"Losa" on erinomaisessa kunnossa. Lihasvammat ovat takana. 
\- Kaikki tietävät, millainen pelaaja olen. Toivottavasti perjantaina on hyvä päivä. Voin tehdä maalin ja syöttää pari. Katsotaan kuinka pelissä käy, Eremenko juniori totesi.
Suomi on tutkinut Georgian vahvuuksia ja heikkouksia videolta.
\- Tiedän, että Georgian pelaajista moni pelaa Venäjän liigassa. Olemme katsoneet klippejä siitä, mitä he tekevät hyvin ja mitä huonosti. Emme tiedä, millä taktiikalla Georgia on liikenteessä, hakevatko he tasapeliä vai voittoa?
\- Tasapeli Georgiaa vastaan olisi meille huono tulos. Ehdottomasti lähdemme hakemaan kotipelistä voittoa, ”Losa” päätti.
Meksikossa yritetään puuttua huumekartellien rahanpesuun
Rikollista rahaa pestään Meksikossa jopa kymmenen miljardin edestä vuodessa.
Meksikossa on hyväksytty kauan vireillä ollut laki, jolla pyritään puuttumaan huumekartellien rahanpesuun. Meksikon kongressin eilen hyväksymä laki kieltää suuret käteismaksut.
Kiinteistökaupassa käteistä saa liikkua korkeintaan 500 000 pesoa eli noin 32 000 euroa, ja esimerkiksi auton vaihtaessa omistajaa kauppahinnasta saa maksaa käteisellä vain 200 000 pesoa eli noin 13 000 euroa. Uutistoimisto AP:n mukaan laki koskee myös muun muassa koruja ja arpoja.
Laki edellyttää myös kauppaa käyviä yrityksiä ilmoittamaan liittovaltiolle maksutavat yli puolen miljoonan peson kaupoissa.
Minimirangaistus lain rikkomisesta on viisi vuotta vankeutta.
Lain pani alulle Meksikon edellinen presidentti Felipe Calderon jo kaksi vuotta sitten. Calderon tosin halusi kaikkien ostosten käteiskatoksi 100 000 pesoa eli runsaat 6 000 euroa.
Meksikossa on arvioitu pestävän rikollista rahaa vuosittain vähintään kymmenen miljardin dollarin edestä.
Espoo suitsii päiväkoti Petunian keittäjäkohua
Sosiaalisessa mediassa levinneen blogin mukaan Espoo käski päiväkotia irtisanomaan keittäjän ja siirtymään ostopalvelun tilausruokaan. Sivistystoimenjohtaja Sampo Suihko oikoo, että korkeiden henkilöstökustannusten takia keittäjä siirrettiin toisiin tehtäviin.
Espoon kaupunki suitsii otaniemeläisen ostopalvelupäiväkoti Petunian keittäjän kohtalosta syntynyttä kohua. Sosiaalisessa mediassa levinneen blogin mukaan kaupunki käski päiväkotia irtisanomaan keittäjän ja siirtymään ostopalvelun tilausruokaan.
Sivistystoimenjohtaja Sampo Suihkon mukaan päiväkodissa on työskennellyt vuodesta 2011 kolmen kasvatusvastuullisen henkilön lisäksi keittäjä ja laitosapulainen. Päiväkodissa on ollut 20 lasta. Suihko kertoo, että päiväkodin henkilöstökustannukset olivat liian korkeat ja päiväkoti päätti irtisanoa toisen avustavista työntekijöistään, mutta entinen keittäjä jatkaa työskentelyä Petuniassa.
\- Päiväkodin keittäjä on edelleenkin talossa, mutta ruoka ostetaan ulkopuolelta ja entinen keittäjä hoitaa sekä ruokahuoltoa että siivousta. Tämä on päiväkodin oma ratkaisu rahoilla, jotka heillä on käytettävissään.
Suihkon mukaan kaupunki on tyytyväinen ratkaisuun eikä heille ole tullut valituksia ruuan laadusta. Hän kertoo, että päiväkodin johtajan kanssa on keskusteltu asiasta ja johtaja on pahoitellut jutusta lähtenyttä kohua.
Asia nousi keskusteluun vihreiden kuntavaaliehdokkaan Kirsi Louhelaisen blogissa. Sampo Suihkon mukaan blogissa on runsaasti virheellisiä tietoja. 
Tre Kronor -valmentaja käy kuumana jalkapallolle - "Yksi pronssi pirun kauan sitten"
Pär Mårts ei sulata jalkapallon ylivoimaa ruotsalaismediassa. Hänen mukaansa jääkiekkoilijat ansaitsisivat enemmän huomiota.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen valmentaja Pär Mårts kävi kuumana aivan jalkapallon MM-karsintaottelun alla. Mårtsin mukaan Zlatanin tähdittämät jalkapalloilijat saavat aivan liikaa huomiota menestykseensä nähden.
\- Mitä he ovat saaneet aikaan? Yhden pronssin pirun kauan sitten, Mårts sanoi ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan.
Mårts viittaa joko vuoden 1950 tai 1994 MM-kisojen pronssiin. Lisäksi Ruotsi otti hopeaa koti-MM-kisoissaan 1958. 
\- Lehdissä ja muussa ruotsalaismediassa jalkapallo saa todella paljon enemmän tilaa kuin muut. Esimerkiksi ystävyysottelua Kiinaa vastaan ennakoitiin lehdissä, radiossa ja televisiossa viikko ennen kuin he edes pelasivat.
Mårtsin mukaan esimerkiksi Zlatanin saama huomio ei ole suhteessa hänen pelitaitoihinsa.
\- On selvää, että hän suuri nimi, koska hänestä kirjoitetaan niin paljon. Mistä he aikovat kirjoittaa sitten, kun hän lopettaa? Minun silmissäni Henrik Zetterberg on aivan yhtä hyvä kuin Zlatan, mutta NHL-pelaajamme eivät saa samanlaista huomiota.
Seksikauppa osa turismia lomakohteissa
Amnestyn mukaan monet seksiä ostavat turistit eivät tajua olevansa paikallisten hyväksikäyttäjiä.
Seksiturismista on tullut osa suosittujen lomakohteiden kulutuskulttuuria, arvioi väitöskirjaa Thaimaan seksiturismista valmisteleva Nana Blomqvist Åbo Akademista.
Köyhän elintason maissa maksullinen suhde turistin kanssa voi olla keino kohentaa omaa elintasoa. 
Vaikka prostituutio on virallisesti Thaimaassa kielletty, kattaa se noin seitsemästä kymmeneen prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Thaimaahan saapuu selvästi enemmän yksin matkustavia miesturisteja kuin sen naapurimaihin.
\- Seksibisnes on oleellinen osa taloudellista kasvua. Onko se hyvä vai huono asia, on sitten erillinen kysymys, Blomqvist toteaa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Thaimaa on myös yksi maailman vilkkaimmista ihmiskaupan lähde-, välittäjä- ja määränpäämaista.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn virkaatekevä toiminnanjohtaja Päivi Mattila korostaa, että seksiturismin ongelma on, että prostituutio kytkeytyy vahvasti köyhyyteen ja elintasokuiluihin.
\- Se ei välttämättä aina ole mitään systemaattista "lähden lomalle käyttämään prostituoitujen palveluita". Ihmiset eivät aina tajua, että he syyllistyvät ihmisoikeusloukkauksiin.
Mattilan mukaan seksibisneksestä on tullut myös aiempaa kansainvälisempää ja rajat ylittävää.
Väestöliitosta kerrotaan, että suomalaisten seksiturismista ei ole tilastotietoa.
Oikeus kumosi Samsungin älypuhelimen myyntikiellon USA:ssa
Apple hävisi runsas viikko sitten myös tablettitietokoneita koskevan patenttikiistan.
Yhdysvaltalainen vetoomustuomioistuin on kumonnut Samsungin älypuhelimelle kesäkuussa asetetun myyntikiellon.
Ratkaisun taustalla on Samsungin ja Applen patenttikiista. Applen mukaan Samsung loukkaa Galaxy Nexus -kännykässään useita sen patentteja. Kyse muun muassa iPhonen Virtual assistant -toiminnosta, jolla puhelinta voi ohjata äänikomennoilla.
Vetoomustuomioistuimen mukaan myyntikielto ei ole perusteltu, koska Galaxy Nexuksen myynti ei perustu kyseiseen ominaisuuteen. Galaxy Nexus voisi myydä aivan yhtä hyvin, vaikkei siinä olisi Applen patentoimaa ominaisuutta, oikeus katsoi.
Runsas viikko sitten Apple hävisi vetoomustuomioistuimessa patenttikiistan, joka koski Galaxy 10.1 -tablettitietokoetta. Tuomiosta on kuitenkin valitettu.
Veittijärven kaatopaikan kunnostus tulee kalliiksi
Ylöjärven Veittijärven entisen kaatopaikan maaperästä on löytynyt liuotinpitoisia aineita, joiden puhdistaminen moninkertaistaa kunnostusurakan hinnan.
Veittijärven entisen kaatopaikan kunnostusurakka Ylöjärvellä tulee merkittävästi suunniteltua kalliimmaksi. Puhdistus tulee maksamaan jopa puoli miljoonaa euroa ennakoidun 200 000 euron sijaan.
Syynä kustannusten nousuun ovat kaatopaikan maaperästä löytyneet liuotinpitoiset aineet, joiden puhdistaminen moninkertaistaa urakan hinnan.
Ylöjärven kaupungin osuus kustannuksista on 60 prosenttia ja valtion 40 prosenttia. Kaupunginhallitus käsittelee lisäkustannuksia 22.10.
Kunnostuksen tavoitteena on poistaa jätetäytöstä aiheutuvat terveys- ja ympäristöriskit. Vanhan kaatopaikan maaperästä on löydetty paikoin suuria haitta-ainepitoisuuksia.
Alue sijaitsee noin kaksi kilometriä Ylöjärven keskustasta pohjoiseen. Kaatopaikka oli käytössä 1960-luvun alusta 1980-luvun alkuun. Alueelle on määrä laatia asemakaava lähivuosina.
Puhdistusurakka saadaan valmiiksi mahdollisesti jo ensi viikolla.
Siirtoasiakirjat on tehty jätelain mukaisesti
Meri-Lapissa on toteutettu hyvin uuden jätelain mukanaan tuomia velvoitteita.
Toukokuussa voimaan astunut jätelaki määrää jätteentuottajan laatimaan siirtoasiakirjan muun muassa toimittamastaan vaarallisesta jätteestä, rakennus- ja purkujätteestä sekä pilaantuneista maa-aineksista. 
\- Syyskuuhun mennessä siirtoasiakirjoja on jätetty 700- 800 kappaletta, kertoo Perämeren jätehuollon tiedottaja Satu Keski-Antila.
Asiakirjan täyttövelvollisuus siirtyy jätekuljettajalle, jos jäte on peräisin kotitaloudesta.
Keski-Antilan mukaan menettelyllä halutaan varmistaa jätteen toimittaminen asianmukaiseen käsittelyyn.
Musiikkialan ammattilaiset arvioivat: Tämä artisti on Suomen lupaavin
Tuoreen kotimaisen musiikin esittelemiseen erikoistuneet mediat Rumba ja YleX järjestävät nyt neljännen Tulevaisuuden tusina -äänestyksen.
[YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141)voittaja on tänä vuonna **Antero Lindgren**. Lindgren saapuu YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastateltavaksi perjantaina 12. lokakuuta.
Lindgren on helsinkiläistynyt lohjalainen laulaja, kitaristi ja säveltäjä-sanoittaja. Artistin debyytti _Mother_ julkaistiin helmikuussa 2012.
Musiikkialan ammattilaiset luonnehtivat Antero Lindgreniä näin:
\- Hienoa singer-songwriter perinteen jatkumoa, mutta omintakeisella saundilla. Tekstit ja melodiat koskettaa. Synamatot tuovat hauskoja AOR-mielleyhtymiä, jotka tässä tapauksessa toimivat. Lanegan Jr?”- Ikke Ikäläinen aka dj Lord Fatty
\- Mainio debyyttialbumi, jolla syvää tulkintaa ja hienoja pohtivia sanoituksia. -Tommi Piipponen  (Levy-Eskot)
\- Vertailut ulkomaisiin indieihmeisiin eivät tee Lindgrenin musiikille oikeutta. Antero Lindgren on Suomen Antero Lindgren. Debyytiltä kuultavat läpi varmuus ja herkkyys, jotka voivat olla vain eletyn elämän aikaansaannosta. Heini Strand (Rumba)
\- Laulaja-lauluntekijä Antero Lindgren esittää kypsiä ja itse havainnoivia kappaleita luoden kuulijalle läheisiä sekä kiehtovia tunnelmia. Musiikki on nykypäivän folkia. Lindgren on Suomen oma Bon Iver. - Eduardo Alonso (Glue.fi)
\- Upeaa musiikkia, joka toimii hienosti myös livenä. Jylhän 90-lukulainen soundi ajoittain. Anterolle toivoisi suurempaakin menestystä. - Mika Tolvanen (Yle)
\- Hän todella koskettaa lauluillaan, joiden harmoninen ja kaihoisa melodia menee ihon alle. Vangitsevaa ja melankolista, mutta silti toiveikasta. - Venla Kokkonen (YleX)
**Lähteet:** YleX
Brasilia iloitteli tennislukemat Irakin kustannuksella
Kaka palasi maajoukkueeseen ja iski heti maalin. Irak pystyi pitämään maalinsa puhtaana 21 minuutia
Brasilia teki mitä halusi, kun se kohtasi Irakin ystävyysottelussa Malmössä torstaina. Lopulta Selecao takoi tauluun tennislukemat 6-0 (2-0).
Chelseassa vakuuttanut Oscar latoi kaksi ensimmäistä maalia viiden minuutin sisään. Ensimmäinen merkittiin 21. minuutille ja toinen 26. minuutille.
Kaksi vuotta sitten edellisen kerran maajoukkueen asussa esiintynyt Kaka oli painoi kolmannen maalin heti toisen puoliajan alkuun.
Lopuista vastasivat Pietarin Zenitiin täksi kaudeksi siirtynyt Hulk, Santosin teini-idoli Neymar ja Kakan paikalle 72. minuutilla juossut Lucas.
Real Madridin pelaaja oli kuitenkin kaikkien huulilla ottelun jälkeen.
\- Hän antoi huippuluokan syöttöjä ja teki maalin. Uskon, että jatkossa hän voi olla ratkaiseva pelaaja tälle joukkuelle, Oscar sanoi ESPN Soccernetin mukaan.
Työnhakijoina paljon töihin kykenemättömiä
Syrjäytymistä ehkäisevän hankkeen yhteydessä on Pohjois-Pohjanmaalla löytynyt paljon työvoimatoimistoista asiakkaita, joiden ei edes kuuluisi olla työnhakijoina. Työnhakijalistoilla on esimerkiksi henkilöitä, jotka eivät syystä tai toisesta koskaan voi sijoittua työelämään.
Syrjäytymisen ehkäisemiseen Pohjois-Pohjanmaalla keskittyvän Virta-hankkeen yhteydessä on työvoimatoimistojen listoilta löytynyt liuta asiakkaita, joiden ei pitäisi olla työnhakijoina.
\- Palvelujärjestelmässä on selkeästi aukkoja. Työnhakijoina on esimerkiksi ihmisiä, jotka eivät koskaan voi sijoittua työelämään, Virta-hankkeen projektijohtaja Päivi Ahola-Anttonen sanoo.
Havainnot on noteerattu myös sosiaali- ja terveysministeriössä, mistä on syksyn aikana tulossa muun muassa Ouluun edustaja kuulemaan Virta-hankkeen koordinaatiotyöryhmän näkemyksiä työvoimalainsäädännöstä.
\- Virta-hanke ei ainoastaan vie asiakkaita eteenpäin tai etsi heille jotakin ratkaisua elämään, vaan nostamme myös erilaisia palvelujärjestelmän ongelmakohtia esille. Näin päättäjät näkevät, mitä me oikeasti tarvitsemme muissakin organisaatioissa, kuin vain niissä, jotka ovat toteuttamassa tätä hanketta, Ahola-Anttonen muistuttaa.
Virta-hanke on jatkunut puolitoista vuotta. Se on Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla toimiva Kaste-ohjelmaa toteuttava hanke syrjäytymisen torjumiseksi.
Hankkeeseen on osallistunut syrjäytymisvaarassa olevia Kuusamosta, Raahesta, Oulaisista, Kajaanista ja Taivalkoskelta lähes 200.
SDP:n Feldt-Ranta on tyytyväinen Kataisen kuntapuheisiin
Kun saadaan vielä Henna Virkkusen (kok.) pykälät samaan kuosiin, niin uudistus lähtee varmasti etenemään, SDP:n kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta sanoo.
SDP:n kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta on tyytyväinen pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) lupaukseen siitä, ettei hallitus aio pakottaa kuntia liittymään yhteen. Feldt-Ranta puhui perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
\- Tämä kuulosti oikein hyvältä, mitä pääministeri eilen sanoi tv:n vaalitentissä. Kun saadaan vielä Henna Virkkusen pykälät samaan kuosiin, niin sen jälkeen uudistus lähtee varmasti etenemään.
\- On hyvä muistaa, että kyse on todella isosta hankkeesta, Feldt-Ranta lisäsi.
Feldt-Rannan mukaan yksi SDP:n keskeisistä kriteereistä on se, ettei kuntauudistukseen haluta missään nimessä pakkoa. Toinen keskeinen kriteeri on ollut kunnan oman palvelutuotannon tukeminen, hän sanoi.
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Jyrki Katainen ihmetteli torstaina väitettä, joiden mukaan kokoomus olisi ajamassa kuntien pakkoliitoksia. Ylen kuntavaalitentissä vierailleen Kataisen mielestä hallituskumppanin SDP:n esiin nostamissa väitteissä on jokin väärinkäsitys. Pääministeri painotti, että hallitus ei aio käyttää pakkoa.
Maailmanloppu teemana Rokumentissa
Kahdeksatta kertaa järjestettävässä festivaalissa maailmanloppua käsitellään kaikkiaan kymmenen dokumenttielokuvan voimin.
Joensussa marraskuussa järjestettävän elokuvafestivaali Rokumentin teemana on maailmanloppu.  Mukana on niin suomalaisia kuin ulkomaisiakin elokuvia. Rokumentissa luennoi myös tieteis- ja tietokirjailija Risto Isomäki. Festivaalin aikana nähdään myös lukuisia musiikkielokuvia.
Mukana ovat muun muassa tuoreet suomalaiset elokuvat Jälki elämässä - 4 tarinaa kidutuksesta, Punaisen metsän hotelli sekä Säilöttyjä unelmia. Tuhon eri muotoja käsittelevät myös Oscar-ehdokas If a Tree Falls ja suosittu tanskalainen sotaelokuva Armadillo.
McLaren pani miljoonasakot verovähennyksiin
Brittitalli jäi 2007 kiinni Ferrarin vakoilusta. Verovirasto oli eri mieltä sakkojen vähennyskelpoisuudesta.
Formula 1 -talli McLaren sai vuonna 2007 sadan miljoonan dollarin sakot jäätyään kiinni Ferrarin vakoilusta. Lopulta tallin maksettavaksi jäi noin 40 miljoonan euron sakot.
McLaren päätti laittaa summan verovähennyksiin, koska sakko liittyi yrityksen toimintaan. Verovirasto vei asian oikeuden eteen, jossa tuomarit päätyivät tallin kannalle.
Viraston mielipide oli, että sakot tulivat toiminnasta, joka ei suoraan liity kisaamiseen.
\- Rangaistus tuomittiin, koska McLaren pyrki hyötymään Ferrarin osaamisesta. Sellainen ei ole osa McLarenin alaa tai liity siihen, asianajaja Akash Nawbatt perusteli.
Tuomioistuimessa asia kuitenkin kääntyi toisinpäin. Perusteluna oli, että sakko lankesi tallien välisen sopimuksen perusteella ja annettiin kilpailutoiminnan turvaamiseksi.
"Uneton ihminen on maailman yksinäisin ihminen" 
Yle Uutiset kysyi lukijoilta, mikä avuksi, kun uni ei tule silmään.
Kolmannes suomalaisista kärsii ainakin lievistä uniongelmista, joka kymmenennen ongelmat ovat vakavia. Jos univaikeudet liittyvät vuorotöihin, yhdistelmä voi olla tuhoisa.
Yle Uutiset kysyi lukijoiltaan kokemuksia vuorotöistä ja unesta. Kommentit olivat varsin yhdenmukaisia:
"Kolmivuorotyö,varsinkin epäsäännöllisenä niin kuin esim. hoitotyössä sairaaloissa, tukahduttaa elämänlaadun sietämättömäksi", toteaa nimimerkki_ Elämänsä hukannut_.
"Uneton ihminen on maailman yksinäisin ihminen. Jatkuvasta väsymyksestä kärsivät kaikki, perhe ja työ. Eikä jaksa harrastaakaan", kirjoittaa nimimerkki _Makoisat unet - lottovoitto!_
"Jos haluat tuhota terveytesi ja ihmissuhteet, suosittelen kolmivuoroa", kirjoittaa puolestaan _paukka_.
Karu tosiasia onkin, että vuorotyöt eivät sovi kaikille. Tutkimusprofessori Mikael Sallinen Työterveyslaitokselta kertoo, että osa ihmisistä ei yksinkertaisesti kykene muuttelemaan unirytmiään niin, että vuorotöiden tekeminen sujuisi ongelmitta.
\- Joidenkin ihmisten nukkumistavat eivät jousta, Sallinen sanoo.
Liikuntaa ja seksiä
Uniongelmiin voi kuitenkin yrittää vaikuttaa itsekin. Yle Uutisten lukijoilla oli jos jonkinlaista kikkaa ja keinoa, jotta unenpäästä saisi kiinni.
"Mikäli omistaa kylpyammeen, niin ennen nukkumaanmenoa ottaa niin kuuman kylvyn kuin nahka vaan sietää, kylvyssä pitää myös viipyä niin kauan että hikikarpalot kihoavat otsalle", neuvoo nimimerkki _Uinu, uinu lemmikkini_.
"Saat kyllä unenpäästä kiinni kun, vaikkapa töittesi jälkeen askartelet muutamia tunteja ulkoilmassa, hyödyllisessä työssä, eikä missään hölkkäpolulla", kehottaa _Kalle_.
"Liikun viikon jokaisena päivänä, mutta illan viimeinen urheilu viimeistään tuntia ennen unia, jotta kerkiää rentoutumaan", kommentoi puolestaan _uninen_.
_**Tutkimusprofessori Sallinen**: _
\- Liikunnasta on sekin hyöty, että hyvä fyysinen kunto auttaa jaksamaan vuorotöitä.
Muitakin keinoja Yle Uutisten lukijoilla oli hihassaan.
"Kofeiinin käytön lopettaminen parantaa unenlaatua merkittävästi. Nykyihminen vetää kofeiinia järkyttävät määrät eri muodoissa", kommentoi _4lbert_.
"Olen löytänyt hyvää vihreää jasmiiniteetä, joka iltajuomana auttaa hyvin unen päästä kiinni. Nykyään käytän myös melatoniinia, sillä muut pillerit aiheuttavat tokkuraisuutta päiväaikaan", kertoo _Tiituli_.
"Yle Puhe on loistava unilääke," iloitsee _patapata_.
"Mennään tuutimaan vasta sen jälkeen, kun oikeasti väsyttää. Lukeminen ja seksi ovat hyviä tuutilullia", sanoo _unta palloon_.
_**Tutkimusprofessori Sallinen**:_
\- Kyselytutkimukset viittaisivat siihen, että seksi auttaisi nukahtamaan.
Pelkkiin pillereihin ei kannata turvautua
Parin kommentoijan mielestä kannabiksesta olisi apua univaikeuksiin.
"Kannabis OIKEIN käytettynä toimi minulle parhaiten unilääkkenä kärsiessäni Burn outista. Keksin ihan itse, että tällä minä selviän. Rentoutuu ja nukkuu", kommentoi _unellinen taas_.
_**Tutkimusprofessori Sallinen**:_
\- Ei kannabiksesta ole apua. Mitään lääkkeitäkään ei voi suositella yksinomaan vuorotyöongelmien ratkaisuun, Sallinen korostaa.
Yle Uutisten lukijat kertovat kuitenkin, että lääkkeitä tuputetaan herkästi uniongelmaisille.
"Tarjotaan bentsoja & epilepsialääkkeitä. Unettomuuden syiden tutkimista voi yrittää yksityslääkärillä, jos on ylimaaräistä rahaa. Jos ei ole, niin kuole pois, etpä enää "turhista" valita", kertoo _Lampaitten laskija_.
"Niinhän se on, että tohtoria ei halua kyseenalaistaa, kun lääkityksestä on kysymys", huomauttaa nimimerkki _hyviä öitä nyttenkin._
_**Tutkimusprofessori Sallinen**:_
\- Lääkkeisiin syntyy helposti riippuvuus, jolloin univaikeuksista kärsivä alkaa ajatella, että ongelmiin saa apua ulkopuolelta. Ihmisen on kuitenkin toimittava aktiivisesti itse ongelmien ratkaisemiseksi.
Terapia tepsii
Turkimusprofessori Mikael Sallinen myöntää, että pelkkä lääkehoito on edelleen tyypillistä Suomessa, mutta työterveyshuollossa työskenteleviä ihmisiä koulutetaan koko ajan ymmärtämään uniongelmia paremmin.
Sallinen kertoo, että esimerkiksi kognitiivis-behavioraalisesta terapiasta on hyötyä suurelle osalle uniongelmista kärsiviä.
\- 70 - 80 % terapiaan osallistuvista kokee saavansa apua, Sallinen kertoo.
Aina eivät terapiat tai lääkkeet kuitenkaan auta uniongelmiin. Jos kyseessä on puhtaasti vuorotöistä kumpuava unihäiriö, tarvitaan työnantajalta ymmärrystä.
\- Noin 10 % ihmisistä on sellaisia, että he saavat vakavia oireita tiettyjä työvuoroja tehdessään, Sallinen huomauttaa.
Jos ihmisen unirytmi ei jousta, vuorolistan tekijän olisi otettava tämä huomioon työvuoroja suunnitellessaan. Kaikki työvuorot eivät sovi kaikille.
Ja väkisin ei kannata nukahtamista yrittää.
"Kaikkein paras keinohan on, että jos ei nukuta sitten ei prkl nukuta" kiteyttää nimimerkki _huoh_.
[Näin lukijamme kertoivat uniongelmista ja lääkkeistään niihin.](http://yle.fi/uutiset/mika_avuksi_kun_uni_ei_tule_silmaan/6325955)
Räikkönen 11:s - testasi uutta pakoputkijärjestelmää
Kimi Räikkönen otti tuntumaa Lotuksen uuteen pakoputkijärjestelmään Etelä-Korean gp:n ensimmäisissä harjoituksissa. Räikkönen oli vapaiden harjoitusten 11:s. 
Lotuksen F1-tallin Kimi Räikkönen oli Etelä-Korean gp:n
ensimmäisten harjoitusten 11:s perjantaina. Räikkönen jäi kärkiajan ajaneesta
McLarenin Lewis Hamiltonista 1,781 sekuntia.
Räikkönen testasi radalla mm. Lotuksen uutta
pakoputkijärjestelmää, jolla talli toivoo saavansa lisänopeutta. Räikkösen
tallitoveri Romain Grosjean (+ 1,274) oli kahdeksanneksi nopein.
Toiseksi harjoituksissa ajoi MM-pistejohdossa oleva Ferrarin
Fernando Alonso (+0,302) ennen Red Bullin Mark Webberiä (0,427).
Williamsin suomalainen testikuljettaja Valtteri Bottas (+2,879)
oli harjoitusten 18:s ja Caterhamin Heikki Kovalainen (+2,956) ajoi 19. sijalle.
1. HARJOITUKSET:
  1. Lewis Hamilton     McLaren 1.39,148  
  2. Fernando Alonso    Ferrari  + 0,302  
  3. Mark Webber        Red Bull + 0,427  
  4. Felipe Massa       Ferrari  + 0,706  
  5. Sebastian Vettel   Red Bull + 0,940  
  6. Michael Schumacher Mercedes + 1,073  
  7. Nico Rosberg       Mercedes + 1,248  
  8. Romain Grosjean    Lotus    + 1,274  
  9. Paul di Resta      Force I. + 1,292  
 10. Jenson Button      McLaren  + 1,332  
 11. _**Kimi Räikkönen     Lotus    + 1,781**_  
 ---------------------------------------  
 18. _**Valtteri Bottas    Williams + 2,879**_  
 19. _**Heikki Kovalainen  Caterham + 2,956**_
Tutkimus: Katupöly voi heikentää lasten keuhkoja
Katupöly voi haitata etenkin allergisten tai atooppisten pikkulasten keuhkojen toimintaa, ruotsalaistutkimus kertoo.
Katupöly ja muut hengitysilman hiukkaspäästöt voivat ruotsalaistutkimuksen mukaan haitata pikkulasten keuhkojen toimintaa. Etenkin tämä koskee lapsia, joilla on allergioita tai atopiaa.
Ruotsalaisten tulokset viittaavat siihen, että erityisesti altistuminen alle vuoden ikäisenä voi heikentää keuhkojen toimintaa. Tämä havaittiin keuhkokokeissa, jotka tehtiin lasten ollessa kahdeksanvuotiaita.
Ilmansaasteiden haitat lasten hengitysteille on tunnettu aiemminkin, mutta tätä ennen on ollut epäselvää missä iässä lasten keuhkot ovat herkimmät vahingoittumaan.
Tutkijat myös korostavat, että yksittäiselle lapselle ilmansaasteet eivät tarkoita kovin suurta riskiä, mutta väestötasolla pienetkin vaikutukset voivat olla tuntuvia. Lapset myös saattavat altistua ilmansaasteille aikuisia enemmän, koska lapset ulkoilevat runsaasti. Suhteutettuna kehon kokoon he myös hengittävät tiheämmin kuin aikuiset. 
Tulokset perustuvat 1 900 ruotsalaislapsen seurantaan, joka alkoi lasten syntymästä ja jatkui kahdeksanvuotiaaksi saakka. Tänä aikana lasten terveyttä ja keuhkojen toimintaa tutkittiin useita kertoja.
Ilmansaasteista keskityttiin hengitettäviin PM10-hiukkasiin ja niitä pienempiin pienhiukkasiin. Kaupungeissa merkittävä osa hengitettävistä hiukkasista on autojen nostattamaa katupölyä.
Elohopea-altistuksella yhteys lapsen ADHD-riskiin
Valtaosa nykypäivän elohopea-altistuksesta on peräisin kalasta ja etenkin petokaloista.
Äidin altistuminen jo hyvin vähäisille elohopeapitoisuuksille saattaa lisätä lapsen riskiä sairastua ADHD-tarkkaavaisuushäiriöön. Yhdysvaltalaistutkijoiden havainto vahvistaa viimeaikoina kertynyttä tutkimusnäyttöä ympäristötekijöiden osuudesta tarkkaavaisuushäiriöiden yleistymisessä.
Valtaosa nykypäivän elohopea-altistuksesta on peräisin kalasta ja etenkin petokaloista. Tämän vuoksi raskaana olevia suositellaan välttämään haukea ja muita suuria petokaloja, vaikka kala onkin muuten terveellistä.
Kalan kahtalainen rooli tarkkaavaisuushäiriöissä korostui yhdysvaltalaisten tutkimuksessa, sillä runsaasti kalaa raskauden aikana nauttineiden lapsilla oli jonkin verran vähemmän tarkkaavaisuusongelmia, vaikka kala usein sisältää pieniä määriä elohopeaa. Tutkijat selittävät ilmiön kalarasvoilla, jotka edistävät sikiön keskushermoston kehitystä, ja ilmeisesti myös vähentävät elohopean haitallisia vaikutuksia.
ADHD-oireiden todennäköisyys suureni, kun äidin hiusnäytteissä oli elohopeaa vähintään mikrogramma per gramma. Kalaan liittynyt suojavaikutus havaittiin, kun kalaa söi ainakin kahdesti viikossa. 
Elohopean lisäksi altistuminen muun muassa lyijylle sekä tupakalle voi edistää ADHD-oireiden kehittymistä, aiemmista tutkimuksista tiedetään. Onkin todennäköistä, että lasten ADHD-oireiden lisääntyminen on ainakin osin seurausta haitallisista aineista ympäristössä ja siten myös hillittävissä lainsäädännöllä.
Tulokset julkaistiin Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine -lehdessä, ja ne perustuvat vuosina 1993–1998 syntyneiden lasten ja heidän äitiensä terveystietoihin. Äitien elohopea-altistus määritettiin hiusnäytteistä, jotka tiedetään luotettaviksi elohopeapitoisuuden mittariksi. Lasten ADHD-oireita selvitettiin lasten ollessa kahdeksanvuotiaita.
Elohopeaa käytetään muun muassa monissa torjunta-aineissa, joiden välityksellä aine siirtyy maaperään ja vesistöihin. Suurin osa vesistöjen orgaanisesta elohopeasta on kuitenkin peräisin teollisuudesta. Vesistöissä elävät mikrobit pystyvät muuttamaan teollisuudessa käytettävän epäorgaanisen elohopean orgaaniseksi metyylielohopeaksi, joka rasvaliukoisena aineena voi kertyä kaloihin.
Anteeksi, onko tämä mandariini satsumoisin klementiini?
Mandariini on Kiinasta lähtöisin oleva sitrushedelmä, josta on risteytetty uusia lajeja. Tunnetuimpia kaupan hedelmäosastolla näistä ovat tutut klementiini ja satsuma. Monelle herää kuitenkin kaupassa kysymys, että mitä eroa näissä hyvin samanlaisissa hedelmissä on.
Mandariini on alun alkaen kiinalainen puu ja sen saman niminen hedelmä, jota viljellään nykypäivänä ympäri maailmaa. Se on ainavihanta puu, eli sillä on vihreitä lehtiä ympäri vuoden.
Tämä appelsiinin pikkuserkku on helposti syötävä hedelmä, josta on risteytetty uusia lajikkeita. Elintarvikeneuvoja Maija Ojalehto kertoo mitä eroa on mandariinilla, klementiinillä ja satsumalla.
\- Klementiini on mandariinin ja happaman appelsiinin risteytys. Väriltään se on oranssi ja sisältää hyvin vähän siemeniä. Satsuma on puolestaan mandariinin ja klementiinin välimuoto. Satsuma on usein siemenetön ja hyvin mehukas. Satsuma on vähemmän hapan ja siten hieman mauton.
Osuuskunnan voimin puuhataan tuulta myllyihin 
Kemiönsaarelle suunnitellaan tuulivoimaosuuskuntaa. Se toteuttaisi aluksi kuuden tuulivoimalan puiston, jota laajennetaan jatkossa yli kaksinkertaiseksi. Tuulivoimapuisto sijoittuisi Kemiönsaaren keskiosiin.
Tuulivoimaosuuskunnan toteuttama tuulivoimapuisto tulisi Påvalsbyn kylään. Alueesta  on jo neuvoteltu maanomistajien kanssa. Myös alustavat tuulimittaukset on tehty. Parhaillaan hankkeesta tehdään taloudellisia laskelmia. Alkuvaiheessa suunnitellaan kuuden tuulivoimalan puistoa, myöhemmin alueelle on tarkoitus rakentaa lisää enintään yhdeksän isoa tuulimyllyä.
Projektipäällikkö Annalena Sjöblom Energiaomavarainen Kemiönsaari -hankkeesta kertoo, että tuulivoimaosuuskunnan selvittely on jo vauhdissa.
\- Tässä ensimmäisessä vaiheessa ajatuksena on, että mukaan tulisi kolmisen perustavaa osakasta. Sitten kun ollaan siinä vaiheessa, että rakennusluvat alkavat häämöttää, niin silloin avattaisiin mahdollisuus liittyä osuuskuntaan kaikille kemiönsaarelaisille.  Osakkaiksi voisivat liittyä Kemiönsaaren vakinaiset asukkaat, vapaa-ajan asukkaat ja yritykset, kertoo Sjöblom.
Hänen mukaansa vastineeksi osakkuudestaan osuuskunnan jäsenet saisivat alennusta vuosittaisesta sähkönhinnasta.
\- Osuusmaksun suuruudeksi on kaavailtu 500 - 1000 euroa. Maksu halutaan pitää kohtuullisena, jotta mahdollisimman moni voi hankkia osuuden. Osuuskunnan jäsen voi myös lunastaa useampia osuuksia, ja silloin hän saa vastaavasti suuremman alennuksen sähkönhinnasta,sanoo Sjöblom. 
Hänen mukaansa tuulivoimapuiston isoille tuulimyllyille on jo alustavasti pohdittu nimiäkin. Tarkoitus on ristiä ne aikoinaan Kemiöstä purjehtineiden kaksimastoisten talonpoikaisalusten kaimoiksi.
\- Nekin rakennettin aikoinaan osuustoiminnallisella yhteistyöllä, ja ne matkasivat tuulen voimalla. Tässä on siis melkoista symboliikkaa, pohdiskelee Sjöblom.
Taantuma ei hidasta vuokratonttien kysyntää
Tampereen kaupungin vuokratontteja tavoittelee 300 hakijaa. Tarjolla on nyt peräti sata tonttia, koska keväällä ei ollut tonttihakua.
Tampereen kaupungin pientalotonttien haku päättyy tänään. Haettavana on vuokratontteja Atalan Risson alueelta, Kaukajärveltä, Kämmenniemestä, Veisusta ja Vuoreksen Koukkurannasta. Lisäksi haussa on mukana yksi myytävä tontti Kalkusta.
Tamperelaisilla on tällä kertaa tavallista paremmat mahdollisuudet tonttiarpajaisissa, koska keväällä ei ollut tonttihakua. Tontteja on sen vuoksi tarjolla nyt tavallista enemmän, sata kappaletta.
Apulaistonttipäällikkö Aila Tauran mukaan hakemuksia oli tullut torstaihin mennessä noin 300 kappaletta.
\- Määrä kuulostaa aika vakiintuneelta, aika monessa haussa hakijoita on ollut 300 molemmin puolin - riippumatta siitä, paljonko tontteja on ollut haussa.
Esimerkiksi 2010 oli vain 14 tonttia haussa. Hakemuksia tuli silti yli 300.
\- Arvontapäiväksi on valittu 25.10. Toivotaan, että saamme siihen mennessä kaikki hakemukset tarkastettua, Aila Taura sanoo.
Perinteisen paperisen hakulomakkeen lisäksi tonttihakulomakkeen voi täyttää sähköisesti. Nykyisin vain muutama hakija vuosittain tekee enää paperisen tonttihakemuksen.
Yksityistäminen jakaa mielipiteet
Terveyspalvelujen yksityistäminen jakaa kunnallisvaaliehdokkaiden mielipiteet Puolangalla. Muualla Kainuussa ehdokkaiden näkemyserot eivät ole yhtä jyrkät.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista puolankalaisista keskustan ehdokkaista 90 prosenttia arvelee, että kunnallisten terveyspalvelujen yksityistäminen tuo tehokkuutta ja säästöjä.
Perussuomalaisten ja kokoomuksen ehdokkaat ovat täysin vastakkaista mieltä. Yksikään vastaajista ei usko yksityistämisen etuihin.
Muissa Kainuun kunnissa eri puolueiden ehdokkaiden näkemyserot eivät ole niin jyrkät kuin Puolangalla.
Air100 lentää vielä tappiolla
Porilaislentoyhtiö Air100:n lentotoiminta on käynnistynyt suunnitelmien mukaan. Kahden viikon lentojen jälkeen Air100 on lennättänyt Porin ja Helsingin välillä yli 800 matkustajaa.
Yhtiön mukaan matkustajamäärät ovat loivassa nousussa. Air100 lentää kuitenkin vielä tappiolla. Yhtään lentoa ei ole jouduttu lentämään tyhjällä koneella, iloitsee Air100 Oy:n toimitusjohtaja Ville Majasaari.
\- Parhaimmillaan koneessa on ollut 25 matkustajaa, Majasaari kertoo.
Yhtiön tavoite on kääntää liiketoiminta voitolliseksi maaliskuuhun mennessä.  Tavoite edellyttää roimaa lisäystä matkustajamääriin.
Biolan tähyää Intian käymälämarkkinoille
Euralainen Biolan haluaa pilotoida kuivakäymälöiden toimivuutta Intiassa. Rahoitusta pilotille on kuitenkin vaikea löytää.
Biolan etsii rahoittajaa Intia-yhteistyölleen.
Yhtiön suunnitelmissa on pilotoida kuivakäymälöiden toimivuutta Intiassa yhdessä maan hallituksen kanssa. Pilottivaiheessa tarkoitus on toimittaa tuhannesta kahteen tuhanteen käymälää Intiaan. Biolan tähtää kuivakäymälätuotannon käynnistämiseen Intiassa, mikäli pilottihanke onnistuu.
Biolan Oy:n toimitusjohtaja Esa Mäen mukaan Biolanilla on ollut vaikeuksia löytää pilotille rahoittajaa.
On surullista, ettei konkreettisille piloteille uusin maihin löydy rahoittajia.
\- Meillä on kyllä Suomessa erilaisia organisaatioita, jotka auttavat yrityksiä kansainvälistymisessä, mutta konkreettisille piloteille ei tahdo löytyä rahoittajia. Tämä on aika surullista. Toivottavaa olisi, että myös valtiovalta pohtisi, miten pilottihankkeita uusissa maissa voitaisiin tukea.
Biolanilla on valmius käynnistää pilotti muutaman kuukauden aikataululla rahoituksen varmistumisesta. Ensi viikolla Intian Suomen suurlähettiläs vierailee Eurassa yhdessä mahdollisen yhteistyökumppanin kanssa.
Mäen mukaan Intiassa arvioidaan olevan 700-800 miljoonaa ihmistä ilman kunnollista sanitaatiota, joten uusia ratkaisuja kaivataan kipeästi.
Supertietokoneille satoja nimiä
Kainuun koulujen alaluokkalaiset ovat ehdottaneet Kajaanin Datakeskukseen tuleville supertietokoneille miltei 500 eri nimeä. Parhaat nimiehdotukset julkistetaan ensi viikolla.
CSC eli Tieteen tietotekniikan keskus Oy valitsee koululaisten ehdotuksista kaksi palkittavaa.
Virallisen palkintoseremonian lisäksi voittajaehdotukset tehneiden koululaisten luokat pääsevät vierailemaan Renforsin Rantaan vuodenvaihteen tienoilla, jolloin supertietokoneet ovat nähtävillä. Lisäksi voittajaehdotukset tehneiden koululaisten luokat palkitaan stipendeillä.
Nimikilpailun järjestivät CSC ja Kainuun Etu Oy:n EDC Park -projekti.
Tulvavahingot voivat nousta yli 10 miljoonaan euroon
Tulvakorvaushakemuset on toimitettava kuntiin viimeistään kuukauden kuluttua tulvan loppumisesta. Vahingoille on vielä vaikea laittaa hintalappua, mutta yksin asuinrakennuksille ja irtaimistolle aiheutuneista vahingoista uskotaan kertyvään yli 10 miljoonan euron korvausvaateet.
Kunnat
ottavat parhaillaan vastaan korvaushakemuksia tulvien aiheuttamien vahinkojen
osalta. Tulvavahinkokorvausta tulee hakea kuukauden kuluttua tulvan
loppumisesta. Korvaushakemusten osalta kuluva vuosi tulee olemaan
poikkeuksellinen; hakemusmäärien arvioidaan nousevan satoihin, kun normaalisti
korvaustapauksia on muutama kymmenen.
Maaseutuviraston
tulvavahinkoasioista vastaava ylitarkastaja Kirsi Liiten, uskoo tulvista
koituvan jopa 10 miljoonan euron korvausvaateet, eivätkä tässä ole mukana vielä
satokorvaukset, ne haetaan erikseen.  Tulvakorvauksien
hakijat ovatkin pääosin muita kuin viljelijöitä.
\- Vahingot
ovat helposti 10 miljoonaa euroa. Tämä on suurempi kuin lähimmät suuret tulvavahinkovuodet
2004-2005. Esimerkiksi 2004 tulvakorvauksia maksettiin 4,5 miljoonaa euroa,
sanoo Maaseutuviraston tulvavahinkoasioista vastaava ylitarkastaja Kirsi
Liiten.
Hakemusprosessi on moniportainen
ja korvauksia on lupa odottaa vasta ensivuonna. Ensi
vaiheessa hakemus toimitetaan kuntiin, josta se etenee ylempiin portaisiin.
\- Ensi
vuoteen se menee vääjäämättä. Korvausta voidaan maksaa enintään 80 prosentista vahingoista,
kertoo Kirsi Liiten.
Korvausta voi hakea
laajasti omalla tontilla tai lähiympäristössä sattuneista vahingoista.
\- Rakennuksille,
rakennelmille, tielle, silloille ja niin edelleen. Myös välttämätön kotitalousirtaimisto
luetaan korvattavien piiriin, luettelee Maaseutuviraston tulvavahinkoasioista
vastaava ylitarkastaja Kirsi Liiten.
Rap-tähti ratsattiin – kiloja kannabista ja ladattu ase
Jenkkitähden bussista löytyi huumeita ja ase.
Räppäri **Nellyn** keikkabussi ratsattiin Teksasin osavaltion rajalla. Bussista löysyi yli 4,5 kiloa marihuanaa, 18 grammaa heroiinia sekä ladattu ase. Nelly itse ei kuitenkaan joutunut ongelmiin löydöksistä, sillä toinen bussissa ollut **Brian Keith Jones** kertoi omistavansa huumeet ja aseen. Hallussapidon tunnustanut henkilö pidätettiin ja artisti sai muiden kanssa jatkaa matkaansa.
Nelly kertoi tmz.comille olevansa tietämätön bussissa olleista laittomuuksista.
\- Ymmärrykseni mukaan henkilökuntani jäsen teki ikävän päätöksen ja otti mukaan laittomia asioita kiertuebussiini, jonka vuoksi hänet pidätettiin. Minä tai kukaan muu bussista ei ollut tietoinen näistä asioista, Nelly kommentoi.
Teksasin raja on tiukka ja Nellyn lisäksi muun muassa artistit **Snoop Dogg**, **Fiona Apple** ja **Willie Nelson** sekä näyttelijä **Armie Hammer** ovat jääneet kiinni laittomuuksista.
**Lähteet:** tmz.com, digitalspy.com
Ysiluokkalainen politiikasta: "En mä ymmärrä siitä koskaan mitään"
Yhdeksäsluokkalaisten kiinnostus politiikkaan on vielä vähäistä. Politiikka ja vaikuttaminen koetaan jokseenkin etäisiksi. Toisaalta nuorisovaltuustot pyrkivät innostamaan nuoria tarttumaan yhteisiin asioihin. Kiinnostus politiikkaan lisääntyy täysi-ikäisyyden ja itsenäisemmän elämän lähestyessä.
Kansainvälisen, 38 maan tutkimuksen perusteella 14-vuotiaiden suomalaisnuorten yhteiskunnalliset tiedot ovat huippuluokkaa, mutta kiinnostus politiikkaan ja yhteiskunnalliseen osallistumiseen on vertailumaiden laimeimpia.
Kanta-Hämeessä Hattulassa paikallinen nuorisovaltuusto innostaa nuoria politiikkaan. Tekemistä riittää muun muassa Parolan yhteiskoulun ysiluokkalaisten innostamisessa, sillä vaikuttamiseen liittyvät asiat koetaan vielä etäisiksi.
\- Siinä pitäs olla jotain kiinnostavaa tai jotain muutakin kuin vain jotain kuntajuttuja, et onko kunta jossain kunnassa tai jotain, miettii Iida Kahila.
\- En mä ymmärrä siitä koskaan mitään, totesi puolestaan Elina Rajalampi.
\- Jos mä haluun vaikuttaa jotenkin, niin mä otan yhteyttä toisiin, niin kuin esimerkiksi nuvalaisiin (nuorisovaltuustolaisiin), sanoi Jonna Lehtoranta.
Nuorisovaltuustot innostavat mukaan
Linda Fagerholm suhtautui myönteisesti politiikkaan.
\- Mä haluaisin oppia kiinnostumaan siitä ja tietää millaista se on.
Mä haluaisin oppia kiinnostumaan siitä ja tietää millaista se on.
Hattulan nuorisovaltuuston puheenjohtaja Juha-Pekka Tuominen kaipasi nuorisovaltuustoille lisää näkyvyyttä .
\- Nykyään nuorisovaltuustoilla on vähän se ongelma, että niillä näkyvyys on melkein poikkeuksetta aika pientä. Tällä kaudella me ollaan parannettu sitä huomattavasti, mikä on johtanut siihen, että nuoret alkavat tietää taas politiikasta ja kiinnostua siitä enemmän.
Parolan yhteiskoulun vs. rehtorin Jani Tantun mukaan politiikan tuominen oppilaille on helpompaa lukiossa.
\- He ovat ehtineet miettiä asioita enemmän, heillä on enemmän elämänkokemusta, he tarvitsevat tietoa politiikasta ja he alkavat miettiä myös sitä tulevaa elämää, minne he lähtevät opiskelemaan, muuttavat ehkä pois kotoa ja niin edelleen. Tätä kautta politiikan asiat alkavat kiinnostaa luonnostaan enemmän, pohti Tanttu.
Vaalipaneeli: Minne menet, Hämeenlinnan seutu? 
Hämeenlinnan seudun tulevaisuutta puidaan kuntapäättäjien vaalipaneelissa Verkatehtaalla sunnuntaina. Tilaisuus radioidaan suorana Radio Hämeessä.
Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajia on tentattavana yleisötilaisuudessa Verkatehtaalla.
Tilaisuudesta radioidaan suora erikoislähetys Radio Hämeessä. Ensi kertaa mukana on myös sosiaalinen media. Panelisteille voi esittää kysymyksiä ja kommentteja Yle Hämeen Facebook-sivuilla.
Kuntauudistuksen ja palvelujen järjestämisen lisäksi puhutaan tunnin aikana muustakin. Yle Hämeen päällikkö ja vaalipaneelin puheenjohtaja Pertti Lampinen valottaa illan teemoja.
\- Tähän koko seutukunnan tulevaisuuteen liittyy koko palvelurakenteen kehittäminen, seudun kaavoituksen kehittäminen, mikä vaikuttaa siihen, miten asuminen kehittyy, millä tavalla kehitetään elinkeinoelämän toimintaperustaa ja toimintapaikkoja, ja tietysti se kaikki hyvä ja mukava, mikä on kulttuurin ja vapaa-ajan alueella, millä tavalla kunnat siinä toimivat yhdessä tai eivät toimi yhdessä.
\- Joka tapauksessahan yhteistoimintaahan sinällään on paljon, kyse on vain siitä, että millä mallilla se järkevästi hoidetaan, kertoo Lampinen.
Yhteiskeskustelun jälkeen yleisö ja kunkin kunnan väki jakautuu vielä Verkatehtaalla omiin tiloihinsa jatkamaan keskustelua kuntavaaliehdokkaiden kanssa.
Yleisöä toivotaan runsaasti mukaan
Yle Häme, Hämeen Sanomat ja Verkatehdas järjestävät Verkatehtaalla vielä muitakin yleisötilaisuuksia: puoluepaneelin vaaliviikon tiistaina sekä vaalivalvojaiset vaalipäivän iltana.
Puoluepaneeli 23. lokakuuta on yleisölle avoin ja siitä on suora radiointi kello 18.03-18.50. Mukaan on tulossa etupäässä puolueiden kansanedustajia keskustelemaan koko maakunnan tulevaisuudesta.
Vaalilähetykset huipentuvat tietysti vaalipäivän iltaan ja suuriin vaalivalvojaisiin Verkatehtaalla. Sinnekin on yleisöllä vapaa pääsy ja lähetystä on luvassa myös radiossa vaalipäivän iltana, sunnuntaina 28. lokakuuta.
Pienten koululaisten vanhemmat haluavat johtokuntiin
Pienten koululaisten vanhemmat osallistuvat innokkaimmin lastensa koulujen toimintaan. Helsingin koulujen johtokuntapaikat täytetään helmikuussa.
Vanhempien aktiivisuus osallistua koulujen johtokuntiin vaihtelee Helsingissä kouluittain. Suomenkielisten peruskoulujen linjanjohtajan Outi Salon mukaan pienempien oppilaiden vanhemmat osallistuvat innokkaimmin koulun toimintaan ja pyrkivät aktiivisemmin koulujen johtokuntiin.
Salo toivoo, että kiinnostus säilyisi isompienkin koululaisten vanhemmilla.
\- Kaikki lapset kaipaavat sitä, että vanhemmat ovat kiinnostuneita koulunkäynnistä ja koulussa tehdään yhteistyötä, Salo sanoo.
Outi Salon mukaan johtokunnat pääsevät vaikuttamaan muun muassa opettajien valintaan, koulun toimintasuunnitelmaan ja opetussuunnitelman tekoon.
\- Uuden opetussuunnitelman tekeminen on minusta erittäin mielenkiintoinen ja haasteellinen työ tuoda keskustelukulttuuria myös johtokunnan ja koulun välille, Salo kertoo.
Helsingin peruskouluissa ja lukioissa järjestetään loka-marraskuussa huoltajien kokoukset, joissa nimetään ehdokkaat johtokuntaan. Opetuslautakunnan suomen- ja ruotsinkieliset jaostot valitsevat helmikuussa ehdokkaiden joukosta uudet johtokunnat. Kausi kestää neljä vuotta.
Koulujen johtokuntien kohtalo on erilainen eri kunnissa.
Kirkkonummen kunnanvaltuusto esimerkiksi päätti hiljattain lakkauttaa koulujen johtokunnat osana kunnan hallintouudistusta. Paikkakunnalla on ollut vaikeuksia saada johtokuntiin motivoituneita jäseniä.
Myös Vantaalla pohdittiin peruskoulujen johtokuntien lakkauttamista, mutta opetuslautakunta ei hyväksynyt tätä.
Attendo lupaa työtä yli sadalle sote-työntekijälle Tohmajärvellä
Valtaosa Tohmajärven sosiaali- ja terveyspuolen työntekijöistä saa jatkaa töitään palvelujen yksityistämisestä huolimatta. Epäselvää on kuitenkin  työntekijöiden uudet toimenkuvat ja määräaikaisten työntekijöiden kohtalo.
Tohmajärven sosiaali- ja terveyspuolen työntekijät ovat miettineet viime kuukaudet omien töiden jatkoa palveluiden yksityistämisen jälkeen.
Asiaan saatiin tällä viikolla selvyyttä, kun tarjouskilpailun voittanut Attendo tiedotti Tohmajärven työntekijöitä ensi vuoden suunnitelmista.
Attendon mukaan töitä riittää kaikille 108 vakituiselle työntekijälle. Työntekijät toimivat tällä hetkellä Helli liikelaitoksen alaisuudessa.
\- Tilanne näyttää varsin selkeältä. Työntekijät siirtyvät ensin Tohmajärven kunnan ja sitä kautta Attendon palvelukseen. Kaikki edut säilyvät entisellään, Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen kertaa Attendon infon antia.
Attendo aikoo haastatella kaikki työntekijät uusien työnkuvien määrittämiseksi. Riikosen mukaan suurin osa töistä säilyy kuitenkin entisellään.
Suurin kysymysmerkki on kuitenkin määräaikaisten työntekijöiden sopimusten jatko.
\- He siirtyvät myös uuden työnantajan palvelukseen. Pääsääntöisesti on kuitenkin sovittu, että Hellissä ei tehtäisi yli vuodenvaihteen meneviä määräaikaisia sopimuksia. Attendo pystyy itse arvioimaan, että miltä osin sopimusta on tarpeen jatkaa. Tämä on puhtaasti uuden työnantajan asia, Riikonen sanoo.
Sote-palveluiden yksityistämisen jälkeen Tohmajärvelle jää kuitenkin ainakin neljä lakisääteistä sote-työntekijää. Kolme henkilöä palkataan viranomaistyöhön lastensuojeluun ja muuhun sosiaalityöhön. Tämän lisäksi kunta hakee yhtä osa-aikaista virkalääkäriä.
Hakkoopiirakka syntyy Etelä-Karjalan Radion aamulähetyksen aikana
Ylämaalainen perinneherkku hakkoopiirakka vetää herkkusuita Ylämaalle. Hakkoopiirakka valmistuu aamuyön varhaisina tunteina.
Etelä-Karjalan Radion toimittaja Anne Laine on tänään perjantaina ollut jo varhaisesta aamusta alkaen Ylämaan Korupirtissä, jossa aamulla heti kello neljän jälkeen alkoi ylämaalaisen pitäjäruoan hakkoopiirakan valmistus. Hakkoopiirakkaa siellä tekevät Tarja Tielinen ja Seija Ilves.
Hakkoopiirakka on ylämaalainen perinneruoka, jota paikkakunnalla on tehty iät ja ajat.
\- Nimi tulee siitä, että juurekset on aikoinaan hakattu puukaukalossa kuorimaraudalla, kertoo ylämaalainen Tarja Tielinen.
Hakkoopiirakka tehdään uunipellin päälle. Pohjalle tulee taikina. Sen jälkeen päälle perunahakkelusta ja sitten läskiä. Ja sitten taas perunaa ja läskiä. Lisäksi mukaan tulee voita ja suolaa. Sitten kansi päälle ja neljäksi tunniksi uuniin.
Seuraa hakkoopiirakan valmistusta Etelä-Karjalan Radion aamulähetyksessä tänään klo 6.30 alkaen.
Lapuan ja Kauhavan ehdokkaat eivät lämpiä kuntaliitoksille
Lapuan kunnallisvaaliehdokkaat suhtautuvat kielteisesti kuntaliitoksiin niin Kauhavan kuin Seinäjoen kanssa. Myös Ylen vaalikoneeseen vastanneista kauhavalaisehdokkaista yli puolet vastustaa kuntaliitosta Lapuan kanssa.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista lapualaisehdokkaista 78 ilmoittaa olevansa täysin tai jokseenkin eri mieltä siitä, että Lapuan tulisi toteuttaa kuntaliitos Kauhavan kanssa.
Vielä useampi ottaa kielteisen kannan kuntaliitosehdotukseen Seinäjoen kanssa. Ehdokkaista 67 ilmoittaa olevansa täysin eri mieltä liittymisestä Seinäjokeen, lisäksi 17 ehdokasta on jokseenkin eri mieltä.
Kauhavalla ollaan lapualaisten kanssa samoilla linjoilla, sillä yli puolet vaalikoneeseen vastanneista kauhavalaisehdokkaista ei kannata kuntaliitosta Lapuan kanssa.
Tandem-opiskelussa kieltä opitaan omin ehdoin
Maahanmuuttajaneuvonta ja SPR ovat aloittamassa Tampereella tandem-kieltenopiskelua. Siinä kaksi erikielistä ihmistä opettaa toisilleen omaa kieltään.
Kieltenopiskelumahdollisuudet paranevat Tampereella, kun maahanmuuttajaneuvonta ja SPR:n Hämeen piirin Monikulttuurisuustoiminta alkavat saattaa yhteen kielenopiskelusta kiinnostuneita.
Tampereella voi jatkossa opiskella kieliä tandemina. Siinä kaksi erikielistä ihmistä opettaa toisilleen omaa kieltään puhumalla itse valitsemistaan aiheista.
Kiinnostusta tandem-opiskeluun tuntuu olevan.
\- Tieto opiskelumallista on levinnyt omalla painollaan ja yhteydenottoja tulee päivittäin, kertoo projektikoordinaattori Kristiina Teiss.
Venäjän kielestä on jopa ylitarjontaa. Kaikille venäjänkielisille ei ole löytynyt vielä pareja.
Harvinaisemmista kielistä mukana on Ugandassa puhuttava lugandan kieli. Myös japania, ukrainaa, kreikkaa ja espanjaa voi opiskella.
Ajan ja paikan voi valita itse
Tandem-opiskelu on vapaampaa kuin perinteinen kielenopiskelu. Parit voivat sopia opiskeluajan ja -paikan itse.
\- Tämä sopii myös hyvin täydennykseksi tavallisille kieliopinnoille, sanoo Teiss.
Ilmoittautumisessa halukkailta kysytään harrastuksista, ja niiden perusteella järjestäjät miettivät, ketkä sopivat yhteen.
\- Mutta ei ole pahasta, jos on erilaiset harrastukset, koska silloin on vain enemmän kiinnostavia puheenaiheita, Teiss sanoo.
Palautteessa monet maahanmuuttajat ovat sanoneet, että he ovat kaivanneet juuri jonkun oikean ihmisen, jonka kanssa harjoitella suomen kieltä.
Rappukäytävässä suomalaisia on vaikea pysäyttää juttusille.
_Tandem-opiskelun esittely ja parien tutustumistilaisuus järjestetään lauantaina 13.10. klo 13 SPR:n kokoustilassa osoitteessa Rongankatu 11._
Varapresidenttiehdokkaiden yhteenotto keskittyi talouteen ja Lähi-itään
Tv-väittelyssä kiisteltiin Yhdysvaltain politiikasta Lähi-idässä sekä talouden tilasta
Yhdysvaltain varapresidenttiehdokkaat ottivat yöllä Suomen aikaa yhteen tv-väittelyssä, jonka panokset olivat tavanomaista korkeammat.
Demokraattisen varapresidentin Joe Bidenin ja hänen republikaanihaastajansa Paul Ryanin väittelyn alkuosassa ehdokkaat olivat eri mieltä ulkopolitiikasta.
Ryan arvosteli presidentti Barack Obaman hallinnon toimia sekä Libyan että Iranin suhteen. Ryanin mukaan muun muassa Libyassa Benghasissa sattunut hyökkäys Yhdysvaltain diplomaatteja vastaan osoitti, että Obaman ulkopolitiikka on sekaisin. Biden torjui tiukasti syytöksen.
Biden puolestaan korosti, että Iranille asetetut pakotteet ovat  tiukimmat historiassa. Ryanin mielestä nykyhallinto on sallinut sen, että Iran on nyt neljä vuotta lähempänä ydinaseen valmistumista.  Ryan arvosteli Valkoista taloa myös siitä, ettei se seiso liittolaisensa Israelin rinnalla.
Syyriasta Ryan totesi, ettei kukaan ehdota Yhdysvaltain joukkojen lähettämistä Syyriaan. Hän arvosteli kuitenkin maansa toimia YK:ssa. Ryanin mukaan Obama salli Venäjän käyttää vetoaan, mikä on johtanut siihen, että Syyriaan virtaa yhä enemmän al-Qaidan kaltaisia joukkioita.
Väittelijät olivat yksimielisiä myös siitä, että Yhdysvaltain on syytä lähteä Afganistanista vuonna 2014, kuten Obama on suunnitellut. Ryan kuitenkin arvosteli vetäytymisen ajankohdan julkistamista. Afganistanilaisten on aika kantaa itse vastuu turvallisuudestaan, Biden sanoi.
Ensiarvioiden mukaan Ryan pärjäsi hyvin ulkopolitiikkaa koskevassa väittelyssä, vaikka ulkosuhteet ovat enemmän Bidenin kuin Ryanin omaa aluetta.
Miehet väittelivät myös talouspolitiikasta. Demokraattien Bidenin mukaan republikaanien on kannettava vastuunsa elpymisen estämisestä. Ryan puolestaan viittasi korkeisiin työttömyyslukuihin ja sanoi, ettei Yhdysvaltain talous ole elpymässä.
Biden puolusti Obaman hallituksen onnistunutta autoteollisuuden tukiohjelmaa. Hän myös viittasi republikaanien presidenttiehdokkaan Mitt Romneyn tunnetuksi tulleeseen lausumaan, jonka mukaan Obamaa tukevat 47 prosenttia amerikkalaisista ovat riippuvaisia valtion taloudesta eivätkä kanna vastuuta elämästään.
Etukäteen arvioitiin, että Bidenilla oli tv-väittelyssä paineita korjata Obaman heikoksi arvioitua esitystä väittelyssä Romneyn kanssa. Ensi arvioiden mukaan Joe Biden oli hyökkäävämpi kuin Barack Obama viime viikolla. Presidentti Obama on jo ehtinyt lausumaan, "ettei hän voisi olla ylpeämpi Bidenista".
Ratkaisun hetket koittavat kuitenkin ensi tiistaina ja sitä seuraavana maanantaina, jolloin Obama ja Romney ottavat taas yhteen.
Hirvenpyytäjät yllättyivät rannikolla
Metsästäjät ovat paikoin heti kauden alkuvaiheessa saaneet kaadettua viimevuotista enemmän hirviä. Osa heistä aloitti pyynnin jo viime viikonvaihteessa, valtaosa lähtee liikkeelle vasta tulevana viikonloppuna.
Pyynnin alkua siirsivät tänä vuonna viivästyneet peltotyöt, koska monet metsästäjistä ovat viljelijöitä. Kaatolupia myönnettiin tänä vuonna selvästi viime syksyä vähemmän.
Lohtajalla pyynti aloitettiin viime viikonloppuna. Hirviä kaatui jo ensimmäisen viikonvaihteen aikana 15.  Pyyntikausi jatkuu vuoden loppuun.
Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Mikko Erkkilä on enemmäin kuin tyytyväinen.
\- Pyynti lähti käyntiin erittäin hyvin. Ammuttiin kolme hirveä enemmän kuin vuosi sitten jo aloitusviikonloppuna. Oli yllätys, että eläimiä löytyy noinkin paljon. Lähinnä merenrannan puolella niitä oli paikoin ihan hyvinkin. Yllätti kyllä tuo määrä, se lähti hyvin käyntiin.
\- Jatko katsotaan viikonloppu kerrallaan. Meillä on vielä alueita, missä ei ole käytykään. Lupia on 90, josta jätettiin "pankkiin" 30, ja 60 lupaa otettiin nyt käyttöön, kertoo Erkkilä.
Pankin käyttöä mietitään seuroissa kauden puolivälissä.
Kälviälläkin ensimmäiset hirvet on kaadettu, eniten rannikolla Ruotsalossa. Toiminnanohjaaja Sakari Hietala Kälviän-Ullavan riistanhoitoyhdistyksestä kertoo, että luvista on käytetty jo kymmenisen prosenttia
\- Parikymmentä hirveä on jo kaadettu. Pyynnin aloittivat pienet porukat viime viikonloppuna. Suurin joukoin lähdemme liikkeelle nyt tulevana viikonvaihteena, sanoo Sakari Hietala.
Halsualla pyyntilupia on kuusikymmentä. Sielläkin on aloiteltu pyyntiä, mutta varsinaisesti metsälle lähdetään ensi lauantaina. Samoin tekevät esimerkiksi Kannuksen ja Lestijärven hirvenpyytäjät.
Halsuan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Erja Kukkolan mukaan Halsualla hirvenpyyntiin lähtee satakunta metsästäjää. Kälviän-Ullavan alueella hirviä pyytää yli 250 metsästäjää, ja Lohtajalla noin sata.
Koko Suomen riistakeskus Pohjanmaan alueella on tänä syksynä hirvenpyyntilupia 3500, eli neljänneksen vähemmän kuin vuosi sitten.
Lasten ja nuorten sävellyskilpailun voitot Mikkeliin ja Helsinkiin
10-15 -vuotiaiden sarjan voitti mikkeliläinen Aapo Tähkäpää ja 16-19 -vuotiaiden sarjan helsinkiläinen Saara Lindahl. Voittajat julkistettiin Kotkassa ja Kouvolassa pidettyjen finaalikonserttien jälkeen. Lasten ja nuorten Uuno Klami -sävellyskilpailu järjestettiin nyt toista kertaa.
Lasten ja nuorten Uuno Klami -sävellyskilpailu järjestettiin nyt toista kertaa. Kilpailuun saapui lähes 40 sävellystä ympäri Suomen, joista tuomaristo valitsi toukokuussa kymmenen finalistia. Finalistit esiintyivät keskiviikkona Kotkassa ja torstaina Kouvolassa pidetyissä finaalikonserteissa.
10-15 -vuotiaiden sarjan voitti mikkeliläinen Aapo Tähkäpää sävellyksellään _Loitsu_. Toiseksi tuli tamperelainen Santeri Kaario ja kolmanneksi Elisa Pelkonen Maskusta.
16-19 - vuotiaiden sarjan voitti helsinkiläinen Saara Lindahl sävellyksellään _Suo_. Toiseksi tuli espoolainen Iiris Kaasinen ja kolmanneksi Tuomas Kettunen Oulusta.
Tuomariston mukaan tämänkertaisessa sävellyskilpailussa erittäin ilahduttavaa oli musiikillisten tyylien runsaus.
\- Lapset ja nuoret osaavat selkeästi orientoitua omille tyylillisille poluilleen ja toteuttaa niitä monin eri keinoin. Tämänkaltainen tyylillinen moninaisuus tulee koitumaan musiikin tulevaisuuden hyväksi, totesi tuomaristo, johon kuuluivat Atso Almila, Markus Fagerudd, Kimmo Hakola, Kirmo Lintinen ja Lotta Wennäkoski.
Kilpailun tarkoituksena oli innostaa lapsia ja nuoria sävellysharrastuksen pariin, ja tuoda nuoria musiikin tekijöitä sekä heidän teoksiaan paremmin esille.
Suomalaisia rauhanturvaajia uhkailtiin Libanonissa
Väkijoukko varasti suomalaisrauhanturvaajilta omaisuutta torstai-iltana Libanonissa.
Suomalaisia rauhanturvaajat joutuivat eilen torstaina Libanonissa välikohtaukseen, jossa heitä uhkailtiin väkivallalla. Suomalaisia ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Kahdesta ajoneuvosta ja kuudesta suomalaisesta rauhanturvaajasta koostunut saattue pakotettiin pysähtymään torstai-iltana kymmenen jälkeen.
Useammasta kymmenestä siviilipukuisesta henkilöstä koostunut vihamielinen väkijoukko piiritti saattueen ja esti sitä jatkamasta matkaansa.
\- Heitä uhattiin väkivallalla ja heiltä anastettiin sekä ajoneuvoon kuuluvaa materiaalia että henkilökohtaisia tavaroita, kertoo suomalaisen kriisinhallintajoukon komentaja, everstiluutnantti Timo Mäki-Rautila.
Hyökkääjät eivät olleet aseistautuneita, eivätkä he saaneet haltuunsa rauhanturvaajilla olleita aseita.
Tilanne laukesi, kun paikalle saapui Libanonin viranomaiseksi esittäytynyt henkilö. Tämän jälkeen väkijoukko hajaantui ja saattue pääsi palaamaan tukikohtaan, josta se oli lähtenyt.
Mäki-Rautilan mukaan rauhanturvaajilla ja suomalaisilla rauhanturvaajilla erityisesti on ollut erittäin hyvät suhteet paikalliseen väestöön.
\- Näitä vastaavanlaisia tapahtua on kuitenkin muutamia ollut, everstiluutnantti Mäki-Rautila kertoo.
Tapaus sattui Etelä-Libanonissa suomalaisten rauhanturvaajien oman vastuualueen ulkopuolella. Saattueeseen kuului sairaankuljetusajoneuvo sekä panssaroitu maastohenkilöauto.
Vammaisten asiat ovat ehdokkaille outoja
Torniossa kuntavaaliehdokkaiden tiedot vammaisten oikeuksista ovat vajavaiset. Vammaispalvelulain olemassaolo on tuttua, lain sisältö ei.
Laki määrää kunnat huolehtimaan siitä, että vammaisille tarkoitetut palvelut järjestetään sellaisina kuin tarve vaatii.
Tornion Vammaisneuvosto muistutti torstaina illalla valtuustoon pyrkiviä vammaisten lakisääteisistä oikeuksista ja kunnan velvollisuuksista järjestää palvelut vammaisille.
Kaupungintalolla pidetyssä vaalipaneelissa Vammaisneuvosto tenttasi ehdokkaiden tietämystä vammaispalvelulaista. Tornion Vammaisneuvoston puheenjohtaja Raimo Toratti ei vakuuttunut ehdokkaiden tiedoista.
\- Ehdokkaat tiesivät, että vammaispalvelulaki on olemassa. Ainoastaan pari oli lukenut vammaispalvelulain läpi, vaikka se ei ole kovin pitkä, sanoo Toratti.
\- Laki määrää kunnat huolehtimaan siitä, että vammaisille tarkoitetut palvelut ja tukitoimet järjestetään sellaisina kuin tarve edellyttää, muistuttaa Toratti.
Kuntapäättäjät tyrmistyivät Eksoten terveysasema-ehdotuksesta
Osa päättäjistä pitää ehdotusta pelkkänä uhkailuna. Toisissa kunnissa otetaan rauhallisemmin, sillä kyseessä on vasta yksi vaihtoehto.
Etelä-Karjalan pienissä kunnissa on tyrmistytty Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksoten) ehdotuksesta karsia terveysasemia.
Lemin kunnanjohtaja Simo Luukkanen pitää ehdotusta yksittäisenä heittona, jota täytyy työstää vielä aika tavalla. Luukkasen mukaan puhe terveysasemien vähentämisestä on pelkkää uhkailua.
Taipalsaarella ehdotukseen suhtaudutaan yhtä kriittisesti. Taipalsaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Tuure Westisen mukaan kustannukset eivät karsiudu sillä, että joitakin yksikköjä suljetaan.
\- Joka tapauksessa asiakkaat ja potilaat pitää hoitaa, hoidetaan ne meillä tai kymmenien kilometrien päässä. Ei siinä mitään kustannussäästöjä tule, Westinen sanoo.
\- Meidän näkemyksemme mukaan se on aivan täysin järjetön ajatus.
Joillekin suunnitelmat tulivat yllätyksenä
Sekä Luukkanen että Westinen sanovat, ettei heillä ollut tietoa Eksoten suunnitelmista.
\- Siitä ei ole kuntajohtajien neuvottelukunnassa puhuttu sanaakaan, eikä meille ole minkäänlaisia suunnitelmia esitetty. Nämä ovat varmaan yksittäisiä heittoja, enkä osaa ottaa niitä edes vakavasti, Luukkanen toteaa.
Samoilla linjoilla on Tuure Westinen.
\- Tässä on nyt vähän erikoisia tulkintoja asioista. Tietysti aina pitää miettiä, miten toimintaa kehitetään, mutta kyllä tämä aika uusi tilanne ainakin itselleni on.
Luumäellä otetaan rauhallisesti
Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkoselle Eksoten terveysasema-kartta ei tullut yllätyksenä. Toimitusjohtaja Pentti Itkonen esitteli Eksoten taloutta ja toimintaa kunnanvaltuuston kokouksen yhteydessä maanantaina 8.10., ja samassa yhteydessä valtuusto sai tiedon suunnitelmasta.
\- Siellä oltiin aluksi aika mykistyneitä, kun se oli valtuustolle ensimmäinen kerta, kun he asiasta kuulivat, Ukkonen sanoo.
Ukkonen itse kuuli asiasta ensimmäisen kerran kuntajohtajien palaverissa, ja nyt julkisuuteen tuotu kaavakuvakin on hänen mukaansa ollut esillä.
Ehdotusta Ukkonen pitää vielä kuitenkin varsin alustavana. Sekä kunnanjohtaja että kunnanvaltuusto jäivät vielä odottavalle kannalle, sillä malli on yksi vaihtoehto. Ukkonen ennakoi, että aiheesta keskustellaan vielä.
\- Eihän se hyvä ole, että näitä karsitaan. Keskeisin kysymys on etäisyydet eri kuntien välillä. Joukkoliikenne toimii äärimmäisen huonosti, hän muistuttaa.
KuPS-pomo tavoittelee Palloliiton puheenjohtajuutta 
Kuopion Palloseuran pääomistaja Ari Lahti on mukana Palloliiton puheenjohtajakilpailussa. Lahti odottaa rauhassa viikonloppuna pidettävää valintakokousta.
Liikemies Ari Lahti luopuu Kuopion Palloseuran pääomistajuudesta, jos hänet valitaan viikonloppuna Suomen Palloliiton uudeksi puheenjohtajaksi. Samalla Lahti joutuisi jättämään myös KuPSin hallituksen puheenjohtajan paikan.
Juridisesti Lahden ei olisi pakko luopua KuPS-tehtävistään, mutta päätös on kuitenkin selvä.
\- Jos minut valitaan puheenjohtajaksi tarvitsen kuusi kuukautta aikaa KuPS:n uudelleen organisointiin. Vielä on kuitenkin liian aikaista pohtia sidonnaisuuksien purkamista. Mahdollisena puheenjohtajana jääväisin itseni heti, jos päätettävät asiat koskisivat jotenkin Kuopion Palloseuraa, sanoo Lahti.
Palloliiton puheenjohtajuutta tavoittelee myös kuopiolaislähtöinen Lasse Lehtinen. Uuden puheenjohtajan valitsee 100 liittokokousedustajaa.
Selvät visiot kehityksestä 
Palloliiton puheenjohtajana Ari Lahti haluaisi kiinnittää huomiota jalkapallomaajoukkueen menestykseen, taloudellisiin resursseihin ja jalkapallon harrastusolosuhteiden kehittämiseen. Lahden mukaan Palloliiton pitäisi keskittyä nykyistä voimakkaammin vain muutamaan asiaan.
Jo vuodesta 1998 lähtien KuPS Oy:ssä mukana ollut Ari Lahti on tavannut viime viikkoina lähes kaikki puheenjohtajavalintaan osallistuvat liittokokousedustajat.
\- Puheenjohtajavalinta on nyt edustajien käsissä. Olen kertonut omat näkymykseni asioista ja kehittämissuunnista, sanoo Lahti.  
Varapuheenjohtajuus ei Ari Lahtea kiinnosta. - Se paikka edellyttäisi myös KuPS-sidonnaisuuksista luopumista. Siinä vaihtoehdossa KuPS on ykkösvaihtoehtoni, linjaa Lahti.
Yle Urheilun syyskuussa tekemässä kyselyssä Pertti Alaja sai eniten ääniä uudeksi Suomen Palloliiton puheenjohtajaksi.
Alajan, Lahden ja Lasse Lehtisen lisäksi ehdokkaina ovat myös entinen huippupelaaja Hannu Tihinen ja Eerikkilän urheiluopiston rehtori Göran Enckelman. Palloliiton edellinen puheenjohtaja oli tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Toppilan siilot yhä kallellaan aamulla
Siiloja yritettiin purkaa torstaina iltamyöhään asti pala kerrallaan piikkausrobotin ja kaivinkoneen avulla, mutta varhain perjantaiaamuna ne olivat vielä pystyssä. Siilot yritetään saada maan tasalle perjantain aikana.
Oulun Toppilassa sijaitsevia siiloja ei saatu kaadettua perjantaiaamuun mennessä.
Toppilan vanhasta myllystä asuinrakennuksia urakoivan Kalevala Rakennuksen toimitusjohtaja Timo Korhonen arvioi torstaina, että siilot saadaan nurin yön aikana, mutta ne olivat perjantaina aamuviiden aikaan vielä kallellaan.
SOK:n entisten siilojen räjäytykset epäonnistuivat torstaina. Siiloja yritettiin räjäyttää peräti kolme kertaa, mutta ne jäivät kallelleen.
Räjäytysten panostukset jouduttiin pitämään melko pieninä, koska siilojen kyljessä oleva rakennus yritetään säilyttää.
Siilojen purkuyrityksiä jatketaan perjantaina
Kalevala Rakennuksen Timo Korhonen ei osaa vielä sanoa, millaisia lisäkustannuksia epäonnistuneista räjäytyksistä koituu yrityksellä.
\- Vaikka purkutöissä on ollut ongelmia ja siilot ovat kallistuneet, tulevien asuntojen hinnat eivät kuitenkaan tule tekemään niin, Korhonen naurahtaa.
Timo Korhonen ei lähtenyt perjantaiaamuna arvioimaan, minkä takia siilojen räjäyttäminen epäonnistui. Hänen mukaansa asiaa selvitetään aamupäivän aikana. Korhonen sanoo, että siilot yritetään saada maan tasalle perjantain aikana.
Kalevala Rakennus on neuvotellut siilojen räjäytyksistä työsuojelupiirin ja poliisin kanssa. Alue on ollut eristettynä torstaista lähtien, eikä paikalle päästetä ulkopuolisia.
Perussuomalaiset rynnimässä Sallan valtuustoon
Perussuomalaiset ovat pyrkimässä vahvasti mukaan Sallan kunnanvaltuustoon. Ensimmäistä kertaa Sallassa kuntavaaleissa mukana oleva puolue pyrkii Sallan valtuuston toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
Sallassa ehdolla oleva kansanedustaja Hanna Mäntylä sanoo, että perussuomalaiset tavoittelevat 4-5 valtuusto paikkaa.
Perussuomalaisten listalla on 12 ehdokasta, mikä on Sallassa toiseksi eniten heti Keskustan listan jälkeen. Perussuomalaisilla on Sallassa Lapin kunnista kolmanneksi eniten ehdokkaita. Enemmän on vain Torniossa ja Rovaniemellä.
Sallassa Keskustalla on ollut kunnanvaltuustossa yksinkertainen enemmistö. Sallassa kuitenkin veikkaillaan, että Keskusta menettää asemansa.
\- Perussuomalaisten tulo Sallan kuntapolitiikkaan tuo varmasti uutta. En lähde arvioimaan, mikä puolue menettää ja mikä saa näissä vaaleissa. Se kuitenkin on varma, että jostain perussuomalaiset paikkansa ottavat. En usko, että he jäävät ilman valtuustopaikkaa, sanoo nykyisin valtuustossa istuva Heleena Airola (sit.).
Vanhoista puolueista eniten on uudistunut Kokoomuksen lista. Edellisvaalien neljän ehdokkaan sijaan Kokoomuksella on nyt kymmenen ehdokasta, joista seitsemän on uusia.
\- Puolueen jäseniä listalla on vain kolme. Me loput seitsemän olemme sitoutumattomia, kertoo itsekin sitoutumattomana listalla oleva Airola.
Edellisistä kuntavaaleista puoluetta on vaihtanut kaksi ihmistä, molemmat entisiä keskustalaisia. Yksi keskustalainen on loikannut Kokoomuksen listoille ja toinen Perussuomalaisiin.
Sallassa on vähän luopujia
Luopujia Sallassa on moneen muuhun kuntaan verrattuna varsin vähän.  27:sta valtuutetusta vain 9 on luopumassa, kunnanhallituksen jäsenistä vain 2. Sekä kunnanvaltuuston, että hallituksen puheenjohtaja jäivät pois näistä vaaleista.
\- Se mietityttää, kun Keskustan riveistä on jäänyt pois niin monta vanhaa vaikuttajaa, kuten puheenjohtajat. On vaikea arvioida, miten heidän äänet jakautuvat, pohtii Airola.
Airolan mukaan Sallassa ei ole joissakin Lapin kunnissa ilmi tullutta Keskustan kaatamishalua.
\- Tuollainen kaatamisajatus on vanhanaikainen. Edessä on tulossa suuria asioita joista selvitäksemme tarvitsemme yhteistyötä ja kompromissien tekokykyä. Kaikkia valtuutettuja puolueesta riippumatta tarvitaan puhaltamaan yhteen hiileen, Airola sanoo.
Sallan ehdokkaista Ylen vaalikoneeseen on vastannut vähän alle puolet, 28 ehdokasta.
Vastanneet olivat varsin yksimielisiä siitä, että Sallan pitää pysyä itsenäisenä ja pakkoliitoksessa Itä-Lappi olisi Kuusamoa parempi suunta.
\- Itse ajattelen, että Sallaa ei toistamiseen luovuteta, kuvaa Airola monen ehdokkaan yhteistä näkemystä.
Yli puolet vastanneista oli sitä mieltä, että kunnan ei pidä panostaa nykyistä enemmän Sallatunturin kehittämiseen.
Kunnan suhtautuminen Vuotoksen altaaseen osalta, jakoi vastanneiden mielipiteitä. Puolet vastanneista oli sitä mieltä, että Sallan pitää vaatia vesilainmuuttamista niin, että se mahdollistaisi Vuotoksen rakentamisen.
Savonlinnassa käydään vaaleihin murrosvaiheessa
Savonlinnassa kuntavaaleihin käydään monenlaisten muutosten keskellä. Niistä merkittävin on Kerimäen ja Punkaharjun kuntien liittyminen Savonlinnan kaupunkiin. Muutoksia uumoillaan myös sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä. Poliittinen ilmapiiri puolestaan hämmentää perinteisten valtapuolueiden ja varsinkin hallituspuolueiden asemaa.
Kun kuntavaalien ääntenlaskenta päättyy, jäävät Kerimäen valtuustosalissa tyhjilleen kaikki kaksikymmentäkuusi tuolia ja Punkaharjulla kaikki kaksikymmentäyksi. Savonlinnan kaupungintalon valtuustosaliin kannetaan puolestaan kahdeksan tuolia lisää ja istumaan pääsee kaikkiaan viisikymmentäyksi valtuutettua.
Kaikille nykyisille valtuutetuille paikkoja ei riitä. Heitä on mukana kuntavaalitaistelussa liki seitsemänkymmentä. Ja sitä paitsi uusia tulokkaita on sankka joukko. Kolmessa kunnassa ehdokkaita on kaikkiaan liki 280.
Yksi arvailujen vaihe voi olla myös puolueiden voimasuhteet. Nykyisissä valtuustoissa ne poikkeavat toisistaan selvästi. Savonlinnan valtuustossa Sosiaalidemokraatit ja Keskusta ovat tasavahvat ja kolmantena selvästi pienempänä ryhmänä Kokoomus. Punkaharjulla ja Kerimäellä on taas Keskustalla ylivoimainen asema ja SDP on jonkin verran Kokoomusta edellä.
Punkaharjun omaleimainen piirre on se, että valtuustossa ei kolmen suuren lisäksi muita olekaan. Kerimäen valtuustossa taas vihreät ovat kokoomusta isompi ryhmä.
Liikkuvia osa Savonlinnan kuntavaalipelissä on monta. Kuntaliitos varmastikin ohjaa kotipaikkauskollisia äänestäjiä ja toisaalta puolueuskollisilla on enemmän valinnanvaraa asuinpaikasta riippumatta. Herkällä korvalla kuunnellaan tietysti myös jytkyjen kaikuja. Ja tietysti monilla äänestäjillä on ne omat luottoehdokkaansa, puolue- ja muista rajoista välittämättä. Joka tapauksessa, suurin osa seudun äänestäjistä on savonlinnalaisia.
Nuorten mielipiteillä on väliä
Mikkeliläisillä nuorilla on tänään 12.10. viimeinen päivä asettautua ehdolle nuorisovaltuustoehdokkaaksi. Mikkeliläinen nuoriso-ohjaaja Antti Hynninen kannustaa nuorisoa vaikuttamaan asioihin. Hänen mukaansa nuorten mielipiteitä arvostetaan päättäjien keskuudessa.
Kunnalisvaalit eivät ole vielä edes ohi, mutta kiirettä pitää kohta myös nuorisovaltuustoon pyrkivillä. 12.10. on viimeinen päivä asettautua ehdolle tulevaan Mikkelin nuorisovaltuustoon. Valtuustolla pitää jo kiirettä vaalien järjestelyissä.
\- Kyllä nuoret tekevät paljon hommia. Olemme antaneet valtuuston pitkälti valmistella nämä. Toivottavasti iso liuta ehdokkaita lähtee mukaan, nuoriso-ohjaaja Antti Hynninen tuumaa.
Ennakkoäänestys ja varsinainen vaalipäivä järjestetään vasta marraskuun puolivälissä. 13-19 -vuotiaista koostuva valtuusto valitaan Mikkelin seudulla aina kahden vuoden välein.
Nuorien mielipiteille annetaan arvoa
Hynnisen kannustaa nuoria asettautumaan ehdolle nuorisovaltuustoihin, mikäli kokee vähänkin halua vaikuttaa paikallisiin asioihin. Monien nuorten tien politiikoksi on aurannut nimenomaan menneisyys nuorisovaltuustossa.
Nuorten äänille annetaankin kaupungissa arvoa. Nuorisovaltuusto valitsee joka toimikaudella keskuudestaan edustajat kaupungin lautakuntiin. Kaupunki saattaa pyytää myös nuorilta kannanottoja erilaisiin ongelmakohtiin.
\- Nuorisovaltuusto tekee useista asioista aloitteita. Nyt on ollut kouluterveydenhuolto tapetilla ja myös pakkoruotsi. Toisinaan kunnan virkamiehiltäkin tai valtuustolta voi tulla lausuntopyyntöjä suunnitteilla oleviin ohjelmiin, Hynninen kertoo.
Kuntaliitoksen vaikutukset ulottuvat myös nuorisovaltuuston kokoon
Seuraavista nuorisovaltuustovaaleista on tulossa poikkeukselliset, sillä kuntaliitosten myötä myös valtuustopaikkojen määrä Mikkelin nuorisovaltuustossa muuttuu.
\- Suomenniemi ja Ristiina eivät ole vielä näissä vaaleissa mukana. Otamme kuitenkin kuntaliitoksen huomioon.
\- Kun valtuustoon on aiemmin valittu 21 henkilöä, nyt valitaan vain 15 Mikkelistä. Näin jätetään kuudelle paikka Ristiina-Suomenniemi -akselilla. He suorittavat valinnan jossain vaiheessa sitten omalla tavallaan, Hynninen avaa.
Kaisa Ralli Sulkavan valtuuston puheenjohtajaksi
Sulkavan valtuusto päätti eilen myöntää Asmo Ikoselle eron kunnanvaltuuston puheenjohtajan tehtävästä. Ero liittyy Ikosen puolueenvaihtoon Keskustasta Kokoomukseen.
Sulkavan kunnanvaltuuston puheenjohtaja vaihtuu. Sulkavan kuntavaltuusto päätti eilen myöntää Asmo Ikoselle eron kunnanvaltuuston puheenjohtajan tehtävästä. Ero liittyy Ikosen puolueenvaihtoon Keskustasta Kokoomukseen.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan tehtäviä hoitaa jatkossa Kaisa Ralli. Kunnanvaltuuston varapuheenjohtajaksi valittiin samaisessa kokouksessa Esa Repo sekä Itä-Savon Koulutuskuntayhtymään Eetu Nissinen ja varajäseneksi maakuntavaltuustoon Jari Parkkinen.
Kuluttajaneuvoja: Näin vältät vedätyksen autokorjaamolla
"Sovi etukäteen", sanoo Kuopion maistraatin kuluttajaoikeusneuvoja Aulis  Koivistoinen.
Kuopion maistraattiin tulee päivittäin valituksia, jotka liittyvät ajoneuvojen huoltoon. Kuluttajaoikeusneuvoja Aulis Koivistoisella on yksinkertainen neuvo riitatilanteiden välttämiseksi: kuluttajan pitäisi sopia korjauksen sisällöstä etukäteen.
\- Ongelmia tulee siitä, kun ei selvästi sovita, mitä korjaamolla pitäisi tehdä. On perusasia, että pitäisi ensiksi sopia tilauksesta tai tehdä jopa kirjallinen työtilaus, Koivistoinen opastaa.
Yleisimmin kuluttajien oikeustajua koetteleva asia on hinnoittelu – varsinkin merkkihuolloissa. Kuluttajaoikeusneuvoja muistuttaa, että Suomessa elinkeinonharjoittaja voi hinnoitella palvelunsa periaatteessa vapaasti.
\- Jos hintaa ei ole sovittu etukäteen, elinkeinonharjoittaja voi periä "käyvän hinnan", joka on kovan paikan tullen selvästi keskimääräistä korkeampi, Koivistoinen sanoo.
Hän kehottaakin korjaamon asiakasta pyytämään urakasta aina hinta-arvion. Korjaamo voi ylittää arvion painavista syistä 15 prosentilla painavista syistä. Mutta jos kuluttaja sopii enimmäishinnasta, sitä ei voi ylittää.
Takuun kestosta voi olla väärinkäsityksiä
Mikäli autokorjaamo tekee virheen, sille on lain mukaan annettava mahdollisuus korjata virheensä. Tästä voi laistaa ainoastaan poikkeustapauksissa.
\- Ja jos korjaamon aiheuttaman virheen korjaamisesta aiheutuu ylimääräisiä kuluja kuluttajalle, korjaamon on ne maksettava. Samoin virheen vuoksi ajetut ylimääräiset ajokilometrit, Kuopion maistraatin kuluttajaoikeusneuvoja Aulis Koivistoinen sanoo.
Koivistoisen mukaan korjaamon vastuun kestoon liittyy kuluttajilla väärinkäsityksiä. Yleinen uskomus on, että korjaamon vastuu päättyy, kun takuu on ummessa.
\- Se koskee kuitenkin vain takuun päättymistä, mutta kuluttajansuojalain mukainen virhevastuu jatkuu. Lain henki on, että korjaukset täytyy suorittaa ammattitaidolla ja välttämättä se puoli vuotta tai 15 000 kilometriä ei katkaise korjaajan vastuuta.
Kirkkoon kuulumattomia ehdokkaita eniten Lahdessa
Päijät-Hämeen kunnallisvaaliehdokkaista selvä enemmistö kuuluu kirkkoon. Esimerkiksi Hämeenkoskella kaikki Ylen vaalikoneeseen vastanneet kuuluvat evankelisluterilaiseen kirkkoon.
Kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa vähintään yli puolet Ylen vaalikoneeseen vastanneista kunnallisvaaliehdokkaista kertoo kuuluvansa evankelisluterilaiseen kirkkoon. Muiden kristillisten yhteisöjen ja kirkkojen kuten myös muiden uskontojen edustus jää muutamaan yksittäiseen ehdokkaaseen.
Kaikista Päijät-Hämeen kuntien ehdokkaista hieman alle viidesosa ei kuulu mihinkään uskonnolliseen yhteisöön.
Eniten kirjavuutta kunnallisvaaliehdokkaiden uskonnollisessa vakaumuksessa on Lahdessa. Lähes 30 prosenttia ei kuulu lainkaan kirkkoon tai muuhun uskonnolliseen yhteisöön. Lahden ehdokkaista löytyy myös eniten muiden kristillisten kirkkojen ja yhteisöjen jäseniä kuin evankelisluterilaisen.
Hämeenkoskella sen sijaan kaikki kyselyyn vastanneet kuuluvat evankelisluterilaiseen kirkkoon. Kuten myös Padasjoella ja Orimattilassa, joissa vain muutama ehdokas kieltäytyi vastaamasta.
Toiseksi eniten kirkkoon kuulumattomia kunnallisvaaliehdokkaita on Hollolassa ja Nastolassa – noin 17 prosenttia. Joissakin kunnissa ehdokkaat olivat myös selvästi haluttomampia vastaamaan uskontoa koskevaan kysymykseen. Heinolassa ja Hartolassa yli kymmenesosa ehdokkaista kieltäytyi vastaamasta. Sysmässä ja Hämeenkoskella yksikään vaalikoneen täyttäneistä ei jättänyt vastaamatta kysymykseen.
Sosiaalinen media on osa vaalityötä
Politiikantutkija kehottaa kuntavaaliehdokkaita olemaan tarkkana sosiaalisessa mediassa. Ehdokkaalle voi tulla vauhtisokeus, jos räävittömät kirjoitukset uppoavat yleisöön.
Valtaosa kuntavaaliehdokkaista käyttää sosiaalista mediaa osana vaalityötään. Suurin osa käyttää Facebookia, osa myös twiittaa ja tekee vaalivideoita Youtubeen.
Vaikka sosiaalinen media on yhä tärkeämpi työkalu vaalityössä, pitäisi sen käytössä olla tarkkana, muistuttaa Helsingin yliopiston politiikan tutkija Jarmo Rinne.
\- Kunnallisvaaleissa sosiaalisen median merkitys korostuu suhteessa eduskunta- tai presidentinvaaleihin, koska kunnallisvaaleissa suuri osa ehdokkaista on äänestäjäkunnalle ainakin nimeltä tuttuja, Jarmo Rinne sanoo.
Ehdokas voi profiloitua sosiaalisessa mediassa terävästi ja suunnata viestinsä sellaisille äänestäjille, joita haluaa tavoitella.
Vastuu on kirjoittajalla
Toisinaan ehdokkaat innostuvat liikaa ja kirjoittavat sosiaalisessa mediassa harkitsemattomasti. Esimerkiksi Kymenlaaksossa tunnetaan tältä syksyltä jo kaksi tapausta, joissa kuntavaaliehdokkaan nettikirjoituksista on tullut poliisiasia.
Ehdokkaalle voi tulla vauhtisokeus: jos jokin menee läpi, niin sitten lisätään kierroksia.
\- Sosiaalinen media on kuin kaksiteräinen miekka, koska se on suodattamaton ja se mahdollistaa härskin, populistisen ja yksipuolisen vaaliviestinnän. Ehdokkaalle voi tulla vauhtisokeus: jos jokin menee läpi, niin sitten lisätään kierroksia, Jarmo Rinne sanoo.
Rinteen mielestä sovelias käyttäytyminen internetissä eli netiketti on vielä yleisestikin hakusessa sosiaalisessa mediassa. Vastuu käyttäytymisestä on hänen mielestään ensisijaisesti ehdokkaalla itsellään, mutta hän ei pidä puolueitakaan täysin syyttöminä.
\- Puolueiden on syytä miettiä etukäteen ehdokasasetteluaan. Ehdokasasettelijoiden pitäisi vakavasti harkita ehdolle asettamista, jos on epäilyjä siitä, että ehdokas saattaa syyllistyä räävittömään kampanjointiin, Jarmo Rinne sanoo.
Kotka etsii koteja asunnottomille
Kaupunki käynnistää ohjelman, joka tutkii syitä suureen määrään asunnottomia Kotkassa. Kaupungin asuntoja vuokraavalla yhtiöllä ei ole tarjolla vapaita asuntoja.
Kotka yrittää ratkaista asunnottomien ihmisten tilannetta kaupungissa. Kotkassa oli viime vuoden tilaston perusteella 90 asunnotonta. Sosiaalityön johtaja Anna Liakka arvioi, ettei asunnottomien määrä ole olennaisesti muuttunut tämän vuoden aikana.
Kotka yrittää parantaa tilannetta käynnistämällä asuntopoliittisen ohjelman, jossa kartoitetaan muun muassa uusien asuntojen tarvetta ja syitä asunnottomuuteen.
\- Käymme läpi myös, millaista rakentamista Kotkassa tarvittaisiin, kertoo maankäyttöinsinööri Tom Masalin.
Asunnottomaksi tilastoidaan sellaisetkin, joille olemme tarjonneet 2-3 kämppää, mutta ne eivät ole kelvanneet.
Parikymmenhenkinen ryhmä kokoontuu asian tiimoilta ensi viikon tiistaina. Ohjelman pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä.
Kotkan asunnottomat eivät ole täysin kodittomia, vaan he asustavat muiden, esimerkiksi ystäviensä luona. Kotkassa on kuitenkin puute vapaista asunnoista. Kotkan Asunnot Oy:llä ei ole tällä hetkellä lainkaan vapaita asuntoja, ja jonoa on 500 asiakkaan verran.
\- Asunnottomaksi tilastoidaan sellaisetkin, joille olemme tarjonneet 2-3 kämppää, mutta ne eivät ole kelvanneet vaikka sen vuoksi, että ikkuna on ollut väärään ilmansuuntaan, sanoo Kotkan Asuntojen toimitusjohtaja Tuija Häkämies.
Tutkimus: Hiiret oppivat lauluja ihmisten tapaan
Hiiret näyttäisivät tutkimuksen mukaan liittyvän niihin harvoihin eläinkunnan edustajiin, jotka osaavat muokata lauluääntään. Äänioppimista on tähän mennessä havaittu muun muassa valailla ja delfiineillä.
Amerikkalaistutkijat ovat havainneet, että myös hiirillä saattaa olla kyky oppia lauluja kuuntelemalla. Tutkijoiden mukaan yhdessä pidetyt uroshiiret oppivat sovittamaan äänenkorkeutensa toisten ääniin.
Hiirillä näyttäisi myös olevan samanlaisia käyttäytymistapoja ja aivojen toimintatapoja äänen oppimiseen kuin esimerkiksi linnuilla tai ihmisillä, sanovat tutkijat. Tutkimuksen tuloksista kerrottiin Plos One -tiedelehdessä.
Jo aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että uroshiiret pystyvät laulamaan monimutkaisia sävelmiä naaraille. Nämä laulut ovat tärkeä osa hiirten kosiskelumenoja. Laulut ovat ihmiskorvalle kuulumattomia ultraääniä, aivan liian korkeita nuotteja ihmisille.
Pitkään on oletettu, että hiiret kykenisivät muokkaamaan laulujen osia tai niiden äänenkorkeutta. Äänen oppiminen on harvinaista eläinmaailmassa. Tähän mennessä sitä on havaittu joidenkin lintujen kuten papukaijojen lisäksi valailla, delfiineillä, merileijonilla, lepakoilla ja norsuilla.
Tutkijoiden mukaan hiiret muodostavat äänimaailman etuaivoissaan, samassa paikassa kuin ihmisetkin.
Tutkijat kuitenkin huomauttavat, ettei tutkimus silti todista kiistattomasti, että hiirillä olisi samat äänitaidot kuin ihmisillä tai linnuilla. Sitäpaitsi hiiren taidot eivät välttämättä ole samalla tasolla: tutkijoiden mukaan laulutaito on kanan ja laululinnun välissä.
YK:n pääsihteeri kannusti Lähi-idän maita Helsingin kokoukseen
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi, että Helsinkiin kaavailtu kokous ydinaseettomasta Lähi-idästä on alueen maille ainutlaatuinen tilaisuus kohentaa yhteistä turvallisuuttaan. Israelin ja Iranin osallistumisesta kokoukseen vallitsee edelleen epävarmuutta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehottaa kaikkia Lähi-idän maita osallistumaan Helsingissä mahdollisesti joulukuussa järjestettävään kokoukseen ydinaseettomasta Lähi-idästä. Edelleen on erittäin epävarmaa, osallistuvatko kiistakumppanit Israel ja Iran kokoukseen. Banin mukaan kokous on Lähi-idän maille ainutlaatuinen tilaisuus kohentaa yhteistä turvallisuuttaan. YK:n tukeman kokouksen tarkoitus olisi pohtia ydinaseista ja muista joukkotuhoaseista vapaan alueen luomista Lähi-itään.
YK:n pääsihteeri ilmaisi tukeaan Suomen ulkoministeriön alivaltiosihteerin Jaakko Laajavan ponnistuksille kokouksen järjestämiseksi. Ban Ki-moon tapasi Laajavan keskiviikkona.
Keskiviikkona Moskovassa vieraillut Israelin parlamentin puhemies Reuven Rivlin sanoi uskovansa, että Israel osallistuu kokoukseen, jos kokousta ei käytetä Israelin vastaiseen propagandaan.
Israel on Lähi-idän ainoa ydinasevaltio, vaikka se ei ole virallisesti koskaan myöntänyt ydinasettaan. Israel epäilee Iranin tavoittelevan ydinasetta.
Pommi-iskujen uhreja muistellaan Balilla
Muistopäivän päätilaisuuteen osallistuu muun muassa Australian pääministeri Julia Gillard sekä entinen pääministeri John Howard. Kymmenen vuoden takaisessa iskussa kuoli 202 ihmistä, heistä 88 australialaisia.
Balilla Indonesiassa on alkanut kymmenen vuoden takaisten pommi-iskujen uhrien muistotilaisuus. Eloonjääneitä ja uhrien omaisia on kerääntynyt yhdessä arvovieraiden kanssa Jimbaraniin Balille tiukkojen turvatoimien valvonnassa. Balilla pelätään uusia iskuja muistopäivänä.
Muistotilaisuuteen on saapunut muun muassa Australian pääministeri Julia Gillard, entinen pääministeri John Howard sekä oppositiojohtaja Tony Abbot. Iskuissa kuolleista 202 uhrista 88 oli australialaisia. Muistotilaisuuksia järjestetään perjantaina myös eri puolella Australiaa.
Gilliardin lisäksi Balin muistotilaisuudessa puhui muun muassa Indonesian ulkoministeri Marty Natalegawa. Paikalla on tuhansia poliiseja ja turvallisuusjoukkojen jäseniä, sillä Indonesia sanoi keskiviikkona saaneensa luotettavia tietoja, joiden mukaan muistopäiväksi on suunniteltu uusia terrori-iskuja.
Pommit repivät kaksi turistien suosimaa baaria Balin Kutan rannalla 12. lokakuuta 2002. Kuolonuhrien joukossa oli ihmisiä 21 maasta. Al-Qaidaan sidoksissa oleva Jemaah Islamiyah teki iskut.
Nobelin rauhanpalkinnon saaja ratkeaa pian
Norjan Nobel-komitea julkistaa voittajan tänään klo 12. Yle Uutiset näyttää julkistamisen suorana verkkosivuillaan.
Nobelin rauhanpalkinto myönnetään tänään perjantaina Norjan pääkaupungissa Oslossa.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n arveluiden mukaan palkinnon saattaisi saada joko valkovenäläisaktivisti Ales Bialiatski, venäläisaktivisti Ljudmila Aleksejeva tai meksikolainen piispa Raul Vera Lopez. NRK:n mukaan Nobel-komitea "saattaa haluta katsoa itään" viitaten valkovenäläisaktivistiin. NRK:n veikkaukset ovat usein pitäneet paikkaansa.
Kaikkiaan 231 ehdokkaan joukossa ovat myös mm. Microsoftin perustaja Bill Gates, Wikileaks-aineiston vuodosta syytetty Bradley Manning ja entinen Yhdysvaltain presidentti Bill Clinton.
Nobelin rauhanpalkinto on yksi viidestä vuosittain jaettavasta Nobel-palkinnosta. Rauhanpalkinnon jakaa Norjan eduskunnan eli suurkäräjien valitsema Nobel-komitea.
Vuosi sitten palkinto myönnettiin kolmelle naiselle, jotka ovat tehneet työtä naisten oikeuksien ja rauhan eteen. Palkinnon saivat Liberian presidentti Ellen Johnson Sirleaf, niin ikään liberialainen Lymah Gbowee sekä Jemenin arabikevään aktivisti Tawakkul Karman.
Nobelin palkintoja on myönnetty vuodesta 1901 lähtien. Maailmansotien aikana rauhanpalkintoja ei jaettu.
Egyptin valtionsyyttäjä kieltäytyy eroamasta
Presidentti Mohammed Morsi määräsi valtionsyyttäjä Abdel-Maguid Mahmoudin eroamaan, kun kairolainen oikeusistuin oli hylännyt syytteet kamelien taisteluna tunnetusta hyökkäyksestä mielenosoittajia vastaan Egyptin kansannousun aikana.
Egyptin valtionsyyttäjä uhmaa presidentti Mohammed Mursin antamaa eromääräystä. Valtionsyyttäjä Abdel-Maguid Mahmoud katsoo, ettei presidentillä ole valtuuksia erottaa häntä. Mahmoudia on syytetty siitä, että kairolainen oikeusistuin hylkäsi entisen presidentin Hosni Mubarakin kannattajia vastaan nostetut syytteen kansannousun aikaisesta hyökkäyksestä mielenosoittajia vastaan Tahrinin aukiolla.
Kamelien taisteluna tunnetussa välikohtauksessa kameleilla ja hevosilla ratsastaneet Mubarakin kannattajat hyökkäsivät Kairon Tahrir-aukiolle helmikuun 2. päivänä 2011.
Sadat ihmiset osoittivat mieltään Kairossa torstaina, kun oikeus oli vapauttanut syytteistä joukon Mubarakin ajan virkailijoita, joita oli syytetty hyökkäyksen järjestämisestä. Mielenosoittajien mielestä valtionsyyttäjä Mahmoud esitti oikeudelle tahallaan liian heikot todisteet.
Egyptin laki suojelee valtionsyyttäjää erottamiselta, minkä lain presidentti Mursi yritti kiertää nimittämällä Mahmoudin Egyptin suurlähettilääksi Vatikaaniin.
Mahmoud nimitettiin valtionsyyttäjäksi vuonna 2006 eli Hosni Mubarakin valtakaudella, joten hänet koetaan vanhan hallinnon edustajaksi.
Presidentti Mursi on erottanut viroistaan monia vihattuja Mubarakin kauden edustajia, mutta liberaaleja ja maallisia puolueita on huolestuttanut, että Muslimiveljeskunnan riveistä noussut Mursi on nimittänyt tilalle islamisteja.
Van Rompuy saapuu Kataisen vieraaksi
Tapaaminen on osa Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan vierailukierrosta EU-jäsenmaissa Eurooppa-neuvoston kokouksen alla.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy on tänään perjantaina Helsingissä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) vieraana. Van Rompuy ja Katainen tapaavat pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Keskusteluissa ovat esillä ajankohtaiset päämiestason EU-asiat kuten euroalueen tilanne, Euroopan talous- ja rahaliiton kehittäminen ja sekä EU:n monivuotiset rahoituskehykset eli unionin budjetti vuosille 2014–2020.
Vierailu on osa puheenjohtaja Van Rompuyn vierailukierrosta eri EU-jäsenmaiden pääkaupungeissa seuraavalla viikolla pidettävän Eurooppa-neuvoston kokouksen valmistelemiseksi.
Van Rompuy osallistuu vierailunsa aikana myös suuren valiokunnan kokoukseen eduskunnassa sekä tapaa eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman.
Varastohalli paloi maan tasalle Hausjärvellä
Pelastajat eivät päässeet aluksi sammutustöihin räjähtelevien kaasupullojen takia. Läheiset rakennukset saatiin suojattua palolta, mutta halli tuhoutui kokonaan.
Kanta-Hämeessä Hausjärvellä Hikiäntien varrella sijainnut teollisuushalli on palanut maan tasalle perjantaiyönä. Varastohallin sammutustöissä oli vaikeuksia, sillä tiloissa olleet kaasupullot aiheuttivat räjähdysvaaran. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut palossa eikä palosta ole vaaraa ihmisille.
Useiden satojen neliöiden kokoinen halli on tuhoutunut käytännössä kokonaan. Pelastuspäällikkö Maria Murtolan mukaan sammuttajat eivät päässeet aluksi sammutustöihin, kun kuumuudessa räjähtelevät kaasupullot aiheuttivat vaaraa.
Läheiset muut teollisuushallit ja yksi omakotitalo saatiin suojattua palolta. Ihmisiä evakuoitiin kauemmas palopaikalta ja poliisi eristi alueen, kertoo Murtola.
Palo saatiin lopulta hallintaan varhain perjantaina. Rakennuksessa olevan asetyleenipullon jäähdytystä jatketiin yöllä. Paikalla oli aamuyöllä vielä kymmenkunta pelastusyksikköä.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
EU kaavailee uusia pakotteita Syyrian hallintoa vastaan
Uutistoimisto Reutersin diplomaattilähteiden mukaan Euroopan unioni aikoo koventaa pakotteita Syyrian lentoyhtiöitä, aseteollisuutta ja hallitusta vastaan. Uudet pakotteet hyväksytään virallisesti maanantaina EU:n ulkoministerikokouksessa Luxemburgissa.
Euroopan unioni valmistelee uusia pakotteita Syyrian hallintoa vastaan, uutistoimisto Reutersin diplomaattilähteet kertovat. Lähteiden mukaan EU-maat ovat päässeet alustavaan sopuun uusista toimista, joilla on määrä vaikeuttaa Syyriassa sisällissotaa käyvän armeijan rahoitusta. EU-ulkoministerien on määrä päättää uusista pakotteista maanantaina Luxemburgissa.
Reutersin tietojen mukaan uudet pakotteet täydentävät Syyrian asevientikieltoa muun muassa kieltämällä eurooppalaisilta yhtiöiltä aseiden tuonnin Syyriasta, samoin syyrialaisten aselastien kuljettamisen tai vakuuttamisen. Lisäksi Syyrian lentoyhtiöitä kielletään käyttämästä EU-maiden lentokenttiä ja 28 syyrialaisministeriä ja virkamiestä saa matkustuskiellon EU-maihin ja heidän EU-maissa olevat varansa jäädytetään.
Länsimailla on ollut vaikeuksia kehittää pakotteita, jotka tehokkaasti painostaisivat Syyrian hallitusta lopettamaan väkivallan.  Oppositioaktivistien mukaan yli 30 000 ihmistä on kuollut sisällissodaksi kehittyneissä väkivaltaisuuksissa Syyriassa.
Seitsemää brittisotilasta epäillään murhasta Afganistanissa
Murhaepäilyn takia pidätetyt sotilaat kuuluvat kuninkaallisen merijalkaväkeen, joka on yksi brittiarmeijan eliittiyksiköistä. Britannian puolustusministeriön mukaan murhaepäily liittyy taistelunjälkeisiin tapahtumiin vuonna 2011.
Britannian sotilaspoliisi on pidättänyt seitsemän eliittijoukkojen sotilasta epäiltynä murhasta Afganistanissa vuonna 2011. Britannian puolustusministeriön mukaan tutkinnan kohteena oleva tapaus sattui taistelun jälkeisessä tilanteessa eikä siihen liity siviilejä.
Puolustusministeriö ei antanut tapauksesta tarkempia tietoja.
Epäillyt kuuluvat kuninkaalliseen merijalkaväkeen, joka on yksi Britannian armeijan eliittijoukoista. Britannialla on edelleen noin 9500 sotilasta Afganistanissa. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun brittisotilaita pidätetään tämänkaltaisten epäilyjen takia.
Viime huhtikuussa armeijan syyttäjät päättivät olla syyttämättä brittisotilasta, joka oli ampunut maata kaivaneen afgaanimiehen lähellä tukikohtaa Helmandin maakunnassa. Sotilas kertoi luulleensa miehen asettavan paikoilleen räjähdeansaa.
Syyria syyttää Turkin valehdelleen aseista
Syyrian ministeriöt väittävät, että Turkin pääministeri valehtelee ja että maahan pakotetun matkustajakoneen rahti on ollut laillista.
Syyria on syyttänyt Turkin pääministeriä Recep Tayyip Erdogania valehtelusta. Erdogan kertoi aiemmin torstaina, että maahan pakotetusta syyrialaisesta matkustajakoneesta on löytynyt ammuksia.
Syyrian ulkoministeriön lausunnon mukaan koneen rahti oli kirjattu asianmukaisesti ja yksityiskohtaisesti lastausvaiheessa, eikä siinä ollut rahtina laitonta materiaalia tai aseita.
\- Turkin pääminiseri jatkaa valehtelemistaan oikeuttaakseen hallituksensa vihamielisen asenteen Syyriaa kohtaan, ulkoministeriön lausunnossa sanottiin.
Myös Syyrian tiedotusministeriö kiisti aseiden olemassaolon omassa lausunnossaan. Tiedotusministeriön lausunnossa vaadittiin Erdogania näyttämään väitetyt välineet ja ammukset.
Koripallon Euroliigassa hieno suomalaisilta
Teemu Rannikon ja Sasu Salinin edustama Union Olimpija Ljubljana avasi Petteri Koposen BC Himkin tavoin kautensa koripallon Euroliigassa. 
Olimpija päihitti vieraskentällä karsintojen kautta 
tiensä Euroliigaan selvittäneen italialaisen Cantun pistein 84-71.
Kesällä polvileikkauksessa olleelle Teemu Rannikolle, 32, ottelu oli samalla paluu Euroopan 
kovimpaan sarjaan viiden vuoden tauon jälkeen. Rannikko heitti ottelussa neljä pistettä ja tarjosi viisi syöttöä 21 minuutissa. 
Olimpija Ljubljanan yksi sankareista oli yllättäjä Sasu Salin, joka säkitti voittopelissä komeat 15 pistettä ja noukki kuusi levypalloa reilussa 28 minuutissa. Lisäksi Salin rosvosi pelivälineen kahdesti vastustajalta. 
Petteri Koponen pelasi uransa ensimmäisen Euroliiga-ottelun, kun hänen edustamansa BC Himki koki kivikovan kotijoukkueen Fenerbahcen mahdin koriluvuin 80-92. 
Koponen kolisteli aluksi korirautoja mutta kokosi lopulta kuusi pistettä onnistuttuaan hyvin vapaaheittoviivalta. Koponen sai vastuuta tappio-ottelussa yli 14 minuuttia.
Yhdysvalloissa aivokalvontulehdus voi uhata jopa 14 000 ihmistä
Pilaantuneita steroidiruiskeita on saattanut saada aiempaa arvioitua suurempi joukko ihmisiä, Yhdysvaltain terveysviranomaiset varoittavat.
Yhdysvaltain terveysviranomaiset sanovat, että aiempaa tiedettyä useammat potilaat ovat saattaneet saada pilaantuneita steroidiruiskeita. Terveysviranomaisten mukaan noin 14 000 potilasta saattaa olla vaarassa saada vaarallisen aivokalvontulehduksen.
Sieni-infektion aiheuttama aivokalvontulehdus on levinnyt ruiskeina annettavasta steroidista, jota on käytetty kipulääkkeenä esimerkiksi selkäkipujen hoitoon. Ainakin 14 potilasta on kuollut aivokalvontulehdukseen ja yli 170 on saanut tartunnan. Tapauksista on raportoitu jo 11 osavaltiosta.
Yhdysvalloissa on herännyt keskustelua lääkevalvonnan puutteista, kun maassa puhkesi pilaantuneiden lääkkeiden aiheuttama aivokalvontulehdusepidemia.
Ortodoksijuutalaiset haastoivat New Yorkin oikeuteen ympärileikkauksista
Kaupunki vaatii vanhemmilta kirjallista suostumusta, jos ympärileikkaaja imee veren osana rituaalia. New Yorkin mukaan kyse on herpesriskin rajoittamisesta, mutta kantajat syyttävät kaupunkia uskonvapauden rajoittamisesta.
Yhdysvalloissa kolme ortoksijuutalaista rabbia ja juutalaisjärjestöä on haastanut New Yorkin kaupungin oikeuteen, koska kaupunki yritti vaikuttaa ympärileikkauksiin. Kaupunki antoi uuden määräyksen, jonka mukaan tiettyjä ympärileikkauksia varten tarvitaan molempien vanhempien suostumus.
Kantajat katsovat, että kaupungin päätös on suunnattu erityisesti heitä vastaan. Kaupunki vaatii vanhempien suostumusta niissä tapauksissa, joissa ympärileikkauksen tekijä imee veren poikalapsen peniksestä osana rituaalia.
Kantajien mukaan kaupungin päätös on perustuslain vastainen, rikkoo uskonnonvapautta ja on suunnattu juutalaisia vastaan, koska eräät ortodoksi-juutalaisia ylläpitävät perinnettä.
New York vaatii, että vanhempia on allekirjoitettava kirjallinen suostumus rituaaliin. Suostumuksessa varoitetaan, että ympärileikkaajan pitäisi välttää suukontaktia herpesriskin takia. Kaupungin terveysviranomaisten mukaan 11 poikalasta on saanut herpestartunnan kyseisestä rituaalista vuosina 2004 - 2011. Kaksi lasta kuoli ja kaksi sai aivovaurioita tartunnan vuoksi.
Rabbien ja järjestöjen mukaan kaupungin tiedot perustuvat virheelliseen analyysiin, joka ei ole tilastollisesti pätevää.
\- New Yorkin mielipide perustuu vähäiseen tutkimusaineistoon, epätäsmällisiin oletuksiin ja riittämättömiin tietoihin. Tästä kysymyksestä kiistellään edelleen myös tieteentekijöiden parissa, kantajat sanovat.
Riihimäen Ekokemissä palonalku
Riihimäellä Ekokemin voimalan kattorakenteista alkunsa saanut tulipalo saatiin nopeasti hallintaan.
Ongelmajätelaitos Ekokemin kattorakenteissa syttyi torstai-illalla tulipalo Riihimäellä. Palo sai alkunsa voimala 2:n käyttöönoton yhteydessä.
Pelastuslaitoksen mukaan laitoksen henkilökunta sai nopeasti rajattua palon ja pelastuslaitokselle jäivät jälkisammutustyöt.
Laitos on koekäyttövaiheessa, eikä jätteenkäsittelyä ei ole aloitettu. Palosta ei ollut vaaraa ihmisille eikä ympäristölle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta torstai-illalla noin kello 21.45. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Suhangon kaivoshanke suurenee
Kaivosyhtiö Gold Fields Arctic Platinum on löytänyt uusia malmioita Suhangon alueella Ranualla. Rovaniemen etelärajan lähellä saattaa olla platinaryhmän metalleja sisältävää malmia jopa 20 vuoden louhintaa varten. Kaivoksen avaaminen on kuitenkin vielä epävarmaa.
Kaivosyhtiö Gold Fieldsin tytäryhtiö Gold Fields Arctic Platinum piti yleisötilaisuuden Ranuan Portimon kylässä torstaina illalla.
Tilaisuus oli ensimmäinen sarjassa, joita yhtiö aikoo järjestää lähikuukausina, sillä se on alkanut valmistella Suhangon kaivokselle sosiaalisten vaikutusten arviointia sekä ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa.
Portimon kyläseuran talo olikin täynnä kuulijoita 2½ tuntia kestäneessä tilaisuudessa, jossa esiteltiin hankkeen nykyistä tilaa sekä lähiajan toimia.
Mukaan oli kutsuttu muun muassa kaikki mahdollisen kaivosalueen maanomistajat. Lisäksi suunnitelma koskee myös mahdollisen voimalinjan vaikutusalueen asukkaita Tervolassa ja Rovaniemellä.
Lisää malmia, suurempi tuotanto
Kaivosyhtiö Gold Fieldsin liiketoiminnan riskeistä vastaava johtaja Omar Contreras esitteli Suhangon kaivoshankkeen tilannetta kokousväelle.
Contrerasin mukaan Suhangon pohjoisosista on löytynyt uusi malmio, joka saattaa lisätä Suhangon käyttöikää jopa 20 vuoteen. Viime talvena yhtiö porautti noin 40 kilometriä tutkimusnäytteitä valtauksen pohjoisessa osassa.
Jos kaivos toteutuu, siitä tulee Euroopan suurin platinakaivos
Nyt yhtiöllä on käynnissä alustava toteutettavuusselvitys, ja lopullinen toteutettavuusselvitys käynnistetään ensi vuonna, jos tilanne näyttää hyvältä.
Tai ehkä sana "lopullinen" on hieman huono tässä yhteydessä, sillä vastaavan selvityksen on tehnyt jo kaksi muutakin kaivosyhtiötä, mutta niillä kerroilla Suhangon hanke päätettiin jättää kesken.
Gold Fields Arctic Platinumin mukaan lopullisia päätöksiä Suhangon toteuttamisesta ei tehdä ennen kuin aikaisintaan vuoden 2014 alussa.
Miljardi-investointi
Gold Fields Arctic Platinumin malminetsinnän päällikkö Juha Rissanen kertoi tilaisuudessa, että yhtiö harkitsee nyt uutta, kaksivaiheista rikastusmenetelmää.
Siinä malmista erotetaan mahdollisimman paljon metalleja ns. vaahdotuksella, ja sitten puolirikaste viimeistellään ns. hydrometallurgisessa prosessissa.
Rissasen mukaan tällaista menetelmää ei ole vielä käytetty platinaryhmän metallien rikastukseen teollisessa mittakaavassa. Sen avulla malmi voitaisiin rikastaa metalliksi asti suoraan paikan päällä ilman sulattovaihetta.
Kaksivaiheinen menetelmä on kuitenkin investointina kalliimpi kuin aluksi kaavailtu malmirikasteen tuotanto. Omar Contrerasin mukaan investoinnit arvioidaan 1,2 miljardiksi dollariksi eli lähes miljardiksi euroksi.
Yksi merkittävä ero aiemmin kaavailtuun tuotantoon verrattuna on, että hydrometallurgisessa prosessissa käytettävien happojen neutralisointiin tarvitaan vuosittain 150 - 200 000 tonnia kalkkikiveä, joka muuttuu prosessissa kipsiksi.
Onko kyseessä uusi trendi? Rihannakin nakuilee uuden levynsä kansikuvassa
Rihanna julkaisi tänään uuden levynsä kansitaiteen, jossa hän keekoilee alasti.
**Rihanna** on ollut ilmeisen innoissaan uuden _Unapologetic_-albuminsa kansikuvasta, sillä hän on uhonnut Twitterissä aikovansa paljastaa kansitaiteen etukäteen - ja niin hän myös teki.
Liekö kyseessä uusi trendi popparimimmien keskuudessa, sillä **Christina Aguilerakin** nakuilee _Lotus_-albuminsa kansikuvassa. Katso Rihannan albumin kansikuva alta!
Rihannan uusi albumi, _Unapologetic_, julkaistaan 19. marraskuuta.
**Lähteet:** Capital FM
Katainen: Hallitus ei käytä pakkoa
Kataisen mukaan ministereitä on ohjeistettu jo ajat sitten, että uudistukset on saatava valmiiksi mahdollisimman pian.
Pääministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Kataisen mukaan kokoomus ei missään nimessä ole ajamassa kuntarakennelakiin pakkoliitoksia eikä kuntapalveluiden yksityistämistä.
SDP on ilmoittanut jumittavansa jo lähes sovitun sosiaali- ja terveysuudistuksen suuntaviivojen julkistamista, koska pelkää, että kokoomus haluaa kuntarakennelakiin pakkokeinoja kuntien liittämiseksi yhteen. Katainen sanoi Yle TV1:n Vaalitentissä, ettei ymmärrä, mistä SDP:n pelko johtuu.
\- En ymmärrä yhtään, ihmettelen väitettä suuresti. Juttelin muutamien puheenjohtajakollegoideni kanssa ja luulen, että tässä on jokin uutisankka. Minulle ja muutamalle kollegalle ei ole avautunut, mistä on kysymys. Tässä on pakko olla jokin väärinkäsitys, mikä minulle ei ole avautunut, Katainen sanoi.
Katainen korostaa, että pakkoasia on ratkaistu hallitusneuvotteluissa ja hallituksen iltakoulussa kesäkuussa.
\- Hallitus ei käytä pakkoa. Tästä kaikki puolueet ovat samaa mieltä. Pakkoasia on ajankohtainen ainoastaan siinä tapauksessa, että kunta menee lainvastaiseen tilanteeseen, eli se ei kykene tarjoamaan kuntalaisille palveluja, Katainen totesi.
Erimielisyyksistä huolimatta Katainen lupaa, että kuntarakenne- ja soteuudistus - tai ainakin uudistusten pääsuuntaviivat - saadaan valmiiksi mahdollisimman pian. 
\- Olisi avoimuuden kannalta hyvä, jos uudistukset saataisiin valmiiksi ennen kuntavaaleja. Kunnille on jäätävä riittävästi aikaa arvioida uudistuksia, sillä ne ovat todella mittavia.
Niskala debytoi, Laine mätti maaleja
Tappiokurimuksessa ollut Dinamo Minsk haki voiton Itä-Euroopan KHL-sarjasta Pekka Rinteen ja Teemu Laineen voimin. Leijonapuolustaja Janne Niskala teki ensiesiintymisen uudessa seurassa.
Teemu Laine oli isossa roolissa, kun Kari Heikkilän luotsaama valkovenäläisryhmä päätti neljän ottelun mittaisen tappiosarjansa hakien pistepotin ukrainalaisjoukkue Donbass Donetskilta.
Laine viimeisteli ensimmäisessä erässä 1-1-tasoituksen ja toisessa erässä 5-2-osuman, joka jäi samalla kamppailun voittomaaliksi. Kolme maalia alustanut Tim Stapleton oli Laineen ohella yksi ottelun hahmoista.
Laine nosti kauden maalisaldonsa kahdeksaan, joilla hän jakaa maalintekijätilaston kärkipaikan Igor Mirnovin (Ufa), Martin Thörnbergin (Torpedo) ja Nigel Dawesin (Baris Astana) kanssa. 
Nashvillen NHL-molari, Minskiä edustava Pekka Rinne torjui hyvällä tasolla kaksi erää, mutta joutui antautumaan kolmannessa erässä kolmesta. Kaikkiaan työsulkuapu pysäytti 37 laukausta yli 90 torjuntaprosentilla.
Pasi Puistolan, Tuomas Kiiskisen, Petteri Wirtasen, Jani Tuppuraisen Donbass heräsi neljän maalin takaa-ajoasemassa ja nousi päätöserän kolmella täysosumalla 4-5:een.  
Atlant-seurasta Minskiin siirtynyt, ilman tehomerkintöjä jäänyt Janne Niskala debytoi uudessa seurassa pelaten yli 18 minuuttia. Ottelussa kirkkaasti eniten vastuuta saanut Jere Karalahti urakoi Minskin takalinjoilla hulppeat 27 minuuttia.  
Onko sinulla kokemuksia tuntihinnoitellusta sähköstä?
Tuntihinnoitellun sähkön valinneet voivat pienentää laskuaan ajoittamalla sähkösyöpöt askareet edullisempaan kellonaikaan. Toisaalta sähkö voi kallistua nopeastikin ja vastuu hintaseurannasta on kuluttajalla. Oletko kiinnostunut kokeilemaan?
Tuntihinnoittelussa sähkön hinta elää sähköpörssin tahdissa jopa tunneittain. Sähkön jatkuvasti kallistuessa yhä useampi miettii mahdollisuuksiaan vaikuttaa laskun suuruuteen.
Sähkön säästämisen ohella tuntihinnoitellun sähkön ostaminen tekee tuloaan tavallisiin koteihin. Millaisia kokemuksia sinulla on tuntihinnoittelusta? Miten se vaikutti arkiseen elämään?
Sähkön ostaminen tuntihinnoin tekee vasta tuloaan kotitalouksiin. Oletko kiinnostunut kokeilemaan – miksi tai miksi et?
Onko sinulla kokemuksia sähkön tuntihinnoittelusta – säästitkö sähkölaskussa vai tuliko ikäviä yllätyksiä? Tuntuiko hintaseuranta työläältä? Miten tuntisähkö vaikutti kodin arkiseen elämään?
Yhdysvaltain Biden ja Ryan väittelivät 
Presidentti Barack Obaman heikko menestys presidenttiehdokkaiden viime viikkoisessa väittelyssä on lisännyt paineita varapresidentti Joe Bidenille.
Yhdysvaltain varapresidenttiehdokkaat ovat ottaneet toisistaan mittaa Kentuckyssa käydyssä vaaliväittelyssä. Demokraattipresidentin Barack Obaman heikko esitys ensimmäisessä vaaliväittelyssä asetti lisäpaineita varapresidentti Joe Bidenille. Bidenin odotettiinkin haastavan voimakkaasti republikaanien varapresidenttiehdokas Paul Ryanin.
Republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney on noussut Obaman edelle uutistoimisto Reutersin ja Ipsos-tutkimuskeskuksen tuoreessa kannatuskyselyssä. Republikaaniehdokaalle povataan 47 prosentin kannatusta, kun istuvan presidentin kannatus on 44 prosenttia.
Romneyn nousu kannatuskyselyissä on lisännyt kiinnostusta varapresidenttiehdokkaiden väittelystä. Varapresidenttiehdokkaiden kohtaaminen on harvoin noussut kampanjoiden kannalta yhtä kriittiseksi.
**Näitä asioita voi arvioida väittelyssä:**
**1.** Onnistuuko Biden hyökkäämään Ryanin näkökantoja vastaan?
**2.** Pystyykö Ryan puolustamaan itseään ja hänen valintaan republikaanien varapresidenttiehdokkaaksi?
**3.** Pystyykö rajuja leikkauksia ajava Ryan osoittamaan myötätuntoa vähempiosaisia kohtaan?
**4.** Pystyykö erinomaisena väittelijänä tunnettu, mutta myös sammakoita suustaan päästelevä Biden pitämään kielensä kurissa?
**5.** Miten tärkeäksi ulkopolitiikka nousee väittelyssä?
Politico-lehden mukaan väittelystä tekee mielenkiintoisen myös se, että kummankin varapresidenttiehdokkaan uumoillaan harkitsevan omaa presidenttikampanjaa neljän vuoden kuluttua. Ryanin tosin vain siinä tapauksessa, että Romney häviää.
Bidenin ja Ryanin kohtaaminen alkoi perjantaina kello 4 Suomen aikaa Kentuckyssa. Ehdokkaat väittelivät sekä sisä- että ulkopoliittisista kysymyksistä.
Ilosen turnaus alkoi yskähdellen
Mikko Ilonen on kaukana kärjestä golfin Euroopan kiertueen Portugalin osakilpailussa. Ilonen on kärjestä jäljessä kahdeksan lyöntiä.
Mikko Ilosen mainio vire viime viikonlopun Skotlannin osakilpailusta ei jatkunut Portugalin osakilpailun avauskierroksella. Ilonen pelasi ensimmäiset 18 reikää tulokseen 73 lyöntiä (+2) ja jakaa 91. sijaa. Ilonen on kuitenkin vain kahden lyönnin päässä niin sanotusta cut-rajasta.
Kilpailun johdossa on tällä hetkellä englantilainen Ross Fisher ja skottilainen Stephen Gallagher, jotka pelasivat kierroksen 66 lyöntiin (-6).
**PORTUGALI, PAR 71  
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
\- 6 Ross Fisher       
ENG  65   
     Stephen Gallacher  SCO  65
  
- 5 George Murray      SCO  66   
- 4 F. Andersson Hed   SWE 
67   
     Christian Nolsson  SWE  67   
     Shane Lowry        IRL 
67   
     Jbe Kruger         RSA  67   
     Jamie Donaldson    WAL 
67   
------------------------------   
**+ 2 Mikko Ilonen (91.)      73**
Sakari Pietilälle töitä Itävallasta
Sakari Pietilä aloittaa Itävallan alle 18-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana.
Kokenut jääkiekkovalmentaja Sakari Pietilä on nimitetty Itävallan alle 18-vuotiaiden maajoukkueen valmentajaksi. Pietilän pesti alkaa marraskuun alussa.
\- Olen iloinen tästä mahdollisuudesta. Pitkän urani aikana olen tutustunut myös itävaltalaiseen jääkiekkoon. Seuraavien viikkojen aikana tutustun tehtäävään ja käyn keskusteluja, Pietilä sanoi Itävallan jääkiekkoliiton verkkosivuilla.
Pietilä on valmentanut urallaan SM-liigassa Ilvestä, HPK:ta, Jokereita ja Bluesia. Elitserienissä Pietilä on valmentanut Luulajaa.  Hän on toiminut myös NHL-seura Chicago Blackhawksin kykyjenetsijänä ja Suomen alle 18-vuotiaiden päävalmentajana.
Kuningaskuluttaja: Näin häviät uhkapelissä vähiten  
Torstai-illan Kuningaskuluttajassa tutkittiin, mikä uhkapelimetodi on turvallisin.
Kauppareissulla, baarissa tai huoltoasemalla raha-automaattipeliin saattaa sujahtaa silloin tällöin muutama kolikko, ja suomalaiset ovatkin varsinaista uhkapelikansaa.
Kuningaskuluttajan toimittaja **Panu Vatanen** tutki, millä tavalla raha-automaattipelissä häviää vähiten. Vatanen vertaili Raha-automaattiyhdistyksen raha-automaattipelejä ja nettipelejä, sekä ulkomaisten pelifirmojen nettipelejä.
Suomessa on 17 000 RAY:n raha-automaattipeliä, joita pelataan vuodessa kahden miljardin euron edestä. Kokonaisuudessa noihin automaatteihin hävittiin viime vuonna 660 miljoonaa euroa. Miksi nuo automaatit syövät rahamme?
\- Niissä on sisäänrakennettuna sellainen talon etu. Palautusprosentti asettuu yleensä sinne 90 prosentin tienoille. Voitot on rakennettu sillä tavalla, että voiton ja voittamisen mahdollisuuden välissä on sellainen pieni siivu, joka menee sitten sinne kansanterveydelle, kertoo RAY:n pelituottaja, **Pasi Ojala**.
Teoriassa siis kymmenellä eurolla pelaaminen tarkoittaisi euron palautusta.
\- Pitkällä tähtäimellä, jos pelaat vaikka miljoonia kierroksia, keskimäärin 90 prosenttia palautuu voittoina. Jos pelaat lyhyen aikaa, saatat jäädä satasen tappiolle tai satasen voitolle.
RAY on satsannut vahvasti myös nettipelitoimintaan, ja nettipeleissä palautusprosentti on 95 prosenttia.
Suomalaiset ova kovia pelaamaan netissä myös ulkomaisia rahapelejä. Arvioiden mukaan ulkomaisiin nettirahapeleihin palaa suomalaisilla 100-200 miljoonaa euroa vuodessa.
Valtaosa ulkomaisista nettipelifirmoista toimii Gibraltarilla tai Maltalla.
\- Eroja syntyy maksimivoitoissa, jotka ovat ulkomaisilla firmoilla suuremmat. Netissä häviää vähemmän, koska palautusprosentit ovat yleensä paremmat, kertoo Kuningaskuluttajassa haastateltu pelifirma-Unibetin asiakaspalvelijana työskennellyt **Erkki Häme**.
Mikä sitten houkuttaa suomalaisia pelaamaan ulkomaisia rahapelejä netissä?
\- Lähtökohtana voidaan pitää, että palautusprosentti on 97 prosenttia eli meillä on kolmen prosentin voittomarginaalit, kertoo Unibetin Suomen maajohtaja **Antti Tikka**. Talon etu on ulkomaisilla nettifirmoilla siis vain kolme prosenttia.
Katso illan Kuningaskuluttaja kokonaisuudessaan alla olevasta linkistä!
**Lähteet:** Kuningaskuluttaja
Coca Cola pakenee Kreikasta Sveitsiin
Kreikan suurin yhtiö on pitkään valittanut maan kiristyneestä verotuksesta. Yhtiö suunnittelee listautumista Lontoon pörssiin.
Kreikan suurin yhtiö, Coca Colaa pullottava Coca Cola Hellenic CCH on ilmoittanut siirtävänsä pääkonttorinsa Kreikasta Sveitsiin. Kreikan epävakaata taloustilannetta pakeneva CCH myös suunnittelee Lontoon pörssiin listautumista.
Vaikka yhtiön Kreikassa sijaitsevat tehtaat jatkavat toimintaa, siirto aiheuttaa kolhun Kreikan talouteen. Vielä ei ole selvää, kuinka suuresta verotulojen menetyksestä on kyse. CCH on useaan otteeseen ilmaissut tyytymättömyyttä Kreikan kohonneita ja ennalta-arvaamattomia veroja vastaan.
CCH ilmoitti, että se vaihtaa osakkeitaan Sveitsissä sijaitsevan uuden Coca Cola HBC AB -yrityksen osakkeisiin. Noin 95 prosenttia kreikkalaisyhtiön osakkeista on ulkomaalaisomistuksessa.
Valtion talouden lisäksi CCH:n lähtö vaikuttaa Ateenan pörssiin, missä yhtiön osake on vastannut tänä vuonna kahdeksaa prosenttia päivittäisestä liikevaihdosta.
CCH on maailmanlaajuisesti Coca Colan toiseksi suurin pullottaja.
Hizbollah sanoo lähettäneensä Israeliin tunkeutuneen lennokin
Hizbollah ilmoitti asiasta sen jälkeen, kun Israel oli syyttänyt järjestöä tunkeutumisesta ilmatilaansa. Hizbollahin mukaan lennokki oli iranilaisvalmisteinen.
Hizbollah-järjestö on ottanut vastuun miehittämättömästä lennokista, jonka Israel ampui alas viime viikonloppuna. Televisiopuheessaan järjestön johtaja Hassan Nasrallah sanoi, että lennokki oli iranilaista tekoa.
Nasrallah otti vastuun Israelin ilmatilaan tunkeutuneesta lennokista sen jälkeen, kun Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu oli suoraan syyttänyt Hizbollahia torstaina päivällä. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Israel nimesi tunkeutujan.
Lennokin pääsy Israelin ilmatilaan on harvinaista, sillä maa valvoo hallitsemiaan alueita tarkasti. Nasrallahille kyseessä on merkittävä imago-voitto.
\- Tämä ei ollut ensimmäinen eikä viimeinen kerta. Nyt kykenemme saavuttamaan minkä tahansa paikan Israelissa, Nasrallah lupaili.
Hizbollah on yrittänyt lähettää useita miehittämättömiä lennokkeja Israelin ilmatilaan sitten vuoden 2004.
Miehittämätön lennokki tunkeutui Israelin ilmatilaan viime lauantaina. Lennokki eteni noin 25 kilometriä kohti Israelin sisämaata, kunnes armeija ampui sen alas. Armeijan mukaan lennokki ei ollut aseistettu.
Lennokin Hizbollah-kytkennät lisäävät jännitteitä alueella herkällä hetkellä, sillä Hizbollahin tärkeitä tukijoita Irania ja Syyriaa painostetaan kansainvälisesti.
One Directionin Zayn Malik: Olen vähän paha poika
Suositun poikabändin jäsen on tyytyväinen imagoonsa.
Viimeisen vuoden aikana lukuisia tatuointeja ottanut **One Directionin** jäsen, **Zayn Malik**, sanoo, ettei häntä haittaa olla yhtyeen paha poika.
\- Pidän termistä &quot;väärinymmärretty&quot;, mutta olen kyllä vähän paha poika. Minulla on tatuointeja ja touhuan kaikenlaista. Se on kuitenkin osa imagoani, joten se on ihan cool, Malik sanoi _Seventeen_-lehden haastattelussa.
Malik kertoi olevansa myös hyvin suoraviivainen persoona, joka ei pidä manipuloivista ihmisistä. Kuten kaikki miekkoset, myös Malik tunnustaa välillä hämmentyvänsä naisväen aivoituksista.
\- Jotkut tytöt sanovat yhtä asiaa, mutta tarkoittavat toista, Malik summaa.
**Lähteet:** Capital FM, Seventeen Magazine
Armstrong-tapaus poiki kilpailukieltoja
Kuusi Lance Armstrongin entistä tallikaveria on saanut kilpailukiellon USA:n antidopingtoimikunnalta. Pyöräilijät ovat tunnustaneet tutkimuksissa käyttäneensä dopingia.
Viisi yhdysvaltalaista ja yksi kanadalainen ajaja on saanut kuuden kuukauden kilpailukiellon kiellettyjen aineiden käytöstä. Yhdysvaltalaisista kilpailukiellon saivat Levi Leipheimer, 38 (Omega Pharma-Quickstep), Christian Vande Velde, 36, David Zabriskie, 33, ja Tom Danielson, 34, (kaikki Garmin-Sharp-tallista) sekä George Hincapie, 39, (BMC). Heidän lisäkseen pannan sai myös 36-vuotias Michael Barry (Sky).
Ajajat ovat myöntäneet Armstrongin dopingtutkimuksen yhteydessä käyttäneensä itsekin verenvaihtoa sekä kiellettyjä aineita, kuten epo-hormonia ja testosteronia. Yhteistyö Armstrong-tapauksessa lyhensikin heidän kahden vuoden kilpailukieltonsa puoleen vuoteen. Heidän kilpailukieltonsa lasketaan alkaneeksi 1. syyskuuta. Hincapie on jo kertonut lopettavansa uransa.
Suomalaisdosentti: Venäjän median tiedot eivät ole minulta
Bäckmanin mukaan tiedot ovat peräisin venäläisiltä perheiltä ja äideiltä.
Dosentti Johan Bäckman kiistää, että hän olisi antanut Venäjän medialle väärää tietoa lasten huostaanottokäytännöistä Suomessa. Aiemmin torstaina peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) syytti venäläistoimittajiin yhteyttä pitävää suomalaisdosenttia Johan Bäckmania.
\- Nämä tiedot, mitä Venäjän mediassa on ollut, nehän eivät ole peräisin minulta, vaan suoraan näiltä perheiltä ja lähinnä venäläisiltä äideiltä, jotka ovat joutuneet Suomessa omasta mielestään erittäin kaltoinkohdelluiksi ja he ovat sitten kertoneet omasta elämästään venäläisille toimittajille nyt jo useamman vuoden ajan, Bäckman kuittaa ministerin syytökset.
Dosentti ei anna mairittelevia arvosanoja suomalaiselle sananvapaudelle.
\- Venäjällä sananvapaus vaikuttaa laajemmalta kuin Suomessa. Venäjällä on mahdollisuus käydä keskustelua myös Suomen lastensuojelujärjestelmän ongelmista ja sellaista keskustelua, mitä Suomessa oikeastaan ei voi käydä.
\- Keskustelua Suomen lastensuojeluongelmista on käyty usean vuoden ajan ja keskustelu on ikään kuin siirtynyt Venäjälle, koska Suomessa sitä keskustelua ei voi käydä avoimesti.
\- Mitä tulee tähän lastensuojeluviranomaisten salassapitovelvollisuuksiin Suomessa, niin esimerkiksi tässä Vantaan tapauksessahan Vantaan perusturvajohtaja on kertonut yksityiskohtia julkisuuteen tästä tapauksesta. Hän on muun muassa kertonut, että tässä valmistellaan huostaanottoa. Hän on paljastanut yksityiskohtia, Bäckman sanoo.
Suomalaiset huippuartistit Top Gearin The Stigin kyydissä - katso video!
YleX Etusivun Eve pääsi muun muassa Kotiteollisuuden Hynysen, Stigin ja Apulannan Sipen kanssa Top Gearista tutun The Stigin kyytiin porvoolaisella ajoradalla.
Marraskuussa Suomeen saapuva Top Gear Live -spektaakkelin järjestäjät kutsuivat suomalaiset julkimot **Sauli Koskisesta** Jouni Hynyseen testaamaan millaista The Stigin kyydissä on.
Videolla selviää muun muassa, kuka on Apiksen Sipen mielestä mystisen  The Stigin henkilöllisyyden takana ja miksi Hynynen tarkisti onko kuskilla tissit. Lisäksi Suomen oma **Stig** kertoo kummalla Stigillä on vaikeampaa elää roolihahmonsa kanssa. Saimme myös ainoana mediana Suomessa tilaisuuden haastatella itse The Stigiä. Eri asia on, vastasiko mies mitään...
**Lähteet:** YleX
Eduskunta puoltamassa 4G-taajuushuutokauppaa
Hallitus odottaa uusista 4G-kännykkätaajuuksista sataa miljoonaa euroa. Huutokaupan arvostelijat pelkäävät keskittymistä ja hintojen nousua.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta puoltaa huutokauppaa tavaksi jakaa uusia 4G-radiotaajuuksia teleoperaattoreille. Uuden taajuusalueen luvat on tarkoitus huutokaupata ensi vuonna. Hallitus odottaa taajuushuutokaupasta vähintään sadan miljoonan euron tuloja.
Kysymys on niin sanotun 800-taajuusalueen siirrosta langattomista esiintymismikrofoneista kännyköiden ja taulutietokoneiden käyttöön. Tarkoitus on parantaa mobiililaajakaistan saatavuutta erityisesti haja-asutusalueilla. Siirron vuoksi esimerkiksi tv-yhtiöt, hotellit ja koulut joutuvat uusimaan ainakin osan langattomista mikrofoneistaan.
Liikenne- ja viestintävaliokunta on huutokauppaa puoltavasta näkemyksestään huolimatta huolestunut huutokaupan vaikutuksista markkinatilanteeseen. Huutokauppasääntöjen mukaan olisi mahdolllista, että uudet taajuudet päätyisivät vain kahden ostajan hallintaan.
Valiokuntakäsittelyssä on mietitty, päätyisivätkö taajuudet huutokaupassa pelkästään suurimpien operaattoreiden, Soneran ja Elisan haltuun.
Valiokunta edellyttää, että hallitus seuraa taajuushuutokaupan jälkeen kilpailutilannetta ja hintoja. Seuraukset pitää arvioida ennen kuin muiden taajuusalueiden käyttötapoja muutetaan ja lupia myönnetään.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta puoltaa taajuushuutokauppaa hallituspuolueiden äänin. Keskustan ja Perussuomalaisten mielestä hallituksen esitys rajoittaa teleoperaattoreiden kilpailua.
Lupa taajuushuutokauppaan ratkaistaan lopullisesti eduskunnan suuren salin äänestyksissä.
Veikkanen jatkoi nousuaan Pekingin ympäriajossa
Pyöräilyn Pekingin ympäriajon kolmas etappi päättyi kirikamppailuun ja Francesco Gavazzin voittoon. Jussi Veikkanen saapui maaliin 28:nneksi.
162,5 kilometrin mittaisella etapilla oli neljä luokiteltua nousua ja etappi päättyi kolmoskategorian mäkeen. Heti etapin alkupuolella seitsemän ajajaa lähti irtiottoon, joka kesti aina viimeisen loppunousuun asti.
Vielä loppunousussakin nähtiin monia irtiottoja, joista viimeinen ja vakavin oli Boasson Hagenin irtiotto. Norjalaisen riski näytti jo onnistuvan, mutta takaa-ajoryhmä sai hänet kiinni juuri ennen
maaliviivaa. 
Voiton vei kokonaiskilpailun kakkonen italialainen Francesco
Gavazzi ja Boasson Hagen jäi kolmanneksi. Tony Martin tuli maaliin samalla
ajalla kuin voittaja ja säilytti johtonsa.
Jussi Veikkanen oli
kärkiryhmässä vielä viimeisellä kilometrillä, mutta joutui taipumaan
loppunousun jyrkimmällä kohdalla. Hän jäi voittajalle 27 sekuntia ja sijoittui 28:nneksi.

\- Kun menetimme kakkosetapilla mahdollisuutemme
kokonaiskilpailussa, niin tänään meillä oli tarkoitus olla irtiotossa. Se
onnistukin, kun meidän Matthieu (Ladagnous) pääsi karkaamaan. Minulla oli tänään hyvä
jalka, mutta 500 metriä ennen maalia tuli noutaja enkä päässyt kirimään, kokonaiskilpailussa 30:nneksi noussut Veikkanen sanoi TWD-Länkenin tiedotteessa.
**Pekingin
ympäriajo, etappi 3/5, 162,5 km**
1. Francesco Gavazzi ITA (Astana Pro Team) 4.05.07
   
2. Daniel Martin IRL (Garmin - Sharp) sama aika    
3. Edvald Boasson Hagen NOR (Sky Procycling) sama aika      
4. Rinaldo Nocentini ITA (AG2R La Mondiale) sama aika  
5. Rui Costa POR (Movistar) sama aika  
6. Tom Slagter NED (Rabobank) sama aika
28. **Jussi
Veikkanen FIN (FDJ-BigMat) + 0.27** 
**Tilanne 3/5 etapin jälkeen**
1. Tony Martin GER (Omega Pharma-Quickstep) 9.35.52
   
2. Francesco Gavazzi ITA (Astana Pro Team) + 0.40    
3. Daniel Martin IRL (Garmin - Sharp) + 0.50   
4. Boasson Hagen NOR (Sky Procycling) + 0.52  
5. Eros Capecchi ITA (Liquigas-Cannondale) sama aika  
6. Rinaldo Nocentini FIN (AG2R La Mondiale) + 0.56
30. **Jussi
Veikkanen FIN (FDJ – BigMat) + 3.42**
Hynynen The Stigin kyydissä: Kyllä siinä äiti kävi mielessä
Marraskuussa Helsinkiin rantautuvan Top Gear Live -spektaakkelin järjestäjät kutsuivat suomalaisia julkkiksia ja mediaa tutustumaan mystisen The Stigin ajeluun ennakkoon.
Myös **Kotiteollisuuden** keulamies **Jouni Hynynen** hyppäsi The Stigin kyytiin porvoolaisella ajoradalla. Paikan päällä vuoroaan odotellessa Hynynen kuitenkin alkoi pohtimaan tapahtuman mielekkyyttä.
\- Kun tilaisuutta tähän tarjottiin, en epäröinyt hetkeäkään. Mutta tuossa odotellessa tajusin, että ihmiset seisoo vieressä, kun yksi ukko ajaa autolla ympyrää, niin onhan se v***u idioottimaista. Mutta kyllä se kyydissä olo oli hurmaa.
Hynysen mukaan The Stig oli luotettava kuski, mutta myöntää kyydin vähän pelottaneen.
\- Sydän hakkasi sopivasti ja vähän kävi äiti mielessä. Se oli niin luotettavan oloinen, että tavallaan siinä olisi pitänyt olla joku huonompi kuski, vaikka joku nainen ratissa. The Stig ei voinut olla nainen, sillä kun ei ollut tissejä. Kyllä mä sen heti tarkistin.
Hynynen itse kertoo, ettei ymmärrä autoilusta eikä varsinkaan autoista mitään.
\- Ei tässä mitään siistiä ole. Jos konepelti avataan, niin se on mulle jopa vaikeampi yhtälö kuin kitaransoitto. Tossa kyydissä oli parasta se vauhti ja se, miten The Stig hallitsi suvereenisti sen auton. Jos itse lähtisin tuolla lailla ajamaan Lappeenrannan keskustaan, se voisi herättää kauhua, Hynynen toteaa.
_Huomenna perjantaina YleX Etusivussa kello 11 alkaen kuullaan Eve Väyrysen raportti paikan päältä._
**Lähteet:** YleX
Avaruudesta löytyi Maan kokoinen timantti
Kirjailija F. Scott Fitzgerald teki tunnetuksi ilmauksen "Ritz-Carlton -hotellia suurempi timantti", mutta astronomit päättivät pistää paremmaksi - he löysivät timantin, joka on suurempi kuin maapallo.
Joukko tiedemiehiä on löytänyt kaksi kertaa maata suuremman planeetan, joka on suurimmaksi osaksi timanttia. 55 Cancri e -niminen planeetta kiertää tähteä, joka näkyy taivaalla jopa paljaalla silmällä.
Planeetta sijaitsee Kravun tähtikuviossa, jossa se kiertää auringon kaltaista tähteä hurjalla nopeudella - planeetan vuosi kestää vain noin 18 tuntia. Planeetan timanttikoostumus johtuu äärimmäisistä olosuhteista, sillä planeetan pinnalla lämpötila kohoaa lähes 1 650:een celsius-asteeseen.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun tähtitieteilijät havaitsevat timanttiplaneetan. Tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun tutkijat havaitsevat timanttiplaneetan, joka kiertää aurinkoa ja jota voidaan tutkia näin seikkaperäisesti.
Tutkija David Spergel Princetonin yliopistosta Yhdysvalloista epäilee, että nyt havaittu planeetta on yksi esimerkki ulkoavaruuden rikkauksista, joka ruokkii ihmiskunnan intoa tutkia planeettoja lähitähdistöissä.
"Lähellä" on kuitenkin suhteellinen käsite, etenkin tähtitieteessä. Aarrejahtiin hinkuva löytää timanttiplaneetta 55 Cancri e:en noin neljänkymmenen valovuoden tai noin 370 biljoonan kilometrin päästä vaikkapa Helsingin rautatieasemalta katsottuna.
Putin ja Niinistö eivät tapaa ensi viikolla
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön piti tavata Venäjän presidentti Vladimir Putin ensi viikolla Venäjällä, mutta tapaaminen peruuntuu.
Venäjän presidentti Vladimir Putin oli kutsuttu Salehardin arktisen foorumin, johon oli Sauli Niinistön mukaan kutsuttu myös monia muita kuin Suomen presidentti. Niinistö kertoi valtiovierailullaan Oslossa, että tieto tapaamisen peruuntumisesta tuli joitakin päiviä sitten.
Niinistön mukaan peruuntumisen syitä ei ole kyselty, mutta hän ei usko, että peruuntuminen johtuu Suomen ja Venäjän välisistä lapsikiistoista.
Niinistön mukaan Salehardin arktinen foorumi on Venäjän maantieteellisen seuran projekti, jonne oli kutsuttu osanottajia kaikista arktisisen alueen maista, ei siis vain Suomesta.
Hänen käsityksensä mukaan forum on peruttu ensi viikolla, mutta se on kyllä tarkoitus pitää myöhemmin. Milloin, sitä Niinistö ei tiennyt.
Presidentin mukaan hän olisi foorumin yhteydessä pyrkinyt myös kahdenvälisiin keskusteluihin Putinin kanssa, koska sellaiset mahdollisuudet täytyy aina käyttää hyväksi.
Niinistö ei osannut sanoa, milloin presidentit nyt tapaavat seuraavan kerran.  Niinistön mukaan nyt ei ole olemassa mitään erityistä tarvetta lähteä järjestelemään tapaamista.
Pislaploki sai vahvistuksen ja toiminnanjohtajan
Naisten lentopallon Mestaruusliigan jumbojoukkue Pihtiputaan Pislaploki vahvistuu ainakin vuoden loppuun asti yleispelaaja Taru Alholla. Alho toimii pelaamisen ohella myös seuran toiminnanjohtajana.
Alho, 27, pelasi viime kauden ammattilaisena Saksassa Sinsheimin
joukkueessa, ja hänen tarkoituksenaan oli jatkaa pelaamista Sveitsissä.
Sveitsiläisseuran talous ei kuitenkaan ollut kunnossa, ja Alho jäi ilman
pelipaikkaa.
Alho on tehnyt Pislaplokin kanssa alustavasti vuoden loppuun asti kestävän
sopimuksen. Hän pelasi jo keskiviikkona Pieksämäki Volleyta vastaan ja avitti tehoillaan 16/+8 joukkueensa
kauden avausvoittoon. 
Pislaplokin päävalmentaja Pertti Pyykkö odottaa Alhon tuovan rauhallisuutta
joukkueen otteisiin sekä kaivattua leveyttä hyökkäysrintamaan. Alho, joka on koulutukseltaan ekonomi, toimii
pelaamisen ohella myös seuran toiminnanjohtajana.
Surffaatko epämääräisillä sivustoilla - tässä sinulle paniikkinappula!
Muutamiin selaimiin on tarjolla kätevä lisäosa niille, jotka kulkevat työaikana omia polkujaan.
Haluatko piilottaa selaimen välilehtiä pois näkyviltä? Jos tekee mieli surffailla sivustoilla, jotka eivät varsinaisesti liity esimerkiksi työntekoon tai opiskeluun, niin laajennus nimeltä PanicButton auttaa! Se nimittäin piilottaa yhdellä klikkauksella pomon näkyvistä kaikki niin sanotusti kielletyt sivut.
Paniikkinappulan käyttäytymistä voi säätää omiin tarpeisiin sopivaksi. Siitä voi avata esimerkiksi täysin tyhjän sivun, joka korvaa välilehtien armeijan. Tai sitten voi valita, että selain surffaa paniikkitilanteessa jollekin sivulle, jonka itse määrität. Kun tilanne on ohi Panic Button palauttaa elintärkeät välilehdet takaisin. Jos välilehtiä ei halua palauttaa ne voi tuhota Muut kirjanmerkit -kansioon luodusta temporary Panic -kansiosta.
Kätevä ilmainen lisäke löytyy [Operaan](https://addons.opera.com/en/extensions/details/panicbutton/), [Firefoxiin](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/panic-button/) ja [Chromeen](https://chrome.google.com/webstore/detail/panicbutton/faminaibgiklngmfpfbhmokfmnglamcm?hl=fi). Asiasta ei kannattane vihjaista esimiehelle. Ja on parempi miettiä varmuuden vuoksi joku selitys punaiselle nappulalle. Joku saattaa kysyä, mitä sillä tehdään.
**Lähteet:** Geekosystem
VPS jatkaa tutussa valmentajakomennossa 
Vaasan Palloseura on solminut uuden sopimuksen valmentaja Petri Vuorisen kanssa. 
Uuden sopimuksen myötä Petri Vuorinen jatkaa päävalmentaja Olli Huttusen aisaparina Vaasan Palloseuran peräsimessä kauden 2014 loppuun saakka.
Vuorisen jatkopaperi tuo jatkuvuutta Palloseuran edustusjoukkueen toimintaan ja on merkittävä lisä myös junioripuolelle.
Vuorinen tulee ottamaan valmennusvastuun VPS:n SM-karsintaan nousseista A-junioreista, joista suurin osa on mukana Vaasanseudun urheiluakatemian toiminnassa.
Edustusjoukkueen ja junioritoiminnan yhteistyö paranee entisestään, kun liigajoukkueen toinen valmentaja toimii A-juniorien vetäjänä. Vuorinen pyrkii ensi vuonna alkavaan Uefa Pro-valmentajakoulutukseen.
[Lue koko uutinen VPS:n sivuilta](http://www.vepsu.fi/item/483-vps-ja-vuorinen-jatkavat-yhteisty%F6t%E4%2C-junnupuolelle-vahvoja-panostuksia.html#)
Koivuranta: Tämä on vain huippu-urheilua
Anssi Koivuranta joutui vaihtamaan mäkihypyn kesäkilpailut ja normaalit harjoitukset kuntoutukseen. Koivuranta aikoo hypätä viimeistään ensilumilla.
Koivuranta joutui syyskuussa vetäytymään
kesä-SM-kilpailuista polven rasitusvamman takia. Tutkimuksissa kuusamolaisen
polvesta löytyi ylirasituksen aiheuttama etureiden jänteen paksuuntuma ja
edessä oli kuuden viikon mittainen luonnollinen kuntoutus.
Koivuranta kertoi nettisivuillaan luonnollisen kuntoutusharjoituksiin
kuuluvan muun muassa pystyasennossa yhden jalan laskeutumista liikettä
jarruttaen. Tarkoituksena on repiä rikki ylimääräistä jännettä. Kuntoutuksen
lisäksi Koivuranta saa polveensa plasmapiikkejä.
\- Toisaalta on hyvä fiilis, että on joku tällainen proggis,
mitä tehdä sen kivun hyväksi ja sen poissaamiseksi, Koivuranta sanoi Yle
Urheilun haastattelussa. 
\- Joku aika takaperin, kun ei ollut mitään
kuntoutusohjelmaa, turhautti, kun ei oikein pystynyt tekemään yhtään mitään. Kun
yritin tehdä normitreeniä, ei niistä oikein tullut mitään kivun takia. Nyt on
motivaatiota tehdä harjoitteita. Näillä kipu lähtee pois.
Kesähypyt jääneet vähiin
Koivuranta ehti ennen kuntoutumisjaksoaan osallistua kahteen
Kansainvälisen hiihtoliiton kesä-GP-kilpailuun. Hän oli Wislassa, Puolassa Suomen
joukkueen mukana hyppäämässä joukkuekisassa 8:nneksi ja sijoittui henkilökohtaisessa
kisassa 26:nneksi.
\- Kyllä tämä on tehnyt kesäharjoittelun rikkonaiseksi. Vaiva
on ollut tässä pari kuukautta ja olen joutunut treenejä soveltamaan aika paljon
ja kesähypyt ovat jääneet viime kesään verrattuna vähemmäksi. Mutta tämä on
vain huippu-urheilua. Tällaiset jutut kuuluvat siihen ja ne pitää hyväksyä.
Koivuranta haaveilee, että hän pystyisi osallistumaan
maajoukkueen seuraavalle leirille ja pääsisi hyppäämään. Hän on kuitenkin varautunut
siihen, että polvi on vielä sen verran kipeä, ettei hyppäämisestä tule mitään.
\- Viimeistään ensilumilla sitten heti matkaan.
Sibirille nolo kotitappio - Enlund ja Lehterä pisteille
Jonas Enlundin ja Jori Lehterän edustama Sibir kärsi kotihäviön KHL:ssä. 
Itäisen konferenssin kärkipaikalla komeileva Sibir Novosibirsk kärsi Metallurg Novokuznetskille yllätystappion.
Kaksi edellistä ottelua voittanut Sibir kompastui toisen erän kehnoon jälkimmäiseen puoliskoon, jossa vierasjoukkue Novokuznetsk ohitti kotijoukkueen maalivahti Jeff Glassin neljästi. 
Kolmannessa erässä Sibir kaunisteli loppunumerot 3-5:een kahdella osumalla, joista toisesta vastasi Jonas Enlund Jori Lehterän tarjoilusta. 
Suomalaiskaksikko esiintyi tappio-ottelussa runsaat 21 minuuttia ja molemmat välttivät plus/miinus -tilastossa (+1) pakkaslukeman. 
Lehterä miehittää edelleen KHL-pistepörssin ykkösijan pistein 5+12=17. Hän on saalistanut kaksi tehopistettä enemmän kuin seuraavina olevat  Martin Thornberg (Torpedo), Jakub Petruzalek (Amur), Mihail Varnakov (Torpedo), Dmitri Makarov (Torpedo) ja Aleksander Radulov (TsSKA).
[Illan KHL-ottelut](http://yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Kaasuauto on ympäristötietoisen valinta
Erkki Rautio on t&auml;ysip&auml;iv&auml;inen biokaasun puolestapuhuja. Blogia pit&auml;v&auml; mies hurahti biokaasuautoihin ymp&auml;rist&ouml;syist&auml;, sek&auml; tietysti edullisemman polttoaineen vuoksi. Kuningaskuluttaja selvitti Rautiolta kaasuautoilun hienoudet.

Miksi biokaasuauto?
- Kyseess&auml; on j&auml;teper&auml;inen, kotimainen ja uusiutuva polttoaine.Se on p&auml;&auml;syy, miksi min&auml; siit&auml; innostuin. On my&ouml;s 40-50 prosenttia halvempaa ajaa kaasulla kuin bensiinill&auml;. Auton hankinnan lis&auml;kustannukset kuolettuvat aika nopeesti.
Millaisella polttoaineeella kaasuauto varsinaisesti k&auml;y?
- Kaasu, jolla ajetaan, on metaani. Sek&auml; biokaasu ett&auml; maakaasu ovat molemmat sit&auml; samaa metaania. Ne ovat vaan eri tavalla syntyneet. Biokaasua tehd&auml;&auml;n puhdistamolietteest&auml;, bioj&auml;tteest&auml; ja viljellyist&auml; rehukasveista.
Uusia kaasuautoja l&ouml;ytyy usealta valmistajalta, mm. Fiatilta, Mercedes Benzilt&auml;, Opelilta ja Volkswagenilta. Uuden kaasulla toimivan auton valmistaminen maksaa enemm&auml;n kuin vastaavan bensa-auton, mutta jos p&auml;&auml;st&ouml;t on saatu pieniksi, voi hinta autoveroineen olla hyvinkin sama, tai jopa halvempi, kuin bensa-autossa. My&ouml;s bensak&auml;ytt&ouml;isen auton voi muuttaa kaasuautoksi. Remontin hinta on n. 1 500-3 000 euroa, mutta samalla auton tavaratilasta l&auml;htee iso siivu kaasus&auml;ili&ouml;ille.
Kuinka pitk&auml;lle kaasuautolla p&auml;&auml;seee tankillisella?
- Minun Volvossani on vajaan sadan litran s&auml;ili&ouml; nestetilavuudeltaan. Sill&auml; ajaa suunnilleen 250 kilometri&auml;. Lis&auml;ksi siin&auml; on 30 litran bensas&auml;ili&ouml;. Eli jos kaasu loppuu, se vaihtuu automaattisesti bensiinille. Vaihdosta ei kuljettaja edes huomaa. Napista painamalla voi my&ouml;s itse vaihtaa bensalle tai kaasulle.
Miksi sin&auml; innostuit kaasuautoista?
- Ensisijaisesti ymp&auml;rist&ouml;syist&auml;, sek&auml; siksi, ett&auml; biokaasuissa on kyse kotimaisesta raaka-aineesta. Rahat eiv&auml;t mene maailmalle.
Suomessa kaasuautoja on viel&auml; alle tuhat, mutta Ruotsista niit&auml; on jo 40 000. Jos aikoo ostaa ulkomailta k&auml;ytetyn kaasuauton, kannattaa varmistaa, ettei osta nestekaasuautoa. Niit&auml; on Euroopassa paljon, mutta suomalaisilta kaasuasemilta niihin ei saa tankkiin t&auml;ytett&auml;.
S&auml;hk&ouml;autoista puhutaan paljon. Kumpi teknologia tulevaisuudessa voittaa, s&auml;hk&ouml;- vai kaasuautot?
- Luulen, ett&auml; kaikille on omat k&auml;ytt&ouml;tarpeensa. Kaupunkiliikenteess&auml; etenkin uskon biokaasuun, pienten p&auml;&auml;st&ouml;jen vuoksi. Tulevaisuuden autopaletissa on varmasti my&ouml;s s&auml;hk&ouml;auto, ja lis&auml;ksi my&ouml;s bioetanoli eli alkoholi.
Ent&auml; turvallisuus? Uskaltaako kaasuautossa polttaa tupakkaa?
- Ne ovat yht&auml; turvallisia kuin muutkin autot. Samalla tavalla kolaritestattuja yms.
Kaasuautojen tankkausverkosto on harva. Jyv&auml;skyl&auml;n etel&auml;puolelta l&ouml;ytyy yhteens&auml; 20 tankkausasemaa. Gasum lupaa kuitenkin laajentaa verkostoa 2-3 asemalla vuodessa. Yksitt&auml;isi&auml; tankkausasemia voi l&ouml;yty&auml; my&ouml;s maatiloilta.
Kauanko tankkaamisessa menee?
- Pari kolme minuuttia, eli suunnillen samanlainen prosessi kuin bensa-asemallakin.
[Erkki Raution Biokaasuauto-blogi.](http://www.biokaasuauto.fi/)
Ville Alijoki, Kuningaskuluttaja
Halpaa sähkönhintaa tavoitteleva saunoo tuntihinnoittelun mukaan
Tuntihinnoittelussa sähkön hinta elää sähköpörssin tahdissa jopa tunneittain. Halpaa sähköä tavoitteleva kuluttaja sovittaa tässä hinnoittelussa arjen askareet sen mukaan, miten sähkön hinta vaihtelee. Hinta voi kallistua nopeasti, joten riski niiden seuraamisesta jää kuluttajalle.
Sähkön tuntihinnoittelu tekee tuloaan kotitalouksiin. Tuntihinnoitteluun perustuva sähkökauppa on käytännössä tullut mahdolliseksi kotitalouksille vasta hiljattain, kun etäluettavat sähkömittarit ovat yleistyneet kodeissa. Samalla sähköyhtiöt lisäilevät tuntihinnoittelun yhdeksi vaihtoehdoksi sähkösopimuksiinsa.
Tuntihinnoittelun avulla kuluttaja voi nykyistä paremmin vaikuttaa maksamansa sähkön hintaan. Tässä hinnoittelussa kuluttajan maksama sähkön hinta elää sähköpörssin tahdissa jopa tunneittain. Hinta voi myös kallistua, nopeastikin. Riskin siitä kantaa kuluttaja.
\- Etua on se, jos kuluttaja ostaa tuntihinnoiteltua sähköä, niin se tulee varmasti kokonaisuudessaan edullisemmaksi kuluttajalle. Haittapuolena on se, että sähkön hinta vaihtelee, sitä joutuu seuraamaan ja joutuu itse omaa sähkönkäyttöään mukauttamaan siihen, mitä sähkö maksaa, sanoo johtava asiantuntija Timo Partanen Energiamarkkinavirastosta.
Pesukone pyörii öisin
Hintavaihtelut vaikuttavat kuluttajan normaaleihin arjen askareisiin. Hän valitsee esimerkiksi pyykkäämisen ja saunomisen ajankohdan tarkemmin kuin ennen.
\- Saunomisajankohta tulee valittua tarkemmin ja pyykit pestyä yöllä. Tai koneet pesee ne silloin, kun ne on ajastettu pesemään ja lämmityksenkin kanssa tulee vähän säädeltyä. Kyllä sitä kai muutamia kymppejä säästyy, sanoo helsinkiläinen Janne P. Hukkinen.
Hän on käyttänyt tuntihinnoittelua jo vuoden verran. Kuluvan päivän sähkönhinnat Hukkinen näkee omalta kotitietokoneeltaan.
\- Tossa on aika huippuhinta (klo) 19-20. Että silloin en ainakaan kyllä saunaan menisi. Se taas laskee, kun mennään kohti puolta yötä. Tällä hetkellä tämän vuorokauden halvin hinta näyttää olevan (klo) 23 ja 24 välissä. 
Kuluttajat eivät vielä innostu tuntihinnoista
Tuntihinnoittelu on ollut yritysmaailmassa käytössä jo useita vuosia. Siellä se ei ole saavuttanut suurta suosiota.
Tuntihinnoitteluun lähteneitä kotitalouksia on myös toistaiseksi vähän. Tästä huolimatta johtava asiantuntija Timo Partanen Energiamarkkinavirastosta uskoo kotitalouksien vielä innostuvan tuntihinnoitteluun.
\- Kyllä uskon, että niitä on huomattava määrä viiden vuoden kuluttua, Partanen toteaa.
Ainakin yksi vannoutunut tuntihintojen hyödyntäjä on jo plakkarissa, nimittäin Janne P. Hukkinen Helsingistä. Hän ei usko enää palaavansa tavalliseen hinnoitteluun:
\- Perinteisiin sähkösopimuksiin ei ehkä ole paluuta, ellei osoittaudu, että ne tulee todella halvaksi. Kun tähän omaan kulutukseen voi vaikuttaa hinnan ja ympäristöasioiden puolesta, kyllä aion pitäytyä, ja mielestäni se on hyvä asia.
Angry Birds sai harvinaisen luvan käyttää alkuperäistä Tähtien sota -materiaalia 
Rovion julkaisemassa Angry Birds Tähtien sota -trailerissa nähdään materiaalia Tähtien sota Episodi IV - Uusi toivo -elokuvasta
**LucasFilm** antaa harvemmin lupaa käyttää alkuperäistä **Tähtien sota** -materiaalia, mutta **Rovion** lentelevien äkäpussien trailerit saivat moisen kunnian.
\- Tämä on yksi harvoista kerroista, jolloin LucasFilm on antanut luvan käyttää alkuperäistä materiaalia tällä tavoin. Lopputulos on luova, väkevä, ja ennen kaikkea hauska juttu sekä **Angry Birdsien** että Tähtien sota -elokuvien faneille, Rovion **Ville Heijari** sanoi.
Traileri on ensimmäinen kolmesta julkaistavasta, joissa kaikissa tullaan näkemään alkuperäistä elokuvamateriaalia. Rovio julkaisee myös kolmeminuuttisen lyhytelokuvan mainostaakseen uutta Angry Birdsiä.
Ensimmäisessä Angry Birds Tähtien sota -peliä promoavassa trailerissa nähdään Episodi IV - Uusi toivo -elokuvan klassikkokohtaus, jossa **Han Solo** ja **Obi-Wan Kenobi** lähestyvät Kuolemantähteä ensimmäistä kertaa. Vaan mitäs kummaa? Trailerissa Kuolemantähti ei olekaan Kuolemantähti. Mikä on twisti?
**Lähteet:** Mashable
Luotatko hallituksen kykyyn tehdä päätöksiä?
Keskusta aikoo tehdä välikysymyksen, sillä se epäilee hallituksen olevan kyvytön tekemään päätöksiä. Suomi on jättäytynyt EU:n rahoitusmarkkinaveron valmistelun ulkopuolelle eivätkä hallituksen hankkeet kuntarakenteen ja terveydenhuollon uudistamiseksi ole edenneet suunnitellusti. Mitä mieltä olet näistä viimeaikaisista käänteistä?
Luotatko hallituksen kykyyn toimia?
Ovatko kokoomus ja SDP ideologisesti liian kaukana toisistaan löytääkseen sovun suurissa periaatteellisissa kysymyksissä? Onko se hyvä vai huono asia suomalaisten kannalta? Mitä sinun mielestäsi valtakunnan poliitikassa pitäisi tapahtua seuraavaksi?
Hallitus on joutunut pitkälti luopumaan aiotusta sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta. Kuntauudistuskaan ei etene suunnitellusti, sillä päähallituspuolueet kokoomus ja SDP ovat monessa kysymyksessä erimielisiä.
Lisäksi Suomi jättäytyi EU:n rahoitusmarkkinaveron valmistelun ulkopuolelle, vaikka valtionvarainministeri Jutta Urpilaisen luotsaama SDP kannatti valmisteluun osallistumista.
Toppilan siilojen räjäytys epäonnistui 
Oulun Toppilan entisen SOK:n myllyn siilojen räjäytykset epäonnistuivat. Siilo jäi pystyyn vielä kolmen räjäytyksen jälkeenkin. Purkutyö pyritään kuitenkin saamaan loppuun torstai-illan ja yön aikana.
Oulun Toppilan siilojen räjäytykset epäonnistuivat iltapäivällä. SOK:n entisiä siiloja yritettiin räjäyttää iltapäivällä kolme kertaa, mutta ne jäivät kallelleen.  Rakennusyhtiön mukaan räjäyttämisessä ongelmia tuotti viereen jäävä rakennus, josta tulevat betoniteräkset olivat ennakoitua sitkeimpiä ja pitivät siilot pystyssä vielä räjäytysten jälkeenkin.
Toppilan vanhasta myllystä asuinrakennuksia urakoivan Kalevala Rakennuksen toimitusjohtaja Timo Korhosen mukaan työ pyritään saamaan loppuun vielä torstai-illan ja yön aikana. Alue on eristetty eikä paikalle päästetä ulkopuolisia.
Tapahtumaa oli seuraamassa Toppilassa useita kymmeniä ihmisiä.
Siilojen paikalle on tarkoitus rakentaa asuintaloja.
Turulla on huono maine ja tylyt virkamiehet
Toriparkki, Turun huono imago ja kaupungin virkamiesten tyly asenne estävät Turun kehittämistä. Tätä mieltä oltiin Yle Turun vaalikiertueen vaalipaneelissa torstaina.
Parituntinen vaalikeskustelu Turun pääkirjastossa keräsi paikalle vain kourallisen ihmisiä. Yhdeksän kuntavaaleihin pyrkivää ehdokasta kertoi näkemyksiään Turun kehittämisestä.
Entinen Lapin ääniharava ja Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksellä pakko-turkulaiseksi muuttunu europarlamentaarikko Hannu Takkula nosti esiin Turun huonon maineen. Ensimmäistä kertaa Turun valtuustoon pyrkivän Takkulan mielestä kaupungin huono imago estää Turun kehittämistä, sillä yritykset eivät mielellään tule Turkuun.
\- Imago on merkittävä asia. Se pitää saada kuntoon jos aiotaan rakentaa Turkua ja saada tänne uusia yrityksiä, sanoo Hannu Takkula (kesk.).
Takkulan näkemys synkeästä Turusta jakoi ehdokkaiden mielipiteitä. 32 vuotta valtuustossa istunut Saulii Saarinen myönteli, että asiassa saattaa olla perää. 
\- Olen kuullut valituksia, että ei ole helppo uuden yrityksen asioida kaupungin organisaation kanssa sijoittumisesta Turkuun, kertoo Sauli Saarinen (vas.).
Tylyt virkamiehet
Myös Turun virkamiesten tyly asenne kaupungin luottamusmiehiä kohtaan nousi keskustelussa esiin. Osa ehdokkaista oli sitä mieltä, että virkamiehet yrittävät sanella miten päätökset Turussa pitäisi tehdä liiankin innokkaasti.
\- Tästä on monia esimerkkejä, mutta eivät valtuutetut pysty puuttumaan virkamiesten töihin. Se on työnjohdollinen asia. Heidän esimiestensä pitäisi huolehtia siitä, että virkamiehet toteuttavat valtuuston tahtoa, sanoo Sauli Saarinen.
Poliittinen ohjaus on Turussa tähän mennessä ontunut
\- Virkamiehet pitää panna toteuttamaan valtuuston päätöksiä. Valtuutettujen pitää ottaa poliittisen ohjaamisen rooli ja vaatia, että asiat menevät eteenpäin. Poliittinen ohjaus on Turussa tähän mennessä ontunut, ihmettelee Hannu Takkula.
Toriparkki valtuustoon jälleen kerran
Vaalipaneelissa nousi esiin myös Turun keskustan kehittäminen. Vastakkain asetettiin ihmiset, autot ja polkupyörät. Osin kiivaanakin käydyssä keskustelussa mielipiteet jakaantuivat toriparkin puolesta ja vastaan tasaisesti. Toisten mielestä toriparkin rakentaminen olisi keskustan kehittämiselle eduksi, toisten mielestä ei. Kaikki kuitenkin uskoivat, että uusi valtuusto saa toriparkin taas eteensä.
\- Asia todennäköisesti palautuu uudelleen valtuuston käsittelyyn, mutta aika näyttää. Tosin toriparkki ei ole niitä tärkeimpiä asioita mitä uusi valtuusto saa eteensä, Sauli Saarinen sanoo.
Samaa mieltä on myös Hannu Takkula.
\- Pikaraitiotiet ja toriparkit eivät ole niitä tärkeimpiä asioita. Sosiaali- ja terveyspalvelut sen sijaan ovat, sanoo Hannu Takkula.
Mies kuitenkin tunnusti olevansa toriparkin takana koska keskustan yrittäjät sitä haluavat. Vihreiden Elina Rantanen puolestaan vastusti ehdokkaista toriparkin rakentamista kaikkein kiivaimmin.
\- Keskustasta ei saa tehdä automarkettia, sanoo Elina Rantanen.
RG Linen konkurssipesänhoitaja: Valtion tuki Merenkurkun liikenteelle välttämätön 
Valtion joukkoliikennetuen poistaminen Merenkurkun liikenteestä veisi yksityisiltä yrittäjiltä mahdollisuuden hoitaa laivayhteyttä Vaasan ja Uumajan välillä, arvioi RG Linen konkurssipesänhoitaja Christer Eriksson. Tuki loppuisi 2 vuoden kuluttua. Konkurssipesän aika reitillä saattaa päättyä piankin.
Merenkurkun liikennettä pohtinut työryhmä on esitellyt tänään liikenne- ja viestintäministerille uuden toimintamallin Merenkurkun laivaliikenteen turvaamiseksi. Työryhmän ehdottamassa mallissa alueen toimijat, muun muassa kunnat vastaisivat liikenteestä ja nykyisestä joukkoliikennetuesta voitaisiin luopua. Raportin mukaan tavoitteena olisi myös uuden, yli 80 miljoonaa euroa maksavan aluksen hankinta.
RG Linen konkurssipesänhoitaja ihmettelee
Tällä hetkellä rahti- ja matkustajaliikennettä Merenkurkussa hoitaa laivayhtiö RG Linen konkurssipesä. Konkurssipesänhoitaja Christer Erikssonin mielestä valtiontuen loppuminen on ikävä uutinen paitsi konkurssipesälle myös yksityisten yritysten mahdollisuudelle osallistua liikenteen hoitamiseen. Konkurssipesä on liikennöinyt Vaasan ja Uumajan välillä vuoden alusta.
Henkilön kuljettaminen maksaa 150 euroa
Erikssonin mukaan konkurssipesän laskelmien mukaan yhden matkustajan kuljettaminen lahden yli maksaa ilman tukia 150 euroa. Kustannuksia voidaan kompensoida rahdilla ja valtion tuella. Laskelmissa on mukana kustannukset omasta ns. kovalla rahalla rahoitetusta laivasta. Konkurssipesä on tehnyt voittoa, vaikka sen asettamat  lipunhinnat ovat olleet alimmillaan vain 30 euroa.
\- Konkurssipesä tekee voittoa vain koska meillä ei ole käytännössä vanhoja rasitteita, kuten velkaa, laiva- tai rahoituskuluja, sanoo Eriksson.
Erikssonin mukaan yhtälö onnistuu jos saa tarpeeksi tukea laivan rakentamiseen, laivan tulisi olla myös kapasiteetiltaan suurempi ja tehokkaampi kuin nykyinen alus.
"Loppu häämöttää pesän osalta"
Konkurssipesän aika liikennöijänä lähestyy loppuaan. Erikssonin mukaan lopullisia ratkaisuja konkurssipesän osalta on löydyttävä pikaisesti. Konkurssipesän velkojat, muun muassa Vaasa ja Uumaja kokoustavat lokakuun lopussa. Lopullinen päätös jatkosta syntyy silloin.
Laivan myyminen on yhä neuvottelujen alla, ostajasta ei ole kuitenkaan varmuutta. Kysymykseen Vaasan ja Uumajan perustaman varustamon ostoaikeista Eriksson ei kommentoi.
\- Se miten tämä päättyy on vielä ennenaikaista sanoa, toteaa Eriksson.
Koskinen toivoo Satakunnan tulvasuojeluun vauhtia 
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) toivoo tulvasuojelun etenevän sadetulvasta kärsivässä Satakunnassa. Porin seutu on maan tulvaherkin alue eivätkä tulvasuojelua parantavat toimet saisi Koskisen mielestä jäädä jumiin hallinnon rattaisiin.
Maa- ja metsätalousministeriö nimesi Suomeen viime syksynä 21 tulvariskialuetta, joista Pori on pahin.
\- Eli jos jotain pahaa sattuu niin todennäköisesti se sattuu Porissa, muistutti Koskinen eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Asia on ollut tiedossa jo pitkään mutta riittäviä toimia ei ole saatu aikaan. 
\- Olen törmännyt esimerkiksi Kokemäenjoen osalta yhteen tilanteeseen, jossa on kestänyt vuosikausia yhden uoman kohdan oikaisu sen takia, että on sattunut olemaan seitsemän hehtaaria Naturaan kuuluvaa tulvametsää kun korvaavaa metsää ei mistään ole löydetty.
\- Tämä lupahakemus on jumittunut tuonne hallinnon rattaisiin ja täntyyppisistä asioistahan meidän pitää päästä eroon, korosti Koskinen.
Kiistely hidastaa toimia
Satakunnan tulvasuojelutilanteessta oli huolissaan kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.). Hän muistutti, että maakunnassa on kiistelty jo vuosikymmeniä siitä, miten vahinkoja voitaisiin estää. Myllykosken mukaan Lounais-Suomen ympäristökeskuksen ja Varsinais-Suomen ely-keskuksen välisten erilasten näkemysten vuoksi Porin osalta ei saada aikaan ratkaisuja.
\- Satakunta odottaa nyt, että hallitus ryhtyisi toimiin, joilla voidaan ehkäistä noin kolmen miljardin tulvavahingot jos näitä lähdettäisiin ennakolta hoitamaan, korosti Myllykoski
Koskisen mukaan maa- ja metsätalousministeriön kartoittamille parillekymmenelle tulvariskialueelle laaditaan parhaillaan suunnitelmia siitä, miten vahinkoja voitaisiin välttää ja kuka toimet maksaa.
Tämän syksyn tulvavahinkojen korvaaminen on vielä avoinna.
\- Sen jälkeen kun tiedetään, kuinka suuret vahingot ovat ja mitä vielä tässä mahdollisesti loppusyksyn aikana tapahtuu, sen jälkeen hallitus arvioi kuinka paljon tarvitaan lisää rahaa näiden vahinkojen korvaamiseen, ennakoi maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Turkki takavarikoi ammuksia Syyrian koneesta
Turkin pääministerin mukaan Venäjältä Syyriaan matkalla olleesta matkustajakoneesta löydettiin sotilastarvikkeita, jotka oli osoitettu al-Assadin hallinnolle.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoo, että maa on takavarikoinut sotilastarvikkeita Syyrian matkalla olleesta lentokoneesta. Turkin hävittäjät pakottivat keskiviikkona Syyrian matkalla olleen matkustajakoneen laskeutumaan Ankaran lentoasemalle, koska Turkki epäili, että matkustajakone kuljetti sotilastarvikkeita Syyriaan.
Pääministeri Erdoganin mukaan Moskovasta Damaskokseen matkalla olleen matkustajakoneen lastina oli muun muassa venäläisvalmisteisia ammuksia, jotka oli osoitettu Syyrian puolustusministeriölle.
Syyria on syyttänyt Turkkia "ilmarosvouksesta" ja vakuuttanut, että koneen lasti on täysin laillista. Venäjä on syyttänyt Turkkia siitä, että maan toimet vaaransivat koneessa olleet venäläismatkustajat. Turkki salli koneen jatkaa matkaansa Syyrian, kun koneen lasti oli takavarikoitu. Turkin viranomaiset selvittävät edelleen, mitä muuta koneen lastina oli.
Posiolla pohditaan jo kuntaliitosta
Posio on nyt vedenjakajassa, ja päättäjien on nyt pohdittava mahdollista kuntaliitosta. Kunta on jo kriisikunnan rajoilla, mutta veroprosenttia ei enää voida nostaa. Suurin osa Yle Lapin haastattelemista puolueiden edustajista ei kannata kuntaliitoksia tällä haavaa, mutta tosiasiat myönnetään.
Noin 130 kilometrin päässä Rovaniemeltä sijaitseva Posio on jo tehtaillut Lapin ennätyksen tuloveroprosentin nostamisessa 2000-luvulla. Veroprosentti on noussut 2,5 prosenttiyksikköä ja on nyt 20,5 prosenttia.
Silti talousluvut Posiolla ovat ikävät, ja liitoksista puhutaan. Valtionosuudet putoavat tulevaisuudessa rajusti ja ovat jo pudonneet. Varmaa on, että kunnallisveron noston tie ei johda mihinkään. Kadullakin tämä tiedetään, mutta omasta kunnasta ei haluttaisi kuitenkaan luopua.
\- Kovat ajat ovat edessä ja vähän huolestuttaakin näin vanhana ihmisenä, että mihin me joudumme. Minä ainakin haluaisin olla vain posiolainen, en haluaisi muuttaa minnekään, sanoo Helmi Ahola.
Ja jos liitoksia joudutaan tekemään, niin mieluummin Rovaniemi kuin Kuusamo, kuuluu monen posiolaisen suusta.
\- Jos tämän pahan edessä ollaan, ja pakkoliitos tehhään - tai liitos yleensä, niin Rovaniemelle, sanoo Pentiksi esittäytyvä posiolainen.
\- Kuusamon kohdalla se vanha rajalla olevan lehmän tarina pitää nytkin paikkansa. Työterveyskokeilut ja päivystys Kuusamon kanssa ovat maksaneet paljon Posiolle ja ne ovat epäonnistuneet.
Lappilaisina halutaan pysyä
Kyse on siis vanhasta sanonnasta. Puhutaan, että kunnan rajalla on joskus ollut lehmä, jota Posio on syöttänyt ja Kuusamo lypsänyt. Myös kunnanvaltuustoon ehdokkaitaan asettaneiden puolueiden edustajat ovat tämän mielikuvan - ja ehkä todellisuudenkin -  kannalla. Jos liitoksia pitää tehdä, on suunta Rovaniemi.
Lappilaisina halutaan pysyä ja sitä imagoa kantaa, sanoo nykyinen kunnanhallituksen puheenjohtaja Olavi Lehtiniemi (kesk.).
\- Kuntaliitosneuvottelu käytiin viisi, kuusi vuotta sitten ja se ajautui karille. Kyllä me yhteistyötä teemme Kuusamon kanssa niissä asioissa, jotka ovat järkeviä, mutta kuntaliitokseen ainakaan itselläni ei siihen suuntaan ole halua.
Lehtiniemi pelkää, että Kuusamoon liittyminen tarkoittaisi palvelujen katoamista.
\- Rovaniemen suunta on sellainen, että meillä on pakko säilyttää palveluita.
Posion kunnanvaltuuston väistyvä jäsen Elina Lämsä (sd.) näkee kuntaliitoksen väistämättömänä.
\- Kyllä se ainakin jossain vaiheessa tulee eteen, sanoo kunnanhallituksessakin nykyään vaikuttava Lämsä.
Sekä Lämsä että Jouko Vironen (kok.) komppaavat Olavi Lehtiniemen perusteluja. Lämsä näkee Rovaniemen hyvänä, Vironen taas puolustaa juuri lappilaisuutta.
Kriisikunta kuitenkin
Posiolla on ensimmäistä kertaa perussuomalaisia ehdolla. Paikka on siis tarjolla valtuustossa, jolla on kovat ajat edessä.
\- Me olemme sitä mieltä, että Rovaniemeen, ei mihinkään Kuusamoon, sanoo perussuomalaisten Raimo Kuusenjärvi.
Ryhmä 2008:n edustaja Antti Hämeenniemi oli ääniharava edellisissä kuntavaaleissa.
\- Posiolla olemme ajautuneet taloudellisesti siihen tilanteeseen, että meidän on pakko jotain tehdä.
Vasemmistoliiton Markku Tuomivaaran mukaan Posio menee eteenpäin, mutta johonkin on liityttävä.
\- Kyllähän se Rovaniemi on. Aikoinaan kun kävimme neuvotteluita, kaatui se siihen, että Oulun suunta oli ainoa vaihtoehto, sanoo nykyisessä kunnanhallituksessa istuva Tuomivaara.
\- Käsittääkseni olemme kriisikunta. Kaikki muut kriteerit meillä on, paitsi kattamaton alijäämä. Ensimmäisenä meidän täytyy tehdä uusi kuntastrategia ja katsoa, miten me nämä palvelut järjestämme kuntalaisille.
Hallinnollinen muutos ei miellytä kaikkia
Yksi konsti säästää Posiolla on menneillään oleva iso hallinnollinen muutos. Siinä aiotaan muun muassa yhdistää lautakuntia.
Muutos toisi lisää töitä valtuutetuille, perehtymistä tulisi paljon. Vaarana voi olla, että virkavastuu ja poliittinen vastuu voivat mennä sekaisin.
\- Ei se ole niinkään säästökeino vaan enemmän hallinnon järkeistämiskeino. Pienessä kunnassa, jossa palvelut tuotetaan, on hyvä miettiä, mitkä ovat sellaisia prosesseja, jossa on vähemmän pomoja ja tekijöitä enemmän, sanoo Elina Lämsä.
Ryhmä 2008 ei ole lämmennyt muutokselle.
\- Meillä on kielteinen kanta tähän lautakuntien alasajoon, Hämeenniemi sanoo.
Olavi Lehtiniemen mukaan nykyinen valtuusto tekee linjauksen uudesta päätöksentekojärjestelmästä.
Lehtiniemi muistuttaa, että Posio on muuttunut  7 500 asukkaan kunnasta alle 4 000 asukkaan kunnaksi.
\- Suorana säästönä voin sanoa, että jos yhdistetään sivistystoimi ja sosiaali- ja terveystoimi, yksi päällikön virka katoaa ja säästämme liki 100 000 euroa yhden johtajan palkoissa.
Markku Tuomivaaran mukaan poliitiinen järjestelmä on sivuseikka. Kun kuntalaiset vähentyvät on päättäjiäkin oltava vähemmän.
\- Isompi prosessi on menossa työntekijäpuolella. Sieltä ne säästöt tulevat, eivät poliittiselta puolelta.
Perussuomalaisten Raimo Kuusenjärven mielestä virkamiehiä pitäisi vähentää.
\- Heillä on aika kova palkka, he vievät aika suuren osan kunnan taloutta miinukselle.
Lapset ja nuoret nostavat kunnan
Mutta miten Posiota pitäisi kehittää? Kokoomuksen Jouko Virosen mukaan tietoliikenneyhteydet pitäisi saada kuntoon.
\- Täällä on vielä melkein niin kuin savulinjalla, pitää mennä neljän kilometrin päähän tietokoneella kykkimään kiven juureen ja sitten saada jonkinlainen yhteys.
Virosen mukaan kunta on muuten hyvin houkutteleva yrityksille ympäri maailmaa. Hän kaipaa sellaista elinkeinoasiamiestä, joka osaisi markkinoida kuntaa.
Markku Tuomivaara on samaa mieltä siitä, että tietoliikenneyhteydet eivät toimimaan. Ensin pitäisi kuitenkin saada puhelimet pelaamaan, sitten vasta laajakaistat.
\- Tänne pitäisi saada teollisuutta, työvoimaahan täällä on, Raimo Kuusenjärvi puolestaan sanoo.
Jouko Virosen mielestä nimenomaan nuoria yrittäjiä pitää auttaa. Tästä päästäänkin ikäkysymykseen, sillä vanhusten osuus Posiolla kasvaa koko ajan.
\- Tärkeää on, että peruspalvelut ovat täällä Posiolla saatavilla, kaikenikäisille, Elina Lämsä sanoo.
Lämsä on Virosen kanssa samaa mieltä siitä, että työpaikat toisivat paluumuuttajia ja uutta elinvoimaa Posiolle.
Lehtiniemi muistuttaa, että kunnan väestäkin iso osa on jäämässä eläkkeelle ja uusia työpaikkoja on syntymässä.
\- Pitäisi vain muistaa päätöksenteossa, että valitaan nuoria työpaikkoihin.
Syntyvyys pitäisi myös saada nousuun, sanoo Olavi Lehtiniemi.
\- Alle kahdenkymmenen lapsen syntymisellä vuosittain suunta on tosi vaarallinen.
Niin, ja mikä olikaan tulos, kun puolueiden ja ryhmän edustajilta kysyttiin kantaa liitoksiin? Vain yksi sanoi ehdottoman kyllä-sanan, muut joko suoran ei:n tai sanoivat liitoksen ehkä aikanaan tulevan. Kaikesta huolimatta.
Karri Koira kertoo vihdoin milloin odotettu debyytti julkaistaan
Tuoreen kotimaisen musiikin esittelemiseen erikoistuneet mediat Rumba ja YleX järjestävät nyt neljännen Tulevaisuuden tusina -äänestyksen.
[YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141)sijalle kaksi ylsi **Karri Koira**. Miehen debyyttilevyä on odotettu kieli pitkällä, mutta sen julkaisua on lykätty pitkin syksyä. Nyt artisti kuitenkin paljastaa YleX:n haastattelussa, että julkaisu on lähellä.
\- Levy tulee ennen joulua. Se on tosi valmis, siitä puuttuu ihan pieniä juttuja vielä, Karri Koira lupaa.
Muusikko myöntää, että ensimmäisen sooloalbumin julkaiseminen jännittää.
\- Mulla on ollut rimakauhu aina, kun oon sellainen täydellisyydentavoittelija. Totta kai sitä haluu, et siitä levystä tulee hyvä, r&amp;b-artisti sanoo.
Mies on työstänyt _Koira_-nimistä esikoisalbumiaan hyvän ystävänsä **Ruudolfin** kanssa.
\- Ei ehkä olis Karri Koiraa ilman Ruudolfia, artisti myöntää.
Karri Koiran tulevaisuuden suunnitelmat kuulostavat varmasti fanien korviin hyviltä.
\- Mä julkaisen sen levyn ja ens vuonna tehdään paljon keikkoja, mies päättää.
**Lähteet:** YleX
Näkökulma: Panostusta juniorityöhön, kiitos!
Mestis on kasvattajasarja, mutta kuinka kasvattajaseurat ovat huolehtineet omasta kasvattajatyöstään?
On helppoa ”tankata” Mestisjoukkue kilpailukykyiseksi
SM-liigaseurojen juniorirotaatiosta tulleilla pelaajilla.  Niillä, jotka eivät ole pystyneet lunastamaan
paikkaansa liigajoukkueessa ja lähtevät hakemaan uutta nostetta uralleen. 
Niinpä. Se on paljon helpompaa kuin kehittää omaa juniorityötä.

Mitä pitää ajatella Mestiksen kestomenestyjästä, jonka omat
juniorijoukkueet pelaavat lähinnä aluesarjoja?
Kyllähän juniorit ja valmentajatkin jo hyvissä ajoin
tällaisissa seuroissa hoksaavat, että ei seuran strategiaan kuulukaan nostaa
omia kasvatteja aikanaan edustusjoukkueeseen ja mahdollistaa sitä kautta pääsyn
jopa isompiin ympyröihin.
Täytyy todeta heti tähän yhteyteen, että joissain
Mestisseuroissa tehdään loistavaa juniorityötä, joissain se on luvattoman
heikkoa.
Olisiko pienen mietinnän paikka?
**Kari Salmela**
Liigahaaveet tyssäävät yhdeksällä paikkakunnalla
Jukurit , KooKoo ja Kiekko-Vantaa ovat olleet jonkinlaisen spekuloinnin kohteena kun mahdollisesta uudesta liigakandidaatista on keskusteltu.
Valitettavasti näiden seurojen kohdalla on todettava:  ”Ei vielä ensi vuonna”.
Vantaalaisten haaveet tyssäävät pieneen halliin. Perusteltua on myös kysyä, kuinka pääkaupunkiseutu, vaikka vahva alue onkin, elättäisi neljää SM-liigaseuraa? Näköpiirissä ei nimittäin ole, että Jokerit, HIFK tai Blues häipyisivät liigakartalta.
Jukurien ja Kookoon liigahaaveita haittaavat talousalueiden pienuudet. Hallien koot riittäisivät joten kuten, mutta niiden täyttäminen illasta toiseen on kova haaste jo nyt.
Lisäksi Jukurien juniorityössä on rutkasti toivomisen varaa. Suomi-sarjataso ei vain riitä kunnolla palvelemaan nykyhetkeä, saati sitten liigajoukkuetta. Noustessaan Jukurit joutuisi turvautumaan ostomiehistöihin melko pitkällä aikavälillä.
**Ei asiaa liigaan, vielä**
Aloitetaan seuroista Peliitat, Hokki, SaPKo, HCK, JYP-Akatemia ja LeKi
Nämä seurat voivat tavoitella vain Mestiksen mestaruutta ja joutunevat heittämään pyyhkeen kehään SM-liigan suhteen toistaiseksi.
JYP-Akatemian kohdalla on selvää, että Mestiksen mestaruus JYP-organisaatiolle kelpaa, mutta tuskin kaksi liigaseuraa. JYP-Akatemia on kokonaan oma lukunsa liigaorganisaation sisällä ja jääkin tästä syystä pois tarkastelustamme.
Seurojen kotihallien kapasiteetit eivät yksikertaisesti riitä. SaPKolla ja Hokilla on ollut suuria vaikeuksia rikkoa tuhannen katsojan keskiarvo. Kausi näyttää mihin sarjanousija HCK kykenee.
Hännänhuippuna on LeKi 300-400 katsojan keskiarvoilla ja sillä ei juhlita.
Lisäksi juniorityön tasossa on todella paljon petrattavaa. Näillä paikkakunnilla todella kovan haasteen tuo myös  talousalueen pienuus.  Lisäksi Lekillä, Peliitoilla ja HCK:lla löytyy liigaseura tai pari aivan naapurista, mikä tuo markkinointiin todella paljon lisää haastetta.
 Oman organisaation rakentaminen liigakuntoon vaatii näillä yhdeksällä paikkakunnalla vielä vuosien kovan työn.
**Kari Salmela**
Mahdollisuuksien rajoissa - Jokipojat, TuTo ja Sport
Liigakandidaateiksi lyhyellä aikavälillä nousevat Jokipojat, TuTo ja Sport. Kahden ensimmäisen kohdalle tulee kyllä tukku vahvoja kysymysmerkkejä.
Jokipoikien organisaatiota on rakennettu ammattimaisempaan suuntaan, sen juniorityö on erinomaista, mutta seuran energia menee taloudellisien ongelmien korjaamiseen.
Seuralla on parhaillaan menossa osakeanti, jonka liikkeelle lähtö on toistaiseksi hieman yskinyt.
\- Tavoitteena on kerätä osakeannilla 300 000 euroa. Sillä paikataan edellisvuosien vajeita, kertoo Jokipoikien toimitusjohtaja Timo Kupiainen.
\- Kaupungin kanssa on ollut suunnitelmia hallin remontoimiseksi vuonna 2014.
Eli Jokipojat ei ole kiinnostunut liigapaikasta, vaikka se haaveena siintääkin.
\- Kyllä meillä on se haaveena. Organisaation rakenteluun menee vielä 3-5 vuotta. Katsotaan sitten, sanoo Kupiainen.
TuTo pystyy hyödyntämään koko Turun alueen hyvää juniorityötä, vaikka omassa onkin petraamisen varaa. Halliolosuhteet ovat riittävät. Suurin punnerruksen paikka tulisikin talouden puolella. Budjetti olisi seuran oman ilmoituksen mukaan kolminkertaistettava ja yhteistyökumppaneista kilpailtava brändin kanssa, jonka nimi on TPS.
Sportin puitteet parhaassa kunnossa
Parhaiten "kuumetestissämme" selvisi Vaasan Sport. Sen organisaatio on mennyt valtavasti eteenpäin. Talouspuolella köliä on oikaistu tuntuvasti ja talous on muutaman vuoden takaisesta petraantunut huimasti.
Sportin katsojaluvut ovat jo nyt sellaisia, joista moni Mestisseura vain haaveilee. Kannattajakunta on vakio ja se on iso.
Sportin juniorityö on Mestiksen kärkeä. Jokipoikien tapaan sillä on joukkue nuorten SM-liigassa.  Panostusta juniorivalmennukseen on tehty Vaasassa määrätietoisesti ja se kantaa hedelmää.
Vaikka Sport selvisi katsauksessamme parhaiten, on senkin otettava melkoinen hyppäys jos se liigapaikan onnistuisi saavuttamaan, että se sen myös pystyisi pitämään.
**Kari Salmela**
Liigaanko, oikeasti?
Mestiksen voittajalle tarjoutuu mahdollisuus karsia SM-liigapaikasta.
 Mutta kuinka monella Mestisseuralla olisi realistiset mahdollisuudet ottaa paikkansa SM-liigassa?
Tämä kysymyshän on yksi Mestishallien kestopuheenaiheista, joten pieni ”kuumetesti” tästä näkökulmasta oli paikallaan.
Jätimme sivuun kokonaan urheilullisen puolen, joukkueet ja valmennuksen. Keskityimme siihen, missä olosuhteissa liigapaikan saavuttanut seura joutuisi tiensä aloittamaan jos nousu tapahtuisi esimerkiksi ensi vuonna.
Halliolosuhteet ja hallien kapasiteetit pudottivat suurimman osan seuroja pois liigakandidaattien joukosta. 
Hämmästyttävintä oli huomata Mestisseurojen juniorityön taso. Valitettavan monen Mestisseuran juniorijoukkueet joutuvat tyytymään ikäluokkansa Suomi-sarja tasoon. Helminä ovat tietysti Sport, Jokipojat ja KooKoo, jotka ovat paljon muita edellä.
Myös yleisömäärien suuri haitari eri paikkakuntien välillä hämmästytti. Siinä kun Vaasan Sport voi ilmoittaa yli 2000 katsojan keskiarvon, painii ihan hyvää kautta jälleen pelaava Lempäälän LeKi runsaan 300 katsojan keskiarvon kanssa.  Kassavirroissa on eroa, vaikka jäällä olisikin tasaisempaa.
**Kari Salmela**
Raastuvankadun talo vaatii jättiremontin 
Eksoten pian jättämä arvotalo Lappeenrannassa saattaa sotaorpojen ja sotaleskien säätiön miljoonavelkoihin. Säätiölle etsitään varakasta vuokralaista, joka pikkuhiljaa maksaisi remontin.
Lappeenrannan sotaleskien ja sotaorpojen säätiö tarvitsee Raastuvankadun taloon uuden, erittäin maksukykyisen vuokralaisen, jollei useampia. Säätiön hallituksen puheenjohtajan Juha Hiltusen mukaan nykyisellä vuokratasolla rakennusta ei kannata remontoida toimistokäyttöön.
Arvokasta rakennusta on tänä vuonna yritetty sisäilmaongelman takia tyhjentää Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin työntekijöistä. Kolmisenkymmentä henkilöä odottaa vielä siirtoa muualle.
Runsas puolet työntekijöistä on siirtynyt uusiin tiloihin Valto Käkelän kadulle. Osalle pitäisi valmistua paikka tämän kuun aikana Valto Käkelän kadulle entisistä AMK tiloista. Loput sijoitetaan keskustan vuokratiloihin.
Koko sisusta uusiksi
Raastuvankadun talon remontti maksaa monta miljoonaa, sillä talo on rakennettava sisältä kokonaan uudestaan. Esimerkiksi välipohjat pitää repiä auki. Talossa on käytetty rakennusajankohdan mukaisia materiaaleja kuten eristeinä turvetta ja sammalta.
\- Päällekkäin asennetut lattioiden linoleumikerrokset ovat myös vuosien mittaan keränneet kosteutta, selvittää Juha Hiltunen. Homekasvustoa talosta ei ole löytynyt kosteusongelmista huolimatta.
\- Ihmiset ovat nykyisin herkistyneet kaikelle. Ja yksi ongelmanaiheuttaja taisi olla kymmenen vuotta sitten asennettu koneellinen ilmastointi. Jotkut ovat sanoneet ilman huonontuneen sen jälkeen, kertoo Hiltunen.
Säätiöllä on ollut jo valmiina suunnitelmat ikkunoiden uusimiseen. Ulospäin niiden pitää näyttää alkuperäisiltä.
Käyttö ratkaisee remontin hinnan
Lopulliset remonttikustannukset tiedetään sitten, kun talon käyttötarkoitus on selvillä. Juha Hiltusen mukaan agentit ovat metsästäneet vuokralaisia ja ratkaisua odotetaan tämän vuoden puolella.
Säätiötä odottaa jättimäinen velanotto, entisen päälle. Samaan kortteliin Koulukadulle saneerattiin Eksotelle vuokralle kesällä avattu hyvinvointineuvola, jota varten lainaa otettiin 600 000 euroa. 
Apurahahanakin meni kiinni 
Vuokratulojen vähenemisen ja velkojen takia Lappeenrannan sotaorpojen ja sotaleskien säätiö ei ole jakanut  lainkaan apurahoja.
\- Vuokratulot näistä kahdesta talosta ovat ainoa tulomme, valaisee hallituksen puheenjohtaja Juha Hiltunen. Viime vuonna säätiö jakoi stipendejä noin 70 000 euron arvosta.
Raastuvankatu 9 on merkitty arvorakennusten luetteloon. Sen on suunnitellut arkkitehti Lars Sonck valtion rikkihappotehtaan pääkonttoriksi.
Talo valmistui vuonna 1933. Sittemmin se on toiminut mm. suojeluskuntatalona ja Lappeenrannan kaupungintalona.
Sodan aikana talo vaurioitui pahasti pommituksissa. Sitä on korjattu monet kerrat kunkin ajan oppien mukaisesti eikä rakennusvirheitä ole tutkijoiden mukaan tapahtunut.
Zyskowicz: Kaksi riuskaa poliisia taluttamaan Tigerin ampuja koneeseen
Kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) olisi valmis laittamaan maastakarkotuksia voimaan vaikka pakolla.
Esimerkiksi helsinkiläisessä Tiger-yökerhossa sattuneesta ammuskelusta epäilty, vuonna 2009 karkotuspäätöksen saanut vietnamilaismies voitaisiin Zyskowicsin mielestä taluttaa lentokoneeseen kahden riuskan poliisimiehen välissä.
Zyskowicz ihmetteli eduskunnan kyselytunnilla, miksei Vietnamin kanssa voida sopia palautuksesta vetoamalla esimerkiksi Suomen Vietnamille antamaan kehitysapuun.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan karkotusta ei voida panna toimeen, koska EU:n ja Vietnamin välillä ei ole takaisinottosopimusta ja Vietnam katsoo miehen oleskelleen Suomessa niin kauan, ettei hänelle myönnetä enää Vietnamin passia. Räsäsen mukaan vastaavanlaisia ongemia on karkotuksissa myös joihinkin muihin maihin ja samanlaisia ongelmia on myös muilla sivistysmailla kuin Suomella.
Myös ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) muistutti, että päätöksentekojärjestelmä ei ole pelkästään Suomen käsissä, vaan viisumi- ja takaisinottoasiat kuuluvat EU:lle.
Näkökulma: Lance, paholainen vai pyhimys?
Yhdysvaltain antidoping-toimisto, USADA, lyö pöytään painavat todisteet entistä huippupyöräilijää Lance Armstrongia vastaan. 
Peräti 26 eri henkilöä todistaa USADA:n raportissa, että Lance Armstrong käytti kilpauransa aikana dopingia säännöllisesti. Todistajista 11 on entisiä Armstrongin kilpatovereita. Raportista käy ilmi, että ainakin EPO, hormonit ja veritankkaus kuuluivat repertuaariin.
USADA:n raportti antaa ymmärtää, että Armstrong oli säälimätön ja vaati tallitovereiltaan täydellistä sitoutumista doping-projektiin. Kaikkien samassa tallissa ajavien kuskien tuli käyttää aineita. Jos joku oli asiasta eri mieltä, sai ajaa kilpapyörällään tallin ovista ulos. Oli Lancen tie, tai sitten valtatie.
Talleissa oli apuna päteviä lääkäreitä, jotka vastasivat siitä, että dopingin käyttö oli onnistunutta. Onnistuminen tarkoitti sitä, että jäljet piti pystyä peittämään täydellisesti.
Lance Armstrong ilmoitti noin kuukausi takaperin, että hän antaa asian olla omalta osaltaan. Hänen voimansa alkoivat hiipua. Pyöräilytähti sanoi olevansa väsynyt säälimättömään ajojahtiin. Armstrong aikoo tästä eteenpäin keskittyä perustamansa säätiön toiminnan pyörittämiseen ja kasvattamiseen.
Vaikka nyt ilmi tulleet todistajanlausunnot puhuvat omaa karua kieltään Armstrongia vastaan, niin yksi pikku fakta pitää muistaa. Lance Armstrong antoi uransa aikana lukemattomia doping-näytteitä testaajille, mutta ei kärähtänyt kertaakaan. Jos heittää nurkkaan moraalikäsitykset ja katsoo asiaa kylmän analyyttisesti, niin Lance Armstrong on tässä valossa puhdas urheilija. Hän toimi harmaalla alueella (USADA:n raportin mukaan), halusi olla lajissaan paras ja teki kaiken tarvittavan sen eteen.
Ja niin hänestä tuli seitsenkertainen Ranskan ympäriajon voittaja!
USADA on halunnut palavasti saada Lance Armstrongin dopingin käytön toteen näytetyksi. Tässä prosessissa ei ole rahaa ja henkilökuntaa säästelty. Ketään muuta urheilijaa ei ole jahdattu yhtä päämäärätietoisesti ja organisoidusti kuin Armstrongia Yhdysvalloissa. Itse asiassa Armstrong taitaa olla maailmanlaajuisesti eniten jahdattu urheilija. Floyd Llandis, joka jäi kiinni dopingista 2006, kertoi kirjassaan asian, joka on syytä nostaa esille. Llandis kirjoitti, että USADA lupasi päästää hänet ”irti koukusta”, jos hän antaisi tilalle Armstrongin.
Mitä ilmeisimmin Lance Armstrongin kaikki suoritukset tullaan hylkäämään ja hänen maineensa urheilijana on mennyttä. Mutta syövän selättänyt, hyväntekeväisyyttä harjoittava ja Yhdysvalloissa hurjaa suosiota nauttiva Armstrong ei ole mennyttä miestä. Hänen syöpää vastaan perustamansa säätiö, LiveStrong, saa yhä tasaisesti lahjoituksia ja avustuksia. On helppoa ennustaa, että summat vain nousevat lähipäivien aikana. Yhdysvalloissa ollaan sitä mieltä, että säätiön keulakuvana on juuri oikea henkilö, oikea taistelun ruumiillistuma.
Yhdysvalloissa koko USADA:n aloittama prosessi on kääntämässä yleisen mielipiteen Armstrongin puolelle. Maassa kysytään ja ihmetellään, miksi juuri Lance Armstrong on pakko saada julkisesti ristiinnaulittua? Miksei USADA selvitä samalla intensiteetillä ja tarmolla muiden tähtiurheilijoiden doping- epäselvyyksiä?
**Sammy Väisänen, Yle Urheilu**
Lontoon tunnetuin konserttipaikka myynnissä – hintaa yli viisi miljardia
Yhdysvaltalaisomistuksessa oleva jättimäinen O2 Arena on myynnissä.
Anschutz Entertainment Group eli AEG pyörittää maailman toiseksi suurinta konsertti- ja lipunmyyntiyritystä AEG Livea ja omistaa Lontoossa sijaitsevan jättimäisen 20 000 paikkaisen O2 Arenan.  AEG:n omistajien mukaan nyt on sopiva aika myydä O2 Arena. Monitoimihallin myyntihinnaksi saattaa nousta 4,25 miljardia puntaa eli 5,55 miljardia euroa.
Seuraavien kuukausien aikana O2:n lavalle nousevat muiden muassa **Muse**, **The Killers** ja **The Black Keys**.
O2 Arena on yksi Euroopan suurimpia monitoimihalleja ja konserttien lisäksi se on tunnettu urheilutapahtumien järjestyspaikkana.
**Lähteet:** NME
Ministeri: Suomalaisdosentti sotkee Suomen ja Venäjän välejä
Suomalaispoliitikot saavat selittää venäläismedialle lasten huostaanottokäytäntöjä. Yhtenä syypäänä tilanteelle mainitaan suomalaisdosentti Johan Bäckman, joka kuitenkin kiistää levittäneensä Venäjälle väärää tietoa.
Suomalaiset poliitikot ovat ryhtyneet selittämään venäläisille tiedotusvälineille venäläislasten huostaanottoja Suomessa. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mielestä yksi syypää kohuun on suomalaisdosentti Johan Bäckman.
Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) antoi tänään venäläistoimittajille haastattelua, jonka aiheena olivat venäläislasten huostaanotot Suomessa. Venäläistoimittajia Salolaisen luokse on ohjaillut Suomen ulkoministeriö.
Salolaisen mukaan tilannetta, jossa suomalaisten mielestä Venäjälle välitetään nyt lasten huostaanotosta väärää tietoa, on hyvin vaikea korjata.
\- Se on asia, jolle on hirveän vaikea tehdä mitään. Jos joku haluaa levittää väärää tietoa, niin on vaikea sanoa, miten sitä tulisi käsitellä. Mutta sen sijaan meidän pitäisi levittää oikeaa tietoa, Salolainen kertoo.
\- Mutta sitten pitäisi kyllä tapahtua jotain muutakin ja siinä meidän suomalaistenkin pitäisi olla vähän joustavampia, eli meidän pitää järjestää sellaisia tilaisuuksia, joissa venäläiset kertovat omasta lainsäädännöstään ja omista käytännöistään ja me kerromme omistamme, Salolainen esittää.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) tapaa vuorostaan venäläistoimittajia perjantaina. Peruspalveluministerin sormi osoittaa kohussa syyttävästi suoraan venäläistoimittajiin yhteyttä pitävään suomalaisdosentti Johan Bäckmaniin.
\- Ehkä tämä on ollut tällainen pallo, joka on lähtenyt vyörymään. Ja omalta osaltaan, kun siellä on ollut kaikkien tuntema suomalainen dosentti, joka on sitten halunnut antaa informaatiota omasta näkökulmastaan, Guzenina-Richardson sanoo.
Ministeri mainitsee kohudosentin myös nimeltä.
\- Tämä dosentti Bäckman, joka on sitten ollut siellä omalta osaltaan keskustelua vauhdittamassa. Mielestäni on todella tärkeää, että venäläiset viranomaiset saavat oikeaa tietoa siitä, millä tavalla meillä Suomessa lastensuojeluasioissa toimitaan, Guzenina-Richardson huomauttaa.
Bäckman itse kiisti viimeksi aiemmin tällä viikolla ykskantaan, että hän olisi levittänyt naapurimaahan väärää tietoa.
\- En, en ole levittänyt mitään väärää tietoa Venäjälle, Bäckman kiisti.
Ähtärin sairaalalle toivotaan Kuusiokunnissa jatkoa
Huoli Ähtärin sairaalan menettämisestä on herättänyt keskustelua Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueella Kuusiokuntien alueella. Vuodeosaston mahdollinen menetys on saanut sairaalan puolestapuhujia alueen ehdokkaista. Erityisesti sairaala koetaan tärkeäksi ikäihmisille.
Perusterveydenhuolto ja ikäihmiset nousivat Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueen tärkeimmiksi keskustelunaiheiksi Töysässä järjestetyssä tilaisuudessa. Keskustelua kuntavaalikiertueella herätti erityisesti Ähtärin sairaalan kohtalo. Vuodeosaston toiminnasta saatetaan luopua tulevaisuudessa taloudellisista syistä. Sairaalan kohtalo sai sairaalan puolestapuhujia ympäri Kuusiokuntia.
\- Jokaisessa kunnassa oli se sitten yhdistynyt tai ei, niin pitää olla terveysasema, toteaa Timo Keski-Heikkilä (ps.) Kuortaneelta.
Ähtärin sairaala koetaan erityisen tärkeäksi vanhuksille. Töysäläinen Anja Inha (kd.) toivoo ikäihmisten saavan arvokkaan vanhuuden joko kotonaan tai hoitokodissa. Palveluita kuitenkin pitäisi olla lähellä. Matti J. Mikkola (ps.) Alavudelta on huolissaan, jos Ähtärin sairaalan vuodeosasto poistumisesta.
\- Se on hyvin tärkeä meille ikäihmisille, että on lähellä sairaala. Ihan turhaa meitä on siirtää erikoissairaanhoitoon Seinäjoelle, koska oma sairaala olisi näin lähellä, Mikkola toteaa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on linjattu Ähtärin sairaala päiväkirurgiapainotteiseksi, ja vuodeosasto on selvityksen mukaan ollut selvällä vajaakäytöllä. Päätöksiä Ähtärin sairaalan kohtalosta tehdään lähiaikoina. Samalla selviää, millä kapasiteetilla Ähtärin sairaalassa tarjotaan röntgen- ja laboratoriopalveluja.
Pekkarinen: Suomi pakolla Brysselissä hitsattuun rahoitusmarkkinaveroon
Oppositio epäilee hallitusta kyvyttömäksi päätöksentekoon. Keskusta tekee taas välikysymyksen.
Esitysten viipyminen kuntauudistuksesta  ja sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksesta sekä jättäytyminen EU:n rahoitusmarkkinaveron valmistelun ulkopuolelle on saanut opposition epäilemään hallituksen päätöksentekokykyä.
Keskustan kansanedustaja Anu Vehviläinen epäili eduskunnan kyselytunnilla hallitusta toimintakyvyttömäksi, koska se ei pysty saamaan aikaan yhteistä kantaa valmistelemiinsa asioihin. 
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi, että keskustalla toisin kuin hallituksella on sosiaali- ja terveysuudistukseen selvä malli.
\- Keskustalle jää keinoksi jättää välikysymys, ilmoitti Sipilä.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallituksen linjaukset sosiaali- ja terveysuudistukseen ja kuntauudistukseen pyritään saamaan valmiiksi niin, että kunnille jää riittävästi aikaa ottaa niihin kantaa.
Kataisen mukaan hallitus on myös osoittanut päätöksentekokykyä isoissa asioissa kuten ensi vuoden talousarvioesityksen sisältämissä sopeuttamistoimissa, joilla satsataan valtion velkaantumsien taittamiseen ja muun muassa investointien ja uuden yrittäjyyden tukemiseen.
Katainen myönsi rahoitusmarkkinaverosta hallituksessa vallitsevan erimielisyyden eikä opposition vaatimuksista huolimatta suostunut ottamaan kantaa siihen millaisia vaikutuksia verolla mahdollisesti olisi. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sen sijaan huomautti, että vero olisi joka tapauksessa niin pieni, että sillä voisi olla vaikutuksia rahoitusmarkkinoihin, mutta ei suurta vaikutusta tuotantoon tai vientiin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ihmetteli, että hallitus jättäytyy nyt rahoitusmarkkinaveron valmistelun ulkopuolelle, kun se tähän asti on halunnut kaikkiin EU:n ytimiin ensimmäisten joukossa. Soinin mukaan perussuomalaiset kannattavat rahoitusmarkkinaveroa, jos se on vähintään Euroopan laajuinen ja hyödyttää Suomea.
\- Tuottojen on tultava Suomeen eikä EU:n Molokin kitaan, Soini tiivisti.
Keskustapuolueen kansanedustaja, eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen epäili, että jos hallitus ei pysty muodostamaan kantaa rahoitusmarkkinaverosta eikä osallistu sen valmisteluun, niin Suomi pakotetaan mukaan Brysselissä hitsattuun malliin.
Ranskan vanhin nainen kuoli
Viime vuosisadan alussa syntynyt Maria Richard kuoli 111-vuotiaana.
Ranskan vanhin nainen on kuollut 111 vuoden iässä. Belgiassa vuonna 1900 syntynyt Maria Richard kuoli eteläranskalaisessa vanhainkodissa, jossa hän oli asunut vuodesta 2010 lähtien.
Richardista tuli Ranskan vanhin nainen elokuussa, kun 111-vuotias Paule Bronzini kuoli vain puolitoista kuukautta ennen 112. syntymäpäiväänsä.
Tällä hetkellä maailman vanhin ihminen on 116-vuotias amerikkalainen Besse Cooper.
Paatelainen katsomohuudoista: Törkeyksiin ei pidä mennä
Mixu Paatelainen toivoo, että kannattaminen pysyy jalkapallokatsomoissa kannustavana ja korrektina. A-maajoukkue onnitteli torstaina Suomen Maajoukkueen Kannattajat ry:tä, joka juhlii tänä viikonloppuna 10-vuotista taivaltaan.
Maajoukkueluotsi Mixu Paatelaiselta kysyttiin torstain lehdistötilaisuudessa mielipidettä jalkapallokatsomoissa valitettavan usein kaikuviin alatyylisiin huutoihin ja solvauksiin, joista on keskusteltu viime päivinä mediassa.
Pitkän linjan jalkapallomies Paatelainen arvioi, ettei mitään jyrkkiä linjauksia ja rajoja ole mahdollista vetää. Hänen mielestään kannustamisen ja "vastustajan solvaamisen" pitää pysyä sillä tasolla, että jokaista yksilöä kunnioitetaan.
\- Pysytään oikealla linjalla ja eettisesti ei mennä rajan väärälle puolelle. Välillä valitettavasti se menee. Siellä katsomossakin ovat tunteet korkealla ja fanit elävät mukana todella intensiivisesti ja täydellä sydämellä, totesi Paatelainen.
\- Valitettavasti välillä se menee sitten vähän törkeyksiin. Tietysti en ole sen kannalla ollenkaan, että sen pitäisi mennä sinne, vaan kannatus pysyy positiivisena ja keskittyy siihen omaan joukkueeseen. Sitä kautta se pysyy kannustavana ja korrektina. 
Siellä katsomossakin ovat tunteet korkealla ja fanit elävät mukana todella intensiivisesti ja täydellä sydämellä.
Maajoukkue halusi onnitella omalta osaltaan Suomen Maajoukkueen Kannattajat ry:tä (SMJK), joka juhlii tänä viikonloppuna 10-vuotista taivaltaan.
\- Toki tässä Georgia-matsissa Olympiastadion tuskin täyttyy niin kuin Ranskaa vastaan, mutta yksi asia on varma: Pohjoiskaarteessa tulee olemaan kova meteli. Se luo hyvän tunnelman stadionille, ja se on tärkeätä meidän joukkueellemme, korosti Paatelainen.
Lippujen ennakkomyynnin perusteella Helsingin Olympiastadionille odotetaan noin 12 000 katsojaa.
Kaupunkien velkataakat voivat vaikuttaa kuntayhteistyöhön pääkaupunkiseudulla
Yle Helsingin kuntavaalikiertueen päätösetapilla vierailleet ehdokkaat korostivat velkaantumisen hillitsemistä. Pienemmissä kunnissa naapurien suuret velat lisäävät kuntaliitosten vastustusta.
Kohti kuntavaaleja -kiertueen päätös toi vaalikeskustelun Silakkamarkkinoille Helsingin kauppatorin rantaan. Pääkaupunkiseudun velkaisin kunta on Vantaa, jonka vaalikentillä veloista on puhuttu ehdokkaiden mukaan paljon. Kamppailu lainarahan kanssa voi hillitä seudullista yhteistyötä.
\- Voi olla tietysti, että isoihin liikennehankkeisiin, joita kaupungin rahoilla rahoitettaisiin, ei samalla tavalla ehkä ole intoa. Olen esittänyt, että velkaantuminen pysäytettäisiin vielä nopeammin kuin mitä on ajateltu, kertoo Antti Lindtman (sd.) ja viittaa mahdolliseen veronkorotukseen vuonna 2014 Vantaalla.
Velkaisten kaupunkien välinen kilpailu lisää eriarvoisuutta, uskotaan perussuomalaisten leirissä.
\- Semmoinen vääränlainen kilpailu pitää lopettaa pääkaupunkiseudulla, koska ei ole oikein, että jotkut alueet välttävät segregaatiokehityksen ja toiset kantavat suuremman taakan, sanoo Mika Niikko (ps.) Vantaalta.
Velkakehityksessä jo kriisin merkkejä
Tatu Rauhamäki Helsingin Kokoomuksesta tulkitsee velkakehityksen jo kriisiksi, koska esimerkiksi Helsinki on kaksinkertaistanut velkansa vuoden 2008 alusta tähän vuoteen.
\- Vuoteen 2015 mennessä meillä on velkaa noin 4 000 euroa per asukas, mikä on oikeasti merkittävä määrä. Kriisitietoutta ei tällä hetkellä tästä kaupungin taloustilanteesta tahdo olla, sanoo Rauhamäki.
Pienivelkaisessa Kauniaisissa lainataan vain investointeihin.
\- Velkaantuminen voidaan tehdä silloin kun tehdään tähdellisiä investointeja ja myöskin niiden takaisinmaksu voidaan laskea. Mutta silloin jos tulee velkaa käyttökustannuksiin, sitä ei edes kuntalaki salli, Finn Berg (r.) Kauniaisista muistuttaa.
Pääkaupunkiseudun naapurikunnissa suuret velkataakat lisäävät kuntaliitosten vastustusta.
\- Kun tiedän tilanteita muuallakin maassa, niin vastustetaan kuntaliitoksia myös siitä syystä, että isompien ydinkuntien velat ovat suurempia asukasta kohti. Kirkkonummella kun ei ole kuntaliitossuunnitelmia, ja näköpiirissä oleva mahdollinen kuntaliitossuunta on länteen. En usko että se velka-asiaan kaatuu, ne kunnat ovat pienempiä, toteaa Eero Lankia (kesk.) Kirkkonummelta.
Federerille 300 viikkoa täyteen ykkösenä
Roger Federer nousi lähes tappion partaalta voittoon Stanislas Wawrinkaa vastaan Shanghaissa.
Roger Federer oli tiukassa paikassa maanmiestään Stanislas Wawrinkaa vastaan Shanghain Masters-turnauksen kolmannella kierroksella.
Wawrinka voitti avauserän 6-4. Toinen erä eteni aina tie-breakiin asti, vaikka Wawrinkalle oli murtopallo 5-4 -johtoon. Maailmanlistan ykkönen vei katkaisupelin 7-4. Wawrinka suurin taistelutahto katosi siihen ja kolmas erä meni Federerille puhtaasti 6-0.
Federer johtaa keskinäisiä otteluja Wawrinkaa vastaan nyt 12-1.
Tappouhkauksen turnauksen alla saanut Federer varmisti puolivälieriin selviytymällä sen, että hän on maailmanlistan ykkönen myös ensi viikolla. Näin Federer saa 300 viikkoa täyteen listaykkösenä. Sveitsiläinen ohitti hiljattain Pete Samprasin pisimpään listaykkösenä olleena pelaajana.
Federer kohtaa puolivälierissä turnauksessa kymmenenneksi sijoitetun Marin Cilicin.
Bluesin veräjänvahdille pelikieltoa 
Bluesin luottomaalivahti Juuso Riksman on saanut pelikieltoa SM-liigalta.
Bluesin ja Tapparan välisessä ottelussa maalivahti Juuso Riksman tulistui maalinsa edessä ja sohaisi mailallaan Tappara-hyökkääjä Henrik Haapalaa silmän seudulle.
SM-liigan videotallenteen mukaan Riksmanin maila jäi maalinedustilanteessa Tapparan Ville Niemisen jalkoihin, josta Riksman kiskaisi sen pois. Kiskaisemisen seurauksena maila heilahti kohti Tapparan Henrik Haapalaa, jota maila osui kasvoihin.
Haapala sai mailasta kasvoihin haavan ja silmävamman, eikä hän enää pelannut ottelussa. Riksmanille tuomittiin tilanteesta 2+2 minuutin rangaistus.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärven mukaan Riksmanin maila ei noussut ylös vahingossa. Blues-vahti oli myös tietoinen Haapalasta. Näistä syistä johtuen Riksmanille mätkäistiin kahden ottelun pelikielto sekä sakkona häneltä vähennetään 1,67 prosenttia kausipalkasta SM-liigan ja Pelaajayhdistyksen sopimuksen mukaisesti.
[Lue koko perustelu SM-liigan sivuilta](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/uutiset/kurinpitopaatos-juuso-riksmanin-asiassa-ottelussa-blues-tappara-11.10.2012.html)
Muistatko vielä nämä Suomen vastustajan tähtipelaajat?
Suomen perjantainen vastustaja Georgia ei varsinaisesti kuulu jalkapallon suurmaiden joukkoon. 1991 itsenäistynyt valtio on kuitenkin tuottanut useita eri huippusarjoissa ihastuttaneita pelaajia vuosien varrella.
**Kakha Kaladze**
Kovaotteinen puolustaja, joka toimi Georgian maajoukkueen
kapteenina. Pelasi lähes 10 vuotta AC Milanissa, jossa voitti esimerkiksi
Mestarien liigan kahdesti. Lopetti uransa toukokuussa 2012 ja on sen jälkeen
ollut aktiivisesti mukana politiikassa ja liike-elämässä.
**Giorgi Kinkladze**
Näyttävistä maaleistaan tunnettu äärimmäisen taitava pelintekijä, joka pelasi
Georgian jalkapallomaailman tietoisuuteen 1990-luvulla. Pelasi parhaat vuotensa
Manchester Cityssa, jonka fanit pitävät häntä edelleen kulttihahmona. Hankittiin
Ajaxiin Jari Litmasen korvaajaksi, muttei onnistunut lyömään itseään läpi
Hollannissa.
**Šota Arveladze**
**
**Georgian maajoukkueen
kaikkien aikojen maalipyssy 26 osumallaan. Nopea ja oikea-aikainen hyökkääjä mätti
maaleja seurajoukkuetasolla esimerkiksi Trabzonsporissa, Ajaxissa ja Glasgow
Rangersissa. UEFA Cupin ja Eurooppa-liigan kaikkien aikojen neljänneksi paras
maalintekijä.
**Temuri Ketsbaia**
Kaljupäinen keskikenttäpelaaja, jota esimerkiksi Anorthosis Famagustan
ja Newcastle Unitedin fanit muistelevat edelleen lämmöllä. Raivokkaista
tuuletuksistaan tunnetun pelaajan uran merkittävimmät ottelut ovat kaksi hävittyä FA-cup –finaalia
Newcastlen paidassa. Toimii nykyisin Georgian maajoukkueen päävalmentajana.
**Levan
Kobiašvili**
Vasemmalla laidalla
viihtyvä erikoistilannespesialisti on eniten maaotteluita koskaan pelannut
georgialaispelaaja. Puolustajana tai laiturina pelaava taistelija on luonut
pitkän uran Saksassa pelaten esimerkiksi Freiburgissa ja Schalkessa. Pelaa
edelleen Hertha Berliinissä, mutta sai vuoden loppuun asti ulottuvan pelikiellon
lyötyään toukokuussa 2012 erotuomaria.
**Juho Talja**
Ruukki Group sopi sulattokauppaa koskeneen kiistan
Teollisuuskonserni Ruukki Group maksaa Mogale Alloys -sulaton myyjille 15 miljoonaa euroa. Osapuolet lopettavat myös oikeustoimet toisiaan vastaan.
Teollisuuskonserni Ruukki Group on sopinut kiistan eteläafrikkalaisen Mogale Alloys -sulaton kauppahinnasta. Myyjät aloittivat oikeustoimet Etelä-Afrikassa kaksi vuotta sitten, kun myyjät katsoivat, ettei Ruukki ollut maksanut loppumaksuerää.
Myyjät aloittivat oikeustoimet loppusumman saamiseksi vuonna 2010 ja vaativat samalla summalle myös yli 9 miljoonan euron korkoja. Ruukki Groupin näkemyksen mukaan osapuolet sopivat kauppaa tehdessä, että 30 prosenttia kauppahinnasta eli noin 51 miljoonaa euroa maksetaan vain, jos kaupassa sovitut ehdot täyttyvät ennen toukokuuta vuonna 2014.
Nyt solmitussa sopimuksessa Ruukki Group maksaa myyjille 15 miljoonaa euroa sekä enintään 16 000 000 osaketta. Ehtoihin kuuluu, että myyjät siirtävät jäljellä olevan omistuksensa Ruukki Groupille, jonka osuus Mogale Alloysta nousee 90:än prosenttiin.
Osapuolet lopettavat myös oikeustoimet toisiaan vastaan sekä pidättäytyvät nostamasta uusia sulattokauppaan liittyen.
Saksan talousennusteet laitettiin uuteen uskoon
Saksalaiset tutkimuslaitokset varoittavat raportissaan, että Saksan talous voi ajautua taantumaan. Lisäksi tutkimuslaitokset sanovat, että Euroopan keskuspankin toimet voivat kiihdyttää inflaatiota euromaissa.
Saksalaiset tutkimuslaitokset varoittavat, että Saksan talous voi ajautua taantumaan. Tutkimuslaitosten mukaan ilmassa on suuri määrä merkkejä, jotka viittaavat Saksan talouden hyytyvän loppuvuodesta.
Vielä viime kevään ennusteissaan tutkimuslaitokset ennakoivat Saksan talouden kasvuksi tänä vuonna 0,9 ja ensi vuodeksi kahden prosentin kasvua. Torstaina antamissaan katsauksissa tämän vuoden kasvu on 0,8 prosenttia ja ensi vuoden kasvu vain prosentin.
Luvut perustuvat oletukseen, että euroa ravistellut kriisi helpottaisi.
\- Mutta jos näin ei tapahdu, Saksan talous voi ajautua taantumaan, tutkimulaitokset toteavat.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ehti jo todeta, että muutaman kohtuu hyvän vuoden jälkeen tämän vuoden tulos on heikko. Saksan talousministeri Philipp Rösler varoitti tutkimuslaitosten raportin julkitulon jälkeen, että Saksa ei pysty välttelemään loputtomiin eurokriisin vaikutuksia. Saksa julkistaa viralliset puolivuosittaiset talousennusteensa ensi viikolla.
Samassa raportissa tutkimuslaitokset varoittavat, että Euroopan keskuspankin viimeisimmät toimet eurokriisin suitsimiseksi voivat kiihdyttää inflaatiota euromaissa.
Saksan taloudesta hyytymisestä varoittivat arvostetut talouden tutkimuslaitokset Ifo, IfW, IWH ja RWI.
Työssäkäynti lujittaa Pohjoismaiden naisten avioliittoja
Työssäkäyvien naisten avioeroriski on Pohjoismaissa pienempi kuin monessa muussa maassa, osoittaa tuore tutkimus. Tutkijoiden mukaan tulos kertoo siitä, että pohjoismainen hyvinvointimalli lujittaa avioliittoja.
Suomessa naimisissa olevista työikäisistä naisista noin 70 prosenttia on ansiotyössä. Ruotsissa ja Norjassa osuudet ovat vielä suuremmat.
Työssäkäynnin tekevät mahdolliseksi osin päivähoito ja vanhempainvapaajärjestelmä. Yhdessätoista OECD-maassa tehty vertaileva tutkimus kertoo, että työssäkäyvät, parisuhteessa olevat naisten riski erota on Pohjoismaissa muita maita pienempi.
\- Työssäkäynti lujittaa ylipäätään perheiden taloudellista tilannetta, jolloin on vähemmän riitaa rahasta ja vähemmän taloudelliseen epävarmuuteen liittyviä ristiriitoja. On myös todettu, että omat kiinnostuksen kohteet ja oma ura ovat parisuhdetta vakauttavia tekijöitä, Tukholman yliopiston tutkija ja Turun yliopiston vieraileva professori Juho Härkönen kertoo.
Vanhat teoriat väittävät toista
Tutkimusta johtava Bathin yliopiston professori Lynn Prince Cooke suitsuttaa pohjoismaisia perhe-etuuksia.
Vaikka kummankin parisuhteen osapuolen työssäkäynti on Suomessa enemmän sääntö kuin poikkeus, väitetään sosiaalitieteellisissä teorioissa yhä, että naisen työssäkäynti lisää eroriskiä.
Cooken tutkimusryhmän tulos osoittaa, että kahden ansaitsijan perheet ovat sitä vakaampia, mitä enemmän he saivat perhe-etuuksia.
Perheitä tukeva valtio tukee myös avioliittoja
Pelkkä markkinatalous ei pidä parisuhteita koossa, sanoo Cooke.
\- Tarvitsemme myös sosiaalipolitiikkaa. Selvimmin tarve tulee esiin Yhdysvalloissa. Amerikkalaiset naiset käyvät töissä siinä missä suomalaiset naiset, mutta heidän avioliittonsa eivät ole yhtä kestäviä. Siellä valtio ei tue perheitä.
Tutkimuksen mukaan työssäkäynti lisää avioeron riskiä Yhdysvaltojen lisäksi Italiassa ja Belgiassa.
\- On Pohjoismaissakin silti vielä parannettavaa. Kumman tahansa vanhemman tulisi voida jäädä kotiin eikä tulla rangaistuksi siitä työelämässä. Missään hyvinvointivaltiossa ei ole ratkaistu vielä sitä, miten työ ja perhe-elämä voisivat olla yhtä arvokkaita, Cooke toteaa.
Vaalimaan kauppakeskus etenee kaikessa hiljaisuudessa
Hanketta valmistelevat venäläisliikemiehet eivät ole halukkaita puhumaan yksityiskohdista, mutta neuvotteluja käydään mahdollisten vuokralaisten ja hotellioperaattoreiden kanssa. Vaalimaan kauppakeskuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2015.
Virolahden kunta hyväksyi kesällä maanvuokraussopimuksen Vaalimaa Shopping Center Oy:n kanssa. Yhtiö aikoo rakentaa kauppakeskuksen ja hotellin Vaalimaan rajanylityspaikan läheisyyteen. Samalle alueelle kauppakeskusta suunnitteli myös rakennusyhtiö SRV, jonka mielenkiinto Vaalimaata kohtaan on sittemmin laimentunut.
Muutoksia yhtiön johdossa
Vaalimaa Shopping Center Oyn taustalta löytyvät venäläiset liikemiehet Jaroslav Gerasimov ja Denis Kirillov. Kirillov on tosin nyt jättänyt paikkansa yhtiön hallituksessa. Hänen tilalleen hallituksen puheenjohtajaksi tuli kauppakeskusta rahoittavan Tavritsheski-pankin johtajan puoliso Alla Somova.
Kauppakeskukseen tulevista liikkeistä ei ole vielä paljoa hiiskuttu. Eräs italialainen vaatteisiin ja muotiin keskittyvä outlet-liike olisi ainakin vahvasti tyrkyllä.
Kauppakeskusyhtiö on myös tehnyt sopimuksen kotkalaisen Wise Groupin kanssa, joka on erikoistunut suunnitteluun ja rakennuttamiseen.
Neuvottelut RAY:n kanssa jatkuvat
Noin kuukausi sitten Raha-automaattiyhdistys yllätti kaikki ilmoittamalla, että sen uusi kasino rakennetaan Vaalimaan kauppakeskuksen yhteyteen. RAY:ssä odotellaan vielä kauppakeskushankkeen tarkentumista, mutta ruletin uskotaan pyörähtävän käyntiin vuonna 2015.
Ensimmäisessä vaiheessa kauppakeskuksen laajuus on 15 000 kerrosneliömetriä, joka on tarkoitus tuplata vuoden 2016 loppuun mennessä. Työtä olisi tarjolla parhaimmillaan jopa 400:lle ihmiselle. Alueelle on viritteillä kymmenkunta muutakin kaupan ravintola-alan hanketta.
Poliitikot ja ahtaajat miettivät yhdessä Haminan sataman tulevaisuutta
Haminan ahtaustyöntekijöiden puheenjohtaja Timo Silvo kertoo, että yhteisellä tilaisuudella pyrittiin hakemaan ideoita sataman kehittämiseksi laajemmalta piiriltä.
Haminan kaupunginvaltuuston valtuustoryhmien puheenjohtajat ja Haminan ahtaajien edustajat kokoontuivat keskiviikkona pohtimaan sataman tulevaisuutta.
Sataman tulevaisuus sai kolauksen kun satamaoperaattori Steveco ilmoitti syyskuussa vetäytyvänsä Haminasta ja irtisanovansa lähes sata työntekijää.
Haminan ahtaustyöntekijöiden puheenjohtaja Timo Silvo kertoo, että yhteisellä tilaisuudella pyrittiin hakemaan ideoita sataman kehittämiseksi laajemmalta piiriltä.
\- Tämä koskee kaikkia, niin ammattiosastoa kuin päättäjiäkin. Kyllä tämä yhteinen tuska on kaikilla, Silvo sanoo.
Silvon mukaan on tärkeää saada poliitikot mukaan miettimään sataman tulevaisuutta.
Kyllä tämä yhteinen tuska on kaikilla.
\- Itse näen, ettei siitä mitään haittaakaan ole. Ennemminkin sitä kautta saadaan myöskin päättäjien näkemykset ja mahdollisuudet käyttöön, Silvo toteaa.
Silvo kertoo, että tarkoituksena on myöhemmin kutsua tapaamisiin asiantuntijoita kertomaan näkemyksiään.
\- Koitetaan saada ELY-keskuksesta ja mahdollisesti sataman hallituksesta ihmisiä paikalle kertomaan heidän ajatuksiaan sataman tulevaisuudesta, Silvo kertoo.
Silvon mukaan seuraava tapaaminen on tarkoitus järjestää marraskuussa.
Niinistö: Pohjoisten valtioiden tiivistettävä yhteistyötään
Presidentti Niinistö patisteli suomalaisyrityksiä Norjan markkinoille.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön mielestä arktisen neuvoston asemaa pitäisi vahvistaa. Niinistö korosti valtiovierailunsa yhteydessä Oslossa, että arktisten alueiden taloudellinen merkitys kasvaa kovaa vauhtia.
Pohjoisten valtioiden yhteistyötä olisi Niinistön mielestä tiivistettävä erityisesti talouteen ja ympäristöön liittyvissä hankkeissa.
Niinistön mielestä myös Norjan ja Suomen suhteille olisi asetettava kunnianhimoisempia tavoitteita. Erityisesti presidentti patisteli suomalaisyrityksiä hankkiutumaan Norjan markkinoille. Niinistön mukaan suomalaiset eivät ole tiedostaneet Norjaan liittyviä mahdollisuuksia.
Valtiovierailun päätteeksi presidentti matkustaa huomenna Pohjois-Norjaan Tromssaan.
Vaalikiertue Tohmajärvellä: Sote, sote ja sote
Yle Pohjois-Karjalan kuntavaalikiertue on perjantaina 12. lokakuuta Tohmajärvellä. Vaalien alla kaikki tiet Tohmajärvellä kiemurtelevat soteen eli sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen. Kunta on päättänyt jättää kovaonnisen Hellin ja ostaa jatkossa palvelut yksityiseltä yritykseltä.
Tohmajärvi valitsi Attendon. Yrityksen kanssa kanssa tehtävän sopimuksen hintalappu on yli 76 miljoonaa euroa seuraavalle neljälle vuodelle. Vuodessa rahaa menee 18-20 miljoonaa euroa.
Valtuusto ei ole vielä antanut lopullista siunaustaan Attendo-sopimukselle.
Jos Rääkkylä näyttää päässeen samasta tempusta kuin koira veräjästä, Tohmajärvi on joutunut tiukkaan syyniin. Kunta on joutunut selittelemään ratkaisuaan valtiovarainministeriölle. Viimeksi aluehallintovirasto toppuutteli Tohmajärveä.
Radikaaleja ratkaisuja tekevä Tohmajärvi on kovan paikan edessä. Noin 5000 asukkaan kunta kuuluu maan ankarimpiin verottajiin. Tuloveroprosentti on nyt jo 21,5. Paineita on nostaa veroäyri 22 prosenttiin.
Veronmaksajain Keskusliiton tuoreen kuntaverovertailun mukaan keskipalkkaisen perheen elämä Tohmajärvellä tulee vuodessa yli 3000 euroa kalliimmaksi kuin esimerkiksi Espoossa.
Uusien valtuutettujen tehtäväksi jää miettiä, onko kaikki kivet jo käännetty. Löytyykö sittenkin sellaisia säästöjä, että kuntalaisten verotaakkaa ei tarvitse enää suurentaa?
Näissä vaaleissa Tohmajärven valtapuolueen, 14 valtuutetun keskustan tilanne on erikoinen. Sekä kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Majoinen että kunnanhallituksen puheenjohtaja Leena Väistö eivät ole keskustan ehdokaslistoilla.
Ja kun Tohmajärven arjesta ja sen tulevaisuudesta puhutaan, ei voi olla ohittamatta Niiralan raja-asemaa pysähtymättä hetkeksi miettimään, miten kunta voisi saada entistä enemmän euroja yli 1,3 miljoonasta vuotuisesta rajanylittäjästä. Kunnan elinkeinopolitiikan tärkeimpiä tavoitteita onkin rajan hyödyntäminen.  
Suora radiolähetys klo 11-12 Uutisalasimen pihasta
Tule tekemään maakuntaradion ja paikallislehden kanssa suoraa vaaliohjelmaa perjantaina 12. päivä lokakuuta Tohmajärven Kemielle, Uutisalasimen toimitalon pihaan osoitteeseen Asemantie 2.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä, ääniauto-Ripsa ja Uutisalasimen väki ovat paikalla kello 11-12.
Tarjolla on kahvia ja kunnallispolitiikkaa. Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet lokakuussa valittavia valtuutettuja Tohmajärvellä odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis? Maakuntaradiossa tarinaa Tohmajärveltä perjantaina kello 14 saakka.   
Sadan vuoden elokuvajulisteet ensi kertaa esillä
Lahden julistemuseo on saanut kerättyä suomalaisen elokuvajulisteen historian samaan näyttelyyn. Aki Kaurismäen Le Havre-elokuvasta on nähtävillä useita julisteversioita.
197 elokuvajulisteen ripustaminen seinille, saa minkä tahansa tilan näyttämään elokuvateatterin aulalta. Näin on myös käynyt Lahden taidemuseolle, johon kasattu suomalaisen elokuvajulisteen satavuotinen historia.
Tutkija Kari Savolainen kertoo, että Lahden julistemuseon kokoaman näyttelyn idea syntyi elokuvaohjaaja Aki Kaurismäen tapaamisen yhteydessä.
\- Mietimme, että voisimme pitää Kaurismäen elokuvanäyttelyn, ja liittää siihen suomalaisen elokuvajulistehistorian mukaan. En usko, että julistehistoria on näin näyttävästi ollut aiemmin esillä, Savolainen toteaa.
Näyttelyn vanhimmat julisteet ovat 1900-luvun alusta. Elokuvajulisteiden varhaisin muoto olivat käsiohjelmat, joita tarvittiin mykkäelokuvissa.
\- Tekstit olivat tärkeä osa mykkäelokuvia. Käsiohjelmiin liitettiin elokuvan still-kuvaa tai piirroksia. Käsiohjelmista kehittyi hiljalleen elokuvajuliste.
Näyttelijöistä tehtiin tähtiä
Ensimmäiset elokuvajulisteet painettiin kohopainomenetelmällä. 1930-luvulla still-kuvan asema korostui, kun julisteiden tekijät ryhtyivät käyttämään fotomontaasitekniikkaa.
\- Julisteissa alkoi korostua myös tähtikultti, tutkija Savolainen kertoo. 
Julisteiden ulkoasu ja sisältö uudistui maailmalla 1950-luvulla, mutta suomalaiset pidättäytyivät vanhassa.
\- 1960-luvulla vasta luovuttiin tähtikultista. Jatkossa elokuvan ulkoisella olemuksella pyrittiin kertomaan jotain elokuvan sisällöstä.
Kaurismäki näyttävästi esillä
Näyttelyn uusin elokuvajuliste on suunniteltu Aki Kaurismäen vuoden 2011 Le Havre-elokuvaan. Tutkija Kari Savolainen kertoo, että julisteita on on saatu näyttelyä varten 15 eri maasta.
\- Kieli vaikuttaa ulkoasuun. Jos kirjoitetaan hepreaksi, niin se juliste muuttaa julistetta. Tekstistä tulee eksoottinen elementti ja koriste.
Kaurismäen elokuviin suunnitellut julisteet haukkaavat suurimman osan näyttelystä. Julisteiden lisäksi nähtävillä on elokuvaohjaajan kaksi elokuvaa.
\- Kaurismäki valittiin tähän näyttelyyn, koska hän on Suomen kansainvälisin elokuvaohjaaja. Minusta on mielenkiintoista nähdä, että miten elokuvajulisteita on varioitu eri maissa.
Elokuvajulisteita tarvitaan vielä
Elokuvajulisteen synty ja kehitys kulkivat käsi kädessä elokuvan kehityksen kanssa. Juliste oli pitkään ainoa markkinointiväline, mutta sen merkitys hiipui hiljalleen television ja internetin yleistyttyä.
\- Mainospaikat ovat muuttuneet. Ennen julisteita käytettiin elokuvateatterien auloissa, ja niillä houkuteltiin asiakkaita. Elokuvajulisteet ovat omalla tavallaan taakse jäänyttä elämää.
Tutkija Kari Savolainen näkee kuitenkin, että julisteilla on vielä paikka elokuvamaailmassa.
\- Tavalla tai toisella niille on käyttöä. Niitä on täälläkin esillä.
Yli kolmannes maailman väestöstä käyttää nettiä – näissä maissa netin käyttö on halvinta 
Netin käyttö on yleistynyt myös mobiililaitteissa. Nettiyhteydet ovat kalleimpia köyhimmissä maissa.
Yle Uutisten uutisoimasta, kansainvälisen televiestintäliiton ITU:n raportista selviää, että hieman yli kolmannes maailman väestöstä käyttää internettiä. Raportin mukaan viime vuonna noin 2,3 miljardia ihmistä surffaili netissä, mikä on 11 prosenttia enemmän kuin vuonna 2010.
**Palveluiden hinnat vaihtelevat merkittävästi**
Netin käyttö on kalleinta köyhimmissä valtioissa. Afrikassa yhteyshinnat ovat keskimäärin 20 kertaa kalliimpia kuin Euroopassa ja seitsemän kertaa hintavampaa kuin Amerikoissa. Halvinta netin käyttäminen on Macaossa, Singaporessa ja Norjassa.
ITU:n mukaan kännykkä löytyy jo  kuudelta miljardilta ihmiseltä. Netin mobiilikäyttö on lisääntynyt huomattavasti. Mobiilikäyttäjiä oli vuoden 2011 lopussa yli miljardi.
**Lähteet:** Yle uutiset
Pankkiryöstäjä kiinni Mynämäellä
Pankkiryöstäjä aloitti pakomatkansa polkupyörällä. Poliisi tutkii tekoa törkeänä ryöstönä.
Mies ryösti pankin pistoolilla uhaten Mynämäellä torstaina aamupäivällä. Mies tuli Keskuskadulla sijaitsevaan Mietoisten Säästöpankin konttoriin noin kello 10.30 ja vaati henkilökunnalta rahaa.
Saatuaan pienehkön rahasumman mies poistui paikalta polkupyörällä. Kukaan ei loukkaantunut.
Sivulliset seurasivat ryöstäjää, kun tämä vaihtoi pakovälineensä autoksi. Poliisi pysäytti tekijän valtatie kahdeksalla noin kymmenen kilometrin ajomatkan jälkeen.
Kiinniottotilanne sujui rauhallisesti. Koko ryöstösaalis saatiin takaisin.
Tekijäksi vahvasti epäilty ei-paikkakuntalainen mies on kiinniotettuna Varsinais-Suomen poliisilaitoksella. Varsinais-Suomen poliisi tutkii tekoa törkeänä ryöstönä.
Improvisaatio on in
Jokainen meistä harrastaa improvisaatiota koko ajan keskustellessaan toisten ihmisten kanssa. Silti jostain syystä, kun se improvisointi viedään teatterin lavalle, niin siitä tulee hauskaa ja sen näkemisestä halutaan maksaa. Suomestakin löytyy jo pelkällä improvisaatiolla itsensä elättäviä ryhmiä.
Improteatteri kasvattaa suosiotaan niin katsojien kuin harrastajienkin parissa. Suomesta löytyy jo ammattimaisia ryhmiä, jotka ansaitsevat elantonsa tekemällä pelkästään improvisaatioteatteria.
Etelä-Karjalan kuntia parhaillaan kiertävässä Impro-liigassa harrastajat kilpailevat keskenään ja osakilpailut vetävät aina salin täyteen yleisöä.
Jotain alan suosiosta kertoo sekin, kun helsinkiläinen Improryhmä Kolina järjesti vastikään pääsykoe-esiintymisen, niin kahta avoinna ollutta paikkaa haki 500 impron harrastajaa ja ammattilaista.
Helppoa irtautumista arjesta
Improteatteri kiinnostaa, koska se on hyvää vastapainoa harmaalle arjelle. Niin tekijöiden kuin yleisönkin näkökulmasta.
\- Onhan tämä vähän vaihtelua kotiäidin arkeen, sanoo savitaipalelainen harrastaja Saila Vanamo.
Lappeenrantalainen Jussi Härkönen on harrastanut improteatteria 1980-luvulta lähtien ja hänkin jaksaa edelleen innostua siitä.
\- Nykyään maailmassa on paljon negatiivista niin, kyllä jostain haluaa löytää sen positiivisen homman tähän olemassa oloon, Härkönen sanoo
Improteatteria on myös helppo harrastaa. Se ei vaadi suuria puitteita, eikä oikeastaan harjoitteluakaan.
Imatralaisen teatteriohjaajan Sami Sivosen mielestä kuka tahansa voi harrastaa improvisaatiota. Hänen mukaansa jokainen meistä improvisoi joka päivä arkisissa toimissamme.
\- Se helppous on siinä, että näillä teatteriryhmillä, jotka esiintyvät illanistujaisissa tai pikkujouluissa, ei tarvitse olla lavasteita tai käsikirjoitusta, siihen tarvii satsata vain itsensä.
Impro ammattimaistuu ja monipuolistuu
Suunnattoman harrastajamäärän lisäksi Suomesta löytyy jo ammattimaisia ryhmiä, joilla riittää keikkoja. Mutta vaikka esityksen kasaaminen on helppoa, niin ansaitseminen ei ehkä olekaan niin yksinkertaista.
Improryhmät joutuvat kiertämään maata samalla tavalla kuin stand up-koomikotkin.
\- Ei tämä perheellisen touhua ole. Jos haluis paljon rahaa, niin ei kannattais varmasti olla improteatterin kanssa missään tekemisissä. Mutta kyllä tällä elantonsa pystyy saavuttamaan, kertoo helsinkiläisen Improryhmä Kolinan näyttelijä Roope Salminen.
Improteatteri kehittyy koko ajan vahvasti. Sitä on mm. jalostettu erilaisiin hyötytarkoituksiin, kuten tykypäiviin ja esiintymiskoulutuksiin. Myös harrastajapiireissä on tapahtunut paljon kehitystä.
\- Keskimääränen harrastajaporukka on nyt parempi kuin vaikka 10 vuotta sitten ja se johtuu siitä, että improa on enemmän tarjolla ja nähdään mikä toimii. On koulutuksia ja muuta, Roope Salminen arvioi.
Hartolan 4-tien suuri liikekeskushanke kuopattiin
Hartola on hautaamassa viisi vuotta työn alla olleen mittavan kauppakeskushankkeen.
Hartola ja rakennusyhtiö SRV solmivat sopimuksen kaupallisen alueen kehittämiseksi elokuussa 2007. Hanke ei sen jälkeen edennyt.
\- Sitten tuli taantuma 2008 ja hanke jäi siihen, sanoo nykyinen kunnanjohtaja Merja Olenius.
Oleniuksen mukaan yhteistyösopimus SRV:n kanssa ei ollut enää ajanmukainen, ja liikekeskusalue oli jopa luultua laajempi ja ulottui 4-tien molemmin puolin.
\- Siinä olisi ollut juridisia ongelmia kun joku olisi alkanut rakentaa. Kartta-alue liikekeskuksesta viisti jopa yksityisten puolelle, kunnanjohtaja Olenius sanoo.
Sopimus on ollut irtisanottavissa vain kerran vuodessa. Rakennusyhtiö SRV on omasta puolestaan purkanut sopimuksen. Kumpikaan osapuoli ei Oleniuksen mukaan vaadi toisiltaan mitään.
Juankoskella ei odoteta kuntakriteerejä ennen vaaleja
Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko arvioi, että uudet kuntarakennekriteerit annetaan kuntien arvioitavaksi vasta kuntavaalien jälkeen. Juankosken uusilla valtuutetuilla on edessään säästökuurin jatkaminen ja kuntaliitosneuvottelut Kuopion kanssa.
Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko ei usko, että hallitus antaa kunnille kuntarakenneuudistuksen tarkennettuja kriteerejä ennen kuntavaaleja.
\- Todennäköisesti poliittiset ryhmät ovat päättäneet, että palataan asiaan vaalien jälkeen. Minulla on sellainen kuva, että työryhmässä on kuitenkin aika pitkällä olevat kriteerit olemassa  ja ehkä pientä tarkennusta vielä tapahtuu, arvioi Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko.
Juankoskella kriteerien kannalta ei olisi ollut suurta merkitystä, koska siellä on jo otettu kannaksi kuntaliitoksen selvittäminen. Käytännössä liitos tapahtunee Kuopioon ja ajankohdaksi on kaavailtu seuraavaa valtuustokauden taitetta vuonna 2017.
Juankoski on käynyt joitakin keskusteluja Kuopion kanssa, mutta liitosasiaa lähdetään käymään läpi tarkemmin vuodenvaihteen jälkeen, kun uudet luottamuselimet ovat järjestäytyneet sekä Juankoskella että Kuopiossa.
Aiemmin Juankoski pyrki rakentamaan yhteistyötä useiden naapurikuntien kanssa. Se ei kuitenkaan tuottanut tulosta. Nyt kaupunginjohtaja Kangasperko tulkitsee käynnissä olevasta vaalikampanjointia niin, että kuntaliitos ei ole noussut Juankoskella mitenkään suureksi vaaliteemaksi ja että valtuuston jo tekemällä linjalla tullaan jatkamaan seuraavallakin valtuustokaudella, ellei suuria yllätyksiä tapahdu.
Juankoski julistettiin kriisikunnaksi viime kesäkuussa. Tulevalla valtuustokaudella Juankosken valtuutetut saavat painia etenkin talouden tasapainotusohjelman toteutuksen kanssa. Kolmivuotisesta tasapainotusohjelmasta päätettiin lokakuussa 2011.
Kangasperkon mukaan valtuutetut joutuvat valitsemaan ja arvottamaan asioita kriittisesti. Palveluja jouduttaneen karsimaan, mutta keskeisimpiä asioita ovat palvelurakenteen muutokset.
Rahapula vie Kuopion koululaisilta opetustunteja
Kuopiossa taloustilanne uhkaa karsia alakoululaisten tuntimäärän minimiin. Suunnitelmissa on myös oppilaiden oikeuksien rajoittaminen koulun valinnassa.
Kuopion kaupunki joutuu nipistämään ensi vuonna perusopetuksestaan, koska rahat eivät riitä nykyiseen kustannuskehitykseen. Ensi vuoden säästötarve on pienentynyt alkusyksyn 2 miljoonasta eurosta noin 450 000 euroon.
Kuopion kaupungin perusopetusjohtaja Kari Ranisen mukaan koulupuolen palveluita joudutaan sopeuttamaan.
\- Kyllä tässä verkostoasioihin joudutaan menemään ja jopa opetuksen vähentämiseen.
Opetusryhmät Kuopiossa on päätetty pyrkiä pitämään mahdollisimman pieninä. Tähän kannustaa osaltaan myös opetus- ja kulttuuriministeriön tuki ryhmäkokojen pienentämiseen. Kuopion kaupunki saa tukea vuosittain noin 1,5 miljoonaa euroa.
Opetustuntien määrä liki minimiin
Kuluja pyritäänkin karsimaan nyt laskemalla opetustuntien määrä liki minimiin.
Kuopion kaupungin perusopetusjohtaja Kari Ranisen mukaan opetustuntien leikkaamisen vaikutukset vaihtelevat kouluittain ja jopa luokittain.
\- Se on noin tunti per oppilas luokkatasoittain. Toki meillä on kouluja, joissa on jo leikattu opetusta ja on käytössä jo tuntijaon alarajat käytössä. Tämä tarkoittaisi noin 6–7 opettajan työmäärän vähentymistä.
Rajalan koulun rehtori Outi Kaipiainen kertoo tuntimäärien karsimisen mietityttäneen koulussa.
\- Tottakai ne on mietityttäneet opettajia, ja on mietitty etenkin, että vaikuttaako tuntien vähentäminen lapsen opetuksen saantiin ja miten se tulee vaikuttamaan arkeen, jos niitä tunteja vähenee.
Lähikoulu voi olla myös kauempi koulu
Kuopiolaisessa Rajalan koulussa päiväänsä aloitteleva 12 oppilaan luokka on oppilasmäärältään harvinaisen pieni. Kaupungissa on paineita siirtää juuri remontoituun Rajalan kouluun oppilaita lähialueen oppilaita pullistelevilta kouluilta.
Opetustoimessa suunnitellaan säästöjen hakemista myös lähikouluperiaatteen kustannuksella. Lapsia tasattaisiin tällöin lähimmän koulun ohi kauempiin kouluihin.
Kuopion kaupungin perusopetusjohtaja Kari Ranisen mukaan oppilaiden koulumatkat halutaan pitää kohtuullisina, mutta oppilaiden tasaamiselle koulujen välillä on selkeä tarve.
\- Naapurikoulussa voi olla 19 oppilaan ryhmiä ja toisessa koulussa 25, näitä tässä haluttaisiin tasata. Ja tämä merkitsee sitä, että joudumme rajaamaan oppilaan valinnan mahdollisuuksia.
Pari koulua vuodessa remonttiin
Oman haasteensa soppaan tuo vanhenevien ja sisäilmaongelmista kärsivien koulujen peruskorjaustarve.
Ranisen mukaan säästöjä joudutaankin hakemaan korjaustarpeen vuoksi myös opetuksesta.
\- Korjattavaa meillä riittää. Meidän arvion mukaan tulisi korjata pari koulua vuodessa, ettei syntyisi liikaa korjausvelkaa.
Vuodenvaihteen Nilsiän kuntaliitoksen myötä Kuopion kouluverkko kasvaa kolmella koululla. Nilsiän koulujen Raninen arvioi olevan kohtuullisessa kunnossa.
Yhdysvallat teki lennokki-iskun Pakistanissa - yli 10 kuollut
Viimeksi eilen Yhdysvallat suoritti lennokki-iskun Pakistanissa.
Yhdysvaltain suorittamassa lennokki-iskussa on kuollut 11 kapinallistaistelijaa Luoteis-Pakistanissa, kertovat turvallisuus- ja viranomaislähteet. Kuolleista suurin osa oli afganistanilaisia. Iskussa loukkaantuneiden määrästä ei ole tarkkaa tietoa.
Paikallisviranomaisen mukaan Yhdysvaltain miehittämätön lennokki ampui neljä ohjusta kapinallisten tukikohtaan Baland Khelin alueella.
Yhdysvallat on jatkanut epäsuosittuja ohjusiskuja Pakistanissa. Eilen keskiviikkona Yhdysvallat teki lennokki-iskun Pohjois-Waziristanin heimoalueella lähellä Afganistanin rajaa. Iskussa kuoli viisi kapinalllistaistelijaa.
Pakistan on vaatinut Yhdysvaltoja lopettamaan lennokki-iskut maaperällään.
Aikuisopetus houkuttelee työttömiä ja alan vaihtajia
Kouvolan seudun aikuisopistossa opiskelee vuosittain noin 800 ja oppisopimuskoulutuksessa noin 600 aikuista. Kysyntä on kovaa, mutta valtiovallan leikkuri uhkaa varsinkin oppisopimuskoulutusta. 
Kouvolan seudun aikuisopistossa ei riitä opiskelupaikkoja kaikille halukkaille. Helpotusta tilanteeseen on kuitenkin tullut vastikään.
\- Tällä viikolla saimme juuri ammatilliseen lisäkoulutukseen 15 opiskelijapaikkaa lisää, mikä helpottaa tilannetta, Marja Sarante sanoo.
Irtisanomiset teollisuuden alalta ovat lisänneet aikuiskoulutuksen kysyntää. Saranteen mukaan aikuisopistossa kouluttautuu tälläkin hetkellä kymmeniä teollisuuden alalta irtisanottuja.
Suosituimmat ohjelmat ovat lähihoitajakoulutus ja liiketalouden perustutkinto. Muita kouluttautumisaloja ovat esimerkiksi talonrakennus, putkiasennus ja bioenergia.
Aikuisopetus kiinnostaa alan vaihtajia
Aikuiskoulutus eroaa nuorten opetuksesta siten, että aikuisille opetussuunnitelma räätälöidään henkilökohtaisesti.
\- Aikuiset opiskelevat juuri sen verran kuin he tarvitsevat, jotta he pystyvät osoittamaan ammattitaitonsa. Joku voi opiskella vuoden ja joku toinen kaksi vuotta, Sarante kertoo.
Aikuisopetus kiinnostaa alan vaihtajia. Varsinkin käsi- ja taideteollisuuden perustutkintokoulutus on herättänyt kiinnostusta.
\- Esimerkiksi jotkut lähihoitajat ovat ottaneet opintovapaata, koska he ovat halunneet laajentaa osaamistaan esimerkiksi viriketoimintaan, Marja Sarante sanoo.
100 lisäkoulutuspaikkaa leikkurin alla
Valtio suunnittelee vähennyksiä oppisopimuspaikkoihin. Kouvolan seudun aikuisopistossa leikkuri uhkaa noin 100:aa paikkaa.
Karsinta koskisi lisäkoulutusta eli lähinnä työssä olevien aikuisten koulutusta. Työttömien kouluttautumismahdollisuuksia leikkaukset eivät heikennä, lupaa koulutustarkastaja Tommi Neuvonen.
\- Jos työtön henkilö halutaan työllistää johonkin firmaan oppisopimuksella, niin heille tehdään oppisopimus. Sinne raha tulee riittämään tulevaisuudessakin, Tommi Neuvonen sanoo.
Koti saapui Designmuseoon
Designmuseon syksyn päänäyttely kertoo kodista paikkana ja mielentilana.
Designpääkaupunkivuoteen kuuluva näyttely tarkastelee, millainen on nykyihmisen suhde kotiin ja millaisia merkityksiä tuttu elinympäristö voi saada. Samalla näyttely peilaa kotoisen ympäristön kehitystä 1800-luvulta nykyaikaan. Näyttelyssä on esillä myös tulevaisuuden koteja.
_KOTI - paikka ja mielentila _-näyttelyn graafiseen ulkoasuun on kiinnitetty erityistä huomiota. Visuaalisen kokonaisilmeen on suunnitellut graafikko Laura Väinölä.
\- Tämä näyttely on kaleidoskooppimainen. Täällä on vanhoja kodin asumista käsitteleviä asioita ja toisaalta kaikkea uutta. Siitä muodostuu näyttelyn ilme, kertoo Väinölä.
Koti voi olla intiimi tila tai paikka, josta vain haaveillaan
Näyttelyn rakentajien mukaan koti on henkilökohtainen, jatkuvan muutoksen tila, jota rakennamme täydentämään ja ilmaisemaan omaa persoonallisuuttamme.
Koti voi olla intiimi pieni pesä, kokonaistaideteos, sisustusunelma tai vain paikka virtuaaliulottuvuudessa.
Näyttelyn kuraattori Suvi Saloniemi näkee kodin ennen kaikkea rauhan tyyssijana:
\- Omasta puolestani voin sanoa että hyvä koti on sellainen, jonne voi mennä rauhoittumaan ja pakoon kaikelta kiireeltä, mikä tässä yhteiskunnassa on läsnä hyvin monen elämässä.
Yhtä lailla koti voi olla kaipauksen kohde ja turvapaikan symboli ihmiselle, jolla ei ole kotia. Nomadismi voi olla myös vapaaehtoinen valinta: maailman matkaajalle teltta tai hotellihuone voi olla kodinomainen, turvallinen paikka.
_KOTI - Paikka ja mielentila_ -näyttelyyn liittyvistä esineistä, teoksista ja projekteista vastaavat muun muassa Alex Delany, From:, Habbo Hotel. Pekka Harni, Kaarle Hurtig, Kaksi Två, Jeremy Leslie, Elodie Pong, Panu Puolakka, Bita Razavi, Sanna Saastamoinen-Barrois, Nene Tsuboi & Tuomas Toivonen, Emilia Ukkonen, Juha van Ingen ja Timo Wright.
Näyttelyyn kuuluu myös Designmuseon tuottama laaja tapahtumakokonaisuus.
Viikon parhaat biisit kuulostavat tältä
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n musiikkitoimittajat **Venla Kokkonen** ja **Toni Laaksonen** kokoavat joka viikko tämän hetken parhaat biisit [Spotify-listaksi](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA).
Tällä viikolla listalle ovat päässeet muun muassa **Karri Koira**, jonka debyyttiä odotetaan kuin kuuta nousevaa, [YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141)pronssia pokannut **Sin Cos Tan** ja [Haluatko tavata Mokoman ja kuulla uuden albumin ennen muita? Osallistu!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235430)kotimainen metallisuuruus **Mokoma**.
Uuden musiikin iltavuoro valtaa radioaallot arkisin klo 17-19.
**Viikolla 41 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. AxeWound: Exorchrist
2. Of Monsters And Men: Mountain Sound
3. Karri Koira: H-Kaupunki
4. Peace: Bloodshake
5. Swedish House Mafia feat. John Martin: Don't Your Worry Child
6. Sin Cos Tan: Trust
7. Shy &amp; DRS feat. Sandi Thom: The Love is Gone
8. Tonight Alive: Breaking &amp; Entering
9. Mokoma: Valkoista kohinaa
10. Grimes: Genesis
11. The Blackout: Start the Party
12. SP feat. Planeetta Camus: Maailman mahtavin ase
13. Disclosure feat. Sam Smith: Latch
14. The Amity Affliction: Chasing Ghosts
15. Bruno Mars: Locked Out of Heaven
**Lähteet:** YleX
Pienet tulot ja suuret menot Jyväskylän huolena
Jyväskylä valmistautuu uuteen valtuustokauteen suurten säästöpaineiden alla. Kaupunginjohtaja luki viimeksi syyskuussa madonlukuja päättäjille: jos budjettia ei saada kuriin, talous liukuu miinukselle ja palkkarahatkin joudutaan lainaamaan. Säästöjen lisäksi pitäisi saada myös lisää tuloja.
Jyväskylässä on rakennettu uutta uljasta kaupunkia tällä valtuustokaudella samalla kun liitoskunta  on hakenut yhteistä hallintosäveltä. Kolmen kunnan yhteenhioutuminen on vienyt aikaa, mutta monissa arvioissa uskotaan, että nyt aletaan olla voiton puolella.
Eri puolilla laajaa Jyväskylää on pistetty paikkoja kuntoon liitossopimuksen hengen ja kirjaimen mukaisesti. Sisäilmaongelmainen rakennus toisensa jälkeen on jouduttu remontoimaan tai rakentamaan uusiksi.
Suuressa kaupungissa riittää remontoitavaa lähivuosillekin, mutta investointitahti hidastuu ensi vuodesta alkaen. Rakentaminen ei kuitenkaan ole ainoa rahanreikä. Jatkuva väestönkasvu kasvattaa myös palvelutarpeita - ja samaan aikaan pitäisi säästää.
Kaupunginvaltuustossa puuhattiin taloutta tasapainottamaan yli seuraavan valtuustokauden ulottuvaa puolueiden yhteistä sopimusta säästökeinoista. Vasemmistopuolueet eivät kuitenkaan halunneet sitoutua valtuustosopimukseen vaalien kynnyksellä.
\- Ei olisi reilua solmia sellaista sopimusta, kun emme vielä edes tiedä, ketä tulevassa valtuustossa istuu, perusturvalautakunnan puheenjohtaja Riitta Mäkinen (sd.) perustelee.
Kirstun pohja häämöttää
Lokakuun lopulla valittavien valtuutettujen tulikasteeksi muodostuukin talouden tasapainottamisohjelman laatiminen - tai ainakin hyväksyminen, muodossa tai toisessa.
Kaupunginjohtaja Markku Andersson toteaa, että yhteistä tahtoa menojen ja tulojen tasapainottamiseen tarvitaan kuitenkin jo nyt, ennen vaaleja, jotta suunta saadaan käännettyä nousuun. Nyt näköpiirissä siintää miinusmerkkinen tilinpäätös.
\- Kyllä me hyvin lähellä ollaan nollarajaa, ja se on hyvin hälyttävä viesti, varoittaa kaupunginjohtaja.
Kaupungin tuoreimmassa kolmannesvuosiraportissa syyskuussa ennustetaan, että budjetin käyttötalousmenot ylittyvät 14 miljoonalla eurolla, josta 13,5 miljoonaa euroa on sosiaali- ja terveyspuolen ylityksiä. Yli kolmannes tästä on erikoissairaanhoidon kuluja.
Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Mäkinen kiistää, että kyse olisi säästöhaluttomuudesta.
\- Mielestäni olisi epärealistista kuvitella, että väestön määrän kasvu ja väestön rakenteen muutokset yhdistettynä lainsäädännön muutoksiin eivät vaikuttaisi menokehykseen, Mäkinen toteaa.
Mäkinen patistaa perusturvan moittimisen sijaan virkamiehiä aktiivisempaan elinkeinopolitiikkaan.
\- Kyllä minä olen erittäin huolissani siitä tavasta, jolla virkamiesjohto pakenee vastuutaan huonosti hoidetusta elinkeinopolitiikasta, Mäkinen huomauttaa, ja kertoo saaneensa paljon yhteydenottoja pk-yrittäjiltä, jotka kokevat, että kaupunkia ei kiinnosta kasvuyrityksiin panostaminen.
Yksityistäminen jakaa mielipiteitä
Jyväskylä on ottanut käyttöön palveluseteliä vanhusten kotihoidossa, lasten ja perheiden palveluissa sekä suun terveydenhuollossa. Nyt valmistellaan uusia palveluseteleitä muun muassa vanhusten päivätoimintaan ja päivähoidon kerhoihin.
Kokoomus haluaisi Jyväskylässä käyttöön myös palvelualoitteen, joka lisäisi yksityisten yrittäjien mahdollisuuksia kilpailla palvelujen järjestämisestä kunnallisen sektorin kanssa. Muutenkin keskusta-oikeisto haluaisi vauhdittaa palvelutarjonnan laajentamista myös yksityis- ja järjestöpuolelle.
\- Nyt olisi ollut tarvetta uudistaa palvelustrategiaa, miettiä, mitä tuotetaan itse ja mitä ostamalla paikallisista palvelluntuottajilta. me on puhuttu ja puhuttu, mutta päätöksiä ei ole tehty, kunnallispolitiikan jättävä Pirkko Selin (kesk.) kritisoi.
Myös kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pauli Partanen (kok.) uskoo, että palvelut turvataan parhaiten avaamalla niitä nykyistä enemmän muidenkin kuin kaupungin järjestettäväksi. Riitta Mäkinen jättäisi kuitenkin terveydenhuollon yksityistämisen ulkopuolelle.
\- Tutkimukset osoittavat, että niissä kunnissa, joissa terveydenhoitoa on lähdetty yksityistämään, on isot ongelmat.
Mäkinen näkisi mieluummin, että Jyväskylässä lähdettäisiin laajentamaan Huhtasuolta aloitettua toimintatapaa, jossa osa vaikeasti täytettävistä lääkärinviroista korvataan sairaanhoitajilla. Tämä näyttäisi helpottavan myös lääkäreiden rekrytointia.
Kuntauudistuksesta uutta potkua?
Andersson luottaa hallituksen kuntauudistuksen parantavaan voimaan.
\- Kyllä se keskeinen asia esimerkiksi Jyväskylää ajatellen on se, että suurilla kaupunkiseuduilla kootaan voimavarat yhteen, jolloin yhdessä ollaan enemmän, Andersson uskoo.
Jyväskylän kaupunginjohtaja näkee, että erityisesti maankäytön, asumisen ja liikenteen järjestelemisessä päästään eteenpäin silloin kun kuntarakenne on suurempi.
Eri mieltä asiassa ollaan kuitenkin Jyväskylän mieluisimmassa liitoskumppanissa, Muuramessa. Kunta on yksituumaisesti liitosta vastaan.
Myös Pauli Partanen pitää kuntauudistusta merkityksettömänä Jyväskylän kannalta.
\- Turha on puhua, että muuramelaiset tulee maksamaan jyväskyläläisten velkoja, tämä on enemmän populismia, Partanen kuittaa.
Kovin suurta intoa laajentumiseen ei ole myöskään kaupunkilaisilla:
\- Hoidetaan nämä omat asiat ensin kuntoon, tuumaa korpilahtelainen Olli Helander.
\- Ei tarvitse enää laajentua mihinkään päin. Tässä on ihan tarpeeksi iso kaupunki, sanoo myös tikkakoskelainen Birgitta Partanen.
\- Muurame kun saataisiin vielä mukaan, siellä on maakunnan suurimmat veronmaksajat, toivoo kuitenkin Juha Autio Huhtasuolta.
Tarvitaan "helikopteriasentoa"
Uusi Jyväskylä on luonut myös uudenlaista hallintokulttuuria - eikä se ole sujunut vaikeuksitta. Pirkko Selin arvostelee liitosvaltuustoa "nurkanpuolustajien kulttuurista".
\- Semmonen päätöksentekijöiden helikopteriasentoon nouseminen, josta katsotaan koko kaupunkia, ei ole päässyt syntymään, Selin pohtii.
Selinin mukaan vanhassa kaupungissa oli toimivampi neuvottelukulttuuri, jossa puolueet hakivat yhdessä ratkaisuja ongelmiin, ja asioita saatiin näin rullaamaan - toisin kuin nyt.
Pauli Partanen ja Riitta Mäkinen myöntävät. että päätöksenteko on suuressa valtuustossa lähtenyt takkuillen käyntiin, mutta molempien mielestä toiminta on hioutunut ja muuttunut sujuvammaksi vuosien edetessä.
Uudet päättäjät valitaan 28. lokakuuta, ja silloin ratkaistaan myös se, millaiset ovat poliittiset voimasuhteet seuraavan neljän vuoden ajan. Yksi asia tiedetään jo nyt: päättäjiä on 8 vähemmän kuin nykyisessä liitosvaltuustossa.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Keskusta jättää välikysymyksen terveyspalveluista
Keskustan mukaan hallitus on toistaiseksi vain heikentänyt palveluita esimerkiksi päättämällä lakkauttaa sairaanhoitopiirit.
Keskusta jättää välikysymyksen terveyspalveluista huomenna perjantaina. Tiedotteensa mukaan puolue on suivaantunut hallituksen kyvyttömyyteen tehdä ratkaisuja sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä Suomessa. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ilmoitti asiasta eduskunnan kyselytunnilla.
Kansalaisilla on keskustan mielestä oikeus tietää, pystyykö hallitus takaamaan sen, että ihmiset pääsevät lääkäriin. Keskustan mukaan hallitus on toistaiseksi vain heikentänyt palveluita esimerkiksi päättämällä lakkauttaa sairaanhoitopiirit.
Keskustan oma malli sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen on kotikunta-maakuntamalli. Puolueen mukaan se on ainoa selkeä malli, joka maassa on esitetty.
Keskustan mallissa kotikunnat hoitavat ihmisten tavalliset palvelut, kuten päiväkodit, koulut, kulttuurin, liikunnan sekä asumiseen ja elinkeinotoimeen liittyvät asiat. Sosiaali- ja terveydenhuolto puolestaan pitää järjestää kuntien yhteistyönä suunnilleen maakuntien kokoisissa yksiköissä. Terveyskeskus tarvitaan joka kuntaan.
Valamon yt-neuvottelut loppusuoralla 
Valamon luostarin ja opiston yhteistoimintaneuvottelut ovat loppusuoralla Heinävedellä Etelä-Savossa. Neuvottelujen syynä ovat luostarin ja opiston toimintojen yhdistäminen sekä luostarin sesonkivaihelut.
Valamon opiston johtokunta päättää mahdollisista irtisanomisista tai lomautuksista lokakuun lopussa. Neuvottelut ovat koskeneet kahdeksaa työntekijää.
Valamon opiston asema koko ortodoksista luostaria koskevissa yt-neuvotteluissa oli aiemmin epäselvä. Opiston johtokunta päätti sittemmin käynnistää omat, luostarista erilliset yt-neuvottelut.
Valamon yt-neuvottelujen syynä ovat luostarin ja opiston toimintojen yhdistäminen sekä luostarin sesonkivaihelut.
Luostarin yhteistoimintaneuvottelut on tarkoitus saada päätökseen pian opiston yt-ratkaisujen jälkeen. Valamon luostarissa työskentelee kesäisin noin 50 henkilöä, talvisin noin 35.
"Ilman lisäjuoksutusta Saimaan vedenpinta olisi nyt 16 senttimetriä korkeammalla"
Kuukauden verran vettä on lisäjuoksutettu Vuokseen 1000 kuutiota sekunnissa. Kuukausi sitten tehty juoksutuksen määrän lisääminen laski Saimaan vedenpintaa, mutta se kohosi uudestaan.
Saimaan lisäjuoksutus nostettiin 1000 kuutioon sekunnissa kuukausi sitten. Lisäjuoksutus sai vedenpinnan kohoamisen pysähtymään, sanoo ELY-keskuksen vesistöinsinööri Jukka Hyötämö.
\- Vedenpinta laski ensin seitsemän senttimetriä, mutta sitten lasku pysähtyi. Tämän jälkeen vedenpinta kohosi taas noin seitsemän senttimetriä ja on nyt taas pysähtynyt, Hyötämö kertoo.
Saimaan vedenpinnan tilanne on vielä hallinnassa.
Tilanne on siis pysynyt ennallaan. Höytämön mukaan kuukausi sitten tehty lisäjuoksutuksen suurentaminen on kuitenkin vaikuttanut.
\- Ilman sitä Saimaan vedenpinta olisi nyt noin 16 senttimetriä korkeammalla.
Juoksutuksen lisääminen on vielä mahdollista
Kuluva lokakuukin on ollut hyvin sateinen. Vesistöinsinööri Höytämö ei kuitenkaan näe vielä suuria vaaroja. Mikäli tilanne pahenee, juoksutusta voidaan vieläkin lisätä.
\- Saimaan vedenpinnan tilanne on vielä hallinnassa. Jos syksy on hyvin sateinen, juoksutuksen lisäämistäkään ei voida sulkea pois laskuista, Höytämö pohtii.
Mikäli juoksutusta lisättäisiin vielä 1100 kuutioon minuutissa, sen vaikutus Saimaan vedenpinnan korkeuteen olisi melko vähäinen.
\- Vaikutus vuoden loppuun mennessä olisi vain kymmenkunta senttimetriä, laskee Höytämö.
_Yhdessä kohdassa juoksutuksen määrä oli 1000 kuutiota tunnissa. Tuhat kuutiota sekunnissa on oikein. 12.10.2012 9.21_
Maajoukkuetoppari läpimurrostaan: ”Mahdollisuudet täytyy käyttää”
Toppari Juhani Ojala on murtautunut tällä kaudella sveitsiläisen Young Boys Bernin avauskokoonpanoon.
Suomen maajoukkueen toppareina viimeisissä
karsintaotteluissa ovat pelanneet pääsääntöisesti kapteeni Niklas Moisander ja
Joona Toivio.
Moisanderin aloituspaikka perjantaisessa Georgia-ottelussa
lienee selvä, mutta toisen topparin valitseminen aiheuttanee maajoukkueen
päävalmentaja Mika-Matti Paatelaiselle pohdintaa. Sveitsiläisessä Young Boys
Bernissä pelaavan Juhani Ojalan mainiot otteet ovat saaneet monet vaatimaan
hänen peluutustaan aloituksessa Moisanderin rinnalla.
Toista kauttaan sveitsiläisseurassa pelaava Ojala on noussut
kuluvalla kaudella seurajoukkueensa aloituskokoonpanoon. Maajoukkueessa toppari
aloitti edellisen Tšekkiä vastaan pelatun
harjoitusottelun.
\- Takana on ehjä pre-season ja olen pysynyt ehjänä. Annetut
mahdollisuudet täytyy käyttää hyvin, Ojala kertoi Yle Urheilulle Suomen maajoukkueen lehdistötilaisuudessa.
Ojalan mukaan topparin paikalla pelattaessa säännölliset 90-minuuttiset ovat pelituntuman kannalta erityisen tärkeitä.
\- Säännöllinen pelaaminen vaikuttaa itseluottamukseen ja
topparin paikalla ei saa tehdä virheitä.
Ojala on kuluvalla kaudella pelannut Sveitsin liigan ohella
myös Eurooppa-liigassa, jossa vastassa on ollut joukkueita Euroopan huipulta. Ottelu
Liverpoolia vastaan oli suomalaispuolustajalle ikimuistoinen, sillä hän teki
maalin niin omaan kuin vastustajankin verkkoon.
\- Olen pelannut nyt kaksi peliä viikossa. Peliin
valmistautuminen ja palautuminen on hoidettava kunnolla tai paikat alkavat
hajoamaan.
Vastassa vaarallinen Georgia
Perjantaina Helsingin Olympiastadionilla on odotettavissa
hyvin puolustava ja nopeasti vastaan iskevä Georgia. Ojala arvioi joukkueen
peluuttavan yhtä isoa hyökkääjää ja nopeita laitahyökkääjiä.
\- Georgia on vaarallinen vastustaja ja meidän pitää olla hereillä nopeiden vastaiskujen kanssa.
Emme saa päästää heidän hyökkääjiään yksi vastaan yksi –tilanteisiin.
Ojalan mukaan Georgian tiivis puolustus murretaan nopeilla
ja hyvillä syötöillä.
\- Meidän täytyy päästä hyökkäämään ennen kuin he saavat
puolustusryhmityksensä kasaan.
Suomalaispuolustaja toivoo katsojien löytävän
perjantai-iltana Helsingin Olympiastadionille sankoin joukoin.
\- Ranska-ottelussa tunnelma oli erinomainen. Olisi hienoa,
jos paikalle tulisi perjantainakin paljon kannattajia.
Valmentaja Paatelainen julkistaa Suomen maajoukkueen avauskokoonpanon perjantaina.
**Juho Talja**
Ennuste: Apple myy yli 200 miljoonaa puhelinta - vuonna 2014
Reutersin analyytikkokyselyn mukaan Apple myisi ensi vuonna 175 miljoonaa puhelinta ja vuonna 2014 jopa 208 miljoonaa puhelinta.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia myy ensi vuonna noin 40 miljoonaa älypuhelinta, joista 33 miljoonaa on Windows-puhelimia. Tiedot käyvät ilmi uutistoimisto Reutersin analyytikkokyselystä.
Vuonna 2014 Nokian arvoidaan myyvän lähes 56 miljoonaa älypuhelinta, joista lähes kaikki ovat Windows-puhelimia.
Hurjaa myynnin kasvua Reutersin kyselyssä ennustetaan Applelle. Reutersin mukaan Apple myisi ensi vuonna 175 miljoonaa puhelinta ja vuonna 2014 jopa 208 miljoonaa puhelinta. Tänä vuonna Applen odotetaan myyvän noin 130 miljoonaa puhelinta.
Samsungin ennustetaan olevan ykkönen älypuhelimien myynnissä sekä vuonna 2013 että 2014.
SDP ja kokoomus kiistassa pakkoliitoksista sekä sosiaali- ja terveysuudistuksesta
Hallituspuolueet kiistelevät edelleen sotesta. Sosiaalidemokraatit eivät suostu ratkaisuun, ennen kuin kuntarakennelain pakkoliitoskohdat on ratkaistu.
Demarit eivät suostu sopimaan sotea, ennen kuin kuntarakennelaista on päästy sopuun. SDP haluaa varmistua, että kokoomus ei aja kuntarakennelakiin pakkoliitoksia eikä kuntapalveluiden yksityistämistä.
Kokoomus kiistää ehdottomasti ajavansa pakkoliitoksia.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman pitää silti mahdollisena, että asia saadaan ratkaistua ennen kuntavaaleja.
Sosiaali- ja terveyspoliittiisen ministeriryhmän ministerit vakuuttavat, että neuvottelu etenee hyvässä hengessä. Valmiiksi asia ei tule ennen vaaleja, mutta päälinjat siitä yritetään saada julki parin viikon sisällä.
\- Tässä sitä nyt yritetään pää punaisena, sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) sanoo.
Sosiaali- ja terveyspalvelumalli ei vieläkään paperilla
Sote-uudistuksesta ei kuitenkaan ole minkäänlaista paperia laadittuna. Sosiaalidemokraattien ryhmä päätti tänään, että sotea ei sovita, ennen kuin kuntarakennelaki on sovittu. SDP:n mielestä kokoomus yrittää ajaa kuntarakennelakiin pakkoliitoksia, asiasta on kiistelty jo viikkoja. Kokoomus kiistää siis tämän ehdottomasti.
Yle Uutiset kertoi eilen, että hallitus on antamassa myös pikkukunnille mahdollisuuden tuottaa omia terveyspalveluita, koska kuntauudistuksesta huolimatta pieniä kuntia on jäämässä runsaasti. Pääosasta sosiaali- ja terveydenhuoltoa vastaisivat kuntien yhteiset sosiaali- ja terveysalueet, suuret kaupungit pystyisivät tuottamaan kaiken hoidon yksin. Lisäksi Suomessa säilyisivät erityisvastuualueet, jotka koordinoivat kaikkein vaativimman hoidon.
Hallitusohjelmassa tavoite oli, että perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito ovat yhden ja saman järjestäjän käsissä. Tavoitteesta joudutaan kuitenkin joustamaan, koska pienille kunnille pitää jäädä omiakin tehtäviä.
Asiantuntijaryhmä ei ymmärtänyt poliittista realismia
Työtä on tehnyt asiantuntijaryhmä, joka kerta toisensa jälkeen päätyi esittämään noin 200 000 ihmisen sosiaali- ja terveysalueita. Poliitikot eivät löytäneet malleille käyttöä.
\- Poliittinen realismi on toisenlainen, peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) sanoo.
Potilaalle tuleva malli näyttäytyisi aika lailla nykyisen kaltaisena. Hoidon järjestäjä voi jossain muuttua. Tavoite on, että terveyskeskuspalvelut paranisivat ja sieltä pääsisi nykyistä nopeammin ja helpommin erikoissairaanhoitoon.
Kyle Turris tuli täyttämään suuret saappaat
Kärppien tuorein NHL-vahvistus hankittiin Ouluun isoon rooliin. 23-vuotias keskushyökkääjä istutetaan suoraan Jussi Jokisen jättämään aukkoon Kärppien ykkösketjussa.
Ottawa Senatorsista Oulun Kärppiin siirtynyt kanadalainen keskushyökkääjä Kyle Turris puuskuttaa Raksilan jäähallin laitaa vasten. Takana ovat miehen ensimmäiset aamujäät uuden joukkueen kanssa, ja perjantaina on edessä ensimmäinen liigakoitos kotihallissa HIFK:ta vastaan.
\- Menin vain jonon perälle ja yritin katsoa mitä kaverit tekevät, Turris naurahtaa kysyttäessä kuinka ulapalla mies oli treenikuvioista.
Turris seurasi keskiviikkona katsomon puolelta Kärppien voitokasta kotiottelua (4-0) TPS:aa vastaan. 
\- Ottelussa oli kova tahti ja Kärpät pelasi hienosti. En malta odottaa huomista, että pääsen pelaamaan.
Ongelmatapauksen uusi alku Ottawassa
 Pohjois-Amerikan kiekkoilua seuraavat muistavat Kyle Turrisin sopimusneuvottelut vuosi sitten. Mies ei saanut neuvoteltua kesällä haluamaansa jatkosopimusta Phoenix Coyotesin kanssa, ja tarttui vasta marraskuussa Coyotesin sopimustarjoukseen.  
Turris ei kuitenkaan ollut tyytyväinen rooliinsa aavikolla, ja pyysi siirtoa toiseen seuraan. Tässä vaiheessa osa turhautuneista Coyotes-faneista toivotti lahjakkuuden tervemenneeksi Arizonasta.
Joulukuussa saaga sai vihdoin päätöksensä ja Turrisille löytyi uusi seura pohjoisesta, Ottawa Senatorsista. Kauppa käänsi Turrisin uran suunnan. Mies sai vakituisen pelipaikan Senatorsin kakkossentterinä ja roimasti ylivoimavastuuta. Kausi tuotti lopulta 29 tehopistettä 49 runkosarjaottelussa. 
\- Kausi sujui lopulta todella hyvin. Olen todella kiitollinen, että sain mahdollisuuden pelata Ottawassa, Turris huokaisee.
 Vastuuta tarjolla 
Aion raataa töitä parhaani mukaan, jotta täyttäisin Jussin jättämät isot saappaat.
 Juuri nyt Turris vaikuttaa tyytyväiseltä jääkiekkoilijalta onnistuneen viime kauden johdosta, eivätkä esimerkiksi Ottawan GM:n Terry Murrayn Turrisista antamat lausunnot viittaa minkäänlaisiin asenneongelmiin. 
 Kärpissä Turrisin viihtyminen ei tule ainakaan jäämään kiinni vastuusta. Mies tullaan istuttamaan Kärppien ykkössentteriksi verotussyistä Carolinaan palanneen Jussi Jokisen tilalle. Taitojensa puolesta luotettavalla kahden suunnan sentterillä on kaikki mahdollisuudet kantaa Kärppiä hartioillaan.
\- Aion raataa töitä parhaani mukaan, jotta täyttäisin Jussin jättämät isot saappaat. Minulla on vielä paljon opittavaa pelaajana, ja uskon että pystyn kehittymään monella osa-alueella täällä Suomessa, hurjasta rannelaukauksestaan tunnettu 23-vuotias sanoo.
Kuusiokuntien elinvoimaisuus edellyttää jatkuvaa elinkeinojen kehittämistä
Kuusiokuntien elinkeinoelämä vaatii jatkuvaa panostamista, sanovat Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueella mukana olleet kuntavaaliehdokkaat. Yleinen taloustilanne on nyt niin epävarma, että se vaatii ennakkovarautumista myös seutukunnan kunnissa
Matkailu ja kauppa tuovat euroja ja työtä Kuusiokuntien seutukuntaan. Alueen tunnetuimmat turistikohteet ovat Tuurin kyläkauppa ja Ähtärin eläinpuisto. Ähtärin matkailu on kasvattanut markkinoitaan muun muassa venäläisturistien suuntaan. Erityisesti kaupan ja palvelujen alalla nähdään paljon mahdollisuuksia. Ylen kuntavaalikiertueelle osallistunut Jari Kortesmäki (kok.) Alavudelta kehuu Kuusiokuntien monipuolista elinkeinoelämää alueen vahvuutena, jolla alue pidetään elinvoimaisena.
Maailman taloustilanteen ollessa kuitenkin epävakaa, kunnallisvaaliehdokkaat ovat varsin yksimielisiä elinkeinoelämän ja kehittämistoimien tärkeydestä. Lasse Anttila (kesk.) Alavudelta kertoo, että Etelä-Pohjanmaan yrityksistä valtaosa on pk-yrityksiä, joissa lamansietokyky on erilainen kuin suuryrityksissä.
\- Kunnan omaa toimintaa on tuettava järjestämällä tiloja ja tontteja. Sen kautta saadaan järjestettyä työpaikkoja, Anttila linjaa.
 Pekka Tupamäki (kok.) kertoo, että Ähtärissä kaavoitettiin 20 hehtaarin alue yrityskäyttöön.  Innokkuutta Tupamäen mukaan yrittäjyyteen alueelta löytyy.
\- Me varauduimme siihen, että muutaman vuoden sisään alue täyttyisi ja vuodessa alue on jo varattu täyteen, Tupamäki toteaa.
Maine hyvänä työllistäjänä pitää saada kuntoon
Kuusiokunnista ei yt-uutisia ole viime aikoina suuremmin kantautunut. Kuitenkin työpaikkojen määrän alueella toivottaisiin kasvavan. Alueen maine aktiivisena työllistäjänä täytyy saada kuntoon. Juha Rikala (ps.) Alavudelta toivoisi yrittäjiltä suurempaa yhteistyötä. Näin markkinointia voisi lisätä suuremmalle yleisölle. Aktiivinen yhteistyö pk-yritysten markkinoinnissa olisi myös töysäläisen Ritva Sorilan (kok.) toive.
Menestyvä yrittäjä tarvitsee myös asiakkaita. Tauno Luuri (ps.) Alavudelta muistuttaa kuntalaisia paikallisten tuotteiden ostamisen tärkeydestä.
\- Näin ihmiset uskaltavat yrittää, Luuri kertoo.
Internetiin pääsee kolmannes, kännykkä löytyy lähes jokaiselta
Afrikassa internetin käyttö maksaa paikoin jopa 20 kertaa enemmän kuin Euroopassa. Erityisen halvalla verkkoon pääsee Norjassa.
Hieman yli kolmannes maailman väestöstä käyttää internetiä, käy ilmi Kansainvälisen televiestintäliiton ITU:n raportista. Netissä surffasi viime vuonna noin 2,3 miljardia ihmistä, mikä on 11 prosenttia enemmän kuin vuonna 2010.
ITU:n mukaan palveluiden hinta vaihtelee valtavasti eri puolilla maailmaa. Kalleinta internetin käyttö on köyhimmissä valtioissa.
Kaikkein surkein tilanne on Madagaskarilla, Togossa ja Nigerissä. Afrikassa yhteyshinnat ovat keskimäärin 20 kertaa kalliimpia kuin Euroopassa ja seitsemän kertaa kalliimpia kuin Amerikoissa.
Halvimmalla nettiin pääsee Macaossa, Norjassa ja Singaporessa.
Kännykkä jo kuudella miljardilla
Matkapuhelinten käyttäjien määrä kasvoi viime vuonna 600 miljoonalla. Tällä hetkellä kännykkä löytyy jo kuudelta miljardilta ihmiseltä.
Myös internetin mobiilikäyttö on lisääntynyt huomattavasti. Mobiilikäyttäjiä oli vuoden 2011 lopussa yli miljardi.
ITU on YK:n alainen järjestö, joka muun muassa jakaa kansainvälisiä radiotaajuuksia ja järjestelee puhelinverkkojen käytäntöjä eri maissa.
Uusikylä Nastolan murheenkryyni
Viime vuosina niin asutus kuin palvelutkin ovat valuneet länteen. Osa kunnallisvaaliehdokkaista haluaisi panostaa Uuteenkylään, kun taas osaa katsoo, että kunta on jo tehnyt voitavansa.
Nastolan Rakokiven torilla kuultiin tänään vilkasta
keskustelua, kun kunnallisvaaliehdokkaita tentattiin vaalipaneelissa. Yksi eniten puhuttaneista
aiheista liittyy Nastolan itäosien kohtaloon. Viime vuosina niin asutus kuin
palvelutkin ovat valuneet länteen. Mitä tehdä alueelle, josta puuttuu sekä
palveluita että asukkaita?
\- Siinä 70-luvulla tapahtuneet tieratkaisut tappoivat Uudenkylän struktuurin ja siitä alkoi Uudenkylän alamäki, analysoi SDP:n Juhani Salo.
\- Olen liputtanut voimakkaasti Uudenkylän puolesta. Tällä hetkellä siellä ei ole minkäänlaisia palveluita eikä niitä saada ennen kuin me saamme kaavoitettua tontteja ja asukkaita asumaan sinne, pohtii vasemmistoliiton Tapio Hakatie.
Osa ehdokkaista katsoo, että kunta on jo tehnyt voitavansa houkutellakseen seudulle lisää asukkaita.
\- Ei me saada Uudestakylästä enää uutta Nastolan keskustaa. Ihmiset haluavat asua jossain muualla tonttien hinnoista huolimatta, toteaa kokoomuksen Reijo Oksanen.
Toiset puolestaan uskovat palveluihin panostamiseen.
\- Uudenkylänkehittäminen voisi olla hyvä. Ja kuten olen maininnut useaa otteeseen, rautakauppa täältä puuttuu. Se edistäisi myös rakentamista, lisää perussuomalaisten Terho Anttolainen.
Kuka vaan voisi perustaa kaupan Uuteenkylään, mutta sitä ei ilmeisesti ole katsottu kannattavaksi.
\- Laittaisin sinne pienen lähikaupan, sillä se houkuttelee ihmisiä, sanoo keskustan Merja Suppi.
Kokoomuksen Reijo Oksanen huomauttaa, ettei asia ole ollenkaan niin yksinkertainen.
\- Tuleva kunnanvaltuusto ei näitä kauppoja perusta. Ne perustetaan kauppiaiden toimesta. Kuka vaan voisi perustaa kaupan Uuteenkylään, mutta sitä ei ilmeisesti ole katsottu kannattavaksi.
Samoilla linjoilla on
vihreiden Panu Heinonen:
\- Kaupalliset palvelut selviävät vain sillä, että niillä on tarpeeksi käyttäjiä. Ei siinä ole oikein mitään muuta oikotietä, tiivistää vihreiden Panu Heinonen.
Joensuussa tapettiin mies
Poliisi löysi torstaina aamuyöllä Utrassa sijaitsevasta asunnosta kuolleen miehen.
Joensuussa on tapahtunut hekirikos. Torstaina aamuyöllä hätäkeskukseen tuli ilmoitus Joensuun Utrassa sijaitsevasta asunnosta. Soittaja kertoi että asunnossa on kuollut , verinen mies. Paikalle menneet
poliisit löysivät asunnosta kuolleena paikkakuntalaisen 49-vuotiaan miehen. Hän oli kuollut ulkoisen pahoinpitelyyn.
Asunnossa olleet kaksi miestä ja nainen otettiin kiinni epäiltynä henkirikokseen. Kaikki kiinniotetut ovat paikkakuntalaisia ja iältään 21 - 34-vuotiaita. Toinen miehistä on asunnonhaltija.
Etäluettava mittari saattaa saada valot räpsymään
Kuopiossa tilanteita on tullut vastaan useita. Ongelmat koskevat talouksia, joissa kulutusta luetaan sähköverkon kautta.
Uudet etäluettavat sähkömittarit voivat aiheuttaa ongelmia kodin sähkölaitteisiin. Kuopiossa asiakkaat ovat raportoineet muun muassa valaisimien tai valokatkaisimien toimintahäiriöistä, jotka ovat alkaneet mittarin vaihdon jälkeen.
Kuopion Energian verkkojohtaja Lauri Siltasen mukaan osa mittareista lukee kulutusta sähköverkon kautta, jolloin mittarin signaali voi häiritä joitain sähkölaitteita.
Kuopion Energia on tarkastanut ongelmakohteet ja korjannut häiriön mittariin asetettavalla suotimella. Sähköverkon kautta luettavia kohteita on yhtiön alueella noin 15 000.
Siltasen mukaan joskus häiriöitä saattavat aiheuttaa myös suuret sähkölaitteet, jotka häiritsevät mittarin toimintaa. 
Etäluettavien mittareiden vaihtourakka on Kuopiossa lähes puolivälissä. Kaikkiaan mittareita vaihdetaan 50 000. 
Suomi koputtaa Georgian ovea niin kauan kunnes se aukeaa
Mixu Paatelaisen mukaan Alexei Eremenko junior on avauskokoonpanossa MM-karsintapelissä Georgiaa vastaan. Avainsanat ovat kärsivällisyys ja systemaattisuus.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Mixu Paatelaisen mukaan valmistautuminen perjantain Georgia-otteluun on sujunut suunnitelmien mukaan. Tavoitteena on avata pistetili MM2014-karsinnassa.
\- Mitään jobinpostia ei ole, mikä on tietysti hyvä asia. Viime viikonlopun sarjapeleistä tulleet kolhut, vammat ja väsymykset on pystytty karistamaan pois, hän kertoi aattopäivän lehdistötilaisuudessa.
Paatelainen suostui paljastamaan valitsemastaan avauskokoonpanosta vain yhden asian. Pelikuntoon toipunut Alexei Eremenko junior on tällä kertaa mukana aloittavassa miehistössä.
\- "Losa" on erinomaisessa kunnossa. Lihasvammat ovat takana. Hän näyttää erittäin terävältä ja siltä "Losalta" mikä tiedetään. Tietysti en lähde avauskokoonpanoa puimaan ennen peliä, mutta sen voin sanoa, että "Losa" tulee aloittamaan huomenna pelin.
Suomi hävisi I-lohkon avauspelissään Ranskalle 0-1. Georgia puolestaan voitti Valko-Venäjän 1-0 ja hävisi Espanjalle 0-1, joten pisteitä on koossa kolme.
\- Georgia on vaarallinen ja hyvä vastustaja. Se, kuinka he puolustavat ja hyökkäävät, heillä on tehokas joukkue, luonnehti Paatelainen.
\- Toivon, että me saamme syöttöpelimme käyntiin välittömästi. Pidämme palloa ja saamme hyvän fiiliksen päälle. Ranska-ottelussa emme siihen päässeet. Tshekki-ottelussa pääsimme siihen, ja ehkä se myös näkyy tuloksessa (1-0-vierasvoitto).
Paatelainen otti esiin Georgian otteet hallitsevaa Euroopan mestaria ja maailmanmestaria vastaan. Espanja ratkaisi vierasottelun vasta varsinaisen peliajan lopussa edukseen. 
Silloin kun se fokus pysyy suorittamisessa, pelaamisessa ja roolien tekemisessä, niin kaikki muu häviää päästä.
\- He pystyvät puolustamaan tiiviisti. Meidän pitää olla kärsivällisiä, systemaattisia ja koputtaa ovea niin kauan kuin se aukeaa.
Päävalmentaja uskoo ja toivoo, että jokaisella joukkueen jäsenellä on mielessään tehtävät, jotka kullekin pelipaikalle ja pelaajalle on annettu.
\- Silloin kun se fokus pysyy suorittamisessa, pelaamisessa ja roolien tekemisessä, niin kaikki muu häviää päästä. On turha tuijottaa isoa kuvaa, voittoa tai mahdollista häviötä tai tasapeliä. Se tulee suorituksen kautta, ja siihen pitää keskittyä.
Lippujen ennakkomyynnin perusteella Helsingin Olympiastadionille odotetaan noin 12 000 katsojaa.
Apulannan Sipe spekuloi Top Gearin The Stigin henkilöllisyyttä: Kävelytyylin perusteella voisi olla Häkkinen
Marraskuussa Helsinkiin rantautuvan Top Gear Live -spektaakkelin järjestäjät kutsuivat suomalaisia julkkiksia ja mediaa tutustumaan mystisen The Stigin kaahailuun ennakkoon.
YleX bongasi autourheilutaustastaan tunnetun **Apulanta**-yhtyeen rumpali **Sipe Santapukin** Porvoolaisella ajoradalla. Santapukki oli juuri hypännyt Top Gearin mystisen The Stigin kyydistä.
\- Olihan se kova juttu päästä The Stigin kyytiin. Se on vähän kuin **Darth Vader**, ei puhu eikä näytä naamaansa. Paitsi että sehän näytti viimeisessä osassa kasvonsa, Sipe hymyilee.
Sympaattinen rumpali koitti ajon jälkeen saada kontaktia kulttimaineesta nauttivaan hurjapäähän.
\- Kohteliaasti yritin kiittää tossa, mutta ei hän ottanut edes kiitosta vastaan. Katsoin siitä visiirin läpi, että hän pisti silmät kiinni. Se on kyllä niin kone kuin olla vaan voi.
Santapukilla on arvauksen poikanen The Stigin henkilöllisyydestä.
\- Ajotavasta ei voi tulkita mitään, koska kilpakuskit vetää aika samalla tavalla kaikki. Mutta kävelystä, mitä media ei muuten saanut kuvata, minä tarkkana poikana tulkitsin, että se käveli ihan samalla lailla kuin **Mika Häkkinen**. Mutta kuka tietää, se voi olla Häkkinen tai se voi olla eri tyyppi joka kerralla, mutta se on kumminkin aina The Stig.
_Huomenna perjantaina YleX Etusivussa kello 11 alkaen kuullaan Eve Väyrysen raportti paikan päältä._
**Lähteet:** YleX
Reuters: Nokia myi 3,7 miljoonaa Lumiaa heinä-syyskuussa
Reutersin analyytikkokyselyn mukaan viimeisellä neljänneksellä Nokia myy Windows-puhelimia kuusi miljoonaa kappaletta.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia myi heinä-syyskuussa noin 3,7 miljoonaa Windows-puhelinta, kertoo uutistoimisto Reutersin analyytikoille tekemä kysely. Analyytikoiden arviot myytyjen Lumioiden määrästä vaihtelevat 2,2 ja kuuden miljoonan välillä.
Nokian älypuhelimien myynnin kokonaistilanteesta Reutersin kysely antaa karun arvion. Analyytikot arvioivat, että heinä-syyskuussa Nokia myi yhteensä keskimäärin noin kahdeksan miljoonaa älypuhelinta. Viime vuonna vastaavaan aikaan Nokian älypuhelimia meni kaupaksi 17 miljoonaa.
Kaiken kaikkiaan Nokia toimitti heinä-syyskuussa 81 miljoonaa puhelinta, mikä toi Nokialle kakkossijan matkapuhelintoimituksissa.
Loka-joulukuussa Nokian arvioidaan myyvän noin kuusi miljoonaa Windows-puhelinta ja älypuhelimia kaiken kaikkiaan noin yhdeksän miljoonaa.
Nokian uusimmat puhelinmallit, Lumia 920 ja Lumia 820 tulevat kauppojen hyllyille marraskuussa.
Reutersin kyselyn mukaan heinä-syyskuussa eniten matkapuhelimia toimitti Samsung, yhteensä 100 miljoonaa kappaletta. Näistä noin puolet olivat älypuhelimia. Viime vuonna vastaavaan aikaan Samsung toimitti 20 miljoonaa älypuhelinta eli Samsungin älypuhelintoimitusten määrä nousi huimat 175 prosenttia.
Samsungin ja Nokian jälkeen kolmanneksi eniten matkapuhelimia toimitti heinä-syyskuussa Apple, yhteensä 26 miljoonaa kappaletta. Viime vuonna vastaavaan aikaan Apple toimitti 17 miljoonaa puhelinta.
Tulikivi lomauttaa Juuassa ja Suomussalmella
Yhtiö lomauttaa enimmillään 245 kivituotannon, louhinnan ja näiden tukitoimintojen työntekijää Juuassa ja Suomussalmella loppysyksyn ja ensi kesän välillä.
Vuolukiviyhtiö Tulikiven yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö lomauttaa enimmillään 245 kivituotannon, louhinnan ja näiden tukitoimintojen työntekijää Juuassa ja Suomussalmella loppysyksyn ja ensi kesän välillä. Määräaikaiset lomautukset kestävät pisimmillään 90 päivää. Lomautustarve vaihtelee tuotteiden kysyntätilanteen mukaan tehtaittain. Toimitusjohtaja Heikki Vauhkosen mukaan tulisijojen kysyntään ei ennakoida merkittävää kasvua tulevan talven aikana. Yt-neuvottelut eivät koskeneet keraamisia uuneja, sisustuskiviä eikä saunaliiketoimintaa.
Poliisi puolustautuu: Olkiluodon rikosilmoituksia on tutkinnassa
Poliisipäällikkö Timo Vuola kumoaa kansanedustaja Kari Rajamäen väitteet siitä, että poliisi ei olisi reagoinut mitenkään Olkiluodon työoloja koskeviin rikosilmoituksiin ja kanteluihin. Vuolan mukaan kaksi juttua on parhaillaan kiireellisessä tutkinnassa.
Olkiluodon työsyrjintätapausten monimutkaisuus hidastaa poliisin reagointia rikosilmoituksiin. Poliisipäällikkö Timo Vuola kumoaa kansanedustaja Kari Rajamäen väitteet siitä, ettei poliisi olisi reagoinut mitenkään Olkiluodon työoloja koskeviin rikosilmoituksiin ja kanteluihin.
\- Meillä on tällä hetkellä näitä juttuja tutkinnassa. Kaksi on parhaillaan aktiivisessa tutkinnassa ja ne on nyt priorisoitu aika korkealle kiireellisyydessä. Täytyy kuitenkin muistaa, että Satakunnan talousrikosryhmällä on yli 80 muutakin erittäin laajaa juttua, Vuola sanoo.
Olkiluotoa koskevat tapaukset tutkitaan siis siinä missä muutkin, mutta ne ovat yleensä tavallista hankalampia.
\- Nämä tulevat usein viranomaisten ja varsinkin poliisin tietoon varsin myöhään. Usein käy myös niin, että kun toimenpiteisiin on ryhdytty, ovat esimerkiksi puolalaiset työntekijät jo lähteneet takaisin kotimaahan eikä heitä tavoita sieltäkään. He voivat olla jo jossain kolmannessa maassa.
Vuola sanoo, ettei hänellä ole tietoa Olkiluodon ydinvoimalatyömaahan mahdollisesti liittyvistä mafiakytkennöistä.
\- Poliisilla ei ole mitään tietoa mafiasta, mutta se on valtava työmaa. Kaikki on tietysti mahdollista.
Konekiista - Venäjän lähettiläs Turkin ulkoministeriön kuultavana
Venäjä vaatii Turkilta selitystä matkustajakoneen pysäyttämisestä.
Venäjän Turkin-suurlähettiläs on ollut Turkin ulkoministeriön kuultavana maiden välille syntyneen kiistan takia.
Venäjä on vaatinut Turkilta selitystä siitä, miksi Moskovasta Damaskokseen matkalla ollut matkustajakone pakotettiin keskiviikkona laskeutumaan lentokentälle Ankarassa. Venäjä syyttää Turkkia matkustajien turvallisuuden vaarantamisesta. Koneen 35 matkustajasta 17 oli venäläisiä.
Turkki epäili, että koneessa salakuljetettiin aseita. Koneesta takavarikoitiin lastia, mutta toistaiseksi ei ole kerrottu mitä koneesta löydettiin. Syyria on kiistänyt, että koneessa olisi ollut mitään epäilyttävää.
Venäläislähde kiisti aikaisemmin uutistoimisto Interfaxille, että koneen lastina olisi ollut venäläisiä aseita tai sotatarvikkeita. Venäjän Turkin-suurlähetystö sanoi, etteivät takavarikoidut laitteet ole venäläistä alkuperää.     
Nokian kultaryöstäjät liikkuivat pyörillä
Nokialla syyskuun loppupuolella tapahtunut aseellinen ryöstö on edelleen selvittämättä. Muutaman minuutin aikana tekijät anastivat yhteensä 136 000 euron arvosta kulta- ja hopeakoruja. Tuoreen vihjeen mukaan ryöstäjät liikkuivat polkupyörillä.
Pirkanmaan poliisi on jatkanut nokialaisen kultasepänliikkeen ryöstön tutkintaa. Korkeemäenkadulla sijaitseva Timanttiset -liike ryöstettiin aseella uhaten 22.9. keskellä lauantaipäivää.
Poliisin keskiviikkona saaman silminnäkijähavainnon mukaan ryöstön tekoaikaan Timanttiset-liikkeen edustalle tuli pyörällä mies, joka veti tumman hupparin päähänsä ja juoksi sisälle liikkeeseen. Silminnäkijän mukaan liikkeen edustalla maassa oli myös toinen pyörä.
Pyörät löytyivät ryöstön jälkeen läheisestä Puropuistosta, mistä tekijät ovat saattaneet jatkaa matkaansa autolla tai jalan.
Toisella ryöstäjistä oli yllään kaksiväriset, reisitaskulliset työhousut ja vaaleat kengät. Toisella oli tumma takki, missä hartioiden kohdalla vaaleampi kohta .
Miehet olivat pituudeltaan noin 180-185 cm:n pituisia, iältään noin 30-vuotiaita ja ainakin toinen oli puhunut hyvää suomea.
Poliisi pyytää havaintoja tuntomerkkeihin sopivista henkilöistä, jotka ovat olleet liikkeellä tällaisilla polkupyörillä.  Mikäli tekijät ovat jättäneet pyörät pumppaamon lähelle, he ovat saattaneet jatkaa matkaa autolla tai jalkaisin.
Poliisi pyytää myös pyöristä tietäviä tai mahdollisesti pyörän omistajia ilmoittamaan tietonsa poliisille. Myös kaikki muutkin havainnot tekoon liittyen kiinnostavat edelleen poliisia.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot p. 050-399 8024 tai 07187 45800 tai sähköpostiin: pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi
Ministeriö jakoi koulurahaa - Kotka ja Kouvola jäivät nuolemaan näppejään
Kielteinen avustuspäätös todennäköisesti viivästyttää Karhuvuoren koulun peruskorjausta Kotkassa. Myös Kouvolan Mansikka-aho jäi ilman valtion rahaa. Virolahden Klamilan koulu puolestaan saa tukea.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on valinnut 21 uutta koulua, jotka saavat valtion tukea korjaus- ja rakennustöitä varten.
Mukana joukossa on Virolahden Klamilan koulu, joka on saamassa rahaa uudisrakennuksen rakentamista varten. Ministeriö esittää Klamilan koululle 725 000 euron avustusta. Hankkeen kokonaiskustannus on vajaat kolme miljoonaa euroa. Tukisumma voi kuitenkin vielä muuttua, sillä lopullinen rahanjako ratkaistaan ELY-keskuksissa.
Kouvolan Mansikka-ahon ja Kotkan Karhuvuoren koulut sen sijaan eivät ole tuettavien koulujen joukossa. Karhuvuoren peruskorjaus oli määrä aloittaa jo tänä vuonna, mutta ministeriön kielteinen päätös viivyttää Karhuvuoren koulun remonttisuunnitelmia todennäköisesti ensi vuoden puolelle. Karhuvuoren koulu on parhaillaan evakossa Jylpyllä sisäilmaongelmien vuoksi.
Kouvola haki valtion avustusta uuden Mansikka-ahon koulurakennuksen rakentamiseen. Sivistysjohtaja Ismo Korhonen kertoo, että Mansikka-ahon kouluprojekti ei siirry, vaikka valtion tukea ei saadakaan. Mansikka-ahon rakennustyöt on määrä aloittaa ensi vuonna.
Ulkonäöllä on väliä vaaleissa
Vaikka ehdokkaiden ajatusten pitäisi olla kuntavaalien tärkeintä antia, voi ehdokkaan ulkonäkö ratkaista äänetyspäätöksen puoleen tai toiseen. Hyvännäköinen ehdokas tarttuu silmiin ja mieliin, mörökölli taas voi menettää äänen epäluottamusta herättävän olemuksensa takia. Ulkonäöllä on väliä.
Perussuomalaisista kuntavaaliehdokkaista tehdyn Per Looks- kuvakollaasin ja sitä seuranneiden muitakin puolueita irvailevien kuvakollaasien  ympärillä vellova keskustelu on vetänyt äänestäjien huomion ehdokkaiden ulkonäköön ja vaalikuvista syntyviin vaikutelmiin.
\- Toisiin äänestäjiin vaikuttaa se, että onko valokuvassa minkälaiset vaatteet päällä, onko se ihan tavallinen rento arkiasu vai virallisempi virka-asu, mikkeliläinen Toivo Saano pohtii.
\- Isommissa kaupungeissa halutaan ehkä äänestää pukuihin pukeituneita ja liikemiehen näköisiä ehdokkaita, ja jossain maalla sitten ihmiset, jotka näyttää maalaisilta ja sopeutuu siihen joukkoon pärjää ehkä sitten paremmin, arvelee puolestaan Emma Jurvanen Mikkelistä.
Ehdokkaat stailaavat kotikonstein
Harvalla maakuntien kuntavaaliehdokkaalla on varaa satsata kampanjaansa niin paljon, että käyttäisi ammattilaista apuna vaikutelmien hallinnassa. Mainoksista pohditaan ehkä lähinnä sitä hymyilläkö vai ei ja mikä väri olisi pukevin.  Katugallupissa sattumalta tavattu pikkukunnan kunnallisvaaliehdokas myönsi miettineensä vaikutelmia.
\- Laitoin pinkkiä päälle ja toivon, että siitä tulee hyvä vaikutelma, koska väri sopii minulle. Toivon kyllä silti, ettei kuvani välitä sellaista arvomaailmaa mikä minulla vähän on, että vaatteet ja korut ja asusteet olisi tärkeitä.
Mörökölli säikäyttää äänestäjän
Ei ole tavatonta, että äänetyspäätöksiä tehdään jopa pelkästään ehdokkaan ulkonäön perusteella, vaikkei sitä kukaan kehtaakaan myöntää. Sen sijaan ehdokasta, joka ei näytä naamaansa lainkaan, ei katsota hyvällä.
\- Kyllä minä haluan nähdä kuvan. Ehdokas, joka ei julkaise kuvaansa aliarvioi mainonnan merkityksen. Se vaikutelma minkä valokuva antaa voi olla sellaisessa tapauksessa ratkaiseva kun ei yhtään tiedä ketä äänestäisi, Saano sanoo.
Samalla linjalla on Jurvanen.
\- Ihmisen näkeminen voi antaa tiettyä luottamusta ehdokkaaseen. Ihminen tulee tietyllä tavalla todelliseksi kun siitä näkee valokuvan.
Jurvanen ei silti myönnä, että antaisi ulkonäön vaikuttaa äänestyspäätöksiin.
\- Vaikka ehdokas olisi minkälainen mörökölli, niin ei se varmaan kauheasti vaikuttaisi jos ajatukset olisivat samankaltaiset kuin itselläni. Ehkä sitten vähän tarkemmin tarkastelisin henkilön aatteita ja mielipiteitä, mutta voisin ajatella, että onpa ihana mörökölli jos ajatukset kohtaisivat. 
Amatööriotokset pannaan
Eri puolueilla on erilainen suhtautuminen kuviin jo kunnastakin riippuen. Monet puolueet haluavat luoda ryhmästään yhtenäisen vaikutelman esimerkiksi suosimalla pukeutumisessa tiettyä väriä tai vähintäänkin käyttämällä samaa ammattikuvaajaa. Suurin osa kuvista onkin otettu selvästi saman muotin mukaan, mutta kotikonsteinkin näppäistyjä amatööriotoksia mahtuu joukkoon.
\- Kyllä se jotenkin antaa halvan vaikutelman. Ei sillä, että se ihmistä huonontaisi, mutta kyllä se vaikuttaa, arvelee Kimmo Mönkkönen.
\- Voi se olla positiivinenkin asia jonkun näkökulmasta. Ehkä se kertoo sen ehdokkaan arvoista ja tavasta katsoa maailmaa ja siitä miten hän lähtee vaikuttamaan ja ajamaan asioita sitten valtuustossa, Toivo Saano miettii.
Nyt sitä saa, vaalikonedataa
Tarjoamme kuntavaaliehdokkaiden vastausaineiston Ylen vaalikoneessa avoimeen käyttöön.
Kuntavaaliehdokkaiden vastausdata Ylen vaalikoneessa on avattu yleiseen käyttöön.
Julkaistun datan avulla halukkaat voivat tehdä esimerkiksi vaalikoneen tietoihin perustuvia visualisointeja ja uusia sovelluksia. Avoin vastausdata tarjoaa lisäksi keinon varmistua siitä, että Yle uutisoi oikein ehdokkaiden kannoista.
Vaalikoneen vastausaineisto on saatavilla kahdessa muodossa.
Sovelluskehittäjille ja datajournalisteille on tarjolla rajapinta, jonka kautta voi tehdä kyselyjä vaalikoneaineistoon. Rajapinnan hyödyntämiseksi tarvitaan API-avain. Avaimen ja rajapinnan käyttöohjeen voi [tilata sähköpostitse](mailto:vaalikone.api%40yle.fi).
Ajantasaisen vastausdatan voi myös [ladata CSV-taulukkona](http://vaalikone.yle.fi/candidate_images/candidate_answers.csv). Taulukko päivitetään joka aamu uusimmilla vastaustiedoilla. [Lue ohje](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/vaalidata_selitykset.pdf) vastausten numeroarvojen tulkitsemiseksi.
Kaikki nyt julkaistava tieto julkaistaan [Creative Commons -lisenssillä](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/1.0/fi/). Se tarkoittaa, että vaalikoneen vastaustietoja saa käyttää uusien teosten osana, kunhan lähde mainitaan. Toivomme, että tietoa hyödynnettäessä linkitetään selvästi joko tähän artikkeliin tai Yle Uutisten etusivulle.
Taksien rajanylityslupa presidentin sinettiä vaille
Suomen ja Ruotsin taksiliikennesopimus ja laki tulevat voimaan syksyn aikana. Sopimuksen ansiosta Länsirajan taksiyrittäjät saavat kuljettaa asiakkaita valtakunnan rajan yli.
Valtioneuvosto on hyväksynyt Suomen ja Ruotsin taksiliikennesopimuksen ja esittää tasavallan presidentille lakiesityksen hyväksymistä.
Sopimus laillistaa länsirajan vanhan käytännön, kun taksit saavat virallisen luvan kuljettaa asiakkaitaan valtakunnan rajan yli.
Eduskunta hyväksyi taksiliikennesopimuksen viime viikolla. Länsirajan taksiliikenteen virallistava sopimus ja laki tulevat voimaan vielä syksyn aikana.
Maat ovat jo aiemmin allekirjoittaneet valtiosopimuksen asiasta. Sopimuksen taustalla on pula taksiyrittäjistä Pohjois-Ruotsissa.
Ilmainen James Bond -juhlanäyttely avautuu Helsingissä
James Bond 50: 50 vuotta - 50 valokuvaa -näyttely juhlistaa kaikkien aikojen pisimpään jatkuneen elokuvasarjan sankarin 50-vuotista taivalta Helsingin Sanomatalon alakerrassa 15.- 28. lokakuuta 2012. Näyttely on kaikille avoin ja maksuton.
Ensimmäinen Bond-elokuva, _Salainen agentti 007 ja tohtori No_ (Dr. No), sai maailmanensi-iltansa Lontoossa 5. lokakuuta 1962. Näyttely vie nostalgiselle matkalle läpi salaisen agentin koko historiallisen taipaleen: näytteillä on kuvia kaikista 23 Bond-elokuvasta, mukaan lukien sarjan uusin elokuva, 26. lokakuuta ensi-iltaan tuleva _007 SKYFALL_. Näyttelyyn on valittu kuvia ikimuistoisista Bond-kohtauksista. Lisäksi näyttelyssä päästään kurkistamaan Bond-elokuvien kulissien taakse.
007 SKYFALL -elokuvan pääosassa nähdään kolmatta kertaa **Daniel Craig** ja **M:n** roolissa totutusti **Judi Dench**. Tällä kertaa Bondin vastustajana, pahiksen roolissa nähdään Oscar-palkittu **Javier Bardem** ja Bond-tyttöinä **Bérénice Marlohe** ja **Naomie Harris**. Yhdessä päärooleista nähdään myös **Ralph Fiennes**. 007 SKYFALL elokuvassa myös vanhemmista Bondeista tuttu Q, 007:n mielikuvituksellisista aseista ja varusteista vastaava varustemestari tekee paluun. Roolissa nähdään nuori **Ben Whishaw**. **Q:ta** ei nähty kahdessa aikaisemmassa Bondissa.
26. lokakuuta teattereihin tulevan leffan on ohjannut Oscar-voittaja **Sam Mendes**. Tunnusbiisin esittää tänä vuonna **Adele**.
**Lähteet:** FS Film
Nakkilassa alkoi iso päiväkotilaajennus
Nakkilassa on aloitettu päiväkoti Kuperkeikan laajennus-  ja muutostyöt.  Remontissa päiväkodin hoitopaikkojen määrä yli kaksinkertaistuu.
Remontti maksaa noin 2,2 miljoonaa euroa. 
Laajennuksen jälkeen päiväkodista tulee 5-osastoinen ja sinne mahtuu 105 lasta, kun hoitopaikkoja on nyt 42.
Remontin ajan päiväkodin lapset ovat Sataedulta saaduissa väliaikaistiloissa. Tästä aiheutuu noin 100 000 euron kustannukset.
Kuperkeikan laajennuksen on suunnitellut porilainen arkkitehtitoimisto Küttner Ky ja hankkeen pääurakoitsija on Rakennus A & J Laakeristo Eurajoelta.
Joogasta tuli bisnestä, jolla on vaikea rikastua
Vielä neljäkymmentä vuotta sitten lehtien yleisönosastopalstoilla keskusteltiin, onko hindulaisuudesta ammentava jooga sovelias harrastus suomalaisille. Nyt joogasta on tullut suosittua ja yritykset markkinoivat joogapikkujouluja ja -polttareita.
Joogan suosion kasvu on saanut yrittäjät liikkeelle. Jyväskylässä joogaopetusta tarjoavia tahoja on jo yli kymmenkunta, valtaosa kaupallisia kuntosaleja ja joogakouluja. Enää ei myöskään tarvitse tyytyä perinteiseen hatha- tai astangajoogaan, vaan tarjolla on erikoisuuksia kuten saunajoogaa ja hotjoogaa.
Viisitoista vuotta sitten joogakoulun Helsinkiin perustanut Petri Räisänen ei ole yllättynyt joogan kaupallistumisesta.
\- Kun mistä tahansa tulee suosittua, niin sitten tulee bisnes mukaan. Tulee tuotteet ja tulee luksusversiot, mutta kyllähän siellä pohjalla on aina myös se, mistä kaikki on lähtenyt. Niin se on kaikessa muussakin, musiikissa, liikunnassa tai taiteessa.
Räisänen itse ansaitsee elantonsa astangajoogalla: hän kiertää maailmalla vetämässä joogakursseja ja on julkaissut joogakirjoja. Siitä huolimatta hän ei osaa pitää joogaa liiketoimintana.
\- Ei me olla ikinä tehty rahaa. Enkä minä ole ikinä ajatellut joogaa bisneksenä, mutta kyllä sillä pystyy elämään.
Räisänen vieraili tällä viikolla Jyväskylän Astangajooga yhdistyksen salilla.
Yhteys perinteiseen traditioon hämärtynyt
Samalla kun jooga on kaupallistunut, yhteys intialaiseen traditioon on hämärtynyt. Perinteisesti astangajoogaa on esimerkiksi harjoitettu aamulla, mutta nykyisin iltatunnit ovat suositumpia. Yhteys joogan juurille on kuitenkin edelleen olemassa.
\- Se, mitä siellä saunassa tehdään, se on perusjoogaa. Liikkeet ovat pitkälti samoja. Mutta onhan se niin, että uudet joogatyylit on usein pinnallisempia, Petri Räisänen arvioi.
Kuntoilukeskusksissa joogaa markkinoidaan hyvinvointia lisäävänä liikuntamuotona. Monelle harrastajalle jooga onkin liikuntaa siinä missä sauvakävely tai jalkapallo.
\- Jos joku ottaa sen urheiluna, niin onhan se varmaan ihan hyvä urheilulaji, mutta jos ajattelee joogan päämääriä, niin ne evät ole fyysisiä vaan henkisiä.
Räisänen itse yrittää pitää kiinni traditiosta.
\- Yritän seurata mahdollisimman paljon intialaista traditiota, mutta tuoda sen länteen, sillä kaikki asiat mitkä toimivat Intiassa eivät toimi täällä.
Opettajan merkitys suuri
Kun opetuksen tarjoajia on paljon, myös opetuksen taso vaihtelee. Joogassa opettajan merkitys on suuri.
\- Joogan idea tulee opettajalta. Jos opettaja on väkivaltainen, niin oppilaat oppivat väkivaltaisen tavan joogata, Petri Räisänen toteaa.
Hyvän opettajan tunnistaa siitä, että hän osaa ohjata oppilasta yksilöllisesti.
\- Oppilas on pääasia tunnilla, ei opettaja, Räisänen summaa.
Blomqvist-Kakko siirtymässä Eurooppaan
Suomen naisgolfin kärkinimi on pitkällisen harkinnan jälkeen päätymässä työpaikan vaihtamiseen Yhdysvalloista Eurooppaan.
\- Lopullisen päätökseni Yhdysvaltain ja Euroopan kiertueiden välillä teen 
marraskuussa kahden Kiinassa pelattavan Euroopan kiertueeseen kuuluvan kisan 
jälkeen. Tilannettani voi verrata jääkiekkoon, jossa kukaan ei kiistä SM-liigan 
korkeaa tasoa ja arvostusta, mutta silti kaikkien huipulle tähtäävien pelaajien 
tavoitteena on NHL. Minulle Euroopan kiertue vastaa SM-liigaa ja Yhdysvaltain 
LPGA-kiertue on sama kuin NHL, Blomqvist-Kakko kiteytti tiedotteessaan.
Blomqvist-Kakko valittiin 2004 heti ammattilaisuransa alkajaisiksi Euroopan 
kiertueen tulokkaaksi. Hän oli tuolloin 19-vuotiaana myös kiertueen nuorin 
pelaaja. Kaksi kautta myöhemmin Blomqvist-Kakko pääsi maailman ykköskiertueelle 
Yhdysvaltoihin, missä hän on kilpaillut siitä saakka ensimmäisenä ja ainoana 
suomalaisena. 
Lapsen syntymä keväällä 2010 on tuonut Blomqvist-Kakon elämään uusia haasteita.
\- Jatkuva reissaaminen kahden mantereen välillä perhe-elämän koossa pitämiseksi 
on ollut monella tavalla rankkaa. Kun Roope pelaa ammattilaisena Euroopassa ja 
minun työsarkani on painottunut Yhdysvaltoihin, yhteiset hetket ovat jääneet 
liian vähiin. Ja noita vähiäkin aikoja on leimannut kova kiire, Blomqvist-Kakko 
kertoi.
\- Arjen huolet ovat heijastuneet väkisinkin tekemiseen kentällä. Peliin on tullut 
teknisiä ongelmia, mikä on heikentänyt itseluottamusta. Harjoituksissa homma 
sujuu kyllä kiitettävästi, mutta kilpailutilanteessa en ole ollut henkisesti 
tarpeeksi vahva, kertasi Blomqvist-Kakko syitä viime aikojen vaisuihin 
esityksiinsä.  
  
- Tällä hetkellä näyttää siltä, että siirrän pelaamiseni 
painopisteen Yhdysvalloista Euroopan kiertueelle, jolloin ehtisin viettämään 
huomattavasti enemmän aikaa yhdessä perheeni kanssa. 				 		
Paatelainen: Sirbiladze on pidettävä kurissa
Mixu Paatelaisen mukaan FC Interiä edustava kärkimies pystyy tuomaan keskikenttäpelaajat peliin mukaan. Hän arvioi, ettei Georgian ryhmästä löydy kuitenkaan Mika Ojalan tapaista "ruokkijaa" Irakli Sirbiladzelle.
Suomen jalkapallomaajoukkue isännöi perjantai-illan MM-karsintaottelussa Georgiaa, jonka pelaajista suomalaiset tuntevat parhaiten 30-vuotiaan Irakli Sirbiladzen.
FC Interiä edustava Sirbiladze johtaa Veikkausliigan maalintekijätilastoa, kun pelaamatta on kolme kierrosta. Vahva kärkimies on tehnyt 30 ottelussa 17 osumaa, mutta Georgian riveissä avauskokoonpanon paikka on ollut tiukassa.
\- Sirbiladze on tullut penkiltä sisään aikaisemmissa otteluissa, ja me tiedämme Sirbiladzen vaarallisuuden. Erittäin hyvä maalintekijä, erittäin hyvä ottamaan pallon haltuun ja tuomaan keskikenttäpelaajat mukaan peliin, päävalmentaja Mixu Paatelainen totesi torstain lehdistötilaisuudessa.
Hänen mukaansa Georgian joukkueesta ei löydy Mika Ojalan tapaista "ruokkijaa", mutta muutoin ryhmä vilisee taitavia pelaajia. 
Sirbiladze tuntee varmasti erittäin hyvin meidän pelityylimme ja meidän pelaajamme.
\- Georgian laiturit ovat nopeita ja suoraviivaisia. Palloja tulee boksiin. Sirbiladze pitää pitää kurissa, jos hän pelaa, Paatelainen mietti.
\- Sirbiladze tuntee varmasti erittäin hyvin meidän pelityylimme ja meidän pelaajamme. Hänellä on seurakaveri meidän riveissämme. Varmasti ovat keskustelleet aikaisemmista peleistä ja näin, mutta tämähän on ihan normaalia.
Kuvagalleria: Yle Pohjanmaa vaalikiertueella Kuusiokunnissa
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueella puitiin torstaina Kuusiokuntien eli Kuortaneen, Alavuden, Töysän ja Ähtärin asioita. asioita. Töysän kunnantalolla puhuttivat muun muassa kuntaliitoskysymykset.
Robinin keikan pituus riippuu siitä kuinka paljon yleisö lahjoittaa rahaa hyväntekeväisyyteen 
Teinitähti Robin on mukana Nenäpäivä-hyväntekeväisyyskampanjassa.
Nuorukainen esiintyy Turussa osana kampanjaa ja keikan pituus riippuu siitä paljonko yleisö lahjoittaa rahaa keräyslippaisiin.
SPR:n Varsinais-Suomen piirin järjestämä tapahtuma Turun kauppatorilla alkaa perjantaina 19.10.2012 klo 14.30. Tilaisuuden juontavat Summerista tutut **Julianna Paalanen** ja **Joes Teka**. **Robin** esiintyy Turussa Sokos Wiklund -tavaratalon katolla kello 17 alkaen. Keikan pituus riippuu siitä kuinka paljon keräyslippaisiin kilahtaa päivän aikana rahaa.
Nenäpäivänä kerätyillä varoilla viedään apua perille usean avustusjärjestön kautta. Turun tapahtuman järjestävät Yle, Suomen Punainen Risti ja Turun Osuuskauppa.
Videoklippejä Robinin keikasta näytetään valtakunnallisessa Nenäpäiväjuhlassa Ylellä 9.11.2012.
Stalkkeri-sarjan näyttelijä: ei kukaan ole pelkästään paha
Sunnuntaina nähdään ensimmäinen jakso Stalkkeri-nimisestä minisarjasta.
**Sampo Sarkolan** roolina on ahdisteleva stalkkeri. Ketä hän haluaisi oikeassa elämässä seurata kärpäsenä katossa?
\- Jaahas...mä oon joskus miettinyt, että mitäköhän **George Michael** tekee juuri torstaiaamuna. Se on semmoinen, että se saattaa olla missä tahansa, mies naurahtaa.
**Helena Vierikko** iskisi silmänsä **Ola Saloon**, jo lopettaneen **The Arkin** karismaattiseen keulakuvaan. Hänen roolihahmonsa uudessa sarjassa on Elina - espoolainen yksinhuoltajaäiti. Miten hän pääsi tähän elämään kiinni?
\- En mä mitään suuria stalkkauksia ite tehnyt tässä. Kun esittää oman ikäistä ihmistä, jolla on lapsi - kuten itsellänikin - et ei sinänsä tarvinnut hypätä ihan toisenlaiseen maailmaan. Elina on käänteissään paljon vauhdikkaampi kuin mä.
Sampon Sarkolan roolihahmo on todella ilkeä. Mitä oikeutuksia hän löytää roolihahmoille, jotka ovat pahoja?
\- Oikeutuksia?
\- Se menee, niin, ettei kukaan ihminen ole pelkästään paha. Siihen pitäisi aina löytää se kolikon toinen puoli. Ihmisethän yrittää tehdä hyvin ja toimia oikein omasta näkökulmasta ja lähtökohdastaan. Silloin, kun maailma siinä ympärillä ei hyväksy niitä, niistä syntyy pahoja.
\- Tällä tavalla pystyy aina puolustamaan sen teon. Elokuvassahan se aina laitetaan johonkin näkökulmaan ja tehostetaan sitä. Kyl se lähtökohta on se, että ymmärtää ja rakastaa sitä ihmistä, joka tekee niitä pahoja asioita.
Miksi blondit ovat parhaita pahiksen roolissa? Molemmat ovat näyttelijäperheistä, mitä keskusteluja nuoruudessa käytiin näyttelijänurasta? Onko siitä ollut paineita pärjäämisen suhteen? Kuuntele alta.
Stalkkerin elokuvaversio on jo julkaistu Yle Areenassa. Katso alta!
Kirjastot kiinni melkein kuukaudeksi
Kaikki Kainuun kirjastot Vaalaa ja Sotkamoa lukuun ottamatta suljetaan ensi kuussa kirjastojen tietojärjestelmän uusimisen takia. Myös kirjastoautot jäävät autohalliin katkon aikana.
Hyrynsalmen, Kajaanin, Kuhmon, Paltamon, Puolangan, Ristijärven ja Suomussalmen kaikki toimipisteet suljetaan ja Kainet-verkkokirjasto on pois käytöstä 14. marraskuuta alkaen. Myöskään kirjastoautot eivät liikennöi kiinnioloaikana.
Kirjastojen lukusalit ja näyttelytilat ovat kuitenkin avoinna mahdollisuuksien mukaan.
Kirjastojärjestelmän päivitys antaa valmiudet vuorovaikutteisten verkkopalvelujen kehittämiseen. Lisäksi päivityksen jälkeen kirjastot voivat osallistua kansallisen yhteisluettelon ja uuden asiakasliittymän käyttöönottoon. Hankkeet ovat vasta tekeillä.
Sulkemisaikana ei kerry myöhästymismaksuja. Sulkemisen johdosta laina-aikoja pidennetään lokakuun puolivälissä niin, että eräpäivät ovat vasta joulukuussa.
Kirjastot avataan jälleen 10. joulukuuta.
Ex-kunnantaloissa painiskellaan tyhjien tilojen kanssa
Kuntaliitokset lisäävät tyhjää tilaa entisissä kunnantaloissa. Vanhoissa kuntakeskuksissa toimii enää palvelupiste, kun hallintoväki on siirtynyt keskuskaupunkiin. Samalla virastotaloihin on vapautunut tilaa, jolle yritetään keksiä kuumeisesti uutta käyttöä.
Virastotalon ei välttämättä tarvitsee näyttää karulta lättänältä. Joensuun kaupungintaloa voidaan pitää yhtenä Suomen kauneimmista. Liitoskunnista virranneita virkamiehiä on vilisemällä.
Arkkitehti Eliel Saarisen suunnittelemassa arvorakennuksessa työskentelee muun muassa Pyhäselän entinen kunnanjohtaja Jere Penttilä . Nykyisen liiketoimintajohtajan työpaikka on Pyhäselän aikoihin verrattuna näyttävä.
\- Tämmöinen historiallisesti arvokas talo. Siinä mielessä puitteet ovat muuttuneet, kuvailee liiketoimintajohtaja Jere Penttilä kaupungin tilakeskuksesta jokinäkymällä varustettua työhuonettaan.
Entisissä kuntakeskuksissa näkymä on sen sijaan huomattavasti arkisempi. Virastotalot ovat hiljentyneet merkittävästi, koska hallintoväki on siirtynyt keskuskaupunkiin. Jäljelle ovat jääneet niin sanotut palvelupisteet, joissa kuntalaiset hoitavat muun muassa lupa-asioita ja käyvät sosiaalitoimistossa.
Pyhäselän valtuustosalissa ravitsemustietoa 
Hyötykäytön keksiminen tyhjilleen jääneille tiloille on vaatinut kekseliäisyyttä, josta löytyy esimerkki entisestä Pyhäselän kunnasta. Ennen valtuustosalissa istuivat kunnallispoliitikot; nyt puolestaan käyttäjinä ovat muun muassa järjestöt.
Tuolta alhaalta lissee vaan käyttöön huoneita. 
Käydessämme valtuustosalissa meneillään oli marttojen vetämä ravitsemustiedon luento.
\- Tämä on erittäin hyvä asia. Tuolta alhaalta lissee vaan käyttöön huoneita, kannusti luentoa kuunnellut Osmo Tolvanen.
Pyhäselän kunnantalon alakertaan aletaankin kohta rakentaa liikuntasalia. Monessa entisessä kuntakeskuksessa pohditaan parhaillaan käyttöä tyhjentyneille virastotiloille. Ja ylimääräistä tilaahan tulee lähivuosina runsaasti kautta maan, kun liitostahti kiihtyy.
Jälleen uusi tehdaskuolema Forssassa - nyt sulkee Pilkington 
Pilkington sulkee Forssan tehtaansa. Tehtaan toiminta päättyy joulukuun puolivälissä ja henkilökunta irtisanotaan. Pilkingtonilla on Forssassa viisi vakinaista ja viisi määräaikaista työntekijää.
Pilkington suunnitteli Forssan tehtaansa toimimaan integroidusti Fenestran Forssan tehtaan kanssa. Pilkingtonin päätös tehtaan sulkemisesta onkin nyt seurausta siitä, että Fenestra ajaa alas oman, vain viitisen vuotta vanhan tehtaansa.
Pilkingtonin Nivalan ja Forssan tehtaiden päällikkö Jari Peräaho sanoo, että vaihtoehtoja toiminnan jatkamiselle ei ollut, koska Fenestra päätti sulkea oman tehtaansa.
\- Kyllähän se harmillista on kaikkien kannalta, mutta ei siinä sitten vaihtoehtoja ollut. Kun Fenestra päätti Kuopioon tehtaansa siirtää, niin eipä meillä vaihtoehtoisia ratkaisuja yt-neuvotteluiden aikana löytynyt.
Aikoinaan Fenestra mainosti Fenestran ja Pilkingtonin yhteistyöhanketta jopa ainutlaatuiseksi maailmassa. Fenestra investoi runsaat viisi vuotta sitten Forssan tehtaan kokoonpanolaitteisiin kolme miljoonaa euroa, ja yhtiön oli määrä keskittää ikkunoiden kokoonpano kokonaan Forssaan.
Pilkington investoi Fenestran naapurissa olevaan eristyslasitehtaaseensa noin kaksi miljoonaa euroa.
Kesän Jukolan valmistelu meneillään Jämsässä
Paraikaa etsitään talkoolaisia, joita tarvitaan kaikkiaan yli 1500. Viestin talousarvio on tiedossa ja Jukolan johtoryhmä on hyväksynyt kustannukset.
Suunnistuksen Jukolan Viesti juostaan kesäkuussa Jämsässä. Valmistelut ovat aikataulussa, mutta talkoolaisia tarvitaan.
\- Talkoolaisten rekrytointi on menossa, tällä hetkellä ilmoittautuneita on parisen sataa, ja siinä ollaan ihan aikataulussa. Kaikkiaan me tarvitsemme 1500-1700 talkoolaista, sanoo sanoo pääsihteeri Ville Sabel.
Talkoolaisia haetaan myös Jämsän seudun ulkopuolelta.
\- Meillä ei väestöpohja ihan riitä. Haku ulottuu koko maaha, ja pääkaupunkiseudulta muun muassa on jo ilmoittautuneita, Sabel jatkaa.
Sponsoreita viestille on jo saatu, mutta toinen mokoma tarvittaisiin, sillä tarkoituksena olisi löytää jokaiselle osuudelle isäntä.
\- Jukolassa on seitsemän osuutta ja Venloissa neljä, ja meillä on kuusi osuusisäntää kasassa. Yrityksillä on rahat kohtuullisen tiukassa ja osuusisännyydestä tulee näkyvyyttä aika paljon, eli tukeminen olisi vähän isompaa. Yhteistyöllä on löydetty potentiaalisia yrityksiä, sanoo Sabel.
Osuusisännyyksien lisäksi Jämsän Jukolalla on myös runsaasti pienempiä sponsorisopimuksia.
Viime kesänä Jukolan Viesti Sipoonkorvessa keräsi noin 17 000 suunnistajaa.
Kemira vähentää viisi Kuusankoskelta
Kemira on saanut päätökseen elokuussa aloittamansa yt-neuvottelut. Kaikkiaan yhtiö vähentää Suomen toimipaikoistaan 152 työntekijää.
Vesikemian yhtiö Kemira Chemicals vähentää Kuusankoskelta viisi työntekijää. Kuusankosken pääluottamusmies Kalevi Pahkala kertoo, että vähennyksistä kaksi ovat suoria irtisanomisia ja kolme siirretään eläkkeelle. Kuusankosken toimipisteeseen jää kaikkiaan 19 työntekijää.
Pahkala kertoo, että UPM Kymin sellutehtaan happivalkaisuinvestoinnit ovat vähentäneet Kemiran sellunvalkaisuun toimittaman klooridioksidin tarvetta.
Kaikkiaan Kemira vähentää Suomen toimipaikoistaan 152 työntekijää. Neuvottelut ulkomaille suunnitelluista vähennyksistä ovat vielä kesken.
Satakunnan tulvat nyt huipussaan
Pahin tulvatilanne Satakunnassa lienee tältä erää ohi, mikäli loppuviikolla säästytään sateilta. Poosjärven vedenpinta voi kuitenkin vielä nousta.
Tulvatilanne rauhoittunee viikonloppuna Satakunnassa. Karvianjoen alaosalla eletään tällä hetkellä tulvahuippua. Merikarvianjoen virtaama oli torstaina iltapäivällä sata kuutiota sekunnissa. Ely-keskuksen tulva-asiantuntija Juha-Pekka Triipponen uskoo pahimman olevan tällä erää ohi, mikäli sateita ei enää loppuviikon aikana saada.
\- Joen virtaaman ei pitäisi tästä enää nousta ja myös Isojärvi on saavuttanut melkein huippukorkeutensa. Näissä lukemissa pysytään varmaan pari päivää ja sen jälkeen vesien pitäisi lähteä vähitellen laskuun, jos ei uusia sateita tule.
Triipposen mukaan Poosjärvellä vedenpinta ehkä nousee vielä 10-15 senttiä ja siellä voivat myös vahingot kasvaa.
Maaperä on nyt täysin veden kyllästämä ja pienemmätkin sademäärät olisivat riski.
\- Uudet sateet päätyisivät todella nopeasti vesistöön.
Satakunnan tulva-alueen laajuus on tämänhetkisen arvion mukaan tuhansia hehtaareja. Tulvien aiheuttamien vahinkojen kokonaismäärä ei ole vielä selvillä. Vahinkoja on kuitenkin aiheutunut rakennuksille ja maataloudelle.
Triipponen pitää nyt sattunutta sadetulvaa poikkeuksellisena.
\- Esimerkiksi Karvianjoen vesistössä on mitattu korkeimpia lukemia viiteenkymmeneen vuoteen.
Virtuaaliseinä mullistaa rakennussuunnitelun
Laboratorion virtuaaliseinä auttaa uudenlaista rakennusten suunnittelua. Käyttäjät pääsevät kokeilemaan laboratoriossa jo ennen talon valmistumista, toimivatko suunnittelijan ajatukset myös käytännössä.
Oulun ammattikorkeakoulun Cave – virtuaalilaboratorio avaa
uudenlaisia tienviittoja rakennusten suunnitteluun. Monimetriselle kaarevalle valkokankaalle
voidaan heijastaa esimerkiksi arkkitehtien ja suunnittelijoiden kaavailema
näkemys uuden talon sisustuksesta, rakenteiden muodosta ja vaikkapa
pistorasioiden paikoista joko kaksi- tai kolmiulotteisesti.
Talon tulevilla käyttäjillä on sen jälkeen mahdollisuus kulkea
tilassa ja havainnoida, miten suunnittelijat ovat onnistuneet ottamaan heidän
käyttötarpeensa huomioon vai pitäisikö suunnitelmia muokata ennen kuin varsinaisiin rakennustöihin ruvetaan.
Olemme siirtyneet 2000-luvun Design for People –ajattelusta Design with Peopleen.
Mallin käytön odotetaan tuovan myös säästöjä, kun mahdollisia
muutostöitä ei tarvitse tehdä jälkikäteen, vaan käyttäjien tarpeet voidaan
ottaa huomioon jo ennen varsinaisten rakennustöiden alkamista. Esimerkiksi Oulun ammattikorkeakoulun Kaukovainion kampusalueella voi kävellä Seinäjoelle suunnitellun terveyskeskuksen mallin keskellä kokeilemassa, miten suunniteltu rakennus käytännössä toimii.
Virtuaalitodellisuus oikeissa mittasuhteissa
Virtuaalisessa ympäristössä suunnitelman kohteiden
mittasuhteet ovat samankokoisia kuin lopullisessa rakennuksessakin, mikä
helpottaa yksityiskohtien havainnoimista. Siihen voidaan myös liittää animaatiota, jolloin käyttäjä näkee esimerkiksi ovien avautuvan hänen kulkiessaan eteenpäin tilassa. Myöhemmin mukaan voidaan liittää myös esimerkiksi lämpötilojen tai vaikkapa kosteusolojen muutoksia, jotka antavat enstistä todellisemman kuvan suunnitellusta tilasta.
Tarkoitus on visualisoida rakennuksia ja rakennettuja
ympäristöjä isoille joukoille. Näin eri käyttäjäryhmät pääsevät vaikuttamaan
suunnitelmiin jo ennen kuin taloa ruvetaan rakentamaan.
Uudenlainen työkalu mahdollistaa jatkossa suunnittelun yhdessä
käyttäjien kanssa, sanoo projektipäällikkö Jussi Kangasoja.
\- Olemme siirtyneet 2000-luvun Design for People
–ajattelusta Design with Peopleen.
Oulun ammattikorkeakoulussa äskettäin käyttöönotettu uusi
suunnittelumalli on herättänyt kiinnostusta myös kansainvälisesti. Virtuaaliseinän
synnyn taustalla on parivuotinen kehittely, joka lähti liikkeelle
ammattikorkeakoulun ja yliopiston sekä VTT:n keskusteluista. Tilaa voidaan käyttää sekä opetuksessa että tutkimustyössä, ja sitä voidaan hyödyntää niin rakennustekniikan kuin kulttuurin ja matkailun aloilla.
Harva paljastaa vapaaehtoisesti vaalirahoituksensa
Ennakkoilmoituksen vaalibudjetistaan on ilmoittanut vain pieni joukko päijäthämäläisiä ehdokkaita. Vaalirahoituslain mukaan valtuustoihin valittujen ja varapaikoille jääneiden on kerrottava kampanjarahoituksestaan.
Harva päijäthämäläinen kunnallisvaaliehdokas on ilmoittanut vapaaehtoisesti vaalibudjettinsa.
Valtiontalouden tarkastusvirastolle tehtävän vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen ovat täyttäneet lähinnä ainoastaan vihreiden ehdokkaat. Muiden puolueiden edustajia on vain muutamia. Esimerkiksi Lahdessa rahoitustaan on raottanut runsaat parikymmentä ehdokasta, jotka kahta lukuunottamatta ovat vihreitä. 
Vaalirahoituslain mukaan kaikkien valtuustoihin valittujen ja varapaikoille jääneiden on tehtävä ilmoitus kampanjarahoituksesta. Tiedot on jätettävä vuoden loppuun mennessä.
Bieberin henkilökohtaiset tiedostot kateissa – läppäri ja kamera varastettiin
Justin Bieber on todella harmissaan siitä, että hänen tietokone ja kamera varastettiin.
Artisti esiintyi toissapäivänä Tacomassa, Washingtonissa, kun pitkäkyntinen iski.
\- Ottaa päähän, kun henkilökohtaisia asioita ei kunnioiteta, **Bieber** tweettaa.
Myös tähden managerin tavaroita varastettiin Bieberin konsertin aikana.
Paikallinen poliisi ja Justinin oma turvatiimi tekevät kaikkensa löytääkseen kadonneet tavarat.
**Lähteet:** Twitter, Female First
Antti Niemi: Tuttu halli, uudet pelikaverit
NHL:n työsulun vuoksi Stanley Cup -voittaja, maalivahti Antti Niemi hakee pelituntumaa entisen seuransa Pelicansin maalin suulta.
Jääkiekkoammattilainen, San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi palasi NHL:n työsulun vuoksi entiseen seuraansa Lahden Pelicansiin kuukauden pestillä.
\- Täällä on muutama vuosi pelattu, oli kiva palata. Hallia on korjattu ja parannettu, mutta osa työntekijöistä on tuttuja, tosi hyvällä fiiliksellä tulin.
Valmennus ja pelikaverit ovat Niemelle uusia.
\- Mutta mitä tässä on seurannut, niin organisaatio on mennyt eteenpäin. Viime vuosihan oli lähes täydellinen onnistuminen, analysoi Niemi.
Vantaalaislähtöinen Niemi tuli Lahteen vauhdilla, kun neuvotteluihin mentiin.
\- Kun kuulin asiasta viikko sitten, niin siitä kahden päivän päästä olin jo koneessa. Tämä on paikka, jossa pelaan mieluiten, kun NHL:ssä ei voi pelata, sanoo Niemi.
Niemi lupaa tuoda Lahteen kokemusta ja rauhallisuutta.
\- Myös varmaan sellaista ajatusta, ettei pidä hötkyillä.
Neljä vuotta maailman suurimmassa jääkiekkoliigassa on ollut Niemelle menestyksekäs, kruununaan Chicago Blackhawksissa voitettu Stanley Cup vuonna 2010.
Nupelta oon oppinut, ettei pidä nöyristellä, tehdä vaan lujasti töitä.
\- Huikeaa on pelata huipulla. Nykyinen San Jose on paikkana yksi parhaista, huippuorganisaatio, jossa asiat tehdään oikein. Yleensä ollaan oltu runkosarjan lopulla kärkikahinoissa. Plejareissa pitäisi parantaa. Jännää on sekin, että vaikka paikka on Kaliforniassa, niin kiekko on paikallisille tosi iso asia, kehuu Niemi.
Jotain Antti Niemi vei jo mennessään Amerikkaan.
\- Nupelta oon oppinut, ettei pidä nöyristellä, tehdä vaan lujasti töitä, sanoo Niemi entisestä valmentajastaan Pasi Nurmisesta.
Naisjalkapallo hurjassa nosteessa Meri-Lapissa
Merilappi Unitedin panostus naisten jalkapalloiluun tuottaa nyt tulosta. Nuorten tyttöjen sarjat ovat täynnä, pudotuspelit keräävät satapäisiä yleisöjä ja sekä naisten että tyttöjen joukkueet kisaavat viikonloppuna korkealla.
Merilappi Unitedilla on viikonloppuna tiedossa kauden todellinen huipennus. Naisilla on mahdollisuus nousta lauantain pelissä SM-liigaan ja B-tytöillä on sunnuntaina vuorossa SM-kultapeli.
Naisten ja B-tyttöjen valmennuspäällikkö Jukka-Pekka Poutiainen kertoo, että tähän on tähdätty jo siitä lähtien, kun seura perustettiin.
\- Tavoitteena oli luoda organisaatio, joka kantaisi pitkälle ja pääsisimme huipulle asti ja nyt näyttää hyvältä. Kaikki on mahdollista, myhäilee Poutiainen.
Meillä on paljon poikkeuksellisen lahjakkaita pelaajia. 
Lahjakkaat pelaajat ja hyvät valmentajat
Poutiaisen mukaan naisten jalkapalloilussa on ollut viime vuosina jonkinlainen buumi, ja ainakin Kemin seudulla lajiin on myös panostettu.
\- Tyttöjalkapalloilijoita on ilahduttavasti ja nuorempien sarjat on olleet aika täynnä. Ainakin sellainen hetkellinen piikki on ollut ja me kyllä hyödymme tästä tilanteesta, Poutiainen toteaa.
Menestyksen taustalla ovat muun muassa hyvät valmentajat, joiden merkitys on valmennuspäällikön mukaan suuri.
\- Täytyy kyllä tytöillekin antaa arvoa, meillä on paljon poikkeuksellisen lahjakkaita pelaajia. Olemme tehneet suunnitelmallista ja pitkäjänteistä työtä sekä panostaneet fyysiseen puoleen.
Menestystä myös tulevaisuudessa
Jotta tyttöjen ja naisten jalkapalloilussa riittäisi menestystä myös tulevaisuudessa, on tänä vuonna perustettu alle kouluikäisille tarkoitettu PrinsessaLiiga.
Lisäksi Pohjois-Suomen hallitsevan piirimestarin MelUn D-13 tytöissä kasvaa lupaavia jatkajia seuralle.
\- Tarkoitus on nimenomaan, että toiminnalla olisi jatkuvuutta. Jos saisimme pienen buumin aikaan ja tämä aukaisisi silmät uusille harrastajille. Saisimme vielä paremmat olosuhteet ja ammattimaisemmaksi tämän touhun, Poutiainen tuumailee.
Irlannilla paljon loukkaantumishuolia ennen Saksa-peliä
Kuusi irlantilaispelaajaa joutuu jättämään MM-karsinnan Saksa-ottelun väliin.
Irlannin kapteeni Robbie Keane joutuu jäämään pois perjantain MM-karsintaottelusta Saksaa vastaan akillesjännevamman vuoksi.
Keane saattaa olla pelikunnossa tiistain ottelussa Färsaaria vastaan.
Los Angeles Galaxyssa pelaava Irlannin kaikkien aikojen maalintekijä on jo kuudes irlantilaispelaaja, joka jää Saksa-ottelusta pois. Aiemmin sivuun ovat jääneet hyökkääjä Kevin Doyle, keskikenttäpelaajat Glenn Whelan  ja James McClean sekä puolustajat Richard Dunne ja Sean St Ledger.
Kuntavaalijulisteet eivät yllätä mainosmiestä
Vinkkejä henkilökohtaiseen mainoskampanjaan:  ole oma aito itsesi, kerro positiiviset asiat, mieti miten erotut muista ja mikä on vahvuutesi.
-Mainoksen pitää tietysti olla puhutteleva ja semmoinen, että se osuu kohderyhmään ja huomataan kaikkien muiden joukosta. Sen pitäisi myös kantaa ajatusmaailmaa, imagoa tai viestiä, jota ollaan viemässä.
Vaalimainonnan ideologiaa pohtii mikkeliläinen mainostoimistoyrittäjä Ilpo Aalto.
\- Henkilökohtaisessa mainonnassa lähtisin rakentamaan mainosta ehdokkaan persoonasta: pitää olla oma aito itsensä. Näinkin pienissä ympyröissä kuin Mikkelissä kaikki tuntevat toisensa ja tietävät, jos joku ehdokas yrittää olla jonkin muun näköinen kuin oikeasti on.
\- Sellaisella yrityksellä on aika lyhyet jäljet.
\- Kaikki positiiviset asiat tietysti tuodaan esille, sitten mietitään, miten erottuisi muista, mikä on minun vahvuuteni tai viestini.
\- Kun näitä julisteita katselee, viesti on kaikilla samankaltainen: Mikkeli nousuun, kehitystä, kasvua ja työpaikkoja. Ja tietysti muistetaan vanhukset ja nuorten syrjäytyminen.
Kukapa haluaisikaan sanoa, että meikäläinen ei ole mistään kotoisin eikä minua kannata äänestää?
-Ei sitä tiedä, Ilpo Aalto naurahtaa. -Sellaista ei ole kokeiltu. Voisi se kerran toimiakin.
Kaikki julisteet eivät vielä keskiviikkona iltapäivällä olleet paikoillaan. Arvioitaviksi tulivat vain ne julisteet, jotka olivat jo paikoillaan. Näin Ilpo Aalto näki puolueiden mainonnan:
Vasemmistoliitto
Yleisjulisteessa on tietysti punainen pääväri ja vähän kapinahenkeä kuin joku olisi räjähtänyt. Se on silmiinpistävän pysäyttävä graafinen elementti.
Ehdokaskuvitus on aika sekava. Siinä on liikaa elementtejä, liian monia värejä, on lintua, siluettia ja metsää. Henkilöillä on kirjava vaatetus, joka antaa sekavan vaikutelman.
Ehdokkaita on kuitenkin vähän, joten jokainen erottuu hyvin ja kuvat ovat melko positiivisen näköisiä.
Piraatit
Aika kotikutoisen näköinen tai sitten tarkoituksella sen näköinen. Hauskoja valokuvia, erilaisia asentoja ja ilmeitä.
Rauhaton, liikaa väriä ja liikaa erilaisia elementtejä, mutta kun ehdokkaita on vain neljä, isot kuvat näkyvät hyvin.
Keskusta
Koska ehdokkaita on paljon, henkilökuvat jäävät aika pieniksi. Läheltä katsoen toki erottaa piirteet. Keskustan ilme on aika erikoinen, siellä on alla vanha liina raitoineen ja slogan "kotiin tulon aika". Se ei ole lainkaan huono slogan.
Tämä ei ole oikein keskustalaisen näköinen. Ilme ja väri hämäävät. Olisiko uutta huomioarvoa haettu otsikon alla olevalla vahvalla lilalla palkilla ja pöytäliinalla? Nämä tietysti viittaavat siihen piiriin, josta ollaan tulossa.
Tietoinen kielivirhe "kotiin tulon aika" hakee ehkä muitakin merkityksiä. Monesti mainonnassa näkee, että pitkä sana jaetaan kahdelle riville ilman yhdysmerkkiä, joka pilaa kokonaisuuden varsinkin isoissa otsikoissa. Slogan nähdään usein enemmän graafisena elementtinä kuin varsinaisena sanana. Se pitäisi tunnistaa enemmän kuviona kuin sanana.
Kristillisdemokraatit
Ehdokkaiden juliste on hyvin perinteinen ja siinä on samoja elementtejä kuin yleisjulisteessa. Ehdokasjuliste on sommiteltu ihan huolella ja kuvat ovat kohtuullisen näköisiä, numeroitten ympärillä on turhia kehyksiä.
Yleisjulisteessa on hauska idea. Siinä on kylä, jossa logo näkyy, oranssi väri on tuotu vahvasti otsikon alle. Oranssi on vähän vieras väri, koska kristillisiä on pidetty tähän asti vanhakantaisena arvopuolueena, harmaana ja hiljaisena. Oranssi on pirteä väri ja tietysti komplementtiväri kristillisdemokraattien siniselle logolle. Sinänsä ne toimivat hyvin yhdessä. Siinä on ruvettu hakemaan uutta pirteyttä. Samalla kirkonkylän kuva esittää perinteisiä arvoja, tuo mieleen, että tuossa kylässä on hyvä asua, katu on sydämenmuotoinen ja kyläläiset ovat yhdessä tekemässä.
Siinä on hirveän monta viestiä. Näkyy maaseutua, kaupunkia, kirkkoa ja mertakin. Kuva on nätisti piirretty, vähän kuin Rudolf Koivun piirrokset.
SDP
Ehdokkaita on paljon ja ne täyttävät tilan melko tarkkaan. Ei tällaista tämän kummemmin pysty toteuttamaan. Valkoinen pohja on turvallinen näille kuville ja numerot näkyvät selkeästi. Typografia on hyvä ja kuvat kivasti.
Henkilökuvat on otettu molemmista suunnista. Jos vaalijulisteessa kaikki katsovat samaan suuntaan, siitä tulee äkkiä monotoninen. Tässä on minusta ilmeikkäitä kuvia. Toteutus on siisti.
Vahva punainen tausta erottuu kaukaa. Joskus voi tietysti miettiä tehdäänkö julisteita ohiajaville vai ohikäveleville. Tällaista suurta otsikkoa pitää mennä vähän taaemmas katsomaan, mutta se on tehokas. Ilmaisu "kansan edustaja" on hauska oivallus.
Vihreät
Esillä ovat pelkästään kasvokuvat. Kuvien käsittely ei ole oikein onnistunut, niistä on tullut pikkuisen ruman värisiä. Ne ovat keltaisia ja punaisia kuva-ammattilaisen silmiin.
Jos vilkaisisi kauempaa, tulisi mieleen, että tämä on keskustalaisten mainos, koska mukana on vihreä väri. Koska tässä ei ole yleisteemaa, vaan pelkästään kasvokuvat ja numerot, olisi mielellään nähnyt vieressä jonkun vihreitä arvoja puolustavan yleisjulisteen.
Kyllä tämäkin silti toimii. Kasvot on irrotettu taustasta ja ne ovat valkoisella pohjalla. Alla on teksti "Avoimempi Mikkeli". Se on vähän erilainen viesti, ei ihan sama kuin kaikilla muilla.
Ähtäri haluaa jatkaa itsenäisenä yhteistyön avulla
Valtio on luokitellut Ähtärin kriisiytyväksi kunnaksi.  Tilanne ei ole kuitenkaan aivan niin paha, jos on uskominen Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueelle osallistuneita kunnallisvaaliehdokkaita. Haasteita Ähtärin seuraavalla valtuustolla kuitenkin riittää.
Valtion mukaan Ähtäri on kriisiytyvä kaupunki. Asukkaita on reilu 6400 ja veroprosentti on 20,75. Ähtäri on kärsinyt taantuman aikana, mutta viime aikoina yt-neuvottelu-uutisia ei ole kaupungista suuremmin kantautunut. Hannu Pajusen (sd.) mukaan Ähtärin talous ei ole romahtamassa.
\- Työpaikkojen menetykset taantuman aikana ovat olleet meille ponnistuksen paikka. Jotenkin siitä on vain selvitty, Pajunen kertoo. 
Myöskään Pirkko Koiramäki (kesk.) ei pidä tilannetta huonona.
\- Meillä neljä viimeistä vuotta on mennyt hyvin. Töitä tehdään ja mennään eteenpäin, Koiramäki toteaa.
Uusilla valtuutetuilla riittää kuitenkin paljon töitä talouden ylläpitämisen ja palveluiden säilyttämisen kanssa. Pirjo Talosen (kok.) mukaan katseet on suunnattava nyt yhteistyöhön oman kunnan sisällä ja seutukunnalla.
\- Meillä on vielä tervehdyttämisohjelmaa jäljellä. Entistä enemmän meidän täytyy käynnistää yhteistoimintaa muiden kanssa, Talonen sanoo.
Mieluiten itsenäisenä
Ähtärissä Alavuden ja Töysän vuodenvaihteessa toteutuvaa kuntaliitosta on tarkasteltu sivusta. Ähtäriläiset eivät sulkisi pois laajempaa yhteistyötä yli maakuntarajojen, esimerkiksi Pirkanmaan tai Keski-Suomen puolelle. Kuitenkin itsenäisyyden toivotaan säilyvän. Tanja Ylä-Pöntisen (kd.) mielestä Ähtärin olisi hyvä pysyä itsenäisenä. Jos kuntaliitoksia suunnitellaan, suuntaisi Ylä-Pöntinen katseensa Virroille ja Keski-Suomeen. Myös Pirkko Koiramäki kannattaa itsenäisyyttä yhteistyön avulla.
\- Kuitenkin pitää odottaa sote-ratkaisu, ettei lähdetä hötkyilemään reki hevosen edellä, Koiramäki kertoo.
Hannu Pajunen kertoo, että erilaisia yhteistyöneuvotteluita on käyty ja joudutaan käymään jatkossakin naapurikuntien kanssa. Pirjo Talonen näkee erikoisterveydenhoidossa yhden mahdollisuuden yhteistyöhön Kuusiokuntien kanssa. Jo nyt Kuusiokuntien hyvä perusterveydenhuolto saa Taloselta kiitosta.
\- Jos naapurikunnat sen ymmärtäisivät, niin meillä olisi mahdollisuus perustaa tänne aivan ihana alueellinen sote-alue, jossa palvelut pelaisivat tosi luontevasti, Talonen kertoo.
Veeti Kallio nuorille muusikoille: Tärkeintä on olla rehellinen
Veeti Kallio kannustaa nuoria muusikoita kysymään neuvoa kokeneemmilta Facebookin kautta.
Turku Rock Academyn ajatuksena on tukea nuoria, jotka ovat kiinnostuneita muusikon työstä. Rokin akatemiassa luennoinut Veeti Kallio kannustaa aloittelevaa muusikkoa pyytämään neuvoja kokeneemmilta muusikoilta esimerkiksi sosiaalisen median kautta.
\- Facebook on siitä hyvä, että siellä voi laittaa kenelle tahansa viestiä. Jos haluat kysyä neuvoa työstä musiikin parissa, niin voit laittaa vaikka minulle tai jollekin muulle muusikolle viestiä. Tietysti täytyy varmistua ensin siitä, onko muusikon Facebook-profiili tosiaan hänen omansa, kertoo laulaja Veeti Kallio.
Musiikilla itsensä elättävän Veeti Kallion tärkein neuvo aloitteleville muusikoille löytyy kuitenkin elämän perusasioista. Muusikkona olemisessa tärkein asia on olla rehellinen. Kunnioitus muita kohtaan poikii myös kunnioitusta itselle.
Ei saa varastaa, valehdella eikä tulla ylimieliseksi. Vaikka olisit kuinka tottunut esiintymään isoilla lavoilla, niin pikkukuppilan keikka on yhtälailla työtä.
\- Ei saa varastaa, valehdella eikä tulla ylimieliseksi. Vaikka olisit kuinka tottunut esiintymään isoilla lavoilla, niin pikkukuppilan keikka on yhtälailla työtä, painottaa Kallio.
**Muusikon ei tarvitse erottua**
\- En koe, että muusikon tarvitsisi välttämättä pyrkiä erottumaan. Toki se olisi kiva, jos muusikko pystyisi erottumaan juuri musiikillaan, eikä jollain muulla tavalla, sanoo laulaja Veeti Kallio.
Kallio on huomannut perinteisen kansanmusiikin kiinnostavan taas yleisöä. Keikoilla yleisöön on uponnut hyvin niin Sininen uni kuin Juokse sinä humma.
\- Tällä hetkellä musiikkialan nousevana genrenä tuntuvat olevan tuollaiset rokkaavat kansanlaulut. Ihmiset tykkäävät siitä ihan hullun lailla, kun sekoitan perinteisiä kansanlauluja rokkiin, naurahtaa Kallio.
Tulikivi lomauttaa lähes 250 henkilöä
Määräaikaiset lomautukset toteutetaan syksyn ja kevään aikana. Yhtiö ei usko, että vuolukivitulisijojen kysyntä kasvaa talven aikana.
Tulisijavalmistaja Tulikivi lomauttaa enintään 245 henkilöä. Määräaikaiset lomautukset toteutetaan Suomussalmella ja Juuassa syksyn ja ensi kevään aikana enintään 90 päivän mittaisina. Lomautustarve vaihtelee tuotteiden kysyntätilanteen mukaan tehtaittain.
Yhtiön vuolukivituotannon, louhinnan ja näiden tukitoimintojen henkilöstöä koskeneet yt-neuvottelut päättyivät tänään. Yt-neuvottelut eivät koskeneet keraamisia uuneja, sisustuskiviä tai saunaliiketoimintaa.
Toimitusjohtaja Heikki Vauhkosen mukaan vuolukivitulisijojen kysyntään ei ennakoida merkittävää kasvua tulevan talven aikana.
Yhtiö työllistää noin 400 ihmistä. Yhtiön liikevaihto on noin 60 miljoona euroa, josta viennin osuus on puolet.
Tornionjoen tulvasuojelu viivästyy taas
Tornionjoen tulvasuojeluun liittyvät ruoppaustyöt siirtyvät jälleen vuodella eteenpäin. Edellisen kerran hanke viivästyi kaksi vuotta sitten rahapulan takia.
Tornionjokisuun ruoppaaminen viivästyy vuodella. Tornion kaupunki on hakenut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta lykkäystä siten, että ruoppaustyöt aloitettaisiin ensi syksynä.
Tornionjoen tulvasuojeluhanketta ei ehditä aloittaa tänä vuonna, koska kaupunki keskeytti viime kesänä ruoppausurakan kilpailutuksen ja päätti järjestää uuden, muutetun tarjouskilpailun.
Edellisen kerran hanke viivästyi kaksi vuotta sitten, kun urakkatarjoukset ylittivät hankkeeseen varatut rahat.
Tornionjokisuulle ruopattavan väylän tarkoituksena on estää jääpatojen muodostuminen ja pienentää näin tulvavahinkoriskiä Torniossa ja Haaparannalla. Tornionjoen tulvasuojeluhanke maksaa kuusi miljoonaa euroa, hanketta on supistettu matkan varrella rahapulan takia.
Käräjäoikeus on vanginnut Joensuun makasiinipalosta epäillyn
Käräjäoikeus vangitsi 23-vuotiaan naisen todennäköisin syin epäiltynä Joensuun makasiinin polttamisesta. Poliisi kaipaa edelleen lisätietoa tapahtumista palopaikan läheisyydessä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on torstaina vanginnut 23-vuotiaan joensuulaisen naisen todennäköisin syin epäiltynä makasiinirakennusten polttamisesta. Pakkokeinoistunto käytiin poliisin vaatimuksesta suljetuin ovin.
Poliisi tutkii myös naisen osuutta muihin pienempiin tulipaloihin Joensuussa.
Poliisi jatkaa edelleen rikoksen esitutkintaa muun muassa todistajia kuulustelemalla. Mahdolliset havainnot tapaukseen liittyen voi ilmoittaa Pohjois-Karjalan hätäkeskukseen tai Pohjois-Karjalan poliisipäivystykseen.
VR:n yli satavuotias makasiinirakennus tuhoutui rajussa tulipalossa sunnuntain vastaisena yönä. Pystyyn jäivät vain tiiliseinät ja rakennuksen päätymmäinen osa. Rakennuksessa oli muun muassa antiikkiliike, tietotekniikka-alan yritys ja VR Trackin varasto.
Kolmetoista haki Toivakan johtoon
Hakuaika Toivakan kunnanjohtajaksi päättyi eilen. Kunnan hallitus käsittelee hakemuksia maanantaina
Toivakan kunnanjohtajan viran hakuaika päättyi eilen. Saimme 13 hakemusta, hakijat listattuna alla:
Hakijat:
Kalle Larsson Salosta  
Anu Helin Monninkylästä  
Arto Seppälä Mikkelistä  
Mauno Ranto Kärsämäeltä  
Martti Pisto Toivakasta   
Pirkko-Liisa Utter Seinäjoelta   
Eeva Koskela Jyväskylästä   
Jarkko Seppälä Vaasasta   
Reijo Koskelo Kuopioista   
Anne Ylönen Hankasalmelta   
Mikko Kovanen Lievestuoreelta   
Markku Kauppinen Toivakasta   
Petri Neittaanmäki Jyväskylästä
Toivakassa on loppukesän ja alkusyksyn aikana pohdittu haetaanko kuntaan ylipäätään johtajaa.
Työvoima- ja yrityspalveluita halutaan uudistaa
Jatkossa työvoima- ja yrityspalveluita tarjottaisiin tasavertaisesti kaikille, kun ne aiemmin ovat olleet vain tiettyjen asiakasryhmien käytettävissä.
Työnhakijoille tarjottavia palveluita halutaan uudistaa. Hallitus esittää, että työ- ja elinkeinotoimistojen sekä ELY-keskusten työvoima- ja yrityspalveluita sekä niihin liittyviä tukia selkeytettäisiin uuden lain avulla.
Tavalliselle TE-toimiston asiakkaalle uudistus näkyisi esimerkiksi siten, että jatkossa työvoima- ja yrityspalveluita tarjottaisiin tasavertaisesti kaikille, kun ne aiemmin ovat olleet vain tiettyjen asiakasryhmien käytettävissä.
Hallituksen esityksessä myös nykyinen työharjoittelu, työelämävalmennus ja työkokeilu yhdistettäisiin työkokeiluksi, jonka käyttötarkoitusta selkeytettäisiin. Työttömien palkkaamista helpotettaisiin muuttamalla työnantajalle maksettavan palkkatuen edellytyksiä. Myös työvoimakoulutuksen profiilia halutaan selkeyttää.
Uuden lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta. Sitä ennen eduskunnan on vielä hyväksyttävä lakiesitys.
Työvoima- ja yrityspalveluiden uudistaminen on osa laajempaa työ- ja elinkeinopalveluiden uudistushanketta.
"Nyt on minun vuoroni antaa yhteiskunnalle takaisin"
Kunnan ja Matkahuollon välinen yhteistyö tarjoaa työpaikkoja pitkäaikaistyöttömille Sipoossa. Pitkäaikaistyöttömien Toimintakeskus Risteys ryhtyy pyörittämään pakettipalveluja marraskuun alussa. Toiminta tuo sisältöä ja säännöllisyyttä työttömien elämään.
Sipoossa elokuussa tyhjäksi jääneissä Matkahuollon tiloissa linja-autoasemalla näkyy jälleen elonmerkkejä. Joukko pitkäaikaistyöttömien ja nuorten aikuisten Toimintakeskus Risteyksen väkeä on tullut siivoamaan paikkoja avauskuntoon.
Mahdollisuus toiminnan jatkamiseen on ollut keskukselle kuin lottovoitto, kertoo Risteyksen toimintaa johtava Sipoon kunnan hankekoordinaattori Lassi Puonti.
\- Tämähän on juuri sitä, mihin on pyrittykin eli työllistymiseen itseensä. Meillä kaikki aloittaa kuntouttavasta työtoiminnasta, työharjoittelusopimuksella tai työelämävalmennuksessa ja tällä Matkahuollon toiminnalla mahdollistetaan oppisopimus- ja palkkatukityöpaikkoja.
Matkahuoltoa ryhtyy pyörittämään vakituisesti kuusi ihmistä. Heistä osa työllistyy oppisopimuksella ja osa palkkatuella.
Risteys tuo rytmiä elämään
Maaliskuussa aloittanut Toimintakeskus Risteys on toimintamalli, jossa keskuksen tehtäviä hoidetaan osana kuntouttavaa työtoimintaa, työharjoittelua ja työelämävalmennusta. Keskuksessa pyörii 11 erilaista vertaistukiryhmää ja sillä on muun muassa oma käsityöpaja ja vertas.
Pitkään työttömänä olleelle sipoolaiselle Mikalle toiminta tuo tärkeää sisältöä ja säännöllisyyttä elämään.
\- Joudut heräämään määrättyyn kellonaikaan, olemaan työmaalla määrättyyn kellonaikaan, sulla on vastuu omasta tekemisestä ja sitten saa ehkä sen itseluottamuksen takaisin, että osaa ja pystyy vielä tekemään jotain, ettei ole ihan toisen luokan kansalainen.
\- Mulla oli vaihtoehtoina istua perse homeessa himassa tai tulla tänne tekemään jotain järkevää. Mulle alkoi vähitellen riittämään se perse homeessa istuminen, joten mä tulin tänne tekemään sitä järkevää, jatkaa sipoolainen Jarmo, joka tuli mukaan Risteyksen toimintaan etsivän nuorisotyön houkuttelemana.
Aika paljon olen itse saanut työmarkkinatukea ja sossun kautta apua, niin nyt on tavallaan minun vuoroni antaa yhteiskunnalle vähän takaisin.
Risteyksen toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen ja sopii myös sellaisille, joille säännöllinen työaika tuottaa ongelmia.
\- Mulle voi tulla sellainen viikko, että mä en yksinkertaisesti voi mennä töihin, koska mulla on niin pahat mielenterveysongelmat. Täällä mä vaan soitan pomolle, miten asia on ja se on ok. Sitten mä vaan tulen takaisin töihin ja jatkan hommia siitä mihin jäin, Jarmo kiittelee Risteyksen joustavuutta.
Yhteistyöstä hyötyä kaikille osapuolille
Matkahuolto tulee osaksi Risteyksen toimintaa keskuksen omasta toiveesta. Risteyksen väen vastuulla tulevat olemaan pakettipalvelut sekä matkalippujen lataaminen. Vuoden vaihteen jälkeen tiloissa avautuu myös Risteyksen oma kahvila, jonka ohessa tulee myyntiin toimintakeskuksen verstaalla ja käsityöpajalla tehtyjä lahjatavaroita.
Matkahuolto on tyytyväinen sopimuksen syntyyn ja toivoo tätä melko harvinaista yhteistyötä myös muualle Suomeen, sanoo Matkahuolto Porvoon paikallispäällikkö Pekka Hyväri.
\- Se ei ole vielä kovin yleistä, mutta toivon mukaan kohta on. Tällä hetkellä esimerkiksi Iin kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla toimii ihan vastaavanlainen yhteistyö kunnan ja Matkahuollon kanssa ja on toiminut jo parisenkymmentä vuotta erittäin hyvin.
Sipoossa ehdittiin kärvistellä ilman Matkahuollon palveluja toista kuukautta, kun edellinen yrittäjä luopui toiminnasta. Risteyksen porukalla on nyt kolme viikkoa aikaa laittaa paikat kuntoon, sillä toiminta käynnistyy marraskuun alussa.
\- Tarkoitus on saada sellaista vanhan Esson fiilistä, ei mitään kliinistä sisäsiistiä toimistotilaa missään nimessä. Toivottavasti tästä tulee sellainen omanlaisensa väripilkku, mihin on myös mukava tulla muutenkin eikä vain bussia odottamaan, Lassi Puonti toivoo.
Ainakin työntekijät odottavat jo innolla pääsyä töihin.
\- Aika paljon olen itse saanut työmarkkinatukea ja sossun kautta apua, niin nyt on tavallaan mun vuoro antaa yhteiskunnalle vähän takaisin, Mika toteaa.
Tarvitsisitko nettipoliisin apua?
Pirkanmaan poliisi on perustanut nettipoliisiryhmän. Sosiaalisessa mediassa jylläävät nykyään muun muassa vihapuheet, vakavat uhkaukset, pedofiilit ja koulukiusaajat. Tarvitsisitko nettipoliisin apua?
Lähipoliisiryhmän johtajan, ylikonstaapeli Anna-Kaisa Heinämäen mukaan netissä pyritään matalan kynnyksen vuorovaikutukseen.
\- Jos on esimerkiksi joutunut lapsen seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi tai vakavan koulukiusaamisen uhriksi, kynnys ottaa yhteyttä sosiaalisen median kautta on kokemusten mukaan matalampi, Heinämäki jatkaa.
Mihin nettipoliiseja mielestäsi tarvitaan? Minkälaisissa asioissa ottaisit yhteyttä nettipoliisin?
[Lista sosiaalisessa mediassa toimivista poliiseista](http://www.poliisi.fi/poliisi/home.nsf/0/1888CFB3E4411B03C2257961003A1653?opendocument)
Sodankylän ja Kittilän kouluille tulossa valtion korjausrahaa
Kaksi lappilaista koulua on saamassa valtiolta rahaa peruskorjaukseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on hyväksynyt Sodankylän ja Kittilän koulujen korjaushankeet valtion avustusten piiriin. Aiemmin ministeriö hyväksyi Sodankylän lukion peruskorjauksen avustettavien joukkoon.
Sodankylän lukion peruskorjauksen kustannusarvio on 2,3 miljoonaa euroa, josta valtion rahaa on puolet. Kittilän yläkoulun peruskorjauksen kustannusarvio on 2,4 miljoonaa euroa, josta valtionosuus on 25 prosenttia.
Valtion tuella aloitetaan tänä vuonna liki 30 koulun korjaus- ja rakennustöitä. Opetus- ja kulttuuriministeriö on hyväksynyt 21 uutta koulua valtion avustusten piiriin. Valtion tämän vuoden budjetissa rakentamisrahaa oli varattu vain kuudelle koululle mutta kevään lisäbudjetista heltisi jaettavaksi 20 miljoonaa euroa lisää.
Rahan jakamisesta uusille hankkeille päätetään ely-keskuksissa loppusyksyn aikana. Hallitus päättää ensi viikolla rahan jaon alueittain. Opetus- ja kulttuuriministeriö on hyväksynyt alustavan suunnitelman hankkeiden rahoituksesta mutta lopullinen rahanjako ratkaistaan ely-keskuksissa. Ministeriön mukaan kustannusten tarkistaminen voi lähinnä johtaa yksittäisten hankkeiden rahamäärien pienentymiseen.
Lisäbudjettirahoista kunnille heruu valtionavustusta neljännes hyväksytyistä rakentamiskustannuksista. Varsinaisella budjettirahoituksella toteutettavissa hankkeissa valtionavustus on puolet.
Kuntien on aloitettava korjaus- ja rakentamistyöt tämän vuoden puolella.
PMMP:n hauskalla videolla mukana useita julkkiksia ja Pimppipumppu
PMMP:n Tytöt-musiikkivideo on julkaistu tänään.
Bändi [Haluatko PMMP:n musavideolle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235414)videon tekemiseen ja ihailijat tekivät työtä käskettyä. Lopputulosta voi ihailla [täällä](http://www.facebook.com/pmmprules?sk=app_158614624194864).
Fanien lisäksi videolla vilahtaa useita suomalaismuusikoita, kuten **Michael Monroe, Stig, Tommy Lindgren** ja tietysti biisissä vieraileva **Mariska**. Myös [PMMP:n tissitytöt avautuvat: Ei kaduta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230192)fanit **Tiia** ja **Jassu** eli **Pimppipumppu** vilahtavat videolla.
Hyväntuulista musavideota on kuvattu klubikeikoilla, festareilla ja fanien kotona.
Videon on ohjannut **Arto Tuohimaa**.
**Lähteet:** YleX, Sony Music
Suomi tukee yhteistä pankkivalvontaa - EKP:lle sakotusoikeus
EU:n pankkivalvonta tulisi käyttöön jo ensi vuoden alusta lähtien. EKP saisi oikeuden määrätä sakkoja sääntöjen rikkojille.
Suomen hallitus tukee ehdotusta EU:n yhteisen
pankkivalvontajärjestelmän perustamisesta Euroopan keskuspankin yhteyteen.
Komission esityksessä EKP valvoisi kaikkia euroalueella toimivia pankkeja ja
niiden vakavaraisuutta.
EKP saisi myös oikeuden sakottaa pankkeja,
jotka rikkovat sääntöjä. Sakko voisi olla suurimmillaan järeä, jopa kymmenen
prosenttia pankin liikevaihdosta.
EKP:n valvontaan tulisivat kaikki
euroalueella toimivat pankit. Myös euroalueen ulkopuoliset EU-maat voisivat
halutessaan liittyä valvontajärjestelmään.
Tallooko EKP Fivan varpaille?
Ruotsalaisen Nordean ja tanskalaisomisteisen Sampo-Pankin
valvonta sujuisi Suomessa nykyiseen tapaan, vaikka pankkien pääkonttorit
ovatkin euroalueen ulkopuolella.
Suomessa toimivat Nordea ja Sampo-Pankki ovat
nyt Suomen Finanssivalvonnan seurannassa. Uudessa järjestelmässä saman työn tekisi
EKP. Työnjaosta kansallisten valvojien kanssa päättäisi EKP.
Hallituksen mukaan valvontatyö voisi käydä
hankalaksi, jos EKP korvaisi Finanssivalvonnan Nordean ja Sampo-Pankin osalta.
Silloin suomalaisella valvojalla ei olisi oikeutta saada tietoja Suomessa
toimivista pankeista.
Hallituksen mukaan esityksessä on vielä
paljon epäselvyyttä. Huolta herättää esimerkiksi se, että Finanssivalvonnan
mahdollisuus puuttua omatoimisesti epäkohtiin saattaisi heikentyä.
Kahden kerroksen väkeä
Euroalueen ulkopuoliset EU-maat voisivat sopia
vapaaehtoisesti liittymisestä EKP:n valvonnan piiriin. Se voisi puolestaan
johtaa pankkivalvonnan kirjavuuteen EU:ssa. Valvontakulttuuri voisi kehittyä
eri tavalla euroalueen sisällä ja sen ulkopuolella.
Erilainen valvonta voisi puolestaan johtaa pankkien
kilpailuaseman eroihin ja luottoluokituksien muuttumisen sen perusteella, missä
pankki sijaitsee, hallitus varoittelee. Se heijastuisi ennen pitkää myös
saatavan rahoituksen hintaan.
Hallitus antaa EU:n pankkivalvonnasta oman
lausuntonsa eduskunnalle, joka päättää Suomen lopullisen kannan asiaan.
Pankkivalvonnasta päättämisen jälkeen EU
pyrkii sopimaan yhteisestä talletussuojasta. Sen jälkeen pitäisi vielä
ratkaista, millaisella järjestelmällä hoidetaan tulevat pankkikriisit.
Messuille osallistuneita yrityksiä huijataan hakemistosopimuksiin
Jyväskylän Messut Oy:n järjestämiin tapahtumiin osallistuneisiin yrityksiin on lähetetty huijaussopimuksia. Sopimus on naamioitu tietopyynnöksi, mutta johtaakin jopa kolmen vuoden maksuihin.
Jyväskylän Messut Oy kertoo, että jotkut messuilla mukana olleet yritykset ovat saaneet saaneet tietopyynnön näköisiä sopimustekstejä ainakin FAIR Guide ja EXPO Guide -nimistlät julkaisuilta. Messujen mukaan kirjeessä tarjotaan tai tarkistetaan yrityksen tietoja sähköiseen hakemistoon.
Englanninkielisestä viestistä saa helposti sen kuvan, että kyse on ilmaisesta palvelusta. Sopimuksen hinta ja sitovuus on piilotettu sopimusehtoihin.
Joidenkin yritysten vastattua kirjeeseen tai allekirjoitettua lomakkeen heille on tullut lasku, jossa viitataan sopimukseen. Kun yritys on yrittänyt purkaa sopimuksen, siitä on kieltäydytty ehdottomasti. Lomakkeen allekirjoittamalla yhtiö on saattanut "sitoutua" maksamaan 1200 euroa vuodessa jopa kolmen vuoden ajan.
Hakemistohuijarit luottavat yleensä siihen, että aina joku maksaa laskun joko epähuomiossa tai oikeustoimien pelossa. Tällä tietoa oikeusjuttuja ei ole nostettu.
Jyväskylän Messut Oy tähdentää, että vaikka lomakkeessa viitataan johonkin sen messutapahtumista, yhtiöllä ei ole mitään tekemistä maksullisten internethakemistojen kanssa. Messuyhtiö kehottaakin, ettei vieraskielisiin lomakkeisiin vastata millään tavalla.
FAIR Guide ja EXPO Guide -hakusanoilla löytyy internetistä runsaasti viitteitä huijauksiin. Myös Suomessa niistä on [varoiteltu jo vuosia sitten](http://www.expomark.fi/fi/ajankohtaista/etusivu/158).
Väärin tekemistäkin voi opetella
Istumme kahvilassa keskellä kirkasta päivää aloittamassa haastattelua. Etsin salaa **Tuuti Piiposta** merkkejä siitä, kuinka rutiineja voisi rikkoa tai asioita tehdä jotenkin eri tavalla tai "väärin". Mutta ei, Piippo käyttäytyy ihan tavallisesti ja kohteliaasti - vaikka onkin väärin tekemisen opettaja.Missä Piipon anarkia? Onko sitä? Ja miten väärin tekemistä voi oikeastaan opettaa? Aloitetaan jälkimmäisestä.- Väärin tekemisen oppitunneilla on tarkoitus saada ihmiset rikkomaan omia rajojaan ja ajattelemaan laajemmin. Kun on tottunut lapsesta asti noudattamaan ohjeita - kuten suomalaiset yleensä - väärin tekeminen voi olla aluksi hyvin hankalaa, Piippo nyökyttelee.- Väärin tekemisen opettelu hauskalla tavalla auttaa kuitenkin suhtautumaan niin sanottuihin virheisiin osana luomisprosessia, ei epäonnistumisina.Tuuti Piipon ja **Miika Peltolan** tunneilla väärin tekemistä opetellaan esimerkiksi tanssimalla huonosti tai tekemällä kirjoitusvirheitä. Tai piirustustehtävillä, joissa tehtävänanto täytyy ymmärtää väärin. Muun muassa Toisilta oppimisen festivaaleilla opettaessaan Piippo on nähnyt, kuinka ihmiset pienen lämmittelyn jälkeen vapautuvat ja alkavat luottaa alitajunnastaan tuleviin ideoihin.- Esikoulussamme Flow-festareilla oppilaita pyydettiin piirtämään festivaalin pääesiintyjä. Koska festareilla ei varsinaisesti kuitenkaan ollut pääesiintyjää, joutui jokainen soveltamaan eli ymmärtämään tehtävän väärin.Inhimillisen tyypillisesti suurin osa osallistujista totesi, että ”en osaa piirtää”. Kuitenkin tehtävänanto poiki piirustuksia ilosta, ihmisistä, tunnelmasta, ruoasta ja samppanjasta. Ja kaikki osasivat piirtää niin, että muut ymmärsivät.- Lupa tehdä väärin vapauttaa ihmiset tekemään itsensä näköisiä töitä, yllättymään ja tulkitsemaan tekemäänsä luovasti. Oppitunneilla tärkeintä on tekeminen ja jatkaminen, ei lopputulos.
Tervetuloa, hyväksytty epäonnistuminen
Tuuti Piippo kiinnostui kriiseistä, virheistä, mokista ja asioiden väärin tekemisestä seurattuaan eri työyhteisöjä ja opiskeltuaan luovan liiketoiminnan johtamista Aalto-yliopistossa.
Suomalainen lynkkausilmapiiri alkoi raivostuttaa.
- Suomalainen lynkkausilmapiiri alkoi raivostuttaa. Tuntuu, ettei virheitä saa myöntää varsinkaan töissä tai julkisesti. Kuitenkin tosiasia on se, että maailmassa useimmat suuret keksinnöt ja ideat ovat syntyneet virheiden ja sattumien, yrityksen ja erehdyksen kautta.- Työpaikoilla voisi avoimesti ääneen kysyä, ”mitä tästä voisi oppia, kun mulle nyt kävi näin”. Esimiesten kannattaisi näyttää esimerkkiä, jotta muutkin uskaltaisivat myöntää mokansa. Niistä voitaisiin oppia - ja päästä myös eteenpäin nopeammin. Se on työyhteisölle äärimmäisen vapauttavaa.Kiihkeä kiinnostus epäonnistumisiin johti kirjan tekemiseen. Yhdessä **Miika Peltolan** kanssa Piippo kirjoitti __Kantapään kautta__ -teoksen, jossa tunnetut suomalaiset avautuvat omista epäonnistumisistaan. Näissä tapauksissa mokat ja fibat, yritys ja erehdys, ovat johtaneet käännekohtiin tai tärkeisiin päätöksiin, tekoihin ja uudistumisiin.Kirjassa on esimerkkejä niin urheilusta, luovasta työstä kuin yritysmaailmastakin. Nimet ovat tunnettuja – **Seela Sella, Eva Wahlström, Jari Sarasvuo, Anssi Kela, Mikael Jungner**, muun muassa. Olisi helppo väittää, että kirjan päähenkilöt ovat poikkeustapauksia, luonnostaan menestyjiä tai kekseliäitä - tai muita viisaampia.Mutta luovan ihmisen myytti saa Piipon karvat pystyyn.
 Ei ole olemassa mitään yliluonnollista luovaa ihmistyyppiä, jolle inspiraatio ja lahjat tulisivat annettuina.
- Ei ole olemassa mitään yliluonnollista luovaa ihmistyyppiä, jolle inspiraatio ja lahjat tulisivat annettuina. Onnistuminen tapahtuu aloittamisen, tekemisen, kokeilun ja kovan työn kautta - ja siitä kertovat kirjan tarinatkin.__Kantapään kautta__ tuntuu uskomattomalta saavutukselta, koska ihmiset paljastavat siinä itsestään hyvin paljon. Kuinka kirjan tekijät saivat ihmiset avautumaan?- Tärkeintä oli kertoa epäonnistumisten eteenpäin sysäävästä voimasta. Nämä ihmiset tajusivat sen: vastoinkäyminen on pistänyt heidät oppimaan enemmän kuin mikään muu asia aiemmin. Se on johtanut niin isoon oivallukseen tai hyvään elämässä, että kokemuksen jakaminen tuntuikin hyvin arvokkaalta ja tärkeältä, sanoo Piippo.- Epäonnistumisesta puhumisen kautta pääsimme käsiksi myös siihen, miksi menestyvät ihmiset tekevät työtään ja jatkavat takapakeista huolimatta. Uskon, että se onkin monen päähenkilömme menestyksen salaisuus, Tuuti Piippo pohtii.
Harjoita itseäsi kantapään kautta
Kuten me muutkin, Tuuti Piippo itse tekee asioita väärin useimmiten vahingossa. Mokaa tai epäonnistuu silloin kun vähiten sitä toivoisi. Eli ei tietoista anarkiaa ja väärin tekemistä?- En ole mikään rämäpää, mutta haen kyllä rajojani liikkumalla tietoisesti mukavuusalueeni reunoilla. Koska en ole turvallisuushakuinen, joidenkin mielestä elämäni näyttää varmasti kaoottiselta!On aivan eri asia, mitä eri ihmiset pitävät epäonnistumisina. On myös epäonnistumisia, joista on hankala oppia. Piipon mukaan tärkeintä on tunnistaa oma tunne, jota ei kannata noin vain ohittaa.
Onko tämä tunne totta muillekin vai onko se vain omassa päässäni?
- Pienillä lapsilla on kysymisen taito, johon pitäisi aikuisenakin palata. Kun tulee omasta mielestä tehtyä joku virhe tai epäonnistuu, voi kysyä: Onko tämä tunne totta muillekin vai onko se vain omassa päässäni? Mitä tästä voisi isosti ja laajemmin ajatella ja viekö tämä tulkinta eteen- tai taaksepäin?Väärin tekemisen opetussarkaa Piipolla ja Peltolalla riittää.- Kun keskimäärin 19 prosenttia eurooppalaisista ajattelee, että sääntöjen noudattaminen on tärkeä osa heidän minäkuvaansa, luku on Suomessa yli 70, Piippo alleviivaa. - Tulevaisuutta ei rakenneta näin! Uuden luominen vaatii juuri sääntöjen unohtamista ja sivupoluille poikkeamista.Ympäröivä maailmamme ei tue epäonnistumisia. Lasten yleisimmät oppimisympäristöt ovat helposti tasapäistäviä ja yhteen ratkaisuun tähtääviä. Epäonnistuminen on punakynää, johon ei kiinnitetä positiivista huomiota.Kaiken väärin tekemisen hedelmä on siis siinä, että virheistä voi oppia. Oikein tekeminen on meillä suomalaisilla erityisen syvällä. Siksi väärin tekemistä voi ja pitää harjoitella ja nimenomaan vielä aikuisenakin.Kuinka itse voisin jalostaa omia epäonnistumisiani? Tuuti Piippo vastaa, että kirjoittamalla.- Toimivimmat asiat ovat todella yksinkertaisia. Tämä neuvo toimii kaikille "virheille" tai "epäonnistumisille", se sopii niin isoihin kuin pieniinkin asioihin ja tunteisiin. A) Kirjoita auki mitä on tapahtunut. Miltä epäonnistuminen tuntuu, mitä siitä ajattelet, mitä siitä seuraa. B) Kun olet saanut asian kirjoitettua auki, keksi siitä kolme positiivista puolta. Kirjoita myös ne ylös.Tuuti Piippo korostaa, että vain kirjoittamalla asiat tulevat näkyviksi: niistä alkaa löytyä puolia, joita ei olisi muuten koskaan tullut ajatelleeksi. Kirjoittaminen on täysin eri prosessi kuin miettiminen ja ajatteleminen.Saisinko tällä neuvolla kiinni rohkeammasta kaatumisesta?Yritteliästä kansainvälistä epäonnistumisen päivää 13.10. itse kullekin!**Linkit:**[Kansainvälinen epäonnistumisen päivä 13.10.](http://epaonnistumisenpaiva.fi/)[Miten selvitä mokasta?](/aihe/artikkeli/2012/10/11/miten-selvita-mokasta)[Miksi moka ei tunnu lahjalta](/aihe/artikkeli/2012/05/28/miksi-moka-ei-tunnu-lahjalta)[Mokaamisen pelkoa on syytä pelätä](http://areena.yle.fi/radio/1514060)
Lähivinkki on linkki poliisin ja kansalaisten välillä
Lähivinkki -palvelu tarjoaa kuntalaisille mahdollisuuden kertoa huolensa turvallisuuteen liittyvistä asioista. Peräpohjolan poliisi otti palvelun hiljattain käyttöön.
Peräpohjolan poliisi on ottanut käyttöön Lähivinkki -palvelun ensimmäisten poliislaitosten joukossa. Palvelussa kuntalaiset voivat merkitä kartalle lähiympäristön turvallisuuteen liittyviä asioita ja saattaa ne näin poliisin tietoon.
Ylikonstaapeli Jari Seppälä sanoo, että palveluun voi ilmoittaa esimerkiksi ylinopeuksista, näköesteistä risteyksessä tai vaikka häiritsevästä mopoilusta.
Karttapohja on tarkoitettu ei-kiireellisten asioiden ilmoittamiseen ja muiden käyttäjien merkintöjen kommentoimiseen.
Poliisi seuraa netissä toimivaa Lähivinkki- palvelua viikottain ja kommentoi ilmoituksia tarvittaessa.
Tapon esitutkinta valmistui Kokkolassa
Kokkolan Kvikantin heinäkuinen henkirikos siirtyy syyteharkintaan. Poliisin esitutkinta on valmistunut ja poliisi epäilee keski-ikäisen miehen taposta  tutkinnan ajan vangittuna ollutta naista.
Yhtä miestä epäillään oikudenkäytössä kuultavan uhkauksesta, rikoksentekijän suojaamisesta, pahoinpitelystä ja hautarauhan rikkomisesta. Epäilty oli tutkinnan ajan jonkin aikaa vangittuna.
Kahta muuta miestä epäillään pelastustoimen laiminlyönnistä.
Kaikki asiaan liittyneet ovat paikkakuntalaisia. Poliisi nimesi alun perin henkirikoksen tapahtumapaikaksi Koivuhaan. Paikka on tarkentunut Kvikantiksi.
Vaalikone toimii!
Kuntavaalit ovat pian käsillä ja toimittajankin on löydettävä ehdokas, jota äänestää. Hanski Kinnunen otti koneen avukseen.
Kuntavaalit lähestyvät ja kansa etsii kuumeisesti ehdokasta jota voisi äänestää.  Niin etsin minäkin.
Henkilö, jota äänestin edellisellä kerralla ei ole nyt ehdokkaana, joten vähän se teettää töitä, että löytää uuden luottohenkilön. Enemmän piruuttani kuin tosissani päätin kokeilla, ensimmäistä kertaa elämässäni, mitä vaihtoehtoja vaalikone tarjoaa.
**Ei kun nettiin Ylen sivuille** ja Ylen uudistunut vaalikone auki.  Ensimmäinen yllätys tuli jo tässä vaiheessa.  ”Hei tämähän on yllättävän helppoa”.  Luulin, että vaalikoneen käyttö olisi tällaiselle satunnaiselle verkon käyttäjälle paljon hankalampaa.
No, hankalia olivatkin sitten jotkut kysymykset.  Muutamiin oli todella vaikea valita tarjotuista sopivinta, kun en halunnut turvautua ”en osaa sanoa” –vaihtoehtoon.
**Mielenkiintoista oli seurata tilanteen kehitystä,** kun vaalikone päivitti jokaisen kysymyksen jälkeen sopivimmat ja vähiten sopivimmat  ehdokkaat, jotka olivat  kysytystä aiheesta eniten tai vähiten samaa mieltä kanssani. Lopuksi kone järjestää kaikki kysymyksiin vastanneet ehdokkaat järjestykseen sen mukaan miten heidän vastaukset ovat yhteneviä ehdokasta etsivän ajatusten kanssa.
Kuuliaisesti vastasin kaikkiin kysymyksiin ja pääsin sarjan loppuun ja vastaan tuli seuraava yllätys. Vaalikone oli valintansa tehnyt . Ykkösvaihtoehdoksi se tarjosi puoluetta, jota missään tapauksessa en äänestä ja parhaaksi ehdokkaaksi henkilöä, josta en ole koskaan kuullutkaan.
Hei, tämähän on yllättävän helppoa.
Niin ikään kakkos- ja kolmosvaihtoehdot olivat sellaisia, joille on pakko sanoa ”ei kiitos, tälläkään kertaa”.
**Selailin listaa huvikseni alaspäin** ja vasta sijalta 27 löytyi ensimmäinen, jota voisin harkita äänestäväni.
Mitä tästä voi päätellä:  ehkä ei mitään, mutta ehkä sen, että tämäkin keksintö on hyvä renki, mutta huono isäntä tai sitten poliitikot ovat vain niin ketkuja, että taktikoivat vaalikonevastauksissaan niin, että ovat mahdollisimman monien kanssa samaa mieltä.
**Ehkä on parasta turvautua vanhaan konstiin.**  Panna silmät kiinni ja tökätä sormi johonkin.  Lopputulos on sama.
Rajat on tehty rikottaviksi kotimaisessa road-elokuvassa
Olenko syyllinen vai syytön, kysyy elokuvan päähenkilö katseellaan juuri sinulta. Tällainen loppukohtaus löytyy melko monesta kotimaisesta road-elokuvasta.
Maanteille sijoittuvat elokuvat ovat koetelleet yhteiskunnan sallivuuden rajoja, mutta myös määritelleet niitä, todetaan tuoreessa väitöstutkimuksessa. Turkulaistutkimus luotaa elokuvia 1950-luvulta 2000-luvulle. Keskeisenä teemana road-elokuvissa on ollut yksilön ja yhteiskunnan suhde.
Puolessa vuosisadassa road-elokuvien keskeinen teema ei juuri ole muuttunut, kertoo väitöstutkija, filosofian maisteri Tommi Römpötti.
\- Road-elokuvassa on vastustava liike pois päin kaupungista eli eräänlaisesta yhteiskunnan ytimestä. Road-elokuvassa irtaudutaan jostain järjestyksestä. Matkan aikana päähenkilölle tapahtuu jonkinlainen ymmärryksen muutos, mikä usein liittyy nimenomaan henkilön suhteeseen ympäristöön ja yhteiskuntaan.
Elokuva konfliktien ratkojana
Römpötti tutki väitöskirjaansa varten yli 20 kotimaista road -elokuvaa ja nelisenkymmentä verrokkielokuvaa eri vuosikymmeniltä. Suomalaisilla road-elokuvilla on tuotannollisia tihentymiä. Se kertoo elokuvan Römpötin mukaan tekohetken aiheuttamasta vastustuksen tarpeesta sekä road-elokuvan käyttökelpoisuudesta vastustuksen kuvaamisessa.
Vastustuksen kohteet ja painotukset muuttuvat yhteiskunnan muuttuessa. Esimerkiksi 1950-60-luvun vaihteen kulttuurisessa murroksessa irtaantumisen kuvaukset liittyvät erilaisiin kysymyksiin kuin 1980-luvun alussa, jolloin tehdyt road-elokuvat kytkeytyvät maaseudun autioitumiseen ja maastamuuttoon.
Elokuvilla on pyritty vaikuttamaan kulloisenkin yhteiskunnan asenteisiin.
\- Road-elokuva on koko ajan sieltä 50-luvun lopulta tähän päivään asti toiminut konfliktin käsittelijänä. Se on hakenut vastauksia siihen, miten järjestyksestä irtautuneisiin henkilöihin pitäisi suhtautua. Vaihtoehtoina on ollut negatiivinen suhtautuminen, eli että henkilö pitää palauttaa järjestykseen, tai positiivinen, eli henkilön on annettu jäädä irralleen, Römpötti luonnehtii.
Avoin loppu haastaa
Avoin loppukohtaus on sysännyt tuomarin aseman monessa elokuvassa katsojalle. Kahdeksan tutkitun elokuvan loppukuvassa pääosan esittäjä tai muussa keskeisessä roolissa ollut henkilö kääntää katseensa suoraan kameraan.
Ainakin, jos road-elokuvista puhutaan, niin auto tulee tulevaisuudessakin olemaan paon välineenä.
\- Kun suljettu loppu palauttaa irtaantujat järjestykseen, niin avoin loppu pyrkii itsetietoisella monitulkintaisuudellaan avautumaan kohti katsojaa ja ulkomaailmaa. Näin elokuvan henkilö ja katsoja ovat väkisinkin vuoropuhelussa, Römpötti toteaa.
Römpötin mukaan totunnaisten kerrontamallien kyseenalaistamisen ja elokuvan kriittisen sisällön yhdistelmällä on myös eettinen ulottuvuus, sillä avoimuus herättää kysymään ja ihmettelemään. Näin elokuvan loppu voi aktivoida katsojaa näkemään vapauden rajoja myös omassa elämässään.
Auton mystinen rooli
Lännenelokuvien sankareiden menopeleinä ovat hevoset ja road-elokuvissa autot. Römpötin mukaan auto on eräänlainen vapauden vertauskuva.
\- Autoon liittyy myyttinen vapauden käsite. Ainakin, jos road-elokuvista puhutaan, niin auto tulee tulevaisuudessakin olemaan paon välineenä. Tieteiselokuvissa voidaankin sitten paeta minkälaisilla laitteilla tahansa.
Mo Yan sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon
Ruotsin Akatemia ilmoitti voittajan nimen tänään keskiviikkona Tukholmassa.
Vuonna 1955 syntynyttä kiinalaiskirjailija Mo Yania on verrattu mm. Franz Kafkaan sekä Joseph Helleriin.
Länsimaissa Mo Yan tunnetaan kahdesta romaanista, joiden perusteella on tehty elokuva nimeltä _Punainen pelto_. Elokuva on tehty vuonna 1987 ja julkaistu Suomessa vuonna 1989. Kirjailijan teoksia ei ole suomennettu.
Palkinnosta ilmoittanut Ruotsin akatemian vakituinen sihteeri Peter Englund kertoo, että akatemia oli yhteydessä kiinalaiskirjailijaan ennen nimen julkistamista.
\- Hän sanoi olevansa ylitsevuotavaisen iloinen ja samalla kauhuissaan, kertoo Englund.
Kirjailijan taiteilijanimi Mo Yan tarkoittaa "älä puhu". Mo Yanin oikea nimi on Guan Moye. Hän kertoo valinneensa nimensä muistuttaakseen, että avoin puhe ei ole aina tervetullutta Kiinassa.
Mo Yanin kirjoissa käsitellään sosiaalisia kysymyksiä maagisen realismin keinoin. Mo Yanin kerrotaan kirjoittaneen viimeksi julkaistun teoksensa _Life and Death Are Wearing Me out _43 päivänä aikana perinteiselle kiinalaisella paperille musteella ja siveltimellä.
Otava on ilmoittanut julkaisevansa teoksen ensi syksynä. Teoksen suomentaa Riina Vuokko.
Suomalaisille tuntematon, Kiinan valtion arvostama kirjailija
Mo Yan on ensimmäinen Kiinan kansalainen, joka saa Nobelin kirjallisuuspalkinnon. Vuonna 2000 palkittu Gao Xiangjian oli palkinnon saadessaan Ranskan kansalainen.
Sinologi, kirjailija Pertti Seppälä puolestaan kuvailee Ylen Kultakuume-ohjelman haastattelussa kirjailijaa tarkkaan.
\- Hän kirjoittaa vyöryvää tekstiä, joka imaisee sisäänsä koko maailmankaikkeuden, maalailee Seppälä.
Mo Yan kuvaa kiinalaista maalaiselämää 1930-50-luvuilla. Hän antaa kirjoissaan Kiinasta monisyisen kuvan.Seppälä kertoo, että Mo Yan ei ole varsinainen toisinajattelija, vaikka hänen kirjojaan onkin aika ajoin kielletty. Viime aikoina kiinalainen media on rummuttanut hänen palkitsemisensa puolesta erityisen voimallisesti.
\- Mo Yan taiteilee rajapinnalla. Hän tietää, miten ja mistä asioista, voi kirjoittaa Kiinassa
Seppälän mukaan Mo Yan on saavuttanut kirjailijana aseman, jossa hänelle sallitaan kirjoittaminen mm. seksistä, politiikasta ja lähihistoriasta.
Seppälän näkemyksen mukaan Nobel-voittaja on kuitenkin selvästi Kiinan hallituksen miehiä.
\- Esimerkiksi, jos samoille kirjamessuille on kutsuttu Euroopassa vaikuttavia kiinalaisia toisinajattelijoita, hän ei suostu tulemaan paikalle lainkaan.
Seppälä näkee, että Mo Yan on kaunokirjailijana merkittävä tekijä.
\- Tämä ei selvästikään ollut poliittinen vaan kirjallinen valinta.
Maailman tunnetuin kirjallisuuspalkinto
Nobelin kirjallisuuspalkinto on yksi viidestä alkuperäisestä Nobel-palkinnosta. Nobelit myöntää Ruotsin Akatemia. Kirjallisuuspalkintoa on jaettu vuodesta 1901 lähtien muutamien sotavuosien taukoja lukuun ottamatta.
Aloitteen Nobel-palkinnoista esitti dynamiitin keksijä Alfred Nobel.
Suomeen palkinto on tullut vain kerran vuonna 1939, jolloin Nobelin sai Frans Eemil Sillanpää. Ruotsalaisia kirjailijoita on sen sijaa palkittu usein. Viimeksi viime vuonna ruotsalainen runoilija Tomas Tranströmer sai tämän suuren tunnustuksen.
Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajalle myönnetään mitali sekä huomattava rahasumma.Tänä vuonna palkinto on kahdeksan miljoonaa Ruotsin kruunua eli vajaat miljoona euroa.
Energia-avustuksen loppuminen harmittaa
Kiinteistöjen lämmityslaitteistojen uusimiseen myönnetty valtion energia-avustus loppuu. Yleisimmin tukea on myönnetty kiinteistön siirtyessä suorasähkö- tai öljylämmityksestä maalämpöön.
Valtion maksama tuki on ollut hyvä syy aloittaa kodin lämmityksen uusinta. Enimmillään tuki on ollut 20 prosenttia kuluista. 
Kajaanilainen Harri Haapalainen on vaihtanut maalämpöön kahdessa talossa. Yhdessä talossa vaihdettiin öljystä maalämpöön, toisessa suorasta sähkölämmityksestä maalämpöön.
\- Laitettiin iso poreallas, niin huomasin että öljynkulutus kasvoi vuodessa 500 litralla. Lapset kävivät aika usein porealtaassa. Jossakin vaiheessa rupesimme miettimään lämmitysmuodon vaihtoa. Vaihdoin öljystä maalämpöön ja sain vain vaihdokseen tukea. Tein vaihdon oikeaan aikaan, koska öljyn hinta lähti nousuun.
Pientaloon ostettuna kevyt polttoöly maksaa nyt litralta 1,15 euroa tai enemmän. Puolitoista vuotta sitten hinta oli alle 70 senttiä.
Maalämpöön siirtymiseen on houkuttanut siis ainakin valtion tuki ja öljypolttoainekulujen hinnannousu.
Lämmittäjän konstit on monet
Talojen lämmitykseen on tarjolla muitakin konsteja, joilla öljyä korvataan ja tulisijojen tuottamaa lämpöä täydennetään, kertoo ylittäjä Ville Hälinen Kajaanin LVI-aitasta.
-Peruslämmitysjärjestelmissä mennään joko maalämpöön, kaukolämpöön tai suoraan sähkölämmitykseen. Maaseudulla valitaan hyvin usein myös puulämmitys, vaikka pellettijärjestelmien suosio on hiukan laskenut.
Kajaanin LVI-Aitan yrittäjä Ville Hälinen uskoo, että lämmitysjärjestelmien muutokset vähenevät, koska valtion tukia lämmitysmuodon vaihtotöihin ei ensi vuonna saa enää.
\- Tällainen poukkoileva energia-avustuspolitiikka on vähän huono jälleemyyjän näkökulmasta, koska välillä kysyntää on enemmän ja välillä ihmiset panttaavat investointeja. Yhdessä kotitalousvähennyksen kanssa tämä energia-avustus on ollut huomattava motivoija lämmitysjärjestelmän muuttamiseen.
Suomalaisbändin kitaristi teki laulajan vaimolle rakkauslaulun
YleX:n albumina soi tällä viikolla Jukka Ässän Mitäs tässä -levy.
**Jukka Salminen** eli **Jukka Ässä** on tamperelainen valokuvaaja, kolmen lapsen isä, kulttuuriaktiivi sekä muusikko, joka on vaikuttanut muun muassa **Samae Koskisen** bändissä sekä veljensä **Tommin** kanssa **Tigerbombs**-nimisessä yhtyeessä. Lisäksi hän on myös esittänyt englanninkielistä soolomateriaalia **Tapes**-nimen alla. Nyt miehen työlistalla on suomenkielisen debyyttisoolon julkaisu **Jukka Ässänä**.
Albumilta löytyy rakkauslaulu _Ole juuri niin kuin oot_, joka on omistettu Jukka Ässän vaimolle. Mies itse ei kuitenkaan ole kynäillyt kappaletta, vaan idea biisistä syntyi kitaristi **Ville Wacklinin** päässä.
\- Hän sanoi, että voisi tehdä rakkauslaulun minun vaimolleni ja vastasin että anna mennä vaan. Kyllä mä sen laulan, jos se on hyvä. Sitten hän teki biisin ja Mikko Valo vielä hieman rustas sitä, Jukka Ässä selittää Viikon albumi -haastattelussa.
Artisti on tyytyväinen lopputulokseen.
\- Siitä tuli mun mielestä äärettömän hyvä ja vilpitön rakkauslaulu, jonka mä pystyn allekirjoittamaan. Se on vähän kuin naisen itsetunnon ylistyskappale, Jukka Ässä sanoo.
Jukka Ässän tarinointia omasta levystään voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa. Levyn voi puolestaan kuunnella [Jukka Ässän Mitäs tässä on Viikon albumi - kuuntele koko levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235498).
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Pirkanmaan poliisi perusti nettipoliisiryhmän
Pirkanmaan poliisilaitoksen omat facebook-sivut avattiin torstaina. Sivuja pyörittää kuuden poliisin ryhmä.
Nopean tiedonkulun, samanmielisten kavereiden ja tykkäämisen ohella sosiaalisessa mediassa jylläävät nykyään muun muassa vihapuheet, vakavat uhkaukset, pedofiilit ja koulukiusaajat.
Näihin haasteisiin poliisi pyrkii vastaamaan jalkautumalla nettiin. Pirkanmaalla aloitetaan kuuden nettipoliisin voimin, sanoo poliisipäällikkö Aapo Nuotio.
\- Laajalla ryhmällä haluamme varmistaa sen, että toiminta jatkuu häiriöttä koko ajan, Nuotio sanoo.
Nuotion mukaan nettipoliisiryhmän ylläpitämät facebook-sivut tulevat olemaan aktiivinen vuorovaikutuskanava.
\- Tätä kautta me saamme tietoa, voimme välittää tietoa ja vastata yhteydenottoihin ja kysymyksiin, Nuotio sanoo.
Nettiryhmässä poliiseja eri tehtävistä
Pirkanmaan nettiryhmässä työskentelee lähipoliiseja sekä rikostutkinnan, tiedotuksen ja tilastojen asiantuntijoita.
Lähipoliisiryhmän johtajan, ylikonstaapeli Anna-Kaisa Heinämäen mukaan netissä pyritään matalan kynnyksen vuorovaikutukseen. Tärkeä kohderyhmä ovat nuoret.
\- Ne jengit, jotka aikaisemmin olivat joissain lähiöissä, saattavat nykyään olla sosiaalisessa mediassa. Sieltä me haluamme tietoa äärimmäisestä pahoinvoinnista, Heinämäki sanoo.
\- Jos on esimerkiksi joutunut lapsen seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi tai vakavan koulukiusaamisen uhriksi, kynnys ottaa yhteyttä sosiaalisen median kautta on kokemusten mukaan matalampi, Heinämäki jatkaa.
Netti helpottaa rikosten ennaltaehkäisyä
Nettipoliisi voi nopeuttaa puuttumista netissä tapahtuviin ongelmiin. Samalla helpotetaan muun muassa rikosten ennaltaehkäisyä, kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Janne Sievänen.
\- Oma tehtäväni keskittyy juuri rikosvihjeiden pyytämiseen ja vastaanottamiseen ja niiden jatkokäsittelyyn. Ja vinkkejä voi saada ihan arkeenkin.
\- Voimme vaikka muistuttaa ihmisiä siitä, että pitävät lompakoistaan kiinni, jos rautatieasemalla on lompakkovarkaita, Sievänen sanoo.
Taposta syytetty mielentilatutkimukseen
Jutun pääkäsittely pidetään Kemi-Tornion käräjäoikeudessa mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on passittanut taposta epäillyn kemiläismiehen mielentilatutkimukseen.
Käräjäoikeus katsoo välipäätöksessään, että vuonna 1975 syntynyt mies tappoi viime keväänä Takajärvellä kemiläisen miehen ja määräsi syytetyn mielentilatutkimukseen.
Oikeus katsoo, että syytetty oli lyönyt vuonna 1977 syntynyttä miestä päähän imurinputkella useita kertoja, jonka jälkeen mies oli kuollut vammoihinsa. 
Syytetty on ollut vangittuna kiinni ottamisestaan saakka. Jutun pääkäsittely pidetään mielentilalausunnon valmistuttua 3-4 kuukauden kuluttua. Syytetyllä on tilillään aiempia tuomioita, hän oli päässyt ehdonalaiseen vapauteen alkuvuodesta.
Angry Birdsit eivät noki toisiaan
Suomeen on rakenteilla useita Angry Birds- puistoja. Esimerkiksi Kuusamoon, Saariselälle ja Saimaalle tehdään pieniä leikkipaikkoja. Sen sijaan Vuokattiin tulee valtava aktiviteettipuisto ja vihaisten lintujen Suomen veturi.
Peliyhtiö Rovio ja lasten leikkipuistoja rakentava Lappset tekevät vihaisista linnuista maailmanlaajuisen teemapuistokonseptin. Vuokattiin rakennettavan Angry Birds -teemapuiston suosiota eivät kutista muualla Suomessa rakenteilla olevat puistot.
\- Eri paikkakunnille rakennettavat alueet ovat konsepteiltaan pieniä leikkipaikkoja tai vastaavia, sanoo Vuokatti SuperParkin toimitusjohtaja Taneli Sutinen.
Vuokattiin myös sisähyppyrimäki 
Entisen InCapin lähes 9000 neliön halliin tulee sisäaktiviteettipuisto skeitti- ja golfradat sekä sisähyppyrimäki. Tarkoituksena on houkutella vaikka kolme sukupolvea samasta perheestä ja kaikille riittää tekemistä.
\- Tämä on kuin Suomen Disneyland,  joka on Angry Birds -puistoista suurin ja tätä tukevat pienemmät paikat kautta Suomen. Ne ovat kuin pienempiä Disney aiheisia puistoja, selkeyttää Sutinen.
Kokonaiskustannukset ovat 2 miljoona euroa, josta Kainuun Ely-keskuksen investointirahaa on yli 700 000 euroa. Vuokatin alueella käy yli miljoona kävijää vuodessa.
Teemapuiston markkinointi on jo aloitettu kotimaassa ja Venäjällä. Aktivitettipuisto avataan joulukuun puolivälin paikkeilla.
Yöllinen meriharjoitus sujui hyvin Korppoossa
Kuvitteellinen onnettomuus pisti kymmenet viranomaiset yöllä koville. Vaativa vesisukellusharjoitus sujui kaikilta osiltaan hyvin.
Korppoossa, Gyltön linnakesaaren lähistöllä oli keskiviikon ja torstain välisenä yönä aikamoinen härdelli, kun liki 70 viranomaista harjoitteli, miten pitäisi toimia, jos lossi ja rahtialus törmäisivät toisiinsa, ja meren pohjaan painuisi kymmenkunta henkilöautoa ja bussilastillinen ihmisiä.
Harjoitusolosuhteet olivat haasteelliset, mutta se ei toimia hidastanut, kertoo Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen palomestari Marko Rostedt.
\- Tehokasta toimintaa se oli, Rostedt kuvailee.
Hänen mukaansa eri viranomaistahot oppivat harjoitustilanteissa aina jotain uutta, mikä on tärkeää tositilanteiden varalle.
\- Yhteistyö on aina parempaa, kun opitaan tuntemaan toisia enemmän. Jos joskus tällainen tapahtuisi oikeasti, niin olen varma, että toimiminen ja yhteistyö sujuisi paremmin, kun viranomaisilla on tietoa ja hyvä käsitys toisistaan.
Yhdysvaltain suurlähetystön turvallisuusviranomainen surmattu Jemenissä
Surmattu turvallisuusviranomainen johti selvitysryhmää, joka tutkii viime kuussa tapahtunutta hyökkäystä Yhdysvaltain Jemenin suurlähetystöön.
Yhdysvaltain Jemenin-suurlähetystössä työskentelevä turvallisuusviranomainen on ammuttu maan pääkaupungissa Sanaassa. Lähes 20 vuotta Yhdysvaltain suurlähetystössä työskennellyt Qassem Aqlan oli matkalla töihin, kun moottoripyörällä liikkunut ampuja surmasi hänet.
Ampumatapaus muistuttaa terroristiverkosto al-Qaidan aikaisempia iskuja, mutta vielä ei tiedetä, onko ryhmä vastuussa Aqlanin surmasta. Ampuja onnistui pakenemaan paikalta, kertovat paikallisviranomaiset.
Yhdysvaltalaisdiplomaatin mukaan Aqlan johti Yhdysvaltojen ja Jemenin yhteistä selvitystä viime kuussa tapahtuneesta hyökkäyksestä suurlähetystöön. Islamin vastaisesta videosta raivostunut väkijoukko hyökkäsi 13. päivä syyskuuta Yhdysvaltain suurlähetystöön.
Välivuoden pitävä opiskelija menettämässä työttömyysetuutensa
Työttömyysetuutta voinee ensi vuonna hakea vasta tutkinnon suorittamisen tai opinto-oikeudesta luopumisen jälkeen. Sen sijaan alle 25-vuotiaiden "pakkohakuun" on tulossa lievennyksiä.
Yliopisto-opinnot yli vuodeksi keskeyttävä on menettämässä työttömyysetuutensa. Uudistus liittyy hallituksen esittämiin työttömyysturvalain muutoksiin, joita valtioneuvoston yleisistunto käsitteli torstaina.
Mikäli eduskunta hyväksyy uudistuksen, henkilö voi ensi vuodesta lähtien saada työttömyysetuutta vasta sitten, kun hän on suorittanut tutkinnon loppuun tai luopunut opinto-oikeudesta kokonaan. Tavoitteena on parantaa eri oppilaitoksissa opiskelevien yhdenvertaisuutta.
Vanhalla säännöksellä haluttiin luoda opiskelijoille mahdollisuus saada työttömyysetuutta aikana, jolloin yliopistosta ei vielä voinut erota. Vuoden 2006 jälkeen opinto-oikeudesta luopuminen on rinnastettu eroamiseen, joten säännökselle ei enää katsota olevan perusteita.
Nuorten hakuvelvollisuuteen lievennyksiä
Lisäksi ollaan muuttamassa työmarkkinatukea halajavien nuorten velvollisuuksia hakea koulutukseen. Uudistukset liittyvät nuorten yhteiskuntakuun toteuttamiseen.
Ensi vuodesta alkaen alle 25-vuotiaan, ammatillista koulutusta vailla olevan nuoren pitää keväällä hakea vähintään kahteen syksyllä alkavaan koulutukseen nykyisen kolmen paikan sijaan. Velvollisuuden voisi täyttää muullakin kuin yhteishaun piiriin kuuluvalla koulutuksella, kuten yliopisto-opinnoilla.
Nuorilta ei myöskään enää edellytettäisi syksyn yhteishakuun osallistumista työmarkkinatuen saamiseksi.
Niin sanottua pakkohakua on arvosteltu siitä, että se vie paikkoja motivoituneilta opiskelijoilta, lisää keskeyttäneiden määrää ja nostaa kustannuksia. Lisäksi pakkohaku vääristää koulutusohjelmien suosiota, kun osa nuorista hakee tiettyyn koulutukseen ainoastaan varmistaakseen työmarkkinatukensa.
Nuorten yhteiskuntatakuu tarkoittaa sitä, että nuorelle on tarjottava työtä, työharjoittelua tai koulutusta viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työnhaun alkamisesta. Yhteiskuntatakuu koskee kaikkia alle 25-vuotiaita, jotka ovat työ- ja elinkeinotoimistossa työnhakijoina.
Kemira irtisanoo Oulusta yhdeksän henkilöä
Irtisanottujen määrä väheni yt-neuvotteluissa huomattavasti, sillä alun perin yhtiön tavoitteena oli vähentää Oulusta 70 työpaikkaa.
Kemira irtisanoo Oulusta 9 työntekijää. Yhtiön yt-neuvottelut saatiin päätökseen torstaina myös Oulussa.
Pääluottamusmies Tomi Juntusen mukaan irtisanottavien määrää saatiin vähennettyä neuvotteluiden aikana huomattavasti alkuperäisestä, sillä Kemiran tavoitteena oli vähentää Oulusta 70 työntekijää.
Oulun irtisanottavista kolme on toimihenkilöitä ja kuusi työntekijöitä.
Kemira vähentää Suomesta kaikkiaan 152 henkilöä, joista 79 hoidetaan eläkejärjestelyin. Neuvottelut ulkoistamisista jatkuvat yhä ja vähennyksiä voi tulla Ouluun sitä kautta lisää.
Nordea: Kreikan euroerosta Suomi vielä selviäisi - mutta ei ehkä koko alueen hajoamisesta
Suomen oma-aloitteinen ero eurosta poikkeaisi Kreikan erosta siinä, että Suomi voisi teoriassa käyttää pitkänkin siirtymäajan kahta valuuttaa rinnakkain, arvioi Nordea. Jos koko euroalue hajoaisi, euribor-korolle pitäisi löytää korvike.
Jos velkainen Kreikka eroaisi eurosta, vaikutukset Suomelle olisivat melko pienet. Suomi saattaisi parhaassa tapauksessa selvitä myös melko vähin vaurioin oma-aloitteisesti eurosta eroamalla. Jos sen sijaan yhteisvaluutta ajautuisi niin pahaan kriisiin, että koko euroalue hajoaisi, joutuisi Suomikin pahoihin vaikeuksiin, arvioi Nordea.
Arviot käyvät ilmi Nordean tuoreesta analyysista, jossa pankki tarkastelee neljää euroalueen hajoamisskenaariota: Kreikan eroa eurosta, usean ongelmamaan eroa, Suomen oma-aloitteista eroa ja euron jakautumista tai hajoamista.
Suomen vientikysyntä kärsisi
Julkisuudessa on puhuttu ja spekuloitu eniten Kreikan erolla. Näistä vaihtoehdoista se olisi Suomen kannalta vähiten paha, Nordean analyysissa kirjoitetaan.
Kreikan euroeron vaikutukset Suomelle jäisivät pieniksi, koska Suomella on vähän suoria kauppayhteyksiä Kreikkaan, eikä Suomella ole juuri saatavia Kreikasta. Myös epäsuorat vaikutukset Suomelle olisivat pienet, koska Kreikan mahdolliseen eroon on jo ehditty sopeutua.
Jos taas Kreikan lisäksi muitakin ongelmamaita - kuten Portugali, Italia, Irlanti, Espanja, Kypros ja Slovenia - lähtisi eurosta, vaikutukset Suomen tilanteeseen olisivat suuremmat.
Usean euromaan lähtö romahduttaisi luottamuksen eurojärjestelmään. Useamman euromaan lähtö todennäköisesti myös vähentäisi Suomen vientikysyntää, Nordean analyysissa arvioidaan. Suomen viennistä kolmannes menee euroalueelle.
Markan kehitystä vaikea ennustaa
Suomen oma-aloittinen lähtö eurosta saattaisi parhaassa tapauksessa vaikuttaa Suomen talouskehitykseen vain vähän. Nordean mukaan Suomen oma-aloitteinen ero eurosta poikkeaisi Kreikan euroerosta siinä, että Suomi voisi teoriassa käyttää pitkänkin siirtymäajan kahta valuuttaa rinnakkain. Sitä, miten markan kurssi kehittyisi, on kuitenkin Nordean mukaan vaikea ennustaa.
Kurssikehitykseen vaikuttaisi se, pidettäisiinkö Suomea sijoitusten turvasatamana vai pienenä marginaalisena markkinana. Nordea arvelee, että väliaikaisen epävarmuuden väistyttyä Suomi alkaisi toipua vuoden kuluessa euroerosta.
Saksan lähtö toisi romahduksen
Euroalueen todellinen taloudellinen katastrofi olisi euroalueen jakautuminen tai hajoaminen. Nordean analyysiarvion mukaan euroalueen hajoaminen voisi tuoda mukaan Suomeenkin luottolaman ja kiihtyvän inflaation.
Euroalue saattaisi hajota myös Saksan lähdön seurauksena. Euroalue ei kestäisi, jos euroalueen suurin rahoittaja lähtisi pois rahaliitosta.
Ja jos koko euroalue hajoaisi, silloin lakkautettaisiin myös Euroopan keskuspankki ja euribor-koroille pitäisi löytää korvike, Nordean analyysissa sanotaan.
Syyttäjä vaatii elikautista ex-avovaimon surmasta
Kauhajoella toukokuussa tapahtuneen henkirikoksen oikeuskäsittely on alkanut Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudesssa. Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeutta ex-avovaimon murhasta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa käydään torstaina murhaoikeudenkäyntiä Kauhajoella toukokuussa tehdystä henkirikoksesta. Syyttäjä vaatii ex-avovaimonsa surmanneelle miehellle elinkautista tuomiota murhasta.
Pariskunta asui teon aikaan eri osoitteissa. Surma tapahtui naisen omakotitalossa, jossa tapahtumahetkellä oli myös pariskunnan kuusivuotias poika. Mies onnistui murtautumaan taloon sisälle rikkomalla kellarin oven ikkunalasin.
Tekoa edelsi riitaisa avoero ja pitkään jatkunut parisuhdeväkivalta.
Fortum kasvattaa asentajareserviään
Sähköyhtiö Fortum rekrytoi mittavan määrän asentajia mahdollisten myrskyjen aiheuttamien sähkökatkosten varalle.
Fortum sitouttaa itselleen sopimuksellisesti 50 prosenttia enemmän asentajia kuin sillä on aikaisemmin ollut käytössään. Tämä tarkoittaa, että Fortumilla on käytössään mahdollisten myrskyjen aikana noin sata asentajaa enemmän kuin aikaisemmin, laskee Fortumin käyttöpäällikkö Görgen Dahlqvist.
Asentajien määrä siis kasvaa kahdestasadasta kolmeensataan.
Käytännössä tämä merkitsee sitä, että Fortumilla on olemassa tietty asentajareservi silloin kun tarve vaatii, sanoo Görgen Dahlqvist.
\- Reservi on sitten olemassa ja nopeammin mobilisoitavissa, kun se on sopimukseen perustuvaa, toisin kuin viimeksi. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että me voitamme joitain tunteja silloin, kun haalitaan kenttäresursseja kasaan. Nyt saamme laajemman organisaation nopeammin pystyyn, kertoo Dahlqvist.
Mitä kissanruoka on syönyt?
Kissanruokien pakkausmerkinn&auml;t eiv&auml;t avaudu maallikolle ihan hetkess&auml;. Teksteiss&auml; on sellaisia kummajaisia kuin hehkutusj&auml;&auml;nn&ouml;s ja teknologiset lis&auml;aineet. Samaisia tekstej&auml; on niin halpisruokapurkeissa kuin gourmet-pakkauksissa. Mutta onko v&auml;li&auml;, kumpaa kissalleen sy&ouml;tt&auml;&auml;?

Kissanruokamysteeri&auml; oli selvitt&auml;m&auml;ss&auml; Viljo, oranssi l&ouml;yt&ouml;kissa Jokioisista. El&auml;inl&auml;&auml;k&auml;ri Maarit Koli, kissanomistaja itsekin, tunnusti, etteiv&auml;t kissanruokapurkkien tekstit ole selvi&auml; h&auml;nellek&auml;&auml;n.
- Rehutehtaalla on mit&auml; ihmeellisempi&auml; aineita, mit&auml; ne lis&auml;&auml;v&auml;t nyky&auml;&auml;n lemmikkien ruokiin. Siin&auml; menn&auml;&auml;n paljon pieleen, kun kissanruokiin on nyt laitettu kaikenlaisia vihanneksia, vaikka kissa on klassinen lihansy&ouml;j&auml;, Koli toteaa.
H&auml;n arvelikin, ett&auml; kissoilla nyky&auml;&auml;n paljon esiintyv&auml;t virtsatiesairaudet johtuisivat pitk&auml;lti siit&auml;, ett&auml; kissoja ruokitaan liian viljapitoisella ruoalla. Kissanruoan pit&auml;isi siis olla mahdollisimman lihapitoista.
Hintaeroja kissanruoissa, vaikkapa Rainbow'n ja Latzin purkeissa, on, mutta onko sis&auml;ll&ouml;iss&auml; oikeasti eroa? Koli ep&auml;ili, ett&auml; juuri halpisruoat olisi paljolti tehty viljasta.
 
- Varmaan yleens&auml; on niin, ett&auml; kun maksat enemm&auml;n, ruoka on laadukkaampaa. Ja kissat yleens&auml; sy&ouml;v&auml;t kalliimpia ruokia paremmin, Koli totesi.
Kissanruokia siis k&auml;sitell&auml;&auml;n rehuina. Kissanrehuja ei kuitenkaan valmisteta Suomessa, joten niit&auml; ei ole t&auml;&auml;ll&auml; my&ouml;sk&auml;&auml;n tutkittu. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira valvoo kuitenkin rehujen maahantuontia.
Lain kirjain vaikeuttaa pakkaustekstej&auml;
Eviran Rehujaoston esimies Tarja Root my&ouml;nt&auml;&auml;, ett&auml; kissanruokapurkkien termist&ouml; voi olla vaikeaa, mutta vaikeaselkoisuus johtuu lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;st&auml;. Vaikka etiketit ja pakkausmerkinn&auml;t ovat etup&auml;&auml;ss&auml; kuluttajaa varten, ne palvelevat my&ouml;s valvovaa viranomaista. My&ouml;s pakkausmerkint&ouml;j&auml; s&auml;&auml;telee lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;. P&auml;&auml;semme vihdoin my&ouml;s mystisen hehkutusj&auml;&auml;nn&ouml;ksen j&auml;ljille.
- Hehkutusj&auml;&auml;nn&ouml;s on yksi osa rehua ja se kuvaa kivenn&auml;isaineiden m&auml;&auml;r&auml;&auml;. Sit&auml; ik&auml;&auml;n kuin tuhkaa, mik&auml; j&auml;&auml; j&auml;ljelle, jos tuote poltetaan, Root selvitt&auml;&auml;.
Tuhkaa ei siis kuitenkaan kissanruokaan laiteta. Jos raaka-aineista ei tule riitt&auml;v&auml;sti kivenn&auml;isaineita, voidaan joitain kivenn&auml;isyhdisteit&auml; lis&auml;t&auml; rehuun.
My&ouml;s rehujen lis&auml;aineista on tarkat s&auml;&auml;d&ouml;kset. Lis&auml;aineita on tuhansia, joten ne on jaettu useampaan luokkaan ja viel&auml; niiden alla ryhmiin. Teknologisten lis&auml;aineiden suurimpana ryhm&auml;n&auml; ovat s&auml;il&ouml;nt&auml;aineet.
Kissanruoista ei saa esitt&auml;&auml; terveysv&auml;itt&auml;mi&auml;
Jos kissanruokamainoksessa houkutellaan ostamaan tuote, joka saa kissan turkin kiilt&auml;m&auml;&auml;n, niin mets&auml;&auml;n menn&auml;&auml;n. Terveysvaikutteisia eli funktionaalisia lemmikkien ruokia ei ole olemassa.
- Terveysvaikutteisia rehuja ei rehulains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; tunne samalla tavalla kuin elintarvikepuolella. Sen sijaan meill&auml; on lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml; rehuista, jotka on tarkoitettu johonkin erityiseen ravitsemukselliseen tarkoitukseen ja ne rehut hyv&auml;ksyt&auml;&auml;n EU-tasolla, Root selvitti. 
Puhutaan siis erityisruokavalioista, esimerkiksi virtsakivien ehk&auml;isyyn, jolloin valmistajan pit&auml;&auml; tieteellisin tutkimuksin osoittaa rehun vaikutus.
- T&auml;m&auml; on tietysti markkinoinnissa ja mainonnassa ehk&auml; haasteellista, koska tekisi mieli sanoa jotakin rehuista. Mutta ainoastaan niist&auml;, jotka on luetteloitu erityisravinnoksi, voi v&auml;itt&auml;&auml; jotakin, Root t&auml;smensi.
Kuluttajan on siis syyt&auml; olla tarkkana v&auml;itt&auml;m&auml;- ja markkinointiasioissa. Kaikkea, mit&auml; mainonnassa sanotaan, ei ole arvioitu tieteellisen n&auml;yt&ouml;n pohjalta. Ylily&ouml;ntej&auml; tapahtuu.
Mutta onko halpis- ja luksuskissanruoissa oikeasti ravitsemuksellisia eroja?
- Eroa ravintoainekoostumuksessa emme ole havainneet, Root paljastaa.
Lopulta kissa ratkaisee, mik&auml; maistuu
Viljo-kissa sai lopulta itse valita, mik&auml; kissanruoka maistui. Rainbown ja Latzin ruokien rinnalle lattialle laitettiin tarjolle Sheba. Hintaerojen lis&auml;ksi ainakin kissa haistoi makuerot: Rainbow 1,90 &euro;/kg, Latz 2,75 &euro;/kg ja Sheba 8,40 &euro;/kg.
Viljo nuuhki tarkasti kaikki lautaset aloittaen Shebasta, mutta p&auml;&auml;tyi sy&ouml;m&auml;&auml;n Rainbowta ja jatkoi sy&ouml;mist&auml; Latz-lautaselta. Sitten kissa siirtyi Sheba-lautaselle, mutta vain nuuhkaisi sit&auml; ja purkkia ja l&auml;hti pois. Kallis ei siis aina my&ouml;sk&auml;&auml;n maistu.
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
VR opastamaan tarvittaessa itse tulevia kilpailijoitaan
Rautateiden vapauttaminen kilpailulle tarkoittaa myös sitä, että VR velvoitetaan tarvittaessa vaikka itse opastamaan tulevia kilpailijoitaan. Rautatiealan perus- ja täydennyskoulutus on määrä siirtää jatkossa VR Koulutuskeskukselta kokonaan Kouvolan seudun ammattiopistolle.
VR joutuu tulevaisuudessa opastamaan tulevia kilpailijoitaan, mikäli opastusta ei ole muuten saatavilla, esittää hallitus.
Uusi lakiesitys määräisi rautateillä toimivan yrityksen antamaan työnopastusta muille rautatieliikenteen harjoittajille tai markkinoille myöhemmin tuleville toimijoille.
Opastusta pitäisi antaa, jos sitä ei ole muuten saatavilla.
Laki edellyttää myös, että alan oppilaitosten pitää tulevaisuudessa antaa opetusta kaikille koulutettaville heidän työnantajastaan riippumatta.
Hallituksen mukaan uudistus helpottaa uusien toimijoiden pääsyä markkinoille.
Jos eduskunta hyväksyy lain, niin se tulee voimaan viimeistään 1. tammikuuta 2013.
Suomessa rautatiealan ammatillisesta perus- ja täydennyskoulutuksesta vastaa nykyään VR Koulutuskeskus. VR ja Kouvolan kaupunki ovat kuitenkin solmineet aiesopimuksen VR Koulutuskeskuksen siirtämisestä kokonaan Kouvolan seudun ammattiopistolle. VR Koulutuskeskuksen onkin määrä vastata jatkossa rautatiealan koulutuksesta Suomessa.
Urheilijoiden erityiskohtelu intissä herätti apulaisoikeusasiamiehen
Varusmiespalvelukseen tulevien ammattiurheilijoiden erityiskohtelun lainsäädännöllinen perusta pyydettiin selvittämään. Asevelvollisuuslaissa ei ole mainintaa urheilijoiden poikkeuskoulutuksesta.
Apulaisoikeuasiamies on ryhtynyt tutkimaan urheilijoille räätälöityjä palvelusaikoja.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja on pyytänyt Pääesikuntaa selvittämään, mihin perustuu  varusmiespalvelukseen tulevien ammattiurheilijoiden erityiskohtelu.
Lisäksi hän pyytää selvitystä ammattiurheilijoiden koulutuspäivien määrästä ja poikkeuksellisista palvelusajankohdista.
Asepalvelun pituudet säädetään asevelvollisuuslaissa, ja ne määräytyvät puolustusvoimien tarpeiden mukaan. Laissa tai sen esitöissä ei ole mainintaa urheilijoiden lyhyestä koulutuksesta. Varuskuntatarkastusten yhteydessä käydyissä keskusteluissa ja kanteluissa on toistuvasti noussut esille urheilijoiden erityskohtelu ja pitkät urheilukokomennukset.
Lahdessa ovat viime vuosina suorittaneet varusmiespalveluksensa monet tunnetut ammattilaisurheilijat. Mm. jääkiekkoilijat Mikko Koivu ja Mikael Granlund sekä jalkapalloilija Mikael Forssell ovat suorittaneet palveluksensa pelaten samalla maailmassa jääkiekkoa ja jalkapalloa.
Porvoon Taidetehdas murskasi kävijäennusteensa
Porvoon Taidetehdas on ylittänyt roimasti kävijäennusteensa. Sata vuotta vanhassa tehdaskiinteistössä on vieraillut vajaassa puolessa vuodessa yli 250 000 kävijää.
Toukokuussa avatussa kulttuurikeskuksen arvioitiin lisäävän Porvoon matkailijamäärää 100 000 käynnillä vuodessa. Viidessä kuukaudessa Taidetehtaalla on vieraillut kuitenkin jo yli 250 000 kävijää. Se on puolet enemmän kuin asetettu vuositavoite.
Kävijämäärään sisältyvät näyttely- ja tapahtumavieraiden lisäksi elokuvateatterin, ravintoloiden sekä kauppakujan liikkeiden asiakkaat.
Taidetehtaalla suurta kävijämäärää pidetään merkkinä siitä, että keskuksesta on tullut kulttuurikaupunkina tunnetun Porvoon uusi vetonaula.
Laillisen musiikin latauspaikat listatiin uudestaan - yli 500 toimijaa mukana
Musiikkiteollisuuden kattojärjestö IFPI on uusinut pro-music.org -sivustonsa ja julkaissut uuden version tänään.
Pro-Musicissa on tietoa maailmanlaajuisesti laillisista musiikkipalveluista - joiden valikoimissa kerrotaan olevan 20 miljoonaa biisiä. Sivustolta löytyy linkit latauskauppoihin, tilauspalveluihin ja mainosrahoitteisiin palveluihin. Tietoja voi selailla esimerkiksi maittain.
Pro-Musicilla halutaan levittää tietoisuutta laillisista palveluista. Suomessa toimii lisäksi dwnld.fi, johon on koottu erikseen suomalaisia alan toimijoita.
Digitaalisen musiikkimyynnin osuus on 31 % kaikesta myydystä musiikista Suomessa.
**Lähteet:** IFPI Finland ry
Yksi kuntaliitos riittää Töysän ja Alavuden päättäjille
Vuoden vaihteessa yhdistyvien Alavuden ja Töysän eli uuden Alavuden haasteita ovat työpaikkojen säilyttäminen ja kuntatalous. Tässä vaiheessa kahden kunnan yhdistyminen riittää, kummankaan kunnan päättäjät eivät aio olla aloitteellisia seutukunnan kokoisen kunnan luomiseksi.
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueelle osallistuneet Alavuden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lasse Anttila (kesk.) ja Töysän kunnanhallituksen puheenjohtaja Tiina Julku (kesk.) kertovat vuoden vaihteessa toteutuvan kuntaliitoksen valmistelun edenneen hyvin. Muun muassa henkilöstöasiat on saatu lähes järjestykseen.
Kynnys Alavuden ja Töysän väliseen kuntaliitokseen ei ollut suuri.
\- Kyse on kahden elinvoimaisen kunnan yhteistyöstä, kertoo Lasse Anttila, jonka mukaan kuntaliitos oli oikea ratkaisu.
Lasse Anttilan mukaan Töysä ja Alavus olivat kuitenkin liian pieniä selvitäkseen pitkällä tähtäimellä yksin. Myös Tiina Julku kannattaa kuntaliitoksen syntymistä, etenkin kun se syntyi vapaaehtoiselta pohjalta.
Kuntaliitoksen tavoitteena on pitää maaseutukaupunki elinvoimaisena, jossa palvelut pelaavat. Töysän ja Alavuden luontaiset välit olivat Tiina Julkun mukaan syy suhteelliseen sopuisaan kuntaliitospäätökseen. Alavudella ei aikanaan liitoksesta äänestetty, Töysässä liitokseen päädyttiin äänestyksen jälkeen 15-6. Kuntakeskuksien välillä on vain 13 kilometriä.
Kuusiokunnissa vuodenvaihteen jälkeen vain kolme kuntaa
Kuusiokuntiin kuuluvat Töysän ja Alavuden lisäksi Ähtäri ja Kuortane. Alavuden ja Töysän liitoksen jälkeen ensi vuonna kuntia alueella on siis kolme. Paineita seuraavista kuntaliitoksista Julku ja Anttila eivät aio laittaa kahdelle muulle kunnalle. Kuntaliitokset ovat kuitenkin myönteinen asia.
\- Olemme päättäneet, että Alavus ei ole aloitteellinen tässä kuntaliitosasiassa, mutta olemme valmiita neuvottelemaan. Haluamme pitää seutukunnan asukkaista huolta, Anttila kertoo.
Koko seutukunnan kokoista kuntaa Julku ja Anttila toppuuttelevat.
\- Tärkeintä on viedä nyt tämä meidän kuntaliitos loppuun kunniakkaasti ja katsotaan sitten, mitä tulevaisuus tuo. Toisten puolesta on paha mennä sanomaan yhtään mitään, Julku toteaa.
Uuden kunnan painopiste taloudessa ja työpaikoissa
Uuden kunnan painopisteenä tulevaisuudessa on oman seudun vahvistaminen. Hyvät välit halutaan pitää ympäröivään seutukuntaan. Anttilan mukaan vanhusten kasvava määrä ja työpaikkojen vähentyminen ovat tulevaisuuden haasteita. Julku korostaa kunnan taloutta ja perusterveydenhuoltoa.
Tuleva kunnanvaltuusto saa päätettäväkseen veroprosentin, palvelumaksut. Anttilan mukaan talouden huono tilanne luo paineita veroprosentin nostoon.
\- Valtavan suuri ihme on, jos ei tulevina vuosina jouduta menemään yli 20 veroäyrin.
Kuntaliitoksesta saatavia varoja ohjataan Ukkokankaan pohjavesialueeseen sekä kevyen liikenteen väyliin välillä Hakojärvi-Töysän kirkonkylä, Alavuden keskusta-Tuuri sekä Töysän kirkonkylä-Lehtimäki/Alajärvi.
\- 2 miljoonaa euroa ei missään vaiheessa tulee riittämään tähän kaikkiin, muuta kuin osana, mutta tästä aloitetaan, Anttila toteaa.
\- Tavoitteena on suunnata rahoja mahdollisimman tasapuolisesti kuntalaisia ajatellen, Julku kertoo.
Koululaisten terveysneuvontaa viedään someen
Viisi lappilaiskuntaa kehittää koululaisten kanssa uudenlaista terveysviestintäsivustoa internetiin. Tarkoituksena on hyödyntää esimerkiksi sosiaalista mediaa terveysneuvonnassa.
Kemi on mukana kehittämässä nettiin uutta terveysviestintäsivustoa yhdessä neljän muun lappilaiskunnan kanssa.
Hankkeessa selvitetään muun muassa Kemin Karihaaran koululaisten avulla, miten sosiaalinen media voidaan ottaa huomioon koululaisille suunnattavassa terveysviestinnässä.
Projektipäällikkö Eiri Sohlman kertoo, että tarkoitus on kehittää uusia mahdollisuuksia lasten ja nuorten terveyden edistämiseen.
\- Hankkeen kantavana periaatteena on, että nuoret ovat hyvin paljon asiantuntijoita. Nuorten, vanhempien ja lapsi-ja nuorisotyöntekijöidenkin osallisuus otetaan kyllä todella tiiviisti mukaan tähän hanketyöhön, Sohlman lupaa.
**Vinkkejä ja koulutusta**
Sohlman kertoo, että koulujen oppilaille ja vanhemmille on tehty paljon kartoituksia, kuten mediataitokysely.
\- Ajatuksena on, että tästä voitaisiin pienimuotoista koulutusta pitää kouluilla ja jopa sinne tulevalle terveysviestintäsivustolle antaa vinkkejä, miten toimia kussakin asiassa.
Osin EU-rahoitteiseista ArctiChildren In NET-hanketta hallinnoi Lapin korkeakoulukonserni. Se lanseeraa terveysviestintäsivuston loppukuusta.
Kunnanjohtaja toivoo erikoiskauppoja Nastolaan
Nastolan kunnanjohtaja Pauli Syyrakki sanoo, että erikoiskauppojen saaminen kuntaan on yrittäjien rohkeudesta kiinni.
Nastolan kunta haluaa alueelleen erikoiskaupan palveluja. Ongelma on tällä hetkellä se, että palveluja haetaan kunnan ulkopuolelta. Kunnanjohtaja Pauli Syyrakki toivoo, että villähteeläiset asioisivat enemmän oman kunnan alueella ja esimerkiksi uudessa Kauppakaaressa. Nastola halua kehittää silti edelleen myös Rakokiven liikekeskusta. Kunnanjohtaja Pauli Syyrakki sanoo, että ainoa tapa saada erikoiskauppoja kuntaan on yrittäjien rohkeus.
-Ketjut eivät tule näin lähelle Lahtea, se on selvä. Toivottavasti yksityisyrittäjiltä löytyisi rohkeutta perustaa liikkeitä.
Nastola odottaa uudelta neljän kunnan yhteiseltä elinkeinoyhtiöltä, että kuntien kesken päästäisiin sovittamaan eri kuntien vahvuuksia, eivätkä kunnat kilpailisi keskenään, sanoo kunnanjohtaja Syyrakki.
Simon Cowellin uudessa ohjelmassa ei etsitäkään lahjakkaita laulajia vaan koiria
X Factor -ohjelman luoja ja kykykilpailujen tuomarikasvo Simon Cowell on ilmoittanut uudesta ohjelmasta, jossa julkkikset esiintyvät lemmikkiensä kanssa kilpaillen toisiaan vastaan.
Hiljattain **Simon Cowell** ilmoitti, ettei hänen ideoimaa Maailman paras dj -ohjelmaa tulla toteuttamaan. Nyt mies työstää koira-aiheista ohjelmaa, jossa julkkikset esittävät koiriensa kanssa erilaisia temppuja live-yleisön edessä.
Cowellin koiraohjelma kulkee nimellä _Take the Lead_. Ohjelman juontajana toimii The Sun -lehden mukaan laulajatar **Alesha Dixon**.
**Lähteet:** The Sun, Gigwise
Vain mestaruus kelpaa Räikköselle
Vain F1-sarjan mestaruus motivoi Lotus-kuljettaja Kimi Räikköstä. Muut sijoitukset ovat suomalaiselle yhdentekeviä.
Lotus-tallin F1-kuljettaja Kimi Räikkönen painottaa, että hänelle kelpaa vain mestaruus. Mikäli mestaruustoiveet hupenevat, Räikköselle on samantekevää, mikä hänen sijoituksensa on MM-loppupisteissä.
\- Ellen voita mestaruutta, on aivan sama sijoitunko MM-sarjassa toiseksi vaiko 10. tilalle, Räikkönen totesi ennen Korean GP:tä.
Räikkönen on MM-tilanteessa kolmantena, edellään Fernando Alonso (Ferrari) ja Sebastian Vettel (Red Bull). Räikkönen on niin kaukana MM-kärjestä, että mestaruus vaatii jo suuria yllätyksiä.
Lotus-tallissa on tehty auton kehitystyötä, jotta Räikkösen vauhti saataisiin paremmaksi erityisesti aika-ajoissa. Jos kärki karkaa heti aika-ajossa, kilpailut muodostuvat liian vaikeiksi.
\- Tiedämme tuulitunneleissa tehtyjen testien tuloksia, mutta voimme vain toivoa, että muutokset toimivat suunnitellusti, Räikkönen mietti.
Räikkönen käy kävelyllä Korean kilparadalla ennen perjantain vapaita harjoituksia.
\- Mutta eihän kävely radalla vastaa perjantain harjoituksia, joissa pääsen tutustumaan rataan, Räikkönen huomautti.    
Savolaisnuoret kohtaavat yhä useammin väkivaltaa
Alle 21-vuotiaisiin kohdistuneet pahoinpitelyt lisääntyivät yli neljänneksellä viime vuonna.
Nuoriin kohdistuva väkivalta lisääntyi viime vuonna huomattavasti Pohjois-Savossa. Yleisimmän väkivaltarikoksen eli pahoinpitelyn kohteeksi joutui viime vuonna Pohjois-Savossa 500 alle 21-vuotiasta, mikä on yli neljänneksen enemmän kuin edellisenä vuonna.
Väkivaltarikollisuus ja väkivaltarikollisuuden uhka ovat koko itäisessä Suomessa yleisempiä kuin muualla maassa. Tiedot  perustuvat poliisin tietoon tulleisiin rikoksiin.
Nuoriin kohdistuva väkivalta on lisääntynyt  huomattavasti myös muualla Itä-Suomessa. Yleisimmän väkivaltarikoksen eli pahoinpitelyn kohteeksi joutui Itä-Suomessa viime vuonna yli 1 100 alle 21-vuotiasta, mikä on yli neljänneksen edellisvuotista enemmän.
Poliisin tilastoista ilmenee myös, että väkivaltarikollisuus ja sen uhka on Itä-Suomessa muuta maata yleisempää.
Kuntaliitos voi sekoittaa yhdistystenkin pasmat
Yhdistykset ja järjestöt kokevat jäävänsä kuntaliitoksissa usein yksin. Byrokratian lisääntyminen ja päätöksen teon siirtyminen kauemmas huolettaa suurkuntien laitamille jääviä toimijoita.
Ylikiimingissä on jo usean vuosikymmenen ajan järjestetty kesäisin tervahaudan polton ympärille rakentuva perinneviikko. Ylikiimingin kunnan aikana varsinainen vastuu tapahtumasta oli kunnalla, joka järjesti tapahtumaa yhdessä paikallisten yhdistysten kanssa.
Saimme vain 500 euroa. Sillä ei herran huonetta rakenneta.
\- Ylikiimingin kunnan aikana meillä oli nuoriso- ja kulttuurisihteeri, joka käytti omasta työajastaan noin kolme kuukautta Tervastiiman järjestelyihin. Me saimme kunnalta tiloja, rahoitusta ja työntekijöitä tapahtumaa varten, kertoo Tervastiimaviikon organisaattori Eeva-Maria Parkkinen.
Kunnan yhdistyttyä kolmisen vuotta sitten Ouluun, pienellä pitäjällä saatiin huomata, ettei oman kylän tapahtuma olekaan enää aivan yksinkertainen järjestää.
\- Ensimmäisenä vuonna me emme tienneet yhtään mistä rahoitusta haetaan ja milloin on hakupäivämäärät ja me saimme vain 500 euroa. Sillä ei herran huonetta rakenneta, Parkkinen puuskahtaa.
Kolmas sektori unohtuu kuntaliitoksissa
Tampereen yliopiston tutkija Jenni Airaksinen on törmännyt vastaavanlaisiin tarinoihin muidenkin kuntaliitosten yhteydessä. Yhdistykset ja järjestöt jäävät helposti yksin kuntaliitosten pyörteissä. Kuntaliitosta valmistelevilla tahojen on otettava huomioon niin monia asioita, että kolmas sektori saattaa unohtua koko prosessissa.
Täytä paperia, täytä lappua, pane ajallaan menemään, mihin panet sen menemään
\- Jos kolmannen sektorin toimijat eivät ole päässeet mukaan siihen kuntaliitos prosessiin, niin kuntaliitoksen myötä tulleet muutokset tulkitaan hyvin kielteisinä, Airaksinen sanoo.
Kaukana suurkunnan keskustasta toimivat yhdistykset ja järjestöt voivat kokevat jäävänsä uudessa kunnassa byrokratian rattaiden alle. Aiemmat yhteistyökuviot menevät yleensä kuntaliitosten myötä uusiksi.
\- Kolmannella sektorilla saattaa olla ihan oma yhteistyörajapintansa sinne kuntaan, joka kuntaliitoksen myötä pahimmillaan häviää kokonaan. Jossain tapauksissa kuntaliitosten myötä byrokratia on aidosti lisääntynyt, kun joku ennen epävirallisesti hoidettu asia joudutaankin nyt hoitamaan virallisesti ja vaikkapa tällaisilla paperihakemuksilla, Airaksinen kuvaa.
\- Byrokratia on lisääntynyt kovasti, täytä paperia, täytä lappua, pane ajallaan menemään, mihin panet sen menemään. Tieto ja tiedonkulku siinä yhteydessä, niin se on iso ongelma, myös perinneviikkoa järjestävä Parkkinen toteaa.
Asukasyhdistys voimaannuttaa pienen pitäjän
Kuntaliitoksissa yhdistykset ja järjestöt saattavat kuitenkin nousta myös arvoon arvaamattomaan. Tutkija Jenni Airaksisen mukaan paikalliset yhdistykset voivat olla tärkeänä osana luomassa pienen pitäjän yhteenkuuluvuuden tunnetta. Kuntauudistuksissa pienen paikkakunnan asukasyhdistys on esimerkiksi saattanut saada käyttöönsä entisen kunnan vaakunan tai jopa kunnantalon.
\- Sehän on tavallaan tällainen kuntaliitoksen positiivinen sivuvaikutus. Paikallisyhteisö voimaantuu sen takia, että he ikään kuin pelkäävät olevansa uhattuna, jolloin he ottavat toiminnan omiin käsiinsä ja kyllähän se on positiivista kehitystä jos joku.
Miten selvitä mokasta?
Kai se on väistämätöntä, että jos ylipäätään on yhtään tekemisissä ihmisten kanssa, niin välillä tulee mokattua. Posket punehtuvat ja se luukku jalkojen alla saisi aueta just nyt ja imaista pois tilanteesta. Mutta kun ei aukea. On keksittävä muita keinoja toipua nolosta tilanteesta.Psykologi **Tuija Matikka** kokoaa&nbsp;__survival kitin__, josta voit testata yhtä tai useampaa keinoa. Joku niistä tepsii varmasti.Jos sama asia tapahtuisi toiselle, **nauraisitko** silloin? Vaikka oma liukastuminen saa pomppaamaan vieteriukkona pystyyn, tuntemattoman ihmisen kaatuminen säikäyttää: satuttikohan sitä?Et ainakaan ole psykopaatti, jolle muiden tunteet eivät merkitse mitään. Nolostuminen osoittaa, että olet **empaattinen** ihminen, joka osaa asettua toisen asemaan.Käytä **aikaperspektiiviä**. Mahtaako kukaan muistaa sattumusta enää 50 vuoden kuluttua?Vertaa tapahtunutta **suuriin mokiin**, jotka aiheuttavat korjaamatonta vahinkoa, esimerkiksi johtamalla jonkun sairaalareissuun tai jopa kuolemaan.**Etäännytä**. Kutista itsesi tulitikun kokoiseksi ja katso ylhäältä päin: onko tapahtunut sittenkään kovin iso juttu? Tai katso tilannetta avaruudesta käsin. Eipä näytä kovin suurelta.Moka voi toimia **apinasuodattimena**. Jos tarkoitat oikeasti hyvää ja sanot jotain typerää, vastapuolesta saattaa paljastua jotain sellaista, joka osoittaa ettei kannata ehkä muutenkaan hukata aikaa häneen.Varo **kärpäspaperiefektiä**, jossa kaikki tuntuu nololta. Mokasitko sittenkään oikeasti, jos kukaan ei edes huomannut mitään? Suhteellisuudentajua peliin!Tärkeintä mokaamisessa on, että oppii jotakin. **Mitä sinä opit?**&nbsp;__Kuuntele Yle Puheen Tästä elämästä -juttu. Toimittaja Päivi Leino jututtaa psykologi Tuija Matikkaa.__
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__**Linkit:**[Mokaamisen pelkoa on syytä pelätä](http://blogit.yle.fi/eve-mantu/mokaamisen-pelkoa-on-syyta-pelata)[Väärin tekemistä voi opetella](/aihe/artikkeli/2012/10/11/vaarin-tekemistakin-voi-opetella)[Miksi moka ei tunnu lahjalta?](/aihe/artikkeli/2012/05/28/miksi-moka-ei-tunnu-lahjalta)
Robin tekee Beatlesit - keikka katolla!
Teinitähti Robin on mukana hyväntekeväisyyskampanja Nenäpäivän tempauksessa Turussa 19.10. Jos Turun Kauppatorilla oleviin lippaisiin kerätään tarpeeksi rahaa, Robin esiintyy tavaratalon katolta.
Turussa otetaan varaslähtö Nenäpäivän kampanjaan 19. lokakuuta Kauppatorin ympäristössä. Laulajatähti Robin esiintyy tavaratalo Sokos Wiklundin katolla kello 17 alkaen, jos torilla kerätään tarpeeksi varoja. 
\- Turun Nenäpäivä sai pähkähullun idean. Siksi huimapäisenä esiintyjänä tunnettu Robin kulkee nyt The Beatlesin ja U2:n jalanjäljillä ja heittää kattokeikan, iloitsee tuottaja Joona Haarala Yle Turusta.
Huimapäisenä esiintyjänä tunnettu Robin kulkee nyt The Beatlesin ja U2:n jalanjäljillä ja heittää kattokeikan.
Iltapäivän aikana pidetään Robin-arpajaiset, joissa päävoittona 20 onnekkainta voittaa lipun Robinin VIP-tapaamiseen. 
SPR vie avun perille
Nenäpäivänä kerätyillä varoilla viedään apua perille usean avustusjärjestön kautta. Tapahtuman järjestävät Yle, Suomen Punainen Risti ja Turun Osuuskauppa.
\- Edellisvuosien tapaan SPR:n avustuskohteena ovat sisällissodan runteleman Sierra Leonen lapset. Paikallisen Punaisen Ristin kouluttamat vapaaehtoiset jakavat tietoa tartuntataudeista ja hygieniasta sekä osallistuvat myös kansallisiin terveyskampanjoihin, muun muassa malariaverkon massajakeluun, kertoo järjestöpäällikkö Sirpa Lehtimäki SPR:n Varsinais-Suomen piiristä.
Punainen Risti on opettanut ihmisiä puhdistamaan juomavettä ja kannustanut yhteisöjä kunnostamaan kaivoja ja rakentamaan vesipisteitä ja vessoja.
\- Puhdas vesi on elämän perusedellytys, mutta silti monille saavuttamattomissa oleva asia. Meidän kauttamme apu menee perille ja on hienoa olla mukana tekemässä tätä työtä myös Nenäpäivän kautta, Lehtimäki sanoo.
_Videoklippejä Robinin keikasta näytetään miljoonayleisölle valtakunnallisessa Nenäpäiväjuhlassa Ylellä 9.11.2012._
Jouko Viljamaa yrittäjien johtoon 
Satakunnan Yrittäjien uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Jouko Viljamaa Porista.  Puheenjohtajana vuodesta 2005 toiminut Anne Suominen ei asettunut ehdolle puheenjohtajavaalissa.
Jouko Viljamaa on yrittäjä Venepori Oy:ssä, joka myy veneitä ja vapaa-ajan tuotteita.
Hän on toiminut aiemmin mm.  Porin yrittäjien puheenjohtajana sekä Satakunnan Yrittäjien varapuheenjohtajana vastuualueenaan Porin seutukunta.  Hän on myös myös Satakunnan Yrittäjien edustaja Suomen Yrittäjien 
hallituksessa.
Sodankyläläismies puhalsi yli kaksi promillea
Sodankyläläismies jäi kiinni törkeästä rattijuopumuksesta keskiviikkona puolilta päivin.
Poliisipartio puhallutti miehen, joka kuljetti henkillöautoa taajamassa. Miehen puhallustulos oli 2.24 promillea.
Miehen ajokortti otettiin poliisin haltuun ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Ranskan ääri-islamistit pahin uhka aikoihin
Syyttäjän mukaan pidätetyt aikoivat ryhtyä pyhään sotaan Syyriassa ja muissa maissa. Terrorismin vastaiset joukot ottivat lauantaina ratsiassa kiinni "erittäin vaarallisia" ääri-islamisteja.
Ranskassa viikonloppuna pidätettyjä terroristiepäiltyjä vastaan nostetaan syytteet muun muassa murhayrityksistä. Syyttäjän mukaan islamistiryhmä on suurin terroriuhka sitten 1990-luvun, jolloin Ranskassa hajotettiin väkivaltainen aseellinen GIA-ryhmä.
Seitsemän kaikkiaan 12 pidätetystä saa syytteet. Murhayrityssyytteet liittyvät kosher-ruokakauppaan tehtyyn polttopulloiskuun Pariisin liepeillä.
Ranskan poliisin toteuttamassa laajassa terrorismiratsiassa löytyi aseita ja materiaaleja pommin valmistamiseen. Pariisilaissyyttäjä François Molins kuvaa ryhmää erittäin vaaralliseksi.
Ranskalaiset nuoret pulskistuvat
Pikaruokakulttuurin levitessä ranskalaiset nuoret lihovat.
Ranskalaiset lääkärit ovat huolestuneita maan nuorison lihomisesta. Tuoreen tutkimuksen mukaan ainakin viidennes nuorisosta on jo ylipainoista. Suurimpana syynä pidetään amerikkalaistyylisen pikaruokakulttuurin leviämistä Ranskaan, joka on perinteisesti ollut ylpeä omasta ruokakulttuuristaan.
Lääkärien mukaan erityisen huolestuttavaa on se, että yli puolet nuorista luistaa säännöllisistä ateria-ajoista ja nakertaa jatkuvasti välipaloja. Lisäksi kuusi nuorta kymmenestä syö ateriansa television ääressä. Tämän katsotaan osaltaan kannustavan huonoihin ruokatapoihin.
Aamupala ei ranskalaisessa kulttuurissa ole koskaan ollut kovin tärkeä. Tutkimuksen mukaan yli puolet nuorista jättää sen kokonaan väliin, ja nekin jotka jotakin syövät ahmivat muronsa yleensä viidessä minuutissa.
Terveyden kannalta erityisen haitallista on se, etteivät ranskalaiset nuoret pidä hedelmien ja vihannesten nauttimista kovin tärkeänä. Vain kolmannes nuorista syö hedelmiä ja vihanneksia päivittäin. Syyksi monet mainitsevat yksinkertaisesti, etteivät he pidä niiden mausta. Lisäksi monet nauttivat palan painikkeeksi sokeripitoisia virvoitusjuomia veden tai maidon sijasta.
Ranskalaiset nuoret eivät myöskään ole kovin urheilullisia. Lähes 40 prosenttia kysellyistä sanoo, ettei harrasta mitään urheilua pakollisen koululiikunnan lisäksi. Suomessa monet nuoret kohottavat kuntoaan selvitäkseen edessä olevan varusmiesajan rasituksista. Ranskasta asevelvollisuus lakkautettiin kuitenkin jo vuosituhannen vaihteessa.     
Miehikkälän kuntavaaliehdokkaat katsovat etelän suuntaan
Yle Kymenlaakson kuntavaalikeskusteluun osallistui torstaina miehikkäläläisiä kuntavaaliehdokkaita. Ehdokkaat arvioivat, että kuntaliitos on väistämättä jossain vaiheessa edessä.
Miehikkälän kuntavaaliehdokkaat haluavat pitää kunnan itsenäisenä, mutta myöntävät, että kuntaliitos on jossain vaiheessa edessä. Luontevimpana suuntana ehdokkaat pitävät Etelä-Kymenlaakson kuntia.
\- Kannatan pikkukuntia, mutta on vaikea uskoa, että pystymme jatkamaan itsenäisenä, Katja Paldan (sd.) sanoi.
Miehikkälä on aiemmin neuvotellut kuntaliitoksesta myös Luumäen kanssa. Ehdokkaat eivät kuitenkaan kannata kuntaliitosta Luumäen kanssa.
\- En näe sitä vakuuttavana vaihtoehtona, vaan enemmän Kotkan-Haminan suunnan. Ensi vaiheessa voisimme kuitenkin tehostaa Kaakon kaksikon toimintaa, jonka olemme saaneet viimein käyntiin, Petri Oikarinen (kok.) sanoi.
Keskustan Jari Heinosen mielestä Miehikkälä pysyy vielä tulevan valtuustokauden itsenäisenä. Tulevaisuudessa Heinonen ei näe yhden kunnan toteutumista Etelä-Kymenlaaksossa.
\- Todennäköisesti emme liity Kotkaan, koska Hamina ja Kotka ovat niin suurissa riidoissa keskenään, Jari Heinonen (kesk.) sanoi.
Haminan kanssa kuntaliitosneuvottelut ovat aiemmin kariutuneet esimerkiksi omaisuuden jakoon. Haminalla on ollut enemmän velkaa päätä kohti kuin Miehikkälällä.
Säästöjä katuvaloista ja henkilöstöstä
Kokoomuksen Petri Oikarinen selvittäisi, minkä verran Kaakon kaksikon henkilöstössä on löysää.
\- Vielä kertaalleen pitäisi tarkastella, onko siellä liikaa johtajia ja liian vähän työntekijöitä, Petri Oikarinen (kok.) sanoi.
Perussuomalaisten Jaakko Pylsy puolestaan säästäisi katuvaloista.
\- Valot voisi sammuttaa tietyn kellonajan jälkeen ja valojen sytyttämistä voisi siirtää myöhemmäksi, Jaakko Pylsy (ps.) ehdotti.
Miehikkälän Salpalinja-museo jakoi ehdokkaiden mielipiteitä. Jari Heinonen (kesk.) myönsi, että kunnan museotoiminta on mittavaa muihin kuntiin verrattuna, mutta hänen mielestään vetonaula pitäisi säilyttää nykyisellään. Petri Oikarinen (kok.) lisäisi museon mainontaa.
SDP:n Katja Paldan ei ottanut kantaa museon henkilöstömitoitukseen, mutta hänen mielestään museotoiminta on nykyisellään liian massiivista.
**Keskustelussa olivat mukana:**
Keskusta – Jari Heinonen  
Kokoomus – Petri Oikarinen  
SDP – Katja Paldan  
PS – Jaakko Pylsy
Kemira vähentää Suomesta 152
Kemira on saanut päätökseen elokuussa aloittamansa yt-neuvottelut. Niiden pohjalta yhtiö vähentää yhteensä 152 työntekijää Suomen toimipaikoistaan. Neuvottelut ulkomaille suunnitelluista vähennyksistä ovat vielä kesken.
Vesikemian yhtiö Kemira vähentää 152 ihmistä lokakuun loppuun mennessä.
Vähennykset koskevat yhtiön toimipaikkoja Helsingissä, Espoossa, Oulussa, Sastamalassa, Kuusankoskella, Joutsenossa, Vaasassa ja Harjavallassa.
Irtisanottavien joukossa on 79, jotka siirtyvät eläkejärjestelyjen piiriin. Irtisanottaville tarjotaan uudelleensijoittamispalveluja.
Lisäksi yhtiö aikoo selvittää ulkoistusmahdollisuuksia.
Heinäkuussa alkaneiden yt-neuvottelujen alussa neuvottelujen piirissä oli 260 ihmistä.
Ulkomailla olevien toimipaikkojen osalta neuvottelut ovat vielä kesken.
Yhtiön mukaan uudelleenjärjestelyohjelman tavoitteena on kannattavuuden, sisäisen tehokkuuden ja kasvun lisääminen.
Kaikkiaan yhtiö laskee ohjelman tuovan 60 miljoonan euron säästöt vuodesta 2014 alkaen. Ohjelma maksaa yhteensä noin 85 miljoonaa euroa alaskirjauksina ja muina kustannuksina.
Matti Santahuhta jatkaa FC Jazzin päävalmentajana
Jalkapallon Kakkosessa pelaava FC Jazz on solminut yksivuotisen jatkosopimuksen päävalmentaja Matti Santahuhdan kanssa.  Santahuhta toivoo,  että seura saa koottua tulevalle kaudelle joukkueen,  joka voi asettaa selkeäksi tavoitteeksi nousun.
Porilaisjoukkueen pelaajiston perusrunko säilyy varsin hyvin ja seuran mukaan myös muutamia vahvistuksia on tulossa.
FC Jazz sijoittui menneellä kaudella Kakkosen länsilohkon toiseksi  57 pisteellä.  Sarjavoittaja Ilves keräsi 13 pistettä enemmän.
Matti Santahuhta päätti pelaajauransa vuosi sitten syksyllä ja siirtyi FC Jazzin päävalmentajaksi.
Päihdeongelmaisten pompottelu loppuu syksyllä
Päihdekeskus Portti kokoaa eri pisteissä toimineet hoitopaikat saman katon alle Kokkolassa. Samalla ylittyvät myös ammattirajat.
Ensi vuoden syyskuussa käyttöön otettava Päihdekeskus Portti sijoittuu terveyskeskuksen ja Keski-Pohjanmaan keskussairaalan psykiatrian yksikön väliin. Rakennukseen tulee muun muassa katko, selviämisasema, A-klinikka, Nuotta sekä psykiatrisia mielenterveyspalveluja.
Kokkolan sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salmisen mukaan päihdekeskus on uusinta uutta Suomessa. Lähtökohtana on asiakas, eivät hallinnolliset rakenteet.
\- Tässä ylittyvät hallinnolliset rajat ja ammattirajat. Asiakasta ei enää pallotella. Ei sanota, että sinä kuulut erikoissairaanhoitoon, sinä perusterveydenhuoltoon, sinä sosiaalitoimeen, vaan yhdeltä luukulta, yhdeltä paikalta annetaan asiantuntevaa, monipuolista apua, Jussi Salminen toteaa.
Mikkelin vankikarkuria kaivattiin  Lahdessa
Mikkelin vankilasta pari viikkoa sitten karannutta virolaismiestä odoteltiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa torstaina. Samassa jutussa syytettynä oleva toinen virolaismies tavoitettiin keskiviikkona Helsingistä ja saatiin haastettua käräjille.
Mikkelin vankilasta syyskuun lopulla karanneen virolaismiehen syytteitä ei päästy käsittelemään Lahdessa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa torstaina. 
Hänen rikoskumppaninsa vuonna 1988 syntynyt mies tuomittiin muun muassa törkeistä varkauksista 1 vuoden ja 3 kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Oikeuslähteiden mukaan hänet palautetaan Viroon.
Miehet tekivät murtoja Lahdessa Petsamon - Metsäkankaan alueella kuukauden verran kesäkuussa. Miehet saatiin viimeiseltä keikalta kiinni.
Musikaali Tahdon! Tahdon! ensi-iltaan Joensuussa
Pohjois-Karjalan ainoa ammattimusiikkiteatteri The LittleBigMusic tuottaa syyskaudeksi Broadway-musikaalin. I do! I do! eli Tahdon! Tahdon! saa ensi-iltansa lauantaina 13. lokakuuta. Pääosia esittävät Jari Salokangas ja Maria Sarkkinen.
Harvey Schmidtin  ja Tom Jonesin musikaali _I do! I do!_ valmistui Broadwaylle loppuvuodesta 1966. Sitä esitettiin satoja kertoja ja se oli erittäin suosittu. Vielä nykyisinkin sitä esitetään paljon amerikkalaisissa paikallisteattereissa.
Suomessa musikaalia on esitetty varsin vähän, mutta nyt sen tuo näyttämölle suomenkielisenä versiona The LittleBigMusic. Pääosia eli musikaalin avioparia esittävät Jari Salokangas ja Maria Sarkkinen. Muusikkona mukana on Samuli Moilanen ja ohjaajana Sinikka Tossavainen.
Kaikki käydään huumorin kautta ja ilo on mukana koko ajan.
\- _Tahdon! Tahdon! _kertoo avioliiton tarinan hääpäivästä viitisenkymmentä vuotta eteenpäin. Käydään käytännössä läpi koko elämä, avioliiton ilot ja surut, hyvät puolet, huonot puolet, aika rankkojakin asioita. Mutta kaikki käydään huumorin kautta ja ilo on mukana koko ajan, kuvailee Jari Salokangas.
\- Musiikkipuolesta voi sanoa että sieltä löytyy hyvin Broadway-tyylistäkin kappaletta, mutta myös jazz-vaikutteita. Melodiat ovat mielenkiintoisella tavalla hyvin tunnistettavia, mutta kuitenkin ne ovat hyvä sekoitus uutta ja vanhaa, jatkaa Maria Sarkkinen.
Maailma muuttuu, ihmiset eivät?
Vaikka kyseessä on Broadway-musikaali 60-luvulta ja se kertoo englantilaisesta kulttuurista ennen 60-lukua, tarjoaa se samaistumiskohtia myös nykypäivän suomalaiselle ja pohjoiskarjalaiselle.
\- Yksi pariskunta sanoi että 'ihan kuin meillä kotona', muistelee Maria Sarkkinen esityksen nähneen koeyleisön antamaa palautetta.
\- Jos ei omaa itseään tunnista sieltä niin voi tunnistaa omat vanhempansa, naapurinsa tai sukulaisensa. Perusihminen ei muutu, tuumaa Jari Salokangas.
Ensimmäiset kymmenkunta _Tahdon! Tahdon!_ -esitystä nähdään Joensuussa hotelli Kimmelissä. Sen jälkeen tekijät suunnittelevat vievänsä sitä myös kiertueelle.
Uuden opiskelijan onnea: Katso tursajaiskuvat!
Ammattikorkeakoulu Centrian opiskelijoilla on Keski-Pohjanmaalla pitkä perinne tursajaisten eli uusien opiskelijoiden "kastajaisten" viettämisestä. Tänä vuonna 10.10. opiskelijoilla oli kamera mukanaan Kokkolan kaduilla liikkuessaan. Haalariasujen lisäksi kamera bongasi myös naamiaisasuja.
Ammattikorkeakoulun Kokkolan, Ylivieskan ja Pietarsaaren yksiköistä lähti tänä vuonna viitisensataa uutta ja vanhaa opiskelijaa viettämään tursajaisia.  Ilta alkoi Länsipuistosta liikunnallisesti ja jatkui tehtävärasteilla kaduilla ja ravitsemusliikkeissä.
 Tursajaiset ovat ikään kuin uusien opiskelijoiden kastajaiset. Heidät otetaan yhteisessä tempauksessa opiskelijayhteisön jäseniksi. Tursajaiset järjestää vuosittain opiskelijayhdistys Copsa.
 Tursajaistehtäviä olivat esimerkiksi karkkikaulanauhan syömisennätys, omenan kuljetus, vanhojen lastenohjelmien ja niiden tunnusmusiikkien tunnistaminen, kurkun kuljetus ja pantomiimitehtävät.
 Tursajaisten järjestystä valvoivat opiskelijayhdistyksen järjestyshenkilöt.  Kuuleman mukaan hauskaa taisi olla, mutta järjestäjien mukaan ei liian eli häiritsevän hauskaa.
_Jutussa oli ensin virheellisesti nimetty oppilaitos Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu Centriaksi. Oikea nimi on Centria ammattikorkeakoulu. (Korjattu 12.10. kello 11.33)._
Mies sai nyrkistä
Rovaniemeläistä 32-vuotiasta miestä lyötiin turpaan Koskikadulla sijaitsevan pikaruokaravintolan pihalla varhain torstaiaamuna.
Uhri sai kasvoihin vertavuotavan haavan lyönnin seurauksena. Lyöjä ja uhri eivät tunteneet entuudestaan toisiaan.
Poliisi löysi epäillyn syömästä Tampereen Säästötexin portailta. 19-vuotias mies otettiin kiinni pahoinpitelystä epäiltynä.
Pentutehtailija voi tehdä vuodessa 100 000 euron tilin
Eläinsuojeluvalvojan mukaan pentutehtailu jatkuu niin kauan kun ihmiset ovat valmiita ostamaan rekisteröimättömiä lemmikkejä. Verottajalle pentutehtailu ei näy tilastojen mukaan kuitenkaan suurena ongelmana.
Pentutehtailija voi tehdä rekisteröimättömien koiranpentujen myynnillä Varsinais-Suomessa jopa 100 000 euroa harmaata tuloa vuosittain. Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra toteaa, että maakunnassa on ainakin kaksi suurta pentutehdasta, joissa syntyy satoja pentuja joka vuosi.
\- Jostain ihmeen syystä ihmiset ovat valmiita maksamaan näistä tehtaissa tuotetuista pennuista 800 euroa kappaleelta. Näin tehtailijoille kertyy vuosittain valtava summa rahaa.
\- Vastuu pentutehtailun jatkumisesta pitää valitettavasti heittää ostajalle. Niin kauan kun riittää ostajia, riittää myös myyjiä, Leyser-Kopra huomauttaa.
Eläinsuojeluvalvojan mukaan pentutehtaiden valvonta on äärimmäisen hankalaa. Leyser-Kopra sanoo, että jokaisesta pentueen vanhempia on käytännössä mahdotonta selvittää.
\- Jos koirat ovat vielä tunnistusmerkitsemättömiä, on mahdotonta tietää, kuinka usein narttuja käytetään pennutukseen.
Verottaja ei pysy pentukaupan perässä
Pentutehtailun valvontaa hankaloittaa myös se tulkinnanvaraisuus, että eläinsuojelulain mukaan narttua ei saa rasittaa liian usein tapahtuvilla synnytyksillä. Suomen Kennelliitto kuitenkin linjaa, että pentueiden välillä pitää kulua vähintään 10 kuukautta.
Jostain syystä ihmiset ovat valmiita maksamaan tehtaissa tuotetuista pennuista 800 euroa kappaleelta.
\- Tehtaassa voi olla kymmeniä aikuisia koiria. Se vaatii lähes kuukausittaisia tarkastuskäyntejä, jotta tietää millä nartulla on tällä hetkellä pentuja ja onko sillä samalla nartulla uusia pentuja liian usein, Leyser-Kopra sanoo.
Myös verottajan on hankala valvoa harmaata pentukauppaa. Käytännössä yksittäisten pentueiden myyntiin ei puututa, mutta mikäli myytyjä pentueita on useita, saattaa myös verottaja kiinnostua asiasta.
Veroasiantuntija Marika Raittinen Varsinais-Suomen verotoimistosta toteaa, että verottaja saa vuosittain vain muutamia pentutehtailuun liittyviä yhteydenottoja.
\- Kaikki harmaan talouden kuriin saattaminen on luonnollisesti Verohallinnolle tärkeä asia ja havaittuihin väärinkäytöksiin pyritään luonnollisesti puuttumaan. Pentutehtailu ei kuitenkaan näyttäydy meillä minään erityisen merkittävänä asiana, ainakaan meille tehtyjen ilmoitusten kautta, Raittinen sanoo.
Leyser-Kopra ymmärtää, että  verottajan on vaikea pysyä kärryillä, kun kasvattajat myyvät rekisteröimättömiä pentuja.
\- Eihän se eläinsuojelua paranna, maksettiin niitä veroja tai ei. Se on kuitenkin harmaata taloutta pahimmillaan, Leyser-Kopra sanoo.
Pentutehtailijalla on tietyt tunnusmerkit
Leyser-Kopran mukaan lemmikkiä mielivä voi tunnistaa pentutehtailijan helposti. Selkeä tunnusmerkki on se, että myynti-ilmoitukseen on merkattu prepaid-liittymän puhelinnumero. Näin ostaja ei voi saada mitään tietoja koiran kasvattajasta.
Pentutehtailu ei kuitenkaan näyttäydy meillä niin suurena asiana meille tehtyjen ilmoitusten kautta.
\- Tehtailija voi käyttää myös väärää nimeä. Usein myös sovitaan ostajan kanssa tapaaminen jossakin lähistöllä tai tuodaan pentu jopa suoraan ostajan kotiin. Jos ostaja ei pääse missään vaiheessa näkemään pennun ja emän elinolosuhteita, hälytyskellojen pitäisi alkaa soida, Leyser-Kopra kertoo.
Eläinsuojeluvalvoja muistuttaa, ettei lemmikkiä kannata hankkia pentutehtaasta edes siinä mielessä, että haluaisi pelastaa eläimen huonoista oloista.
\- Sehän on sama kuin heittäisi bensaa liekkeihin. Pentuja tehtaillaan juuri kysynnän mukaan.
Mikäli pentukaupan jälkeen herää epäilys koiran alkuperästä, eläinsuojeluvalvojalle voi tehdä nimettömän ilmoituksen. Leyser-Kopra sanoo, että sitä ei tarvitse pelätä, että menettää juuri ostamansa lemmikin.
\- Suomalainen ei ehkä halua myöntää tehneensä hölmösti. Kannattaa kuitenkin tehdä ilmoitus, jos minkäänlaisia epäilyksiä herää. Asia tarkastetaan, kunhan saamme mahdollisimman tarkat tiedot kohteesta.
Nousiaisen kauden avaus lähestyy
Ville Nousiainen kommentoi Hiihtäjät-blogissaan pian alkavaa hiihtokautta. Ensi viikoksi on jo ennusteltu lumisateita.
Syksy on edennyt jo niin pitkälle, että ennustajaeukot lupaavat lunta maahan ensi viikolla. Se tarkoittaa sitä, että harjoituskausi alkaa olla pian lopuillaan ja kisat ovella.  Itselläni päättyi juuri maanantaina syksyn kolmas kova tehojakso, ja olo on sen mukainen. 
Onneksi on kuitenkin vielä viikko aikaa ennen kolmen viikon korkeanpaikan leirin alkua. Tänä vuonna tein kolme muutosta harjoitteluuni. Aikaisempina vuosina olen enemmän suosinut perinteistä kuntopiiri-harjoittelua punttitreenin sijasta, osittain myös selkävaivojen takia.
Tänä vuonna olen kääntänyt homman päinvastoin ja tehnyt paljon enemmän punttitreeniä. Tehoharjoitteluuni tuli myös muutoksia, sillä aikaisemmin tein lähes pelkästään vauhtikestävyys-harjoittelua ennen kilpailukauden alkua.
Nyt olen myös kotona tehnyt heinäkuusta lähtien niin sanottuja maksimitreenejä. Näillä muutoksilla pyrin saamaan koneestani enemmän tehoja irti talven aikana. Kolmas muutos koskee korkeanpaikan lumen hiihtotreenejä, missä olen monesti hölmöillyt liian kovilla vauhdeilla itseni sippiin.
Toki välillä pitääkin painaa kaasua, mutta ei aivan joka treenissä. Tähän asti pää on pitänyt kohtalaisen hyvin, mutta vielä on jäljellä Val Senaleksen leiri. Tänä vuonna tuo Senaleksen leirin päättyminen venyy marraskuun puolelle, joten leirin jälkeen tulee lähes hoppu kivuta Lappiin ekoihin kisoihin. 
Suomen cupin kisoja ehditään pitää kahdet ennen maailmancupin avausta, ja vielä lisäksi perinteiset Oloksen kisat. Tämä määrä kisoja takaa sen, että joukkuevalinnoista ekoihin maailmancupin kisoihin puhutaan ja purnataan vielä pitkään kevääseen;).
**Ville Nousiainen**
Shell joutuu vastaamaan Nigerian ympäristötuhoista hollantilaisessa oikeusistuimessa
Oikeuskäsittely saattaa tuottaa ennakkopäätöksen kansainvälisten yritysten korvausvastuusta.
Öljy-yhtiö Shell joutuu vastaamaan hollantilaisessa oikeusistuimessa Nigeriassa tapahtuneista ympäristötuhoista.
Shellin ovat haastaneet oikeuteen neljä nigerialaista maanviljelijää ja Maan Ystävät-järjestö. Asianomistajat vaativat Shelliltä korvauksia elinkeinot Ogonimaalla pilanneista ympäristövahingoista, jotka ovat kanteen mukaan aiheutuneet öljyvuodoista. Kanteen takana olevat kyläläiset sanovat, että öljyvuodot ovat pilanneet viljelysmaita, metsiä ja kalankasvatusaltaita Nigerian suistoalueella.
Torstaina Haagin siviilioikeudessa käsiteltävä tapaus on historiallinen koska hollantilais-britannialainen yritys on nyt kotimaassaan ensimmäistä kertaa vastaamassa ulkomailla tapahtuneista ympäristövahingoista. Käsittely saattaa tuottaa ennakkopäätöksen kansainvälisten yritysten korvausvastuusta.
Shell on aikaisemmin vaatinut ympäristövahinkojen käsittelemistä nigerialaisessa oikeusistuimessa. Yhtiö on myöntänyt olevansa vastuussa kahdesta vuodosta, jotka tapahtuivat vuosina 2008 ja 2009, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Kantajat sanovat vuotojen johtuneen muun muassa öljyputkien ruostumisesta, mutta Shellin mukaan yli puolet vahingoista on aiheutunut öljyvarkauksista tai ilkivallasta. Shell sanoo, ettei se ole voinut korjata ympäristövahinkoja alueen huonon turvallisuustilanteen takia. Oikeuden odotetaan antavan ratkaisunsa ensi vuonna.      
Sotkamon Jymy uusiutumassa
Miesten Superpesiksen kestomenestyjä Sotkamon Jymy uusii kokoonpanoaan tulevaisuutta turvaten. Pelinjohtaja Mikko Kuosmanen kasvattaa ensi kaudella seuraajakseen Mikko Korhosen. Pelaajapuolella ensimmäinen haaste on uransa päättäneen Jimi Heikkisen korvaajan löytyminen.
Kestomenestyjä Sotkamon Jymy on asettanut tähtäimensä miesten Superpesiksessä jo pitkälle tulevaisuuteen. Tärkeimpänä kiinnekohtana on viestikapulan vieminen eteenpäin valmennuksessa. Ensin pelaajana ja sitten pelinjohtajana Jymyssä vaikuttanut Mikko Kuosmanen pitää viuhkasta kiinni vielä ensi kauden, minkä jälkeen vetovastuun ottaa pelaajavalmentaja Mikko Korhonen.
\- Kyllä tätä on valmisteltu jo parin vuoden ajan, asia nyt vain kerrotaan julkisuuteen. Minä siirryn eteenpäin joukkueessa, eli pelinjohtajan pestiä seuraa urheilutoimenjohtajan paikalle siirtyminen.
Kuosmanen on sitoutunut Jymyyn ainakin viiden vuoden ajaksi. Hän kokee, että urheilutoimenjohtajana hän pääsee vaikuttamaan vieläkin syvemmälle seuran ja lajin asioihin.
\- Jymy tekee jatkossakin asiat niin hyvin kuin vain mahdollista. Lajiväelle heitän kuitenkin kysymyksen siitä, kannattaisiko Superpesiksen joukkuemäärä pudottaa kymmeneen nykyisestä 12:sta? Tällä hetkellä joukkueiden taso vaihtelee rajusti, koska pelaajia ei vain ole riittävästi. Se helpottaisi myös seurojen taloutta, koska pelaajapalkkiot asettuisivat oikealle tasolle.
Korhonen odottaa jo innolla ensi kauden jälkeen vastaan tulevaa kaksivuotista pelinjohtajan vastuuta.
\- Pelaajana olen toki käytettävissä ensikin kaudella, mikäli pelinjohtaja Kuosmanen palveluksiani kaipaa. Ainakaan tässä vaiheessa en ole vielä uraani pelaajana lopettanut.
Haasteita pelaajistossa
Valmennuspuoli on siis kunnossa pitkäksi aikaa eteenpäin. Suuremmat haasteet piilevätkin tällä hetkellä pelaajistolla. Jymyn ensi kauden pelaajisto on pitkälti tämän kauden kaltainen. Seura on sopinut Pohjois-Karjalasta kotoisin olevat Rautiaisen veljesten Immon ja Kostin kanssa jatkosta ainakin 2014 loppuun saakka.
Haasteita on kuitenkin vastapainona. Vuonna 2000 Superpesisuransa aloittanut ykkösvahti Jimi Heikkinen päättää komean uransa huipulla. Hänen jättää isot saappaat täytettäväksi niin kentällä kuin hengenluojana pukukopissakin. Paikattavana on myös kakkoskoppari Mikko Korhosen paikka viimeistään ensi kauden jälkeen. Lisähaastetta kuvioon tuo se, että jokeri Jani Komulainen ei ole vielä tehnyt päätöstä uransa jatkosta.
Jymy on aloittanut myös työn kouluttaakseen lukkari Toni Kohoselle mestaritason jatkajaa. Tehtävä on varautumista, sillä Kohosella on sopimusta Jymyn kanssa tässä vaiheessa ensi kauden verran jäljellä.
Ensi kaudella kilpailu kiristyy
Pelinjohtaja Mikko Kuosmanen odottaa tulevaa kautta mielenkiinnolla. Hän arvioi, että kilpailu kärjessä kiristyy.
\- Mitaleista pelaa ensi kaudella viisi tai kuusi joukkuetta, kilpailullisesti on positiivisia merkkejä ilmassa.
Kuosmanen odottaa, että varsinkin Joensuu ja Hyvinkää nousevat haastajiksi.
\- Ei tarvitse odottaa pelkästään Sotkamo - Vimpeli -koitoksia. Joensuun ja Hyvinkään lisäksi Koskenkorva ja JymyJussit tulevat varmasti kohti kärkikahinoita.
Hallitseva Suomen mestari Sotkamon Jymy on voittanut viimeisen 23 vuoden aikana 21 mitalia. Jymy on saavuttanut nyt ennätykselliset 13 mitalia putkeen ja seura on pesäpallon maratontaulukon ykkönen.
Pekka Vuola: Tulvatorjunnassa paljon työtä tekemättä
Kokemäenjoen tulvien torjuntasuunnittelussa on hukattu aikaa ja paljon työtä on tekemättä, sanoo projektipäällikkö Pekka Vuola Porin tulvasuojelusta. Vuolan mielestä modernia tekniikkaa pitäisi käyttää paremmin hyödyksi tulvien ennakoinnissa.
Porin tulvasuojelusta projektipäällikkö Pekka Vuola on seurannut tarkkaan Pohjois-Satakunnan tulvatilannetta, vaikka hänen varsinaisena työnään on Kokemäenjoen tulvavaara ja vedennousu.
\- Kyllä Pohjois-Satakunnan tilanteesta voi olla huolissaan. Vesistöt ovat kovin erilaisia. Kokemäenjoen vesistö on laaja ja rankkasateen aiheuttama virtaaman kasvu ja vedennousu ei tapahdu kovinkaan nopeasti. Pienissä vesissä rankkasade voi vaikuttaa hyvinkin nopeasti, mikä on nyt nähtävissä nimenomaan Karvianjoen vesistössä.
Enemmän ennakointia pieniinkin vesistöihin
Vuolan mukaan viime aikojen sateissa ei periaatteessa ole mitään erityistä. Toinen kysymys tietenkin on, otetaanko rankat sateet huomioon taajamien suunnittelussa ja onko haja-asutusalueilla varauduttu poikkeaviin tilanteisiin.
\- Näyttää siltä, että kehittämisen varaa on aika paljon. Hydrologisia laskelmia tulisi tehdä aivan pieniinkin vesistöihin etenkin haja-asutusalueilla.
Viime päivinä on peräänkuulutettu vastuunkantajia tulviin varautumisessa.
\- Haja-asutusalueilla, maa- ja metsätalousalueilla, asia lienee kiinteistönomistajan omalla vastuulla. Epäilemättä pelastuslaitos auttaa ongelmatilanteissa. Porin pelastuslaitos on esimerkiksi nyt ollut Kullaan Palusjärvellä auttamassa. Taajama-alueilla kunta on ensisijainen toimija.
Porissa tilanne poikkeaa Pohjois-Satakunnan tilanteesta. Pori on patojen suojissa ja padot on luokiteltu patoturvallisuuslain piiriin kuuluvaksi.
\- Porin kaupunki on merkittävin padon omistaja ja patoturvallisuuteen liittyvät tehtävät kuuluvat kaupungille.
Viivyttelyä torjuntasuunnittelussa 
Kokemäenjoen tulvaryhmän puheenjohtaja Jukka Tuori syyttää torstain Satakunnan kansassa viranomaisia Kokemäenjoen tulvasuojelun sabotoinnista. Vuola sanoo, ettei oikein voi olla eri mieltä Tuorin kanssa.
\- Voin kovasti yhtyä Tuorin näkemyksiin. Porin tulvasuojeluhanke käynnistettiin vuonna 2003. Kuutena ensimmäisenä vuonna saavutettiin noin viiden vuoden viive keskittymällä vääriin asioihin. Olosuhteita ei haluttu analysoida eikä tulevaisuuden ennusteita tehdä.
Vuolan mukaan aikaa olisi ollut, mutta aluepolitiikan tai huonojen henkilökemioiden vuoksi suunnittelu on madellut.
\- 1974-75 talvitulvan jälkeen keksittiin aivan samat keinot kuin on viime vuosina keksitty. Edelleenkään  laajoja vesistön säännöstelytoimia ja Säpilänniemen oikaisu-uomaa ei ole toteutettu kunnolla.
Uusin teknologia avuksi
Vuola ottaisi modernin teknologian tehokkaampaan käyttöön tulvasuolejussa.
\- Kokemäenjoenvarsi  laserkeilattiin muutama vuosi sitten maanpinnan korkeuden määrittämistä varten. Jos vedenpinta joessa on nousussa, kartoista nähtäisiin helposti, kuinka laajalle tulva ulottuu. Tämä aineisto olisi hyvä olla myös pelastuslaitoksen käytössä.
Chelsean maajoukkueveteraanin polvi petti - sivuun San Marino -pelistä
Frank Lampard lähtee seuransa hoitoon viikonlopuksi. Lampard pyrkii toipumaan pelikuntoon tiistaiksi.
Frank Lampard joutuu sivuun Englannin perjantaisesta MM-karsintaottelusta polvivaivojen takia.
Lampard hoidattaa vaivaansa viikonloppuna Chelsean henkilökunnan kanssa ja pyrkii toipumaan tiistain otteluun Puolaa vastaan.
BBC:n mukaan Liverpoolin Jonjo Shelvey on kutsuttu maajoukkueeseen loukkaantumisuutisen jälkeen.
Kreikan työttömyys yli 25 prosenttia
Työttömyystilanne on Kreikassa viimeisimpien lukujen valossa pahentunut.
Työttömyys kohosi Kreikassa heinäkuussa jo yli 25 prosentin. Ensimmäistä kertaa Kreikan velkakriisin aikana useampi kuin joka neljäs on työttömänä. Luvut kertoi torstaina Kreikan valtiollinen tilastokeskus.
Työttömyys koettelee etenkin nuoria. Kreikassa 15-24-vuotiaista työttömänä oli heinäkuussa yli 54 prosenttia.
Kreikka julkaisee työttömyyslukujaan myöhemmin kuin toinen jättityöttömyyden koettelema euromaa Espanja. Siellä osuus oli elokuussa sama kuin Kreikassa heinäkuussa eli 25,1 prosenttia.
Kreikan ammattiliitot sopivat keskiviikkona seuraavasta yleislakosta ensi viikon torstaiksi. Edellinen oli alle kuukausi sitten.
Kreikassa ja Espanjassa on selvästi euroalueen synkin työtilanne. Kolmennalla sijalla työttömyystilastossa oli elokuussa Portugali, jossa osuus on verrattain kaukaiset 15,9 prosenttia.
Riihimäen ehdokkaat huolestuneita sairaalasta, palveluista ja veloista
Yle Hämeen vaalikiertue kokosi puolueiden ehdokkaita ja kansaa yhteen torstaina Granitin aukiolle Riihimäellä. Kristilliset tosin puuttuivat joukosta, vaikka puolueen puheenjohtaja on Riihimäeltä. Vaalimakkaran ohella pureskeltiin ainakin kaupungin velkaantumista, investointeja, kulttuuripalveluja ja RYKSin tulevaisuutta.
Kansalaisten mielestä kaupungissa riittää puolustettavaa ja parannettavaa.
\- Mihin ne rahat häviää kun aina luvataan hyvää ja kaunista, mutta ei tule tuloksia. Jotain tässä on pielessä, tuumi paikalle tullut torikauppias.
\- Sairaala ainakin, ei sitä täältä pois, se on pääasia, että se pidetään Riihimäellä, kertoi rouva makkaragrillin äärellä.
\- Uimala saisi olla vanhemmille ihmisille ilmainen, liikuntaa vanhuksille, se on a ja o, sanoi 82-vuotias rouva.
\- Riihimäellä palvelut pelaa hyvin, vaikka vaalien aikana on muodikasta sanoa, ettei toimi. Pidetään huoli siitä, että nuorilla bänditilat säilyisi jatkossakin, huolehti nuorehko mies.
Velkaa on tehty liikaa
Ehdokkaiden kanssa puolestaan puhuttivat kaupungin velat, investoinnit, kulttuuripalvelut ja myös sairaalan tilanne.
Valtuutettu Mikko Lund (sd.) sanoi, ettei Riihimäki ei kykene hoitamaan suurta velkaansa.
\- Se on näkynyt valtuustokaudella siten, ettei talouden tasapainottamiseen ole kyetty, vaan velkaa on jouduttu ottamaan lisää. Tämä merkitsee vaikeuksia tulevalla valtuustokaudella, hän ennakoi. - Säästö- ja leikkauslistaa tehdessä on punnittava kaikki alueet, mistä voidaan säästää, tasasäästöillä ei pärjätä, vaan on haettava rakenteellisia muutoksia. Investoinnit on laitettava jäihin, kunnes taloustilanne paranee.
Pertti Mäkelä kokoomuksesta oli myös huolissaan taloudesta. Silti esimerkiksi paloasema pitäisi hänen mukaansa toteuttaa erilaisilla järjestelyillä, ei kaupungin hankkeena.
\- Nyt me ollaan eletty ja huolehdittu palveluista ja rakennettu, ja nyt siihen tulee stoppi. Kokoomusryhmän mielestä tarvitaan uudet toimintatavat juustohöyläsäästöjen lisäksi, eli täytyy uudella tavalla tuottaa palveluja. Haetaan kolmatta sektoria ja muita kumppaneita mukaan. Kaupungin ei tarvitsisi itse omistaa jokaista päiväkotia ja koulua. Meillä on hyviä kokemuksia esimerkiksi Inkilänhovista, kaupunki ei sitä omista mutta toimii yhteistyössä, sanoi Mäkelä.
Hanna Hautala perussuomalaisista oli huolissaan menojen priorisoinnista.
\- Aika hurjalta näyttää, rahaa menee eikä ole päämäärää mistä leikataan, kukat kukkii ja tiet kukkii, ja leikataan ihmisiltä kun voitaisiin leikata muualta, kukkaistutuksista ja katujen kunnostuksesta. Paloasema on saatava kuntoon, ja jäähalli vaikka talkootöinä ja Mäkikujaakin tarvitaan lapsille ja nuorille, sanoi Hautala.
Koulut ja kulttuuripalvelut tarkasteltava
Riihimäelle tarvitaan tulevaisuudessa lisää koulutilaa, koska kaupunki kiinnostaa lapsiperheitä. Täydennyskoulutusjohtaja Kai Heimosen mielestä Riihimäen kouluasiat ovat aika hyvässä järjestyksessä.
\- Tutkitaan ensin nykyisten koulujen täyttöastetta ja sitten päätetään, minne tarvitaan lisää seiniä. Harjun koulun remontti valmistuu ensi vuonna, sitten taloussuunnitelmassa ovat Uramon koulu ja Peltosaaren koulu. Eihän tämä helppo yhtälö ole, mutta aina me ollaan selvitty, sanoi Heimonen.
Riihimäellä on oma teatteri ja paljon museoita -  tarvitaanko niitä kaikkia? Entä lasimuseon status erikoismuseona? Reijo Sutinen SKP:stä ja Niina Tauru Vasemmistoliitosta ottivat kantaa.
\- Ehdottomasti tarvitaan, ne on osa kulttuurikasvatusta tuleville sukupolville, ja muutkin ihmiset radan varrelta voivat tulla tänne käyttämään kulttuuripalveluja, sanoi Niina Tauru.
\- Tässä on niin lähellä loistavia teattereja, Tampere, Helsinki, Lahti, että miten Riihimäki voi pienellä rahalla tehdä laadukasta teatteria? Miten rahoitus järjestetään, kyseli toisaalta Sutinen. - Aika paljon on museoita, ja talous on huonolla tolalla, eli pitäisi katsoa miten ne palvelut järjestetään tulevaisuudessa. Lasimuseon puolesta kyllä pitää taistella ja paremmin markkinoida taidemuseota, hän sanoi.
Titta Andersson-Bohren kokoomuksesta piti tärkeänä etenkin nuorisoteatteria.
\- Teatteri on tosi tärkeä palvelu Riihimäellä, myös nuorisoteatteri on aktivoiva tekijä ja niistä pitää pitää kiinni. Rahoituksessa ehkä uusia keinoja on löydettävä, ehkä palvelumaksukorotusta tai muuta jos tarvitaan. Riihimäellä kaikista kulttuuripalveluista pidän erittäin tärkeänä kirjastoa, valikoima on hämmentävän hyvä pieneksi kaupungiksi ja itselleni se on tärkein kulttuuripalvelu, hän sanoi.
Sairaalan tulevaisuus huolestuttaa
Vihreiden Tiina Mämmelä ja vasemmistoliiton Janne Yrjölä arvioivat terveydenhoidon järjestelyjä. Sairaalan tilanne huolestutti kumpaakin.
\- Pitäisi selvittää, pystytäänko perusterveydenhuoltoa vahvistamaan ja säilyttämään pienempiä toimenpiteitä Riihimäellä, osa voisi olla Hämeenlinnassa. Huolestuttaa kuntalaisen kannalta, mistä palveluja haetaan niin se on epäselvää, sanoi Mämmelä.
Palvelujen hakemisen suunta olisi Yrjölän mielestä Hämeenlinna, ei Hyvinkää.
\- Mutta ei tällaisin menetelmin kuin nyt, että RYKSiä ajetaan alas. Perustason palveluja on kehitettävä niin, että ihmisiä pystytään auttamaan jo siellä mahdollisimman hyvin. Peruspalveluja kehittämällä saadaan säästöjä erikoissairaanhoidossa, sanoi Yrjölä.
\- Lastensuojelun ja sijaishuollon kustannukset ovat nousseet viime vuosina. Mitä tehtiin noin 20 vuotta sitten kun ajettiin peruspalveluja alas edellisen laman aikana, sitä velkaa me nyt maksetaan, muistutti Yrjölä.
Sotkamon Jymyn pelinjohtaja vaihtuu ensi kauden jälkeen, Heikkinen lopettaa pelaajauransa
Pesäpallon Suomen mestaruuden voittaneen Sotkamon Jymyn pelinjohtaja vaihtuu ensi kauden jälkeen. Pelaajista Jimi Heikkinen lopettaa pitkän uransa.
Pesäpallon Suomen mestaruuden voittanut Sotkamon Jymy tiedotti torstaina kauden 2013 joukkueestaan. Jymyn verkkosivujen mukaan pelaajarunko pysyy kasassa, mutta kokenut Jimi Heikkinen on päättänyt lopettaa uransa.
Pesäpalloilua 31-vuotias Heikkinen ei aio jättää, sillä hän toimii jatkossa SuperJymy Oy:n markkinointi- ja myyntipäällikkönä.
Pelinjohtajana jatkaa Mikko Kuosmanen, joka on solminut Jymyn kanssa peräti viisivuotisen pestin. Viuhkamiehen tehtävät ottaa kuitenkin vuoden 2013 jälkeen Mikko Korhonen, sillä Kuosmanen siirtyy silloin urheilutoimenjohtajaksi.
Runkopelaajista Immo ja Kosti Rautiainen ovat solmineet kaudet 2013 ja 2014 kattavat sopimukset Jymyn kanssa. Joni Rytkönen puolestaan pelaa ensi kauden vuokrasopimuksen turvin Kouvolassa.
Päijänteen Luonnonperintösäätiölle ensimmäinen suojelualue
Päijänteen Luonnonperintösäätiö on ostanut 15 hehtaarin metsätilan Korpilahden Rutalahdelta. Alueella on muun muassa runsaasti eliöstölle tärkeää lahopuuta.
Kallioiseen metsäalueeseen kuuluu karun Kivijärven rakentamatonta rantaa sekä puro, jonka kautta Kivijärvi laskee Päijänteeseen.
Metsästä runsaat puolet on monimuotoista, koivu- ja havupuuvaltaista vanhaa metsää. Eliölajeille tärkeää lahopuuta on paikoin runsaasti.
Tilalla on myös eri-ikäistä, luontaisesti syntynyttä taimikkoa.
\- Pyrimme maahankinnoilla täydentämään olemassa olevia suojeluverkostoja. Nyt ostettu alue soveltuu tähän hyvin, sillä se sijaitsee lähellä Rutalahden muita suojelukohteita sekä Leivonmäen kansallispuistoa, säätiön asiamies Marjo Kuisma sanoo.
Koivumäen metsätila on ensimmäinen Päijänteen Luonnonperintösäätiön hankkima suojelukohde.
Päijänteen Luonnonperintösäätiön tarkoitus on edistää luonnonsuojelua ja virkistyskäyttöä Päijänteen alueella ja sen ympäristössä. Säätiö hankkii maa-alueita suojeluun raha- ja testamenttilahjoituksilla.
Rauman Pyhän Ristin kirkko toiseksi suosituin tiekirkko
Pyhän Ristin kirkko houkutteli kesän aikana runsaat 19 700 kävijää. Ylivoimaisesti suosituin oli Turun tuomiokirkko,  jossa kävi runsaat 73 000 ihmistä.
Oulun tuomiokirkko oli kolmas runsaalla 15 500 kävijällä.
Tiekirkkojen kävijämäärät jatkoivat kaikkiaan kasvuaan viime kesänä. 
Suomessa oli 280 ohikulkijoille avointa tiekirkkoa. Kävijät laskettiin sadassa kirkossa. Niissä vieraili yhteensä miltei 230 000 ihmistä. 
\- Sateisesta kesästä huolimatta kävijämäärät olivat hyvät. Laskentatavat ovat 
vaihdelleet eri vuosina ja eri kirkoissa, joten luvut ovat suuntaa-antavia. Joka 
tapauksessa tiekirkoissa käydään vuosi vuodelta enemmän , kertoo tiedottaja 
**Sirpa Seppä** Kirkkopalveluista.  
  
 
Kuinka itsenäisyyteen suhtautuminen on muuttunut?
Suomen satavuotisjuhlaa valmistellaan jo. Itsenäisyys oli alussa irtautumista Venäjästä, myöhemmin talvisodan henkeä ja jälleenrakennusta. Kuinka itsenäisyyteen suhtautuminen muuttui?
Miten itsenäisyyden käsite ja merkitys on muuttunut kansainvälisyyttä arvostavassa EU-Suomessa?
Oma armeija ja lainsäädäntö ovat olleet itsenäisen valtion tunnusmerkkejä. Mitä itsenäisyydestä jää jälkeen liittovaltiokehityksessä?
Heikentääkö unioni demokratiaa? Mursiko omasta rahasta luopuminen identiteettiä?
Ykkösaamu, pe klo 8.15 Yle Radio 1
Maalämpö teki taloyhtiöstä viranomaisten heittopussin
Vihdin Nummelassa sijaitseva kerrostaloyhtiö vaihtoi viime syksynä sähkölämmityksen maalämpöön. Lupien piti olla kunnossa, mutta nyt lämmitysjärjestelmää uhkaa purkaminen.
Vihtiläisessä kerrostaloyhtiössä yritettiin viime syksynä tehdä ekoteko. Sähkölämmitys päätettiin vaihtaa maalämpöön. Yhtiön lämmityskulut tippuivat alle puoleen.
Kunnalta myönnettiin maalämmön rakentamiseen tarvittavat luvat ja lämpökaivojen poraus aloitettiin toimenpideluvan ja aloitusluvan turvin. Pian ongelmat kuitenkin alkoivat.
– Tasan vuosi sitten rakennusvalvonta keskeytti työt. Laitteisto oli kuitenkin silloin jo käyttökuntoinen. Siitä asti on laitteita pyöritetty, taloyhtiön isännöitsijä Vesa Ryyppö kertoo.
Vesilaki yllätti rakennuttajan
Taloyhtiön valitsema rakennuttaja oli ollut yhteydessä kuntaan ennen poraustöiden aloittamista. Kaikkien lupa-asioiden piti olla kunnossa, mutta lainsäädäntö yllätti niin rakentajat kuin kunnan virkamiehetkin. Maalämpöjärjestelmälle olisi pitänyt hakea myös vesilain mukainen lupa. Kunta ei ilmoittanut rakentajille, että tätä lupaa tarvittaisiin.
Nyt on asunto myymättä, kun ei pääse asunnosta eroon epäselvän tilanteen takia
– Missään ei sanota miten menetellään, milloin tarvitaan vesilain mukaista menettelyä ja milloin ei. Ainoastaan sanotaan, että toimenpidelupa tarvitaan. Lainsäädännössä ei ole oikein selviä määräyksiä siitä, miten kulloinkin menetellään, Vihdin tekninen ja ympäristöjohtaja Rauno Kujanpää sanoo.
Kunnalta ei kerrottu taloyhtiölle rakennusvaiheessa, että vesilain mukaista lupaa saatetaan tarvita matkan varrella.
– Tietenkin olisi ollut hyvä, jos näin olisi tehty, mutta varsinaisesti tätä ei ollut tiedossa rakennusvalvonnalla, tämmöinen ei tullut mieleen, Kujanpää selittää.
Epäselvä tilanne tuskastuttaa
Vesilain mukainen lupa on yhä Etelä-Suomen aluehallintoviraston käsittelyssä. Lupahakemukseen tuli lausunto muun muassa Uudenmaan ELY-keskukselta. ELY vaatii, että maahan upotetut lämmönsiirtoputkistot pitää poistaa ja lämpökaivot täyttää.
Jos lämpöjärjestelmä ei saa vesilain mukaista lupaa ja se on purettava, kokee taloyhtiö raskaat tappiot. Lämmitysjärjestelmän rakentamisen ja purkamisen loppusumma kohoaa puoleen miljoonaan euroon.  Laskun maksaja ratkotaan tarvittaessa hallinto-oikeudessa.
Lämmityssotku on ollut asukkaille raskas. Epäselvä tilanne on jatkunut jo vuoden.
– Tässäkin talossa on tilanteita, että on ostettu talopaketit ja tontit toisaalta. Nyt on asunto myymättä, kun siitä ei pääse eroon epäselvän tilanteen takia, isännöitsijä Vesa Ryyppö tuskailee.
Iso kenovoitto Rovaniemelle
Rovaniemeläinen Kenon pelaaja nappasi 25 000 euroa tiistain päiväarvonnasta.
Voitto osui 50 sentin panoksella pelattuun 9-tason riviin.
Voitokas kenorivi oli pelattu veikkaus.fi:ssä, joten voittorahat menevät suoraan 
voittajan pankkitilille.
Rannikko tekee paluun Euroliigaan: ”Vastassa Italian paras joukkue”
Teemu Rannikon, Sasu Salinin ja Emir Sulejmanovićin edustama Union Olimpija Ljubljana aloittaa koripallon Euroliigan torstaina.
Slovenialainen Union Olimpija Ljubljana kohtaa tämän kauden Euroliigan
ensimmäisessä ottelussaan italialaisen Pallacanestro Cantùn. Viime kaudella
slovenialaisseura jäi turnauksessa alkulohkoon.
Täksi kaudeksi Sloveniaan italialaisesta Pallacanestro Varesesta
siirtynyt Teemu Rannikko pelasi Euroliigaa viimeksi kaudella 2006-07 juuri
Olimpija Ljubljanan paidassa.
\- Tuntuu hyvältä päästä takaisin. Euroliiga on Euroopan paras sarja ja
jokainen haluaa pelata siinä, Rannikko kirjoitti Euroliigan nettisivuilla
julkaistussa blogikirjoituksessaan.
Rannikon mukaan torstaisesta ottelusta on tulossa Olimpija Ljubljanalle
vaikea.
\- Mielestäni Cantù on paras joukkue Italiassa tällä hetkellä.
Cantùn riveissä pelaavat esimerkiksi Uruguayn kokenut maajoukkuepelaaja
Nicolás Mazzarino, NBA:ssa joitakin otteluita pelannut yhdysvaltalainen Jerry
Smith ja Israelin maajoukkuepelaaja Alex Tyus. Suomalaisille tuttu pelaaja on
Belgian paidassa Suomea vastaan EM-karsinnoissa pelannut Jonathan Tabu.
\- Cantùlla on takanaan erinomainen kotiyleisö ja siitä syystä edessämme
on todellinen haaste.
Rannikko siirtyi slovenialaisseuraan Olimpijassa jo kaksi kautta
pelanneen Sasu Salinin seuratoveriksi. Suomalaiskaksikko on saanut syyskuussa
alkaneessa Slovenian liigassa jo mukavasti vastuuta.
Olimpija Ljubljanan kolmas suomalaispelaaja Emir Sulejmanović kuuluu
17-vuotiaana tulevaisuuden nimiin.
\- Meillä on erityinen yhteys, kun tulemme samasta maasta ja tiedämme,
ettei meitä suomalaisammattilaisia ole maailmalla kovinkaan paljon.
Euroliigan suomalaisedustuksen täydentää venäläisen BK Himkin Petteri
Koponen. Suomen maajoukkuepelaajien edustamat joukkueet pelaavat molemmat
Euroliigan A-lohkossa.
\- Kun kohtaamme, voi kentällä olla samanaikaisesti kolme Suomen
maajoukkuepelaajaa.
**Juho Talja**
Mitä mieltä olet Bruno Marsin kappaleesta Locked Out of Heaven?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Bruno Mars: _Locked Out of Heaven_
**Mitä?** _Just the Way You Are_, _Grenade_ ja _The Lazy Song_. Onhan noita, nimittäin **Bruno Marsin** hittibiisejä. Ja lisää on tulossa. Amerikkalainen hurmuri  julkaisee 10. joulukuuta toisen studioalbuminsa _Unorthodox Jukebox_. Rytmibarometrissa tarjoillaan tänään levyn ensimmäinen sinkku _Locked Out of Heaven_.
Kappale soi tällä viikolla myös uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaan** tehona. Juhani mukaan _Locked Out of Heaven_ yllättää olemalla hyvin samankaltainen kuin brittiläisen herrasmiehen **Stingin** alkuperäisen bändin **The Policen** ulosanti.
**Hä?** Mitä **Pyhä Pietari** sanoi rokkarille taivaan portilla? Ei tänne hevillä pääse!
Rokumentissa juhlitaan maailmanloppua – tässä ensimmäiset julkistukset
Kahdeksatta kertaa järjestettävä joensuulainen elokuvafestivaali Rokumentti Rock Film Festival on julkaissut tänään vuoden 2012 teemaohjelmistonsa sekä ensimmäisen osan musiikkielokuvistaan.
Festivaalin teemana on maailmanloppu. Sen eri puolia käsitellään kymmenen dokumenttielokuvan voimin. Mukana ovat muun muassa tuoreet suomalaiset elokuvat _Jälki elämässä – 4 tarinaa kidutuksesta, Punaisen metsän hotelli_ sekä _Säilöttyjä unelmia_. Tuhon eri muotoja käsittelevät myös Oscar-ehdokas _If a Tree Falls_ ja suosittu tanskalainen sotaelokuva _Armadillo_.
Musiikkileffoja isoista nimistä
Rokumentti julkaisi tänään teemaelokuvien lisäksi ensimmäiset kymmenen festivaalin musiikkielokuvista. Kankaalla nähdään muun muassa **Kimmo Pohjosesta** kertova _Soundbreaker_, **David Bowiesta, Iggy Popista** ja **Lou Reedista** kertova _Sacred Triangle_, **Kings of Leon** -kuvaus _Talihina Sky_ sekä **The Libertines** -elokuva _There Are No Innocent Bystanders_. Lisäksi julkaistussa ohjelmistossa ovat juuri ensi-iltansa saanut kotimainen _Knucklebonehead_, palkitut _Last Days Here_ ja _Grandma Lo-fi_ sekä elokuvat **Ozzy Osbournesta** sekä **Morphine**- ja **The Who** -yhtyeistä.
\- Tässä vähän täkyjä, loput noin 30 elokuvaa julkaistaan ensi viikolla. Sanoisin, että luvassa on kovin ohjelmisto festarin kahdeksan vuoden historiassa, tuottaja **Petri Varis** lupaa.
YleX vahvasti mukana
Myös YleX on mukana tapahtumassa. Uuden musiikin iltavuoro tekee lähetyksensä Joensuusta, YleX-Klubilla 16. marraskuuta esiintyvän **Mokoman** keikka taltioidaan ja paikan päällä on myös **DJ Erno Raskaana**. Muilla Rokumentin klubeilla nähdään muun muassa 20-vuotisjuhlia viettävä **XL, Jukka Poika** ja **DJ Polarsoul**.
Festivaalin lipunmyynti alkaa 29. lokakuuta.
**Lähteet:** Rokumentti, YleX
Museoihin arkistoidaan myös nykyhetken helmet
Museoissa ei säilötä pelkästään menneisyyttä. Museoväki pohtii jatkuvasti myös sitä, miten nykyhetki saataisiin säilymään tuleville sukupolville ja mikä siinä olisi erityisesti tallentamisen arvoista.
Museokeskus Vapriikissa Tampereella työskentelevä valokuvaaja Reetta Tervakangas tallentaa työkseen nykyhetkeä museoon. Hän kuvaa vanhan rakennuksen ennen kuin se puretaan tai dokumentoi arkisen ilmiön kotikaupunkinsa kaduilta.
Kuvat eivät ole taideteoksia vaan tallenteita.
\- Tavoitteenani on kuvata ensin kokonaisuutta, sitten sen pienempiä osia ja lopuksi detaljeja. Tässä työssä pitää muistaa, ettei lähde etsimään yksityiskohdista pientä estetiikkaa vaan koittaa saada kuvattua sen, mikä asiassa tai ilmiössä on tärkeää.
Läpivalaisu ja käsimatkatavarat tätä hetkeä
Parhaillaan Tervakangas käsittelee taannoin Tampere-Pirkkalan lentokentällä ottamiaan kuvia. Niissä sekä lentokentän työntekijät että matkustajat esiintyvät arkisesti ja todenmukaisesti.
\- Tulevaisuuden kuvankatselijoita ajatellen koimme tärkeäksi kuvata esimerkiksi turvatarkastuksen läpivalaisuineen ja kaukaloineen. Tietysti on mielenkiintoista tallentaa myös vaikkapa se, miltä tämän ajan matkatavarat ja laukut näyttivät.
Eräässä kuvassa nuori mies asettelee kassiaan metallihäkkyrään. Reetta Tervakangas uskoo tallentaneensa juuri tuohon otokseen jotain hyvin oleellista tämän päivän matkustamisesta.
\- Tulevaisuudessa kuvaa katseleva kiinnittää ehkä huomiota lentoyhtiön kylttiin, mutta erityisesti metallikehikkoon, joka on käsimatkatavaroiden mittauslaite. Ehkä hän ajattelee, että onpa typerän ja alkeellisen näköinen laite. Tällä hetkellä ollaan hyvin tarkkoja käsimatkatavaroiden koosta, mutta voihan olla, että tulevaisuudessa mitään käsimatkatavaroita ei enää edes ole. Työssäni on haastetta juuri siksi, että voin vain arvailla tulevaisuuden ajatuksia.
Häntä, joka arkistoja tulevaisuudessa tutkii, ilahduttanee myös se, että kuvan lisäksi tallella ovat myös nuoren miehen matkasuunnitelmat.
\- Aina valokuvaajan mukana ei ole tutkijaa, mutta lentokenttää dokumentoidessamme teimme myös haastatteluja, Reetta Tervakangas kertoo.
Miten innovaatioprosessin saa talteen?
Kaikki kuvattu materiaali arkistoidaan yleisölle avoimeen Siiri-tietokantaan. Museolle jäävät myös kahdet eri varmuuskopiot.
Valokuvien lisäksi nykyaikaa tallennetaan muillakin keinoin. Esimerkiksi tämän hetken työelämän innovaatioprosessit aiheuttavat tutkijoille harmaita hiuksia. Miten tallentaa aivomyrskyä?
\- Tämän haasteen kanssa olemme painineet jo muutaman vuoden. Teollisuus on muuttunut immateriaaliseksi, eikä sitä voi välttämättä tallentaa kuvilla tai esineillä. Yritämmekin käyttää myös liikkuvaa kuvaa, haastatteluja ja tutkimushavainnointia. Oman haasteensa aiheuttavat tietysti esimerkiksi pelifirmoissa yritysten yrityssalaisuudet, pohtii kokoelmapäällikkö Riitta Kela Vapriikista.
Nykydokumentointi on nyt pinnalla suomalaisella museokentällä, ja sen tapoja ja tavoitteita on kehitetty valtakunnallisen hankkeenkin tiimoilta.
Tulevaisuuden mielenkiinnonkohteiden tunnistaminen on kuitenkin haastavaa. Mistä tietää mikä on arvokasta juuri nyt?
\- Museotyöntekijän näkökulmasta oleellista on se tarina, joka esineeseen, ilmiöön tai kuvattavaan kohteeseen liittyy. Yritämme myös miettiä tallennettavia kohteita vanhojen kokoelmien pohjalta. Esimerkiksi Tampereella on jo olemassa merkittävät kokoelmat tekstiiliteollisuudesta. Tallennamme alaa edelleen, jotta tulevaisuuden tutkijoilla olisi jatkumo, jota seurata, Riitta Kela sanoo.
Seurakunta antaa huutia energiasyöpöille 
Diakonissa Mari Ylönen on tehnyt ympäristö- ja energia-asioissa pioneerityötä Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnassa. 1990-luvun loppupuolelta lähtien ympäristöasioihin on paneuduttu ja monilla pienillä teoilla sähkölaskua on saatu pienennettyä huomattavasti.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnassa palaa sähköä.  Vuositasolla sähkönkulutus on vähän pyöristettynä viisi ja puoli mijoonaa kilovattituntia.  Sähkölasku loppusumma on yli kolmesataa tuhatta euroa. 
\- Paljonhan sähköä isossa yksikössä kuluu, se on selvä. Olennaista on kuitenkin se, että tämän meidän ympäristödiplomin aikana, joka on ollut meillä vuodesta 2003, olemme pystyneet säästämään vuodessa sähköä yli kolmen omakotitalon sähkönkulutuksen verran. Pienillä teoilla voi saada paljon aikaiseksi. Myös näistä isoista luvuista voidaan säästää, sanoo Ylönen.
Seurakunnassa seurataan energiankulutusta eri järjestelmien kautta.  Niiden avulla on huomattu muun muassa putkistovuotoja sekä ongelmia ilmastoinnin säädöissä.  Kun viat on korjattu, ollaan saatu säästöä.
Hiilijalanjälkilaskuri helpottaa energiankulutuksen seurantaa
Kirkon ympäristödiplomi on sadoissa seurakunnissa Suomessa ja voimassa neljä vuotta kerrallaan.
\- Meillähän on ensimmäisenä seurakuntayhtymänä ja seurakuntana Suomessa tämä diplomi jo kolmannen kerran. Edelläkävijäjoukkoa siis ollaan, pakko leuhkia, sanoo Mari Ylönen.
Uutena työkaluna Kirkon ympäristödiplomi-käsikirjaan on tullut hiilijalanjälkilaskuri.
\- Laskurin avulla voidaan tarkkailla liikennettä, sähkönkulutusta, energiankäyttöä, vedenkulutusta, jätteitä ja hankintoja. Laskuri seuraa, miten niitä on käytetty. Kun tiedot syötetään tietokoneohjelmaan, se laskee mikä on hiilidioksidipäästöjen arvo per vuosi per työntekijä per seurakuntalainen. Kun tiedot vuosittain tallennetaan tähän laskuriin, sen avulla voidaan vertailla, onko meillä ollut kulutus kasvamassa, pysynyt samana vai laskenut.  Se on siis yksi työväline seurakunnan ympäristötyöhön. Sen avulla voidaan saada aikaan muutoksia, jotka ovat ympäristön kannalta parempia, kertoo Ylönen.
Ympäristöasioiden huomioiminen arkipäivää seurakunnassa
Mari Ylönen on 1990-luvulta lähtien tehnyt ympäristötyötä Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnassa. Hänen mielestään työntekijät ovat aina suhtautuneet ympäristöasioihin hyvin.
\- Ehkä silloin 1990-luvulla saattoi olla vähän sellaista sanomista, että nämä ovat nyt vähän viherpiiperrystä, eikä näillä ole mitään merkitystä.  Mutta tällä hetkellä koko työyhteisö asennoituu ympäristöasioihin niin, että tämä on meidän vastuutamme luomakunnasta.  Nämäkin asiat me halutaan hoitaa hyvin. Sellaista ämpyröintiä ei kyllä ole ainakaan mittavassa määrin nähtävissä tai kuultavissa, sanoo Mari Ylönen.
\- Energiansäästöviikosta seurakunnan työntekijät ovat saaneet tiedotteen, jossa muistutetaan muun muassa veden käytöstä, lamppujen ja tietokoneiden näytön sammuttamisesta. Jo sillä saa mittavan säästön aikaan, koska meillä on satoja tietokoneita.  Kyllä me jatkuvasti yritetään muistuttaa työntekijöitä näistä energia-asioista.
Mari Ylöstä ympäristöasioissa motivoi usko, että omilla valinnoilla voi tehdä elämän maapallolla muille ja itselle paremmaksi.
\- Olen aina sanonut, että kirkon työntekijällä pelastus on jo muualta hommattu. Sille ei tarvitse omilla teoilla mitään tehdä.  Mä voin pelastaa maailmaa niin, että ihmisten on täällä hyvä olla, sanoo Ylönen.
Susamurulle uusi toimitusjohtaja
Yksitoista vuotta mediayhtiötä luotsannut Kari Voutila jättää tehtävänsä. Uutena toimitusjohtajana aloittaa Mikko Lähdeoja.
Kuopiolaisen mediayhtiö Susamurun toimitusjohtaja vaihtuu. Susamurun nykyinen toimitusjohtaja Kari Voutila luopuu tehtävästään omasta aloitteestaan marraskuun lopussa.
Voutilan seuraajaksi on valittu Mikko Lähdeoja, joka siirtyy tehtävään helsinkiläisen kulttuuritoimija Korjaamo Groupin toimitusjohtajan paikalta. Korjaamo Group sisältää myös Image Match -yhtiön, jossa Lähdeoja on työskennellyt vuodesta 2001 ja toimitusjohtajana vuodesta 2009.
Lähdeoja aloittaa työnsä joulukuun alussa, ja hän hoitaa tehtäväänsä Helsingistä. Kuopio pysyy yhä yhtiön kotipaikkana, mutta varsinainen toiminta keskittyy entistäkin enemmän pääkaupunkiseudulle.
Yksitoista vuotta Susamurun toimitusjohtajana työskennellyt Kari Voutila jatkaa yhä yhtiön hallituksen jäsenenä ja osakkaana.
\- Minulla on halu tehdä elämässäni vielä jotain muutakin, Voutila toteaa yhtiön tiedotteessa.
Susamurun enemmistöomistaja on ruotsalainen OTW Media Ab, joka on osa Ruotsin suurimpiin lehtiyhtiöihin kuuluvaa Stampen Group -konsernia. Muut omistajat ovat Harri Saukkomaa, Sari Isotalo ja Kari Voutila.
Susamuru on tunnettu monista suomalaisista tv-tuotannoista, muun muassa Nelosen Matkaoppaat-sarjasta. Yhtiö työllistää keskimäärin 25 työntekijää, valtaosa työskentelee Helsingissä.
Katso Eksoten hahmotelma terveysasemien sijainnista 
Mikäli Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin suunnitelmat toteutuvat, jäisi Etelä-Karjalaan kolme täyden palvelun terveysasemaa. Muiden terveysasemien palveluita voidaan joutua karsimaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitukselle on esitelty hahmotelma terveysasemien sijainnista Etelä-Karjalasta. Eksoten hallituksen 1. varapuheenjohtaja Taina Lonka (kesk.) paljasti hahmotelman olemassaolon Yle Etelä-Karjalan Kuntakarusellissa keskiviikkona Rautjärvellä.
\- Vain Lappeenrannassa, Savitaipaleella ja Parikkalassa olisivat lääkäripalvelut tarjolla jatkuvasti. Muualla pääasiassa hoitajapalvelut, kertoo Taina Lonka.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen haluaa rauhoitella tilannetta
\- Lääkäripalvelut pyritään terveysasemilla pitämään jatkossakin samanlaisina kuin nyt.
**Maakunnassa vain kolme täyden palvelun terveysasemaa**
Hahmotelman mukaan Etelä-Karjalaan jäisi kolme täyden palvelun terveysasemaa. Ne sijaitsisivat Parikkalassa, Savitaipaleella ja Lappeenrannan Armilassa. Muilla terveysasemilla palvelutaso määräytyy hoito- ja palvelutarpeen arvioinnin kautta.
\- Palvelusopimusneuvotteluissa on keskusteltu terveysasemien tulevaisuudesta. Ne terveysasemat, joissa nykyäänkin ovat röntgen- ja laboratoriopalvelut ja muutenkin parempi varustelutaso, jatkaisivat nykyisessä muodossa. Muut maakunnan terveysasemat olisivat vähän eritasoisia, kertoo Itkonen.
Terveysasemien erilaisuuden huomaa Itkosen mukaan esimerkiksi laboratorio- tai röntgenpalveluiden puuttumisena, mutta lääkärikin saattaa puuttua.
\- Joudumme miettimään sitä, millä terveysasemalla on enemmän lääkärin vastaanottoa vai onko mahdollisesti hoitajan vastaanotto.
Itkosen mukaan mietinnässä on myös se, miten paljon on tarjolla neuvolatoimintaa ja miten laajaa on pitkäaikaissairaiden hoitovastaanotto. Tätä pitää Itkosen mukaan miettiä, jos väestöpohja ei ole riittävä.
\- Jos kuntalaiset haluavat, että palveluita ei muuteta ja jos kunnat ovat valmiita palvelut maksamaan, niin Eksotella ei ole mitään syytä niitä muuttaa, sanoo Itkonen.
**Terveysasemia ei lopeteta**
Sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan terveysasemien määrä ei muutu, mutta seinien sisällä voi olla erilaista kuin nyt.
\- Missään tapauksessa ei olla suunnittelemassa minkään terveysaseman lopettamista, koska siitä tulisi maakuntaan täysi kaaos.
Itkosen mukaan tällaisia pieniäkin muutoksia voi olla Itkosen mukaan hankala tehdä, koska palvelutarpeet ovat erilaisia ja syrjäseuduilla liikkuminen on erittäin vaikeaa.
\- Terveysasemia pitää täydentää vielä meidän liikkuvilla palveluilla, sähköisillä palveluilla ja kolmannen sektorin yhteistyöllä.
Baarikuitteja on kerätty Tampereella jo 30 vuotta 
Tamperelainen opiskelijatapahtuma Hämeenkadun Appro järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1982. Nykyään juomatutkintojen suorittamiseen osallistuu vuosittain tuhansia opiskelijoita.
Tamperelainen opiskelijatapahtuma
Hämeenkadun Appro järjestetään tänään torstaina 30. kerran.
Tapahtumassa opiskelijat suorittavat
Hämeenkadun Appro -tutkintoja juomalla alkoholijuomia Tampereen ravintoloissa.
Juhlavuoden kunniaksi
tapahtumassa on tällä kertaa neljät loppujuhlat. Esiintyjinä ovat muun muassa
Stig ja PMMP.
Koukistajalihaksen kehittämiseksi
1970-luvun
alussa Tampereella teekkarit ja
kauppatieteilijät järjestivät Hämeenkadun Viesti -tapahtuman, joka oli
samankaltainen kuin Appro.
Ensimmäinen varsinainen Appro järjestettiin vuoden 1982 lokakuussa.
Järjestäjien mukaan "pieni, mutta sitäkin laadukkaampi joukko
syöksähteli juoduista IV A -merkkisistä urheilujuomista saatujen kuittien
perässä pitkin ja poikin Tampereen pääkatua."
Ensimmäisen Hämeenkadun Appron järjestäjät olivat asettaneet tapahtuman
tavoitteeksi muun muassa “antaa integroitu näkemys Tampereen
anniskeluravintoloiden tasosta sekä kehittää käden koukistajalihaksen
toimivuutta.”
Nykyään tapahtuman osallistujamäärä liikkuu tuhansissa.
Mikä sinua arjessa ärsyttää - nyt piikkipaikalla roskaaminen
A-studio: Stream julkaisi keskiviikkona nettikyselyn, jossa tivattiin, mikä arjessa ärsyttää. Ensimmäisen päivän aikana kyselyyn tuli yli 220 vastausta. Eniten tuntuvat ärsyttävän roskaaminen, naapurit, kotityöt ja kiire. Kyselyyn voi edelleen vastata.
Kun vastauksia perattiin, roskaaminen ja töhrääminen nousivat päällimmäisenä pintaan.
\- Jokainen uusi rakennus tai rakenne saa pian jonkun töhryn kylkeensä. Liian moni suomalainen on nykyisin täysi sika!, sanoo eräs (mies, yli 60 vuotta).
\- Roskaaminen ja syljeskely! Nämä pitäisi olla niitä ihan perusasioita. Lapsille tulee opettaa kotona, että roskat kuuluvat roskikseen ja syljeskellä EI, sanoo toinen (nainen, 18-30 vuotta).
Vastausten perusteella suomalainen arvostaa kotirauhaa. Möykkäävät ja kyttäävät naapurit suututtavat.
\- Naapureista tuleva melu häiritsee suorastaan kotirauhaa. Koti pitäisi olla sellainen paikka, jossa saa halutessa nauttia rauhasta. Riippumatta siitä asuuko omakoti-, rivi- vai kerrostalossa. Nykyiset asunnot on rakennettu halvalla huonoista materiaaleista, joissa ei ole mitään äänieristettä. Kuitenkin asukkailta peritään kallista vuokraa, toteaa yksi vastaajista (nainen, 46-60 vuotta).
Naiset ärsyyntyvät kotitöistä. Miehillä taas yleinen kiire ja liika työnteko sotkevat arkea.
\- Työpaikan kiire seuraa kotiin. Kun tehoputki jää töissä päälle niin vapaa-aika pitää paahtaa samalla vauhdilla. Kaikki pitää tehdä rutiinilla, ei paljoa aikaa hidastaa ja ajatella tekemisiään. Jos jokin homma venyy niin menee aikataulut uusiksi. Välillä joutuu yksinkertaisesti jättämään kotityöt kokonaan tekemättä, jotta voi edes hetken huilata. Mutta sitten työt kasaantuvat ja seuraavana päivänä on vielä enemmän hommia tehtävänä., kertoo A-studio: Streamin kysellyyn vastannut mies (31-45 vuotta).
Osansa ovat tähän mennessä saaneet myös aikaiset aamuherätykset ja toimimaton liikenne.
Kerro sinäkin meille, mikä arkeasi hankaloittaa. Kysely jatkuu ensi viikon tiistaihin (16.10.) asti. **["Mikä arjessa ärsyttää" -kyselyyn voit vastata tästä.](https://docs.google.com/spreadsheet/viewform?formkey=dFVxR29aUkxZWjM3dWR5Ymx4RGFiUVE6MQ#gid=0)**
_Niina Karling, A-studio: Stream_
Keuruun lastensurman yritys - äiti mielentilatutkimukseen
Syyttäjä vaatii keuruulaisäidille vuosien vankeustuomiota tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä. Haastehakemuksen mukaan äiti oli juottanut lapsilleen hengenvaarallista lääkeliuosta
Haastehakemuksen teonkuvauksen mukaan keuruulaisäiti oli juottanut kesäkuussa 2012 yksi- ja kaksivuotiaille lapsilleen lääkeliuosta.
Nuoremmalle lapselle äiti oli juottanut tematsepaamia sisältävää nestettä hengenvaarallisen määrän ja vanhemmalle  tematsepaamia ja sitalopraamia vakavan hengen ja terveyden vaaran aiheuttavan määrän.
Haastehakemuksen mukaan äidin on täytynyt ymmärtää, että nuoremman lapsen saamasta liuoksesta seurauksena on todennäköisesti tämän kuolema.
Toissijaiset syytteet ovat nuoremman lapsen kohdalla törkeä pahoinpitely ja vanhemman kohdalla vaaran aiheuttaminen.
Rangaistukseksi syyttäjä vaatii äidille 6-8 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Oikeus katsoi kuitenkin tänään, että äidille on syytä tehdä mielentilatutkimus.
_Päivitys klo 15:17: Lisätty tieto mielentilatutkimuksesta._
Kankaanpään Maila pestasi Rinnevuoren
Kankaanpään Maila on solminut vuoden mittaisen sopimuksen seurassa jo aiemminkin pelanneen Antti Rinnevuoren kanssa.  Mailan superpesisjoukkueeseen liittyvä 24-vuotias Rinnevuori on pelannut kaksi viime kautta Ykköspesistä Kuopiossa.
Antti Rinnevuori voitti kaudella 2006 miesten SM-kultaa Sotkamon Jymyssä.
Hän pelasi kaudella 2007 Kankaanpään Mailassa Ykköspesistä ja oli voittamassa seurassa A-poikien SM-pronssia. Hän on edustanut seuraa juniorina myös C-, ja B-junioreissa.
Kankaanpään Mailalla on tällä hetkellä sopimus 13 pelaajan kanssa.
Remontti tuo luksusta lastenkirjojen laina-aikoihin
Lahden pääkirjaston lasten tila on suljettu ensi maanantaista joulukuuhun saakka. Sitä ennen kirjastonhoitajat toivovat ihmisten hamstraavan kirjoja.
Lahden pääkirjaston lasten ja nuorten tilat suljetaan ensi maanantaina remontin takia. Uudistettu lasten tila on tarkoitus avata joulukuussa.
\- Tila laitetaan lattiasta kattoon asti uusiksi. Siitä on tarkoitus tehdä olohuoneen omainen viihtyisä ja toiminnallinen tila kaiken ikäisille, kertoo lasten ja nuorten kirjastopalveluiden osastonjohtaja Tarja Rossi.
Hänen mukaansa nykyiset 1990-luvulla rakennetut tilat eivät sovellu tämän päivän käyttötarpeisiin.
\- Kyllähän se vähän enemmän sellaiselta kirjavarastolta vaikuttaa. Nykyään pitäisi olla tiloja lueskeluun, läksyjen tekemiseen, nettikoneille ja tapahtumille.
Remontin aikana lapsille ja nuorille suunnattua aineistoa voi lainata lasten kirjastoautosta tai lähikirjastoista. Kirjastonhoitajat toivovat kuitenkin, että mahdollisimman moni kävisi hamstraamassa lastenkirjoja jo ennen remontin alkua. Remonttia ennen lainatut lastenkirjat saa pitää lainassa aina joulukuuhun saakka.
\- Toivomme lainausryntäystä, jotta saisimme remontin helpommin toimimaan. Se aineisto mitä tänne jää, täytyy laittaa laatikoihin, toteaa Tarja Rossi.
Syyria syyttää Turkkia "ilmarosvouksesta"
Turkin hävittäjät pakottivat aseiden salakuljetuksesta epäillyn syyrialaisen matkustajakoneen laskeutumaan keskiviikkona. Syyrian kuljetusministeri kutsuu välikohtausta kansainväliset sopimukset rikkovaksi ilmarosvoukseksi.
Syyria syyttää Turkkia ilmarosvouksesta koska Turkin hävittäjät pakottivat syyrialaisen matkustajakoneen laskeutumaan Ankarassa sijaitsevalle lentokentälle keskiviikkona. Syyrian kuljetusministeri Mahmoud Said kutsuu välikohtausta kansainväliset sopimukset rikkovaksi ilmarosvoukseksi, kertoo libanonilainen televisiokanava al-Manar.
Turkki ilmoittaa takavarikoineensa Moskovasta Damaskokseen matkalla olleen koneen lastia, mutta takavarikon sisältöä ei ole kerrottu tarkemmin. NTV-televisiokanavan mukaan koneesta olisi löydetty ohjusten osia. TRT-kanava puolestaan spekuloi, että koneesta olisi takavarikoitu viestintälaitteita.
Venäläislähde kiistää uutistoimisto Interfaxille, että koneen lastina olisi ollut venäläisiä aseita tai sotatarvikkeita. Venäjän Turkin-suurlähetystön mukaan takavarikoidut laitteet eivät ole venäläistä alkuperää.
Turkin ilmavoimat pakotti keskiviikkona aseiden salakuljetuksesta epäillyn syyrialaisen matkustajakoneen laskeutumaan Turkin pääkaupungissa Ankarassa sijaitsevalle lentokentälle. Turkin ulkoministeri Ahmet Davatoglu sanoi, että lentokoneesta löytyi laitonta lastia. Davatoglu ei yksilöinyt lastin luonnetta tarkemmin.
Tarkastuksen ja lastin takavarikoimisen jälkeen Turkin viranomaiset päästivät lentokoneen jatkamaan matkaansa Damaskokseen. Venäjä on vaatinut Turkilta selitystä Moskovasta tulleen koneen matkan keskeyttämisestä. Koneen 35 matkustajasta 17 oli venäläisiä.
Turkin ja Syyrian suhteet kiristyivät entisestään viime viikolla, kun Syyriasta ammuttu kranaatti osui turkkilaiseen rajakaupunkiin ja tappoi viisi siviiliä. Turkin armeija on varoittanut ryhtyvänsä aiempaa kovempiin vastatoimiin, jos syyrialaisia ammuksia edelleen putoaa Turkin puolelle rajaa.   
Naisasialiitto: Sukupuoleen liittyviä ennakkoluuloja purettava jo varhain
Tänään torstaina vietetään ensimmäistä kertaa YK:n kansainvälistä tyttöjen päivää.
Sukupuoleen liittyviä ennakkoluuloja purkavasta koulutuksesta pitäisi tehdä pakollista opettajille ja päiväkotien työntekijöille, katsoo Naisasialiitto Unioni. Järjestö huomauttaa, että myös kehittyvien maiden tytöt kohtaavat edelleen sukupuolesta johtuvia ongelmia.
Järjestön mielestä opettajille ja päiväkotien henkilökunnalle annettava niin sanottu sukupuolisensitiivinen koulutus vähentäisi suomalaistyttöjen kohtaamia vaikeuksia.
Käsitys sukupuolesta ja sukupuolirooleista opitaan jo varhain lapsuudessa, joten tasa-arvokasvatuksen pitää alkaa jo päiväkodissa ja varhaiskasvatuksessa.
Tyttöjen ongelmia ovat muun muassa kuormittavaksi koettu kuolutyö, tyttöjen lisääntyneet itsemurhat ja ammattioppilaitoksissa opiskelevien naisopiskelijoiden kohtaama seksuaalinen väkivalta.
Naisasialiiton mukaan on tärkeää, että sukupuoleen liittyvien ennakkoluulojen purkaminen aloitettaisiin jo päiväkodeissa.
\- Käsitys sukupuolesta ja sukupuolirooleista opitaan jo varhain lapsuudessa, joten tasa-arvokasvatuksen pitää alkaa jo päiväkodissa ja varhaiskasvatuksessa, sanoo Naisasialiitto Unionin projektipäällikkö Milla Paumo.
Naisasialiiton toissa- ja viime vuonna tekemässä tasa-arvokasvatuksen pilottihankkeessa selvisi, että tyttöjä ja poikia kohdellaan päiväkodeissa eri tavoin. Tytöille annetaan huomattavasti useammin pikkuapulaisen rooli. Sen sijaan esimerkiksi liikuntaan tai maalaamiseen keskittyvien toimintatuokioiden aikana pojille annetaan jopa kaksi kertaa enemmän huomiota kuin tytöille.
Tänään torstaina vietetään ensimmäistä kertaa YK:n kansainvälistä tyttöjen päivää.
TeliaSonera joutui keskelle uusia epäselvyyksiä - nyt Nepalissa
Veckans Affärer -lehden mukaan TeliaSonera osti Nepalissa vuonna 2008 enemmistön paikalllisesta teleoperaattorista. Myyjäksi paljastui Nepalin kuninkaan vävy.
Teleyhtiö TeliaSoneran menneisyydestä on paljastunut lisää epäselvyyksiä. Tällä kertaa väitteet liittyvät Nepalissa vuonna 2008 solmittuihin kauppoihin, kertoo ruotsalainen talouslehti Veckans Affärer.
Lehden mukaan TeliaSonera osti Nepalissa vuonna 2008 enemmistön paikalllisesta teleoperaattori Ncellistä. TeliaSonera osti Ncellin osakkeista 51 prosenttia ja maksoi niistä 3,2 miljardia kruunua (vajaat 390 miljoonaa euroa). Vuonna 2010 TeliaSonera osti vielä lisää Ncellin osakkeita 1,1 miljardilla kruunulla (noin 133 miljoonaa euroa).
Kun TeliaSoneran toimitusjohtaja Lars Nyberg vuonna 2008 esitteli kaupat, myyjän kerrottiin olevan kazakstanilainen sijoitusyhtiö.
Veckans Affärer -lehden mukaan myyjä ei kuitenkaan ollut se, kuka väitettiin. Todellisuudessa Ncellin osakkeet myi Nepalin kuninkaan vävy.
Kuninkaan vävy Raj Bahadur Singh kytkeytyy Ncellin varsin mutkikkaan ketjun kautta. Nepalin viestintäviranomaiset kertoivat Ncellille vuonna 2001, että yhtiö saa toimiluvan. Kun lupa myönnettiin vuonna 2004, Raj Bahadur Singh oli tässä välissä ehtinyt nousta Ncellin pääomistajaksi.
Muutama kuukausi toimiluvan saamisen jälkeen Raj Bahadur Singh siirsi omistuksensa ulkoimailla sijaitseviin veroparatiiseihin. Veckans Affärerin mukaan juuri tämän veroparatiisiyhtiön kanssa TeliaSonera teki kaupat Ncellistä. Veroparatiisiveivauksen  tavoitteena oli häivyttää se asia, että TeliaSonera teki kauppoja Nepalin hallitsijasuvun kanssa, kirjoittaa Veckans Affärer.
TeliaSoneran ulkoisen viestinnän päällikkö Thomas Jönsson kommentoi Veckans Affärerin tietoja sanomalla,  että lehden artikkeli sisälsi paljon vääriä päätelmiä ja spekulointia.
\- Me käymme nyt läpi artikkelin tarkasti. Sitä ennen emme voi kommentoida asiaa enempää, Jönsson sanoi.
Simon Leipiöön Suomen suurimmat tuulimyllyt
Tuuliwatti Oy:n investoinnit tuulivoimarakentamiseen Meri-Lapissa saavat jatkoa. Simoon ryhdytään rakentamaan tähän asti Suomen suurimpia tuulimyllyjä, joiden lapojen kärjet pyyhkivät taivasta peräti 204 metrin korkeudella.
Tuuliwatti Oy rakentaa Simon Leipiöön Suomen suurimmat tuulimyllyt. Uuteen tuulipuistoon tulee neljä napakorkeudeltaan 140 metristä myllyä, joiden lavat ulottuvat ylimmillään peräti 204 metrin korkeuteen.
Voimaloiden teho on 4,5 megawattia, eli neljällä myllyllä tuotetaan sama määrä energiaa kuin Simoon alkuvuonna rakennetuilla kuudella myllyllä.
\- Siipien kärkivälin kasvattaminen lisää pyyhkäisypinta-alaa lähes kolmanneksella. Simon Leipiöön tulevien voimaloiden siivet ovat 16 metriä pidemmät kuin tähän asti suurimpien myllyissämme Iin Olhavassa, sanoo Tuuliwatti Oy:n toimitusjohtaja Jari Suominen.
Jo käynnissä olevat hankkeet tekevät Tuuliwatista Suomen suurimman tuulivoiman tuottajan.
Kasvun rajat häämöttävät jo?
Tekniikan kehitys tuulivoima-alalla on ollut huimaa, mutta rajat saattavat olla tulossa vastaan jo pian. Tällä hetkellä suurimpien Suomessa maalle rakennettavien myllyjen napakorkeus on 140 metriä. Raskaiden koneistoijen nostaminen niin korkeiden mastojen päähän vaatii paljon liikkuvalta nosturikalustolta.
Meillä on suunnittelupöydällä uusia tuulivoimahankkeita Porin suunnalla ja myös Perämeren rannikolla. Niistä voimme toivottavasti kertoa enemmän vielä loppuvuodesta.
\- Iissä käytössämme on jo Pohjoismaiden korkeimmat liikkuvat nosturit. Käytännössä taitaa olla niin, että maalla napakorkeutta ei voi nostaa juuri  yli 150 metriä korkeammaksi, koska nostaminen käy niin vaikeaksi, Suominen sanoo.
\- Laitetoimittajallamme Gamesalla on jo suunnitelmia myllyistä, joiden lavat olisivat 136 metriä pitkät. Tässä alkavat tosin tulla vastaan myös maakuljetusten tuomat rajoitukset. Leipiön voimaloiden siivetkin joudutaan kuljettamaan jo kahdessa osassa.
Lisää uusia tuulivoimaloita tulossa
Suomisen mukaan rakentaminen käynnistyy heti, tornien pystytys keväällä ja myllyt ovat tuotannossa ensi vuoden lopulla. Leipiön tuulipuiston rakennuspaikka on vastapäätä nykyisiä myllyjä nelostien varressa.
Uudet myllyt maksavat asennettuna ja pohjatöineen noin 6,5 miljoonaa euroa kappaleelta. Uuden tuulipuiston kustannusarvio on näin yhteensä 26 miljoonaa euroa. Leipiön hanke nostaa Tuuliwatin investoinnit Simossa, Tervolassa ja Iin Olhavassa 136 miljoonaan euroon. Uusiakin on vielä tulossa.
\- Meillä on suunnittelupöydällä uusia tuulivoimahankkeita Porin suunnalla ja myös Perämeren rannikolla. Niistä voimme toivottavasti kertoa enemmän vielä loppuvuodesta, Suominen lupaa.
Katso, mitä mieltä ehdokkaat ovat vaalien kuumista kysymyksistä
Onko mielikuville puolueiden eroista todellisuuspohjaa? Vaalikonevastauksista selviää, miten kaukana ehdokkaiden kannat ovat toisistaan eri kunnissa.
Oheisella lomakkeella voit katsoa, miten ehdokkaiden mielipiteet jakautuvat vaalikoneen kysymyksissä. Voit tarkastella koko maan tuloksia tai yksittäistä kuntaa. Lisäksi voit ottaa mukaan kaikki puolueet tai rajata tuloksen vain johonkin ehdokkaita asettaneeseen puolueeseen tai yhteislistaan.
Vaalikoneen kysymyksistä lomakkeessa ovat mukana 24 kaikille kunnille yhteistä kysymystä.
Yle on avannut myös [ehdokkaiden vastausdatan](http://yle.fi/uutiset/nyt_sita_saa_vaalikonedataa/6331306) sovelluskehittäjille ja yleisölle.
[Ylen vaalikoneessa](http://yle.fi/vaalikone) on tällä hetkellä mukana noin 20 000 ehdokasta koko maasta. Määrä kasvaa vielä, kun vaalipäivä lähestyy.
Kuntavaalit järjestetään sunnuntaina 28. lokakuuta. Ennakkoäänestys kotimaassa on 17.-23. lokakuuta ja ulkomailla 17.-20. lokakuuta.
Nuorten suosikkisarjaa dubattiin suomeksi - katso hauskat videot
Nuorten suosikkisarja Degrassi annettiin Ylex:ltä tunnettujen toimittajien käsiin. Tuloksena syntyi kolme hulvatonta pätkää.
Miltä kuulostaisi suomeksi dubattu Degrassi? YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri**, Jatkojen **Jani** ja **Viki** sekä Aamun **Aleksi Ruuskanen** ja YleX:n entinen erikoistoimittaja **Sippo** kokeilivat millaista dubbaaminen olisi. Kaikki ei luonnollisesti mennyt aivan putkeen, etenkään kun pojat pääsivät äänityskoppiin keskustelemaan ”pikkuveijareistaan”.
Degrassin 5. kausi alkaa 25.10. Sarja on nähtävissä vain Yle Areenassa.
Haltian ensimmäinen kesä myy täyttä häkää
Yritykset ja kunnat kyselevät jo innokkaina mahdollisuuksista järjestää tapahtumia Luontokeskus Haltiassa. Verovaroilla rakentuva keskus halutaan pitää avoinna myös yleisölle.
Espooseen rakennettavan Luontokeskus Haltian varauskirja täyttyy jo kovaa vauhtia, vaikka Nuuksion Solvallassa sijaitseva keskus on tarkoitus avata vasta ensi vuoden kesäkuussa.
Puurakenteisen Haltian sisätiloja rakennetaan parhaillaan ja näyttelyiden suunnittelukin on aikataulussa. Keskukseen tulee 11 vakituista työntekijää, joista valtaosa on jo rekrytoitu.
Haltian toimitusjohtajan Timo Kukon mukaan esimerkiksi yritysten ja kuntien kiinnostus järjestää suuria tapahtumia keskuksessa on yllättänyt.  Vaikka yksityistilaisuuksien kysyntä on suurta, Luontokeskus halutaan pitää koko yleisölle avoimena.
\- Koko talon varaaminen on toki mahdollista, mutta lähtökohtaisesti vain aukioloaikojen ulkopuolella, koska meidän täytyy turvata se, että verovaroilla tehty paikka on yleisön käytettävissä, sanoo Kukko.
Mitä aiotte tehdä syyslomalla? 
Vaasassa koululaisten syyslomat alkoivat jo tällä viikolla. Monilla paikkakunnilla lomaillaan kuitenkin vasta ensi viikolla. Miten vietätte syyslomaa?
Ensi viikolla lomaillaan muun muassa Jyväskylän, Rovaniemen ja Turun kouluissa. Esimerkiksi Kajaanissa, Mikkelissä ja Oulussa lomalle lähdetään vasta 22. päivä lokakuuta.
Koulujen syyslomat ajoittuvat lokakuun kolmelle viimeiselle viikolle. Lomien pituus vaihtelee parista päivästä koko viikkoon.
Onko parin päivän pituinen syysloma liian lyhyt? Oletteko kotona, ulkomailla, mummolassa, risteilyllä vai kylpylässä?
Ovela hirvas saa haaremin
Porojen seksielämästä on saatu uutta mielenkiintoista tietoa Lapissa. Tutkijoiden mukaan urosporolta vaaditaan koon ja voiman lisäksi myös oveluutta naarasporojen valloittamiseen.
Maailman johtavat porotutkijat seuraavat satelliittipannoilla varustamiaan poroja Inarissa Kaamasen porotutkimusasemalla, jossa tehdään kansainvälisesti alan huippututkimusta.
Juuri nyt on porojen lisääntymisaika kiima-aika eli rykimä kuten Lapissa sanotaan.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimuspäällikön Mauri Niemisen mukaan porojen rykimä kiinnostaa alan tutkijoita laajasti.
\- Olemme sanoisinko sairaalloisen kiinnostuneita poron seksielämästä. Eli tutkitaan oikeastaan kaikkea mitä tapahtuu, Nieminen sanoo.
Taktiikka tärkeää
Urosporot eli hirvaat tappelevat naaraista eli vaatimista ja paimentavat niitä laumoissa.  Tutkijoiden mukaan pelkkä koko ja muskelit eivät kuitenkaan riitä. Jotain pitää olla myös sarvien välissä, sanoo Norjan Ympäristö- ja biotieteiden yliopiston professori  Øystein Holand.
\- Taktiikka on tärkeää ja sitä hirvas oppii kokemuksesta.  Raa'an voiman lisäksi pitää olla malttia. Pelkkä testosteronipommi vahingoittaa helposti itseään, Holand sanoo.
Suuren koon ja maltilla käytetyn voiman tuloksena parhaat hirvaat voivat tehdä raskaaksi melkoisen joukon vaatimia.
\- Kyllä se aina kumminkin tämä vaadin valitsee. Paras hirvas ja vasontatulos on ollut kun syntyi yhdelle hirvaalle keväällä 36 vasaa. Se on ennätys, Nieminen sanoo.
Unohtavat syödä
Kaamasessa on tieteellisesti varmistettu, että urosporojen elämäntyyli on vaarallisempaa ja kuluttavampaa kuin naarailla jotka muistavat kiima-aikanakin syödä. Professori Øystein Holandin mukaan se tahtoo uroksilta jäädä tohinassa väliin.
\- Hirvaat laihtuvat lisääntymisaikana rajusti. Ne keskittävät kaikki voimat lisääntymiseen ja menettävät painostaan jopa neljäsosan. Uroksilla ja naarailla on hyvin erilainen strategia, Holand sanoo.
Drifting ei kuulu yleiselle tielle
Pohjanmaan poliisilaitos muistuttaa, että drifting eli luisussa ajaminen ei kuulu yleiselle tielle. Mustasaaressa 18-vuotiaan miehen kokeilu päättyi ojaan.
Mustasaaressa tutkitaan parhaillaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena tapausta, missä 18-vuotias mies kokeili juuri hankkimansa auton ominaisuuksia. Vanhan kaupungintiellä Mustasaaressa miehen drifting eli luisussa ajamisen kokeilu päättyi auton perä edellä ojaan.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Mies oli yksin matkassa eikä liikenteessä ollut tiettävästi muita tienkäyttäjiä tapahtumahetkellä. Tapaus tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi puuttuu vastaaviin rikkeisiin määräämäällä sakot tai rikostutkinnalla. Yleensä tekijä määrätään myös ajokieltoon. Pohjanmaan poliisilaitos muistuttaa, että drifting eli luisussa ajaminen ei kuulu yleiselle tielle.
Raportti paljastaa Armstrongin doping-armeijan - "Neula oli nopeasti käsivarressa"
Yhdysvaltain anti-doping-toimiston raportti kertoo määrätietoisesta mutta suruttomasta dopingkulttuurista. EPOsta saattoi vaikka lauleskella.
Yhdysvaltain anti-doping-toimiston (USADA) keskiviikkona julkaisema raportti Lance Armstrongia vastaan sisältää satoja sivuja hurjaa tekstiä.
Raportti toimitetaan Kansainväliselle pyöräilyliitolle (UCI), jolla on 21 päivää aikaa tehdä valitus Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen. UCI:n odotetaan kuitenkin hyväksyvän Armstrongin saamat rangaistukset eli suurvoittojen riisuminen ja elinikäinen kilpailukielto.
Veritankkauksesta, eposta ja hormonien käytöstä kertovat aikansa huippupyöräilijät ja Armstrongin luottomiehet, kuten George Hincapie ja Tyler Hamilton. Yhteensä 26 todistajan joukossa on 11 seitsenkertaisen Tour-voittajan tallikaveria.
Yhdysvaltalainen New York Times kertoo, kuinka raportti paljastaa määrätietoisen ja kurinalaisen, mutta suruttoman kiellettyjen aineiden käytön. 
EPO all in my veins
Todistusten perusteella Armstrong suorastaan pakotti ja velvoitti joukkuetoverinsa mukaan doping-ohjelmiinsa. Ellei aineita käyttänyt, sai paikan tallissa hyvästellä.
Christian Vande Velde kertoo raportissa, että testosteronin käyttö hermostutti häntä. Vande Velde alkoi kuitenkin noudattaa lääkärin valvomaa kuuria tarkasti, kun Armstrong teki selväksi, että muuten lähtö on edessä.
Tallikaveri saattoi joutua valvomaan jääkappia, jossa Armstrongin verta säilytettiin veritankkausta varten, kuten Floyd Landis kertoo.
David Zabruskie yritti kysellä, miten aineiden käyttäminen vaikuttaisi hänen mahdollisuuksiinsa saada lapsia tai luonteeseen. Vastaus oli tyly: "Kaikki käyttävät".
Toisaalta esimerkiksi erytropoietiiinin eli EPOn käytöstä saatettiin puhua avoimesti ja jopa laulaa lurittaa.
\- EPO all in my veins eli EPO virtaa mun suonissain, Zabruskie muisteli lauleskelleensa tallipäällikkö Johan Bruyneelille.
Sävelenä oli Jimi Hendrixin Purple Haze.
"Kyse oli aina vitamiineista"
Armstrongilla oli apunaan todella osaavia lääkäreitä, joiden tehtävänä oli huolehtia doping-kuureista ja toisaalta käytön peittämisestä.
Hincapien mukaan hänellä ei ollut minkäänlaista pelkoa kärähtämisestä Ranskan ympäriajossa vuonna 2000, sillä italialainen Michele Ferrari huolehti jälkien peittämisestä. Noihin aikoihin veritankkausta tehtiin etappien välillä ja Armstrong oli vahvassa kunnossa raskailla vuorietapeilla.
Vande Velden todistuksen mukaan toinen lääkäri Luis Garcia Moral saattoi iskeä piikin, kun ovi oli saatu kiinni.
\- Kun menit huoneeseen, neula oli nopeasti käsivarressa, Vande Velde kertoo.
\- Mitä hän piikittikin, kyse oli aina vitamiineista.
USADA painottaa, että Armstrong ei toiminut yksin.
\- Apuna oli pieni armeija lääkäreitä, aineiden salakuljettajia ja muita henkilöitä hänen tallinsa ja lajinsa sisäpiiristä ja ulkopuolelta.
Mopot kolaroivat Heinolassa 
Liukkaat lehdet teillä ovat saattaneet vaikuttaa onnettomuuksiin.
Mopo suistui kevyenliikenteen väylältä Siltakadun varrella Heinolassa eilen keskiviikkona. Mopon kuljettajalla oli kyydissään toinen henkilö. Molemmat
loukkaantuivat ja kuljetettiin sairaalaan. Kevyenliikenteenväylällä oli märkiä lehtiä jotka ovat saattaneet vaikuttaa onnettomuuden syntyyn.
Keskiviikkoiltana Heinolassa sattui myös risteyskolari, jossa osallisina olivat mopo ja henkilöauto.  Lakeasuontien ja Rainiontien risteyksessä tapahtuneesta onnettomuudesta mopoilija vietiin sairaalaan.
Mopoilija oli tullut risteykseen väistämisvelvollisuuden takaa eikä ollut huomannut etuajo-oikeutettua tietä pitkin tullutta autoilijaa.
Poliisi muistuttaa, että syksyisin näkyvyydet ovat heikompia ja tien pinnalla vaaranpaikkoja ovat tiemaalaukset sekä puista tippuneet lehdet, jotka ovat liukkaita.
Eilen myös Kärkölässä kolaroitiin. Hahmajärventiellä tapahtui onnettomuus kaivinkoneen ja henkilöauton välillä. Kolari tapahtui tietyömaa-alueella, jossa ajorataa on kavennettu.
Euraan osui Jokeri-historian toiseksi suurin voitto
Keskiviikko-Jokerin arvonnan  ainoa täysosuma osui Euraan. Pelaaja kuittaa kaksi miljoonaa euroa. Kyseessä oli tuplapäävoitto.
Potti maksetaan tällä viikolla tuplana. Veikkaus-korttia käyttänyt pelaaja saa kahden miljoonan euron voittonsa suoraan pankkitililleen.  Voittoisa rivi oli pelattu Euran Eupa-kioskilla.
Euran voitto on Jokerin  kaikkien aikojen toiseksi suurin. Vastaavan  suuruinen kahden miljoonan euron voitto meni heinäkuussa Oulaisiin.
Historian suurin, runsaan kahden miljoonan euron Jokeri-potti voitettiin vuonna 2001 Kuusamossa.
Ei tarjouksia musiikkiterapiasta
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri vaati tarjousehdoissa, että musiikkiterapeuteilla on oman koulutuksensa lisäksi myös terveydenhuollon ammattipätevyys. Terapeutit ovat kannelleet oikeusasiamiehelle.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin lasten- ja nuorten psykiatrian terapia- ja työnohjauspalveluiden hankinnassa ei saatu yhtäkään sairaanhoitopiirin kriteerit täyttävää tarjousta musiikkiterapiasta.
 Sairaanhoitopiiri vaati tarjouskilpailussaan, että musiikkiterapeuteilta vaaditaan erikoissairaanhoidossa jatkossa oman koulutuksensa lisäksi myös terveydenhuollon ammattipätevyys.
Musiikkiterapeutit ovat tehneet sairaanhoitopiirin menettelystä kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Päätös mahdollisesta uudesta musiikkiterapeuttien kilpailutuksesta tehdään sitten, kun kantelu on ratkaistu, kertoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Voutilainen. Voutilaisen mukaan tapauskohtaisesti potilaille voidaan edelleen ostaa musiikkiterapiaa, jos se on osa muuta psykoterapiaa tai kuntouttavaa toimintaa.
Eve Mantu: Mistä on tytöt tehty?
Mistä tytöt on oikeasti tehty? Ymmärrätkö sinä tyttöjä? Mitä ajattelet, kun näet lauman teini-neitokaisia? Muistatko miltä tuntui olla viisitoistavuotias? **Eve Mantu** tapasi tyttötutkijoita, kuuntele juttu:
Mistä __sinä__ olit tohkeissasi 15-vuotiaana? Tarkista Even blogista, oletko kärryillä tämän päivän nuorten tyttöjen maailmoista: Eve pyysi tytöille suunnatun __Demi__-lehden päätoimittajalta **Anni Lintulalta** asiantuntijakommentin siitä, mistä tämän päivän nuoret naiset ovat innostuneita.Lokakuun 11. päivä juhlitaan tyttöjä joka puolella maailmaa, sillä YK on julistanut päivän kansainväliseksi tyttöjen päiväksi: __"UN Womenin tavoitteena on maailma, jossa on yhtä arvokasta syntyä tytöksi kuin pojaksi. Haluamme kannustaa tyttöjä osallistumaan aktiivisesti, tehokkaasti ja tasavertaisesti poikien kanssa koulutukseen, päätöksentekoon, urheiluun ja kulttuurielämään."__**Linkit:**[Mistä on pienet tytöt tehty?](/aihe/artikkeli/2011/03/01/mista-pienet-tytot-tehty)[Suora linja: tarvitsevatk tytöt erityisen teemapäivän Suomessakin?](http://yle.fi/uutiset/tarvitsevatko_tytot_erityisen_teemapaivan_suomessakin/6329489?ref=leiki-es)
Blues-vahti syksyn valopilkkuja - "Jääkiekko on pitkästä aikaa hauskaa"
Juuso Riksman on palannut huipulle. Espoo Bluesin maalivahti aikoo myös pysyä siellä.
Espoo Blues jaksaa vuodesta toiseen "yllättää" jääkiekon SM-liigassa. Omiin junioreihinsa luottava seura on viime kausina taistellut kerta toisensa jälkeen Suomen mestaruudesta. Blues on aloittanut myös kuluvalla kaudella erittäin vahvasti.
Espoolaiset ovat kymmenen ottelun jälkeen sarjataulukossa toisena. Yhden ottelun enemmän pelannut JYP on liigan kärjessä neljän pisteen päässä. Bluesin "teho-Teemut", Ramstedt ja Rinkinen, ovat keränneet mediahuomiota esityksillään, mutta myös espoolaisten takalinjoilta löytyy yksi hyvän vireen salaisuuksista.
Juuso Riksman, 35, teki elokuun lopussa 1+1-vuotisen sopimuksen Bluesin kanssa. Lukuisia liigapystejä urallaan torjunut Riksman ei ole alkukaudella pettänyt. Espoon Palloseuran kasvatilla on SM-liigan toiseksi paras torjuntaprosentti 93,12 ja neljänneksi paras päästettyjen maalien keskiarvo 2,12.
\- En ole yllättynyt. Bluesissa on ollut hyvä tekemisen meininki. Itselläni on ollut niin pitkä tauko peleistä, että virtaa on aika hyvin touhuamiseen. Olemme pelanneet hyvin ja se on ollut hieman yllätyskin. Itseluottamuksemme on kohdallaan ja tästä on hyvä jatkaa, Riksman kertoo Yle Urheilulle.
Taukoa peleistä Riksmanilla on todellakin ollut. Kokenut maalivahti pelasi kahdella edellisellä kaudella HIFK-paidassa vain 46 ottelussa. Viime kausi meni lähes kokonaan sivu suun.
\- Patterit tuli ladattua aika täyteen. Kun joskus lokakuussa hyppäsin altaaseen vesijuoksemaan mummojen kanssa, niin totesin lätkän olevan hieman mukavampaa. Siitä sain aikamoisen motivaatioruiskeen ja panin itseni kuntoon. Jääkiekko on pitkästä aikaa hauskaa ja toivottavasti se näkyy myös ulospäin, Riksman iloitsee. 
Kun joskus lokakuussa hyppäsin altaaseen vesijuoksemaan mummojen kanssa, niin totesin lätkän olevan hieman mukavampaa.
Kovaa työtä ja naurua
Blues on kärsinyt kuluvalla kaudella vain yhden tappion varsinaisella peliajalla. Kotikaukalossa ensimmäinen pistemenetys tuli keskiviikon Tappara-ottelussa. Riksmanilla on selvä käsitys Bluesin vireen syistä.
\- Olemme pelanneet suht koht tasaisesti ja luottaneet omaan juttuumme. Olemme kaivaneet tärkeitä voittoja, kuusi voittoa Bluesille torjunut maalivahti perustelee.
\- Suurin osa jätkistä on pelannut kimpassa jo junnuista lähtien. He ovat tehneet kovasti hommia ja päässeet pikkuhiljaa liigaan. Uskon, että vireen yksi tekijä on se, että meillä on seuran omia jätkiä. Toinen asia on se, että me paiskomme kovaa hommia, mutta välillä myös nauramme, Riksman jatkaa.
Bluesin virettä testaa seuraavaksi HPK, jota vastaan sinipaidat urakoivat sekä perjantaina että lauantaina. Paljon urallaan nähnyt Riksman tietää, miten vahvat esitykset jatkuvat.
\- Täytyy luottaa omaan tekemiseen ja keskittyä olennaiseen. Tässä on aika pitkä kausi vielä edessä. Pidetään jalat maassa. Välillä voiteetaan ja välillä hävitään, mutta täytyy keskittyä kunnolla eikä tehdä hokkuspokkus-temppuja.
Alonso aikoo hyökätä myös Etelä-Koreassa
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava Fernando Alonso aikoo olla aggressiivinen myös Etelä-Korean osakilpailussa, vaikka hänen viimeiset osakilpailut eivät ole sujuneet kovin mallikkaasti. Kolme MM-osakilpailua tällä kaudella voittaneen Alonson mielestä mestaruuskamppailu on edelleen täysin avoin. 
Formula ykkösten MM-sarjaa johtavan
Fernando Alonson mukaan MM-tittelitaisto on edelleen täysin avoin. Viime
viikonloppuna Japanissa keskeyttänyt Ferrarin Alonso johtaa MM-sarjaa vain neljän
pisteen erolla ennen Japanissa voittanutta Red Bullin Sebastian Vetteliä.
Alonson edellisestä voitosta on kulunut jo tovi.
\- Olemme hyökänneet jokaisessa
kilpailussa, eikä taktiikkaa muuteta tähänkään kilpailuun, viikko sitten
Japanissa avauskierroksella keskeyttänyt Ferrari-kuski linjasi.  
Alonson mukaan MM-taisto ei ole vain
hänen Vettelin välinen. Ferrari-kuskin mukaan myös Kimi Räikkönen ja Lewis
Hamilton ovat mukana mestaruustaistelussa. Räikkönen on MM-sarjassa kolmantena
37 pisteen päässä Alonsosta ja McLarenin Hamilton vain vaanii vain viiden
pisteen päässä Räikkösestä.
\- Voitosta saa 25 pistettä, joten
kilpailu ei ole ohi, heinäkuussa edellisen voittonsa napannut Alonso sanoi lehdistötilaisuudessa Etelä-Koreassa. 
\- Vaikeaa se on nousta, mutta
McLarenin ja Hamiltonin vire ennen Suzukan osakilpailua oli mainio, Alonso
pohti. 
Viikonloppuna ajettavan Etelä-Korean
osakilpailun jälkeen MM-sarjassa on jäljellä vielä neljä osakilpailua. 
\- Me kaikki tarvitsemme tänä
viikonloppuna pisteitä. Olemme puskeneet ensimmäisestä kisaviikonlopusta
lähtien, eikä mikään ole muuttunut. Meidän pitää jatkaa samaan malliin, Alonso
päätti.  
Vettel: Voittaja-autoja on useita
Kaksi edellistä osakilpailua
voittaneen Vettelin mukaan Red Bull on kilpailukykyinen myös Etelä-Koreassa. 
\- Meidän pitäisi olla suhteellisen
kilpailukykyisiä täällä. Tämä vuosi on ollut kuitenkin vaikeasti ennustettava.
Yritämme parhaamme, jotta saisimme parhaan mahdollisen tuloksen,
saksalaiskuljettaja pyöritteli.
\- Tänä vuonna kilpailuissa on paljon
autoja, jotka voivat yllättää. Voittaja-autoja on enemmän kuin yksi tai kaksi.
Tämä kausi on ollut täynnä ylä- ja alamäkiä. Asiat voivat muuttua nopeasti,
Vettel pohti.   
Koulujen syyslomat alkamassa - vaasalaiset ensimmäisinä vapaalle
Peruskoulujen, lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten lomat ajoittuvat vaihtelevasti lokakuun kolmelle viimeiselle viikolle.
Koululaiset pääsevät pian lomalle eri puolilla Suomea. Ensimmäiset syyslomat alkavat tänään Vaasassa, missä palataan arkeen jälleen tiistaina.
Ensi viikolla lomaillaan muun muassa Jyväskylän, Rovaniemen ja Turun kouluissa. Esimerkiksi Kajaanissa, Mikkelissä ja Oulussa lomalle lähdetään vasta 22. lokakuuta.
Koulujen syyslomat ajoittuvat lokakuun kolmelle viimeiselle viikolle. Lomien pituus vaihtelee parista päivästä koko viikkoon.

Kokkolan uusi Citymarket on harjakorkeudessa 
Heinolan alueelle tulevan Citymarketin rakennustyöt etenevät aikataululussa. Kooltaan liikerakennus on 17 000 neliömetriä ja se valmistuu keväällä.
Citymarketin lisäksi tontille tulevat ainakin Tokmanni, Tiimari, Subway ja Hiusten 1. Muiden tilojen osalta  neuvottelut ovat kesken. Liikerakennuksen harjannostajaisia vietetään tänään  11.10.
Pihalle tulee autopaikkoja lähes 800 autolle. Pihalla tulee toiminaan polttoaineen jakelupiste.
Kokonaisvastuu-urakoitsijana toimii Lemminkäinen Talo Oy Kokkolasta. Arkkitehtisuunnittelusta vastaa Arkkitehtitoimisto Jorma Paloranta Oy Ylivieskasta. Rakennuttamistehtävät ja valvonnan hoitaa Prodeco Oy.
Vampyyrihoidosta vakavia seurauksia Hongkongissa
Kauneusklinikan potilas kuoli ja kolme muuta kamppailee elämästään. Oman veren käyttöä kauneushoidossa kutsutaan alalla vampyyripiikiksi.
Yksi hongkongilaisen kauneusklinikan asiakas on kuollut ja kolme on kriittisessä tilassa verensiirtotoimenpiteiden jälkeen. Keski-ikäinen nainen kuoli verenmyrkytykseen, kun hänen omaa vertaan piikitettiin käsiteltynä takaisin elimistöön.
Asiakkaiden saamaa hoitoa on kokeiltu syöpäpotilaille, mutta tässä tapauksessa kosmeettisiin tarkoituksiin. Sairaalaan joutuneet kolme asiakasta ovat 56-60-vuotiaita.
Viime vuosina kauneusklinikat muun muassa Yhdysvalloissa ja Britanniassa ovat markkinoineet "vampyyripiikkejä", joissa kasvojenkohotukseen käytetään botoksiinin sijaan asiakkaan omaa verta.
Hongkongin klinikan asiakkaat saivat pian toimenpiteen jälkeen kuumeen ja kärsivät huimaamisesta ja ripulista. Menehtyneen naisen aiemmassa verinäytteessä havaittiin erittäin vastustuskykyistä bakteeria. Veri ilmeisesti saastui jossain vaiheessa toimenpidettä.
Tapaus herättää usein toistuvan keskustelun siitä, miten Hongkong voisi panna sekalaisen lääkärien toiminnan ja lääkemarkkinat ojennukseen. Ongelma on huomattava muuallakin Aasiassa.
Amnesty: Pakkohäädöt yleistyneet Kiinassa
Kiinassa häädetään ihmisiä kodeistaan rakennusprojektien tieltä. Amnestyn mukaan pakkohäädöt ovat vakava uhka Kiinan sisäiselle vakaudelle.
Ihmisten pakkohäädöt ovat yleistyneet huomattavasti Kiinassa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Amnestyn mukaan pakkohäädöt ovat vakava uhka Kiinan sisäiselle vakaudelle.
Useita häätöjä vastustaneita ihmisiä on surmattu ja monet ovat päätyneet vankilaan tai työleirille. Kolmen viime vuoden aikana jatkunut rakennusbuumi on vauhdittanut epäselviä maakauppoja ja lisännyt pakkohäätöjä. 
Amnestyn raportissa kerrotaan, että viranomaiset ottavat asuntoja, maa-alueita ja tontteja haltuunsa ja myyvät ne rakennuttajille. Usein tonttien ja asuntojen anastuksiin ja häätöihin liittyy väkivaltaa ja häirintää. Rakennuttajat myös palkkaavat rikollisia uhkailemaan asukkaita muuttamaan pois. Amnesty tutki raportissan 40 Kiinassa tehtyä pakkohäätöä. Yhdeksässä tapauksessa häätöä vastustanut ihminen sai surmansa.
Pakkohäätöjen taustalla on paikallisviranomaisten rahantarve. Amnestyn mukaan viranomaiset ovat ottaneet suuria lainoja saavuttaakseen kommunistisen puolueen antamat kasvutavoitteet. Paikallishallintojen talous riippuu pitkälti rakennusprojekteista.
Kiinassa valtio tai kollektiivit omistavat tontit ja maa-alueet, mutta kansalaiset voivat ostaa maankäyttöoikeuksia. Kansalaisilla on oikeus korvauksiin häätötapauksissa, mutta usein korvaussummat ovat liian pieniä.   
Tarvitaanko Riihimäelle oma sairaala?
Riihimäen sairaalan tulevaisuus puhuttaa. Miten RYKSin asiat pitäisi mielestäsi järjestää? Osana terveyskeskusta vai edelleen sairaanhoitopiirin alla?
Suurin osa riihimäkeläisistä kunnallisvaaliehdokkaista haluaa kaupungin sairaalan irti sairaanhoitopiiristä. Selvästi yli puolet Ylen vaalikoneeseen vastaneista ehdokkaista pitää niin sanottua Forssan mallia hyvänä myös Riihimäellä. Forssassa sairaala on Forssan seudun terveyskeskuskuntayhtymän hallinnassa.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut selvästi yli puolet kaupungin kunnallisvaaliehdokkaista.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin vaikea taloustilanne on johtanut RYKSin toiminnan supistamiseen ja alasajoa on pelätty jo pitkään. Vuonna 2014 asiakas saa vapaasti valita hoitopaikkansa yhteisymmärryksessä lääkärin kanssa - pärjäisikö RYKS tässä kisassa esimerkiksi Hyvinkään ja Hämeenlinnan tarjonnalle?
Vastaa päivän kysymykseen kommenttikenttään tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13.15 numeroon (03) 612 1012.
Mitä haluat kysyä SAK:n Lauri Lylyltä?
Työmarkkinoiden raamisopimus täyttää vuoden, mutta missä kunnossa ovat työmarkkinoiden keskusjärjestöjen välit? TV1:n Ykkösaamussa SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly. Mitä haluat häneltä kysyä?
Irtisanomisilmoituksia ropisee päivittäin, mutta mihin unohtuivat lomautukset? Kuka muistaa enää aikaa, kun yrittäjät keräsivät sitoumuksia "Ketään ei irtisanota" -kampanjaan?
Viime syksynä syntynyt raamisopu on pitänyt pintansa, mutta sen yhteydessä sovituista työntekijöiden koulutuspäivistä on väännetty kättä koko vuoden. Missä kunnossa ovat keskusjärjestöjen välit?
Ja kun euro natisee liitoksissaan, jaksaako edes ay-liike saarnata sen ylivoimasta?
TV1:n Ykkösaamussa on lauantaina 13.10. vieraana SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly. Lähetä oma kysymyksesi Lylylle joko osoitteessa [Facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Toimittajana Jari Korkki.
Suomalaiskuski syksystään: ”Raskas ja tiukka rupeama”
Niklas Ajo osallistuu viikonloppuna Japanissa ajettavaan MotoGP-osakilpailuun.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto3-luokassa kilpailevalle
Niklas Ajolle tulevat viikot ovat kiireisiä. MotoGP-sarjan osakilpailuita ajetaan
tulevasta viikonvaihteesta eteenpäin kolmena peräkkäisenä viikonloppuna.
\- Olen reissussa nyt reilut kolme viikkoa putkeen.
Meneillään on raskas ja tiukka rupeama, mutta matkassa ollaan positiivisin
mielin, Ajo sanoi tiedotteensa mukaan.
Luokkansa kokonaistilanteessa sijalla 18 kilpailevan Ajon
kilpailuputken aloittaa tulevana viikonloppuna Japanin Motegissa ajettava
kauden 14. osakilpailu. 18-vuotias valkeakoskelainen debytoi noin 4,8
kilometriä pitkällä radalla viime kaudella.
\- Kyllähän se Motegi vaikutti silloin ensimmäisellä kerralla
hankalalta. Nyt ollaan kuitenkin liikkeellä erilaisella pyörällä ja
kokemustakin on kertynyt lisää.
Ajon kauden paras sijoitus on toistaiseksi Hollannin GP:ssa
ajettu 8. sija. KTM-moottoripyörällä kilpaileva Ajo asettaa viikonlopun
tavoitteensa korkealle.
\- Asetan Motegissa tavoitteeni kilpailun kärkiryhmään. Se ei
ole tässä huipputasaisessa luokassa mikään helppo tehtävä, mutta tiedän, että
minulla on onnistuessani siihen täydet mahdollisuudet.
Moto3-luokkaa johtaa 13. osakilpailun jälkeen Saksan Sandro
Cortese.
**Juho Talja**
Blogi: Johannes, Kyllikki ja Moskovan alueen Khimki
Timo Huovinen kuvailee moskovalaisen koripalloseuran BC Khimkin puitteita. Khimkin joukkueessa pelaa Petteri Koponen. Entä miten Johannes ja Kyllikki liittyvät tähän tarinaan?
Petteri Koponen aloittaa torstaina koripallon Euroliigan urakkansa Moskovan alueen BC Khimkin joukkueessa. BC Khimki on organisaationa todella ammattimainen, sen olen voinut todeta pari kertaa siellä vieraillessani. Kahdella muulla Moskovan vierailulla mukana ovat olleet Johannes ja Kyllikki.
Nykyäänkin Moskovan junaan noustessa tuntuu siltä kuin siirtyisi 1970-luvulle. Enkä tarkoita tällä huonoa, sillä fiilis on positiivisen nostalginen. Matkustus kestää yön yli ja yö nukutaan neljän hengen makuuvaunuisissa.
Vaunun lämmityksessä tuntuu olevan kaksi vaihtoehtoa: joko kaikki tai ei mitään. Ravintolavaunusta saa muun muassa hyvää borssikeittoa ja tietenkin vodkaakin. Hinnat ovat nykyään vaan meidän tasoa. Toista oli Neuvostoliiton aikaan. Ja junan vessa toimii niin kuin ennen Pendolinoja junan vessa toimi Suomessa. Siis se toimii.
Pari kertaa olen matkustanut kyseillä junalla Moskovaan koripallomatkalla. ToPo:n juniorijoukkueet ovat vuosien varrella päässet mukaan nuorten Euroliigaan EYBL:iin. Nuo kerrat olemme saaneet olla Moskovan alueen Khimkin vieraana. Toisella kerralla jopa liigan I divisioonan eli korkeimman tason kahdeksan joukkueen finaaleissa. Tuo finaaleihin pääsy oli suomalaisessa juniorikoriksessa kova saavutus.
Näillä kahdella reissulla olen tutustunut lähemmin koripalloseura BC Khimkin toimintaan. Petteri Koponenhan pelaa seurassa tällä kaudella muun muassa Euroliigaa. Muut suomalaiset ”euroliigalaiset” ovat slovenialaisen Union Olimpijan Teemu Rannikko ja Sasu Salin. Sarja vastaa jalkapallon Mestareiden liigaa ja näin monen suomalaisen pelaaminen tällä tasolla on kova juttu.
Kaksi matkaani Khimkiin ovat antaneet vaikutelman todella ammattitaitoisesta organisaatiosta. Khimkihän on oma kaupunkinsa Moskovan luoteisosassa, siinä Sheremetjevon lentokentän kyljessä. Pelihallille pitää matkustaa viimeiseltä metropysäkiltä autolla semmoiset 15 minuuttia.
Joukkueen halli on kompakti ja sen katsomo vetää kolmisentuhatta katsojaa. Pelikenttä tietysti viimeisen päälle, pukuhuoneet niin kuin huippuhallissa kuuluu. Rakennuksessa on kaikki mitä eurotason joukkue tarvitsee: huoneet fysioterapialle, ruokailutilat jne. Seura on perustettu vuonna 1997 ja se nousi 2000-luvun alussa maan pääsarjaan. Joka paikassa huokuvat valokuvin seuran lyhyet perinteet.
Koripallohallin vieressä on sitten suomalaisittain iso jalkapallostadion, jossa pelaa FC Khimki, tällä hetkellä maan II divaria.
Puitteiden lisäksi seuran juniorituotanto tuntuu olevan kunnossa. Khimkin juniorijoukkueisiin on kerätty lahjakkuuksia ympäri laajan Venäjän maan. Junioreiden harjoittelu on nivottu koulun käyntiin. Ainakin 1994-syntyneiden ikäluokassa joukkue on ollut Venäjän ykkönen.
Omilla vierailuillani vastaanotto Khimkissä on ollut ammattimaisen sydämellinen. Vieraista pidettiin viimeisen päälle huolta. Samalla kuitenkin aistin, että miesten joukkueen on menestyttävä. Tämä onkin kova paikka myös Petteri Koposelle. Turhaan hänelle ei makseta satoja tuhansia euroja kaudessa. Euroliigan lisäksi olisi otettava varmaan se ensimmäinen Venäjän mestaruus.
Teemu Rannikkohan pelasi seurassa 2007 – 2009, mutta loukkaantumiset pilasivat Rannikon Khimkin pestiä.
Niin ne Johannes ja Kyllikki. Olen saanut tehdä pari muuta matkaa Moskovaan junalla, joissa molemmilla kerroilla seurueeseen sattui Johannes ja Kyllikki Virolainen. Nuorempi väki ei heitä tunne mutta vanhemmille lukijoille he ovat tuttuja. Oli huikeaa kuulla matkan lomassa heidän tarinoitaan vaikka näkemykset maailmasta eivät aina kohdanneetkaan.
Yhtenä iltapäivänä Johannekselle ja Kyllikille oli varattu liput oopperaan. Johannes kieltäytyi oopperasta. Sen sijaan hän halusi lähteä ajelemaan Moskovan metrolla. Pääsimme pariskunnan mukaan tälle ajelulle. Se oli kovaa menoa Moskovan maan alla mutta se onkin toinen tarina se.
Tarvitseeko terveyskeskus lääkärin?
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen kiistää väitteen, että Etelä-Karjalassa oltaisiin sulkemassa yhtään terveysasemaa. Palvelutarjonta voi kuitenkin muuttua. Onko terveyskeskus enää terveyskeskus, jos siellä ei ole pysyvää lääkärinvastaanottoa?
Eksoten hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Taina Lonka sanoi Yle Etelä-Karjalan kuntakarusellissa keskiviikkona, että luottamusmiehille on esitetty terveysaseman jättämistä vain kolmelle paikkakunnalle.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen kiistää Lonkan väitteet. Itkosen mukaan terveyskeskusten palvelutarjonta voi kuitenkin
muuttua.
Taina Longan näkemässä esityksessä täyden palvelun terveysasemat olisivat Parikkalassa, Savitaipaleella sekä Lappeenrannan Armilassa.
Muiden asemien palvelutaso määräytyisi kyseisen luonnoksen mukaan hoito- ja palvelutarpeen kautta, mietittävänä olisi ilmeisesti esimerkiksi hoitajavastaanoton riittävyys ja kiertävä Mallu-auto.
Tarvitseeko terveyskeskus lääkärin?
Mitkä palvelut tulee säilyttää terveysasemilla?
YouTube kokeilee kanavamaksuja 
YouTube aikoo kokeilla tilausmaksuja, joilla pääsisi käsiksi kaikkiin yhden kumppanin kuten esimerkiksi BBC:n tai tietyn tuotantoyhtiön tarjoamiin videoihin.
Yhteistyökumppanit saavat itse päättää, haluavatko ne tarjota sisältöään maksullisesti YouTuben käyttäjille.  Videopalvelun yhteistyökumppaneita ovat muiden muassa Fremantle Media, Endemol ja Britannian yleisradioyhtiö BBC.  Maksu mahdollistaisi esimerkiksi kaikkien BBC:n tarjoamien videoiden katsomisen palvelussa.
Suunnitelmista kertoi konferenssitilaisuudessa YouTuben sisältöjohtaja **Robert Kyncl**. Hänen mukaansa suurin osa kanavista todennäköisesti valitsee kuitenkin mainosrahoituksen.Tilaisuudessa ei kerrottu milloin tilausmaksuja otettaisiin käyttöön ja kuinka paljon ne maksaisivat.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kontiolahden jäähdytetty latu luistaa nyt paremmin?
Kontiolahdella päästään jo suksille, vaikka puissa on vielä lehdet ja ihmiset kykkivät puolukkametsässä. Jäähdytetyn ladun tekemiseen on käytetty uutta tekniikkaa.
Kontiolahden jäähdytetyn ladun väitetään luistavan erityisen hyvin tänä syksynä. Tekemiseen on käytetty uutta tekniikkaa, jossa jäähdyttäminen aloitettiin vasta päivää ennen lumen levitystä. Näin säästetään sähkökuluja ja saadaan lämpötila laskemaan kunnolla miinuksen puolelle, mikä tuo luistavuutta.
Lumetus tehtiin viime talvena varastoidulla lumella, jota oli tallessa yli 20 000 kuutiometriä. Kolmen kilometrin jäähdytetty latu avataan Kontiolahdella perjantaina 12.10.2012.
Paikkakunnalla on myös alkamassa vilkas ampumahiihdon leiritoiminta. Maajoukkuetason mies- ja naisurheilijoita saapuu Kontiolahdelle loka-marraskuun vaihteesta lähtien esimerkiksi Valko-Venäjältä.
Ympäristöaktivisteille ei kansalta luottamuspisteitä heru
Suomalaiset luottavat muita eurooppalaisia enemmän erilaisiin valtiollisiin instituutioihin. Varsinkin oikeuslaitos, pankit ja avioliitto ovat Valittujen Palojen luottamustutkimuksessa kärkisijoilla. Sen sijaan luontoaktivisteihin luottavia saa hakea melko tiheällä kammalla. Myös usko euroon on alhainen.
Luonnonsuojelijoille ja ympäristöaktivisteille ei suomalaisten mielissä paljoakaan luottamuspisteitä heru.
Ympäristöaktivisteihin sanoo luottavansa 28 prosenttia vastaajista.
Valittujen Palojen ja sen eurooppalaisten sisarlehtien brittitutkimislaitoksella teettämän tutkimuksen mukaan luotto luontoihmisiin on meillä vähäisempää kuin missään muussa tutkimuksessa mukana olevassa maassa.
Esimerkiksi Itävallassa ympäristöaktivisteihin luottaa 67 prosenttia kansasta ja Saksassa, Romaniassa ja Sveitsissä 60.
Myös usko yhteisvaluutta euroon on heikoilla. Vuosi sitten euroon luotti 69 prosenttia kansasta, nyt enää 53 prosenttia. Laskusta huolimatta suomalaiset uskovat euroon muita eurooppalaisia enemmän.
Tshekissä luottamusluku on 14 ja Ruotsissakin, vaikka ei käytä euroa, 21.
Kansa luottaa pankkeihin
Sen sijaan usko ja luotto oikeuslaitoksiin ja pankkeihin on meillä selvästi muuta Eurooppaa vakaampaa. Esimerkiksi oikeuslaitokseen luottaa 78 prosenttia kyselyyn vastanneista suomalaisista. Vuosi sitten lukema oli 76.
Suomen lisäksi vain Ruotsissa, Itävallassa, Hollannissa ja Sveitsissä yli puolet kansasta luottaa oikeuslaitokseen.
Pankkeihin meillä uskoo 76 prosenttia kansasta, kun Ranskassa luku on vain 19 ja Ruotsissakin 55.
Avioliittoon sanoo luottavansa 76 prosenttia kansalaisista.
Merkittävää on myös se, että suomalaiset luottavat niin vakaasti tiedotusvälineisiin ja kirkkoon. Televisioon ja radioon luottaa 70 prosenttia vastaajista ja kirkkoon 62 prosenttia. Vain Ruotsissa luvut ovat likimain samanlaiset.
Kirkkoon luottavien osuus kasvoi Suomessa prosenttiyksikön 62 prosenttiin. Vain Romaniassa luku on suurempi, 71 prosenttia. Tshekissä se on vain 14.
Reader's Digestin tutkimus toteutettiin viime vuoden vaihteessa 15 Euroopan maassa. Yhteensä tutkimukseen vastasi 27 468 ihmistä. Heistä 1 998 oli suomalaisia.
Brittiläisen Wyman Dillon -tutkimuslaitoksen tekemän kyselyn virhemarginaali on 2,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Uusi kevyenliikenteenväylä turvaisi koulutien Kuortaneella
Osa yläkoululaisista ja lukiolaisista kulkee turvattomasti oppilaitokseensa kantatie 66 vartta Kuortaneella. Vireillä olevassa yleiskaavassa kevyenliikenteen väylälle on varattu paikka kantatien vieressä. Sen toteuttaminen on kuitenkin kiinni lokakuussa valittavista uusista valtuutetuista.
Ylen internet-sivuille voi lähettää kuvan muodossa terveisiä tuleville kunnanvaltuutetuille. Kuvalla voi kertoa mikä mättää omassa kotikunnassasi ja mihin ongelmiin uusien valtuutettujen tulisi ensitöikseen tarttua.
Yksi tällainen ongelmakohta löytyy Etelä-Pohjanmaalta Kuortaneelta. Siellä osa yläkoulun ja lukion oppilaista kulkee oppilaitokseen vilkkaasti liikennöidyn kantatie 66:n vartta. Oheisen kuvan kautta Joni Mäkinen on ilmaissut oman huolensa koulutien turvattomuudesta.
Pyörätiestä Kortesmäen asuinalueelta Kuortaneen Yhteiskoululle on puhuttu kunnassa jo ainakin viiden vuoden ajan. Nyt asia on nytkähtänyt sen verran eteenpäin, että kevyenliikenteenväylä löytyy vireillä olevasta asemakaavasta. Kaava on tarkoitus vahvistaa muutaman kuukauden kuluttua, mutta nyt se on vielä kuntalaisten nähtävillä kunnantalon ilmoitustaululla.
Kuortaneen tekninen johtaja Alpo Santanen paljastaa, että ensi vuoden talousarvioon olisi kaavailtu pikkuisen rahaa kevyenliikenteenväylille. Esimerkiksi kevyenliikenteenväylä Kortesmäen asuinalueelta Yhteiskoulun nurkille maksaa noin 150 euroa kilometriltä. Noin 800 metrin väylän kokonaiskustannus oli siis noin 120000 euron nurkilla, toteaa Santanen.
Uutta kevyenliikenteenväylää tekninen johtaja ei lupaa ennen kuin lokakuussa valittavat uudet valtuutetut ovat asian nuijineet läpi valtuustossa.
\- Sitten se on tietysti loppuvaiheessa kiinni siitä, että onko talousarviossa investointeihin määrärahaa osoitettu tällaiseen tarkoitukseen, sanoo Santanen.
Riihimäen seudun ehdokkaat yksimielisiä ainakin tästä
Riihimäen sairaalan irrottaminen sairaanhoitopiiristä ja seudun terveyskeskusyhteistyö saavat vahvasti vihreää valoa seudun kunnallisvaaliehdokkailta Ylen vaalikoneessa.
Suurin osa riihimäkeläisistä kunnallisvaaliehdokkaista haluaa kaupungin sairaalan irti sairaanhoitopiiristä. Selvästi yli puolet Ylen vaalikoneeseen vastaneista ehdokkaista pitää niin sanottua Forssan mallia hyvänä myös Riihimäellä. Forssassa sairaala on Forssan seudun terveyskeskuskuntayhtymän hallinnassa.
Selvästi yli puolet kaupungin kunnallisvaaliehdokkaista on vastannut Ylen vaalikoneeseen.
Terveyskeskusyhteistyöstä yksimielisyyttä
Kaikkien Riihimäen seudun kuntien kunnallisvaaliehdokkaat liputtavat kuntien terveyskeskusyhteistyön puolesta. Lähes kaikkien Ylen vaalikoneeseen vastanneiden Hausjärven, Lopen ja Riihimäen ehdokkaiden mielestä yhteistyötä on syytä jatkaa.
Seudulla pitkään jatkunut terveyskeskusyhteistyö oli katketa riitaan johtamismallista. Riihimäki haluaa johtaa terveyskeskusta isäntäkuntana, Hausjärvi ja Loppi ovat perinteisen kuntayhtymämallin kannalla. Tällä hetkellä riita on tauolla. 
Lähes kaikki Hausjärven ja Lopen kunnallisvaaliehdokkaat haluavat kuitenkin terveyskeskusyhteistyön jatkuvan. Neljää ehdokasta lukuunottamatta kaikki Ylen vaalikoneeseen vastanneet loppilaisehdokkaat pitävät terveyskeskusyhteistyötä Riihimäen ja Hausjärven kanssa toivottavana. Hausjärvellä tuki yhteistyölle on yhtä vakaata.
Myös Hausjärvellä ja Lopella yli puolet ehdokkaista on vastannut Ylen vaalikonekysymyksiin.
Autosta vietiin verhot
Rovaniemellä murtauduttiin autoon ja vietiin autossa olleet ikkunaverhot. Murto tapahtui keskiviikon vastaisena yönä hautausmaan viereiseltä parkkipaikalta Väylätieltä.
Punaiseen henkilöautoon murtauduttiin rikkomalla ikkuna. Poliisin mukaan varastetut verhot olivat Vallilan Kelohonka-sarjaa.
Työryhmä esittää: Merenkurkun liikenteeseen uusi malli ja alus
Merenkurkun liikennettä pohtinut työryhmä esittää uutta toimintamallia Merenkurkun laivaliikenteen turvaamiseksi. Tavoitteena olisi uuden aluksen hankinta. Aluksen tulisi olla erityisesti Merenkurkun liikenteeseen suunniteltu ympäristöystävällinen ja jäissä hyvin liikkuva alus.
Merenkurkun liikenteen tulevaisuutta pohtinut työryhmä esittää, että Merenkurkun liikenteeseen hankitaan uusi alus. Alus turvaisi liikenteen Vaasan ja Uumajan välillä ja mahdollistaisi alueiden elinkeinoelämän kehittämisen ja erityisesti rahtiliikenteen lisäämisen.
Alueen toimijat vastaisivat liikenteestä ja nykyisestä joukkoliikennetuesta luovuttaisiin. Liikenteeseen tarvittaisiin uudempi alus, koska tällä hetkellä väliä liikennöivä alus on vanha, hidas ja huonosti jäissä kulkeva, mikä tuo epävarmuutta liikenteeseen.
Uuden aluksen hankinnan rahoittamiseen voi mahdollisesti saada tukea EU:sta. Työryhmä ehdottaa, että Vaasan ja Uumajan kaupungit ja Merenkurkun alueen toimijat tekevät yhteistyötä EU-tukien hakemiseksi ja tarvittavan kansallisen rahoituksen varmistamiseksi.
Uusi alus maksaa arviolta 85 miljoonaa euroa
Uuden aluksen hankkiminen Merenkurkkuun toisi Vaasan seudun kunnille 7-8 miljoonan euron laskun. Samalla summalla aluksen hankintaan tulisi osallistua myös Uumajan seudun. Merenkurkun liikennettä pohtinut työryhmä laskee, että uusi alus maksaisi 85 miljoonaa euroa.
Loput kustannukset jakaantuisivat Suomen ja Ruotsin valtioiden ja EU:n kesken. Eri osapuolilla on kiire sitoutua työryhmän esittämiin toimenpiteisiin, sillä EU-rahojen ensimmäinen haku on jo loppuvuonna.
Ministeri tyytyväinen työryhmän esitykseen
Uusi alus vahvistaisi Merenkurkun asemaa osana Eurooppa-tie 12:sta. Lauttayhteydellä autoilla on 800 kilometriä lyhyempi reitti kuin Perämeren pohjukan kiertävä maantie. Lauttayhteys lisäisi myös kehitysmahdollisuuksia Norjan, Venäjän ja Baltian maiden suuntiin.
\- Pidän esitettyä uutta toimintamallia hyvänä pitkäntähtäimen ratkaisuna. Se on myös uuden liikennepolitiikan mukainen, koska se on asiakaslähtöinen ja huomioi merenkulkuun kohdistuvat ympäristövaatimukset, ministeri Merja Kyllönen sanoi tänään torstaina raportin luovutustilaisuudessa Helsingissä.
Loppuraportti sisältää pitkäntähtäimen toimenpide-ehdotukset henkilö- ja tavaraliikenteen turvaamiseksi Merenkurkussa. Tällä hetkellä Vaasan ja Uumajan välistä lauttaliikennettä tuetaan joukkoliikenteenä. Suomen valtion osuus vuosittain maksettavasta tuesta on 250 000 euroa ja tuki sisältyy vuoden 2013 valtion talousarvioehdotukseen.
Itseään ampuneelle rajamiehelle ei syytettä
Itseään vahingossa ampunut rajamies ei saa syytettä. Kihlakunnansyyttäjä Anita Haapakoski Lapin syyttäjänvirastosta päätti asiasta keskiviikkona.
Syyttäjä määräsi esitutkinnan lopetettavaksi kohtuusperusteella.
Syyttäjän mukaan oikeudenkäynti ja rangaistus olisi kohtuutonta ja tarkoituksetonta ottaen huomioon rajavartijan loukkaantuminen vahingonlaukauksen seurauksena. Syyttäjän mukaan myöskään tärkeä yleinen tai yksityinen etu ei vaadi syytteen nostamista.
Poliisi epäili miehen syyllistyneen varomattomaan käsittelyyn ja tuottamukselliseen palvelusrikokseen. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Olli Murtola Lapin poliisilaitokselta oli esittänyt syyttäjälle esitutkinnan lopettamista.
49-vuotias rajavartija oli ampunut vahingossa virka-aseellaan itseään Sallan Kelloselän rajavartioasemalla viime maaliskuussa. Hän oli laittamassa latauksenestopuikkoa pistooliin voimankäyttöharjoitusta varten. Hän oli kuitenkin unohtanut poistaa aseesta patruunalippaan. Ase oli lauennut ja luoti osunut miestä käteen ja jalkaan. Poliisin ja syyttäjän mukaan vahingonlaukauksesta ei aiheutunut vaaraa muille eikä kenelläkään ole vaatimuksia asiassa.
Omituiset toiveet työllistävät tossutehtaalla
Vesannon tohvelitehtaan työntekijät elättävät itsensä toteuttamalla mitä erikoisempia tossutoiveita. Tuunattujen tohvelien valmistuksessa on koeteltu myös hyvän maun rajoja.
Kun Reino & Aino Kotikenkä päätti perustaa tohvelitehtaan Pohjois-Savon Vesannolle, pienessä kunnassa odotettiin merkittävää työllistäjää. Ompelijapulan vuoksi tehtaalla ei kuitenkaan ole pystytty massatuotantoon – sen sijaan Vesannolla on erikoistuttu valmistamaan räätälöityjä tohveleita.
Äskettäin yritys kertoi aloittavansa Nightwish-tohveleiden valmistuksen ensi viikolla. Sen lisäksi Vesannolla tehtaillaan mitä erikoisempia tuunattuja Ainoja ja Reinoja tilaajien toiveiden pohjalta.
Päivänvalon ovat nähneet muun muassa tohvelit, joissa lukee "Mahti panomies" ja "Perkele".
\- Tuo "Perkele" on nyt joskus tehty, en tiedä tehtäisiinkö enää. Raja menee siinä, että mitään hyvin rumaa eikä rivoa saisi tehdä, nettikaupasta vastaava Irmeli Nuutinen kertoo.
Uusia työpaikkoja kenties keväällä
Keväällä 2011 perustettu Vesannon tohvelitehdas on hakenut paikkaansa Reino & Ainon osana koko toimintansa ajan. Kun massatuotantohaaveista luovuttiin, ompelimosta vähennettiin kahdeksan työntekijää.
Tällä hetkellä tehdas työllistää 6–7 ihmistä. Kotikengän toiminnasta Vesannolle on keskitetty räätälöityjen tuotteiden lisäksi nettikauppa sekä paistolinja, jossa tohveleiden muovipohja sulatetaan kiinni sukkaan.
Yrityksessä odotetaan kasvua varsinkin nettikaupan puolella. Samalla Vesannolle voidaan ainakin varovaisesti toivoa lisää työpaikkoja.
\- Tavoitteena on, että kevään mittaan lisätään räätälöinnin tekoa kevään mittaan kysynnän mittaan. Meillä on tulossa tuotteita, jotka lähtevät ihan ympäri maailmaa, toimitusjohtaja Arto Huhtinen lupailee.
Lumilinnan johtopesti kiinnostaa
Kemin Lumillinnan avoinna olevat virat ovat houkutelleet kymmenittäin hakijoita. Linnalle halutaan uusi markkinointipäällikkö ja tiedottaja mahdollisimman pian.
Kemin Lumilinnan tiedottajan ja markkinointipäällikön pestit ovat kiinnostaneet hakijoita ympäri Suomen. Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutosen mukaan pääosa 50 hakijasta on muualta kuin lähialueelta.
Työpaikoista ilmoitettiin lähialueen lehdissä ja netin Oikotie -sivustolla. Paikat olivat auki vain kaksi viikkoa, ja hakuaika umpeutui viime perjantaina.
Koutosen mukaan tavoitteena on, että tiedottaja ja markkinointipäällikkö aloittaisivat mahdollisimman pian, sillä Lumilinnan sesonkiaika alkaa olla jo ovella.
Linnanemäntä Marika Tomminen lopetti tehtävässään aiemmin syksyllä.
Vaalikoneeseen vastanneet: Ongelmanuorten hoitokoti mieluisin naapuri
Lähes puolet vaalikoneeseen vastanneista lappeenrantalaisehdokkaista ottaisi naapuriinsa ongelmanuorten hoitokodin. Huumeruiskujen vaihtopistettä ei halua naapuriinsa juuri kukaan.
Lappeenrantalaiset kuntavaaliehdokkaat olisivat valmiita ottamaan naapuriinsa ongelmanuorten hoitokodin. Ylen vaalikoneessa ehdokkailta kysyttiin, ottaisivatko he mieluiten naapuriinsa asunnottomien yömajan, huumeruiskujen vaihtopisteen, turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen, ongelmanuorten hoitokodin vai päihtyneiden katkaisuaseman.
Lähes puolet vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista ottaisi naapuriinsa mieluiten ongelmanuorten hoitokodin. Viidennes ottaisi naapuriinsa vastaanottokeskuksen. Seuraavaksi mieluisin ehdotetuista olisi asunnottomien yömaja. Vähiten mieluisana ehdokkaat pitävät huumeruiskujen vaihtopistettä.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut vajaa puolet kuntavaaliehdokkaista Lappeenrannassa.
Kiramo kasaa mosaiikin palasia - "Läpimurto tulee aikanaan"
Kumparelaskija Arttu Kiramon läpimurtoa kansainväliseen kärkeen on odotettu jo jonkin aikaa. Kiramo uskoo sen tulevan ennen Sotshin olympiakisoja.
Suomen kumparelaskun menestys 1990-luvun ja 2000-luvun taitteessa oli huimaavaa, mutta niin sanotun Dream Teamin - Janne Lahtelan, Sami Mustosen, Lauri Lassilan ja Mikko Ronkaisen – ja myöhemmin Tapio Luusuan lopetettua,  ei palkintosijoja ole päästy juhlimaan.
22-vuotiaan Arttu Kiramon on odotettu muuttavan kurssia, ja Jyväskylän Freestyleseuraa edustava laskija on muutamaan otteeseen laskenutkin maailmancupissa kymmenen parhaan joukkoon.
\- Näköjään hätäisimmät ovat sitä menestystä odotelleet, mutta minulla on ollut tässä tietty projekti päällä, Kiramo naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Vaikka olen monta vuotta laskenut maailmancupissa, ei minulle ole tullut missään vaiheessa paniikkia, että ei saakeli, en ole vieläkään kärjessä!
Muuramelaisen mukaan ennen Sotshin 2014 olympiakisoja hänen läpimurtonsa on ajankohtainen. Mutta tapahtuuko se jo tämän kauden MM-kisoissa Oslossa vai seuraavan kauden maailmancupissa, se jää vielä nähtäväksi.
\- Olen tehnyt monta vuotta hyviä hommia ja mosaiikin palasia pistetään kasaan. Se läpimurto tulee kyllä aikanaan.
Ei liian isoja saappaita
Kiramon mukaan Suomen menestyshistoria ei kasaa nykyiselle maajoukkueelle taakkaa harteille. Omalla urallaan olympiamitalin, MM-mitalin ja lukuisia maailmancupin palkintosijoja voittanut Sami Mustonen on tätä nykyä maajoukkueen päävalmentaja ja antaa Kiramon mielestä kullanarvoisia vinkkejä.
\- Tämä on yksi syy siihen, miksi olemme menneet muutaman vuoden aikana isojakin harppauksia teknisesti eteenpäin, vaikka niitä ei niin selvästi ole näkynyt kilpailutuloksissa.
Kiramo on pitänyt myös yhteyttä Mikko Ronkaiseen, joka aikoinaan ponnisti korkeimmalle palkintokorokkeelle myös Muuramesta.  Kaksinkertaiselta maailmanmestarilta ja olympiahopeamitalistilta on irronnut hyviä neuvoja.
\- En ole itse kokenut, että meillä olisi liian isot saappaat täytettäväksi tai että meiltä odotetaan hirveästi. Teemme omaa juttuamme ja uskomme siihen. Luotamme, että se päivä tulee vielä, jolloin me hinaamme niitä kisoja mielin määrin.
Tärkeät 20 sekuntia
Freestylemaajoukkue on nyt vuoden ajan hakenut fyysisen kunnon lisäksi myös psyykkistä vahvuutta henkisen valmennuksen projektista. Kiramon mukaan psykologit ovat tuoneet laskijoille erittäin tervetullutta oppia. 
Meillä on reilut 20 sekuntia aikaa näyttää osaamisemme, mitä olemme treenanneet monta vuotta.
\- Jos mietitään vaikka olympialaisia, jotka ovat kerran neljässä vuodessa. Meillä on reilut 20 sekuntia aikaa näyttää osaamisemme, mitä olemme treenanneet monta vuotta. Se on aika pieni aika, missä pitää kaiken natsata kohdalleen. Se, että saa kiinni siitä hetkestä ja saa itsestään kaiken irti, on ratkaisevaa, hän kuvasi.
\- Fysiikkaa on helppo treenata, mutta kun lähdetään treenaamaan sitä, mitä pään sisässä liikkuu, se on aika kova, mutta hauska haaste.
Anssi Vanjokea spekuloidaan TeliaSoneran johtoon
Svenska Dagbladet kuvailee entistä Nokia-pomoa Anssi Vanjokea "lyijynraskaaksi" tekijäksi kansainvälisessä televiestintämaailmassa. Lehti listaa myös joukon muita seuraajaehdokkaita TeliaSonerassa ahtaalle joutuneelle Lars Nybergille. Vanjoki ei kommentoi asiaa.
Ruotsalaislehti Svenska Dagbladet pitää mahdollisena, että Nokia entinen varatoimitusjohtaja Anssi Vanjoki nousee TeliaSoneran uudeksi toimitusjohtajaksi.
Uuden johtajan nimeä arvuutellaan, koska toimitusjohtaja Lars Nybergin asema on käynyt ahtaaksi yhtiön Uzbekistan-kriisin vuoksi.
Svenska Dagbladet nimeää yhteensä neljä johtajakandidaattia. Vanjoki on nimistä tuntemattomin ruotsalaisille, mutta lehden mukaan hän on "lyijynraskas" tekijä kansainvälisessä televiestintämaailmassa.
Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo istuu TeliaSoneran halituksessa.
Muut Svenska Dagbladetin nimeämät ehdokkaat ovat TeliaSoneran entinen varatoimitusjohtaja Marie Ehrling, yhtiön hallituksen jäsen Jon Risfelt ja teleyhtiö Tele2:n entinen johtaja Lars-Johan Jarnheimer.
Anssi Vanjoki sanoi torstaina Yle Uutisille, ettei hän kommentoi asiaa lainkaan.
Landeskog lupautui Turun EHT-turnaukseen - "Maajoukkueesta ei kieltäydytä"
Colorado Avalanchen kapteeni ilmoitti halukkuudestaan heti. Pelaaja aloitti urakoinnin Allsvenskanissa keskiviikkona.
Gabriel Landeskog on lupautunut Ruotsin maajoukkueen mukaan Turun EHT-turnaukseen, kertoo ruotsalainen Aftonbladet.
\- Se on itsestään selvää. Maajoukkueelle ei sanota ei, Landeskog sanoo lehden mukaan.
Landeskog aloitti pelinsä Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla eli Allsvenskanissa keskiviikkona, kun Djurgården voitti Örebron rangaistuslaukauksilla 3-2.
Omien sanojensa mukaan ruotsalaiselle tarjottiin KHL:stä kahta sopimusta ja tarjouksia tuli myös muista liigoista.
\- Tuntuu hyvältä pelata kotimaisemissa, perheen ja ystävien edessä ja tuttujen jätkien kanssa, Landeskog sanoi.
NHL:n työsulku, joka toi Landeskogin Ruotsiin, on jatkunut pian kuukauden ja runkosarjaotteluita on peruttu kahden viikon ajalta. Seuraava takaraja on 24. lokakuuta.
Suomen EHT-turnaus pelataan Turussa 7.-10. marraskuuta.
Aamun kirjassa Riku Korhosen Nuku lähelläni
Ulkopuolinen ja hukassa oleva Teemu matkustaa Eurooppaan hakemaan velipuolensa Tuomaan ruumista. Tapahtumat sijoittuvat eurooppalaisen rahamaailman keskukseen. Olennainen osa romaania on Euroopan talouskriisi, mutta ennen kaikkea kahden ihmisen rakkaus nousee päällimmäiseksi teoksessa.
Teemu rakastuu Ninaan, ja suhde ei ole helppo. Molempien
lapsuudenperheet ja kokemukset kummittelevat taustalla. Tässä surumielisessä
romaanissa pyyteetöntä rakkautta on vain Ninan isän rakkaus sairasta vaimoaan
kohtaan.
Riku Korhonen kirjoittaa siitä miten arvot Euroopassa ovat
muuttuneet. Kristinuskon tilalle on tullut usko rahaan ja sen valtaan. Nykyään
kaikki tekevät työtä pankille. Korhonen maalailee synkkiä uhkakuvia siitä miten
Eurooppa on katoamassa näkymättömiin. Väärin tähdätty kumiluoti saattaa
sytyttää sisällissodan.
Nuku lähelläni on romanttinen, kriittinen, hauskakin, mutta
myös mahtipontinen ja paikoitellen pateettinen. Riku Korhonen kirjoittaa naisen
ja miehen rakkaudesta tavalla, johon ei usein törmää. Kerrassaan hivelevän
kaunista kieltä.
Lappia-talosta tiukka äänestys
Rovaniemen kulttuurilautakunta äänesti keskiviikkona tiukasti Lappia-talon remonttihankkeesta. Kulttuurijohtaja esitti kokouksessa, että Lappia-taloon liittyvät asiat päätetään kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa investoinnin suuruuden vuoksi.
Kulttuurilautakunnan jäsen Jirka Hakala esitti selvityksen tekemistä Lappia-talon myymisestä Rovaseudun Markkinakiinteistöille. Hakala ei esittänyt suoraan Lappia-talon myymistä.
Esitykset jakoivat lautakunnan jäsenten äänet tasan 5-5 ja puheenjohtaja Kauko Nevalan ääni ratkaisi asian kulttuurijohtajan esityksen kannalle.
Erityisopetus, osat 1-6
Erityisopetuksesta kertovassa sarjassa tutustutaan erityisopetukseen luokkatasolla. Sarjassa eletään mukana erilaisissa opetustilanteissa ja opettaja pohtii tilanteita jälkikäteen mentorin kanssa.
Teemoina ovat mm. itsearviointi, lahjakkaiden opetus, opetus draaman avulla ja oppilastuntemuksen merkitys.
**Osa 1: Ope, tuu auttaan!**
Kati Söderlundin monimuotoluokassa on yhdeksän oppilasta, joilla kaikilla on oppimisvaikeuksia. Miten luokan arjessa toimitaan? Vierailijana on apulaisrehtori Ville-Pekka Vuorento.
**Osa 2: Mihin mä nyt meen?**
Koskelan ala-asteen luokkien 3B ja 4B oppilaat osaavat käyttää tietokonetta jo näppärästi. Miten tietotekniikka auttaa erityislapsia oppimaan ja millaiset tehtävät soveltuvat heille parhaiten?
**Osa 3: Kullervon tarina osa 1**
Antti Klemi haastaa perinteisen äidinkielen opetuksen. Millainen prosessidraama on työvälineenä ja miten se soveltuu eriyttämiseen? Entä soveltuuko draama kaikkiin oppiaineisiin?
**Osa 4: Kullervon tarina osa 2**
Antti Klemi opettaa äidinkieltä perinteistä poiketen draaman avulla. Draama välineenä on osoittautunut hyväksi avuksi erilaisten oppijoiden kanssa. Mutta mitä draama vaatii opettajalta?
**Osa 5: Lahjakas luokka**
Miten huomioida luokan lahjakkuus tuntien suunnittelussa? Auli Siipolan 8E-luokan fysiikan tunti käsittelee nopeutta. Mentorina lehtori Päivi Portaankorva-Koivisto.
**Osa 6: Matikka huutaa apua**
Mitä haasteita nuori matemaattisten aineiden opettaja Auli Siipola kohtaa kahden työvuoden jälkeen ja miten soppaa hämmentää kasvava erityisoppilaiden määrä?
**Perustuu ohjelmaan:** Erityisopetus **Vuosi:** 2007. **Toimittaja:** Anna-Mari Saarenmaa
Vieraana Tuure Kilpeläinen
Tuure Kilpeläinen on tehnyt yhtyeensä kanssa uuden levyn. Afrikan tähti -nimestä huolimatta uutuudella tulevat esiin ennemminkin slaavilaiset vaikutteet ja uudenlainen isänmaallisuus.
ÄKS: Valtra aloittaa yt-neuvottelut
Äänekosken KaupunkiSanomien mukaan traktorivalmistaja Valtra aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista ja mahdollisesti irtisanomisista. Valtra toimii Äänekosken Suolahdessa, ja on huomattava työllistäjä.
[Äänekosken KaupunkiSanoma](http://www.aksa.fi/valtralla_alkaa_ytt__luvassa_irtisanomisia)t kertoo, että yt-neuvottelut koskevat Valtran koko henkilöstöä.
Lehden mukaan Valtra aikoo lomauttaa metallihenkilöstöä alle 90 päivän ajaksi vuoden 2013 loppuun mennessä. Toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkilöiden kohdalta edessä voi olla enimmillään yhdeksän henkilön irtisanominen.
Yt-neuvottelut alkavat perjantaina. Pääluottamusmies Erkki Maimanen toteaa Äänekosken KaupunkiSanomien verkkosivuilla, että yt-prosessi ei tullut henkilöstölle yllätyksenä.
Palokunta pelasti variksen piipusta
Rovaniemeläiset palomiehet saivat torstain vastaisena yönä eläimen pelastustehtävän. Varis oli joutunut savupiippuun rivitaloasunnossa Nivavaarassa ja sen räpistely piti lapsiperhettä hereillä.
Paloesimies Pasi Saariniemi oli mukana keikalla yhden jälkeen yöllä. Saariniemen mukaan lintu räpisteli suoravetoisen takan piipussa ja palomiehet avasivat pellin.
Takassa oli kiinteä kipinäsuojaverkko, joten varis ei päässyt karkuun. Palomiehet pyydystivät linnun ja päästivät sen vapaaksi ulkona.
\- Saattoi se olla harakkakin. Ei siitä saanut selvää, kun oli niin noessa, Saariniemi sanoo.
Saamelaisnuoret tähyävät huolissaan tulevaisuuteen
Saamelaisnuoret tuntevat yhä enemmän huolta siitä, miten heidän kielensä ja kulttuurinsa käy. Varsinkin kun enemmistö Suomen vajaasta 10000 saamelaisista asuu muualla kuin perinteisillä saamelaisalueilla.
Saamelaisnuoret joutuvat entistä useammin muuttamaan pois saamelaisalueilta opiskelujen ja töiden perässä. Siksi esimerkiksi kielen näivettyminen huolestuttaa saamelaisnuoria. Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto haluaa nostaa saamelaisnuorten asemaa esille ja tehdä heidän kulttuuriaan tutuksi valtaväestölle. Aamu-tv:ssä asiasta keskustelivat Saara-Maria Salonen ja Heli Huovinen.
Petri Kejonen: Venäläisiä houkutteleva Suomi kyrsii Kremliä
Venäläisessä mediassa parjataan Suomea kiihtyvään tahtiin. Mediakampanjalla padotaan venäläisten muuttointoa Suomeen, pohtii Petri Kejonen blogissaan.
Venäläisessä mediassa parjataan Suomea kiihtyvään tahtiin. Viimeksi eilen, Suomen Moskovan suurlähetystö oikaisi venäläismediassa levinneen tiedon Vantaalla asuvan venäläisäidin ja tämän vauvan vangitsemisesta. Mediakampanjalla padotaan myös venäläisten muuttointoa Suomeen.   
  
Suomessa yöpyi viime vuonna 1,3 miljoonaa venäläisturistia. Venäläiset ovat ihastuneet rauhalliseen ja turvalliseen suomalaiseen elämänmenoon. Moni turisti tulee uudestaan ja osa löytää Suomesta tulevaisuutensa; työelämässä tai opiskelijana. Suomalaiset ovat alkaneet tottua venäläisiin turisteina, naapureina ja koulukavereina. Venäläisten sopeutuminen Suomeen on helpompaa kuin Afrikasta tulevien maahanmuuttajien.   
  
Koulutettua työvoimaa lähtee jatkuvasti Venäjältä. Venäjä kuuluu niihin maihin, joissa ikääntyminen alkaa rasittaa yhteiskuntaa tulevaisuudessa samalla tavalla kuten Suomessa. Siksi Venäjä yrittää padota maastamuuttoa ja tukea paluumuuttajia. Mutta harva venäläinen palaa takaisin kotimaahansa. Päinvastoin; tiivis venäläinen perheyhteys tuo mukanaan muuttajien perheetkin.   
  
Tätä taustaa vasten ei tunnu olleenkaan oudolta, jos Kremlin ohjauksessa oleva venäläismedia maalaa Suomesta kuvaa lapsivihamielisenä maana.
_Petri Kejonen   
kirjoittaja on Radion Ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Homovastaisuus puolitti lähetysjärjestöjen tuet Vantaalla
Vantaan seurakunnat leikkaavat viiden lähetysjärjestöjen tukia niiden nuivan suhtautumisen takia muun muassa naispappeuteen ja homoseksuaalisuuteen. Menetykset ovat yhteensä kymmeniä tuhansia euroja.
Vantaan seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto päätti keskiviikkoisessa kokouksessaan leikata tukia niiltä lähetysjärjestöiltä, jotka toimivat kirkon linjauksia vastaan naispappeus- tai tasa-arvoasioissa.
Viiden järjestön tuet vähenevät tänä vuonna 50 prosentilla ja ensi vuonna kokonaan, mikäli ne eivät sitoudu kirkon kantoihin.
Yhteensä kymmenien tuhansien eurojen leikkaukset kohdistuvat Suomen Luterilaisen evankeliumyhdistyksen, Svenska Lutherska Evangeliföreningin, Suomen 
Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen, Evankelisluterilaisen Lähetysyhdistys 
Kylväjän ja medialähetysjärjestö Sanansaattajien tukiin.
Rahoja ei kuitenkaan vähennetä lähetystyöstä, vaan ne ohjataan Suomen Lähetysseuralle ja Pipliaseuralle.
Nämä järjestöt eivät vastusta naispappeutta ja ne suhtautuvat avarasti seksuaalivähemmistöjen oikeuksiin.
Myös Helsingin kirkkovaltuusto päätti leikata tuet kokonaan kolmelta lähetysjärjestöltä viime vuonna. Tuet menetti Kansanlähetys, Kylväjä ja Sanansaattajat-järjestöt.
Hoivakodin tulee tuntea asukkaansa
Jotta ikäihminen voi jatkaa itselleen tuttua ja mieluista elämää, hoivakodin pitää tuntea, mistä ikäihminen pitää ja mistä ei. Hoivakoti Pumpuli Forssassa sanoo, että se on A ja O.
Forssaan perustettiin viitisen vuotta sitten ikäihmisille Hoivakoti Pumpuli, jonka hoito on niittänyt hyvää mainetta. Hoivakodista on vuosien varrella tullut paikka, jonne vanhukset useimmiten menevät viettämään aivan viimeisiä vuosiaan. Pumpuli toivottaa ikäihmiset tervetulleiksi  hoitoon vaikkapa siinä vaiheessa, kun  heidät kotiutetaan sairaalasta, mutta kun he eivät vielä ole siinä kunnossa, että voivat itse selviytyä kotona.
Ilmapiiri entisissä tekstiilitehtaan saleissa on intiimin rento - ongelmana on vain se, että hoidon hinta on sellainen, etteivät kaikki ikäihmiset sinne voi toivoa pääsevänsä.
\- Meillä hoidetaan loppuun saakka asukkaat, ellei heille tule erikoishoidon tarvetta. Pumpuli tarjoaa myös saattohoitoa, kertovat Jaana Lähteenkorva ja Pauliina Mero Pumpulista.
\- Tämä on tavallista arkea. Asukkaat asuvat kodeissaan ja me annamme heille apua. Kun vointi heikkenee iän myötä, me autamme tarjoamaan samoja asioita, joista asukkaat ovat ennenkin nauttineet. Meillä on joskus rosvopaisti-iltoja ja makkarapaistoa, mutta tärkeintä on läheisyys ja läsnäolo, sanovat hoitajat.
\- Kaiken A ja O on asukkaiden tunteminen, mistä he pitävät ja mistä eivät. Se helpottaa myös dementikoiden hoitamista. Suunnilleen puolet asukkaista on itse maksavia ja puolet yhteiskunnan maksavia. Ei pidä paikkansa että hoitokoti on vain hyvätuloisille. Maksut ovat 3000 eurosta ylöspäin, hoidon tarpeesta riippuen.
Islamistit sortavat naisia ja tekevät julmuuksia Malissa
Malissa vieraillut YK:n edustaja kertoo islamistikapinallisten tekemistä raakuuksista. Naisia sorretaan, rikoksista syytettyjä on ruoskittu ja jopa teloitettu julkisesti.
Malin pohjoisosan vallanneet islamistit syyllistyvät raakoihin ihmisoikeusloukkauksiin, kertoo Malissa vieraillut YK:n edustaja Ivan Simonovic.
Simonovicin mukaan sortotoimet kohdistuvat erityisesti naisiin. Islamistit ovat estäneet naisten työnteon ja alkaneet kerätä listoja naimattomista äideistä ja naimattomista raskaana olevista naisista. Listat ovat lisänneet pelkoja rankaisutoimista.
Islamistit soveltavat Malin pohjoisosassa sharia-lakia ja käytössä ovat kovat rangaistukset. Simonovic kertoo, että islamistit ovat määränneet kolme julkista teloitusta, kahdeksan amputaatiota ja useita ruoskimisia. Lisäksi aviorikoksesta syytetty pariskunta on kivitetty kuoliaaksi.
Myös naisten pakottaminen avioliittoon on yhä yleisempää. YK:n edustajan mukaan vaimon voi ostaa tuhannella Yhdysvaltain dollarilla. Naisia käytetään hyväksi ja heitä pakotetaan prostituutioon. Islamistikapinalliset ovat myös ostaneet lapsisotilaita riveihinsä.
Mali on ajautunut sekasortoon viime keväänä tapahtuneen vallankaappauksen jälkeen. Sotilaat syrjäyttivät maan presidentin Amadou Toumani Touren, jonka jälkeen islamistikapinalliset käyttivät sekavaa tilannetta hyväkseen ja alkoivat vallata lisää alueita Malin pohjoisosassa. Islamistien hallinnassa on tällä hetkellä noin kaksi kolmasosaa Malin pinta-alasta.
Länsi-Afrikan maiden talousyhteisö ECOWAS on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostolta lupaa sotilasoperaatiolle Maliin. Turvallisuusneuvosto on vaatinut tarkempaa suunnitelmaa väliintulosta ennen kuin se voi ottaa myönteisen kannan. Ranska on kannattanut Länsi-Afrikan maiden väliintuloa Malin tilanteen ratkaisemiseksi.     
Barkov jr otteistaan: Ihan hyvin 17-vuotiaalta
Aleksander Barkov juniorin alkukauden esitykset SM-liigassa ovat tuoneet vaatimattomalle lupaukselle itseluottamusta.
Aleksander Barkov junior nousi otsikoihin jo uransa ensimmäisessä SM-liigaottelussa vuosi sitten lokakuussa. Tuolloin 16-vuotias hyökkääjä vakuutti kypsyydellään ja keräsi tililleen yhden syöttöpisteen.
Nyt, vuotta myöhemmin, Tappara-legenda Aleksander Barkovin poika on pelannut SM-liigassa yhteensä 43 ottelua, joissa on kertynyt 15 maalia ja 16 syöttöä. Lähes puolet Barkov juniorin liigapisteistä on tullut kuluvan kauden 11 ottelussa. Tapparan 17-vuotias superlupaus on joukkueensa paras pistemies tehoin 8+7=15.
\- Olen joka ottelun jälkeen ajatellut, että paremminkin olisin voinut pelata. Onhan tämä mennyt 17-vuotiaalta ihan hyvin. Töitä täytyy kuitenkin vielä tehdä, koko liigan pistepörssissä kolmantena oleva Barkov junior kertoo Yle Urheilulle.
Barkovin viime kauden otteet antoivat luvan odottaa nuorukaisen toiselta SM-liigakaudelta paljon. Syksyn esitykset ovat kuitenkin yllättäneet Barkovin itsensäkin.
\- En olisi kauden alussa tietenkään uskonut sitä. Nyt kun ottelut ovat lähteneet menemään näin hyvin, niin miksi ei?
Barkov edusti viime vuodenvaihteessa Suomea nuorten MM-kisoissa Kanadassa. Kaikkien aikojen nuorimpana Suomen riveissä alle 20-vuotiaiden kisoissa pelannut keskushyökkääjä tavoittelee myös tänä vuonna paikkaa MM-ryhmään. Niin, ja onhan Tappara-kasvatilla kaudelle myös toinen tavoite.
\- Päätavoitteeni ovat nuorten MM-kisat ja mahdollisimman korkea NHL-varaus, Barkov junior linjaa.
Ely-keskus: Poliisin syytä selvittää JVP-Euran toimet
Varsinais-Suomen ely-keskus haluaa poliisin selvittävän, onko JVP-Eura Oy rikkonut lakia toiminnassaan.  Ely-keskus teki jätevedenpuhdistamon  toiminnasta keskiviikkona tutkintapyynnön poliisille.
Viranomaiset puuttuvat kovalla kädellä Euran jätevesiongelmiin. Varsinais-Suomen ely-keskus teki keskiviikkona JVP-Eura Oy:n jätevedenpuhdistuslaitoksen toiminnasta tutkintapyynnön Satakunnan poliisilaitokselle.
Ely-keskuksen tekemässä tarkastuksessa syyskuun lopussa havaittiin, että JVP-Eura ei ole raportoinut asianmukaisesti ohitusputken kautta Eurajokeen kulkevan jäteveden määrästä. Puhdistamolta on myös päästetty jätevettä Eurajokeen virallisten näytteenottopaikkojen ohi.
JVP-Eura on jättänyt asiasta selvityksen ely-keskukselle.
Ely-keskuksen mukaan Euran olisi syytä jatkossa siirtää jätevetensä käsittelyyn joko Rauman tai Porin puhdistamolle. Ennen sitä puhdistamoyhtiö JVP-Euran on saneerattava puhdistamonsa siihen kuntoon, että mittavilta ohivirtauksilta voitaisiin välttyä.
JVP-Euran antaman selvityksen mukaan Euran kunta kuormittaa puhdistamoa liikaa. Selvityksen mukaan ohijuoksutuksista jätettiin raportoimatta, koska mittatiedot ovat epäluotettavia eivätkä ne tallennu raportointijärjestelmään. 
Pilaantuneen maamassan poistosta tuntuva lisälasku Loimaalla
Lisätöiden vuoksi alkuperäinen kustannusarvio 1,3 miljoonaa euroa kohoaa noin 400 000 eurolla.
Loimaan Kemppilänkadun pilaantuneen maaperän poistaminen on osoittautunut ennakoitua suuremmaksi urakaksi.
Paikalla vuosikymmeniä sitten toimineen sahan pilaamia maamassoja arveltiin etukäteen olevan  noin 6800 kuutiometriä ja kesällä alkaneen puhdistustyön piti olla valmis ensi kuussa. Tarkastaja Riitta Ahola Varsinais-Suomen ELY -keskuksesta  kertoo, että pilaantunutta maata on jopa puolentoista metrin syvyydeltä, eli kolmanneksen ennakoitua enemmän. 
-Työ on sujunut ennakoitua hitaammin. Vaikka etukäteistutkimukset tehtiin huolellisesti, niin saastuneen maaperän määrä tuli yllätyksenä. tämän vuoksi tarvitsemme lisäaikaa ja lisärahaa. Kaivuu-urakka on nyt vähän yli puolivälissä, sanoo Ahola.
Vaikka etukäteistutkimukset tehtiin huolellisesti, niin saastuneen maaperän määrä tuli yllätyksenä.
Sahan varastointikenttänä toimineen runsaan hehtaarin suuruisen alueen puhdistukselle on saatu jatkoaikaa vuoden loppuun asti. Lisätöiden vuoksi alkuperäinen kustannusarvio 1,3 miljoonaa euroa kohoaa noin neljälläsadalla tuhannella. Lisäkustannusten kattamisesta neuvotellaan ympäristöministeriön kanssa.
\- Ministeriöllä on ympäristön kunnostukseen varattuja määrärahoja. Jospa sieltä tulisi helpotusta tähän määrärahaylitykseen. Joka tapauksessa tähtäämme siihen, että puhtaat täytöt on paikoillaan vuoden loppuun mennessä, lupaa Ahola.
Nuoret: "Jos ei äänestä, ei voi valittaa"
Aamu-tv:n sohvalla vierailleet juuri äänestysikään ehtineet nuoret eivät laskisi äänestysikärajaa varauksetta. Tutkijan mukaan nuorten valmius laittomaan yhteiskunnalliseen aktivismiin on lisääntynyt, koska yhteiskunnallinen kehitys ei ole suosinut nuoria.
Lauantaina 18 vuotta täyttävä Aino Peltola Tapiolan lukiosta laskisi äänestysikärajaa sillä ehdolla, että yhteiskuntaoppia yläkoulussa lisättäisiin.
\- Yläkoulussa yhteiskuntaoppia on todella vähän. Käydään vähän puolueita ja tehdään esitelmiä, mutta ei siellä opi tarpeeksi. Äänestysikärajaa voisi laskea, mutta silloin yhteiskuntaopin opetusta olisi lisättävä, sanoo Peltola.
Samaa mieltä on 18-vuotias Katariina Ollari Järvenpään lukiosta.
\- Yläkoulussa on niin vähän yhteiskuntaoppia, ettei 16-vuotiaana vielä voi tietää tarpeeksi äänestääkseen, arvioi Ollari.
Teemu Weckström Järvenpään lukiosta laskisi äänestysikärajan 17 vuoteen, sillä hän itse ei täytä 18 vuotta ennen kuntavaaleja.
\- Haluaisin äänestää. Silloin kuntavaalit olisivat kiinnostavammat. Mutta myös yhteiskuntaopin opetusta pitäisi lisätä, toteaa Weckström.
Suomessa vähiten yhteiskunnallista kasvatusta
Nuorten suhdetta vaikuttamiseen tutkinut dosentti Sakari Suutarinen Jyväskylän yliopistosta on samaa mieltä lukiolaisten kanssa yhteiskuntaopin opetuksen heikkoudesta.
\- Missään toisessa maassa ei yhteiskunnallista kasvatusta anneta yhtä vähän kuin Suomessa.
Suutarisen mukaan suomalaisnuorten valmius laittomaan yhteiskunnalliseen toimintaan on viimeisen kymmenen vuoden aikana noussut kovasti. Kymmenen vuotta sitten suomalaiset nuoret olivat vähiten kiinnostuneita laittomasta toiminnasta.
\- Nyt on noustu naapurimaiden, jopa Viron ja Venäjän ohi. Jopa kymmenen prosenttia nuorista olisi valmis laittomaan yhteiskunnalliseen toimintaan. Voin tarjota valistuneen arvauksen syistä: Yhteiskunnan kehitys ei ole suosinut nuoria. Muun muassa nuorisotyöttömyys on kasvanut, arvioi Suutarinen.
Nuoret löytävät tietoa ehdokkaista Facebookista ja vaalikoneista
Lukiolaiset aamu-tv:n sohvalla eivät tunnusta olevansa valmiita laittomaan yhteiskunnalliseen aktivismiin.
\- Ehkä olisin valmis laittomuuksiin, jos asia olisi hyvin tärkeä minulle, enkä kokisi pystyväni vaikuttaa siihen muuten. Mutta ennemmin vaikutan äänestämällä, pohtii Aino Peltola Tapiolan lukiosta. Hän äänestää nyt ensimmäisen kerran vaaleissa.
Katariina Ollari on äänestänyt jo kerran presidentinvaaleissa. Nyt hän odottaa innolla kuntavaaleja.
\- Olen mielenkiinnolla tehnyt kaikki mahdolliset vaalikoneet ja seurannut ketä on ehdolla. Myös Facebookin kautta saa hyvin tietoa. Minulle kuntavaalit ovat aika pitkälti henkilövaalit. Valitsen ihmisen, jolla on samanlaiset arvot kuin minulla, kuvailee Ollari.
Peltolalle ehdokasta tärkeämpää on sopivan puolueen löytyminen.
\- Arvon vielä kahden puolueen välillä, ja kun päätän puolueen, äänestän sieltä varmaan jotain nuorta naisehdokasta, Peltola pohtii.
NHL:n tulokaskapteeni iski 1+1 ja hukkasi kaksi rankkaria
Gabriel Landeskog pelasi kauden ensimmäisen ottelunsa Djurgårdenin paidassa. Ruotsalainen osui heti ensimmäisessä erässä.
Viime kauden NHL:n tulokas ja Colorado Avalanchen kapteeniksi nimetty Gabriel Landeskog oli vireessä heti kauden ensimmäisessä ottelussaan.
NHL:n työsulkua Ruotsin Allsvenskaniin paennut Landeskog painoi maalin heti ensimmäisessä erässä ja merkkautti tehotililleen myös syötön.
Tehot eivät kuitenkaan riittäneet voittoon varsinaisella peliajalla ja ottelu ratkottiin rangaistuslaukauksilla. Landeskog ei osunut kummallakaan yrityksellä, mutta Djurgården vei lopulta 3-2-voiton Pontus Åbergin maalilla.
\- Sydän hakkasi vaihtopenkillä, kun hukkasin toisen rankkarin. Mutta oli loistavaa, että voitimme, Landeskog sanoi ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan.
Djurgården oli voittanut vain kolme kymmenestä ottelustaan, joten pisteet tulivat hyvään paikkaan.
\- Puhuimme ennen ottelua, että nyt pitää kääntää lehti ja saada homma toimimaan. Toivottavasti tämä muuttaa suunnan, Landeskog sanoi.
Veden hinnankorotukselle sinetti Kuopiossa
Vesilasku kallistuu kuusi prosenttia. Kuopion Veden mukaan suurin syy on Lehtoniemen jätevedenpuhdistamon miljoonia maksava saneeraus.
Kuopion Vesi on vahvistanut suunnittelemansa veden hinnankorotuksen ensi vuoden alusta.
Liikelaitoksen johtokunta päätti keskiviikkoiltana, että vesimaksut nousevat vuodenvaihteessa kuusi prosenttia. Omakotitaloudelle se merkitsee keskimäärin noin viiden euron korotusta laskuun kuukaudessa. Veden hintaa on korotettu myös kahtena edellisenä vuotena.
Tämänkertaisen hinnannousun suurin syy on Lehtoniemen jätevedenpuhdistamon saneeraus. Ensi vuonna alkava rakennustyö maksaa peräti 15 miljoonaa euroa.
Puhdistamo on uusittava, koska se ei täytä uusia ympäristölupaehtoja. Kaikkiaan Kuopion Vesi -liikelaitos on valmistutunut ensi vuonna 20 miljoonan euron investointeihin.
Miten sinä olet mokaillut töissä - onko mennyt sormet vai maine?
Jokainen meistä on joskus tehnyt virheitä työssään. Silloin tällöin virheet johtavat työtapaturmiin. Eniten tapaturmia sattuu konepajatöissä. Miten sinä olet mokaillut omassa työssäsi? Mihin se on johtanut? Kerro meille.
Kappalemäärissä mitattuna ylivoimaisesti eniten työtapaturmia sattuu konepajatöissä, kertovat Tapaturmavakuutuslaitosten liiton tilastot.
Vuosien 2005-2010 kartoitus kertoo, että konepajoilla sattuu lähes tuplasti enemmän työtapaturmia kuin seuraavaksi altteimmalla alalla, eli talonrakennuksessa.
Tämän jälkeen listalla ovat tieliikenne, kiinteistönhoito- ja siivous sekä terveyden- ja sairaanhoito. Toimistotyökin löytyy listalta sijalta 8.
Millaisia virheitä sinä olet tehnyt työssäsi? Mihin virheet ovat johtaneet? Miten usein virhe tai työtapahtuma on johtunut viallisesta laitteesta tai esimerkiksi liian kovasta työtahdista?
Toisaalta, Tapaturmavakuutuslaitosten liiton tilasto kertoo yhden totuuden, mikä sinun mielestäsi on vaarallisin ammatti?
Kajaani on mainettaan parempi
Kaupungin markkinointislogan ei välttämättä tavoita työttömän arkea, mutta kolmannen sektorin toiminta voi pelastaa pahimmalta. Kajaanin länsireunalla viihdytään kaupunkilaisina alun epäluulon jälkeen. Vaalihaasteeksi nousee, miten Kajaani ottaa haltuunsa kadonneen johtajuuden Kainuussa.
Kajaanin opettajainkoulutusyksikön entinen johtaja, professori Juhani Suortti sanoo Kajaanin jääneen hallintokokeilun jalkoihin, vaikka kaupungin pitäisi olla isäntä Kainuussa.
\- Maakunnan hallintokokeilu tuotti Kajaanille epädemokraattisen tilanteen. Kajaani on suurin kunta, sillä on eniten asukkaita, ja siinä suhteessa sillä on oltava sellainen ääni, että se kuuluu. Oli päällekkäin hallituksia ja valtuustoja, johtajuus ei ollut Kajaanissa. Nyt johtajuus joudutaan rakentamaan vähän hajallaan olevista palasista. Kaiken lisäksi Kainuusta löytyy nyt paljon turhautuneita tekijöitä.
Pohjolan Myllyn toimitusjohtaja Juha Tanskanen sanoo, että Kajaanin on kuntavaalien jälkeen oltava vahva johtaja Kainuussa.
\- Avainluottamushenkilöillä on vaalien jälkeen oltava yhteinen näkemys siitä, mihin mennään. Jos vahvuutta löytyy, muiden on helppo seurata Kajaania. Johtajuutta ei saada vaan se pitää ottaa.
Jos vahvuutta löytyy, muiden on helppo seurata Kajaania. Johtajuutta ei saada vaan se pitää ottaa.
Kajaanin markkinoinnissa ei kuntien omistaman kehitysyhtiön, Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivasen mukaan ole ongelmia.
\- Ulkomaalaiset vieraat jaksavat aina ihastella luontoamme ja asioiden helppoutta - lyhyet välimatkat, hyvät palvelut. Positiivisen kuvan antaminen on lopulta kaikkien kaupunkilaisten kontolla.
**Kuntaliitoksiin Kajaanin johdolla?**
Kuntauudistus tuo herrojen Suortti, Tanskanen ja Toivanen mukaan tietysti omat muutoksensa. Olennaista olisi nyt mennä eteenpäin.
Toivanen mukaan hallintoa pitää nyt purkaa ja aloittaa puhtaalta pöydältä palvelun, ei himmeleiden pohjalta. Tulevilta päättäjiltä muutokset vaativat paljon.
\- Näkemystä, kokemusta ja elämänviisautta tarvitaan. Kun rakennetaan koko ajan uutta, jostain pitää luopua. Päättäjän pitää joskus pystyä valitsemaan myös huonoista vaihtoehdoista vähiten huono vaihtoehto. Sitten kun siellä noviisi valtuutettu ehdottaa uutta, vanhemmat toteavat, että kokeiltu on ja huonoksi todettu. Kyllä päättäjien on myös ymmärrettävä, että maailma muuttuu - muuten meidät hukka perii.
Tanskanen sanoo Kajaania mainettaan paremmaksi. Kaupunki näyttäytyi hänelle pitkään jatkuvana säästäjänä, mutta kuva on parantunut. Sitä Tanskanen ihmettelee, miksi kajaanilaiset valittavat.
\- Jatkuva virheiden etsiminen on typerää. Kajaanissa ja Sotkamossa jokainen ihminen on oman alueensa markkinoija, turhasta valittamalla sahaamme vain omaa oksaamme.
Seuraava suuri markkinointiviesti Kainuusta tulee Kajaanin ja Vuokatin ympäriltä.
Kajaanin ei kannata nöyristellä Vuokatin takana vaan nousta seisomaan. Vuokatti tarjoaa Kajaanille mahdollisuuden ja Kajaani on puolestaan Vuokatille se, minkä kautta sinne pääsee.
\- Tästä on vain haettava ne yhteiset hyödyt. Minä näen, että seuraava suuri markkinointiviesti Kainuusta tulee Kajaanin ja Vuokatin ympäriltä.
**Vaivaton arki toteutuu Vuolijoella**
Vuolijoella, 50 kilometriä kaupunkikeskuksesta autokorjaamossa palveleva Pertti Hatva sanoo viihtyvänsä Vuolijoella myös kaupunkilaisena.
\- Liitoksen jälkeen oli jonkinlaista epäluuloa molemmin puolin, että miten hommat alkavat toimia. Mutta olen ollut tyytyväinen. Kun meistä on tullut osa kaupunkia, on Otanmäkeen remontoitu urheiluhalli ja latukone käy kerran viikossa Vuolijoella ja Otanmäessä. Ei käynyt ennen, Hatva kertoo käytännön esimerkit.
Työttömän arki on puolestaan aina vaivalloista, mutta siinä kolmas sektori on Kajaanin Työttömien yhdistyksen toiminnanjohtaja Sari Huovisen mukaan merkittävässä roolissa.
\- Työttömien yhdistyksessä tuemme arkirytmiään hakevaa nuorta tai aikuista työtöntä työllistämällä, ohjaamalla koulutukseen tai muilla eteenpäin vievillä keinoilla.
Huovinen sanoo tärkeänä osana yhdistyksen toimintaa myös kannustamisen itsestään huolehtimiseen.
\- Lämmin ruoka päivittäin, terveydestä ja kunnosta huolehtiminen sekä oma aktiivisuus tekevät ihmeitä. Monesti vapaaehtoistoiminnasta löytyy sosiaalinen verkosto ja päivärytmi, ja joskus työpaikkakin.
Kolme voittoa vyöllä - onnistuuko Mika Kallio taas Japanissa?
MotoGP-sarja aloittaa Aasian-kiertueensa Motegin radalla. Odotettavissa on vaihtelevia olosuhteita.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarja siirtyy seuraavan kolmen kisan ajaksi Aasiaan. Seuraava kisa ajetaan Japanin Motegin radalla, jolla Moto2-luokan suomalaisekuljettaja Mika Kallio on yleensä ollut vauhdikkaana.
Seuraava viikonloppu kisataan Malesiassa ja sen jälkeen kiertue suuntaa Australiaan.
Moto2-luokka aloittaa harjoitukset Japanissa perjantaina.
\- Tältä radalta on lohjennut kolme voittoa, joten tyypilliset kovat jarrutukset ja kiihdytykset sopivat minun ajotyylilleni, Kallio sanoo tiedotteessaan.
\- Kelien puolesta voi odottaa varsin erilaisia olosuhteita tulevien
kolmen kisaviikonlopun aikana. Japanissa keli on usein epävakaista, Malesiassa
lämmintä ja Australiassa varsin koleaa.
Kallio testaa samalla uutta runkoa, jonka pohjalta kehitetään jo ensi kauden kilpaversiota.
\- Nyt sillä on takana kaksi kisaa, joista toinen meni hyvin ja toinen
heikosti. Vielä on pieniä kysymysmerkkejä ilmassa uuden rungon kanssa, Kallio
kertoo.
\- Jos keula ei jostain syystä toimi kunnolla, meillä on mahdollisuus
vaihtaa vuoden 2012 versioon lauantaihin mennessä. Sellainen muutos ei
kuitenkaan olisi ideaalinen tilanne kesken kisaviikonlopun, kuudentena
MM-sarjassa oleva Kallio summasi.
"Se on mielestäni suurin uhka urheilulle nykypäivänä"
Sopupelit, ottelutulosten järjestely, urheiluun pesiytynyt talousrikollisuus ja sen myötä mm. rahanpesu ovat monen urheiluvaikuttajan mielestä dopingiakin suurempi uhka urheilulle. 
Euroopan neuvosto on asettanut työryhmän etsimään keinoja ottelutulosten manipulaation torjumiseksi ja tämän työryhmän puheenjohtajaksi on valittu opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikön johtaja Harri Syväsalmi. 
\- Kyllä se on ennen kaikkea työtä kaikilla isoilla kirjaimilla. Se on myös monipuolista työtä monien eri tahojen kanssa. Se koskee oikeusministeriöitä, sisäministeriöitä, rahapeliyhtiöitä, urheiluliikettä ja yhteistyötä Euroopan neuvoston jäsenmaiden kanssa ja Europolin kanssa, Syväsalmi kuvaili uutta tehtäväänsä Yle Urheilulle.   
Ottelutulosten järjestäminen on Syväsalmen mukaan vakava uhka urheilulle. 
\- Se on mielestäni suurin uhka urheilulle nykypäivänä. 
Syväsalmi aloitti uudessa tehtävässään kaksi päivää sitten. Hän odottaa, että työryhmällä voi olla yleissopimuksen raamit selvillä jo keväällä.
\- Yleissopimuksen tekeminen on vähintään parin vuoden prosessi. Yleissopimuksen tekeminen on tärkeä projekti, koska ongelman ratkaisemiseksi tarvitaan hyvin monipuolisia keinoja. Yleissopimus antaa hyvän raamin tämän asian ratkaisemiseksi, Syväsalmi päätti. 
Rautavaaran laajakaistahanke etsii uusia keinoja valtion tuen saamiseksi
Tietoverkko-osuuskunta pyytää kunnalta lainaa, että valtion tuen ehdot täyttyisivät. Viestintävirasto jätti aiemmin tuen myöntämättä, koska se piti kunnan aiempaa takausta sataprosenttisena julkisena tukena.
Rautavaaran tietoverkko-osuuskunta pyytää Rautavaaran kunnalta runsaan kahden miljoonan euron lainaa, jotta osuuskunta täyttäisi valtion tuen ehdot.
Rautavaaran kunta on aiemmin taannut osuuskunnan lainoja yhteensä 2,3 miljoonalla  eurolla. Viestintävirasto kuitenkin pitää kunnan takausta sataprosenttisena julkisena tukena, minkä takia hankkeen valtion tuki jätettiin myöntämättä. 
Nyt osuuskunta ehdottaa, että nämä takaukset korvattaisiin uudella lainalla. 
Laina-asia on esillä Rautavaaran kunnanhallituksessa ensi maanantaina. Kunnanjohtaja Unto Murron mukaan antolaina saattaa olla ainoa tapa päästä pattitilanteesta.
\- Lähden tässä esittyksessä siitä, että mennään eteenpäin viestintäviraston ohjeistuksella. Kunnassa on katsottu, että rahoitus on voitu myöntää kunnantakauksena sataprosenttisesti. Viestintäviraston päätös oli siinä mielessä yllätys, kun mekin olemme jo mainostaneet tätä yhtä tärkeänä kuin vesi, viemäri ja sähköjohto,  Murto sanoo.
Poliisi ei koreile koruilla työturvallisuuden takia
Miespoliiseilla näkee harvoin pitkiä hiuksia tai koruja. Laki ei koristautumista tai tukanlaittoa säätele, mutta työturvallisuussyistä poliisit eivät yleensä käytä koruja tai kulje hiukset valtoimenaan.
Poliisit ovat usein korutonta katsottavaa. Hiuksetkin virkapukuisilla kenttäpartioilla on yleensä kiinni – tai tukka on niin lyhyt, ettei sitä tarvitse laittaa ponnarille.
Virallisissa ohjeissa tai lakipykälissä poliisin hiustenlaittoa tai koristautumista ei määritellä. Usein poliisit jättävät koristautumatta työturvallisuussyistä. Jos poliisi esimerkiksi ottaa kiinni väkivaltaisesti käyttäytyvän henkilön, tämä voisi koruista tai hiuksista repimällä aiheuttaa poliisille vammoja.
\- Näin on. Mitään isoja korvakoruja ei pidetä työtehtävissä. Työnjohto voi puuttua asiaan, koska se on työturvallisuusriski, ylikonstaapeli Timo Tuomela Päijät-Hämeen poliisista sanoo.
Ulkoisella olemuksella on poliisityössä merkitystä myös silloin, kun poliisi ei pukeudu virkapukuun vaan työskentelee siviiliasussa. Tuomelan mukaan poliisin on aina pukeuduttava arvovallalleen sopivasti.
\- Siviiliasun on oltava siisti. Esimerkiksi verryttelypuku ei ole tutkinnassa sovelias.
Moni mies käyttää nykyään meikkiä. Myös poliisille meikki sallitaan.
\- Mikään pykälä ei kiellä poliisin meikkaamista. Joku voi ehkä katsoa sitä, mutta siitä vaan, ylikonstaapeli Timo Tuomela sanoo.
Kuka nostaisi ylös Vanajan kalat? 
Kanta-Hämeessä ruuantuotannolla on suuri merkitys alueen taloudelle ja työllisyydelle. Ruokaketju työllistää maakunnassa jopa 6800 henkeä ja ketjun yhteenlaskettu liikevaihto on 1,6 miljardia euroa. Tosin aluetaloudelliset vaikutukset voisivat olla huimasti suuremmatkin.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti selvitti MTK Hämeen pyynnöstä Hämeen ruuantuotannon aluetaloudellista vaikutusta. Tulokset ovat yllättäviä, sanoo MTK Hämeen ohjelmapäällikkö Päivi Rönni.
\- Uskon, että ne yllättävät aika monet. Meillä on sellainen mielikuva, että esimerkiksi metalliala ja vaikkapa palvelut työllistävät paljon, mutta ruokaketjukin on yhtälailla todella iso toimija.
Tällä hetkellä ruokaketju työllistää 6800 henkeä ja esimerkiksi elintarvikkeiden tukku- ja vähittäiskaupan vaikutus Kanta-Hämeen bruttokansanetuotteeseen (BKT) on 27 prosenttia.
Kanta-ja Päijät-Hämeen yhteenlaskettu osuus koko Suomen elintarviketuotannon arvosta on 13 prosenttia.
Oman maakunnan tuotteet eivät lautasella juuri näy
Kanta-Hämeessä julkinen sektori ostaa vain viidesosan elintarvikkeista omasta maakunnastaan. Sen sijaan ulkomaisten elintarvikkeiden osuus on 30 prosenttia ja muun kotimaisen osuus siis puolet. Jos lähiruokaa käytettäisiin nykyistä enemmän julkisissa ruokapalveluissa, sen aluetaloudellinen merkitys olisi vielä selvästi suurempi.
Ruokaketjun aluetaloudellista merkitystä selvitettiin julkisen sektorin päätöksenteon tueksi.
\- Halusimme tällä tutkimuksellla näyttää, että luvut ovat oikeasti suuria. Ja sitä kautta näyttää, että kuinka suuri vaikutus päätöksenteolla on alueen talouteen. Tässä on oikeasti kysymys elinkeinopolitiikasta, summaa MTK Hämeen ohjelmapäällikkö Päivi Rönni.
\- Jokaisen päättäjänkin tehtävänä on miettiä alueen pärjäämistä ja elinvoimaista yrityselämää, koska sitä kautta luodaan työpaikkoja, jatkaa Rönni.
Kasvua odotetaan
Tutkimuksessa selvitettiin myös elintarvikeyritysten ja hankintarenkaiden näkemyksiä tulevaisuudessa. Kanta-Hämeen elintarvikeyritykset suhtautuvat toiveikkaasti tulevaisuuteen. Yritykset arvioivat liikevaihtonsa kasvavan Kanta-Hämeessä keskimäärin 20 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Tutkimuksen mukaan liikevaihdon kehitykseen perustuva kasvuennuste tietäisi jopa 1000 uutta työpaikkaa alueelle.
Myös Kanta-Hämeen hankintarenkaiden näkemyksiä tulevaisuudesta kysyttiin tutkimuksessa. Jos nyt vain 20 prosenttia julkiskeittiöiden elintarvikeostoista tehdään maakunnasta, toivovat hankintarenkaiden edustajat luvun olevan vuonna 2020 35 prosenttia.
\- On tärkeää, että pidämme vahvana meijeri- ja lihateollisuutemme. Kasvua on mahdollista saada esimerkiksi erikoiskasveista, marjoista, kasviksista. Mutta täytyy muistaa, että meillä on alueellamme paljon järviä ja paljon kalaa.
Järvikalat saatava lautaselle
Tällä hetkellä Kanta-Hämeen julkiskeittiöissä tarjottavasta kalasta puolet tulee muualta kotimaasta ja puolet ulkomailta. Eli juuri kukaan ei kalaa hämäläisjärvistä nosta ammattimielessä eikä ainakaan myy sitä sitä julkiskeittiölle tarjottavaksi.
\- Näinhän se on. Siinä on se, että ammattikalastajat pitäisi saada uskomaan riittävään kysyntään ja siihen, että tässä on mahdollisuus. Toinen seikka on se, että väliin tarvittaiisiin myös jalostaja. Aika harva ammattikeittiö lähtee mielellään kalaa alusta asti perkaamaan.
MTK Hämeen ohjelmapäällikkö Päivä Rönni uskoo silti, että kantahämäläisten päiväkotilasten ja koululaisten lautasilla on vielä tällä vuosikymmenellä pakastesein sijaan vaikkapa Vanajavedestä pyydettyä kalaa. 
Valtaisat liejumassat etsivät uutta kotia Helsingistä
Helsinki etsii ruoppausmassoille läjitysaluetta kaupungin edustalta. Uusien merellisten asuinalueiden rakentamisen takia merestä joudutaan kuorimaan valtaisat määrät liejuisia maa-aineksia. Nykyiset läjitysalueet riittävät enää muutaman vuoden tarpeisiin.
Uusien merellisten asuinalueiden rakentaminen edellyttää miljoonien kuutioiden ruoppaamista ja liejuisen maa-aineksen läjittämistä mereen. Toimenpiteen vaikutukset ovat hurjat, sanoo ylitarkastaja Leena Eerola Uudenmaan ELY-keskuksesta.
\- Pohjaelimistö kuolee, pohjan pinnan muodot muuttuvat, vedessä voi tulla samentumista, saattaa tulla joitakin haitallisia aineita ja  ne tietysti vaikuttavat veden laatuun ja sitä kautta kasvillisuuteen ja kalastoon.Täällähän on muutama ammattikalastaja ja tämähän on suomalaista kansallismaisemaa tämä merellinen Helsinki. Tässä on hyvin paljon asioita, mitä pitää ottaa huomioon.
Jos miljoona kuutiota kuljetettaisiin autoilla, se tarkoittaisi 100 000 kuorma-autollista. Jono olisi täältä Utsjoelle saakka. 
Hankepäällikkö Hannu Kärki kuvailee ruoppausmassojen tulevaa määrää.
\- Jos miljoona kuutiota kuljetettaisiin kuorma-autolla, niin se tarkoittaisi 100 000 kuorma-autollista, joka peräkkäin laitettuna tarkoittaisi, että jono olisi täältä Utsjoelle saakka. Toiseen suuntaan käännettynä jonon häntä olisi Helsingin Jätkäsaaressa ja keula keikkuisi Pariisin sydämessä.
Päättäjien päänsärky
Käytössä oleva Taulukarin läjitysalue täyttyy ensi vuonna. Sen jälkeen käytössä olisi enää Vuosaari ja sekin täyttyisi loppuvuodesta 2014. Ruoppausten pitäisi kuitenkin jatkua myös tulevina vuosina. Merialueelta on löydetty myös muinaismuistolain suojelemia hylkyjä.
Uusia läjitysalueita on kartoitettu ja loppusuoralle on päässyt kuusi aluetta.
\- Lupaa haetaan nyt 4-6 miljoonan kuutiometrin läjitysalueelle ja tiedossa on 2-3 miljoonaa kuutiota ruopattavaa savea, toteaa Helsingin sataman hankepäällikkö Hannu Kärki.
Asian konstikkuutta kuvaa hyvin, että pelkästään ympäristövaikutusten arvionti on vienyt aikaa runsaan vuoden.
Massojen läjittämistä maalle on esitetty vaihtoehdoksi, mutta ylitarkastaja Leena Eerola tyrmää ajatuksen. Odotettavissa on kiivas käsittelykierros ja päättäjien paha päänsärky.
Nastat kuluttavat tietä, mutta säästävät henkiä
Lapin ELY-keskuksen mukaan teiden kulumisesta ei kannata huolehtia, vaan auton alle kannattaa laittaa nastarenkaat heti kun ilmassa on pakkasen mahdollisuus.
Nastarenkaiden varhainen käyttöönotto syksyllä lisää tienpintojen kulumista, mutta säästää ihmishenkiä. Ylläpidon asiantuntija Matti Ryhänen Lapin ELY-keskuksesta kertoo, että Meri-Lapissa on kuluneena kesänä paikkailtu nastarenkaiden kuluttamia tieosuuksia muun muassa Kemi-Simo-alueella.
Ryhäsen mielestä tiestöä on turha surkutella ja nastarenkaat on syytä laittaa alle heti kun mustan jään mahdollisuus kasvaa.
Suomessa osataan laittaa nastat ajoissa
Vakuutusyhtiöiden tilastojen valossa Suomessa on opittu laittamaan nastat alle hyvissä ajoin
\- Meidän koko Suomen tilastomme mukaan syys-joulukuussa sattuu vuodessa keskimäärin puolitoista onnettomuutta, jotka johtuvat siitä, että autossa on kesärankaat, vaikka tienpinta on jäinen tai luminen, sanoo Liikennevakuutuskeskuksen vahingontorjuntayksikön yhteyspäällikkö Tapio Koisaari.
_Korjattu 11.10 klo 12:53 Pohjois-Suomen onnettomuusluvut koko Suomea koskeviksi_
Musen tuleva kiertue "täyttä Pink Floydia"
Muse on paljastanut yksityiskohtia tulevan kiertueensa visuaalisesta annista.
**Muse** on kertonut yksityiskohtia pian alkavan kiertueensa lavarakennelmista ja visuaalisesta annista. Keulamies **Matthew Bellamyn** mukaan tuleva turnee on vahvasti inspiroitunut **Pink Floyd** -yhtyeen legendaarisesta **The Wall** -kiertueesta, joka 80-luvun alussa hämmästytti keikkayleisöä teatraalisilla elementeillä ja mm. jättimäisellä koko lavan levyisellä tiiliseinällä.
Muse-miehistön mukaan lavallaan tullaan näkemään mm. iso ylösalaisin oleva videopyramidi, tanssivia avaruuden muukalaisia ja vähän kung-fua (?). Kaiken kaikkiaan showsta luvataan isoa elämystä.
Musen kiertue starttaa ensi viikolla Ranskasta.
**Lähteet:** Huffington Post, NME, CBS, BBC Newsbeat
Tampere välttyy miljoonakorvauksilta
Tampereen kaupungin ei tarvitse korvata valtiolle Sairaalankadulla nykyisin opetustiloina käytettävien tilojen myyntiä. Korvaussumma olisi voinut nousta jopa seitsemään miljoonaan euroon.
Tampere välttyy miljoonakorvauksilta valtiolle. Kaupungin ei tarvitse korvata valtiolle Sairaalankadulla nykyisin opetustiloina käytettävien tilojen myyntiä. Korvaussumma olisi voinut nousta jopa seitsemään miljoonaan euroon.
Valtio lahjoitti Sairaalankadun rakennuksen ja tontin kaupungille 1990-luvun puolivälissä. Kaupunki aikoo myydä kiinteistön, sillä sosiaali- ja terveysalan koulutus on tarkoitus siirtää Santalahdentien kiinteistöön.
Ennen koulutuksen siirtoa Santalahdentien rakennusta peruskorjataan 12-15 miljoonalla eurolla. Peruskorjausta on tarkoitus rahoittaa Sairaalankadun kiinteistön myynnillä.  
Tulevan omistusmuutoksen vuoksi valtio voisi vaatia kaupungilta korvauksena lahjoituksestaan kiinteistön käyvän arvon. Arviot hinnasta liikkuvat reilusta viidestä miljoonasta eurosta liki seitsemään miljoonaan euroon.
Valtionosuuksia ei karhuta kaupungilta takaisin, sillä se voisi vaarantaa suunnitelmat ammatillisen koulutuksen keskittämisestä Santalahteen. Keskittämisellä on tarkoitus tehostaa tilojen käyttöä ja parantaa eri yksiköiden yhteistyötä.
Hallituksen raha-asiainvaliokunta hyväksyi menettelyn keskiviikkona.
Opetusministeriö pyytää erikseen kaupungilta selvitystä Kuntotiellä sijaitsevan rakennuksen lahjoittamisesta edelleen. Selvityksen jälkeen valtio päättää mahdollisesta lahjoitusvarojen perimisestä takaisin tämän kiinteistön osalta.
F1 sai ensimmäisen naistallipäällikön 
Monisha Kaltenborn on nimetty Sauberin F1-tallin uudeksi tallipäälliköksi. Peter Sauber jatkaa tallin hallituksen puheenjohtajana. 
Intialaissyntyisestä
Monisha Kaltenborn teki F1-historiaa, kun hänestä tuli ensimmäinen nainen, joka
on nimitetty F1-tallin tallipäälliköksi. Sauber-talli tiedotti, että Itävallan
kansallisuuden omaava Kaltenborn on tallin uusi tallipäällikkö, ja hän toimii
uudessa tehtävässään jo viikonlopun Etelä-Korean gp:ssä.
Aikaisemmin
Kaltenborn, 41, toimi Sauber-tallin toimitusjohtajana. Ennen Kaltenbornia Sauberin
tallipäällikkönä toimi tallin perustaja Peter Sauber, 68, joka jatkaa edelleen tallin
hallituksen puheenjohtajana. 
\- Päätimme
jo kauan sitten, että Monisha ottaa paikkani, mutta jätimme ajankohdan auki.
Nyt on hyvä ajankohta meille molemmille, Sauber selvitti. 
Kustannukset kasvaneet - Kuhmo korottanee maksuja
Arvonlisäveron korotus vuodenvaihteessa lisää painetta tarkistaa myös kuntien palveluhinnastoja.
Kuhmossa nousevat ensi vuoden alussa muun muassa vesi-, jätteenkäsittely-, mittauspalvelu-, toripaikka- ja venepaikkamaksut.
Kuhmon tekninen lautakunta käsittelee hintojen tarkistuksia torstaina 11. lokakuuta.
NHL:n pitäisi alkaa ensi yönä - neuvottelut ahtojäässä
Tulonjaosta ei vieläkään neuvotella. Runkosarjan kahden ensimmäisen viikon pelit on jo peruttu.
Viisi tuntia neuvotteluja jääkiekkoliiga NHL:n ja pelaajayhdistyksen välillä eivät tuottaneet juurikaan tulosta keskiviikkona.
NHL-pelaajien vanha työehtosopimus päättyi 15. syyskuuta eikä uudesta ole päästy sopuun. Liigan omistajat eivät salli peliäkään ennen kuin uudesta sopimuksesta on päästy yksimielisyyteen.
Ensimmäiset runkosarjaottelut piti alun perin pelata 11. lokakuuta eli Suomen aikaa ensi yönä. Pelaamisen sijaan tuohon aikaan jatketaan neuvotteluja.
Runkosarjan kaksi ensimmäistä viikkoa eli 82 peliä on peruttu. Seuraava takaraja on 24. lokakuuta. 
Työsulku on pian kuukauden mittainen, mutta osapuolet eivät vieläkään pysty keskustelemaan keskeisimmästä kiistakapulasta, arviolta 3,3 miljardin dollarin eli noin 2,6 miljardin euron tulopotin jakamisesta.
Keskiviikkona osapuolet puhuivat pääasiassa pelaajien terveydestä ja turvallisuudesta.
Irlannin saarelle ensimmäinen aborttiklinikka
Koko saarella ei ole aborttiklinikkaa, mutta sellainen avataan Pohjois-Irlannin puolelle Belfastiin ensi viikolla. Irlannin aborttilaki on vuodelta 1861.
Irlannin saarella avataan ensimmäinen aborttiklinikka. Se palvelee Britannian puolella Pohjois-Irlannin Belfastissa myös irlantilaisia. Abortti on Irlannissa lailla kielletty, ellei äidin henki ole vakavassa vaarassa. Myös Pohjois-Irlannin aborttilaki on tiukempi kuin muualla Britanniassa.
Yksityisklinikka on kertonut paikallisille tiedotusvälineille, että se toimii lakien mukaisesti. Pohjois-Irlannin terveysministeri Edwin Poots on kuitenkin julkisesti kyseenalaistanut klinikan laillisuuden.
Viime vuonna yli 5 000 naista matkusti Irlannin saarelta Englantiin tai Walesiin aborttiklinikalle. Pelkästään Irlannista toimenpiteeseen matkustaa uusimpien tilastojen mukaan 12 naista joka päivä. Saaren aborttilait ovat vuodelta 1861.
Abortin vastustajat kampanjoivat yksityisklinikan sulkemiseksi jo ennen avajaisia.
\- Tästä nousee poru kansan keskuudessa, hallituksessa ja kirkoissa, uskoo Precious Life -järjestön edustaja Bernadette Smith sanomalehti Belfast Telegraphille.
Sanomalehti Irish Independentin mukaan yksityisklinikalla abortteja tarjoaa voittoa tavoittelematon järjestö. Klinikan tarkkaa sijaintia Belfastin keskustassa ei ole kerrottu julki turvallisuussyistä.
Vaalitarkastelua: Vasemmistoliitolle povataan voittoa Riihimäellä
Riihimäkeläiset kansanedustajat Päivi Räsänen ja Aino-Kaisa Pekonen ovat todennäköisiä ääniharavia. Pekosen suosio saattaa nostaa Vasemmistoliiton kannatusta. Perussuomalaisten vyöry Riihimäen politiikkaan saattaa jäädä odotettua pienemmäksi.
Riihimäen suurimpien ryhmien sosialidemokraattien ja Kokoomuksen näkemys on, että kaupungissa odotetaan varsin pieniä, muutaman paikan siirtymiä poliittisissa voimasuhteissa.  Suuria haasteita tehtävissä Riihimäen kuntapäättäjillä ovat seudun terveyspalvelujen turvaaminen ja kuntatalouden velkaantumisen pysäyttäminen ja tervehdyttäminen. Perussuomalaisten vyöry Riihimäen politiikkaan saattaa jäädä odotettua pienemmäksi.
**Talous tulevien päättäjien päänsärky**
Monin osin kuntataloudessa Riihimäki täyttää jo kriisikunnan tunnusmerkkejä, vaikka onkin saamassa taloutensa tasapainoon vuoden parin kuluessa. Riihimäen talousvaikeudet ovat kasvavan kunnan vaikeuksia. Kouluja täyttyy kunnostaa, katuja rakentaa ja palveluja lisätä.  Kuntavaaleissa kuntaliitoksista ei tarvitse suoraan puhua. Valtiolle Riihimäki on kuitenkin vastannut, että liitos Hausjärven ja Lopen kanssa sopii hyvin. Myös Janakkalan Tervakosken alue on Riihimäen keskeistä työssäkäynti- ja asiointialuetta.
Maankäytöllisesti Riihimäen ongelma on ahtaus. Pientalojen rakennusmaata ei juuri ole, ja siitä syystä kaupunki on etenemässä epäsuosittua pakkolunastusta käyttäen moottoritien länsipuolelle Kalmuun.
**Räsänen laskussa, Pekonen nousussa?**
Ennakkoon Riihimäen kuntavaalin kovimmat ääni-imurit ovat kaupungin kaksi kansanedustajaa, kristillisdemokraattien Päivi Räsänen ja Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen.  Sisäministeri Räsäsen kannatuksen odotetaan kuitenkin olevan laskussa, kansanedustaja Pekosen nousussa. Näin ollen Pekonen vetäisi imussaan Vasemmistoliitolle yhden tai kaksi paikkaa lisää Riihimäen valtuustoon. Lisäpaikkoja valtuustoon odottavat myös Riihimäen suurryhmät sosialidemokraatit ja Kokoomus. Puolueet käyvät keskenään kilpaa suurimman puolueen asemasta - nyt se on demareilla, mutta Kokoomus aikoo tasoittaa voimasuhteita Riihimäellä.
Perussuomalaiset ovat vaalissa liikkeellä viidellätoista ehdokkaalla. Naapuripuolueet epäilevät kuitenkin että teoistaan riittävän tunnettuja perussuomalaisia ei ole tarjolla, joten heillle ennustetaan kahta, enintään kolmea valtuustopaikkaa.
**Riihimäellä mahdollinen häviäjä on vihreät**
Luonnonsuojeluliiton tunnettu Eero Yrjö-koskinen ei ole enää Riihimäellä ehdokkaana, ja tämän epäillään pudottavan vihreiden kannatusta.  Myös kristillisdemokraatit saattavat menettää yhden paikan, lähinnä Päivi Räsäsen epäsuositun ministeritehtävän takia.  Keskusta säilyttänee Riihimäellä asemansa. 
Asukasmäärältään Riihimäki on ollut parikymmentä vuotta jatkuvasti kasvanut kunta. Samaan aikaan äänestysaktiivisuus monissa vaalissa on Riihimäellä ollut heikko, 50-60 prosentin välillä.  Äänestys aktiivisuuden nousu ainakin yli 60 prosenttiin antaisi valtuutetuille uskottavuutta ja painoa päätöstensä ja politiikkansa tueksi.
**Terveydenhoito kipukohtana**
Suuri haaste poliittisessa päätöksenteossa Riihimäellä on terveyden- ja erikoissairaanhoidon tulevaisuus. Valtuustoryhmät laidasta laitaan ovat sitä mieltä, että Kanta-Hämeen sairaalakuntayhtymä on kohdellut epäoikeudenmukaisesti Riihimäen seutua.  Riihimäki onkin nyt päättänyt tutkia yhteistyötä HUS:n eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ja etelän suuntaan. Tarvittaessa Riihimäen sairaalaa voitaisiin käyttää HUS:n väistötilana - vastaavasti Riihimäen seutu voisi saada erikoissairaanhoidon palveluja Hyvinkäältä. Näin turvattaisiin erikoissairaanhoitoa Ryks:ssä Riihimäen sairaalassa. Riihimäkeläiset vaikuttajat aikovat silti valvoa etujaan terveydenhuollossa myös Hämeen ja Hämeenlinnan keskussairaalan suuntaan.  
Elinkeinollisesti ja työpaikkojen kehittymisen suhteen Riihimäki on hyvässä ja vakaassa kasvussa. Suuria investointeja on kaupungissa tehty kauppakeskuksiin kuin teollisuuteenkin. Suurpotti kaupunkiin napsahti Valion meijerin uusimisen myötä. Suoranaista rahaakin Riihi mäelle tulee kaupasta lähes neljä miljoonaa euroa. 
Työpaikkoja varmistuu sadoittain - ja neuvoteltavaa uusista yrityksistä moottoritien varteen riittää lähivuosiksi niin virkamiesjohdolle kuin luottamushenkilöillekin.
Jättisäiliö nousee Turun satamaan
Maakaasua polttoaineena käyttäviä laivoja varten nousee Turkuun, Pansion satamaan valtava säiliö. Siitä tulee Suomen ensimmäinen. Lähin LNG-säiliö on Tukholmassa.
Turun satamaan aiotaan rakentaa jättimäinen, nesteytetyn maakaasun terminaali.
Viking Linen LNG-käyttöisen matkustaja-aluksen on tarkoitus aloittaa liikennöinti ensi vuonna. Laivaa varten Turun satamaan, Oravaisten niemeen suunnitellaan yli 40 metriä korkeaa säiliötä, jonka halkaisija on 50 metriä.
Säiliöstä tullaan toimittamaan polttoainetta myös muihin Turun satamasta Itämerelle liikennöiviin laivoihin. Tällä hetkellä lähin LNG-säiliö sijaitsee Tukholmassa.
Pansion öljysataman voimassa olevaa asemakaavaa joudutaan muuttamaan LNG-säiliön suuren koon vuoksi. Turvatekniikan keskus Tukes luokittelee säiliön suuronnettomuusvaaralliseksi laitokseksi. Sen vaikutusten arvioidaan ulottuvan noin puolentoista kilometrin säteelle.
Vaikutusalue koskee Ruissalon pohjoisrantaa ja Pansiota. Alueella asuu 3 400 ihmistä. Siellä sijaitsee myös runsaasti yrityksiä. Niissä on noin 1 700 työpaikkaa.
Turvallinen eikä pilaa maisemaa
Kaavoitusarkkitehti Nella Karhulahti sanoo, että jättisäiliö ei pilaa satamamaisemaa eikä se ole sen vaarallisempi kuin Pansiossa jo olevat isot polttoainesäiliöt. 
Tällainen suursäiliö sopii aivan hyvin sataman teolliseen ympäristöön.
\- Koen, että tällainen suursäiliö sopii aivan hyvin sataman teolliseen ympäristöön. Säiliöstä ei normaalitilanteessa ole tietenkään vaaraa ympäristölle. Tässä on vain arvioitu epätodennäköisiä riskitilanteita. Riskit ovat hyvin pienet, mutta ne on kartoitettava, kertoo Karhulahti.
Pansion öljysatamaan suunnitellun maakaasuterminaalin osallistumis- ja arviointisuunnitelmasta voi jättää mielipiteensä lokakuun ajan. Tavoitteena on, että LNG-terminaalin asemakaavamuutos saataisiin valtuustokäsittelyyn ensi kevään aikana.
Maakaasuterminaalin kaavasta järjestetään torstaina yleisötilaisuus Pansion koululla klo 18.
Jukurit rökitti Heinolan Peliitat
Savonlinnan SaPKo sen sijaan nöyrtyi SaPKo-legenda Paavo Tirkkosen muisto-ottelussa turkulaista TUTOa vastaan. Peli päättyi nippa nappa vierasjoukkueena pelanneen TUTO:n 2-3 voittoon.
Mikkelin Jukurit nappasi jälleen voiton eilisellä pelillään jääkiekon mestaruussarjassa. Voitto vierasottelussa Heinolan Peliittoja vastaan ropisi lukemin 2-4. Savonlinnan SaPKo sen sijaan nöyrtyi SaPKo-legenda Paavo Tirkkosen muisto-ottelussa turkulaista TUTOa vastaan. Peli päättyi nippa nappa vierasjoukkueena pelanneen TUTO:n 2-3 voittoon.
Molemmat eteläsavolaisjoukkueet pelaavat jälleen perjantain Mestis-kierroksella. Jukurit kohtaavat tuolloin K-Vantaan Mikkelissä. Savonlinnan SaPKo vuorostaan vierailee Heinolassa kamppailemassa pistesijoista Peliittoja vastaan.
Taloutensa reivanneen Nokian palvelut pelaavat 
Omakotitontit ja hyvät liikenneyhteydet ovat houkutelleet Nokialle viime vuosina tuhansittain uusia asukkaita, joiden kaipaamia palveluja rakennellaan yhteistyöllä ja tarkalla taloudenpidolla.
Tampereen isoimman naapurin, Nokian kaupungin, suosio on ollut huimassa kasvussa koko 2000-luvun. Kaupunkiinsa melko tyytyväisiä nokialaisia on jo reippaat 32 000. Väkiluvun kasvu on tuonut isoja investointipaineita, kun uusille asukkaille on pitänyt rakentaa päiväkoteja, kouluja ja muita palveluja. 
Vesiongelmat ovat ajoittain kiusanneet, mutta muuten palvelut ovat toimineet mallikkaasti. Kaupungin itsenäisyys halutaan ehdottomasti säilyttää eikä liittyminen osaksi Suur-Tamperetta innosta syntyperäisiä tai muualta muuttaneita nokialaisia.
Valtuuston suurin ryhmä on Kokoomus 14 edustajalla. SDP:n ryhmä on lähes yhtä suuri (13 valtuutettua). Nokian harvinaisuus on SKP:n kolmen edustajan ryhmä. Valtuutettuja on myös Keskustalla, Vasemmistoliitolla, Vihreillä, Perussuomalaisilla ja Kristillisdemokraateilla.
Talous tasapainoon
Edellisissä kuntavaaleissa Nokian kaupungissa tapahtui historiallinen vallanvaihdos: punaisen tehdaskaupungin valtuuston suurimmaksi ryhmäksi nousi Kokoomus. Kaupunginhallituksen kokoomuslaisen puheenjohtajan Esa Martikkalan mielestä muutos näkyy selvästi.
\- Velan otto lakkasi, niistä maksettiin pois 8,5 miljoonaa euroa, kaikki palvelut ovat pelanneet eikä mitään valittamista ole.
Nokian kehäkunnat ovat alkaneet lisääntyneesti tehdä yhteistyötä keskenään eikä niinkään Tampereen kanssa. Esa Martikkalan mukaan on muodostumassa eräänlainen epävirallinen reikäleipäkaupunki Tampereen ympärille.
\- Ei me tykätä siitä, että yksi on se päällepäsmäri. Yhteistyöhän tarkoittaa sitä, että päätetään yhdessä. Jos Tampere haluaa mukaan, se tulee päättämään yhdessä eikä komentamaan meitä muita.
Hinkua osaksi Suur-Tamperetta ei Nokialta löydy. Martikkala laskee, että kaupungilla ei ole siihen varaa.
\- Me olemme sen verran pieni kunta, että meillä ei ole varaa elättää Tamperetta. Me olemme laskeneet 2010 hintatasolla ja Tampereen hinnoilla, mitä meille tuottaisi palvelujen järjestäminen. Tarvittaisiin 40 miljoonaa euroa lisää rahaa, mikä tarkoittaisi veroprosenttina 28:aa.
Valtion toimet uhkana
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Esa Martikkala katsoo, että seuraavan nelivuotiskauden suurin haaste on tuottaa kaupunkilaisten palvelut omilla varoilla.
\- Me emme voi luottaa ollenkaan valtion rahoitukseen. Tämä on vähän kuin poronerottelua. Aidat on ensin levällään ja sitten ajetaan sinne suppiloon. Sitten kun huomataan, että ne on riittävän tiukalla, pannaan portti kiinni. Eli valtion rahat vedetään pois.
Martikkala arvioi, että Nokialla on useita asioita, jotka pitäisi laittaa kuntoon. Tärkeää on mm. estää nuorten syrjäytymistä.
\- Heidät pitäisi saada koulun penkille tai työelämään, koska syrjäytyminen tulee kalliiksi. Me ollaan saatu jo lapset päivähoitoon ja vanhuksille tehdään koko ajan uusia asuntoja, tiloja ja palvelutaloja. Nuoret ovat kuitenkin väliinputoajajoukko.
Panostusta myös liikuntaan
Sosialidemokraattien Marko Asell on ollut Nokialla valtuutettuna kolme kautta ja toiminut myös kansanedustajana. Nokian kasvukehitystä hän pitää positiivisena ongelmana.
\- Tampereen vieressä sijaitseva Nokia on jatkossakin edelleen hyvin vetovoimainen kaupunki. Tänne muuttaa paljon ihmisiä ja se tarkoittaa, että pitää investoida uusille asuinalueille ja rakentaa katuja, päiväkoteja ja kouluja. Siinä riittää haastetta kunnalle.
Isoin haaste Asellin mielestä on kuitenkin pitää talous tasapainossa, jotta pystytään rakentamaan edelleen tarvittavat palvelut. Isoja haasteita on myös sosiaali- ja terveydenhuollossa.
\- Täälläkin on paljon puuhattu päivystyksen siirtoa Tampereelle, mitä demarit ovat vastustaneet.  Oma viikonloppu- ja iltapäivystys halutaan säilyttää Nokialla. Siirrosta tulisi ongelmia mm. lapsiperheille ja ikäihmisille.
Marko Asellilla on monta kärkihanketta seuraavalle valtuustokaudelle – tärkeimpänä talouden tasapaino. Urheiluihmisenä hän  haluaa panostusta myös urheiluun ja liikuntaan.
\- Urheilupaikkojen kehittämistä ei saa unohtaa. Me saamme tänne – onneksi – jo pitkään kaivatun tekonurmen. Mm. keskusurheilukenttä kaipaa kehittämistä ja uusia katsomoita.  Myös syrjäkylien liikuntapaikat täytyy pitää kunnossa.
Vanhusten kotipalvelut kuntoon
SKP:llä on perinteisesti ollut Nokialla vahva edustus. Nykyisen valtuuston kolmen kommunistin ryhmä on suurin Suomessa. 28 vuotta valtuustossa istuneen Herkku Hernesniemen mukaan syynä ovat historialliset ja Nokian teollisuusperinteestä juontuvat syyt.
\- Eihän se väki ole Nokialta poistunut, vaikka työpaikat ovat hävinneet. Toisaalta, Nokialla SKP on uudenlainen ryhmä, joka ei ole vanhoihin aatteisiin kangistunut. Me pyrimme olemaan pienen ihmisen puolella, että vähävaraisilla ihmisillä olisi oikeus palveluihin.
Herkku Hernesniemen mielestä Nokian suurin ongelma on työllisyys. Isot yritykset vähentävät työnvoimaa.
\- Pitää löytää uusia työpaikkoja. Itse kannatan pk-yritysten tuloa ja heille pitää silloin löytyä mm. tontteja.
Hernesniemi katsoo, että lähivuosien isoimmat haasteet ovat itsenäisenä pysyminen, talouden ylipaisumisen estäminen yhteistyöllä muiden puolueiden kanssa sekä lähipalveluiden turvaaminen.
\- Että me pystymme säilyttämään mm. ensiavun Nokialla.  
Vanhusten kotipalveluiden parantaminen on Herkku Hernesniemen ykköstavoite seuraavalla valtuustokaudella.
\- Vanhusten kotipalvelutoiminta mättää Nokialla aika tavalla. Vanhukset eivät saa siivousapua, ruokapalvelua ja vastaavaa. Kun tiedetään, että jokainen iäkäs ihminen haluaa asua kotona mahdollisimman pitkään.
Sosiaalityön yliopistokoulutukseen vaaditaan lisää aloituspaikkoja
Yliopistot vaativat valtiolta tukea sosiaalityön koulutuspaikkojen lisäämiseen. Sosiaalityöntekijöiden ammattiliiton mukaan yliopistoihin tarvitaan lähes puolet lisää sosiaalityön perusaloituspaikkoja.
Kunnissa pula pätevistä sosiaalityöntekijöistä on todellinen. Hätähuuto on kantautunut yliopistoihinkin.
\- Vuosi sitten 25 suurimman kunnan johto vetosi yliopistoihin ja opetus- ja kulttuuriministeriöön, että sosiaalityöntekijöiden määrää nostettaisiin sisäänotoissa. Se ei johtanut tulokseen, kertoo Jyväskylän yliopiston yhteiskuntatieteiden ja filosofian laitoksen professori Mikko Mäntysaari.
Sosiaalityöntekijän tutkinnon voi tehdä kuudessa eri yliopistossa ja aloituspaikkojen määrä on vuosien aikana pikkuhiljaa kasvanut. Yliopistoja on kannustettu lisäämään sosiaalityön aloituspaikkoja siirtämällä resursseja yhteiskuntatieteellisen koulutuksen muista oppiaineista sosiaalityöntekijöiden koulutukseen. Yliopistoista todetaan, että laitosten käytössä olevat keinot opiskelupaikkojen lisäämiseksi on jo kutakuinkin koluttu läpi.
\- Me yliopistoina odottaisimme valtiovallan konkreettisempaa mukaantuloa. Se, että pystyisimme nopeasti laajentamaan koulutusta ilman rahoitusta, on erittäin vaikeaa. Jos luovumme nyt jostakin, niin se on todellisuudessa viiden vuoden urakka ennen kuin pääsemme kustannuksista eroon, sanoo Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen.
\- Ainoa keino on, että tähän osoitetaan erillinen määräraha. Me tarvitsemme samanlaisen erillisen ohjelman kuin on ollut luokanopettajien, lääkäreiden ja lastenopettajien koulutuksessa, toteaa Jyväskylän yliopiston professori Mikko Mäntysaari.
Sosiaalialan ammattijärjestö Talentia on vaatinut jo useaan otteeseen, että sosiaalityön perusaloituspaikkoja tulisi lisätä. Nykyisin määrä on reilut parisataa.
\- Me olemme esittäneet koulutuksen kehittämissuunnitelmaan lisäystä seuraavalle neljälle vuodelle, se ei menny läpi. Esitimme budjettiriihessä lisäystä, se ei mennyt läpi. Nyt olemme esittäneet eduskunnalle, että perusaloituspaikkoja lisättäisiin 80 paikkaa, toteaa Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki.
Myös opetusministeriön oma työryhmä on todennut jo vuonna 2007, että sosiaalityön yliopistotasoista koulutusta tulisi lisätä noin 100 aloituspaikalla vuoteen 2012 mennessä. Ristimäki penää päättäjiltä vihdoin jo tekoja.
\- Olisikohan tässä arvovalinnat kyseessä, että ilmeisesti päättäjät eivät ole kokeneet tätä riittävän tärkeäksi. Luulisi jo nyt päättäjien silmät auenneet, emme tarvitse enää lisätodisteita asian tärkeydestä.
Muoti muutti sepaluksia Suomen Trikoolla
Suomen Trikoon vaatetehtaan pitkän historian kunniaksi tehty muistolaatta paljastettiin keskiviikkona Tampereen Pyynikillä. Suomen Trikoolla valmistettiin esimerkiksi Pettereitä ja Päivikkejä eli miesten ja naisten alusvaatteita.
Suomen Trikoon tehdasrakennuksen seinään kiinnitetty muistolaatta paljastettiin keskiviikkona iltapäivällä Tampereen Pyynikillä.
Muistolaatalla halutaan kunnioittaa entisen vaatetehtaan maineikasta historiaa.
Suomen Trikoo perustettiin Tampereen Pyynikin rantaan vuonna 1903. Siitä alkoi lähes sadan vuoden pituinen tarina.
Nimenä Suomen Trikoo poistui käytöstä 1996. Toiminta Pyynikin tehtailla päättyi vuonna 2002.
Tehtaassa tehtiin monenlaista työtä
1930-luvulla Suomen Trikoo oli Suomen suurimpia työllistäjiä. Trikoolla oli silloin yli 3 000 työntekijää.
Pertti Laakkonen työskenteli Trikoolla 37 vuotta. Hän jäi eläkkeelle vuonna -92.
Laakkosen työuraan kuului monenlaisia tehtäviä.
\- Ensimmäinen tehtäväni oli toteuttaa puuvillakehräämön laadunvalvontajärjestelmä, Laakkonen kertoo.
Myöhemmin Laakkonen oli monissa erilaisissa päällikkö- ja johtotehtävissä.
Tuplasepalukset ja sepalusten katoaminen
Ensi alkuun Suomen Trikoon tuotemerkki oli Atlas.
1960-luvulla tuotemerkkien kirjo laajeni. Esimerkiksi miesten alusvaatteista tuli Petterit, naisten alusvaatteista Päivikit.
Yksi käänteentekevä innovaatio miesten kalsareiden historiassa oli tuplasepalus.
Pertti Laakkonen kertoo, että tämä keksintö pääsi jopa pilapiirtäjä Karin vitsailun kohteeksi.
1970-luvun lopulla taas Helsingin Sanomat haastatteli Laakkosta siitä, miksi kalsareista olivat kadonneet sepalukset.
Laakkonen kertoi haastattelussa, että sepalukseton muoti oli tullut Ruotsista ja johtui siitä, että kireiden farkkujen alta ei saanut paistaa mikään.
Suomen Trikoon vanhat työntekijät kokoontuvat edelleen yhteen Atlas-kerhon tapahtumissa.
Myyrmannin räjähdyksestä 10 vuotta
Kymmenen vuotta sitten sattuneen Myyrmannin räjäytyksen syy on edelleen epäselvä. Vantaalaisessa kauppakeskuksessa sattuneessa räjähdyksessä kuoli seitsemän ihmistä.
Myyrmannin tuhoisasta räjähdyksestä tulee tänään torstaina kuluneeksi tasan kymmenen vuotta.
Nuoren kemian opiskelijan tekemän pommin räjähdyksessä 11. lokakuuta vuonna 2002 kuoli seitsemän ihmistä. Haavoittuneita oli yli 80.
Kuolleista kolme oli lapsia ja loput aikuisia. Myös pommin tehnyt Petri Gerdt sai surmansa.
Teon motiivi tai räjähdyksen syy on edelleen epäselvä. Tutkimuksissa ei ole aukottomasti pystytty selvittämään, pitikö pommin räjähtää kauppakeskuksessa vai pitikö sen räjähtää vasta myöhemmin jossain muualla.
Myyrmannin pommi oli ensimmäinen nuoren suurta joukkoa vastaan tekemä isku. Sen jälkeen maassamme on sattunut kolme vakavaa nuoren tekemää ammuskelua, yksi Tuusulan Jokelassa, yksi Kauhajoella ja tuorein Hyvinkäällä.
Lonka: Eksotessa väläytettiin terveysasemien karsimista kolmeen, Itkonen kiistää
Eksoten virkamiesten esittämässä suunnitelmassa terveyskeskukset jäisivät vain Lappeenrantaan, Parikkalaan ja Savitaipaleelle. Suunnitelmasta kertoi Eksoten hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Taina Lonka Ylen eilisiltaisessa kuntakarusellissä Rautjärvellä. Eksoten toimitusjohtaja kiistää väitteen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä pohditaan terveysasemien karsimista. Eksoten hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Taina Lonka sanoi Yle Etelä-Karjalan kuntakarusellissa eilen illalla, että luottamusmiehille on esitetty terveysaseman jättämistä vain kolmelle paikkakunnalle.
\- No siellä on väläytelty tällaisia kalvoja, että ei olisi niitä terveyskeskuksia muualla kuin Parikkalassa, Lappeenrannassa ja olikohan se Savitaipaleella. Mutta se oli vain virkamiesjohdon malli mihin me emme ole suinkaan ole suostuneet, eivätkä muut ole nähneetkään sitä.
Kuntakaruselliin osallistuneiden puolueiden ehdokkaat olivat sitä mieltä, että omasta terveysasemasta Rautjärvellä pidetään kiinni, vaikka neuvottelemalla Imatran kanssa terveyspalvelujen tuottamisesta.
Toimitusjohtaja kiistää
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen kiistää,  että Etelä-Karjalassa oltaisiin sulkemassa yhtään terveysasemaa. Itkosen mukaan Taina Lonka on ymmärtänyt asian väärin.
Itkosen mukaan terveyskekusten palvelutarjonta voi kuitenkin muuttua. Esimerkiksi laboratorio- ja röntgenpalveluita ei tulevaisuudessa välttämättä löydy enää kaikilta terveysasemilta. 
Merenkurkun laivaliikenteen tulevaisuudelle suuntaviivat tänään
Työryhmä on saanut valmiiksi esityksensä siitä, miten Merenkurkun laivaliikenne voi jatkua. Raportti luovutetaan liikenneministerille aamupäivällä.
Merenkurkun laivaliikenteen turvaamista selvittänyt työryhmä luovuttaa loppuraporttinsa tänään liikenneministeri Merja Kyllöselle.  Työryhmä asettetiin tämän vuoden alussa laatimaan esitys toimenpiteistä, joilla turvataan ympärivuotinen henkilö- ja tavaraliikenne Merenkurkussa pitkällä aikavälillä.
Aamupäivällä luovutettavaa raporttia laatimassa on ollut mukana alueen toimijoita ja ministeriön virkamiehiä.
Valkoinen nainen haastaa amerikkalaiskoulujen vähemmistökiintiöt
Abigail Fisher ei saanut opiskelupaikkaa, mutta vähemmän pätevät vähemmistön edustajat saivat. Oikeusjuttu saattaa jättää jälkensä "positiivisen syrjinnän" käytäntöihin Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain korkein oikeus on alkanut käsitellä positiivisen syrjinnän tapausta, jonka ennakoidaan mahdollisesti muuttavan vähemmistöjä suosivia käytäntöjä. Valkoihoinen Abigail Fisher vaatii oikeutta jäätyään vaille opiskelupaikkaa Texasin yliopistossa, kun huonommin menestyneitä vähemmistöopiskelijoita otettiin sisään.
Texasin yliopisto hyväksyy automaattisesti oppilaat, jotka kuuluvat arvosanojen perusteella parhaimman kymmenyksen joukkoon lukioluokassaan. Loppujen kohdalla vaikuttavat muutkin tekijät, kuten etninen tausta.
Korkeakoulujen kiintiöpolitiikkaan puututaan näin korkealla tasolla nyt ensi kertaa yhdeksään vuoteen. Korkein oikeus katsoi samankaltaisessa tapauksessa vuonna 2003, että vähemmistökiintiöt eivät ole perustuslain vastaisia.
Jos oikeus päättää Fisherin tapauksessa toisin, ratkaisu vaikuttaisi käytäntöihin kaikissa Yhdysvaltain yliopistoissa.
Paljonko on tarpeeksi?
Keskeinen kysymys on, kuinka pitkälle etninen tausta on hyvä ottaa korkeakouluvalinnoissa huomioon. Korkeimman oikeuden käsittelyssä keskiviikkona väännettiin kättä erityisesti siitä, milloin vähemmistöjä katsotaan olevan yliopistoissa jo tarpeeksi paljon, ettei valintamenettelyssä enää tarvitsisi huomioida etnisyyttä.
Oikeusjutun nostanut Fisher piti keskiviikkona omissa perusteluissaan nykykäytäntöä syrjivänä.
\- Toivon Korkeimman oikeuden päättävän, että tulevaisuuden hakijat kilpailevat yliopistopaikasta ilman rodun vaikutusta, hän sanoi.
Vähemmistöjä edustava NAACP-järjestö piti Fisherin lausuntoa haitallisena.
\- Jokaisella lapsella pitää olla mahdollisuus amerikkalaiseen unelmaan, järjestö tiedotti.
\- Kaikesta edistyksestä huolimatta meillä on vielä pitkä matka edessä.
Päivähoitopaikoista pulaa Savonlinnassa
Savonlinnan kristillisen päiväkodin kannatusyhdistys on hakemassa Savonlinnan kaupungilta toimitiloja yksityisen päiväkodin perustamiseksi.
Savonlinnassa päivähoitopaikoista on pulaa. Tällä hetkellä päivähoitoon on hakemassa 23 lasta, joille ei ole vapaita hoitopaikkoja tarjolla.
Jonotilanteeseen ovat vaikuttaneet muun muassa syntyvyyden lisääntyminen, hoitajien työllistyminen, muuttoliike, perhepäivähoitajien eläköityminen ja uusien perhepäivähoitajien vaikea saatavuus.
\- Rekrytointia on vaikeuttanut se, että päivähoitajien työnkuva on muuttunut. Aiemmin naiset ja kotiäidit ryhtyivät perhepäivähoitajiksi ikäänkuin elämäntyönä ja ottivat lapsia kotiin. Tänä päivänä ei ole välttämättä mahdollista ottaa vieraita lapsia hoitoon.
\- Palkkauksellakin on merkitystä. Perhepäivähoitajien palkkaus on todella matala ja useissa kunnissa Etelä-Savossa palkkausta pitäisi nostaa. Esimerkiksi Pieksämäellä on näin tehty, mikä on helpottanut myös päivähoitajien hankkimista.
Yksityiset päiväkodit hätiin
Pulaan pyritään vastamaan myös yksityspuolelta. Savonlinnan kristillisen päiväkodin kannatusyhdistys on hakemassa Savonlinnan kaupungilta toimitiloja yksityisen päiväkodin perustamiseksi. Päiväkotitoiminta aiotaan käynnistää marraskuun alusta
Savonlinnan varhaiskasvatuspäällikkö Anna-Liisa Sairasen mukaan yksityispäivähoidosta olisi apua siihen saakka, kunnes kunnan päivähoitotarjontaa saadaan lisättyä.
\- Alkuvaiheessa tämä yksityinen päiväkoti olisi tulossa nimenomaan puskuriksi meidän hankalaan päivähoitopaikkatilanteeseen. Elokuussa 2013 valmistuva Asematien päiväkoti tulee helpottamaan tilannetta. Tätä väliä voidaan pitää kuitenkin eräänlaisena poikkeus- tai hätätilanteena, Anna-Liisa Sairanen toteaa.
Tulvavesi on iso riski kaivovedelle
Kaivonäytteistä on paljastunut ennätysmäärä ulosteperäisiä bakteereja. Tulva-alueilla kaivojen saastumisen riski on suuri. Asiantuntija kehottaakin ihmisiä seuraamaan kaivojensa kuntoa.
Satakunnan tulva-alueilla kaivojen saastumisen riski on merkittävä. 
Sateisen kesän ja syksyn vuoksi huonokuntoisiin kaivoihin on päässyt pintavesiä ja laborationäytteissä kaivoista on paljastunut ennätysmäärä ulosteperäisiä bakteereja. Huonokuntoiset pihakaivot ovat alttiita tulvavesille ja kaivojen vesi tulisi tarkistuttaa ensi tilassa.
\- Sateinen kesä ja syksy on hyvä stressitesti kaivolle. Nyt olisi oikea aika selvittää kaivon kunto eli se, että pääseekö pintavesiä kaivoon, sanoo laboratoriopäällikkö Meija Kivisaari Porilabista.
Kaivovedestä etsitään ulosteperäisiä bakteereja. Osa niistä ei välttämättä sairastutta heikkolaatuista vettä juonutta, mutta kertoo siitä, että veteen voi päästä esimerkiksi salmonellaa, viruksia tai kampylobakteereja.
Kaivoveden laadun tutkiminen maksaa muutamia satoja euroja. 
Rakentamisen tahti lähes ennallaan Mikkelissä
Mikkelissä on haettu luvat tälle vuodelle muun muassa neljään kerrostalon, 10 rivitalon ja lähes 80 omakotitalon rakentamiseen.
Asuntorakentamisen tahti on hidastunut Mikkelissä odotettua vähemmän. Tämän vuoden aikana on haettu 50 rakennuslupaa vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan eli lupien määrä on pienentynyt noin seitsemällä prosentilla.
Mikkelissä on haettu luvat tälle vuodelle muun muassa neljään kerrostalon, 10 rivitalon ja lähes 80 omakotitalon rakentamiseen.
Johtava rakennustarkastaja Heikki Pöyry pitää rakentamisen tahtia kaupungissa yllättävän hyvänä. Rakentamisen väheneminen oli odotettavissa viime vuosien kiivaan rakentamisen jälkeen.
Korkeakoulutettujen työnhaku vaikeutuu Helsingissä
Korkeakoulutettujen työnhakuun erikoistunut Kluuvin TE-toimisto lakkautetaan Helsingissä, vaikka työttömistä helsinkiläisistä joka neljäs on korkeakoulutettu.
Työ- ja elinkeinotoimistojen uusjako uhkaa akateemisten työnhakijoiden asemaa pääakaupunkiseudulla.
Helsingin Kluuvin TE-toimistossa on toiminut korkeakouluneuvojia, jotka auttavat valmistuvia opiskelijoita työllistymään. Kluuvin toimipiste lakkautetaan osana TE-toimistojen uudistusta.
Esimerkiksi Helsingin yliopiston urapalvelut on tehnyt yhteistyötä Kluuvin toimiston kanssa. Helsingin työttömistä joka neljäs on korkeakoulutettu.
Helsingin Yliopiston urapalveluiden palvelupäällikkö Mikko Toivonen pelkää, että korkeakoulutetuille räätälöity ohjaus lakkaa.
\- Olemme yliopistolla vähän huolissamme. Meillä on ollut hyvä tilanne, sillä Kluuvin toimisto on ollut erikoistunut korkeakoulutettuihin työnhakijoihin. Nyt pelkona on, että palvelu lakkaa kokonaan tai sen saavutettavuus heikkenee meidän opiskelijoidemme kannalta, sanoo Toivonen.
Ensi vuoden alusta alkaen Helsingin TE-toimistot sijaitsevat Itäkeskuksessa, Pasilassa ja Ruoholahdessa.
Jyväskylässä voi osallistua tänään avaruussatelliitin rakentamiseen
Kiertävä avaruusnäyttely pysähtyy tänään Jyväskylässä.
Rekka-autoon rakennettu avaruusnäyttely pysähtyy tänään Jyväskylän Asema-aukiolle. Rekan mukana matkaa Aalto-yliopiston liikkuva laboratorio, missä rakennetaan Suomen ensimmäistä satelliittia, Aalto-1:stä. Lisäksi kävijöillä on mahdollisuus lähettää nimikirjoituksensa tai terveisensä satelliitin mukana avaruuteen.
Euroopan avaruusjärjestön tukeman näyttelyn pääpaino on ajankohtaisissa avaruustutkimushankkeissa, joissa Suomi on mukana. Tällaisia ovat muun muassa elokuun alussa Marsiin laskeutunut Curiosity-kulkija, Maata parhaillaan kiertävä lentokoneelta näyttävä GOCE-satelliitti ja vuonna 2015 kohti Merkuriusta laukaistava BepiColombo-luotain.
Virasto saa adressin Talvivaaran vastustajilta
Stop Talvivaara! -kansalaisliike luovuttaa torstaina Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle nettiadressin, jossa vaaditaan Sotkamon Talvivaaran kaivoksen toiminnan keskeyttämistä ja kaivosluvan peruuttamista.
Saman sisältöisen adressin Talvivaaran edustajat saivat jo keväällä kaivoksen yhtiökokouksessa. Tällä hetkellä adressissa on noin 4500 allekirjoitusta.
Pohjois-Suomen Aluehallintovirasto järjestää kansalaiskuulemistilaisuudet torstaina ja perjantaina Vuoksen vesistön alueen väelle Vuokatissa.
Eksote natisee liitoksistaan
Sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisen esimerkkinäkin pidetty Eksote ei saa enää yksimielistä kannatusta Etelä-Karjalassa. Soraäänet nousevat ja vaihtoehtoja katsellaan jo.
Yle Etelä-Karjalan kuntavaalikierroksella on noussut yhä vahvemmin esiin vaihtoehtojen hakeminen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille eli Eksotelle.
Erityisesti Ruokolahdella ja Rautjärvellä on ryhdytty vakavasti tähyilemään Imatran suuntaan. Ruokolahden ja Imatran välillä on jo tehty epävirallisia tunnusteluja, eikä Rautjärvelläkään Imatraa tyrmätä sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajana.
Keskustan Taina Lonka totesi Rautjärven kuntakarusellissa keskiviikkoiltana, että Eksoten hajoaminen ei haittaa, kunhan palvelut säilyvät. Syntyneiden alijäämien maksuaikataulun hän ennustaa tilanteessa nopeutuvan.
\- Mutta ei Lappeenranta tietenkään halua purkaa piiriä, koska heillä on nyt määräysvalta. Siihen, mitä Lappeenrannan kaupunginhallitus sanoo ja määrää, ei muilla ole mitään sanomista.
SDP:n Timo Paajanen uskoo maakunnan pohjoispään kuntien painoarvon myös erikoissairaanhoidossa lisääntyvän, jos ne liittyisivät Imatran kanssa yhteiseen terveydenhuoltomalliin.
\- Imatra ei ole meitä vielä käynyt houkuttelemassa, mutta uskon, että he ottavat meidät avosylin vastaan, ennusti Paajanen.
**Yhteisen piirin hajoamista ei pelätä**
Mikäli pari vuotta toiminut sosiaali- ja terveyspiiri päätettäisiin purkaa, seuraisi siitä melkoinen byrokraattinen show. Noin 4000 työntekijän uudelleensijoittaminen, 20 miljoonan euron alijäämän maksaminen sekä kaikenlainen hallinnon ja toiminnan uudelleen järjestely.
\- Hirveä hässäkkähän siitä tulee, mutta ratkotaan sitä sitten, lausui kristillisdemokraattien Seppo Sahla Rautjärvellä.
Kokoomuksen Petteri Laaksonen sanoi olevansa tyytyväinen, että Etelä-Karjalassa on nyt kaksi erilaista mallia, mitä vertailla.
\- Imatran malli näyttää tehokkaammalta ja tuntuu kykenevän tuottamaan peruspalvelut paremmin kuin Eksote.
Illan aikana puhuttiin siitä, että Eksotea on yritetty paimentaa säästöihin ja toisaalta osattiin odottaa alijäämäisiä vuosia toiminnan alkuvaiheessa. Tilanteeseen ei silti olla tyytyväisiä.
\- Suunniteltu tuottavuusohjelma ei tule toteutumaan, arveli kokoomuksen Laaksonen.
\- Eksoten ihanuuteen uskottiin luomisvaiheessa ja nyt niitä päätöksiä nieleskellään.
SDP:n Timo Paajanen muistutti lisäksi, että omassa kunnassa budjettikuri on pitänyt, mutta maakunnan veturikaupungissa ei.
\- Eksotessa vallitsee lappeenrantalainen kuri, jossa viis veistaan siitä, mihin raha menee, pamautti Paajanen.
Hokille kotivoitto  JYP-Akatemiasta
Pisteet jäivät kotiin maalein 5-3 (2-1, 2-2, 1-0). Hokin päävalmentaja Petri Mattila ei pitänyt joukkueensa pelistä.
Kajaanissa Hokki voitti eilisessä Mestiksen jääkiekko-ottelussa JYP Akatemian 5-3.
Maalin teossa onnistuivat Hokista Teemu Virtala, Veikko Karppinen (rangaistuslaukaus), Ville Eskelinen, Jesse Häkkinen ja Jussi Makkonen.
Kotijoukkueen valmentaja otti ottelun jälkeen puheeksi kehittämisen kohteet.
\- Aikamoista kuraa. Hyviä asioita ei ollut paljon muuta kuin se, että tehtiin viisi maalia ja voitettiin peli. Paskalla asenteella tulee paska suoritus, mutta paska asenne johti tänään voittoon. Ollaan kuitenkin tyytyväisiä kolmeen pisteeseen ja voittoon, koska viime kaudella olisimme hävinneet tällaiset pelit, Mattila totesi.
JYP-Akatemin päävalmentaja Jukka Ahvenjärvi kiitteli pelaajiensa työmoraalia tappiosta huolimatta, joskin totesi että virheitä joukkueelle kertyi.
Rangaistuksia Hokille kertyi 9x2 minuuttia. Lisäksi Henrik Forsberg sai kolmannessa erässä kymmenen minuutin käytösrangaistuksen. JYP-Akatemialle rangaistuksia kertyi 3x2 minuuttia.
Keskiviikon ottelun jälkeen Hokki on runkosarjassa kolmantena tasapisteissä Lempäälän Kisan (LeKi) kanssa.
One Direction rikkoi listaennätyksen Yhdysvalloissa
1D rikkoi merkittävän ennätyksen.
Brittiläinen poikabändi **One Direction** on tehnyt listahistoriaa Yhdysvalloissa. Viisikon uusi single **Live While We´re Young** on julkaisuviikollaan eniten myynyt ulkomaalaisen artistin single.
Kuluvan kuun alussa julkaistu kappale myi ensimmäisellä listaviikollaan Yhdysvalloissa 341 000 kappaletta ja singahti välittömästi paikallisten digitaalisten listojen kärkeen.
Live While We´re Young -kappaleen video puolestaan rikkoi ennätyksen musiikkivideoihin keskittyvällä **Vevo**-sivustolla. Video sai ennätysmäärän katsojia yhden vuorokauden aikana. Päivän saldo oli yli 8 miljoonaa katslua.
One Directionin toinen albumi **Take Me Home** julkaistaan ensi kuussa.
**Lähteet:** Digital Spy
Mökki ja asuntoauto paloivat Torniossa
Torniossa oli keskiviikkoiltana tuhoisa tulipalo. Palovaarantiellä sattuneessa palossa tuhoutui noin 60 neliön mökki ja asuntoauto.
Palastuslaitos sai rakennuspalosta hälytyksen keskiviikkoiltana hieman ennen yhdeksää.
Puukkomies ryösti apteekin Kemissä
Kemin Syväkankaalla ryöstettiin keskiviikkona puolen päivän jälkeen apteekki puukolla uhkaamalla. Ryöstäjä sai saaliikseen lääkkeitä ja satoja euroja rahaa.
Peräpohjolan poliisi kaipaa edelleen yleisöhavaintoja keskiviikkoisesta Kemin apteekkiryöstäjästä. Poliisin mukaan Syväkankaalla ryöstön tehnyt mies pakeni paikalta polkupyörällä.
Mies ryösti apteekin puukolla uhkaamalla. Hän sai saaliikseen lääkkeitä ja jonkun verran rahaa. Poliisi on tutkinut apteekin valvontakameranauhat ryöstäjän selvittämiseksi, mutta mies oli kätkenyt kasvonsa huivilla.
 Apteekissa ei ollut tapahtumahetkellä muita asiakkaita. Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan Peräpohjolan poliisille numeroon 071 876 6466.
Ryöstö tapahtui keskiviikkona kello 13 aikaan.
Satakunnan tulvavahingot tuhansia hehtaareja
Maanmittauslaitos kartoittaa Satakunnan tulvien laajuutta tulvalennolla loppuviikosta. Poosjärvellä joudutaan jännittämään tulvaveden nousua vielä alkuviikkoon saakka.
Satakunnan tulva-alueen laajuus on tuhansia hehtaareja arvioidaan Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta. Tulvavahinkojen määrää on erittäin vaikea arvioida ja todennäköisesti se muuttuu vielä merkittävästi.
Satakunnassa tulvahuiput ajoittuvat Isojärvellä ja Merikarvianjoella perjantaille ja lauantaille. Poosjärvellä tulvatilanteen odotetaan olevan pahimmillaan vasta maanantaina.
Pelastuslaitoksella ei tarvetta tulvaryhmän perustamiseen
Satakunnan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Leppäkosken mukaan Satakunnassa tulvimisen riskipaikat ovat tiedossa ja niitä seurataan nyt tarkasti. Pelastuspäällikkö sysääkin varautumisen vastuuta satakuntalaisille kunnille ja asukkaille. Pelastuslaitoksen kannalta katsoen tulvat ovat hallinnassa, eikä yllättäviä tilanteita uskota tulevan, sanoo Leppäkoski.
\- Kuntien kannattaa nyt olla hereillä ja tehdä tarvittaessa ne pengerrykset, jos sadetta saadaan vielä lisää. Satakunnan pelastuslaitos seuraa tilannetta tarkasti, mutta tarvetta erityisen tulvaryhmän perustamiselle ei ole. Meillä on joka alueella omat asiantuntijat, vakuuttaa pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski.
Pakkasvakka Oy on Satakunnan Vuoden Yrittäjä 2012
Hyytävän kylmässä varastossa oli poikkeuksellisen lämmin tunnelma, kun säkyläläinen Pakkasvakka Oy palkittiin Satakunnan Vuoden Yrittäjä 2012 –palkinnolla.
Satakunnan Vuoden Yrittäjäksi valittiin varastointialan yritys Pakkasvakka Oy. Säkylän Köörnummessa liiketoimintaansa harjoittavan Pakkasvakan palkitsemiseen vaikuttivat hyvä asema omalla erikoistumisalallaan, järkevä kasvu ja investoinnit. Satakunnan Vuoden 2012 Yrittäjä –valinnan tekivät Satakunnan Yrittäjien puheenjohtajisto paikallisyhdistysten tekemien ehdotusten perusteella.
\- Pakkasvakka on oman alansa kärkiyrityksiä Suomessa ja sen lisäksi kasvava yritys. Pakkasvakka on myös pystynyt tässä tilanteessa investoimaan vahvasti, valottaa Satakunnan Yrittäjien toimitusjohtaja Markku Kivinen valinnan taustoja.
Pakkasvakka Oy:n toimitusjohtaja Tuure Hulmin mukaan onnistunut liiketoiminta on perustunut maltilliseen ja pitkäjänteiseen työhön.
\- Yrittäjällä pitää olla toki rohkeutta, mutta mitään uhkapeliä tämä ei saa olla. Pitkään olemme puurtaneet ja työ on meitä opettanut. Valinta Satakunnan Vuoden Yrittäjäksi on kaiken kaikkiaan mahdottoman hieno tunnustus, kertoo Tuure Hulmi.
**Hallittu sukupolvenvaihdos**
Yrityksen liikeidea perustuu kylmän varastointitilan vuokraamiseen. Paikalliset elintarvikeyritykset varastoivat tuotteitaan Pakkasvakan halliin, jonka lämpötila on -22º. Hulmin perheen lisäksi yritys työllistää kahdeksan työntekijää.
Pakkasvakka Oy:n historia ulottuu vuoteen 1971, jolloin nykyisen toimitusjohtajan Tuure Hulmin isä Asser Hulmi perusti yhdessä vaimonsa Lean sekä toisen pariskunnan kanssa Pakkasvakka Oy:n. Dynastia jatkuu, kun Tuure Hulmin vanhin poika Janne on tullut mukaan yhtiön päivittäiseen toimintaan. Pakkasvakassa tehdään hallittua sukupolvenvaihdosta.
\- Janne sai juuri esikoisensa, joten kaipa tässä aletaan kohta ajamaan neljättä sukupolvea sisään, toimitusjohtaja Tuure Hulmi naurahtaa.
Näin turvaat nettipankkisi
Pankit vaativat nettipankin käyttäjältä "riittävää tietokoneen suojausta" virushyökkäysten varalta. Jos todetaan, ettei kone ole tarpeeksi suojassa ja tililtä katoaa rahaa, pankki ei korvaa menetystä. Tietokoneasiantuntija kehottaa tarkastamaan muutamia asioita suojauksesta.
Tietokonealan yrittäjä ja tietokoneita huoltava Pekka Takala Kokkolasta yrittää selittää monimutkaista asiaa tavalliselle koneenkäyttäjälle. Vaikka puheessa vilisevät välillä vaikeat termit, asia alkaa hahmottua kiteytyksen kautta.
Yllättävän monella joko ei ole virustorjuntaohjelmaa, tai sitä ei ole asennettu ollenkaan. Joskus virustorjuntaohjelma ei ole sillä hetkellä aktiivisena.
Asiantuntija neuvoo tavalliselle koneen käyttäjälle, että windows-koneen käynnistä-palkista näkee, onko siellä virustorjuntaohjelmaa. Sen aktiivisena olon voi tarkistaa näytön oikeasta alalaidasta. Esimerkiksi McAfee-ohjelmasta näkyy punainen M jonkinlaisen kilven sisällä.
Mistä tunnistaa ei-aktiivisen virustorjuntaohjelman?
\- Yleensä virustorjuntaohjelmissa on joko punainen varotusmerkki tai keltainen huutomerkki, kun se ei ole aktiivisena, neuvoo Takala.
Ohjelman merkillä ei ole väliä. Kun virustorjuntaohjelma on koneessa aktiivisena, se on riittävä suojaus.
Oikealla sivulla
Nettipankkiin mennessä taas on varmistettava, että pankin sivu on  oikeasti pankin sivu.
\- Pankin nettisivun avautuessa pankin nimen edessä osoiterivillä on https-etuliite. Samalla rivillä on keltainen lukon kuva.
Lukkoa klikkaamalla avautuu pankin suojauksen tasosta kertova ikkuna. Esimerkiksi OP-pankin avainta klikkaamalla avautuu tietopaketti, jossa kerrotaan suojaustason olevan VeriSign Class 3 Extended Validation SSL CA. Tämä tietokoneasiantuntijalle kertoo hyvästä suojauksen tasosta.
Lisäksi selaimesta kannattaa olla tuorein saatavilla oleva versio. Kun nämä on otettu huomioon, suojaus on riittävällä tasolla.
Tarkkana ohjelmaa vaihtaessa
Joskus koneen käyttäjä haluaa vaihtaa koneessaan olevan virustorjuntaohjelman. Tämä operaatio saattaa tarjota virukselle hetken, jolloin koneeseen voi tunkeutua. Hetki, jolloin vanha ohjelma on poistettu, eikä uusi ole vielä aktiivinen, voi olla tietoturvariski.
Pekka Takala kehottaakin ottamaan koneen pois verkosta ohjelmavaihdon ajaksi.
\- Vasta sen jälkeen voi poistaa vanhan ohjelman ja laittaa tilalle uuden. Jos kone pyytää verkkoyhteyttä, käyttäjä kytkee tietokoneen verkkoon vasta sen jälkeen. Koneen on oltava pois verkosta niin kauan, kunnes uusi virustorjuntaohjelma haluaa päästä verkkoon.
Miksi ohjelmanvaihto on vaarallinen hetki?  Pekka Takala:
\- Jos koneessa on kotikäyttöinen ADSL-liittymä, se suorittaa niin sanotun nat-ohjelmamuunnoksen eli kone on paremmin suojattu sen hetken aikaa. Sen sijaan mokkulat, laajakaistat ja muut vastaavat eivät suorita osoitemuunnosta välissä, jolloin riski virukselle on iso. Tällöin ohjelma kannattaa vaihtaa vasta, kun kone on irti verkosta.
Susi- ja karhukannat uuteen tarkasteluun
Suurpetojen hoitosuunnitelmien uusimiseen on paineita. Lokakuun aikana maa- ja metsätalousministeriö kuuleekin maakuntien näkemyksiä suurpedoista. Tarkoituksena on uusia ainakin susikannan hoitosuunnitelma.
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa kartoittaa maakuntien näkemyksiä suurpetokannoista. Ne ovat pohjana, kun suurpetojen valtakunnallisia hoitosuunnitelmia aletaan päivittää.
Pohjanmaalla sattuneet konfliktit muutamien karhujen kanssa ovat lisänneet painetta muuttaa hoitosuunnitelmia, sanoo Pohjanmaan riistapäällikkö Mikael Luoma. Susien hoitosuunnitelman uudistaminen aloitetaan ensi vuoden alusta.
\- Paineita on myös siihen, että karhukannanhoitosuunnitelma saataisiin lähivuosina päivitettyä ajantasalle. Nykyinen susien hoitosuunnitelma on vuodelta 2005 ja karhujen vuodelta 2007. Nämä molemmat ovat vanhentuneita, sillä riistaeläinkannat ovat muuttuneet huomattavasti, Luoma toteaa.
Myös ihmisten suurpetojen sietokyky otettava huomioon
Riistapäällikkö Mikael Luoman mukaan hoitosuunnitelmissa pitää ottaa huomioon paitsi suurpetokantojen muuttuminen myös ihmisten suhtautuminen eläimiin.
\- Ihmisten mielipiteet ja sietokyky suurpetoja kohtaan pitää arvioida uudelleen uusissa kannanhoitosuunnitelmissa. Ymmärrettävästi ei ole kovin mieluisaa, jos suurpeto tulee lähelle omaa asuinympäristöä, Luoma kertoo.
Pohjanmaan neuvottelutilaisuus suurpedoista järjestetään 24. lokakuuta. Pohjanmaan riistakeskus on kutsunut neuvottelupöytään metsästäjiä, viranomaisia, metsänhoitoyhdistyksiä, maataloustuottajien ja mehiläisviljelijöiden edustajia sekä luonnonsuojelujärjestöjä.
Kuntavaalikiertueen loppurutistus Kuusiokunnissa
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueen viimeinen etappi on tänään Kuusiokunnat. Keskipäivän suorassa radiolähetyksessä Töysän kunnantalolla keskustellaan siis Kuortaneen, Alavuden, Töysän ja Ähtärin asioista. Kuntavaalikiertue on käynyt läpi kaikki kuuluvuusalueen kunnat seutukunnittain.
Kuusiokuntien tulevaisuudesta on keskustelemassa arviolta parisenkymmentä valtuustoehdokasta Töysän kunnantalolla. Mukana on ehdokkaita yhdistyvien Alavuden ja Töysän alueilta, mutta myös itsenäisenä pysyttelevien Ähtärin ja Kuortaneen kunnista.
Kuusiokuntien tämänhetkiset valtuustot ovat keskustaenemmistöisiä. Toiseksi suurimpina ryhminä tulevat kokoomus ja sdp. Tulevien vaalien mielenkiintoinen ilmiö lienee Kuusiokunnissakin se, nousevatko perussuomalaisten ryhmät muiden rinnalle.
Kuusiokuntien vahvuudet ja haasteet
Kussakin Kuusiokunnassa talous on haasteiden edessä, väestö vähenemässä ja ikääntymässä. Valtio on luokitellut Ähtärin kriisiytyväksi kunnaksi. Mutta valonpilkahdustakin on. Teollisuus on pärjännyt alueella kohtuullisen hyvin, eikä viime aikoina tutuiksi tulleet ikävät yt-uutiset ole ainakaan vielä kantautuneet Kuusiokuntien suunnalta. Haasteita kuitenkin riittää ja elinkeinoelämä vaatii panostusta. Kunnat ovat ryhtymässä kehittämään nyt muun muassa pientä hitsausteollisuutta yhteisellä hankkeella.
Matkailu ja kauppa tuovat euroja ja työtä alueelle. Tuurin kauppakeskus on elintärkeä ja Ähtärin matkailu on saanut avattua pelin venäläisturisteille. Kaupan ja palvelujen alalla nähdään paljon mahdollisuuksia. Silti valtuustoehdokkaat kehittäisivät muitakin kuin nykyisiä lippulaivoja.
Kuusiokunnat kohta kolmiokuntia
Töysä ja Alavus lyövät hynttyyt yhteen tulevassa vuodenvaihteessa. Tämän jälkeen Kuusiokunnissa on enää kolme kuntaa. Töysän ja Alavuden liitosneuvottelut ovat sujuneet ilman suuria synnytystuskia. Alavudella ei edes liitoksesta aikoinaan äänestetty, Töysässä liitokseen päädyttiin äänestyksen jälkeen 15-6.
Ähtäri ja Kuortane ovat päättäneet selvitä itsenäisinä. Ylen vaalikoneessa vastanneet kuortanelaisehdokkaat eivät kuitenkaan pitäisi kuntaa jääräpäisesti itsenäisenä, jos palvelut siitä kärsivät. Yksimielisyyttä suunnasta ei kuitenkaan ole. Osa veisi Kuortanetta kohti Kuusiokuntia, mutta osa Seinäjoelle tai jopa Lapualle. Ähtäriläiset eivät sulkisi pois laajempaa yhteistyötä yli maakuntarajojen, esimerkiksi Pirkanmaan tai Keski-Suomen puolelle.
Youtube harkitsee uutta maksumallia
Tilausmaksulla pääsisi käsiksi kaikkiin yhden kumppanin, kuten vaikka tietyn tuotantoyhtiön tarjoamiin videoihin.
Nettivideopalvelu Youtube aikoo kokeilla kanavamaksuja. Youtube antaa yhteistyökumppaneidensa päättää, haluavatko ne tarjoamansa sisällön maksulliseksi. Kumppaneita ovat esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö BBC sekä tuotantoyhtiöt kuten Endemol ja Fremantle Media.
Maksu antaisi pääsyn esimerkiksi kaikkiin BBC:n videoihin Youtubessa. Asiasta kertovat muun muassa Variety ja Los Angeles Times.
Youtube on tuottanut rahaa mainoksilla. Videopalvelu on kokeillut myös kelattavia mainoksia, joista mainostajan ei tarvitse maksaa jos katsoja on painanut ohitusnappia. Yhdysvalloissa malli on osoittautunut Youtubelle yhtä rahakkaaksi kuin kaapelikanavien televisiomainokset.
Amatöörivideot edelleen tärkeintä
Suunnitelmista kertoi konferenssitilaisuudessa Youtuben sisältöjohtaja Robert Kyncl. Hänen mukaansa suurin osa kanavista todennäköisesti valitsee kuitenkin mainosrahoituksen.
Hän ei tarkentanut lehdistölle, milloin tilausmaksut otettaisiin käyttöön ja mitä luokkaa ne suurin piirtein olisivat.
Variety katsoo, että Youtube laajentaa toimenpiteellä reviiriään yhä enemmän televisiokanavien tontille. Uusi ansaintamalli on lähellä television maksukanavia, kun taas mainostulot toimivat kuten perinteisillä mainoskanavilla. Myös televisiokanavien tarjonta alkaa olla varsin hyvin saatavilla Youtuben kautta.
Kyncl kuitenkin alleviivaa, että kaikkein keskeisintä videosivustolle on tavallisten kuluttajien tekemä materiaali.
Tiet vellinä ja kuopilla
Jatkuvat sateet ovat tärvelleet tiet kelirikkokuntoon. Tienpitäjillä on aika ja raha vähissä saada kuopat pois ennen pakkasia ja lumia.
Soratiet ovat pehmenneet ja pinnoitetut reikiintyvät eivätkä paikat pysy niissä. Teiden hoitoa valvova Ely-keskuksen aluevastaava Sakari Häyhä kertoo, että sorateitä yritetään höylätä ja sorastaa, mutta huonolla menestyksellä.
Sorastusrahat alkavat tältä vuodelta olla myös lopussa. Nyt tarvittaisiin poutaa ennen talven tuloa, jotta teiltä saataisiin kuopat pois ennen jäätymistä.
Maa  on myös niin märkää, ettei vesi enää imeydy siihen, joten sadevedet valuvat suoraan vesistöihin. Järvivesien nousua teille ei juurikaan ole vielä tapahtunut.         
Junavuorot ja päiväkoti ehdokkaiden toivelistalla Nastolassa
Nastolalaiset kuntavaaliehdokkaat ovat huolissaan kunnan itäosien kehityksestä. Ylen vaalikonevastausten perusteella enemmistö ehdokkaista ohjaisi maapolitiikalla asutusta kunnan itäosiin ja turvaisi näin palvelut.
Nastola kuuluu niihin Päijät-Hämeen kuntiin, joissa perussuomalaisten kuntavaalijytky voi ravistella perinteisiä valtasuhteita kunnolla.
Perussuomalaisilla on kunnanvaltuustossa kolme paikkaa, mutta viime vuoden eduskuntavaalien kaltaisella menestyksellä se nousisi kerta heitolla Nastolan suurimmaksi puolueeksi ohi sosiaalidemokraattien, kokoomuksen ja keskustan.
Suuri harppaus jäänee kuitenkin toiveeksi. Perussuomalaisten sinänsä pitkällä 15 nimen ehdokaslistalla ei ole, päinvastoin kuin esimerkiksi Asikkalassa ja Hollolassa, selvää ykkösveturia, joka vetäisi tuntemattomimmat ehdokkaat valtuustoon.  
Nastolalaisten perussuomalaisten Ylen vaalikoneeseen kirjaamat vaalilupaukset eivät myöskään erotu juuri lainkaan muiden ehdokkaiden lupauksista. Nastola on täynnä itsenäisyysmiehiä ja -naisia sekä perus- ja lähipalvelujen tukijoita. Myös taistelu syrjäytymistä vastaan tulee painokkaasti esiin vaalilupauksissa.
Ehdokkaiden lupaukset ovat yleisluontoisia julistuksia – niissä on vähän yksilöityjä ideoita kunnan tai jonkin sen osan kehittämiseksi. Jotakin kuitenkin löytyy. Yksi haluaisi lisää paikallisjunavuoroja Nastolaan, toinen luistinradat hyvään kuntoon ja kolmas terveyskioskin Rakokiveen.
Silmiinpistävää on se, että ehdokkaat eivät muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta viittaa kunnan taloudenpitoon. Tämä ei tarkoita, että Nastolan talous olisi viimeisen päälle reilassa vaan on pikemminkin heijastus sitä, että ensi vuodeksi kunnan tuloveroprosenttiin ei ole tulossa korotusta.
Sen ehdokkaat tunnustavat, että varaa veronkiristyksiin ei oikeastaan olisi, sillä Nastola kuuluu jo nyt maakunnan kovimpiin verottajiin. Tuloveroprosentti on 20,50. 
Valtaosa vastustaa kuntaliitoksia
Ylen vaalikonevastausten perusteella niukka enemmistö ehdokkaista rakentaisi kuntaan vaalikauden aikana uuden päiväkodin ja selvä enemmistö pitäisi kynsin hampain kiinni Nastolassa sijaitsevasta Koulutuskeskus Salpauksen lukiosta sekä remontoisi viimein uimahallin. Uusi-Koiskalan luonnonsuojelualueen lisäksi muita uusia luonnonsuojelualueita ei Nastolaan haluta.
Kaupalliset palvelut valtatie 12:n varteen jakavat mielipiteitä. Enemmistö kannattaa valtatien valjastamista entistäkin paremmin kaupallisiin tarkoituksiin, mutta Rakokiven liikekeskuksen kuihtuminen on myös tiedossa, sillä noin 40 prosenttia ehdokkaista on väitteen kanssa jokseenkin tai täysin eri mieltä.
Ehdokkaat kannattavat myös aktiivista maapolitiikkaa, jolla asutusta ohjattaisiin kunnan itäosiin ja turvattaisiin palvelut.
Selvä enemmistö ehdokkaista luottaa siihen, että Nastola pysyy jatkossakin itsenäisenä. Tosin liki kolmannes oli väitteen kanssa jokseenkin tai täysin eri mieltä. Jos kuntaliitoksia kuitenkin tulee, 44 prosenttia ehdokkaista pitää mieluisimpana liitoskumppanina Lahtea.
Valtasuhteet uusiksi?
Viime kuntavaalien suurin voittaja Nastolassa oli SDP, joka nousi neljän paikan lisäyksellä kunnan suurimmaksi puolueeksi. Valtakunnallisissa gallupeissa demareille on mitattu laskevia kannatuslukuja, ja valta-aseman säilyttäminen on Nastolassakin kiven alla.
Kokoomus ja Keskusta hengittävät niskan takana ja näistä pääministeripuolueelta sopii odottaa kohtuullista vaalimenestystä. Näkemystä tukee se, että yhtä lukuun ottamatta kaikki kokoomuslaiset istuvat valtuutetut yrittävät uusia pestiään. Keskustassa vapaaehtoisesti paikastaan luopuvia on kolme.
Perussuomalaisten marssi on väistämättä muilta pois, mutta keneltä? Pienryhmiä Nastolassa ovat Kristillisdemokraatit neljällä ja Vasemmistoliitto kahdella paikalla, mutta vaalien jälkeen ne molemmat voivat olla pienempiä.
Vallankahvaan Nastolassa tähyää myös Vihreät – neljä vuotta sitten se sai vain 90 ääntä, mikä ei valtuustopaikkaa tuonut. Vaikeaa on nytkin, sillä Nastolassa valtuustopaikkaan tarvittaisiin vertailuluvuksi 150 ja kahden ehdokkaan listalta se on iso urakka.
Konepajatöissä sattuu eniten - ei kuitenkaan leukaan
Konepajoilla sattuu kappalemäärällä mitattuna ylivoimaisesti eniten työtapaturmia. Juhaa ei kuitenkaan satu leukaan, vaan sormet ovat ihmisen ruumiinosista altteimpia työtapaturmille.
Kappalemäärissä mitattuna ylivoimaisesti eniten työtapaturmia sattuu konepajatöissä, kertovat Tapaturmavakuutuslaitosten liiton tilastot.
Vuosien 2005-2010 kartoitus kertoo, että konepajoilla sattuu lähes tuplasti enemmän työtapaturmia kuin seuraavaksi altteimmalla alalla, eli talonrakennuksessa. Muut kärkikymmenikön aloista seuraavat kaukana perässä.
Sormet taas ovat tapaturma-alttein ruumiinosa. Sormiin sattuneita onnettomuuksia tapahtui tilastointijaksolla lähes 140 000, kun jalat ja polvet pitivät kakkossijaa 76 000 tapaturmalla.
Gasekin puukaasulaitos menestyksen kynnyksellä
Reisjärvellä ja Oulussa toimiva Gasek on aloittamassa puukaasuttimensa varsinaisen  markkinoinnin. Keksintö muuttaa puuhaketta kaasuksi. Odotukset yhtiössä ovat korkealla.
Gasek odottaa menestystä keksinnöstään, joka korvaa öljyn ja maakaasun puuhakkeella. Reisjärvellä ja Oulussa toimivan yhtiön innovaatiossa puuhake kytee vähällä hapella ilman liekkiä ja muodostaa kaasua. Kaasua voidaan käyttää fossiilisten polttoaineiden sijasta ja järjestelmä voidaan asentaa suoraan entisen polttimen tilalle. Lämpöä ja myös sähköä tuottava järjestelmä on tarkoitettu lähinnä teollisuuskäyttöön.
\- Teollisuuden lisäksi voimala sopii esimerkiksi kasvihuoneille, jotka kuluttavat paljon lämmitysöljyä. Myös maatilat, pk-yritykset ja pienet asuinalueet ovat sopivia kohteita, jossa puukaasua voidaan käyttää, luettelee Gasekin myynti- ja markkinointijohtaja Tomi Väänänen.
Läpimurto tulollaan
Puuhakkeen kaasutusta alkoi miettiä jo 30 vuotta sitten idean isä Eero Kangasoja. Tekniikkaa on kehitetty pitkään ja nyt laitteisto on saatu tuotteistetuksi ja lopulta markkinoille. Idean ympärille perustettiin yhtiö vuonna 2008. Gasek on hakenut teknologialleen myös useita kansainvälisiä patentteja.
\- Olemme puhdas Start up-yritys. Sijoittajien avulla on päästy tähän asti. Nyt tuotetta aletaan myydä tosissaan ja toimintaa aletaan rahoittaa tulorahoituksella, kertoo Väänänen.
Energiaratkaisuja toimittava Adven-yritys on asentanut ensimmäisen Gasekin laitoksen Tornioon ja se on käyttöönottovaiheessa. Odotukset Gasekissa ovat korkealla. Pelkästään Advenilla on kymmeniä kohteita, joihin Gasekin teknologian tiedetään soveltuvan. Sen lisäksi ympäri pohjoismaita ja Venäjää on lukemattomia muita potentiaalisia Gasekin asiakkaita.
Gasek työllistää tällä hetkellä 25 ihmistä. Yhtiö ei hae juuri nyt uusia työntekijöitä, mutta jos tilauksia alkaa tulla odotusten mukaisesti, on työvoimaa hankittava lisää. Lisävoimaa tarvitaan erityisesti tuotekehitykseen.
Säästöjä ja ympäristöystävällisyyttä
Väänäsen mukaan Gasekin puukaasulaitteisto tuo jopa satojen tuhansien eurojen säästöt vuodessa. Yhtiö on laskenut, että yhden megawatin laitos tuottaa jopa yli 400.000 euron vuosisäästöt, kun öljy korvataan puuhakkeen kaasutuksella. Metsähakkeen megawattituntihinta on tällä hetkellä noin neljäsosan kevyen polttoöljyn hinnasta.
Puuhakkeen kaasutus on myös öljyä ympäristöystävällisempää. Puukaasu sisältää runsaasti vetyä ja hiilimonoksidia, eikä poltosta synny lainkaan ympäristölle haitallisia päästöjä. Puuhake on lisäksi energianlähteenä uusiutuvaa.
Murhauutiset nostavat erityisesti naisten stressitasoa
Naisten aivot reagoivat huonoihin uutisiin paineen alla, väittää kanadalainen tutkimus.
Huonot uutiset vaikuttavat kanadalaistutkimuksen mukaan selvästi eri tavalla naisiin kuin miehiin. Naiset tuottavat miehiä selvästi enemmän stressihormonia lukiessaan onnettomuuksista ja henkirikoksista.
PLoS One -tiedejulkaisussa kerrotaan tutkimuksesta, jossa 60 koehenkilöillä luetettiin uutisia kielteisistä aiheista ja neutraaleista aiheista kuten elokuvien ensi-illoista. Uutiset sinällään eivät nostaneet kortisolitasoja. Lukutilanteesta koehenkilöt kuitenkin siirrettiin kuvitteelliseen työhaastatteluun, ja tämän paineen alla naisten kortisolitasot nousivat huomattavasti erityisesti huonojen uutisten jälkeen.
Miesten kortisolitasoihin uutisilla ei ollut vaikutusta.
Tutkimuksen tekijät arvioivat, että taustalla voisi olla naisten herkempi kyky tunnistaa lapseen kohdistuvaa uhkaa. Oma kysymyksensä on, miten stressiherkemmät naiset onnistuvat pääsääntöisesti elämään miehiä kauemmin, vaikka stressi tunnetusti kuormittaa elimistöä.
Tutkimusta voi myös pitää liian pienenä, jotta tulokset olisivat vedenpitäviä.
Pimeän valaistuksessa parantamisen varaa
Merkittäviä puutteita taajama-alueiden kulkuväylien valaistuksessa ei kuitenkaan näytä olevan. ELY-keskuksen sammutuskokeilussa selvitetään valojen sammuttamista tietyillä maantiealueilla yöaikaan.
Pohjois-Savon ELY-keskus ja Kuopion, Juankosken, Nilsiän ja Suonenjoen kaupungit sekä Kaavin ja Rautalammin kunnat ovat viime toukokuussa ryhtyneet laatimaan yhteistyössä kuntien uusia liikenneturvallisuussuunnitelmia, joiden tavoitteena on liikenneturvallisuuden parantaminen.
Pimeänä vuodenaikana monissa kunnissa puheenaiheeksi usein nousee erityisesti kulkuväylien turvallisuus pimeällä.
\- Uskoisin, että kevyen liikenteen väylillä ja ajoneuvojen väylillä valaistuksessa ei ole tällä hetkellä taajama-alueilla merkittäviä puutteita. Ongelmapaikat ovat pikemminkin taajama-alueiden ulkopuolella alueilla, joissa asutuksen määrä kasvaa, arvioi ELY-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että parantamisen varaa on varmasti kaikilla valaistuksesta vastuuta jakavilla tahoilla. Katuverkko on pääosin kuntien ja kaupunkien vastuulla, ELY-keskus vastaa maanteiden osalta ja taloyhtiöt omista pihoistaan.
\- Pyrimme ELY-keskuksen toimesta tällä hetkellä kiinnittämään erityistä huomiota suojatieturvallisuuteen. Pyrimme varmistamaan, että ylityskohdissa tien ylittäjät näkyvät ajoneuvoliikenteelle mahdollisimman hyvin. Tällöin valaisimen on oltava lähellä ja valaistuksen on oltava tehokkain mahdollinen, sanoo Tolvanen.
Tolvasen mukaan ELY-keskukselle tulee vuosittain useita valaisemistarvetta koskevia aloitteita.
Sammutuskokeilulla etsitään säästöjä
Säästökohteita on ELY-keskuksessa pyritty löytämään muun muassa tievalaistuksesta. Tolvasen mukaan tämä on koskenut lähinnä tievalaistukseen kuluvaa sähköä ja lamppujen kulumista.
\- Olemme valaistuksissa vaihtaneet lamput vähemmän sähköä kuluttaviin, mutta tehokkaampiin malleihin. Tällä on saatu jo kymmenien prosenttien säästö.
Tolvasen mukaan led-lampuista on saatu kevyen liikenteen väylillä hyviä kokemuksia, kun esimerkiksi valaistusteho on parantunut.
\- Led-lamppuja tullaan jatkossa käyttämään entistä enemmän, Tolvanen ennakoi.
Tänä syksynä käynnistyneessä sammutuskokeilussa pyritään selvittämään joidenkin kohteiden yövalaistuksen sammuttamista puolen yön ja kello viiden välillä.
\- Kyseessä on sellaiset paikat, joissa liikkujia ei juuri siihen aikaan ole. Pohjois-Savossa kokeilu käynnistyi lokakuun alussa Hirvilahdessa, Tolvanen kertoo.
Jos sammutuskokeilulla saadaan hyviä tuloksia aikaan, sammuvat joillakin maanteiden haja-asutuksen alueilla valot yöaikaan mahdollisesti ensi syksystä lähtien.
\- Itä-Suomen alueella kilometrimäärä on kaikkiaan noin sata, joten kolmen maakunnan alueella se tarkoittaisi käytännössä vain muutamien kymmenien kilometrien pätkää per maakunta, Tolvanen arvioi.
Valamon palaneen talon purkamiselle takapakkia
Museovirasto ja ELY-keskus eivät ole lämmenneet tulipalossa tuhoutuneen Valamon luostarin vanhan päärakennuksen purkamiselle. Luostari haluaisi rakentaa paikalle kokonaan uuden talon. Tulipalo aiheutti satojen tuhansien eurojen vahingot.
Tulipalossa keväällä pahoin vaurioituneen Valamon luostarin vanhan päärakennuksen korjaaminen viivästyy. Museovirasto ja ELY-keskus ovat vastanneet luostarin ilmoitukseen, joka koskee vanhan päärakennuksen purkamista ja uuden talon rakentamista.
ELY-keskus ja Museovirasto suosittelevat ensisijaisesti, että palosta jäljelle jäänyt hirsikehikko ja uunit otettaisiin kunnostettuina käyttöön osana uutta rakennusta. Palosta jäljelle jääneillä rakennusosilla katsotaan olevan edelleen kulttuurihistoriallista arvoa.
Ortodoksinen luostari  sen sijaan haluaisi purkaa tuhoutuneen päärakennuksen ja hyödyntää vanhoja rakennusosia muissa Etelä-Savon rakennusperintöhankkeissa.
\- Tietysti luostari, jos mikä, kunnioittaa historiaa ja perinteitä sekä rakennukseen liittyvää suojeluarvoa, mutta toinen puoli asiassa on se, että hirsikehikko on aika huono. Se on 170 vuotta vanha ja rakennusasiantuntijoiden mukaan aika sökö, joten sen käyttäminen tuntuu aika vaikealta tehtävältä, luostarin liiketoimintajohtaja Veikko Halonen sanoo.
Tietysti luostari, jos mikä, kunnioittaa historiaa ja perinteitä sekä rakennukseen liittyvää suojeluarvoa, mutta toinen puoli asiassa on se, että hirsikehikko on aika huono.
Liiketoimintajohtaja arvioi, etteivät rakennustyöt ala vielä tulevana kesänäkään.
\- Lohdullista on se, että tämä on 800 vuotta vanha firma, ettei tässä pidä kaikkea saada seuraavalle kvartaalille. Pohdimme nyt rauhassa, että miten asia tehdään. Kuokkaa ei vielä lyödä maahan ensi kesänäkään, sen uskaltaisin ennakoida, Veikko Halonen toteaa.
Valamon luostari on osa valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä.
Runsaat sateet ovat kääntäneet järvien pinnat nousuun
Vedenpinnat ovat Keski-Suomessa noin 30 senttimetriä tavanomaista korkeammalla.
Runsaat sateet ovat nostaneet vedenpintoja jo latvajärvissä, ja lähiviikkoina sateiden vaikutus näkyy myös suurissa järvissä.
Tällä hetkellä vedenpinnat ovat Keski-Suomessa noin 30 senttimetriä tavanomaista korkeammalla. Poikkeusjuoksutuksiin maakunnassa ei kuitenkaan ole jouduttu turvautumaan.
\- Tilannetta seurataan syksyn mittaan. Poikkeusjuoksutuksia voitaisiin tehdä lähinnä Kymijoen vesistöön kuuluvilla Kivijärvellä ja Keiteleellä, suunnittelupäällikkö Esa Solismaa Keski-Suomen ely-keskuksesta kertoo.
Poikkeusjuoksutuksiin tarvitaan lupa, sillä juoksutus lisää virtaamaa alapuolisessa vesistössä.
\- Lisääntyvän virtauksen mahdollisesti aiheuttamat haitat pitää tietysti laskea ennen kuin juoksutuksiin ryhdytään, Solismaa huomauttaa.
Edellisen kerran Keski-Suomessa on haettu lupaa poikkeusjuoksutuksiin noin kolmekymmentä vuotta sitten.
Ylä-Lapin hirvenpyynti jatkuu
Hirvenpyynti jatkuu Ylä-Lapissa torstaina. Ylä-Lapin hirvenpyynti oli tauolla kolme viikkoa kiimarauhoituksen takia. Ennen taukoa hirviluvista käytettiin keskimäärin puolet.
Eniten luvista on käytetty Muoniossa, noin 67 prosenttia ja vähiten Utsjoella, 31 prosenttia. Aikaistettua hirvenpyyntiä kokeillaan kolmatta kertaa Muonion, Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kuntien alueella.
Ylä-Lapin hirvenpyyntiaika päättyy marraskuun lopussa. Muualla Lapissa hirvenpyynti jatkuu vuoden loppuun saakka.
Pelastuvatko EU:n aluekehitysrahat
Taistelu Euroopan unionin aluekehitysrahoista kiihtyy europarlamentissa. Oululainen meppi  Liisa Jaakonsaari katsoo, että leikkaukset johtuvat Suomenkin ajamasta EU:n budjetin pienentämisestä.
Komissio esittää vuonna 2014 alkavalle uudelle ohjelmakaudelle jopa 40 prosentin leikkauksia muunmuassa harvan asutuksen nojalla myönnettäviin tukiin. Itä- ja Pohjois-Suomessa harvasta asutuksesta johtuva 35 euron asukaskohtainen lisä putoaisi komission esityksessä 20 euroon vuodessa.
\- Tämä on surullinen asia ja perustuu siihen, että Suomikin on ollut niiden maiden joukossa, jotka vaativat EU:n budjetin pienentämistä, oululainen europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.)muistuttaa.
\- Kun budjettia pienennetään, ja se pääosin muodostuu maataloudesta ja aluekehitysrahoista, se on vähän omaan nilkkaan ampumista.
Komission esitys aluetukien jakokriteereiksi julkistetaan lähiaikoina. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla on pelätty kehittämisrahoituksen pudotusta jopa 60 miljoonan tasosta 35 miljoonan euron tasolle vuodessa.
Europarlamentti entistä vahvempi
Jaakonsaari uskoo, etttä parlamentti pystyy lähiviikkoina parantamaan komission esitystä. Parlamentin asemaa EU:n päätöksenteossa on vahvistettu, ja se on nyt yhdenvertainen vallankäyttäjä rahoitustason ja tukikriteerien osalta jäsenmaita edustavan neuvoston rinnalla.
\- Koko ajan neuvotellaan. En ole varma leikkauksista, koska näistä aluekehitysrahoista pidetään tiukasti kiinni ainakin omassa ryhmässäni, Jaakonsaari kertoo.
Suomen EU-jäsenmaksuista palautetaan Euroopan kehittämisrahastojen, ESR:n ja EAKR:n kautta Suomeen nykyisin noin puoli miljardia euroa vuodessa. Raha on keskeisessä roolissa maakuntien kilpailukyvyn ja työllisyyden edistämisessä.
Turvakodin ovi ei avaudu Keski-Suomessa helposti
Keski-Suomessa turvakotiin pääsy riippuu kunnan myöntämästä maksusitoumuksesta. Etenkin lapsettomat naiset jäävät usein ilman apua.
Kun muualla Suomessa perhe- tai lähisuhdeväkivaltaa kohdannut voi hakeutua suoraan turvakotiin, Keski-Suomessa sisäänpääsyyn tarvitaan maksusitoumus. Virka-aikana maksusitoumuksen myöntää kunnan sosiaalityöntekijä, päivystyksestä vastaa kriisikeskus Mobile.
 Keski-Suomen turvakodin johtavan sosiaalityöntekijän Tuija Sojakan mukaan moni jää järjestelyn takia ilman apua.
\- Jos kriisissä oleva ihminen ei saa ensimmäisestä paikasta hakemaansa apua, hän ei välttämättä jaksa lähteä hakemaan apua muualta. Lisäksi voi olla, että maksusitoumus jää saamatta. Esimerkiksi aikuisasiakkaan, jolla ei ole lapsia, on vaikea saada maksusitoumusta.
Sojakan mukaan avun tarvitsija sysätään liian usein sukulaisten kontolle.
\- Silloin ammattiapu jää saamatta. Ja toisen nurkissa oleminen voi olla vaikeaa, jolloin sitten helpommin tulee palattua takasin siihen väkivaltaiseen suhteeseen.
Viime vuonna Keski-Suomen turvakodissa asui 47 perhettä. Lisäksi kodissa asui 18 lapsetonta naista ja 2 miestä.
Sähköinen yhteydenpito korvaa reissuvihkot
Yhä useampi koulu on ottanut käyttöönsä sähköisen Wilma-tietojärjestelmän, jolla opettajat ja huoltajat pitävät yhteyttä keskenään. Sähköistä yhteydenpitoa hidastaa se, ettei kaikilla ole mahdollisuutta käyttää tietokonetta.
Opettajat pitävät yhä enemmän yhteyttä oppilaiden vanhempiin sähköisesti. Esimerkiksi Kouvolassa suurin osa kouluista käyttää verkossa toimivaa Wilma-järjestelmää yhteydenpitoon huoltajien kanssa.
Kaunisnurmen koulu otti järjestelmän käyttöön tänä syksynä. Rehtori Jukka Stenroosin mukaan järjestelmän avulla tiedonvälitys on nopeampaa ja joustavampaa, jos kaikki käyttävät sitä aktiivisesti.
\- Huono puoli on se, etteivät kaikki käytä sitä aktiivisesti tai joillakin ei ole mahdollisuutta käyttää sitä, Stenroos sanoo.
Rehtorin mukaan koulu siirtyy sähköiseen järjestelmään pikkuhiljaa. Sähköinen tiedonvälitys vaatii sitä, että opettajat tietävät, kuka Wilmaa käyttää ja kuka ei.
Oletan, että varsinkin alkuvaiheessa joudumme tiedottamaan tuplasti.
\- Jos Wilma ei ole käytössä, asia pitää varmistaa paperitiedotteella tai jollain muulla konstilla. Oletan, että varsinkin alkuvaiheessa joudumme tiedottamaan tuplasti, Jukka Stenroos sanoo.
Tähän asti Kaunisnurmen koulussa esimerkiksi poissaoloista on kerrottu reissuvihkojen lisäksi tekstiviestein ja sähköpostein. Rehtori korostaa myös oppilaiden roolia tiedonvälityksessä.
\- Omalla luokallani säilyy edelleen oppilaiden kautta menevä paperitiedote. Tämä lähinnä sen takia, että lapset oppivat hoitamaan omia asioitaan ja joutuvat kantamaan osittain vastuun siitä, että he kertovat omista asioistaan vanhemmille, Jukka Stenroos sanoo.
Etelä-Kymenlaakson suurkunta ei kerää kannatusta vaaliehdokkailta
Ylen vaalikoneeseen tulleiden vastausten perusteella suurkuntaa vastustetaan varsinkin Haminassa. Kotkalaisehdokkaista moni olisi valmis järjestämään neuvoa-antavan kansanäänestyksen kuntaliitoksesta.
Ylen vaalikoneeseen vastanneet kuntavaaliehdokkaat eivät lämpene ajatukselle Etelä-Kymenlaakson kuntien yhdistämisestä.
Vaalikoneessa ehdokkaille esitettiin väite, jonka mukaan Etelä-Kymenlaaksoon riittäisi yksi kunta. Pyhtäällä, Virolahdella, Haminassa ja Miehikkälässä selvä enemmistö vastanneista oli väitteen kanssa joko täysin tai jokseenkin eri mieltä. Tosin vastaajamäärät olivat melko pienet varsinkin Virolahdella ja Miehikkälässä.
Suurkunta sai selkeimmän tyrmäyksen haminalaisehdokkailta (72 prosenttia vastanneista). Hallituksen kuntauudistusta pohtinut työryhmä esitti helmikuussa, että Kymenlaaksoon muodostettaisiin kaksi kuntaa, yksi Pohjois-Kymenlaaksoon ja toinen Etelä-Kymenlaaksoon.
Kotkalaisehdokkailta kysyttiin, pitäisikö kuntaliitoksesta järjestää neuvoa-antava kansanäänestys. Vastanneista puolet oli selkeästi äänestyksen kannalla.
Valtuusto kutistuu myös Posiolla
Posiolaiset valitsevat valtuutettuja murroksessa olevaan kuntaan. Pellon tavoin myös Posion kunnanvaltuusto pienenee ensi vuonna 21 jäseneen. Valtuustopaikkaa tavoittelee 45 ehdokasta.
Yhtä aikaa Posiolla on käynnissä suuri kunnan hallinnon uudistus, joka muuttaa myös lautakuntatyöskentelyä. Lisäksi uusitaan kunnan hallintosääntö, jossa määritellään muun muassa kunnanhallituksen ja -valtuuston päätettävät asiat.
Posio on yhdistämässä nykyisen perusturva-, sivistys- ja teknisen lautakunnan kahdeksi lautakunnaksi tai johtokunnaksi. Kun samaan aikaan valtuutettujen määrä vähenee, on jokainen valtuutettu saamassa entiseen tapaan paikan myös päätöksenteon valmistelussa.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Olavi Lehtiniemen mukaan lautakunta- tai johtokuntajäsenten työpanos asioiden valmistelussa lisääntyy seuraavalla valtuustokaudella.
Kuntaa ravisuttaa kunnanjohtaja Mika Riipin alkuunpanema hallinnon uudistus. Riipin mukaan vanha hallintohierarkia joutaa romukoppaan ja tilalle rakennetaan uusi prosessijohtamismalli. Tämän pitäisi vähentää hallintoa ja parantaa palveluita.
Vähän vastaajia
Yle Lapin vaalikoneeseen Posion kuntavaaliehdokkaat ovat vastanneet laiskasti. Keskiviikkoon mennessä vain 15 ehdokasta 45 ehdokkaan listasta oli vastannut, joten vaalikoneen tuloksia ei voi pitää kovin edustavina. Merkillepantavaa on myös, että yksikään Ryhmä 2008:n 12 ehdokkaasta ei ole vastannut vaalikoneeseen.
Vaalikoneen vastauksista kuitenkin näkyy yksimielisyys monessa asiassa. Lähes kaikki vastaajat kannattivat Posion säilymistä itsenäisenä. Vain yksi vastaajista oli valmis pohtimaan yhdistymistä Kuusamon kanssa, kaikki muut vastustivat liitosta tai eivät osanneet sanoa mielipidettään.
Kuntaliitokseen liittyen kaikki keskustan ehdokkaat kannattavat neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä. Neljä vastaajista, kolme sosiaalidemokraattien ehdokasta ja yksi Vasemmistoliiton ehdokas oli jokseenkin eri mieltä.
Posion nykyisistä 27 valtuutetusta 13 ei ole enää asettunut ehdolle. Luopujista seitsemän on keskustalaisia, neljä Ryhmä 2008:sta ja SDP:n sekä Vasemmistoliiton ryhmästä molemmista yksi.
Uutena Posion kunnanvaltuustoon hakevat perussuomalaiset neljällä ehdokkaalla. Myös kokoomuksella on yksi ehdokas. Tällä valtuustokaudella puolueella ei ole ollut valtuutettua Posiolla.
KSML: Yksityinen rautatieyhtiö lykkää aloittamistaan
VR saanee kilpailijan rautateille vasta aikaisintaan 2014, kun yksityisen tavaraliikenteen on määrä alkaa. Aiemmin junien oli määrä lähteä liikenteeseen ensi vuoden syksyllä.
Yksityinen rautatieoperaattori Proxion Train joutuu lykkäämään toimintansa aloittamista, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen. Yhtiö ei pysty aloittamaan tavaraliikennettään vielä ensi vuonna. Liikennöinti pyritään aloittamaan 2014, jolloin yhtiöstä tulee VR:n kilpailija rautateillä.
Pieksämäkeläisen Proxion Train -yhtiön toimitusjohtaja Kimmo Rahkamo kertoi Keskisuomalaiselle, että yhtiö on saanut kerättyä rahoitusta odotettua hitaammin, minkä vuoksi se ei ole vielä päässyt hankkimaan kalustoa.
Proxion Train tarvitsee ensi vaiheessa rahoitusta noin 10 miljoonaa euroa. Rahkamon mukaan sijoittajat ovat olleet erittäin varovaisia.
Henkilöliikenteessä VR:llä on yksinoikeus Suomen rataverkolla vuoteen 2019 saakka.
Lagarde: Kreikka tarvitsee kaksi vuotta taloutensa korjaamiseen
Kansainvälisen valuuttarahaston johtajan mukaan joskus on parempi huomioida olosuhteet ja antaa lisää aikaa.
Kreikka tarvitsee ainakin kaksi vuotta lisää taloutensa korjaamiseen, sanoi Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtaja Christine Lagarde. Lagarde sanoi Tokion-vierailunsa yhteydessä, että Ateena tarvitsee aikaa ennen kuin budjetin alijäämä saadaan sovitulle tasolle.
Lagarden mukaan joskus on parempi ottaa huomioon olosuhteet ja antaa lisää aikaa raskaan kuormittamisen sijaan.
Kreikka on joutunut vaikeiden säästöjen eteen saadakseen aikaan lainojen ehtoina olevat leikkaukset. Vyönkiristys on aiheuttanut Kreikassa viidennen perättäisen taantumavuoden.
Yksi viidestä kreikkalaisesta on työttömänä ja vielä töissä olevillakin palkkoja on leikattu.
Aivokalvontulehdusepidemia käynnisti keskustelun lääkevalvonnasta Yhdysvalloissa
Aivokalvontulehdukseen on kuollut jo 12 ihmistä ja sairastuneita löytyy koko ajan lisää.
Yhdysvalloissa on herännyt keskustelu lääkevalvonnan puutteista sen jälkeen kun tappava aivokalvontulehdusepidemia sai alkunsa pilallisista lääkkeistä. Aivokalvontulehdukseen on kuollut jo 12 ihmistä ja sairastunut lähes 140 kaikkiaan 11 osavaltiossa.
Yhdysvaltain kongressi on joutunut painostuksen kohteeksi, sillä arvostelijat eivät ymmärrä lääkelaissa olevaa porsaanreikää. Sen mukaan farmasiatuotteita valmistavia yrityksiä ei katsota lääkefirmoiksi, eikä niiden tuotteita siten tarkisteta yhtä tarkasti kuin lääkkeitä.
Sieni-infektion aiheuttama aivokalvontulehdus on peräisin ruiskeina annettavasta sterdoidista, jota on käytetty kipulääkkeenä esimerkiksi selkäsärkyihin. Jopa 13 000 ihmistä 23 osavaltiossa on saattanut saada pilallista lääkettä. Lääke on peräisin massachusettslaisesta farmasiayrityksestä.
Pahiten epidemiasta on kärsinyt Tennesseen osavaltio, jossa 44 ihmistä on sairastunut. Lääkäreiden arvion mukaan viisi prosenttia lääkettä Tennesseessä saaneista on saanut aivokalvontulehduksen.
Arvostelijat huomauttavat, että lääkäritkään eivät välttämättä tiedä lääkkeitä määrätessään, että valtiollinen lääkevirasto ei ole hyväksynyt niitä.
Tyttöjen päivä muuttaa Finlandia-talon pinkiksi
Planin aloitteesta vietettävän päivän tavoitteena on muun muassa innostaa kaikkia valtioita edistämään tyttöjen oikeuksia aiempaa tehokkaammin.
Tänään torstaina vietetään YK:n maailman ensimmäistä Tyttöjen päivää. Päivän tarkoituksena on tuoda näkyväksi tyttöjen kohtaloita eri puolilta maailmaa.
Esimerkiksi köyhimmissä maissa tytöillä on poikia suurempi riski aliravitsemukseen, nälkään ja sairauksiin. Tytöillä on myös vähemmän mahdollisuuksia laadukkaaseen koulutukseen ja työuraan. Monissa köyhissä maissa tyttöjen kohtalona on usein avioliitto ennen 15 vuoden ikää, jolloin heidän koulutuksensa jää kesken.
YK:n yleiskokous hyväksyi Tyttöjen päivän Planin aloitteesta viime vuoden joulukuussa. Tapahtuma on saanut tukea useilta hallituksilta ympäri maailman. YK:ssa tyttöjen päivää on ajanut Kanada, jolle Plan teki aloitteen päivästä. Kanadaa on tukenut yli sata jäsenmaata, myös Suomi.
Päivän kunniaksi Finlandia-talo valaistaan pinkiksi torstai-illalla kello 16 eteenpäin.
Kirjallisuuden Nobelin saajaa arvuutellaan kiivaasti - katso suora lähetys
Vedonlyöjät järjestävät edellisvuosien tapaan veikkailuja siitä, kenelle kirjallisuuden Nobel tänään päätyy. Asiantuntijat miettivät, olisiko tänä vuonna taas naisen vuoro saada palkinto.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon saaja julkistetaan tänään torstaina Tukholmassa. Palkinto on arvoltaan kahdeksan miljoonaa kruunua, eli hieman vajaat miljoonaa euroa.
Vedonlyöjien voittajasuosikki palkinnon saajaksi on japanilainen kirjailija Haruki Murakami. Myös Bob Dylania, kiinalaista Mo Yania ja eristäytyvää yhdysvaltalaiskirjailija Thomas Pynchonia on kiivaasti ehdoteltu palkinnon voittajiksi.
Asiantuntijat ovat kuitenkin eri mieltä. Kirjallisuusasiantuntijat ovat pohtineet muun muassa kanadalaisen Alice Munron, niin ikään kanadalaisen Anne Carsonin tai egyptiläisen Nawal el-Saadawin voitonmahdollisuuksia. Asiantuntijat arvelevat, että tänä vuonna olisi nimen omaan naisen vuoro voittaa. Vain 12 Nobel-palkituista kirjailijoista on ollut naisia sitten palkinnon aloittamisen 1901.
Toisaalta myös pohjoisamerikkalaisia miehiä, esimerkiksi Philip Rothia tai Don DeLilloa  on arveltu palkinnonsaajaksi. Myös syyrialaisen runoilijan Adoniksen voittoa on uumoiltu vuodesta toiseen.
Viime vuonna kirjallisuuden palkinnon voitti ruotsalainen runoilija Tomas Tranströmer.
Palkinnonsaajan julkistusta voi seurata[suorana Yle Uutisten nettisivulla kello 13.50](http://areena.yle.fi/tv/1700689/#/play)alkaen.
Balilla muistellaan pommi-iskun uhreja - uusi terrori-isku uhkana
Balin pommi-iskuista tulee perjantaina kuluneeksi kymmenen vuotta. Muistotilaisuudet Balilla ovat jo alkaneet, vaikka viranomaisilla on tietoja uusien iskujen suunnittelusta.
Indonesiassa Balin saarella kymmenen vuoden takaisen pommi-iskun muistotilaisuudet ovat alkaneet. Turvatoimet on kiristetty äärimmilleen, sillä uhkana ovat uudet terrori-iskut.
Indonesian viranomaiset sanoivat keskiviikkona saaneensa luotettavia tietoja, joiden mukaan Balin pommi-iskujen kymmenvuotispäiväksi on suunnitteilla uusia iskuja. Balin pommi-iskuissa kuoli 202 ihmistä vuonna 2002.
Balilla Kutan ja Jimbaranin rantakylissä partioi noin 1 500 poliisia ja sotilasta. Paikalla on myös muun muassa tarkka-ampujia, poliisin kommandojoukkoja sekä tiedusteluagentteja. Hälytystila on korkein mahdollinen, sanoivat indonesialaisviranomaiset.
Muistojuhlallisuudet huipentuvat perjantaina, jolloin uhrien perheet ja arvovieraat saapuvat paikalle. Muun muassa Australian pääministeri Julia Gillard aikoo uhkasta huolimatta osallistua muistotilaisuuksiin Balilla. Kuolleista 88 oli australialaisturisteja.
Kaksi pommia räjähti turistien suosimissa yökerhossa ja baarissa Kutan rannalla 12. lokakuuta 2002. Terroriteon tekijäksi osoittautui islamistinen Jemaah Islamiyah -liike. Iskujen tarkoituksena oli ajaa ulkomaalaiset pois Indonesiasta ja tehdä maasta osa laajempaa islamilaista valtiota.
Kolme terrori-iskuun syyllisiksi todettua on telotettu ja muille on langetettu pitkiä vankeustuomioita. Balin turismi kärsi pahoin pommi-iskujen maineesta.
Maailman näköpäivä kerää silmälaseja kehitysmaihin
Näköpäivänä halutaan muistuttaa erityisesti lasten näönhuollosta. Jopa 90 prosenttia näköongelmista kärsivistä asuu kehitysmaissa.
Maailman Terveysjärjestö WHO:n järjestämä Maailman Näköpäivä pyrkii lisäämään ihmisten tietoisuutta näönhuoltoon liittyvistä ongelmista, sokeudesta sekä näkövammaisuudesta.
Maailmanlaajuisesti noin 284 miljoonaa ihmistä kärsii näköön liittyvistä ongelmista, heistä 245 miljoonalla on heikko näkökyky ja 39 miljoonaa on sokeita. Arviolta 19 miljoonaa lasta ympäri maailmaa kärsii näköön liittyvistä ongelmista.
Näköongelmat ovat erityisesti kehitysmaissa usein esteenä kouluttautumiselle ja työnteolle. Jopa 90 prosenttia näköongelmista kärsivistä asuu kehitysmaissa.
Osana päivää Vision For All -yhdistys ja optikkoketju Specsavers ovat käynnistäneet silmälasikeräyksen, jonne on kerätty yli 5 000 keräyslasia. Lasit menevät Sri Lankaan. Tavoitteena on löytää mahdollisimman monelle lapselle sopivat lasit auttamaan heitä koulunkäynnissä.
Baumgartner ei pääse vieläkään hyppäämään avaruuden laidalta
Ennätyslaskuvarjohyppyä yritetään jälleen uudelleen sunnuntaina tai viimeistään maanantaina. Kovat tuulet ovat estäneet hypyn.
Hyppy avaruuden laidalta ei onnistu vielä torstainakaan kovien tuulten vuoksi. Itävaltalainen Felix Baumgartner on jälleen päättänyt lykätä laskuvarjohyppyään runsaan 36 kilometrin korkeudesta. Seuraavan kerran hyppyä harkitaan sunnuntaina tai maanantaina.
Baumgartner keskeytti hyppyvalmistelunsa lähtölaskennan aikana Roswellissa New Mexicon osavaltiossa että tiistaina liian kovan puuskittaisen tuulen vuoksi. Maanantaina lähtöä oli jo lykätty kertaalleen.
Baumgartnerin yläilmakehään vievä heliumpallo on niin ohut että se vaatii lähes tuulettomat olosuhteet.  Pallolta vie 2,5 - 3 tuntia nousta hyppykorkeuteen.
S&P alensi Espanjan luottoluokituksen lähelle roskaluokkaa
Myös näkymät ovat negatiiviset. Luottoluokittajan mukaan paheneva taloustaantuma asettaa Espanjan hallituksen entistäkin ahtaammalle.
Luottoluokittaja Standard & Poor's on alentanut Espanjan valtion luottoluokitusta. Luokitusta laskettiin kahdella luokalla luokkaan BBB-, joka on vain vaivoin roskalainaluokan yläpuolella.
Luottoluokittajan mukaan talouden taantuma rajoittaa Espanjan hallituksen mahdollisuuksia tehdä poliittisia päätöksiä luisun katkaisemiseksi.
S&P:n luokitus sisältää lisäksi negatiiviset näkymät Espanjalle. Luokittajan mukaan talouskasvun ja budjetin alijäämän leikkaamisen onnistumisessa on selviä riskejä eikä myöskään euroalueen politiikassa ole selvää suuntaa.
Myös luottoluokittaja Moody's pitää Espanjaa yhtä luokkaa roskaluokkien yläpuolella ja pohtii mahdollista alentamista vielä siitäkin. Fitch puolestaan arvioi Espanjan yhtä luokkaa ylemmäs BBB:hen, mutta niin ikään negatiivisiin näkymin.
Israel saattaa osallistua Lähi-itä-huippukokoukseen Helsingissä
Venäjällä vieraileva Israelin parlamentin puhemies Reuven Rivlin sanoi uskovansa, että Israel osallistuu Helsingissä järjestettävään Lähi-idän ydinaseriisuntaa koskevaan huippukokoukseen. Israelin osallistumisesta konferenssiin on ollut epäselvyyttä.
Israel saattaa osallistua ydinaseetonta Lähi-itää tavoittelevaan huippukokoukseen Helsingissä, Israelin parlamentin puhemies Reuven Rivlin sanoi Moskovassa. Aiemmin Israel on suhtautunut konferenssiin epäilevästi.
Moskovassa vierailulla oleva Knessetin puhemies sanoi, että Israel on valmis osallistumaan kaikkiin kansainvälisiin konferensseihin, kunhan niitä ei käytetä Israelin vastaiseen propagandaan. Konservatiiviseen Likud-puolueeseen kuuluva Rivlin korosti, että Israelin ydinasepotentiaalia ei pidä käyttää tekosyynä Iranin ydinaseohjelman oikeuttamiseen.
YK:n ja Yhdysvaltain tukema konferenssi on määrä pitää Helsingissä tämän vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa. Kokouksen järjestämisestä sovittiin vuonna 2010 ydinsulkusopimuksen tarkastuskokouksessa New Yorkissa.
Israel ei ole allekirjoittanut ydinsulkusopimusta eikä se ole koskaan virallisesti myöntänyt, että sillä olisi ydinaseita, joita sillä uskotaan olleen jo 1960-luvulta asti.
Egyptiläisoikeus vapautti Kairon "kamelitaistelusta" syytetyt
Viime helmikuussa Kairon Tahririn aukiolle kamelein ja hevosin rynnäköineet presidentti Hosni Mubarakin kannattajat käänsivät lopulta kansannousun suunnan Mubarakille tappiolliseksi.
Egyptissä oikeusistuin on todennut syyttömäksi 24 henkilöä, joita syytettiin yhdestä kansannousun dramaattisimman tapahtuman järjestämisestä. Entisen presidentin Hosni Mubarakin kannattajia syytettiin tapoista ja murhan yrityksistä liittyen Kairon Tahririn aukiolla käytyyn "kamelitaisteluun".
Helmikuun 2. päivänä 2011 kymmenkunta ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui yhteenotossa Mubarakin kannattajien ja vastustajien välillä. Mubarakin kannattajat ratsastivat Tahririn aukiolle kamelein ja hevosin, ja hakkasivat ja talloivat Mubarakia vastustaneita mielenosoittajia. Hyökkäyksestä seurasi rajuja väkivaltaisuuksia, jotka kestivät useita päiviä.
Kamelitaistelua voidaan pitää käännekohtana kansannousussa, sillä kuvat nuoria mielenosoittajia mätkineistä kamelimiehistä levisivät nopeasti Egyptin televisiokanavilla. Sympatiat kääntyivät lopullisesti Mubarakin vastustajien puolelle ja mielenosoitukset saivat uutta pontta. Mubarak erosi virastaan reilua viikkoa myöhemmin.
Syytettyinä oli 24 Mubarakin aikaisen hallinnon korkeinta johtoa, muun muassa entinen parlamentin puhemies, Mubarakin puolueen tuolloinen johtaja sekä muita hallituksen ministereitä. Kairolaisoikeuden mukaan syytettyjä vastaan ei kuitenkaan ollut tarpeeksi todisteita siitä, että he olisivat määränneet hyökkäyksen.
Egyptin kansannousussa kuoli kaikkiaan 846 ihmistä ja yli 6 000 loukkaantui. Mubarak sekä hänen sisäministerinsä Habib al-Adli on jo tuomittu elinkautiseen vankeuteen kansannousun verisestä kukistamisyrityksestä.
Venäjä ei jatka Yhdysvaltain rahoittamaa ydinaseriisuntaa
Vuonna 1991 aloitetun ohjelman kautta Yhdysvallat on tukenut Venäjää Neuvostoliitolta jääneiden ylimääräisten ydinaseiden purkamisessa ja turvallisessa varastoinnissa. Sopimus umpeutuu ensi vuonna, eikä Venäjä enää ole halukas jatkamaan sitä.
Venäjä ei aio uusia sopimusta, jonka nojalla Yhdysvallat on tukenut entisen Neuvostoliiton ydinaseperinnön purkamista ja varmistamista. Yhdysvaltalaisten senaattorien Sam Nunnin ja Richard Lugarin aloitteesta luotu ohjelma on avustanut Venäjää ja muita entisen Neuvostoliiton alueen maita ydinaseiden ja kemiallisten aseiden purkamisessa ja turvaamisessa. Alun perin vuonna 1992 solmittu sopimus umpeutuu ensi vuonna.
Ohjelman kautta Yhdysvallat avusti ydinaseiden kuljettamista pois Ukrainasta, Kazakstanista ja Valko-Venäjältä, yli 7600 ydinkärjen purkamista, 902 mannertenvälisen ballistisen ohjuksen ja 33 ydinsukellusveneen tuhoamista ja 24 ydinasevaraston turvaamista.
Nunnin ja Lugarin ohjelman katsotaan esittäneen merkittävää roolia siinä, ettei ydinaseita joutunut vääriin käsiin Neuvostoliiton hajoamisen jälkeisessä tilanteessa, kun entiset neuvostotasavallat kamppailivat vakavien talousvaikeuksien kanssa.
Venäjän varaulkoministeri Sergei Rjabkov sanoi, että Venäjällä on nyt riittävästi varoja omien ohjelmiensa jatkamiseen. Venäjän sotilasjohdossa on epäilty, että ohjelma antaa Yhdysvalloille liian vapaan pääsyn Venäjän sotilasteknologiaan ja asevarastoihin.
Äskettäin Venäjä päätti lopettaa Yhdysvaltain kehitysapuviraston USAID:n toiminnan Venäjällä. USAID tuki Venäjällä lukuisia kansalaisjärjestöjä.
Laulaja Sarah Brightman lähtee avaruusturistiksi
Kansainvälinen avaruusasema ISS saa laulavan vieraan, kun musikaalitähti Sarah Brightman toteuttaa miljoonia maksavan unelmansa.
Brittilaulaja Sarah Brightmanista tulee yksi harvoista ihmisistä, joilla on omakohtaista kokemusta avaruuslennosta. Musikaalirooleista kuuluisa Brightman on vahvistanut, että hän lähtee venäläisen avaruusaluksen mukana kansainväliselle avaruusasemalle.
52-vuotias Brightman on saanut lääkäriltä puhtaat paperit avaruusmatkaa varten. Sitä varten hänen oli muun muassa osoitettava kestävänsä huimia voimia, joilla raketti tempaisee hänet Maan pinnalta.
Brightmanin mukaan matka on pitkäaikainen unelma. Hän sanoo haluavansa kokeilla, miten laulaminen avaruudessa onnistuu. Hän ei ole vielä valinnut kappaleita, jotka ISS:ssä esittää. Hänen ensimmäisen menestyskappaleensa 1970-luvulta on nimensä perusteella osuva vaihtoehto: discohitin nimi oli _I Lost My Heart to a Starship Trooper. _
Puolen vuoden treenaus, kymmenien miljoonien eurojen lippu
Mahdollinen lähtöpäivä on kolmen vuoden kuluttua tai hieman aiemmin. Sitä ennen Brightmanin on osallistuttava puolen vuoden harjoitusleirille Venäjän kosmonautteja kouluttavassa "tähtikaupungissa".
Kansainvälisellä avaruusasemalla vieraili vuosina 2001 - 2009 seitsemän avaruusturistia. Matkojen myyjä on yhdysvaltalainen yhtiö, mutta lennättäjä on Venäjän avaruushallinto. Se lopetti turistilennot vuonna 2009, koska kolmen hengen Sojuz-alus oli osoittautunut liian ahtaaksi ylimääräiselle väelle. Alus vie vaihtomiehistöjä avaruusasemalle.
Sojuzien lentoja on nyt päätetty lisätä, joten maksaville asiakkaille on vastedes tarjolla kolme paikkaa vuodessa. Matkayhtiö ole kertonut lipun hintaa, mutta myöntää, ettei kyse ole pikkurahasta, vaan kymmenistä miljoonista euroista.
Saksan opetusministeriä epäillään väitöskirjansa plagioinnista
Nettiaktivisti on julkaissut arveluttavia kohtia Annette Schavanin väitöskirjasta. Aktivistiryhmä on tutkinut uutterasti vanhoja väitöskirjoja ja paljastanut jo useita plagioijia.
Saksan opetusministeriä Annette Schavania epäillään toisten töiden kopioinnista väitöskirjaansa. Epäilyjä on ollut jo keväästä asti, mutta nyt internetiin on vuotanut kohtia, joiden väitetään olevan jäljennöksiä toisilta tutkijoilta, kertovat Saksan tiedotusvälineet.  
Schavanin ministerikumppani Karl-Theodor zu Guttenberg joutui luopumaan puolustusministerin salkusta toissa keväänä väitöskirjaväärennöksen vuoksi.
Saksan nettiaktivistit ovat tutkineet innokkaasti vanhoja väitöskirjoja sitten Guttenbergin paljastumisen. Jo kahdeksan nimekästä tohtoria on menettänyt arvonimensä plagionnista paljastuneina.
Guttenbergia lievempi tapaus
Tällaisen tutkimuksen tulosta oli myös keväänä virinnyt epäilyt, ettei Schavan ollut kaikilta osin tutkimuksensa tekijä. Aktivistiryhmä ei kuitenkaan ollut vakuuttunut todisteidensa riittävyydestä, jotta niitä olisi voinut julkaista. Nimetön bloggari päätti toisin: hän julkaisi tiistaina internetissä 92 epäilyttävää kohtaa 335-sivuisessa väitöskirjassa.
Schavan väitteli vuonna 1980. Suurimmassa osassa epäilyksenalaisista kohdista hän näyttää muokanneen hieman muista tutkimuksista otettua tekstiä, jotta näyttäisi siltä, että hän oli lukenut alkuperäiset lähteet. Gutenberg sen sijaan kopioi suuria osia toisten työtä mainitsematta lähdettä.
Düsseldorfin yliopisto on kertonut tutkivansa uudelleen Schavanin väitöskirjan. Schavan itse on kiistänyt syyllistyneensä huijaukseen.
Classicille kauden ensimmäinen liigatappio
Tampereen Classic koki kauden ensimmäisen tappionsa Salibandyliigassa, kun Tapanilan Erä nousi kolmen maalin takaa jatkoaikavoittoon. Oilers käänsi Kooveen johdon maalin voittoon.
Classicin ensimmäinen tappio kirjattiin lukemin 4-5 (2-0, 1-2, 1-2, 0-1). Avauserässä Classic hallitsi hienokseltaan ja maalivahti Pekka Nieminen peitti Erän maalipaikat. Toisessa erässä tamperelaiset menivät jo 3-0-johtoon, mutta erän viimeisellä minuutilla kotijoukkuekin
heräsi ja kavensi 2-3:een. 
Päätösjaksolla Mika Moilanen ja Mikko Sipilä nostivat
Erän johtoon, ja maalivahti Pekka
Nieminen
piti Classicia hengissä torjumalla kolme kotijoukkueen läpiajoa.
Kuudella viittä vastaan Asser Jääskeläinen vei pelin kuitenkin jatkoajalle.

Vierasjoukkueen ilo jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi, sillä Erän Pasi Laitilan laukaus pomppi Pekka
Niemisen torjunnan ja Mikko Sipilän jalan kautta Classicin verkkoon, kun jatkoaikaa oli pelattu reilut puolitoista minuuttia.  


\- Vastustaja halllitsi alkua hienokseltaan, mutta en ollut
tappioasemasta huolimatta huolissani, koska meilläkin oli koko ajan paikkoja, 
Erän valmentaja Teemu Kalinainen sanoi Salibandyliigan tiedotteessa.
Tampereella Oilers käänsi toisessa erässä Kooveen 2-1-johdon lukemiksi
2-3, ja kolmannen alussa Casper Pfitzner laukoi eron jo kahteen maaliin. Koovee
kuitenkin kiri ja tasoitti ajassa 51.52.
Vain 18 sekuntia keskialoituksen jälkeen Oilers iski kuitenkin taas ja Perttu
Pajukoski teki illan voittomaalin. Espoolaisten voittolukemat olivat 5-4 (1-0, 2-2, 2-2).
Sarjakärjessä ovat tasapistein puhtaan pelin
Happee sekä ottelun enemmän pelanneet SSV, TPS ja Oilers. Ilves ja OLS ovat edelleen nollakerhossa.  


Denguekuume leviää Madeiralla
Virusta kantavia hyttysiä on havaittu turistien suosimalla saariryhmällä jo 2005, mutta tätä ennen yksikään ihminen ei ole sairastunut. Viranomaiset kehottavat suojautumaan hyttysten pistoilta.
Portugalin terveysviranomaiset varoittavat Madeiralla leviävästä denguekuumeesta. Ainakin 18 ihmistä on sairastunut ja lisäksi vajaan parinsadan epäillään saaneen hyttysten välittämän viruksen.
Ensimmäiset tautitapaukset havaittiin viime torstaina. Viranomaisten mukaan epidemia ei tullut yllätyksenä, sillä tautia levittäviä hyttysiä havaittiin Madeiran saariryhmällä jo 2005. Tätä ennen kukaan ei ole kuitenkaan saanut tartuntaa.
Viranomaiset kehottivat ihmisiä suojautumaan hyttysiltä ja vetosivat lentoyhtiöihin, jotta ne aloittaisivat myrkytykset, jotteivät hyttyset leviäisi koneiden mukana.
Denguekuumeeseen sairastuneet kärsivät korkeasta kuumeesta, päänsäryistä, kutinasta ja nivelkivuista. Hoitamattomana se saattaa johtaa aivoverenvuotoon ja kuolemaan. Sairauteen ei ole ehkäisevää rokotetta tai parannuskeinoa, mutta oireita voidaan lievittää.
Turkki pakotti syyrialaisen matkustajakoneen laskeutumaan
Kaksi Turkin hävittäjää saattoi aseiden salakuljetuksesta epäillyn matkustajakoneen lentokentälle Ankaraan. Turkin ulkoministerin mukaan Moskovasta Damaskokseen matkalla olleesta lentokoneesta löytyi laitonta lastia. Tunteja kestäneen tarkastuksen jälkeen lentokone matkustajineen pääsi jatkamaan matkaansa.
Turkin ilmavoimat pakotti keskiviikkona aseiden salakuljetuksesta epäillyn syyrialaisen matkustajakoneen laskeutumaan Turkin pääkaupungissa Ankarassa sijaitsevalle lentokentälle. Turkin ulkoministeri Ahmet Davatoglu sanoi, että Moskovasta Damaskokseen matkalla olleesta lentokoneesta löytyi laitonta lastia. Davatoglu ei yksilöinyt lastin luonnetta tarkemmin. Tarkastuksen ja lastin takavarikoimisen jälkeen Turkin viranomaiset päästivät lentokoneen jatkamaan matkaansa Damaskokseen.
Venäjä on vaatinut Turkilta selitystä Moskovasta tulleen koneen matkan keskeyttämisestä. Koneen 35 matkustajasta 17 on venäläisiä ja joukossa on lapsiakin. Turkin ulkoministeri sanoi, että tapaus ei vaikuta Turkin ja Venäjän suhteisiin.
Turkkilaiset hävittäjäkoneet keskeyttivät Moskovasta Damaskokseen matkalla olleen Airbus A320 -lentokoneen matkan Turkin ilmatilassa ja saattoivat lentokoneen Esenbogan lentokentälle Ankaraan. Kone oli lentokentällä tuntien ajan.
Turkkilaiset viestimet kertoivat myöhemmin, että koneesta on takavarikoitu epäilyttävää lastia. NTV-televisiokanavan mukaan rahdin epäillään olevan ohjusten osia, kun taas valtiollinen RTR-kanava on arvuutellut, että kyse olisi viestintävälineistöstä.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davatoglu sanoi, että kone pakotettiin laskeutumaan, koska sen epäiltiin kuljettavan siviili-ilmailun sääntöjä rikkovaa kalustoa. Davatoglun mukaan Turkilla on kansainvälisen lain antama oikeus tutkia siviililentokoneet, joiden uskotaan kuljettavan sotilasmateriaaleja.
Turkin ja Syyrian suhteet kiristyivät entisestään viime viikolla, kun Syyriasta ammuttu tykinammus osui turkkilaiseen rajakaupunkiin ja tappoi viisi siviiliä. Turkin armeija on varoittanut ryhtyvänsä aiempaa kovempiin vastatoimiin, jos syyrialaisia ammuksia edelleen putoaa Turkin puolelle rajaa.
Turkin viranomaiset ovat kehottaneet turkkilaisia lentoyhtiöitä lentämästä Syyrian ilmatilassa. Syyrialaisilla siviilikoneilla on edelleen oikeus käyttää Turkin ilmatilaa.
Rothkon maalauksen suttaaja kiistää rikoksen, haluaa kertoa aatteestaan oikeudessa
Venäläismies kirjoitti nimensä Tate-gallerian miljoonamaalaukseen. Hän sanoo ajaneensa kehittämäänsä visuaalisen kulttuurin aatesuuntaa, yellowismia.
Venäläismies, jota syytetään Mark Rothkon maalauksen turmelemisesta viikonloppuna Lontoon Tate-galleriassa, on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Asianajajansa mukaan Wlodzimierz Umaniec haluaa oikeudenkäynnin, jossa hän voi tuoda esiin oman käsityksensä visuaalisesta kulttuurista.
Britanniassa asuvaa 26-vuotiasta miestä, joka käyttää nimeä Vladimir Umanets, ei päästetty vapaaksi takuita vastaan, vaan hän joutui jäämään selliin odottamaan ensi viikolla järjestettävää oikeudenkäyntiä. Hänellä ei ole Britanniassa pysyvää osoitetta. 
Ulmaniec kiistää taulun arvon alenneen
Umaniec on julkisuudessa ilmoittautunut mieheksi, joka vetäisi sunnuntaina mustalla tussilla kirjoitusta Rotkon taulun nurkkaan.
– Uskon vahvasti siihen, mitä teen. Olen omistanut sille elämäni, Umaniec sanoi tiedotusvälineille tiistaina. 
Hän on perustanut yellowism-aatteen, joka internetsivunsa mukaansa "ei ole taidetta eikä antitaidetta, vaan visuaalista kulttuuria". Hän kiistää halunneensa turmella taulua tai alentaa sen arvoa.
Rothkon maalaus _Mustaa ruskeanpunaisella_ on restauroitavissa ennalleen, asiantuntijat sanovat. Tate ei ole kertonut teoksen rahallista arvoa, mutta keväällä yksi Rotkon muista töistä myytiin 67 miljoonalla eurolla.
Filppula pistepörssin kärkeen - "Hienosti meni tänään"
Ilari Filppula muodosti Teuvo Teräväisen ja Steve Mosesin kanssa Jokereiden tehoketjun Ässät-ottelussa. Tehot 1+2 kerännyt Filppula valloitti SM-liigan pistepörssin kärkisijan.
Jokerit nappasi jääkiekon SM-liigassa neljännen peräkkäisen voittonsa kaatamalla kotiareenallaan Ässät 3-1-lukemin. Helsinkiläiset nousivat sarjataulukossa viidensiksi, eroa kärjessä porskuttavaan JYPiin on seitsemän pistettä.
Ässiä maalilla ja kahdella syötöllä kurittanut Ilari Filppula oli tyytyväinen kotivoittoon mutta löysi joukkueensa pelistä petrattavaa.
\- Totta kai voi parantaa. Otteluissa tapahtuu paljon asioita, jotka eivät kuulu peliimme. Niistä pitää päästä eroon. Onneksi on pitkä kausi aikaa hioa peliä. Suuntamme on kuitenkin oikea ja tästä on hyvä jatkaa, Filppula kertoi Yle Urheilulle.
Filppula on viettänyt viime ottelut Jokereiden ykkösketjun sentterinä rinnallaan Steve Moses ja Teuvo Teräväinen. Kolmikon yhteispeli on sujunut loistavasti, mikä ei viittaa siihen, että Ilari palaisi lähiaikoina samaan ketjuun pikkuveljensä Valtterin kanssa.
\- En tiedä, kyllä minä ainakin tykkäsin tosi paljon Valtterin kanssa pelaamisesta. Mutta sillä lailla pelataan kuin määrätään ja tänään oli hyvä peli meidän kentältä, vanhempi Filppula pyöritteli.
Jokereiden tehovahvistus Moses on kerännyt 11 ottelussa tehot 6+6=12 ja myös alkukaudella pisteiden valossa vaisusti pelannut Teräväinen on saanut tehoja tililleen. Ässät-ottelussa ykkösnyrkki nakutti yhteensä kuusi tehopistettä. Filppula keräsi saldokseen 1+2, jonka ansiosta 30-vuotias hyökkääjä nousi SM-liigan pistepörssin kärkeen.
\- Totta kai meni hienosti tänään. Siinä on mahtavat pelurit ja siinä on hyvä minunkin pelata, 11 ottelussa 6+10=16 tehopistettä takonut Filppula kehui.
Räsäsen Sportille vierasvoitto - Jokipojat-luotsi tuskaili katsomossa
Pasi Räsäsen luotsaamalla Vaasan Sportille tuli tuskin edes hiki, kun joukkue kävi hakemassa vieraspisteet Joensuun Jokipojilta maalein 2-3. Vaasalaiset jatkavat Mestiksen piikkipaikalla.
Voiton helppoutta lisäsi hermostuneesti pelanneen Jokipoikien antamaa kaksi lahjamaalia avauserässä. Oliko tähän syynä valmentaja Mikko Haapakosken ottelukielto? Jokipoikia ottelussa luotsannut Jouni Varis väisti kysymyksen.
\- Sitä pitää kysyä Mikolta itseltään, murjaisi Varis.
\- Sport oli tänään piirun verran parempi. Sitä ei käy kieltäminen. Meidän pitää vain pystyä pelaamaan ehjemmin, summasi Varis.  
 
Toinen Sportin sama lahjamaali syntyi karkean puolustusvirheen jälkeen.  Kiekko tuhrittiin Sportin kultakypärä Tomi Pekkalalle avopaikkaan ja tämä antoi tykkinsä laulaa. Jokipoikien Jani Oinosen maalilla hankkima johto muuttui lukemiin 1-1.
Toisen lahjamaalinsa Sport sai alivoimalla kun joensuulaisten puolustus päästi vieraat hyökkäämään kahdella yhtä vastaan. Markus Piispanen tarjoili ja Tommi Laine iski lukemiksi 1-2.
\- Muutama juttu pitää oppia. Ei voi antaa tuollaisia tuon tason joukkueelle. Harmittaa, manasi Varis.
Jokipojat tuli kolmannessa erässä maalin päähän Vitalijs Pavlosin hienolla soolomaalilla, mutta 2-3 lukemat jäivät Mehtimäen tulostaululle ottelun päätyttyä.
**Vierasvoitto helpotti**
\- Meiltä selkeästi paras vieraspelaaminen tällä kaudella, kiitteli Räsänen.
\- Lopussa tehtiin kaikkemme, että saadaan pisteet. Olen erittäin tyytyväinen joukkueen ilmeeseen ja ennen kaikkea siihen, että vieraista saimme kolme pistettä.. Se on tärkeää.
Sport on tuskaillut vieraspeleissä. Ennen tätä iltaa joukkue oli saalistanut kolmesta vieraspelistä yhden voiton.  
Viime kevään Mestiksen finalistien kohtaamista oli Joensuussa seuraamassa 1800 katsojaa.
**Kari Salmela, Joensuu**
Motivated Hanover vaikeuksien kautta voittoon
Vermon ravien pelatuin hevonen Tomorrowland joutui tyytymään laukanneena toiseen sijaan, mutta muut  paljon luottoa keränneet hevoset Bret Boko ja Motivated Hanover onnistuivat.
Kummankaan juoksu ei mennyt parhaalla mahdollisella tavalla,
sillä ne jäivät huonoilta lähtöpaikoilta porukan perälle.
Kiertämistä riitti, mutta kärkihevosten pitämä liian kova
vauhti auttoi. Bret Boko ohitti täpärästi Sign Of Victoryn, ja Mille Degato
taipui viimeisenä Motivated Hanoverin edellä.
Blues nurin - Tappara vastasi keskiviikon uroteosta
Pääkaupunkiseudun tämän hetken ykkösjoukkue Blues koki kauden ensimmäisen kotitappionsa Tapparaa vastaan.  Tosin tappio tuli jatkoajalla. Peli päättyi lukemin 3-4.
Bluesin tavaramerkki, pirteä alku, toi jälleen kerran tulosta. Espoolaiset pääsivät jo kahden maalin karkumatkalle, kun reilut kaksi minuuttia oli pelattu. Tässä vaiheessa näytti, että Blues menee tänäänkin menojaan. 
Toisin kuitenkin kävi. Kun pelin tempo laantui alun hurjasta pyörityksestä, alkoi Tapparakin saamaan otetta pelistä. Vaikka Blues kävi ottelussa toistamiseenkin kahden maalin etumatkalla, nousi tamperelaisryhmä väkisin tasoihin.  Jatkoajalla sitten Ville Nieminen survoi maalin edustalta Tapparalle voiton.
Bluesin maalivahti Juuso Riksmanin maila nousi toisessa erässä tulokkaiden pistepörssiä johtavan Henrik Haapalan kasvoihin, ja hän saikin siitä 2+2 minuuttia. Haapalaa ei tämän jälkeen pelissä nähtykään. Pelin jälkeen Riksman kertoi, että kyseessä oli puhdas vahinko.
Ottelusta esille voisi nostaa ainakin Tommi Huhtalan Bluesista. Hän teki espoolaisille kaksi maalia. Tapparan joukkueesta tehota jakautuivat tasaisesti eri pelaajille. Nuori Aleksander Barkov pelasi jälleen kerran ikäisekseen kypsän ja hyvän pelin. Ei turhia hätäilyjä, hyviä kiekon riistoja ja napakoita syöttöjä omille. Tästä nuorukaisesta ei olla turhaan kohistu.
Bluesin kultakypärä Teemu Ramstedt pelasi hieman vaisumman ottelun. Näytti, että luistin ei oikein kulkenut.
Pelin jälkeen Aleksander Barkov oli iloinen jatkoaikavoitosta.
\- Meille tärkeä voitto Bluesista. Koko joukkueen kannalta se tuli aika tärkeään paikkaan, Barkov päätteli.
Omia otteitaan hän ei halunnut nostaa esiin sen kummemmin.
\- Tärkeää on se, että joukkue pärjää. Omaan peliini olen tyytyväinen. Täytyy muistaa, että olen vasta 17-vuotias, Barkov muistutti.
Bluesin maalivahti Juuso Riksman oli jälleen oivassa vireessä, vaikka tappio espoolaisille tulikin.
\- Olemme voittaneet pelejä, koska olemme tehneet maaleja enemmän kuin vastustajat. Lisäksi olen päästänyt vähemmän maaleja kuin vastustajan maalivahdit, Riksman veisteli.
Riksman oli käytännössä viime kauden sivussa loukkaantumisten vuoksi. Nyt patterit on ladattu ja näyttöhalut ovatkin tapissaan.
\- Kun vuosi sitten lokakuussa juoksin uima-altaassa mummojen kanssa vesijuoksua, niin ajattelin, että kyllä lätkän peluu on kuitenkin aika hauskaa. Siitä sain kipinää laittaa itseni kuntoon, Riksman sanoi ottelun jälkeen.
**Sammy Väisänen, Espoo**
"Jokiselta täyden kympin suoritus ilman yhtään harjoituspeliä"
Carolina Hurricanesin hyökkääjän ammattimaisuus teki Hannu Aravirtaan vaikutuksen. Jokisen jäähyväisottelu päättyi Kärppien 4-0-voittoon TPS:sta.
Ennakkoasetelmat
Kotijoukkueella oli kolmen pisteen voitolla mahdollisuus lähteä hivuttautumaan taulukossa kohti keskiryhmää. Se edellytti kuitenkin pitävää maalivahtipeliä sekä onnistumisia hyökkäypäässä. Syttyikö vaisusti kauden aloittanut Tomas Plihal entisiä seurakaveteitaan vastaan?
TPS voitti eilen rankkareilla Jyväskylässä. Se antoi varmaan lisävirtaa joukkueelle, mutta painoiko silti eilinen liikaa? Eilen maalilla hyvin onnistuneen Atte Engrenin korvasi Antero Niittymäki. Turkulaisten viikko onkin kova, kun joukkue on tulessa viiden päivän aikana peräti neljästi.
Viime kaudella TPS hävisi Kärpille kaikki seitsemän peliä. Eilen turkulaiset laittoivat tilastoja uusiksi Jyväskylässä. Miten tänään Oulussa?
Oululaisittain yksi illan teemoista oli Jussi Jokisen jäähyväiset, ainakin toistaiseksi. Jokisen rooli Kärpissä on ollut iso. Palaako Jokinen jossain vaiheessa Kärppiin, jos NHL:n työsulku pitkittyy?
Ratkaisut
Avauserässä kotijoukkueen luisteluvauhti toi selkeän hallinnan. Paikkoja oli useisiinkin maaleihin. Yhden isännät onnistuivat tekemään. Vahvasti pelannut ykkösketju loi paineen vieraspäätyyn. Toni Kähkönen ohjasi ilmasta taidokkaasti Juha-Pekka Haatajan laukauksen maaliin. Jussi Jokiselle merkattiin toinen syöttöpiste. Vieraita taisi painaa eilinen peli liikaa.
TPS sekoitti toiseen erään hyökkäysketjujaan ja saikin erän alkuminuuteilla lisävirtaa ja muutaman mainionn maalipaikan. Kärppä-vahti Tomi Karhunen teki muutaman huipputärkeän torjunnan. Kun Tomas Plihal ajassa 28.03 loistavalla yksilösuorituksellaan vei isännät 2-0 johtoon, loppui vierailta vauhti. Plihal puikahti kahden turkulaispuolustajan välistä ja nosti rystyltä yläputken alle. Haataja ja Vladimir Eminger syöttivät.
Lopullisen ratkaisun makua oli sitten ajassa 33.11. Käytännössä vielä ylivoimalla Julius Junttila ohjasi Ilkka Mikkolan  laukauksen sisään, vaikka Alec Martinez olikin juuri päässyt jään puolelle.
Kolmannessa erässä kotijoukkue puolusti viisaasti. Reilu kahdeksan minuuttia ennen loppua Tomas Plihal oli irtokiekossa ensimmäisenä ja sinetöi loppulukemat 4-0. TPS.lla ei ollut virtaa edes ylivoimapelissä.
Kommentit
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta kiitteli koko joukkettaan:
\- Topakka peli oululaisttain sanottuna. Selkeää pelaamista, jossa oli hyvä balanssi hyökkäyksen ja puolustuksen suhteen. TPS:lla oli etsikkoaika toisen erän alussa. Tomi Karhunen torjui silloin hyvin. Plihalin 2-0 maali ratkaisi sitten homman. Oltiin hyvin valmistuneita.
\- Jussi Jokiselta täyden kympin suoritus ilman yhtään harjoituspeliä. Toivottavasti meidän nuoret imivät mallia, miten ollaan ammattilainen 24 tuntia vuorokaudessa.
TPS:n Pekka Virta ei jossitellut tappiota:
\- Energiatasossa tänään hävittiin. Eilinen peli Jyväskylässä ja tänään viisi tuntia bussissa tekivät tehtävänsä. Toisessa erässä ketjumuutokset piristivät ja saatiin tilanteita, mutta maalia olisi kaivattu.
\- Nyt huilataan huominen ja tankataan energiat kohdilleen viikonlopun kaksoisottelua varten.
Muuta
Kärpät joutui vaihtamaan alkuverryttelyn jälkeen ajateltua maalivahtiaan. Johan Backlund tuli huonovointiseksi. Nopean komennuksen maalin suulle saanutTomi Karhunen onnistui kuitenkin mainiosti Jussi Jokista muistettiin päätöspelissään raikuvin aplodein ja "Jussi, Jussi" -huudoin .
**Pekka Pietilä, Oulu**
LP Viestin 4,5 vuoden kotitaika murtui
HPK Hämeenlinnasta aiheutti LP Viestille Salossa sen seurahistorian ensimmäisen kotitappion. Pihtiputaan Pislaploki otti kauden avausvoiton Pieksämäki Volleyta vastaan.
LP Viestin naisten lentopallon Mestaruusliigajoukkueen huima kotivoittojen putki katkesi keskiviikkona. Salolaisjoukkueen edellisestä kotitappiosta kotimaista vastustajaa vastaan ehti kulua yli 4,5 vuotta ennen kuin HPK otti voiton liigaottelussa puhtaasti 3-0 (25-23, 25-23, 25-16)
Edellisen kerran viestittäret poistuivat Salohallissa hävinneenä parketilta maaliskuussa 2008, kun Oriveden Ponnistus voitti salolaiset välieräpelissä. Tuon jälkeen LP Viesti voitti 74 ottelua kotonaan perättäin. LP Viestin nimellä tappio oli seuralle ensimmäinen, sillä edellinen tappio tuli vielä Salon Viestinä.
LP Viesti antoi pelissä yhden maajoukkuepelaajan verran tasoitusta, kun libero Hilla-Elina Hämäläinen oli kuumeisena pois.
\- ”Hiltsun” poissaolo näkyi vaikka vastaanotossa kaikki oli pääosin kunnossa, puolustukseen tuli hänen  kokoisensa aukko, Salon päävalmentaja Kari Raatikainen arvioi Mestaruusliigan tiedotteessa ja samaa mieltä oli myös HPK:n luotsi Kai Stenius.
\- Salosta tuskin moni joukkue hakee  kolme pistettä, joten sillä tavalla maukas voitto. Hiltsun poissaolo toki näkyi.
Kaikki joukkueet avanneet voittotilinsä
Pihtiputaan Pislaplokin keskiviikkoisen kotivoiton myötä kaikki yhdeksän naisten Mestaruusliigan joukkuetta ovat avanneet voittotilinsä jo tässä vaiheessa kautta. Pertti Pyykön suojatit löivät Pieksämäki Volleyn 3-1 (25-20, 25-18, 28-30, 25-23).
\- Kaksi ensimmäistä erää pelasimme taktisesti hyvällä teholla ja asenteella. Kolmanteen erään ote herpaantui, teimme liikaa omia virheitä. Pelaajat eivät olleet täysillä pelissä mukana.  Neljännessä erässä saimme kuitenkin otteen peliin, Pyykkö totesi.
Pislaploki oli vahvistanut rivejään kokeneella Taru Alholla, joka tekikin toisen yleispelaajan tontilla komeasti 16/+8. Ulkolaiskaksikko Kayla Walker (18/+8) ja Nikolina Alter (17/+12) olivat myös tehokkaita.
Vieraista toista kauttaan joukueessa pelaava Quincy Verdin teki ristipaikalta 21/+11 ja Trinidad & Tobagon naiset Darlene Ramdin ja Delena Mitchell 14 pistettä kumpainenkin.
\- Kahdessa ensimmäisessä erässä syöttömme ja aloituksemme ei toiminut. Kaksi seuraavaa erää taistelimme loppuun saakka, mutta kaksi harmittavaa aloitusvirhettämme ratkaisuvaiheessa ratkaisi neljännen, Pieksämäki Volleyn valmentaja Viktor Circenko harmitteli.
Barkov jr. ketjutoveristaan: Toivottavasti ei ole vakavaa
Aleksander Barkov junior oli tyytyväinen Tapparan taisteluilmeeseen. Henrik Haapalan loukkaantuminen synkensi Blues-voittoa.
Tappara ei saanut jääkiekon SM-liigan keskiviikkokierrokselle parasta mahdollista alkua, kun Blues karkasi kotikaukalossaan 2-0-johtoon kahdessa minuutissa.
\- He iskivät alkuun heti kaksi maalia siihen ja osoittivat, että tiukkaa tulee olemaan. Sen jälkeen pelasimme omilla vahvuuksillamme ja mahtavasti nousimme voittoon, Aleksander Barkov junior kertasi ottelun tapahtumia Yle Urheilulle.
Bluesin salama-alku sytytti Tappara-miehistön taisteluun. Kahden tappion jälkeen takaisin voittojen tielle palanneet tamperelaiset nousivat kolmannessa erässä Jerry Ahtolan ja Teemu Aallon osumilla tasoihin. Voiton ratkaisi jatkoajalla Ville Nieminen.
\- Rupesimme luottamaan omaan tekemiseemme ja omiin pelikavereihimme. Jokainen tiesi mitä toinen tekee, ja sitä kautta nousimme voittoon, Tapparan kultakypärä perusteli.
Tapparalle taisteluilmettä toivat myös toisen erän lopun tapahtumat. Juuso Riksman hermostui vierailijoiden maalineduspelistä ja löi mailallaan kasvoihin Henrin Haapalaa, joka joutui jättämään ottelun kesken. Barkov junior oli ottelun jälkeen luonnollisesti huolissaan ketjutoveristaan.
\- En ole varma mitä kävi, mutta taisi tulla maila silmäkulmaan. Taisteli siinä maalin edessä ja mailaa tuli silmään. Toivottavasti ei ole mitään vakavaa.
Julius Caesarin puukotuspaikka löytyi Rooman keskustasta 
Betonirakennelma paljasti Rooman keskustasta paikan, jossa Caesar ilmeisesti sai kuolettavat tikarinhaavansa yli 2 000 vuotta sitten.
Espanjalaiset arkeologit uskovat löytäneensä paikan, jossa senaattorit iskivät Julius Caesaria kuolettavasti tikareilla vuonna 44 ennen ajanlaskumme alkua.
Tutkijat sanovat paikallistaneensa Roomasta kolme metriä leveän ja kaksi metriä korkean betonirakennelman, jonka Caesarin adoptiopoika ja seuraaja Augustus pystytytti hänen puukotuspaikalleen.
Löytö osoittaa, että Caesar surmattiin Curia Pompeiassa, jossa hän istui johtamassa senaatin kokousta, tutkijat kertovat. Rakennuksesta tiedettiin muinaisten tekstien perusteella, mutta vasta betonikuutio vahvisti historiallisen veriteon paikan.
Curia Pompeia oli suljettu paikka, jossa senaatti tuohon aikaan toisinaan kokoontui. Rauniot ovat Torre Argentinassa nyky-Rooman keskustassa. Joka päivä tuhannet ihmiset kulkevat bussilla tai raitiovaunulla juuri sen paikan yli, jossa Caesar sai kuolettavat vammansa 2 056 vuotta sitten.
Kuolinpaikaksi kohtaa ei voida nimetä, sillä varmaa ei ole, kuoliko Caesar heti vai vasta myöhemmin verenhukkaan, kuten hänen ruumiinavausraportissaan - historian vanhimmassa - oletettiin. Se tiedetään, että ruumis vietiin näytteille Forumille, Rooman julkisen elämän keskusaukiolle, ja siellä se myös poltettiin.
Niinistö: Sote-malli tulee hallitukselta ennen vaaleja 
Hallituksessa sorvataan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusmallia hyvässä hengessä, sanoi vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö Kuntavaali 2012 -tentissä.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoo, että hallitus esittelee lähiaikoina mallin sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistukseksi.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) kertoi tänään, että hallitus perääntyy tavoitteistaan eikä erikoissairaanhoitoa ja perusterveydenhuoltoa saadakaan saman katon alle joka kunnassa.
TV1:n Kuntavaalitentissä haastatellun Niinistön mukaan hallitus saa sote-mallin aikaiseksi ja se esitellään vielä ennen kuntavaaleja. Niinistö sanoo, että nyt hallituksessa sovitellaan puolueiden kantoja yhteen hyvässä hengessä.
Äänestäjille Niinistö lupaa, että vihreät pitävät kunnissa nuorten puolta ja ajavat kouluihin sitovia henkilöstömitoituksia vanhuspalvelulain malliin. Tämä tarkoittaisi joka kouluun tiettyä määrää kuraattoreita, terveydenhoitajia ja lääkäreitä.
Tästä syystä juot  
Tiistai-illan Prisma-dokumentissa selviteltiin, miksi nautimme juopottelusta.
Kuten **Martti Servo** laulaa, on viikonloppu eessä taas. Moni arjen ryteikössä rämpivä odottaa viikonloppua kuin sitä kuuluisaa kuuta nousevaa, sillä silloin saa juopotella, dokata, pämpätä ja ryypätä. Moni on saattanut jo viikollakin naukata muutaman rentouttavan oluen, kun ei ole malttanut odottaa viikonlopun rientoihin.
Miksi me oikein juopottelemme? Tiistai-illan _Prisma_-dokumentissa BBC:n toimittaja ja riippuvuusasiantuntija **John Marsden** otti asiasta selvää.
Marsden haastatteli professori **David Nuttia**, joka avasi juopottelun nautinnolisuuden syitä.
\- Alkoholi rauhoittaa, ja monet saavat siitä myös puhtia, Nutt sanoi.
Kuulostaa tutulta. Muutaman olukaisen kumottuaan raajoihin hiipii rentous ja muutaman mallasjuoman lisää kumottuaan tulee olo, ettei mikään ole ylivoimaista. Rentoudumme, estot poistuvat ja tanssijalka alkaa kummasti vipattaa.
Nutt kertookin, että alkoholissa meihin vaikuttavat dopamiini, joka on sama vaikuttava aine kuin kokaiinissa. Lisäksi viinassa meihin vaikuttaa serotoniini, joka on myös heroiinin vaikuttava aine. Alkoholilla on meihin samanlainen vaikutus kuin unilääkkeissäkin käytettävällä barbituraatilla. Näistä aineksista syntyvät alkoholin niin tutut vaikutukset.
\- Anksiolyyttivaikutus poistaa pelon, stimulanttivaikutus tekee ärtyisäksi, serotoniinin vaikutus tekee hyvän olon ja rauhoittava vaikutus vie muistin. Kyseessä on useiden eri välittäjäaineiden vaikutus, Nutt summaa.
Alkoholin rauhoittava vaikutus - eli niin sanottu barbituraattiefekti - on muistinmenetyksen syy, ja sen tuottaman uneliaisuuden syystä yliannostuksesta aiheutuu kuolemia, sillä yliannos pysäyttää hengityksen.
\- Jos alkoholi keksittäisiin nyt, se luokiteltaisiin huumeeksi ja kiellettäisiin, Nutt sanoi.
Nutt onkin kehitellyt alkoholille vastinetta, joka antaisi kaikki alkoholin mieluisat efektit, mutta ei aiheuttaisi mitään terveydellisiä haittoja eikä riippuvuutta. Nuttin vastine alkoholille on lääke, jota voi sekoittaa virvoitusjuomiin. Dokumentissa Marsden testasi tätä korviketta.
Koska korvike on vasta kehitysasteella, Marsdenin täytyi testata sitä valvotuissa olosuhteissa sairaalassa, missä myös elvytysvälineistö oli hollilla. Vain muutama ihminen on kokeillut Nuttin kehitysasteella olevaa lääkettä.
Marsdenille annettiin kolme tablettia Nuttin kehittelemää lääkettä ja dokumentaristi kertoi tuntemuksistaan.
\- Alan rentoutua, hymyilyttää. Tuntuu hyvältä. Ottaisin mieluummin nämä kolme pilleriä. Tuntuu miellyttävämmältä, rennolta, Marsden fiilisteli.
Marsden kuitenkin sanoi, ettei olotila ollut aivan samankaltainen kuin juovuksissa ollessa.
\- Haaste on saada edut ilman haittoja. Tämä on kuin luolamies tutustuisi hedelmään, Nutt sanoi.
Nuttin kehittelemällä juopumismetodilla välttyisi mahdollisesti myös krapulalta, sillä lääkkeen vaikutus on kumottavissa vastalääkkeellä, joka poistaa humaltavan vaikutuksen nopeasti. Vastalääkkeen vaikutus ei kuitenkaan välttämättä kestä, ja kokeen jälkeen Marsdenille iski valveunen tunteen kaltainen väsymystila.
Katso Prisma-dokumentti alla olevasta linkistä!
**Lähteet:** Prisma, BBC
Jokinen: Paluu Kärppiin yksi vaihtoehdoistani
Jussi Jokisen kauden viimeinen ottelu Kärppä-paidassa päättyi 4-0-voittoon TPS:sta. Ottawa Senatorsin hyökkääjä Kyle Turris liittyy oululaisten vahvuuteen kuluvalla viikolla.
Carolina Hurricanesin hyökkääjän Jussi Jokisen ottelut SM-liigassa päättyivät ainakin toistaiseksi keskiviikkona, kun Kärpät kaatoi Raksilassa TPS:n 4-0-lukemin. Jokinen merkkautti "jäähyväisottelussaan" syöttöpisteen Toni Kähkösen 1-0-osumaan.
\- Pelasimme hyvän ja ehjän ottelun. Numerot 4-0 kertovat siitä, että olimme aika paljon parempia. Oli tärkeää, että saimme ensimmäisen maalin alkuun. Tämä oli hyvä ja jämäkkä esitys meiltä, Jokinen summasi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Jokinen pelasi Kärpissä kahdeksan ottelua, joissa laitahyökkääjä keräsi 2+8=10 tehopistettä. Vaikka Jokisen visiitti oli lyhyt, ehti NHL-pelurille muodostua kuva nyky-Kärpistä.
\- Olemme ottaneet askeleita eteenpäin. Pelasimme neljä viimeistä peliä niin, ettei meille ole tehty tasaviisikoin yhtään maalia. Sen varaan on hyvä rakentaa. On myös hyvä, että tänään sai eri jätkät onnistumisia. Se kasvattaa heidän itseluottamustaan, Jokinen viittasi kaksi maalia viimeistelleeseen Tomas Plihaliin.
NHL:n työehtosopimusneuvotteluissa ei edetty Jokisen Kärpät-pestin aikana käytännössä mihinkään. On siis mahdollista, että oululaiskasvatti nähdään vielä loppukaudella SM-liigajäillä.
\- Hyvillä mielin jätän joukkueen. Kyle Turris on varmasti hyvä pelaaja minun paikalleni. Yksi ehdottomasti varteenotettava vaihtoehto on, että tulisin keväällä joksikin ajaksi takaisin. Riippuu vähän, minkälaisia tarjouksia tulee ja mistä tulee. En osaa sen tarkemmin sanoa, Jokinen päätti.
Tutkijat selvittivät: Mistä himo syntyy?
Olipa kyse sitten kiihkeästä kaipuusta tai hillittömästä seksuaalisesta halusta, himo voi ajaa järjettömänkin tuntuisiin tekoihin.
Himoa voi esiintyä monessa eri muodossa, mutta tutkijoiden mukaan taustalla ovat aina tiedostamattomat tunnemuistot.
Himon valtaan joutuneet ihmiset näyttävät pahimmillaan menettävän järkensä, koska himon tunne itsessään voi häritä todellisuudentajua. Järki unohtuu, kun voimakkaat tunteet saavat vallan. Tämän vuoksi himonsa vallassa toimiva ihminen ei tunne syyllisyyttä tai häpeää.
Himo on hyvin yksilöllistä; se, mikä herättää halun yhdessä ihmisessä, ei vaikuta toiseen mitenkään. Tutkijoiden mukaan tämä johtuu henkilöhistoriasta: himo saa alkunsa yksilöllisistä kokemuksista ja tiedostamattomasta muistamisesta, jotka kiihottavat mielikuvitusta.
Implisiittisellä muistilla on siis tärkeä rooli himon syntymisessä. Kiintymykseen ja rakkauteen liittyvät varhaiset, tiedostamattomat muistot vaikuttavat käyttäytymiseemme, tavoitteisiimme, intohimoihimme ja kiinnostuksen kohteisiimme koko eliniän. Ongelmia voi syntyä silloin, jos varhaiset kokemukset perustuvat epäterveisiin ihmissuhteisiin, jolloin toistamme huonoja käytösmalleja aikuisenakin.
Toisaalta kun ihmissuhteista on kyse, himoon vaikuttaa aina myös himon kohde itse omine tiedostamattomine muistoineen. Himo voikin ilmiönä olla paljon luultua monimutkaisempi, tutkijat arvelevat.
Kanadalainen luutnantti tunnustautui vakoojaksi
Kanada pääsi miehen jäljille 50 000 dollarin palkkioseteleillä, jotka kummastuttivat tullimiehiä.
Kanadalainen laivaston sotilas on keskiviikkona oikeudessa tunnustanut olevansa vakooja. Aliluutnantti oli toimittanut viiden vuoden ajan salaista tietoa venäläisille työpaikaltaan.
41-vuotias mies on ensimmäinen, jota syytetään Kanadan tietoturvalain nojalla. Hän saattaa saada elinkautisen vankeustuomion.
Kanadan yleisradioyhtiön CBC:n mukaan mies oli itse lähestynyt Venäjän lähetystöä ja tarjonnut salaista tietoa. Työpaikallaan Halifaxin kansainvälisessä laivastotukikohdassa mies pääsi käsiksi radio- ja tutkasignaaleihin, joita kerätään Kanadan lisäksi neljässä muussa maassa.
Suuren osan tiedosta kerrotaan olevan vielä salaisemmaksi luokiteltua kuin Bradley Manningin tapauksessa. Amerikkalaista palvelusmiestä syytetään Wikileaks-vuodoista.
Viranomaiset pääsivät kanadalaissotilaan jäljille, kun hän palasi lyhyeltä ulkomaan matkalta mukanaan 50 000 dollaria käteistä rahaa. Tulli vihjasi asiasta armeijalle, joka aloitti tutkinnan.
Hallitus joutui antamaan periksi sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksessa
Erikoissairaanhoitoa ja perusterveydenhuoltoa ei saadakaan saman katon alle joka kunnassa. Pikkukunnat saavat sittenkin itse järjestää terveyspalveluita.
Hallitus perääntyy tavoitteistaan sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisessa. Terveydenhoito piti keskittää isoille kunnille tai - poikkeustapauksissa - kuntien yhdessä muodostamille sosiaali- ja terveysalueille.
\- Pyrkimyksenä on se, että perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalihuolto saataisiin yksiin käsiin. Mutta tuleeko se onnistumaan kaikkialla Suomessa - ei välttämättä, ainakaan heti alussa, sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) sanoo.
Tavoitteista tingittiin, koska kuntakartasta ei tule sellaista kuin hallitus toivoi.
\- Meille jää pienempiä kuntia, ja totta kai kunnat tuottaa jotain palveluja, ministeri Risikko sanoo.
Pikkukunnatkin voivat järjestää terveydenhoitoa
Kuntaliitoksia ei ole tulossa niin paljon kuin hallitus kaavaili. Syntymässä ei ole 70:n tai sadan kunnan Suomea. Terveydenhuolto ja sosiaalipalvelut vievät kuntien budjetista yli puolet. Hallitus ei halua viedä terveydenhuoltoa pois pieniltä kunnilta, koska ne menettäisivät merkittävän osan tehtävistään.
Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhdistäminen oli sosiaali- ja terveysuudistuksen keskeinen tavoite. Nyt hallituksesta sanotaan, että kunnan pitää pystyä huolehtimaan perusterveydenhoidosta.
-Tuntuu, että kun se pitkittyy, niin se mutkistuu. Niin että mennään vaan eteen päin, kyllä tästä hyvä tulee
\- Jokaisen kunnan pitää olla niin vahva, että pystyy huolehtimaan perusterveydenhoidosta. Niin isoja kuntia Suomeen ei saada, että ne pystyisivät huolehtimaan myös koko erikoissairaanhoidosta, mielestäni se on realiteetti, vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoo.
Vasemmistoliiton arvio on, että Suomeen jää 150 - 200 kuntaa. Arhinmäen mukaan eri puolille Suomea on tulossa erilaisia malleja.
Risikko arvioi, että sote-alueita tai isojen kuntien terveydenhoitoalueita tulee Suomeen 30 - 40. Tällä hetkellä vastaavat palvelut tuotetaan parissakymmenessä sairaanhoitopiirissa ja kunnissa.
Sotea on sorvattu asiantuntijaryhmässä, joka ei ole päässyt malleista yksimielisyyteen. Poliitikot ovat kävelleet työryhmän yli pariin kertaan. Ministerit kokoontuvat huomenna torstaina miettimään, millä aikataululla työtä yritetään viedä eteenpäin. Vielä suunnitelma ei valmistu. Risikon mukaan nyt tarjotaan kunnille askelmerkit. Uudistus ei ole helppo:
\- Tuntuu, että kun se pitkittyy, niin se mutkistuu. Mennään vain eteenpäin, kyllä tästä hyvä tulee, Risikko sanoo.
Bisons kukisti Katajan, McDaden karmea ohiheittoputki katkesi
Hallitseva Suomen koripallomestari Loimaan Bisons ja hopealle viime kaudella jäänyt Joensuun Kataja kohtasivat Korisliigan pelissä keskiviikkona Loimaalla. 
Toisella puoliajalla pelinsä rullaamaan saanut Bisons tyrmäsi Katajan kumoon lukemin 98-75 (42-36).
Ottelu säilyi tasaisena neljännen kymmenminuuttisen puoliväliin asti. Bisons johti 82-74, kun peliä oli jäljellä 4.45. Tämän jälkeen mestarit aloittivat hurjan loppurynnistyksen.
Ensin Jeb Ivey latasi kolmen pisteen heiton pussiin ja heti perään Martin Zeno teki saman tempun; 88-74. Katajan selkärangasta kuului "naks" ja peli oli ratkennut. Bisons herkutteli vajaan viiden minuutin jakson 16-1.
\- Alun vaikeuksien jälkeen saimme puolustuksen kuntoon ja sen myötä myös hyökkäyksen. Toisella jaksolla pelasimme erittäin hyvin, Bisonsin valmentaja Greg Gibson totesi.
Bisonsin tehomiehet olivat 24 pistettä ja seitsemän koriinjohtanutta syöttöä saldokseen kerännyt Martin Zeno ja 23 pinnaa nakuttanut Mikko Koivisto.
\- Tulos ei kerro totuutta, sillä peli repesi vasta lopussa. Onneksi pelimme lähti lopussa kulkemaan. Toisella jaksolla juoksupelimme kulki ja kaukoheitot upposivat, Koivisto sanoi.
Bisonsista kannattaa mainita myös 14 pinnaa heittäneet Matti Nuutinen ja Ryan McDade, joka rohmusi myös 11 levypalloa.
Pelin yksi kiinnostavimmista yksityiskohdista koettiin pelin loppuhetkillä, kun McDade asteli vapaaheittoviivalle. McDade heitti viime kauden finaalisarjassa kaikki 26 vapaaheittoaan ohi. Myös tämän kauden avausottelussa Kauhajoella McDade suti kaikki vaparinsa (0/5) ohi.
Loimaalla karmea ohiheittoputki katkesi, kun McDade upotti molemmat heittonsa tyylikkäästi, minkä jälkeen mies oli yhtä hymyä.
Kataja oli pettymys. Hyvän alun jälkeen se hyytyi lopulta totaalisesti.
\- Karmea määrä virheitä puolustuspäässä. Oliko taktiikkamme liian vaikeaa vai eikö keskittymisemme ollut kohdallaan. Toisaalta Bisons pelasi hyvin, Katajan valmentaja Jukka Toijala kommentoi.
Katajan parhaat pistemiehet olivat Jonte Flowers (16) ja Antti Kanervo (15).
Ilari Filppula sankarina - Jokerit kuritti nyt Ässiä 
Ässät oli viime kaudella Jokereille ylitsepääsemätön este. Keskiviikkona porilaiset taipuivat Helsingissä 3-1-lukemin.
Kymmenen pelatun ottelun jälkeen sarjassa tasapisteissä olevat joukkueet esittivät tasaisia otteita avauserässä. Ilman osumia koppiin poistuivat sekä vieraileva sarjavitonen Ässät kuin kuudentena majaileva isäntä-Jokerit.
Kumpikin pyrki välttämään virheitä. Ainoan jäähyn kärsi Jokereiden nuori laituri Jiri Veistola hieman ennen taukoa.
Riku Hahl teki paluun helsinkiläisten kokoonpanoon, mutta ryhmästä puuttuvat edelleen vaivojensa vuoksi esimerkiksi Jani Rita, Matti Lamberg, Ben Eaves ja Nichlas Hardt . Ässät luisteli aloitukseen kutakuinkin parhaalla kokoonpanollaan. Puolustaja Tommi Taimi uupui kuitenkin yhä rivistä.
Toisessa erässä Jokereiden ykkösketju kaappasi tahtipuikon itselleen. Erik Karlsson piti siniviivan, siirsi kiekon laitaa pitkin Teuvo Teräväiselle, joka puolestaan jatkoi Ilari Filppulalle. Hänen nopea  syöttönsä takatolpalle Steve Mosesille oli vastustamaton. Mosesin kauden kuudennella osumalla Antti Raanta oli ohitettu ensimmäistä kertaa. Tämä karuselli olisi ansainnut kolme syöttäjää tlastoihin.
Jäähyt koituivat Ässien kohtaloksi. Ensin aitioon luisteli kiinnipitämiseen syyllistynyt Michael Ryan. Jokerit tarvitsi vain 13 sekuntia ylivoimamaaliin. Ykkösketju sai maskimiehekseen pitkästä aikaa Hahlin. Teräväinen viimeisteli lukemiin 2-0, kun Ilari Filppula ja Karlsson pohjustivat.
Ässä-vahvistuksista vielä myös Daniel Brodin astui aitioon, mutta ainoastaan hetkeksi. Sama ylivoimaviisikko jatkoi Jokereilla. Hahl vie hyökkäyspään aloituksen ja kun Ilari Filppula latasi mailallaan suoraan syötöstä, niin Antti Raanta antautui kolmannen kerran. Brodinin jäähyä ehti kulua ainoastaan kaksi sekuntia!
Päätöserässä Jokerit jatkoi päättäväisesti ja ahdisti Ässät edelleen omaan päätyyn. Jarkko Ruudulla oli läpiajonsa päätteeksi mahdollisuus ratkaista peli seitsemän ja puoli minuuttia ennen loppua. Raanta kuitenkin torjui ja vastahyökkäyksestä Ässien nelosketjun Sami Mutanen väänsi väkisin omasta läpiajostaan puolustaja Esa Lindellin ahdistamana kavennusosuman.
Jokerit kuitenkin kesti viimeiset minuutit. Ilari Filppulan pyöritettyä hyökkäyspeliä ja Erik Karlssonin toimiessa alakerran hidalgona Jokerit otti neljännen perättäisen voittonsa.  Lukemin 3-1 Jokerit katkaisi Ässien viime talvisen keskenäisten pelien voittosarjan ja nousi sarjassa KalPan rinnalle 19 pisteeseen.
\- Jokerit oli tänään vahva ja oliko se osasyy, että ei päästy yhtään sille tasolle, johon pitäisi päästä, jos Helsingistä pisteitä haluaa? Ässät-luotsi Karri Kivi kysyi.
\- Tietysti tason säilyttäminen vaatii tietynlaisia toimenpiteitä ja ei muuta kuin arkeen takaisin ja pakettia kasaan, Kivi jatkoi.
\- Jäähyt olivat lopullinen ratkaisu, mutta kyllä meillä oli Dixonin kakkosketju oli ainoa, joka pystyi tasapäisesti kamppailemaan vastustajan kanssa. Muuten liian moni oli vähän niin kuin reissussa vain mukana, Kivi totesi.
**Mikko Hannula, Helsinki**
Alanis Morissette: Jos painat yli 45 kiloa, ihmiset Hollywoodissa pitävät sinua kuvottavana
Laulajatar kritisoi liian laihaa naisvartaloa ihannoivaa viihdealaa.
**Alanis Morissette** kertoi haastattelussa kärsineensä nuorempana syömishäiriöstä. Elokuussa uuden _Havoc and Bright Lights_ -levyn julkaissut laulajatar kertoi kontrolloineensa stressiä rajoittamalla syömänsä ruoan määrän minimiin.
Syömishäiriöistä selvinnyt Morissette on nyt tyytyväinen vartaloonsa mutta on huolissaan siitä, millaisen kuvan viihdeala antaa nuorille tytöille naisvartalosta.
Morissette kritisoi erityisesti Hollywoodin langanlaihaa naisihannetta.
\- Jos painat enemmän kuin 45 kiloa, ihmiset Hollywoodissä pitävät sinua kuvottavana. Kauneusihanne siellä on todella brutaali, Morissette sanoi.
**Lähteet:** Music News
Jokerit ja Kärpät vakuuttivat - Tappara löi Bluesin
Jokerit jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Ässät. Kärpät nollasi Oulussa TPS:n ja Tappara väänsi jatkoaikavoiton Bluesista.
Helsingissä Jokerit sai hyvityksen viime kauden Ässät-tappiolleen kaatamalla porilaiset 3-1-lukemin. Voittoputkensa neljään otteluun venyttäneen Jokereiden tehomies oli kultakypärä Ilari Filppula (1+2), joka pyöritti kotijoukkueen terävöitynyttä ylivoimaa. Kaikki osumansa toisessa erässä viimeistellyt Jokerit nousi voitollaan sarjassa viidenneksi, Ässät putosi yhden sijan seitsemänneksi.
Oulun Kärpät jatkoi Raksilassa TPS:n ailahtelevia otteita 4-0-voitollaan. Kärppien sankari oli kaksi osumaa iskenyt Tomas Plihal. Jussi Jokinen keräsi jäähyväisottelussaan syöttöpisteen ja Juha-Pekka Haataja venytti pisteputkensa kymmeneen taistoon tarjoilemalla kaksi maalisyöttöä. Toisen peräkkäisen voittonsa ottaneen Kärppien maalivahti Tomi Karhunen tarvitsi kauden toiseen nollapeliinsä 23 torjuntaa.
Espoossa vahvavireinen Blues hukkasi toisen erän 3-1-johtonsa Tapparaa vastaan. Tamperelaiset saivat sisua otteisiinsa, kun Blues-vahti Juuso Riksman sikaili mailallaan Tappara-lupaus Henrik Haapalan sairastuvalle toisen erän lopulla. Tappara nousi päätöserän alussa Jerry Ahtolan ja Teemu Aallon osumilla tasoihin, ja ratkaisua joduttiin hakemaan varsinaisen peliajan ulkopuolelta. Ilta päättyi lopulta Tapparan juhliin, kun Ville Nieminen jatkoi pistetehtailuaan viimeistelemällä 4-3-voittomaalin.
Vantaalaisten hanoista tulee taas vettä
Vedenpaine saattaa vielä olla normaalia alhaisempi. Rikkoutuneesta putkesta ehti valua maastoon tuhansia kuutiometrejä vettä.
Runkojohdon murtumisesta aiheutuneet häiriöt vedenjakelussa on saatu korjattua. Pahimmillaan ilman vettä oli Helsingin seudun ympäristöpalvelujen mukaan 75 000 - 100 000 vantaalaista.
Iltakymmeneltä vedenjakelu toimi taas koko Vantaan alueella, myös Kuninkaalassa, Kuusistossa ja Helsinki-Vantaan lentokentän alueella.
Runkoputken korjaustyö kestää huomiseen, mikä ei kuitenkaan vaikuta vedenjakeluun. Paine voi olla vielä alhainen, mutta se palautuu normaaliksi yön aikana.
Putki murtui Helsingin puolella Ala-Tikkurilan Juhtatiellä noin kello 17. Vuotokohta saatiin eristettyä iltaseitsemän jälkeen.
HSY arvioi vettä valuneen ympäristöön vähintään tuhansia, ehkä jopa kymmeniä tuhansia kuutiometrejä. Juhtatiellä vettä tulvi useiden kiinteistöjen kellareihin.
Helsinki-Vantaan lentokentällä vesikatko aiheutti ennen kaikkea hygieniaongelmia, kun vessoja jouduttiin sulkemaan.
Katkoksista kärsineissä talouksissa ihmisiä pyydetään ensin avaamaan vesihana ja päästämään putkistossa oleva ilma pois. Aluksi vesi voi olla rusehtavaa. Vettä kannattaa juoksuttaa niin kauan, kunnes virta muuttuu jälleen kirkkaaksi.
Pitääkö ruokakermassa olla kermaa ja kuinka paljon? 
Kaupan kermahyllystä saa monenlaisia ruokakermoja ja rasvasekoitteita. Osan nimi on ruokakerma, osan nimi on vain – ruoka!

Pitääkö ruokakermassa olla kermaa ja kuinka paljon? 
Pitääkö ruokakermassa olla kermaa ja kuinka paljon? Kysymykseen vastaa Eviran ylitarkastaja Tuulikki Lehto:
- Käsitettä ruokakerma ei ole elintarvikelainsäädännössä määritelty. Sen sijaan maito ja maitotuotteet, kuten kerma, on laissa määritelty. Kermalla tarkoitetaan yksinomaan maidosta saatua tuotetta. Ja ruokakermassa olennaisen ainesosan tulee olla kerma.
Nimen ruoka-sana taas viittaa käyttötarkoitukseen eli ruoanvalmistukseen. Tuotteen pitää siis kestää mm. kuumennusta.
Ruokakerman kerma vakioidaan toivottuun rasvapitoisuuteen käyttämällä rasvatonta maitoa. Maitoa ei kuitenkaan pakkauksessa tarvitse mainita. Arla Ingmanilta kerrotaan, että kermalle ei ole lainsäädännössä määritelty vähimmäisrasvapitoisuutta. Kerma voi olla periaatteessa rasvaprosentiltaan väillä 10 - 42 %. Rasvattoman maidon ja kerman seos on siis kermaa, kunnes sen rasvapitoisuus on niin matala, että se muuttuu (täys)maidoksi.
Rasvasekoitteissa pääainesosat ovat rasvaton maito ja vesi. Sekä ruokakermoissa että rasvasekoitteissa saa olla tärkkelystä ja erilaisia lisäaineita: emulgointi- , stabilointi- ja happamuudensäätöaineita.

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Teksti päivitetty 17.10.2012
Kuinka monta kertaa Nokian kännykkää huolletaan, ennen kuin se vaihdetaan uuteen? 
Espoolaisherran uusi Nokian kännykkä toimi vajaat kaksi viikkoa, sitten näyttö pimeni. Ensimmäisen huollon jälkeen puhelin toimi kaksi päivää, samoin toisen huollon jälkeen. Koska sama vika toistui kolmesti, herra vaati liikkeestä uutta kännykkää tilalle. Uutta puhelinta ei kuitenkaan suostuttu antamaan.

Nokian asiakkuusjohtaja Manu Oikarinen kertoo, kuinka monen huollon jälkeen Nokian kännykkä vaihdetaan:
- Jokainen huoltoon tuotu laite käsitellään tapauskohtaisesti. Normaali käytäntö on, että kolmatta kertaa samasta viasta takuuhuoltoon tuotu laite vaihdetaan vastaavaan tuotteeseen huoltoliikkeen toimesta.
- Ja kun laite tulee huoltoon neljättä kertaa mistä tahansa takuun alaisesta viasta, pois lukien ohjelmistopäivitys, laite vaihdetaan vastaavaan tuotteeseen.
”Vastaava tuote” ei välttämättä tarkoita uutta puhelinta myyntipakkauksessaan. Nokialta täsmennetään, että ”vastaava laite” voi olla uusi tai tehdashuollettu. Nokia muistuttaa myös, että alkuperäinen takuu seuraa vaihdettua tuotetta.

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Miksi kahden lapsen yksinhuoltaja joutuu maksamaan matkoilla toisesta lapsesta aikuisen hinnan? 
Yksinhuoltajaäiti haluaisi matkustaa lomalle kahden lapsensa kanssa. Moni matkanjärjestäjä antaa perhealennusta vain, jos perheessä on kaksi aikuista. Jos äiti ei saa houkuteltua toista aikuista mukaan, hän voi joutua maksamaan toisesta lapsestaan täyden hinnan.

Finnmatkojen viestintäjohtaja Anu-Eveliina Mattila selvittää, miksi yksinhuoltaja voi joutua maksamaan lapsesta aikuisen hinnan:
- Hotellihuoneiden hinnoittelu perustuu kansainvälisesti siihen, että kahden hengen huoneessa kaksi maksaa täyden hinnan. Tämä on lähtökohtana myös valmismatkojen hinnoittelulle.
Mattila muistuttaa, että Finnmatkoilta löytyy ongelmaan yksi ratkaisu:
- Myymme tietyille lähdöille ja joihinkin hotelleihin matkoja, joilla yksinhuoltajan yksi lapsi saa alennusta ”kiinteästä vuoteesta” ja toinen (tai useampi) lapsi saa alennuksen lisävuoteesta.
”Kiinteän vuoteen” alennus on tosin pienempi kuin lisävuodealennus.
Kysyin asiaa myös Kuluttajavirastosta: Siellä ei oteta kantaa perheen määritelmään, mutta mahdollisen perhealennuksen ehdot pitää markkinoinnissa kertoa selkeästi.
Perhealennuksia kannattaa aina vertailla myös muihin tarjouksiin.

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Jokereiden toisen erän ylivoimat liikaa Ässille - Filppula 1+2
Ilari Filppula keräsi Ässät-ottelun toisessa erässä tehot 1+2. Sairastuvalta palannut Riku Hahl alusti puolestaan helsinkiläisten 3-0-osuman.
Vahvavireinen Helsingin Jokerit jätti kotikaukalossaan Ässät jalkoihin toisessa erässä. Narripaidat rokotti porilaisia ylivoimalla ja lähti toiselle erätauolle 3-0-johdossa.
Jokereiden osumien arkkitehtina on häärinyt kultakypärä Ilari Filppula, joka keräsi toisella 20-minuuttisella tehot 1+2. Jokereiden maalihanat aukesivat ennen ottelun puoliväliä, kun Filppula ja Teuvo Teräväinen juonivat Antti Raannan vartioiman Ässä-maalin takatolpalle avopaikan Steve Mosesille, joka ei erehtynyt.
Ottelun puolivälin jälkeen oli Jokereiden tehottoman ylivoimapelin aika loistaa. Ensin Teuvo Teräväinen laukoi Filppulan ja Erik Karlssonnin esityöstä kotijoukkueen kahden maalin karkumatkalle, ja hetkeä myöhemmin Filppula kruunasi tehoeränsä viimeistelemällä Jokerit jo 3-0-johtoon.
Filppulan kauden kuudenteen osumaan syötön tarjosi sairastuvalta takaisin tositoimiin palannut Riku Hahl, jolle tehopiste oli kauden ensimmäinen.
Yksityislääkärien Kela-korvaukset valuvat etelän rikkaille kunnille
Eniten Kela-korvauksia maksetaan asukasta kohti Kauniaisissa. Vähiten lääkärikorvauksia saavat  Sievi ja Haapajärvi Pohjois-Pohjanmaalla.
Kauniaisissa asuu tutkimusten mukaan Suomen terveimpiä ihmisiä. Kaupunkilaiset käyvät myös paljon yksityislääkärillä.  Kelan laskelmien mukaan puolet eli 47 prosenttia kaupungin asukkaista sai viime vuonna korvauksia yksityislääkärikäynneistä. 
Kelan tilastojen kärkipäästä löytyvät myös Vihti, Espoo, Pori ja Kerava. Kela maksoi lääkärikorvauksia viime vuonna yhteensä 85 miljoonaa euroa.
Vähiten korvauksia Sieviin
Sievin kunta Pohjois-Pohjanmaalla on toista maata. Vain joka kymmenes sieviläinen sai viime vuonna lääkärikäynneistä Kela-korvausta. Sama on tilanne muissakin alueen kunnissa Haapajärvellä ja  Alavieskassa. Selitystä ei tarvitse hakea kaukaa.  
\- Epäilen että täällä on tää tulotaso on paljon pienituloisia ja eläkeläisiä ja suuria lapsiperheitä ei oo varaa käydä yksityislääkärillä, toteaa sieviläinen Meeri Alatalo.
Rahoitus remonttiin
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajaja Juha Rehula (kesk.) tuntee Kelan laskelmat. Entinen sosiaali- ja terveysministeri ihmettelee, miksi Kelan rahat valuvat sinne, missä on muutenkin terveitä ja maksukykyisiä ihmisiä. 
\- Tämä on yksi osoitus siitä, millainen tää sosiaali- ja terveydenhuollon rahoitus on. Järjestelmä vaati  täysremontin. Se ole ihan kohdallaan, sanoo Rehula.  
Tiukimmin yksityisen terveydenhoidon Kela-korvauksista pitää kiinni kokoomus.
Naiset ja kaupunkilaiset käyvät
Yksityislääkäreillä käyvät eniten työssäkäyvät  naiset. Eniten käytetään silmälääkärin ja gynekologin palveluja. Kelassa järjestelmää pidetään oikeudenmukaisena. 
\- Vaihtoehto on  on se, että että meillä olisi puhtaasti yksityinen järjestelmä. Silloin yksityiset vakuutukset lisääntyisivät. Se taas lisäisi eriarvoisuuta entisestään, sanoo Kelan tutkimuspäällikkö Hennamari Mikkola.
Juha Rehula toivoo muutosta tilanteeseen.
\- Asia ei ole ihan yhdentekevä. Yhä suurempi osa yksityislääkärikorvauksista päätyy ulkomaille ja verokikkailua harrastaville pääomasijoittajille, Rehula muistuttaa.
Riksman sikaili Tapparan superlupausta mailalla kasvoihin
Blues-vahti hermostui Henrik Haapalalle maalinsa edessä. Blues selvisi tilanteesta 2+2 minuutin rangaistuksella.
Espoo Bluesin ja Tampereen Tapparan välisessä ottelussa nähtiin keskiviikkona erikoinen tilanne, kun espoolaisten maalivahti Juuso Riksman tulistui maalinsa edessä Tappara-hyökkääjä Henrik Haapalalle.
Tilanne sai alkunsa, kun Tappara pyöritti peliä Bluesin päädyssä. Loistavan alkukauden pelannut Haapala ajoi kiekottomana pelaajana maalille ja maskimies Ville Niemisen maila osui vahingossa Riksmania kypärään. Kuluvaksi kaudeksi espoolaisten tolppien väliin hankittu Riksman ei tätä sulattanut, vaan löi mailallaan 18-vuotiasta Haapalaa suoraan kasvoihin.
Haapala putosi lyönnistä jään pintaan ja poistui nopeasti kaukalosta kasvojaan pidellen. Riksmanille tuomittiin tilanteesta 2+2 minuutin rangaistus. Tappara on noussut kolmannessa erässä kahden maalin takaa 3-3-tasatilanteeseen.
Teri Niitti: Mä oon speedomiehiä 
YleX Iltapäivän Timpan ja Mäkkärin tähtivieraana käväisi stailisti Teri Niitti, joka avautui haastattelussa omasta mallitaustastaan.
Nelosella pyörivässä _Suomen huippumalli haussa_ -ohjelmassa stailistin ja tuomarin virkaa toimittava **Teri Niitti** antoi YleX Iltapäivän **Timpalle** ja **Mäkkärille** ohjeistusta kalsariostoksille, sillä pojat totta kai haluavat olla trenditietoisia. Bokserimuotiin vinkkejä janoaville Niitti ei kuitenkaan osannut antaa ohjeita.
\- Mä en ole bokseri-ihmisiä itse, niin mua ärsyttää tää valtava bokserien meri! Niitti sanoi. Uikkarihtaviin slip-mallin kalsareihin mieltynyt Niitti kuitenkin vinkkasi, että sarjakuvateemalliset bokserit saattaisivat olla kova sana syksyn kalsonkimuodissa.
Yleensä _Huippumalli haussa_ -ohjelmaa tuomaroivat mallihommia itsekin tehneet, mutta Niitti on ohjelmassa ainoa tuomari, jolla ei mallitaustaa juurikaan ole. Jonkin verran mies on mallin hommia kuitenkin tehnyt.
\- Mä oon ollu stunt-lantio siiderimainoksessa, Niitti kertoo. Niitti oli ollut stailaamassa siiderimainoskampanjaa, jossa mies- ja naismallin kuului ketkuttaa lantioitaan viekoittelevasti, mutta miesmallilla ei ollut lantion liike hallussaan.
\- Meillä oli ihan kakkosnelosesta valmistettu miesmalli, niin mä pääsin sitten siiderilantio-stuntiksi, sanoo Niitti.
Jokainen _Huippista_ seurannut tietää, että toisinaan kuvaajien malleille antamat ohjeistukset ovat hyvin epäselviä. Niitin mukaan epäselvien ohjeiden tarkoitus on hämmentää malleja, sillä mallin ammatin suosion myötä monet malliksi halajavat nuoret naiset matkivat malleja.
\- Hämmentämällä saadaan se oikea Minna sieltä esiin. Ei me haeta sellaista tyttöä, joka on köyhän miehen **Gisele Bündchen**, Niitti sanoo.
**Lähteet:** YleX
Laser paljasti Stonehengen kivipaasista kymmeniä kirveenkuvia
Stonehengen laserkartoituksessa on löytynyt kymmenittäin uusia kivikaiverruksia, jotka pronssikaudella olivat selviä mutta katosivat kivien mustuessa. Monumentin ainutlaatuisen lasertutkimuksen anti ylitti kaikki odotukset.
Maailmankuulu brittiläinen kivimonumentti Stonehenge oli myös muinainen taidegalleria, kertovat uusimmat arkeologiset löydöt. Koko Stonehengen kartoittaneessa lasertutkimuksessa löytyi 72 aiemmin tuntematonta kaiverrusta varhaiselta pronssikaudelta.
Kirveenkuvien ylöspäin osoittaneella terällä pyydettiin ehkä myrskyn jumalalta suojelusta myrskyjen ja ukkosten tuhoilta. 
Kuvat eivät näy paljaalla silmällä, sillä uurteilla on syvyyttä vain 1 - 3 millimetriä. Englannin kulttuuriperintöä vaalivan English Heritage -järjestön teettämässä lasertutkimuksessa uusia kaiverruksia on paljastunut viidestä paadesta. 71 kuvasta yksi esittää tikaria ja kaikki muut kirveitä.
Stonehengestä tunnettiin tätä ennen 46 muuta kaiverrusta, nekin tikareita ja kirveitä. Ne ovat nyt löydettyjä selvempiä, mutta niistäkin laser näytti uusia yksityiskohtia. Muinoin kaikki kuvat kyllä näkyivät katsojille, kun aika ei vielä ollut tummentanut kiviä.
Aurinkotemppeli sai uusia merkityksiä
Kun kuvien määrä nyt miltei kolminkertaistui, Stonehengestä tuli Etelä-Britannian suurin tunnettu esihistoriallinen taidegalleria. Samalla ne antavat aivan uusia mahdollisuuksia tulkita Stonehengen uskonnollista merkitystä.
Monumentin pääosa rakennettiin 5 000 vuotta sitten ilmeisesti aurinkotemppeliksi, koska se on linjassa sekä talvi- että kesäpäivänseisausten kanssa. Seuraavina vuosisatoina Stonehengen käyttö muuttui tavoilla, joita ei vielä tunneta.
Se tiedetään, että vuosina 1800 - 1500 ennen ajanlaskumme alkua Stonehengen ympärille rakennettiin suuria määriä yksittäisiä hautamuistomerkkejä. Samaan aikaan alueelle tehtiin myös rituaalisia kaivantoja.
Oliko jättiläiskirveillä oikea esikuva?
Tikari- ja kirveskaiverrukset ovat juuri tältä ajalta. Indoeurooppalaisessa perinteessä kirveet yhdistyvät myrskyn jumaliin, ja perimätiedon perusteella on arveltu, että ylöspäin osoittaneella terällä pyydettiin suojelusta myrsky- ja ukkostuhoilta. Yhtä lukuun ottamatta kaikki Stonehengen kirveet osoittavat ylöspäin.
Kiinnostava havainto on myös se, että monet kirveenkuvista ovat täsmälleen samankokoisia. Ne on siis saatettu piirtää vetämällä viiva oikean kirveenterän ympäri.
Jos kaikki kuvat tehtiin samoin, Stonehengen alueen asukkailla oli suurempia kirveitä kuin arkeologissa kaivauksissa on koskaan löydetty, terältään jopa 46-senttisiä.
English Heritagen mukaan tutkimuksen tulokset ylittivät muutoinkin odotukset. Uutta tietoa saatiin muun muassa siitä, mitkä paasista oli valittu ja käsitelty huolellisimmin. Oletettavasti se kertoo, mistä suunnasta muinaiset rituaalikulkueet Stonehengeä lähestyivät, tutkijat päättelevät.
Miller jättää Söldenin väliin
Bode Miller ei ole toipunut tarpeeksi polvileikkauksestaan. Yhdysvaltalainen avaa kilpailukautensa vasta marraskuun lopussa.
Head-suksitallin kilpailujohtaja Rainer Salzgeber kertoi Bode Millerin jättävän 28. lokakuuta laskettavan alppihiihdon maailmancupin avauksen väliin. Salzgeberin mukaan yhdysvaltalainen tarvitsee enemmän lepoa toipuakseen kahdeksan kuukautta sitten tehdystä vasemman polven leikkauksesta.
\- Sölden ei ole vaihtoehto Millerille. Hän ei ole pystynyt harjoittelemaan lainkaan suurpujottelua tähän mennessä, Salzgeber kertoi Itävallan tietotoimistolle.
Maailmancupin urallaan 33 osakilpailua voittanut Miller joutui lopettamaan viime kautensa jo helmikuussa polvileikkauksen takia. Salzgeberin mukaan perjantaina 35 vuotta täyttävä Miller ei ajattele vielä uransa lopettamista, vaan toivoo pystyvänsä laskemaan vielä Sotshin olympiakisoissa.  
Kaksinkertainen maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja matkustaa kyllä Söldeniin, mutta harjoittelemaan. Miller aikoo avata kilpailukautensa 24.-25. marraskuuta Lake Louisen maailmancupissa.
Putinin kurjet tuotiin lentokoneella takaisin
Presidentti johdatti syyskuussa uhanalaiset linnut muuttomatkalle lentämällä ultrakevyesti auran kärjessä. Vankeudessa kasvaneet kurjet on kaikessa hiljaisuudessa palautettu takaisin kotiin.
Venäjän kuuluisimmat kurjet ovat palanneet kotiin Keski-Venäjän Rjazaniin. Presidentti Putin keräsi uhanalaisille lumikurjille huomiota syyskuussa johdattamalla niitä syksyn muuttomatkalle ultrakevyessä lentokoneessa kurkiauran kärjessä. Vankeudessa syntyneet kurjet eivät kuitenkaan kyenneetkään jatkamaan matkaa etelään.
Venäläisen uutistoimiston Interfaxin mukaan kuuden lumikurjen parvi on palautettu lentokoneella kotiasemalle. Ilmeisesti linnut eivät osanneet seurata luontaista vaistoaan ja talvea pakoon.
Putinin tempaus oli osa Toivon lento -kampanjaa, jonka tarkoituksena on suojella vaarantunutta kurkilajia. Lumikurkia aiotaan ohjata muuttomatkalle moottoriliitimen avulla. Putinin kanslia kommentoi keskiviikkona, että ohjelmaa jatketaan takaiskusta huolimatta.
Tallikaverit todistivat Armstrongia vastaan
USA:n antidopingtoimiston (USADA) mukaan yksitoista Lance Armstrongin entistä tallikaveria on todistanut tutkimuksissa häntä vastaan. 
USADAn mukaan todistukset Armstrongia kohtaan ovat paljastaneen kaikkien aikojen ”kehittyneimmän,
ammattimaisimman ja menestyneimmän doping-ohjelman urheilussa on koskaan nähty”.
USADA aikoo toimittaa myöhemmin
keskiviikkona Armstrongia koskevan perustellun päätöksensä, jonka odotetaan
langettavan kaikkien aikojen pyöräilijäksi tituleeratulle Armstrongille
elinikäisen kilpailukiellon ja riistävän tämän Ranskan ympäriajon tittelit.
USADAn toimitusjohtaja Travis Tygartin
mukaan päätös sisältänee yli 1 000 sivua todistusaineistoa. Hänen mukaansa
hiljaisuuden sääntö, joka on ollut vallalla pyöräilijöiden kesken, on nyt
murrettu.
Tygart on listannut Armstrongin 11
entistä tallikaveria, muun muassa George Hincapien, Floyd Landisin ja Tyler
Hamiltonin, todistajina, joiden todistukset ovat olleet erittäin painavia. Kaiken
kaikkiaan USADA on saanut todistuksen 26 ihmiseltä, joista 15 on kilpapyöräilijöitä. 
Heidän joukossaan ovat olleet muun muassa Frankie Andreu, Michael Barry, Tom Danielson, Levi Leiphimer,
Stephen Swart, Christian Vande Velde, Jonathan Vaughters ja David Zabriskie.
Armstrongin asianajajat ovat
tuominneet Landisin ja Hamiltonin todistukset kutsuen heitä ”sarjavalanrikkojiksi,
jotka ovat kertoneet täysin ristiriitaisia tarinoita valan vannoneina”.
Hincapien rooli tutkimuksissa saattaa
olla varsin haitallinen, koska hän oli yksi Armstrongin läheisimpiä ja
lojaaleimpia tallikavereita vuosien aikana.
Verovääntö on laittanut pankit varpailleen
Yle Uutisten haastattelemat pankkipäättäjät ovat seuranneet rahoitusmarkkinaveron edistysaskelia huolissaan.
Vaikka toistaiseksi 11 euromaata alkaa valmistella rahoitusmarkkinaveroa,  Suomessa toimivien pankkien johtajat pitävät edelleen epätodennäköisenä, että vero otettaisiin Suomessa käyttöön.
Veron valmisteluprosessi ei aiheuta pankeissa toistaiseksi toimenpiteitä, mutta tilannetta seurataan tarkasti.  Pankit kommentoivat tämänhetkistä verokeskustelua seuraavasti:
_**OP-Pohjola: Reijo Karhinen,  pääjohtaja**_
\- Tiistain uutisointi muiden maiden mukaanmenosta ei aiheuta toimia yhtiössämme.
\- Luotamme pääministeri Jyrki Kataisen kantaan, että Suomi ei lähde veroon mukaan, jos Ruotsikaan ei lähde.
_**Nordea: Ari Kaperi, Suomen maajohtaja**_
\- Rahoitusmarkkinavero on huonosti harkittu hanke. Siitä pitäisi tulla kansainvälinen vero tai sitten ei veroa lainkaan. Toivomme, että päätöksentekijät ottaisivat järjen käteen.
\- Seuraamme tilannetta, mutta emme tee tässä vaiheessa mitään. Jos vero tulee, pitää alkaa valmistella johdannaispalvelujen tarjoamista esimerkiksi Ruotsiin.
_**Sampo Pankki: Johanna Lamminen, toimitusjohtaja**_
\- Verosta pitäisi tulla maailmanlaajuinen. Mielenkiinnolla olemme seuranneet tilannetta.
\- Koska valmistelu on vielä niin alkuvaiheessa, on siihen varautuminen tässä vaiheessa turhan aikaista.
_**Handelsabanken: Nina Arkilahti, Suomen toimintojen johtaja**_
\- Jos jopa Ranskassa ollaan huolissaan siitä, että yritykset lähtevät pörssistä eikä uusia tule, niin meidän täällä pitäisi olla Suomessa kolme kertaa huolestuneempia.
\- Olemme reunamarkkina ja meidät on helppo korvata. Toivon, että rahoitusmarkkinaveroa ei tule Suomeen
_**Aktia: Jussi Laitinen, toimitusjohtaja**_
\- Suhtaudumme veroon epäilevästi. Meillä on vähän meklarityyppistä toimintaa, joten vaikutukset meille eivät olisi välittömiä
\- En usko, että tämä menee loppukädessä läpi. Kaikki tajuavat, kuinka kalliiksi se tulee.
"Rahoitusmarkkinaveroa ei tule"
Finanssialan keskusliitto suhtautuu edelleen skeptisesti rahoitusmarkkinaveroon.
Finanssialan keskusliitton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi ei usko rahoitusmarkkinaveron käyttöönottoon.
Vaikka 11 EU:n jäsenmaata onkin valmiina veron valmisteluun, ristiriidat estänevät Kaupin mielestä lopullisen päätöksenteon.
\- Minun henkilökohtainen mielipiteeni on se, ettei siitä verosta tule mitään, Piia-Noora Kauppi uskoi.
Aikalisä tarpeen
Hallituksessa on käyty kovaa vääntöä verosta. Toistaiseksi kokoomus on pysynyt kielteisellä kannalla, mutta SDP on patistanut Suomea mukaan valmisteluun.
Muun muassa eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) sanoi tiistaina, että Suomen pitäisi noudattaa toimintalinjaansa ja vaikuttaa asioihin jo varhaisessa vaiheessa.
Piia-Noora Kaupin mielestä sen sijaan on ollut hyvä ratkaisu, että Suomi on pysytellyt verokeskustelussa taka-alalla.
\- Aikalisä on hyvä, sillä meillä ei ole mikään kiire lähteä valmisteluun mukaan. Kyllä sinne myöhemminkin pääsee, Kauppi kertoi.
FK:n pääekonomisti Veli-Matti Mattilan mielestä muiden maiden myönteinen suhtauminen rahoitusmarkkinaveroon ei vaikuta toistaiseksi suomalaiseen rahoitustoimialan toimintaan. Mattila uskoo, että finanssiala kärsii siitä, että verokeskustelu leijuu ilmassa.
\- Epävarmuus haittaa yritysten toiminnan suunnittelua. Ei uskalleta investoida, Mattila sanoi.
Lähetä kuva Vantaan putkirikosta
Vantaalla on laaja vesikatkos putkirikon vuoksi. Oletko paikalla? Lähetä kuva tai video Yle Uutisille.
Lähetä ottamasi tuore kuva tai video joko numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen **yle.uutiset@yle.fi**.
Kerro sähköpostissa nimesi, kuvan ottopaikka sekä kuvaushetki. Voit kertoa muutakin itse kuvaustilanteesta.
Jokaisesta julkaistusta kuvasta maksamme 50 euron palkkion. Kaikkia kuvia emme välttämättä julkaise.
Autoilijan syytä jo varautua - ensilumi sataa ennen pitkää
Sää viilenee, ja liukkaan kelin kausi lähestyy. Eletään myös ensilumen aikaa, joka usein yllättää.
Tänään keskiviikkona alkoi kelivaroituskausi. Se tarkoittaa sitä, että Ilmatieteen laitos ja Liikennevirasto yhdessä kertovat autoilijoille pääteiden ajo-oloista seuraavien 24 tunnin aikana.
Erittäin huonosta ajokelistä varoitetaan jopa kolme vuorokautta etuajassa.
Keskimäärin ensimmäinen ehjä lumipeite on satanut Utsjoelle 11. lokakuuta, Jyväskylään 28. lokakuuta, Joensuuhun 30. lokakuuta  ja Helsinkiin 19. marraskuuta.
Talvikeli vaatii aivan oman ajotapansa.
Renkaiden kunto kannattaa tarkistaa ja vaihtaa talvirenkaat kelin niin vaatiessa. Niitä pitää käyttää joulukuusta helmikuun loppuun.
Myös tuulilasinpesuneste ja lumiharja alkavat olla tuiki tärkeitä, muistuttavat meteorologit. Erityistä huomiota on kiinnitettävä myös turvaväliin ja jarrutusmatkoihin.
Vantaalla vesi poikki putken murtumisen takia
Runkovesijohto repesi iltapäivällä Ala-Tikkurilassa, minkä seurauksena ilman vettä oli pahimmillaan lähes 100 000 asukasta.
Vantaalla kärsitään laajoista vesikatkoista. Vedenjakelu on keskeytynyt muun muassa Tikkurilassa ja lentokentän alueella, kerrotaan Helsingin seudun ympäristöpalveluista.
Häiriö johtuu runkovesijohdon murtumisesta Ala-Tikkurilan Juhtatiellä. Vuotokohta on saatu eristettyä, ja paineet palautuvat vähitellen.
HSY arvioi, että korjaaminen kestää paikoin pitkälle yöhön. Ainakin Kuninkaalan alueella noin tuhat asukasta joutuu odottelemaan vettä vielä useita tunteja.
Putken rikkoontumisesta saatiin tieto noin kello 17 aikaan. Pahimmillaan ilman vettä oli arviolta 75 000 - 100 000 asukasta.
Ihmisiä pyydetään avaamaan vesihana ja päästämään putkistossa oleva ilma pois. Lisäksi kehotetaan juoksuttamaan vettä riittävän kauan, kunnes se muuttuu jälleen kirkkaaksi. Aluksi vesi voi olla rusehtavaa.
Vessat kiinni lentoasemalla
Helsinki-Vantaan lentokentällä vesikatko aiheuttaa ennen kaikkea hygieniaongelmia. Vessoja on jouduttu sulkemaan.
\- Varsinaista varavettä ei ole, mutta yritämme saada vessoja toimimaan muilla konstein. Säiliöauto on tulossa, kertoo lentoasemajohtaja Ville Haapasaari Finaviasta.
Lentoaseman kahviloissa ja ruokaloissa ei tällä hetkellä voida valmistaa juuri mitään vesikatkon takia.
Myös HSY:n verkkosivuilla on ollut ongelmia, kun suuret kävijämäärät ovat ruuhkauttaneet palvelimen.
HSY on kuntayhtymä, joka vastaa Helsingin seudulla yli miljoonan asukkaan jäte- ja vesihuoltopalveluista.
Videovelhot kertovat nettisuosikkinsa
Mikä on parasta netissä ja televisiossa? Entä hauskinta? Ensimmäisen suomalaisen Facebook-sarjan tuottaneen Storytallyn Erik Pöntiskoski ja nettivideoita tuottavan Klokin Pauli Kopu listasivat omat suosikkinsa Yle Uutisten pyynnöstä.
Paras nettisarja:
**Pöntiskoski:**[e20](http://www.bbc.co.uk/programmes/p00k0b4b) on _Eastenders_-tv-sarjan web-sarja, jossa esitellään tarkemmin saippuaoopperan kaksikymppisten nuorten elämää. Netti mahdollistaa vähän roisimman otteen kuin tv-versio. Netissä suositut hahmot ovat myöhemmin saaneet enemmän aikaa telkkarissa.
**Pöntiskoski:**_[Last Chance Kitchen](http://www.bravotv.com/top-chef/season-9/last-chance-kitchen)_on _Top Chef _-sarjan nettisarja, jossa kisasta pudonneet kokit skabaavat pääsystä takaisin telkkarifinaaliin.
**Kopu:**[The Subculture Club](http://www.youtube.com/user/thethrashlab) on YouTubessa julkaistava sarja, joka esittelee alakulttuureita oivaltavasti. Sarjassa on myös hyvää ja ajantasaista kerrontaa.
Hauskinta netissä:
**Pöntiskoski:**[Reddit.com](http://www.reddit.com/) auttaa pysymään pulssilla siitä, mitä netissä tapahtuu (ainakin jos oppii suodattamaan kaiken höpönlöpön). Samasta syystä myös [Google Reader](http://www.google.fi/reader), jota käytän kansainvälisten lehtien ja blogien seuraamiseen.
**Kopu:** Se, että kaikki on saatavilla heti ja jatkuvasti.
Paras tv-sarja:
**Pöntiskoski:** Kelsey Grammerin tähdittämä _Boss. _Se on synkkä kuvaus Chicagon pormestarin elämän draamasta ja taisteluista.
**Kopu:**_The BIG C _on vakuuttanut hyvällä draamalla. Pidän paljon myös BBC:n ja National Geographicin laadukkaista dokumenteista ja _Mad Menistä_, joka poikkeaa miellyttävästi nopean kerronnan ja leikkauksen valtavirrasta.
Nettisarjat haastavat television - Tuleeko seuraava hitti Suomesta?
Draamasarjoja tehdään nyt nettiin. Suomalaiset tuotantoyhtiöt kilpailevat amerikkalaisten mammuttien kanssa samoista katsojista. Ensimmäinen suomalainen Facebook-sarja aloittaa jo tänä syksynä.
Tv-sarjojen tulevaisuus on internetissä. Näin uskovat ainakin tuotantoyhtiöt, jotka etsivät television ääreltä kadonneita suuria yleisöjä.
Televisio-ohjelmia on yritetty siirtää nettiin jo pitkään. Tällä hetkellä etenkin draaman läpimurtoon uskotaan kuitenkin enemmän kuin koskaan.
\- Internetin kävijämäärät ovat kasvaneet. Valtavat massat ovat siirtyneet sinne, minkä takia draaman tekeminenkin on uudella tavalla houkuttelevaa, kertoo suomalaisen Klokin luova johtaja Pauli Kopu.
Nettivideoihin erikoistunut tuotantoyhtiö Klok on viimeiset puolitoista vuotta tutkinut draaman mahdollisuuksia internetissä. Toinen suomalaisyritys Storytally on draamatuotannon jo aloittanut.
\- Aikaisemmin nettisarjoissa on yritetty kertoa tarinoita sellaisella tavalla, joka toimii telkkarissa tai leffoissa. Ainoa muutos on ehkä ollut, että netissä jaksoista on tehty lyhyempiä, Storytallyn perustaja Erik Pöntiskoski pohtii.
Hittejä metsästämässä
Aalto-yliopistossa alkunsa saanut Storytally on tuottanut ensimmäisen suomalaisen Facebook-sarjan _School of Stardom_, jokaon tällä hetkellä testikäytössä. Tekijät aikovat julkaista sarjan vielä tämän vuoden aikana.
_School of Stardom_ on tuotettu Suomessa, mutta sen neljä näyttelijää tulevat Yhdysvalloista, Kanadasta ja Britanniasta. Tosi-tv:ltä näyttävä sarja on sekoitus videopäiväkirjaa ja saippuaoopperaa.
\- Lähetimme näyttelijöille yksinkertaiset HD-videokamerat, joiden avulla he voivat kuvata itseään. He lähettävät sisällön meille editoitavaksi ja me julkaisemme sen täällä Suomessa, Pöntiskoski selostaa sarjan tuotantotapaa.
Draamasarjan tekeminen internetiin tarjoaa tekijöille sellaisia vaihtoehtoja, jotka eivät televisiossa olisi mahdollisia. Yksi niistä on oman katsomiskokemuksen muokkaaminen.
\- Katsoja voi valita kenen tarinaa haluaa seurata. Hän voi katsoa jakson lyhyenä tai pitkänä sekä katsoa sen draama- tai komediapainotteisena, Pöntiskoski kertoo.
Teinit ja korporaatiot samalla viivalla
Nettiin on tehty draamaa jo lähes 20 vuotta. Tähän päivään asti monet menestyjät ovat olleet riippumattomia isoista yhtiöistä.
\- Netissä hienoa on, että sieltä puuttuu portinvartijat. Kunnianhimoisia sisältöjä tulee joka päivä ilman isoa studiota tai kanavaakin. Yksilöt tai tuotantoyhtiöt lähtevät kokeilemaan itse. Jos onnistut myymään ohjelmasi yleisölle, niin omistat itse sekä tuotteen että sen yleisön, Pauli Kopu pohtii.
\- Esimerkiksi YouTubeen ohjelmaa tekevät ammattilaiset voivat olla 15-vuotiaita teinejä, jotka tekevät sitä omassa makuuhuoneessaan ja saavat siitä rahaa.
Teknologian parannuttua myös tuotantomallit ovat kuitenkin muuttumassa. Monet tv:stä tutut draamasarjat katsotaan tätä nykyä tietokoneen ruudulta.
Loppuvuodesta Suomessakin aloittavat maksulliset Netflix ja HBO Nordic lupaavat tarjota suosituimpien sarjojen tuoreimmat jaksot internetissä heti niiden ensiesityksen jälkeen.
Tulevaisuuteen Vauramon kanssa
Kristallipallon kuva ei ole selkeä. Yksikään nettidraama ei ole vielä saanut mammuttimaista suosiota. Suomalaiset tekijät uskovat kuitenkin, että nettidraama on parempaa, jos sen tekemisessä otetaan huomioon netin vaatimukset.
\- Televisio vaatii omanlaistaan kerrontaa ja ammattitaitoa. Yleensä se ei toimi suoraan nettiin siirrettynä. Netti vaatii esimerkiksi lyhyempää muotoa ja napakampaa ilmaisua, Kopu toteaa.
Kaikista suosituin videosivusto YouTube on myös nettidraaman laboratorio. Viime vuosina yhtiö on satsannut kymmeniä miljoonia euroja uusien videosisältöjen kehittämiseksi.
Tuloksena on syntynyt muun muassa tänä syksynä sivustolla alkanut amerikkalainen tieteissarja _H+_, jonka yksi päätähdistä on suomalainen Samuli Vauramo.
Isot vastaan pienet
Kaikista tähänastisista nettidraamoista juuri _H+ _on lähimpänä suurta menestystä. Sarjan ensimmäistä jaksoa on katsottu YouTubessa jo yli 800 000 kertaa - sen uusimpia jaksoja kuitenkin paljon vähemmän.
_H+_:n menestystä selittää se, että siinä yhdistyvät hyvällä tavalla uuden amerikkalaisen tv-draaman laatu ja nettiin sopivat lyhyet jaksot. Sarjaa on verrattu muutaman vuoden takaiseen hittisarjaan _Lostiin_, koska se seuraa usean päähenkilönsä tarinoita eri puolilla maailmaa ja eri aikatasoissa.
Silti myös suomalaiset yritykset uskovat mahdollisuuksiinsa koko ajan kiristyvässä kilpailussa.
\- Mammutteja vastaan kannattaa kilpailla oivaltavuudella. Ne, jotka ymmärtävät, miten nettisarjoja katsotaan pärjäävät myös kilpailussa, Pauli Kopu miettii.
\- Meillä on koskettavat hahmot ja mahtava tarina. Haluamme tarjota katselukokemuksen, jollaista ei ole ennen ollut olemassa viihdeteollisuudessa, Erik Pöntiskoski kertoo.
Lahti periaatteessa kiinnostunut järjestämään MM-ampumahiihdon
Liikuntajohtaja Tommi Lanki myöntää, että Lahti olisi periaatteellisella tasolla kiinnostunut järjestämään vuoden 2015 MM-ampumahiihdon. Hänen mukaansa spekulaatio on kuitenkin vielä tässä vaiheessa turhan aikaista.
Lahden liikuntajohtaja Tommi Lanki myöntää, että kaupunki olisi periaatteellisella tasolla kiinnostunut järjestämään ampumahiihdon vuoden 2015 MM-kisat.
Kontiolahdelle vuonna 2010 myönnettyjen MM-kisojen järjestelyjä varjostaa kuntavaalien alla tehty valtuustoaloite. Yhteensä 13 valtuutettua haluaa kunnan keskeyttävän stadionin kehittämistyön.
\- Itse asiassa tänään vasta olen tästä aiheesta kuullut. Sellaisia keskusteluja on aikaisemmin kyllä käyty, että miten ampumahiihtoa ylipäätään jatkossa Suomessa sitten arvotapahtumien osalta järjestetään ja missä, mutta ei näiden MM-kisojen osalta kyllä ole mitään virallisia yhteydenottoja tänne Lahden kaupungin suuntaan tehty, Lanki sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Lahden kaupunki on periaatteessa tietysti kiinnostunut kaikista kansainvälisistä arvokilpailuista, joita kaupungin alueella pystytään järjestämään, mutta kyllähän se luonnollisesti vaatisi aika paljon keskusteluja ja neuvotteluja sekä tietysti tällaisen erillisen poliittisen käsittelyn vielä täällä meidän kaupunkiorganisaatiomme sisälläkin.
Liikuntajohtajan arvion mukaan myös valtiovalta pitäisi ottaa keskusteluun mukaan, jos tarvittaisiin lähes "kansallista pelastusoperaatiota".
\- Ilman muuta erilliset poliittiset päätökset edellytetään totta kai vielä tällaisessa tapauksessa täälläkin. Lienee vielä liian aikaista laittaa rattaita pyörimään täällä päässä ennen kuin tulee mitään virallisia yhteydenottoja, pyörittelee Lanki.
Lahti on profiloitunut tapahtumakaupunkina kansallisissa urheilukilpailuissa ja haluaa olla sitä myös jatkossa.
\- Siitä on muutama vuosi, kun ampumahiihtoa on täällä Lahdessa järjestetty, mutta mahdollistahan se on. Periaatteellisella tasolla olemme kiinnostuneita, kertaa Lanki. 
Näiden MM-kisojen osalta ei kyllä ole mitään virallisia yhteydenottoja tänne Lahden kaupungin suuntaan tehty.
Lahti on jo saanut järjestettäväkseen hiihdon vuoden 2017 MM-kisat, joihin liittyvä investointiohjelma on käynnissä.
\- Jos sattuisi, että tällainen tarve tulisi, että ampumahiihdon MM-kisoista pitäisi alkaa puhua, niin esimerkiksi tämä investointiohjelma pitäisi sitten tietyllä tavalla sovitella tällaisen tapahtuman kanssa keskenään. Se vaatisi varmaan uutta suunnittelua, mutta ehkä tämä nyt on vielä liian aikaista spekulaatiota tässä mielessä.
Haavoitetulle pakistanilaistytölle korkea-arvoisia vieraita 
Muun muassa armeijan päällikkö kävi valvomassa 14-vuotiaan Malalan sairaalahoitoa. Taliban-liike on monesti aiemmin uhannut tappaa nuoren rauhanaktivistin.
Pakistanissa talibanien murhayrityksen kohteeksi joutunut tyttö on saanut tukea maan hallitukselta. Pakistanin sisäministeri ja armeijan päällikkö ovat vierailleet sairaalassa, missä päähän ammuttu Malala Yousufzai on hoidossa.
Armeijan päällikkö Ashfaq Parvez tuomitsi surmayrityksen kammottavana tekona ja viimeisimpänä osoituksena talibanien olemattomasta ihmiselämän arvostuksesta. Arvovaltaisen Parvezin lausunto on poikkeuksellinen, sillä hän harvoin ottaa julkisesti kantaa edes täysin puolustuspoliittisiin kysymyksiin.
Taliban-liike sanoo järjestäneensä ampumisen. Malala Yousufzai tuli kuuluisaksi BBC:n sivuilla julkaistusta blogistaan, missä hän kertoi salanimellä elämästä talibanien hirmuvallan alla.
Peshawarissa on osoitettu mieltä uhrin puolesta. Mielenosoittajien kylteissä kysyttiin, miksi tappaa rauhaa rakastava tyttö ja eikö talebaneilla ole lapsia.
Perinteet estivät suojelun
Malala Yousufzain isä kertoo uutistoimisto Reutersille, että tytön henkeä on aiemmin uhattu ja turvallisuusjoukot ovat tarjonneet apuaan.
\- Emme ottaneet suojelua, koska hän on nuori nainen. Kulttuuri ei salli, että naisen lähellä on miehiä, isä Ziauddin Yousufzai kertoi puhelinhaastattelussa.
Tyttö ei ole palannut tajuihinsa, mutta lääkärit ovat toipumisesta toiveikkaita. Hänen päästään poistettiin luoti vaikeassa leikkauksessa.
Malala Yousufzai sai Pakistanin korkeimman siviilikunniamerkin 2011. Tyttö iloitsi saamastaan palautteesta jo vuosia ennen kunniapalkintoa.
\- Isäni kertoi joitakin päiviä sitten, että joku oli tulostanut tätä päiväkirjaa ja sanonut sitä ihanaksi. Isäni sanoi hymyilleensä, mutta ei voinut paljastaa sen olevan tyttärensä kirjoittama, Malala Yousufzai kirjoitti tammikuussa 2009.
Kotimaiset konemusiikkikonkarit Sin Cos Tanista: Tämä ei ole mikään sivuprojekti
Tuoreen kotimaisen musiikin esittelemiseen erikoistuneet mediat Rumba ja YleX järjestävät nyt neljännen Tulevaisuuden tusina -äänestyksen.
[YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141)sijalle kolme ylsi **Jori Hulkkosen** ja **Villa Nahista** tutun **Juho Paalasmaan** muodostama **Sin Cos Tan**. Muusikot eivät sinänsä ole mitään tulevaisuuden lupauksia, vaan jo varsinaisia konkareita Suomen musiikkikentällä. Heidän yhtyeensä on kuitenkin tuore ja debyyttilevyäkin saadaan odottaa vielä tovi.
Idea yhteistyöstä syntyi noin vuosi sitten.
\- Viime joulukuussa yhtenä iltana tuli puheeksi, että pitäiskö kokeilla kirjoittaa biisejä yhdessä. Tehtiin parissa viikonlopussa parikymmentä biisiraakiletta ja todettiin että keskenään työskentely on todella tehokasta, Hulkkonen kertoo YleX:n haastattelussa.
Vaikka muusikoilla on niin sanotusti monta rautaa tulessa Sin Cos Tanin lisäksi, ei kyseessä ole silti mikään sivuprojekti.
\- Ollaan ihan vakavissaan mietitty kakkoslevyä, ilman muuta jatkoa seuraa, miehet lupaavat.
Bändi soitti ensimmäisen keikkansa Flow’ssa tänä kesänä ja jatkoa on luvassa.
\- Kyllä ois tarkoitus jatkossakin keikkailla. Sitä varten tätä osittain tekee, Paalasmaa sanoo.
Sin Cos Tanin esikoisalbumi julkaistaan 22. marraskuuta.
**Lähteet:** YleX
Heikko euro on talouskasvun burana
Euroopan talouskasvun hyytyminen on kasvattanut haluja painaa euron arvoa alas, jotta mantereen vientiteollisuus elpyisi. Kymmenen prosentin heikennys euron arvoon toisi jo merkittävän lisän talouskasvuun. Toisaalta valuuttakilpailulla saatu hyöty ei ole järin pysyvää.
Monissa syksyn suhdanne-ennusteissa on arvioitu Euroopan talouden ajautuneen käytännössä jo taantumaan.
Vanhan mantereen piinaa lisää, että Yhdysvalloissa, Isossa-Britanniassa ja Japanissa on jatkettu voimakasta elvytystä. Keskuspankit syytävät rahaa talouden rattaisiin. Viimeksi näin tehtiin vain muutama viikko sitten.
Sivusta katsoen on näyttänyt siltä, että Euroopan keskuspankki on jäänyt kisassa lähtötelineisiin.
\- Kriisin kuluessa EKP on ehkä hieman hitaammin kasvattanut toimiaan kuin monet muut keskuspankit ja tahti on kyllä kiihtynyt pikku hiljaa. EKP on toiminut vähän eri tavalla ja erityyppisesti kuin muut keskuspankit. Toki jos kokonaiselvytyksen määrä mitataan, niin ollaan jäljessä esimerkiksi Yhdysvaltain tai Englannin keskuspankkia, sanoo päästrategi Jan von Gerich Nordeasta.
Euro on dollaria vahvempi
Euro on ollut lähes koko talouskriisin ajan dollaria ja puntaa vahvempi valuutta. Se on syönyt euromaiden vienniltä kilpailuetua. Hätäisimmät haluaisivat jo, että EKP lopettaisi inflaation vahtaamisen ja päästäisi euron heikkenemään viennin auttamiseksi.
\- Jos euro heikkenisi parikymmentä prosenttia dollariin nähden, sillä voi olla jopa prosenttiyksikön suuruinen vaikutus talouskasvuun. Jos euro heikkenisi kaikkia kauppakumppaneita vastaan kokonaisuutena noin kymmenen prosenttia, niin silloin vaikutus voisi nousta prosentin luokkaan. Sillä on selkeä merkitys, laskee OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Pitkän päälle viennin edistäminen vain euron arvolla pelaten olisi silti vain kivun lievitystä. Euromaiden kilpailukyvyn ongelmat ovat enemmän jäykissä rakenteissa kuin valuutan arvossa. Näitä fundamentaalisia ongelmia poliitikot eivät ole kyenneet ratkomaan huippukokouksissaan.
\- Jos ratkaisu tulisi pelkästään heikommasta valuuttakurssista, niin jälleen kerran nämä rakennemuutokset jäisi toteuttamatta. Enemmänkin näkisin niin, että valuutan heikkeneminen voisi auttaa toteuttamaan näitä rakennemuutoksia, tekemään niistä vähemmän kivuliaita. Riski on totta kai, että se veisi akuutimman tarpeen tehdä näitä uudistuksia, sanoo Nordean päästrategi Jan von Gerich.
Yleisesti arvioidaan, että euro heikkenee pikku hiljaa dollariin nähden. Rohkeimmillaan on ennustettu paluuta pariteettiin eli aikaan, jolloin yhdellä eurolla sai yhden dollarin.
Jokisen jäähyväisottelu alkoi tyylillä - Kärppä-tähden pisteputki jatkuu
Juha-Pekka Haataja on yltänyt kauden jokaisessa ottelussa pisteille. Haataja alusti Jussi Jokisen kanssa Toni Kähkösen 1-0-osuman sekä Tomas Plihalin 2-0-osuman TPS:aa vastaan.
Oulun Kärppien Juha-Pekka Haatajan alkukausi on ollut vastakohta viime kauteen. Viime syksynä maalinteon kanssa tuskaillut Haataja venytti keskiviikkona pisteputkensä jo kymmeneen otteluun.
Kuluvalla kaudella 7+6=13 tehopistettä nakuttanut Haataja teki Raksilassa esityön Toni Kähkösen kauden kolmanteen osumaan vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen.
Kahdeksan ottelun sopimuksestaan viimeistä kamppailua pelaava Jussi Jokinen taisteli kiekon siniviivalle Haatajalle, jonka viivakudin Kähkönen ohjasi TPS-vahti Antero Niittymäen taakse.
Haatajan pistetehtailu jatkui toisessa erässä. Oululaiskasvatti syötti kiekon hyökkäysalueelle Tomas Plihalille, joka pujotteli TPS-puolustajien välistä maalintekoon.
E-reseptistä ajan mittaan suuret hyödyt
E-resepti ei taivu käyttöön Keski-Pohjanmaallakaan täysin ongelmitta. Uudistuksen alkuvaiheessa sähköisen reseptin kirjoittaminen nielee lääkärin työaikaa - myös viivästyksiä vastaanotoille on odotettavissa. Vuoden kahden kuluttua e-reseptistä odotetaan kuitenkin jo mittavia hyötyjä.
Tiistaina Keski-Pohjanmaan terveyskeskuksissa, keskussairaalassa ja Jyta-alueella käyttöön otettu uudistus on solahtanut asiakkaiden arkeen melko helposti. Vielä toistaiseksi e-reseptistä voi kyllä kieltäytyäkin ja vaatia paperista versiota. Kokkolan pääterveysasemalla vieraili tiistaina ja keskiviikkona e-reseptille myönteisiä potilaita.
Myös kokkolalainen Sinikka Kotiaho hyväksyi terveyskeskuslääkäriltään pyytämän kipulääkereseptin sähköisenä.
\- Nyt tuntuu turvalliselta, kun tietää, että resepti on tallessa. En pääse sitä onneksi hukkaamaan, Kotiaho perustelee.
Täysi hyöty Kelan e-reseptikeskuksesta saadaan valtakunnallisesti kuitenkin vasta vuoden tai kahden kuluttua. Siihen mennessä järjestelmään on liittynyt myös yksityinen terveydenhuolto, ja potilaiden kaikki lääkereseptit lienee tallennettu sähköiseen reseptikeskukseen.
Suurin hyötyjä uudistuksessa on potilas. Kun lääkäri näkee potilaan koko lääkelistan kerralla, päästään päällekkäistä lääkitystä tai haitallisia yhteisvaikutuksia muuttamaan heti.
Apteekit pohtivat uusimismaksua
Uudistus otettiin käyttöön Keski-Pohjanmaalla ensimmäisenä pohjalaismaakunnista. Se tuo mukanaan muutoksia myös reseptien uusimiseen.
\- Jatkossa uusimispyynnön voi tuoda terveyskeskukseen tai lähimpään apteekkiin. Hieman myöhemmin reseptin voi uusia netin kautta Kansallisen terveysarkiston eli Kanta.fi:n sivuilla. Siihen tarvitaan vain verkkopankkitunnukset ja samalla pääsee tarkastelemaan yhteenvetoa omista sähköisistä resepteistään, kertoo Kokkolan pääterveysaseman lääkäri Tero Kujanpää.
Reseptien uusimisrulianssi tietää apteekeille lisätyötä. Osa kokkolalaisapteekeista kaavaileekin maksua tekemästään työstä.
\- Terveyskeskuksessa ja myöskin puhelimella tehty reseptin uusinta on maksuton, muistuttaa Kujanpää.
Silti tyystin paperitonta lääkärin pakeilla asiointi ei vielä ole. Potilas saa vastaanotolta mukaansa apteekissa asiointia nopeuttavan potilasohjeen.
\- Pakollinen se ei ole, pärjää kyllä Kela-kortinkin kanssa. Ohjeessa on viivakoodi, jonka avulla apteekista päästään suoraan reseptikeskukseen ja sen lääkkeen tietoihin, joka asiakkaalle on kirjoitettu, kertoo Kokkolan Kauppatorin apteekin proviisori Johanna Knuuti.
Sähköinen resepti on käytössä jo melko laajasti Suomessa. Ensimmäisenä se pilotoitiin Turussa vuonna 2010.
Bluesille todellinen salama-alku Tapparaa vastaan
Tommi Huhtala viimeisteli espoolaisten 1-0-osuman 16 sekunnin pelin jälkeen. Miro Aaltonen jätti kaksi minuuttia myöhemmin Tapparan jo kahden maalin päähän.
Vakuuttavan alkukauden pelannut Espoo Blues on aloittanut kotikaukalossaan Tapparaa vastaan vahvasti. Sarjakärki JYPiä toiselta sijalta jahtaava Blues aloitti keskiviikkokierroksen viimeistelemällä kaksi osumaa kahdessa minuutissa.
Espoolaisten maalihanat avasi vain 16 sekunnin pelin jälkeen Tommi Huhtala, joka jatkoi Camilo Miettisen laukauksen paluukiekon maalin edestä Pekka Tuokkolan selän taakse.
Tuokkola sai nöyrtyä myös kaksi minuuttia myöhemmin. Kuluvaksi kaudeksi KHL-kaukaloista Tampereelle pestattu maalivahti hörppäsi Miro Aaltosen rannelaukauksen siniviivalta selkänsä taakse.
Kazan voittoon Ufasta - suomalaiset parrasvaloissa
Antti Pihlström, Jarkko Immonen ja Niko Kapanen pääsivät suomalaistaistossa maalien makuun. Ufa-vahti Iiro Tarkin 34 torjuntaa jäivät laihaksi lohduksi, kun Kazan otti rankkareiden jälkeen 3-2-voiton.
Salavat Julajev Ufa ja Ak Bars Kazan kohtasivat keskiviikkona kuluvalla kaudella ensimmäistä kertaa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä.
Ufan kotikaukalossa nähtiin peräti kuusi suomalaispelaajaa. Avauserässä kaksi heistä pääsi maalin makuun, kun Ufan Antti Pihlström laukoi kauden toisella osumallaan joukkueensa 1-0-johtoon ja Kazanin Jarkko Immonen iski ylivoimalla Janne Pesosen syötöstä vierailijat tasoihin.
Maalittoman toisen erän jälkeen Ufa tarrasi päätöserän alussa voittoon kiinni. Igor Musatovin 2-1-osuma ei kuitenkaan isännille riittänyt, kun Niko Kapanen viimeisteli neljä minuuttia ennen päätössummeria Kazanin 2-2-tasoituksen Ilja Nikulinin ja Aleksei Morozovin esityöstä.
Ottelulle haettiin ratkaisua lopulta rangaistuslaukauskilpailusta, jossa Kazan veti Jevgeni Medvedevin osumalla pidemmän korren. Kazan nousi 3-2-voitollaan KHL:n itäisessä konferenssissa kolmanneksi. Ufa jatkaa lohkon kuudentena.
Yksinkertaisin pyykkiteline voitti testin
Melkein joka huushollissa tarvitaan kokoontaitettavaa, siirrett&auml;v&auml;&auml; pyykkitelinett&auml;. Telineit&auml; on erimallisia ja &ndash;kokoisia. Kolmen kovan testi paljasti, ett&auml; pyykkitelinekin voi olla liian vaikea k&auml;ytt&auml;&auml;. Kaikki telineet eiv&auml;t kest&auml; kovassa k&auml;yt&ouml;ss&auml;.


Nelj&auml;n kuukautta, satoja kiloja pyykki&auml;
Testiss&auml;mme oli mukana nelj&auml; telinett&auml;: Sinin pieni perusteline Ted, Kotilaakson siivekkeellinen Aino, Ikean oma malli Frost ja Metaltexin korkea pystyteline Aliseo . Testiin valittiin mahdollisimman erimallisia, kokoontaitettavia telineit&auml;.
Telineit&auml; testaamaan pestautui kolme Marttaa: Sanna Tiainen-Erkkil&auml; Espoosta, Tiia Laukkanen Kirkkonummelta ja Kati Lavikka Vantaalta. He ovat raskaan sarjan pyykinpesij&ouml;it&auml;.
- Meill&auml; on vauva, joka k&auml;ytt&auml;&auml; kestovaippoja. Kolme poikaa ja mies urheilevat, niin ett&auml; sit&auml;kin kautta pyykki&auml; tulee paljon, kertoo Sanna.
Laukkasen perheess&auml; on kolme alle kouluik&auml;ist&auml; lasta.
- Joka p&auml;iv&auml; pit&auml;isi pest&auml; pyykki&auml;, mutta aina ei jaksa. Sitten hurruutan monta koneellista p&auml;iv&auml;ss&auml;, tunnustaa Tiia.
- Meill&auml; on kaksi lasta koulussa ja yksi eskari-ik&auml;inen, laskee Kati.
- Kun sek&auml; mies ett&auml; min&auml; viel&auml; urheilemme paljon, pyykki&auml; kertyy aivan j&auml;rkytt&auml;v&auml;t m&auml;&auml;r&auml;t.
Testiryhm&auml; sai telineet k&auml;ytt&ouml;&ouml;ns&auml; viime kev&auml;&auml;n&auml;, toukokuussa. Telineit&auml; k&auml;ytettiin p&auml;ivitt&auml;in normaalissa pyykinkuivautuksessa. Testaajat kuivasivat pyykki&auml; sek&auml; ulkona ett&auml; sis&auml;ll&auml;. Testiryhm&auml; pyrki siihen, ett&auml; kaikkia telineit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n saman verran.

Telineiden avaaminen ja sulkeminen
Arkisessa k&auml;yt&ouml;ss&auml; pyykkitelinett&auml; avataan ja suljetaan joka p&auml;iv&auml;. Sit&auml; pit&auml;isi voida s&auml;ilytt&auml;&auml; kokoon taitettuna pieness&auml; tilassa, vaikkapa vaatehuoneessa tai kylpyhuoneen sein&auml;&auml; vasten. Metaltexin teline on t&auml;llaiseen rumbaan t&auml;ysin sopimaton.
- Telineen ritil&auml;t irtoavat todella helposti ja niit&auml; on vaikea kiinnitt&auml;&auml; takaisin, esittelee Sanna.
- Telineen py&ouml;riss&auml; ei ole mit&auml;&auml;n lukitusta. Erityisesti ulkona, v&auml;h&auml;nkin kaltevalla alustalla ne kieriv&auml;t alta pois, h&auml;n jatkaa.
Metaltexin Aliseon avaaminen ja sulkeminen on niin hankalaa, ett&auml; sit&auml; ei kovin usein viitsi tehd&auml;. Teline sopii vaikkapa parvekkeelle, jossa se voi olla koko ajan auki. Py&ouml;r&auml;t helpottavat telineen siirt&auml;mist&auml;, jos lattia on t&auml;ysin tasainen.
Toista &auml;&auml;rip&auml;&auml;t&auml; edustaa pieni Sini. Sen saa auki yhdell&auml; liikkeell&auml;, tarvittaessa vaikka yhdell&auml; k&auml;dell&auml;.

Pyykin ripustaminen
Ikean telineessa on lyhyit&auml; naruja poikittain koko pitk&auml;n telineen mitalla. Pyykin joutuu ripustamaan ep&auml;luontevassa asennossa, vartalo sivusuunnassa pyykkitelineeseen n&auml;hden. Ripustusasento olisi luonteva telineen p&auml;&auml;ss&auml;, mutta siell&auml; k&auml;den mitat ei riit&auml; kovin pitk&auml;lle.
- Telineen ymp&auml;rill&auml; joutuu py&ouml;rim&auml;&auml;n aika tavalla, valittaa Kati.
Ikean telineen narut ovat hyvin kapeat. Esimerkiksi tavallisen kokoinen kylpypyyhe ei mahdu suorana kuivumaan.
Ikean telineen nostaminen ja siirt&auml;minen osoittautui yll&auml;tt&auml;v&auml;n vaikeaksi. Testaajat yrittiv&auml;t aluksi nostaa telinett&auml; normaaliin tapaan eli molemmista p&auml;ist&auml;. Se ei onnistunut lainkaan! Telineen sivusiivet irtosivat, teline romahti kasaan ja pyykit lenteliv&auml;t pitkin lattiaa.
Pienen p&auml;hk&auml;ilyn j&auml;lkeen p&auml;&auml;ttelimme, ett&auml; Ikean telinett&auml; onkin tarkoitus nostaa keskelt&auml;. Raskaan telineen liikuttelu on t&auml;ll&auml;kin tyylill&auml; vaikeaa, mutta ainakin se pysyy kasassa.
Metaltexin telineess&auml; on yll&auml;tt&auml;v&auml;&auml; toimivuutta. Ritil&ouml;it&auml; saa tarpeen vaatiessa lasketuksi alas, niin ett&auml; pitki&auml;kin vaatteita on helppo kuivattaa. Katin mielest&auml; Metaltexin Aliseo oli ainoa teline, jolla lakanat sai kuivaksi j&auml;rkev&auml;ll&auml; tavalla. Toisaalta telineeseen ei monta vaatekappaletta mahdu, jos ritil&ouml;it&auml; poistaa k&auml;yt&ouml;st&auml;.
Aino-teline miellytti Sannaa. Telineeseen mahtuu siivekkeiden ansiosta todella paljon pyykki&auml;. Teline tuntuu ainakin aluksi tukevalta, niin ett&auml; siihen uskaltaa ripustaa raskaitakin vaatteita. Suuri koko antaa pyykille v&auml;ljyytt&auml;.
- Narujen v&auml;li on tarpeeksi suuri, niin ett&auml; ilma p&auml;&auml;see kiert&auml;m&auml;&auml;n, n&auml;ytt&auml;&auml; Sanna.
- Pyykki kuivuu hyvin.
Ainon tiukka kilpailija on pieni Sini. Siihen mahtuu yll&auml;tt&auml;v&auml;n paljon pyykki&auml;, kertoo Kati.
- Pyykki&auml; mahtuu, kun narut ovat melko tihe&auml;ss&auml;. Mutta kyll&auml; t&auml;ss&auml;kin ilma kiert&auml;&auml;, pyykit eiv&auml;t ota kiinni toisiinsa, h&auml;n n&auml;ytt&auml;&auml;.
Sini-teline on my&ouml;s helppo ja kevyt siirt&auml;&auml; paikasta toiseen.

Kaikki telineet eiv&auml;t kest&auml;neet k&auml;ytt&ouml;&auml;
Pyykkitelineet olivat testaajien k&auml;yt&ouml;ss&auml; nelisen kuukautta. Telineill&auml; kuivattiin normaalia lapsiperheen pyykki&auml;, my&ouml;s m&auml;rkin&auml; raskaita huppareita ja pyyhkeit&auml;. Kes&auml;ll&auml; pyykki kuivui my&ouml;s ulkona.
Pitk&auml;n testin aikana Aino-teline k&auml;rsi eniten.
- Teline oli pari viikkoa ulkona ja taisi siihen pari sadekuuroakin sattua, muistelee Sanna.
- Joka tapauksessa Aino ruostui, Sanna esittelee.
Tiian Ainolle k&auml;vi viel&auml; surkeammin. Telineen jalkojen nivelet l&ouml;ystyiv&auml;t ja teline painui kallelleen. Kaatumisen vaara on jo nelj&auml;n kuukauden k&auml;yt&ouml;n j&auml;lkeen suuri.
Metaltexin Aliseon hennot ritil&auml;t painuivat ja taipuivat jonkin verran. Se tuskin tiet&auml;&auml; hyv&auml;&auml; pitemp&auml;&auml; k&auml;ytt&ouml;&auml; ajatellen.
My&ouml;s Sinin telineest&auml; paljastui pieni heikkous. Jalkojen suojatulpat saattavat irrota k&auml;yt&ouml;ss&auml;. Tulpat saa toki pantua takaisin, mutta jos irtoamista ei heti huomaa, tulppa voi kadota kaapin alle. 

Yksinkertainen teline on paras
Testi osoitti selv&auml;sti, ett&auml; pyykin kuivatuksessa kovin erikoiset viritykset eiv&auml;t ole tarpeen. Kolmen kovan suosikiksi nousi pieni ja yksinkertainen Sini. Aino-teline olisi hyv&auml; suuren perheen tarpeisiin, mutta se ei kest&auml;nyt kovaa k&auml;ytt&ouml;&auml;.
Seuraavassa taulukossa n&auml;kyv&auml;t telineiden saamat pisteet asteikolla 1-5. Hinnat saattavat vaihdella eri kaupoissa.
Teline
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Sini Ted
       4,0
       13,95 e
Aino
       3,3
       17,95 e
Metaltex
       2,3
       47,90 e
Ikea Frost
       1,3
       12,99 e

Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva Asia
Kolikkopeleissä jää pitemmän päälle aina tappiolle
Suomalaiset ovat pelihullua kansaa. Pelasimme viime vuonna erilaisia RAY:n raha-automaatteja l&auml;hes kahdella miljardilla eurolla. Automaatteja my&ouml;s l&ouml;ytyy runsaasti &ndash; niit&auml; on eri huoltoasemien, kauppojen ja kioskien nurkissa yhteens&auml; noin 17 000.

Rahaa niihin uppoaa paljon, sill&auml; kokonaisuudessaan suomalaiset nimitt&auml;in h&auml;visiv&auml;t RAY:n automaatteihin pelk&auml;st&auml;&auml;n viime vuonna noin 660 miljoonaa euroa. Mutta miksi koneisiin yleens&auml; h&auml;vit&auml;&auml;n rahaa?
-  RAY:n automaateissa on sis&auml;&auml;nrakennettuna &rdquo;talon etu&rdquo;. Toisin sanoen niiden palautusprosentti asettuu yleens&auml; sinne 90 prosentin tienoille, RAY:n pelituottaja Pasi Ojala valaisee.
Palautusprosetti tarkoittaa Ojalan mukaan sit&auml;, ett&auml; voitot ovat rakennettu niin, ett&auml; voittojen ja voittamisen todenn&auml;k&ouml;isyyden v&auml;liss&auml; on pieni rako tai voidaan puhua my&ouml;s siivusta, joka menee kansanterveyden tukemiseen.
Eli k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; jos esimerkiksi pelaan Tuplapotti -hedelm&auml;peli&auml; kymmenell&auml; eurolla, niin todenn&auml;k&ouml;isesti automaatti palauttaa siit&auml; voittoina takaisin 9 euroa.
- Pitk&auml;ll&auml; t&auml;ht&auml;imell&auml; jos pelaat vaikka miljoona kierrosta, niin silloin keskim&auml;&auml;rin 90 prosenttia pelatusta rahasta palautuu voittoina. Tosin jos pelaat lyhyen ajan, niin voit j&auml;&auml;d&auml; satasen voitolle tai satasen tappiolle, Ojala kertoo.
Kaupoista tai huoltoasemilta l&ouml;ytyvi&auml; Raha-automaattipelej&auml; voi siis pelata voitokkaasti - ainakin tuurilla.

Yksinoikeus ei p&auml;de netiss&auml;
RAY:lla on Suomessa lain s&auml;&auml;t&auml;m&auml; yksinoikeus raha-automaatteihin ja pelikasinotoimintaan.  
Yhti&ouml; on panostanut vahvasti pelitoimintaan my&ouml;s netiss&auml;. Verkossa yksinoikeuksista ei tosin ole tietoakaan, vaan siell&auml; p&auml;rj&auml;&auml;v&auml;t vahvimmat ja r&ouml;yhkeimm&auml;t.
Laki ei nimitt&auml;in kiell&auml; suomalaisia pelaamasta ulkomailla toimivien pelifirmojen rahapelej&auml; &ndash; kunhan pelaaminen tapahtuu netiss&auml;.  Ja vaihtoehtoja l&ouml;ytyy eritt&auml;in runsaasti, erilaisia pelifirmoja ja &ndash;saitteja l&ouml;ytyy ainakin toista sataa.
Suomalaiset ovat intohimoisia pelaajia my&ouml;s verkossa. Arvioiden mukaan ty&ouml;nn&auml;mme ulkomaisiin rahapeleihin vuodessa noin sadasta kahteensataan miljoonaa euroa vuodessa. Valtaosa Suomalaisten pelaajien suosimista verkko-rahapeleist&auml; toimii Maltalla tai Gibraltarilla. Niiss&auml; lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; on sallivampi rahapelitoimintaa kohtaan.
Lahtelainen Erkki H&auml;me ty&ouml;skenteli Maltalla Unibet-pelifirman palveluksessa reilun vuoden ajan. H&auml;nen mukaansa kotimaiset ja ulkomaiset rahapelit eiv&auml;t eroa toisistaan paljon.
- K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; netin eri sivustoilla olevat rahapelit tuottaa kolme ohjelmistoyrityst&auml;, joilta kaikki pelifirmat kolikkopelins&auml; tilaavat. My&ouml;s RAY pelit tuottaa yksi n&auml;ist&auml; kolmesta yrityksest&auml;. Eli n&auml;m&auml; nettipelit ovat melkein samoja kaikilla sivustoilla, oli ne sitten RAY:n tai Maltalta toimivan pelifirman pelej&auml;, H&auml;me toteaa.

Palautusprosenteissa on eroja
Eroja RAY:n ja ulkomaisten online-pelien kohdalla syntyy maksimivoitoissa, jotka ovat ulkomaisilla peliyhti&ouml;ill&auml; suurempia. Netiss&auml; pelaaja my&ouml;s konkreettisesti h&auml;vi&auml;&auml; v&auml;hemm&auml;n, koska palautusprosentit ovat paremmat.
- Nyrkkis&auml;&auml;nt&ouml;n&auml; voidaan pit&auml;&auml;, ett&auml; meid&auml;n keskiarvollinen palautusprosentti on 97 prosentin luokkaa eli meill&auml; on kolmen prosentin voittomarginaali, kertoo Unibetin Suomen maajohtaja Antti Tikka.
Perinteisten RAY:n raha-automaattien kanssa pelaaja on siis heikoimmilla. Ne palauttavat rahat vain 90 prosenttisesti. RAY:n nettipelit taasen antavat palautuksen keskim&auml;&auml;rin 95 prosenttisesti. Ulkomainen peliyhti&ouml; siis tarjoaa parhaan palautusprosentin 97:ll&auml;. Pitk&auml;ll&auml; t&auml;ht&auml;imelle kaikissa pelaaminen on toki tappiollista.
Mutta, jos onni potkaisee ja voittaa ison potin, niin saako rahat ulkomailta yht&auml; varmasti omalle tilille kuin poliisihallituksen valvomalta RAY:lt&auml;?
- Ei niiden rahojen saaminen tietysti yht&auml; helppoa ole kuin RAY:ll&auml;, mutta ei se vaikeaakaan ole. On monia palveluntarjoajia, joita voi k&auml;ytt&auml;&auml; talletuksissa, niit&auml; samoja voi k&auml;ytt&auml;&auml; my&ouml;s rahojen nostamisessa. Siin&auml; on yleens&auml; kolmas v&auml;lik&auml;si, joka hoitaa t&auml;t&auml; rahaliikennett&auml;, eik&auml; se itse pelifirma sit&auml; suoraan itse hoida. Se on siin&auml; mieless&auml; turvallisempaa, ett&auml; jos v&auml;liss&auml; on esimerkiksi PayPal, niin omat tilitiedot ja muut eiv&auml;t edes v&auml;lity suoraan sille pelien tarjoajalle, Erkki H&auml;me selvent&auml;&auml;.

Onko pelaaminen turvallista?
Vaikka Erkki H&auml;me ja pelifirmat vakuuttavat, ett&auml; pelaaminen on netiss&auml; turvallista, niin ep&auml;ilytt&auml;vi&auml;kin tarinoita niist&auml; kuulunut.  Luottamusta on nakertanut esimerkiksi alkuvuonna esille noussut Kolikkopelit.comin tapaus, jossa ulkomailla toimiva pelifirma suoramarkkinoi pelej&auml;&auml;n l&auml;hett&auml;m&auml;ll&auml; bonusseteleit&auml; postin mukana potentiaalisille asiakkaille.
Asia her&auml;tti valtaisan valitusvy&ouml;ryn Kuluttajavirastolle ja poliisikin tutkii tapausta parhaillaan.  Suomen viranomaiset eiv&auml;t kuitenkaan pysty puuttumaan ulkomailla toimivien yhti&ouml;iden toimintaan juuri lainkaan.
- Minulla on se k&auml;sitys, ett&auml; on eritt&auml;in paljon sellaisia toimijoita, joiden liikestrategiakin l&auml;htee siit&auml;, ett&auml; ei ole pyritty sijoittautumaan mihink&auml;&auml;n EU-j&auml;senmaahan ja t&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n sen j&auml;senmaan vaatimuksia ja tuottamaan palveluita siell&auml;. Koko ajattelutapa l&auml;htee siit&auml;, ett&auml; vied&auml;&auml;n ja harjoitetaan pelitoimintaa maassa, jossa on kevyimm&auml;t vaatimukset, edullisempi verotus ja muutenkin helpointa toimia. Ja sielt&auml; maasta tuotetaan sitten internetin v&auml;lityksell&auml; palveluita, t&auml;ss&auml; tapauksessa vaikka ymp&auml;ri Eurooppaa, kertoo rahapelilains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml; ja markkinoita tutkinut lakimies Mikko Alkio.
Kuluttajan kannalta pelaaminen netiss&auml; on kuitenkin edullisinta, sill&auml; palautusprosentti on verkossa parempi kuin huoltoasemien automaateissa. Niist&auml; rahansa saa kuitenkin suoraan kouraan, toisin kuin ulkomailta.
- Totta kai se prosessi silloiselle asiakkaalle oli v&auml;h&auml;n j&auml;nn&auml;, kun pit&auml;&auml; l&auml;hett&auml;&auml; kuva omasta luottokortistaan, josta piti peitt&auml;&auml; v&auml;h&auml;n numeroita. Mutta Maltalla ei ole mahdollisuuksia tarkistaa pelaajia suoraan henkil&ouml;tunnuksilla, niin kuin vaikka RAY:ll&auml;, joten t&auml;m&auml;n vuoksi tunnistaminen piti toteuttaa muilla tavoin. Kopioiden l&auml;hett&auml;minen luottokortista, henkil&ouml;llisyystodistuksista ja laskusta, josta ilmenee pelaajan osoite saattaa vaikuttaa v&auml;h&auml;n kummalliselta, mutta ei siihen varmentamiseen oikein muutakaan keinoa ole, Erkki H&auml;me p&auml;&auml;tt&auml;&auml;.

Nettipelit vai kolikkoautomaatti
Julkisuudessa on keskusteltu, pit&auml;isik&ouml; RAY:n monopolia purkaa ja p&auml;&auml;st&auml;&auml; ulkomaiset pelifirmat Suomen nettimarkkinoille my&ouml;s lain puitteissa. Esimerkkej&auml; t&auml;st&auml; on n&auml;hty jo Tanskassa. Mutta hy&ouml;dytt&auml;isik&ouml; nettimarkkinoiden vapautumien peruspelaajaa?
- En osaa juuri kommentoida paranisiko kolikkopelien palautusprosentit, mutta puhutaan ehk&auml; paremmista tarjouksista, paremmista talletustarjouksista ja muistakin kampanjoista, kun kilpailu kovenee, Unibetin Antti Tikka ennustaa.
Vaikka pelit ovat RAY:ll&auml; ja ulkomaisilla pelifirmoilla k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; samat&ndash; tulevat pelituottaja Pasi Ojalan mukaan erot muualta.
- L&auml;hinn&auml; se on se vastuullisuus ja luotettavuus, joka meid&auml;t erottaa niist&auml;.
Eli periaatteessa te viette ihan samalla tavalla ne pelaajan rahat, kun ne ulkomaisetkin pelit?
- No, meid&auml;n rahat menev&auml;t hyv&auml;ntekev&auml;isyyteen, siit&auml; ei taas koskaan tied&auml;, mihin ne ulkomaisten rahat menev&auml;t, Ojala summaa.
Kuten noista palautusprosenteista voi p&auml;&auml;tell&auml;, niin rahapeleiss&auml; tuurilla on aika suuri merkitys. Hyv&auml;n&auml; nyrkkis&auml;&auml;nt&ouml;n&auml; pelaamiseen kannattaakin pit&auml;&auml; sit&auml;, ett&auml; ei kannata pelata enemp&auml;&auml; kuin on varaa h&auml;vit&auml;.

Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Federer kentällä - "En ajatellut tappouhkausta"
Tappouhkauksen hiljattain saanut Roger Federer aloitti Shanghaissa voitokkaasti. Hän tunsi olonsa hyväksi, eikä ajatellut asiaa enää ottelun alkamisen jälkeen.
Kiinalaisen nettikirjoittajan hiljattain julkaisema tappouhkaus ei tennistähti Roger Federerin pelissä näkynyt, vaan sveitsiläinen kukisti Taiwanin Lu Yen-Hsunin 6-3, 7-5 Shanghain Masters-turnauksen ensimmäisessä ottelussaan keskiviikkona.
Turnausjärjestäjät ottivat viime viikolla yhteyttä Kiinan poliisiin, kun "Blue Cat Polytheistic Religion Founder 07" -nimimerkillä esiintynyt henkilö kirjoitti mestatun Federerin kuvalla varustetun uhkaavan viestin suositulle baidu.com-sivustolle.
Toisen kierroksen ottelun jälkeen Federer kertoi tietävänsä, että henkilö oli sittemmin pyytänyt tekoaan anteeksi. Siitä huolimatta turvatoimet pelaajan ympärillä olivat tiukat.
\- Tunsin oloni hyväksi. Ehkä ajattelin asiaa kerran. Näin yhden henkivartijoista kentän ulkopuolella, totesi Federer.
\- Minulla on henkivartijoita joka kerta, kun pelaan keskuskentällä. Se on normaalia. Kun ottelu alkoi, en enää ajatellut koko asiaa.
Ykkössijoitettu Federer mursi vastustajansa syötön kerran kummassakin erässä. Seuraavaksi hän saa vastaansa maanmies Stanislas Wawrinkan.
\- Mielestäni se oli hyvä ottelu minulta. Tietenkin se on hyvä asia, ettei minun syöttöäni murrettu turnauksen alkuvaiheessa. Toivotaan, että siitä tulee trendi.
Myös toiseksi rankattu Novak Djokovic selvitti tiensä jatkoon. Serbialainen kellisti bulgarialaisen Grigor Dimitrovin 6-3, 6-2.
Turon talon muutosaikeet nytkähtivät eteenpäin
Lujatalo suunnittelee rakentavansa kiinteistöön asuntoja. Kuopion kaupunkirakennelautakunta esittää, että hankkeelle myönnetään poikkeamislupa.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta puoltaa Kuopion Niiralassa sijaitsevan Turon talon muuttamista asuinkiinteistöksi. Lautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että muutokselle myönnetään lupa asemakaavasta poikkeamiseen.
Lupaa haki kiinteistön omistava Kuopion Rouvasväenyhdistys. Tilat ovat tällä hetkellä Muotoiluakatemian käytössä.
Rouvasväenyhdistys aikoo myydä rakennuksen Lujatalo-yhtiölle. Esisopimus on tehty jo kesällä, ja kaupat on tarkoitus lyödä lukkoon vuodenvaihteen tienoilla.
Lujatalo aikoo rakentaa kiinteistöön 70 asuntoa, pääasiassa kaksioita ja kolmioita. Rakennustöiden on tarkoitus alkaa ensi kesänä ja valmista olisi kesällä 2014. Rouvasväenyhdistys luopuu rakennuksesta opiskelijamäärien vähenemisen vuoksi.
Valkoisessa talossa majailee maailman mahtavin mies
Yhdysvaltain presidentti on presidentti ja pääministeri samassa paketissa. Valkoisen talon isäntä käskyttää maailman mahtavinta maata, mutta ei sentään yksinvaltiaan ottein.
Laajojen valtaoikeuksien vastapainoksi sekä kongressi että oikeuslaitos voivat asettua poikkiteloin ja jarruttaa presidentin vallankäyttöä.
Yhdysvaltain perustuslaki tasapainottaa kongressin ja presidentin valtasuhteita niin, että presidentin on viisainta tulla toimeen kongressin kanssa. Parhaiten se onnistuu silloin, kun presidentin puolueella on enemmistö sekä kongressin edustajainhuoneessa että senaatissa.
Presidentti Barack Obama aloitti presidenttikautensa turvallisen värisuoran tukemana. 2008 vaaleissa demokraatit saivat reilun enemmistön edustajainhuoneeseen, ja senaatin sadasta paikasta demokraateille lohkesi 58. Senaatissa tosin vasta 60 paikkaa takaisi lakiesityksen sujuvan läpimenon enemmistöpuolueen äänillä, joten demokraattien ja republikaanien oli pakko etsiä kompromisseja.
Välivaaleissa kaksi vuotta sitten republikaanien murskavoitto toi heille enemmistön edustajainhuoneeseen, mikä kertaheitolla näkyi presidentin vallan kaventumisena.   
  
Käytännössä monet presidentin ja kongressin väliset kiistat liittyvät lakien ohella myös rahankäyttöön. Presidentin budjettivirasto valmistelee Yhdysvaltain talousarvion, mutta lopulta budjetin hyväksyy kongressi.
**Presidentin puumerkki viimeistelee lain**
Periaatteessa kongressi säätää lait, mutta paljon riippuu myös presidentistä. Kun presidentti saa pöydälleen lakiesityksen, hänellä on kolme vaihtoehtoa. Jos presidentti allekirjoittaa lakiesityksen, siitä tulee laki.
Presidentti saa käytännössä lähes aina torpattua vastustamansa lakiesitykset, oli kongressin kokoonpano melkein mikä tahansa.
Presidentti voi myös käyttää veto-oikeuttaan, ja palauttaa lakiesityksen kongressille. Silloin kongressin pitäisi koota kahden kolmasosan enemmistö molemmissa kamareissa kaataakseen presidentin veto-oikeuden, tai lakiesitys raukeaa.
Jakaantuneessa kongressissa, jossa presidentin puolue harvemmin kapinoi presidenttiä vastaan, kongressin revanssi on harvinainen. Näin presidentti saa käytännössä lähes aina torpattua vastustamansa lakiesitykset, oli kongressin kokoonpano melkein mikä tahansa.  
  
Veton uhka on hyvä neuvotteluvaltti, kun presidentti hieroo kulissien takana kongressin kanssa kompromisseja lakiesityksistä.
Presidentin kolmas vaihtoehto on olla tekemättä mitään. Pienen viiveen jälkeen lakiesityksestä tulee laki, vaikka presidentti ei sitä allekirjoittaisi. Jos taas kongressi ei ole koolla, lakiesitys raukeaa.
Presidentti ei voi suoraan tehdä itse lakialoitetta, mutta voi silti ehdottaa ja valmistella lakiehdotuksia, joita oma puolue voi viedä kongressissa eteenpäin. Nämä presidentin omat aloitteet julkistetaan usein vuosittaisessa kansakunnan tilaa käsittelevässä puheessa.
**Presidentti valitsee hallituksen **
Presidentti johtaa lakien toimeenpanoa. Apunaan hänellä on hallitus, jonka jäsenet presidentti valitsee itse ja hyväksyttää senaatilla. Presidentin tärkeimmät neuvonantajat kuuluvat Valkoisen talon henkilökuntaan, jonka merkitys politiikan luonnissa on jatkuvasti kasvanut.
Ministerit ovat vastuussa vain presidentille, eivät kongressille, eikä kongressi voi antaa hallitukselle epäluottamuslausetta.
Yhdysvallat on käytännössä kaksipuoluejärjestelmä, joten Valkoisen talon siirtyminen toisen puolueen presidentille käynnistää Washingtonissa massiivisen virkojen uusjaon. Samassa rytäkässä vaihtuvat ministerit, heidän avustajansa ja suuri joukko johtavia virkamiehiä. Jos Valkoisen talon isännyys vaihtuu puolueen sisällä, rotaatio jää paljon pienemmäksi.  
  
Ministerit ovat vastuussa vain presidentille, eivät kongressille, eikä kongressi voi antaa hallitukselle epäluottamuslausetta.
Ministerien alla on koko liittovaltion byrokratia, joka työllistää yhteensä neljä miljoonaa ihmistä.
**Sodat ja sopimukset senaatin siunauksella**
Presidentti on asevoimien ylipäällikkö. Käytännössä puolustusvoimien johtamisesta vastaa puolustusministeriö Pentagon. Presidentin sijaan oikeus sodanjulistukseen on kongressilla.
Nykyisin sodista tosin ei anneta ennakkovaroituksia kongressin julistuksilla, vaan presidentti saa käynnistää sotatoimet, ja kongressi voi purnata jälkikäteen
Nykyisin sodista tosin ei anneta ennakkovaroituksia kongressin julistuksilla, vaan presidentti saa käynnistää sotatoimet, ja kongressi voi purnata jälkikäteen – tosin ulkomainen uhka yhdistää lainsäätäjät presidentin taakse. Käytännössä kongressi voi rajoittaa presidentin sotahankkeita lähinnä vähentämällä puolustusmäärärahoja.
Presidentti edustaa maataan maailmalla, johtaa ulkopolitiikkaa ja neuvottelee muun muassa uusista kansainvälisistä sopimuksista, joista tosin tulee sitovia vasta sitten kun senaatti on hyväksynyt ne kahden kolmasosan enemmistöllä.
Nykyisessä poliittisessa ilmastossa presidentin on turha hyväksyä esimerkiksi merkittäviä rajoituksia kasvihuonekaasujen päästöihin, sillä vaikka presidentti itse olisi kuinka vakuuttunut ilmastonmuutoksen uhasta, senaatti ei tulisi rajoituksia hyväksymään.
Presidentti voi venyttää valtaansa harmaalle alueelle toimeenpanovallan sopimuksilla ja asetuksilla, joita presidentit ovat käyttäneet ahkerasti. Asetukset ovat usein helpoin tapa ratkaista eripuraisen presidentin ja kongressin pattitilanne, sillä niitä ei tarvitse hyväksyttää kongressilla.
Tuomarinimitykset kantavat kauasVallan kolmijako-opin mukainen kolmas pyörä on oikeusvalta, joka toisaalta rajoittaa presidentin toimintaa, ja johon presidentti voi toisaalta itse vaikuttaa.
Presidentin vallan kauaskantoisinta perintöä on kuitenkin se, että presidentti valitsee korkeimman oikeuden jäsenet. 
Presidentti Obaman ja republikaanien kiistely terveydenhuoltouudistuksesta päätyi lopulta korkeimpaan oikeuteen. Juuri korkein oikeus punnitsee, ovatko tärkeimmät lait perustuslain mukaisia.  
  
Presidentin vallan kauaskantoisinta perintöä on kuitenkin se, että presidentti valitsee korkeimman oikeuden jäsenet. Kun demokraattipresidentit valitsevat liberaaleja tuomareita ja republikaanit konservatiiveja, Valkoisen talon isännyys näkyy korkeimman oikeuden päätöksenteossa vuosia ja vuosikymmeniä eteenpäin.  
  
Jälleen presidentin valtaa on tasapainottamassa senaatti, jonka on hyväksyttävä tuomarinimitykset.
Korkeimmassa oikeudessa on yhdeksän eliniäksi valittua jäsentä, joten vaihtovuorot ovat harvassa, ja siksi uudet nimitykset ovat huomattavia sisäpoliittisia päätöksiä.
Yhdysvaltain presidentin valtaoikeudet voivat vaikuttaa sekavilta ja tulkinnanvaraisilta, ja sitä ne usein ovatkin, sillä vallankäytön rajoista riidellään Yhdysvalloissa jatkuvasti. Siksi presidentin onnistuminen työssään riippuu muodollisen valta-aseman lisäksi paljon myös hänen neuvottelutaidoistaan, karismastaan ja kyvystään muokata yleistä mielipidettä.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten ulkomaantoimittaja, joka toimi Ylen pääkirjeenvaihtajana Washingtonissa 2006-2009._
Hard Rock Cafen seinille ei kenen tahansa muistoesineitä aseteta - näiden suomalaisbändien tavarat kelpaisivat 
Suomen ensimmäinen Hard Rock Cafe -ravintola avaa ovensa asiakkaille ensi viikolla. Ravintolassa on ketjulle tyypilliseen tapaan esillä maailmantähtien muistoesineitä. Suomalaisten muusikoiden muistoesineitä ei Helsingin ravintolassa vielä ole.
Suomen Hard Rock Cafe -ravintolassa ei toistaiseksi ole vielä yhdenkään suomalaisen artistin tavaroita näytillä, mutta niitä tulee myynti- ja markkinointipäällikkö **Roope Muston** mukaan myöhemmin.
\- Se on meille tärkeää, että meillä olisi myös suomalaista tavaraa esillä. Sitten kun saamme suomalaista “memorabiliaa” tänne, niin järjestämme juhlat ja julkistustilaisuuden, Musto intoilee.
Suomalaisten yhtyeiden täytyy Muston mukaan kuitenkin menestyä kansainvälisesti, jotta heidän muistoesineitään asetettaisiin koristamaan Hard Rock Cafen seiniä.
\- Kaikkia tällaisia kansainvälisiä kuuluisia bändejä kuten **HIM**, **The 69 Eyes**, **Nightwish**, **Apocalyptica** tai **Hanoi Rocks**. Olisi hienoa saada **Michael Monroen** tavaroita tänne tai **Andy McCoyn**.
Suomalaiset tavarat pysyisivät kuitenkin Muston mukaan Helsingin ravintolassa, eikä kotimaisia muistoesineitä laitettaisi kansainväliseen kiertoon, kuten ravintolaketjulla on tapana.
\- Ne ovat tärkeämpiä täällä kuin missään muualla.
YleX kävi tutustumassa Helsingin Hard Rock Cafen tiloihin. Katso kuvia[Suomen Hard Rock Cafessa esillä huippustarojen esineitä – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225326).
Puijolla on virheistä otettu opiksi
Puijon mäkihypyn maailmancupin osakilpailun tapahtumajohtajan Jarkko Ruhasen mukaan kisajärjestäjät ovat läksynsä lukeneet. Ruhasen mukaan Puijon kisasta tulee Pohjois-Savon isoin koko perheen talvitapahtuma.
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ei pari vuotta sitten ollut
tyytyväinen siihen, miten Puijon mäkihypyn maailmancupin osakilpailua oli
hoidettu ja markkinoitu. Tästä syystä Kuopiossa ei viime kaudella hypättykään
maailmancupin pisteistä. 
Nyt paikkakunta on piirretty jälleen maailmancup-kartalle ja
Kuopiossa aiotaan pitää huoli, että se pysyy siellä jatkossakin.
Tapahtumajohtaja Jarkko Ruhasen mukaan työtunteja on kerääntynyt ja
keskusteluja FIS:n jäsenten kanssa on käyty herkeämättä. FIS asetti tarkat
vaatimukset mäkikisalle, mutta yhtä lailla ehtoja tuli koko tapahtumalle.
\- Tapahtuman markkinointia pitää parantaa. Meidän täytyy nostaa
statusta tyyliin "arvostatteko itse tapahtumaanne?" ja näyttää se myös ulospäin,
Ruhanen kertoi Yle Savon haastattelussa. 
Katsojille vau-efekti
Kisajärjestäjät tuovat tapahtuma-alueelle yli 1 000 ihmiselle
tarkoitetun lämmitettävän teltan, josta löytyy tarjoilua, musiikkia,
televisioruutuja… Tarkoitus on rakentaa maakunnan isoin koko perheen tapahtuma
talvikaudelle.
\- Mäkikisalle on määritelty kauhean tarkat vaatimukset,
millä se viedään läpi. Mutta mitä sen mäkikisan ympärillä tapahtuu, siinä on se
iso kuva. Meillä täytyy olla sisältöjä ja ohjelmaa muutenkin kuin se maailman
luokan mäkikisa, Ruhanen sanoi ja kertoi, että Puijolla on muun muassa ennen karsintakilpailua
koko perheen konsertti.
\- Haluamme, että yleisö poistuu paikalta vau-efektin
kokeneena: ”vau, miten hienoa oli käydä aistimassa tunnelmaa”. Se ruokkii
tulevia vuosia.
Ei vielä virallista katsojatavoitetta
Vuonna 2010 tapahtumaan oli myyty vajaat 4 000 lippua.
Kisajärjestäjät eivät ole lyöneet lukkoon virallisia yleisötavoitteita, mutta viime
vuosien yleisömäärä on saatava pikkuhiljaa kasvamaan. 
\- Tavoitteenamme on, että kun vuonna 2016 on Puijon kisojen
100-vuotisjuhlat, niin silloin voimme tavoitella vähän isompia lukuja. Ollaan nyt
maltillisia ja edetään pala kerrallaan, Ruhanen sanoi ja vakuutti, että
kisajärjestäjillä on tiedossa, miten kisat pidetään jatkossakin Kuopiossa.
\- Osoitamme, että täällä hoidetaan asiat ammattimaisesti. Pelkkä
lobbaaminen ei riitä. Tuotteen ja palveluiden pitää olla kunnossa.
Pohjantähden tulos parani osin D-vitamiinilla
Vahinkovakuutusyhtiö Pohjantähti sai sairaspoissaolot laskuun, kun työntekijät saivat syödä D-vitamiinia työnantajan piikkiin, kertoo Maaseudun Tulevaisuus.
Hämeenlinnassa pääkonttoriaan pitävä vakuutusyhtiö Pohjantähti on saanut nostettua henkilöstönsä työtehoa ja vähennettyä sairaspoissaoloja, kun yhtiö ryhtyi tarjoamaan D-vitamiinia koko henkilöstölle.
Yhtiö kertoi keskiviikkona paratuneesta tuloksestaan. Myyti on noussut 13 prosenttia ja henkilöstömääräkin kymmenellä prosentilla.
Pohjantähdessä uskotaan yhtiön olevan ensimmäinen joka tarjoaa väelle D-vitamiinit ilmaiseksi.
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan sairaspoissaolot putosivat vuodessa 5,3 prosentista 3,6:een. Rahassa se merkitsi 300 000 euron säästöä.
Työhyvinvointiin on satsattu muutenkin.
Jos tupakoiva henkilö lopettaa savuttamisen, palkitsee yhtiö hänet tuhannella eurolla.
Yli 60-vuotias työtekijä saa kolme ylimääräistä palkallista vapaapäivää vuodessa. Vapaat lisääntyvät siitä ylöspäin ikävuotta kohden.
Väestökato ja riitely Pellon kuntavaalien puheenaiheina
Lisäksi pellolaiset pohtivat kuntaliitosta. Intoa kuntaliitokseen ei ole ole, mutta jos pakkotilanne tulee eteen, niin  vaihtoehtoina ovat Rovaniemi ja Ylitornio. Epävirallisissa puheissa on noussut esiin myös Kolari. Muun muassa näistä aiheista puhuttiin Yle Lapin kuntakiertueella Pellossa.
Silmiinpistävää on, että Pellossa monet istuvat valtuutetut eivät hae uutta kautta. Esimerkiksi kunnanhallituksen yhdeksästä jäsenestä kuusi ei enää asetu ehdolle.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Esa Rautio (kesk.) myöntää, että kuluvaa valtuustokautta on hiertänyt riitely.
\- Tämä valtuustokausi on ollut haasteellinen, ehkä riidat ovat vaikuttaneet. Itse olen ollut kolme kautta valtuutettuna ja nyt ehdokkuus oli pitkään mietintämyssyssä, mutta lähdin sittenkin.
Kokoomuksella on vaaleissa yksi ehdokas, Erkki Muukkonen. Hän on ollut tällä kaudella varavaltuutettuna ja arvostelee ankarasti valtuuston toimintakykyä.
\- Sain ikävän kuvan työskentelystä. Osallistuin kokouksiin, joista toinen kesti viisi minuuttia ja toinen neljä tuntia.  Joissakin asioissa pitäisi pystyä sopimaan ja toivon että sopua haetaan. Tulossa on vaikeita aikoja ja uskon että nyt on kyllästytty pelaamiseen, jossa joku hakee pilkkuvirheitä. Höpinät pois.
Johanna Oksman (sd)  ja Simo Keränen (vas.) vähättelevät riitelyn merkitystä.
\- Tämä valtuustokausihan on ollut vähän parempi kuin edelliset. Saimme valtionosuuksia enemmän, joten ei työskentely siinä mielessä ole ollut niin vaikeaa. Tosin näköpiirissä on tilanne, että hyvät vuodet tuli ja meni.
\- Asiat riitelevät, ei ihmiset. Valtuuston toimintakyky on hyvä ja pikkukätinät kuuluvat elämään, sanoo Simo Keränen (vas.).
Perussuomalaisilla on Pellossa11 ehdokasta ja valtuutettu Jussi-Pekka Heinonen uskoo vaalimenestykseen.
\- Keskustavaltaisessa  kunnassa  on ollut junttaamistaktiikkaa ja siitä en pitänyt. joten liityin perussuomalaisiin. Meillä on hyvä lista ja uskon että yksi nainen ja muutama mies saadaan valtuustoon.
Yksin hyvä, yhteen jos on pakko
Kunnan tulevaisuus on epävakaa. Parhaimmillaan Pellossa on ollut 6500 asukasta, nyt pellolaisia on 3800. Valtion työpaikat ovat hävinneet ja uusia työpaikkoja pitäisi luoda.
\- Yritystoimintaa pitäisi kehittää. Kaivosten käynnistyminen muualla Lapissa on mahdollisuus myös pellolaisille. Täällä voisi olla alihankintaa  konepaja-alalla ja muillakin kaivoksen toimintaan liittyvillä aloilla. Kunnan oma elinkeinoyhtiö voi markkinoida osaamista, mutta kaivosten avaaminen on hidasta, sanoo Esa Rautio (kesk.)
\- Henkilökohtaisena pelkona on, että  vaikka haluamme pysyä itsenäisenä kuntana, niin jossain vaiheessa on ehkä  pakko liittyä johonkin toiseen kuntaan, myönsi Esa Rautio (kesk.)
Kunnanjohtajan valinta sähköisti tunnelmaa
Pelloon ollaan valitsemassa uutta kunnanjohtajaa. Virkaa havittelee kahdeksan ehdokasta. Yllätysnimistä tai mustasta hevosesta ei ole innostunut mikään muu ryhmä kuin keskusta.
\- Kyllähän  lähtökohta on se, että halukkaiden pitää ilmoittaa avoimesti ja ajoissa innokkuudestaan, sanoo Johanna Oksaman, (sd).
Samaa mieltä olivat muutkin, mutta Esa Rautio (kesk.) yllätti.
\- Pitäähän se mahdollisuus pitää auki, että valtuuston kokouksessa nousee esiin uusi nimi. Olihan Muoniossakin vastaava tilanne, tosin se ei onnistunut kovin hyvin.
Kuntalaiset huolissaan väestökadosta
Yle Lapin kuntakiertueen katugallupissa Urpo Niva haluaa vaihtoa valtuutettuihin.
\- Hyvä olisi jos vähän väki vaihtuisi ja saataisiin uusia päättäjiä. Sopu pitää löytyä valtuustotyössä. Väkikatohan täällä on kova ja töitä ei oikein ole. Jos kuntaliitos tulee eteen niin Rovaniemi tai Ylitornio ovat vaihtoehtoja.
Heino Saukkoriipi patistaa pellolaiset lasten tekoon.
\- Kyllä pitäisi lapsia tehä joka pystyy. Väki vähenee. Aion äänestää, mutta mie katon sitte pörsistä ketä mie äänestän. Sen näkkee siellä ovella sitten.
Satu Ronkainen haluaa uusilta valtuutetuilta toimia lapsiperheiden hyväksi.
\- Kyllä täällä on niin paljon asioita joita pitää kehittää. Lasten leikkipuistot pitäisi peruskorjata tai rakentaa uudestaan. Lapsilla pitäisi olla jotain tekemistä, kun koulupäivä päättyy.
Veikkanen parenteli Pekingissä sijoitustaan
Jussi Veikkanen nousi Pekingin ymäriajossa lähes 40 sijaa polkemalla toisella etapilla 43:nneksi.
Kolme viikkoa sitten aika-ajon maailmanmestaruuteen polkenut Tony Martin on kahden etapin jälkeen uusimassa viimevuotista Pekingin ympäriajon voittoaan. Saksalaispyöräilijä polki Pekingin toisella etapilla soolovoittoon. Martinin ero 126-kilometrisellä etapilla takaa-ajoryhmään oli 46 sekuntia.
Jussi Veikkanen paranteli toisella etapilla ensimmäisen etapin jälkeistä sijoitustaan. Avausetapilla rengasrikosta kärsinyt suomalainen jäi kaksi minuuttia ja 56 sekuntia kärjestä ja polki 43. sijalle. Veikkanen nousi kokonaiskilpailussa 43:nneksi.
Veikkanen lähti 
toiselle etapille auttaakseen ensimmäisen etapin jälkeen kokonaistilanteessa 
kolmantena ollutta joukkuetoveriaan Matthieu Ladagnousia, joka kuitenkin ylitti maaliviivan Veikkasen kanssa neljännessä 25 ajajan ryhmässä.
Kilpailu jatkuu 
torstaina 162,5 kilometrin etapilla. 
Hoitoon haetaan tehokkuutta uusilla toimintamalleilla
Etelä-Karjalassa pyritään lisäämään terveydenhuollon tehokkuutta ottamalla käyttöön uutta tekniikkaa ja keksimällä järkevämpiä tapoja tehdä työtä.
Lappeenrannan keskussairaalassa on runsaan vuoden ajan käytetty automaattista ilmoittautumista kela-kortin avulla. Eksoten projektipäällikkö Riitta Lehtosen mukaan käytäntö on esimerkki uusista toimintatavoista, joilla työntekijöitä pyritään vapauttamaan turhista työtehtävistä. 
\- Meillä on nyt yksi sihteeri kokonaan vapautunut tämän ansiosta toisiin tehtäviin.
Lehtosen mukaan uusi järjestelmä on jo maksanut itsensä takaisin ja myös kansalaiset ovat olleet tyytyväisiä uuteen käytäntöön.
\- Tutkimuksessa oli vaan neljä prosenttia, jotka eivät halunneet käyttää tätä automaattia.
Yliopistossa haetaan parempia toimintatapoja
Lappeenrannan teknillisessa yliopistossa tutkitaan myös mahdollisuuksia vapauttaa terveydenhuollon resursseja kehittämällä hoidon toimintatapoja. Nuoremman tutkijan Henri Karppisen mukaan terveydenhuollon sisältä löytyy mahdollisuuksia tehdä asioita järkevämmin.    
\- Yllättävän paljon menee esimerkiksi aikaa soittoihin ja asioiden varmisteluun, koska hoitohenkilökunnalla ei ole saatavilla tarvittavia tietoja. Oikean tyyppisellä tiedon tuottamisella ja teknologialla tähän käytettyä aikaa voitaisiin vähentää. Näin voitaisiin keskittyä olennaiseen eli työn tekemiseen.
Yliopiston tutkijat ovat etsineet parempia toimintamalleja seuraamalla läheltä hoitotyöntekijöitä. Usein parhaiden mallien käyttöön ottoa haittaakin se, että uudistuksia tekevät eivät itse tiedä miten kentällä toimitaan. 
\- Iso kysymys on se miten esimerkiksi tietoteknillisten järjestelmien tekijöille saadaan ymmärrys siitä, mitä  hyvinvointipalvelujen käytännön työ on. Mitä se lääkäri todella tarvitsee, Karppinen sanoo. 
Talous ratkaisee presidentinvaalin
Sanotaan, että amerikkalaiset äänestävät perinteisesti kukkarollaan. Nyt äänestäjät vaativat talouskasvua ja työpaikkoja selvitäkseen talouskriisistä.
Tämän syksyn presidentinvaalissa äänestäjät joutuvat pohtimaan, kumpi ehdokkaista, istuva presidentti demokraattien Barack Obama tai haastaja republikaanien Mitt Romney, hoitaisi maan taloutta paremmin.
Selkeää eroa mielipidemittaukset eivät ole saaneet ehdokkaiden välille.
Monet politiikan tutkijat ovat todenneet, että vuoden 2012 presidentinvaaleissa talous noussut kampanjateemaksi tavalla, jota ei ole nähty kymmeniin vuosiin. Taustalla on ongelmat, jotka nykyinen presidentti Barack Obama peri edeltäjältään George W. Bushilta. 
Ensi töikseen tultuaan valtaan Bush toteutti vaalilupauksensa ja alensi veroja 1,3 tuhannella miljardilla dollarilla. Veronalennuksiin ja sotaan terrorismia vastaan hupenivat presidentti Bill Clintonin vaivalla rakentamat budjettiylijäämät.
Bushin toisen presidenttikauden loppuhuipennukseksi vuonna 2008 puhkesi asuntokupla ja sen seurauksena kaatui muun muassa investointipankki Lehman-Brothers, mikä johti maailmanlaajuiseen luottolamaan ja talouskriisiin.
Näitä haavoja nuollaan maailmalla ja Yhdysvalloissa yhä vieläkin.
Obama talouden vakauttajana
Talouden vapaan pudotuksen pysäyttämiseksi Obama ensi töikseen valtaan tultuaan vuonna 2009 hyväksytti kongressilla lähes 800 miljardin dollarin elvytyspaketin muun muassa työttömyyden helpottamiseksi.
Yhdysvaltain julkinen velka on noin 16 000 miljardia dollaria
Tilanne tasaantui, mutta talouskasvu on koko Obaman presidenttikauden ollut tuskaisen hidasta. Työttömyyskin on pysynyt korkealla.
Vasta lokakuun alussa näkyi hieman helpotusta. Ensimmäisen kerran Obaman kaudella työttömyys laski alle kahdeksan prosentin. Taustalla ei ole pelkästään se, että osa työnhakijoista olisi jo luovuttanut ja pudonnut tilastoista. Uusia työpaikkojakin on oikeasti syntynyt. Tällä voi olla suuri merkitys Obaman pyrkimykselle selviytyä jatkokaudelle.
Edessä on silti yhä suuria haasteita. Tuleva presidentti joutuu ottamaan kantaa työttömyyden lisäksi muun muassa keinoihin valtiontalouden tasapainottamiseksi ja valtionvelan vähentämiseksi.
Suuri budjettivaje, valtava velka
Yhdysvaltain budjetti on viime vuosina ollut runsaan tuhannen miljardin verran alijäämäinen. Obama ei ole pystynyt supistamaan tätä edeltäjältään perimää vajetta, joka on noin seitsemän prosenttia bruttokansantuotteesta eli monien mielestä kestämättömällä tasolla. Obama ja Romney kiistelevät keinoista, joilla alijäämä saataisiin kuriin. Keskiössä on veropolitiikka.
Suurin alijäämä Yhdysvalloilla kuitenkin on ollut jo pitkään Kiinan kanssa käymässään kaupassa.
Toinen paljon pitempiaikainen ongelma on Yhdysvaltain valtaisa julkinen velka. Se on noin 16 000 miljardia dollaria. Demokraatit ja republikaanit syyttelevät toisiaan ongelman synnyttämisestä ja pitkittymisestä.
Vaikeuksia Yhdysvaltain talouselämälle on syntynyt myös vuoden 2008 kriisin leviämisestä eri puolille maailmaa. Muun muassa EU:n talousvaikeudet heijastuvat amerikkalaistuotteiden vientimahdollisuuksiin.
Suurin alijäämä Yhdysvalloilla kuitenkin on ollut jo pitkään Kiinan kanssa käymässään kaupassa. Miten kauppatase Kiinan kanssa saataisiin tasapainoon, tästäkin Obamalla ja Romneylla on eriävät käsitykset.
Vaalikamppailussa rintamalinjat ovat jakautuneet näin:
_Kirjoittaja on Yle Uutisten ulkomaantoimittaja, joka toimi Washingtonin kirjeenvaihtajana vuosina 1999 - 2001._
Poliitikot eivät usko pikasäästöihin Kouvolassa
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen johdolla valmistellaan syksyn aikana valtuustosopimusta, jossa linjataan jo tulevan valtuustokauden keskeiset tavoitteet ja se, miten kaupungin talous pistetään kuntoon.
Kouvolan kaupungin päätös aloittaa yhteistoimintaneuvottelut ei saa poliitikkoja painamaan paniikkinappulaa. Suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät halua lähteä hakemaan säästöjä henkilöstömenoista pikaratkaisuilla.
Kouvola päätti maanantaina käynnistää yhteistoimintaneuvottelut 14 miljoonan euron säästöjen saamiseksi henkilöstömenoista.
Sdp:n, kokoomuksen, keskustan ja sitoutumattomien valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät usko, että henkilöstön lomautuksiin asti joudutaan, vaikka ne olivat mukana kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen säästöehdotuksessa.
Lähes yhdestä suusta puhutaan palvelujen ja organisaation käymistä tiheällä kammalla läpi säätöjen löytämiseksi. Keskustan Sari Lankinen uskoo karsimiseen avutuvan mahdollisuuksia kun kuntaliitoksen jälkeinen virkasuoja päättyy ensi vuoden lopulla.
Sellainen raaka peli ei ole nyt tässä hyväksi.
Sdp:n Harri Helminen uskoo, että henkilöstöä joudutaan vähentämään pitkällä aikavälillä.
\- Sellainen raaka peli ei ole nyt tässä hyväksi, vaan se, että nämä tehdään tietyllä aikajaksolla harkiten ja hyvin valmistellen. Sillä tavalla, että kaikki osaavat totutella tähän tilanteeseen, Helminen linjaa.
Henkilöstömenoista haetaan 14 miljoonan euron säästöjä, mikä tarkoittaa vajaata viittä prosenttia henkilöstömenoista.  Henkilötyövuoksiksi käännettynä 14 miljoonaa tarkoittaa 360 ihmisen työtä.
Kaupunginhallituksen hyväksymän ohjelman mukaan säästöjä haetaan ensisijaisesti sillä, ettei eläkkeellä lähtevien paikkoja täytetä. Tätä on tehty jo pidemmän aikaa. Esimerkiksi vuodesta 2009 lähtien 40 prosenttia hallinnon paikoista on jätetty täyttämättä.
Perattavia palveluverkkoja silti löytyy vielä. Kokoomuksen Jyrki Hyttisen mukaan kaupungin lukioverkko on sellainen perattava säästökohde.
\- Toinen on sitten palvelujen taso ja laajuus. Totta kai sitten, että Aluehallintoviraston suosituksista ja palvelutakuuohjeista pidetään kiinni esimerkiksi sosiaali- ja päivähoitopuolella, Hyttinen Linjaa.
Kyllä ne säästöt on helpointa löytää sieltä, missä on suurimmat volyymit ja suurin käyttö.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät myöskään ole ensimmäisinä lopettamassa palveluja sivukyliltä.
\- En pidä hyvänä, että pienistä yksiköistä karsitaan. Kyllä ne säästöt on helpointa löytää sieltä missä on suurimmat volyymit ja suurin käyttö, Hyttinen jatkaa.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen johdolla valmistellaan syksyn aikana valtuustosopimusta, jossa linjataan tulevan valtuustokauden keskeiset tavoitteet ja se miten kaupungin talous pistetään kuntoon. Uusi valtuusto joutuu heti kovan paikan eteen. Sitoutumattomien valtuustoryhmän puheenjohtaja Keijo Kaskiaho toivoo uuden valtuuston pystyvän yhteistyöhön.
\- Toivoisin, että kaikki valtuustoryhmät tulevassa valtuustossa pääsisivät sopimukseen siitä, että yhdessä haetaan tätä säästöä, Kaskiaho sanoo.
SAhL:n puheenjohtaja: Rivit järjestykseen Kontiolahdella
Suomen Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen pitää lähtökohtana, että vuoden 2015 MM-kisat järjestetään Suomessa. Yhteensä 13 valtuutettua haluaa kunnan keskeyttävän Kontiolahden stadionin kehittämistyön.
Suomen Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen sai tietää Kontiolahden vuoden 2015 MM-kisoja varjostavasta valtuustoaloitteesta tiistaina. Yhteensä 13 valtuutettua haluaa kunnan keskeyttävän stadionin kehittämistyön.
\- Olen ollut tietoinen siitä, että siellä on ollut myös arvostelijoita, mutta enemmistöllä ovat tähän asti tehneet päätökset. Se on valitettavaa, että nämä nousevat tässä vaiheessa esiin, Nepponen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Hän arvioi, että tulevat kuntavaalit ovat nostaneet ongelmia esiin. Vaalien tuloksesta kun ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa.
\- Ensinnäkin kyllä vetoan nyt Kontiolahden ja Joensuun seutuun, että saataisiin rivit sellaiseen järjestykseen, että sieltä löytyisi jatkoa sille myönteiselle päätökselle. Ampumahiihtoliitto on ollut hakemassa kisoja 2010 kesällä. Pietarissa ne myönnettiin, ja silloin sovittiin, että Kontiolahti on paikka, missä ne järjestetään, sanoo Nepponen.
\- En lähde vielä nyt spekuloimaan. Odotan, että rivit ammutaan suoriksi lainausmerkeissä. Totta kai aina on oikeutettua myös arvostella, mutta jos on tehty päätöksiä, niin pitäisi niiden aikaisempien päätösten mukaisesti sitten mennä eteenpäin.
**Merkittävä tulonlähde ampumahiihdolle**
Olli Nepponen otti Suomen Ampumahiihtoliiton puheenjohtajan tehtävän vastaan marraskuussa 2010.
\- Silloin päätökset oli tehty, ja kuten olemme viestittäneet, niin liitto seisoo niiden päätösten takana. Olkoon joku joskus ollut jotakin muuta mieltä, mutta päätös on tehty ja kansainvälinen liitto on sen hyväksynyt ja myös hyväksynyt ne tarkistetut suunnitelmat. 
Totta kai aina on oikeutettua myös arvostella.
Nepponen pitää lähtökohtana sitä, että Suomen pitää pystyä myönnetyt MM-kisat järjestämään.
\- Se on myös koko ampumahiihdolle merkittävä tulonlähde, niin maailmancup kuin nimen omaan MM-kisat. Kyllä meidän kehittyvä lajimme tarvitsee ne rahat, jotka sitä kautta on tulossa, hän painottaa.
Jos kisoja ei Kontiolahdessa järjestettäisi, yhtenä mahdollisena isäntänä on mainittu Lahti. Vuoden 2017 MM-hiihtoihin valmistautuva kaupunki on ottanut ampumahiihdon tarpeet huomioon stadionin rakentamisessa.
\- Tiedän kyllä, että kiinnostusta on jatkossa olla vahvasti mukana yhtenä järjestämispaikkana, mutta nyt ne on myönnetty Kontiolahdelle, lopettaa Nepponen.
Obamacare - 800 miljardin kiistakapula
Molemmat presidenttiehdokkaat ovat yhtä mieltä siitä, että Yhdysvaltain terveydenhoitokulut ovat sietämättömän korkealla, ja niitä pitää saada leikattua. Mutta se, miten tämä tehdään, on sen sijaan nousemassa yhdeksi vaalien suurimmista kiistakapuloista.
Presidentti Barack Obama nosti terveydenhuoltojärjestelmän uudistuksen yhdeksi tärkeimmistä sisäpoliittisista tavoitteistaan.
Uudistustyö polkaistiin käyntiin valkoisessa talossa pian Obaman virkaanastumisen jälkeen, maaliskuussa 2009, ja vuoden päästä maaliskuussa 2010 demokraattienemmistöinen kongressi hyväksyi terveydenhuoltouudistuksen.
Kaikki edustajainhuoneen republikaanit vastustivat Obamacareksi haukkumaansa uudistusta.
Oikealta nimeltään laki on kuitenkin Patient Protection and Affordable Care Act, ja Obama allekirjoitti sen 23.3.2010.  
[> Katso valkoisen talon video allekirjoitustilaisuudesta.](http://www.whitehouse.gov/photos-and-video/video/president-obama-signs-health-reform-law)  
[> Kuuntele Washingtonin kirjeenvaihtajan Olli-Pekka Sulasman raportti terveydenhuoltouudistuksen käynnistymisestä.](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/Obaman_terveydenhuoltouudistus_alkoi_050309.mp2)
Republikaanien ehdokas Mitt Romney on kampanjoinut kumoavansa Obaman terveydenhuoltouudistuksen ensimmäisenä työpäivänään presidenttinä. [> Katso Repeal ObamaCare -kampanjavideo.](http://www.youtube.com/watch?v=8MgiQ9KZdqg)
Vääntö terveydenhuoltouudistuksesta onkin tiivistynyt kolmeen kiistakysymykseen:
Sairausvakuutuksen kattavuus ja ottovelvollisuus
Muista läntisistä teollisuusmaista poiketen, Yhdysvallat ei ole pystynyt tarjoamaan kansalaisilleen koko väestön kattavaa terveydenhoitoa. Yhdysvaltain väestönlaskentaviraston mukaan vuonna 2010 vailla sairausvakuutusta oli 49,9 miljoonaa ihmistä, siis noin 16,3 % väestöstä.
Obaman terveydenhuoltouudistuksen myötä jokaisen yhdysvaltalaisen on pakko hankkia sairausvakuutus sakon uhalla vuodesta 2014.
yli 20 osavaltiota kanteli uudistuksen tästä osasta oikeuteen perustuslain vastaisena, korkein oikeus kuitenkin katsoi kesäkuussa 2012, ettei sairausvakuutuksen hankkimispakko ole Yhdysvaltain perustuslain vastainen.
Obaman mukaan liittovaltion tasolla vain toteutettiin se, mitä kuvernööri Romneyn johdolla Massachusettsissa vuonna 2006.
Romney vastasi piikkiin, ettäosavaltiotasolla tehdyt ratkaisut, kuten Massachusettsin säätämä sairausvakuutuksen ottopakko, eivät sovellu koko liittovaltioon, vaan kunkin osavaltion saatava itse päättää asiasta.
[> Washingtonin kirjeenvaihtajan Olli-Pekka Sulasman raportti: korkein oikeus päättää terveydenhuoltolaista.](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/USA_korkein_oikeus_paattaa_terveydenhuoltolaista_280612.mp2)
Olemassa olevat sairaudet
Obaman terveydenhuoltouudistus kieltää vakuutusyhtiöitä epäämästä sairausvakuutuksen henkilöiltä, joilla olemassa olevia sairauksia
Lapset saatiin tämän lainkohdan piiriin vuonna 2010, aikuiset on tarkoitus liittää siihen 2014.
Romneysanoo haluavansa huolehtia kroonisesti sairaiden vakuutusturvasta, mutta vain, jos heillä on ollut sairausvakuutus ennestään. Epäselvää on, mitä Romneyn vaihtoehto merkitsisi niille kroonikoille, joilla ei ole ennestään sairausvakuutusta.
[Näin asiasta väännettiin vaaliväittelyssä (video)](http://areena.yle.fi/tv/1702833)
Talousvaikutukset
Obamanterveydenhuoltouudistus maksaa lähes 800 miljardia dollaria (yli 620 miljardia euroa) kymmenen seuraavan vuoden aikana, jotta sairausvakuutuksen ulkopuolella olevista ihmisistä tavoitteen mukainen 30 miljoonaa ihmistä saataisiin sairausvakuutuksen piiriin.
Kohoavia kustannuksia yritetään kattaa leikkaamalla valtiollista vanhusten sairausvakuutusjärjestelmää Medicarea, lääkekuluja sekä lääkäreiden ja sairaaloiden saamia korvauksia.
Romneyn mukaan Obaman terveydenhuoltouudistus nostaa sairausvakuutusmaksuja 2 500 dollaria (1 940 euroa) vuodessa jokaiselta perheeltä ja lisää työttömyyttä.
[Näin asiasta väännettiin vaaliväittelyssä (video)](http://areena.yle.fi/tv/1703014)
_Kirjoittaja on Yle Uutisten ulkomaantoimittaja ja toimi Washingtonin kirjeenvaihtajana vuosina 2008 - 2011._
Mitt Romney - liikemies ja kuvernööri
Obaman haastaja, republikaanien ehdokas Mitt Romney on näyttänyt kyntensä liike-elämässä ja koonnut miljoonaomaisuuden. Poliittisiin kisoihin hän on lähtenyt usein koukkaamalla konservatiivisten arvojen kautta.
Willard Mitt Romney syntyi 12.3.1947 Detroitissa, Michiganissa. Hänen äitinsä Lenore luopui näyttelijäurastaan mentyään naimisiin George Romneyn kanssa. George Romney oli kotoisin vaatimattomista oloista eikä koskaan käynyt kouluja loppuun.
Hän työskenteli puuseppänä ja maalimyyjänä ennen liike-elämään siirtymistään. George Romney eteni tällä uralla rivakasti, hän toimi American Motors –yhtiön hallituksen puheenjohtajana 1954-1962 ja Michiganin osavaltion kuvernöörinä 1963-1969.
Mitt Romney meni naimisiin Ann Daviesin kanssa vuonna 1969. He olivat tavanneet toisensa jo koulussa. Romneyt saivat viisi poikaa, nimeltään Tagg, Matt, Josh, Ben and Craig.
Mitt ja Ann Romney kuuluvat Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen Kirkkoon ja ovat tuoneet mormonismin mukaan vuoden 2012 vaalikampanjaan. Nuorukaisena Mitt Romney toimi 2,5 vuotta mormonien lähetyssaarnaajana Ranskassa.
Opiskelu ja liikemiesura
Mitt Romney kävi koulunsa arvostetussa Cranbrookissa ja siirtyi opiskelemaan Brigham Young yliopistoon Utahiin jostavalmistui vuonna 1971. Sen jälkeen hän muutti Harvardiin, jossa hän suoritti oikeustieteen tutkinnon Harvard Law Schoolissa ja MBA-tutkinnon Harvard Business Schoolissa vuonna 1975.
Vuonna 1999 Romney pyydettiin mukaan pelastamaan skandaaleihin ja velkakierteeseen ajautuneet Salt Lake Cityn olympiavalmistelut.
Harvardista valmistuminen jälkeen Romney työskenteli konsulttina like-elämässä useita vuosia ja perusti sitten vuonna 1984  Bain Capital –nimisen investointiyhtiön. Sen pääoman turvin perustettiin tai uudelleen organisoitiin satakunta yritystä, tunnetuimpina Staples, Bright Horizons ja The Sports Authority.
Bain Capital keskittyi ennen muuta vaikeuksiin ajautuneisiin ja toimintansa alkuvaiheen ongelmien kanssa kamppaileviin yrityksiin. Investointiyhtiö saavutti suurta menestystä monilla aloilla, mutta talouslaman iskiessä osa sen yrityksistä ajautui saneeraukseen ja konkurssiin.
Vuonna 1999 Romney pyydettiin mukaan pelastamaan skandaaleihin ja velkakierteeseen ajautuneet Salt Lake Cityn olympiavalmistelut. Romneyn liikemiestaidot tulivat hyvään käyttöön talviolympialaisten järjestelykomitean puheenjohtajana, ja helmikuussa 2002 pidetyt Salt Lake Cityn kisat olivat suuri menestys niin taloudellisesti kuin urheilullisestikin.
Poliittinen ura
Kuvernöörin poikana Mitt Romney seurasi politiikkaa läheltä jo lapsena. Isä George Romney pyrki  republikaanien presidenttiehdokkaaksi vuonna 1968 mutta vetäytyi kisasta kun hänen Vietnamin sotaa arvostelleet kannanottonsa tulivat julkisuuteen.
Mitt Romney pyrki politiikkaan ensi kertaa vuonna 1994, kun hän asettui istuvan senaattorin Ted Kennedyn vastaehdokkaaksi  Massachusettsissa. Kokenut kehäkettu Kennedy oli valittu Yhdysvaltain senaattiin jo vuonna 1962, presidentiksi valitun veljensä John F. Kennedyn vapaaksi jättämälle paikalle.
Ted Kennedysta oli Bill Clinton ensimmäisellä kaudella tullut yksi vaikutusvaltaisimmista senaattoreista, eikä kokemattomalla Romneylla ollut senaattorikisassa mahdollisuuksia. 
Uudelleen Romney meni mukaan politiikkaan hienosti sujuneiden Salt Lake Cityn olympialaisten vauhdittamana. Hän asettui vuonna 2003 kuvernööriehdokkaaksi vahvasti demokraattisessa Massachusettsin osavaltiossa ja tuli valituksi. Kuvernöörinä Romney keskittyi osavaltion budjettivajeen supistamiseen ja kattavan terveydenhoidon luomiseen.
Romney käytti vuoden 2008 vaalikampanjaansa arvioiden mukaan 110 miljoonaa dollaria, joista 45 miljoonaa oli hänen omia varojaan.
Yhden kauden Massachusettsin kuvernöörinä toimittuaan Romney ei asettunut uudelleen ehdolle vaan ilmoitti helmikuussa 2007 pyrkivänsä republikaanien ehdokkaaksi Yhdysvaltain presidentiksi.
Vaalikampanjassaan Romney keskittyi tavoittelemaan etenkin kristillisen oikeiston ääniä. Hän otti jo kuvernöörikautensa lopulla selkeän konservatiivisen kannan kantasolututkimukseen, aborttiin, ehkäisypillereihin ja homoseksuaalien oikeuksiin pyörtäen siten aiemmat sanomisensa.
Romney luopui presidentinvaalikampanjoinnista niin sanotun supertiistain jälkeen hävittyään senaattori John McCainille. Romney käytti vuoden 2008 vaalikampanjaansa arvioiden mukaan 110 miljoonaa dollaria, joista 45 miljoonaa oli hänen omia varojaan.
Romney kiinnitti huomionsa jo seuraaviin vaaleihin. Hän piti pystyssä esikuntansa ja vaalien rahoituskanavat. Kesäkuun alussa  2011 Mitt Romney ilmoitti käynnistävänsä kampanjansa vuoden 2012 presidentinvaaleja varten.
Kädenojennuksena teekutsuliikkeen suuntaan Romney valitsi varapresidenttiehdokkaakseen Paul Ryanin, jonka räväkät arviot budjettivajeen leikkauksista ja Obaman ajaman terveydenhuollon arvostelusta ovat saaneet poliittiset vastustajat raivoihinsa.
Romney oli alusta saakka ykkösehdokas republikaanien esivaalissa. Hän vetosi republikaanien pääjoukkoon, mutta ei pystynyt innostamaan vuoden 2010 kongressivaaleissa päätään nostanutta teekutsuliikettä.
Teksasin kuvernööri Rick Perry pysyi loppuun saakka Romneyn haastajana, Ron Paul ja Jon Huntsman luopuivat jo aiemmin. Kovimmaksi haastajaksi nousi esivaalikisan edetessä yllättäen Rick Santorum, joka voitti vaalit useissa osavaltioissa. Lopulta Romney sai valitsijamiesten enemmistön, ja 28. elokuuta  2012 Romney nimettiin virallisesti republikaanien presidenttiehdokkaaksi Tampan puoluekokouksessa.
Kädenojennuksena teekutsuliikkeen suuntaan Romney valitsi elokuun 2012 alussa varapresidenttiehdokkaakseen 42-vuotiaan Paul Ryanin.
Hän on Yhdysvaltain edustajainhuoneen talousvaliokunnan puheenjohtaja, jonka räväkät näkemykset budjettivajeen leikkauksista ja Obaman ajaman terveydenhuollon arvostelusta ovat saaneet poliittiset vastustajat raivoihinsa.
Ryanin valinta on tuonut uutta virtaa Romneyn kampanjaan, mutta Ryanin merkitys vaalin lopputuloksensa kannalta selviää vasta vaalipäivänä.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten ulkomaantoimituksen päällikkö_
Barack Obama - 44. ja 45. presidentti
Barack Obama valittiin toiselle presidenttikaudelleen. Hän on vasta toinen demokraattipresidentti, joka on onnistunut tässä. Kuka Yhdysvaltain 44. ja 45. presidentti oikein on?
Barack Hussein Obama syntyi 4.8.1961 Honolulussa, Havaijilla. Hänen äitinsä Ann Dunham oli kotoisin Wichitasta Kansasista. Ann muutti vanhempiensa kanssa Havaijille 50-luvun lopussa.   
Barack Obaman isä, Barack Obama Sr., saapui vuonna 1959 opiskelemaan Havaijin yliopistoon. 23-vuotias kenialainen Luo-heimon jäsen oli ensimmäinen afrikkalainen opiskelija tuossa yliopistossa. Hän opiskeli taloustieteitä ja valmistui kolmen vuoden opiskelun jälkeen luokkansa priimuksena.
Barack Senior tapasi samassa yliopistossa opiskelevan 18-vuotiaan Ann Dunhamin venäjän kielen kurssilla ja meni hänen kanssaan naimisiin 2. helmikuuta 1961. Barack Junior syntyi kuusi kuukautta häiden jälkeen.
Isän ja pojan välille ei koskaan syntynyt läheistä suhdetta. Obama Senior sai stipendin Harvardin yliopistoon pojan ollessa vielä vauva, ja isä muutti Massachusettsiin yksin ilman perhettä. Hän väitteli siellä tohtoriksi.
Barack Seniorin ja Annin avioero astui virallisesti voimaan maaliskuussa 1964, pojan ollessa 2,5 vuoden ikäinen. Obama Senior palasi kotimaahansa Keniaan seuraavana vuonna 1965.
Koulussa hänet tunnettiin nimellä Barry, se sopi koulukavereiden ja opettajien suuhun paremmin kuin outo Barack.
Vuotta myöhemmin, 1966, Ann Dunham meni naimisiin Lolo Soetoron kanssa. Perhe muutti Soetoron kotimaahan Indonesiaan vuotta myöhemmin. Jakartassa Barackille syntyi sisarpuoli Maya Soetoro Ng.
Indonesian epävakaa tilanne ja heikot opiskelumahdollisuudet johtivat siihen, että Barackin äiti lähetti poikansa 10 vuoden ikäisenä Havaijille isovanhempien luokse. Äiti ja sisar muuttivat myöhemmin perässä Havaijille.
**Kouluvuodet**
Isovanhempiensa sinnikkyyden ansiosta Obama pääsi opiskelemaan tasokkaaseen Punahoun akatemiaan. Koulussa hänet tunnettiin nimellä Barry, se sopi koulukavereiden ja opettajien suuhun paremmin kuin outo Barack. Opiskelun ohella Barry on innostunut koripallosta.
Hän valmistui akatemiasta 18-vuotiaana vuonna 1979, yhtenä vain kolmesta afroamerikkalaisesta opiskelijasta.
Barackin isä, Obama Senior, piipahti Havaijilla vuonna 1971. Se oli ainoa kerta kun isä ja poika tutustuivat toisiinsa.
Obama Senior loukkaantui pahoin auto-onnettomuudessa Keniassa vuonna 1981 ja hän joutui jättämään työnsä. Hän menehtyi uudessa kolarissa Nairobin lähistöllä marraskuussa 1982.
Havaijin jälkeen Obama opiskeli kaksi vuotta Occidental Collegessa Los Angelesissa. Sieltä hän siirtyi Columbian yliopistoon New Yorkiin ja valmistui sieltä vuonna 1983 pääaineenaan valtio-oppi.
Vuonna 2000 hän pyrki ehdokkaaksi edustajainhuoneen vaaliin mutta hävisi demokraattien esivaalissa istuvalle kongressimiehelle Bobby Rushille. Tämä ei Obamaa lannistanut.
Obama muutti vuonna 1985  Chicagoon ja ryhtyi sikäläisen asukasyhteisön koordinaattoriksi. Tästä alkoi tie kohti vaikuttamista politiikassa. Obama toimi osa-aikaisena luennoitsijana ja myöhemmin professorina Chicagon oikeustieteellisessä vuosina 1992-2004 ja oli aktiivisesti mukana Bill Clintonin vaalikampanjassa vuonna 1992.
**Poliitikkona Illinois'ssa ja Capitol-kukkulalla**
Obaman työ kansalaisaktivistina ja köyhien lakimiehenä vei hänet mukaan politiikkaan. Hän pyrki demokraattina Illinois'n osavaltion senaattiin ja pääsi läpi vaaleissa 1996. Terveydenhoitopalvelujen laajentaminen ja köyhistä oloista tulevien lasten koulutuksen kohentaminen olivat hänen keskeisiä tavoitteitaan.
Vuonna 2000 Obama pyrki ehdokkaaksi Yhdysvaltain edustajainhuoneen vaaliin mutta hävisi demokraattien esivaalissa istuvalle kongressimiehelle Bobby Rushille. Tämä ei Obamaa lannistanut. Hän perusti vuonna 2002 vaalikomitean ja aloitti varojen keruun vuoden 2004 USA:n senaatinvaalia varten.
Obama oli pääpuhuja demokraattien puoluekokouksessa elokuussa 2004, ja hänen loistava esiintymisensä toi miehen kansalliseen tietoisuuteen.
Hän kävi raivoisan esivaalitaistelun New Yorkin senaattorin Hillary Clintonin kanssa, jota pidettiin ykkössuosikkina demokraattien presidenttiehdokkaaksi.
Marraskuun 2004 senaatinvaaleissa Obamaa vastaan asettui lopulta republikaanien entinen presidenttiehdokas Alan Keyes. Vaaliväittelyjä hallitsivat ehdokkaiden jyrkästi eroavat näkemykset kantasolututkimuksesta, abortista, aselaeista, kouluoloista ja veronalennuksista.
Vaalissa Obama sai 70 prosenttia äänistä, Keyesin 27 prosenttia vastaan. Barack Obamasta tuli maan historiassa kolmas afroamerikkalainen, joka on valittu Yhdysvaltain senaattiin.        
Helmikuussa 2007 ensimmäisen kauden senaattori Barack Obama pääsi valtakunnan otsikoihin ilmoittautumalla demokraattien presidenttiehdokkaaksi.
Hän kävi raivoisan esivaalitaistelun New Yorkin senaattorin Hillary Clintonin kanssa, jota pidettiin ykkössuosikkina demokraattien presidenttiehdokkaaksi. Taistelu päättyi vasta kesäkuun alussa Obaman voittoon. Itse presidentinvaalissa 4.11.2008 Obama päihitti republikaanisen vastaehdokkaansa John McCainin prosenttiluvuin 52,9 vastaan 45,7.
Obamasta tuli Yhdysvaltain 44. presidentti ja ensimmäinen afroamerikkalainen viran haltija.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten ulkomaantoimituksen päällikkö_
Robottikäsi ohjasi Lohikäärmeen avaruusaseman kainaloon
Kaupallinen lento ISS:lle on ensimmäinen 12:sta Nasan vuokralennosta. ISS:n komentaja kiitti tuliaisista, etenkin jäätelöstä.
Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n robottikäsi on napannut maailman ensimmäisen kaupallisen avaruusaluksen turvallisesti aseman kainaloon. Dragon eli Lohikäärme tuli perille hieman aikataulustaan edellä, ja telakointi sujui sutjakasti, mutta onnistuneeksi se julistetaan vasta, jos Lohikäärmeen kunto osoittautuu tarkastuksessa hyväksi.
SpaceX-yksityisyrityksen miehittämätön kapseli laukaistiin sunnuntaina Yhdysvalloista Floridasta ensimmäiselle varsinaiselle lennolleen. Toukokuussa Lohikäärme jo teki onnistuneen koelennon ISS:lle.
Lohikäärmeen kyydissä on 400 kiloa laitteita ja tarvikkeita ISS:n kuusihenkisen yhdysvaltalais-venäläis-japanilaisen miehistön käyttöön. Aseman komentaja Sunita Williams kiitti Lohikäärmeen lastannutta Yhdysvaltain avaruushallintoa Nasaa tavaralähetyksestä - muun muassa vaatteista, ruoasta ja ennen muuta suklaa-vaniljajäätelöstä.
Lohikäärme köllii kolme viikkoa ISS:n kyljessä
Lohikäärme on tällä hetkellä ainoa avaruusalus, joka pystyy kuljettamaan rahtia myös takaisin Maahan. Venäjän avaruushallinnon ja Euroopan avaruusjärjestön Esan alukset päättävät päivänsä tuomalla roskalastin Maan ilmakehään, jossa sekä alus että lasti palavat poroksi.  
Paluumatkalle, jonka on määrä alkaa kolmen viikon päästä, Lohikäärmeeseen pakataan runsaan 560 kilon lasti. Suunnitelmien mukaan kapseli leijailee laskuvarjon avulla Kalifornian rannikolle.
Nasa on sopinut SpaceX:n kanssa 12 lennosta. Myös toinen kaupallinen yritys on aloittamassa ISS:n rahtilennot Nasan puolesta.
Kaappikellon valmistus
Kellomestari Jussi Ala-Röyskö valmistaa vanhan ajan kaappikelloja.
Materiaalin valinta
Kaappikello valmistetaan männystä, mieluiten tiivissyisestä ja pihkaisesta puusta.
Rungon muotoilu
Kaappikelloja valmistetaan useissa eri muodoissa, ja niille kaikille on omat kaavat. Jussi Ala-Röyskö aloitti kellonvalmistuksen heti armeijasta päästyään.
Rungon kokoaminen
Rungon kokoamiseen kuuluu monia eri työvaiheita. Niitä ovat mm. osien liimaus, sivujen ja aukkojen jyrsiminen sekä koneiston kopan valmistus.
Koristekuviointi
Kun kellon kruunun ulkoreunat on sahattu muotoonsa, on vuorossa koristeellisten aukko-osien työstäminen. Videon loppuosa on äänetön.
Viimeiset työvaiheet
Valmiiksi koottu runko maalataan. Pintamaalin päälle tulevat listojen raitaväritys ja kellon oven koristemaalaus. Työ viimeistellään puolikiiltävällä lakalla.
Seuraavaksi asennetaan kellon koneisto, vetimet ja saranat. Sitten kello asennetaan oikeaan aikaan ja tekijä voi jättää puumerkkinsä valmiin kellon sisään.
Kellon kruunu valmiina. Kuvakaappaus ohjelmasta._Kellon kruunu valmiina. Kuvakaappaus ohjelmasta.
**Perustuu ohjelmaan:** Taito-tv: Kellomestari **Toimittaja:** Heikki Koskela **Vuosi:** 2003
Uuden Oulun valtuustopaikoista tiukka vääntö - vaisu startti yllättää
Yli kuudestasadasta yrittäjästä paikan saa vain 67. Oulun ympäryskuntien ehdokkaat ovat heränneet tiukkaan tilanteeseen. Vielä uuden Oulun vaalitaisto ei ole  roihahtanut kunnolla käyntiin.
Uuden Oulun valtuustopaikoista käydään kunnallisvaaleissa tiukkaa taistoa. Viiden kunnan yhteiseen valtuustoon pyrkii yli 600 henkilöä, mutta vain 67 saa paikan.
Erityisesti Oulun kaupungin ympäryskuntien ehdokkaat joutuvat tekemään aiempaa enemmän töitä päästäkseen esille.
Vielä vaalitaisto ei ole kuitenkaan roihahtanut kunnolla käyntiin.
"Liikkeellelähtö on ollut hidasta"
Oulun keskustassa nostettiin keskiviikkona kunnallisvaalimainoksia telineisiin. Näyttävät julisteet muistuttavat ohikulkevia vaaleista kuun lopulle asti.
Herättelylle lienee tarvetta, sillä toistaiseksi moni ehdokkaista on ollut esillä esimerkiksi lehdissä ja tienvarsimainoksissa varsin niukasti, vaikka ennakkoäänestys tärähtää käyntiin jo viikon päästä.
Pitkään vaaleissa mukana ollut Oulun kaupungin keskusvaalilautakunnan jäsen Ritva Kitinoja on yllättynyt vaisusta startista, vaikka pelissä on paljon.
\- Liikkeellelähtö on ollut hidasta, vaikka nyt käydään puolueiden ja erityisesti ehdokkaiden välillä kovaa kisaa paikoista.
Sosiaalinen media jyräämässä vanhojen kanavien ohi
Kuntien virallisia vaalimainostelineitä hyödynnetään, mutta ehdokkaiden mukaan perinteinen mainonta esimerkiksi lehdissä on netin myötä hiljalleen väistymässä.
Kampanjointi näyttää siirtyvän entistä enemmän sosiaaliseen mediaan. Myös tiukat taloudelliset ajat vaikuttavat.
\- Ehkä mainontaan ei pystytä satsaamaan yhtä paljon kuin ennen, oululaisehdokas Markku Hahto arvelee.
Näkyvyydelle on kuitenkin tarvetta, sillä viiden kunnan yhteiseen uuden Oulun valtuustoon ei heilahdeta helposti. Paikkoja on jaossa murto-osa hakijoihin nähden.
Pikkukunnasta ponnistavalle lisää vaalityötä
Pienemmissä kunnissa tukalaan tilanteeseen on herätty. Ehdokkaat tietävät, että läpimeno ei tule olemaan isolla alueella yhtä helppoa kuin aiemmin. Oulunsalosta uuden Oulun valtuustoon pyrkivä Virpi Jääskö on joutunut satsaamaan vaalityöhönsä paljon edelliskertaa enemmän.
\- Edellisellä kerralla riitti se, että oli kaksi mainosta lehdessä ja seisoin ehkä pari tuntia paikallisen kauppakeskuksen pihalla. Se oli sitten siinä ja läpi mentiin, Jääskö muistelee.
Nähtäväksi jää, millaisen loppukirin Oulun, Oulunsalon, Haukiputaan, Yli-Iin ja Kiimingin ehdokkaat tulevat ottamaan. Kunnallisvaalien viikon kestävä ennakkoäänestys alkaa ensi keskiviikkona 17. lokakuuta, ja lopullisesti vaalit ratkotaan sunnuntaina lokakuun 28. päivä.
Riihimäkeläinen nuorukainen katosi Ääneskoskella
18-vuotias Jussi Peltola katosi Äänekoskelta lauantaina aamuyöstä. Hän on kotoisin Riihimäeltä Poliisi pyytää havaintoja
Jussi Peltola on normaalivartaloinen ja 175 cm pitkä. Hänellä oli katoamishetkellä yllään farkut ja värikäs huppari.
Poliisin mukaan 18-vuotias Peltola nähtiin lähtevän yksin viime viikon lauantaina aamuyöllä  Äänekoskella sijaitsevalta mökiltä.
Hän ajoi tummaa Citroen C5 farmariautoa, jonka rekisteritunnus on OPZ-994.
Poliisi pyytää havaintoja Pelyolasta tai hänen käyttämästään autosta Äänekosken poliisin, numeroon 071 8746250.
Angry Birdsillä on päivittäin yli 20 miljoonaa aktiivipelaajaa
Piakkoin Tähtien sodassakin kiitelevät kääkkyjät ovat todella suosittuja.
Tuntuuko siltä, että suuri osa lähipiiriäsi pelaa **Angry Birdsiä**? Eipä suotta, sillä **Rovion Andrew Stalbow**'n mukaan pelillä on päivittäin 20-30 miljoonaa pelaajaa. Alkuvuodesta Rovio ilmoitti, että peliä oltiin ladattu miljardi kertaa.
Possuja pommittavat kiukkuiset kääkkyjät valtaavat alaa muualtakin kuin mobiilivempaimista, sillä **LucasFilmsin** ja Rovion _Tähtien sota_ -yhteistyökuvion myötä lintuset löytyvät muun muassa lautapeleistä, ja Rovio suunnittelee linnuista 52-osaista piirrossarjaa.
Tällä hetkellä Roviolla on 80 animoijaa työstämässä sarjaa Espoon pääkonttorissaan. Stalbow vihjasi myös, ettei ideaa Angry Birds -elokuvasta ole kuopattu.
\- Hollywoodissa on huomattu Angry Birdsien suosio, ja siellä pidetään brändistämme, Stalbow sanoi.
Angry Birds _Tähtien sota_ -peli lanseerataan marraskuun alussa.
**Lähteet:** The Guardian
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta nuoresta miehestä
18-vuotias Jussi Peltola katosi Äänekoskelta lauantaina aamuyöstä. Hän on kotoisin Riihimäeltä.
Peltola on normaalivartaloinen ja 175 cm pitkä. Peltolalla oli katoamishetkellä yllään farkut ja värikäs huppari.
Poliisin mukaan Peltolan on nähty lähtevän yksin mökiltä tummalla Citroen C5 farmariautolla, jonka rekisteritunnus on OPZ-994.
Poliisi pyytää havaintoja Peltolasta tai hänen käyttämästään autosta Äänekosken poliisiin puh. 0718746250.
Tampereella ryöstettiin taas Siwa
Siwa-myymälöihin on isketty Tampereella tällä viikolla jo kaksi kertaa. Molemmissa ryöstöissä käytettiin teräasetta.
Siwa-myymälä ryöstettiin Tampereen Amurissa keskiviikkona illtapäivällä. Vain kaksi vuorokautta aiemmin vastaavanlainen ryöstö tehtiin Tampereen Kalevan kaupunginosassa.
Poliisi epäilee, että molempien ryöstöjen takana saattaa olla sama tai samat tekijät.
\- Samankaltaisuutta teoissa, vaatetuksessa ja ryöstäjän olemuksessa on sen verran, että kyseessä saattaa olla sama tekijä, tutkinnanjohtaja Ismo Nykopp arvioi.
Uhkasi teräaseella Amurissa...
Ryöstäjä uhkasi myyjää teräaseella Amurissa,  Puuvillatehtaankadun ja Mustanlahdenkadun risteyksessä sijaitseva myymälässä tänään keskiviikkona kello 15 jälkeen. Ryöstäjä sai saaliikseen pienen summan rahaa. 
Mies oli pukeutunut mustaa hupulliseen takkiin ja sinisiin verkkareihin. Hän on noin 180 senttiä pitkä ja hoikka. 
Ryöstäjä poistui juosten kävelytietä pitkin länteen Kortelahdenkadun suuntaan. Miehen kanssa poistui ryöstöpaikalta yhdessä mahdollinen tekijäkumppani polkupyörän kanssa.
Uhkasi mattopuukolla Kalevassa...
Maanantai-iltapäivänä tehtiin vastaavanlainen ryöstö Sammonkadulla Kalevassa. Ryöstäjä uhkasi Siwan myyjää mattopuukolla ja sai haltuunsa vähäisen 
määrän rahaa.
Miehellä oli yllään siniset farkkuhousut, musta takki, musta pipo ja 
kasvojen edessä sininen huivi. Ryöstäjä on noin 20 vuotias, noin 170 
senttiä pitkä ja hoikka.
Poliisi kaipaa yleisöhavaintoja. Havainnot voi kertoa numeroon 07 1874 0131 tai osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi
IBBF:n entinen toiminnanjohtaja kiistää pimittäneensä tietoa
Syyskuussa toiminnanjohtajan tehtävästä eronnut Pekka Laasonen kertoo pitäneensä festivaalin hallitusta koko ajan ajantasalla. Tapahtuman huono menestys ei ollut syy irtisanoutumiselle.
Imatra big band -festivaalin entinen toiminnanjohtaja Pekka Laasonen kiistää pitäneensä hallitusta pimennossa festivaalin talousasioista. Laasonen sanoo medialle lähettämässään tiedotteessaan, että suuri osa festivaalin tämän vuoden menoylityksistä tuli hänelle täydellisenä yllätyksenä ja hän on tehnyt niistä selvityksen hallitukselle.
IBBF:n hallituksen puheenjohtaja Jussi Virsunen kertoi Yle Etelä-Karjalan haastattelussa tiistaina, ettei hallitukselle tuotu muutettua talousarviouudistusta eikä muutenkaan tietoa menojen ylityksistä.
Ylitykset syntyivät Laasosen mukaan pääasiassa BB-teltan rakenteellisista uudistuksista sekä ravintolatoiminnan henkilöstökuluista. Näitä ylityksiä Laasonen ei omien sanojensa mukaan ole ollut hyväksymässä.
Myös artistikulut ylittivät alkuvuonna hyväksytyn budjetin. Ylitykset selittyvät Laasosen mielestä pääsääntöisesti myöhemmin keväällä päätetyillä kiinnityksillä. Näitä olivat Robin, päätöslauantai sekä BB Goes Piazza -tapahtuma. Laasosen mielestä kiinnitykset tosin jättivät festivaalille vähintäänkin sen mitä tulivat maksamaan.
Laasonen painottaa pitäneensä hallitusta festivaaliasioista ajantasalla koko toimikautensa ajan.
\- Kaikki tieto on liikkunut minulta heti sen saatuani vähintäänkin hallituksen puheenjohtajalle, Laasonen vakuuttaa.
Yleinen taloustilanne vei yritysasiakkaat
Menoylitysten lisäksi festivaali tuotti Laasosen mukaan tänä vuonna tappiota ennakoitua huonompien tulojen takia. Pääsylipputulot jäivät vajaiksi. Myös yritysyhteistyökumppaneita jäi pois eikä uusia saatu samassa suhteessa tilalle. Samalla yrityslippujen myynti jäi aikasempia vuosia heikommaksi.
Laasonen kirjoittaa vielä, että alueen muut kesätapahtumat ja juhlavuosi eivät houkutelleet odotetusti festivaalikävijöitä. Venäläisistäkään ei saatu uutta yleisöä.
Uusien asiakkaiden puute aiheutti Laasosen mukaan sen, että väkeä ei riittänyt läheskään kaikille illoille vaan illat alkoivat kilpailla keskenään samoista asiakkaista.
\- Kärjistetysti voikin sanoa, että tämän kesän juhlafestivaalin osalta lähes kaikki mahdollinen talouteen vaikuttava tekijä meni pieleen ja niiden yhteisvaikutus, yhdessä juhlavuodesta aiheutuneista lisäkuluista, on sitten kovin surullista luettavaa, Laasonen kirjoittaa.
Kolme syytä erolle
Laasonen jätti irtisanoutumisilmoituksen IBBF:n hallitukselle syyskuun 11. päivä. Hallitus hyväksyi eroanomuksen 24. syyskuuta.
Laasonen mainitsee irtisanoutumisensa syyksi kolme asiaa: halun palata täysipäiväisesti teatterin pariin, lähes 200 kilometrin päässä asuvan perheen sekä yleisen viihtyvyyden.
\- Vaikka Imatra on minulle tuttu paikka ja viihtyisä kaupunki niin olen täällä varsin yksinäinen.
Festivaalin taloudellinen menestys ei Laasosen mukaan siis ollut eron syy.
\- Mutta indikaattori se oli.
Imatra big band -festivaali teki tänä vuonna noin 100 000 euron tappion. Alijäämä pysyi vuoden takaisessa noin 170 000 eurossa, kun tavoitteena oli maksaa edellisvuosina syntyneitä tappioita.
SaiPa saa NHL-vahvistuksen Detroitista
Keskushyökkääjä Cory Emmerton Detroit Red Wingsistä pelaa mahdollisesti jo perjantaina KalPaa vastaan, jos siirtoon liittyvä paperisota valmistuu.
Lappeenrantalainen jääkiekon SM-liigaseura SaiPa saa hyökkääjävahvistuksen Pohjois-Amerikan kiekkoliigasta NHL:stä. Detroit Red Wingsin keskushyökkääjä Cory Emmerton pelaa SaiPassa ensi alkuun 3.11.2012 ulottuvalla sopimuksella.
Sopimus on voimassa NHL:n työsulun ajan. SaiPalla on oikeus jatkaa sopimusta marraskuun alun jälkeen kuukausi kerrallaan.
24-vuotias Cory Emmerton on Detroitin toisen kierroksen varaus kesältä 2006. Viime kaudella hän pelasi 71 ottelussa ja saavutti tehopisteet 6+4=10.
SaiPan toimitusjohtajan Riku Kallioniemen mukaan pelaajahankinnan taustalla on SaiPan pitkä loukkaantuneiden pelaajien lista.
\- Viime pelit eivät ole sujuneet odotetusti. Loukkaantumistilanne on hankala, joten uuden pelaajan hankinta tuli nyt ajankohtaiseksi, Kallioniemi kommentoi.
Emmerton tuo johtajuutta
SaiPan urheilujohtajan Antti Tuomenoksan mukaan Emmertonin toivotaan tuovan johtajuutta lappeenrantalaisjoukkueeseen.
\- Haemme hänestä pelillistä parannusta joukkueeseen ja johtajuutta, vaikka kyseessä vielä varsin nuori kaveri onkin. Pelimäärä kertoo siitä, että hänessä nähdään NHL:ssä paljon mahdollisuuksia.
Antti Tuomenoksa kertoo, että Cory Emmerton oli valmis saapumaan Suomeen nopealla aikataululla.
\- Hän oli hyvin kiinnostunut tarjoamastamme mahdollisuudesta, Tuomenoksa toteaa.
Cory Emmerton saapuu Lappeenrantaan todennäköisesti torstaina. Hän saattaa pelata jo perjantaina KalPaa vastaan. Tämä riippuu siitä, ehditäänkö siirtoon liittyvät paperiasiat saada kuntoon siihen mennessä.
Miesten steriloinneissa hypähdys viime vuonna
Viime vuonna steriloitiin 2 500 naista ja 1 900 miestä. Suhde on tasoittunut viime vuosina.
Synnytysiän nousu ja uudet ehkäisymenetelmät ovat näivettäneet steriloinnin suosiota. Viime vuonna sterilointien määrä kuitenkin nousi, kun yhä useampi mies pyysi operaatiota.
Miesten steriloinnit lisääntyivät viime vuonna lähes 30 prosenttia, ja siksi sterilointien kokonaismäärä kasvoi 11 prosenttia verrattuna vuoteen 2010.
Tämä käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoista.
Huolimatta muutaman viime vuoden noususta sterilointien määrä on romahtanut 15 vuodessa.
Naisia steriloitiin viime vuonna edellisvuosien tapaan liki 2 500, miehiä 1 900. Sterilointia pyytävä on useimmiten 35 - 39-vuotias.
Steriloinnit yleistyivät reippaasti vuoden 1985 jälkeen, koska tuolloin voimaan tullut laki salli steriloinnin pyynnöstä 30-vuotiaalle tai kolmen lapsen vanhemmalle.
Pellinen: Nyt pistetään porukkaa nippuun!
Jouni Pellinen ei haikaile enää alppihiihdon vauhtilajeihin. Helsinkiläinen on löytänyt oman maailmansa ski crossista, jossa hän on maailman kärkilaskijoita.
Jouni Pellinen on valloittanut ski crossin kärjen varsin
nopeaan tahtiin. Jo heti ensimmäisellä kaudellaan hänet valittiin maailmancupin
tulokkaaksi, vuoden 2011 MM-kisoissa hän laski hopealle ja kahtena edellisenä
kautena hän on saanut tuulettaa kaksi kertaa maailmancupin osakilpailuvoittoa. 
Tulevalla kaudella Pellinen haluaakin kirjauttaa nimensä pysyvästi
lajin huipulle.
\- Iso kausi tulossa ja paljon haasteita luvassa. Maailmancup-kautta
on pidennetty. X-gamesit jäivät pois, mutta MM-kilpailut lasketaan Oslossa,
Pellinen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- MM-kisat ovat minulle isoin tavoite, kokonaiscup on toinen
tavoitteeni. Niissä molemmissa jos pääsen kolmen joukkoon, olen tyytyväinen.
Pellinen on tyytyväinen maailmancupin osakilpailumäärän
kasvuun, sillä se tuo lisää laskumäärää. Tosin hän muistuttaa, että laajempi
kisakalenteri vaatii laskijalta parempaa kuntoa.
\- Sitä varten olen tehnyt töitä ja uskon, että olen
kovemmassa kunnossa kuin muut. Siksi tuon pitäisi olla minulle vain etu.
Olympiamitali pitää unelmat elossa
Pellinen on lähtenyt tähän kauteen eri lähtökohdat kuin
viime kauteen. Viime syksynä hän toipui olkapääleikkauksesta eikä ehtinyt tehdä
kunnolla suksitestejä. Tällä kaudella välineet ovat hänelle tutut ja hän tietää,
miten niiden kanssa toimitaan. 
\- Olkapäävaiva on nyt täysin ohitettu. Olen saanut lisää
voimaa koko kroppaan, pikkuisen painoakin lisää, joten olen valmis
kamppailemaan eikä haittaa, kuka tulee vastaan. Nyt pistetään porukka nippuun!
Jossain takaraivossa helsinkiläisellä kummittelee myös
olympiakisat. Vancouver jäi 29-vuotiaan Pelliseltä väliin polven
ristisidevamman takia, joten Sotshin olympiakisat kiinnostavat häntä erityisen
paljon.
\- Ajatukset ovat jonkin verran Sotshissa, mutta ei liikaa. Karsinnat
Sotshiin alkavat tänä kautena ja pitäisi tehdä tulosta, jotta pääsee siihen
ryhmään, joka sinne kisoihin lähtee. Kyllä nälkä olympialaisiin on kova. Mutta
ei ainoastaan päästä sinne kisoihin, vaan menestyä siellä. Se on iso unelma. Olympiamitali
- se pitää unelmat elossa ja tavoitteet korkealla. 
Taktinen osaaminen ratkaisevassa asemassa
Pellisen mukaan hänellä on vielä eniten opittavaa taktisessa
osaamisessa, mutta toisaalta juuri tällä alueella hän on mennyt eniten
eteenpäin. Edellisellä leirillä hän huomasi, että porukassa laskeminen ja siinä
navigointi on jo huomattavasti paremmin hallussa.
\- Pystyn vetämään rennommin ja ohittamaan, kun paikka tulee. Vaikka
tämä alue on mennyt paljon eteenpäin, on siinä vielä paljon kehitettävää. Tämä
on kuitenkin juuri se alue, joka viimeisen päälle ratkaisee voittajat. Fyysiset
erot laskijoissa ovat niin pienet. 
En haikaile enää alpin puolelle. Olen löytynyt tämän huikean jutun, jossa pystyn pärjäämään, joten teen tätä ihan täysillä.
Pellinen on harjoitellut jo parin kauden Ruotsin maajoukkueen
kanssa, ja tämä on auttanut häntä paljon niin fyysisellä kuin taktisella
puolella. Suurin plussa Pellisen mukaan ruotsalaisten mukana olemisessa on
ennen kaikkea se, ettei hänen tarvitse harjoitella yksin.
\- Se on oikeastaan avain tälle kaikelle. Jos joutuisin
olemaan yksin, joutuisin aina hakeutumaan jonkun muun joukkueen mukaan. Nyt on
kaikki valmiina. Ei tarvitse kuin ilmestyä leirille ja ruveta hommiin, hän
kehaisee.
Samanlaisessa tilanteessa on myös hänen ystävänsä Andreas
Romar, joka yksinäisenä sutena harjoittelee alppihiihdon puolella vauhtilajeja.
Aikoinaan Pellinen oli niitä harvoja suomalaislaskijoita, joka panosti
vauhtilajeihin.
\- En haikaile enää alpin puolelle. Omat kannukset tuli
kokeiltua silloin aikoinaan ja ”Andy” tekee niin hyvää työtä, että antaa hänen
touhuta sillä puolella. Minä olen löytynyt tämän huikean jutun, jossa pystyn
pärjäämään, joten teen tätä ihan täysillä.
Saksan hallitus päätti ympärileikkauskiistan lakiehdotuksella
Kölniläinen tuomioistuin päätti kesällä, että poikalapsen ympärileikkaus on pahoinpitely. Uskonnonvapauden kyseenalaistanut päätös herätti suurta huomiota, ja kansainvälisessä kohussa vilahti jopa natsikortti.
Saksan hallitus on hyväksynyt lakiesityksen, joka sallii poikalasten ympärileikkaukset. Laki on vastaus kölniläinen tuomioistuimen viimekesäiseen päätöksen, jossa alaikäisen ympärileikkaus katsottiin törkeäksi pahoinpitelyksi. Tuomio herätti suurta kansainvälistä huomiota, ja hallitus lupasi pikaista lakia ympärileikkausten sallimiseksi.
Saksassa sekä muslimit että juutalaiset nousivat vastarintaan perinteitään rikkovaa tuomiota vastaan. Sitä arvosteltiin uskonnonvapauden rikkomiseksi. Protesteja kuultiin myös Israelin ja monen muslimimaan johtajilta.
Diplomaattipiireissä oltiin sitä mieltä, että tuomio on erittäin kiusallinen Saksan kansainväliselle maineelle, etenkin maan natsimenneisyyden vuoksi. Liittokansleri Angela Merkelin kerrottiin varoittaneen, että Saksa oli tekemässä itsestään naurunalaista.
Berliini ennakoi lakia jo viime kuussa
Oikeusministeri Sabine Leutheusser-Schnarrenbergerin mukaan lakiesitys, joka menee nyt liittopäivien äänestykseen, poistaa kölniläistuomion synnyttämät epäselvyydet.
Tuomion takia monet lääkärit muuallakin Saksassa kieltäytyivät tekemästä ympärileikkauksia oikeusjuttujen pelossa. Berliinin osavaltio tosin ilmoitti viime kuussa hallituksen päätöstä ennakoiden, että poikien ympärileikkauksia sopi jatkaa ilman syytteen pelkoa.
Lakiehdotuksessa edellytetään, että ympärileikkaukset tehdään ammattimaisesti ja että kipua lievitetään mahdollisimman tehokkaasti.
Saksassa elää noin neljä miljoonaa muslimia ja 120 000 juutalaista.
Mielenterveyshäiriöt johtavat yhä harvemmin työkyvyttömyyteen
Etelä-Pohjanmaalla mielenterveyden häiriöt työkyvyttömyyden syynä vähentyneet viime vuosina. Erityisesti esimiestyö ja työyhteisö vaikuttavat ihmisen jaksamiseen töissä.
Masennus ja muut mielenterveyden häiriöt työkyvyttömyyden syynä ovat vähentyneet parin viime vuoden aikana. Myönteinen kehitys näkyy myös Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Jopa neljännes työkyvyttömyysjaksojen pitkittymisistä voitaisiin välttää aktiivisilla töihin paluun tukitoimilla. Erityisen tärkeänä koetaan työyhteisö ja esimiestyöskentely.
\- Jos sinulla on tukea antavat hyvät työkaverit, niin tottakai sinä tsemppaat ja tulet hyvillä mielin töihin kuin jos sinua ei huomioida tai jopa huomioidaan negatiivisesti, kertoo Työterveyshuollon erikoislääkäri Tiina Kaarne TELA:sta.
Detroit-hyökkääjä kolmeksi viikoksi SaiPaan
Cory Emmerton pelaa Lappeenrannassa marraskuun alkuun saakka. Sopimus jatkuu, mikäli NHL:n työehtosopimusneuvotteluissa ei saada sopua.
Jääkiekon SM-liigassa hienon alkukauden jälkeen pelinsä kanssa tuskaillut Lappeenrannan SaiPa kertoi keskiviikkona hankkineensa riveihinsä Detroit Red Wingsin Cory Emmertonin. Emmertonin sopimus ulottuu marraskuun 3. päivään saakka.
Emmertonin sopimus kattaa kuitenkin koko NHL:n työsulun. Mikäli NHL-neuvotteluissa ei saada sopua, kanadalaishyökkääjän sopimusta jatketaan kuukausi kerrallaan.
\- Viime pelit eivät ole sujuneet odotetusti. Loukkaantumistilanne on hankala, joten uuden pelaajan hankinta tuli nyt ajankohtaiseksi, SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi perustelee seuran verkkosivuilla.
\- Rakennamme edelleen SaiPan joukkuetta koko kauden tähtäimellä ja teemme pelaajapäätökset joukkueen tilanteen mukaan, Kallioniemi jatkaa.
Keskushyökkääjänä pelaava Emmerton, 24, on Detroitin kesän 2006 toisen kierroksen varaus ja teki viime kaudella 71 NHL-taistossa 6+4=10 tehopistettä.
\- Haemme hänestä pelillistä parannusta joukkueeseen ja johtajuutta, vaikka kyseessä vielä varsin nuori kaveri onkin.
\- Tärkeää oli myös se, että hän oli selvästi valmis sitoutumaan meidän juttuun ja saapumaan tänne nopealla aikataululla. Hän oli hyvin kiinnostunut tarjoamastamme mahdollisuudesta, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa selvittää.
Emmerton saapuu Lappeenrantaan SaiPan verkkosivujen mukaan todennäköisesti torstaina. Pelaavassa kokoonpanossa sentteri nähtäneen perjantain KalPa-taistossa.
Emmertonin sopimuksesta uutisoi Suomessa ensimmäisenä MTV3.
Murmanskin uusi viisumikeskus nopeuttaa lupa-asiointia
Viisumin hakeminen Venäjän Murmanskissa nopeutuu. Uudessa viisumikeskuksessa murmanskilaisten asiointi kestää muutamasta minuutista noin 15 minuuttiin, luvataan konsulaatista. 
Suomen Pietarin pääkonsulaattiin Murmanskiin avataan perjantaina uusi viisumikeskus, joka purkaa aiemmin viisuminhaussa olleita jonoja. Tätä ennen Venäjän Murmanskin alueen asukkaat ovat jättäneet Suomen Schengen-viisumianomuksensa konsulaattiin.
Viisumikeskuksen käytössä on noin kymmenkertainen määrä palveluikkunoita konsulaatin toimipisteeseen verrattuna. Konsulaatissa palveluikkunoita on kaksi.
Hakemusten käsittely ja päätös viisumin myöntämisestä tehdään edelleen Suomen konsulaatissa.
Viisumiskeskuksen avajaisia vietettiin keskiviikkona.
Suomen konsulaatti Murmanskissa myönsi viime vuonna ennätysmäiset 47 865 Schengen-viisumia. Kasvu on ollut räjähdysmäistä: vielä viisi vuotta aiemmin eli vuonna 2006 Murmanskissa käsiteltiin 12 028 hakemusta. Vuonna 1992 venäläisten viisumihakemusten parissa Murmanskissa työskenteli vain yksi ihminen. Nyt konsulaatti työllistää 15 henkilöä.
Sama ulkoistetun asiakaspalvelun käytäntö toimii myös Suomen Moskovan suurlähetystössä ja Suomen Pietarin pääkonsulaatissa. Petroskoissa avataan viisumikeskus lokakuun lopussa.
Normaalin viisumin hinta nousee
Venäjän suurlähetystö Helsingissä ja Venäjän konsulaatit muissa Suomen kaupungeissa ovat siirtyneet ulkoistetun viisumikeskuksen käyttöön.
Viisumikeskuksen toiminnasta vastaa VFS GlobalT-yhtiö. Sama yhtiö vastaa toiminnasta myös muissa kaupungeissa.
VFS-yhtiö perii palvelumaksua 21 euroa, joka hakijan pitää maksaa normaalin 35 euron viisumihinnan lisäksi. Viisumin hinnaksi tulee siis yhteensä 56 euroa.
Ilman palvelumaksua voi edelleen hakea viisumia suoraan konsulaatista. Tällöin hakijan pitää varata etukäteen aika konsulaatille esimerkiksi uudesta viisumikeskuksesta.
MM-karsintavoitto kumottiin – edustuskelvoton pelaaja kentällä
Fifa kumosi Sudanin jalkapallojoukkueen kesäkuisen MM-karsintavoiton.
Fifa:n
kurinpitolautakunta on kumonnut Sudanin ja Sambian välisen 2. kesäkuuta pelatun MM-karsintaottelun
tuloksen.
Kurinpitolautakunnan
mukaan Sudan peluutti 2-0 voittoonsa päättyneessä ottelussa edustuskelvotonta
pelaajaa, joka oli sambialaismedian mukaan pelikiellossa ollut Saif Ali Masawi.
Ottelu tuomittiin päätyneeksi Sambian 3-0 voittoon.
Muutettu tulos nostaa
Sambian kolmella pisteellä Ghanan ohi karsintalohkon kärkeen. Lohkon voittaja
etenee Afrikan MM-karsinnan viimeiseen vaiheeseen.
Sudan on valittanut
Fifan päätöksestä.
**Juho Talja**
Maailman seksikkäin nainen Fifty Shades of Grey -pääosaan?
Hiljattain Esquire-lehden Maailman seksikkäin nainen -tittelin pokannut kaunotar saatetaan nähdä kohukirjan leffaversion pääroolissa.
**Kunis** on tuottajien ykkösvalinta **Anastasia Steeleksi**. Myös **Emma Watson** ja **Kristen Stewart** voisivat heidän mukaan olla hyviä valintoja.
Miespääosaan eli **Christian Greyn** rooliin puolestaan haluttaisiin **Ryan Gosling** tai **Ian Somerhalder**.
[Käsikirjoittaja on viimein valittu - Fifty Shades Of Greyn saaminen valkokankaalle edistyy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235470), että **Kelly Marcel** on palkattu leffan käsikirjoittajaksi.
**Lähteet:** Digital Spy
Kuntavaalit: Siikajoelle povataan vaikeaa valtuustokautta
Tulevan nelivuotiskauden suurin haaste tulee Siikajoella olemaan talouden tasapainottaminen. Kunnanjohtaja Kaisu Tuomi arvioi, että jos tässä ei onnistuta on kriisikuntaleima lähellä. Tämä puolestaan saattaa johtaa jälleen vakaviin kuntaliitoskeskusteluihin.
Valtuustokauden ennakoiduista haasteista huolimatta kuntavaalit kiinnostavat ehdokkaita Siikajoella. Ehdolle on asettunut 83 henkilöä, joille on tarjolla 27 valtuustopaikkaa.
Edellisvaaleihin verrattuna Siikajoen ehdokasmäärä on pienentynyt, mutta neljä vuotta sitten valtuutettujakin oli vielä enemmän Ruukki-liitoksen perintönä.
Siikajoen valtuusto karsittiin nykyiseen kokoonsa juuri edellisvaaleissa. Suurin ryhmä on keskusta, jolla on 17 paikkaa. Kokoomuksella ja Vasemmistoliitolla on kummallakin kolme valtuutettua ja SDP:llä ja Perussuomalaisilla kaksi.
Kuntakentän kriisi näkyy myös Siikajoella
Siikajoen kunnanjohtaja Kaisu Tuomi povaa valtuutetuille haastavaa nelivuotiskautta. Palvelujen tarjoaminen ja turvaaminen tulee olemaan tiukassa taloustilanteessa iso kysymys.
\- En halua pelotella tulevia valtuutettuja, mutta toivon että he ymmärtävät taloustilanteen haastavuuden. Kuntakenttä on nyt valtakunnallisestikin eräänlaisessa taitekohdassa.
Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat tärkeä teema niin valtakunnallisesti kuin paikallisestikin. Siikajoki kuuluu Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymään, jonka talousarvio on tänä vuonna ylittymässä noin kolmella miljoonalla eurolla.
Siikajoen osuus budjettiylityksestä on yli 600 000 euroa. Kunnanjohtaja Tuomi on huolissaan kustannuksista.
\- Kulut piti saada kuriin, mutta nyt tuntuu että ne karkaavat käsistä. Jos tilanne ei kohene seuraavan valtuustokauden aikana, niin vaihtoehtojenkaan etsiminen ei ole mahdotonta.
Kuntayhtymän johtaja Hannu Kallunki kehottaa Siikajokea katsomaan peiliin.
\- Siikajoki karsi budjettiaan noin 800 000 eurolla edellisvuoden toteumastaan. Tässä tilanteessa sote-menoja ei voi leikata noin vain.
Palvelujen lisäksi Siikajoella tullaan käsittelemään seuraavan neljän vuoden aikana isoja tuulivoimakysymyksiä. Siikajoelle perinteisiltä kouluverkkokysymyksiltäkään tuskin vältytään tulevan valtuustokauden aikana
Vasemmistoliiton päävastustaja on kokoomus
Vasemmistoliitto nostaa kuntavaalikampanjassaan päävastustajakseen hallituskumppani kokoomuksen. Puheenjohtaja Paavo Arhinmäen mukaan kokoomus ajaa kuntapalvelujen yksityistämistä.
Hallituksessa istuva vasemmistoliitto löytää kunnallisvaaleissa päävastustajansa pääministeripuolue kokoomuksesta.
Puolueensa kuntavaalikampanjan avauksessa vasemmistoliiton puheenjohtaja ja kulttuuriministeriministeri Paavo Arhinmäki hyökkäsi kokoomuksen kimppuun.
\- Kokoomus ajaa yksityistämistä ja ulkoistamista kunnissa ja kun kokoomus mainostaa, että se on uudistaja Suomessa, niin se on tainnut olla 21 vuotta viimeisestä 25 vuodesta hallituksessa ja sillä on pääministeri ja tasavallan presidentti ja suurimpien kaupunkien johto, että se uudistaminen tulee jostain muualta ehkä, Arhinmäki sanoi.
Arhinmäki rökitti kokoomusta myös Eurooppa-politiikassa. Esimerkiksi Arhinmäki otti rahoitusmarkkinaveron, jota vasemmisto on ajanut toistakymmentä vuotta yhdessä kansalaisjärjestöjen kanssa.
\- On kummallista, että kokoomus, joka aina on halunnut viedä Suomen kaikkiin ytimiin ja olla mukana valmisteluissa, ei nyt olekaan mukana, ihmettelee Arhinmäki.
Vasemmistoliitto korostaa nyt vaalien alla, että hallitusyhteistyö kokoomuksen kanssa maistuu happamalta. Hallituksesta pois lähdöstä ei kuitenkaan puhuttu mitään. Kyse näyttää olevan enemmänkin vain vaalitaktisesta pelistä.
Kuntapolitiikassa vasemmistoliitto korostaa julkisia palveluja. Terveyskeskusmaksut voitaisiin puolueen mielestä poistaa koko maasta.
Vaalienalusriesa Arhinmäelle syntyi, kun Helsingissä vasemmistoliiton ehdokkaana oleva J. P. Roos haukkui tällä viikolla perussuomalaisten ehdokkaita karmean näköisiksi.
Arhinmäki ei nähnyt tänään syytä Roosin ottamiseksi puhutteluun.
\- Roos on pahoitellut, että tällaisia ei pidä puhua ja olen tismalleen samaa mieltä.
Trekki Oy yrityssaneeraukseen
Lahtelainen retkeily- ja ulkoilutarvikkeiden erikoisliike Trekki Oy:n yrityssaneerausmenettely on aloitettu.
Yrityssaneerauksesta päätti Päijät-Hämeen käräjäoikeus keskiviikkona. Trekillä on kaikkiaan velkoja 1,6 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat verohallinto sekä OP-Palvelut ja Halti Oy.
Trekillä on työntekijöitä noin 30. Liikkeitä on Lahden lisäksi Heinolassa, Riihimäellä ja Lohjalla.
Lohjan liikkeen Trekki lopettaa marraskuun lopussa, kertoo toimitusjohtaja Timo Muttonen.
Lohjan liike suljetaan liiketaloudellista syistä. Myynti ei ole Muttosen mukaan ollut riittävä.
Ilmastomuutos muuttaa Lappia
Lapissa tuotetaan vähemmän ilmastomuutosta aiheuttavaa hiilidioksidia kuin Suomessa keskimäärin, mutta Lappi on sen kohteena enemmän kuin Suomi keskimäärin. Kun Suomeen tulee päästöjä henkilöä kohti noin13 tonnia, vastaava luku lappilaista kohti on noin 15 tonnia.
Lisäksi arktinen alue reagoi ilmastomuutokseen rajummin. Se että Lappi kärsii enemmän ilmastomuutoksesta kuin muu Suomi, kuvaa Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tutkimusprofessori Monica Tennbergin mielestä hyvin siitä, että ongelma ei katso rajoja.
\- Ilmastomuutoksissa syyllisyys ongelman aiheutumiseen ja se kuinka siitä joko kärsii tai hyötyy, ei mene tasan. Ei Lapissa voida välttyä osallistumasta kasvihuonepäästöjen vähentämiseen eikä sopeutumistoimiin, Tennberg sanoo.
Ilmastomuutos ei ole kuitenkaan vain pelottava kauhukuva. Se on myös haaste ja mahdollisuus.
\- Tässä strategiatyössä on korostettu, että ilmastomuutos on myös mahdollisuus tehdä asioita uudella ja erilaisella tavalla kuin aikaisemmin. Esimerkiksi matkailussa voidaan miettiä uudenlaisia tuotteita, Tennberg pohtii.
Ilmastomuutoksissa syyllisyys ongelman aiheutumiseen ja se kuinka siitä joko kärsii tai hyötyy, ei mene tasan.
Torniossa keskiviikkona pidetty ilmastoseminaari oli yksi Lapin ilmastostrategian kolmesta "jalkauttamistilaisuudesta".
Lapin liitto hyväksyi viime joulukuussa vuoteen 2030 ulottuvan Lapin ilmastostrategian. Sitä valmisteltiin asiantuntijatyönä vuodesta 2009 alkaen.
Kaksi lukiota lakkautusuhan alla Sastamalassa
Mouhijärven lukiota ja Äetsän Sarkia-lukiota esitetään lakkautettavaksi Sastamalassa. Kaupungin lukioselvityksen mukaan lukiokoulutus keskitettäisiin ensi vuoden elokuussa Vammalan lukioon.
Sastamalan lukiokoulutuksen perusselvitys valmistui keskiviikkona. Selvityksessä Sastamalan kasvatusjohtaja esittää, että Mouhijärven lukio ja Äetsän Sarkia-lukio lakkautetaan.
Lukiokoulutus keskitettäisiin ensi vuoden elokuussa Vammalan lukioon.
Ratkaisu
vaikuttaisi myös Sastamalan perus- ja varhaisopetuksen järjestelyihin ensi
syksynä.
Esimerkiksi
Keikyän, Kiikan ja Pehulan viidensien ja kuudensien luokkien opetus siirtyisi
Äetsän koulun yhteyteen Sarkia-lukiolta vapautuviin tiloihin.
Keikyän ja
Uotsolan koulujen toiminta loppuisi kokonaan.
Ennen
kasvatus- ja opetuslautakunnan käsittelyä selvitys lähtee lausuntokierrokselle.
Lautakuntakäsittely on lokakuun lopussa.
Kaupunginvaltuusto
linjaa lukiokoulutusta joulukuussa.
Polvijärveläisnuoret julkaisivat oman novellikokoelman
Polvijärvellä julkaistiin suomalaisen kirjallisuuden päivän kunniaksi neljän 15-vuotiaan tytön novellikokoelma. Totta vai tarua -kirjan julkaisee paikallinen Kustannuskynnys.
Polvijärven yläkoululla juhlittiin tänään näyttävästi suomalaisen kirjallisuuden päivää. Aamupäivällä julkistettiin neljän yhdeksäsluokkalaisen tytön kirjoittama novellikokoelma, joka syntyi koulun kirjoituskerhossa.
Novellien aiheet vaihtelevat nuorten elämästä erilaisiin fantasiamaailmoihin.
\- Kaikki tarinat ovat nuorten käsialaa. Monilla oli jo kerhoon tullessa monta sivua valmiina. Sitten sormet alkoivat vipeltää näppäimistöllä, kertoo kirjoituskerhon vetäjä ja äidinkielen opettaja Tuija Voutilainen.
Ada Eroselle, Janita Laitiselle, Inka Piiroiselle ja Hilkka Muttoselle kirjan julkaiseminen oli pidempiaikainen toive, jolle löytyi lopulta myös kustantaja, polvijärveläinen Kustannuskynnys.
\- Kirjoittamiseen voi purkaa tavallaan kaikki ongelmat ja ilot ja surut. Se on tavallaa terapiaan melkeinpä, Ada Eronen kuvailee.
Ja kerrottavia tarinoita riittää kuulemma myös tulevaisuudessa. Ada Erosen unelmana on oman romaanin julkaiseminen.
\- Minulla on pitkälle yli kymmenen suunnitelmaa valmiina, mihin minä olen juonikuvioita kirjoittanut. Sitten kun aikaa on, niin rupean niitä kirjoittamaan tarkemmin.
Influenssarokotusten ohjeisiin täsmennyksiä - narkolepsiariski "lähes teoreettinen"
Fluarix-rokotetta ei suositella alle 65-vuotiaille, ennen kuin narkolepsiaan sairastumisen mahdollisuus on varmuudella suljettu pois. THL:n mukaan syytä pelkoon ei ole.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittaa rokotuksia kausi-influenssaa vastaan yhä laajemmalle joukolle. THL kehottaa nyt kaikkia terveys- ja sosiaalialan ammattilaisia sekä varusmiespalvelukseen astuvia ottamaan rokotteen, kun aiemmin suositukset koskivat rajattua joukkoa.
Rokotetta suositellaan myös jokaiselle yli 65-vuotiaalle ja 6 - 35 kuukauden ikäiselle. Lisäksi raskaana olevia ja sairauden vuoksi riskiryhmään kuuluvia kehotetaan ottamaan rokote.
Mainitut ryhmät saavat influenssarokotteen ilmaiseksi. Rokotteet pyritään antamaan marraskuun aikana.
Narkolepsiaa ei ole syytä pelätä
Kansalliseen ohjelmaan on valittu kaksi rokotetta. Yli 65-vuotiaiden rokotuksiin on tarkoitus käyttää Fluarixiä, heitä nuoremmille taas suositellaan Vaxigripiä.
Syynä ikärajaan on varovainen suhtautuminen narkolepsiariskiin. Fluarixissa ei ole tehosteainetta kuten pahamaineisessa Pandemrixissä, mutta rokotteiden valmistusprosessi on samankaltainen.
Toistaiseksi ei tiedetä, voiko Fluarixin antaminen Pandemrixiä saaneille lisätä riskiä sairastua narkolepsiaan. Fluarixia - kuten myös Vaxigripiä - on käytetty maailmalla miljoonia annoksia ilman merkkejä haitoista, mutta THL haluaa olla varma asiasta.
\- Ohjeessa noudatetaan varovaisuusperiaatetta. Joka tapauksessa narkolepsiaan sairastumisen riski on lähestulkoon teoreettinen, kuvailee ylilääkäri Hanna Nohynek THL:stä.
Fluarixin ja vastaavien rokotteiden immunologisia vaikutuksia tutkitaan parhaillaan.
Influenssa riehuu taas vuodenvaihteessa
THL:n mukaan ilman rokotteita ainakin joka kymmenes sairastuu kausi-influenssaan. Niinpä laitos pitää tärkeänä, että riskiryhmät rokotetaan laajalti ja ajoissa.
Influenssa-aallon huipun ennakoidaan ajoittuvan vuodenvaihteen tienoille. Jotta rokote tarjoaisi suojan, se on otettava viimeistään kaksi viikkoa ennen altistumista virukselle.
THL on antanut tarkistetut ohjeet rokotuksista sekä terveyskeskuksille että yksityisille terveysasemille.
Rautjärvi ei saa valtion rahaa kouluremonttiin
Rautjärvi haki opetusministeriöltä noin kahta miljoonaa Simpeleen yhteiskoulun peruskorjaukseen. Kunnanjohtaja Harri Anttila yllättyi kielteisestä päätöksestä.
Rautjärven Simpeleen yhtenäiskoulun laajennus- ja saneerausurakka ei saa rahoitusta opetusministeriöstä. Opetusministeriö on tarkastellut uudelleen vuosien 2012-2015 rahoitussuunnitelmaa ja pudottanut pois Rautjärven kouluhankkeen.
Kunnan suunnitelmissa on yhdistää Kivijärven koulu Simpeleen yhteiskouluun ja tehdä yhteiskoulussa peruskorjausta ja laajennusta. Koulun laajennus- ja saneeraustöiden kokonaiskustannusarvio on 8-9 miljoonaa euroa.
Opetusministeriöltä odotettiin noin kahta miljoonaa euroa. Asia oli esitetty alueen ykköshankkeena opetusministeriölle.
Suunnittelu pitää harkita uudestaan
\- Meille oli suuri yllätys, että nimenomaan ykköshanke on pudotettu pois ja muita hankkeita on kuitenkin mennyt läpi. Millaiseen tilanteeseen tämä jättää Rautjärven, jos ihan palveluiden järjestämisen kannalta asiaa ajatellaan, Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila kysyy.
Anttilan mukaan hankkeen suunnittelu pitää harkita nyt uudestaan. Kivijärven koulun tulevaisuus jää Anttilan mukaan auki päätöksen seurauksena.
\- Sekä yhteiskoulu että Kivijärven koulu ovat siinä teknisessä kunnossa, että ne vaativat peruskorjausta. Meidän on edettävä joka tapauksessa tässä asiassa, Anttila sanoo.
Saattohoito erikoistuu omaksi yksiköksi
Lappeenrannassa Armilan sairaalan osasto 4 erikoistuu yksinomaan saattohoitoon. Osasto antaisi tukea myös perustason yksiköille ympäri maakuntaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aikoo erottaa Armilan sairaalan yhden osaston vain saattohoitoon. Osastolla toimii jo nyt saattohoitoon perehtyneitä hoitajia ja lääkäri, mutta siellä hoidetaan nykyään myös muita potilaita. Keskussairaaloiden saattohoitoon erikoistuneet yksiköt ovat valtakunnallisesti vielä harvinaisia.
\- Tiedän, että monessakin paikkaa asiaa mietitään ja suunnitellaan, mutta ihan näin pitkälle ei monessakaan paikkaa ole vielä päästy, sanoo Suomen palliatiivisen lääketieteen yhdistyksen puheenjohtaja Eero Vuorinen.
Armilan sairaalan osasto 4 on jo nyt sosiaali- ja terveysministeriön määrityksissä tasolla B eli perustasoa paremmalla tasolla. Lähivuosina sitä on tarkoitus kehittää tasolle C, joka vastaa erikoissairaanhoitoa.
\- Yritämme saada sinne koulutusta ja koordinaatiota niin paljon, että se voi tukea ympäri maakuntaa annettavaa saattohoitoa. Uskomme, että vuonna 2014 olisi aika omalle saattohoito-osastolle, joka on erikoissairaanhoidon palliatiivinen yksikkö eli enemmän kuin nämä perustason yksiköt ympäri maakuntaa voivat koskaan olla, kertoo Eksoten saattohoitotyöryhmän puheenjohtaja Tuula Karhula.
Norjan kruununprinssi oli presidenttiparia vastassa
Norjan kuningaspari tarjosi lounaan presidentti Sauli Niinistölle ja tämän puolisolle Jenni Haukiolle.
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio on otettu Norjassa vastaan kuninkaallisesti.
Kruununprinssi Haakon oli lentokentällä vastassa presidenttiä ja tämän puolisoa, ja virallinen vastaanottoseremonia järjestettiin kuninkaanlinnassa Oslossa.
Kuningas Harald V ja kuningatar Sonja tarjosivat presidenttiparille lounaan. Myös kruununprinsessa Mette-Marit oli mukana.
Presidentti Niinistö tapaa matkallaan kuninkaallisten lisäksi poliittista johtoa, pitää puheen Norjan ulkopoliittisen instituutin tilaisuudessa sekä osallistuu taloussuhteita käsittelevään seminaariin.
Presidenttipari käy valtiovierailullaan myös Tromssassa, jossa on esillä arktinen yhteistyö.
Tulva jatkuu Karvianjoen alaosassa vielä muutaman päivän
Isojärvellä ja siitä mereen laskevissa Merikarvianjoessa ja Pohjajoessa tulva on vielä nousussa.
Tulvatilanne jatkuu Karvianjoen alaosassa vielä ainakin ensi viikonvaihteeseen.
Ely-keskuksen mukaan vesistön keski- ja yläosalla Isojärven yläpuolella sekä Noormarkunjoella virtaamat ja vedenkorkeudet ovat jo vähitellen laskussa, mutta Isojärvellä ja siitä mereen laskevissa Merikarvianjoessa ja Pohjajoessa tulva on vielä nousussa.
Isojärvellä ja Merikarvianjoella tulvahuippu ajoittuu ennusteen mukaan perjantain ja lauantain paikkeille, mutta Pohjajoen reitillä ja sen varrella Poosjärvessä vedenkorkeus nousee todennäköisesti ensi viikon alkuun asti.
Poosjärvellä on jo nyt kastunut viitisen kesämökkiä ja järven vedenpinnan arvioidaan vielä nousevan lähes puoli metriä. Tämä uhkaa kastella kesämökkejä, yksityisteitä ja pari asuinrakennusta.
Karvianjoen vesistön tulvat kastelivat näillä näkymin parikymmentä vakituista asuinrakennusta ja lukuisia kesämökkejä. Lisäksi tulva aiheutti maatalosuvahinkoja ja vaurioitti yksityisteitä.
Merikarvianjoen varrella tulva ei tällä hetkellä uhkaa keskustan asuinrakennuksia muutama vuosi sitten rakennetun tulvapenkereen ansiosta.
Vesitilanteen kehittyminen Lounais-Suomessa riippuu lähviikkojen sademääristä. Maaperä on täysin veden kyllästämää ja uudet sateet päätyvät suoraan vesistöihin.
Ennakkosuosikki Espanjalla puolustajaongelma – kuka Ramosin rinnalle?
Suomen MM-karsintalohkon ennakkosuosikki Espanja kohtaa perjantaina vieraskentällä Valko-Venäjän.
Espanjalaislehdistössä on ennen maajoukkueen perjantaina Minskissä pelattavaa MM-karsintaottelua spekuloitu valmentaja Vicente del Bosquen topparivalinnoilla. Gerard Piquén ja Carles Puyolin loukkaantumiset jättävät Sergio Ramosin rinnalle selkeän aukon.
Marcan mukaan del Bosque on peluuttanut harjoituksissa Ramosin kanssa Raúl Albiolia tai Sergio Busquetsia. Heistä Albiol on varsinaiselta pelipaikaltaan toppari, kun taas Busquets puolustava keskikenttäpelaaja.
Yksi vaihtoehto keskuspuolustukseen on Bayern Münchenin keskikenttäpelaaja Javi Martínez, joka pelasi viime kaudella Athletic Bilbaossa myös topparina.
\- En ole vielä puhunut valmentajan kanssa, mutta pelaan mielelläni puolustajana tarpeen vaatiessa, Martínez sanoi Goal.com:in mukaan.
Marcan Espanjan harjoituksissa tekemien havaintojen mukaan del Bosque ei kuitenkaan aio peluuttaa Martínezia keskuspuolustuksessa.
Valko-Venäjä sai epäilemättä itseluottamusta otteisiinsa maan ykkösseurajoukkue BATE Borisovin yllätettyä jalkapallomaailman voittamalla Mestarien liigassa suurseura Bayern Münchenin. Valko-Venäjän maajoukkueeseen nimetyistä 22 pelaajasta yhdeksän pelaa BATE:ssa.
\- BATE pyrkii iskemään vastaiskuin ja he ovat myös todella fyysisiä. Uskon, että Valko-Venäjä pelaa samalla tavoin, Bayernin paidassa BATE:a vastaan pelannut Martínez analysoi.
Espanja aloitti MM-karsintaurakkansa 1-0-vierasvoitolla Georgiasta. Valko-Venäjä on puolestaan hävinnyt molemmat pelaamansa ottelut.
\- Kaikki haluavat voittaa meidät. Se antaa heille lisämotivaatiota, mikä meidän tulee muistaa.
Valko-Venäjän valmentaja Georgi Kondratjev kertoi Belarusian Telegraph
Agencyn mukaan joukkueensa kohtaavan Espanjan rohkealla ja
hyökkäävällä asenteella. Hänen mukaansa joukkueiden tulisi Espanjaa vastaan
pyrkiä enemmän pitämään palloa hallussaan.
**Juho Talja**
Sote-sopu häämöttää
Sopu Puolangan tulemisesta mukaan Kainuun sairaanhoitopiiriin on löytymässä. Esitystä erikoissairaanhoidon tasausrahastosta valmistellaan pikavauhtia.
Kunnat ovat keskiviikkona neuvotelleet erikoissairaanhoidon tasausrahaston perustamisesta siten, että Puolanka voisi tulla rahastoon mukaan.
Valmisteltavana on esitys miljoonan euron potista, josta korvattaisiin yli 100 000 euron hoitojen kuluja, kertoo hallintojohtaja Kalevi Yliniemi Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
\- Rahaston koko olisi noin yksi prosentti koko Kainuun erikoissairaanhoidon kustannuksista. Tuo 100 000 euron raja on esitys, joka voi tietenkin muuttua matkan varrella. Se tietenkin vaikuttaisi rahaston kokoon, koska alemmalla tasolla rahastoa käytettäisiin enemmän.
Perussopimus menee vielä valtuustoihin
Rahaston pääoma kerättäisiin kunnilta samassa suhteessa kuin sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän muukin rahoitus. Puolangan osuus laskettaisiin samojen periaatteiden mukaan, sanoo Yliniemi.
\- Siihen vaikuttaa muun muassa väestömäärä, valtionosuudet ja niin edelleen. Puolangan osuus olisi noin 5 prosenttia rahastosta ja esimerkiksi Kajaanin osuus noin 40 prosenttia.
Esitystä valmistellaan pikaisesti, tarkoitus on saada asia hyvin pitkälle valmiiksi jo seuraavaan kunnanjohtajatapaamiseen lokakuussa.
\- Tässä jouduttaisiin muuttamaan perussopimusta joiltain osin, tai pikemminkin täsmentämään. Joka tapauksessa se tarkoittaa sitä, että muutokset on hyväksytettävä kuntien kunnanhallituksissa ja -valtuustoissa. Tarkoitus on, että asia olisi esillä valtuustoissa jo marraskuun aikana, sanoo Yliniemi.
Ulkopuolista puskuapua tarvittiin
Yliniemen mukaan sopuun pääsemisessä oli hyvänä apuna aluehallintoviraston lausunto, joka määritteli sen, ettei Puolangan tarvitse ottaa kaikkia palveluita Kainuusta. Toinen lausunto, joka nopeutti sovun syntymistä, tuli hätäkeskukselta.
\- He ilmoittivat, että hätäkeskus välittää apua vain virallisille ja sairaanhoitopiirien järjestämille yksiköille. Käytännössä Puolanka olisi joutunut vuodenvaihteen jälkeen tilanteeseen, jossa esimerkiksi Puolangalla oleva ambulanssi ei olisi saanut tietoa Puolangalla olevasta hädästä hätäkeskuksen kautta, kun ensihoito ei olisi ollut virallisesti järjestettyä, sanoo Yliniemi.
Yliniemen mukaan sopua etsimässä olleet sosiaali- ja terveysministeriön ja aluehallintoviraston virkamiehet ovat ylen tyytyväisiä nyt tapahtuneeseen edistykseen asiassa.
Kunnanjohtajat varovaisen toiveikkaita
Myös Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen on tyytyväinen tapahtuneeseen edistykseen, mutta vetää samalla liinoja kireämmälle riemuitsemiselta. Valtasen mukaan tasausrahasto on tuottanut päänvaivaa, koska aiemmin sote-yhteistyökuntien sopimassa rahoitusmallissa erillistä tasausrahastoa ei ole.
\- Suuret kulut tasoittuvat, koska sote-kuntayhtymässä eletään tulojen mukaan. Puolangan mukaan ottaminen voidaan hoitaa matemaattisesti niin, että muiden kuntien rahoitusosuudet eivät muutu käytännössä mitenkään. Kuitenkin Puolanka pääsee kuormaan mukaan ja ruokkii omalta osaltaan siipaletta, jota katsotaan tasausrahastoksi. Kuunnellaan nyt miten kunnat tähän suhtautuvat, mutta peruskuvio, jossa kukaan ei joudu maksamaan enempää tai vähempää, niin sen pitäisi toteutua, sanoo Valtanen.
Myös neuvotteluissa mukana ollut Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala suhtautuu varovaisen toiveikkaasti sopimustyöryhmässä valmisteltuun malliin.
\- Pidän mahdollisena, että tätä kautta voidaan löytää yhteinen ratkaisu. Mutta katsotaan nyt, miten siihen suhtaudutaan meillä ja muualla. Joka tapauksessa ratkaisu pitää tehdä mahdollisimman nopeasti. Käytännössähän Kajaanin kaupungin ja Puolangan kunnan kannat ratkaisevat asian.
Jussi Jokinen jättää jäähyväiset Kärpille
JYPin tiistaina Jyväskylässä yllättänyt TPS hakee nyt oululaisten päänahkaa.
Kärpät ja TPS kohtaavat keskiviikkoiltana mielenkiintoisessa SM-liigakamppailussa Raksilassa. Erityislatausta illan kamppailuun tuo se, että NHL-vahvistus Jussi Jokinen pelaa tällä erää viimeisen ottelunsa Kärpissä.
NHL:n työsulun alettua Jokinen allekirjoitti syyskuun puolivälissä Kärppien kanssa kahdeksan ottelun pituisen sopimuksen. Carolinan NHL-mies on kerännyt seitsemässä pelaamassaan ottelussa hyvät tehot 2+7=9.
Jokisen paikkaajaksi hankittu Kyle Turris ei pelaa vielä keskiviikkona. Ottawa Senatorsin sentteri on Kärppien nettisivujen mukaan valmis pelaamaan perjantaina.
Kärpät saa kokoonpanoonsa nuoren laiturin Miikka Salomäen, joka ehti huilata muutaman ottelun sairastuvalla. Salomäki on pelannut viimeksi 2. lokakuuta Jokereita vastaan.
TPS:n kokoonpano ei ole muuttunut kentällisten osalta tiistaihin verrattuna. Maalia vartioi kuitenkin Atte Engrenin sijaan Antero Niittymäki.
Puijon kisat uusiutuvat koko perheen talvitapahtumaksi
Puijon laelle rakentuu muun muassa maailmancupin huolto- ja urheilukylä. Mäkikisan ympärille rakennettu talvitapahtuma näkyy myös maakunnan muissa kaupungeissa.
Mäkihypyn maailmancupin Puijon osakilpailu uudistuu ensi maaliskuussa. Kilpailun yhteyteen luodaan koko perheen talvitapahtumaviikko.
Oheisohjelmaa varten Puijon monttuun rakennetaan tapahtumateltta, 1 500 henkilöä vetävä, lämmitetty Puijo-Areena. Talvitapahtuma tulee näkymään myös Kuopion torilla ja maakunnan muissa kaupungeissa.
Mäkihyppääjien väliaikaiset huoltorakennukset rakennetaan Puijon mäelle. Puijon kisojen tapahtumajohtaja Jarkko Ruhasen mukaan tavoitteena on nostaa kävijämäärät takavuosien tasolle.
\- Rakennamme nyt kokonaisuutta, ei vain mäkikisaa. Se vaatii, että on muutakin ohjelmaa, Ruhanen perustelee.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS teki lopullisen päätöksen Puijon maailmancupin osakilpailusta vasta viime viikonloppuna. Vääntö oli Ruhasen mukaan kovaa.
\- Laskin, että viime viikonloppuna käytiin yli kaksikymmentä kahden ja kolmen välistä keskustelua FIS:n porukan kanssa. Kyllä se kovaa keskustelua oli, mutta reissu oli vaivan väärti.
Puijon maaimancup palaa nyt mäkihypyn kisakalenteriin yhden välivuoden jälkeen. Kisat järjestetetään 11. - 12. maaliskuuta.
Lujittaako naisen työssäkäynti avioliittoa?
Molempien puolisoiden työssäkäynti on ollut jo pitkään vallitseva käytäntö OECD-maissa. Tuoreen, 11 maassa tehdyn vertailevan tutkimuksen mukaan naisen työssäkäynti vaikuttaa avioliittoa lujittavasti. Lujittaako naisen työssäkäynti avioliittoa?
Sosiaalitieteellisissä teorioissa väitetään yhä, että naisen työssäkäynti lisäisi eroriskiä.
Pysyvätkö parisuhteet paremmin kasassa, jos nainen ei käy töissä kodin ulkopuolella? 
Lujittaako avioliittoa se, että molemmat puolisot käyvät ansiotyössä? Minkälaisia kokemuksia itselläsi on?
Beyonce ei näyttelekään Clint Eastwoodin leffassa – tässä syy
Beyonce on lähtenyt kävelemään Clint Eastwoodin A Star Is Born -tuotannosta.
Tähti sai tarpeekseen, koska kuvausten aloituspäivämäärää ei ollut vielä päätetty, eikä leffa muutenkaan sopinut hänen aikatauluihinsa.
**Eastwood** on suunnitellut elokuvaa jo vuosien ajan. Aiemmin sitä on lykätty muun muassa Beyoncen raskauden vuoksi ja ohjaajan omien kiireinen takia. Nyt leffan kuvaukset siirtynevät jälleen, sillä pääosaan täytyy etsiä uusi tähtönen.
Ainakin **Tom Cruise, Johnny Depp** ja **Will Smith** ovat huhuttuja ehdokkaita miespääosaan.
Eastwoodin versio on jo elokuvan toinen uudelleenfilmatisointi. _Tähti on syntynyt (A Star Is Born)_ on aiemmin **George Cukorin** ohjaama amerikkalainen musikaalielokuva vuodelta 1954. Se on uudelleenfilmatisointi elokuvasta _Tapahtuipa Hollywoodissa_ (1937). Elokuvan pääosissa ovat **Judy Garland** ja **James Mason**. Se kertoo nuoren näyttelijän noususta maailmankuuluksi leffatähdeksi samaan aikaan kun hänen näyttelijäaviomiehensä ura hiipuu tyystin.
**Lähteet:** NME
Outokumpu joutui puolustelemaan kruununjalokiven myyntiaikeita
Toimitusjohtajan mukaan yritysjärjestelyn hyödyt ja idea eivät valtaosin ole kadonneet mihinkään.
Teräsyhtiö Outokumpu on joutunut puolustelemaan suurkauppaansa, jossa se aikoo ostaa saksalaisen Inoxumin. Kaupan toteutumiseksi Outokumpu joutuu myymään tärkeitä osia Inoxumista EU:n kilpailuviranomaisen vaatimuksesta.
Tiistaina Outokumpu ilmoitti myyvänsä yrityskauppaan kuuluvan huipputehokkaan italialaisen Ternin tehtaan. Näin päästäisiin eroon EU:n pelkäämistä kilpailuongelmista.
Markkinoilla Outokummun  myynti-ilmoitusta säikähdettiin pahemman kerran. Yrityskaupassa ei ole kuulemma enää mitään mieltä tai hyötyä italialaisen kruununjalokiven myynnin jälkeen.
\- Hyvät uutisethan tässä ovat, että me olemme tulkinneet, että nyt näillä ehdoilla tämä yritysjärjestely hyväksytään. Ja tämän yritysjärjestelyn hyödyt ja idea eivät valtaosin ole kadonneet mihinkään, vaan ne ovat edelleen olemassa, sanoo Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirta.
Markkinoihin Outokummun vakuuttelu ei tehonnut. Outokummun osakekurssi valahti Helsingin pörssissä 5,5 prosenttia miinukselle.
Outokumpu ilmoitti tammikuussa ostavansa Inoxumin 2,7 miljardilla eurolla. Monien mielestä koko kauppa olisi halvempi perua tässä vaiheessa ja maksaa sopimussakot pois.
Euroopan komission odotetaan tekevän päätöksensä Inoxum-yrityskaupasta 16. marraskuuta mennessä.
Luovuus kukkii työpajoissa
Kemin taidemuseossa järjestetyt taidetyöpajat ovat houkutelleet väkeä. Leikkimielinen taiteilu ja hauska yhdessäolo on innostanut paikalle muun muassa koululaisia ja maahanmuuttajia.
Kemin Taidemuseossa on järjestetty syksyn aikana useita taidetyöpajoja joihin on voinut osallistua vaikkapa samalla kun ihastelee museon Momentum-taidenäyttelyä. Työpajat on tarkoitettu niin ryhmille kuin yksittäisille taiteenystäville.
\- Tavoitteena on että ihminen voi saada käyttöön omat luovat voimavaransa ja käyttää mielikuvitusta sekä luovuuttaan työpajoissa, taiteilija Anna-Liisa Savukoski-Virsunen kertoo.
Anna-Liisa Savukoski-Virsunen iloitsee, että työpajat ovat houkutelleet paikalle useita innokkaita osallistujia.
\- Esimerkiksi maahanmuuttajaryhmät ja lukiolaiset ovat osallistuneet työpajoihin. Muun muassa maahanmuuttajien töissä värikylläisyys ja tietty voima ilmaisussa on ollut erikoisen hyvin esillä. Myös lukioryhmät ovat olleet niin innokkaina mukana etteivät he malttaisi edes lopettaa sitä tekemistä. Ja valtavan iso työ heiltä syntyikin, Savukoski-Virsunen kertoo tyytyväisenä.
**Työpajoja viikon loppuun**
Tällä viikolla työpajoja järjestetään Kemin taidemuseossa torstaina kello 12-17 ja viikonloppuna kello 11-14.
Esimerkiksi torstaina taidemuseolla taiteillaan yhdessä taiteilija Anna-Liisa Savukoski-Virsusen kanssa. Kävijät saavat mahdollisuuden osallistua piirtämiseen ja "Juhlatko metsässä eilen on ollut"-yhteisötaideteoksen luomiseen. Lisäksi taiteilija Anitta Toivio kutsuu osallistumaan yhteisötaideteos Sention valmistukseen lauantaina ja sunnuntaina.
**Taidenäyttely viimeistä viikkoa**
Kemin taidemuseossa on meneillään Momentum -näyttely joka muodostuu kemiläisen Anna-Liisa Savukoski-Virsusen ja kangasalalaisen Anitta Toivionteoksista.
Kummankin taiteilijan teosten pääpaino on vuorovaikutteisilla yhteisöllisillä teoksilla. Tavoitteena on synnyttää luova energinen kokonaistila, joka inspiroi ja rohkaisee luovaan prosessiin. Momentum-taidenäyttely on avoinna vielä tämän viikon.
Valtuutetun virkarikossyyte nurin 
Heinolalaista kaupunginvaltuutettua Matti Seppää vastaan ajettu syyte virkasalaisuuden rikkomisesta on hylätty  Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Oikeudessa ei saatu näyttöä epäilylle, että Matti Seppä (vas.) olisi luovuttanut kaupunginhallituksen jäsenenä haltuunsa saaman salaisen asiakirjan henkilölle, joka liitti sen valitukseensa Kouvolan hallinto-oikeuteen.
Kaupunginjohtajan virkavaalista valituksen tehnyt heinolalainen kertoi saaneensa salaiseksi merkityn paperin kokousiltana kaupunginvaltuuston istuntosalista sivupöydältä, jossa on tavallisesti yleisölle tarkoitettuja kokousasiakirjoja.
Kaupunginjohtajan valinta oli Heinolan kaupunginvaltuustossa 14. marraskuuta viime vuonna. Valinnasta tehtiin valitus hallinto-oikeuteen. Heinolan kaupunki teki rikosilmoituksen valitukseen liitetystä vaaleanpunaisesta asiakirjasta, jossa oli tietoja kaupunginjohtajahakijoista. Kaupungin mukaan asiakirja oli salainen, ja sen joutumista valittajalle alkoi selvittää poliisi.
Valituksen tekijää kuultiin tutkinnassa todistajana. Käräjäoikeus katsoi, ettei näyttö virkasalaisuuden rikkomisesta  riitä ja siksi syyte hylättiin.
Teea Aarnio
Teea Aarnio laulaa nyrjähtäneissä folkpoplauluissaan lämminhenkisen vieraantuneisuuden, nurinkurisen toiveikkuuden sekä onnellisen epätoivon tuntemuksia.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Teea Aarnio (mandoliini, laulu, sävelet, sanat), Antti Kokkola (kitara, viulu, mandoliini, taustalaulu), Miikkael Anttila (basso, kontrabasso, sello, taustalaulu), Otto Alahuhtala (rummut, taustalaulu), Emmi Salo (viulu, piano, taustalaulu).
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Hennosta ja keinuvasta folkpop -tunnelmoinnista. Kaunista musiikkia pimeneviin ja sateisiin syysiltoihin.
**Vielä odotamme:**
Kun taustalla on osaava bändi, niin voisiko soundia tehdä vielä isommaksi, säilyttäen kuitenkin sen orgaanisen folk-vivahteen.
**Kristallipallo:**
Joe ei tunnelmoivalla folkpopilla aukene suurta suosiota (kuten Suomessa on tapana käydä), voi Teealla olla lupaava ura sanoittaja. Hän sanoitti kuitenkin [3 Simoa -leffan tunnusbiisin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/lahes-1-700-aanesti-tama-sanoitus-kuullaan-3-simoa-elokuvan-tunnaribiisissa).
Lukio-opetuksen keskittämisestä erimielisyyksiä Akaassa 
Yle Tampereen ja Aamulehden yhteisessä kuntavaalipaneelissa Akaassa puhuttiin nuorten hyvinvoinnista. Panelisteilta kysyttiin mielipidettä myös muun muassa oppilaitosten lukumäärästä. Toiset hakisivat säästöjä yksiköitä vähentämällä, toisten mielestä säästöjä ei yksiköitä lopettamalla saada.
Yle Tampereen ja Aamulehden yhteinen kuntavaalipaneeli järjestettiin keskiviikkona Toijalan yhteiskoulussa. Paneeliin osallistuivat edustajat kahdeksasta puolueesta.
Paneelissa puhuttiin muun muassa nuorten hyvinvoinnista ja 
oppilaitosten lukumäärästä.
\- Kannatan, että myös lukiokoulutusta tarjotaan lähellä
kuntalaisia. Sekä Toijalalla että Viialalla pitää olla oma lukioyksikkönsä,
sanoi Oula Lintula Muutos 2011 -puolueesta.
Perussuomalaisten Petri Juutilaisen mielestä ongelmat
juontavat siitä, että nuoret käyvät kaukana keskitetyissä yksiköissä.
\- Parempi
olisi, että olisi pienempiä yksiköitä lähellä, Juutilainen sanoi.
Kristillisdemokraattien Mika Setälän mielestä ei ole
saatavissa merkittäviä säästöjä, jos kahdesta lukiosta toinen lopetetaan.
\- Hallinnon yhdistämisellä on jo saatu säästöjä, Setälä sanoi.
Myös lukioiden keskittäminen sai kannatusta
Vasemmistoliiton Niina Koivuniemi olisi valmis luopumaan toisesta lukiosta.
\- Jos pidämme jokaisesta jutusta kiinni, ei Akaasta tule
koskaan yhtenäistä Akaata. Lopettamalla toisen lukion saisimme rahaa esimerkiksi
vanhustenhoitoon, Koivuniemi sanoi.
Myös vihreiden Hannu Alastalon mielestä lukiot voidaan
yhdistää.
Pienet koulut eivät aina hyviä
Panelisteilta kysyttiin mielipiteitä myös siihen, miten pieniin
lähikouluihin pitäisi tulevaisuudessa suhtautua.
Kokoomuksen Susanna Saxberg-Tesmala sanoi, että pienet
koulut ovat hyviä niin kauan, kun perheessä ei ole ongelmia.
\- Jos on erityisopetuksen tarvetta tai sosiaalisia ongelmia,
pienessä kyläkoulussa ei pystytä niihin vastaamaan. En usko, että kaikki
palvelut pystytään säilyttämään entisellään, sanoi Saxberg-Tesmala.
Sosiaalidemokraattien Salla Bisterin mielestä aina pitää
ajatella oppilaan parasta.
\- Liian pienessä koulussa ei oppilaan ole hyvä olla, Bister
sanoi.
Yleisö korosti vanhempien kasvatusvastuuta
Myös paneelin yleisö sai kertoa mielipiteensä nuorten hyvinvoinnista Akaassa.
Äänestyksessä 60 prosenttia yleisöstä oli sitä mieltä, että nuoret eivät voi huonosti.
13 prosenttia vastasi, että kyllä nuoret voivat huonosti. Loput eivät osanneet sanoa.
Toisessa äänestyksessä 70 prosenttia
yleisöstä oli sitä mieltä, että vanhempien on kannettava nykyistä paremmin vastuu lastensa kasvattamisesta.
Mikkelin tori täyttyy värikkäistä kuutioista
Mikkelin toria värittävät tänä talvena kuutionmuotoiset myyntikioskit. Niin sanottuja Mixboxeja tulee torille joulukuussa yhteensä 20.
Myyntikojujen värit on lainattu kaupungin uudesta liikemerkistä, joten boxeja nähdään muun muassa pinkkeinä, liloina ja keltaisina.
Näiden kioskien ideana on tuoda mieleen karamellit, joulukoristeet ja joululahjapaketit. 
\- Näiden kioskien ideana on tuoda mieleen karamellit, joulukoristeet ja joululahjapaketit. Nämä eivät ole ihan perinteisen näköisiä maalaisjoulutorikioskeja. Kojut ovat heti herättäneet uteliaisuutta, ja peukkuja tulee ohikulkijoilta eli kyllä näihin suhtaudutaan myönteisesti, kertoo Mikke ry:n toiminnanjohtaja Janne Viitamies.
Mixboxit ovat suunnitelleet muotoilija Mari Meriläinen ja diplomi-insinööri Markku Kurki. Mikkelin ammattikoulun Esedun rakennuslinjan opiskelijat ovat valmistaneet ne.
\- Nämä perustuvat Mikkelin uuteen kaupungin graafiseen ohjeistoon, jossa on kaupunkisiluettia kuvattu pikseleillä ja väreillä. Tässä on täysin samat värit kuin siellä uudessa graafisessa ohjeistuksessa ja myös muotokieli tulee täysin sieltä, Meriläinen sanoo
Hintaa yhdelle myyntikojulle tuli Viitamiehen mukaan jopa 3 000 euroa.
\- Eivät nämä ilmaisia olleet, ja paljon tämä hanke on vaatinut suunnittelua, Viitamies toteaa.
**Luvassa maailman ensimmäinen design-joulutori**
Kaupungin keskustaa kehittävän Mikke ry:n mukaan Mikkelin torista tulee uusien myyntikojujen myötä maailman ensimmäinen design-joulutori.
\- Tällaista tietoa on valtakunnallisesta Elävä Kaupunkikeskusta ry:stä kerrottu. Mahdollisesti Japanissa on yksi, mutta siitä ei olla ihan varmoja. Täällä nyt ainakin on, Viitamies toteaa.
Joulutori on onnistunut houkuttelemaan paikalle runsaasti myyjiä, sillä kaikki kojut on jo varattu käyttöön ja osa kojuista on jaettu usean myyjän kesken. Myyjiä saapuu torille myös ulkomailta, kuten Virosta.
\- Tärkeintä tässä joulutoritapahtumassa on, että nämä meidän kauppiaat menestyvät kohtuullisen hyvin. Sitä me yritämme tavoitella. Meillä on tavoitteena, että kaikki ne kauppiaat, jotka tulevat Mikkelin joulutorille, tulevat sinne mielellään myös ensi vuonna, Viitamies kertoo.
\- Nämä ovat asiakkaillekin entistä paremmat, koska kauppaa voidaan käydä kojun luukulta eikä niihin tarvitse mennä erikseen sisälle ostoksille. Myös myyjille on varmistettu tilavat ja lämpimät olot, hän kehuu.
Uudet myyntikojut otetaan käyttöön joulutorin aikaan 14. joulukuuta. Joulutorilla aiotaan järjestää päivittäin jouluohjelmaa aina musiikkiesityksistä tonttujumppaan. Jatkossa Mixboxeja tilataan tarpeen mukaan lisää torille, ja niitä voidaan käyttää myös muissa kaupungin tapahtumissa.
Rita Niemi lähtee mitalijahtiin
Porilainen Rita Niemi tavoittelee mitalia kilpa-aerobickin maailmanmestaruuskilpailuista. Tämän vuoden EM-kilpailut jäivät Niemeltä väliin.
Porilainen Rita Niemi lähtee tavoittelemaan mitalia kilpa-aerobicin maailmanmestaruuskilpailuista.  Rita Niemen lisäksi Suomea edustaa MM-kisoissa tämän vuoden Euroopan mestari, espoolainen Juuso Väisänen.  Liiton mukaan molemmilla on edellytykset mitalisijoille.
Rita Niemi voitti viime vuonna aerobicin Euroopan mestaruuden ja kaksi vuotta sitten MM-hopeaa. FISAF-liiton kilpa-aerobicin maailmanmestaruuskilpailut alkavat Hollannin Dordrechtissa maanantaina.  Suomalaisten kilpailupäivät ovat keskiviikko ja torstai.
Niemeltä jäivät väliin tämän vuoden EM-kilpailut koulukiireiden ja työharjoittelun vuoksi.  Hän pohti myös jo kilpailu-uran lopettamista.
Ehdokkaita ei erota
Sitoutumattomia kuntavaaliehdokkaita on vaikeaa erottaa puoluepoliittisesti sitoutuneista ehdokkaista. Samat vaaliteemat kiertävät niin puolueissa kuin yhdistyksissä.
Kuntavaalit lähestyvät. Kampanjointi käy kuumana. Kuntavaaleissa poliittisten puolueiden lisäksi kampanjoivat myös sitoutumattomat liikkeet omine vaaliteemoineen. Mutta kuinka omia ja omaperäisiä sitoutumattomien liikkeiden vaaliteemat lopulta ovat.
Suuria poliittisia puolueita syytetään siitä, että ne muistuttavat toinen toisiaan. Poliittiset ohjelmat ovat lähentyneet, eikä mielipiteissäkään enää tunnu olevan paljon eroa. Aivan sama ketä siellä hallituksessa istuu, niin oppositiolla on lupa, jollei jopa velvollisuus räksyttää.
Sitoutumattomat yhdistykset ovat Etelä-Karjalassa saaneet vankan aseman kunnanvaltuustoissa. Ne kuuluttavat suureen ääneen, kuinka ne haluavat antaa vaihtoehtoisen kanavan vaikuttaa. Tavoitteena on olla matalan kynnyksen vaikuttamiskanava, tuoda kunnallinen päätöksenteko lähemmäs kuntalaisia. Eivätkö puoluekirja taskussaan kulkevat sitten ole kuntalaisia? Aivan yhtäläinen intressi heilläkin on kuunnella kadun "Jamppaa", ainakin näin vaalien alla. Kokoomus taitaa tunkea jopa kotiinkin kuuntelemaan.
Lappeenrannan Kuntakarusellissa peräänkuulutettiin avoimuutta. Ei ollut Myö-liike ainut avoimuuden perään huutelija. Samaa perättiin mm. Piraattipuolueessa, Vihreissä ja Kristillisdemokraateissa. Miten minusta tuntuu, että tämä avoimuuden vaatimus taitaa olla Vihreiden vaaliteemoista kopioitu. Ja epäilenpä, ettei sellaista salailun ilmapiiriä mikään kuntavaaleissa ehdolla oleva ryhmä ole ajamassa.
Taipalsaari-liike sanoo, että heitä yhdistää halu vaikuttaa ja kehittää kuntaa ja kuntalaisia koskevia asioita Miten ihmeessä tämä eroaa puoluepoliittisesti sitoutuneesta toiminnasta? Syytetäänkö tässä nyt poliittisia puolueita siitä, että ne eivät halua kehittää kuntaa, eivätkä halua vaikuttaa kuntalaisten asioihin.
Minä toivoisin sitoutumattomilta rohkeutta olla räväkkä. Jos ne kerran suureen ääneen sanovat, että meitäpä ei ohjailla mistään ylempää ja anneta vaaliteemoja, niin nostakaa sitten omia avauksia. Asettukaa rohkeasti yhden asian taakse. Olkoon se sitten vaikka uimahalli Lemille tai tuulipuisto Ruokolahdelle. Pääasia, että sitoutumattomat erottaisi jostain. Nyt sitoutumattomat tuntuvat kulkevan sievästi muiden ryhmien perässä. Omana mausteena ovat puolueiden sitoutumattomat ehdokkaat, joista ei ota selvää senkään vertaa. Heidät erottaa vain sit. lyhenteestä nimen perässä.
Entä jos tehtäisiin kuntavaaleista henkilövaali ilman mitään vaaliliittoja. Pantaisiin vain kaikki ehdokkaat riviin. Ne jotka saisivat eniten ääniä, päättäisivät meidän asioista seuraavat neljä vuotta. Miltä tämä kuulostaisi?
Woodinno-projektista tutkintapyyntö Kouvolan poliisille
Kristillisdemokraattien kaupunginvaltuutettu Vesa Vainio on sitä mieltä, että Woodinno-hankkeessa on syyllistytty monenlaisiin virkavirheisiin. Elinkeinojohtaja Aimo Ahti kiistää syytökset.
Kouvolan kaupunginvaltuutettu, kristillisdemokraattien Vesa Vainio on tehnyt Kouvolan poliisille tutkintapyynnön elinkeinojohtaja Aimo Ahdin luotsaamasta Woodinno-hankkeesta.
Vainion mukaan elinkeinojohtaja Aimo Ahti ei ole toiminut sääntöjen mukaan muun muassa jättäessään kilpailuttamatta hankintoja yli 100 000 euron edestä. Lisäksi Vainion mielestä on kyseenalaista, että Jari Pajala on toiminut samaan aikaan Wood Prime Oy:n toimitusjohtajana ja Kouvolan kaupungin projektityöntekijänä.
\- Yhteiskunnan rakenteet eivät kestä tällaista toimintaa. Tällaisia kuppauksia ei saisi enää päästä tapahtumaan, Vainio kommentoi.
Aimo Ahti kiistää Vesa Vainion syytökset ja kertoo toimineensa lain mukaan kaikissa asioissa. Hän korostaa sitä, että Woodinno-hankkeeseen panostaminen on kaupungin yhteinen ja yksimielinen päätös.
\- Yritän tehdä vain parhaani mukaan asioita Kouvolan kaupungin hyväksi. Harmi, että tällainen huono ilmapiiri ja katkeruus pilaavat tunnelman, Ahti sanoo.
Poliisi on vastaanottanut Vainion jättämän tutkintapyynnön ja asian selvittely jatkuu poliisin mukaan ensi viikolla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Soini: Hallitus vähintään sievisteli EVM-päätöksessä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, että hallitus antoi ymmärtää, että EVM:llä olisi etuoikeus lainojen perinnässä. Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarisen mukaan eduskunnalla oli EVM-päätöstä tehtäessä tarvittavat tiedot.
Oikeuskanslerilta selvitystä vaatinut perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvioi edelleen, että hallitus vähintäänkin sievisteli etuoikeutetun velkojan asemaa ennen eduskunnan EVM-päätöstä.
\- Oikeuskansleri tekee päätöksen ja se on sillä foorumilla sitten loppuunkäsitelty, sanoo Soini.
Soini huomauttaa kuitenkin, että oikeuskansleri antoi valtiovarainministeriölle moitteet EVM-esityksen tekstivirheestä, joka ohjasi erilaiseen tulkintaan etuoikeudesta kuin itse sopimusteksti.
Soinin mukaan asiassa on olennaista että EVM-päätöksen aikaisessa poliittisessa keskustelussa annettiin ymmärtää, että etuoikeutettu saatava on todellinen ja olemassa.
\- Nyt sitä sitten ei Espanjan tapahtumien jälkeen ole, mutta ei tähän ole valitusoikeutta.
Soini on edelleen sitä mieltä, että jos eduskuntaa ei johdettu harhaan, niin ainakin sievistelevänä kuvana annettiin ymmärtää, että Suomen saatavat ovat kaikissa tapauksissa turvassa.
Soini huomauttaa, että oikeuskansleri tutkii valtioneuvoston toimia, mutta ei eduskunnan toimintaa. Oikeuskanslerin selvityksessä valtiovarainministeriön näkemykset ovat Soinin mukaan tulleet varmasti huomioon otetuiksi.
\- Eduskunnan ja edustajien toimintaa hän ei tutki. Meillä voi olla asioista eri käsitys, ja ehkä onkin, Soini täräyttää.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja, keskustan Mauri Pekkarinen piti oikeuskanslerin päätöstä odotettuna. Pekkarisen mukaan eduskunnalla oli EVM-päätöksenteossa käytössään kaikki tarvittavat tiedot. Jos pysyvän kriisirahaston riskejä kasvatetaan vivuttamalla, tarvitaan siihen Pekkarisen mielestä kuitenkin eduskunnan uusi päätös.
Talviruokinnalla voi helpottaa lintujen talvehtimista
Mitä ankarampi talvi sitä useammalle linnulle ruokintapaikasta on hyötyä. Talviruokinnalla voi helpottaa lintujen talvehtimista. Hyvällä ruokintapaikan valinnalla vältetään mahdolliset ongelmat.
Talveksi Suomeen jääville linnuille voi rakentaa ruokintapaikan. Hyvä ruokintapaikka on suojassa tuulelta ja pedoilta. Kissoja ja koiria ei pitäisi päästää lähelle eikä ruokintaa soisi perustettavan aivan lasten leikkipaikkojen läheisyyteenkään.
Helposti hankittavana perusruokana voi laittaa auringonkukan siemeniä ja pähkinöitä sekä talipalloja. Varmoja vieraita ovat ainakin tiaiset. Myös tikat hakeutuvat paikalle, jos ruokinnalla on talia. Keltasirkut puolestaan tulevat kauralyhteille.
Seuraa ruokintapaikan tapahtumia
Talviruokinnasta saa enemmän irti, jos tarkkailee ruokintapaikan elämää. Ekolokeron juontaja Juha Laaksonen antaa vinkkejä lintujen ruokinnan sijoittamiseen ja lintujen seuraamiseen. Lajit ja lintujen lukumäärä kannattaa kirjoittaa muistiin. Huomiota on hyvä kiinnittää myös yksilöiden välisiin eroihin.
Jos ruoka tarjotaan ruokinta-automaatista, lintujen ei pitäisi päästä ulostamaan ruoan sekaan. Näin vältetään mahdollinen salmonellan leviäminen.
**Perustuu ohjelmaan:** Ekolokero
Ville Långin reisi ei kestänyt
Ville Lång joutui luovuttamaan ottelunsa Alankomaiden avoimissa. Sulkapalloilija oli loukannut reitensä jo kaksi viikkoa sitten Tshekissä.
Sulkapalloilija Ville Lång joutui keskeyttämään Alankomaiden avointen avauskierroksen ottelunsa ruotsalaista Gabriel Ulldahlia vastaan.
Lång jätti leikin kesken toisessa erässä tappiotilanteessa 17-21, 1-6. Suomalaispelaajan reisi oli teipattu, sillä hän oli loukannut sen jo kaksi viikkoa sitten Tshekissä.
Lång oli sijoitettu 50 000 dollarin turnauksessa toiseksi puolalaisen Przemyslaw Wachan jälkeen.
Angry Birds nielaisi salibandysalin Kuusamossa
Kylpylän Areenaan nousee Angry Birds -puisto. Tähän asti salissa on harjoitellut seitsemän salibandyjoukkuetta. Nyt nuoret joutuvat etsimään uuden harjoittelupaikan.
Kuusamossa sisäliikuntaa harrastavien olosuhteet heikkenevät ensi talveksi oleellisesti, kun Kuusamon Tropiikki-kylpylän liikuntasaliin nousee Angry Birds -puisto.
Muun muassa Pallo-Karhujen salibandyn pelaajista toistasataa harjoittelee ja pelaa viikottain Tropiikin Areenassa.
\- Meidän seitsemältä joukkueelta häipyy sali alta. Uusia tiloja olemme löytäneet kohtuullisesti. Harjoitusajankohdat ovat tosin sellaisia, että ne eivät ole varsinkaan nuorille pelaajille kovinkaan ihanteelliset, kertoo Kuusamon Pallo-Karhujen salibandyjaoston puheenjohtaja Reino Moilanen.
Angry Birds -puiston rakentaminen käynnistyy marraskuun alussa. Tieto puiston rakentamisesta tuli urheiluseuralle täydellisenä yllätyksenä.
Harjoitusajankohdat ovat tosin sellaisia, että ne eivät ole varsinkaan nuorille pelaajille kovinkaan ihanteelliset.
\- Kuulin näistä suunnitelmista ensimmäisen kerran viikko sitten, kuukautta ennen kuin sali suljetaan, Moilanen harmittelee.
Kuusamoon halutaan lisää sisäliikuntatiloja
Kuusamon Tropiikin Areenassa sisäliikuntaa harrastaa viikottain parisataa ihmistä. Lentopallo ja jalkapallo mukaan lukien harrastajien määrä nousee viikkotasolla viiteensataan.
\- Kuusamoon pitää saada ehdottomasti lisää sisäliikuntatiloja, vaatii kaupungin liikuntapalvelujen kehittämispäällikkö Pauli Miettinen.
Miettisen mukaan yksi varteenotettava ratkaisu olisi hankkia Kuusamoon kevytrakenteinen ylipainehalli.
\- Se maksaisi alustavien tietojen mukaan vain noin 300 000 euroa.
Myllykosken R-kioski ryöstettiin
Poliisi otti pääepäillyn kiinni keskiviikkona. Hän on tehnyt osittaisen tunnustuksen.
Kouvolan Myllykoskella ryöstettiin tiistaina R-kioski. Ryöstö tapahtui ennen kello kahdeksaa illalla. Keski-ikäinen mies oli mennyt kioskiin ja vaatinut myyjältä satasen seteleitä. Rahaa saatuaan mies oli juossut Kenraalintien ja Keskikoskentien risteyksen suuntaan.
Poliisi ei löytänyt ryöstäjää tiistaina, mutta otti keskiviikkona kiinni pääepäillyn sekä toisen miehen, jonka uskotaan olleen jollain tavalla osallinen ryöstöön.
Molempia kiinniotettuja on jo alustavasti puhutettu ja pääepäilty on myös puolittain tunnustanut ryöstön.
Ryöstön aseellisuudesta ei ole vielä tietoa. Tapausta tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Itsenäinen Pohjantähti on tehnyt hyvää tulosta
Vakuutusyhtiö Pohjantähti on pystynyt "itsenäisyystaistelunsa" jälkeen nostamaan myyntiään ja palkannut lisää henkilökuntaa. Asiakkaat uskovat jälleen yhtiöön, sanoo toimitusjohtaja Eero Ylä-Soininmäki.
Hämeenlinnalainen vakuutusyhtiö Pohjantähti on tehnyt hyvää tulosta reilun vuoden takaisen itsenäisyyspäätöksen jälkeen. Yhtiön henkilöstömäärä on kasvanut vuoden 2011 alusta kymmenellä prosentilla ja myynti on noin13 prosentin kasvussa.
Tärkeimmäksi syyksi toimitusjohtaja Eero Ylä-Soininmäki kertoo motivoituneen ja osaavan henkilöstön. Reilun vuoden takainen kohu yhtiön sulauttamisesta OP- Pohjolaan vahingoitti aluksi Pohjantähteä.
\- Ensialkuun siitä oli merkittävästikin haittaa. Asiakkaat olivat hämillään, ja uusia asiakkaita oli vaikea saada tulemaan yhtiön asiakkaiksi, kun eivät olleet varmoja miten yhtiön käy. Ehkä tämänvuoden ajan on ollut hyötyäkin, koska porukka on ollut yhtenäisempi, motivoituneempi ja yhtiöön sitoutuneempi. Sitten myöskin asiakaskunnassa on tällaista asiakaspysyvyyden muutosta tapahtumassa. Että kun alussa lähti asiakkaita, niin nyt alkaa näyttää siltä, että pysyvyys on erittäinkin hyvään suuntaan menossa, sanoo Eero Ylä-Soininmäki.
Espanjan Punainen Risti: Paljon köyhiä hädässä
Sadoista tuhansista on tullut taantumassa köyhiä. Aiemmin Espanjan Punainen Risti on kerännyt rahaa lähinnä ulkomaiden katastrofikohteisiin.
Espanjan Punainen Risti vetoaa taantumassa köyhtyneiden puolesta. Tavallisesta poiketen hyväntekeväisyysjärjestön viimeisin kampanja kohdistuu kotimaahan, missä on tänä vuonna 300 000 ylimääräistä avuntarvitsijaa.
Kaikki aiemmat Espanjan Punaisen Ristin lahjoituskampanjat ovat koskeneet hätätilanteita maailmalla.
Ennen tätä vuotta Punainen Risti lahjoitti apua kahdelle miljoonalle espanjalaiselle. Luku on kasvanut, kun miljoonat espanjalaiset ovat menettäneet työnsä ja työttömyyden pitkittyessä sosiaalietuudet eivät enää riitä.
Espanjan tämänhetkinen taantuma on jo toinen kahdessa vuodessa. Työttömyysprosentti on lähes 25.
Suomen Rehu aloittaa luomutuotannon Kotkassa
Suomen Rehu vastaa luomurehun kasvavaan kysyntään aloittamalla tuotannon Kotkan tehtaalla lähiviikkoina. Yhtiö haluaa kannustaa myös paikallisia viljelijöitä lisäämään luomutuotantoaan.
Luomurehun kotimaisuusaste nousee kohta,
kun Suomen Rehun Kotkan tehdas alkaa tuottaa luomurehua pääasiassa kotimaisesta
raaka-aineesta. Tuotanto on tarkoitus käynnistää parin viikon sisällä.
Luomurehun tuotannon aloittamista
pohdittiin yhtiössä tarkasti, kertoo tehdaspäällikkö Arto Ahtiainen.
\- Julkinen keskustelu on ollut
jatkuvasti sen suuntainen, että luomurehua ei ole tarjolla. Sen perusteella päätettiin,
että nyt on hyvä aika aloittaa.
Ahtiaisen mukaan luomuviljely on lisääntynyt Kymenlaaksossa, mikä
osaltaan kannusti luomurehutuotannon aloittamista. Raaka-aineet halutaan tuoda
mahdollisimman läheltä.
\- Aiomme käynnistää kattavan keskustelun siitä, että
luomuviljaa kannattaa nyt viljellä, kun sillä on oma vastaanottopaikka,
Ahtiainen kertoo.
Aiomme käynnistää kattavan keskustelun siitä, että luomuviljaa kannattaa nyt viljellä.
Ennen omaa tuotantoaan Suomen Rehu on välittänyt luomurehua
Pohjoismaista. Kuljetukset ovat kuitenkin olleet yhtiölle ongelma.
\- Yritämme tuoda viljan 100-150 kilometrin säteellä Kotkasta.
Eläinkasvattajat, jotka ostavat rehun, ovat eri puolilla Etelä-Suomea.
\- Alue joustaa tarjonnasta riippuen. Siinä käydään aina erikseen
keskustelu, onko järkevää toimittaa vai ei. Tämä on logistiikkabisnestä.
Raaka-aineista osa joudutaan edelleen tuomaan ulkomailta. Kotkaan
sitä tuodaan Italiasta.
\- Sillä voidaan varmistua siitä, että eläin saa monipuolisesti
ravintoa. Tarvitsemme tuontikomponentteja lähinnä valkuaislähteinä eli rypsiä,
rapsia ja soijaa.
Suomen Rehu kuljettaa luomurehun yhdessä tavanomaisen rehun kanssa,
mikä laskee kuljetuskustannuksia.
Soini lapsikiistoista: Suomi päättää itse asioistaan
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) muistuttaa Suomen oikeudesta päättää itse omista asioistaan. Britannian-matkalta palannut Soini kommentoi ensimmäistä kertaa viime päivät kuumana vellonutta Suomen ja Venäjän välistä lapsikiistaa.
\- Suomi on suvereeni valtio. Suomessa tehdään ne päätökset,  jotka meitä koskevat. Siitä voi olla muita mielipiteitä, mutta päätäntävalta on täällä, Soini muistuttaa.
Soinin mielestä huostaanotoista maiden välille syntynyt sananvaihto on paisunut jo liiankin suureksi.
\- Tämän asian julkinen hehkuttaminen ja turvottaminen tuskin auttaa ketään, Soini arvioi.
Soini uskoo, että Suomen ja Venäjän ulkoministerit keskustelevat asiasta jo viikonloppuna, kun he tapaavat Luxemburgissa.
\- Varmaan siitä jonkinlainen keskustelu käydään. On kuitenkin syytä pitää tämä asia sillä tasolla, minne se kuuluu ja Suomessa se on viranomaistaso, Soini toivoo.
Kriisitilanteissa tiedottaminen tärkeää
Viikovaihteen tulvat yllättivät rajuudessa Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.  Tulvatilanteessa kuten muissakin kriisitilanteesa tiedottaminen on tärkeää. Tiedottaminen hoituu monia kanavia pitkin, jopa ovelta ovelle käyden.
Vaikka tulva on tuttu vieras Pohjanmaalla, viikonloppuna vieras pääsi kylään vähän kuin varkain. Tiukoissa tilanteissa tiedottaminen on avainasemassa.
\- Tiedottaminen käynnistyy niin, että pelastuslaitos lähtee informoimaan tiedotteilla alueita ja kuntia, siitä mitä on tulollaan. Sen mukaan sitten arvioidaan mitä tulossa on. Tämä on lähtökohta. Kuntaorganisaatiota pitää herätellä. Käytännössä se tapahtuu niin, että me käytämme yleensä sähköpostia ja jos on tiukka tilanne, niin sitten soitetaan kunnanjohtajalle tai kaupunginjohtajalle. Sitä kautta tieto lähtee liikkeelle. Jatkotiedotteella sitten varmistetaan tilanne, kertoo pelastusjohtaja Tero Mäki Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Kunnissa on valmiussuunnitelmat kriisitilanteiden varalta. Esimerkiksi Laihialla on valmiussuunnitelma, joka on tehty vuonna 2007.
-Se menee käytännössä niin,  että kunnan johtoryhmä kokoontuu johtokeskukseen. Siellä tiedotusvastuu on kunnanjohtajalla ja hallintojohtajalla. Laihian kunnassa on sillälailla, että meillä on vesihuolotlaitoksessa ajantasalla olevat tiedotusohjeet ja niin kauan kuin tekninen puoli on vastuussa,  me käytämme niitä, kertoo Laihian kunnan tekninen johtaja Marko Kilpeläinen.
Laihialla kriisivalmius on kunnossa, mutta parannettavaa kuitenkin löytyy aina.
-Meillä Laihialla on tuore kokemus vesihuoltolaitoksen kriisista keväältä. Sen kokemuksen pohjalta kyllä me näimme,  että seuraavia suunnitelmia täytyy vielä paremmin hoitaa niin, että on olemassa valmiit tiedotuspohjat ja hoitaa asiat niin että kaikki on ajantasalla, kriiseissä kysymys on tunneista, toteaa tekninen johtaja Marko Kilpeläinen.
Rattijuoppojen määrä pelottaa Itä-Suomessa
Itäsuomalaiset narahtavat ratista useammin kuin muussa maassa keskimäärin. Kiinnijäämisriski on lisäksi harvaanasutuilla alueilla pieni.
Poliisin haaviin jää rattijuoppoja Itä-Suomessa asukasmäärään nähden enemmän kuin maassa keskimäärin. Kun lisäksi harvaanasutuilla alueilla kiinnijäämisriski on pieni, rattijuoppoustilannetta pidetään Itä-Suomen sisäisen turvallisuuden toimeenpanosuunnitelmassa huolestuttavana.
Poliisin tietoon tulleiden rattijuoppojen määrä kasvoi viime vuonna vain hieman. Pohjois-Savossa poliisi tavoitti  hiukan alle 1 100 rattijuoppoa, koko Itä-Suomessa yhteensä runsaat 2 500 rattijuoppoa.
"Salinin taso riittää Euroliigassa"
European Prospects -sivusto on listannut Sasu Salinin viiden nuoren pelaajan joukkoon, joiden otteita kannattaa seurata koripallon Euroliigassa.
Koripallon Euroliigan käynnistyessä European Prospects -verkkosivusto on listannut viisi nuorta pelaajaa, joiden otteita kannattaa seurata. Yksi näistä on slovenialaista Union Olimpijaa edustava 21-vuotias suomalaispelaaja Sasu Salin.
\- Salin on jo osoittanut, että hänen tasonsa riittää Euroliigassa. Hänen intensiteettinsä ja taistelutahtonsa kuuluvat ominaisuuksiin, joita hän voi käyttää saadakseen säännöllisiä peliminuutteja, sivustolla kirjoitetaan.
Salinille povataan paljon näyttömahdollisuuksia takakentällä, sillä Union Olimpijan pelaajamateriaali on rajallinen.
European Prospects nostaa artikkelissaan esiin myös Salinin joukkuekaverin Klemen Prepelicin, Asseco Prokomia edustavan Mateusz Ponitkan, Unicaja Malagaa edustavan Augusto Cesar Liman ja Armani Milanoa edustavan Alessandro Gentilen.
Suomen Pankin pääjohtaja ei arvioi rahoitusmarkkinaveroa
Pääjohtaja Erkki Liikanen: verokysymykset valtiovarainministereiden asia.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ei halua arvioida Yle Uutisille suunnitteilla olevaa rahoitusmarkkinaveroa.
\- Mitä rahoitusmarkkinaveroon tulee, niin nämä verokysymykset eivät kuulu keskuspankkien toimintakenttään. Tämä on valtiovarainministereiden piirissä ja politiikan kysymys.
Liikanen oli keskiviikkona kuultavana eduskunnan suuressa valiokunnassa EU-alueen tulevista pankkirakennejärjestelyistä ja Euroopan velkakriisistä.
Liikasen mukaan Euroopan velkakriisin tilanne näyttää rahoitusmarkkinoilla kesän jäljiltä nyt hieman rauhallisemmalta.
\- Se kestää vain, jos jokainen maa pitää sitoumuksistaan kiinni. Pitää huolen, että tulot riittävät menoihin ja valtiot voivat maksaa  korkoja. Ja jos uskotaan, että tarvittaessa, jos tulee kriisejä, jotka voivat levitä laajemmalle ja voivat aiheuttaa vahinkoja muidenkin talouksille, niihin voidaan puuttua.
\- Jos markkinat voivat luottaa tähän EKP:n toimintavalmiuteen, niin kuin näyttää, me voidaan ottaa pohja tässä kielteisessä kehityksessä kiinni ja rakentaa sille parempaa tulevaisuutta, arvioi Suomen Pankin pääjohtaja.
Nalle Wahlroos sanoo jos jossain on parantamisen varaa
Björn Wahlroos kirjoitti kirjan, jossa hän esitti mielipiteitään ja näkemyksiään siitä miten asioiden pitäisi yhteiskunnassa olla. Nalleksikin kutsutulla miehellä on tapana kohauttaa sanomisillaan. Hänellä on kuitenkin tapana sanoa, jos jossain on parantamisen varaa.
Talousvaikuttaja Björn Wahlroos vuonna 2012 kirjoitti kirjan. Markkinat ja Demokratia -niminen teos hahmotteli uutta yhteiskuntaa ja valtiota. Wahlroosin kirjan viesti kiteytettiin useissa yhteyksissä yhteen lainaukseen: ”Enemmistövaltaa ja enemmistön tyranniaa on rajoitettava.”Kirjassaan Wahlroos viittasi useaan otteeseen kahteen talousajattelijaan: Ayn Randiin ja Alexander Hamiltoniin, joista jälkimmäinen muistetaan Yhdysvaltojen ensimmäisenä valtiovarainministerinä (silloin vir. rahaministeri).Kultakuumeen haastattelu siirtyy kuitenkin nopeasti kirjasta ja sen ympärille muodostuneesta kohusta sivistykseen — näin yleisesti. Wahlroos myöntää, että koko kirjaprojektin taustalla oli ajatus siitä, että suomalaisilta puuttuu näkökulma brittiläis-amerikkalaiseen keskustelukulttuuriin ja erityisesti sen historiaan.”Me jotenkin aina uskomme, että valistus on ranskalainen keksintö”, Wahlroos sanoo. ”Mutta sitten kun sanoo, että valistus on itse asiassa paljon enemmän brittiläistä perua ja sen lapsi on Amerikan Yhdysvallat; tämä on hyvin vieras ajatus (suomalaisille).”Onko Suomi sitten Wahlroosin mielestä 2010-luvulla yhä sivistysvaltio?”Suomi on ennen kaikkea ollut sivistysvaltio. Me olemme olleet nuori kansa, joka puhaltaen lähestulkoon yhteen hiileen on rakentanut yhteiskuntaa voimakkaalla sivistysihanteella.” Wahlroos ihailee haastattelussa erityisesti 20-luvun yhteiskuntakehitystä, sekä sodan jälkeistä jälleenrakennuksen aikaa.”Tässä päivässä sitten — en tiedä. En osaa sanoa onko suomalaisten innostus sivistykseen niin palava kuin se joskus oli. Olen taipuvainen sanomaan, että tässä on parantamisen varaa.”Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Nuoriso tietää](/aihe/artikkeli/2007/08/21/nuoriso-tietaa)[Pankkiryöstö](/aihe/artikkeli/2008/01/17/pankkiryosto)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Bj%C3%B6rn_Wahlroos) (fi.wikipedia.org)[Björn Wahlroos Yle Arkivetissa](http://svenska.yle.fi/arkivet/haku/#person/bj%C3%B6rn%20wahlroos) (svenska.yle.fi)
Liperin Mylly pärjää markkinoilla luomujauhoilla ja luomurehulla
Liperin Mylly on toiminut nykyiselle paikallaan Kirkkolahden rannalla vuodesta 1906 lähtien. Nykyisin mylly on osa Osuuskunta ItäMaitoa ja luomutuotteista on tullut yksi sen merkkituotteista. Uutuutena ja erikoisuutena on nyt käynnistyvä luomurehutuotanto.
Liperin Mylly on ollut kiinni luomutuotannossa jo 1990-luvun alusta lähtien. Nykyisin erilaisia luomujauhoja tehdään kaikista viljatuotteista ja tuotteita on tarjolla kauppaliikkeissä kautta maan. Tuorein aluevaltaus on luomurehu, joka ensimmäiset erät saadaan myyntiin ensi viikolla. Luomurehu valmistetaan Liperissä Raisioagron tuotemerkillä.
Liperin Myllyn myllytoiminnan vastaava Kari Huikuri kertoo, että luomurehun valmistukseen on valmistauduttu jo usean vuoden ajan:
\- Liperin myllyllä on ollut luomurehun valmistusluvat jo vuodesta 2006 saakka. Muutoin itse luomurehun valmistukseen olemme valmistautuneet viimeiset puoli vuotta.
\- Nyt odotamme siiloihin viimeisiä raaka-aine-eriä ja luomurehua pääsemme toimittamaan markkinoille ensi viikolla.
Luomurehun valmistusta ja myyntiä edeltää tarkka sertifiointi ja seurantaakin on koko tuotannon ajan:
\- Kaikille meille tulevista raaka-aineista pitää olla tarvittavat luomudokumentit, eli luomutodistus jokaisesta luomuerästä. Lisäksi myllylle tehdään vuosittain tarkastus, jossa kaikki meidän toiminnot käydään läpi ja varmistetaan, että toimimme säädösten mukaisesti, kertoo Huikuri.
Kaikille meille tulevista raaka-aineista pitää olla tarvittavat luomudokumentit
Luomujauhot vahvistaneet asemaansa markkinoilla
Vaikka luomurehutuotannon osalta mylly on valtakunnallisesti uranuurtaja, niin elintarvikejauhojen osalta kokemusta on jo 1990-luvulta lähtien. Nyt luomujauhojen osuus tuotannosta on reilu kolmannes ja luomujauhoja tehdään kaikista viljalajeista.
Liperin Myllyn myllytoiminasta vastaava Kari Huikuri kertoo, että luomutuotteiden kysyntä on ollut kasvussa:
\- Viime vuoden aikana kasvua kaikilla luomutuotteilla oli kymmenisen prosenttia ja joillakin yksitäisillä tuotteilla parhaimmillaan yli 30 prosenttia.
Kari Huikuri arvelee luotuotteiden kysynnän kasvun johtuvan luomutuotteiden yleisen kysynnän kasvusta ja siitä, että luomusta puhutaan useissa eri yhteyksissä.
Luomutuotanto kasvussa
Luomutilojen määrä on kasvussa. Maitotiloja on nyt noin 150. Eniten luomulehmiä on Etelä-Pohjanmaalla, yli 1 400. Pohjois-Karjalassa luomumaitoa lypsäviä lehmiä on noin 350.
Etenkin luomunaudanlihan tuotanto lisääntyy. Luomulihanautatiloja oli vuonna 2011 noin 230. Se on neljänneksen enemmän kuin edellisenä vuonna.
Luomussa jo on, tai siihen on parhaillaan siirtymässä koko maan peltopinta-alasta noin kahdeksan prosenttia. Pohjois-Karjalassa luomupeltojen suhteellinen osuus on maakunnista kolmanneksi suurin.
Barca valittaa Busquetsin pelikiellosta
Sergio Busquets on näillä näkymin sivussa Barcelonan kahdesta seuraavasta Mestarien liigan ottelusta.
FC Barcelona tiedotti keskiviikkona valittavansa Euroopan jalkapalloliiton Sergio Busquetsille langettamasta pelikiellosta.
Uefa mätkäisi Busquetsille kahden ottelun pelikiellon tämän saatua ulosajon Mestarien liigan ottelussa Benficaa vastaan.
Mikäli Barcelonan valitus ei mene läpi, Busquets on sivussa joukkueen otteluista Celticiä vastaan (23.10. ja 7.11.).
Sananen – Pimeä myös päivällä
Maailman mielenterveyspäivä on vain kerran vuodessa. Muulloin menee huonommin. Joskus on pimeä myös päivällä.
Näin keski-ikäisenä tulee harvoin varastettua kylttejä ja liikennemerkkejä. Yhden meinasin kuitenkin. Siinä luki: ”Pimeä myös päivällä”. Vaikka kyltti oli autokoulun simulaattorimainos, tunnistin siitä itseni. Olen pohtinut mielenterveyttä viime viikkoina melkein hulluuteen asti. Kun kirjoitan tätä maailman mielenterveyspäivänä, tiedostan vihdoin miten jokainen meistä voi livetä kanjoniin, jota psykoosiksikin kutsutaan.
Vuoden paras kirja on valittu. Minä valitsin. Juha Hurmeen Hullu-romaani kuvaa riemukkaasti miten ihmismieli luhistuu kuin himmeli sateessa. Älykäs, Juha Hurmetta muistuttava, romaanihenkilö ei yhtäkkiä osaa keittää puuroa ja näpyttää tunnin kahden lauseen tekstiviestiä. Siinä on jotain, että elämä muuttuu pakotettuna pelkäksi olemiseksi. Sairaalan tupakkaparveke on ainoa muistutus ihmisten välisestä veljeydestä. Muuten vaan hengitellään.
Hurmeella on usko. Sen mukaan, joillakin meistä, lapsena meihin tuupatut myrkyt pakkautuvat elimistöön. Kun tulemme isoiksi ja kohtaamme elämän, joku laukaisee nämä myrkyt liikkeelle kehossa. Nuo sakeat säilötyt esanssit menevät päähän. Ne humahtavat kuin kuuma aalto ja peittävät kaiken. Psykoosi. Loogiset päätelmät eivät enää onnistu, aivojen kemialliset radat menevät sekaisin. Jonkun pitää asemoida palikat uudelleen. Hurmeen hahmolla tämä myrkky oli lapsena tuputettu ahdistava uskonnollisuus. Yleensä se on äitisuhde tai isäsuhde. Tai muu.
Minulla on tapana hakea kävelykadulla sijaitsevasta kaupasta aamupäivisin banaaneja. Se tuottaa turvallisuutta, vaikka en erityisesti tykkää banaaneista. Enemmän kuin ravinnon metsästysretkiä, ne ovat matkoja todellisuuteen. Kymmenen minuutin ekskursiolla näkee ihmisiä. Olen huomannut, että joka toinen näyttää mielisairaalta. Itsekään en ole ihan terveen näköinen, kun tutkin sumeaa olemustani tuulikaapin lasista. Nämä ihmiset ovat suuria tarinoita, joita kukaan ei halua lukea. Kukaan ei uskalla. Kukaan ei kysy. He pysyvät hengissä kuolemaansa asti.
Vanhoja hulluja pitääkin olla. Vanhana pitää viimeistään ryhtyä anarkistiksi. Ja hulluus on anarkiaa puhtaimmillaan. Pitää luoda oma todellisuus. Minä ainakin haluan olla vanhana hullu pappa, joka twistaa yllättävissä paikoissa ja tuo inhimillisen elementin lasin ja teräksen keskelle. Laulan ja tanssin, väistelen palaveriin kiitäviä kravattikaulaisia poikia, jos jaksan.
Mutta nuoruus ja hulluus on ongelma. Sen verran viisas Hurme on, että uskon häntä myrkkyteoriassaan. Pelkään että noita myrkkyjä jää nuortemme kehoon entistä nuorempina ja tämän yhteiskunnan toimesta. Poissaolevien äitien ja isien lisäksi lapsemme saavat myrkkyjäämiä tämän maailman vaatimuksista. Tyttöjen ulkonäköpaineet ovat kymmenestä ikävuodesta ylöspäin niin kovia, että isikin itkee salassa. Lapsilta vaaditaan mahdottomia harrastuksissaan. Kun vanhemmat kilpailevat keskenään, nappuloina ovat vahingossa nappulat. Ruuvia kiristetään, kuin valmistaen työelämään. Tuloksia ja voittoja, niitä mielellään.
Viime vuonna mielenterveysongelmien vuoksi jäi eläkkeelle melkein 1600 alle 30-vuotiasta suomalaista. Se on ennätys, kun niitä kerran haetaan. Kyyjärven verran väkeä. Enempää en porukoita uskalla vertailla. Joka päivä neljä nuorta pelistä pois.
Jostain myrkkyjä tulee ja ne uivat vauhdilla mieltä sumentamaan. Nuorillamme on paineita. Heille tarjotaan suuria unelmia. Ne jotka eivät usko jatkuvaan kasvuun, antavat periksi. Napit korville.
Olisiko se joku työ kuitenkin ratkaisu. Hullu ajatus ja kuluneelta kuulostava, myönnän. Työelämässä on huonoa, mutta kuitenkin. Työ antaa nuorelle rytmin, jatkuvuutta ja tuttuutta.  Pakko herätä, pakko kammata. Hyvä työkaveri voi muuttaa paskaduunin paremmaksi.
Meidän täytyy oppia ajattelemaan, että jokainen on tarpeellinen. Ja näyttää se. Että miten hieno ihminen siinä!
Maallikkosaarnaaja Maasola
Kotkaniemen tulevaisuudesta yleisötilaisuus
Museovirasto on luopunut Kotkaniemen ylläpidosta. Presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseon toiminnan jatkuminen vaatii päärakennuksen korjaamista.
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseon toiminnan jatkuminen vaatii Kotkaniemen päärakennuksen korjaamista. Rakennus ei vastaa nykyajan vaatimuksia. Alueelle kaavaillaan myös lisärakennusta, joka palvelisi esimerkiksi erilaisissa matkailuhankkeissa.
Suunnitelmia esitellään keskiviikkona 10.10. kello 18 alkaen kunnan ja P.E. Svinhufvudin -muistosäätiön järjestämässä yleistötilaisuudessa Luumäen kunnantalolla Taavetissa. Säästöjä etsivä Museovirasto luopui Kotkaniemen ylläpidosta.
Perusteilla on säätiö, joka ottaisi kiinteistön haltuunsa.
Eino otti haasteen vastaan ja pestautui kaupunginjohtajaksi
\- Onhan se ihan kivaa, kun saa johtaa kaupunkia ja tehdä erilaisia töitä, tuumaa tamperelaisen Yrityskylän kaupunginjohtaja. Tosin tänään hänen paikallaan on jo toinen kuudesluokkalainen.
Tampereen seudun kuudesluokkalaiset pääsevät ensimmäistä kertaa viettämään koulupäivää Yrityskylässä.
Yrityskylä on kaupungin muotoon puettu oppimisympäristö, jossa oppilaat saavat kokeilla, millaista on elää aikuisten maailmassa: tehdä töitä, saada palkkaa ja maksaa veroja.
Jokaisella on oma ammattinsa ja sen mukainen työpaikka. Aikuisten maailmaan tutustuminen alkoi jo sillä, että kaikki hakivat haluamaansa pestiä työhakemuksella. Sen jälkeen oppilaat kutsuttiin luonnollisesti työhaastatteluun.
Sitten koittaa se hetki, kun kuudesluokkalaiset pääsevät päiväksi Yrityskylään kokeilemaan siipiään yhteiskunnan pyörittämisessä. Ja voi sitä innostuksen määrää.
Ainakin Tampereen Rollikkahallissa eräs lokakuinen päivä oli täynnä iloista hyörinää ja asioiden melko kellontarkkaa hoitamista.
Rakennusinsinööristä kaupunginjohtajaksi
Kaupunginjohtaja, vai pitäisikö tamperelaisittain sanoa pormestari Eino Niemellä on ollut kiireinen päivä. Aamulla henkilöstökokous, sitten puhe Yrityskylän väelle, sopimusten laatimista ja laskujen maksamista.
Mutta ei se mitään, sillä kaupunkia on hieno johtaa.
Olen saanut yhdeksän euroa palkkaa, jos veroja ei lasketa.
Eino Niemi harkitsi alun perin toisenlaista työuraa.
\- Oisin halunnut rakennusinsinööriksi, mutta kukaan ei hakenut kaupunginjohtajaksi, niin mää ja Mika vaihdettiin rakennusinsinööristä sinne.
Ja niin sitten kävi, että Eino valittiin työhaastattelun jälkeen johtamaan kiireistä yrityskylää. Työ on senkin puolesta mukavaa, että siitä saa palkkaa.
\- Kyllä. Olen saanut yhdeksän euroa palkkaa, jos veroja ei lasketa.
Ja kun tilillä on rahaa, silloin voi mennä ostoksille. Kaupunginjohtaja saattoi todeta tyytyväisenä, että palvelu pelaa, ja osti pillimehun.
Kiirettä pitää koululaisillakin
Samaan aikaan, kun kaupunginjohtaja on ollut ostoksilla, kaikkiaan reilut 60 oppilasta Harjun, Takahuhdin ja Liisanpuiston kouluista Tampereelta on pyörittänyt muun muassa sähkölaitosta, postia, mediataloa, pankkia, metsäalan yrityksiä ja hyvinvointikeskusta.
No, tää on tosi kiva idea silleen, että pääsee tutustumaan työelämään.
Kiertävä Yrityskylä viipyy Tampereella helmikuun lopulle asti. Kaikkiaan nelisen tuhatta kuudesluokkalaista pääsee päiväksi Yrityskylään.
\- No, tää on tosi kiva idea silleen, että pääsee tutustumaan työelämään, sanoo hyvinvointikeskuksen ylilääkäri Sanni Koivisto, kuudesluokkalainen Harjun koulusta.
Sanni on viihtynyt ylilääkärin roolissa. Eräs aikuisten maailman totuus on tullut ilmi myös Yrityskylässä.
\- Täällä on ollut vähän kiireistä.
Kaikille päivä on opettanut jotakin, kuten Harjun koulusta tulevalle metsäkoneenkuljettaja Valtteri Hietikolle.
\- Sen, että työ on hankalaa.
_Lisätty aiheesta tehty video 15.10.2012._
Ilmailualan jättiläinen jäi syntymättä
Brittiläisen BAE:n ja ranskalais-saksalaisen EADS:n yhdistyminen ei toteutunut.
Brittiläisen ase- ja ilmailualan yhtiön BAE Systemsin ja ranskalais-saksalaisen ilmailualan yrityksen EADS:n neuvottelut yhdistymisestä ovat kariutuneet. Yhdistyessään yritykset olisivat muodostaneet maailman suurimman ilmailu- ja puolustustarvikekonsernin.
BAE:n mukaan yhdistyminen epäonnistui Britannian, Ranskan ja Saksan hallitusten erimielisyyksien takia. Yhdistyminen olisi vaatinut hyväksynnän kaikilta mailta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan erityisesti Saksa - liittokansleri Angela Merkelin johdolla - oli yhdistymistä vastaan.
EADS:n tärkein tuote on Airbus-konetyyppi.
Ranska omistaa EADS:a suoraan, kun taas Saksa omistaa sitä Daimler-teollisuuskonsernin kautta. Britannialla on puolestaan veto-oikeus päätöksiin, jotka liittyvät BAE:een.
Savitaipaleen kirkonkylän koululle yritystoimintaa
Kouluun voisi esimerkiksi tulla kahvila- ja seuratoimintaa. Yrittäjät ovat koulun tiloista kiinnostuneita.
Savitaipale etsii kirkonkylän koululle useita yrittäjiä. Kunnanhallituksen maanantaina 8.10. tekemän päätöksen mukaan entisiä koulun tiloja voidaan tarjota vuokralle yrittäjille.
Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven mukaan tiloja tarjotaan yritystoimintaan vain kunnan menot kattavalla vuokralla. Kouluun on mahdollisesti tulossa esimerkiksi kahvilatoimintaa, kirpputori ja varasto sekä seuratoimintaa.
Taipalsaarella Röytyn kahvilaa pitävä Päivi Eitomaa on halukas aloittamaan toiminnan koululla. Hänen mukaansa myös muut yrittäjät ovat kiinnostuneita tiloista. 
Tulvaoppaalla herätellään kiinteistönomistajia Saimaalla
Saimaan rannalla asuvia kiinteistönomistajia herätellään tulvan uhkaan. Saimaan vedenpinta on tällä hetkellä noin 60 senttimetriä ajankohdan keskitason yläpuolella. Jos loppusyksy jatkuu sateisena, lumimassat ovat talvella paksut ja keväälläkin sataa, voi Saimaan pinta nousta yli tulvarajojen. Keskiviikkona Mikkelissä esiteltiin pientalojen tulvaturvallisuusopasta.
Mikkeliläinen Pertti Parkkola on asunut koko ikänsä Saimaan rannalla. Veden pinnankorkeutta hän on aktiivisesti tarkkaillut jo 1950-luvulta lähtien. Tämän kesän ja syksyn aikana Saimaan korkea pinta on aiheuttanut päänvaivaa Parkkolalle ja muulle naapurustolle.
\- Minulla on tavaraa rannassa ja savottahommaa siellä. Olen sinne mönkijällä mennyt mönkkäritietä pitkin. Tie on ollut oikeastaan kokonaan veden alla. Tästä kun mennään parisataa metriä tuonnepäin, niin siellä on sauna. Se on reilusti veden alla. Ovi on aukaistu, että vesi pääsee sisään ja ulos, mies kuvailee tiluksillaan.
Sade ei ota loppuakseen
Saimaan pinta on nyt noin 60 senttiä keskiarvon yläpuolella (76,46 m). Syksyn aikana käytiin jo kymmenen senttiä korkeammissa lukemissa, mutta kasvatetut lisäjuoksutusmäärät saivat pinnan laskuun.
Sade ei kuitenkaan ota loppuakseen. Vuoksen vesistöalueella kuluva vuosi on ollut tähän mennessä sateisin yli viiteenkymmeneen vuoteen. Etelä-Savon pelastuslaitos ja Etelä-Savon ELY-keskus julkaisivat keskiviikkona pientalon [tulvaturvallisuusoppaan](http://www.ely-keskus.fi/fi/ELYkeskukset/EtelaSavonELY/Ajankohtaista/Julkaisut/Sivut/Esitteet.aspx). Oppaassa muun muassa neuvotaan, miten tilkitä tulvivat viemärit ja vessanpöntöt sekä ohjeistetaan tulvantorjuntaan esimerkiksi hiekkasäkeillä.
\- Jos tämä sade jatkuu tästä pitkin syksyä, on runsasluminen talvi ja märkä kevät, niin sitten meillä on pieni riski, että ensi keväänä Saimaan pinta on vielä korkeammalla kuin nyt. Sitä taustaa vasten on haluttu lähteä ennakoimaan tilannetta, sanoo pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Kokemusta tulvista on
Saimaan pinnan noustessa nykylukemista muutamia kymmeniä senttejä, olisi ongelmissa muutamia satoja kiinteistöjä.
Saimaalla on kokemusta tulvista aiemmilta vuosikymmeniltä. Veden pinta on ollut koholla 1981-1982 ja talvitulvan aikaan 1974 - 1975.
Mikkelissä Parkkolan tiluksilla tuoretta tulvaopasta ei selata hädissään.
\- No ei huolestuta. Tämä on mielenkiintoista loppujen lopuksi. Eihän tässä vielä hätä niin hirmuisen lähellä ole, mutta se aktivoi ihmistä. Kun huomaa, että luonto näyttää oman mahtavan voimansa, Pertti Parkkola tuumii.
Forssalaisten vesimaksut nousemassa ensi vuonna
Forssan vesihuoltoliikelaitos miettii yli 10 prosentin korotusta veden vesimaksuun. Myös jätevesimaksu nousisi saman verran.
Vesimaksuihin on luvassa korotuksia Forssassa. Vesihuoltoliikelaitoksen johtokunnalle esitetään veden kulutusmaksuun ja jäteveden kulutusmaksuun korotuksia ensi vuoden alusta lukien.
Esityksen mukaan veden kulutusmaksu nousisi 1,28 euroon kuutiometriltä, kun vesi nyt maksaa kuutiolta 1,14 euroa.
Korotusta on näin luvassa 12 prosenttia, ja saman suuruinen korotus on tulossa vastaavasti myös jäteveden kulutusmaksuun.
Seksikäs opettaja on silmätikku
Opettaja voi joutua kollegoidensa syrjimäksi, jos hänellä on yllään lyhyt hame tai tiukka trikoopaita. Tuoreen tutkimuksen mukaan opettajaa voidaan pitää myös epäpätevänä pelkän pukeutumisen perusteella, ja työpaikan saantikin voi kompastua ulkoiseen olemukseen.
Ennen vanhaan opettajan tunnisti tiukasta nutturasta ja asiallisen peittävästä vaatetuksesta. Nykyään opettajien ulkoasuissa on laajempi kirjo, mutta edelleen kouluissa vallitsevat kirjoittamattomat pukeutumissäännöt ja opettajanhuoneessa katsotaan pitkään, jos kollega ilmestyy paikalle epäsovinnaisessa asussa.
FM Marjo Kamila tutki taidekasvatuksen väitöskirjassaan "Katsojana ja katsottuna - Opettajan kontrolloitu ulkoasu" opettajien käsityksiä siitä, miltä opettajat saavat näyttää. Tutkimukseen osallistuvista harva puhui omasta ulkonäöstään, mutta kollegan ulkoasusta löydettiin huomautettavaa. Erityisesti naisopettajat näyttivät vahtivan toisiaan.
Ulkonäkökontrolli on vallankäyttöä
Kamilan tutkimuksen perusteella näyttää siltä, että suomalaiskoulussa naisopettaja ei saa olla millään tavalla seksikäs. Opettajien mielestä seksikäs naisopettaja ei yksinkertaisesi ole vakuuttava. 
\- Eikä se tarkoita, että valkoisen pellavamekon alta kuultaa alusvaatteet, vaan se voi olla todella pienestä kiinni. Liian lyhyt hame voi olla sitä, että polvet näkyvät vaikka alla olisikin paksut sukkahousut ja jalassa matalakantaiset kengät, mutta se on jollekin kollegalle liikaa, Kamila kuvailee.
Liian tiukkoihin paitoihin tai farkkuihin pukeutuva opettaja saatetaan myös leimata miestennielijäksi. Pukeutumisen ja ulkonäön perusteella siis nimitellään ja kiusataan myös opettajanhuoneessa, ei pelkästään koululuokassa oppilaiden keskuudessa.
\- Tämä on ihan ehdottomasti vallankäyttöä. Ulkonäön kautta käytetään symbolista valtaa, Kamila muistuttaa.
Aina ulkonäköön liittyvä vähättely ei kuitenkaan ole sanallista. Ylenkatseeseen voi olla vielä vaikeampi reagoida.
\- Katse voi käyttää valtaa enemmän kuin sanat. Miten reagoit pitkin nenänvartta tulevaan katseeseen?
Paita päälle oman maun mukaan
Osa naisopettajista haluaa ylenkatseista huolimatta korostaa seksuaalisuuttaan uhmatakseen sovinnaisuusjärjestyksiä ja sukupuolten valta-asetelmia. Kamilan mukaan poliittisesti korrektien normien sijaan kannattaakin seurata sydämensä ääntä ja pukeutua oman maun mukaisesti. 
Ulkonäön kautta käytetään symbolista valtaa.
\- Jos normien mukaan joutuu elämään ja se on vierasta omalle persoonalle, niin onhan se ihan järkyttävää. Eihän ihminen voi silloin olla oma itsensä.
Kamila peräänkuuluttaakin avarakatseisuutta, moninaisuutta ja positiivista erilaisuutta myös opettajanhuoneisiin.
\- On aika rankkaa arvioida ihmistä hameen helman pituuden mukaan.
Ulkonäkökeskustelu osaksi opettajankoulutusta
Ulkonäkövaatimuksia ei silti nyky-yhteiskunnassa pääse pakoon. Fakta on se, että ihmisiä arvioidaan pukeutumisen perusteella ja usein ulkoisen vaikutelman pohjalta muodostetaan käsitys henkilön persoonasta laajemminkin.
Kamilan mielestä onkin tärkeää, että asia tiedostetaan myös opettajien keskuudessa.
\- Kasvatustieteilijätkään eivät voi sanoa, että tämä on toissijaista höpölöpöä, vaan se on otettava vakavasti. Elämme sellaisessa yhteiskunnassa, että ulkonäköasiat koskettavat kaikkia, niin pappeja kuin opettajiakin. Ulkonäkö ei ole pelkkä esteettinen pinta, vaan sen kautta arvioidaan ihminen hyväksi tai huonoksi.
Kamila ehdottaakin, että keskustelua opettajien ulkoasujen vaikutelmista käytäisiin osana opettajankoulutuksen oppisisältöjä eli keskusteltaisiin esimerkiksi siitä, millaisia vaikutelmia pukeutuminen voi viestiä. Ulkonäkökeskustelua tarvitaan Kamilan mukaan jo ihan opettajien itsesuojelun vuoksi.
Kamilan väitös on tehty Jyväskylän yliopiston taiteiden- ja kulttuurintutkimuksen laitokselle ja se tarkastetaan 20. lokakuuta Seinäjoen yliopistokeskuksella.
Kenraali John Allen nimitettiin Naton sotilaskomentajaksi
Naton pääsihteeri on perinteen mukaan eurooppalainen ja sotilaskomentaja amerikkalainen. Uusi sotilaskomentaja toimi aikaisemmin Naton Afganistanin joukkojen komentajana.
Sotilasliitto Nato on nimennyt Afganistanin joukkojen komentajan kenraali John Allenin Naton sotilaskomentajaksi. Allenin tilalle Naton Afganistanin joukkojen komentajaksi nousee Yhdysvaltain merijalkaväen apulaiskomentaja kenraali Joseph Dunford.
Brysseliin kerääntyneet Nato-maiden puolustusministerit nimittävät Allenin sotilaskomentajaksi tänään. Ennen Allenia sotilaskomentajana toimi yhdysvaltalainen amiraali James Stavridis. Nimitykset vaativat vielä Yhdysvaltain senaatin hyväksynnän.
Perinteen mukaan Naton pääsihteeri on eurooppalainen ja sotilaskomentaja amerikkalainen.
Puolustusministerit ovat käyneet läpi Afganistanin sodan kehitystä. Kokouksessa etsitään vastauksia muun muassa siihen, miten joukkoihin soluttautuneiden taliban-taistelijoiden iskut saadaan kitkettyä.
Uusia ryhmiä on tyrkyllä valtuustoihin
Lokakuun kunnallisvaaleissa on valtuustoihin tarjoutumassa uusia ryhmiä. Kainuussa on ehdolla kolme täysin uutta ryhmää:  Uskonpuute, Suomen kommunistinen puolue ja Muutos 2011. Kajaanissa ja Puolangalla on ehdokkaita myös sitoutumattomien listalla, mutta heillä on jo edustus nykyisissä valtuustoissa.
Kajaanissa eniten ehdokkaita valtuuston ulkopuolelta on Suomen kommunistisella puolueella, heidän listoiltaan pyrkii kuntapäättäjiksi yhdeksän ehdokasta. Yksityistäminen ja kilpailutus on lopetettava, kommunistit vaativat.  Kajaanissa tavoitteena on saada valtuustoon kaksi ihmistä, sanoo SKP:n Kajaanin seudun osaston sihteeri Marianne Maksniemi.
\- Lähtökohtana on se, että täytyy tehdä työpaikkoja. Kunta alkaa itse järjestämään omat palvelut, sinne tarvitaan työntekijöitä kuten terveyspalveluissa. Eihän siellä riitä henkilöstö! Työntekijöitä tulee olla riittävä määrä, jotta kunnalliset palvelut voidaan taata.
Uudet ryhmittymät tarjoavat omasta mielestään vaihtoehdon. Yksi kunnallisvaaleihin tähtäävä sitoutumaton kajaanilainen on Uskonpuute-ryhmä. Kolme Uskonpuutteen ehdokasta ajaa sosiaalisen median mukaan niitä asioita, joita he näkevät yhteiskunnallisesti tärkeiksi.
Ajattelun muutosta puolestaan tarjoavalla Muutos 2011 -puolueella on Suomussalmella kaksi ehdokasta. Toinen heistä on Pentti Tapaninen, jonka mukaan puolue on pikemminkin kansanliike. Nyt on keskityttävä siihen, kuinka kuntiin saadaan lisätuloja, sanoo Tapaninen.
\- Ajattelu on se muutos, jota haemme ja ennen näkemätöntä yhteistyötä. Kaikki kunnallisten, poliittisten ja viranhaltija tahojen on suunnattava ajattelunsa kunnan tulojen lisäämiseen. Samaten on keskityttävä kaikkien niiden toimien ja päätösten pohdintaan, että mistä lisätään kunnan tuloja ilman veroäyrin korotusta.
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 17. lokakuuta.
Talvivaarassa säteilee kuten muuallakin
Kaivosyhtiö on julkaissut Säteilyturvakeskuksen maaliskuussa tekemän radiologisen perustilaselvityksen. Sen mukaan Talvivaaran kaivoksen ja sen lähiympäristön säteily vastaa Suomen normaalia tasoa.
Selvityksessä kaikki mitatut säteilyarvot olivat Suomen normaalien vaihteluvälien alueella.
STUKin mukaan alueella testattuja elintarvikkeita ja luonnontuotteita voi käyttää normaalisti ja jatkuvasti ilman riskejä. Elintarvikenäytteiden uraanipitoisuudet olivat pieniä ja useimmiten hyvin lähellä määritysmenetelmän havaitsemisrajaa. Mitatut aktiivisuuspitoisuudet ovat samaa suuruusluokkaa kuin vastaavissa elintarvikkeissa muualla Suomessa.
Sen sijaan yhdestä lähialueen kaivosta löytyi kohonneita radonpitoisuuksia, jotka vastaavat esimerkiksi Kajaanissa graniittivyöhykkeillä tavattuja porakaivovesien pitoisuuksia. Porakaivon radonpitoisuus johtunee kyseessä olevan kaivopaikan kallioperästä. Kaivo sijaitsee noin 10 kilometriä Talvivaaran tehdasalueelta länteen. Todennäköisesti kaivo lävistää graniittipitoista kalliota, jossa on jonkin verran enemmän uraania kuin Talvivaaran malmissa. STUK suosittelee, ettei kaivon vettä juotaisi säännöllisesti.
Muissa vesinäytteissä uraani - ja radonpitoisuudet olivat vastaavien vesien normaalilla tasolla.
Perustilaraportissa esitetään myös Jormasjärven ja Kivijärven sedimenttien eli järven pohjaan kerrostuvien maa-aineiden sisältämät radioaktiiviset aineet. Tulokset näyttävät, ettei Talvivaarasta ole kaivostoiminnan vaikutuksesta päätynyt radioaktiivisia aineita vesistöihin, eikä radonin määrä ole kasvanut alueella.
Sen sijaan sedimenteissä näkyy Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuuden aiheuttama cesium-piikki. Lisäksi polonium- ja lyijypitoisuudet ovat sedimentin pintaosassa koholla. Se johtuu raportin mukaan siitä, että näitä aineita syntyy sedimentin pinnalle koko ajan lisää radonin hajoamistuotteina.
Sumu sekoitti Dubain lentokentän
Lähi-idän vilkkaimman kentän valot eivät toimineet. Saapuvat lennot ohjattiin Abu Dhabiin ja naapurimaiden lentokentille.
Dubain lentokenttä suljettiin keskiviikkona odottamattomien sumuongelmien takia. Molemmat kiitoradat jäivät ilman valoja, kun raskaan sumun edellyttämä varajärjestelmä kaatui.
Noin 50 lentoa ohjattiin toisille lentokentille kuten Abu Dhabiin sekä rajan yli Saudi-Arabiaan ja Omaniin. Vaikka valot palautuivat kahdessa tunnissa, lentojen myöhästymiset ovat jarruttaneet aikatauluja pitkin päivää.
Kansainvälisissä matkustajissa laskettuna Dubain kenttä on maailman neljänneksi vilkkain.
Tiheä sumu on tavallista Arabiemiirikunnissa erityisesti kevät- ja syysaamuina. Paikalliset tiedotusvälineet kertoivat keskiviikkona myös useista sumun aiheuttamista liikenneturmista. Arabiemiirikunnissa ilmestyvän Gulf News -lehden mukaan sumu kiusaa autoilijoita vielä useiden viikkojen ajan.
Sanomalehden mukaan aamun aikana Dubaissa sattui 141 liikenneonnettomuutta. Vakavilta loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin.
Taas haetaan tenavatähtiä – The Voice Kids alkaa Nelosella
Nelonen etsii lapsitähtiä, joiden vuoro on laulaa tiensä tähtivalmentajien suosioon The Voice Kids -ohjelmassa.
The Voice of Finland aloittaa toisen kautensa keväällä ja nyt ohjelman rinnalla haetaan myös lapsitähtiä. The Voice Kids -ohjelma alkaa vuoden 2013 aikana. Nelonen kertoo The Voice Kidsin menestyneen hyvin maailmalla.
8-14-vuotiaat lapset saavat osallistua laulukilpailuun. Ääninäytteitä otetaan vastaan Nelosen verkkosivuilla.
**Lähteet:** Nelonen
Kemijärven elinkeinopomo siirtymässä kehittämään Pyhä-Luostoa
Kemijärven kaupungin elinkeinojohtaja Jari Luoma-aho on siirtymässä Pelkosenniemen ja Sodankylän kuntien palvelukseen kehitysjohtajaksi.
Pelkosenniemen kunnanhallitus hyväksyi tiistaina yhteistyösopimuksen Sodankylän kunnan kehitysyhtiön, Tähtikunta Oy:n kanssa. Sopimuksessa Pyhä-Luosto matkailualueen kehittämistä hoidetaan jatkossa yhteisen kehitysjohtajan luotsaamana. Kehitysjohtajaksi tulee sopimuksen mukaan Jari Luoma-aho.
Luoma-ahon vastuulle tulee Pyhätunturin ja Luoston matkailualueiden rakenteellinen kehittäminen. Tehtävä on määräaikainen ja kestää näillä näkymin vuoden.
Yle uutiset kysyi Luoma-aholta, aikooko hän jättää Kemijärven elinkeinojohtajan tehtävät kokonaan.
\- Varmasti, Jari Luoma-aho tyytyi sanomaan. Muuten hän ei kommentonut asiaa millään tavalla.
Tähtikunta Oy:n toimitusjohtajan Jukka Lokan mukaan Tähtikunta Oy:n hallitus hyväksyi sopimuksen Sodankylän osalta tiistaina. Lokan mukaan neuvotteluja ovat käyneet Sodankylän ja Pelkosenniemen kunnanjohtajat.
Tähtikunta Oy:n hallituksen puheenjohtaja Arja Mäkitalo sanoo, että yhtiö on saanut kunnanvaltuustolta rahaa Luoston kehittämistä ja kuntamarkkinointia varten yhteensä 85 000 euroa. Tätä rahaa käytetään kehitysjohtajan palkkaamiseen.
Mäkitalon ja Lokan mukaan Tähtikunta Oy voi tehdä sopimuksen itsenäisesti, koska kunnan omistamalla yhtiöllä on valtuuston antamat valtuudet siihen.
Sodankylän kunnanhallituksen puheenjohtaja Veikko Virtanen ei tiennyt sopimuksesta mitään, kun Yle uutiset soitti hänelle keskiviikkoiltapäivällä.
Pelkosenniemen on vielä neuvoteltava Kemijärven kaupungin kanssa, sillä tilanne vaikuttaa kuntien yhteisen elinkeinosopimuksen toteutumiseen.
Kuopion keskustaan saadaan kauan kaivattuja puita
Ympäristöään tahmaavat lehmukset saavat kyytiä. Tilalle tulee pientä pilvikirsikkaa ja isompaa punasaarnia.
Kuopion keskustaan saadaan ensi kesänä kauan odotettuja puita.
Uusissa torin kehittämissuunnitelmissa lehtipuita on tulossa ainakin kauppahallin taakse sekä kävelykaduksi muuttuville Kauppakadulle ja Puijonkadulle.
Ensi kesänä alkavassa viherremontissa keskustaa tähän saakka koristaneet lehmukset joutuvat väistymään. Vaikka lehmus on kaupunkipuuna kestävä, siinä esiintyvien kirvojen erittämä sokerineste tahmaa herkästi ympäristönsä. Kaupunginpuutarhuri Erkki Oinosen mukaan tilalle on tulossa pilvikirsikkaa sekä punasaarnia, joista ensimmäistä istutetaan istutusaltaisiin.
Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja Pasi Kauppisen mukaan torin ympäristöön on kaivattu puuistutuksia 60-luvulta saakka. Ennen torinympäryksen laajamittaista rakentamista toria reunustivat pitkät puurivistöt.
Nykyisin viherrakentamista keskustassa rajoittaa torikansi, jonka alla on parkkihalli. Kannen päälle puita ei voida istuttaa, sillä niiden juuret saattaisivat syvälle työntyessään heikentää sen kantavuutta.
Viherrakentaminen alkaa ensi kesänä ja jatkuu vaiheittain aina kevääseen 2014 saakka.
Salolainen: Lapsikiistoja on paisuteltu aivan liikaa
Pertti Salolaisen mukaan ongelmat uhkaavat haitata Suomen ja Venäjän välistä yhteistyötä.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) on sitä mieltä, että lastensuojeluun liittyviä kiistoja on suurenneltu mediassa sekä Suomessa että Venäjällä.
Salolaisen mukaan tilanteen kärjistyminen on jo vaarassa sotkea yhteistyötä maiden välillä. Hän aikoo ottaa asian esiin tavatessaan venäläisiä toimittajia.
\- Lehdistön kirjoittelu ja tiedotusvälineiden raportointi puolin ja toisin alkaa saada mittasuhteet, jotka eivät ole enää hyviä. Meillä olisi erittäin paljon tärkeitä asioita hoidettavana Venäjän kanssa taloudessa ja monissa muissa kysymyksissä, hän sanoi keskiviikkona Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Ongelmat juontuvat osin kulttuurieroista
Salolainen katsoo, että tilanne pitää rauhoittaa ja etsiä rakentavia ulospääsyteitä. Hänen mukaansa kiistojen ratkaisemisessa auttaa, kun ymmärtää lastensuojeluun liittyvät kulttuurierot.
\- Meillä huoltajuuden otto tai haltuunotto tarkoittaa muuta kuin Venäjällä. Meillä se on tilapäinen toimi, jossa pyritään lapsen palauttamiseen vanhemmille mahdollisimman nopeasti. Sen sijaan Venäjällä pelätään aina, että se on melkein adoptioon rinnastettava asia, Salolainen selventää.
Salolaisen mielestä on syytä järjestää koulutustilaisuuksia, joissa selvitetään maiden lainsäädännössä ja muissa säädöksissä olevia eroja. Lisäksi hän ehdottaa, että viranomaisten ja virkamiesten välisen yhteydenpidon toimivuus tarkistetaan – niin Suomessa kuin Venäjällä.
Salolainen muistutti myös, ettei hän poliitikkona milloinkaan kommentoi yksittäisiä tapauksia: ne kuuluvat hänen mukaansa aina virkamiehille.
Tutkija: suomalaiset eivät ole sen kateellisempia kuin muutkaan
Tommi Uschanov on penkonut läjittäin kirjallisuutta ja tutkimuksia selvittääkseen mistä Suomessa on kyse.
Suomalaisista ja suomalaisuudesta puhuttaessa hyvin usein luonnehdinnat ovat luokkaa: suomalaisilla on huono itsetunto, Suomi on metsäläisten maa Euroopassa, olemme kansana kateellisempia kuin muut - ja tietenkin se muistetaan aina, että me emme osaa juoda alkoholia oikein. Kohtuullisesti.
Aiheeseen uppoutunut tutkija **Tommi Uschanov** sanoo, että olemmehan me kateellisia, mutta asia ei ole aivan niin yksiselitteinen.
\- Kysymys, jota ei yleensä kysytä tässä yhteydessä on se, että olemmeko me kateellisempia kuin muut kansat. Siihen taas ei ole kieltävää eikä myöntävää vastausta.
Uschanov tutki Miksi Suomi on Suomi -kirjaansa varten paljon kirjallisuutta muista länsimaiden kansoista. Hän kertoo huomanneensa hauskan piirteen niissä.
\- Siellä toistui aika monen kansan kohdalla ajatus, että kaikki kansat ovat jotenkin poikkeuksellisen kateellisia. Samaan tapaan kuin meillä puhutaan tyypillisestä suomalaisesta kateudesta, niin esimerkiksi Hollannissa puhutaan tyypillisestä hollantilaisesta kateudesta.
Hän mainitsee saman toistuvan muun muassa kanadalaisista ja australialaisista kertovassa kirjallisuudessa. Kateus ei siis voi olla mitenkään suomalaisten yksinoikeus. Suomalaiset eivät ole sen kateellisempia kuin muidenkaan maiden asukkaat.
\- Sama valitus, samoin sanankääntein ja -muodoin löytyy monesta muustakin kulttuurista, tutkija sanoo.
Mitä muuta tutkimusretkellä suomalaisuuteen paljastui? Historiankirjoitustamme dominoivat sodat - miksi? Kuuntele koko haastattelu alta.
Oulun poliisi vapautti kaasuiskusta epäillyn
Poliisi otti miehen kiinni tiistaina. Poliisi on hyvin vaitonainen kuulustelun sisällöstä.
Oulun poliisi kertoo vapauttaneensa oululaismiehen, jota epäillään heinäkuussa tapahtuneesta kaasusumutinhyökkäyksestä. Isku tapahtui North Priden yhteydessä järjestetyssä keskustelutilaisuudessa.
Poliisi vapautti miehen kuulustelun jälkeen. Kuulustelun sisältöä tai tulosta poliisi ei halua tässä vaiheessa kommentoida. Asia etenee poliisin mukaan aikanaan syyttäjälle.
Sanomalehti Kansan Tahdon aiempien tietojen mukaan epäilty olisi yksi Suomen Vastarintaliike-järjestön kolmesta jäsenestä, jotka tuomittiin Oulussa tiistaina sakkoihin kokoomuksen järjestösihteerin kimppuun hyökkäämisestä eduskuntavaalien alla. 
Mikä suomalaista ahdisti vuonna 1982?
Tulevaisuus, poliisit, sodan uhka, yksinäisyys ja pimeys ahdistivat vuonna 1982. Tämä tosin selviää vasta sitten, kun kolme miestä on yrittänyt pukea alastoman naisen koskematta tähän.”Takkatulen ääressä” on reportaasi suomalaisen ahdistukseen. Nimi on siitä mielenkiintoinen, että takkatulen ääressä ohjelmassa ei olla ollenkaan.Ohjelma alkaa erikoisella kilpailulla, jossa kolme miestä yrittää pukea alastoman naisen koskematta tähän. Vasta sen jälkeen lähdetään kiertämään Helsinkiä ja selvittämään, mikä ihmisiä ahdistaa.Haastateltavina ovat niin kadun tavalliset tallaajat kuin esimerkiksi tanssinopettaja Åke Blomqvist sekä mannekiinikouluttaja Sanelma Vuorre. Blomqvistia ahdistaa verotus ja ainainen kiire. Vuorre kertoo vihaavansa naisasiaa."Miesten seurassa ei koskaan pidä loistaa älyllään – miksi loistaa älyllään kun me kuitenkin johdamme miehiä?" Vuorre kysyy.Ohjelmassa pohditaan myös elämän tarkoitusta Suosikin levyraadissa. Tuskaa tulvivaa kappaletta ovat arvioimassa kaksi nuorta tyttöä sekä kolme vanhempaa herrasmiestä. Nuorten tyttöjen onnellinen elämä ja valheellinen elämä ahdistavat silmälasipäistä miestä.Kullervo-näytelmän ohjaaja Kalle Holmbergiä ahdistaa toimittajan utelu."Elämä vähän niin kuin turhaa liukuu ohitte, eikä oikein pääse mukaan", sanoo Hakaniemen torilla harmonikkaa soittava mies.Ahdistus tuntuu olevan kaikkien asia, sillä myös pieni poika Hakaniemen torilla kertoo, ettei ole kovin onnellinen. Syytä tälle hän ei tiedä, mutta toimittajan kysyessä pelkääkö hän jotain, hymyilevä poika vastaa:"Pikkuisen pimeää pelkään."
Sana "sama" muuttui sanaksi "parempi" - eduskuntaa ei silti harhautettu
Valtiovarainvaliokunta kuulee ensi viikolla valtiovarainministeriötä Euroopan vakausmekanismin etuoikeutetun velkojan asemasta. Kuulemisen taustalla on hallituksen esityksestä löytynyt virhe.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka totesi päätöksessään, ettei eduskuntaa johdettu harhaan EVM-sopimuksen käsittelyssä. Silti hän kiinnitti huomiota huolellisuuteen ja tarkkuuteen hallituksen esitysten laatimisessa.
Käytännössä kyse oli siitä, että hallituksen esityksen yhdessä kohdassa luki "parempi", kun sopimuksen mukainen ilmaisu olisi ollut "sama".
Hallituksen esityksessä todetaan, että "Siinä tapauksessa, että EVM:n rahoitustuki seuraisi tämän sopimuksen allekirjoittamishetkellä voimassa olevaa Euroopan taloudellisen tuen ohjelmaa, EVM:llä on parempi etuoikeus kuin tukea saavan jäsenvaltion kaikilla muilla velkojilla, lukuun ottamatta IMF:n lainoja" (s. 23).
Esityksen liitteenä olevan sopimustekstin mukaan "EVM:llä on sama etuoikeus kuin tukea saavan jäsenvaltion kaikilla muilla lainoilla ja velvoitteilla, lukuun ottamatta IMF:n lainoja" (s. 47).
Valtiovarainministeriön mukaan virhe on syntynyt esityksen kiireisessä viimeistelyvaiheessa.
Ministeriö on antanut syyskuun lopulla valtiovarainvaliokunnalle selvityksen, joka sisältää selostuksen virheestä ja jossa käsitellään myös yleisemmin EVM:n etuoikeusasemaa.
Ministeriön kuuleminen on valiokunnan esityslistalla 16. lokakuuta eli ensi viikon tiistaina.
Kissa lensi joutsenen selässä
Eipä arvannut Rasmus-kissa, miten käy, kun hyppäsi joutsenen selkään Perä-Posiolla. Ei lentänyt Posiolla poika hanhella vaan kissa joutsenella.
Posiolainen Tauno Tuovila sai todistaa erikoista näkyä, kun perheen valkoinen maatiaiskissa Rasmus nousi siiiville ja taittoi matkaa ilmojen halki joutsenen selässä.
Rasmus-kissa oli joen varrella olevan kodin rannassa, niin kuin se on joka aamu.
\- Tuonne se menee rantaan joka aamu katsomaan, jos sieltä löytyisi syötävää.
Joka vuotiseen tapaan talon kohdalla oli joutsenparvi levähtämässä. Osa linnuista oli noussut laiturille lepäilemään.
\- Siellä se kissa oli rannassa vaanimassa matalana laiturin tällä puolen, kuvaa Tauno Tuovila tilannetta.
Laiturilla olleet joutsenet hyppäsivät laiturilta veteen ja lähtivät uimaan.
\- Minä olin tässä mansikkamaan kuppeessa ja katsoin, että voi mahoton, kissa hyppää joutsenen selässä.
Kissa lähti joutsenen matkaan
Joutsenparvi pölähti lentoon ja kissa samalla kertaa nousi ilmaan.
\- Siellä se pyöriskeli joutsenen selässä ja minä katoin, että kuinkahan tuon käy.
Joutsenet lensivät kaksi lenkkiä talon läheisyydessä. Kun joutsenet lähtivät lentämään kauemmas, katosi kissa näkyvistä joutsenen selässä.
\- Se oli jossain tuolla hypännyt kyydistä ja kohta tuli kotiin. Voi että se oli ravassa ja märkä! Selkeästi näki, että se oli käynyt upoksissa, Tauno Tuovila kuvaa.
Kissa ei ollut kovin ylpeä reissustaan. Tuovilan mukaan Rasmus oli ennemminkin nolo, kun oli niin kastunut.
\- Ei se varmasti enää lähde joutsenen selkään. Kyllä se sen verran viisas kissa on, sanoo Tuovila.
Erityisen iloinen kissan selviämisestä jännittävästä ilmalennosta oli Tuoviloiden 7-vuotias lapsenlapsi.
Ensimmäisenä Rasmus-kissan seikkailusta kertoi Koillissanomat-lehti.
Jalkapallolegendaa syytetään journalistin pahoinpitelystä
Chicagon poliisi on saanut tutkittavakseen pahoinpitelytapauksen, jossa on syytettynä Bulgarian jalkapallomaajoukkueen legendaarinen pelaaja Hristo Stoitškov. 
Yhdysvalloissa toimivan
Bulgaria Now –lehden omistaja Svetlozar Momtšilov teki Chicagon poliisille
ilmoituksen, jonka mukaan Hristo Stoitškov löi häntä MLS-seura Chigago Firen
15-vuotisjuhlissa maanantaina.
Väitetty tapahtumasarja
oli käynnistynyt Momtšilovin kysyttyä Stoitškovilta haastattelua Chicagon
historiallisessa museossa järjestetyissä juhlissa.
Bulgarialaisen Liteks
Lovetšin valmentajana toimiva Stoitškov pelasi Chicago Firessa 2000-luvun
alussa.
Barcelonan riveissä
kulta-aikoinaan pelannutta Stoitškovia pidetään yhtenä 1990-luvun parhaimmista
jalkapalloilijoista ja Bulgarian kaikkien aikojen pelaajana. Hän johdatti
Bulgarian vuoden 1994 MM-kilpailuissa neljänneksi jakaen turnauksen
maalintekijäkuninkuuden kuudella osumallaan.
Stoitškov muistetaan
pelitaitojensa ohella myös temperamenttisesta luonteestaan, joka johti usein
selkkauksiin tuomareiden ja muiden pelaajien kanssa.
**Juho Talja**
Ruokolahdelle päiväkoti ja liitosneuvottelut käyntiin
Investointitarpeita on, mutta talouden tasapainon säilyttämisestä kuntavaaliehdokkailla on monenlaisia mielipiteitä.
Ruokolahdella maanantaina järjestetty Kuntakaruselli pisti kuntavaaliehdokkaat pohtimaan sekä kunnan tulevia investointeja että rahan säästämistä. Rakoja puolueiden välille tuli säästöjä etsittäessä. Investoinneista päiväkodin puolesta puhujia riitti.
Muun muassa kokoomuksen Timo Kärjen mielestä uusi päiväkoti on asetettava investointilistan kärkeen.
\- Se on satsaus tulevaisuuteen.
Myös SDP:n Esko Ijäksen mielestä päiväkoti on ehdottomasti kärki-investointi. Sen jälkeen pitäisi kunnan hänen mielestä satsata myös vanhusten palveluasuntoihin.
\- Silloin voimme taata, että kunnassa on kiinteistöjä vanhuksille.
Keskustan Jouko Savolainen otti päiväkoti-investoinnissa esiin myös nykyiset sisäilmaongelmat. Hänen mielestään ihmisten terveyden kannalta tehtävät päätökset ovat ensisijaisia. Savolaisen mielestä muihinkin investointeihin on lähivuosina varaa, kun kunnan lainataakkaa lyhennetään.
Perussuomalaisten Harri Ahonenkin liputti päiväkodin puolesta.
\- Kun päivähoito on kunnossa, voimme houkutella kuntaan lapsiperheitä. Mutta emme me saa unohtaa vanhuksiakaan.
KD:n Leila Pyykkö ei osaa sanoa investoinneista tärkeintä, mutta painottaa lapsiin ja varhaisnuoriin satsaamisen tärkeyttä.
Vihreiden Juha Juuti kannatti vanhusten kotihoitoa, jolla hän katsoi saatavan säästöä kuntaan.
Mistä rahat?
Mutta miten Ruokolahti rahoittaa toimintansa tulevaisuudessa? Konsernitilinpäätöksessä asukaskohtainen velka on noussut jo noin 2500 euroon.
Perussuomalaisten Harri Ahosen konsteina on tehostaa toimintaa ja selvittää yhteistyömahdollisuudet Imatran ja Rautjärven kanssa.
Keskustan Jouko Savolainen totesi, että talous on kireä ja budjetin laatiminen tulee olemaan tiukkaa.
SDP:n Esko Ijäksen mielestä kunta ei selviä pelkällä veroprosentin nostolla, menoja on tilkittävä ja myös rakennusmassaa kunnalla on liikaa.
\- Kunta ei kuitenkaan ole tyhjätasku, metsää on yli tuhat hehtaaria ja rantatonttejakin pahan päivän varalle.
Kokoomuksen Timo Kärki ehdottaa Ijäksen tavoin keinoiksi kunnan omaisuuden myyntiä. Veroprosentin korotus ei hänen mielestään ole yksin ratkaisu.
\- Jos nyt korotetaan yksi yksikkö, pian korotetaan toinen. Mielestäni nyt on avoimesti puhuttava kuntaliitoksista - mitä ja kenen kanssa.
Vihreiden Juha Juutilla ei ollut lisättävää säästökeinoihin.
KD:n Leila Pyykön mielestä pienistä puroista tulee joki, joten budjetin kaikki momentit on kammattava läpi. Hänen mukaansa kunnan hallinnossa ja liikuntapalveluissa olisi varaa säästöihin ja tuloihin.
\- Jos koulu toimii hyvin, siellä opitaan perusliikunta, kun kiipeillään puissa!
\- Ja rahat pois niiltä, jotka käyttävät liikuntahallia, esitti Pyykkö oman uuden taksansa kuntalaisille.
Tähän keskustan Savolainen muistutti, että vanhusten ja koululaisten liikkumisen kautta syntyy pitkällä tähtäimellä säästöjä, kun ihmiset pysyvät kunnossa.
Viraston yllätysneuvo veteraanille: Tsekkaa netistä!
Sotiemme veteraani tarvitsee yhteiskunnan tukea ja tällöin voi yhteydenotto virastoihin olla pysäyttävä kokemus, paljastaa Sotaveteraaniliiton sosiaalisihteeri. Ikäihminen saatetaan patistaa nettiin tai sitten kotipuhelimessa ei ole vaadittavaa numeronäppäintä - numerovalitsin kun onkin pyöritettävä.
Sotiemme veteraanien keski-ikä on tällä hetkellä jo 89 vuotta. Veteraanien toimintakyky vaihtelee suuresti. Osa ei tarvitse minkäänlaista yhteiskunnan tarjoamaa palvelua ja osa taas tarvitsee apua paljonkin - joko kotona tai laitoshoidossa.
Veteraanit ovat sitä ikäluokkaa, joka ei välttämättä osaa hakea yhteiskunnalta apua. Heiltä odotetaan samaa omatoimisuutta kuin nuoremmilta ikäpolvilta eli soittelemista virastoihin, juoksemista tukiluukulta tukiluukulle ja monimutkaisten lomakkeiden täyttämistä.
Meidän yhteiskuntamme on lähtenyt liian kauas ikäihmisistä.
Suomen Sotaveteraaniliiton sosiaalisihteeri Anni Grundströmille veteraanien käytännön asiointiongelmat ovat tuttuja. Grundströmin mielestä yhteiskunnan pitäisi tulla ikäihmisen luokse eikä päinvastoin.
\- Yli 90-vuotias veteraanimies soitti minulle ja kertoi "Siellä puhelimessa sanottiin, että painakaa nappia 1, kun haluatte palvelua". Sitten minulle selvisi, että miehellä onkin  pyöritettävä vanha puhelin. Veteraani ei tämän vuoksi ollut saanut apua yhtään mistään.
Virastosta voidaan myös sanoa ikäihmiselle, että internetistä löytyvät tarvittavat lomakkeet.
\- Valitettavasti tämä on nuorempien yksinkertainen vastaus, että avustushakemus ja kuntoutushakemus ovat saatavilla netistä. Jossakin jopa kehotettiin menemään tulostusreissulle kirjastoon. Meidän yhteiskuntamme on lähtenyt liian kauas ikäihmisistä palvelunannossa ja -ohjauksessa, napauttaa sosiaalisihteeri Anni Grundström.
Kuntaliitokset heikentävät veteraanipalveluja?
Sotiemme veteraanien tilanteen pelätään heikkenevän kuntaliitosten myötä. Suomen Sotaveteraaniliiton mielestä kuntaliitokset voivat viedä ikäihmisten tarvitsemat palvelut nykyistä kauemmaksi varsinkin haja-asutusalueella. Lisäksi määrärahat ohjautuvat kuntayhtymässä keskuspaikkaan, mikä voi uhata rahojen jakautumista tasaisesti liitosalueille.
\- Kun ollaan esimerkiksi Pohjois-Karjalassa, niin ensimmäisenä minulle tulee kyllä mieleen haja-asutusalueet ja tarvittavat kuljetuspalvelut, joilla voidaan taata veteraanien päivittäisten toimintojen säilyminen. Näitä ovat muun muassa ostosmatkat ja apteekkireissut. Sitten tarvitaan yhä enemmän siivous- ja ateriapalveluja veteraanin kunnosta riippuen. Yksinäisyys on myös iso asia, kertoo Sotaveteraaniliiton sosiaalisihteeri Anni Grundström.
Pohjois-Karjalassa on alle 2 000 sellaista sotiemme veteraania, jotka ovat oikeutettuja rintamaveteraanien lakisääteisiin etuuksiin. Koko maassa määrä on 37 500.
Ensi vuodeksi on luvassa lisävaroja kuntoutusmäärärahoihin sekä kotiinvietävien palvelujen määrärahoihin.
Vesi edelleen juomakelvotonta Lappforsissa
Juomaveden keittokehotus jatkuu edelleen Pedersören Lappforsissa. Vesiosuuskunnan vedestä löytyi aiemmin kolibakteereja.
Vedestä otetaan
uusintanäyte, jonka tulos selviää viikolla 42. Keittokehotus poistetaan vasta,
kun vedestä on saatu kaksi peräkkäistä puhdasta näytettä.
Vesi on saastunut
todennäköisesti runsaiden sateiden aiheuttamien pintavesien valuttua vedenottokaivoon,
arvioi Malmin ympäristöterveydenhuollon päällikkö Marit Björkstrand.
Juomaveden
keittokehotuksen aikana käyttövettä on keitettävä 5-10 minuuttia.
Tietosuojavaltuutettu moittii yrityksien tietoturvaa
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio vaatii yrityksiä panostamaan tietoturvaan. Tietosuojavaltuutetun toimisto teki kesällä 2012 tarkastuksen 74 suomalaiseen yritykseen ja yhteisöön, joiden verkkopalveluihin kohdistui tietoturvaloukkaus tai sen uhka loppuvuodesta 2011. Vain alle puolet tarkastuksen kohteista kertoi tietävänsä lain vaatimukset henkilötietojen suojaamisesta.
Tietosuojavaltuutetun toimiston kesällä 2012 tekemässä tarkastuksessa selvitettiin henkilötietojen käsittelyä ja suojaamista kotimaisissa verkkopalveluissa. Tarkastus kohdistettiin 74 yritykseen ja yhteisöön, joihin oli kohdistunut tietoturvaloukkaus tai sen uhka loka-, marras- tai joulukuun 2011 aikana.
Tarkastuksella pyrittiin selvittämään, miten tietoturvaloukkauksen kohteeksi joutuneet palvelutarjoajat reagoivat mahdollisiin puutteisiin tietojärjestelmiensä suojaamiseksi. Tietosuojavaltuutettu halusi myös tietää, että miten palveluntarjoajat suojaavat käsittelemänsä henkilötiedot lain vaatimusten mukaisesti.
Alle puolet tuntee lain vaatimukset
Henkilötietolaki velvoittaa rekisterinpitäjät toteuttamaan tarpeelliset tekniset ja organisatoriset toimenpiteet henkilötietojen suojaamiseksi. Vain alle puolet eli 46 % tarkastukseen vastanneista kertoi tuntevansa lain vaatimukset.
Huolestuttavan suuressa osassa eli 30 prosentissa yrityksistä tietoturvaloukkaus tai -uhka ei ollut johtanut lainkaan toimenpiteisiin.
Tarkastettavista yrityksistä ja yhteisöistä kaikki eivät vastanneet tietosuojavaltuutetun tarkastukseen. 92 prosenttia tarkastuksen kohteista vastasi, mutta vain viidennes vastasi kaikkiin kysyttyihin asioihin.
Verkkokaupan suojattava sekä maksuväline- että henkilötiedot
Moni verkkokauppansa teknisen toteutuksen ulkoistanut yritys ei mieltänyt vastaavansa myös verkkokaupan yhteydessä tapahtuvasta henkilötietojen käsittelystä. Pienet yritykset painottivat suojaustoimissaan erityisesti maksuvälinetietoja.
Pieniin yrityksiin ja yhteisöihin kohdistuneet tietoturvaloukkaukset saivat useat toimijat lopettamaan kokonaan loukkauksen kohteeksi joutuneet verkkopalvelunsa.
Tietosuojavaltuutetun toimisto aikoo jatkossa ohjata entistä enemmän suomalaisia verkkopalveluita ja neuvoa tietoturvavelvotteiden täyttämisessä.
74 yritykseen ja yhteisöön kohdistunut tarkastus tehdään toisen kerran myöhempänä ajankohtana.
Tanskan Muhammed-piirrokset poikivat Oulussa sarjakuvaskandaalin
Sarjakuvataiteilija Ville Ranta tyrmistyi Tanskan Muhammed-piirroskohun poliittisista seurauksista ja teki kulttuurilehti Kaltion nettisivuille sarjakuvan, joka kritisoi fundamentalistien asenteita ja irvisteli Suomen valtiojohdolle. Seurauksena oli kohu, josta uutisoitiin ulkomaillakin.Kun  kiistellyt tanskalaiset Muhammed-piirrokset ilmestyivät internetsivuille myös Suomessa, pääministeri Matti Vanhanen pyysi asiaa julkisesti anteeksi. Anteeksipyyntöä vaati myös ulkoministeri Erkki Tuomioja. Ville Ranta piti moraalittomana, että poliitikot sanoutuvat irti pilakuvantekijöiden oikeudesta tehdä satiiria.Rannan sarjakuvassa Muhammed vierailee piirtäjän luona – varmuuden vuoksi naamio kasvoillaan. Piirtäjä kysyy profeetalta, eikö ole väärin vaatia ei-muslimeja noudattamaan islamin lakeja – etenkin pelottelemalla väkivallalla. Hänen mielestään ei-muslimeilla on oikeus arvostella islamia siinä missä muslimeilla oikeus harjoittaa omaa uskontoaan.Profeetta vastaa tuohtuneena: mikseivät muslimit saisi raivostua niille, jotka pudottavat pommeja, ryöstävät öljyn ja kiduttavat muslimeja hurskastellen sitten sananvapaudella. Piirtäjä yrittää selittää vastustaneensa Irakin sotaa, Bushin politiikkaa ja Tanskan oikeistoa ja pyytää fundamentalisteja jättämään syyttömät rauhaan. Muhammedin lähtiessä piirtäjä haistaa ulkoa palaneen käryä: Suomen poliittinen johto on polttamassa Tanskan lippua vakuutellen Allahillle, ettei Suomi ole samanlainen maa kuin Tanska. Piirtäjä poistuu puhisten ja toivoo Suomeen uutta sotaa, jossa kukaan ei meitä auttaisi – näin poliitikot, jotka sanoutuvat irti tanskalaisten ongelmista, "saisivat mitä ansaitsevat".**Päätoimittajalle potkut**Sarjakuva ehti olla Kaltion nettisivuilla muutaman päivän, kunnes siitä tehtiin valitus lehden hallitukselle. Päätoimittaja Jussi Vilkuna kieltäytyi poistamasta sitä hallituksen vaatimuksesta huolimatta, ja hänet irtisanottiin. Lisäksi Oulun kaupunki ilmoitti peruvansa tilauksen sarjakuvasta, joka Ville Rannan oli määrä piirtää Snellman-aiheiseen juhlakirjaan.Kaltion hallituksen edustaja Harri Kynnös sanoo A-pisteen haastattelussa Rannan Muhammed-piirrosten loukanneen  hallituksen jäsenten eettisiä arvoja. Muhammedia ei Kynnöksen mielestä ole syytä kuvata ihmishahmossa. Hän ei myöskään pitänyt asiallisena Rannan ”uhkausta” sodasta, sillä ”ihmisten pitää elää sovussa”.
Myös oululaisessa kulttuurikeskuksessa järjestetyssä julkisessa keskustelutilaisuudessa päiviteltiin, miksi Ranta  oli ”toivonut sotaa”. Kyseessä oli sarkasmi, pilapiirtäjä koetti selittää. Vain pieni osa keskustelijoista oli edes nähnyt Rannan kuvia, ja jotkut heistä otaksuivat juuri hänen piirtäneen maailmalla mellakoita herättäneet tanskalaiskuvat. Ville Ranta itse muistuttaa A-pisteen haastattelussa, että islamilaiset kuvataiteilijat ovat itse kautta aikain kuvanneet Muhammedia. Islamin kuvakielto ei ole mitenkään yksiselitteinen eikä voi Rannan mielestä missään tapauksessa koskea muiden uskontojen  edustajia.**Sananvapaus ja vastuu**Irtisanottu päätoimittaja Jussi Vilkuna sanoo K-rapussa sarjakuvan julkaisussa olleen kyse siitä, miten voidaan puolustaa sananvapautta ja samalla käydä keskustelua eri kulttuuriryhmien välillä. Hän toivoo, että myös suomalaisessa keskustelussa päästäisiin islamilaisuuden ja länsimaisuuden vastakkainasettelusta asetelmaan, jossa vastapooleina ovat fundamentalistit ja maltilliset – mukaan lukien maltilliset islamilaiset.
Viestinnän tutkija Anu Kantola pohdiskelee K-rapussa sananvapauden käytön seurauksia ja vastuuta niistä. Vilkuna on mielestään juuri tätä ajatellutkin rajoittaessaan Ville Rannan sananvapautta: sarjakuvan julkaisemisen ehtona oli, että se keskittyy suomalaiseen itsesensuuriin eikä tietoisesti pyri loukkaamaan kenenkään uskonnollisia tunteita.Aiheen puinti jatkui Ajankohtaisen Kakkosen Jumala-illassa, jossa piirroksista jälleen esittivät mielipiteitä ihmiset, jotka eivät olleet niitä nähneet. Erityisesti imaami Khodr Chehab syytti Rantaa toistuvasti muslimien tahallisesta loukkaamisesta.
Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Kohu Muhammed-pilakuvista](/aihe/artikkeli/2007/01/04/kohu-muhammed-pilakuvista)[Salman Rushdie sai romaanin tähden tappotuomion](/aihe/artikkeli/2006/09/08/salman-rushdie-sai-romaanin-tahden-tappotuomion)[Venäjällä kuolema kulkee sananvapauden kintereillä](/aihe/artikkeli/2012/09/03/venajalla-kuolema-kulkee-sananvapauden-kintereilla)[Kuvat ja filmit Jeesuksesta kuohuttivat mieliä maailmalla ja Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/10/03/kuvat-ja-filmit-jeesuksesta-kuohuttivat-mielia-maailmalla-ja-suomessa)[Muhammed-pilapiirrosjupakka herätti keskustelua sananvapaudesta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/muhammed-pilapiirrosjupakka-heratti-keskustelua-sananvapaudesta)[Ville Rannan kotisivu](http://www.villeranta.com/) (villeranta.com)
Imulakaisukone antaa lehdille kyytiä
Syksyn lehtikeli liukastaa kulkuväylät ja työllistää kiinteistöhuoltajat. Lahdessa lehtien putsaaminen on totista työtä, koska vettä on satanut ennätysmäärä.
Puista maahan pudonneet lehdet tekevät kulkuväylät ja raidekiskot liukkaiksi. Lehtien poistaminen pitää kiinteistöhuollon pitkään kiireisenä, sillä töitä riittää moneksi kuukaudeksi. Kiinteistöhuoltaja Rauno Ahola LIT Kiinteistöhuollosta kertoo, että tämä syksy on erityinen.
\- Kaksi kertaa pidempään menee putsaamiseen kuin kuivana syksynä. Vettä on satanut melkein joka päivä.
LIT Kiinteistöhuollolla on puhdistamisessa käytössään puhallin ja imuri sekä imulakaisukone, joilla pyritään olemaan liikkeellä jo aamuvarhaisella.
\- Viiden aikaa olin tänä aamuna putsaamassa. Pitää yrittää saada väylät kuntoon ennen kuin ihmiset lähtevät liikkeelle ja kadun varsiin parkkeerataan.
Kaksi kertaa pidempään menee putsaamiseen, kuin kuivana syksynä.
Kaikkein hankalimpia koneella puhdistettaviksi ovat suuret ja kovat vaahteranlehdet, jotka eivät tahdo mennä koneen harjaksista imuun. Lehmuksen lehdet ovat helpompia, mutta valtavasti vettä menee märkien lehtien mukana koneen säiliöön.
Syksy on pitkä, sillä lehtien putsauskausi alkoi jo syyskuulla.
\- Ja marraskuullle varmasti jatketaan. Jos tulee lunta, otetaan aurakin avuksi, kertoo 35 vuoden kokemuksella Rauno Ahola.
Nenäpäivä huipentuu Pariisin Kevääseen Joensuussa
Nenäpäivän vietto 9.11.2012 huipentuu illalla pidettävään Nenäpäivän show:hun pian avattavassa viihdekeskus Ilonassa. Nenäpäivän illassa esiintyvät Pariisin Kevät sekä Kaukolasipartio. Illan tuotosta osa menee Nenäpäivän hyväksi. Myös kaupunginteatterin Improryhmä on lupautunut mukaan auttamaan maailman lapsia.
Nenäpäivää tullaan viettämään Joensuussa monin tavoin. Nenäpäivään valmistautuminen alkoi perinteiseen tapaan pyytämällä radion kuuntelijita kutomaan sukkia, joita myydään Nenäpäivän messuilla Isossa Myyssä 9.11.
Sukkia on tuotu tähän mennessä Yle Pohjois-Karjalan toimitukseen jo melkoisesti, mutta lisääkin vielä kaivataan. Viime vuonna pelkästään sukkien myynnillä saatiin yli 2000 euroa maailman lasten auttamiseen.
Messut Isossa Myyssä
Nenäpäivän messuilla Isossa Myyssä rahaa kerätään monin tavoin: Muutamat artistit laulavat pientä korvausta vastaan, eli eräänlainen Nenäpäivän live-jukebox viihdyttää kansaa.
Martat leipovat piirakoita, kansanterveyden keskus mittauttaa kehon koostumusta, kauppakeskuksessa myydään Nenäpäivän symboleita eli neniä jne.
Päästä irti - irti päästä improvisaatiota
Satavuotias Joensuun kaupunginteatteri lähti myös mukaan Nenäpäivään. Alueen yritykset voivat tilata teatterilta sykähdyttävän improvisaatioon pohjautuvan esityksen. Nenäpäivän hengessä toteutettavalla esityksellä voi rikastuttaa esimerkiksi hallituksen tai johtoryhmän kokousta. Esitys käy myös vaikkapa metalliverstaan aamunavaukseksi.
Esityksen korvaus menee lyhentämättömänä Nenäpäivän kassaan maailman lapsille.
Ilonassa ilonen meininki
Perjantaina 12.10 avattava viihdekeskus Ilona on Nenäpäivän illan päänäyttämö. Osa illan lipputuotosta menee Nenäpäivän hyväksi. Illan pääesiintyjä on Pariisin Kevät.
Ennen Pariisin Kevättä keikan heittää myös Joensuulainen Kaukolasipartio, jonka hitti "Neiti kaunispäivä" on soinut taajaan Radio Suomen taajuuksilla. Kaukolasipartiossahan musisoivat muun muassa Jaakko Tepon pojat Ilja ja Johannes Teppo.
Arhinmäki: Kaikille kunnille ei sittenkään erikoissairaanhoitoa järjestettäväksi
Vasemmistoliiton mukaan kunnista ei saada niin suuria, että kaikki pystyisivät järjestämään erikoissairaanhoidon palveluita. Jokaisen pitää silti pystyä huolehtimaan perusterveydenhuollosta.
Sosiaali- terveydenhoidon palveluiden uudistuksen lähtökohta oli, että perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito saadaan saman katon alle. Nyt hallitus on vasemmistoliiton mukaan luopumassa tavoiteesta.
\- Joka kunnan pitää olla niin vahva, että se pystyy huolehtimaan perusterveydenhuollosta, vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoo.
Arhinmäki arvio, että kuntien määrä laskee maltillisesti. Niitä olisi ehkä 150 - 200. Arhinmäen mukaan ne ovat vahvoja peruskuntia, mutta kaikkia tehtäviä niille ei voida antaa.
\- Realiteetti on, että kaikista kunnista ei saada niin isoja, että ne pystyisivät huolehtimaan erikoissairaanhoidosta.
Kuntaministeri Henna Virkkunen on luvannut, että hallitus saa sote-linjauksensa valmiiksi tällä viikolla.
\- Tavoitteena on saada hyvä malli, terveydenhuolto ratkaistaisiin vähän eri tavoin eri puolilla Suomea, Arhinmäki sanoo.
Hallitusohjelmassa tavoite oli, että kunta tai sote-alue järjestää ja rahoittaa sosiaali- ja terveyspalvelut ja osan erikoissairaanhoidon tehtävistä.
Riihimäki kokeilee kylmänkukan selviytymistä viheralueilla
Uhanalainen hämeenkylmänkukka on pitkäikäinen kasvi, mutta huono leviämään. Riihimäen kaupunki ja UPM Metsä kokeilevat kylmänkukan taimien istuttamista Metsäkorven viheralueille. Uudella Metsäkorven asuinalueella on sopivan paahteisia kasvupaikkoja.
Riihimäen kaupunki ja UPM Metsä ovat istuttaneet Metsäkorven viheralueille uhanalaisen hämeenkylmänkukan taimia yhteisessä kokeiluhankkeessa.
Uudella, rakennusvaiheessa olevalla
Metsäkorven asuinalueella on hiekkaisen maaperän ja toteutetun maastonmuotoilun
ansiosta kylmänkukalle oivallisia paahde-elinympäristöjä. Riihimäen kaupungin
ja UPM Metsän hanke auttaa selvittämään, voidaanko menetettyjä luontaisia
paahdeympäristöjä korvata ihmisen luomilla ympäristöillä.  

  

- Hämeenkylmänkukka voi elää jopa puoli vuosisataa. Ilman luontaisia häiriöitä on
kuitenkin tehtävä aktiivisia toimenpiteitä lajin elinympäristön turvaamiseksi
ja uusien yksilöiden syntymiseksi, kertoo Suomen ympäristökeskuksen vanhempi
tutkija Terhi Ryttäri.
**Metsäkorpi on jatkoa Janakkalan kokeilulle**
Hanke liittyy harjumetsien paahde-elinympäristöihin sekä niiden suojeluun ja on 
osa UPM monimuotoisuusohjelmaa, jonka yhtenä tavoitteena on kehittää 
monimuotoisuuden turvaamisen keinovalikoimaa yhdessä sidosryhmien kanssa. UPM:n 
monimuotoisuusohjelman puitteissa yhtiö on kahdesti idättänyt ja istuttanut  

hämeenkylmänkukkia Janakkalassa sijaitsevan Tervavuoren alueelle.
\- Siemenet
kerättiin Janakkalasta viranomaisen luvalla, ja siemenistä idätetyt noin 120 taimea istutettiin
Metsäkorven uudelle asuinalueelle. Lisäksi mm. siirrämme sinne Lopelta kangasajuruohoa ja istutamme kissankäpälää. Tavoitteena on paahteinen harjuluonto. Samantyyppisiä kasveja asukkaat voisivat suosia myös kotipihoissaan. Riihimäkeläiset osaavat jättää harvinaiset kylmänkukat kuitenkin rauhaan, uskoo siemenet kerännyt Riihimäen 
kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund.   

  

Jääkauden jälkeen Hämeen harjuilla kasvanut hämeenkylmänkukka on uhanalaistunut
kasvupaikkojen rehevöitymisen, umpeenkasvun ja luontaisten häiriöiden vähenemisen
myötä. Valoisilla harjurinteillä viihtyvän lajin leviämiskyky ilman esimerkiksi
metsäpaloja ei välttämättä takaa riittävää luontaista leviämistä.
Saksassa raivoa Merkelin kreikkalaisesta vastaanotosta
25 000 mielenosoittajan joukossa syntyi väkivaltaista rähinää. Osa pukeutui natseiksi ja kantoi hakaristikylttejä.
Saksalaismedia on raivoissaan liittokansleri Angela Merkelin saamasta vastaanotosta Kreikassa. Muun muassa sanomalehti Bild paheksuu Ateenan mielenosoittajia kutsuen heitä kiittämättömiksi. Frankfurter Allgemeine Zeitung kirjoittaa, etteivät Kreikan ongelmat ole Saksan syytä.
Eilen noin 25 000 mielenosoittajan joukossa oli natsiasuihin pukeutuneita marssijoita sekä hakaristikylttejä, kun Saksan Angela Merkel tapasi Kreikan pääministerin Antonis Samarasin.
\- Merkelin käynnin piti olla hyvän tahdon ele. Tuskinpa hänen hiljaiset sympatian ilmauksensa kuuluivat mielenosoittajien korviin, valitteli Frankfurter Allgemeine Zeitung.
Protestoijat yrittivät rikkoa kokouspaikkaa suojaavan mellakka-aidan, ja poliisi turvautui kyynelkaasuun. Mellakka-aitaa verhottiin natsilipuilla, jotka sytytettiin tuleen. Kuvat "natsijoukosta" hallitsivat keskiviikkona saksalaislehtien uutisointia Merkelin vierailusta.
Kreikkalaislehdistö puolestaan katsoo, että Kreikan kansan uhraukset saivat Merkelin tuomaan tukensa Ateenaan.
Angela Merkelin tiedottaja ei pitänyt mielenosoituksia kommentin arvoisina.
\- En usko, että on syytä syvemmin keskustella pienestä protestoijien joukosta, joka päätyi esiintymään natsiunivormuissa, tiedottaja Steffen Seibert sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Kreikka yrittää neuvotella uudesta lainaerästä. Se haluaisi myös kahden vuoden pidennyksen alijäämätavoitteelle annetulle takarajalle.
Vaalimainokset ilmestyivät kaduille
Kuntavaalimainokset ovat ilmestyneet kaupunkien ja kuntien katukuvaan. Esimerkiksi Kajaanissa vaalimainokset ripustettiin telineisiin keskiviikkona. Virallisia mainospaikkoja on yhteensä yhdeksän, kuten edellisissäkin vaaleissa.
Vaalimainokset näkyvät edelleen katukuvassa, vaikka iso osa kuntavaalien mainonnasta onkin siirtynyt nettiin.
\- Katumainokset ovat vanha perinne, josta halutaan pitää kiinni. Lisäksi ne herättelevät äänestäjiä ja tuovat ajankohdan näkyville, kertoo Kajaanin keskusvaalilautakunnan sihteeri Tuija Aarnio.
Keskusvaalilautakunnat valvovat mainosten asianmukaisuutta. Kaupunkialueella mainoksia saa ripustaa vain virallisille mainospaikoille.
Yleensä mainokset saavat olla esillä rauhassa.
\- Joskus on jonkin verran tapahtunut ilkivaltaa, mainoksia on revitty alas tai teline on potkittu kumoon. Puolueet seuraavat tilannetta ja korjaavat repaleiset mainokset, kertoo Aarnio.
Kaupunkialueen ulkopuolella mainoksia voi laittaa esille esimerkiksi isojen teiden varsille, mutta mainokset eivät saa haitata liikennettä.
Vanhanen: Nuorisosäätiön hallituksessa ei puhuttu vaalituesta
Entistä pääministeriä kuultiin Nuorisosäätiön oikeudenkäynnissä todistajana.
Entisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) mukaan Nuorisosäätiön hallituksessa ei keskusteltu vaalituesta. Nuorisosäätiön oikeudenkäynnissä tänään todistajana kuultu Vanhanen korosti, että keskustelu ei ollut tarpeellista, koska säätiön säännöt olivat kaikille selvät.
Vanhanen viittasi Nuorisosäätiön perustamisasiakirjaan ja perustajan tahtoon, joka on ollut vaalityön tukeminen.
Vanhanen toimi Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajana vuosina 1998-2003 ja varapuheenjohtajana vuosina 1981-1997. Vanhanen ei ole Nuorisosäätiö-käräjillä rikoksesta epäilty, vaan hänet on kutsuttu puolustuksen todistajaksi.
Syyttäjän mukaan Nuorisosäätiö jakoi kansanedustaja Antti Kaikkosen (kesk.) johdolla vaalitukea Kaikkoselle itselleen, Vanhaselle ja monille muille keskustan kansanedustajaehdokkaille yhteensä yli 90 000 euroa. Tämä oli syyttäjän mukaan vastoin säätiön sääntöjä ja säätiölakia.
Vaalirahajutussa on yhteensä yhdeksän syytettyä. Heidän joukossaan ovat Kaikkonen ja RAY:n hallituksen entinen puheenjohtaja Jukka Vihriälä. Kaikkosta syytetään luottamusaseman väärinkäytöstä ja Vihriälää törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
Perusturva puhutti porilaista ehdokaskolmikkoa -kuuntele keskustelu 
Porin perusturvan ongelmat puhuttivat kolmea värikästä kuntavaaliehdokasta Pekka Satomaata (sdp), Tapio Furuholmia (vas) ja Timo Prihtiä  (kok,sit) Yle Satakunnan aamulähetyksessä.
Porin perusturvan rakoilu ja talousongelmat kirvoittivat vilkkaan keskustelun kolmen tunnetun porilaisen kuntavaaliehdokkaan kesken Yle Satakunnan aamulähetyksessä keskiviikkona.
"Keskiluokka ei pysty maksamaan kaikkea"
Vasemmistoliiton ehdokkaan, Porin kaupungin tiedotuspäällikön Tapio Furuholmin mukaan asia on valtakunnan politiikan kysymys.
\- Meillä on Harri Holkerin 1980-lopun hallituksesta lähtien systemaattisesti kokoomuksen johdolla lähdetty keventämään suuri- ja  hyvätuloisten veroja. Keskiluokka ei pysty maksamaan ihan kaikkea, Furuholm toteaa.
Porin entisen terveysjohtajan, sisätautien erikoislääkärin Pekka Satomaan mukaan vanhustenhoito on ydinkysymys niin valtakunnan taloudessa kuin paikallisestikin.
\- Tämä on rahoitusongelma. Vanhusväestön osuus on kasvanut ja rahat eivät ole riittäneet siihen, että olisi rahoitettu tyydyttävästi sekä vaativa erikoishoito että perusterveydenhuolto, toteaa Satomaa.
Satomaan mielestä rahoitusongelmasta on kärsitty viimeiset 20 vuotta, vaikka Porissa on toimittu halvimmalla Suomessa.
\- Rahanjako on mennyt hieman sairaanhoitopiirivetoisesti hallintorakenteiden vuoksi. On ollut kuntayhtymät versus kunnat.
Furuholm olisi valmis poistamaan  kelakorvaukset yksityisiltä terveysasemilta.
\- Tästä tulisi heti koko maahan 200 miljoonan euron pelivara, jolla näitä asioita voitaisiin laittaa järjestykseen. Ne parikymppiä jotka hyvätuloiset saavat ykistyisiltä terveysasemilta eivät heidän lääkärivalintaansa ratkaise.
"Tehokkuusajattelu on unohtunut"
Kokoomuksen  listalla sitoutumattomana ehdokkaana oleva teollisuusneuvos Timo Prihti kaipaa perusturvaan enemmän tehokkuutta.
\- Jotenkin tuntuu siltä, että tehokkuusajattelu on unohtunut. Jos rahoja suunnattaisiin oikein ja toimintaa tehostettaisiin, palvelut pitäisi kyllä saada paremmalle tasolle.
Myös Satomaan mukaan Porissa voitaisiin päästä parempiin tuloksiin painottamalla oikeita toimenpiteitä ja miettimällä, miten määrärahat suunnattaisiin parhaiten.
\- Erityisesti tulisi kiinnittää huomiota ympärivuorokautisen hoidon työnjakoon ja terveyskeskuslääkäritoiminnan kehittämiseen.
Furuholm muistuttaa, että hoitajien selkänahassa ei ainakaan enää ole revittävää.
Asiantuntemus on nyt kovilla
Satomaan mukaan Porissa päästiin 2000-luvun alussa aika hyviin tuloksiin asiantuntijoiden tiimityöllä.
\- Talousarviot alkoivat pitää. Kustannusten nousu pysyi aisoissa. Nyt on menty aika lailla huonoon suuntaan. Kustannukset nousevat ja toiminta huononee.
Furuholm korostaa toimivan kouluterveydenhuollon merkitystä syrjäytymisen nopeimpana ja parhaimpana ehkäisijänä.
\- Muun muassa Satomaan johtokaudella kouluterveydenhuollon korvamerkittyjä rahoja käytettiin kuitenkin johonkin muuhun.
Satomaan mukaan näin ei ainakaan aktiivisesti ole tehty.
\- Silloin oli hirveä talouskurimus ja jotain piti tehdä, Satomaa puolustautuu.
Yhtä mieltä kolmikko oli siitä, että asiantuntemus on perusturva-asioissa näinä aikoina kovilla.
Kuntaliitoksia tarvittaisiin
Timo Prihtin mukaan Suomessa on yksinkertaisesti liikaa kuntia.
\- Kuntaliitoksia tarvittaisiin pikaisesti. Sillä saavutettaisiin merkittävää säästöä.
Satomaa sanoo jo vuosia olleensa sitä mieltä, että perusturvan ja terveydenhuoltopalveluiden järjestämiseksi tarvittaisiin 50 000 - 100 000 asukkaan vahva peruskunta.
Furuholmin mukaan esimerkiksi Porin ja Ulvilan yhdistyminen olisi ulvilalaisten edun mukaista.
\- On Ulvilan tappio, että kaupungit ovat erillään. Ulvilan keskustasta on alle 10 kilometriä Porin terveysasemalle eli paljon lyhyempi kuin Ahlaisista tai Reposaaresta. Mielestänii Porin kaupungin olisi pitänyt olla paljon rohkeampi liitosasioissa.
Järviveden bakteeriongelmat jatkuvat Juankoskella
Veden käyttöä kannattaa yhä välttää varotoimenpiteenä, vaikka bakteerien ei pitäisi olla terveydelle vaarallisia. Koillis-Savon Ympäristöhuolto Oy on yrittänyt vähentää bakteeripitoisuuksia muun muassa kuivaamalla jätevedenpuhdistamon lietettä.
Ongelmat järviveden laadussa jatkuvat Juankoskella. Ympäristöviranomaiset suosittelevat yhä, että järviveden käyttöä kannattaa välttää varotoimenpiteenä Koivukosken ja Akonveden välisellä alueella Muurutvirtaan saakka.
Virallista kieltoa ei ole, koska järviveden bakteerit ovat pääosin puunjalostusteollisuuden jätevesissä esiintyviä bakteereja, jotka eivät yleensä ole terveydelle vaarallisia.
Pitoisuudet laskeneet mutta yhä normaalia korkeammat
Koillis-Savon Ympäristöhuolto Oy:n puhdistamon alapuolisesta vesistöstä löytyi jo elokuussa kohonneita bakteeripitoisuuksia. Bakteereja on nyt vedessä vähemmän kuin syyskuussa, mutta pitoisuudet ovat yhä normaalia korkeammat.
Tutkimusten perusteella puhdistamolta pääsee vesistöön välillä todella suuria bakteeripitoisuuksia. Pitoisuuksissa saattaa olla päivän aikana jopa tuhatkertaisia eroja, mutta syytä eroihin ei ole vielä saatu selville.
Kartonkivalmistaja Premium Boardin osuutta korkeisiin bakteeripitoisuuksien ei ole pystytty osoittamaan suoraan. Puhdistamo käsittelee kartonkitehtaan vesiä, mutta ELY-keskuksen ympäristöylitarkastajan Marja-Leena Skinnarin mukaan on epäselvää kuinka paljon syytä on puhdistamon laitteiden toiminnassa ja kuinka paljon itse tehtaan päästöissä.
Puhdistamo yrittää korjata tilannetta
Koillis-Savon Ympäristöhuolto Oy on jo pyrkinyt korjaamaan tilannetta. Puhdistamolla on muun muassa ollut liian korkeita lietepitoisuuksia, joita on madallettu kuivaamalla lietettä.
Yhtiö on ottanut myös käsittelemistään vesistä lisänäytteitä, jotta syy suuriin pitoisuuksiin ja pitoisuusvaihteluihin selviäisi. ELY-keskus tarkastelee toimenpiteiden riittävyyttä ensi viikolla.
Järvivedestä on otettu uusintanäytteet keskiviikkona, ja näytteiden alustavat tulokset valmistunevat perjantaina.
Tämä musiikkivideo sai P!nkin äidin sanattomaksi ja vaivaantuneeksi  
Poppari P!nk kertoo, että hänen uusi Try-musiikkivideo sai hänen äitinsä tuntemaan olonsa vaivaantuneeksi.
**P!nk** kertoo, että _Try_-musiikkivideon näkeminen jätti hänen äitinsä sanattomaksi. Try-biisi on toinen single laulajattaren uusimmalta The Truth About Love -albumilta.
\- Äitini reaktio nähtyään uusimman videoni, ”wau kultaseni, olen sanaton ja vaivaantunut. Kukaan ei voi väittää, että pelaisit varman päälle”, P!nk kertoi Twitterissä.
Musiikkivideo Try-biisistä  julkaistiin tänään. Sen ohjauksesta vastaa **Floria Sigismondi**. P!nk esiintyy videolla yhdessä tanssija **Colt Prattesin** kanssa.
\- Tämän videon tekeminen oli koko urani hauskin kokemus. Tämä on kaikkien aikojen suosikkivideoni, P!nk hehkutti.
**Lähteet:** Music News
Myös Honda vetää autoja korjattavaksi
Honda kutsuu tarkastettavaksi sekä itse valmistamiaan, että yksityisten maahantuomia autoja.
Autonvalmistaja Honda kutsuu autoja tarkistettavaksi ja tarvittaessa korjattavaksi.
Kutsu koskee vuosina 2002-2006 valmistettuja Honda CR-V malleja. Suomessa Honda-autoja kutsutaan tarkastuksiin noin 7 800.
Syynä on se, että auton ikkunannostimen kytkimeen mahdollisesti joutuva vesi voi aiheuttaa sähköoikosulun, ja pahimmassa tapauksessa syttyä palamaan, kertoo Honda Motor Europe Finlandin toimitusjohtaja Jyrki Mäkinen.
Vika on havaittu Yhdysvalloissa, ja takaisinkutsu koskee siellä sekä Englannissa valmistettuja autoja.
Yhdysvalloissa neljän ja Britanniassa yhden auton oven osia on sulanut vian takia.
Autonvalmistaja Toyota ilmoitti keskiviikkona kutsuvansa Suomessa 25 800 autoa korjattavaksi sähköisen ikkunakytkimen takertelun ja sen aiheuttaman tulipalovaaran takia.
Hondan toimitusjohtaja Jyrki Mäkinen arvelee, että vian ilmeneminen samaan kohtaan eri automerkeissä on vain yhteensattuma.
Murtokopla poltti talosta viemänsä auton
Nuorista koostunut kopla murtautui pariskunnan omakotitaloon heinäkuussa. Talosta vietiin arvokas saalis omistajien autolla, joka poltettiin lopuksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syytettyinä oli kaikkiaan seitsemän tekijää, joista yksi alle 18-vuotias nainen.
Kaksi koplan jäsenistä oli veljeksiä, jotka olivat vangittuna. Kaksi porukan jäsenistä murtautui Lahdessa Ali-Juhakkalassa omakotitaloon heinäkuun puolivälissä.
Ensimmäisellä käynnillä mies ja nainen veivät kultaa ja koruja sekä avaimet, joilla kolmijäseniseksi vahvistettu kopla meni pian sisään hakemaan elektroniikkaa sekä tallista talon henkilöauton.
Autoa käytettiin saaliin kuljettamiseen. Varkaiden mukaan joutui noin 6 000 euron arvosta irtaimistoa.
Auto hävitettiin polttamalla. Törkeiden varkauksien lisäksi yksi vastaaja sai syytteen pahoinpitelystä. Toinen pahoinpitely, jossa epäiltiin käytetyn samuraimiekkaa, hylättiin.
Vastaajat olivat 1980 -ja 90-luvuilla syntyneitä, ja osalla oli ennestään rikostaustaa.  Käräjäoikeus tuomitsi pääosin tekijät ehdottomiin, muutaman kuukauden mittaisiin vankeusrangaistuksiin.
Tulvavedet kuljettaneet mukanaan monenlaista tavaraa
Vedenpintojen lasku pohjalaisjoissa jatkuu. Korkealla ja voimakkaasti virrannut vesi on aiheuttanut paljon aineellista tuhoa jokivarsilla, sillä veden mukaan on lähtenyt turvelauttoja, veneitä ja laitureitakin.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus kertoo vedenpinnan laskeneen Lapväärtin-Isojoella viikonlopun huippulukemista noin metrin. Vesi on edelleen selvästi korkeammalla kuin normaalisti kevättulvan aikana.
ELY-keskuksen mukaan Teuvanjoen pinta on laskenut huippulukemista 150 senttiä, Maalahdenjoella 45 senttiä, Laihianjoella 75 senttiä ja Kyrönjoella Skatilassa runsaat 20 senttiä.
Närpiönjoelta tiedot puuttuvat mittausasemalle nousseen veden vuoksi. Ilmajoella Nikkolassa vedenpinta on laskenut puoli metriä tulvarajan alapuolelle. Jokien virtaamat ovat edelleen tulvatasolla.
Tulvavesien mukana laitureita ja veneitäkin
Korkealle nousseet vedet ovat tehneet paljon materiaalisia tuhoja jokivarsilla. Tulvavedet ovat ottaneet mukaansa varsinkin rannoilla ollutta puutavaraa ja myös mm. rehupaaleja, veneitä ja laitureita.
ELY-keskus kertoo veden mukana kulkeutuvan tavaran tukkineen paikka paikoin veden virtausaukkoja. Materiaalia on myös jäänyt kiinni matalalla oleviin siltoihin ja muihin rakenteisiin. Tietojen mukaan Lapväärtin-Isojoella tulvavesien mukana kulkeutunut hiekka on tukkinut paikallisen kalaviljelylaitoksen vesitysjärjestelmän.
Kivi- ja Levalammen tekojärvellä Kurikassa on lähtenyt liikkeelle useita turvelauttoja ja osa niistä on tullut tyhjennyskanavan suuaukolle. Ainakin osa turvelautasta tullaan poistamaan, jotta veden virtaus Närpiönjokeen voidaan varmistaa, tiedotetaan Etelä-Pohjanmaan ELYstä.
Tulvaveden mukana kulkee runsaasti ravinteita ja pienempää kiintoainetta. Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on alkuviikon aikana ottanut vesinäytteet kaikista tulva-alueen suuremmista vesistöistä, mutta tarkemmat tiedot jokien kuormituksesta valmistuvat myöhemmin.
ELY-keskuksesta kerrotaan, että tulvavedet sisältävät myös suolistoperäisiä bakteereja ja muita haitallisia aineita, jotka voivat haitata vesihuoltoa. Esimerkiksi Vaasassa vedenotto Kyrönjoesta on tilapäisesti lopetettu ja tulva-alueiden paikalliset vedenottamot varmistavat, että vedenottamoihin ei ole päässyt pintavesiä.
"Olkiluodon työmaa on halpatyövoiman pilottihanke"
Viranomaismenettelyn hitaus Olkiluodon ydinvoimalan ulkomaalaisten työntekijöitä koskevien ongelmien käsittelyssä aiheutti voimakasta arvostelua tänään eduskunnassa. Päivän tyrmistynein puheenvuoro kuultiin kansanedustaja Kari Rajamäen (sd) suusta.
Eduskunnan työ-  ja tasa-arviovaliokunta järjesti tänään poikkeuksellisen julkisen kuulemisen Suomen suurimman työmaan työoloista. Helpolla TVO ei päässyt, sillä paikalle oli marssitettu arvovaltainen joukko viranomaisia. Keskustelemassa oli edustajia ammattiliitoista, Säteilyturvakeskuksesta ja Verohallinnosta.
Olkiluodon työmaan ongelmaksi on koettu muun muassa se,  että ulkomaisten yritysten rekisteröityminen suomalaiseen verorekisteriin on vapaaehtoista.  Myös ulkomaalaisyritysten suomalaisten yhteyshenkilöiden pätevyyttä pidetään riittämättömänä hoitamaan asioita työmaalla.
Eräiltä osin tämä lähenee jo rikollista toimintaa.
Aamupäivällä järjestetyssä julkisessa kuulemisessa kovimman arvion esitti entinen sisäministeri ja kansanedustaja Kari Rajamäki (sd). Rajamäki toimi sisäministerinä silloin, kun työt TVO:n uuden reaktorin työmaalla alkoivat. Rajamäki arvosteli rajusti viranomaisia ja puutteellista lainsäädäntöä.
\- Kun me täällä olimme hyväksymässä tätä hanketta aikoinaan, niin emme kyllä kuvitelleet, että tästä tehdään halpatyömarkkinoiden ja kaksien työmarkkinoiden pilottihanketta. Tällä tulee olemaan vakava vaikutus koko tämän sektorin tulevaisuuden poliittiseen selkänojaan.
Rajamäki luetteli pitkän litanian epäkohtia, jollaisia ei Suomessa ole ennen millään työmaalla koettu.
\- Tähän liittyy niin vakavia verolakienrikkomuksia, Suomen lakien vastaista toimintaa ja työntekijöiden kiristämistä, työsyrjintää. Eräiltä osin toiminta lähenee jo rikollista toimintaa, jyrähti Rajamäki.
"Satakunnan poliisilaitos ei ole tehnyt yhtään mitään"
Kansanedustaja Kari Rajamäki piti pahimpana asiana sitä, että luottamus viranomaisiin ja poliisin on kärsinyt pahoin. Rajamäen mielestä ongelmien ytimeen ei ole puututtu.
\- Satakunnan poliisilaitokselle on tehty konkreettisia, puolalaisten nosturikuljettajien todistamia ilmoituksia. Ne ovat maanneet siellä kaksi ja puoli vuotta. Poliisi ei ole ottanut edes työnantajaan yhteyttä. Ei ole tehnyt yhtään mitään, lateli Rajamäki.
Käytössä on useita kanavia, joita pitkin kuka tahansa voi ilmoittaa TVO:lle väärinkäytöksistä.
TVO vaatii uudistuksia lainsäädäntöön
TVO:n projektinjohtaja Jouni Silvennoinen avasi pelin vaatimalla kansainvälisten työmaiden hallintaan uutta lainsäädäntöä.
\- Lainsäädäntöön tulisi sisällyttää määräyksiä siitä, kuka voi toimia ulkomaisen yrityksen suomalaisena edustajana ja kuinka toimintaa valvotaan. Olisi myös määriteltävä seuraamukset mahdollisten laiminlyöntien varalle, kertoi projektijohtaja Silvennoinen.
Silvennoisen kokemuksen mukaan lain vaatimukset eivät ole kaikille ulkomaalaisille yrityksille selviä. Projektijohtaja Silvennoinen vakuutti useaan otteeseen, että Olkiluodon työmaalla noudatetaan kaikkia verotusta, työoloja ja työaikaa koskevia lakeja ja määräyksiä sekä työehtosopimuksia.
\- Työmaalla tehdään jatkuvasti tarkastuksia ja käytössä on useita kanavia, joita pitkin kuka tahansa voi ilmoittaa TVO:lle havaintonsa tai epäilyksensä väärinkäytöksistä tai puutteista, painotti Silvennoinen puheenvuorossaan.
Tarvitsevatko tytöt erityisen teemapäivän Suomessakin?
Torstaina 11.10 vietetään ensimmäistä kertaa YK:n kansainvälistä tyttöjen päivää. Päivän tarkoituksena on innostaa kaikkia valtioita edistämään tyttöjen oikeuksia aiempaa tehokkaammin. Onko aihe ajankohtainen vain kehitysmaissa? Ovatko Suomessa tytöt ja pojat tasa-arvoisia?
Pystyykö suomalainen tyttö toteuttamaan itseään yhtä vapaasti kuin poika? Toimivatko sukupuoleen liittyvät ennakko-oletukset tyttöjä vastaan? 
Lentoliikenne räpiköi Etelä-Savossa
Lentoliikenne ei näytä pysyvän siivillään Etelä-Savossa. Syyskuussa lentomatkustajia oli Savonlinnassa alle 700 ja Joroisissa vain 500.
Lokakuussa Savonlinnan lennoilla on ollut keskimäärin kymmenkunta matkustajaa. Määrä on niin pieni, että lentoyhtiöllä olisi oikeus keskeyttää liikennöinti.
Savonlinnan Seudun kuntayhtymä toimii kuitenkin aktiivisesti lentomatkustuksen lisäämiseksi. Esimerkiksi ensi kesän oopperajuhlakauden lennoista on jo sovittu.
Kotimaan liikenteen matkustajamäärä kääntyi loppukesällä laskuun muillakin lentoasemilla, vaikka alkuvuosi osoitti kasvua.
Pussy Riot -punkkari vapaaksi
Moskovan oikeus antoi ehdollisen tuomion valitusoikeudenkäynnissä.
Moskovan oikeus vapauttaa punkyhtye **Pussy Riotin** yhden jäsenen ja muuttaa hänen rangaistuksensa ehdonalaiseksi.
Kahden muun feministipunkkarin tuomiot pysyvät kahden vuoden vankeutena. Tapausta käsiteltiin vetoomusoikeudenkäynnissä.
Ehdonalaiseen pääsee 30-vuotias **Jekaterina Samutshevitsh. Maria Aljohinan**, 24, ja **Nadezhda Tolokonnikovan**, 22, tuomiot huliganismista pysyvät. Tuomiota on perusteltu uskonrauhan ja yleisen järjestyksen rikkomisella.
Naiset esittivät helmikuussa presidentti **Vladimir Putinia** vastustavan performanssin luvattomasti ortodoksikatedraalissa. Heidät pidätettiin maaliskuussa.
Pussy Riot -oikeudenkäyntiä on seurattu laajasti. Muun muassa Venäjän pääministeri **Dmitri Medvedev** on sanonut, että naisten saamat vankeustuomiot ovat olleet liian kovat.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Reuters, AFP, AP
SM-liigan kovimmat pistemiehet kohtaavat: ”Kannattaa olla kiekossa”
Espoon Blues saa keskiviikkona jääkiekon SM-liigassa vieraakseen Tapparan.
Blues on aloittanut kautensa jääkiekon SM-liigassa vahvasti, erityisesti kotonaan. Sarjassa toisena oleva espoolaisjoukkue on voittanut toistaiseksi kaikki neljä kotiotteluaan.
\- Pelaajilla on hyvä tunne kotikaukalosta. Väki on löytänyt hyvin halliin ja vuorovaikutus yleisön kanssa on toiminut, Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi Yle Urheilulle.
Keskiviikkona espoolaisten vieraaksi saapuu sarjassa yhdeksäntenä oleva Tappara.
\- Tapparan pelissä on tiettyjä leimaavia piirteitä, mitkä meidän pitää eliminoida. Joukkue esimerkiksi puolustaa hyvin keskustaa ja meidän pitää reagoida siihen.
Bluesin joukkueesta on alkukaudella noussut erityisesti esiin yksi hyökkäysketju, jossa pelaavat Teemu Ramstedt, Teemu Rinkinen ja Niko Nieminen. Ramstedt johtaa SM-liigan pistepörssiä ja Rinkinen on kolmantena.
\- Ketju on pelannut kauden ensimmäisistä harjoituspeleistä asti yhdessä. Pelaajat täydentävät ominaisuuksillaan hyvin toisiaan, Marjamäki kommentoi komeettaketjua.
Marjamäki muistuttaa myös, että Ramstedt oli jo viime kaudella Bluesin paras pistemies ennen tammikuussa sattunutta loukkaantumistaan.
Lähes vastaavanlaisessa lennossa on myös Tapparan hyökkäysketju, jonka muodostavat Aleksander Barkov Jr., Ville Nieminen ja Henrik Haapala. Barkov Jr. on pistepörssissä toisena ja Nieminen viidentenä.
\- Heidän kanssaan meidän täytyy olla tarkkana ja puolustaa tiiviisti viisikkona. Etenkin Barkovin ollessa kentällä meidän kannattaa olla kiekossa.
**Juho Talja**
Tiitiäisen satupuun äiti palkittiin
Kirjailija Kirsi Kunnas on saanut Aleksis Kiven rahaston palkinnon. 87-vuotias kirjailija vastaanotti palkinnon tänään Helsingissä. Kunnaksen esikoisteos julkaistiin 65 vuotta sitten.
Akateemikko Kirsi Kunnas on palkittu Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran Aleksis Kiven rahaston palkinnolla. Kunnas vastaanotti palkinnon tänään Helsingissä.
Palkintoraati kehuu Kunnasta rohkeaksi ja ennakkoluulottomaksi kirjailijaksi, joka uudisti suomalaista runoutta aikana, jolloin historia oli lähes pilannut suomen kielen.
87-vuotias Kunnas muistetaan parhaiten lastenlyriikan kokoelmasta _Tiitiäisen satupuu _(1956) ja suomennoksesta _Hanhiemon iloinen lipas _(1954).
Kunnaksen esikoisteos oli runokokoelma _Villiomenapuu_, joka julkaistiin vuonna 1947. Hänen tuotantonsa kattaa tätä nykyä kahdeksankymmentä teosta, joiden sisältö vaihtelee runoista ja loruista aapisiin ja mukaelmiin.
Kirsi Kunnas on suomentanut muun muassa Tove Janssonia, Astrid Lindgreniä ja Lewis Carrollia.
SKS:n Aleksis Kiven rahaston palkinto myönnetään ansioituneelle suomalaiselle kirjailijalle. Palkinnon arvo on 15 000 euroa.
Ville Valo teki tuttavuutta lämppäribändiin virtsaamalla treenikämpän oveen
Rokkareilla on erikoisia tapoja tutustua toisiinsa.
Helsinkiläisellä **Face of Godilla** on edessä varsinainen näytönpaikka joulukuussa, kun he esiintyvät **HIMin** lämppärinä perinteisellä _Helldone Festivalilla_ Helsingin Tavastialla. Miten tulokasbändi sai noin hienon tilaisuuden, **Leo Stillman**?
\- Siinä kävi tosi suuri tsägä. HIMin promoottori **Silke Yli-Sirniö** on tykännyt meistä tosi pitkään ja **Ville Valo** oli kysynyt, olisko sillä ehdottaa jotain hyvää uutta bändiä sinne keikalle ja Silke oli ehdottanut meitä, Face of Godin keulakuva Leo Stillman kertoo.
Myöhemmin Stillman tutustui Ville Valoon ja koko HIMiin treenisjekkujen kautta Helsingin Nosturissa, jossa molemmat yhtyeen harjoittelevat.
\- Mä soittelen tosi paljon treeniksellä yksin ja HIM treenaa meidän vieressä Nosturissa ja yhtäkkiä jotain lirisi siinä ovella ja mä avasin oven ja katoin et kuseeks joku siinä ja sit HIMin treenikämpän ovi meni kiinni. Mä ajattelin, et okei joku niistä kusi siihen oveen. V*tun cool, Stillman muistelee.
\- Sit mä näin Ville Valon myöhemmin ja kysyin, että kusiks jäbä meidän oveen ja se vastas, et totta kai. Sit tutustuttiin Villen kanssa ja jauhettiin paskaa. Myöhemmin mentiin jammailemaan HIMin kaa ja sit Ville sano, että teidän on pakko tulla soittaa Tavastialle. Ville digaa Face of Godia, laulaja-kitaristi jatkaa.
Stillman arvostaa HIMiä ja etenkin sen karismaattista vokalistia erittäin paljon.
\- HIM on v*tun kova rokkibändi, joka treenaa jatkuvasti ja tekee hulluja juttuja. Mä kelasin, että voisin juoda uutenavuotena Ville Valon kusta, kun muut juo skumppaa. Voisin siten saada Villen nerouden. Kaikki pitäis kastaa bändiin, niin että ne jois jonkun kovan legendan kusta, Stillman päättää.
Face of God äänittää parhaillaan debyyttialbumiaan, joka julkaistaan ensi vuonna. Katso alta, miltä yhtyeen kiertueella näytti viime toukokuussa.
**Lähteet:** YleX
Politiikan pöytätavat kuumensivat tunteet Forssan vaalitorilla 
Forssan vaalitorilla eri puolueiden ehdokkaat olivat lähes yksimielisiä siitä, että Forssan palvelut pelaavat. Sen sijaan päätöksenteko ja paikallinen tapa hoitaa asioita jakoivat ehdokkaat. Pienet puolueet syyttivät suuria puolueita pelaamisesta ja demokratian unohtamisesta.
Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venhon sairauslomasijaisuus ja tapa jolla sen nykyinen hoitaja Minna Lintonen tuli valituksi jätti jälkensä kuntavaalien ehdokkaisiin. Pienten puolueiden ehdokkaat syyttivät vaalitorilla suuria puolueita palaamisesta, pienten kuulemisen ohittamisesta ja epädemokraattisesta tavasta jakaa edustuspaikkoja. Etenkin vasemmiston edustajat katsoivat, että asiat on hoidettu normaalin edustuksellisen demokratian tapaan, jossa enemmistön päätös voittaa.
**Tekstiviestipiikkejä ja syytöksiä huonosta ilmapiiristä**
Vihreiden ehdokas Jari Isotalo sanoi, että viime vaalien jälkeen kaupankäynti on ollut todella reipasta, vasemmisto vei lautakuntapaikkoja miten mieli ja osa valtuustoa syrjäytettiin. Sosialidemokraatit Jouni Mäkelä ja Eino Järvinen näkivät asiat toisin. Tappiolle jääneet valittavat kun enemmistön kanta voittaa. Päätöksiä pitää tehdä ja on tehty yhdessä, he katsovat. Asiat on sovittu normaalilla tavalla.
Sekä kokoomuksen Ritva Vastamäki että vihreiden Eeva Suojanen surivat riitelyn Forssalle tuonutta huonoa mainetta. Vastamäen mukaan kaupungin asioita on nostettu esiin turhan kielteisessä valossa. Joku ehdotti kaupunginjohtajan sijaisen lähettämien tekstiviestien julkaisemista esimerkkinä kaupungin johtamisesta. Eeva Suojanen piti viimeistä sijaisepisodia huonona näytelmänä.
Vasemmistoliiton Tapio Virtanen muistutti, että kyseisessä tapauksessa hallituksen poliittisten ryhmien johto kutsuttiin kokoon ja aloitettiin keskustelu järjestelystä. Eino Järvisen mukaan asiat on neuvoteltu normaalissa järjestyksessä. Mikä on normaalia, halusi Eeva Suojanen tietää. Eri ryhmät ovat eri mieltä siitä, onko kaikkia kuultu vai eikö ole. Kristillisdemokraattien Pekka Murtolahti katsoi, että pienet unohdettiin. Pienet ryhmät eivät ryhtyneet asiassa räksyttämään, vaan isommat aloittivat kiistan. Pienet ryhmät kuulivat hänen mukaansa asiasta vasta valtuustossa.
**Miten parantaa poliittista ilmapiiriä?**
Keskustan Marjut Kallioinen toivoi, että kun sijainen on valittu, lopetetaan ruikuttaminen ja mennään eteenpäin. Hän uskoi, että suurimmaksi osaksi puolueet pystyvät tekemään yhteistyötä, kun sooloilut jätetään pois. Eino Järvisen mukaan poliittinen henki on kuitenkin hyvä, valtuustoryhmien puheenjohtajat keskustelevat poliittisista kysymyksistä. Hän uskoi, että kun vaalit ovat ohi, henki ja tilanne on taas ihan toinen.
Perussuomalaisten Tuula Forsblom koki joutuneensa sosiaalisen median ja lehdistön raatelemaksi. Hänen mukaansa niillä on suuri vaikutus siihen miten asioita käsitellään. Sosialidemokraatti Taisto Teräksen mukaan media hakee ristiriitoja. Hänestä Forssan asiat eivät ole sekaisin, valtuustossa on hyvä yhteishenki. Yhteisymmärryksessä talous on pidetty mallissa ja sitä pitää jatkaa. Kohinoilla ei jatkossa ole merkitystä, lautakunnissa ei ole mitään ristiriitoja, vaan asiat käsitellään asioina. Tapio Virtasen mukaan keskustelu pyörii liikaa kähminnöissä ja tekstiviesteissä, sen sijaan pitäisi keskittyä hyvinvointiin.
**Palvelut kunnossa, seutukunnan yhteistyö tökkii**
Perussuomalaisten Matti Luostarinen sanoo, että Forssa on menossa historiallisiin vaaleihin, jossa kuullun kaltainen keskustelu viittaa vanhaan maailmaan. Seutukuntaa pitäisi pystyä rakentamaan suurten visioiden kautta, jossa mukana ovat myös lähiympäristö ja maaseutu. SDP:n Jouni Mäkelän mukaan kuntayhteistyölle hyvä lähtökohta on toimiva terveydenhuollon kuntayhtymä, josta ollaan rakentamassa hyvinvoinnin kuntayhtymää sosiaali- ja vanhuspalvelujen myötä. Tapio Virtanen katsoo, että seutukunnan palvelujen tuottaminen lankeaa Forssalle luonnostaan. Valtiovallan pitää nyt huolehtia siitä että mennään suuriin yksiköihin, jossa valtiolta pitäisi vain saada rahaa tehtävien mukana.
Keskustelukierroksessa lähes kaikki kiittelivät toimivia terveyspalveluja. Useat toivoivat parannuksia vanhustenhoitoon, mm. ennaltaehkäisevää hoitoa ja jumppaa sekä kotipalveluita. Kristillisdemokraattien Asta Jaakkola arvosteli ihmisten eriarvoisuutta Forssassa ja puutteita vammaisten asioissa. Suurimpina vaaroina nähtiin työttömyys, etenkin korkea nuorisotyöttömyys, johon kaivataan valtion apua. Nuorityöttömyys on Forssan ykkösasia, joka kaipaa ratkaisua.
Poliisi pidätti ravintolamurtoja tehtailleen kolmikon
Poliisi on tutkinut syyskuun alusta lähtien pääkaupunkiseudulla tapahtuneita ravintolamurtoja. Kadonneen omaisuuden ja vahinkojen arvo nousee useisiin kymmeniin tuhansiin euroihin.
Murtoja edeltäneenä iltana ravintoloissa eri puolilla pääkaupunkiseutua on ollut asiakkaana kolme ulkomaalaista miestä. Miehet on nähty ainakin Leppävaarassa, Karakalliossa, Mellunkylässä ja Itäkeskuksessa sijaitsevissa ravintoloissa, joihin jokaiseen on murtauduttu.
Murtautujat ovat olleet kiinnostuneita eritoten rahapeleistä, joista on kadonnut tuhansia kolikoita. Lisäksi murtojen aiheuttamat omaisuusvahingot ovat kymmeniä tuhansia euroja.
Poliisi sai tietoonsa, että tuntomerkkeihin sopiva seurue oli ravintolassa Espoon Leppävaarassa. Myöhemmin kolmikon asuinpaikka paljastui Karakalliosta. Poliisi otti asuntoon tehdyssä operaatiossa kiinni kolme romanialaista miestä epäiltyinä rikoksista. Anastettu omaisuus on kateissa.
Espoon käräjäoikeus on vanginnut miehet epäiltyinä törkeästä varkaudesta ja varkaudesta. Miehet ovat kuulusteluissa myöntäneet Espoossa, Helsingissä ja Turussa tapahtuneita ravintolamurtoja. Miehet saapuivat Turkuun Tukholmasta, ja siirtyivät Turussa tehdyn murron jälkeen pääkaupunkiseudulle.
Opiskelijat haluavat lähemmäksi yrityksiä
Ammattikorkeakouluopiskelijat houkuttelevat itse yrityksiä antamaan opiskelijaetuuksia. Kymenlaaksossa yhteisessä ringissä on koossa kohta sata yritystä.
Opiskelijan Kymenlaakso
-hanke pyrkii saamaan Kotkan ja Kouvolan ammattikorkeakouluopiskelijat ja paikalliset
yritykset lähemmäksi toisiaan. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijoita
on kahdessa kaupungissa yhteensä noin 4 000.
\- Yritämme saada
yrittäjät tunnistamaan potentiaalin, mikä opiskelijoissa on. Tuhannet
opiskelijat käyttävät rahaa ja se pitäisi huomioida etuuksin, kertoo hankkeen
vetäjä Toni Alastalo.
Kolmisen vuotta käynnissä
ollut hanke on saanut mukaan jo noin 90 yritystä. Pääasiassa etuudet ovat
alennuksia, joita saa opiskelijakortilla.
\- Haluaisin vielä,
että yrityksiä olisi jokaiselta toimialalta. Esimerkiksi lisää vaateyrityksiä
pitäisi saada mukaan, koska opiskelijat ostavat vaatteita, Alastalo toteaa.
Alastalon mielestä
opiskelijat tuovat Kotkaan ja Kouvolaan ennen kaikkea värikkyyttä katukuvaan.
Opiskelijajuhlia järjestetään pari kertaa kuussaa.
Yhteisöllisyys tulee siitä, että tehdään yhdessä asioita ja yritetään luoda stressitöntä ilmapiiriä.
\- Opiskelijat
ilmestyvät ravintoloihin keskiviikkoisin ja torstaisin. Teemabileiden myötä
kaduilla voi nähdä esimerkiksi intiaaneja ja länkkäreitä.
Pelkkää juhlimista
opiskelijoiden toiminta ei silti ole. Opiskelijat pyörittävät esimerkiksi
lautapeli-iltoja ja tanssiryhmiä.
\- Olemme tuoneet myös
amerikkalaisen jalkapallon harrasteporukan Kotkaan. Se on lähtenyt hyvin
pyörimään. Olemme tuomassa sitä myös Kouvolaan.
Toni Alastalo opiskelee itse Kouvolassa,
jota hän pitää opiskelijalle ihan hyvänä kaupunkina. Ammattikorkeakouluopiskelijoille
löytyy tarpeeksi tapahtumia ja harrasteryhmiä. KyAMK muutti Kasarminmäellä
vasta kolme vuotta sitten, joten kouluyhteisö ei ole Alastalon mukaan vielä
löytänyt parasta teräänsä.
\- Viimeiset osat
ovat muuttaneet tänne vasta tänä syksynä. Yhteisöllisyydessä on vielä
tekemistä. Se tulee siitä, että tehdään yhdessä asioita ja yritetään luoda
stressitöntä ilmapiiriä.
Sormimerkkiä näyttänyt valmentaja toimitsijakieltoon
Montpellierin päävalmentaja Rene Girard joutuu seuraamaan katsomosta Mestarien liigan tulevan kamppailun Olympiakosia vastaan.
Montpellierin päävalmentaja Rene Girard kärsii toimitsijakieltoa Mestarien liigan seuraavalla ottelukierroksella 24. lokakuuta, kun ranskalaisjoukkue saa vieraakseen Olympiakosin.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) rankaisi Girardia, joka otti yhteen Schalken luotsin Huub Stevensin kanssa viime viikon ottelun yhteydessä. Girardin nähtiin muun muassa näyttävän sormimerkkiä.
Pannaan sisältyy toinenkin ottelu. Ehdollinen rangaistus astuu voimaan, jos Girard käyttäytyy sopimattomasti vielä toistamiseen seuraavan kolmen vuoden aikana.
Girard sai toimitsijakiellon lisäksi 5 000 euron sakot. Montpellierille puolestaan mätkäistiin 17 000 euron sakot fanien häiriköinnin ja joukkueen huonon käytöksen (viisi varoitusta tai enemmän) takia. 
Oulun kaasusumutiniskun tekijää kuulustellaan  
Kesällä Oulussa tapahtuneesta kaasusumutiniskusta epäiltyä kuulustellaan. Epäilty on yksi Suomen Vastarintaliike-järjestön kolmesta jäsenestä, jotka tuomittiin tiistaina sakkoihin kokoomuksen järjestösihteerin kimppuun hyökkäämisestä.
Poliisi on ottanut yhden ihmisen kiinni epäiltynä Oulussa viime kesänä tehdystä kaasusumutiniskusta.
Isku tapahtui heinäkuussa Oulussa järjestetyn North Priden yhteydessä pidetyssä keskustelutilaisuudessa.
Poliisin mukaan teosta kuulustellaan miestä, joka sai tiistaina tuomion myös kokoomuksen järjestösihteerin kimppuun hyökkäämisestä.  Kaikkiaan kolme Suomen Vastarintaliike -järjestöön kuuluvaa miestä tuomittiin tiistaina sakkoihin eduskuntavaalien alla Rotuaarilla tehdystä pahoinpitelystä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Kansan Tahto.
Esplanadin kultaryöstöstä pitkät tuomiot lopuillekin tekijöille
Kaksi miestä on tuomittu neljän vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin Helsingin Pohjoisesplanadilla maaliskuussa tehdystä kultasepänliikkeen ryöstöstä. Miehet joutuvat lisäksi maksamaan liikkeen myyjille korvausta kärsimyksestä.
Liettualaiset miehet saivat maaliskuussa myyjiä uhkailemalla ja väkivaltaa käyttäen saaliikseen lähes 600 000 euron edestä koruja. Saalista jäi kateisiin 130 000 euron arvosta.
Yksi ryöstössä mukana ollut mies ja saaliin myöhemmin vastaanottanut ja keikan suunnitellut mies on jo aiemmin tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa viiden vuoden vankeusrangaistuksiin.
Kaikki neljä miestä velvoitettiin yhteisvastuullisesti maksamaan koruliikkeen myyjille kärsimyksestä korvauksia yhteensä 5000 euroa.
Nyt rangaistuksen saaneet miehet määrättiin edelleen pidettäväksi vangittuina Vantaan vankilassa, missä he ovat odottaneet tuomiota.
"Heikkiä ei voi syyttää parempaan talliin haluamisesta"
Vaikka välit Heikki Kovalaisen managerin kanssa eivät ole kunnossa, Tony Fernandes toivoo suomalaisen jatkavan Caterhamilla.
Caterhamin tallipäällikkö Tony Fernandes on toiveikas, että talli pääsee ennen kauden loppua jatkosopimukseen Heikki Kovalaisen kanssa. Tallin ja Kovalaisen managerin huonot välit ovat olleet viime aikoina esillä mediassa. Kaikesta huolimatta Fernandes toivoo suomalaiskuskin jatkavan tallissa.
\- Olen toiveikas. Ei ole mikään salaisuus, että minulla on läheiset välit Heikin kanssa. Uskon, että hän on nauttinut olostaan täällä, Fernandes kommentoi Autosportille.
\- Jokainen kuski haluaa kuitenkin olla maailmanmestari, joten häntä ei voi syyttää siitä, että hän haluaa parempaan talliin, Caterham-pomo jatkoi.
Samaan syssyyn Fernandes myönsi kuitenkin, että talliin on tyrkyllä myös kuskeja, jotka toisivat merkittävästi Kovalaista enemmän sponsorirahaa.
\- Sitä seikkaa ei voi sivuuttaa. Valehtelisin, jos sanoisin, ettemme miettisi sitä.
Kovalainen itse kommentoi viime viikonlopunna Japanissa toivovansa, että jatkosuunnitelmat ovat selvillä pian. Suomalainen antoi ymmärtää, että [Caterham-jatko maistuisi](http://www.autosport.com/news/report.php/id/103070) hänellekin.
Microsoftin toimitusjohtaja vihjailee Microsoft-puhelimesta
Microsoftin tablettijulkistus ja vihjailut puhelimesta vievät yhtiötä Applen suuntaan - eli pyrkimykseen yhdistää laitteet ja ohjelmisto onnistuneesti.
Ohjelmistoyritys Microsoft saattaa tuoda markkinoille oman puhelimen, vihjaa toimitusjohtaja Steve Ballmer. Ballmer kertoi asiasta Microsoftin osakkaille osoitetussa vuotuisessa kirjeessään.
\- Tulee aikoja, joilloin teemme tiettyjä laitteita tiettyihin tarkoituksiin, kuten olemme tehneet xBox-pelikonsolin ja vähän aikaa sitten julkistamamme Microsoft Surface - tablettitietokoneen, Ballmer kirjoittaa.
Microsoftin tablettijulkistus ja vihjailut puhelimesta vievät yhtiötä Applen suuntaan - eli pyrkimykseen yhdistää laitteet ja ohjelmisto onnistuneesti.
Ballmer kirjoittaa, että Microsoft jatkaa yhä yhteistyötä laitevalmistajien - kuten Dellin, HTC:n ja Samsungin - kanssa. Samalla Ballmer tekee kuitenkin selväksi, että Microsoftin rooli on muuttumassa.
\- Se vaikuttaa siihen, miten me johdamme yhtiötä, kehittämme uusia kokemuksia ja miten viemme tuotteita markkinoille niin kuluttajia kuin liike-elämää varten.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia ja Microsoft julkistivat ensimmäiset yhteiset Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmään perustuvat älypuhelimet syyskuun alussa.
Puolan Tusk: Puola euroon omalla tahdilla
Suomessa vieraillut pääministeri Donald Tusk vieraili pikaisesti Loviisan ydinvoimalassa.
Suomessa vieraillut Puolan pääministeri Donald Tusk sanoo maansa päättävän euroon liittymisestä omassa aikataulussaan. Pääministeri Tusk muistutti, että Puolassa on päätetty kansanäänestyksellä euroalueeseen liittymisestä, nyt keskustellaan etenemistahdista.
Puolan valtiovarainministeri arvioi viime kuussa, että Puola liittyy euroalueeseen vasta, kun EU:ta koetteleva talouskriisi on voitettu. Puola liittyi unionin jäseneksi vuonna 2004, se on ilmoittanut saattavansa taloutensa eurokuntoon vuoteen 2015 mennessä.
Pääministeri Tuskin vierailua isännöi pääministeri Jyrki Katainen (kok.). Ministerit keskustelivat muun muassa maiden välisestä ydinenergiayhteistyöstä.
Tusk sisällytti pikavierailuunsa käynnin  Loviisan ydinvoimalassa. Pääministeri Katainen arvioi, että suomalaisia ydinenergiaalan yrityksillä on tietotaitoa alalla muun muassa projektinhallinnassa ja työmaakoneiden toimituksissa. Kataisen mukaan esimerkiksi  Kone Cranes on maailman ainoa yritys, joka kykenee toimittamaan voimalatyömaalle tarvittavat 2 000 nosturia. 
Ensi- ja turvakotiin virtaa vapaaehtoisia
Perinteikkään toiminnan alkuaikoina apua tarvitsivat etenkin avioliiton ulkopuolella syntyneiden lasten äidit. Nykyään avuntarvitsijoiden kirjo on huomattavasti laajempi.
Lahden ensi- ja turvakodissa iloitaan ihmisten halukkuudesta osallistua vapaaehtoistyöhön. Vauvaperhetyön johtaja Erja Lohtanderin mukaan vapaaehtoisia tarvitaan tukemaan vakituisen henkilökunnan työsarkaa.
Ensi- ja turvakoti auttaa vaikeissa oloissa eläviä lapsia ja perheitä. Uusia vapaaehtoisia turvakodin toimintaan tulee muun muassa erilaisten hankkeiden kautta, kertoo Erja Lohtander.
\- Meillä on ympäri vuorokauden vakituista henkilökuntaa, joka tukee ja on asiakasperheiden rinnalla arjessa. Lisäksi vapaaehtoisia tulee työhön yhä enemmän. Meillä on esimerkiksi doulatoimintaa, jossa henkilöt toimivat synnytyksessä tukihenkilöinä. Vapaaehtoisia on ilahduttavasti.
Nuoret äidit tarvitsevat tukea
Kun Lahden ensi- ja turvakoti perustettiin sodan jälkeen vuonna 1946, avuntarve oli erilaista kuin nykyään.
Sotien jälkeen Suomi oli moraalikäsityksiltään tiukka. Avioliiton ulkopuolella syntynyt lapsi oli useille suuri häpeä ja moni menetti jopa työpaikkansa sen vuoksi. Myös avioero oli monelle vaikea paikka, sillä äidit lapsineen jäivät usein puille paljaille.
\- Toiminta oli aluksi hyvin pitkälle sitä, että ensi- ja turvakodissa autettiin tyhjän päälle joutuneita naisia ja heidän lapsiaan. Elämäntilanteiden muutokset saattoivat johtaa jopa siihen, että lähipiiri hylkäsi kokonaan nuoren äidin eikä avuntarjoajia ollut, kertoo Erja Lohtander.
Nuoret äidit ovat tänäkin päivänä ensi- ja turvakotien merkittävimpiä asiakasryhmiä.
\- Nuori äiti voi jäädä yksin, sillä työssäkäynti saattaa viedä ihmisiä pitkiksi ajoiksi pois kotoa. Jos on kotoisin toiselta puolelta Suomea, voi turvaverkosto olla olematon. On myös sellaisia äitejä, joilla ei yksinkertaisesti ole valmiuksia äidin rooliin astumiseen.
Ensi- ja turvakodissa nuori äiti saa opastusta sekä työntekijöiltä että vertaisiltaan.
\- Pidämme vertaistukea hyvin tärkeänä. Muuten nuori äiti saattaisi ajatella, että vanhempi sukupolvi tässä vaan käskyttää, mutta kun kohtaa samanikäisiä, samojen ongelmien kanssa painivia äitejä, voidaan oppiminen jakaa ja iloita uusista asioista yhdessä, sanoo Lohtander.
_Lahden ensi- ja turvakodin 60-vuotisjuhlakonsertti järjestetään lauantaina 13.10. Lahdessa Felix Krohn-salissa kello 15.00. _
Koposella hurja haaste Euroliigan debyytissä
Petteri Koposen BC Himki kohtaa Euroliigan avauksessaan yhden liigan suosikeista.
Petteri Koponen pelaa uransa ensimmäisen koripallon Euroliiga-ottelun myöhään torstai-iltana, kun BC Himki matkustaa Istanbuliin Fenerbahce Ülkerin vieraaksi.
Himki ja Koponen jioutuvat heti kättelyssä kovan haasteen eteen, sillä jättisatsauksia pelaajamarkkinoilla tehnyt Fenerbahce on koko Euroliigan suurimpia ennakkosuosikkeja.
Fenerbahcen pelikausi 2011/12 päättyi suureen pettymykseen, kun lopulta Turkin mestaruuteen asti selvinnyt Besiktas pyyhkäisi joukkueen kesälomalle puolivälierissä otteluvoitoin 2-0. 
Alkavalle kaudelle Fenerbahce ei ole jättänyt mitään sattuman varaan. Montepaschi Sienan ja Italian maajoukkueen peräsimestä tuttu Simone Pianigiani asteli joukkueen penkin päätyyn ja toi Sienasta mukanaan Makedonian passilla pelaavan taskuraketin Bo McCalebbin ja australialaisjätti David Andersenin (211). Fenerbahceen saapui myös Sienassa mestaruuksia juhlinut Romain Sato, joka on viime kaudet pelannut Kreikan Panathinaikosissa.
Joukkue vilisee muutenkin nimiä Euroopan huipulta: nuori Kroatian maajoukkuelaituri Bojan Bogdanovic, Turkin uuden sukupolven huippunimi Emir Preldzic, joukkueen kapteeni ja konkaripelaaja Ömer Onan sekä mittavan uran NBA:ssa ja Euroopassa luonut takapelaaja J.R. Bremer (188/32).
\- Fenerbahce on ehdottomasti yksi tämän kauden ehdokkaista Euroliigan Final Fouriin. Joukkue on kasattu todella isolla budjetilla. Kun omalla pelipaikalla on vastassa McCalebb, Bremer, Onan ja Bogdanovic, on edessä varmasti todella kova ilta, Koponen totesi.
Yksi Pussy Riot -jäsen vapaaksi
Moskovan oikeus antoi ehdollisen tuomion valitusoikeudenkäynnissä. Venäjällä useat pitävät Pussy Riot -tuomioita liian keveinä.
Moskovan oikeus vapauttaa punkyhtye Pussy Riotin yhden jäsenen ja muuttaa hänen rangaistuksensa ehdonalaiseksi.
Kahden muun feministipunkkarin tuomiot pysyvät kahden vuoden vankeutena. Tapausta käsiteltiin vetoomusoikeudenkäynnissä.
Ehdonalaiseen pääsee 
30-vuotias Jekaterina Samutshevitsh. 
Maria Aljohinan, 24, ja Nadezhda Tolokonnikovan, 22, tuomiot huliganismista pysyvät. Tuomiota on perusteltu uskonrauhan ja yleisen järjestyksen rikkomisella.
Pussy Riot esitti helmikuussa presidentti Vladimir Putinia vastustavan performanssin luvattomasti ortodoksikatedraalissa. "Punk-rukouksessa" pyydettiin neitsyt Marian apua Putinista eroon pääsemiseksi. Moni Pussy Riotin jäsen pakeni ja on vapaalla jalalla, mutta Samutshevitsh, Aljohina ja Tolokonnikova pidätettiin maaliskuussa.
Pussy Riot -oikeudenkäyntiä on seurattu laajasti. Länsimaissa hallitukset ja poptähti Madonna ovat arvostelleet tuomioita mahdottoman ankariksi tihutyöhön verrattavasta teosta. Venäjällä yleinen mielipide on ollut varsin toinen, sillä välikohtaus Venäjän pääkirkossa järkytti monia.
Riippumattoman Levada-tutkimuslaitoksen kyselyssä 35 prosenttia vastaajista piti kahden vuoden vankeusrangaistuksia sopivina, 34 prosenttia liian lyhyinä ja vain 14 prosenttia liian pitkinä. Vetoomusoikeudenkäynnin ulkopuolella osoitettiinkin mieltä Pussy Riotia vastaan.
Presidentti Putin piti sunnuntaisessa tv-haastattelussa kahden vuoden tuomioita oikeudenmukaisina.Toisaalta muun muassa Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on sanonut, että naisten saamat vankeustuomiot ovat olleet liian kovat.
Vapautettu "ei osallistunut"
Vapautettu yhtyeen jäsen sanoi keskiviikkona olevansa iloinen, mutta järkyttynyt kahden yhtyetoverinsa puolesta.
Jekaterina Samutshevitshin asianajaja perusti puolustuksensa siihen, ettei nainen itse asiassa osallistunut performanssiin. Vartijat olivat ottaneet Samutshevitshin kiinni ennen kuin hän ehti toisten joukkoon esittämään rukousta.
Samutshevitsh myös vakuutti, että kyse oli puhtaasti poliittisesta kannanotosta eikä tarkoitus ollut loukata uskonnollisia.
\- Putin tekee kaikkensa, jotta tässä maassa kehittyisi sisällissota, sanoi Nadezhda Tolokonnikova tuomarin puheen päälle.
\- On tuskallista kuulla, että olisin uskontoa vastaan. Minulla ei ole uskonvihaa eikä ole koskaan ollutkaan.
Oikeudessa olleella naiskolmikolla on takanaan muitakin tekosia, joilla on otettu kantaa Venäjän politiikkaan. Kuuluisin on vuodelta 2008, kun Nadezhda Tolokonnikova osallistui mielenosoitukseen Moskovan biologisessa museossa. Protestoijat harrastivat julkisesti seksiä vastustaakseen Dmitri Medvedevin valintaa presidentiksi.
Puunkorjuuyrittäjät vaikeuksissa
Sateet ovat pehmentäneet metsäteitä niin, että raskailla ajoneuvoilla ei ole niille asiaa. Mäntytukille olisi nyt tilausta.
Runsaat sateet vaikeuttavat puunkorjuuta Kaakkois-Suomessa. Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistysten mukaan puun ajo metsäteiden varsilta on hankalaa, sillä sateet ovat pehmentäneet teitä.
Hakkuut tulevat urakoitsijoille kalliiksi, koska hakkuita ei voida tehdä järjestelmällisesti.
Pohjois-Afrikka tarvitsee mäntyä
Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtajan Markku Vaarion mukaan tällä hetkellä kysyntää on hiekka- ja sorakankailla sijaitsevista mäntytukkivaltaisista leimikoista. Mäntysahatavara on erityisen kysyttyä Pohjois-Afrikassa.
Pohjois-Afrikka on Vaarion mukaan suurimpia Suomen markkina-alueita. Eurooppaan vienti puolestaan on hiipunut talouskriisin takia.
Nettiradiolta huippukorvauksia Yhdysvalloissa  - "teemme monesta muusikosta keskiluokkaisen"
2000-luvun puolivälissä suomalaistenkin saatavilla ollut nettiradio on paljastanut mielenkiintoisia lukuja. Se haluaisi kuitenkin pienentää korvauksia, vaikka on ylpeä niiden hyödyistä musiikintekijöille.
Yhdysvalloissa toimiva Pandora on paljastanut, paljonko se maksaa muusikoille vuosittain korvauksia musiikin soittamisesta. Eniten saavat tietenkin suuret tähdet, joille tilitetään yli miljoona dollaria vuodessa - parhaimmillaan kolme.
Pandora maksaa muillekin kuin suurille nimille. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan sen avulla jopa valtavirran ulkopuolella elävät muusikot pääsevät tienaamaan. Esimerkiksi edesmenneen jazz-pianistin, **Oscar Petersonin**, kuuntelusta tilitetään vuosittain 10 000 dollarin korvaukset. Jopa tuhat artistia kuuluu tähän kymmpitonnin ryhmään. Yli 800 saa yli 50 000 dollaria vuodessa - mikä on enemmän kuin keskimääräinen ansiotaso Yhdysvalloissa, Pandoran blogissa kerrotaan.
Pandora lobbaa parhaillaan yhdysvaltalaispäättäjiä muuttamaan lainsäädäntöä, joka suosii sen mielestä tavallisia radiokanavia. Yhdysvalloissa on esitelty laki nimeltä Internet Radio Fairness Act, jota ei ole vielä hyväksytty.
_Pandoran kuuntelijaosuus on vain n. 6,5 % kaikesta radiokuuntelusta Yhdysvalloissa ja on oikeustajun vastaista, että muut radiot maksavat huomattavasti vähemmän artisteille, vaikka niillä on enemmän kuuntelijoita_, sen tiedotteessa kirjoitetaan.
Kilpailutilanne on sen mielestä nettiradioita syrjivä ja jarruttaa kehitystä. Jos nettiradion korvausvelvoitteita laskettaisiin määräajaksi, johtaisi se Pandoran mukaan alan voimakkaaseen kasvuun ja ennen pitkää parantaisi artistien mahdollisuutta ansaita musiikillaan.
Toisin kuin esimerkiksi Spotifyssä tai Deezerissä, Pandorassa kuuntelija ei pysty valitsemaan biisejä suoraan. Siihen syötetään artistin nimi, jonka perusteella palvelu luo soittolistan. Soittolista muokkautuu käyttäjän antaman palautteen perusteella.
Tekijänoikeusriitojen takia Pandora ei ole kuulunut Yhdysvaltojen ulkopuolella vuoden 2007 jälkeen. Sitä voi tosin käyttää tietyin rajoituksin Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. Toimintansa se rahoittaa mainoksin tai käyttäjämaksuin. Pandoralla on hieman yli 50 miljoonaa aktiivista käyttäjää ja tappiota on tänä vuonna kertynyt 16 miljoonaa dollaria.
**Lähteet:** Mashable, Business Insider
Soneran 2G-verkko taas kunnossa
Teleoperaattori Soneran 2G-matkapuhelinverkon häiriöt on saatu korjattua. Häiriöitä oli keskiviikkoaamusta asti lähes koko läntisessä Suomessa, kuten esimerkiksi Porin seudulla, Tampereella ja Kokkolassa.
Kymmeniä teleoperaattori Soneran 2G-tukiasemia meni aamulla nurin muun muassa Satakunnassa.  Häiriö kosketti suurta osaa maakuntaa. Häiriöitä esiintyi myös  esimerkiksi Tampereella ja Kokkolassa.
Auto syttyi tuleen kesken ajon Rovaniemellä
Rovaniemen Asemieskadun ja Rinteentien risteyksessä paloi keskiviikkoiltapäivänä henkilöauto. Se oli syttynyt tuleen kesken ajon.
Auto paloi lunastuskuntoon keskellä tietä Rovaniemellä yhden aikaan keskiviikkoiltapäivällä. Mieskuljettaja oli ajanut autolla alas rinnettä pitkin, kun siitä oli yhtäkkiä kuulunut poksahdus. Tämä jälkeen auton pohja oli syttynyt tuleen.
Mies oli hypännyt ulos autosta palon havaittuaan.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan syytä paloon ei vielä tiedetä. Pelastuslaitoksen mukaan äkillisiä autopaloja on tullut palomiesten eteen silloin tällöin. Autopalo voi alkaa muun muassa sähkölaitteesta, lämmityslaitteen väärinkäytöstä tai mekaanisesta viasta, kerrotaan Lapin pelastuslaitokselta.
Kissanluukkuja ei kannata talveksi sulkea
Omakotiasujalla riittää monenlaista askaretta ennen talven tuloa. Talo pitää paremmin suojissaan talven tuiskuissa, kun muistaa huolehtia siitä, että se hengittää hyvin myös hankikelillä.
80-luvulla ensikerran hometalojen kanssa työnsä puolesta tekemisissä ollut rakennusmestari Matti Eklund kertoo saavansa pyyhkeitä joka kerta, kun hän korjattavaan kohteeseen saapuessaan huomauttaa asukkaiden istutuksista.
\- Rouvat laittelee kukkapenkkejä seinän viereen ja sitten vielä varmuudeksi letkulla kastelee penkin ja rakennuksen perustat, niin eihän se rakennus kunnossa pysy, Eklund huokaa.
Hänen mukaansa suomalaisilla rakennuksilla on monenlaista ulkoista rasitusta kuten sade- ja sulamisvedet ja ympärillä tapahtuvat maanmuuntokset.
Talo talvikuntoon
Erityyppiset pientalot vaativat erityyppiset toimenpiteet talvea ajatellen. Niin sanotun rossipohjatalon tuulettuva alapohja on varustettu luukuilla, joita kansan suussa kissanluukuiksikin kutsutaan.
Tänä päivänä ollaan sitä mieltä, ettei luukkuja kokonaan suljettaisi, jotta ilma pääsisi kiertämään myös talvella.
\- Ennen vanhaan ajateltiin, että kun ensilumi sataa, niin kissanluukut kiinni ja kun lumi rupeaa perustusten vierestä sulamaan, niin kissanluukut auki. Tänä päivänä ollaan sitä mieltä, ettei luukkuja kokonaan suljettaisi, jotta ilma pääsisi kiertämään myös talvella, Eklund sanoo.
Luukkujen edestä on syytä luoda lumikasat ilmavirtausten tieltä pois, mutta ei sitä lunta muutenkaan kannata eristeenä käyttää.
\- Jos talo on kylmä, se pitäisi tiivistää ja korjata, eikä lumella kastella seinää. Kuivasta pakkaslumesta ei tietenkään ole haittaa, mutta se pitäisi muistaa luoda pois, ennenkuin se alkaa sulaa, muistuttaa korjausneuvoja Tommi Riippa.
Katso ylös, kurkista alas
Ennen talven tuloa omakotiasujalla on monenlaista askaretta. Lehtien pihalta haravoinnin lisäksi pitäisi tarkistaa, että onko niitä lehtiä varissut vääriin paikkoihin.
\- Nyt olisi hirveen hyvä aika käydä katsomassa talon syöksytorvet ja rännit, että onko ne puhtaat. Rännikaivot kannattaa myös tarkistaa, että meneekö vesi pois kastelemasta talon alustaa. Tietysti nykytaloissa voisi näin syksyllä vaihtaa ilmanvaihtokoneen suodattimet ja sen koneenkin voisi puhdistaa, listaa Riippa talollisen tehtäviä.
Riipan mukaan sadesäällä voisi kiivetä katsomaan myös talon yläpohjaa, että vuotaako katto.
\- Onhan alapohjassa kontattavaa myös. Voisi käydä katsomassa, että kerääntyykö alapohjaan mahdollisesti vettä, huomauttaa Eklund.
Alapohjan ryömintätila on Riipan mukaan riskialtis paikka ja hän suosittaisi kurkistamaan sinne ainakin kerran vuodessa ja mielellään aina vähän eri vuodenaikaan.
\- Onko siellä esimerkiksi laudanpätkiä, jotka voisivat homehtua ja pahimmillaan home voi sitten tulla ilmavuotojen mukana sisäänkin.
Vaalikiertue Outokummussa: Kaivetaanko tunneli Joensuuhun?
Yle Pohjois-Karjalan kuntavaalikiertue parkkeeraa torstaina 11. päivä lokakuuta Outokummun torille. Outokumpulaisia puhuttaa nyt Joensuun kanssa tehtävä kuntaliitosselvitys. Ennen vuoden 2008 vaaleja yhdistymistä puuhattiin vielä Liperin kanssa, mutta liperiläiset antoivat pakit.
Outokummussakin pähkäillään, miten kuntalaisten tärkeimmistä palveluista huolehditaan. Sosiaali- ja terveyspalvelut tuotetaan 2013 loppuun saakka yhteistyössä Liperin kanssa. Entäs sen sitten?
Ratkaisu voisi olla kuntaliitos Joensuun kanssa. Yksi iso mutka matkassa on se, että kaupungeilla ei ole yhteistä rajaa. Juuri tästä syystä yhdistämisselvityksen tulee tekemään valtiovarainministeriön asettama selvitysmies.
Laitetaanko historiallisen kaivoskaupungin vanhat mainarit kaivamaan Liperin alitse tunnelia Joensuuhun? Kapeimmalta kohdaltaan matkaa on noin 20 kilometriä, joten urakka läpi harmaan kiven on melkoinen.
Outokumpulaisten on tietenkin ensin perusteltava itselleen, mitä niin arvokasta Joensuussa on, että sen kanssa kannattaa mennä yksiin. Löytyykö Joensuusta kunta-alan kuparia ja kultaa eli peruspalvelujen järjestämis- ja maksuapua?     
Outokummun taloustilanne on vaikea. Alijäämät ovat kasvussa, koska pienen teollisuuskaupungin verotuotot eivät nouse ja valtionosuudet ovat laskussa. Kunnan ja sen yhtiöiden lainat ovat kohonneet jo reiluun 6400 euroon per asukas.
Outukummussa puhuttaa myös viime keväänä sisäilmaongelmien takia suljetun Kummun koulun tilanne. Lapset ovat evakossa lukiossa ja sen pihaan nousseessa parakkikoulussa.
Rakennetaanko 5-9-luokkalaisille Outukummun keskustaan uusi koulurakennus vai peruskorjataanko toistamiseen uljas nykyinen?
Suora radiolähetys klo 11-12 Outokummun torilta
Tule tekemään maakuntaradion kanssa suoraa vaaliohjelmaa torstaina 11. päivä lokakuuta Outokummun torille.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä ja ääniauto-Ripsa ovat paikalla kello 11-12.
Tarjolla on kahvia ja kunnallispolitiikkaa. Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet lokakuussa valittavia valtuutettuja Outokummussa odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis? Maakuntaradiossa tarinaa Outokummusta torstaina kello 14 saakka.    
Oivasten urakka Dohassa alkaa viikonloppuna
Mikko ja Matti Oivanen avaavat ensimmäisinä suomalaisina lentopallon seurajoukkueiden MM-turnauksen pelit viikonloppuna Dohassa.
Oivasten qatarilaisjoukkueilla ei ennakkoasetelmien mukaan ole luvassa kovinkaan suurta menestytä.
Keskitorjuja Matti Oivasen Al Arabi avaa pelit 
sunnuntaina venäläistä Zenit Kazania vastaan.  Maanantaina vastassa on 
puolestaan egyptiläinen Zamalek ja keskiviikkona puolalainen Belchatow.  
  
- Ei tällä porukalla kuuhun mennä. Saattaa tulla rumaakin jälkeä, mutta 
katsotaan nyt, Matti Oivanen toteaa oman joukkueensa 
tasosta. Al Arabi selvisi mukaan seurajoukkueiden MM-turnaukseen Aasian 
karsintaturnauksen kautta.
Hakkuri Mikko Oivasen pelit käynnistyvät Al Rayyanin riveissä jo lauantaina, kun 
vastassa on Aspire Domessa turnauksen kaikkina sen kolmena järjestyskertana 
voittanut italialainen Trentino. Sunnuntaina Al Rayyan kohtaa brasilialaisen 
Sada Cruzeiron ja tiistaina meksikolaisen Tigres Leonin.   
  
- Treenit ovat 
kulkeneet porukalla ihan hyvin ja koko ajan pelimme paranee. Taso ei vain ole 
kovinkaan korkea. Vastus tulee olemaan todella kova ja näin lyhyt 
valmistautuminen on kyllä meitä vastaan. Aina voi kuitenkin yllättää, Mikko 
Oivanen toteaa Dohan helteestä.
Oivaset ovat lainassa qatarilaisjoukkueissa Hurrikaani-Loimaan 
Mestaruusliigajoukkueesta.
Sillat kunnossa mutta tietyöt kesken Kyrönsalmessa
Molemmat Kyrönsalmen sillat ovat taas käytössä valtatiellä 14 Savonlinnassa. Vanhemman nostosillan vioittunut hydraulisylinteri on asennettu paikalleen korjattuna.
Kyrösalmen molempia siltoja voidaan nyt nostaa ja laskea normaalisti laivaliikenteen tarpeiden mukaan. Maantieliikenteessä siltojen länsipäässä Ruislahdessa vallitsevat kuitenkin edelleen poikkeusjärjestelyt.
Keskeneräisen kiertoliittymän ja sen liittymien rakentaminen rajoittaa ajokaistoja. Työ valmistuu loka- marraskuun vaihteessa, jolloin myös uusi ohitustie saadaan käyttöön.
Talven aikana ohikulkutielle pääsee vain Ruislahden ja Laitaatsalmen kiertoliittymistä. Yhteydet keskikaupungin katuverkkoon rakennetaan vasta ensi keväänä.
Pamela Druckerman ja  ranskalainen kasvatuskäytäntö: Kuinka kasvattaa bébé?
Miksi ranskalaisvauvat nukkuvat läpi yön parikuisesta alkaen? Miksi ranskalaislapset eivät ravintolassa visko ruokaa ympäriinsä ja juokse villinä pitkin ja poikin? Miksi ranskalaiset äidit eivät näytä rekan yliajamilta?Näitä kysymyksiä amerikkalainen toimittaja **Pamela Druckerman** huomasi pohtivansa tämän tästä muutettuaan brittimiehensä kanssa Pariisiin ja saatuaan siellä ensimmäisen lapsensa. Lapsensa, joka ei todellakaan nukkunut vauvana öitään ja joka myöhemmin sai puistoissa näyttäviä uhmakohtauksia toisin kuin hyvin käyttäytyvät ranskalaiskaverinsa. Niin, ja siellä puistossa hoikat, huolitellut ja rennot äidit juttelivat keskenään heidän lastensa leikkiessä iloisesti keskenään, kun taas Druckermanilla meni kaikki tarmo juostessaan ainokaisensa perässä.
Kun Druckerman sai vielä kaksospojat, kasvatus-ja selviytymisneuvoille alkoi olla todellista tilausta.
Kun Druckerman sai vielä kaksospojat, kasvatus-ja selviytymisneuvoille alkoi olla todellista tilausta. Hän alkoi harjoittaa "tutkivaa vanhemmuutta". Hän aavisti, että ranskalaisten kasvatusfilosofiassa on jotain perustavanlaatuista eroa amerikkalaiseen verrattuna. Tutkimusprosessinsa Druckerman kiteytti kirjaansa __Kuinka kasvattaa bébé__ (Siltala 2012).
Kuinka bébé sitten kasvatetaan?
Kirja on hauskaa luettavaa siksikin, että se antaa suomalaislukijalle mahdollisuuden tutustua amerikkalaisten käsitykseen lasten kasvattamisesta: kaikki muuttuu, kun lapsi tulee taloon. Lapsi on keskipiste, jonka eteen tehdään kaikki mahdollinen. Ja jos lapsi ei nuku, se johtuu siitä, että hänellä on omat ainutlaatuiset nukkumistapansa, joihin vanhempien ei auta kuin sopeutua. Ja jos lapsi ei malta olla keskeyttämättä aikuisten juttelua omalla asiallaan tai jos hän pyörii ja riehuu, se johtuu vain hänen temperamentistaan, jota sitäkin on vain ymmärrettävä. Ranskassa sen sijaan ajatellaan, että vanhemmuus on vain yksi osa elämää ja jotta elämä olisi tasapainossa, pitää siinä olla muitakin yhtä tärkeitä asioita. Ranskalaisnaiset eivät luovu naisellisuutensa hoitamisesta saatuaan lapsen. He eivät luovu aikuisten omasta ajasta. He uskovat, että jos lapsi on terve, hän oppii kyllä käyttäytymään hyvin, vaikka hänellä olisikin kiivas temperamentti.Tässä vähän tarkemmin Druckermanin havaintoja ranskalaisten näkemyksistä - ja kyseessähän on siis yleistäminen! Kiinnostavaa on huomata, että osa opeista on suomalaisille varmasti itsestään selviä mutta amerikkalaisille ilmeisestikin uutisen veroisia.
Nukkuminen
Vauvalle aletaan kertoa heti ensimmäisten viikkojen aikana, milloin on aika nukkua. Ranskalaiset äidit tuntuvat uskovan, että vauva ymmärtää puhetta aivan mainiosti. Vauva pidetään päivällä päivänvalossa (myös päiväunien aikaan) ja yöllä pimeässä. Parikuisesta lähtien vauvalla on valmius nukkua läpi yönsä.
Vanhempi voi viiden tai kymmenen minuutin ajan lempeästi tarkkailla, onko vauvalla oikeasti jokin hätänä vai nukahtaako hän itsekseen uudestaan.
Lapsi herää luonnostaan noin kahden tunnin unijakson jälkeen. Jos vanhempi silloin kiirehtii heti ensimmäisestä inahduksesta vauvan luo, tämä oppii, että tarvitsee jatkossakin aina aikuisen apua nukahtaakseen uudestaan seuraavalle parin tunnin jaksolle. Siksi pitää odottaa aina pieni tuokio, ennen kuin vauvan luo mennään. Hänelle pitää antaa mahdollisuus rauhoittua itsekseen. Vanhempi voi viiden tai kymmenen minuutin ajan lempeästi tarkkailla, onko vauvalla oikeasti jokin hätänä vai nukahtaako hän itsekseen uudestaan. Toki jos vauva herää kokonaan ja itkee hädissään, hänet otetaan syliin ja rauhoitellaan.Unirytmi pitää löytää ennen neljän kuukauden ikää, sen jälkeen se on paljon vaikeampaa. Ranskalaiset myös uskovat, että neljän kuukauden jälkeen vauvan ei tarvitse syödä yöllä. Eihän aikuinenkaan syö yöllä, vaikka heräisikin nälkään.
Syöminen
Neljän kuukauden ikäisistä lähtien ranskalaislapsilla tuntuu olevan kaikilla sama, täsmällinen ruokailurytmi. Aamupala kello 8.00, lounas kello 12.00, välipala kello 16.00 ja illallinen kello 20.00. Vauvankaan kohdalla ei puhuta syöttämisestä vaan aterioista. Vauvan ensimmäiset kiinteät ruuat ovat kasviksia ja niiden repertuaaria laajennetaan kunnioitettavan ahkerasti.Taaperoikäisille tarjotaan jo kolmen ruokalajin aterioita, aina ja poikkeuksetta. Alkuruoka voi olla esimerkiksi porkkanasuikaleita ja vinaigrettea, pääruoka kalaa, kasviksia, riisiä ja juustoja sekä jälkiruuaksi tuoreita hedelmiä. Jo leikki-ikäiset osaavat rauhassa odottaa pöydässä, kunnes heille tarjoillaan.
Ranskassa ei tule kuuloonkaan, että puistoissa äidit kaivaisivat laukuistaan keksejä ja muita välipaloja lapsilleen.
Ruokailuun käytetään Druckermanin havaintojen mukaan tuplasti enemmän aikaa kuin hänen kulttuurissaan. Kun ruuasta keskustellaan, pelkkiä "en tykkää" tai "tykkään" ei hyväksytä. Makua ja ruuan tuntua suussa analysoidaan tarkemmin. Ranskassa ei tule kuuloonkaan, että puistoissa äidit kaivaisivat laukuistaan keksejä ja muita välipaloja lapsilleen. Välipaloja aterioiden välillä ei yksinkertaisesti anneta. Siksi lapset tulevat nälkäisinä pöytään ja syövät myös kasvikset mukisematta.Lapselta ei kysellä, mitä hän haluaisi ruuaksi, vaan hän syö samaa ruokaa kuin aikuisetkin.
Käytöstavat
Ranskalaisetkin myöntävät, että lasten temperamenteissa on eroja, mutta heidän mielestään lapsi ei romahda, jos hänelle sanotaan välillä tiukka ei. Heidän mielestään terve lapsi osaa olla marisematta ja osaa odottaa hetken. Odottamisen taitoahan lapselle on opetettu jo vauva-ajasta lähtien.
"Lapsi, joka vaatii välitöntä tyydytystä, tekisi elämästä sietämätöntä", sanoivat ranskalaisvanhemmat Druckermanille.
"Lapsi, joka vaatii välitöntä tyydytystä, tekisi elämästä sietämätöntä", sanoivat ranskalaisvanhemmat Druckermanille. Lasta kuunnellaan, mutta hänelle tehdään alusta asti selväksi, että vanhempi on se, joka päättää.On itsestäänselvää, että ranskalaislapset opetetaan taaperosta lähtien sanomaan "päivää, madame", "kiitos", "olkaa hyvä" ja "näkemiin, monsieur". On selvääkin selvempää, että heidän on tultava eteiseen tervehtimään kohteliaasti vieraita. Selvää on sekin, että heidän on päivällispöydässä vastattava vieraiden kysymyksiin muutoinkin kuin parin tavun sanoilla.Kasvatuksessa kaiken lähtökohta on tiukka "__cadre__" eli kehys. Rajat, joiden yli ei kävellä. Lapsille selostetaan tarkkaan, mitä ei hyväksytä. Mutta rajojen eli kehysten sisällä lapsi saa olla hyvinkin vapaasti. Lasta ei siis suinkaan alisteta.
Lapsen kehittäminen
Ranskalaislapsen kehitystä ei yritetä nopeuttaa kuten suorituskeskeiset amerikkalaiset usein tekevät. Taaperouinnissa ei opeteta uimaan, vaan annetaan lapselle mahdollisuus "löytää" vesi. Lauantaiaamuisin lasta ei viedä musiikkitunnille, jotta tämän aivotoiminta saisi aktivointia vaan tarkoitus on pitää hauskaa.Päiväkodeissa ei tuputeta virikkeitä liikaa, vaan annetaan lapsen "rakentaa itseään" omilla leikeillään. Ylipäätään lapsia kannustetaan leikkimään rauhassa yksin tai keskenään. Leikkipuistoissa äidit eivät juokse lasten perässä, vaan antavat näiden vaeltaa siellä itsekseen. Äidit sanovat osaavansa tarkkailla, milloin lapsi tarvitsee vanhempaa ja milloin ei.Esikoulussa ei opeteta lasta lukemaan vaan tärkeämpänä pidetään keskustelutaidon ja ajattelukyvyn kehittämistä.Lasta ei kehuta jatkuvasti ylitsevuotavasti. Jos lapsi tietää, että häntä kehutaan joka tapauksessa, hänen ei tarvitse yrittää mitään ja hän oppii toisaalta tarvitsemaan joltakulta toiselta hyväksyntää tunteakseen olonsa hyväksi.Lasta ei tarvitse koko ajan viihdyttää. Yksi harrastus lukuvuotta kohden riittää.
Parisuhde
 Heti pikkuvauvavaiheen jälkeen parisuhde nousee ranskalaisilla jälleen keskiöön
Koko perheen hyvinvoinnin kannalta parisuhteella on olennainen merkitys. Heti pikkuvauvavaiheen jälkeen parisuhde nousee ranskalaisilla jälleen keskiöön. Kun lapset laitetaan puoli yhdeksän maissa nukkumaan (eikä nukuttamisrumbaan luonnollisestikaan mene tuntitolkulla), alkaa aikuisten aika, joka ei ole mikään satunnainen, vaivalla hankittu ilo, vaan perustarve. Jo pienet lapset ymmärtävät, että aikuisilla on omat juttunsa.Lomilla lapset saatetaan surutta viedä maalle isovanhempien hoitoon, jotta äiti ja isä saavat olla keskenään. Jotkut vanhemmat kertoivat Druckermanille luoneensa säännön, että viikonloppuisin lapset eivät saa tulla heidän makuuhuoneeseensa, ennen kuin he itse avaavat oven.Ranskalaisnainenkin tietää, mitä on syyllisyydentunto, mutta he haluavat aktiivisesti päästä siitä eroon. He haluavat nauttia elämästä ja ottavat omaa aikaa hoitaakseen itseään.__Saatko irti mitään uutta ranskalaisesta kasvatuskäytännöstä - onko mukana hyviäkin pointteja vai vaikuttavatko kasvatusperiaatteet liian tylyiltä? __**Linkit:**[Kuka Pamela Druckerman?](http://www.pameladruckerman.com/)[Jatkuva viriketulva tukahduttaa lapsen](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/lastenpsykiatrian-asiantuntija-jatkuva-viriketulva-tukahduttaa-lapsen/1257412#.UHP7kAxgSgA.facebook)
Vanhempi Riikola jatkaa SaiPassa ainakin marrastaukoon
KalPa ja SaiPa ovat sopineet, että puolustajan lainapestiä jatketaan. Joukkueet kohtaavat toisensa jääkiekon SM-liigassa perjantaina. Sami Kapanen lienee pelikunnossa ensi viikolla.
Jääkiekon SM-liigassa KalPan puolustaja Simo-Pekka Riikola, 20, jatkaa lainapestiään Lappeenrannan SaiPassa marraskuun maaottelutaukoon saakka.
Seurat olivat sopineet aiemmin neljän ottelun lainasta, joka päättyi tiistaina. Veljeksistä vanhemman Riikolan lainapesti on sujunut tehopisteiden valossa mukavasti. Neljässä ottelussa on syntynyt yksi maali ja kaksi maalisyöttöä.
KalPa ja SaiPa kohtaavat SM-liigassa Kuopiossa perjantai-iltana. SaiPan riveissä pelaavat myös viime kauden KalPa-pelaajista hyökkääjät Jaakko Rissanen ja Tommi Jokinen.
Kapanen pelannee ensi viikolla
KalPan nettisivujen mukaan kapteeni Sami Kapanen ei ole vielä toipunut sormimurtumastaan pelikuntoon. Hyökkääjä palaa peleihin tämän hetkisen tiedon mukaan ensi viikolla. Päävalmentaja Jari Laukkasen mukaan paluu jo tiistaina on mahdollisuuksien rajoissa, mutta ei varmaa.
Sivussa ovat yhä myös nivusleikkauksesta toipuva hyökkääjä Jasse Ikonen ja polvivammaa paranteleva hyökkääjä Jukka Voutilainen.
\- Tiistai 16. lokakuuta on Jasselle tärkeä päivä. Silloin lääkäri päättää, voiko hän palata joukkueharjoituksiin. Pelikuntoon toipuminen vienee vielä pari viikkoa, päävalmentaja Jari Laukkanen kertoo.
\- Voutilaisen osalta mennään vanhalla seitsemän viikon huiliennusteella. Paluu tapahtuu todennäköisesti vasta marraskuun tauon jälkeen, Laukkanen kertoo.
Torstaina kuntakeskustelussa Miehikkälä
Yle Kymenlaakso kutsuu ennen kuntavaaleja jokaisen Kymenlaakson kunnan ehdokkaita radiolähetykseen. Torstaina 11.10. ääneen pääsee miehikkäläläisiä ehdokkaita. Lähetyksessä kuullaan myös kuntalaisten mielipiteitä.
Yle Kymenlaakso antaa puheenvuoron jokaiselle maakunnan kunnalle ennen kuntavaaleja. Ääneen pääsee niin ehdokkaita kuin kuntalaisiakin.
Torstaina 11.10. on vuorossa Miehikkälä. Kuntalaisten kommentteja kuullaan Kymenlaakson Radiossa sekä aamupäivällä että keskipäivän lähetyksessä.
Toimittajamme on Miehikkälän keskustassa klo 9.30-12.00 välittämässä kuntalaisten kommentteja ja kysymyksiä ehdokkaille.
Kuntavaalien ehdokkaita on suorassa radiolähetyksessä alkaen kello 11.03.
**Klo 11.03 – 12.00  
**Keskusta – Jari Heinonen  
Kokoomus – Petri Oikarinen  
SDP – Katja Paldan  
PS – Jaakko Pylsy
Wärtsilä sai satojen miljoonien tilauksen Jordaniasta
Jordanian kansalliselle sähköyhtiölle sähköä toimittavan voimalaitoksen tilauksen arvo on 447 miljoonaa euroa. Wärtsilän osuus 270 miljoonaa euroa.
Konepajahtiö Wärtsilä on saanut yhdessä eteläkorealaisyhtiön kanssa satojen miljoonien eurojen arvoisen voimalaitostilauksen Jordaniasta. Wärtsilä ja eteläkorelainen Lotte Engineering & Construction toimittavat Jordaniaan lähes 600 megawatin suuruisen voimalaitoksen.
Voimalaitoksen tilaaja on Amman Asia Electric Power -yhtiö. Tilauksen kokonaisarvo on 552 miljoonaa dollaria eli 447 miljoonaa euroa. Wärtsilän osuus tästä on 334 miljoonaa dollaria eli 270 miljoonaa euroa.
Valmistuttuaan voimalaitos toimittaa sähköä Jordanian kansalliselle sähköyhtiölle Jordanian kantaverkkoon. Wärtsilä kertoo, että voimalaitos pystyy käyttämään kolmea eri polttoainetta ja on lajissaan maailman suurin. Laitos rakennetaan noin 30 kilometrin päähän pääkaupungista Ammanista.
Maailmanlaajuisesti Wärtsilä on toimittanut 4 600 voimalaitosta 169 maahan.
Uuden sillan rakentaminen alkaa Viitakoskella
Vanha silta voi tieinsinöörin mukaan romahtaa koska tahansa, joten töitä ei voi enää lykätä. Kalliiksi silta tulee, vaikka talkootyötä aiotaankin hyödyntää mahdollisimman paljon.
Viitakoskella Kaakamojoen ylittävän uuden sillan rakennustyöt ovat käynnistyneet. Tällä viikolla nykyinen silta siirretään uuden sillan tieltä sivusuunnassa ja siitä tehdään väliaikainen ylityspaikka. Uuden sillan kannatinpalkkeja ryhdytään tekemään lähiaikoina.
Vanhan Kaakamojoen ylittävän sillan siirtäminen alkaa keskiviikkona illalla ja yhteys on poikki torstaihin asti.
Vanha silta ei kestä enää pitkään
Uuden sillan kantavuus on noin 60 tonnia. Viitakoski-Korteniva-Saara yksityistien tienhoitokunnan puheenjohtaja Ilkka Yli-Öyrä kertoo, että sillan uusiminen on pakon sanelemaa, koska vuodelta 1970 oleva vanha silta ei kestä nykyajan raskasta liikennettä.
\- Siinä on 18 tonnin painorajoitus, mutta insinöörin mukaan se voi romahtaa koska tahansa. Jos vahinko sattuu, niin tienhoitokuntaahan siiinä ruvetaan kyselemään vastuuseen, Ilkka Yli-Öyrä sanoo.
Silta maksaa noin 350 000 euroa. ELY-keskus maksaa siitä noin 170 000 euroa ja Keminmaan kunta yli 60 000 tuhatta euroa.
Maanomistajien maksettavaksi jää yhteensä lähes 90 000 eroa, joista suurimmat osuudet ovat lähes 20 000 euroa.
\- Budjetti pidetään niin tiukkana kuin mahdollista. Myös talkootöitä tehdään niin paljon kuin voidaan, onhan meillä tässä traktoreita ja tekijämiehiä tiekunnassa omasta takaa, Yli-Öyrä tuumaa.
Tutkimus: Ruokahävikit puolittamalla ruokittaisiin miljardi ihmistä enemmän
Ruoantuotantoketjussa tuhlataan tutkijoiden mukaan vuodessa 27 kuutiota puhdasta vettä, 0,03 peltohehtaaria ja runsaat neljä kiloa lannoitteita jokaista maailman asukasta kohden.
Uuden tutkimuksen mukaan ruoantuotantoketjussa syntyvien ruokahävikkien pienentäminen auttaisi suurta osaa maapallon väestöstä.
Aalto-yliopiston tutkijoiden mukaan ruokahävikki puolittamalla ruokittaisiin miljardi ihmistä nykyistä enemmän.
\- Neljäsosa ihmisille tarkoitetun ruoan kalorimäärästä menetetään ruoantuotannon eri vaiheissa turhana hävikkinä, sanoo tutkijatohtori Matti Kummu Aalto-yliopistosta.
Selvityksessä on ensimmäistä kertaa arvioitu hävikin takia ravintoketjussa menetetyn ruoan määrä kaloreina pelkkien ruoan painotonnien sijaan.
\- Maailmassa menetetään tällä hetkellä ruoantuotannon hävikkien takia 614 kilokaloria päivässä jokaista ihmistä kohden, tutkijat sanovat.
Tutkimus on julkaistu tieteellisessä Science of the Total Environment -julkaisussa.
Sitä ovat olleet tekemässä myös Vrije Universiteit Amsterdamin ja Bonnin yliopiston tutkijat.
Paralympia-blogi: On kiitosten aika
Kotiuduin Lontoon paralympialaisista 11. syyskuuta ja sen jälkeen olen pikku hiljaa totutellut normaaliin arkeen. Neljän vuoden vaativa projekti on nyt ohitse ja olo on päämäärättömän pöllähtänyt, tyhjä.
Siksi kai tätä harjoituskautta ylimenokaudeksi tituleerataankin. Pitää nollata pää ja karistaa viime vuosien tapahtumat hartioilta, päästä yli pettymyksestä, lakata ihailemasta onnistumisia ja valmistautua tulevaan nelivuotiskauteen. Ja tietenkin kiittää taustajoukkoja ja kotilieden vartijoita, joita ilman meikänaisen urheilusta ei olisi tullut hittojakaan. 
Ehdottomasti paras sponsorini on ollut tämänhetkinen työpaikkani. Firman johtajan ja työtoverieni ei olisi ollut mikään pakko antaa minun pitää lomiani urheilumenemisieni mukaan, sietää vain puolta päivää tekevää lusmujumpparia tai kärsiä haisevaa judogia kahvihuoneessa. Siis olihan se jossain pakko kuivattaa aamutreenien jälkeen. Pukukaapissa ei kuivunut ei. Arvatkaa vaan kuinka pahalle se kaappi edelleen dunkkaa kaikenmaailman raikastimista huolimatta? Kaiken kukkuraksi ja siitä judogista huolimatta meidän huippu duuniporukka reissasi Lontooseen avaamaan ääntään Excel-areenalla.
Oli siellä kannustusjoukoissa myös Hyvinkään judoseuran naisosastokin vahvistettuna muutamalla tosi ystävällä, ja se kuului. Taitaa olla meikäläisen velvollisuus piffata tytöille kurkkupastillit loppu vuodeksi.Kuluneina vuosina matkan varrella mukanani on kulkenut monia osaavia, älykkäitä ja avarakatseisia judokoita, joita kaikkia haluan kiittää yhdessä ja erikseen. Olen oppinut teiltä paljon ja ilman teitä olisin jämähtänyt judon peruskurssille opettelemaan ukemia. Kiitos. Ja hei harjoituskaverit ynnä valmennusporras ynnä Kallungin kaljupää, en ole teitä unohtanut. Teillä on ollut se kovin urakka tämän paksukalloisen, herkkähipiäisen ja hidasoppisen naisen puolen saattamiseksi paralympiakuntoon. Jos ei ollut helppoa minulla, niin ei kyllä ollut teilläkään. Tiedän sanoneeni teille kaikenlaista painokelvotonta ja pyydän sitä anteeksi. Paitsi tietenkin sitä hävityn pronssimatsin kirvoittamaa voi veetä. 
Lontoosta jäi käteen hävityn pronssiottelun vuoksi viides sija. Suomalaisen urheilumentaliteetin mukaisesti näin asian aluksi hyvin miinusmerkkisenä, mutta sitten hokasin, että isojen kisojen karsintaankin jäi melkoinen joukko wannabe-mitalisteja. Olen siis ylpeä siitä, että sain mahdollisuuden edustaa maatani paralympialaisissa ja onnistuin ottelemaan itseni mitalikekkereihin. Ja mitä jatkossa tapahtuu? Taidanpa mennä pakkaamaan judorepun huomista varten.
**Päivi Tolppanen**
TPS-teini Ristolainen herättää huomiota NHL:ssä
Nhl.com-sivuston asiantuntijoiden mukaan turkulaispakki on kiekkovarma hyökkäävä puolustaja, joka taitaa myös jääkiekon fyysisen puolen.
TPS:n puolustajan Rasmus Ristolaisen osakkeet nousevat kohisten NHL:n kykyjenetsijöiden papereissa. Nhl.com-sivustolla uskotaan, että 17-vuotias turkulainen varataan ensi kesän NHL:n varaustilaisuudessa heti ensimmäisellä kierroksella.
Sivuston mukaan Ristolainen erottui edukseen elokuussa Yhdysvalloissa järjestetyssä lupaavien pelaajien leirityksessä. Asiantuntijoiden mukaan TPS-pakki on kiekkovarma hyökkäävä puolustaja, joka osaa käyttää kokoaan ja voimaansa hyväksi.
NHL-legendaa Chris Prongeria ihannoivalta Ristolaiselta odotetaan lisää hyviä otteita joulukuussa alkavissa jääkiekon nuorten MM-kisoissa.
Niinistö epäilee lastenhuoltokohun liittyvän Venäjän sisäpolitiikkaan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei ole huolissaan Venäjän viime päivinä koventuneista puheista.
Norjaan matkalla keskiviikkona ollut Niinistö kertoi keskustelleensa puhelimessa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa pari päivää sitten, eikä mikään viitannut Niinistön mukaan siihen, että Suomen ja Venäjän välit olisivat kiristyneet.
Niinistö ei koe olevansa uutena presidenttinä minkäänlaisen testin kohteena, vaan viime päivien kaltaisia keskusteluja lasten huoltajuudesta on käyty aiemminkin.
Niinistö epäilee, että Suomen arvostelulla voi olla Venäjällä sisäpoliittisia tarkoitusperiä, sillä yhteinen mörkö voi olla sisäpoliittisesti käyttökelpoinen.
Niinistön mukaan Suomi ei suostu mihinkään sellaiseen, mikä merkitsisi päätösvallan siirtymistä pois suomalaisilta. Niinistö toivoo, että asia saataisiin siirrettyä viranomaistasolle, minne se kuuluu, pois poliittisista pöydistä.
Mitä sinä haluaisit kysyä pääkaupunkiseudun ehdokkailta?
Pääkaupunkiseudun vaaliasetelmat ja tulevaisuuden lupaukset pannaan puntariin torstaina Silakkamarkkinoilla Helsingin Kauppatorilla. Mistä tulevien kuntapäättäjien pitäisi puhua juuri nyt?  Laitetaanko etusijalle lapset vai vanhukset? Puhuttaako kuntaliitos, länsimetro, asuntopula vai jokin muu? Kerro mieltäsi polttava aihe, me nostamme sen esiin.
Yle Helsingin Kohti kuntavaaleja -kiertue ruotii pääkaupunkiseudun vaaliteemat torstaina Silakkamarkkinoilla.
Helsingin, Espoon, Vantaan, Kirkkonummen ja Kauniaisen kuntavaaliehdokkaat kokoontuvat Kauppatorille kello 11-14.
Esitä kiperä kysymys tai kommentoi oman kuntasi vaaliteemoja!
Paasikiventien silta aukeni liikenteelle ennen aikojaan
Valmistelevat työt valmistuivat Hämeenlinnan Paasikiventien sillalla arvioitua aikaisemmin ja liikenne päästettiin uudelle sillalle keskiviikkona keskipäivällä.
Moottoritien ylittävän Hämeenlinna-kateeseen liittyvät siltatyöt valmistuivat Paasikiventien sillan osalta arvioitua nopeammin.
Liikenteen piti siirtyä tilapäiseltä sillalta uudelle sillalle vasta keskiviikon ja torstain välisenä yönä, mutta valmistelevat työt valmistuivatkin arvioitua aiemmin.
Niinpä liikenne päästettiin uudelle sillalle keskivikkona keskipäivällä. Nettikameran mukaan liikenne näytti sujuvan hyvin.
Liikenne sillalla säilyy edelleen yksisuuntaisena. Nykyiset yksisuuntaiset ajosuunnat mooottoritien ylittävillä sillolla säilyvät kesään 2013 saakka, jolloin liikenne muuttuu kaksisuuntaiseksi niin silloilla kuin Eureninkadulla ja Kaivokadulla.
Kevyen liikenteen väylä muuttuu myös uudelle sillalle ja säilyy sillan pohjoislaidassa.
Turuntien uusi silta otetaan käyttöön marraskuussa.
Kemian Nobel-palkinto Yhdysvaltoihin
Palkinnon saaneet tutkijat ovat tehneet uraauurtavaa työtä solureseptoreiden kanssa.
Yhdysvaltalaiset Robert Lefkowitz ja Brian Kobilka ovat voittaneet kemian Nobel-palkinnon. Lefkowitz ja Kobilka tutkivat proteiineja, joiden avulla ihmiskehon solut reagoivat ympäristöstä tuleviin signaaleihin.
Palkintoraadin mukaan tutkijat ovat tehneet uraauurtavaa työtä solureseptoreiden kanssa. Lefkowitz ja Kobilka tutkivat G-proteiinikytkentäisiä reseptoreita, jotka reagoivat kemikaalisiin signaaleihin, kuten esimerkiksi adrenaliiniin.
Lefkowitzin ja Kobilkan työ auttaa muun muassa tehokkaampien lääkkeiden valmistuksessa. Noin puolet lääkkeistä toimii juuri G-proteiinikytkentäisten reseptorien kautta.
Vuonna 1994 Alfred G. Gilman ja Martin Rodbell voittivat lääketieteen Nobel-palkinnon G-proteenin löytämisestä.
Nobel-palkinnon arvo on tänä vuonna 8 miljoonaa kruunua.
Toto65: Motivoitunut suosikki päätöskohteessa
Keskiviikon Toto65-kierros kerää viikosta toiseen Vermon kaviouralle laadukkaan kattauksen sarjojensa parhaimmistosta. 
Yksi tämän illan mielenkiinnon kohteista on päätöskohteessa
kilpaileva Motivated Hanover, joka lähitulevaisuudessa on jälleen siirtymässä
kruunujahtiin Ruotsin rahakkaisiin lähtöihin.  

Neljännessä kohteessa
nauttii suurinta pelikannatusta Markku Niemisen 8 Bret Boko. Viimeksi
Tampereella hevonen laukkasi pahoin kivikovassa Toto75-lähdössä heti
alkuvaiheessa. Ori kiersi vielä mukaan kärkiryhmään, mutta lopussa paras puhti
oli jo ymmärrettävästi kadoksissa. Keskiviikkona lähtöpaikka on käytännössä
heikoin mahdollinen. Siitä huolimatta kovaluokkaisen Bret Bokon pitää tässä
tehtävässä olla lähellä kärkisijaa.
Hienossa iskussa
tauolta palannut Motivated Hanover on vihjesysteemin toinen tukipilari. Rivin
päätöskohteessa numerolla 7 matkaan kiihdyttävä tamma ei ole alussa nopeimpia,
mutta aika monelle eturivin hevoselle Seppo Markkulan ajokin tarjoama vetoapu
tulee kelpaamaan vielä hieman myöhemminkin. Viime torstaina Lahdessa Motivated
Hanover kiri parijonosta vakuuttavaan voittoon todella hyvällä tyylillä.
Yksi varmaehdokkaista
on myös viidennen kohteen 11 Tomorrowland. Mika Forssin ajokki viihtyy
mainiosti nyt kilpailtavalla kolmella ratakierroksella ja nousee laukattomalla
juoksulla varmasti lähelle voittoa. Varmitusmerkkeinä huomioidaan kuitenkin
tauolta mainion esityksen tehnyt 3 Vivad Poppet sekä kahden takamatkan
väkivahva 16 Global Kid. 
**Vihjerivi - hinta
28,80**
Toto65-1  2,7,9,11
Toto65-2  1,3,6,15
Toto65-3  3,4,5,6,8,12
Toto65-4  8 Bret Boko
Toto65-5  3,11,16
Toto65-6  7 Motivated Hanover
**_Keskiviikon ravisuora
TV2 klo 22.05_**
**Marko Lähteenmäki**
Suomen Hard Rock Cafessa esillä huippustarojen esineitä – katso
Suomen ensimmäinen Hard Rock Cafe sijaitsee Helsingin keskustassa keskeisellä paikalla. Ravintolaan on päässyt jo tutustumaan, mutta virallisia avajaisia tullaan kuitenkin juhlimaan vasta ensi vuonna.
Hard Rock Cafe -teemaravintolaketjun perustivat yhdysvaltalaiset **Peter Morton** ja **Isaac Tigrett**. Ensimmäinen ravintola avattiin Lontoossa vuonna 1971. Rock-aiheisilla muistoesineillä koristelu alkoi ravintolaketjuissa vuonna -79.
Hard Rock Cafe Helsingin myynti- ja markkinointipäällikkö **Roope Musto** kertoo YleX:lle, että Helsingin ravintolan avajaisia halutaan juhlia näyttävästi kesällä kun ulkona on parempi sää, vaikka ovet avataankin asiakkaille jo ensi viikolla.
\- Meillä on ensimmäisenä tällainen ”soft opening”. Haluamme avata paikan ensin ja saada ihmiset käymään täällä ennen varsinaista suurta juhlaa, Musto kertoo.
Kuten kaikissa Hard Rock Cafe -ravintoloissa, on Helsinginkin ravintolassa esillä tunnettujen maailmantähtien esineitä.  Yhdysvaltalainen **Dave Holly** vastaa siitä mitä tavaroita missäkin Hard Rock Cafe -ravintolassa on esillä ja myös siitä koska esineet vaihtavat kotia toiseen ketjun ravintolaan.
\- Kaikki tavarat kiertävät. Yleensä ne pysyvät noin seitemän vuotta ja sitten niitä aletaan pikkuhiljaa vaihtaa ravintoloiden kesken, myynti- ja merkkinointipäällikkö Roope Musto sanoo.
Helsingin ravintolassa on esillä muistoesineitä muun muassa **Will.i.amilta**, **Rihannalta**, **Madonnalta**, **Kissiltä** ja **Guns N' Rosesilta**.
Kilpailuviraston ja kuluttajaviraston yhdistyminen kuohuttaa
Kauppaoikeuden dosentti ja ministeriön virkamies ottivat asiasta yhteen Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Suunnitelma Kilpailuviraston ja Kuluttajaviraston sovittamisesta saman katon alle herättää ristiriitaisia tunteita. Virastojen yhdistymisen pelätään muun muassa heikentävän kuluttajansuojaa.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa asiasta ottivat yhteen kauppaoikeuden dosentti ja työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja.
Helsingin yliopiston kauppaoikeuden dosentti Klaus Viitanen on sitä mieltä, että yhteinen virastohanke uhkaa kuluttajansuojaa. Hänen mukaansa tämä tuli ilmi esimerkiksi kilpailuviraston suhtautumisessa pikaluottojen korkokattoesitykseen.
\- Kun kilpailuvirasto antoi siitä aikoinaan lausunnon, he olivat kovin huolissaan tämän ehdotuksen vaikutuksista luotonantajan toimintamahdollisuuksiin sen sijaan, että olisivat olleet huolissaan siitä, miten turvataan kuluttajan mahdollisuudet suojautua pikaluotoista perittäviä huomattavan korkeita korkoja vastaan, Viitanen selittää.
Viitasen mielestä on ongelmallista, että kilpailu- ja kuluttaja-asioiden virastolle tulisi yhteinen pääjohtaja, jolla on suuri päätösvalta myös niissä asioissa jotka nyt kuuluvat kuluttaja-asiamiehen ratkaistavaksi.
\- Jos viraston uudeksi pääjohtajaksi valitaan, kuten olettaa saattaa, kilpailuasioihin erikoistunut ja niitä painottava henkilö, uhkakuvana on, että  itsenäinen kuluttajapolitiikka vaarantuu ja tulee mahdolliseksi edistää vain sellaista kuluttajansuojaa, joka on yhdenmukainen viraston vallitsevan kilpailupoliittisen näkemyksen kanssa, Viitanen pohtii.
Ministeriössä ei pelätä kuluttajansuojan heikkenemistä
Työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja  Raimo Luoma taas ei näe virastohankkeen uhkaavan kuluttajasuojaa.
\- Ei se niin ole, että jonain päivänä on voimassa kuluttajaoikeus ja toisena kilpailuoikeus. Tänäkin päivänä molemmat on jatkuvasti sovellettavina, ja tämä ei tule tästä yhdistymisestä mitenkään muuttumaan, Luoma sanoo.
Luoma huomauttaa, että Kilpailuvirasto kannatti pikaluottojen tiukempaa valvontaa.
Luoman mukaan laissa nimenomaan kielletään  se, että pääjohtaja saisi ottaa ratkaistavakseen kuluttaja-asiamiehelle säädettyjä valvonta-asioita.
Kuluttaja-asiamies olisi kuitenkin pääjohtajan alainen.
Uusi virastohanke on parhaillaan valiokuntakäsittelyssä ja eduskunta ottaa siihen kantaa marraskuussa.
Kajaanin seudulle uusi liikennesuunnitelma
Seudun liikennesuunnitelman kehittäminen on alkanut. Kehittämistyöllä pyritään tekemään Kajaanin keskustasta entistä houkuttavampi. Kajaanin seudusta pyritään tekemään helpommin saavutettava. Likenneturvallisuuden parantaminen kuuluu sekin suunnitelmaan.
Kajaanin lisäksi suunnitelma koskee Paltamoa, Ristijärveä ja Sotkamoa.
Suunnittelussa on mukana Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus.
Pyöräily sujuvammaksi
Suunnitelmaan kuuluu, että Kajaania voidaan voitaisiin kehittää pyöräilykaupunkina, sillä yli puolet Kajaanin seudun asukkaista asuu alle kolmen kilometrin päässä keskustasta.
Kaupungin pyöräilyä helpotettaisiin muodostamalla keskustan läpi kulkevat sujuvaliikenteiset pyöräväylät.
Suunnittelun lähtökohtiin kuuluu myös, että kävelypainotteisia katuja lisätään Kajaanissa.
Sillat ovat osa suunnittelmaa
Harkinnassa on uusia siltoja Kajaaniin.
Kruununpuodinmäken silta korvaisi linnansillan, joka ylittää Kajaaninjoen kaupungin keskustassa.
Suunnitteilla on myös Kyynäspäänniemen kevyenliikenteen silta, joka sekin ylittäisi Kajaaninjoen Kajaanin keskustassa.
MTV-gaalan ehdokkaat julki – tässä ovat suurimmat jenkkisuosikit
Musiikkikanava MTV järjestää Europe Music Awards -gaalan jälkeen American Music Awads -juhlan.
Eniten AMA-ehdokkuuksia ovat tänä vuonna saaneet **Nicki Minaj** ja **Rihanna**. Molemmat kaunottaret ovat ehdolla neljässä kategoriassa.
Muita ehdokkaita ovat muun muassa **Maroon 5, Justin Bieber** ja **Katy Perry**. Kaikki ehdokkaat näet [täältä](http://www.mtv.com/news/articles/1695184/2012-american-music-awards-nominations-nicki-minaj.jhtml).
Yksi 18. marraskuuta järjestettävän gaalan tähtiesiintyjistä on _Your Body_ -sinkun hiljattain julkaissut **Christina Aguilera**.
**Lähteet:** MTV
Vilna on Liettuan Lappeenranta
Liettuan pääkaupungilla Vilnalla ja Suomen kaakkoisrajan pinnassa sijaitsevalla Lappeenrannalla on yllättävän paljon yhtäläisyyksiä. Ostosmatkailu itärajan yli on molemmissa kaupungeissa arkipäivää.
Noin kolmekymmentä kilometriä naapurimaan rajalle. Rajan takaa tullaan rekkajonojen ohitse ostosmatkoille hankkimaan elektroniikkaa ja kulutustavaraa. Ja rajan toiselle puolelle lähdetään edullisemman polttoaineen, alkoholin ja tupakan takia.
Vaikka kuvaus kuulostaakin Lappeenrannalta, on tällä kertaa kyseessä Liettuan pääkaupunki Vilna ja sen rajanaapuri Valko-Venäjä.
\- Vilnassa käy runsaasti todella matkailijoita Valko-Venäjältä, kertoo Suomen Vilnan-suurlähettiläs Marja-Liisa Kiljunen.
Lappeenrannassa on useita liikkeitä, joita on rakennettu juuri venäläisiä turisteja ajatellen. Suurlähettiläs Marja-Liisa Kiljunen kertoo, että Vilnassa on myös useita uljaita tavarataloja, jotka houkuttelevat turisteja ostoksille.
Vilna on hyvin kaunis kaupunki kymmenine kirkkoineen. 
\- Suomessa en ole nähnyt niin hienoja ostosparatiiseja kuin täällä on, kertoo suurlähettiläs Kiljunen.
**Laatu ja valikoimat tuovat turisteja Vilnaan**
Vaikka hintataso Liettuan ja Valko-Venäjän välillä on suunnilleen sama, käyvät valkovenäläiset ostosmatkoilla Vilnassa.
\- Vilnassa on laajemmat valikoimat kuin heidän pääkaupungissaan Minskissä. Vilnasta haetaan elektroniikkaa, vaatteita, ruokaa ja muuta kulutustavaraa, Kiljunen sanoo.
Myös liettualaiset matkustavat paljon Valko-Venäjälle.
\- Valko-Venäjällä polttoaine on jopa puolet halvempaa kuin Liettuassa. Samoin alkoholi ja tupakka ovat huomattavasti edullisempaa, sanoo Kiljunen.
**Liettualla neljä rajanaapuria**
Liettuan rajanaapureina ovat pohjoisessa Latvia, idässä Valko-Venäjä, etelässä Puola ja kaakossa Venäjän Kaliningrad.
Liettuan ja Valko-Venäjän raja on varsin tarkasti vartioitu. Rajavartiointi on samantyyppinen kuin Suomen ja Venäjän välillä. Rajanylityspaikkoja on Liettuan ja Valko-Venäjän välillä neljä.
Suurlähettiläs Marja-Liisa Kiljunen on kuitenkin kuullut, että rajan yli tullaan myös laittomasti.
\- Rajan ylitse järjestetään valitettavasti myös ihmissalakuljetusta. Laitonta maahanmuuttoa tapahtuu Liettuan rajan ylitse niin, että suuntana on jokin muu Euroopan Unionin maa, Kiljunen sanoo.
Liettuan ja Kaliningradin välillä on kolme rajanylityspaikkaa
\- Kaliningradista kulkee juna Liettua läpi Valko-Venäjälle. Kaliningradista tulevat tarvitsevat kulkeakseen läpikulkuviisumin, kertoo suurlähettiläs Marja-Liisa Kiljunen.
**Liettua tuntemattomin Baltian maista**
Suomen Vilnan suurlähettiläs Marja-Liisa Kiljunen uskoo, että Viro ja Latvia ovat huomattavasti paremmin tunnettuja Baltian maita kuin Liettua. Kiljusen mukaan Liettuassa - erityisesti Vilnassa nähtävää riittää.
\- Vilna on hyvin kaunis kaupunki kymmenine kirkkoineen. Kaupunki on hyvin erilainen kuin Tallinna tai Riika.
Vilnan ulkopuolella Kaunas, Kuurinkynnäs ja kylpyläkaupunki Palanga ovat suosittuja lomapaikkoja.
\- Liettualla on 99 km Itämeren rannikkoa ja se on kokonaan upeaa hiekkarantaa. Erityisesti kannattaa käydä katsomassa luonnonsuojelualue Kuurinkynnästä, joka on liki 100 km pitkä ja erittäin kapea niemimaa Liettuassa ja Kaliningradissa.
**Liettua mukaan euroon?**
Vuonna 2004 EU:hun ja Natoon liittyneen Liettuan toiveissa on päästä mukaan euroalueeseen.
\- Virallinen tavoite on, että vuonna 2014 Liettua olisi mukana eurossa. Ensi vuoden alussa nähdään, pääseekö Liettua euron jäseneksi, Kiljunen sanoo.
Rautiaisen Facebook-kommentteja kopioinut ehkä syyllistynyt rikokseen
Poliisi yrittää saada selville Amon Rautiaisen yksityiseltä Facebook-sivulta nettiin levitettyjen kommenttien kopioijaa.
Kotkalaisen Amon Rautiaisen Facebook-viestejä kopioinut henkilö on saattanut syyllistyä rikokseen. Rautiaisen yksityiseltä Facebook-seinältä kopioitiin syyskuussa kirjoituksia äärioikeistolaisia kommentteja listaavaan blogiin.
Tapauksen tutkinnanjohtaja Juha Junkkarin mukaan kirjoitusten kopioijan henkilöllisyyttä sekä blogin ylläpitäjää selvitetään parhaillaan.
\- On mahdollista, että kirjoituksia kopioinut henkilö on syyllistynyt rikokseen. Rikosnimikkeistä en vielä osaa sanoa, Junkkari kertoo.
Kommenttien kirjoittajaa, Amon Rautiaista epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Teksteissään Rautiainen kritisoi alatyyliseen ja uhkaavaan sävyyn muun muassa islaminuskoa ja Suomen poliittista johtoa.
Ilvekselle mielenkiintoinen konkarivahvistus
Erkki Rajamäki jatkaa pelaajauraansa Ilveksen riveissä.
Kokenut hyökkääjä Erkki Rajamäki, 33, on liittynyt Ilveksen joukkueeseen tämän kauden kattavalla sopimuksella. Ilves tiedotti asista keskiviikkona.
Rajamäki on pelannut aiemmin Ilveksessä kaudella 2003-04. Lisäksi hän on pelannut HPK:ssa ja Bluesissa sekä viime kaudella HIFK:ssa.
Steerprop sai ison tilauksen Italiaan
Kyseessä on raumalaisen potkurivalmistajan ensimmäinen toimitus italiaiselle Fincantierin telakalle. Tilauksen työllistävä vaikutus on noin 40 henkilötyövuotta.
Raumalainen potkurivalmistaja Steerprop on saanut merkittävän tilauksen Italiassa rakennettavaan uuden sukupolven matkustaja-autolauttaan. Steerprop toimittaa alukseen pääpropulsion.
Kyseessä on raumalaisyrityksen ensimmäinen toimitus italiaiselle Fincantierin telakalle, joka on yksi maailman johtavista risteilylaivavalmistajista.  Steerprop toimittaa laitteet telakalle maaliskuussa 2014.  Tilauksen työllistävä vaikutus Steerpropille ja sen alihankintaverkostolle on noin 40 henkilötyövuotta.
Myynti-  ja markkinointijohtaja Petri Tolonen uskoo nyt saadun tilauksen luovan Steerpropille myös enemmän kysyntää suurten risteilyalusten pääpropulsion toimittajana.
Selvitysmies liittäisi kalastuksen Metsästysmuseon yhteyteen
Opetus- ja kulttuuriministeriön selvitys herättää henkiin ajatuksen saada saman katon alle metsästyksen ja kalastuksen historiaa. Selvitysmies esittää että riihimäkeläinen Suomen Metsästysmuseo esittelisi myös kalastusta. Näin siitä voisi kehittyä valtakunnallinen erityismuseo.
Suomen Metsästysmuseon toimintaa voisi laajentaa kalastuksen suuntaan Riihimäellä.
Näin arvioi Opetus- ja kulttuuriministeriön selvitysmies Kalle Kallio. Kallion erityismuseoselvityksessä todetaan, että erä-alan museotoiminnan voimavaroja tulisi keskittää yhteen nykyisen hajauttamisen sijasta.
Kalastusmuseotoiminnan liittäminen Suomen Metsästysmuseoon voisi myös nostaa metsästysmuseon statuksen valtakunnalliseksi eritysmuseoksi Suomessa.
Myös aiemmin 1990-luvulla on esitetty samaa, tavoitteena oli laajentaa metsästysmuseo kalastuksen sisältäväksi erämuseoksi. Esitykset ovat kuitenkin kaatuneet kahden kalastusmuseon kielteisiin kantoihin. 
Autoala toivoo valtiolta toimia sähköautokaupan tueksi
Suomessa liikennöi tällä hetkellä vain 150 sähköautoa. Erityisiä haasteita kulkupelin yleistymiselle asettavat latausverkoston puute sekä Suomen kylmä talvi.
Autoala toivoo valtiolta tukea sähköautomarkkinoiden elvyttämiseksi. Mallia pitäisi ottaa Norjasta, jossa sähköautoille ei ole asetettu autoveroa tai arvonlisäveroa.
\- Siellä saa myös käyttää bussikaistoja sekä ilmaista pysäköintiä kaupunkialueilla. Maassa on myös tuhansia latauspistokkeita, joiden avulla sähköauton voi ladata uudelleen pitkänkin matkan aikana, sanoo tuotepäällikkö Timo Puolamäki Citroën-maahantuonnista.
Suomessa sähköautojen yleistymisen tiellä on myös riittävän kattavan latausverkoston puute.
\- Täällä välimatkat ovat pitkiä ja se asettaa haasteita sähköautojen kapasiteetin kannalta. Myös Suomen kylmä talvi lyhentää auton toimintasädettä, Puolamäki toteaa.
Sähköauto soveltuu tällä hetkellä lähinnä lyhyille välimatkoille. Esimerkiksi Turusta Helsinkiin ei sähköautolla vielä pääse yhden akullisen voimin.
Sähköautokannan uskotaan kasvavan
Sähköautot ovat Suomessa vielä melko harvinaisia. 
Kun ajatellaan tankkaamista, niin autoon saa sähköpistokkeesta täyden tankillisen kahdella eurolla.
\- Suomen teillä liikkuu vain 150 sähköautoa, kun esimerkiksi Norjassa niitä on jo noin 8 000, Puolamäki laskee.
Autoalan omien laskelmien mukaan 20 vuoden päästä noin 15 prosenttia Suomen autokannasta on sähkökäyttöisiä kulkuneuvoja. Puolamäki myöntää, että tuon luvun saavuttamiseksi on tehtävä töitä.
\- Olisi toivottavaa, että sähköautoihin kohdennettaisiin jonkinlainen tukipolitiikka, mikä innostaisi ihmisiä hankkimaan sähköautoja. Sähköauto on kuitenkin kalliimpi kuin vastaavan kokoluokan polttomoottoriauto.
\- Eli pitää saada myynti kasvuun, jotta tuotantomäärät kasvavat. Sitä kautta myös sähköautojen hinnat lähtisivät laskuun, Puolamäki kertoo.
Puolamäen mielestä sähköauton hyvät puolet puhuvat yleistymisen puolesta.
\- Auton käytönaikaiset hiilidioksidipäästöt on nollissa. Ja kun ajatellaan tankkaamista, niin autoon saa sähköpistokkeesta täyden tankillisen kahdella eurolla.
Soneran 2G-tukiasemia mennyt nurin Länsi-Suomessa
Häiriöitä on lähes koko läntisessä Suomessa, kuten esimerkiksi Porin seudulla, Tampereella ja Kokkolassa. Sonerasta arvioidaan,  että tilanne saadaan korjattua parin tunnin aikana
Kymmeniä teleoperaattori Soneran 2G-tukiasemia on mennyt nurin Satakunnassa.  Häiriö koskettaa suurta osaa maakuntaa. Tämän vuoksi hätäliikenteessä on häiriöitä ja paikoitellen hätäpuhelut Soneran 2G-verkon kautta ovat estyneet.
-Kannattaa soittaa lankapuhelimesta tai naapurin puhelimesta, jos tällä on jonkin toisen yhtiön liittymä, sanoo vuoromestarin sijainen  Anne Jokinen Satakunnan hätäkeskuksesta.
Soneran mukaan vika saataneen korjattua parin tunnin kuluessa.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa kuinka suuri Soneran 2G-tukiasemien käyttäjien määrä on häiriöalueella.  Häiriöalueeseen kuuluvat Pori, Pomarkku, Ulvila, Kiikoinen, Lavia, Jämijärvi,  Kankaanpää, Merikarvia, Siikainen, Honkajoki ja Karvia.
Ex-maajoukkuemies RoPSin markkinointijohtajaksi
Entinen maajoukkuetason jalkapalloilija Jari Ilola on valittu RoPSin urheilu- ja markkinointijohtajaksi.
RoPS julkisti Jari Ilolan valinnan tiedotustilaisuudessaan keskiviikkona. Ilolasta tulee toimitusjohtajan Antti Hietakankaan työpari. Ilolan tehtävänä on auttaa rahan hankinnassa ja hän kartoittaa myös uusia pelaajia seuraan.
Jari Ilola on pelannut Suomen jalkapallomaajoukkueessa vuosina 1998-2007. Seuratasolla hän pelasi  RoPSissa vuodesta 1995 lähtien, HJK:ssa vuodesta 1998 ja Ruotsissa Elfsborgissa vuosina 2003-2011. Hänen uransa päättyi polvivammoihin kymmenen leikkauksen jälkeen vuonna 2011. Viimeiset puolitoista vuotta Ilola on ollut kiinteistövälittäjänä Rovaniemellä.
RoPS kertoi tiedotustilaisuudessaan myös, että Risto Niva on valmis jatkamaan hallituksen puheenjohtajana. Vuosikokous päättää asian marraskuussa.
Tietomurtosyytteen saanut vanginvartija saa tukea
Virkavelvollisuuden rikkomisesta ja tietomurrosta syytteen saanut Riihimäen vankilan vartija saa tukea Vankilavirkailijain liiton Riihimäen osaston puheenjohtajalta Janne Tikalta. Tikan mukaan ohjeistus vankitietojärjestelmän eli Vatin käyttöön on ollut puutteellista.
Syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta ja tietomurrosta syytteen saanut vartija saa tukea muurien sisältä. Riihimäen vankilan Vankilavirkailijain liiton paikallisosaston puheenjohtajalta katsoo ettei vankitietojärjestelmä Vatin käyttöön annettu vuonna 2006 kunnon ohjeita. Tikka myös toistaa epäilyksensä vartijan kohdistuksesta ajojahdista.
-Koulutuksessa perehdyttiin järjestelmän tekniseen osaan eikä käyty läpi voiko esimerkiksi sitä voiko katsoa muun kuin oman vankilan tapahtumia. Koska Vatin käytöstä ei annettu ohjeistusta joutui jokainen itse määrittelemään millä tavoin käyttää vankitietojärjestelmää, kertoo Tikka Yle Hämeelle.
Tikka tunnustaa itsekin käyttäneensä järjestelmää vankituntemuksen  ja vankilaturvallisuuden parantamiseksi katsomalla muiden vankiloiden tapahtumia.
-Virkavelvollisuuden rikkominen tarkoittaa tässä tapauksessa sitä, että syyttäjän mielestä Riihimäen vankilan vartija ei saa katsoa esimerkiksi Helsingin vankilan tapahtumia. Lisäksi tietojen hakemiseen ei saa käyttää toisen vartijan tunnuksia edes hänen luvallaan.
 Tikka pitää vartijaan kohdistunutta tutkintapyyntöä vankitietojärjestelmän väärinkäytöstä ajojahtina. Syytteen saanut vartija teki viime vuoden keväällä kiusaamisilmoituksen vankilan johtoon kuuluvasta henkilöstä. Asian käsittely keskeytyi vartijaan kohdistuneen tutkinnan vuoksi.
Joulupuurolle remontoituun sotilaskotiin
Rakuunamäen sotilaskodin peruskorjauksen pitäisi valmistua vuoden 2012 loppuun mennessä. Rakennusvanhuksen remontissa vanhaa säästetään niin paljon kuin mahdollista.
Lappeenrannassa Rakuunamäen sotilaskodin remonttia tehdään 90-vuotiaan rakennuksen ehdoilla. Vanhaa on pyritty säästämään niin paljon kuin mahdollista. Työmaamestari Päivi Makkonen kertoo, että talon korjaus ei kuitenkaan ole restaurointia, vaan vaativan tason korjausrakentamista.
Vanhan säilyttämisessä ei lähdetä naulatasolle.
\- Tätä on korjattu jo useampaan kertaan, esimerkiksi sähköjä on tehty, Makkonen sanoo.
Alkuperäisen ilmeen säilyttäminen on kuitenkin tärkeää muun muassa paneeleissa ja ikkunoissa. Esimerkiksi paneelit on teetetty, jotta vanhan näköinen ilme säilyy.
Talo rakennettiin alunperin vuonna 1890 Suomen rakuunarykmentin ruokalaksi. Sotilaskotiyhdistys sai rakennuksen käyttöönsä vuonna 1922.
Ruuveja ei tule näkyville
Rakennuksen peruskorjaus aloitettiin viime kesänä. Makkonen kertoo, että remontin aikataulu on venynyt hiukan, mutta valmista pitäisi olla vuoden loppuun mennessä. Peruskorjauksessa 90-vuotias rakennus saa uuden julkisivun ja vesikaton. Uutta ilmettä tulee myös uusilla tai korjatuilla ikkunoilla sekä sadevesiviemäröinnillä.
Remonttia tehdään sekä Museoviraston että Etelä-Karjalan museon ohjauksessa.
\- Vanhan säilyttämisessä ei lähdetä naulatasolle, mutta esimerkiksi ruuvit on kielletty näkyvissä kiinnityksissä, Makkonen kertoo.
Joulupuuro syödään perinteiseen tapaan
Lappeenrannan Sotilaskotiyhdistys ry:n puheenjohtaja Raakel Kämäräinen sanoo, että talon peruskorjaus on iloinen ja odotettu lottovoitto. Sotilaskoti on ahkerassa käytössä, Kämäräisen mukaan käyttäjiä on lähes joka päivä.
\- Tarvittaessa viikonloppuisinkin. Tosi suosittu ja tarpeellinen tämä on, hän sanoo.
Salin lisäksi talon kellaritiloista löytyy kappeli ja kokoustilat. Sotilaskotiyhdistyksellä on taloon vain käyttöoikeus, omistaja on Senaatti-kiinteistöt.
Peruskorjausta on tällä hetkellä tekemässä kymmenkunta työmiestä. Kämäräinen ennakoi, että Sotilaskotiyhdistys pääsee jouluksi takaisin kotimäelleen.
\- Puurot syödään, mutta ihan kokonaan uudistunut rakennus ei varmaan ole. Joka tapauksessa joulua vietetään vanhaan tapaan.
Mäntän kuvataideviikkojen kuraattori antaa katsojalle luvan hölmistyä
Mäntän kuvataideviikkojen kuraattoriksi on kutsuttu kuvataiteen tohtori Jyrki Siukonen. Etenkin punk-musiikin ystävät tuntevat hänet myös mm. Kollaa kestää -yhtyeestä. Musiikin rooli ensi kesän näyttelyssä on vielä mietinnän alla.
Mäntän kuvataiteen ystävät -yhdistys on kutsunut ensi kesän Mäntän kuvataideviikkojen kuraattoriksi kuvataiteen tohtorin Jyrki Siukosen.
Punk-musiikin ystäville Siukonen on tuttu mm. Kollaa kestää -yhtyeestä.
Siukonen kertoo, että joidenkin taiteilijoiden kanssa hän on jo ehtinyt keskustella näyttelystä. Silti lopullinen kuva näyttelystä on vielä hämärän peitossa.
\- Taiteilijavalinnat määrittelevät näyttelyn luonteen, ja niistä on vielä suuri osa tekemättä, Siukonen kertoo.
Kuvataideviikkojen taiteilijat julkistetaan vuodenvaihteen jälkeen.
Kuraattori haluaa näyttelyyn selkeyttä
Siukosen mukaan Mäntän kuvataideviikot on keskeinen vuosittainen katsaus suomalaiseen kuvataiteeseen.
Hän haluaisi koota näyttelyn, jonka ripustuksessa on selkeyttä.
Minäkin hölmistyn usein nykytaiteen äärellä.
\- En halua rajata näyttelyä liian tiukkaan tiettyyn tekemisen tapaan. Mäntässä on hyvät tilat sekä installaatioiden, videon että maalausten esillepanoon, Siukonen sanoo.
Siukosen mukaan näyttelytiloihin on jo alettu rakentaa uusia seiniä, jotta esimerkiksi maalaukset saadaan entistä paremmin esille.
Katsoja saa hölmistyä
Kysymykseen nykytaiteen vaikeudesta Siukonen vastaa, että nykytaiteen äärellä katsoja saa hölmistyä.
\- Minullekin tapahtuu usein niin. Se voi olla hyvä pysähtymisen paikka, jolloin tulee miettineeksi jotain sellaista mitä ei normaaliarjessa mieti, Siukonen sanoo.
Siukosen mukaan katsojaa pitää kuitenkin kunnioittaa, jotta tämä voi iloita taiteilijan työstä.
Musiikin rooli Mäntän kuvataideviikkojen näyttelyssä on vielä mietinnän alla.
\- En pidä sellaisista näyttelyistä, joissa on hirveästi häly-ääntä, joka kantautuu tilasta toiseen. Oheistapahtumissa musiikkia voisi olla, Siukonen pohtii.
Ensi vuonna Mäntän kuvataideviikot täyttää 20 vuotta.
Jyrki Siukonen oli mukana taiteilijana, kun kuvataideviikot järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1993.
Rovaseudun mielenterveyspalkinto Ritva Tuomaalalle
Rovaniemen seudun mielenterveysseuran hallitus päätti jakaa vuoden 2012 Rovaseudun mielenterveystekopalkinnon lääketieteen tohtori Ritva Tuomaalalle.
Palkinto myönnetään Tuomaalalle hänen
ansioistaan sotaveteraanien ja sotainvalidien sekä heidän omaistensa
mielenterveyttä ja kokonaisvaltaista hyvinvointia edistävästä työstä.
Perusteluissa todetaan, että Ritva Tuomaalan työote Veljessairaskodin lääkärinä on koettu
asiakasystävällisenä, lämpimänä ja luottamusta herättävänä sodan ja
kotirintamakokemuksia omaavien ihmisten keskuudessa. Ritva Tuomaalan sydämen asiana
on ollut tehdä näkyväksi omaelämäkerrallisen kertomisen ja elämänkulun
kuvauksen merkitystä niin kertojalle itselleen kuin läheisille että eri sosiaali-
ja terveydenhuollon palvelutehtävissä toimiville. Hän on ansiotyöstä vapaalle
siirtymisen jälkeen jatkanut vierailuita ihmisten kodeissa ympäri suomen
kuullakseen yhä enemmän ihmisten tarinoita ja tutustuakseen lähemmin
haastateltaviin ja heidän selviytymiskeinoihinsa. Ritva Tuomaala on toiminut
avainhenkilönä kahdeksan vuotta kestäneissä Neuvokkaan veteraanihetkissä.
Tuomaala  on myös tehnyt vuonna 2008 väitöstutkimuksen lappilaisten sotavankien,
partisaanien uhrien ja huutolaisten elämänkulusta, voimavaroista ja
terveydestä.
Rovaniemen seudun mielenterveysseura ry jakoi mielenterveystekopalkinnon 13. kerran.
Suomalaisbändin nimi ei kelvannut Facebookille – näin yhtye kiersi sääntöjä
Tuoreen kotimaisen musiikin esittelemiseen erikoistuneet mediat Rumba ja YleX järjestävät nyt neljännen Tulevaisuuden tusina -äänestyksen.
[YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141)sijalle neljä ylsi tänä vuonna punkyhtye **Pää Kii**. Poppoon perustajat **Teemu** ja **Vekku** vierailivat eilen Uuden musiikin iltavuorossa.
Muusikot kertovat syyn, miksi yhtyeen fb-faniryhmää ei ole nimetty perinteisesti bändin nimellä, vaan hakuun pitää osata kirjoittaa _Bändi jonka nimi on &quot;Pää Kii&quot;_.
\- Facebook ei antanut tehdä sivua, jonka nimi on Pää Kii. Se oli liian loukkaava nimi, Teemu selittää.
Yhtyeen faniryhmään pääset [tästä](http://www.facebook.com/PaaKii666?fref=ts).
**Lähteet:** YleX
Björkman johtamaan näyttelijöiden koulutusta
Teatterikorkeakoulu jatkaa nimekkäiden näyttelijöiden nimityksiä professorin virkaan. Björkman seuraa näyttelijäntyön professorina tänä kesänä lopettanutta Vesa Vierikkoa.
Näyttelijä Hannu-Pekka Björkman on valittu Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön professoriksi. Hän aloittaa tehtävässä ensi helmikuussa. Professuuri kestää vuoden 2018 alkupuolellle asti.
Björkman seuraa tehtävässä Vesa Vierikkoa, jonka toinen kausi professsorina loppui heinäkuussa.
Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyötä johtaa kaksi professoria. Heidän tehtävänsä on johtaa ja kehittää koulussa tapahtuvaa näyttelijäntyön opetusta.
Toinen näyttelijäntyön professori on Kati Outinen, jonka toinen kausi professorina kestää ainakin ensi vuoden heinäkuuhun asti.
Björkman on suomalaisille tuttu rooleistaan niin teatterissa ja televisiossa kuin elokuvissakin. Hänet on palkittu muun muassa parhaan miesnäyttelijän Jussi- ja Venla-palkinnoilla sekä vuoden teatterinäyttelijänä.
Tällä hetkellä hän esiintyy Münchenin Kammerspiele-teatterissa Kristian Smedsin ohjaamassa esityksessä _Der imaginäre sibirische Zirkus des Rodion Raskolnikov_.
Yrjö Parjanne ei suostu enää nuoren upseerin rooliin
Siihen en uskoisi itsekään eikä siihen uskoisi katsoja, hymyilee 83-vuotias kaiken nähnyt kouvolalaislähtöinen näyttelijä. Yrjö Parjanne tervehti kouvolalaisia ikäihmisten tapahtuman tähtivieraana tiistaina.
Pitkän teatteri- ja filmiuran tehnyt näyttelijä Yrjö Parjanne oli tiistaina tähtivieraana ikäihmisten tapahtumassa Kouvolassa. Utin Aitomäestä kotoisin oleva Parjanne on paikallisille tuttu mies. Hän oli paikalla silloin, kun Kouvolan teatteri perustettiin.
\- Kouvolan harrastelijateatteri pantiin pystyyn ennen Kouvolan teatteria noin vuoden 1950 alussa Kouvola-seuran teatterijaostona. Siitä kehittyi sitten ammattiteatteri vuodesta 1960, Parjanne muistelee.
Parjanne oli ensin kuutisen vuotta harrastenäyttelijänä ja viimeiset kolme vuotta hän toimi harrastelijateatterin johtajana.
Kouvolan teatterin 50-vuotisjuhlissa Parjanne tarkisti tilastoista rooliensa määrän. Niitä hänelle kertyi Kouvolan teatterissa vajaat 130 vuosina 1960–81. Kouvolasta matka jatkui kansallisteatteriin.
\- En halunnut lähteä aikaisemmin, kun nuorin lapsi oli vielä koulussa. Hän kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1980. Sitten vastasin myöntävästi, kun kansallisteatterin johtajan sihteeri soitti ja kysyi, etteikö töitä voisi tehdä muuallakin kuin Kouvolassa.
Ensimmäisen elokuvatyönsä, Yhdeksän miehen saappaat, Parjanne teki Kouvolasta käsin vuonna 1968. 1970-luvulla oli vuorossa Manillaköysi-elokuvan kuvaukset.
\- Elokuva kertoi talvisotaa edeltävistä tapahtumista. Minua pyydettiin näyttelemään silloista pääministeriä Aimo Kaarlo Cajanderia. Siitä tuli hyvä kolmiosainen sarja.
Ryhdikäs päällystön mies
Ministereitä ja upseereja Parjanne sai näytellä uransa aikana runsaasti. Puolustusvoimiin liittyvillä rooleilla oli näyttelijöiden joukossa myös poliittinen osa.
\- 1970-luvulla eturivin näyttelijät eivät mielellään näytelleet upseereita. Heidän mielestään koko upseeristo oli väärässä, ja että Neuvostoliiton kanssa olisi päästy sovintoon muutenkin kuin sotimalla.
Parjanne teki ministeri- ja upseerirooleja muun muassa Uuno Turhapuro -elokuvissa. Ohjaajien mielestä hän sopi rooleihin ryhdikkäänä näyttelijänä.
Joku olisi voinut tehdä upseerin roolin piruuttaan pitkässä tukassa. Minä en tehnyt sillä tavalla. Minusta se on väärin.
\- Joku olisi voinut tehdä upseerin roolin piruuttaan pitkässä tukassa. Minä en tehnyt sillä tavalla. Minusta se on väärin, Parjanne sanoo.
\- Jos on kerran näyttelijä, niin pitää pystyä unohtamaan nämä asiat. Ei se ole politiikan tekoa.
Yrjö Parjanne voisi vielä 83-vuotiaana harkita ottavansa vastaan sopivia rooleja, mutta ei enää halua näytellä nuoria upseereita. Parjanne muistelee mieluisaa roolia muutaman vuoden takaisessa Kohtaamisia-elokuvassa.
\- Siinä sain näytellä vanhaa miestä, joka oli ilmeisesti vielä minua vanhempi. Kaveri oli voinut haavoittua liikuntakyvyttömäksi jo talvisodan aikana. Sitä roolia ei tarvinnut siististi käsitellä, Parjanne toteaa roolistaan äkäisenä hoitokodin asiakkaana.
Uusi Oulu kerää vapaaehtoispankkia
Ainakin tapahtumaseuralaiset, sadunkertojat päiväkodeissa tai musikantit saavat hommia juhlavuoden tapahtumissa.
Uusi Oulu kerää vapaaehtoisia juhlavuoden tapahtumien järjestämiseksi.
Oulu on perustanut vapaaehtoispankin, johon kaikki yli 15-vuotiaat voivat ilmoittautua mukaan. Oulun kaupungin juhlavuoden nettisivuilla etsitään lukuisia erilaisia vapaaehtoisia, kuten esimerkiksi tapahtumaseriffejä, -seuralaisia, sanaseppoja, sadunkertojia päiväkotiin tai musikantteja.
Vapaaehtoistehtävistä ei makseta palkkaa, mutta siitä voi saada todistuksen.
Tapahtumien tarkoituksena on edistää alueen ihmisten yhteisöllisyyttä ja tuoda esiin paikallista osaamista sekä alueen monimuotoisuutta. Lisäksi juhlavuosi huomioi erityisesti nuoret.
Sompio julkaisee saamenkielisiä uutisia
Sodankylässä ilmestyvä paikallislehti Sompio on alkanut julkaista saamenkielisiä juttuja. Ensimmäinen artikkeli ilmestyi saameksi syyskuun lopussa, ja niitä on tarkoitus tulla lehteen aluksi ainakin kerran kuussa. Toisin kuin Lapin Kansa, Sompio ei saa julkista tukea saamenkieliseen uutisointiinsa.
Saamenkielisten uutisten julkaiseminen oli ajatuksena jo muutama vuosi sitten, kun paikallislehti Sompio siirtyi uusille tekijöille, sanoo päätoimittaja Jari Haavisto.
\- Me tultiin tähän lehtitoimintaan syksyllä 2008, ja jo silloin oli ajatuksena kirjoittaa uutisia myös saamen kielellä, mutta se jostain kumman syystä on vain viivästynyt. Viime kesänä sitten tuli puheeksi (saamelaiskäräjien jäsenen) Rauni Äärelän kanssa, että mistä saataisiin saamenkielinen kirjeenvaihtaja, että me voisimme antaa lehdessä tilaa saamenkielisille uutisille, jos niitä joku vain toteuttaisi, kun meillä ei itsellä ole taitoa tehdä sitä.
Alkuvaiheessa saamenkielisiä uutisia on tarkoitus saada lehteen noin kerran kuukaudessa, mutta määrä riippuu enemmänkin siitä, kuinka paljon mielenkiintoisia juttuja saadaan julkaistavaksi.
\- Aluksi niitä on noin kerran kuussa. Toki voi se olla useamminkin, aina tilanteen mukaan. Kun löytyy mielenkiintoisia uutisia, niin kyllä sille tilaa löytyy lehdestä.
Vaalit keskiössä aluksi
Saamenkielisten juttujen aiheet ovat aluksi hyvin ajankohtaisia, eli ne liittyvät lokakuun vaaleihin.
\- Me olemme saaneet ensimmäisen jutun Aleksi Syrjältä tuleviin kunnallisvaaleihin liittyen. Ja myös seuraava juttu on suunniteltu siten, että haastateltaisiin kunnallisvaaliehdokkaita heidän saamelaiskannoistaan.
Sompion lukijat ovat Vuotson saamelaiskylässä jo ehtineet esittää toivomuksen, että saamenkielisiä juttuja olisi useamminkin.
\- Se on nyt kiinni vain siitä, miten me saadaan niitä uutisia. Lehdestä löytyy kyllä aina tilaa, jos joku vain tekee niitä saamenkielisiä juttuja, niin miksi niitä ei voisi olla vaikka joka viikko.
Mukava käyttää saamea
Sompio-lehden ensimmäinen saamenkielinen avustaja on opiskelija Aleksi Syrjä, joka on lähtöisin Sodankylästä ja opiskellut saamea koulussa. Nyt Aleksi asuu Rovaniemellä, mutta nykyaikaisen tietotekniikan avulla etäisyys ei ole mikään este.
Aleksi pitää uudesta työstään, jossa hän voi ylläpitää ja kehittää saamen taitoaan.
\- Minusta se on mielenkiintoinen työ, että saa itsekin perehtyä sellaisiin asioihin, mihin ei perehtyisi muuten ehkä niin syvällisesti. Ja saamenkielellä vielä kun kirjoittaa, niin saa itse käyttää sitä kieltä enemmänkin ja edistää omaa kielitaitoa samalla.
Aleksi aikoo kirjoittaa aiheista, jotka tavalliset saamenkieliset ihmiset kokevat mielenkiintoisiksi.
\- Semmosista asioista, jotka koskevat Sodankylässä asuvia saamelaisia ja kiinnostavat heitä, niin siltä pohjalta.
Myös suomeksi
Sodankylässä asuu noin 300 saamenkielistä ja 8 500 suomenkielistä ihmistä, joten saamenkieliset uutiset kiinnostavat monia myös suomeksi. Aleksi toivoo uutisille myös suomenkielisiä lukijoita.
\- Ainakin tässä ensimmäisessä jutussa oli mukana myös suomenkielinen versio, että se on ihan kaikille sodankyläläisille tarkoitettu. Se on sitten Sompion asia päättää, julkaiseeko ne jatkossa suomenkieliset käännöksetkin.
Teknisesti saamenkielisen tekstin kirjoittaminen ei eroa paljoakaan suomenkielisen tekstin kirjoittamisesta. Mutta joitain pieniä yksityiskohtia voisi vielä parantaa, sanoo Aleksi.
\- Saamen kielelle ei löydy automaattista oikeinkirjoitusohjelmaa. Sitä joutuu olemaan paljon tarkempana kirjoittaessaan saameksi, että tulee oikealla tavalla kirjoitettua.
Räikköstä yritetään nostaa mestaruustaistoon uudella kokeilulla
Tupla-DRS-kokeilu ei toiminut viime viikonloppuna Japanissa. Seuraavaksi Lotus testaa autoissaan uutta pakosarjajärjestelmää.
Lotus-talli kertoo tuovansa viikonloppuna ajettavaan Korean GP:hen liudan päivityksiä, joista tärkein koskee auton pakosarjajärjestelmää. Pakokaasujen johtaminen ylöspäin F1-auton diffuusoriin on ollut tällä kaudella kiellettyä. [Coanda-efektiin](http://en.wikipedia.org/wiki/Coand%25C4%2583_effect) perustuvan järjestelmän pakokaasujen tuomaa energiaa onnistutaan kuitenkin hyödyntämään sääntöjen puitteissa.
Coanda-efektiä hyödyntävä pakosarjajärjestelmä on jo muun muassa McLarenin, Ferrarin ja Sauberin autoissa. Juuri näitä talleja vastaan Lotus on ollut merkittävästi huonompi suoranopeuksissa. Koreassa käyttöön otettavan järjestelmän myötä Kimi Räikkösen autosta toivotaan tulevan voittajaehdokas. Kautta on jäljellä viisi osakilpailua, ja suomalainen on 37 pisteen päässä MM-kärkipaikasta.
\- Olemme kehittäneet ja testanneet Coandaa tuulitunnelissamme E20-auton valmistumisesta asti. Heti, kun näimme siitä saatavan hyödyn, oli selvää että se piti toteuttaa. Sekä loppukaudeksi saatavan hyödyn takia että ensi kautta ajatellen, Lotuksen tekninen johtaja James Allison kommentoi GP Update -sivuston haastattelussa.
Lotus yritti tuoda autoihinsa tupla-DRS-päivitystä jo viime viikonloppuna Japanissa. Järjestelmää ei saatu kuitenkaan toimimaan toivotulla tavalla, ja hanke pantiin toistaiseksi jäihin. Allisonin mukaan tupla-DRS:ää kokeillaan seuraavan kerran marraskuussa nuorten F1-kuljettajien testeissä Abu Dhabissa.
Juomavesi pitää keittää näissä paikoissa Suupohjan alueella
Uusia juomaveden keittokehotuksia on annettu Suupohjassa. Vesi pitää keittää Hakokallion vesiyhtymässä Kauhajoen Ikkejärvellä sekä Riipinkylässä Teuvalla. Lisäksi veden keittokehotus on voimassa Kauhajoen Vakkurin ja Uuron kylissä sekä Ikkelän vesiosuuskunnassa Vennanmäen alueella.
Juomavesi pitää keittää edelleen osassa Suunpohjan vesiyhtymien alueita. Vedenottamoissa tehdyistä kokeista on löytynyt uusia ulosteperäisiä bakteereja. Myös kuluttajat ovat ilmoittaneet omia vesihavaintojaan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymään.
Uusia juomaveden keittokehotuksia on annettu Hakokallion vesiyhtymän alueelle Kauhajoen Ikkejärvellä sekä Riipinkylään Teuvalla. Lisäksi veden keittokehotus on edelleen voimassa Kauhajoen Vakkurin ja Uuron kylissä sekä Ikkelän vesiosuuskunnassa Vennanmäen alueella.
Veden laatua tarkkaillaan jatkuvalla syötöllä noin 30 vesilaitoksessa Suupohjan alueella. Ensimmäiset tulokset on saatu noin 75 prosentista laitoksia. Pieniin laitoksiin, jotka kuuluvat normaalista valvonnan ulkopuolelle, ei ole vielä ehditty, kertoo ympäristöpalvelujohtaja Tapani Ojala Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä.
Juomavesin puhdistamiseen menee Ojalan mukaan viikko tai pari, koska tilanne on päällä monessa paikassa. Asukkaita tiedotetaan talouskohtaisilla tiedotteilla, jos vesi pitää keittää. Keittokieltoa ei pureta ennen kuin vesi on varmasti juomakelpoista.
Veden laadun tilanteen voi tarkistaa Suupohjassa peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän sivuilta osoiteesta www.llky.fi .
Georgian vallanvaihdon toivotaan kohentavan Venäjä-suhteita
Georgian parlamenttivaalit voittanut Georgian unelma -koalitio kampanjoi paremmilla Venäjä-suhteilla. Etelä-Ossetian ja Abhasian asema ja Georgian Nato-pyrkimykset hiertänevät suhteita jatkossakin.
Opposition voitto lokakuun 1. päivänä pidetyissä parlamenttivaaleissa on herättänyt toiveita siitä, että eteläkaukasialaisen Georgian suhteet suureen naapurimaahan Venäjään voisivat viimein kohentua.
Oppositiovoimat yhdistänyt miljardööri Bidzina Ivanishvili lupasi vaalikampanjassaan parantaa suhteita Venäjään. Tämä oli yksi keskeisistä asioista, joilla Ivanishvili pyrki erottautumaan presidentti Mihail Saakashvilin hallinnosta.
\- Ivanishvili on halunnut rakentaa parempia suhteita Venäjään ja on ollut vähemmän aggressiivinen poispyrkiviä separatistialueita Abhasiaa ja Etelä-Ossetiaa kohtaan, tutkija Mikko Palonkorpi Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista sanoo.
Venäjän ja Georgian suhteiden kohentuminen vähentäisi vaarallisia jännitteitä Etelä-Kaukasiassa. Nyt Etelä-Ossetian ja Abhasian jäätyneet konfliktit kytevät yhä.
\- Riski on suhteellisen pieni, mutta jos nämä konfliktit leimahtavat uudelleen avoimeksi sodaksi joko Georgian ja separatistialueiden tai Georgian ja Venäjän välillä, on aina olemassa eskaloitumisen riski, Palonkorpi sanoo.
\- Ottaen huomioon tilanteen lähialueilla, esimerkiksi Turkin ja Syyrian välisen konfliktin ja jännitteet Vuoristo-Karabahissa, pienenkin kriisin leimahtaminen tällä alueella on suuri uhka, ei pelkästään Georgialle vaan myös lähialueille ja Euroopan turvallisuudelle.
Nato-jäsenyys edelleen tähtäimessä
Yhdysvaltain liittolainen Saakashvili varoitteli vaalikampanjan aikana, että Venäjän liike-elämässä omaisuutensa tehnyt Ivanishvili suosisi Venäjää lännen sijaan. Ivanishvili on kiistänyt väitteen ja korostanut, että euroatlanttinen integraatio eli EU-jäsenyys ja Nato-jäsenyys ovat edelleen Georgian keskeisiä tavoitteita.
\- Saakashvilin ensimmäinen valtiovierailu suuntautui Moskovaan ja Ivanishvili on menossa Washingtoniin. Näistä tietyistä Georgian ulkopolitiikan keskeisistä linjoista Saakashvililla ja Ivanishvililla ei ole suuria erimielisyyksiä, Palonkorpi sanoo.
Myös Ivanishvilin puolue haluaa palauttaa separatistialueet Etelä-Ossetian ja Abhasian takaisin Georgian yhteyteen.
\- Siinä mielessä Ivanishvilin ulkopoliittiset tavoitteet ovat ristiriidassa Venäjän intressien kanssa, Palonkorpi sanoo.
\- Venäjällä ei ole varsinaisesti tulenpalavaa kiirettä suhteiden palauttamiseen, Palonkorpi sanoo.
Suhteiden parantamisen puolesta Venäjällä voisi puhua halu näyttää maailmalle, että maiden kiistassa oli kyse lähinnä Saakashvilin hallinnosta. 
Aluekiistat esteenä Nato-tiellä
Suurin este Georgian Nato-jäsenyyden tiellä ovat ratkaisemattomat aluekiistat eli Abhasian ja Etelä-Ossetian edelleen kiistelty asema eikä kapinallisalueiden tukija Venäjä varmaankaan aio helpottaa Georgian tietä Natoon.
Palonkorpi suhtautuu skeptisesti siihen, että Ivanishvili onnistuisi muuttamaan Venäjän kannan Georgian Nato-aikeista.
Palonkorpi näkeekin parantamisen tilaa lähinnä taloussuhteissa.
\- Todennäköisesti tilanne tulee kehittymään siihen, että Venäjä ehkä purkaa vuonna 2007 asetettuja talouspakotteita ja taloussaartoa, ehkä kauppasuhteita parannetaan, ehkä georgialaiset saavat viisumivapauden Venäjällä samalla tavoin kuin venäläisillä nyt on viisumivapaus Georgiaan, Palonkorpi pohtii.
Toisaalta Georgialle taloussuhteet Venäjään eivät ole enää niin merkittävät kuin viisi vuotta sitten, kun talouspakotteet tulivat voimaan ja Georgia joutui etsimään kauppakumppaneita muualta.
Vallanvaihdos sujunut hyvin
Georgiassa vallanvaihdos näyttää sujuvan mallikkaasti. Saakashvili tunnusti nopeasti puolueensa kärsimän vaalitappion.
\- Täytyy nostaa Georgialle ja Saakashvilin hallinnolle hattua, että Saakashvili on virkakautensa loppupuolella ikään kuin tunnustanut tosiasiat ja luopuu rauhanomaisesti vallasta. Se on ennennäkemätöntä Georgiassa, eikä se ole kovin yleistä muutenkaan entisen Neuvostoliiton alueella, Palonkorpi kiittelee ja arvelee tämän syventävän Georgian suhdetta länteen.
Saakashvilin mainetta olivat mustanneet hänen hallintonsa osoittamat autoritaariset piirteet kuten kovat otteet opposition mielenosoituksia vastaan.
Saakashvili jatkaa vielä presidenttinä ja hänen puolueensa muodostaa Ivanishvilin koalitiolle vahvan opposition parlamenttiin.
\- Vielä vuoden verran järjestelmä on hyvin presidenttijohtoinen ja presidenttinä säilyy Saakashvili, jolla on paljon valtaa sekä ulko- ja sisäpolitiikassa edelleen, Mikko Palonkorpi sanoo.
\- Ivanishvilin voi olla vaikea viedä sisä- ja ulkopoliittisia uudistuksia eteenpäin parlamentissa, Palonkorpi sanoo. Toisaalta Ivanishvililla voi olla täysi työ pitää oma koalitionsa koossa.
Hylätyt koirat ehkä eri omistajilta
Poliisin tutkima erikoinen ympäristörikkomus on saanut esitutkinnassa uusia käänteitä. Kokkolalaiselta hiekkakuopalta löytyneet ruumiit näyttäisivät olevan eri omistajien eläimiä.
Poliisi alkoi eilen tutkia tapausta, jossa kokkolalaiselta Vaasantien varrella sijaitsevalta hiekkakuopalta löytyi kahden isokokoisen koiran hautaamattomat ruumiit. Silminnäkijät arvelivat, että omistaja on ehkä lopettanut koiransa ja vienyt ne syrjäiseen paikkaan jätesäkeissä.
Toisesta eläimestä löytynyt tunnistesiru johti omistajan jäljille. Nyt esitutkinnan edettyä poliisin mukaan on todennäköistä, että tien varteen jätetty toinen koira olisi eri omistajan eläin.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
Suomalaisnuoret entistä valmiimpia laittomuuksiin
Laittomaan toimintaan valmiiden määrä on kasvamassa suuressa osassa Euroopan maita, mutta Suomessa kasvu on ollut huomattavasti
suurempaa kuin esimerkiksi muissa Pohjoismaissa.
Suomalaiset nuoret ovat muita eurooppalaisia valmiimpia osallistumaan laittomuuksiin. Asiaa on selvitetty 14-vuotiaille nuorille tehdyssä tutkimuksessa, jonka tulokset on julkaistu Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitoksella. Osa nuorista on entistä valmiimpia esimerkiksi maalaamaan iskulauseita seiniin, valtaamaan julkisia rakennuksia ja tukkimaan liikennettä.
Melkein joka kymmenes on valmis laittomuuksiin
Laittomien keinojen käyttöön varmasti valmiiden osuus 14-vuotiaiden ikäluokasta on noussut kymmenessä vuodessa alle prosentista (0,9 %:sta) jo yli neljään prosenttiin (4,2 %). Kun joukkoon lisätään ne, jotka ovat luultavasti valmiit laittomien keinojen käyttöön, on aktivisteja 9 % ikäluokasta.
Sakari Suutarinen ja Kari Törmäkangas Jyväskylän yliopistosta sanovat, että erityisesti syytä on olla huolissaan niistä laittomaan toimintaan valmiista nuorista, jotka suhtautuvat myös maahanmuuttajiin kriittisesti (2,3 % ikäluokasta vuonna 2009).
\- Suomen maahanmuuttajakriittiset aktivistit suhtautuvat väkivallan käyttöön kaikkein vähiten kielteisesti verrattuna muihin oppilasryhmiin sekä Suomessa että Euroopassa, Suutarinen ja Törmäkangas kertovat.
Koululla tärkeä rooli
Syyt nuorten radikalisoitumiseen eivät löytyneet kotitaustasta tai syrjäytymisestä vaan ne näyttävät liittyvän kouluun. Aktivistinuoret eivät luota kouluun instituutiona eivätkä koe voivansa vaikuttaa koulun sääntöihin. He myös kokevat suhteensa opettajiin huonommaksi kuin muut oppilaat.
Maahanmuuttajakriittisten aktivistien suhtautuminen kouluun on vielä negatiivisempaa kuin aktivistien ryhmällä.
Suutarisen ja Törmäkankaan mukaan suomalaisnuoret poikkeavat juuri koulun suhteen eurooppalaisista nuorista.
\- Suomessa nuoret eivät osallistu koulun toimintaan eivätkä sen päätöksen tekoon siinä määrin kuin useimpien muiden maiden nuoret. Näin Suomen koulu jättää käyttämättä keskeisen osan niistä keinoista, joilla olisi mahdollista integroida nuoria demokraattisen ja yhteisen päätöksenteon piiriin.
Mitä mieltä olet R.I.O:n kappaleesta Party Shaker?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** R.I.O: _Party Shaker_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa sukelletaan eurodancen maailmaan. Mahdollisesti synkän harmaata keskiviikkoanne saapuu piristämään saksalainen tanssimusiikkipoppoo **R.I.O.** kappaleellaan _Party Shaker_. Tämä kappale tanssitti viime kesänä Etelä- ja Keski-Euroopassa, mutta miten on, saako se vielä lokakuussa YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansan jalan vispaamaan?
Lauluosuudet kappaleessa hoitaa amerikkalaisartisti **Nicco**.
**Hä?** Party Shaker nousi hittilistojen kärkeen kesällä ainakin Itävallassa, Ranskassa, Hollannissa ja Saksassa.
Hormonihoito vaihdevuosina voi estää keskivartalokiloja
Pitkäaikainen hormonihoito on yhteydessä kehon pienempään rasvan määrään ja veren sokeripitoisuuteen.
Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan pitkäaikainen estrogeeniä sisältävä hormonihoito voi estää keskivartalolihavuutta ja diabetes-riskiä.
Tutkimuksessa hormonia käyttävillä naisilla oli matalammat veren sokeripitoisuudet kuin naisilla, jotka eivät käyttäneet hormonia. Lisäksi hormonihoito oli yhteydessä kehon pienempään rasvan määrään ja rasvan terveellisempään jakautumiseen kehon eri puolille.
Tutkimukseen osallistui kymmenen 54-62-vuotiasta identtistä kaksosparia. Pienestä otoksesta huolimatta tutkimuksen luotettavuuden takaa nimenomaan kaksosten identtisyys. Ahtiainen huomauttaa, että lisää tutkimusta aiheesta on toki tehtävä.
Vaihdevuosien hormonihoidot ovat Ahtiaisen mukaan naisilla hyvin yleisiä esimerkiksi kuumien aaltojen ehkäisemiseksi. Hormonihoitoa voi saada lääkärin määräyksellä pillerillä, laastarilla tai geelillä. Ahtiainen toteaa, että tutkimustulos on positiivinen, mutta hän muistuttaa myös hormonihoidon haitoista.
\- Joillakin naisilla hormonihoidon on todettu lisäävän rintasyöpä- sekä sydän- ja verisuonitautien riskiä. Lääkärin tulee tietää sopiva ratkaisu hoidon aloittamisesta.
Kajaanissa etsitään ystäviä ulkomaalaisille opiskelijolle
Kajaanin ammattikorkeakoulu etsii kainuulaisia perheitä tai henkilöitä ystäviksi kansainvälisille opiskelijoille. Tärkeintä ystäväperhetoiminnasta kiinnostuneille on valmius ottaa kansainvälinen opiskelija osaksi arkipäivän askareita opiskelijamaailman ulkopuolella.
Ystäviksi voivat ilmoittautua perheiden lisäksi myös yksinasuvat, eläkeläispariskunnat, 
yksinhuoltajat ja lapsettomat parit.
Ensimmäisen yhteisen tapaamisen jälkeen ystäväperhe ja opiskelija saavat 
yhdessä sopia tapaamisten määrän ja ajankohdat ja sisällön. Ystäväperheen ei 
tule tarjota opiskelijalle majoitusta tai taloudellista tukea, ammattikorkeakoulusta kerrotaan.
Kajaanin AMK:ssa opiskelee 200 ulkomaalaista
Ystäväperhetoiminta käynnistettiin kaksi vuotta sitten Kajaanin ammattikorkeakoulussa.
Toimintaan on osallistunut yli 60 perhettä ja noin 80 opiskelijaa.
 
Talouspaperi korvaa suodatinpussin kahvinkeitossa
Suodatinpussit loppu, mutta kahvihammasta kolottaa. Ei hätää, sillä suodatinpussin voi korvata vaikka talous- tai vessapaperilla.
Kahvinkeittimen voi panna porisemaan, vaikka suodatinpussit olisivat päässeet kotoa loppumaan. Suodattimeen voi nimittäin sujauttaa esimerkiksi nenäliinan, talous- tai vessapaperia.
\- Jos ne ovat kaikki käyttämättömiä, ei liene suurtakaan merkitystä, mitä niistä käyttää. Tuntuu kyllä mukavammalta ajatukselta käyttää talouspaperia. Siinä myös arkki on suurempi, joten se muotoutuu keittimeen hyvin, Itä-Hämeen marttojen erikoisneuvoja Pirkko Rosti sanoo.
Kekseliäs onnistuu kahvinkeitossa, vaikka paperiakaan ei kotoa löytyisi. Pirkko Rostin mukaan esimerkiiksi kiehuvassa vedessä puhdistettu lakanakankaan palanen toimii yhtälailla suodatinpussina.
Suodatinkahvi valmistuu myös perinteisin menetelmin ilman keitintä: Laitetaan vanhanajan kahvipannuun vesi ja kiehautetaan se. Lisätään porot ja annetaan jälleen kiehahtaa. Juoma on valmista, kun porot ovat laskeutuneet astian pohjalle.
Suodatinpussin voi uusiokäyttää, puruja ei
Jos kahvinkeittimeen on unohtunut edellisen käyttökerran jäljiltä vanha suodatinpussi, senkinvoi tarvittaessa uusiokäyttää.
Oikein vanhat nuukamummot huuhtelevat suodatinpussin ja käyttävät sen uudelleen. 
\- Oikein vanhat nuukamummot huuhtelevat pussin ja käyttävät sen uudelleen. Useimmat ovat kuitenkin tottuneet siihen, että pussi on kertakäyttöinen, Pirkko Rosti sanoo.
Vaikka suodatinpussin voi siis jopa käyttää uudelleen, kertaalleen käytettyihin kahvinpuruihin marttaneuvoja ei turvautuisi.
\- Olen vanhana ihmisenä elänyt aikaa, jolloin keitettiin niin sanotut sumpit. Melkein olisin ennemmin ilman kahvia kuin joisin sumppia. Se ei ole mikään makunautinto. Mieluummin keitän hyvät teet, sillä sitä on kaapissa aina.
Pysäköinninvalvojaa ei uhattu autolla
Poliisin mukaan lujaa kaasutellut pysäköintivirhemaksun saaja ei yrittänyt tarkoituksella uhkailla pysäköinninvalvojaa autollaan. Tapaus sattui lokakuun alussa Kokkolassa.
Esitutkinnassa ei ole ilmennyt seikkoja, joiden mukaan "pikavoitosta" tuohtunut autoilija olisi huomannut tietä ylittäneen jalankulkijan olleen juuri sakkolapun jakanut pysäköinninvalvoja. Poliisin mukaan autoilija ei räväkällä autoilullaan edes yrittänyt pelotella ketään.
Autoilija sai sen sijaan sakot liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hän oli hermostunut saamastaan pysäköintivirhemaksusta ja kanavoinut kiukkunsa ajotapaan eli kaasuttanut kovaa pois paikalta.
Ei minun naapuriini
Kelpaako sinun naapuriisi vanhainkoti? Tai alkoholistiparantola? Tai kasvatus- ja perheneuvola? Rakuunamäkeläisten naapuriin ei kelpaa.
Lappeenrannassa käy kiihkeä keskustelu siitä, voiko Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote) perustaa kaupungin keskustan tuntumaan, Rakuunamäelle, lasten ja nuorten talon.
Keskustelun piirteet alkavat muistuttaa erehdyttävästi [tv-sarjaa](http://yle.fi/vintti/ohjelmat.yle.fi/harvoin_tarjolla/etusivu.html)_Harvoin tarjolla_, jossa idyllisen Lyytinmäen asukkaat halusivat elää puhtoisessa puutalolähiössään erillään yhteiskunnan niin sanotuista ikävistä puolista - realismista.
Eksote haluaa koota vuoden 2013 lopulla valmistuvaan taloon eri puolilla kaupunkia nyt olevat lasten ja nuorten palvelut. Näitä palveluita ovat muun muassa  lasten- ja nuorten psykiatrian avotoiminnot, opiskeluterveydenhuollon keskitetty vastaanotto, lastensuojelu, perheneuvolan toiminnot, perheasioiden yksikkö sekä lapsi- ja nuorisovastaanotto.
Talossa olisi toimintaa pääasiassa päiväaikaan.
Nyt omaksi Ankkalinnakseen ryhmittäytyneet rakuunamäkeläiset, tai ainakin osa heistä, ovat päättäneet ryhtyä vastustamaan talon tuloa. Asukkaille järjestetyssä tiedotustilaisuudessa ei sanomalehti [Etelä-Saimaan](http://www.esaimaa.fi/Online/2012/10/09/Vastarintaa%2Btuvan%2Bt%25C3%25A4ydelt%25C3%25A4/2012114229217/4) mukaan juuri puolustuspuheenvuoroja kuultu. 
Pelätään asuntojen arvon laskua, lisääntyvää liikennettä ja varmaan pohjalla kaikessa on epätoivottujen nuorten ilmaantuminen oman ikkunan alle.
Tiedotustilaisuudessa epäiltiin niin kaupunkia kuin Eksoteakin tietoisesta harhaanjohtamisesta kaavoitusmerkintöjen osalta. Kaava kuitenkin sanoo, että alueelle voi rakentaa toimisto- ja liikerakennuksen, eikä rakenuslupien osalta ole mitään virhettä tehty.
Tämä yksittäinen tapaus kertoo omaa karua kieltään valitettavan laajalle levinneestä "lyytinmäkeläisyydestä". Periaatteessa voidaan olla puolesta ja hymistellä avun antamisesta niin lapsille, nuorille, vanhuksille, maahanmuuttajille tai alkoholisteille, mutta EI TEHDÄ SITÄ MINUN NAAPURISSANI!
Olen rakuunamäkeläinen ja ylpeä siitä. Toivotan alueelle modernin yhteiskunnan tervetulleeksi. Samoin toivon sitä elämää myös muualle kaupunkiin. Minusta olisi kauhistuttavaa, jos oikea elämä etääntyisi jonnekin kauas.
Vai pitäisikö meidän häätää Rakuunamäeltä myös Puolustusvoimat Miljazzeineen, alueella nyt toimivat yritykset, päiväkoti ja menköön samantien viereinen karkkitehdaskin!?
Ehkä lasten ja nuorten talon vastustajat haluaisivat saman tien muurit alueen ympärille.
Jos minä olisin halunnut asua elävän yhteiskunnan ulkopuolella, olisin muuttanut muualle.
Simulaattorit lisääntyvät korkeakouluopetuksessa
Ensihoidossa simulaatiotunnit ovat jo korvanneet perinteisiä luentoja. Simulaatiotunnit antavat myös opiskelijoille luvan tehdä virheitä.
Simulaattorit valtaavat alaa korkeakoulujen opetuksessa. Muun muassa tekniikan, yrittämisen ja terveydenhuollon aloilla todellisuuden mallintaminen laitteiden avulla on jo käytössä.
\- Muutama viime vuosi on tuonut tämän simulaatioilmiön opetukseen, ja nyt siitä on innostuttu, kertoo Simulaatio oppimisen ympäristönä -projektin projektipäällikkö Katja Heikkinen Turun ammattikorkeakoulusta.
Erityisesti terveydenhuollon aloilla simulaatioiden käyttö on lisääntynyt. Opetuksen käyttöön on rakennettu Turussa muun muassa leikkaussali, teho-osasto sekä lastenhoitotyöhön, poliklinikkaan ja kotihoitoon soveltuvia tiloja.
Nukke jäljittelee potilasta
Ensihoidossa simulaatiotunteja on lisätty samalla, kun perinteisiä luentoja on vähennetty.
Simulaatiotunti on paikka, jossa saa vielä tehdä virheitä.
\- Simuloidut tilanteet tukevat myös teorian oppimista. Teoriaa on helpompi käydä läpi, kun oppilaat ovat ensin simulaatiotunnilla kokeneet, millainen potilaan tilanne on, millaisia ongelmia siinä on ja miten tilannetta hoidetaan, kertoo Turun ammattikorkeakoulun ensihoidon yliopettaja Jari Säämänen.
\- Perusidea on se, että simulaatiossa harjoitellaan turvallisissa olosuhteissa tilanteita, joihin hoitajat eivät voi ilman kokemusta todellisessa tilanteessa mennä. Simulaatiotunti on paikka, jossa saa vielä tehdä virheitä, jatkaa Säämänen.
Simulaatiossa käytettävä nukke pyrkii mahdollisimman hyvin jäljittelemään hoidettavaa potilasta. Nukke esimerkiksi hengittää ja puhuu. Myös nuken sydän sykkii niin, että pulssin tunnustelu ja verenpaineen mittaaminen on mahdollista. Tarvittaessa sen sydämen rytmiä voidaan muuttaa, ja kieltä sekä nielua turvottaa. Nuken keuhkoihin tulevaa ilmaa voidaan säädellä. Myös esimerkiksi raajoja voidaan muuttaa erilaisten vammojen mukaan.
\- Ensihoidollisesti on tärkeää, että tilanne pystyy mahdollisimman hyvin jäljittelemään oikeaa. Mitä enemmän potilaasta pystytään suoraan tekemään havaintoja ja löydöksiä, sitä paremmin hoitajat voivat keskittyä tilanteeseen ilman häiritseviä tekijöitä, painottaa Säämänen.
Walesiläinen Funeral For A Friend keikalle Helsinkiin maaliskuussa
Bruce Dickinsoninkin fanittama yhtye Funeral For A Friend saapuu alkuvuodesta uuden levynsä tiimoilta Suomeen.
Yhtye nousee lavalle Helsingin Nosturissa perjantaina 22. maaliskuuta. Lipunmyynti alkaa perjantaina 12. lokakuuta Tiketissä.
Maaliskuisella keikalla kuultaneen myös aivan uusia **Funeral For A Friend** -biisejä, sillä rockia, metallia, emoa ja post-hardcorea yhdistelevä yhtye julkaisee uuden albuminsa _Conduit_ helmikuussa. Esimakua yhtyeen järjestyksessä kuudennelta levyltä saadaan jo aikaisemmin ensimmäisen singlen, ystävyyden ja kuoleman teemoja kertaavan _Best Friends And Hospital Beds_ –biisin muodossa.
Onnellisella viljelijällä on onnellinen lehmä
Nykyviljelijän onnea koettelevat  satapäisen maitokarjan lisäksi  kylvöt, puinnit, säilörehut ja tuhannet muut kiireet. Ison tilallisen on hyvä erikoistua keventääkseen työtaakkaa. Viljelijöille on tarjolla myös psykologiapua ja hyvinvointipäiviä.
Toholampilaisella Ylitalon tilalla  ruvettiin miettimään erikoistumista ja palveluiden ostamista, kun tilakoko kasvoi. Aika ei enää riittänyt kaikkeen.
 -Satapäinen karja työllistää yhden ulkopuolisen työntekijänkin ja kiireaikoina haemme myös lisätyövoimaa, kertoo maanviljelijä Marjo Ala-Kopsala.
-Ostamme kylvötyöt ja puinnit sekä apua rehuntekoon. Myymme itse muille ruiskutuksia ja murskeviljaurakointia maakunnassa.
-Työt on jaettu aika tarkasti. Yksi vakituinen työntekijä hoitaa navettatöitä. Apuna on ollut pellolla tai navetassa kausityöntekijöitä, ja puolisoiden kesken vastuualueet on jaettu. Se helpottaa arkea. Jokainen tietää työnsä, vaikka välillä muutoksia tulisikin.
Työ, seksi ja raha
Muinoin viljelijän muksun päivähoitopaikka oli vasikkakarsinassa. Nyt emännillä on äitiyslomat, mutta pantaa kiristävät työmäärä, velat, puolison sairastuminen, sukupolvenvaihdokset tai suhde vanhempiin.
 -Ongelmia ei ole aina helppo ratkaista, sanoo tuottajien murheita MELA:n yhteistyökumppanina maakunnissa kuunnellut psykologi Pirkko Lahti.
-Kun ongelma on pitkittynyt ratkaisuun tarvitaan jo monenlaista faktaa, yrityksen arviointia lainojen ja terveyden selvittely. Yksikin askel on askel eteenpäin.
\- Yleensäkin suomalaisessa parisuhteessa tapellaan seksistä ja rahasta. Tilan rahojen käyttö yksityisiin menoihin on iso ongelma ajoittain, sanoo Lahti.
 -Monesti auttaa kun ääneen  nimeää ongelmansa. Jos vaikeudet ovat isoja, on pakko paneutua faktoihin, arvioitava yritystä, selviteltävä lainatilannetta ja tai terveyttä. Minuun voi myös ottaa yhteyttä ja kuljen rinnalla jonkin aikaa.
Pienet ja keskisuuret kunniaan
Pirkko Lahden mielestä maataloudessakin voitaisiin luottaa pienten ja keskisuurten yritysten voimaan.
-Pitäisi huomata 25-30 lehmän yksiköt, sellaiset, missä tulee kyllä  toimeen, ei ole kauheaa velkataakkaa, ei huolta lisäpelloista eikä  lisätyövoimasta.
Marjo Ala-Kopsala on Ylitalon tilalla toiveikas.
\- Ehkä lapsikatraasta joku jatkaa tilaa. Tyttö on navettahommissa mukana ja poikaa kiinnostavat koneet. Kaksi kuukautisen vauvan kiinnostus selviää aikanaan.
Laukkuvaras iski Rovaniemellä
Iäkäs nainen ryöstettiin Rovaniemen keskustassa tiistaina iltapäivällä.
Ryöstö tapahtui Poromiehentiellä hieman kello 16 jälkeen. 87-vuotias nainen havahtui, kun nuori mies oli yrittänyt kaataa hänet pyörän päältä Keskuskentän kohdalla. Tässä vaiheessa nainen oli vain ihmetellyt miehen käytöstä. Myöhemmin nainen oli huomannut, että samassa yhteydessä hänen laukkunsa oli kadonnut pyörän tarakalla olleesta korista.
Varas oli tummiin pukeutunut, pienikokoinen ja noin 20-vuotias.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä, joko sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Automarket ei näivetä keskustaa
Keskusta tarjoaa kuluttajalle elämyksiä, marketit nopeaa tyydytystä. Suuri ei aina ole kaunista kaupassakaan.
1990-luvulla Kuopiossa oltiin huolissaan, kun kaupungin eteläosaan Kolmisoppeen rakennettiin massiiviset automarketit. Keskustan pelättiin kuihtuvan kokonaan, kun kuluttajat siirtyisivät "metsämarkettien" asiakkaiksi.
Toisin kävi. Sekä keskusta että Kolmisoppi kukoistavat, ja uusia liikkeitä on tullut sitten noiden aikojen enemmän kuin kukaan olisi voinut kuvitella. 
Samanlaisissa tunnelmissa ollaan kaupungissa taas, kun Ikean omistama Ikano on avaamassa jättimäistä kauppakeskusta Kolmisopesta vielä hieman kauemmas, kesällä avatun Ikean viereen.
Itä-Suomen yliopiston palvelujohtamisen professori Tommi Laukkanen uskoo vakaasti, että pelot ovat jälleen aiheettomia.
\- Automarketeista haetaan tyydytystä nopeasti ja tehokkaasti, keskustaan mennään nauttimaan ja viettämään vapaa-aikaa. Ne palvelevat täysin erilaisia tarpeita.
Laukkanen kuitenkin huomauttaa, että jotta pienet kivijalkakaupat pärjäävät, on niiden suunnattava tarjontaansa ehkä pienemmälle, mutta uskollisesti heitä palvelevalle asiakaskunnalle.
\- Tänä päivänä ihmiset ovat valmiita maksamaan yksilöllisesti räätälöidyistä palveluista. Trendi on nähtävillä kaikkialla, tarjonta segmentoituu entistä pienemmille asiakaskunnille. Bulkkituotteet voidaan hakea marketista, mutta kun kaivataan jotain henkilökohtaista, silloin tarvitaan erikoisliikettä.
Suuri ei aina ole kaunista
Haastava taloustilanne on näkynyt monissa yrityksissä yt-neuvotteluina, ja esimerkiksi Kuopiossa niiltä eivät ole välttyneet suurimmatkaan toimijat.
\- Ei kaupan pärjäämiseen välttämättä vaikuta fyysinen koko. Tärkeämpää on löytää oikea asiakasryhmä, ja se onnistuu haistelemalla trendejä, oivaltamalla, mitä ihmiset kaipaavat, Laukkanen muistuttaa.
Mutta jos kauppa ei kannata, ei sitä kannata väkisin ylläpitää.
\- Terve markkinatalous pitää huolen siitä, mitkä kaupat pärjäävät ja mitkä eivät. Välillä työpaikat vähenevät jollain alalla, mutta toisaalle syntyy aina uusia, tutkija perustelee.
Miettinen ihmettelee, kuinka bonus- ja kanta-asiakaskorteilla on yllättävänkin suuri vaikutus kuluttajien käyttäytymiseen, vakka käytännössä asiakas itse maksaa kaikki saamansa hyödyt.
\- Asiasta on tehty lukuisia kansainvälisiä tutkimuksia. Jos esimerkiksi lentoyhtiöiden kanta-asiakaskortit lakkautettaisiin, lennot olisivat aika paljon halvempia.
Keskustan tulee tarjota elämyksiä
Matkuksen kauppakeskuksen Laukkanen toivottaa Kuopioon erittäin tervetulleeksi.
\- Ikean ympärille rakentuneella keskuksella on positiivinen kerrannaisvaikutus koko alueelle. Kyllä marketissa asioiva turisti haluaa nähdä muutakin kaupunkia. Päättäjille haluaisin kuitenkin viestittää, että tällaisessa kilpailutilanteessa keskustan viihtyisyyttä tulee korostaa, sen tulee tarjota kävijöille elämyksiä.
Kuopion toriremontin loppusuora alkaa häämöttää, ja Laukkanen pitää näkemiään suunnitelmia erinomaisina.
\- Puut, pensaat ja penkit lisäävät aina viihtyisyyttä. Myös maanalainen kauppakeskus vaikuttaa mielenkiintoiselta, ja on näissä ilmasto-olosuhteissa ihan perusteltu ratkaisu, professori kiittelee.
_Korjaus: Toisin kuin artikkelin aiemmassa versiossa kerrottiin, Itä-Suomen yliopiston palvelujohtamisen professorin nimi on Tommi Laukkanen eikä Miettinen._
Kuntavaalimainokset ilmestyvät katukuvaan
Jyväskylässä ehdokkaiden vaalimainoksiin pääsee tutustumaan muun muassa Kirkkopuistossa ja Asema-aukiolla.
Ensimmäiset kuntavaalimainokset ovat ilmestyneet katukuvaan Keski-Suomessa.
Jyväskylässä vaalimainoksille määrättyjä paikkoja on noin 40. Vaalimainoksia on esillä muun muassa Kirkkopuistossa ja Asema-aukiolla. Jyväskylässä vaalitelineiden ja -mainosten asentamisesta vastaa Altek Aluetekniikka Liikelaitos, jolle puolueiden on pitänyt toimittaa vaalimainokset viime perjantaihin mennessä.
Sen sijaan esimerkiksi Jämsässä kaupunki toimittaaa telineet kaikkiin isompiin taajamiin ja puolueet vastaavat itse mainosten paikalleen asettamisesta.
Kuntaliiton suosituksen mukaan vaalimainoksia saa pystyttää viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkua. Ennakkoäänestys alkaa viikon kuluttua ja päättyy 23. lokakuuta. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 28. lokakuuta.
Kondomi ei mahdu katoliselle kirkolle - pitäisikö?
Katolinen kirkko pitää kiinni tiukasta suhtautumisestaan ehkäisyyn myös niissä maissa, joissa köyhyys ja suuri väestönkasvu aiheuttavat ongelmia. Mitä mieltä tästä olet?
Filippiineillä riidellään parhaillaan perhesuunnittelulaista, joka on edennyt pidemmälle kuin vuosikausiin. Saariryhmän väkiluku hipoo 100 miljoonaa, mutta kirkko vastustaa yhä jyrkästi ehkäisyä ja aborttia. Köyhissä perheissä on yleisesti kymmenen lasta.
Onko katolisen kirkon ehkäisykielto nykypäivää? Kriitikoiden mukaan katolisen kirkon ottama tiukka kanta ehkäisyyn on yksi suurimmista ihmiskuntaa uhkaavista onnettomuuksista. Puolustajien mukaan väestöräjähdys on myytti.
\- Kaikki mikä estää lisääntymisen, on vastoin sukupuoliyhteyden tarkoitusta, sanoo filippiiniläinen piispa Garbiel Reyes Silminnäkijä-ohjelmassa.
Suomessakin on viime aikoina keskusteltu ehkäisykiellosta. Näkökulma on ollut se, onko vanhoillislestadiolaisten ehkäisykielto ihmisoikeusrikkomus.
Mitä ajattelet asiasta? Pitäisikö katolisen kirkon höllentää suhtautumistaan ehkäisyyn?
**_Silminnäkijä: Kirkko ja kondomi_ -ohjelma käsittelee aihetta Yle TV2:lla keskiviikkona 10. lokakuuta klo 22.10.**
Kruunuvuorenrannan valotaideteos elää tuulen mukana
Helsingin Kruunuvuorenrannan vanhaan öljysäiliöön rakennettu valotaideteos syttyy loistoonsa keskiviikkoiltana.  Päivällä teoksessa olevat peilit heijastavat auringonvaloa ja illalla säiliö valaistaan ledein. Myrskyssä teos yltyy villiksi.
Teoksen nimi Säiliö 468 viittaa alueen lähes 90 vuotta kestäneeseen öljysatamakauteen. Suuria öljysäiliöitä oli alunperin alueella lähes 50. Uudelle asuinalueelle niistä jää vain muutama, joista yksi muuttuu nyt taideteokseksi.
16 metriä korkea säiliö on maalattu ulkopuolelta valkoiseksi ja sen pintaan on puhkottu 2012 pyöreää aukkoa, joihin on liitetty peilit. Kaupunkisuunnitteluviraston projektipäällikkö Riitta Jalkanen kehuu teoksen monipuolisuutta.
\- Se on sisältä ja ulkoa aivan erilainen. Päivällä peilit kimaltelevat auringonvalossa kuin meri tuossa vieressä. Kun aurinko laskee, teos syttyy.
Kantakaupunkiin näkyy suuri liekki
Sisältä kokonaan ruosteenpunaiseksi maalattu säiliö on valaistu led-valoin.
Jos tulee myrsky, niin valomaailma liikkuu ihan villinä
\- Valo muuttuu tietokoneohjelman mukaan. Ohjelma ottaa inputtia esimerksiksi tuulesta. Valot liikkuvat tyynellä ilmalla hyvin hitaasti ja rauhallisesti. Jos tulee esimerksiksi myrsky, niin valomaailma liikkuu ihan villinä, Jalkanen kuvailee.
Teosta voi ihailla Laajasaloon näkyviltä rannoilta.
\- Kantakaupunkiin teos näkyy suurena liekkinä ja mitä lähemmäs tullaan, sitä enemmän tulee yksityiskohtia näkyviin, Jalkanen lupaa.
Teoksen rakentaminen maksanut kaupungille 1,8 miljoonaa euroa. Ylläpito sen sijaan ei tule kalliiksi. Sähköä teos käyttää suunnilleen yhtä paljon kuin leivänpaahdin.
Säiliön lähes tuhannen neliömetrin kokoista sisätilaa voidaan käyttää erilaisiin tapahtumiin.
Asuinalue rakentuu teoksen ympärille
Helsinki järjesti koko Kruunuvuorenrannan valaistuksesta kilpailun, jonka pohjalta tulevan asuinalueen valaistus tehdään.
Kruunuvuorenrannan rakentaminen alkaa ensi vuonna. Vuoteen 2020-luvun loppuun mennessä siellä asuu 11 000 asukasta. Helsingin kaupunginvaltuusto käsittelee Kruunuvuoren asuntokaavaa tänään.
Kampparit mukana jääpallon seurajoukkueiden Maailman Cupissa
Mikkeliläiset ovat harjoitelleet hallijäillä Ruotsissa. Kampparit lähtee altavastaajana turnaukseen.
Mikkelin jääpalloylpeys Kampparit aloittaa keskiviikkona urakkansa miesten seurajoukkueiden Maailman Cupissa.
Kuudentoista joukkueen Cup pelataan Ruotsissa ja Kampparit on mukana ainoana suomalaisjoukkueena. Kamppareiden alkulohkossa pelaa maailman kovimpia seurajoukkueita, muun muassa Ruotsin mestari Sandviken. Kamppareiden valmentaja Antero Levänen vertaa otteluiden lähtöasetelmia Daavidiin ja Goljatiin.
Mikkeliläiset ovat valmistautuneet muun muassa treenaamalla hallijäillä Ruotsissa.
Mustapaidat pelaavat turnauksen ensimmäisen ottelunsa keskiviikkoiltana. Turnaus päättyy lauantaina.
Taideapurahaa jaossa Savonlinnassa
1700 euron kohdeapuraha on suunnattu etenkin nuorille taiteilijoille.
Savonlinna jakaa taideapurahaa savonlinnalaisille taiteenharjoittajille tai työryhmille. Apuraha on suuruudeltaan 1700 euroa ja se voidaan jakaa yhdelle tai enintään neljälle hakijalle.
Apuraha on tarkoitettu muun muassa työvälineisiin, työtilakuluihin, esiintymismatkoihin tai täydennyskoulutukseen. Nuoret ovat etusijalla avustusta jaettaessa ja taiteilijan nuori ikä katsotaan eduksi apurahaa myönnettäessä.
Taiteilijoiden kohdeapurahaa on Savonlinnassa jaettu vuodesta 1998 saakka. Käytännössä apurahaa jaetaan joka toinen vuosi, sillä avustusta vuorotellaan taidepalkinnon kanssa.
Hakemuksia voi jättää Savonlinnan kaupungin kulttuuritoimeen lokakuun loppuun saakka.
Ranskan terrorismiratsioissa löytyi pommiaineksia
Poliisi löysi pommin valmistamiseen tarvittamia materiaaleja Pariisin itäpuolella sijaitsevasta lähiöstä. Ratsioissa pidätettiin 12 terroristiepäiltyä.
Ranskan poliisin viikonloppuna toteuttamassa laajassa terrorismiratsiassa löytyi aseita ja materiaaleja pommin valmistamiseen. Aineet löytyivät Pariisin itäpuolella sijaitsevasta lähiöstä.
Ranskan terrorismin vastaiset joukot tekivät lauantaina ratsioita useissa kaupungeissa eri puolilla maata. Niissä pidätettiin 12 henkilöä, jotka kuuluvat ääri-islamilaiseen verkostoon. Pariisilaissyyttäjä François Molins kuvaa ryhmää erittäin vaaralliseksi.
Molinsin mukaan pidätettyjen vangitsemista on pidennetty viiteen päivään, kun normaali maksimi on neljä päivää. Vangitsemista on mahdollista jatkaa vielä pidempäänkin.
Lauantainen operaatio oli osa kosher-ruokakauppaan tehdyn polttopulloiskun tutkintaa. Pariisin pohjoispuolella tehdyssä iskussa loukkaantui ainakin yksi ihminen ja kolme muuta kuljetettiin sokin takia sairaalahoitoon.
Poliisi löysi yhden epäillyn autotallista kaliumnitraattia, rikkiä ja painekattilan. Lisäksi epäillyn kotoa löytyi aseita ja lista Pariisin alueella toimivista juutalaisryhmistä.
Lauantaisessa ratsiassa kuoli yksi epäilty.
Kiinteistösijoittaja ja ohjelmistoyhtiö aloittivat syksyn tuloskauden
Keskiviikon tulosjulkistajista Citycon kertoo, että vuokratuotot kauppakeskuksista kasvoivat. Basware puolestaan tavoittelee verkkolaskuttajien kärkisijaa maailmassa.
Helsingin pörssin syksyn tuloskausi on alkanut. Ensimmäisinä osavuosikatsauksistaan ehtivät raportoimaan ohjelmistoyhtiö Basware ja kiinteistösijoitusyhtiö Citycon.
Vähittäiskaupan toimitiloihin erikoistunut Citycon kertoo, että kolmannella neljänneksellä nettovuokratuotot kasvoivat viime vuoden vastaavasta ajasta. Vuokratuottoja kasvattivat mm. kiinteistöjen matalammat hoitokulut.
Liikevaihtoa Citycon teki heinä-syyskuussa noin 61 miljoonaa euroa, kun sitä vuotta aiemmin kertyi 55 miljoonaa euroa. IRFS:n (eli International Financial Reporting Standards) mukainen raportoitu voitto oli 30 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli miinuksella vajaat miljoona euroa.
Ohjelmistoyhtiö Baswarella puolestaan liikevaihtoa kertyi heinä-syyskuussa 27 miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan vaihtoa tuli 24 miljoonaa euroa. Liikevoittoa Basware teki noin 2,7 miljoonaa euroa. Viime vuoden heinä-syyskuussa voittoa tuli runsaat kolme miljoonaa euroa.
Baswaren tavoitteena on nousta verkkolaskutusta tarjoavien yhtiöiden ykköseksi maailmassa vuoden 2015 loppuun mennessä.
Halutaan itsenäisesti ajatteleva valtuutettu
Keskisuomalaisten äänestäjien ihannevaltuutettu ajaa koko kunnan etuja. Ammatti, koulutustaso tai puoluetausta ei sen sijaan nouse kärkipäähän ihannevaltuutetun kriteereissä.
Keskisuomalaisten ihannevaltuutettu on itsenäisesti ajatteleva ihminen, joka ajaa koko kunnan etuja. Lisäksi äänestäjien mielestä ihannevaltuutettu pitää aktiivisesti yhteyttä äänestäjiinsä myös vaalien välillä. Ihannevaltuutetun ei kuitenkaan pitäisi erityisesti kalastella ääniä.
Hieman yllättäen se, onko ehdokas kotoisin omasta kaupunginosasta tai omalta kylältä, ei näytä olevan äänestäjälle kovinkaan tärkeää. Myöskään ammatti, koulutustaso tai puoluetausta ei nouse kärkipäähän ihannevaltuutetun kriteereissä.
Keskisuomalaisten kantoja hyvän valtuutetun ominaisuuksiin selvitti Kunnallisalan kehittämissäätiön TNS Gallupilla elokuussa tehdyssä tutkimuksessa.
Ranskalaislehti: Lemaitre pinkaisee molemmille MM-pikamatkoille
Ranskalainen keskittyi olympialaisissa 200 metrille. Lemaitre jättänee valmentajansa mukaan halli-EM-kisat väliin.
Christophe Lemaitre aikoo juosta yleisurheilun Moskovan MM-kisoissa 100 ja 200 metrin matkat, kertoo ranskalainen L'Equipe.
Kisat käydään 10.-18. elokuuta 2013.
Lemaitre keskittyi Lontoon olympialaisissa 200 metrille ja ylsi kuudenneksi. Tiiviin ohjelman takia ranskalainen arvioi, ettei ehtisi palautua riittävästi päämatkalleen.
Moskovassa tätä ongelmaa ei ole. Satasen finaali juostaan 11. elokuuta ja 200 metrin ensimmäiset alkuerät 16. elokuuta.
Valmentaja Pierre Carrazin mukaan Lemaitre ei todennäköisesti osallistu Göteborgin halli-EM-kisoihin ensi maaliskuussa.
Aktivistit olivat Ringhalsin ydinvoimalan alueella yli vuorokauden
Neljä ruotsalaisydinvoimalan alueelle päässeistä ympäristöaktivisteista on yöpynyt voimalan alueella. Poliisi on löytänyt heidät tänään keskiviikkona aamulla.
Göteborgin liepeillä sijaitsevaan Ringhalsin ydinvoimalan alueelle eilen tiistaina tunkeutuneet ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit ovat pysyneet voimala-alueella yli vuorokauden. Ihmisiä pidätettiin eilen myös Forsmarkin ydinvoimalan alueelta. Uppsalan poliisi kertoi jo, ettei Forsmarkissa ole enää aktivisteja. Tänään poliisi kuitenkin vahvisti ottaneensa kaksi ihmistä kiinni Forsmarkin voimalan alueelta.  
Poliisi on pidättänyt tänään  neljä ihmistä Ringhalsin voimalan alueelta. Yksi heistä on suomalainen.
\- Ydinvoimaloiden turvallisuudessa vallitsee kansallinen hätätila, kuvaili Dagens Nyheterin haastattelema Isadora Wronski tänään keskiviikkona aamulla.
Aktivistit halusivat tempauksellaan kiinnittää huomion siihen, kuinka helposti kuka tahansa voi päästä ydinvoimalan alueelle. Aktivistit pääsivät Ringhalsin voimala-alueelle tikkaita kiipeämällä.
Ringhalsin tiedottaja ei ole kieltänyt eikä myöntänyt ihmisten olleen voimalan alueella yli vuorokauden.
Wronskin antaessa haastattelua hieman ennen poliisin saapumista hän kertoi, että aktivistit olivat avoimesti näkyvällä paikalla runsaan 70 metrin päässä voimalan ykkösreaktorista. Tiistaina saapuessaan he olivat valmiita yöpymään alueella. Heillä oli mukana muun muassa makuupussit.
Ministeri haluaa kuulla sähköyhtiöitä pikimmiten
Ruotsin ympäristöministeri Lena Ek tapaa maan ydinvoimaloita valvovia viranomaisia ja Ringhalsin voimalan omistajien Vattenfallin ja E.onin edustajia tänään keskiviikkona.
Yhteensä eilen pidätettiin kahden ydinvoimalan alueelta 67 aktivistia, heistä 16 Ringhalsin alueelta.
Euroopan unionin teettämien ydinvoimaloiden stressitestien tulokset julkaistiin viime viikolla. Tulosten mukaan ydinvoimaloiden turvallisuudessa on vakavia puutteita liki kaikkialla Euroopassa.
Imatralla siirretään painopistettä ennaltaehkäisyyn
Imatran sosiaali- ja terveyslautakunta tavoittelee lähes neljän prosentin kasvua ensi vuoden budjettiin, hallituksen nolla-kasvulinjauksesta huolimatta. Tarkoitus on panostaa ennaltaehkäisyyn.
Imatralla aiotaan ensi vuonna panostaan vanhusten sekä lasten ja nuorten ennaltaehkäisevään hoitoon.
Sosiaali- jaterveyslautakunnan ensi vuoden ensimmäisessä talousarvioesityksessä toimialan budjetti kasvaisi lähes neljä prosenttia kaupunginhallituksen nolla-kasvulinjasta huolimatta.
Lautakunnan puheenjohtaja Tuula Sutelan mukaan lisärahat on tarkoitus käyttää nimenomaan ennaltaehkäisevään työhön.
\- Sillä saadaan vanhusten palveluihin  erittäin hyviä ennaltaehkäiseviä palveluita mm. kotiin annettavien palveluiden lisäys on huomattava, Sutela kertoo.
Lapsille ja nuorille uusia palveluita on tulossa mm. psykososiaalisiin palveluihin ja alakouluihin aiotaan jatkossa myös tarjota perhepalveluita.
Lautakunnan budjettiesitys on ensimmäinen ja se käy vielä hallituksen käsittelyssä.
Kuntavaalit: Piskuinen Pyhäntä haluaa lisää väkeä
Pyhäntä satsaa yritysten toimitiloihin ja lupaa, että palvelut toimivat tulevaisuudessakin.
Piskuinen Pyhännän kunta yrittää saada kunnan väkiluvun kasvuun tarjoamalla yrityksille toimitiloja.
Kunta investoi voimakkaasti teollisuustiloihin, jotta yritykset voisivat menestyä ja tarjota uusia työpaikkoja. Alle 1600 asukkaan kunta luottaa yrittäjyyden ohella peruspalveluiden tarjoamisen tuovan kuntaan uusia veronmaksajia.
Kunnanjohtaja Jouko Nissinen on tyytyväinen kunnan lisääntyneisiin työpaikkoihin. Väki kunnassa kuitenkin vähenee koko ajan, joten väkiluvun kasvattaminen on kunnan suurin haaste. Palveluiden turvaaminen saa väkeä kuntaan lisää, uskoo kunnanjohtaja Nissinen.
Kuntaliitoskeskustelu on tällä hetkellä Pyhännällä taka-alalla. Kunta odottaa valtiovallan päätöksiä kuntarakenneuudistuksesta. Neuvotteluja naapurikuntien kanssa ei ole menossa.
Sosiaali- ja terveyspiiri Helmi hoitaa Pyhännän terveydenhuollon. Yhteistyö naapurikuntien kanssa terveydenhuollossa ja koulutuksessa on kunnanjohtaja Jouko Nissisen mukaan hyvällä tolalla.
Pienen kunnan talous kunnossa
Pyhäntä on tehnyt taloudellisesti viime vuodet positiivista tulosta. Ylijäämätilillä kunnalla on rahaa lähes 2 miljoonaa euroa.
Lainaa kunnalla on noin 2800 per asukas. Velka on syntynyt lähinnä teollisuuden investoinneista. Uusien yritysten ja sitä myötä työpaikkojen lisääntyessä kunnassa laskeskellaan velan vähenevän jo lähivuosina.
Uusille asukkaille kunta tarjoaa edullisia tontteja.
Kuntavaalit 2012 tuo henkilövaihdoksia
Pyhännän valtuustoon valitaan 15 jäsentä. Nykyisessä valtuustossa ylivoimaisesti suurin ryhmä on keskusta 12 paikalla. Nykyisessä valtuustossa on lisäksi 2 vasemmistoliiton ja yksi kokoomuksen jäsen.
28\. lokakuuta järjestettävissä kuntavaaleissa valtuustopaikkaa hakee 18 ehdokasta keskustasta, 4 ehdokasta kokoomuksesta ja vasemmistoliitosta sekä yksi sosialidemokraatti. Perussuomalaiset yrittävät valtuustoon ensimmäistä kertaa peräti kuudella ehdokkaalla.
Pyhännän valtuuston johto vaihtuu varmasti, sillä keskustalaiset valtuuston puheenjohtaja Juhani Mahosenaho, I varapuheenjohtaja Janne Haataja eikä II varapuheenjohtaja Seppo Tissari ole ehdolla uuteen valtuustoon.
Rautaruukki lomauttamassa väkeään Kalajoella ja Mustasaaressa
Lomautustarpeen syyksi Ruukki ilmoittaa heikentyneen markkinatilanteen. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut koskien enintään 90 päivää kestäviä lomautuksia.
Rautaruukki aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista Kalajoen ja Sepänkylän yksiköissään.
Lomautustarpeen syyksi Ruukki ilmoittaa heikentyneen markkinatilanteen. Lomautukset kestävät enintään 90 päivää, ja ne on tarkoitus toteuttaa tämän vuoden ja ensi vuoden alun aikana. Lomautusten laajuus ja toteutustapa tarkentuvat neuvotteluissa.
Kalajoella työskentelee noin 125 ja Mustasaaren Sepänkylässä parikymmentä henkilöä. Kalajoella Ruukilla on vaativaa kokoonpanoa ja koneen osien valmistusta.
"Seuraavaksi haluaisin säveltää vaskikvinteton."
Uuno Klami -kilpailun kahteen sarjaan osallistuu yhteensä viisi tyttöä ja viisi poikaa eri puolilta Suomea, mm. Saara Lindahl Helsingistä ja Tuomas Kettunen Oulusta. Säveltäjien ikähaitari on 12-19 vuotta. Jotta tutustuisimme näiden nuorten säveltäjien luovaan kaareen ja inspiraationlähteisiin, kysyimme heiltä neljä uraauurtavaa kysymystä.**Tästä kilpailun tuloksiin.**Kevättalvella 2012 saivat säveltäjät Atso Almila, Markus Fagerudd, Kimmo Hakola, Kirmo Lintinen ja Lotta Wennäkoski nähtävikseen 39 uuden teoksen partituurit, joista  kymmenen valittiin lokakuiseen loppukilpailuun kuultaviksi. Esittäjien kokoonpano sai vaihdella kahden hengen kamarimusiikkiduosta orkesteriin ja solistiin. 10-15-vuotiaiden sarjassa sävellyksen kesto sai olla 2-7 minuuttia ja 16-19-vuotiaiden sarjassa 3-15 minuuttia. **1. Kerro ihkaensimmäisestä sävellyksestäsi. 2. Minkälaajuinen on tämänhetkinen tuotantosi? Kuinka suuri osa sävellyksistäsi on vielä pöytälaatikossa ja kuinka monta maailmalla eli jo esitettyinä?3. Mitä haluat kokeilla seuraavaksi sävellyksen alueella ja mille kokoonpanolle?4. Jos säveltäisit ohjelmamusiikkia, minkälaisista asioista saisit inspiraation?** **Aapo Tähkäpää**, 15, Mikkeli – kilpailusävellys ”Loitsu”1. Kyllähän yritelmiä oli jo paljonkin takana, mutta ensimmäinen ihan valmiiksi päätynyt sävellykseni taisi olla joulukuussa 2009, siis 13-vuotiaana, tehty "Tiitiäisen tuutulaulu" Kirsi Kunnaksen tuttuun runoon. Satuin huonettani raivatessani vain löytämään Tiitiäisen satupuu -kirjan ja runot olivat niin kivoja, että tein niistä muutaman. Tämä oli ainoa, joka kuitenkin julkisuuteen asti päätyi. 2. No tuon Tiitiäisen tuutulaulun lisäksi voisin lukea muun tuotantoni kolmen teoksen laajuiseksi. On keväällä 2011 yhdestä kaanonharjoitelmasta väkisin esiinpursunnut pianoteos "Kaikuja" vahvasti Tauno Marttisen tyylissä ja hengessä, se on toistaiseksi jäänyt pöytälaatikkoon. Sitten on "Loitsu", sekä viime huhtikuussa palmusunnuntain jumalanpalveluksessa Mikkelissä kantaesitetty "Psalmi 118" esilaulajalle ja 3-ääniselle sekakuorolle. Se oli myös erästä gospelkuoroa johtavan äitini tilausteos, ja on yksinkertaisen arkaainen vähän kreikkalaiskatoliseen tyyliin. Lisäksi on yksi hengellinen yhteislaulu sekä pari aihiota semmoisiksi, mutta niitä en halua ottaa tähän mukaan.3. En tiedä vielä. Kyllähän orkesterinkäyttöä olisi kiva harjoitella vielä enemmänkin. Sävellys on minulle enemmän emotionaalista hahmottelua aivoissa, kuin paperille kirjoittamista, ja saan yleensä aikaiseksi vasta kun siltä tuntuu tai on pakko. Ehkä siksi tuotantoni ei ole kovin laaja, mutta pitäisi kai harjoitella enemmän.4. Jos säveltäisin ohjelmamusiikkia, inspiroituisin luultavasti luonnonilmiöistä tai paremminkin -atmosfääreistä, erityisesti vedestä eri muodoissaan. Myös Raamatun tarinat ja tapahtumat, sanomaa unohtamatta, voisivat olla myös musiikillisesti inspiroivia. Itse koen musiikin kuitenkin enemmän sielunmaisemina ja sanoiksimuokkauskelvottomina emootioina, joten ohjelmamusiikki ei ehkä olisi ominta alaani.**Elisa Pelkonen**, 15, Masku – kilpailusävellys ”Meren rannalla”1. Ensimmäiseksi sävellyksekseni olen laskenut lyhyen pianokappaleen "The Summer", jonka sävelsin muistaakseni 9-vuotiaana. Olin toki sitä ennenkin säveltänyt jotain pientä, mutta mitään niistä ei ole enää tallella (luultavasti silloin 8-9-vuotiaana häpesin niitä niin paljon että heitin ne roskiin). Soitin sen koulun kevätjuhlassa, ja itselläni ainakin oli hauskaa. Ilmeisesti yleisökin tykkäsi.2. Valmiita sävellyksiä on hyvin vähän. Minulla on tapana säveltää pieniä pätkiä, kun mielessä sattuu liikkumaan jokin mukava melodia, mutta myöhemmin sama juttu ei enää kiinnostakaan, ja inspiraationpuutteessa sävellykset jäävät kesken. Sitten nämä sävellyksenalut joutuvat roskiin. Ainoa esitetty sävellys taitaa olla se ensimmäinen, loput lojuvat pöytälaatikossa.3. Olisi hauskaa säveltää kantaatti tai sarja. En ole vielä saanut tartuttua toimeen, mutta aiheita on valmiina. Kärsimättömänä en vain millään jaksaisi tehdä samaa työtä pitkäjänteisesti niin kauan, kuin sensuuruiset teokset vaativat.4. Luonnosta on helppo saada inspiraatiota. Meri on minulle kaikkein merkittävin inspiraationlähde. Rannalla kävelemisen jälkeen mielessä on valtavasti melodioita ja aiheita. Valitettavan harvoin vain sattuu olemaan nuottipaperia ja kynä mukana.**Santeri Kaario**, 12, Tampere – kilpailusävellys ”Kolme bagatellia kahdelle käyrätorvelle”1. Sävelsin ensimmäisen nimeämättömän kappaleen 7-vuotiaana ja soitin sen vanhemmille ja soitonopettajalle. Ensimmäisen julkisesti esitetyn kappaleen tein 10-vuotiaana. Sen nimi oli Fire-song. Kappaleen tein yhdelle käyrätorvelle ja esitin sen Turun linnassa. Kuuntelijat pitivät kappaleesta ja antoivat kehuja.2. Tähän asti olen säveltänyt 7 kappaletta, 4 esitettyä ja 3 esittämätöntä. Luonnosvaiheessa minulla on 3 kappaletta.3. Seuraavaksi haluaisin säveltää musiikkia kolmelle käyrätorvelle.**Tuulikki Paulasto**, 14, Tampere – kilpailusävellys ”Kolme tyttöä”1. Ensimmäinen sävellykseni oli nimeltään Merellä. Se kuvasi haikeaa tunnelmaa merellä. Tein sen kuusivuotiaana. Sävellys oli nokkahuilulle, mutta siinä oli silti sanat, joten sen saattoi myös laulaa. En esittänyt kappaletta muualla kuin kotona, mutta siellä se sai lämpimän vastaanoton. Koska sävellys on ensimmäiseni, en omistanut vielä nuottipaperia, joten äitini teki viivottimella viivat paperille. Tahtiviivoja käytin melko vapaasti, laitoin ne siihen, mihin ajattelin niiden sopivan, eli fraasien loppuun.2. Olen säveltänyt eniten lauluja, joita olen myös antanut syntymäpäivälahjoiksi äidilleni ja muille sukulaisilleni. Niitä on sekä yksi- että kaksiäänisiä ja osaa säestää kantele ja huilu. Laulut olen myös sanoittanut itse. Soitinmusiikkia olen säveltänyt puhallintrion huilulle, klarinetille ja fagotille, sekä tietysti kilpailukappaleeni, dueton huilulle ja sellolle. Lisäksi on myös muita pieniä kappaleita eri soittimille. Tällä hetkellä työn alla on jousikvartetto. Olen esittänyt monia lauluistani ystävieni tai siskoni kanssa perheelle, sukulaisille ja ystäville, mutta pelkästään soitinkokoonpanoille tehdyt kappaleet ovat toistaiseksi pöytälaatikossa.3. Seuraavaksi haluaisin säveltää vaskikvinteton. Se sopisi hyvin, koska paitsi että pidän vaskisoittimista, olen sävellystunneilla säveltänyt jo duon ja trion ja nyt on työn alla kvartetto. Lisään siis soittimien määrää aina yhdellä. Haluaisin myös oppia uusia sävellystekniikoita ja sen lisäksi kokeilla yhdistää sävellyksiini muutakin kuin pelkkää soittimilla tuotettua ääntä. Minulle tulee usein ideoita uusiin sävellyksiin, mutta monet niistä ovat sellaisia, että haluan toteuttaa ne vasta myöhemmin, kun taitoa on karttunut enemmän. Kirjoitan ideat kuitenkin ylös, että muistan ne ja voin suunnitella yksityiskohtia. On myös hyvä, että on aina varastossa valmiita ideoita, jos joskus tulee pulaa ideoista.4. Sävellän lähes poikkeuksetta ohjelmamusiikkia. Minulla on usein hyvinkin tarkka kuva mielessäni siitä, millaista tunnelmaa, tapahtumaa tai henkilöä kuvaan. Jonkin tietyn asian kuvaaminen ehkäisee mielestäni mitäänsanomattoman musiikin syntymistä ja haluankin aina kuvata myös jotain syvempää musiikillani. Inspiraatiota saan useimmiten luonnosta. Siitä löytää paljon samoja asioita kuin ihmiselämästäkin ja elämästä taas on helppoa ja luonnollista löytää jotain sanottavaa.**Jasmin Mönkkönen**, 12, Kouvola – kilpailusävellys “Kolme itämaista kapriisia”1. Olen aina tykännyt pimputella pianoa ja sillä tavalla säveltää pieniä melodioita. Sävelsin ensimmäistä kertaa oikean kappaleen 7-vuotiaana. Se oli valssi pianolle ja nimeksi annoin jostakin ihmeen syystä "Kiinalainen matto". Vaihdoin sitten myöhemmin nimeksi "Laineet". Esitin sen mm. musiikkivalmennusryhmässä, ja opettaja tykkäsi siitä todella paljon! Mietin vieläkin, miten sain semmoisen kappaleen tehtyä, kun tykkään siitä vieläkin, toisin kuin joistakin vanhempana tekemistäni kappaleista… 2. En ole maratoonisäveltäjä, joka viihtyy nuotinnusohjelmien kanssa, vaan kappaleita tulee aika vähän tehtyä valmiiksi. Suurin osa kappaleista ja melodioista on päässäni. Sävellysryhmässä ja kavereille olen esittänyt omia ideoitani ja kappaleiden runkoja.Olen varsinaisesti esittänyt vain Espanjalaista tanssia ja Coloraa, kummatkin ovat pianolle ja viululle. Tein myös yhden lastenlaulun, jolla osallistuin RadioDein lastenlaulukilpailuun – kaverit tykkäsivät siitä, mutta tuomaristo ei…3. Viime aikoina olen säveltänyt rungot kahdelle pianokappaleelle, joista toinen on nyt työn alla päivittäin. Haluaisin tehdä konserton viululle ja ehkä pianollekin, mutta siihen minulla on vielä matkaa. Seuraavaksi voisin kokeilla säveltää pianotriolle, toisaalta haluaisin myös säveltää viululle sooloteoksia. Saa nähdä, mistä suunnasta alkaa tuulemaan!4. Minua voisivat inspiroida ja ovatkin inspiroineet tunteet, erilaiset kulttuurit ja luonto, erityisesti maisemat. Facebookissakin tykkäilen ainakin viisi kertaa päivässä Beautiful Planet Earthin aivan yyberhienoista ja koskettavista kuvista ympäri maailmaa!**Jasper Koekoek**, 17, Vartsala – kilpailusävellys ”Klavierquartett Nr. 3”1. Jaa-a, ensimmäinen sävellykseni... Anteeksi - en oikein muista, sen verran nuori pojankloppi kun olin. En koskaan ajatellut, että nyt minusta tulee säveltäjä, vaan se tapahtui hiljalleen.Ihan ensimmäiset olivat niin lapsellisia, että minua puistattaa muistella niitä. Lapsi olinkin, mutta silti. Ensimmäinen, mitä kehtasin sitten jälkeenpäin muistella, oli Nocturne, Op. 6. (Sävellyksiä oli ennestään aika runsaasti - varmaan siksi tuo opusnumero.) Teos on tehty soolopianolle. Nimesin sen nykyisekseen vasta pari vuotta myöhemmin. En muista alkuperäistä nimeä. Olin sävellyshetkellä mahdollisesti n. 8-vuotias. Teos päätyi kutakuinkin pöytälaatikkoon esitettyäni sen kenties muutamalle tutulle tai perheenjäsenelle - en julkisesti.2. Tuotantoni voisi sanoa olevan melkoisen laaja, mutta mukaan mahtuu kaikenlaista potaskaakin. Teoslukua en voi antaa, sillä se riippuu laskutavasta* ja -aloitusajasta. Oli miten oli, arvioisin, noin 50 indeksoitua valmista teosta ja muuten paljon enemmänkin. Suuri osa on soolopianolle. On myös pianoduettoja, liedmusiikkia, viulu-piano-duettoja ja muuta kamarimusiikkia sekä esim. kokeiluja jousiorkesterilla. Liian moni teokseni on mielestäni päätynyt pöytälaatikkoon, ja haluaisin mielelläni myös muiden muusikoiden esittävän niitä. Toistaiseksi olen aina itse ollut mukana soittamassa teoksiani. Pidin viime keväänä sävellyskonsertin opinnäytekonserttina, jolloin kymmenkunta teostani näki päivänvalon. Monia on myös tullut esitettyä erinäisissä oppilaskonserteissa.(*Pientä hyödytöntä triviaa :D, mutta kerronpahan kuitenkin: Pitääkseni kirjaa tuotantoni määrästä käytän - ehkä vähän vanhanaikaisesti - opus-numeroja. Teokseni Stücke im klassischen Stil, Op. 39 jälkeen kaikki meni sekaisin, joten päätin, että siitä lähtien uudet teokset numeroidaan Opn. eli Opus novum (lat.) eli uusi teos; uudestaan ykkösestä siis. Uusin teokseni: My cup of tea, Opn. 8.)3. Olen viime aikoina innostunut orkesterimusiikista. Olen perehtynyt orkestraatioon kirjallisuuden sekä, aina kun mahdollista, TFO-konserttikäymisten avulla. Työn alla on isompi orkesteriteos, joka olisi tarkoitus saattaa lavalle asti. Tämä vaatii minulta sellaisen kokoonpanon käyttämistä, joka on meidän konsalla mahdollista koota. Esimerkiksi fagotistit ovat harvinaista herkkua, joita ei löydy sitten mistään.4. Minulla on tiettyjä jaksoja, joina haluan tehdä kaikenlaista ohjelmamusiikkia. Sitten on jaksoja, joina pureudun absoluuttiseen. Joskus keksin aiheen vasta säveltämisen jälkeen, tyyliin: "Hei, tuohan kuulostaa vähän…"  ..niin, milloin miltäkin. Minulle inspiraatiota antavat varsin arkiset asiat, kuten aamiaspöytä (My cup of tea - Three Characteristic Preludes) tai vaikkapa golf. Tosin välillä keksin jotakin kaukaista, mutta vitsikästä: Ein Scherzchen - „Marschende Marsmenschen auf den Marshallinseln“.**Iiris Kaasinen**, 16, Espoo – kilpailusävellys ”Surupuu”1. Ensimmäistä sävellystäni en kunnolla muista. Olen tehnyt omaa musiikkia jo alle 5-vuotiaasta lähtien viululla ja pianolla, vaikka silloin en osannut nuotintaa mitään kunnolla. Ensimmäinen kunnon sävellys, josta minulla on vieläkin luonnokset, on nimeltään 3 kappaletta viuluille. Tein sen 10-vuotiaana. Kappale (tai oikeastaan kolmen pienen kappaleen sarja) on kahdelle viululle. Inspiraation lähdettä on vaikea muistaa, mutta kai se jotenkin luontoon liittyi, minulla kun on tapana liittää sävellyksiini luonto jollakin tapaa. Esitimme sen ensi kertaa kaverini kanssa viuluopettajani luokkamatineassa, ja vastaanotto oli muistaakseni hyvä. Viime kesänä löysin nuo seitsemän vuoden takaiset nuotit, ja esitimme kyseisen kappaleen erään viulistin kanssa uudelleen keskellä metsää luontopolun varressa.2. Pöytälaatikossa on esittämättömiä sävellyksiä ja sovituksia Surupuun ensiesityksen jälkeen yhdeksän, joista kuitenkin kolme esitetään tässä puolen vuoden sisällä. Valmistumassa on tällä hetkellä kappale englannintorvelle, bassoklarinetille ja lyömäsoittimille, joten senkin lasken pöytälaatikkotavaraksi. Esitettyinä on ennen Surupuuta 22, joista omia kappaleita on 18 ja sovituksia tai yhteisprojekteja koulun tai ystävien kanssa 4.3. Seuraavaksi en oikein tiedä, mitä uutta haluaisin kokeilla. Käytän yleensä hyvin erilaisia ja välillä hieman erikoisia yhdistelmiä (kuten jousikvartettia ja sahaa), ja tähän mennessä olen käynyt soittimistosta läpi kaikki jousisoittimet, puupuhaltimia, vaskipuhaltimia ja lyömäsoittimia. Armenialainen puhallinsoitin duduk kiinnostaa erittäin paljon, mutta soittajia on todella hankala löytää. Haluaisin ehkä tehdä pitkästä aikaa jousikvarteton ja sen jälkeen siirtyä täyden sinfoniaorkesterikokoonpanon hallintaan. En kuitenkaan tee tarkkoja suunnitelmia haluamisen pohjalta, koska ikinä ei tiedä, mitä päässä alkaa soida.4. Itse asiassa miellän säveltäväni pääasiassa ohjelmamusiikkia. Haluan, että sävellyksilläni on jokin tarina, että ne eivät vain ole musiikkia, vaan kuvaus jostakin tapahtumasta tai tunteesta. Saan useimmiten inspiraation luonnosta. Kuvittelen mielessäni esimerkiksi sumuisen kuusimetsän pilvisenä päivänä ja kerron tarinan siitä, mitä siellä oikein tapahtui.**Ilkka Aunu**, 18, Espoo – kilpailukappale ”Ave Maria jousitriolle”1. Ensimmäinen sävellykseni on pianokappale, joka muistuttaa säestyksellistä laulua. Soitin kappaletta itsekseni kotona ja esittelin sen perheelleni. Olin tuolloin 10-vuotias. 2. Olen säveltänyt kolme kuorokappaletta lapsi- ja nuorisokuorolle, jotka Tapiolan kuoro on esittänyt. Lisäksi olen tehnyt yhden sävellyksen kitaralle. Sitä on esitetty mm. musiikkiopisto Juvenalian konserteissa. Tämän lisäksi olen säveltänyt viisi pianokappaletta, joita on esitetty musiikkiopisto Juvenalian ja Tapiolan lukion konserteissa. Olen myös säveltänyt yhden kappaleen klarinetille. Olen säveltänyt kevyttä musiikkia kokoonpanolle rummut, kitara, basso, klarinetti ja laulu. Näitä sävellyksiä olen esittänyt eri yhtyeiden kanssa. Myös pöytälaatikon uumenissa on lisää sävellyksiä.3. Tällä hetkellä sävellän yksinlauluja, pikkukappaleita eri instrumenteille ja kappaleita sekakuorolle. Tällä  hetkellä teen myös sovitustyötä kuorolle.4. Mikäli nyt säveltäisin ohjelmallista musiikkia, se olisi todennäköisesti kuoro- tai yksinlaulukappale. Näihin teoksiin saan ensimmäiset ajatukset runoista. On mukavaa työskennellä runojen kanssa, koska runoissa on paljon samaa kuin sävellyksissä. Molemmista voi löytää idean, rakenteen ja tunnelman. Hyvä runo voi tarjota suuntia sävellystyölle. **Saara Lindahl**, 18, Helsinki – kilpailusävellys ”Suo”1. Ensimmäinen nuotinnettu sävellykseni on nimeltään Kiinalainen valssi, ja sen sävelsin neli- tai viisivuotiaana. Kiinalaisuus viittaa kaiketi kappaleessa käyttämääni itse keksittyyn asteikkoon, eli enemmänkin eksotiikkaan. Pienenä ihmisenä myös teokset näyttivät paljon suuremmilta, ja silloin suurteokselta tuntunut Kiinalainen valssi on nuoteille kirjoitettuna vain puolitoistarivinen. Olin jo aloittanut pianonsoiton, ja luontevasti sävelsin siis pianolle.2. Tuotannon määrä ja muoto on muuttunut onneksi merkittävästi sitten ensimmäisen sävellykseni. Suurin osa modernin musiikin tuotannosta kummittelee pöytälaatikossa, mutta on sekä suurempi kuoro- ja orkesteriteos että pienempiä intiimimpiä teoksia esitetty vuosien varrella mm. Lauttasaaren kirkossa, Smolnassa ja Kaupungintalolla.3. Tällä hetkellä sävellän lastenlaulua viidelle soittajalle ja kymmenelle laulajalle. Lastenlaulussa on mielenkiintoista pitää musiikki selkeänä, mutta kuitenkin monitasoisena, että musiikki säilyttää kiinnostavuutensa kaiken ikäisille kuulijoille. Ihmisääni koskettavuutensa vuoksi on mukana tämän vuoden kaikissa suunnitelluissa sävellysprojekteissa.4. Osittain sävellänkin ohjelmamusiikkia, mutta uusin keinoin. Jo kilpailuteokseni nimestä voi päätellä suon vaikuttaneen tunnelmaltaan, väreiltään, liikkeiltään ja muodoiltaan musiikkiini. Monet värit ja muodot luovat minussa musiikillisia kuvia, ja inspiraation lähteenä on toiminut niin matosanko kuin rikkinäinen sateenvarjokin. Musiikkia ei voi eristää ilmiönä ympäröivästä maailmasta, mutta käytännössä usein idealähteet ovat abstrakteja kuvioita ja tiloja, joihin on päällekkäin vaikuttanut monia eri ilmiöitä.**Tuomas Kettunen**, 19, Oulu – kilpailusävellys ”The Moon”1. Ensimmäiset sävellykseni syntyivät elokuvamusiikin innoittamina noin 10 vuoden iässä. Tuolloin tekeminen oli lähinnä sitä, että tapaili pianolla jotain hyvänkuuloista ja yritti kirjoittaa sen mahdollisimman tarkasti ylös. Varsinaisia esityksiä näille kokeiluille ei koskaan tullut, mutta niiden ansiosta piano-opettajani osasi ohjata minut ensimmäisille sävellystunneille Sanna Ahvenjärven oppilaaksi. Sävellysharrastuksen aloitettuani saivat myös kantaesityksen ensimmäiset teokseni, nekin elokuvamusiikkia tai sen innoittamaa.2. Tämänhetkinen tuotantoni ei vielä ole kovin laaja, koska taidot kehittyvät niin kovaa vauhtia ettei kappaleita ehdi saada itseä tyydyttävällä tavalla viimeistellyiksi, kun seuraava projekti on jo käynnissä. Esityksen tai nauhoituksen saanut musiikkini sisältää kuitenkin niin kamarimusiikkia, sooloteoksia, orkesterikappaleita kuin elokuvamusiikkia.3. Selvää tulevaisuudensuuntaa tai intohimoa on hankala määritellä, koska ideoita on enemmän kuin aikaa niiden toteuttamiseen. Selvää kuitenkin on, että tulevaisuudessa haluan säveltää lisää solistista musiikkia omalle instrumentilleni lyömäsoittimille. Minua on myös aina innostanut musiikillisten raja-aitojen kokeileminen tyylillisesti, ja uskonkin tulevan tuotantoni sisältävän musiikkia niin soolosoittimille ja orkesterille kuin myös esimerkiksi big bandille.4. Lähes jokaisen teoksen yhteydessä minulla on jokin ohjelmallinen elementti, niin kuin tässäkin kilpailussa kuultavassa kappaleessani The Moon. Visuaaliset taiteet, kuten elokuva-, valokuva- ja maalaustaide inspiroivat, ja niiden vaikutuksesta tulen varmasti tekemään musiikkia jatkossakin.Teksti Anu Jaantila - Kuvat Uuno Klami -sävellyskilpailu(1. finaalikonsertti kuultiin Yle Radio 1:ssä torstaina 11.10. klo 19.03)Esittäjinä finaalikonserteissa toimivat sekä **Kymi Sinfonietta** että orkesterin omia kamarimusiikkiryhmiä. Kymi Sinfoniettaa johtaa **Atso Almila**, joka myös juontaa konsertin.**Tästä Uuno Klami -kilpailusivulle.**Idea Uuno Klamin nimeä kantavasta kansallisesta lapsille ja nuorille suunnatusta sävellyskilpailusta syntyi Kymenlaaksossa järjestetyn I Kansainvälisen Uuno Klami -sävellyskilpailun (2003–2004) jälkeen. Sävellysharrastuksen pariin innostamisen ohella lapsille ja nuorille haluttiin tarjota mahdollisuus päästä kokeilemaan orkesterin kanssa työskentelemistä.Julkaistu 10.10.2012
Syysflunssa vaivaa valtiovarainministeri Urpilaista
Sairausloman kesto ei ole tiedossa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaista (sd.) vaivaa syysflunssa. Tauti esti Urpilaista osallistumasta maanantaina EU-kokoukseen Luxemburgissa.
Hänen oli tarkoitus edustaa Suomea Euroopan vakausmekanismia käsittelevässä kokouksessa. Urpilaisen tillalla kokouksessa oli valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Martti Hetemäki.
Urpilainen ei myöskään osallistu Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kokoukseen ensi viikonloppuna Japanissa. Hän matkaa isoisänsä hautajaisiin.
Urpilaisen avustajakunnasta ei osattu keskiviikkona kertoa, kuinka kauan valtiovarainministeri joutuu olemaan pois töistä.
Helsinki pohtii muutoksia yksityiskoulujen tilanteeseen
Yksityiskouluja suosiva valtionosuusjärjestelmä on puhuttanut Helsingissä viime viikkoina. Opetuslautakunnan varapuheenjohtaja Elina Aaltio (sd.) ehdottaa ratkaisuksi yksityiskoulujen oppilaaksiotto-oikeuden rajoittamista.
Ei ole tarkoituksenmukaista, että oppilaat siirtyvät yksityiskouluun, jos siitä seuraa, että joku lähikoulu tyhjenee ja sen alueen oppilaat kärsivät.
Kunnan kouluja varten saama valtionosuus määräytyy tällä hetkellä muun muassa sen mukaan, kuinka paljon kunnassa on maahanmuuttajataustaisia ja muita erityisresursseja vaativia oppilaita. Saatu summa jaetaan kouluille niiden oppilasmäärän mukaan.
Helsingissä ongelmaksi on muodostunut se, että yksityiskoulut saavat oppilasta kohden yhtä paljon valtionosuutta kuin kaupungin omat koulut, vaikka niissä vieraskielisiä lapsia on vähemmän.
Kaupungin opetusviraston laskelmien mukaan yksityiskoulujen oppilaista maksetaan tällä hetkellä jopa yhdeksän miljoonaa euroa liikaa.
Tyhjeneviltä alueilta ei saisi karata
Opetuslautakunnan varapuheenjohtaja, SDP:n Elina Aaltio puuttuisi asiaan uudistamalla valtionosuusjärjestelmää.
\- Mielestäni valtakunnantasolla olisi syytä uudistaa tätä valtionosuusjärjestelmää. Niin kauan kuin sitä ei ole tapahtunut, kuntatasolla ainut mahdollisuus puuttua tähän on rajata yksityisten sopimuskoulujen oppilasmäärää, Aaltio huomauttaa.
Tällä hetkellä kaupungin sopimuskouluina toimivilla yksityiskouluilla on velvollisuus toimia alueensa lähikouluina eli ottaa oppilaiksi kaikki naapurustosta tulevat lapset. Tämän jälkeen ne kuitenkin saavat valita oppilaita laajemmaltakin alueelta hakemusten mukaan.
Aaltion mukaan juuri tätä toissijaista oppilaaksiotto-oikeutta pitäisi tarkastella, jotta kaupungin omat lähikoulut eivät kärsisi.
\- Jos jollakin alueella oppilasmäärä on laskussa, voitaisiin toissijaista oppilaaksiottoa siltä alueelta rajoittaa. Ei ole tarkoituksenmukaista, että oppilaat siirtyvät yksityiskouluun, jos siitä seuraa, että joku lähikoulu tyhjenee ja sen alueen oppilaat kärsivät.
Yksityiskoulut eri linjoilla
Myös opetusministeriö selvittää parhaillaan koulujen rahoitusta ja sen mahdollista korjaamista. Yhtenä vaihtoehtona on, että valtionosuudet maksettaisiin jatkossa koulu- ei kuntakohtaisesti.
Yksityiskoulut ovat Helsingin kanssa täysin eri linjoilla. Yksityiskoulujen Liiton mukaan kaupungin koulujen oppilaskohtaiset kustannukset ovat jopa yksityiskouluja korkeammat.
Maatilat hukkuvat lietelantaan
Runsaat sateet ovat aiheuttaneet maatiloille lietelantaongelman. Pellot eivät kestä työkoneita eikä lietettä ehditä levittää tarpeeksi ennen kuin levittämisen takaraja tulee vastaan muutaman päivän kuluttua.
Siilinjärveläinen maanviljelijä Heikki Vartiainen on ajanut viime päivinä lietelantaa pelloilleen. Ongelmana vain on, että suurimmalle osalle pelloista ei ole asiaa, koska märkä pelto ei kestä traktoria ja painavaa lietevaunua.
Pihassa olevassa lietesäiliössä on noin 900 kuutiota lietelantaa, mikä tarkoittaa noin 50 levityskertaa traktorin perään laitettavalla lietevaunulla. Vettä läpäisevimmille maille traktorilla voi mennä.
Runsaat sateet ovat paitsi pehmentäneet pellot, myös lisänneet levitettävän lietteen määrää. Toinen Vartiaisen lietesäiliöistä on avomallia ja siihen kertyy sadevettä. Normaalisti sitä tulee noin 30 sentin kerros kesässä mutta tänä kesänä 80 senttiä.
Lisäneste lietesäiliössä merkitsee satoja kuutioita ylimääräistä pellolle ajettavaa. Lietteen laimeneminen ei anna sille lisää levitysoikeutta. Syksyllä peltohehtaarille saa levittää 20 tonnia naudan lietelantaa. Käytännössä se tarkoittaa kahta kiloa neliömetriä kohden.  
Aika loppuu kesken
Viljelijöiltä loppuu aika, sillä lietettä saa levittää pellolle sunnuntaihin saakka. Levitys on kielletty lokakuun puolivälistä huhtikuun alkuun. Tosin kuivissa olosuhteissa poikkeusluvan voi saada marraskuun puoliväliin, mutta nyt olosuhteet eivät ole kuivat.
Viljelijöiden etujärjestö MTK toivoo ympäristöministeriöstä helpotusta lietteen levityksen aikarajoituksiin ja määriin. Etenkin kuivissa olosuhteissa rajoituksiin toivotaan maalaisjärkeä ja mahdollisuutta lietteen levittämiseen myöhemminkin syksyllä. 
\- Joustavasti keliolosuhteiden puolesta niin, että se imeytyy maahan. Kymmenen kuutiota enemmän hehtaarille, se auttaisi montaa tilaa, arvioi MTK Pohjois-Savon puheenjohtaja Jarmo Nykänen.
Monen viljelijän on ollut pakko vuokrata lisäsäiliöitä, sillä lietettä kertyy koko ajan lisää. Paikoin käynnissä on ralli, jossa lietettä ajetaan kauemmas naapurikylille saakka ettei oman pihan säiliö tulvisi ensi talvena yli. Syksylle toivotaan vielä poutaa ja keväästä aikaista, jotta pellot kuivuisivat nopeasti lietteen levitystä varten.
Yksi koirankakka kertoo enemmän kuin tuhat sanaa
Koiranomistajat elävät varsinaisessa koiranruokaviidakossa. Pelkästään kuivamuonaa on tarjolla satoja erilaisia pussukoita rodun, karvanlaadun ja purennan mukaan. Paras laatumittari koiranruoalle on kakka.
Vielä jokunen vuosikymmen sitten oli normaalia, että lemmikkikoira söi perheen kanssa samaa ruokaa. Mustille kelpasi niin makaronilaatikko kuin perunamuusikin. Mutta toisin on nykyään, kun eläinkauppojen ja markettien hyllyt pursuavat mitä erilaisimpia koirankuivaruokia.
\- Onhan tämä melkoinen viidakko, nauraa Mustin ja Mirrin myyjä Anne Jorva. 
Ruokalaatuja löytyy joka lähtöön aina koiran koosta ja turkinlaadusta riippuen. Ei siis ihme, jos omistaja on hukassa koiransa ruokinnan kanssa. Jostain on kuitenkin aloitettava. Jorva neuvoo koiranomistajia syöttämään ainakin aluksi samaa ruokaa mitä kasvattaja on pennulle aiemmassa kodissa syöttänyt.
\- Äkillisiä muutoksia koiran ruokavalioon ei kannata tehdä. Jos koira voi hyvin, sen turkki kiiltää, silmät ovat kirkkaat, vatsa toimii ja se on elinvoimainen, ei muutoksia ruokavalioon kannata tehdä.
Jos koiran terveydessä tapahtuu muutoksia, esimerkiksi jos silmät alkavat rähmiä tai anturat kutista, on hyvä jutella eläinlääkärin tai eläinkauppiaan kanssa mahdollisista syistä. Monesti syy oireisiin löytyy juuri ravinnosta.
\- Koirat ovat lihansyöjiä. Laadukkaassa kuivaruoassa tärkein raaka-aine on aina jokin liha eikä esimerkiksi vilja. Nappuloiden lihapitoisuus tulisi olla vähintään 20 prosenttia. Toinen tärkeä asia on rasva, sillä siitä koira saa energiansa, Jorva opastaa.
Markettiruokien syöttäminen ei ole rikos
Jorva muistuttaa, että jokainen koira on yksilö rodusta riippumatta. Ruoan suhteen on sama kuin ihmisilläkin: mikä sopii toiselle, ei välttämättä käy toiselle. 
\- Marketeissa myytäviä halvempia koiranruokia kuulee monesti moitittavan, mutta jos koira voi niillä hyvin, niin en näe mitään estettä niiden syöttämiseen. Laatueroahan markettiruokien ja eläinkaupan ruokien välillä on. Suurimpana varmasti on lisäaineiden käyttö, monissa markettiruoissa on käytetty erilaisia väriaineita, jotka eivät ole koiralle tarpeellisia. Mutta ei se mikään rikos ole markettiruokaa syöttää, Jorva hymyilee.
Monesti koiranruoanvalinnassa vaikuttaa hinta. Kaupassa myytävien nappuloiden ja eläinkauppojen erikoisruokien kilohinnoissa voi olla useiden kymmenien eurojen eroja.
\- Monesti siinä käy vaan niin, että laadukkaampaa ruokaa koira tarvitsee vähemmän, jolloin myös hintaero tasoittuu.
Kaksi kikkaretta päivässä
Yksi selkeä laadunkriteeri koirankuivamuonalle on koirankakka. Jos koira joutuu syömään huonompilaatuista ruokaa enemmän saadakseen tarvitsemansa energian, se myös kakkaa enemmän.
\- Hyvinvoiva koira kakkaa normaalisti pari kertaa päivässä ja uloste on kiinteää. Siinä vaiheessa jos koira tekee isot tarpeensa viisi kertaa päivässä ja koostumus on mitä sattuu, kannattaa harkita ruokakupin sisällön tarkistusta. 
Nappuloita hampaan muodon mukaan
Eri elämänvaiheissa oleville koirille on kehitelty eri ominaisuuksilla olevia ruokia. Jorva tietää, että pentukoirat kaipaavat erilaista ravintoa kuin seniorit. Mutta nykyään koirien muitakin fyysisiä ominaisuuksia kuin ikää on ryhdytty käyttämään hyväksi ainakin ruokien markkinoinnissa. Esimerkiksi alapurentaiselle bulldogille on kehitelty nappula, jonka muoto edesauttaa sen pureskelemista.
\- Koiria on jalostettu niin paljon, että tietyt ominaisuudet ovat korostuneet  Koiranruoissa on otettu huomioon juuri purentaongelmat ja turkkiin liittyvät ominaisuudet, mutta onhan se vähän kyseenalaista, että joka rodulle alkaa olla oma ruokansa. Kun pitäisi taas muistaa, että jokainen koira on yksilö, Jorva toteaa.
Jokapäiväinen kuivaruokamme
Yksilöllisyys korostuu myös koirien ruokahalussa. Pääsääntöisesti koira ei ihmisen lailla kaipaa vaihtelua ruokavalioonsa, mutta poikkeuksia tietysti on. Joillekin koirille kelpaa saman valmistajan nappulat pennusta senioriksi, kun taas toiset kaipaavat makuelämyksiä.
\- Lähtökohta on, että koira saa täysrehusta kaiken tarvitsemansa. Nappuloiden lisäksi se ei siis tarvitse muuta ruokaa pysyäkseen terveenä. Toiset koirat ovat kuitenkin nirsompia kuin toiset ja jotkut haluavat lisämakua esimerkiksi öljyistä tai maksalaatikosta. Pitää kuulostella sitä omaa koiraa. Kyllähän sen ruoan tulisi kuitenkin olla sellaista, että koira sitä mielellään syö.
Harri Asikainen rälläköi yhä lihavampia lehmiä
Liperiläinen Harri Asikainen on hoitanut itäsuomalaisten lehmien sorkkia yli kahden vuosikymmenen ajan. Asikaisen uran aikana lehmien paino on noussut vajaasta 500 kilosta lähes 900 kiloon. Ja se näkyy sorkissa.
Harri Asikaisen rälläkkä soi reijolalaisella Kettulan maatilalla. Telineessä raajojaan venyttää yksi tilan vajaasta 40 lehmästä, joka on vailla sorkkahoitoa.
Käytännössä lehmältä hiotaan pois sorkan pintaan kertynyt ylimääräinen sarveiskerros. Usein mukana on myös erilaisia sorkkasairauksia, joita löytyy lähes jokaisesta navetasta.
\- Se mikä sorkkahoitoon on tuonut tarvetta, on ihmisen keksimä kova alusta. Tämä on paljon huonompi, kuin pehkupatja. Kova alusta rasittaa sorkkia ja niihin on tullut huomattavasti enemmän vaurioita.
Asikaisen uran aikana navettaeläinten keskipaino on lähes tuplaantunut. Kun vielä 1960-luvulla hoidetut eläimet painoivat 400-500 kiloa, nykyisin lehmien ja sonnien keskipainona voidaan pitää 800-900 kiloa.
Minulla alkaa käydä pieneksi nämä telineet
\- Minulla alkaa käydä pieneksi nämä telineet. Nyt käyttöön on tullut amerikkalaisia ja tanskalaisia telineitä, joissa lehmä voidaan nostaa hydraulisesti ylemmäs. Tämä helpottaa myös työasentoja, eli se on ergonomisempaa, Asikainen kertoo.
Toinen viime aikoina työtä muuttanut asia on tietokoneen liittäminen sorkanhoitotelineeseen, joka on hävittänyt paperityön.
\- Tämä on helpottanut raportointeja ProAgrialle. Monesti ne paperit jäivät mappiloihin ja pöytälaatikoihin. Tämä kone keskustelee suoraan tietokannan kanssa, eli tiedot ovat heti ajan tasalla.
Kirjoittavatko suomalaiset enemmän kuin koskaan?
Tekstiviestit, sähköpostit ja Facebook ovat pistäneet lyijykynät viralta, mutta verkossa kirjoituskulttuuri voi hyvin. Miten kieli on muuttunut? Tarkoittavatko uudet välineet suomen kielen rappiota vai kukoistusta?
Suomessa lähetetään päivittäin 11 miljoonaa tekstiviestiä, yli 4 miljoonaa suomalaista käyttää sähköpostia ja jo arviolta 2 miljoonaa suomalaista kuluttaa aikaansa Facebookissa. 
Tänään vietetään Aleksis Kiven ja suomalaisen kirjallisuuden päivää. Näyttää siltä, että kirjoitustaito on kovemmassa huudossa kuin koskaan. Uudet kanavat lisäävät kirjoitustaidon kysyntää, mutta samalla muokkaavat kieltä. Jokainen uusi väline on synnyttänyt oman slanginsa. Mitä Aleksis Kivi sanoisi suomen kielen nykytilasta?   
  
Osallistu keskusteluun: Kirjoitatko enemmän kuin ennen? Onko viestintävälineiden lisääntyminen parantanut suomen kielen taitoasi? Onko verkkokieli pilannut suomen? Pitäisikö kielioppisääntöjen uudistua maailman mukana?
Otolla on koiran virka
Kuhmoisten kirjastokoira Otto on erityisesti lukihäiriöisten lasten paras ystävä, sillä Otto ei arvostele, vaikka lukijalle pieniä virheitä sattuisikin.
Kun puolitoistavuotias Otto tassuttelee Kuhmoisten kylän raitilla, nousee iloiseen tervehdykseen käsi jos toinenkin. Otto on Kuhmoisten oma kirjastokoira, paikallinen kuuluisuus, jolla ystäviä riittää niin neli- kuin kaksijalkaistenkin parissa.
\- Otolla on laaja ystäväpiiri, johon kuuluu noin 500 ihmistä, kertoo Oton omistaja Riitta Liimatainen.
Kirjastokoira kuuntelee haukkumatta
Erityisesti kirjastokoira Otto on lukihäiriöisten lasten ystävä, sillä Otto ei arvostele, vaikka lukijalle pieniä virheitä sattuisikin.
Jos on oikein hyvä runo, niin se saattaa nuolaista nenänpäästä.
\- Jos on oikein hyvä runo, niin saattaa nuolaista nenänpäästä, kirjastonhoitajaa Sohvi Koskinen nauraa.
Vielä ei kirjastokoiria löydy kovin monesta Suomen kirjastosta, mutta Koskinen uskoo, että trendi on nouseva.
\- Monet lapset ja aikuiset kaipaavat sitä, että joku heidät täydellisesti hyväksyy. Kirjastokoira tuo iloa niin kuin vain eläin voi.
Otto nauttii rapsutuksista 
Otto nauttii itsekin koiran virastaan täysin siemauksin. Joka päivä se saapuu työpaikalleen häntä heiluen ja toisinaan intoutuu työntekoon niin kovasti, ettei malttaisi lähteä kotiin lainkaan.
\- Se näkee kaikki ystävät ja saa päivän rapsutusannokset, omistaja Riitta Liimatainen tietää.
Elina Kinos / Yle Keski-Suomi
Metsätyöt ja kukkasidonta esittäytyivät mikkeliläisille
Suomi-Venäjä -maaottelun tunnelma kilpailukohteissa.
Luonnonvara-ammattien opiskelijat olivat vauhdissa Mikkelissä alkuviikosta. Etelä-Savon ammattiopisto järjesti alan opiskelijoille kukkasidonta- ja metsäalan ammattitaitokisan. Koululaiset kiersivät torilla ja Stellan aulassa katsomassa, minkälaisia ammatteja voisi kuvitella omakseen tulevaisuudessa.
Sadat yläkoululaiset saivat luonnonvara-alan rasteilla kokea uusia elämyksiä. Koululaiset pääsivät pyörittämään heinäpaalia, laittamaan utareliivejä leikkilehmälle, lyömään merkkejä metalliin ja tunnistamaan puulajeja.
Opiskelijoiden kukkasidonta- ja metsäalan ammattitaitokisassa oli mukana kilpailijoita sekä Suomesta että Venäjältä. Oppilaitokset ovat jo jonkin aikaa tehneet yhteistyötä valtakunnanrajan yli. Suomesta on ollut opettajia Venäjän puolella perehtymässä sikäläiseen opetukseen.
Koulutuspäällikkö Kirsi Malmstedt Esedusta kertoo, että huomio kiinnittyy Venäjän puolella ainakin yhteen suomalaisesta kulttuurista positiivisesti eroavaan asiaan: -Venäjällä opiskelijat ovat kohteliaita, luokissa säilyy tekemisen meininki eikä arvokasta opiskeluaikaa tuhlaannu järjestyksen ylläpitoon.
Kukkasidonnassa suomalaiset ja venäläiset kilpailijat rakensivat töitään keskittyneesti. Virolahdella sijaitsevasta Harjun oppimiskeskuksesta kisaan olivat tulleet Jenni Yrjönen ja Kati Sipilä.
Tilakoristeena toimivan pilarin juurelle rakentui mustikanvarpujen päälle näyttävä ruusuasetelma.
Sekä Jenni että Kati valmistuvat lähikuukausina puutarhureiksi. Kummankin haaveissa on työskentely kukkakaupassa, jossa voi toteuttaa omaa luovuuttaan ja kohdata asiakkaita.
Elisa laajensi 3G-verkkoa Lapissa
Matkapuhelinoperaattori Elisa on laajentanut 3G-verkkoansa Lapissa. Uusia tukiasemia rakennettiin syyskuussa Inariin, Utsjoelle, Rovaniemelle ja Simoon. Laajennuksen myötä kännyköiden kuuluvuus paranee alueilla huomattavasti.
Verkon laajennus on osa Elisan valtakunnallista verkon saatavuuden ja kuuluvuuden parantamista.
\- Olemme laajentaneet 3G-saatavuutta Inarissa Tuulispään, Kellopään, Magneettimäen ja Sovintovaaran alueilla. Rovaniemellä kuuluvuutta on parannettu Misin alueella, Utsjoella Mieraslompolossa ja Simossa Vilminperän alueella, kertoo Elisan Pohjois-Suomen aluejohtaja Kimmo Jokela.
\- Jo noin 80 % kaikista Elisan myymistä puhelimista on älypuhelimia. Puhelimen käytön monipuolistumisen myötä liikkuvan datan määrä kasvaa ja nopeiden yhteyksien merkitys korostuu. Jatkuvilla verkkoinvestoinneilla voimme tarjota kattavat ja nopeat yhteydet Elisan ja Saunalahden asiakkaille kaikkialla Suomessa, Jokela sanoo.
Curry kaveeraa kalaa
Kanan ja broilerin kylkiäisenä yleensä viihtyvä curry löytää keittiössä uuden kaverin kalasta. Varsinkin jos niiden yhteiselämää pehmentää muhkeaksi uunissa sulava juusto. Veden viljasta vuokaan käy kala kuin kala, jopa pakastekaapista ongittu seiti. Kotimainen järvikala on kuitenkin curryn kavereista ihan lähipiiriä, ja siinä joukossa fileroitu ahven aatelia.
Currykala
400 kalafilettä
1 sipuli
pala purjoa
200 g sulatejuustoa
1/4 tl valkopippuria
1/2 tl suolaa'2 tl currya
Kuori ja silppua sipulit ja leikkaa sulatejuusto viipaleiksi.
Pane kalafileet uunivuokaan ja mausta pippurilla ja ripauksella suolaa.
Ripottele sipulit kalan päälle ja peitä juustoviipaleilla.
Ripottele currya juustoviipaleiden päälle.
Kypsennä uunissa 200 asteessa noin 30 minuuttia.
Arsenalin konkaripakki: Jenkinsonista tulee yksi parhaista
Bacary Sagna on vaikuttunut nuoren paikkaajansa otteista. Ranskalainen tekee hiljalleen paluuta pelikentällä vaikean loukkaantumisen jälkeen.
Arsenalin oikean pakin paikkaa hallinnut Bacary Sagna on joutunut seuramaan katsomosta, miten Carl Jenkinsonin suoriutuu, kun ranskalainen parantelee jalkaansa.
Sagna loukkaantui vaikeasti ottelussa Norwichia vastaan toukokuussa ja pelasi ensimmäisen kerran viiteen kuukauteen Arsenalin alle 21-vuotiaiden mukana maanantaina.
Englantilais-suomalainen Jenkinson on ottanut paikan puolustuslinjassa, joka aloitti kautensa kolmella nollapelillä.
Ranskan maajoukkueessa 32 A-maaottelua pelannut Sagna sanoo, että hänen täytyy tehdä tiukasti töitä päästäkseen takaisin avauskokoonpanon vakiomieheksi.
\- Hän on ollut todella hyvä ja oppinut paljon. Hän on saanut itseluottamusta pelata palloa ja puolustustaa vahvasti, Sagna kehuskelee Arsenalin kotisivulla.
\- Hän antaa joukkueelle paljon ja olen iloinen hänen puolestaan. Hän tekee kovasti töitä, on mukava mies ja jonain päivänä hän tulee olemaan yksi parhaista.
Barcelona-tähdelle kahden ottelun pelikielto
Sergio Busquetsin ulosajo Benficaa vastaan johti kahden Mestarien liiga –ottelun mittaiseen pelikieltoon.
UEFA on langettanut FC Barcelonan keskikenttäpelaaja Sergio
Busquetsille Mestarien liigaa koskevan kahden ottelun pelikiellon väkivaltaisen
käyttäytymisen vuoksi, The Guardian kertoo.
Espanjalaispelaaja ajettiin ulos joukkueensa edellisen Benficaa vastaan pelatun ottelun loppuhetkillä. Busquetsilta jää väliin Barcelonan
23. lokakuuta ja 7. marraskuuta Celticiä vastaan pelattavat ottelut.
UEFA:n mukaan Busquetsilla on kolme päivää aikaa valittaa
tuomiosta.
**Juho Talja**
Lapsen oikeuksien päivä 20.11.
Lapsen oikeuksien päivää vietetään YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen hyväksymisen kunniaksi. YK:n Lapsen oikeuksien sopimus on maailman laajin hyväksytty ihmisoikeussopimus.
YK:n lapsen oikeuksien sopimus on lapsia koskeva ihmisoikeussopimus, joka luettelee lapsille kuuluvat oikeudet ja asettaa valtioille ensisijaisen vastuun toteuttaa ne. Oikeudet kuuluvat kaikille lapsille kaikkialla maailmassa.
Sopimuksessa mukana olevat maat sitoutuvat muuttamaan lakinsa ja toimintansa sopimusta vastaaviksi. YK:n lapsen oikeuksien komitea valvoo sopimuksen noudattamista. Maiden tulee raportoida komitealle lapsen oikeuksien tilanteesta viiden vuoden välein.
Suomessa lapsen oikeuksien sopimus tuli voimaan vuonna 1991. Sopimuksen neljä yleisperiaatetta ovat
Kymmenen pientä tarinaa lapsen oikeuksista
Nämä kymmenen pientä tarinaa tekevät Lapsen oikeuksien sopimuksen artikloja tunnetuksi käytännön tasolla niin lapsille kuin aikuisillekin.
1. Pisaroita
Artikla 6. "Jokaisella lapsella on oikeus elää, kasvaa ja kehittyä."
2. Hyvä minä, hyvä me
Artikla 2. "Lapsen hyvinvointi ei saa riippua siitä, mistä päin maailmaa hän on kotoisin tai miltä hän näyttää."
3. Lapsia varjossa
Artikla 32. "Lapsilla ei saa teettää liian raskasta tai hänen kehitystään vahingoittavaa työtä."
4. Auttaminen
Artikla 24. "Lapsella on oikeus elää terveenä ja saada hoitoa."
5. Mahdollisuus vaikuttaa
Artikla 13. "Jokaisella lapsella on oikeus ilmaista mielipiteensä, kunhan ei loukkaa muita."
6. Koulu laatikossa
Artikla 28. "Lapsella on oikeus saada opetusta."
7. Maailma on totta
Artikla 38. "Lasta ei saa värvätä sodankäyntiin."
8. Kesäpäivä
Aktikla 39. "Huonosti kohdeltua lasta pitää auttaa."
9. Älä riko lapsen maailmaa
Artikla 19. "Lasta pitää suojella väkivallalta ja hyväksikäytöltä."
10. Valta ja vastuu
Artikla 42. "Valtioiden pitää huolehtia, että kaikki kansalaiset tietävät lapsen oikeudet."
Yle Puhe ruokakaupassa: Onko luomu sittenkään parasta? 
Luomua uskalletaan jo arvostella. Kuinka paljon kuluttajien positiiviset mielikuvat luomusta pitävät paikkansa?Luomuruoka on ekologisempaa, maukkaampaa ja terveellisempää kuin tavanomaisesti tuotetut elintarvikkeet. Tätä mieltä ovat ainakin kuluttajat. Ja luomusta ollaan valmiita myös maksamaan enemmän. Ja totta kai lasten pitää saada mahdollisimman puhdasta ruokaa kasvaakseen! Puhtaus onkin kuluttajatutkimusten mukaan (mm. __Luomubarometri 2012__) se tärkein syy käyttää luomuelintarvikkeita.Kuinka paljon edellä mainitut kuluttajien mielikuvat luomusta pitävät paikkansa? Ilmastonmuutos on väistämätön asia, ja kanatkin ovat joutuneet pieniin häkkeihin pihamaata kuopsuttamasta. Saanko luomuruokaa ostamalla paremman omantunnon, pelastanko maailman ja voivatko eläimet paremmin?Viikolla 40 vietettiin luomuviikkoa teemalla Meidän luomu. Yle Puheen Iltapäivä tarkastelee luomua nyt vähän eri vinkkelistä: Luomuylistys on nyt saanut pienen särön, luomua uskalletaan jo arvostella.Emeritusprofessori **Jouko Tuomisto** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta ja toimittaja **Salla Vuolteenaho** lähtivät ruokakauppaan tarkastelemaan luomutuotteita.
Kuuntele ja osallistu: __Puheenaiheita Yle Puheen iltapäivässä__
Joka toinen rekkakuski ei käytä turvavyötä
Vanhoihin kuorma-autoihin ei ole edes asennettu turvavöitä. Myös kuorma-auton kuljettajien asenteissa on parantamisen varaa.
Puolet raskaan liikenteen kuljettajista ajaa ilman turvavyötä, kertoo Liikenneturva. Turvavyö laitetaan kiinni harvemmin taajama-alueella kuin taajamien ulkopuolella.
Tilasto selittyy osin ajoneuvojen iällä. Uusiin kuorma-autoihin on vaadittu turvavyöt vuodesta 1997. Suomen Kuljetus ja Logistiikka -yhdistyksestä kerrotaan, että liikenteessä on myös yli 15 vuotta vanhoja kuorma-autoja.
Toisaalta monet kuljettajat eivät ajattele kuorma-autoa vaaralliseksi työpaikaksi. Asiantuntijat kuitenkin muistuttavat, että erityisesti suistumisonnettomuuksissa on tärkeää, että kuorma-auton kuljettaja pysyy ohjaamossa. Turvavyö suojaa ohjaamossa pysymisen.
Henkilöauton kuljettajat ovat jo tottuneet turvavyön käyttöön: yhdeksän kymmenestä henkilöautokuskista ajaa turvavyö kytkettynä.
Liikenneturva tarkkaili toukokuussa turvavyön käyttöä yli 1 900 kuorma-autossa.
OTA KANTAA! Mikä on paras kuulemasi kiekkolohkaisu?
Illan studiomiehitys on vähintään yhtä mielenkiintoinen kuin kierroksen ottelutkin: muun muassa Arvi ja Juha Lind ovat mukana keskustelussa.
Näin Aleksis Kiven ja suomalaisen kirjallisuuden päivänä Yle Puheen Kiekkokierroskin huomioi kielelliset asiat ja toivoo teiltä esimerkkejä hauskasta ja hyvästä kiekkokielestä. Ei siis siitä pakkopullajargonista.
Eli: Mikä on paras kuulemasi kiekkolohkaisu? Ylämummo? Taivas varjele? Se on siinä? Vaiko joku muu legendaarinen "läppä"?
Kiekkostudiossa tänä iltana myös kirjan "HIFK-Jokerit, taistelu Helsingin herruudesta" kuukausi sitten julkaissut kirjailija Mika Wickström.
Lisäksi toimittajalegenda Arvi Lind saapuu värittämään studiokeskustelua. Mukana on totta kai myös Yle Puheen asiantuntija, sanaseppo Juha Lind. Studioisäntänä Kaj Kunnas.
Ensimmäisellä erätauolla Kärppien loukkaantunut hyökkääjä Jari Viuhkola kertoo kuulumisiaan suorassa lähetyksessä.
Kommentteja ja kysymyksiä voi lähettää tuttuun tapaan uutisen kommentointimahdollisuuden, Yle Puheen shoutboxin tai Yle Urheilun Facebook-sivun kautta.
Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta [tästä linkistä](http://yle.fi/puhe/live/) kello 18.03 alkaen.
Toyota kutsuu Suomessa lähes 26 000 autoa korjattavaksi - syynä tulipalovaara
Toyotan mukaan palovaara on olemassa vain, jos ikkunannostimen kytkinyksikköä on voideltu sopimattomalla voiteluaineella. Korjauskutsu koskee vuosien 2006 - 2008 Auris, Camry, Corolla, RAV4 ja Yaris -malleja.
Autonvalmistaja Toyota kutsuu Suomessa 25 800 autoa korjattavaksi sähköisen ikkunakytkimen takertelun ja sen aiheuttaman tulipalovaaran takia. Korjauskutsu on osa maailmanlaajuista kampanjaa.
Huoltokutsu koskee vuosien 2006 - 2008 Auris, Camry, Corolla, RAV4 ja Yaris -malleja. Kyseisten automallien kuljettajan ovessa oleva sähköinen ikkunakytkin saattaa ylikuumentua ja syttyä palamaan.
Toyotan Suomen tiedotuspäällikkö Kalle Kalaja huomauttaa, että palovaara on olemassa vain, jos kytkinyksikköä on voideltu sopimattomalla, esimerkiksi pesevällä voiteluaineella. Jos kytkimelle ei ole tehty tuotannonjälkeistä voitelua, ylikuumenemisvaaraa ei hänen mukaansa ole.
Kalajan mukaan korjauskutsun tärkein syy on katkaisijoiden käyttöä haittaava takertelu, ei ylikuumenemisriski.
\- Toyota itse ei ole pystynyt erilaisissa kokeissa saamaan kytkinyksikköä edes savuamaan kauheasti,  mutta pahimmassa tapauksessa voidaan puhua siitä, että siinä olisi jonkinlainen palovaraa olemassa, Kalaja sanoo.
Suomessa ei ole tehty havaintoja ylikuumenemisesta.
Toyotan mukaan kampanjaan kuuluvien autojen haltijoille lähetetään asiasta kertova kirje.
Lappilaiset huolissaan kuntataloudesta
Muita suomalaisia enemmän lappilaisia huolestuttaa kuntatalous ja maakunnan henkisen mielialan heikkeneminen. Tulos selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselytutkimuksesta.
Lappilaiset ovat muita suomalaisia enemmän huolissaan kuntien tulevaisuudesta. Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselytutkimuksessa täällä nousi esille erityisesti huoli kuntataloudesta ja maakunnan henkisen mielialan kehityksestä.
Lappilaiset odottavat kehityksen kulkevan nykyistä huonompaan suuntaan talouden ohella sosiaali- ja terveystoimessa, asumisen hinnassa, maakunnan liikenneyhteyksissä ja koulutusmahdollisuuksissa.
Lähes joka toinen lappilainen kertoi kyselyssä uskovansa ihmisten mielialan kehittyvän tulevaisuudessa huonompaan suuntaan.
Muita suomalaisia toiveikkaampia lappilaiset suhtautuvat maakunnan vetovoimaan matkailussa. Myös oman toimeentulon kehittymisessä lappilaisten odotukset ovat muuta maata myönteisemmät.
Sen sijaan työllisyysodotuksissa lappilaiset edustivat muuta maata enemmän kahta ääripäätä: sekä hyvää että huonoa työllisyyskehitystä odottavia oli enemmän, kuin muualla maassa keskimäärin.
Palveluita ollaan valmiita siirtämään kuntayhtymille
Valtaosa lappilaisista olisi valmis siirtämään palveluja peruskuntaa suurempien yksiköiden hoidettavaksi. Valtiolle lappilaiset antaisivat - jos jotain - erikoissairaanhoidon, kuntayhtymille muun muassa maakuntatason kaavoitustyön, elinkeinojen kehittämisen, jätehuollon ja joukkoliikenteen.
Yksittäisen kunnan vastuulla lappilaiset haluaisivat pitää ennen kaikkea lasten päivähoidon, nuoriso- ja liikuntatoimen ja rakennusvalvonnan.
Lappilaiset suhtautuivat KAKS:n Suomen Gallupilla teettämän kyselytutkimuksen mukaan kuntaliitoksiin kaksiijakoisesti. Tutkimuksen mukaan kaksi viidestä lappilaisesta suhtautuu vähintään melko myönteisesti siihen, että oma asuinkunta yhdistyisi naapurikuntien kanssa. Kuntaliitoksia vastustavia oli yhtä paljon.
Lappilaiset näkivät kuntaliitosten vastustamiseksi enemmän perusteita kuin niitä puoltavia seikkoja. Kuntaliitoksia vastaan puhuu lappilaisten vastausten mukaan esimerkiksi palvelujen heikkeneminen reuna-alueilla sekä asukkaiden vaikutusmahdollisuuksien väheneminen.
Kuntaliitoksia perustellaan Lapissa erityisesti turhan hallinnon vähenemisellä.
Lapin tiedot koottiin tutkimukseen internetpaneelissa ja haastatteluin tämän vuoden elokuussa.
PeeÄssä rakentaa uuden S-marketin Vuorelaan 
Viereen suunnitellaan bensa-asemaa. Rakentaminen saattaa alkaa jo ensi kesänä.
Osuuskauppa PeeÄssä aikoo rakentaa uuden S-marketin Siilinjärven Vuorelaan.
Kokonaispinta-alaksi on arvioitu 1500 neliömetriä. Pysäköintipaikkoja tulee 120. Läheiselle puistoalueelle kaavaillaan myös polttoainejakeluasemaa.
Uusi liikerakennus tulee Simpantien ja Vuorelantien kulmaukseen. Nopeimmillaan kauppakiinteistön rakentaminen alkaa ensi kesänä. Asemakaavamuutosprosessi Vuorelan keskustassa aloitettiin jo kesällä.
Sandell: Fuskaamalla ei pysty pärjäämään
Kun Kalle Palander on poissa kilparinteiltä, suomalaisten katseet alppihiihdon tekniikkalajeissa kohdistuvat Marcus Sandelliin. Sandell pitää uutta tilannetta positiivisena haasteena.
Marcus Sandell on hilannut itsensä varsin nopeasti kohti alppihiihdon kärkeä vuoden 2009 vakavan loukkaantumisen jälkeen. Viime kaudella hän sijoittui heti kauden alussa Beaver Creekin suurpujottelussa viidenneksi.
\- Valehtelisin, jos en sanoisi, että haluan voittaa. Haluan olla pallilla, Sandell sanoi Yle Urheilun haastattelussa, mutta myönsi samalla yrittäneensä viime kaudella usein liikaa.
\- Se oli isoin virheeni. Halusin ihan liian paljon jokaisessa kisassa. Yritin liikaa ja laskin liian suoraa ja eliminoin omia vahvuuksiani.
Sandell onkin yrittänyt muuttaa nyt ajatustapaansa niin, että hän olisi tyytyväinen kymmenen parhaan joukkoon sijoittumiseen.
\- Totta kai siihen kympin joukkoon kuuluu myös se ykköspaikka. Mutta se, että olisin koko ajan kympin joukossa, on hyvä juttu. Silloin saisin tietyn rentouden laskuuni eikä minun olisi pakko yrittää sitä palkintopallia koko ajan.
"Kallea kaipaa harjoituksissa"
Suomen miesten alppijoukkueessa Kalle Palander on viime vuosien aikana vastannut suurimmista otsikoista. Nyt tilanne muuttuu, kun torniolainen lopetti aktiiviuransa laskijana.
\- Se on positiivinen ja hauska haaste. Tosin viime vuonnakin menestys oli tekniikkapuolella enemmän minun harteillani, kun Kalle oli (loukkaantumisen takia) lähes koko ajan poissa. Andyhan (Andreas Romar) hoitaa syöksypuolen loistavasti ja tuo lisää laajuutta meidän menestymiseemme.
Sandellin mukaan hän kaipaa Palanderia ennen kaikkea harjoituksissa, sillä kauden aikana Romar kiertää enimmäkseen omia reittejään. Sandell onkin harjoitellut viime aikoina itävaltalaisten ja saksalaisten kanssa saadakseen tarvittavaa sparrausta.
Fuskaamalla ei enää pärjää
Suurpujottelusuksiin tehty sääntömuutos on Sandellin mielestä iso asia, sillä pidemmät sukset pakottavat laskijat laskemaan teknisesti eri tavalla. Sääntömuutoksella pyrittiin vähentämään laskijan polviin kohdistuvaa voimaa, mutta Sandell ei usko tämän muutoksen toteutuvan.
\- Minusta viime kauden sukset olivat turvallisemmat, mutta tämä muutos tulee varmasti sekoittamaan pakkaa, hän veikkasi.
\- Teknisemmät laskijat pystyvät hyödyntämään muutosta, koska siinä joutuu keskittymään tekniikka-asioihin paljon enemmän. Fuskaamalla ei pysty pärjäämään, kuten aikaisemmin pystyi.
Pujottelu sai jäädä
Sandell keskittyy tällä kaudella suurpujottelun lisäksi supersuurpujotteluun ja on pudottanut pujottelun pois ohjelmastaan. Kyse ei ole siitä, etteikö hän haluaisi laskea pujottelua, vaan lähinnä itseluottamuksesta.
\- Pujottelu on alppihiihdossa helpoin laji ”handlata” ja olla hyvä siinä. Siinä vaikuttaa eniten itseluottamus ja se, kuinka paljon treenaa pujottelua. Siinä minä en pärjää, koska en ole päässyt treenaamaan sitä tarpeeksi loukkaantumisen takia, Sandell myöntää.
\- Jouduin tekemään viime vuonna sen päätöksen, että haluanko olla 20. suurpujottelussa ja 25. pujottelussa vai haluanko olla ykkönen suurpujottelussa enkä laske puikkaa ollenkaan. Kyllähän se ykkönen kuulostaa paljon paremmalta.
Pelastusharjoitus Gyltössä: kymmeniä autoja meren pohjaan
Lossi ja rahtialus törmäävät toisiinsa Korppoossa, Gyltön linnakesaaren vieressä. Onneksi torstainvastaisena yönä on kyseessä vain harjoitus.
AHTI 2012 -vesisukellusharjoituksen kuviteltu tilanne menee näin: Gyltöön linnakesaaren laiturin välittömässä läheisyydessä on tapahtunut lossin ja pienehkön rahtialuksen yhteentörmäys. Lossi on saanut pahan kallistuman, jonka seurauksena kyydissä olleita ajoneuvoja matkustajineen on pudonnut mereen.
Tiedossa on, että 50-paikkainen linja-auto ja yli kymmenen henkilöautoa ovat upoksissa. Myös rahtialuksen lastina ollutta materiaalia on kadoksissa.
Palomestari Marko Rostedt sanoo, että kuviteltu tilanne ei ole kaukaa haettu.
\- Vuonna 2004 tapahtui pienen lossin ja pienen aluksen törmäys aika lähellä Gyltön saarta. Toivottavasti tällaista ei koskaan satu, mutta ihan todennäköinen tilanne se kuitenkin on. Näitä pitää harjoitella.
Mereen upotetaan muun muassa kymmenisen henkilöautoa, joissa on uhreja sisällä. Tehtävärasteilla harjoitellaan henkilöiden pelastamista erilaisilla työvälineillä sekä henkilöautojen siirtämistä veden alla ja autojen nostamista rannalle. Lisäksi harjoitellaan vedenalaista dokumentointia onnettomuustilanteissa. Myös erilaisten teknisten apuvälineiden käyttöä opiskellaan vedenalaisessa etsinnässä.
En kyllä haluaisi olla töissä tuollaisena päivänä. 
\- Jos tällainen oikeasti sattuisi Gyltössä, tilanne olisi etäisyyksien vuoksi hyvin vaativaa. Kaikenlaista sukelluslaitetta ja muuta tilpehööriä tarvitaan niin paljon, että helikopteriin ei mahdu montakaan miestä. Paikalle saavutaan sekä maa-, meri- että ilmateitä pitkin. Silloin logistiikalta vaaditaan paljon, selvittää Rostedt.
AHTI 2012 -vesisukellusharjoituksessa on mukana 70 viranomaista eri tahoilta: pelastuslaitoksilta, maavoimilta, merivoimilta ja merivartiostosta. Mukana on myös vartiolentolaivue ja puolustusvoimien NH 90 –helikoptereita.
Ensimmäistä kertaa vesisukellusharjoituksessa on mukana viranomaisia myös Tukholmasta. Aina on jotain opittavaa myös muilta.
\- Harjoitus on myös eräänlainen tietojenjakopankki, kuvailee palomestari Marko Rostedt.
\- Olisi kyllä varsinainen kauhuskenaario, jos bussi ja paljon ihmisiä menisi mereen. En kyllä haluaisi välttämättä olla töissä kyseisenä päivänä. Toivottavasti ei koskaan jouduta tällaiseen onnettomuuteen.
Vaikeimmin päihderiippuvaiset aloittavat jo alle 10-vuotiaina
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan masennus, käytöshäiriöt ja fobiat lisäävät riskiä riippuvuuden syntyyn. Yli 90 prosenttia päihderiippuvaisista on aloittanut käytön hyvin nuorena.
Yli yhdeksänkymmentä prosenttia päihdeongelmaisista aloittaa päihteidenkäytön nuoruusiällä, ilmenee perjantaina Oulun yliopistossa tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Lääketieteen lisensiaatti Risto Ilomäen tutkimuksen mukaan vaikeimmin riippuvaisten nuorten päihdekokeilut alkoivat usein jo ennen kymmentä ikävuotta.
Nuorilla, jotka ovat kokeilleet päihteitä varhain ja kärsivät jo niin sanotuista liitännäissairauksista on suurin riski tulla riippuvaisiksi.
Alkoholi- ja huumeriippuvaisilla nuorilla tavattiin muita psykiatrisia häiriöitä yleisemmin masennusta, käytöshäiriöitä ja pelkohäiriöitä eli fobioita. Ne moninkertaistavat tutkimuksen mukaan riskin huumeriippuvuuden syntyyn.
Huumeriippuvuuden riski alaikäisillä pelkohäiriöisillä tytöillä oli 5-kertainen ja käytöshäiriöisillä tytöillä 18-kertainen verrattuna muihin psykiatrisesti sairaisiin nuoriin. Pojilla huumeriippuvuuden riski oli 4-kertainen masentuneilla ja 9-kertainen käytöshäiriöisillä.
Tutkimuksen mukaan myös alakouluiässä alkanut tupakointi ja koulunkäyntiongelmat, sekä vanhemmaton kotiympäristö liittyivät erityisesti suonensisäiseen huumeidenkäyttöön ja riippuvuuteen.
Ilomäen tutkimuksesta ilmenee myös, että päihderiippuvaisilla nuorilla on lisäksi sekä taipumus reseptilääkkeiden väärinkäyttöön, että kykyä niiden hankkimiseen – myös lääkärin määräämänä.
Lääketieteen lisensiaatti Risto Ilomäen arvioi tutkimuksessaan yli viidensadan akuutissa osastohoidossa olevan 12-17-vuotiaan vaikeasti psyykkisesti oireilevan nuoren päihteidenkäyttöä ja yhteyttä psykiatriseen sairastavuuteen.
Savon Kuidun ensimmäiset laajakaistayhteydet auki ensi kesänä
Tietoverkkoyhteydellä on valmiudessa kuusi aluetta Kiuruvedellä, Tuusniemellä ja Vesannolla. Rahoituksen varmistuminen vei niin kauan, että töitä ei kannata tai ehditä tehdä ennen roudan tuloa. Rakentamisen aloitus on viivästymässä  vapun tienoille.
Nopeita laajakaistayhteyksiä Pohjois-Savossa rakentavan Savon Kuidun ensimmäiset valokuituyhteydet valmistuvat ensi kesänä.
Savon Kuitu on saanut Finnveralta kauan odotetun takauspäätöksen, joka varmistaa sen laajakaistahankkeille julkisen tuen. Seuraavaksi hanke tarvitsee vielä lainasopimuksen paikallisen pankin kanssa. 
Savon Kuidulla olisi rakentamisvalmiudessa kuusi aluetta Kiuruveden, Tuusniemen ja Vesannon alueella.
Routa tulee – töitä ei ehkä kannata aloittaa
Finnveran tukipäätöksen viivästyminen odotetusta on johtanut kuitenkin siihen, että verkon rakentamista ei ehkä kannata aloittaa tänä syksynä, koska työaikaa ennen roudan tuloa ei ole paljoa jäljellä. Myös urakoitsijoille tilanne on hankala, jos työtä on tarjolla vain viikoksi tai kahdeksi.
Vaikka valokuituverkon rakentaminen alkaisikin tänä syksynä, maahan saataisiin vain runkoverkkoa. Kotitalouksiin saakka nopea valokuitu ei ehdi näillä hankealueilla ennen ensi kesää.
Todennäköisintä on, että rakentaminen pääsee kunnolla vauhtiin ensi vapun tienoolla, jolloin tilaajilla asti nopea yhteys voi olla kesä-heinäkuun vaihteessa.
Evertonin luottomies sivuun kolmeksi viikoksi - paikallistaisto Liverpoolia vastaan vaarassa
Marouane Fellaini ei pysty pelaamaan MM-karsintaotteluissa. Polvivammasta toipuminen saattaa viedä paikallistaiston sivu suun.
Englannin Valioliigan Evertonin ja Belgian maajoukkueen Marouane Fellaini on sivussa arviolta kolme viikkoa polvivamman takia.
Belgian jalkapalloliitto tiedotti asiasta keskiviikkona.
Fellaini loukkaantui lauantain ottelussa Wigania vastaan, joka päättyi 2-2-pistejakoon.
Belgia ei näin saa Fellainia käyttöönsä MM-karsintaotteluihinsa Serbiaa ja Skotlantia vastaan. Kovassa alkukauden iskussa ollut keskikenttäpelaaja jää sivuun myös liigapelistä QPR:n vieraana.
Fellainilla on myös tekemistä toipua täyteen pelikuntoon lokakuun 28. päiväksi järjestettyyn Everton-Liverpool -paikallistaistoon.
Rakasta naapuriasi kuten rakastat itseäsi
Yle Lahden toimittaja Juha-Petri Koponen pureutuu tekstissään ikiaikaiseen dilemmaan, naapuriin. Miten itse kukin voisimme olla kivoja naapureita?
Viime kuukausina olen miettinyt naapuriutta. Tuota jokaisen kerros-, rivi, ja omakotitaloasukkaan, siis itse asiassa kaikkien, agendaa. Jopa maalla on naapureita, kuulemma.
Naapuri on parhaimmillaansilloin, kun häntä ei huomaa. Rappukäytävässä voidaan nyökätä, etsiä hymyä poskilihaksista, mutta läheisempää kanssakäymistä ei tarvita. Esimerkiksi pihatalkoot ovat kidutusta ja vähintäänkin väkinäinen tapahtuma, johon osallistuvat vain hallituksen jäsenet ja ne uteliaimmat tapaukset.
Pihatalkoot ovat kidutusta ja vähintäänkin väkinäinen tapahtuma, johon osallistuvat vain hallituksen jäsenet ja ne uteliaimmat tapaukset.
Olen mieltänyt itseni ihmiseksi, joka ei jaksa marmattaa pikkuasioista, varsinkin, kun jossain on nälänhätä, Syyriassa tapetaan ja eurokriisikin pilaa tunnelman. Välillä kuitenkin nyppii. Nimittäin ne naapurit.
**Naapuri kun sattuu olemaan tapaus**, joka aloittaa kello kuuden jälkeen aamulla äänekkään huonekalujen siirtelyn. Kalujahan ei voi nostella vaan niitä pitää siirtää pitkin lattiaa, eli alakerran asukkaan kattoa pitkin. Ääntä syntyy kiitettävästi, voin vakuuttaa.
Toisina aamuina naapuri päättää siivota. Pesukone laitetaan päälle kello kuuden aikaan ja aletaan siirrellä huonekaluja imurin tieltä, tietysti. Onhan toki niinkin, että nykypäivän pesukoneiden pesuohjelmilla lopputulos on selvillä vasta puolen päivän tienoilla. Eihän sitä illemmalla ehdii pestä?
Suomalainen on naapurinakuitenkin periaatteessa naapurirakas. Menemme harvoin jos koskaan pimpottamaan naapurin ovikelloa ja puimaan nyrkkiä. Mieluummin siedämme ja valitamme yleisönosastoissa tai kuten allekirjoittanut, jurputan netissä.
Rakastakaa naapurianne kuten rakastaisitte itseänne. Sillä lailla kivasti, mutta hissukseen. 
Elämä on varmasti liian hyvin, kun pieni mieli saa mustelmia naapurista. Toisaalta, olisiko liikaa vaadittu, että naapuri joskus huomioisi 60-luvulla rakennetun talon olemattoman äänieristyksen ja antaisi jonain päivänä huonekalujen ihan vain levätä paikoillaan. Ja vaikka kuinka on energiaa täynnä aamuisin, voisiko siivouksen voisi siirtää alkavaksi edes kello seitsemän jälkeen?
**Parveketupakoinnistakin tekisi mieli vielä avautua**,mutta sauhutaan siitä joskus toiste. Siihen asti, rakastakaa naapurianne kuten rakastaisitte itseänne. Sillä lailla kivasti, mutta hissukseen.
Suurlähettiläs: Viron rahoitusmarkkinaveroratkaisu yllättävä
Suomen Viron-lähettiläs Aleksi Härkönen arvioi Ylen Ajantasassa, että Virolle tuskin on luvattu mitään erityistä EU:n puolelta.
Suomen Viron-lähettiläs Aleksi Härkönen on yllättynyt, että Viro lähti mukaan rahoitusmarkkinaveron valmisteluun.
Viro on yksi niistä 11 maasta, jotka tiistaina päättivät lähteä mukaan puuhaamaan rahoitusmarkkinaveroa.
Härkönen sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa, että Virolle tuskin on luvattu mitään erityistä EU:n puolelta. Sen sijaan Härkönen epäilee, että Saksan  kanta vaikuttaa Viroon - Viro ei ole ollut koskaan eri mieltä Saksan kanssa. Saksa on Ranskan ohella yksi rahoitusmarkkinaveron suurista ajajista.
Härkönen muistuttaa, että Virolle tärkeät monivuotiset rahoituskehykset ovat EU:ssa neuvottelun alla, eikä Viro halua vaarantaa rakennerahastoista tulevia varoja.
Härkösen mielestä Viro hankkii rahoitusmarkkinaveropäätöksellä myös runsaasti good williä.
Kuntaliitos jakaa eteläkarjalaisten mielipiteet
Vajaa puolet eteläkarjalaisista suhtautuu myönteisesti kuntaliitoksiin. Vastustajien joukko on suunnilleen yhtä suuri.
43 prosenttia eteläkarjalaisista suhtautuu oman kunnan mahdolliseen kuntaliitokseen myönteisesti. 45 prosenttia puolestaan vastustaa kuntaliitoksia.
Eteläkarjalaiset olisivat myös valmiita siirtämään osan kuntien palvelutarjonnasta suurempiin, maakunnallisiin yksiköihin. Selkeästi yksittäisen kunnan vastuulla halutaan säilyttää lasten päivähoito, nuorisotyö, liikunta ja rakennusvalvonta. Maakunnallisesti hoidettavaksi sopisivat mm. ammatillinen koulutus, joukkoliikenne, palo- ja pelastustoimi, elinkeinopolitiikka.
Tulokset käyvät ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselystä.
Syyslomaviikolle löytyy tekemistä Etelä-Savossa
Nuorille on tarjolla muun muassa leffayötä, NHL-jääkiekkoa konsolipeliturnauksessa ja liikuntaleirejä.
Koulujen syyslomaviikolle on kehitetty puuhaa Etelä-Savossa. Esimerkiksi Mikkelissä kuuden nuorisotalon aukioloaikoja on pidennetty viikon 43 aikana. Lisäksi viikolla järjestetään keilausta, konsolipeliturnaus ja nuorisovaltuuston puuhaama leffayö. 13-17 vuotiaille suunnatussa leffayössä näytetään 4 elokuvaa yön aikana.
Kulttuurin lisäksi pääsee myös liikkumaan. Esimerkiksi Savonlinnassa Tanhuvaaran Urheiluopistolla järjestetään erilaisia lasten leirejä. Liikunnanopettaja Sami Huoman Tanhuvaarasta luottaa lasten ja nuorten liikkumisintoon myös tietokonepelien keskellä.
\- Lapset tykkää oikeasti liikkua ulkona ja saleissa, kun järjestetään toimintaa ja toiminta on mielenkiintoista, Huoman sanoo.
Liikunnanopettaja vannoo esimerkin nimeen.
\- Vanhemmista paljon lähtee liikunta liikkeelle. Jos vanhemmat antaa istua ruutujen ääressä, niin kyllähän ne istuu. Jos kannustetaan liikkumaan esimerkiksi urheiluseuroissa ja mennään leireille, niin kyllähän siellä lapset tykkää tehdä paljon.
Viikko 43 on syyslomaviikko muissa Etelä-Savon kunnissa, paitsi Heinävedellä ja Joroisissa, joissa syyslomaillaan jo ensi viikolla.
Hämeenlinna perehdyttää maahanmuuttajia kuntavaaleihin
Äänioikeutetuilla maahanmuuttajilla on vaikeuksia löytää sopiva ehdokas kuntavaaleissa. Hämeenlinnassa äänestäviä maahanmuuttajia on noin 1000 ja ehdokkaita kymmenkunta. Hämeenlinna perehdyttää maahanmuuttajia suomalaiseen vaalijärjestelmään torstaina.
Maahanmuuttajia perehdytetään syksyn kuntavaaleihin tällä viikolla Hämeenlinnassa. Kuntavaalissa äänioikeuden omaavia maahanmuuttajia Hämeenlinnassa on vajaa tuhat.
Maahanmuuttajien työhönvalmentaja Tarja Helanen sanoo, että monille maahanmuuttajille vaaleihin osallistuminen ja ehdokkaan valinta on hankalaa etenkin kielivaikeuksien takia.
\- Kun olen tavannut maahanmuuttajia, niin ensimmäinen kysymys joka heille on tullut mieleen, on ollut mistä minä tiedän ketä minä voin äänestää. Jos suomenkielen taito on vielä hieman puutteellinen, ei ehkä tule luettua suomenkielisiä sanomalehtiä tai nettisivuja niin tarkkaan. Tiedän kokemuksesta että on todella vaikea löytää se oma ehdokas, kun on uusi kotimaa ja uusi kulttuuri, sanoo Tarja Helanen.
Maahanmuuttajaehdokkaita kuntavaalissa on Hämeenlinnassa yhteensä kymmenkunta, heitä on mm. Kokoomuksen, sosialidemokraattien ja Vasemmistoliiton listalla.
Hämeenlinnan kaupunki järjestää maahamuuttajille perehdyttämistilaisuuden vaaleihin torstaina 11. lokakuuta. 
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät
Paperituotteiden tilaukset kasvoivat, tekstiilituotteiden eivät, kertoo Tilastokeskus. Myös teollisuustuotanto väheni elokuussa.
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät elokuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Teollisuuden päätoimialoista tilaukset vähenivät eniten tekstiiliteollisuudessa ja metalliteollisuudessa. Päätoimialoista tilaukset puolestaan lisääntyivät eniten paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksessa sekä kemianteollisuudessa.
Kaiken kaikkiaan teollisuuden uusien tilausten arvo oli elokuussa 4,6 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Tammi-elokuussa tilaukset olivat vähentyneet 9,1 prosenttia.
Tilastokeskus korostaa, että kuukausittaiset muutokset teollisuuden tilauksissa eivät ole epätavallisia, sillä isojakaan tilauksia ei pilkota useammalle kuukaudelle.
Tilastokeskus kertoi lisäksi keskiviikkona, että teollisuustuotanto väheni elokuussa 1,4 prosenttia vuoden takaisesta. Myös tammi-elokuussa teollisuustuotanto oli vähentynyt saman verran eli 1,4 prosenttia.
Vanhasta kuullaan Nuorisosäätiön oikeudenkäynnissä
Vanhanen toimi Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajana vuosina 1998-2003 ja varapuheenjohtajana vuosina 1981-1997.
Entistä pääministeriä Matti Vanhasta (kesk.) kuullaan tänään keskiviikkona Nuorisosäätiö-jutun oikeudenkäynnissä.
Vanhanen saapuu Helsingin käräjäoikeuteen iltapäivällä.
Vanhanen ei ole Nuorisosäätiö-käräjillä rikoksesta epäilty, vaan hänet on kutsuttu puolustuksen todistajaksi.
Syyttäjän mukaan Nuorisosäätiö jakoi kansanedustaja Antti Kaikkosen (kesk.) johdolla vaalitukea Kaikkoselle itselleen, Matti Vanhaselle ja monille muille keskustan kansanedustajaehdokkaille yhteensä yli 90 000 euroa. Tämä oli syyttäjän mukaan vastoin säätiön sääntöjä ja säätiölakia.
Vaalirahajutussa on yhteensä yhdeksän syytettyä. Heidän joukossaan ovat Kaikkonen ja RAY:n hallituksen entinen puheenjohtaja Jukka Vihriälä. Kaikkosta syytetään luottamusaseman väärinkäytöstä ja Vihriälää törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
YleX esittää: Walk The Moon Suomeen maaliskuussa
YleX ja Live Nation tuovat kovassa nosteessa olevan yhdysvaltalaisbändi Walk The Moonin Suomeen. Yhtye esiintyy Helsingin Tavastialla torstaina 21. maaliskuuta.
Vuonna 2008 perustettu **Walk The Moon** on kuvaillut musiikkiaan termillä ”indie-pop fiesta”, ja luettelee suosikkivaikuttajikseen muun muassa yhtyeet **Talking Heads**, **David Bowie** ja **The Police**. Värikkäät live-esiintymiset ovat bändin tavaramerkki ja niitä on viime aikoina päästy todistamaan nelikon omien keikkojen lisäksi mm. SXSW, Bonnaroo ja Lollapalooza –festareilla ja bändin toimiessa **P!nkin** lämppärinä. Nousukas Walk The Moon nähtiin aivan hiljattain myös Suomessa kun se lämmitteli Circuksen lavan yhdysvaltalaiselle **fun.** -yhtyeelle.
Walk The Moon julkaisi ensimmäisen täyspitkän albuminsa kesäkuussa. Bändin nimeä kantavan albumin on tuottanut **Ben H. Allen** (**Gnarls Barkley**, **Animal Collective**). Levyllä on mukana nettihitiksikin noussut sinkku _Anna Sun_.
Yhtye on saanut osakseen suitsutusta mediassa. NME:n ja The New York Postin kehujen lisäksi MTV nosti lupaavan bändin ”Artists to Watch for 2012” –listalleen.
21. maaliskuuta Tavastialla järjestettävä YleX esittää: Walk The Moon -tapahtuma on ikärajaton (rajattu anniskelualue).
Viikatteen kokoelmalle kultaa - bändi juhlii kiertueella 
Viikatteen Kuutamo, kaiho &amp; katkeruus on myynyt kultaa. Bändi juhlii kultalevyään perjantaina alkavalla kiertueella.
Viime vuoden keväällä julkaistulla kolmen levyn kokoelmalla juhlistettiin bändin 15-vuotista uraa ja siitä julkaistiin myös kuvamateriaalia sisältänyt kirjaversio. **Viikatteen** kokoelma on löytänyt nyt siis tiensä jo yli 10 000:een kotitalouteen.
Bändin uusin studiolevy, maaliskuussa 2012 julkaistu _Petäjäveräjät_ on niinikään ylittänyt kultarajan. Kyseessä oli bändin yhdeksäs pitkäsoitto ja se nousi suoraan Suomen virallisen albumilistan ykköseksi.
Viikate juhlii kultaa tien päällä ja aloittaa S_yysvedet silmissä 2012_ -kiertueen tulevana perjantaina Tampereelta.
Vieraana vuoden nuori taiteilija Jarno Vesala
Pääosin installaatioita tekevän Jarno Vesalan töitä on kuvailtu mystisiksi ja jopa painajaismaisiksi. Mitä mieltä vuoden nuoreksi taiteilijaksi hiljattain valittu Vesala itse on töistään?
Toimeentulohakemusten käsittelyä voi seurata Kuopiossa verkosta
Soittelukyselyiden toivotaan jäävän historiaan. Tieto käsittelyn vaatimasta ajasta auttaa asiakasta jättämään hakemuksensa ajoissa.
Kuopiossa toimeentulotukihakemusten käsittelyaikoja voi seurata nyt kaupungin nettisivuilla. Jokaisena arkipäivänä päivittyvä tieto kertoo, minä päivänä jätettyjä tukihakemuksia kyseisenä päivänä käsitellään. Asiakkaiden ei tarvitse enää kysellä soittelemalla hakemuksen käsittelyaikaa.
Kaupunki käsittelee toimeentulotukihakemukset saapumisjärjestyksessä. Tieto käsittelyn vaatimasta ajasta auttaa asiakasta tekemään hakemuksensa riittävän ajoissa.
Kuopiossa on muutettu myös sosiaaliviraston neuvonnan aukioloaikoja. Neuvonta palvelee maanantaista torstaihin kello 11-14 ja perjantaisin kello 11-13. Sosiaaliviraston puhelinpalvelu säilyy ennallaan.
Oulun työllisyyskokeilu jakaa mielipiteitä
Oulun yritys parantaa nuorten työnsaantia työllistymissetelillä jakaa mielipiteitä. Osa työttömistä nuorista pitää setelityöllistymistä hyvänä asiana, koska lyhyt työllisyysjakso pienentää toimeentulotukea seuraavilta kuukausilta.
Oulussa käyttöön otettava nuorten työllistymisseteli ei saa varauksetonta
hyväksyntää.
Kaupunki lähettää kahdeksallesadalle alle 30-vuotiaalle
työttömälle 280 euron arvoisen setelin, jonka työnantaja voi käyttää
palkkakustannuksiin. Setelin käyttö edellyttää sitä, että työsuhde kestää
vähintään kuukauden.
Monet työttömät eivät kuitenkaan lämpene lyhyille työsuhteille, koska tulot
pienentävät toimeentulotukea parin seuraavan kuukauden ajalta. Lisäksi
työsuhteen päätyttyä työttömyysetuus katkeaa viiden omavastuupäivän ajaksi.
Työkokemusta hakemassa
Olemme iloisia vaikka muutamasta kymmenestäkin työllistymisestä.
Kehittämispäällikkö Seija Mustonen myöntää, että kiemurainen
etuusjärjestelmä vähentää työllistämissetelin houkuttavuutta. Hän korostaa
kuitenkin, että setelin toivotaan parantavan työllistymistä niin, että
työttömille kertyy työkokemusta. Hän muistuttaa myös, että kaikki työttömät eivät saa toimeentulotukea.
Mustosen mukaan jo seteliä suunniteltaessa oli selvää, etteivät kaikki
innostu hakemaan eivätkä työmarkkinat aukea kaikille työttömille
tämäntapaisella kokeilulla.
\- Mutta olemme iloisia vaikka muutamasta kymmenestäkin työllistymisestä,
koska sekin on enemmän kuin ei mitään, sanoo Seija Mustonen.
Kaupunki on varannut setelikampanjaan 160 000 euroa. Summalla autetaan noin 570 työttömän työllistymistä.
Jyväskylä uusii katuvalojaan
Vanhat elohopeahöyrylamput vaihdetaan energiatehokkaampiin. Uuden tekniikan pitäisi säästää kaupungin rahoja yli puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Jyväskylässä on meneillään iso katuvalojen vaihtourakka. Kahden
vuoden aikana on jo vaihdettu noin 10 000 katuvaloa ja seuraavan vuoden aikana vaihdetaan vielä 5000 valaisinta.
Katuvalot on Jyväskylässä vaihdettava, sillä nykyiset elohopeahöyrylamput kielletään vuonna 2015.
Uudet suurpainenatriumlamput ovat jopa 40 prosenttia vanhoja energiatehokkaampia.
Uusi tekniikka säästää rahaa
Ylläpidon rakennuttaja Jukka Piispanen Jyväskylän kaupungilta vakuuttaa valojen vaihtamisen kannattavan. Hän kertoo, että uusi tekniikka
säästää kaupungin rahoja vuosittain jopa yli puoli miljoonaa euroa.
\- Me olemme saaneet tähän valtionavustusta ja kun tämä avustus otetaan huomioon,
niin noin neljässä-viidessä vuodessa uudet valaisimet maksavat itse
itsensä pienempinä energialaskuina, Piispanen sanoo.
Valon kaupungissa riittää valoa vastakin
Piispanen lupaa, että uudet
energiatehokkaat lamput valaisevat ihan yhtä hyvin kuin entisetkin.
\- Lähtökohtana on
direktiivit ja normit täyttävä valaistus eli laadusta ei
tingitä. Uusi tekniikka tuottaa vain aikaisempaa enemmän valoa.
Uudet valaisimet ovat kaupungin mukaan muutenkin nykyisiä malleja tehokkaampia. Muun muassa valaisinten optiikka ohjaa valon kulkuväylille nykyistä paremmin. Ympäristöön heijastuvan valon määrä on huomattavasti vanhoja valaisimia pienempi eivätkä ne häikäise läheskään niin paljon kuin nykyiset valot.
Kuntavaalimainokset ilmestyvät tänään katukuvaan
Kuopiossa mainospaikkoja on kolmetoista. Ennakkoäänestys alkaa ensi viikolla.
Kuntavaalimainokset ilmestyvät tänään katukuvaan.
Kuopiossa puolueiden käytössä on 13 mainospaikkaa eri puolilla kaupunkia. Taajamien ulkopuolella, teiden varsilla kuntavaalimainoksia on näkynyt vielä varsin laimeasti.
Ennakkoäänestys alkaa viikon kuluttua.
Mikä on kohtuullinen koulumatka?
Alakoululainen voi joutua istumaan koulukyydissä jopa pari tuntia päivässä. Koulujen lakkauttaminen tietää pulpettien kuluttajien koulutien pidentymistä. Minkä mittaista koulumatkaa voi pitää vielä kohtuullisena?
Kyläkoulujen lakkauttaminen pidentää koulupäivää. Koulukyyditykset kiertävät monen mutkan kautta opinahjoon ja tämä tietää pitkää istumista koulukyydityksissä, yhteen suuntaan matka saattaa kestää jopa tunnin. Onko tämä kohtuullista?
Entä mikä on pisin matka, jonka koululaisen tulisi kulkea jalan tai pyörällä?
Mikä sinun mielestäsi on sopiva mitta koulutielle?
Oikeuskansleri: Eduskuntaa ei johdettu harhaan EVM-käsittelyssä
Oikeuskanslerinvirasto aloitti heinäkuun lopussa selvitykset eduskunnan päätöksen taustoista. EVM-päätöksen jälkeen kiisteltiin siitä, antoiko hallitus eduskunnalle riittävästi tietoa päätöksen pohjaksi.
Eksote kerää nuorisopalvelut Rakuunamäelle
Tiloihin keskitetään esimerkiksi lasten- ja nuorten psykiatrian avotoiminnot, opiskeluterveydenhuollon vastaanotto ja perheneuvolan toiminnot. Taloon ei tule majoitus- tai sairaalatoimintaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote kokoaa lasten ja nuorten palvelujaan Lappeenrannassa yhteen paikkaan. Eksote tulee vuokralaiseksi Rakuunamäelle rakennettavaan uuteen lasten- ja nuorten taloon.
Tiloihin on tarkoitus sijoittaa lasten- ja nuorten psykiatrian avotoiminnot, opiskeluterveydenhuollon keskitetty vastaanotto, lastensuojelu, perheneuvolan toiminnot, perheasioiden yksikkö sekä lapsi- ja nuorisovastaanotto. Talon on tarkoitus valmistua vuoden 2013 lopussa.
Talon toiminnaksi on suunniteltu lasten ja nuorten ja heidän perheidensä tapaamista. Asiakkaita ja työntekijöitä talossa tulee olemaan pääsääntöisesti arkisin virka-aikaan klo 8-16. Satunnaisesti voi olla sovittua ajanvarauksella toimivaa iltavastaanottoa. Talossa ei ole majoitusta tai sairaalatoimintaa.
Talon rakentajana on rakennusyhtiö NCC ja sen omistajaksi tulee Heikki Viitikko.
Frenckellin uuden patomuurin vuotoa paikataan
Tampereen Tammerkosken uuden padon tiivisteitä joudutaan korjaamaan. Tampereen Energiatuotannon mukaan vuodon laajenemisesta ei ole vaaraa.
Tampereen Tammerkosken uuden padon tiivisteitä joudutaan korjaamaan.
Patosillan tuntumassa on herättänyt huomiota lievä vuoto vanhan valssipadon perustan ja uuden rakenteen saumakohdassa.
Tampereen Energiatuotannon mukaan vuodon laajenemisesta ei ole vaaraa ja se tyrehtyy tiivisteen parantamisella.
Tammerkosken patotöiden muutkin viimeistelyt ovat meneillään.
Tuomiokapituli painoi villaisella papin saaman tuomion
Talousrikoksista tuomittu rovaniemeläispappi ei menetä virkaansa. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli päätti maanantaina, ettei se ryhdy jatkotoimenpiteisiin Tuomo Korteniemen saamaan rikostuomioon liittyen.
Tuomiokapitulin mukaan yleisen oikeusperiaatteen vuoksi samasta teosta ei voida antaa kahta tuomiota. Tuomiokapitulin mukaan kirkon lainsäädännön mukaan tuomiokapituli voi kuitenkin määrätä rikoksesta tuomitun papin menettämään virkansa. Tuomiokapitulin mukaan pappisvirkaa ei Korteniemen tapauksessa voi menettää määräaikaisesti. Tuomiokapituli katsoo, että pappisviran menettäminen olisi kohtuuton seuraus Korteniemelle.
Tuomiokapituli päätti antaa Oulun hiippakunnan piispan Samuel Salmen harkintaan Korteniemen mahdolliset pastoraaliset ulottuvuudet. Tämä tarkoittaa sitä, että piispa voi tarvittaessa keskustella Korteniemen kanssa tuomiosta ja sen vaikutuksesta papin viran hoitamiseen. Korteniemen viranhoitoon piispa ei itse kuitenkaan pysty puuttumaan.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi seurakuntapastori Tuomo Korteniemen törkeästä kirjanpitorikoksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen syyskuussa. Lisäksi oikeus määräsi Korteniemen liiketoimintakieltoon kolmeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi.
Nuorta naista epäillään Joensuun makasiinipalosta - kontolla muitakin paloja?
Poliisi on pidättänyt 23-vuotiaan naisen sunnuntaisesta rajusta Joensuun rautatiemakasiinin palosta epäiltynä. Samaa naista epäillään myös aiemmista, pienemmistä tulipaloista.
Poliisi on ottanut kiinni ja pidättänyt paikkakuntalaisen 23-vuotiaan naisen epäiltynä Joensuussa viikonloppuna palaneen vanhan makasiinin sytyttämisestä. Tapausta tutkitaan tuhotyönä.
Rikosepäily on tarkentunut pidätettyyn naiseen poliisin omien tutkimusten ja saatujen vihjeiden tuloksena. Poliisi otti naisen kiinni maanantai-iltana.
\- Samaa naista epäillään myös maanantaisesta tapauksesta, jossa keskustan tavaratalon wc:n roskakoreja sytytettiin tuleen, kertoo rikoskomisario Leevi Makkonen.
Poliisi selvittää myös, onko naisella osuutta muihin pieniin tulipaloihin, joita Joensuussa on viime aikoina ollut.
Virkavalta kiittää saamistaan yleisövihjeistä ja pyytää, että mahdollisia havaintoja palosta ilmoitettaisiin edelleen. Havainnoilla saattaa olla oleellista merkitystä tapahtumien kulun selvittämisessä.
Raju palo tuhosi makasiinin täysin
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskustassa sijaitsevalle makasiinirakennukselle sunnuntain vastaisena yönä kello kahden jälkeen. Palomiesten saapuessa paikalle rakennus oli ilmiliekeissä. Raju tulipalo tuhosi makasiinin lähes täysin. Vain rautatieaseman puoleinen pääty säilyi ehjänä.
Rakennuksessa oli muun muassa antiikkiliike, tietotekniikka-alan yritys ja VR Trackin varasto.
Vaalit näkyvät nyt myös katukuvassa
Pirkanmaalla puolueet kiinnittivät ensimmäiset vaalimainokset telineisiin heti keskiviikkoaamuna.
Kuntaliiton suosituksen mukaan vaalimainoksia saa alkaa pystyttää viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkua.
Tampereella esimerkiksi Kokoomus oli liikkeellä aamuvarhain. Kunnallissihteeri Miia-Hannele Vuoren mukaan mainosten ripustajat lähtivät liikkeelle jo aamukuudelta.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa viikon kuluttua 17. lokakuuta ja jatkuu 23. lokakuuta saakka.
Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 28. lokakuuta.
Toyota kutsuu yli 7 miljoonaa autoa huoltoon
Japanilaisyritys on viime vuosina joutunut kutsumaan miljoonia autoja korjattavaksi. Tällä kertaa syy on sähköikkunoissa.
Japanilainen autovalmistaja Toyota kutsuu lähes 7,5 miljoonaa autoa korjattavaksi maailmanlaajuisesti. Syy korjauskutsuun on sähköikkunoiden aiheuttama tulipaloriski. Kutsu koskee vuosien 2005 ja 2010 välisenä aikana valmistettuja autoja.
Toyota on viime vuosina joutunut kutsumaan korjattavaksi miljoonia autoja eri vikojen vuoksi, mikä on nakertanut yrityksen mainetta.
Keskiviikkona Toyotan osakkeen arvo laski alimmilleen yhdeksään viikkoon Tokion pörssissä. Huoltokutsun sijaan laskuun vaikuttivat vahva jeni, talouden synkät ennusteet sekä Japanin ja Kiinan välinen aluekiista.
Tampereella selvisi rakennustyömaiden varkaussarja
Varkaat iskivät rakenteilla oleviin kohteisiin. Osa takavarikoiduista rakennustyökaluista ja -koneista etsii vielä omistajaa.
Pirkanmaan poliisi on tutkinut syksyn aikana rakennustyömaakohteisiin kohdistunutta varkaussarjaa. Tutkinnassa on selvitetty useita varkauksia ja niiden yrityksiä, jotka ovat tapahtuneet Tampereen kaupungin alueella.
Anastetun omaisuuden arvo on noin 80 000 euroa.
Tutkinnan yhteydessä on ollut vangittuna yksi henkilö ja pidätettyinä kaksi. Kaikki epäillyt ovat miehiä ja iältään noin 30-vuotiaita.
Anastettua omaisuutta on poliisin mukaan takavarikoitu ja palautettu omistajilleen useiden kymmenien tuhansien eurojen edestä. Poliisin hallussa on lisäksi omaisuutta, jonka omistajaa edelleen selvitetään.
Varkaat veivät lähinnä rakennusliikkeiden omistamia rakennustyökaluja ja -koneita. Ne on varastettu murtautumalla rakenteilla oleviin kohteisiin.
Mukana myös huumausainerikos
Poliisin mukaan tutkinnan yhteydessä paljastui myös törkeä huumausainerikos. Poliisi on takavarikoinut tässä tutkinnassa noin 250 grammaa amfetamiinia.
Lisäksi kotietsinnöissä paljastui kannabiskasvattamo. Asiaa tutkitaan huumausainerikoksena.
Henkilöauto paloi täysin Jyväskylässä
Kuokkalan parkkipaikalla syttynyt palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Henkilöauto tuhoutui täysin tulipalossa viime yönä Jyväskylässä. Pelastushenkilökunta sai hälytyksen Kuokkalan terveysaseman parkkipaikalle noin kahden aikaan aamuyöllä. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Myös palaneen auton viereinen parkkiruutu oli tyhjä, eikä palosta aiheutunut muita vahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hobittikolikot pian käypää rahaa Uudessa-Seelannissa
Uusi-Seelanti yrittää hyödyntää marraskuussa ensi-iltaan tulevaa Hobitti-elokuvaa samaan tapaan kuin Taru sormusten herrasta -elokuvia. Maassa julkaistaan pian keräilykolikoita, joissa kuvataan muun muassa hobitti Bilbo Reppuli.
Uudessa-Seelannissa on pian mahdollista maksaa hobittikolikoilla. Maassa julkaistaan tuhansien eurojen arvosta keräilykolikoita marraskuussa ensi-iltaan tulevan _Hobitti_-elokuvan kunniaksi. Kolikot käyvät myös maksuvälineinä.
J.R.R. Tolkienin kirjaan perustuvan elokuvan ansiosta kolikoissa on kuvattu muun muassa hobitti Bilbo Reppuli ja Gandalf-velho.
Keräilijöiden uskotaan maksavan kolikoista huomattavasti suurempia summia kuin niiden nimellinen arvo on. Arvokkain kolikoista on kultaa ja painoltaan liki 30 grammaa. Keräilijöiden odotetaan maksavan siitä 3 000 dollaria eli runsaat 2 300 euroa. Rahan nimellisarvo on kymmenen Uuden-Seelannin dollaria eli lähes seitsemän euroa. 
Kolikot tulevat myyntiin marraskuun alussa. Ohjaaja Peter Jacksonin _Hobitti_-elokuvien trilogian ensimmäinen elokuva saa ensi-iltansa Uuden-Seelannin Wellingtonissa marraskuun lopussa.
Jacksonin ohjaukset Tolkienin _Taru sormusten herrasta_ -trilogiasta toivat kuvauspaikkana toimineeseen Uuteen-Seelantiin runsaasti matkailijoita. Nyt maa toivoo vastaavaa ryntäystä _Hobitti_-elokuvien myötä.
_Konttori_-tv-sarjasta tuttu Martin Freeman esittää elokuvissa Bilbo Reppulia. Muissa keskeisissä osissa nähdään muun muassa Cate Blanchett ja Stephen Fry.
Mikä arjessa ärsyttää?
Eikö joukkoliikenne toimi, vai puuttuvatko pyörätiet? Möykkäävätkö naapurit? Onko aina kiire ja jos on, niin miksi? Avasimme kyselyn, jossa voit kertoa, mikä arjessa on vinossa. A-studio: Stream työstää aiheesta juttua.
Listataan lisää arjen ärsyttäviä asioita: liiat kotityöt, ruuhkassa istuminen, ylityöt vai hankalat ihmissuhteet?
A-studio: Stream tutkii suomalaisen arkipäivän kipukohtia. Emme hae nyt maailmaa syleileviä vastauksia, vaan tavallisia kokemuksia sinun arjestasi.
Kerro meille **[tällä kyselylomakkeella](https://docs.google.com/spreadsheet/viewform?formkey=dFVxR29aUkxZWjM3dWR5Ymx4RGFiUVE6MQ#gid=0)**, mikä on seikka, joka ärsyttää sinun arkipäivässäsi eniten? Mikä on se kohta, joka siinä ei toimi?
Teemme aiheesta juttua, kyselyssä esitettyjä kommentteja voidaan julkaista jutussa.
_Niina Karling, A-studio: Stream_
Raati: Vaalijulisteissa selkeyttä ja sekavuutta
Mainosalan asiantuntijat arvioivat Ylen aamu-tv:ssä kuntavaalien julisteita. Joukkoon mahtuu heidän mielestään sekä ytimekkäitä että sekavia julisteita.
\- Ei yllätä. Tämä voisi olla gallialainen kylä, johon ulkopuolinen paha ei pääse, art director Veli-Matti Hilli mainostoimisto Taivaasta kuvailee.
\- Minulle tuli mieleen Tintti, sarjakuvamaisuus ja Bryssel, josta Tintti on kotoisin, Veli-Matti Hilli sanoo.
\- Julisteessa pitäisi osaa kiteyttää, mutta tässä ei ole osattu. Siinä on neljä eri slogania tai otsikkoa eikä yksikään niistä ole edes Soinin perusletkautuksen tasoinen, copy writer Taro Korhonen Mainostoimisto 358:sta sanoo.
\- Tuo ei kyllä paljoa lupaa, art director Veli-Matti Hilli mainostoimisto Taivaasta kommentoi.
\- Jouduin lukemaan sen kahteen kertaan. On hyvän tekstin tai kuvan merkki, että siihen jää hetkeksi aikaa miettimään, mitä tämä tarkoittaa. Silloin se jää myös mieleen, copy writer Taro Korhonen Mainostoimisto 358:sta sanoo.
\- Räsymatto on hieno esine, ihan ajassa kiinni, mutta viekö se jonnekin menneeseen aikaan?, Veli-Matti Hilli pohtii.
\- Nämä ovat ylivoimaisesti yksinkertaisimmat julisteet. Niihin on varmasti parhaiten osattu parhaiten kiteyttää se jokin. Viesti on terävin, Taro Korhonen sanoo.
\- Mielestäni lause on vähän holhoava. Me nyt kerromme muille, että "peruuttamalla ei pääse eteenpäin". Ihanko totta?, Taro Korhonen kritisoi.
Ja voittaja oli...
Parhaiksi raati arvioi SDP:n ja keskustan vaalijulisteet. Art director Veli-Matti Hilli mainostoimisto Taivaasta valitsee suosikikseen Keskustan vaalimainoksen.
\- Olen nähnyt muut materiaalit netistä, ja se on ainakin johdonmukaisin. Teema jatkuu, ja sitä kautta se on hyvä. Ymmärrän tausta-ajattelun, Hilli sanoo.
Mainostoimisto 358:n copy writerin Taro Korhosen suosikki on SDP.
\- Puhtaasti julisteena demarien juliste on selkeästi paras, koska se on niin kiteytetty ja yksinkertainen, Korhonen sanoo.
Rovaniemeläisravintolalle tunnustusta
Ravintola-asiakkaiden valinta vuoden 2012 Makujen Suomi -ravintolaksi on rovaniemeläinen ravintola Nili.
Rovaniemen keskustassa toimiva ravintola 
Nili nappasi voiton Suomen suurimman ruokalehti MAKU-lehden ja Ruokatiedon 
järjestämässä Vuoden Makujen Suomi -ravintolaäänestyksessä. Kilpailussa oli 
mukana 63 ravintolaa eri puolelta Suomea. Ravintolat saivat ääniä noin 4 500 
ravintola-asiakkaalta.
Toiselle sijalle äänestettiin 
Raaseporista Mustion Linnan ravintola Linnankrouvi ja kolmanneksi nousi 
kirkkonummelainen Bistro O mat.
Nili sai 
äänestyksessä kokonaisarvosanaksi 9,5 (arviointiasteikko  4—10). Lisäksi 
ravintolaa ylistettiin runsain määrin ruuan ja palvelun korkeasta laatutasosta 
sekä ainutlaatuisesta miljööstä.
Ravintola Nili on yksityinen 
ruokaravintola, jonka omistavat Anne ja Sakari Tainio sekä Marko Huttunen.
Lapista löytyi yli 250 surviaissääskilajia
Metsähallitus pyydysti viime kesänä surviaissääskiä eri puolilla Lappia. Kartoitukset tehtiin suojelualueilla, joille on paineita saada kaivostoimintaa.
Lapista löytyi viime kesänä tehdyissä kartoituksissa yli 250 surviaissääskilajia. Metsähallitus keräsi surviaissääskiä Lounais-Lapin, Sodankylän ja Savukosken suojelualueilta. Pyyntikohteita oli yhteensä 11.
\- Huikean vapaaehtoistyön sääskien määrittämisessä teki Lauri Paasivirta, biologi ja lajiasiantuntija, kerrotaan Metsähallituksesta.
Ylitornion Romppaiden lehtojensuojelualueelta havaittin silmälläpidettävä Thienemannia paasivirtai. Laji kuvattiin tieteelle uutena vuonna 1986 Paasivirran Kilpisjärveltä keräämien yksilöiden perusteella. Laji tunnetaan toistaiseksi vain Suomesta.
Romppaiden erikoisuus on myös toistaiseksi tieteelle tuntematon laji. Savukosken Törmäojan latvoilta löytyi puolestaan useita harvinaisia tunturipurojen ja lähdepitoisten vesien lajeja, kuten uhanalainen Orthocladius abiskoensis.
Tärkeitä elinympäristöjen seurannassa
Surviaissääskiä käytetään elinympäristöjen seurannassa, sillä niiden avulla esimerkiksi lähteiköt voidaan järjestää suojeluarvon mukaisesti. Surviaissääsket ovat enimmäkseen pieniä ja huomaamattomia hyönteisiä, mutta paikoin niitä esiintyy suurina parvina soilla ja järvien rannoilla.
Metsähallituksen mukaan hyönteisinventoinnit ovat osa perustyötä lajistotiedon kartottamiseksi suojelualueilta, joille on maankäyttöpaineita esimerkiksi kaivoshankkeiden vuoksi.
Suomesta surviaissääskiä on havaittu lähes 800 lajia, joista 40 on toistaiseksi tieteelle kuvaamattomia.
Mistä tehtävistä kunnat voisivat luopua?
Jos kunnat eivät selviä ilman kovia veronkorotuksia niille annetuista tehtävistä, joistakin on luovuttava. Mistä tehtävistä kunnat voivat luopua? Mitä voisi sälyttää ihmisten omalle vastuulle?
Kuntajohtajat sanoivat Yle Uutisten kyselyssä että palveluita on karsittava ja lisättävä omavastuuta kuntalaisille. Kuntien tehtäviä on karsittava. Mistä tehtävistä kunnat voivat mielestäsi luopua?
Kuntajohtajien mielestä julkiset palvelut pitäisi ajatella kokonaan uudestaan. Asia nousee esiin merkittävässä osassa kuntajohtajien kommentteja.
Vastanneista joka seitsemäs vaatii kansalaisilta suurempaa vastuuta.
Kunnat toivovat, että valtio purkaisi normejaan - eli antaisi kuntien itse valita, mitä palveluita ne tuottavat. Hallitus taas on huolissaan kansalaisten eriarvoistumisesta.
Kuntaministerin teettämän laskelman mukaan kunnilla on yli 500 lakisääteistä tehtävää. Seuraavaksi mietitään, kenen vastuulla ne tulevaisuudessa ovat - kunnan, valtion vai ihmisten omalla vastuulla.
Veroprosenttia nostanee joka kolmas kunta, valtaosa pitää sen ennallaan.
Luemme kommentteja iltapäivällä klo 13 jälkeen. Tuolloin lähetykseen voi soittaa numeroon (03) 612 1012.
Asiantuntija: Venäjä puuttuu röyhkeästi Suomen suvereniteettiin
Suomen ulkopolittinen johto on rauhoitellut venäläisäitien lasten kohtelusta syntynyttä kohua.
Suomalaisen Venäjä-asiantuntijan mielestä Venäjän viranomaisten kommentointi Suomen lastensuojelusta on puuttumista Suomen suvereniteettiin.
\- Fakta on se, että ulkovalta sekaantuu Suomen sosiaaliviranomaisten toimintaan, eli puuttuu Suomen suvereniteettin hyvin röyhkeällä tavalla, sanoo dosentti Arto Luukkanen Helsingin yliopiston Renvall-instituutista.
Luukkanen ymmärtää ulkopoliittisen johdon yrityksiä liennyttää kohua ihmisten rauhoittamiseksi, mutta hänen mielestään tosiasiat pitäisi tunnustaa.
\- Muuten päät pannaan pensaaseen, hän sanoo.
Luukkasen mukaan kohu on vaikea ymmärtää sekä suurelle yleisölle, että medialle, koska suomettumisen aikana virkamiehet taistelivat vastaavia tempauksia vastaan, eikä niistä kuulunut juuri ulkopuolelle.
Luukkasen mielestä Suomen ei pidä taipua Venäjän edessä.
\- Tällaisesta asiasta kuin Suomen oma lainsäädäntö ei yksinkertaisesti voi perääntyä, Luukkanen sanoi keskiviikkona Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Lapissa löytyi satoja sääskilajeja
Surviaissääskilajeja on löydetty yli 250 Metsähallituksen seurannassa Lapissa.
Kaikkiaan lajeja Metsähallituksen Lapin luontopalvelujen 
hyönteispyydysnäytteistä löytyi 256. Löydöt tehtiin kesällä 2012. Vapaaehtoistyön 
sääskien määrittämisessä teki Lauri Paasivirta, joka on biologi ja 
lajiasiantuntija.
Näytteet pyydettiin niin sanotulla Malaise-pyydyksillä, jotka oli sijoitettu pääasiassa 
soille ja lähteille Lounais-Lappiin, Sodankylään ja Savukoskelle. Yhteensä eri 
pyyntikohteita oli 11.
Kaikkiaan tutkimusaineisto tuotti yhteensä 67 uutta surviaissääskien 
eliöhavaintoa.
Surviaissääsket ovat enimmäkseen pieniä ja huomaamattomia hyönteisiä. Paikoin 
niitä voi kuitenkin esiintyä suurina parvina esimerkiksi soilla ja järvien 
rannoilla. Surviaissääskien määritys on enimmäkseen vaikeaa, johtuen sääskien 
pienestä koosta ja määrityskirjallisuuden hankalasta saatavuudesta.
Surviaissääskien toukkia tavataan kaikkialla missä on joko vettä tai muuten 
vain märkää. Lajeja elää muun muassa järvien syvänteissä, virtavesissä, pienissä 
allikoissa ja lähteikköjen sammalikoissa.
Suomesta surviaissääskiä on havaittu kaikkiaan 783 lajia, joista 40 on 
toistaiseksi tieteelle kuvaamattomia.
Hyönteisinventoinnit ovat osa Metsähallituksen perustyötä lajistotiedon 
kartuttamiseksi suojelualueilta. Hyönteisselvityksiä on vuonna 2012 kohdennettu 
niille suojelualueille, joille on muitakin maankäyttöpaineita, etenkin 
kaivoshankkeita.
Vaalitarkastelussa myrskyistä selvinnyt Rautjärvi
Rautjärven kuntaa on järisyttänyt M-realin paperikoneen sulkeminen ja kaksi perättäistä myrskyä. Väkiluku laski ja verotulot hupenivat, kunnes kuntaa kohtasi lottopotti. Valtio myönsi kuntaan syrjäseutulisää, jonka turvin pötkitään vielä neljä vuotta plussan puolella.
Kesälla 2010 Rautjärven kylien yli pyyhkäisi Asta-myrsky, heti seuraavalla viikolla Simpeleen taajama jäi Veera-myrskyn riepoteltavaksi. Puita kaatui, rakennuksia vaurioitui - myrskyn jälkiä korjattiin pitkään. Kun järkytyksestä oli joten kuten toivuttu, kuntalaiset kokivat toisen. M-real ilmoitti sulkevansa Simpeleen paperikoneen. Henkilöstövähennys koski 70 henkilöä. Kunnan väkiluku oli jo aiemmin laskenut alle 4000:n
Epätoivoon vaipuminen saattoi käydä monen mielessä, ennen kuin valtio teki iloisen yllätyksen. Rautjärvelle päätettiin myöntää syrjäseutulisää 1,3 miljoonaa euroa vuodessa viiden vuoden ajan. Summa vastaa 2,2 veroprosenttiyksikköä.
Investointitaso korkealla
Rautjärvi on tehnyt suuria investointeja. Kuntaan on vastikään valmistunut hoitokeskuksen saneeraus ja parhaillaan kunta rakentaa uutta paloasemaa. Suunnitelmissa on myös Simpeleen yhteiskoulun ja Rautjärven lukion perusparannus ja laajennus. Kunta uusi myrskyissä tuhoutuneen Simpeleen taajaman katuvaloverkoston yhdeksän kilometrin matkalta, joka oli suurin yksittäinen uuteen energiaa säästävään tekniikkaan perustuva valaisukohde koko Suomessa.
Suurien investointien takia kunnan lainakanta kasvoi tuntuvasti vuonna 2011.
Kuntaliitoksia odotellessa
Rautjärven kunta osallistui aikoinaan Saimaankaupunki-kuntaliitosselvitykseen, mutta joutui jättäytymään siitä pois, kun Imatran ja Rautjärven välissä sijaitseva Ruokolahti ei halunnut selvitykseen mukaan. Viime vuosina kunnanhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Taina Lonka on viritellyt uudelleen keskustelua kuntaliitoksesta.
Vaikka taloudellista painetta kunnalla ei muutamaan vuoteen olisikaan, kuntaliitoksmahdollisuuteen ajaa tarttumaan resurssien puute. Tarkastuslautakunta on huomauttanut riskistä, joka syntyy, kun avainhenkilöstölle ei löydy sijaista. Ongelmia syntyy esimerkiksi kunnan hallinnossa sekä vesi- ja viemärilaitoksessa.
Kunnassa odotellaan nyt mielenkiinnolla Ruokolahden vastauksia valtion kuntarakenneuudistukseen.
Päätöksiä konsensus-hengessä
Rautjärven kunnanvaltuuston koko pienenee kuudella valtuutetulla asukasmäärän vähenemisen vuoksi. Nyt valtuustossa on kaksi miltei tasavahvaa puoluetta keskusta ja SDP. Pienpuolueet, kokoomus ja kristilliset voivat halutessaan heilauttaa päätöksiä asettumalla jomman kumman suuren puolueen kannalle.
Pienpuolueilla on kunnallisvaaleissa 2012 vain vähän ehdokkaita. Lisäksi ensimmäistä kertaa ehdolle asettuu perussuomalaiset.
Kuntavaaliehdokkaat: Vanhuksille hoitopaikkatakuu
Suuri enemmistö Ylen vaalikoneeseen vastanneista kuntavaaliehdokkaista antaisi vanhuksille samantapaisen oikeuden hoitopaikkaan kuin nyt on lasten päivähoidossa.
Lähes kaikki Kanta-Hämeen kuntavaaliehdokkaat haluavat vanhuksille hoitopaikkatakuun.
Ylen vaalikoneen mukaan vajaa 90 prosenttia ehdokkaista oli täysin tai jokseenkin samaa mieltä vaalikoneen väittämään.
Vaalikoneessa kysyttiin tuleeko vanhuksilla olla lasten päivähoitoon rinnastettava ehdoton oikeus hoitopaikkaan.
Vain 13 prosenttia vastanneista ehdokkaista kieltäisi ehdottoman oikeuden. Kysymykseen vastasi lähes 900 maakunnan ehdokasta. 
Useita kuollut tulvissa Venäjän Kaukasuksella
Tulvat nousivat Derbentin kaupungissa Dagestanissa. Seitsemän ihmisen kerrotaan kuolleen tulvissa.
Rankkasateiden nostamissa tulvissa on kuollut seitsemän ihmistä Dagestanissa Venäjän Kaukasuksessa, kertoo maan hätätilaministeriö. Derbentin kaupungissa tulvat vyöryivät yli 300 kotiin. Tulva-alueella asuu yli 1 100 ihmistä.
Hätätilaministeriö sai tiedon tulvista hieman keskiyön jälkeen keskiviikkona. Aamuun mennessä veden pinta oli laskenut.
Elokuussa tulvat aiheuttivat suurta tuhoa Krasnodarin alueella Kaukasuksella. Tuolloin tulvissa kuoli 171 ihmistä.
Japanin hallitus luopumassa ydinvoiman alasajosta
Vuoden 2040 takaraja muuttui joustavaksi uudelleenarvioinniksi.
Japanissa hallitus näyttää olevan perääntymässä suunnitelmastaan luopua ydinvoimasta.
Viime kuussa hallitsevan demokraattisen puolueen asiantuntijaryhmä esitti ydinvoimasta luopumista vuoteen 2040 mennessä mutta poliitikkojen lausunnot ovat sen jälkeen olleet vähemmän tarkkoja.
Kun kysymys energiapolitiikan suunnasta  tuli koko hallituksen käsittelyyn suunta muuttui taloustieteen professori Andrew DeWit , tokiolaisesta Rikkyon yliopistosta kertoo.
\- Hallitus totesi, että kyse on suosituksesta, mitään sitovaa aikataulua ei ole, professori DeWit kertoo
Hallituksen mukaan energiapolitiikkaa on tarkoitus kehittää joustavasti jatkuvan uudelleenarvioinnin kautta. Ydinvoiman vastustajien mielestä hallitus on nyt taipunut suurteollisuuden vaatimuksiin ja perääntyy ydinvoimasta luopumisessa. Japanin elinkeinoelämä pelkää, että ydinvoimasta luopuminen heikentäisi teollisuuden kilpailukykyä entisestään.
**Lisää ydinvoimaloita käyttöön?**
Tällä hetkellä vain kaksi Japanin yli viidestäkymmenestä ydinreaktorista on käynnissä. Mutta reaktoreita käynnistetään todennäköisesti lisää ensi vuonna, sanoo professori Andrew DeWit
\- Fukushiman jälkeen talousvaikeuksiin ajautuneen sähköntuottaja Tepcon pelastussuunnitelman osana pankkien kanssa sovittiin,  että keväällä pitäisi aloittaa Kashiwazaki-Kariwan ydinvoimalan reaktoreiden uudelleenkäynnistys, Andrew DeWit kertoo.
Noin 200 kilometriä Tokiosta luoteeseen  sijaitseva seitsemän reaktorin voimala on maailman suurin. Reaktoreiden yhteisteho on noin 8 000 megawattia.
Viime vuoden maanjäristyksen ja tsunamin jälkeinen Fukushiman ydinvoimaonnettomuus pelästytti japanilaiset perinpohjin. Mikäli julkinen mielipide ratkaisisi asian, ydinvoimasta luovuttaisiin nopeasti.
**Ydinvoiman alasajo vaalitaktiikkana**
Japanin pääministerin Yoshihiko Nodan johtama demokraattinen puolue on menettänyt kannatustaan ja puolue kohtaa äänestäjät vaaliuurnilla lähikuukausina. Puheet ydinvoiman alasajosta liittyvät varmasti myös vaalitaktiikkaan. Tarkkaa vaalien ajankohtaa ei vielä tiedetä ja energiapolitiikan nousu vaaliteemaksi on myös epävarmaa.
\- Mikäli vaalit pidettäisiin nyt, pääkysymykseksi voisi nousta äskettäinen saarikiista Kiinan kanssa. On mahdollista että energiakysymykset jäävät kaikesta huolimatta taka-alalle, professori  Andrew DeWit  tokiolaisesta Rikkyon yliopistosta miettii.
Inkoon ammuskelu käynnistyi perheriidasta
Inkoossa sattui tiistai-iltana ampumavälikohtaus omakotitalon pihalla. Kukaan ei loukkaantunut tapahtumissa ja poliisi on ottanut tekijän kiinni.
Tapaus sattui puoli kahdeksan aikaan illalla Degerbyssä. Laukauksista ilmoitti poliisille naapuri.
Tutkinnanjohtaja Mats Lagerstam Länsi-Uudenmaan poliisista kertoo, että tapahtumat saivat ilmeisesti alkunsa perheriidasta, jonka jälkeen mies oli mennyt ammuskelemaan omakotitalon pihalle.
Lagerstamin mukaan vaikuttaa siltä, että mies ei ampunut ketään kohti vaan purki raivoaan pihalla olleeseen tiilikasaan. Laukauksia oli yhteensä toista kymmentä.
Kyseessä oli miehen oma luvallinen kivääri. Miehellä on aselupia useampaan ampuma-aseeseen ja niihin kuuluvia panoksia, jotka otettiin poliisin haltuun.
Tekijä otettiin rauhallisesti kiinni. Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta asiaan.
Onko ravintolatupakointikielto vähentänyt tupakointia?
Valtaosa ravintoloista muuttui savuttomiksi kesällä vuonna 2007. Osa ravintoloista sai kahden vuoden siirtymäajan. Miten ravintoloiden tupakointikielto on vaikuttanut tupakointiin? Oletko  vähentänyt tupakointiasi?
Kiristyneen tupakkalain vaikutuksista ravintoloissa ei ole siis 
tutkittu tietoa. Asiantuntija on kuitenkin vakuuttunut, että laki 
vaikutti tupakoinnin vähenemiseen koko väestön tasolla.
\- Kansainvälisistä tutkimuksista saadun tiedon perusteella tiukka 
tupakkalaki on tehokas keino vähentää väestön tupakointia. Se puree myös
 varmasti Suomessa, prosessori Kari Reijula uskoo vahvasti.
Jay-Z: Kurt Cobain pysäytti hiphopin hetkeksi
Jay-Z antaa tunnustusta edesmenneelle grunge-ikonille.
**Jay-Z** on kertonut olevansa suuri **Kurt Cobain** -fani. Hiphop-mogulin mukaan Cobainin johtama grungeaalto oli 90-luvun alussa niin vahva, että hiphopin kehitys pysähtyi hetkeksi.
Jay-Z, oikealta nimeltään **Shawn Carter** kertoo **Pharrell Williamsin** uudessa **Pharrell: Places and Spaces I've Been** -kirjassa seuraavasti (vapaa suomennos): _Tukkametalli dominoi radioaaltoja ja tuolloisessa rockissa oli enemmän kyse ulkonäöstä kuin siitä alkuperäisestä asiasta - nuoruuden kapinallisesta hengestä. Tämän vuoksi **Nirvanan Smells Like Teen Spirit** soitti kelloja niin isosti. Se kertoi juuri sen, miltä ihmisistä tuolloin tuntui._
Jay-Z:n mukaan tukkabändit oli tuon ajan hiphoppareille helppo suupala, mutta Cobainin johtama vasta-aalto oli niin voimakas, että se pysäytti hiphop-kentän hetkeksi. Jay-Z:n mukaan hiphop olisi ilman grungea noussut jo aiemmin kulutetuimmaksi musiikkityyliksi:
_Cobain oli sellainen henkilö, jota et voi olla katsomatta tai kuuntelematta. Kun hän ilmaantui tiesin, että meidän (hiphop-artistien) oli odotettava vielä hetki._
Kurt Cobain teki itsemurhan vuonna 1994.
**Lähteet:** Digital Spy, NME, Spin
"Europeleistä tulee hyvää oppia"
PK-35 Vantaa on lähellä naisten jalkapallomestaruutta. Jenna Korhonen uskoo, että europelit ovat tuoneet paljon oppia joukkueelle.
PK-35 Vantaa voitti jalkapallon naisten liigassa tiistai-iltana HJK:n 2-0. Vantaalaiset johtavat sarjaa ennen viimeistä kierrosta kahdella pisteellä. Toisena on Åland United. PK-35 Vantaa kohtaa viimeisellä kierroksella vieraskentälllä taulukon jälkipuoliskolla olevan ONS:n, joten mestaruus on lähellä.
PK-35 Vantaan Jenna Korhosen mukaan vielä ei voi kuitenkaan huokaista helpotuksesta.
\- Kaikki pelit pitää pelata. Olemme pelanneet kaikki pelit aika pitkään jo veitsi kurkulla. Viimeinen ottelu Oulussa vielä puristetaan ja sitten katsotaan mikä on tilanne.
Mestaruus olisi PK-35:lle jo kolmas peräkkäinen. Vantaalle on muodostumassa pienoinen dynastia naisten jalkapallossa.
\- Meillä on todella hyvä ryhmä kasassa. Kaikilla on tavoitteet korkealla ja saamme paljon oppia Euroopan kentiltä. Meillä on kova halu mennä eteenpäin, Korhonen sanoi.
Europelit ovat myös vieneet energiaa kauden mittaan.
\- Kyllähän se vie, itsekin olen pelannut koko kauden 90 minuuttia joka pelissä. Kyllä ne kuitenkin enemmän opettavat ja olen tyytyväinen, että pääsen niitä pelaamaan.
Korhonen on tyytyväinen joukkueen kauteen, vaikka muutamia notkahduksiakin on tullut.
\- Olemme kuitenkin olleet piikkipaikalle sarjan alusta lähtien. Toivottavasti se pysyy loppuun asti.
Naisten jalkapallossa on ensi vuonna iso vuosi, kun Suomen maajoukkue pelaa EM-kisoissa. Korhonenkin on päässyt haistelemaan maajoukkuetunnelmaa.
\- Totta kai se on unelma päästä EM-kisoihin. Vähän enemmän voimaa tarvitsen vielä. Lyon-ottelut näyttivät kuitenkin itselleni, että pärjään kovia joukkueita vastaan.
Nordean pääanalyytikko: Ruotsi ei lähde rahoitusmarkkinaveroon
Jan von Gerichin mukaan lopputulos on selvä, mikäli Suomi seuraa Ruotsin päätöstä. Hän toteaa, että rahoitusmarkkinavero on vain pieni sivujuonne koko velkakriisissä.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich on varma, ettei Ruotsi lähde mukaan rahoitusmarkkinaveroon.
\- Kyllähän Ruotsi on meidän suuri kilpailija, ja on vaikea nähdä, että Ruotsin kanta tästä muuttuisi. Se on kokeillut vastaavaa veroa, eivätkä kokemukset ole olleet hyviä. Jos Suomi seuraa Ruotsia, lopputulos on selvä, von Gerich totesi.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on esittänyt, että Suomen kanta rahoitusmarkkinaveroon riippuu Ruotsin suhtautumisesta asiaan. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puoluekumppaneineen sen sijaan puolustaa rahoitusmarkkinaveroa.
Pieni kupru koko velkakriisissä
Aamu-tv:ssä von Gerichin kanssa keskustellut Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela ei osaa vielä arvioida, mikä Suomen kanta rahoitusmarkkinaveroon lopulta on.
\- Tästä on tullut sisäpoliittinen kysymys. Hallituspuolueet ovat eri mieltä asiasta, ja mielipiteet puolesta ja vastaan ovat voimakkaita. Päätös selviää seuraavien viikkojen aikana.
Jokela muistuttaa, että Suomella on vielä jonkin aikaa mahdollisuus seurata, miten rahoitusmarkkinaveroa lähdetään viemään eteenpäin. Lopulta valmisteluun osallistuvat vain ne maat, jotka ovat mukana tiivistetyssä yhteistyössä.
Jan von Gerichin mukaan rahoitusmarkkinavero on saanut Suomessa ylipäätään suhteettoman suuren merkityksen.
\- Tällä ei ole kokonaiskuvan kanssa mitään tekemistä. Tämä on ihan selvästi vain pieni sivujuonne velkakriisin kokonaiskuvassa.
JYPin NHL-vahvistus: Minulle ei makseta murehtimisesta
Rich Peverley keskittyy täysillä JYPin auttamiseen SM-liigassa. NHL-kiistat eivät kiinnosta 30-vuotiasta Boston Bruinsin hyökkääjää.
JYPin NHL-vahvistus Rich Peverley on pelannut jääkiekon SM-liigassa neljä ottelua. Tilastoihin Boston Bruinsin hyökkääjälle on kertynyt yksi syöttöpiste ja peliaikaa keskimäärin 15 minuutin edestä.
Ontariolaiskasvatin mukaan alkukankeudet on nyt verytelty auki, ja kevään 2011 Stanley Cup -voittajalta voidaan jatkossa odottaa enemmän.
\- Totuttautuminen ottaa oman aikansa. Kentällä on hieman enemmän aikaa ja tilaa kuin NHL:ssä. Olen sopetunut pikkuhiljaa eroihin ja alkanut saada paremmin maalipaikkoja, Peverley kertoo Yle Urheilulle.
\- Tunnen oloni melko hyväksi tällä hetkellä. Minulta meni muutama ottelu saada pelini kuntoon, mutta nyt tunnen oloni paremmaksi, sentteri jatkaa. 
Minulla ei ole mitään käsitystä siitä, mitä tulee tapahtumaan.
NHL:n työsulku alkoi 15. syyskuuta, minkä jälkeen maailman kovimman kiekkoliigan pelaajia alkoi virrata Eurooppaan. JYP on ottanut pelaajamarkkinoilla rauhallisesti, ja Peverley onkin seuran ainoa NHL-vahvistus. Viime kaudella 57 NHL-ottelussa 11+31=42 tehopistettä nakuttanut hyökkääjä on nauttinut ajastaan Jyväskylässä.
\- Tämä on hieno liiga, minkä tiesin jo tullessani tänne. Tiesin, että täällä kilpaillaan todella kovaa ja tähän asti kaikki on mennyt hyvin, mies kehuu.
Peverley saapui Jyväskylään sopimuksella, joka kattaa koko NHL:n työsulun. Ahkera kahden suunnan keskushyökkääjä saattaa siis pelata JYP-hyökkäyksessä koko kauden. Myös laitahyökkääjänä viihtyvä Peverley ei ota paineita NHL:n työehtosopimusneuvotteluista.
\- Minulla ei ole mitään käsitystä siitä, mitä tulee tapahtumaan. En murehdi siitä, sillä siitä ei minulle makseta. Olen nyt täällä ja keskityn tähän hetkeen. Jos tilanne muuttuu, asioita täytyy miettiä uudelleen.
Tornion luvaton rakentaminen poliisille
Tornion Röyttässä sijaitsevan alueen kaavamuutoksesta ei ole valitettu, joten asemakaava on saanut lainvoiman. Alueella toimiva yrittäjä aloitti kuitenkin varastohallin rakentamisen alueelle ennen kaavamuutoksen voimaantuloa ja asia on edennyt poliisille.
Tornion Röyttässä ilmi tullut luvaton rakentaminen on edennyt poliisille. Peräpohjolan poliisista vahvistetaan, että rakentamisesta jätettiin viime viikolla tutkintapyyntö.
Röyttässä toimiva yrittäjä aloitti teollisuushallin rakentamisen viime kesänä, vaikka ei ollut saanut rakennuslupaa hallille.
Tornion kaupunkii ei voinut myöntää rakennuslupaa, koska alueen asemakaavoitus oli kesken. Kaava on saanut nyt lainvoiman, sillä siitä ei valitettu.
Yrittäjä oli laittanut kolme vuotta sitten vireille kaavamuutoksen, joka mahdollistaisi varastorakennusten saamisen alueelle. Tornion kaupungin mukaan kaavaprosessi osoittautui luultua työläämmäksi, joten aikaa asian käsittelyyn meni arvioitua enemmän.
Yrittäjä aloitti 4,5 miljoonaa euroa maksavan hallin rakentamisen kesällä, kun hankkeen rahoitus järjestyi. Poliisin mukaan laittomasta rakentamisesta voidaan määrätä sakkorangaistus.
USA:lla loukkaantumismurheita MM-karsinnan alla - Hollannin maalitykki ei kelvannut
Landon Donovanin polvi ei salli pelaamista kahdessa tärkeässä ottelussa. Jozy Altidore ei päässyt mukaan Jürgen Klinsmannin ryhmään.
Yhdysvallat lähtee MM-karsintaotteluihinsa ilman luottohyökkääjäänsä Landon Donovania. Maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä kärsii polvivaivoista, vaikka päävalmentaja Jürgen Klinsmann ehti jo julistaa miehen pelikuntoiseksi.
USA:lla on edessään kaksi tärkeää peliä, sillä se on lohkossaan seitsemällä pisteellä tasoissa Guatemalan ja Jamaikan kanssa, vaikka johtaakin maalieron turvin. Joukkue kohtaa ensin vieraissa Antigua ja Barbudan ja tiistaina Kansasissa Guatemalan.
Joukkueen kärkimiehet ovat Tottenhamin Clint Dempsey, meksikolaisen Santosin Herculez Gomez ja MLS-miehet Eddie Johnson ja Alan Gordon.
Kahdeksan maalia kuudessa ottelussa AZ Alkmaarille iskenyt Jozy Altidore ei Klinsmannin ryhmään mahtunut.
Donovanin lisäksi FC Dallasin keskikenttäpelaaja Brek Shea ei pysty pelaamaan.
\- Meillä on huonoa onneakin, etteivät Landon ja Brek voi pelata. Landon oli erittäin optimistinen viikonloppuna ja hänen polvensa tuntui jo hyvältä, mutta hän tarvitsee lisää toipumisaikaa, Klinsmann totesi.
Ketjukolari kasitiellä Luvialla
Neljä henkilöautoa kolaroi valtatie 8:lla Luvian ja Eurajoen rajalla aamulla. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Ketjukolari tapahtui Rauman suuntaan etelään menevällä kaistalla. Onnettomuus haittasi kasitien liikennettä raivaustöiden ajan, jolloin käytössä oli ainoastaan tien toinen kaista.
Nyt liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Halot tilataan poutapäivänä
Polttopuukauppa on käynnistynyt Päijät-Hämeessä vaihtelevasti.
Yle Lahden soittokierroksen perusteella  osa polttopuukauppiasta kertoo, että klapikauppaa on tehty tavalliseen tapaan, osan mukaan kysyntä on ollut toistaiseksi vuodentakaista vähäisempää.
Yrittäjä Jyrki Pöyhönen Lahden Halkopalvelusta toteaa, että sateinen syksy hidastaa myyntiä, koska moni asiakas haluaa puut kiinteistölleen kuivana päivänä. 
Kostea kesä on myös hankaloittanut puun kuivatusta. Kauppiaiden mukaan ongelmia on kuitenkin ollut lähinnä vain niinsanotuissa aumakuivatuissa puissa, jotka on pinottu lavoille pressun alle.
Hinnoissa ei ole tapahtunut suuria muutoksia. Laadusta ja puulajista riippuen irtokuutio polttopuuta maksaa keskimäärin 55-65 euroa.
Kaamospuhallus kaipaa vapaaehtoisia
Lappeenrannassa 9. marraskuuta järjestettävä Kaamospuhallus toivoo aikuisia mukaan tapahtuman järjestelyihin ja valvontatehtäviin. Kaamospuhallukseen odotetaan jälleen yli 2000 nuorta.
Kaamospuhallus on Lappeenrannan nuorisotoimen vuosittain 
järjestämään tapahtuma, johon viime vuosina on osallistunut kerrallaan jopa yli 2000 nuorta viettämään päihteetöntä 
perjantai-iltaa. Mukana tapahtumassa ovat myös monet paikalliset harrastejärjestöt ja viranomaiset.
Lappeenrannan nuorisotoimi kaipaa Kaamospuhalluksen erilaisiin järjestely- ja 
valvontatehtäviin mukaan täysi-ikäisiä aikuisia. Hyvän mielen lisäksi 
vapaaehtoistyöntekijät saavat muistoksi Kaamospuhallus 2012   
t-paidan. 
 
 Kaamospuhallus järjestetään perjantaina 9.11.2012 
klo 18 - 23 Lappeenrannan urheilutalolla.   
  
Vapaaehtoistyöstä kiinnostuneet voivat ottaa yhteyttä sähköpostitse 
osoitteeseen kaamospuhallus@gmail.com tai puhelimitse numeroon 040 504 1947. 
 
Nadal taistelee palatakseen pelikentille tällä kaudella
Maailmanlistan nelosella on 26 päivää aikaa ATP-kiertueen päätösturnaukseen. Espanja pelaa Davis Cupin finaalissa marraskuun puolivälissä.
Rafael Nadal yrittää toipua pelikuntoon vielä kuluvalla kaudella. Espanjalainen on ollut sivussa kentiltä Wimbledonin toisen kierroksen tappiostaan lähtien.
Nadal on kärsinyt polvivaivoista eikä ole vielä päässyt edes harjoituskentälle. Jäljellä olisi kuitenkin vielä ATP-kiertueen päätösturnaus ja Espanjan Davis Cup -finaali Tshekkiä vastaan.
\- Mahdotonta tämä ei ole, mutta vaikeaa kyllä. Haluan edetä päivä päivältä. Joka päivä menen kuntosalille ja uima-altaaseen ja jatkan kuntoutusta. Yritän olla ajattelematta kovin pitkälle, Nadal sanoi.
\- Tämä on ollut erittäin raskasta, koska en pystynyt hetkeen tuntemaan mitään edistystä polven kunnossa. Mutta muutamana viime viikkona kehitystä on alkanut tulla.
Nadal myöntää, että pitkä tauko panee miettimään, miten hänen pelituntumansa kärsii.
\- Asia selviää, kun polvi on kivuton ja voin aloittaa harjoittelun. En ole aiemmin ollut näin pitkää aikaa pois tenniskentältä, espanjalainen totesi.
\- Voin kuvitella, että tulen tarvitsemaan paljon harjoittelua joka päivä, ehkä jopa puolentoista kuukauden ajan.
Päivittäinen liikunta ehkäisee lihavien lasten diabetesta
Yhdysvaltalaistutkimuksen tuloksista selvisi, että liikunta myös vähensi kehon rasvakudosta, vaikka lapset eivät muuttaneet ruokavaliotaan.
Lihavat lapset ovat alttiita tyypin 2 diabetekselle, mutta tuon alttiuden voi kumota harrastamalla päivittäin liikuntaa. Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan jo 20 minuutin uuttera liikunta pienentää riskiä, jos sen tekee päivittäin.
Tutkijat selvittivät liikunnan vaikutuksia 222 ylipainoisen 7 - 11-vuotiaan koululaisen avulla. Tutkimuksen alussa heidät jaettiin kolmeen ryhmään, joista yhdessä harrastettiin liikuntaa 20 minuuttia päivässä, toisessa 40 minuuttia ja kolmas ryhmä toimi verrokkeina. Liikuntaryhmissä keskityttiin liikunnallisiin leikkeihin ja pallopeleihin, jotka pitivät lapset liikkeessä.
Kolmen kuukauden kuluttua tehdyssä terveystarkastuksessa liikuntaryhmäläisten havaittiin pärjäävän selvästi paremmin kuin verrokkien. Kaksikymmentä minuuttia päivittäin liikkuvien insuliiniresistenssi oli lievittynyt keskimäärin 18 prosenttia ja neljäkymmentä minuuttia liikkuneiden 22 prosenttia enemmän kuin verrokkiryhmäläisten.
Insuliiniresistenssi tarkoittaa insuliinin tehon heikkenemistä, jonka takia haimalla on vaikeuksia tuottaa sitä riittävästi, jotta veren sokeritasot pysyvät kurissa. Kun resistenssi kehittyy pitkälle, edessä on tyypin 2 diabetes.
Liikunta myös vähensi rasvakudosta koko kehossa sekä vyötäröllä, mikä on huomattavaa, sillä lapset eivät muuttaneet ruokavaliotaan. Vaikutus oli sitä suurempi mitä enemmän lapsi liikkui.
Tutkijat pitävät tuloksiaan tervetulleena osoituksena liikuntatuntien ja -ohjelmien tehosta lasten diabetesta vastaan. Tärkeää heidän mielestään on pitää liikunta hauskana ja leikinomaisena, jotta lapset ovat motivoituneita osallistumaan.
Tulokset julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä.
Tepsikö parjattu ravintoloiden tupakointikielto? - professorit vastaavat
Professori on valmis lyömään vetoa ravintolatupakoinnin vähentymisestä.
Kesäkuun 1. päivä vuonna 2007 oli monelle tupakoitsijalle itkun paikka. Keskiyöllä valtaosa ravintoloista muuttui savuttomiksi Suomessa. Osa ravintoloista sai kuitenkin kaksi vuotta siirtymäaikaa. Jotkut ravintolat rakennuttivat tiloihinsa tupakkakoppeja, joissa sauhuttelu jatkui rajatussa karsinassa. Kopit oli tarkoitettu yksinomaan tupakointia varten.
Mutta miten tämä paljon parjattu ja kiistelty kielto on vaikuttanut siihen, mihin se oli tarkoitettu eli ihmisten tupakoinnin kitkemiseen?
\- Mielestäni tilastoissa ei näy selvää notkahdusta ravintolatupakoinnin takia. Varsinkin nuorten tupakointikokeilut ovat oleellisesti vähentyneet. Jos tupakointi ei ole sallittua ravintoloissa, myös tupakointiin liittyvät aloituskokeilut jäävät tekemättä, Helsingin yliopiston professori ja Työterveyslaitoksen teemajohtaja Kari Reijula arvioi.
Samoilla linjoilla on professori toisesta tutkimuslaitoksesta.
Mä lyön vetoa, että ulkona tai kopissa käydään harvemmin polttamassa tupakkaa kuin mitä ennen poltettiin ravintolan sisällä.
\- Tästä vetää tietenkin sen johtopäätöksen, että asiakkaat altistuvat paljon vähemmän tupakansavulle ravintolassa kuin aikaisemmin. Mä lyön vetoa, että ulkona tai kopissa käydään harvemmin polttamassa tupakkaa kuin mitä ennen poltettiin ravintolassa, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n tutkimusprofessori Antti Uutela uskoo.
Hänen mukaansa tupakoinnin väheneminen ravintolassa voi heijastua myös vapaa-ajalle.
\- Sosiaalipsykologina uskoisin, että se kokemus, mikä ravintolassa tulee, että tupakkaa ei aina tarvitse vetää, voisi seurata mukana muuhunkin ajanviettoon.
Molemmat professorit kannustavat tutkijoita selvittämään ravintolatupakoinnin kieltävän lain vaikutuksia koko väestön tupakointiin.
Tutkittua tietoa ei ole olemassa
Kiristyneen tupakkalain vaikutuksista ravintoloissa ei ole siis tutkittu tietoa. Asiantuntija on kuitenkin vakuuttunut, että laki vaikutti tupakoinnin vähenemiseen koko väestön tasolla.
\- Kansainvälisistä tutkimuksista saadun tiedon perusteella tiukka tupakkalaki on tehokas keino vähentää väestön tupakointia. Se puree myös varmasti Suomessa, prosessori Kari Reijula uskoo vahvasti.
Vuonna 1995 tuli voimaan laki, joka rajoitti tupakointia työpaikoilla. Sauhuttelijat ohjattiin erillisiin tupakointiin varattuihin tiloihin. Jo lyhyessä ajassa laki toimi ja tupakointi väheni.
\- On olemassa selviä merkkejä, että työpaikkoja koskeva tupakkalaki ja myös myöhemmin ravintoloita koskeva laki ovat vaikuttaneet siihen, että tupakointi väestötasolla on vähentynyt, Reijula sanoo.
Selvä vaikutus ravintolatyöntekijöiden terveyteen
Jos jostain asiasta voidaan olla suhteellisen varmoja, niin siitä, että röökikielto on parantanut ravintolatyöntekijöiden terveyttä. Tuore tutkimustieto kertoo, että muun muassa hengitystiesairaudet ovat harvinaistuneet.
\- Vuonna 2007 tapahtui merkittävä notkahdus tupakansavulle altistumisessa ravintoloissa ja näyttää, että tarvittiin totaalitupakointikielto siihen, jotta työntekijöiden altistuminen tupakansavulle saadaan merkittävästi vähenemään, professori Kari Reijula kertoo.
Hiljalleen tiukentunut tupakkalaki on saanut monet työntekijät tumppaamaan. Tilastojen mukaan vuonna 1999 naispuolisista ravintolatyöntekijöistä tupakoi päivittäin 32 prosenttia, kun luku oli laskenut 25 prosenttiin vuonna 2010. Miesten kohdalla pudotus on vielä dramaattisempi. Vuonna 1999 miehistä poltti 45 prosenttia ja vuonna 2010 luki oli tippunut 31 prosenttiin.
\- Työterveyslääkärinä näen merkittävimpänä asiana, että riski sairastua keuhkosyöpään ravintolatyöntekijöiden keskuudessa muuttui selvästi, professori Kari Reijula sanoo.
Seuraavat vaiheet taistelussa röökiä vastaan
Suomesta halutaan savuton maa vuoteen 2040 mennessä. Edellinen kovan luokan rajoitus tuli voimaan kuluvan vuoden alussa, kun tupakkatuotteiden esilläpidon kielto myyntipisteissä alkoi. Tupakkatutkijalla on selvät lääkkeet siihen, miten Suomen kansa pääsee eroon sauhuttelusta. 
Miksei tupakka-askin hinta voisi olla kymmenen euroa? Uudessa-Seelannissa taso on viisitoista euroa.
\- Ensinnäkin tupakkatuotteiden hinta on se, joka merkittävimmin tulee vaikuttamaan erityisesti nuorten tupakointiin. Tähän voidaan vaikuttaa poliittisella päätöksellä. Miksei tupakka-askin hinta voisi olla kymmenen euroa? Uudessa-Seelannissa taso on viisitoista euroa, professori Kari Reijula maalailee.
Hän antaa myös kritiikkiä lääkärikunnalle, joka ei tarpeeksi ponnekkaasti auta tupakoinnista eroon haluavia.
\- Kaksi kolmasosaa tupakoivista haluaisi lopettaa. Tupakoinnin lopettamisen tukityö terveydenhuollossa ei toimi mielestäni sillä tavalla kuin sen pitäisi toimia. Tässä on syytä lääkärin mennä peilin eteen ja miettiä, mitä voisin tehdä sen eteen, että mahdollisimman moni tumppaisi, Reijula näpäyttää valkotakkeja.
Ensimmäiset espanjalaishoitajat saapuvat Suomeen 
Etelä-Euroopan heikko taloustilanne ajaa nuoria espanjalaissairaanhoitajia Suomeen. Ely-keskusten alkuvuonna alkanut kampanja keräsi ennätysmäärän ilmoittautumisia muun muassa Espanjasta. Hoitajat aloittavat työnsä vanhusten parissa.
Ensimmäiset espanjalaishoitajat saapuvat Suomeen tänään. Suomeen saapuu iltapäivällä 14 sairaanhoitajan ryhmä, joka tulee töihin Satakuntaan.
Sairaanhoitajat aloittavat työnsä vanhusten huollossa maanantaina. He työskentelevät sekä julkisella että yksityisellä puolella. Työyhteisojä on valmennettu etukäteen monikulttuurisuudesta. Sairaanhoitajat ovat puolestaan saaneet oppia kotimaassaan suomen kielessä sekä suomalaisesta kulttuurista.
Satakunnassa sairaanhoitajat aloittavat työnsä Porin perusturvassa, Attendolla Huittisissa, Harjavallassa ja Säkylässä ja yhdessä yksityisessä hoitolaitoksessa Pohjois-Satakunnassa,
Ensimmäistä kertaa pois kotoa
Espanjalaishoitajia tulee lisää Suomeen loka-marraskuun aikana. He jalkautuvat Varsinais-Suomeen, Keski-Pohjanmaan ja Vaasan alueille sekä Kotkaan ja Kymenlaaksoon. Kaikkiaan Suomeen saapuu viitisenkymmentä hoitajaa.
\- He ovat iältään 20-25-vuotiaita. Joukossa on mukana myös muutama mieshoitaja. Suurin osa hoitajista on ensimmäistä kertaa pois vanhempien kotoa, kertoo projektikoordinaattori Samuli Jalkanen Satakunnan ELY-keskuksesta.
Pulaa etenkin kunnallisella puolella
Terveydenhuollon työvoimapula vaihtelee alueittain ja toimipisteittäin. Terveydenhuollossa suurin ongelma työvoiman saamisessa tuntuu olevan kunnallisella puolella.
Noin 2 300 espanjalaista hoitajaa on ilmoittanut haluavansa työskennellä Suomessa. ELY-keskukset aikovat jatkaa hoitajien välitystä.
Jalasjärven terveyskeskukseen hankitaan röntgenlaitteisto
Kuvaustoiminnan jatkaminen Jalasjärvellä edellyttää uuden laitteiston hankkimista. Jalasjärven nykyinen röntgenkuvauslaitteisto on tarvinnut jatkuvaa huoltoa.
Jalasjärven terveyskeskuksessa suunnitellaan röntgenlaitteiston uusimista. JIK-kuntayhtymän hallitus käsittelee asiaa tänään. Jalasjärven nykyinen röntgenkuvauslaitteisto on vanha, ja se on tarvinnut jatkuvaa huoltoa. Kuvaustoiminnan jatkaminen Jalasjärvellä edellyttää uuden laitteiston hankkimista.
Laitteiston kustannusarvio on noin 100 000 euroa. Kuvauslaitteiston investointiin ei ole varattu määrärahaa, mutta laitteisto hankittaisiin muista investoinneista käyttämättä jääneillä varoilla. Määräaikaan mennessä saatiin neljä tarjousta.
Kerrostalosuunnitelmat Kotkan Katariinanniemeen etenevät
Kaupunkisuunnittelulautakunta päätti tiistaina hakea lisämäärärahaa Katariinan meripuiston läheisen maa-alueen ostamiseen. Lautakunnan puheenjohtaja uskoo Kotkan saavan alueesta miljoonatulot.
Kotkan kaupungin suunnitelmat rakennuttaa kerrostaloja Katariinanniemeen etenevät. Kotkan kaupunkisuunnittelulautakunta hakee lisämäärärahaa Katariinan meripuiston läheisen maa-alueen hankkimiseen.
Alueen omistaa tällä hetkellä Wärtsilän Meriteollisuuden konkurssipesä. Kaupunki ostaisi osan alueesta 1,25 miljoonalla eurolla.
Kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Häkkinen arvioi, että kaupunki voi saada tuloja 20-30 miljoonaa euroa myymällä rakennusoikeutta Katariinanniemestä. Häkkisen mukaan monet rakentajat ovat olleet kiinnostuneita alueesta.
\- Vuosien ajan konkurssipesä on pyytänyt maa-alueesta moninkertaista hintaa, joten hinta on ollut ostamisen esteenä, Häkkinen kertoo.
Risto Häkkinen uskoo, että merinäköala kiinnostaa myös asunnonostajia.
Kaikkiaan lautakunta päätti hakea 2,7 miljoonan euron lisämäärärahaa loppuvuodelle. Rahaa on syönyt muun muassa konserttitalon hankinta, johon talousarviossa ei ollut varauduttu.
Lisämäärärahoista päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Flybe on selvittänyt ongelmansa
Lentoyhtiö Flyben mukaan lentojen peruminen maanantaina johtui ristiriitaisuuksista koneiden huollon teknisessä dokumentoinnissa, mutta ongelmat on nyt selvitetty.
Lentoyhtiö Flyben mukaan ristiriitaisuudet yhtiön koneiden huollon teknisessä dokumentoinnissa on selvitetty. Yhtiö otti koneet maanantaina ylimääräiseen tarkastukseen, kun dokumentaation ristiriita tuli ilmi huollon rutiinitarkastuksessa.
Yhtiö perui ylimääräisen huollon takia maanantaina Kemi-Tornion lentojaan, mutta lentoliikenne palautui normaaliksi vielä saman päivän aikana.
\- Tarkastuksessa koneiden todettiin olevan lentokelpoisia eikä jatkotoimenpiteille ole tarvetta, kerrotaan yhtiöstä. Huollon teknisen dokumentoinnin ohjeistusta on myös selvennettty yhdessä koneen valmistajan kanssa.
Flyben mukaan asiakkaiden ja henkilökunnan turvallisuus on yhtiölle ensisijaisen tärkeää ja tämän takia pienimmätkin mahdolliset epäkohdat tarkastetaan. Yhtiön Suomen toimintojen operatiivisen johtajan Niilo Syrjäniemen mukaan silloin tällöin tapahtuvat poikkeavuudet aikatauluissa ovat ilmailualalla väistämättömiä, koska operointiin vaikuttaa niin moni tekijä.
\- Flyben lentoliikenne maanantaita lukuun ottamatta on sujunut erinomaisesti viimeisen puolen vuoden aikana. Flyben Suomen sisäiset lennot on lennetty 99,4 prosentin varmuudella ja lennot ovat lähteneet ajallaan, eli viimeistään 15 minuutin sisällä aikataulusta 91,1-prosenttisesti, mikä on huippuluokkaa, kommentoi Syrjäniemi.
Kemi-Tornion lentomatkustajat kuljetettiin linja-autoilla Oulun lentokentälle, josta heille järjestettiin jatkolento. Matkustajille tarjottiin myös paikkaa seuraavalle mahdolliselle lennolle.
Onko tämä mies seuraava Batman?
Huhujen mukaan Armie Hammer olisi vahvoilla Justice League -elokuvan Batmaniksi.
**[Moviehole](http://moviehole.net/201258386exclusive-armie-hammer-back-on-wbs-radar-for-batman)** -sivuston mukaan **Warner Brothers** ja **DC Entertainment** harkitsevat vahvasti **Armie Hammerin** pestaamista **Batmanin** rooliin tulevaan **Justice League** -elokuvaan. Hammer oli jo vuosia sitten kertaalleen pestattu rooliin ja vieläpä samannimiseen elokuvaan, mutta tuolloisen ohjaajan projekti peruutettiin mm. käsikirjoittajien lakon vuoksi.
Armie Hammer oli ensimmäisen Justice League -roolituksen aikaan tuntematon lahjakkuus, mutta on nyttemmin saanut kovaa nostetta mm. The Social Network -elokuvan myötä.
Ilmeisesti Hammerin mahdollinen Batman-pesti liittyisi vain Justice League -elokuviin, ei mahdollisiin tuleviin Batmanin soololeffoihin.
Justice Leaguessa seikkailevat Batmanin lisäksi mm. **Superman**, **The Flash**, **Wonder Woman**, **Green Lantern** ja **Martian Manhunter**.
**Armie Hammerista kuvia ja tietoa [TÄÄLLÄ](http://www.imdb.com/name/nm2309517/).**
**Lähteet:** Digital Spy, Moviehole
"Kohta tulee vesi ovesta sisään"
Porin Noormarkussa asuvan Pekka Lindroosin piha on jo veden vallassa. Lindroosin talo sijaitsee tulvivan Poosjären rannalla.
\- Tilanne on se, että vesi nousee 16 senttiä vuorokaudessa, Lindroos kuvailee Ylen aamu-tv:lle.
Ympäristökeskuksen Lindroosin talolle mittaamaan riskimerkkiin on matkaa enää 23 cm.
Vielä piisaa saappaanvarsi, mutta huomenna ei varmaan enää piisaa.
\- Jos ei tuo nousu rupea loppumaan, niin vesi tulee ovesta sisään, Lindroos pohtii.
Tällä hetkellä vesi yltää jo Lindroosin talon kivijalkaan.
\- Vielä piisaa saappaanvarsi, mutta huomenna ei varmaan enää piisaa, mies arvelee.
Poosjärvellä tulvahuipun on arvioitu olevan edessä vasta ensi viikolla.
Lindroosin mukaan ainoa keino pelastaa hänen talonsa olisi sulkea pato tai ainakin pienentää patoluukkuja Isojärvellä.
Lindroosin talo on yksi harvoista vakituisista asuintaloista alueella. Seudun muut talot ovat lähinnä kesämökkejä.
Elitserien-kiekkoilija tuli tajuihinsa - "Hän muistaa nimensä ja henkilötunnuksensa"
Oscar Sundh ja Toni Koivisto törmäsivät ikävästi tiistai-illan ottelussa. Ottelu keskeytettiin ja ruotsalaispelaaja kiidätettiin sairaalaan.
HV 71:n pelaaja osui kiekontavoittelutilanteessa ensin pleksiin ja sitten pää edellä jäähän. Sundh vietiin ambulanssilla hoitoon, mutta pelaajan tilanne on tällä hetkellä vakaa.
\- Olen puhunut hänelle. Hän muistaa nimensä ja henkilönumeronsa, HV:n lääkäri Andreas Frostemark sanoi ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan.
\- Tilanne on vakaa. Oscar on hereillä ja tajuissaan. On selvää, että hän sai aivotärähdyksen, muttei muita vammoja.
Törmäys syntyi, kun Luleån Toni Koivisto ja Sundh luistelivat laitaa kohti kiekkoa tavoitellen. Tilanteessa ei näyttänyt olevan rikettä, mutta Sundhin törmäys laitaan oli raju.
\- Hän oli tajuton jo kaatuessaan jäähän, Frostemark sanoi.
DN: Lahjusepäilyt pakottavat TeliaSonera-johtajan lähtemään
Ruotsalaislehti kertoo, että telejätti TeliaSoneraan etsitään uutta johtajaa. Ruotsissa korruption vastaista työtä tekevät viranomaiset tutkivat yhtiön epäiltyä lahjusrikosta.
Ruotsin ja Suomen omistuksessa olevan telejätti TeliaSoneran toimitusjohtaja Lars Nyberg jättää tehtävänsä suunniteltua aiemmin, kertoo ruotsalaislehti Dagens Nyheter. Lehden mukaan Nybergin asemaa ovat horjuttaneet syytökset lahjuksista ja rahanpesusta Uzbekistanissa.
Yhtiön on väitetty maksaneen lahjuksia Uzbekistanin matkapuhelinlisenssin hankinnan yhteydessä 2007.
TeliaSonera on torjunut syytökset ja käynnistänyt oman selvityksensä asiasta. Toimitusjohtaja Lars Nybergin on ollut määrä jäädä eläkkeelle ensi vuoden lopussa. Julkisuudessa yhtenä seuraajaehdokkaana on pidetty TeliaSoneran Euraasian toimintojen johtajaa Tero Kivisaarta.
"Nybergillä on hallituksen luottamus"
TeliaSoneran toimia on tutkailtu myös Azerbaidzhanissa ja Valkovenäjällä. Toimitusjohtaja Nyberg on aiemmin kiistänyt jyrkästi lahjusväitteet. Nyberg on sanonut eroavansa, jos väitteet osoittautuvat todeksi.
TeliaSoneran hallituksen puheenjohtaja on vastannut Dagens Nyheterin väitteisiin tiedotteella, jossa hän vakuuttaa, että Nybergillä on hallituksen luottamus.
Lehden nimettömät lähteet ovat kuvailleet toimitusjohtajarekrytoinnin alkaneen poikkeuksellisen aikaisin. Narvinger on eri mieltä.
\- Seuraajan löytäminen yhteen Ruotsin suurimmista yrityksistä on pitkä prosessi, Narvinger kuvailee tiedotteessa.
Syyttäjäviranomaisen korruption vastainen yksikkö aloitti TeliaSoneraa koskevan tutkinnan sen jälkeen, kun Ruotsin televisio SVT kertoi TeliaSoneran hankkineen Uzbekistanin lisenssit yritykseltä, joka on lähellä maan itsevaltaista presidenttiä Islam Karimovia. Tutkinnassa selvitetään, onko TeliaSonera antanut lahjuksia gibraltarilaiselle veroparatiisiyhtiölle saadakseen hankittua 3G-lupia Uzbekistanissa.
Ruotsin valtio omistaa TeliaSonerasta 37 prosenttia ja Suomi 11 prosenttia.
Vaalimainokset ilmestyvät taajamiin
Kuntavaalien poliittiset mainokset ilmestyvät taajama-alueille lähiaikoina. Kuntien viralliset vaalimainostelineet on asetettu useimmissa kunnissa paikoilleen., Pohjois-Pohjanmaan yhteensä 30:een uuteen valtuuston on ehdolla yhteensä noin 2800 ehdokasta.
Kuntavaalien ennakkoäänestys on kotimaassa 17.-23. lokakuuta ja ulkomailla 17.-20. lokakuuta.  Vaalien ulkomainonta alkaa useimmissa kunnissa kuntaliiton suosituksen mukaan viikkoa ennen vaalien annekkoäänestystä. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 28. lokakuuta.
Vaaleissa valitaan uudet kunnanvaltuustot, jotka aloittavat työnsä vuoden 2013 alusta lähtien. Kuntien yhdistämisten takia osassa kunnista valitaan nyt ensimmäiset uusien yhdistyvien kuntien valtuustot. Näin tapahtuu muun muassa Oulussa ja Raahessa.
Sateet koettelevat sorateiden pintaa
Sateet haittaavat teiden kunnossapitoa. Pirkanmaan tiet ovat vielä kohtalaisessa kunnossa, mutta jos veden tulo ei lopu, painorajoituksia voi tulla.
Pirkanmaan tiet ovat säilyneet kohtalaisessa kunnossa runsaista sateista huolimatta. Sateet ovat koetelleet lähinnä sorateiden pintaa, mikä on lisännyt teiden kuoppaisuutta.
Tasauksia joudutaan siirtämään, sillä märkiä teitä ei voi höylätä, kertoo kunnossapitopäällikkö Heikki Ikonen Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Ongelmia Pirkanmaankin teillä voi vielä syksyn mittaan ilmetä, arvioi Ikonen.
\- Jos tämä märkyys jatkuu kovin pitkään, saattaa olla, että sorateiden rungot pehmenevät sillä tavalla, että joudumme menemään painorajoituksiin.
Erityisen hankala on tilanne, jossa maa välillä jäätyy ja välillä sulaa.
\- Silloin pinta menee ihan velliksi. Tällaiset ongelmat mahdollisesti ovat tulossa, jos märkyys jatkuu.
Metsäautotiet ovat pehmeitä
Märkä syksy aiheuttaa ongelmia puunkorjuulle. Pirkanmaan metsänhoitoyhdistyksen vt. toiminnanjohtaja Tapio Viinikka sanoo, että kaikkiin kesäkorjuukelpoisiin kohteisiin ei ole pystytty menemään.
\- Ja jos puut on pystytty hakkaamaan, niin kaikkia ei ole pystytty kuljettamaan. Lisäksi on tullut korjuuvaurioita sekä teille että metsään.
Tilanne on Viinikan mukaan poikkeuksellisen huono vaikkei ihan ainutlaatuinen.
\- Kelirikko-ongelmia on ollut joinain syksyinä, mm. vuonna 2006 oli hyvin märkää ja samantyyppistä ongelmaa. Mutta kyllä tämä ihan pahimmasta päästä on miesmuistiin.
Satakunnassa odotetaan vielä tulvahuippua
Isojärvellä ja Merikarvianjoessa tulvahuippua odotetaan perjantaina tai lauantaina. Pohjajoella ja Poosjärvessä vesi nousee korkeimmilleen vasta ensi viikolla.
Satakunnassa odotetaan yhä tulvahuippua. Vesi nousee monin paikoin vielä muutaman päivän ajan.
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen vesivarayksikön päällikön Veli-Pekka Triipposen mukaan Karviajoen yläosissa tilanne on jo helpottumassa, mutta vesistön alaosissa vesi nousee vielä pari päivää.
Esimerkiksi Isojärvellä ja Merikarvianjoessa tulvahuippua odotetaan perjantaina tai lauantaina. Pohjajoella ja Poosjärvessä vesi nousee korkeimmilleen vasta ensi viikolla.
Triipponen kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että Merikarvianjoella on korotettu tulvapengertä, ettei vesi pääsisi tuhoamaan teitä.
Vahinkoja on tähän mennessä aiheutunut lähinnä kesämökeille ja maataloudelle.
Maksasiirron läpikäynyt Barca-pakki harjoittelee Pyreneillä
Eric Abidal tekee töitä kohti pelikuntoa. Ranskalaispakin maksa operoitiin huhtikuussa.
Eric Abidal tekee kovaa paluuta takaisin pelikuntoon. Ranskalainen harjoittelee parhaillaan Pyreneillä Barcelonan fysiikkavalmentajan kanssa aerobista kuntoa ja hioo peliään harjoittelukentällä.
Abidal kävi läpi maksasiirron huhtikuussa. Pelaajalta poistettiin aiemmin keväällä kasvain, mutta lopulta koko elin oli vaihdettava.
Abidal on asettanut julksiesti tavoitteekseen palata pelikentille joulukuussa.
Uusi säätiö vahvistamaan venäjänkielistä kulttuuria
Opetus- ja kulttuuriministeriö on pyytänyt muun muassa Helsinkiä, Espoota ja Vantaata mukaan venäjänkielistä kulttuuria edistävään säätiöön. Suomessa asuu lähes 60 000 venäjänkielistä, joista arviolta puolet pääkaupunkiseudulla, ja heidän määränsä kasvaa koko ajan.
Venäjänkielistä kulttuuria edistetään uuden säätiön voimin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on pyytänyt mukaan säätiöön muun muassa Helsinkiä, Espoota ja Vantaata.
Tulevan Cultura-säätiön on tarkoitus kehittää ja vahvistaa venäjänkielisen väestön kielellistä ja kulttuurista identiteettiä sekä sopeutumista Suomeen.
Suomessa asuu lähes 60 000 venäjänkielistä, joista arviolta puolet pääkaupunkiseudulla.
Venäjänkielisen aineiston saatavuus paranee
Kulttuuriasiainneuvos Maija Lummepuro opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo, että säätiö tuo mukanaan myös käytännön muutoksia. Venäjän ja Itä-Euroopan instituutin yhteydessä toiminut kirjasto siirtyy vuodenvaihteessa Espoon kaupungin kirjaston Sello-kirjaston yhteyteen.
\- Silloin venäjänkielisen aineiston saatavuus paranee valtakunnnallisestikin, mutta pääkaupunkiseudulla myös, koska siitä tulee osa HelMet-verkostoa, Lummepuro sanoo.
Säätiö avaa Helsinkiin lisäksi muun muassa kohtaamispaikan, jossa tarjotaan venäjänkielistä neuvontaa ja siellä järjestetään myös erilaisia tilaisuuksia. Tavoitteena on parantaa myös vuorovaikutusta suomenkielisten ja venäjänkielisten välillä.
\- Venäjänkielinen väestö kasvaa koko ajan ja se on myöskin meille suomalaisille tärkeä voimavara ja kulttuurisen monimuotoisuuden lähde, joten sen kulttuurin edistäminen nähdään pitkällä tähtäimellä tärkeänä, Lummepuro sanoo.
Useita kaupunkeja mukana
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää kaupungin osallisuudesta säätiöön keskiviikkona. Espoo on jo päätöksen tehnyt ja Vantaan valtuusto käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Kaupunkien osuus säätiön rahoituksesta on 5000 euroa. Ministeriöltä rahaa tulee 80 000 euroa.
Pääkaupunkiseudun kaupunkien lisäksi säätiöön ovat liittymässä Turku, Tampere, Joensuu ja Lappeenranta sekä Venäläinkielisten yhdistysten liito Faro ja Suomi-Venäjä-seura.
Hiihtokausi alkaa
Sotkamossa Vuokatin perinteinen ensilumenlatu avataan keskiviikkona. Hyrynsalmen Ukkohallassa ensilumenlatu avataan tänä syksynä ensimmäistä kertaa.
Vuokatissa hiihtäjille avataan 700 metrin keinoluminen hiihtolenkki, jota voi suksia molempiin suuntiin maksua vastaan.
Myös Hyrynsalmen Ukkohallaan avataan lokakuun loppupuolella ensimmäistä kertaa kilometrin mittainen ensilumenlatu. Hyrynsalmen kehityspäällikkö Pekka Oikarinen uskoo, että keinolumiladut yleistyvät Suomessa.
\- Varmasti keinolumilatuja tehdään lisää, mikäli luonnon lumi tulee syksyisin vasta joulukuussa. Hiihtäjillä on kova tarve päästä hiihtämään.
Oikarisen mukaan myös matkailuelinkeino tarvitsee uusia avauksia, joilla saada asiakkaita pedeille.
\- Hiihtotapahtumiakin tulee Ukkohallaan varmasti tulevaisuudessa, mutta vielä meillä ei ole sellaisia. Tämä ensimmäinen vuosi on tällaista testausta.
Vuokatissa ensilumen ladut ovat jo suorastaan perinne ja ensimmäisen kerran ensilumenlatu avattiin vuonna 2004. Vuokatista kerrotaan, että ensilumen ladulle on jälleen paljon varauksia ja kilpailujakin on myöhemmin syksyllä.
Myös Kajaanissa Vimpelinvaaralla avataan myöhemmin syksyllä ensilumenlatu. Kajaanin kaupungin tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen kertoo, että Kajaanin ensilumenladun teko aloitetaan heti, kun maa hieman jäätyy. Vimpelinvaaralle kaavaillaan kahden kilometrin mittaista latua.
Vaalimainonta alkaa näkyä katukuvassa
Torniossa on alkuviikon ajan laitettu paikoilleen vaalimainostelineitä. Omaa ehdokasta voi käydä etsimässä vaalijulisteesta myöhemmin tällä viikolla.
Raskas mainosteline vaappuu ilmassa Tornion Hallituskadun varressa. Veijo Mustajärvi Tornion kaupungin teknisistä palveluista ohjaa telinettä paikoilleen ja työpari Markku Martikainen tarttuu kiinni telineen toiseen päähän. Tässä on telineelle edellisistäkin vaaleista tuttu paikka, vastapäätä paikallista ravintolaa.
Kaksikko vei ulkomainontatelineet Tornion maaseutukylille maanantaina ja tiistaina miehet kiersivät kaupungin keskustassa ja sen lähialueilla. Mustajärven ja Martikaisen näppituntuman mukaan vaalimainostelineitä on yhtä paljon kuin edellisissäkin vaaleissa.
\- Tornion Suensaaressa uutena paikkana on kävelykatu. Viemme mainostelineitä paikkoihin, joissa liikkuu paljon ihmisiä, perustelee Tornion keskusvaalilautakunnan sihteeri Marja-Riitta Tervahauta.
Vaalimainoksia aletaan laittaa paikoilleen keskiviikosta lähtien. Tervahaudan arvion mukaan puolueet laittavat julisteet paikoilleen viikonloppuun mennessä.
Ulkomainonta on saanut kilpailijoita
Kunnallisvaalien ulkomainontaa pidetään puolueissa yhä tärkeänä, vaikka perinteisen ulkomainonnan merkityksen arvioidaan vähentyneen internetin myötä.
Omaa kunnallisvaaliehdokasta on jo pitkään voinut seuloa muun muassa useiden internetissä toimivien vaalikoneiden avulla, mutta täkäläisiin ehdokkaisiin alkaa törmätä myös sosiaalisessa mediassa.
Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja Pertti Keränen uskoo, että puolueissa ei olla valmiita luopumaan perinteisestä ulkomainonnasta.
\- Ehdokkaiden oma henkikökohtainen mainonta on lisääntynyt, koska esimerkiksi vaaliesitteet on helppo tehdä kotikoneella ja luoda omat vaalisivut internetiin. Kuntien virallisilla vaalimainostelineillä on oma paikkansa, mutta niiden merkitys on nykyään aivan toisenlainen kuin vielä 1970- ja 1980-luvuilla, luonnehtii Keränen.
\- Koska kunnallisvaalit ovat paikallisvaalit, vaalien tulee näkyä kuntien ja kaupunkien katukuvassa, sanoo Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo.
Myös Ylitalo on pannut merkille, että ehdokkaiden oma mainonta on lisääntynyt. Hänen mukaansa ulkomainonta on tärkeää muun muassa Lapin kuntien ikäjakauman takia.
Jos ikäihmisiä on paljon, vaalien ulkomainonta saattaa olla heille tärkeämpi väylä oman ehdokkaan löytämiseksi kuin nuoremmalle internetin parissa kasvaneelle sukupolvelle.
Hyvissä ajoin liikkeellä
Kyselykierros Tornion kaupungin keskustassa paljastaa, että omaa ehdokasta haetaan monin eri tavoin. Torniolainen Jukka Pelimanni on etsinyt ehdokasta internetistä ja vastannut vaalikoneiden kysymyksiin, mutta ei ole vielä päättänyt, ketä äänestää.
\- Tähän ikään mennessä on kyllä löytynyt niin puolue kuin ehdokaskin hyvissä ajoin, vastaa torniolainen Tarja Marjeta kysymykseen, mistä oma ehdokas parhaiten löytyy.
Torniolainen Tauno Hoikka puolestaan pysähtyy tarkastelemaan ulkomainontatelineitä sopivan ehdokkaan löytämiseksi. Hän myöntää etsivänsä ehdokasta myös kotiin kannettavista vaaliesitteistä ja sanomalehtien vaalimainoksista.
Lasten ja nuorten sävellyskilpailu huipentuu finaalikonsertteihin
Keskiviikkona ja torstaina finalistit esittävät kappaleensa Kotkan ja Kouvolan konserteissa, jonka jälkeen tuomaristo valitsee voittajan. Uuno Klami -sävellyskilpailu järjestetään nyt toista kertaa.
Lasten ja nuorten Uuno Klami -sävellyskilpailu järjestetään nyt toista 
kertaa. Kilpailuun saapui kaikkiaan 39 sävellystä ympäri Suomea ja 
finalistit julkistettiin toukokuussa.
Ssävellyskilpailun 10-15 -vuotiaiden sarjan finaalissa ovat kotkalainen Jasmin Mönkkönen, 
tamperelaiset  Santeri Kaario ja Tuulikki Paulasto sekä maskulainen 
Elisa Pelkonen ja mikkeliläinen Aapo Tähkäpää.
16-19 -vuotiaiden sarjan finalistit ovat espoolaiset Ilkka Aunu ja Iiris
 Kaasinen sekä oululainen Tuomas Kettunen, vartsalalainen Jasper Koekoek
 ja helsinkiläinen Saara Lindahl.
Kilpailu huipentuu 10.-11.10 finaalikonsertteihin, jotka pidetään Kotkassa ja Kouvolassa. Tuomaristo valitsee voittajan finaalikonserttien jälkeen.
Tuomaristossa ovat säveltäjä, kapellimestari Atso Almila sekä säveltäjät Markus Fagerudd, Kimmo Hakola, Kirmo Lintinen ja Lotta Wennäkoski. Konserttien orkesterina toimii Kymi Sinfonietta.
Yle Radio 1 lähettää finaalikonsertin torstaina 11.10. alkaen klo 19.03.
Lasten ja nuorten Uuno Klami -sävellyskilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2007. Tuolloin 10-15 -vuotiaiden sarjan voitti espoolainen Johannes Piirto ja 16-19 -vuotiaiden sarjan helsinkiläinen Juhani Vesikkala.
Monella ehdokkaalla on pieni vaalibudjetti
Suurin osa pohjoissavolaisista kuntavaaliehdokkaista ilmoittaa käyttävänsä vaalikampanjointiinsa alle 500 euroa. Noin puolet Ylen vaalikoneeseen vastanneista kampanjoi täysin ilman ulkopuolista rahoitusta. Vain pieni murto-osa ehdokkaista ilmoittaa saavansa yrityksiltä tukea.
Pohjoissavolaiset kuntavaaliehdokkaat ilmoittavat käyttävänsä vaaleihin rahaa vain ykkössatasia. Yli 70 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista ilmoittaa käyttävänsä vaaleihin rahaa alle 500 euroa.
2 000- 5 000 euroa ilmoittaa käyttävänsä kuusi ehdokasta. Vain yksi kuopiolaisehdokas aikoo käyttää näkyvyyteensä yli 5 000 euroa.
Kampanjointiin pohjoissavolaiset ehdokkaat käyvät pääasiallisesti oman kukkaron turvin. Ilman ulkopuolista rahoitusta kampanjoi noin puolet vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista.
Ulkopuolisilta rahoittajilta puolet kampanjabudjetistaan kerääviä on noin viisi prosenttia vastaajista. Vain 50 ehdokasta ilmoittaa ulkopuolisen rahoituksen olevan yli puolet vaalibudjetistaan.
Tärkeimmäksi ulkopuoliseksi rahoituslähteeksi vastaajat ilmoittavat puolueen, puolueeltaan tukea on saanut 26,5% vastanneista. Yrityksiltä tukea ilmoittaa saavansa vain 15 kuntavaaliehdokasta.
Ylen vaalikoneeseen on nyt vastannut noin 1016 pohjoissavolaista ehdokasta. Kaikkiaan ehdokkaana Pohjois-Savossa on 2004 henkilöä.
Lisää rahaa nuorten työllistämiseen
. Tuoreessa hankkeessa alle 30-vuotiaita nuoria ohjataan ja työllistetään eri alojen yrityksissä.
Nuorten työllistymiseen kohdennetaan lisävaroja Pohjois-Karjalassa. Tuoreessa hankkeessa alle 30-vuotiaita nuoria ohjataan ja työllistetään eri alojen yrityksissä. Toimilla yritetään hidastaa maakunnan nuorten syrjäytymiskehitystä. Maakunnassa on yli 2 000 työtöntä alle 30-vuotiasta nuorta. Pohjois-Karjalan aikuisopiston alullepanema hanke kestää kaksi vuotta. Yhteensä 600 000 euroa maksava hanke kustannetaan Euroopan sosiaalirahaston ja Pohjois-Karjalan kuntien varoilla.
Etsityn meksikolaisen rikollisjohtajan ruumis katosi ruumishuoneelta
Heriberto Lazcanon ruumiin uumoillaan olevan miehen johtaman Zetas-ryhmän hallussa. Lazcanon kuolemaa on kuvailtu suureksi voitoksi kuusi vuotta kestäneessä Meksikon huumesodassa.
Meksiko on vahvistanut, että rikollisryhmä Zetasin johtaja Heriberto Lazcano on kuollut. Samaan aikaan on levinnyt tieto, että aseistautunut joukkio on vienyt miehen ruumiin ruumishuoneelta.
Meksikon merivoimat kertoivat tiistaina sormenjälkien vahvistaneen, että surmattu oli Lazcano. Hän kuoli tulituksessa sunnuntaina kylässä Coahuilan osavaltiossa, joka sijaitsee Yhdysvaltain rajalla.
Sotilaat eivät todennäköisesti tienneet tappaneensa Lazcanon, kunnes tämän ruumis vietiin ruumishuoneelta Sabinasin kaupungista varhain maanantaina.
Lazcanosta oli luvattu yli kahden miljoonan dollarin palkkio ja Yhdysvallat oli luvannut tästä lisäksi viisi miljoonaa dollaria. Vielä ei ole selvyyttä siitä, kuinka on mahdollista, että Lazcanon ja toisen Zetas-ryhmään kuuluneen miehen ruumis oli mahdollista saada pois ruumishuoneesta.
Joulukuussa tehtävässään aloittavalle Meksikon tuoreelle presidentille Enrique Peña Nietolle huumeisiin liittyvä väkivalta on suuri päänvaiva. Lazcanon surmaa on pidetty voittona maan hallitukselle ja kilpaileville huumejengeille. Ruumiin katoaminen on kuitenkin viranomaisten kannalta nolo käänne.  
Huusseja maailman katolle ja kriisialueille
Suomalainen sauna on maailman kuulu. Monelle maailman syrjäseudulla asuvalle suomalainen huussi on kuitenkin läheisempi tuttava.
Turkulainen, kuivakäymälöitä valmistava Pikkuvihreä neuvottelee parhaillaan Bill Gates -säätiön kanssa kuivakäymälöiden toimittamisesta kehitysmaihin. Bill Gates -säätiön rahoittaman hankkeen tarkoituksena on toimittaa perhekohtaisia kuivakäymälöitä etenkin kriisialueille.
\- Meidän ehdotuksemme käymäläongelman hoitamiseksi kriisialueilla perustuu painovoimaan ja kuivikkeisiin. Muut tarjolla olevat vaihtoehdot ovat olleet aika teknisiä, kertoo Pikkuvihreän toimitusjohtaja Jukka Lindroos.
Lindroosin mukaan neuvottelut Bill Gates -säätiön kanssa ovat edenneet jo aika pitkälle. Kaksikymmentä vuotta toimineella Pikkuvihreällä on juuri nyt työn alla kuivakäymälöiden toimittaminen myös useisiin luontopolkukohteisiin.
Huussi around the world
Pikkuvihreän toimittamiin kuivakäymälöihin voi törmätä periaatteessa missä päin maailmaa tahansa. Käymälöitä on kaikissa maanosissa, muun muassa suomalaiset YK-joukot hakevat helpotusta Pikkuvihreän huusseista.
Turkulaisia kuivakäymälöitä löytyy myös maailman katolta, Machu Picchun huipulta Andeilta. YK:n maailman perintökohteessa vierailevat turistit helpottavat oloaan Pikkuvihreän huusseissa. Toimitusjohtaja Jukka Lindroosin mielestä erikoisin toimitus oli silti kuivakäymälöiden toimittaminen Grönlantiin.
-Oli jonkinlainen työvoitto, kun saatiin myytyä Grönlantiin pakastava käymälä. Sitä voisi verrata siihen, että myydään hiekkaa Saharaan, Lindroos nauraa.
Latu auki Inarin Saariselällä
Inarin Saariselällä pääsi hiihtämään tiistaina. Saariselällä avattiin kello 10 latu, joka on tehty viime talvena säilötystä lumesta.
Saariselän ladulla on mittaa 2,7 kilometriä.
Hiihtokausi avattiin samaan aikaan myös Sotkamon Vuokatissa, jossa ladulla on mittaa 700 metriä.
Säilölumen ladut aiotaan avata myöhemmin myös Muonion Olokselle ja Rovaniemen Ounasvaaralle.
Oloksen latu aiotaan avata 26. päivä lokakuuta ja Ounasvaaralle pääsee hiihtämään säistä riippuen loka-marraskuun vaihteessa.
Pöytälaatikon lääkereseptit historiaan
Potilaat eivät enää marssikaan lääkärin pakeilta ulos lääkeresepti kourassaan Keski-Pohjanmaalla. Jo kolmisen vuotta valmistelu sähköinen resepti otettiin käyttöön tiistaina. Järjestelmä toimi ainakin tiistaina ilman suurempaa takkuilua.
Jatkossa Kruunupyyssä, maakunnan terveysasemilla sekä keskussairaalassa lääkäri kirjoittaa potilaalle sähköisen lääkereseptin. Se tallentuu valtakunnalliseen Kelan reseptikeskukseen ja reseptit ovat haettavissa kaikista Suomen apteekeista.
Paperiset reseptit siirtyvät siis historiaan, mutta halutessaan potilas voi vielä saada paperisenkin version. Projektipäällikkö Tanja Witick uskoo uudistuksen tuovan enemmän etuja kuin harmia.
\- Potilas voi saada terveyskeskuksesta tai apteekista yhteenvedon resepteistään, niiden voimassaolosta ja jäljellä olevista lääkemääristä.
Uudistus on saatu vauhtiin ilman teknisiä ongelmia, mutta lääkäreiden mukaan tietojärjestelmän käyttö on ollut hieman hidasta tiistain aikana. Kokkolan pääterveysasemalle on avattu info-piste, joka jakaa tietoa e-reseptistä.
Lähinnä tekninen ponnistus
Tiedotus- ja koulutusrumba onkin pyörinyt jo kevään ja kesän ajan. Koko terveyden- ja vanhushuollon henkilöstö eli noin 1 000 työntekijää on koulutettu reseptin käyttöön.
Myös teknisenä projektina e-reseptin käyttöönotto on ollut mittava, kertoo projektipäällikkö Tanja Witick.
\- Meillä ei ole ennen tehty paikallisen tietojärjestelmän liittämistä valtakunnalliseen järjestelmään, kertoo Witick.
Uudistuksen uskotaan parantavan potilasturvallisuutta. Reseptien väärinkäyttö vaikeutuu, ja lääkkeiden päällekkäisyydet on helpompi huomata.
Koko maassa julkinen terveydenhuolto siirtyy e-resepteihin viimeistään maaliskuussa 2013.
Kuntavaalit: Haapavesi investoi ja pohtii terveyspalveluja
Haapaveden kaupunki jatkaa isoja investointeja myös tulevalla vaalikaudella. Investointilistalla ovat muun muassa uusi päiväkoti ja jätevedenpuhdistamon peruskorjaus ja laajennus. Näiden lisäksi tulevien kuntavaalien teemoiksi noussevat terveyspalvelut sekä kuntaliitokset.
Haapavedellä on tähän mennessä investoitu terveyskeskuksen remonttiin sekä uimahallin peruskorjaukseen ja laajennukseen, mikä on sitonut investointivaroja. Suunnitelmissa on aloittaa noin sadan paikan päiväkodin rakentaminen uuden valtuustokauden alkupuolella, minkä lisäksi kunta on mukana yhteishankkeessa, jossa peruskorjataan ja laajennetaan jätevedenpuhdistamoa yhdessä Valion kanssa. Lähitulevaisuudessa häämöttää myös jäähallin rakentaminen.
Investointeja kunnassa on perusteltu paitsi kunnan peruspalveluiden turvaamisella myös sillä, että niiden avulla lisätään kaupungin vetovoimaa, kertoo kaupunginjohtaja Jouko Luukkonen.
Väkiluku alamäessä
Väkiluku on Haapavedellä pudonnut viimeisten 15 vuoden aikana reilusti. Vielä 1990-luvun puolessa välissä kaupungissa oli reilusti yli 8300 asukasta. Nyt väkiluku on pudonnut 7418:aan. Tämä on tapahtunut siitä huolimatta, että kaupungissa on vuosien ajan painotettu elinkeinopolitiikkaa ja muun muassa uusia teollisuustontteja on kaavoitettu Pulkkilan tien varteen.
Kaupunginjohtaja Jouko Luukkonen huomauttaa kuitenkin, että pudotus olisi todennäköisesti ollut vieläkin rajumpaa, ellei kaupunki olisi aktiivisesti pyrkinyt tukemaan yritysten toimintaedellytyksiä ja myös tulevan valtuustokauden keskeinen haaste on työpaikkojen luominen.
Vaikka kaupungin linjauksen mukaan jatkossa pyritäänkin säilyttämään Haapavesi itsenäisenä kuntana, se joutuu silti kehittämään yhteistoimintaa naapurikuntien kanssa.
Alkuvuonna Haapavesi , Ylivieska ja Oulainen päättivät kuitenkin ottaa tuumaustauon mahdollisessa yhteistyön syventämisessä. Ne päättivät olla esittämättä muille Oulun eteläisen kunnille uuden sosiaali- ja terveyspiirin perustamista, koska kuntarakennetta joudutaan valtiovarainministeriön ajaman kuntauudistuksen joka tapauksessa miettimään uudestaan.
Jouko Luukkosen mielestä keskistä on kuitenkin pohtia perus- ja erityissairaanhoidon järjestämistä nykyistä laajemmalla yhteistyöllä. Nykyisin Haapaveden terveyspalvelut on järjestetty sosiaali- ja terveyspiiri Helmessä, johon Haapaveden lisäksi kuuluvat Siikalatva ja Pyhäntä.
Miljoonamajan valmistuminen venyy
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän koulutus- ja työhyvinvointikeskuksen valmistuminen Levillle venyy ensi vuoden puolelle. Kuntayhtymän toimialajohtaja Aarno Lompolojärvi ei osaa arvioida rakennuksen tarkempaa valmistumisaikaa.
Viivästymisen syyksi Lompolojärvi sanoo sen, että oppilastyönä tehtävät kohteet eivät aina valmistu alkuperäisten aikataulujen mukaisesti.
Lompolojärven mukaan rakennuksella tehdään tällä hetkellä pintakäsittelytöitä. Töissä on parikymmentä Lapin ammattiopiston opiskelijaa Kittilästä, Sodankylästä ja Rovaniemeltä.
Levin miljoonamajaksikin kutsutun rakennuksen piti alunperin valmistua joulukuuksi. Rakennuksen tontti maksoi 200 000 euroa ja itse talon rakentaminen noin 900 000 euroa.
Urheiluvaikuttajien karvat nousivat pystyyn Kontiolahdella
Kolmentoista kontiolahtelaisvaltuutettua haluaa kunnan keskeyttävän ampumahiihtostadionin kehittämistyön ja peruvan vuoden 2015 MM-kisaisännyyden. Stadionin kehittämishankkeiden vihjataan sisältävän hyvä veli -henkeä.
Valtuustoaloite Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisojen peruuttamisesta on nostanut urheiluvaikuttajien karvat pystyyn.
Aloitteentekijöiden mielestä kunnan taloudellisen tilanteen heiketessä rahat pitää kohdentaa peruspalveluihin huippu-urheilun sijasta.
Kontiolahden Urheilijoiden puheenjohtaja Tapani Rönkkö pitää ehdotusta vuoden 2015 ampumahiihdon MM-kisojen perumisesta haitallisena Kontiolahden ja Pohjois-Karjalan maineelle
\- Tämä koko haloo mikä on noussut, on erittäin harmillista, koska me olemme tunnettu maailmalla eritäin hyvien kisojen järjestämisestä. Tämä on haitallista myös koko Suomen maineelle.
Rönkön mielestä kunnan osuus Kontiolahden ampumahiihtostadionin kolmen vuoden investointiohjelmasta on varsin pieni, vajaat 700 000 euroa.
\- Se on 0,3 prosenttia kunnan koko budjetista. Julkista tukea ei missään nimessä pidä perua. Se työllistää ja tässä vaiheessa meidän pitää yrittää, eikä antaa periksi, Rönkkö sanoo.
"Olemme oravanpyörässä"
Valtuustoaloitteen alullepanija, keskustan Anne Romppanen on Rönkön kanssa eri mieltä lähes joka asiasta.
\- Investointiohjelma on vain osa siitä rahasta, mitä stadionin ja kisojen järjestelyt maksavat. Eräs poliitikko on laskenut, että keskukseen on uponnut kaiken kaikkiaan 10 miljoonaa euroa kunnan rahaa, eikä se ole tuonut tänne työpaikkoja, koska urakat menevät muualle.
Romppanen myös vihjaa, että toiminnassa on mukana hyvä veli -henkeä, sillä stadionin investoinnit saavat kunnan tukea kerta toisensa jälkeen.
\- Olemme oravanpyörässä, sillä kisojen jälkeen Mäntykangas autioituu, jos sinne ei anneta enempää rahaa. Stadionin hankkeet saavat koko ajan rahaa, jotka on ujutettu sinne eri teitä. Esimerkiksi stadionin uusi asfaltti otettiin paikallisten teiden korjaushankkeista. Epäilen, että tässä on mukana hyvä veli -systeemiä, joka juontuu kauempaa, Romppanen sanoo.
Romppanen vakuuttaa, että aloitteen pontimena ei ole kuntavaalien läheisyys tai ampumahiihtovastaisuus. Kyse on peruspalveluiden turvaamisesta vastaanottokeskuksen ja varuskunnan lakkauttamisen jälkeen.
\- Allekirjoittajia olisi ollut enemmänkin, mutta siihen ei uskallettu laittaa nimiä, Romppanen toteaa.
Yön tulvatilanne vakaa Satakunnassa
Siikaisissa vedenpinnan ei odoteta enää nousevan, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta. Tulvahuippuja odotetaan kuitenkin monin paikoin tänään keskiviikkona.
Tulvatilanne on tarkassa seurannassa Porin ja Pomarkun rajalla Poosjärvellä. Kullaan Palusjärvellä sekä Merikarvialla vahvistetaan vielä tulvapenkereitä.
Yön aikana pelastuslaitos ei saanut enää uusia tulvatehtäviä.
Turun Sanomat: EU sallimassa jätelaivojen viennin Aasiaan
Ympäristöministeriöstä arvioidaan, että noin 90 prosenttia EU:n vanhoista aluksista viedään nykyäänkin Kaakkois-Aasian maihin romutettavaksi.
EU:n komission on julkaissut asetusehdotuksen, joka sallisi vanhojen laivojen kuljettamisen EU:n ulkopuolelle romutettavaksi, kirjoittaa Turun Sanomat. Komissio perustelee esitystään sillä, että laivojen vientiä muualle ei kyetä nykyisin valvomaan.
Ympäristöministeriöstä arvioidaan, että noin 90 prosenttia EU:n vanhoista aluksista viedään nykyäänkin Kaakkois-Aasian maihin romutettavaksi.
EU:n alueella ei edes olisi riittävästi romuttamoja kaikkien vanhojen laivojen purkamiseksi.
Tällä hetkellä vanhoja laivoja saisi periaatteessa romuttaa vain OECD-maissa.
Yle Tampereen vaalikiertue pysähtyy Akaassa
Nuorten asiat ovat keskiössä tänään iltapäivällä Akaassa, Toijalan yhteiskoulussa järjestettävässä vaalipaneelissa.
Nuoret ovat keskiössä Yle Tampereen ja Aamulehden vaalipaneelissa Akaassa. Paikalla on 8 eri puoleiden panelistia. Heitä hiillostavat Valkeakosken Sanomien päätoimittaja Simo Husso ja Yle Tampereen toimittaja Kai Pohjanen. Myös yleisö pääsee ääneen.            
Suoraa lähetystä Akaasta kuullaan Tampereen Radion taajuudella alkaen n. kello 15.05. Tilaisuus on yleisölle avoin ja järjestetään Toijalan yhteiskoulun auditoriossa Kurisjärventie 18:ssa kello 15.00-17.00. Kahvia on tarjolla kello 14.30 alkaen.
Korkeat yt-luvut johtavat työterveyden pakeille
Yt-neuvottelut lisäävät sairauspoissaoloja, mutta vasta sen jälkeen, kun irtisanomisista on päätetty. Työterveyslaitoksen mukaan neuvottelujen aikana työssä pyritään olemaan jopa terveyden kustannuksella.
Syksyn yt-luvut ohittaneet jo kirkkaasti viime vuoden. Yritykset ovat ilmoittaneet syksyn aikana lähes kilpaa yt-neuvotteluiden käynnistämisestä. Lokakuun alkuun mennessä yt-neuvotteluiden pariin on joutunut 80 000 ihmistä ja yli 12 000 on saanut lopputilin. Vaikka luvut jäävätkin selkeästi vuoden 2009 synkistä tilastoista, ohittavat ne jo nyt kirkkaasti viime vuoden lukemat.
Vakuutusyhtiö Fennia on yksi niistä yrityksistä, joka ilmoitti tänä syksynä aloittavansa yt-neuvottelut. Fennian henkilöstöjohtajan Matti Heiskasen mukaan yhtiön välitilinpäätös osoitti, että taloudellinen tilanne vaatii arviolta 50 työntekijän vähentämistä. Heiskasen mukaan osa työntekijöistä hämmästyi yhtiön ilmoittamasta vähennystarpeesta, mutta osa osasi jo odottaa yt-tietoa.
Työterveyshuolloista apua unettomuuteen
Työpaikan epävarmuus näkyy Työterveyslaitoksen mukaan myös työterveyshuolloissa, kun ihmiset hakevat apua erilaisiin stressioireisiin, unettomuuteen ja ahdistuneisuuteen. Fennia kertoo lisänneensä yt-neuvottelujen vuoksi työterveyshuollon resursseja ja pyytänyt apuun työpsykologin. Palvelujen käyttö ei kuitenkaan ole merkittävästi lisääntynyt.
\- Pienoista kasvua on ollut, mutta palvelujen käyttö lisääntyy ehkä tulevien viikkojen ja kuukausien aikana, kun yt-neuvottelut ovat ohi, arvioi Heiskanen.
Työterveyslaitoksen vanhemman asiantuntijan Kari-Pekka Martimon mukaan työntekijät hakevatkin yleensä apua työterveyshuollosta vasta yt-neuvottelujen jälkeen. Martimon mukaan sairauspoissaolot eivät yleensä lisäänny meneillään olevien yt-neuvotteluiden aikana.
\- Kun ihminen kokee, että hänen työssäjatkamisensa on epävarmaa, niin se voi jopa vähentää sairauslomia, sillä ajatellaan, että oma työ voi olla kiinni siitä, kuinka vahvalta näyttää työkavereiden ja esimiehen silmissä. Sen jälkeen kun yt:t on käyty ja henkilöstöä vähennetään, niin yleensä jäljelle jäävälle henkilöstölle tulee enemmän sairauslomia, Martimo sanoo.
Martimon mukaan työssäjaksamista saattaa hankaloittaa myös työnsä säilyttäneiden syyllisyydentunne siitä, että juuri he saivat jäädä.
Työterveyslaitoksen asiantuntijan mielestä henkilöstön jaksaminen on otettu hyvin huomioon Ruotsissa, sillä lain mukaan yt-neuvotteluja vastaavissa tilanteissa on tehtävä ensin riskinarviointi siitä, millaisia vaikutuksia toimenpiteillä on henkilöstön terveyteen, hyvinvointii ja turvallisuuteen.
\- Yt-tilanteilla on toimintaan välittömästi heikentäviä vaikutuksia, sillä ihmiset eivät pysty keskittymään työhönsä yhtä hyvin kuin normaalisti. Työn laatu kärsii, kun ihmiset joutuvat miettimään omaa tilannettaan. Henkilöstövaikutukset ja henkilöstön vähentämisestä saatavat hyödyt pitäisikin punnita tarkemmin, Martimo toteaa.
Vaalitarkastelua: Kokoomus yllättää Forssassa kuntavaalissa 
Yle Hämeen arvion mukaan  myös perussuomalaiset kokoavat kuntavaalissa Forssasta mukavan voittopotin.  Vanhan työväenkaupungin vasemmistoa saattaa uhata vaalitappio.
Kokoomus on musta hevonen kunnallisvaaleissa Forssassa. Puolueella on kolme uutta mahdollista ääniharavaa, joista kaikki ovat aiemmissa vaaleissa keränneet paljon ääniä. Myöskään perussuomalaisten voitto ei Forssassa olisi suuri yllätys. Eduskuntavaalit toi puolueelle kovan vaalivoiton. Erikoista Forssassa oli se, että perussuomalaisten saamat äänet olivat pois työväenpuolueilta.
Perinteisen työväenkaupungin Forssan poliittinen kartta saattaa muuttua radikaalisti lokakuun lopulla. Perussuomalaisten odotetaan Forssassakin nousevan ryminällä. Eduskuntavaalien perusteella näyttää kuitenkin siltä, että Forssassa perussuomalaiset eivät syö ääniä keskustalta kuten monessa muussa kunnassa vaan vasemmistopuolueilta.
**Vasemmisto kadotti ääniä eduskuntavaaleissa**
Sosialidemokraatit menettivät yli 600 ja vasemmistoliitto yli 400 ääntä puolentoista vuoden takaisissa eduskuntavaaleissa viime kunnallisvaaleihin verrattuna. Kun perussuomalaisten äänimäärä nousi lähes puolellatoista tuhannella, lienee selvää mistä äänet tulivat. Menettäjiä olivat myös forssalaisittain pienet puolueet vihreät ja kristillisdemokraatit. Näiden puolueiden kohtalona on pysyä poliittisella sivuraiteella Forssassa.
Forssan valtapuolue sosialidemokraatit joutuu siis taistelemaan pitääkseen suurimman puolueen paikkansa. Syy ei ole ainoastaan perussuomalaisissa tai muissakaan puolueissa. Demareiden listalta nimittäin puuttuvat Minna Lintonen, Nina Pajanti-Raudus ja Alpo Suhonen ja heidän myötä lähes 800 ääntä. Riittääkö Kaisa Lepolan, Taisto Teräksen ja Ilkka Joenpalon sekä uusien ehdokkaiden vetovoima tuomaan riittävästi ääniä? Pahalta näyttää.
**Mika Penttilän loikka rokottaa  keskustaa**
Forssan kakkospuolueella, keskustalla meni vielä eduskuntavaaleissa hyvin. Äänimäärä nousi selvästi. Keskustan hyvä tilanne sai kovan kolauksen kun kaksi Forssan voimanaista demareiden Minna Lintonen ja keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila ottivat yhteen kaupunginjohtajakiistassa. Väliin jäi keskustan viime vaalien ylivoimainen ääniharava Mika Penttilä. Penttilä teki omat johtopäätöksensä ja loikkasi saman tien kokoomukseen. Penttilä sai viime kunnallisvaaleissa yksinään yli kolmanneksen keskustan äänistä ja eduskuntavaaleissa häntä äänesti 1 900 forssalaista. Sirkka-Liisa Anttilalla kumppaneilla on tiukka paikka saada Penttilän äänet pysymään keskustassa. Samalla voi kuihtua orastanut vaalivoitto.
Vasemmistoliitolla on myös kovan luokan poisjäänti kun ylivoimainen ääniharava Risto Aaltonen on pois listoilta. Tapio Virtasella ja eduskuntavaaleissa kohtuullisen hyvin ääniä Forssassa saaneilla Janne Niemisellä ja Suvi Mäkisellä on näytön paikka. Puolueen käyrä on vain ikävästi alaspäin, kun eduskuntavaaleissa lähti lähes kolmannes äänistä kunnallisvaaleihin verrattuna.
**Sanni Grahn-Laasonen ääniharavana?**
Kokoomuksella sen sijaan on syytä hymyyn, ellei puolueen sairauslomasekoilu vie äänestäjiä. Mika Penttilä tuo varmasti lisää ääniä, mutta yhtä suuri valttikortti on kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen, joka on ensi kertaa kunnallisvaaleissa mukana. Hän keräsi eduskuntavaaleissa Forssasta lähes 1 400 ääntä. Lisänä on vielä eduskuntavaaleissa reippaasti ääniä perussuomalaisten listoilla kerännyt Sami Mattila. Pietilä, Grahn-Laasonen ja Mattila vievät mukanaan valtuustoon monta muutakin yrittäjää. On jopa mahdollista, että perinteisen työväenkaupungin suurin puolue onkin ensi vuonna kokoomus.
Intoa puhkuvat perussuomalaiset kuitenkin haastavat vanhat valtapuolueet ja tavoittelevat jytkyä eduskuntavaaleissa menestyneen Tuula Forsblomin johdolla. Listalta kuitenkin puuttuvat eduskuntavaaleissa paljon ääniä kerännyt kokoomukseen loikannut Sami Mattila ja viime kuntavaalien ääniharava, edesmennyt Urpo Leppänen.
Kirjastoauto on joillekin ylellisyyttä
Kylien asukkaat ovat eriarvoistumassa, sillä kirjastomatkan pituus riippuu täysin kunnasta. Päijänteen länsirannalla Padasjoella kiertelee oma kirjastoauto, mutta naapurista Asikkalan syrjäkyliltä pitää mennä Vääksyyn kunnan ainoaan kirjastoon. Sysmässäkin on vain pääkirjasto.
Päijät-Hämeen asukkaat ovat eriarvoisessa asemassa kirjastopalvelujen tavoitettavuuden suhteen. Joissakin kunnissa on jäljellä vain pääkirjasto.
Kirjakyläksi julistautuneessa Sysmässä ei ole koskaan ollutkaan haja-asutusalueiden kirjastoautopalvelua, Hämeenkoskella ostopalvelua pidettiin liian kalliina ja myös keskikokoisessa Asikkalassa lopetettiin kirjastoautopalveluiden ostaminen vuoden 2009 alussa hajanaisesta asutuksesta huolimatta.
Asikkalan kirjastonjohtaja Riitta Kuisman mukaan kirjastopalvelujen pitäisi olla kaikkien kuntalaisten, myös sivukylien asukkaiden ulottuvilla. Hän toivoo kirjastoautopalvelujen palaavan Asikkalaan. Samaa on esitetty Päijät-Hämeen sivistystoimen strategiassa myös muiden kirjastoautottomien kuntien kohdalla.
Päijät-Hämeen kirjastoautottomat kunnat ovat nykyään maaseutumaisia ja harvaanasuttuja, vaikka juuri sellaisilla seuduilla asukkaat kirjastoautoa tarvitsisivat.
Padasjoki omaa luokkaansa, Artjärvi sai kuntaliitoksessa kirjastoauton
Asikkalan naapurikunnassa Padasjoella tilanne on hyvä, sillä oma kirjastoauto liikennöi myös maakuntarajojen yli Pälkäneelle ja Kuhmoisiin. Kriisikunnaksi leimatussa Hartolassa palvelllaan kuntalaisia ostamalla kirjastoautovuoroja Heinolasta, jonka auto liikkuu molemmissa kunnissa.
Lahden kaupunkiseudullakin lähikirjastoverkon lisäksi palvelevat kirjastoautot. Niitä liikennöi Lahden lisäksi niin taajaan asutuissa Hollolassa, Nastolassa kuin Orimattilassakin. Hollolan auto piipahtaa myös Kärkölässä.
Kuntaliitoksessa Orimattilaan yhdistyneellä Artjärvelläkin liitos kohensi tilannetta, kun ennemmin kirjastoautoton kunta sai liitoksen jälkeen Orimattilan kirjastoauton liikennöimään myös Artjärven alueella.
Kunnan sijainti ei automaattisesti kerro kirjastoauton suosiosta. Tiiviihkön asutuksen Nastolassa kunnan omassa kirjastoautossa tehdään yli viidennes kaikista lainoista.
Polttoainerahat karkaavat turvepulassa ulkomaille
Lämmön- ja sähköntuottaja Alholmens Kraft turvautuu kivhiileen. Pietarsaarelaisyhtiö joutuu huonon turvekesän vuoksi korvaamaan kotimaista turvetta tuontikivihiilellä. Sateiden vuoksi turvetta on saatu vain puolet tarvittavasta määrästä.
Kivihiilelle ei juuri ole vaihtoehtoja, sillä biopolttoainetta eli puun korjuujätettä ei myöskään ole tarjolla riittävästi.
Alholmens Kraftin toimitusjohtaja Roger Holm toteaa, että tarpeeksi läheltä ei löydy metsäpolttoainetta. "Lähellä" tarkoittaa sadan kilometrin sädettä.
\- Sitä tarvittaisiin kaksinkertainen määrä, jotta pystyisimme korvaamaan turpeen, joka puuttuu. Kansantaloudellisesti tämä on aika iso haitta, sillä se raha, jonka maksamme polttoaineesta, menee nyt ulkomaille, kun se muuten jäisi Suomeen ja lähiseudun talouteen.
Ilman turvetta pärjätään
Alholmens Kraftin polttoprosessi pystyy toimimaan myös ilman turvetta. Suomessa on myös lämpölaitoksia, joiden prosessit eivät turpeettomuutta kestä. Esimerkiksi Jyväskylän Energian Keljonlahden biovoimayksikkö on ollut täysin pysäyksissä, koska sen prosessille turve on välttämätön.
Pietarsaarelainen Alholmens Kraft tuottaa sähköä ja lämpöä sekä höyryä Pietarsaaren seudulle.
Voimalan kattilassa ensisijainen polttoaine on bio- eli puupolttoaine, jonka osuus on noin puolet polttoainemäärästä. Seuraavaksi tärkein polttoaine on turve. Kattiloissa palaa myös jonkin verran jätettä.
Kivihiilen mainitaan olevan prosessissa vain varapolttoaine. Viime vuonna kivihiilen osuus oli 10 prosenttia, sen osuus kasvaa tänä vuonna.
Jos voimala kävisi täydellä teholla, se tarvitsisi 4800 gigawattituntia polttoainetta vuodessa.
Nuoret halutaan mukaan kehittämään sosiaalipalveluja
Nuoret pitävät sosiaalipalveluja vaikeasti lähestyttävinä. Tähän halutaan muutos Jyväskylässä, missä kaupunki kutsuu nuoria kehittämään heille suunnattuja sosiaalipalveluja.
Jyväskylän kaupunki kerää nuorten kokemuksia ja palautetta heille suunnatuista sosiaalipalveluista. Mielipiteitä on tarkoitus hyödyntää Mataraan rakennettavan nuorten aikuisten palvelukeskuksen suunnittelussa.
Tavoitteena on, että palvelukeskus vastaisi mahdollisimman pitkälti nuorten tarpeita.
Kommentteja kerätään hiljattain avatussa Nuorten palvelukeskus -blogissa sekä myöhemmin Facebookiin perustettavassa kehittäjäraadissa.
Kriisiavun yhteisesitteellä puretaan turhien hätäkeskuspuheluiden tulvaa
Esite jaetaan kaikkiin Vaasan ja Vähänkyrön koteihin perjantaina. Yhteystiedot kokoamalla halutaan myös vähentää hätänumeroon soitettuja turhia puheluita, jotka eivät sinne kuulu.
Kriisiapua tarjoavien tahojen yhteystiedot on koottu yhteiseen esitteeseen Vaasassa. Kriisiavun esitteellä halutaan helpottaa kriisiavun löytämistä ja hakemista. Esitteeseen on kerätty puhelinnumerot esimerkiksi päihdeapuun, rikosuhripäivystykseen ja mielenterveystyöhön.
Esite jaetaan kaikkiin Vaasan ja Vähänkyrön koteihin perjantaina. Esite on ladattavissa myös netistä. Yhteystiedot kokoamalla halutaan myös vähentää hätänumeroon soitettuja turhia puheluita, jotka eivät sinne kuulu. Hätänumeroon soitetuista puheluista joka kolmas tulee väärään paikkaan.
Töysän hitsaushanke odottaa rahoituspäätöstä
Kuusiokunnissa on runsaasti hitsausalan yrityksiä, joita vaanii laskusuhdanne.  Hitsaamisen kehittämiskeskus -hanke odottaa parhaillaan rahoituspäätöstä lokakuun aikana.
Kuusiokunnissa halutaan tukea alueen hitsausalan yrityksiä. Töysän kunnan hallinnoima Hitsaamisen kehittämiskeskus -hanke odottaa parhaillaan rahoituspäätöstä lokakuun aikana, Euroopan sosiaalirahasto Ely-keskuksen kautta. Toinen rahoittaja ovat alueen kunnat, jotka ovat jo päättäneet lähteä mukaan.
Kuusiokunnissa on runsaasti hitsausalan yrityksiä, joita vaanii laskusuhdanne. Alan sääntely on myös muuttumassa, kun pakollisiksi tulevat vuonna 2014 niin CE-merkintä kuin tiukat hitsauspätevyydetkin. Hankkeessa pyritään avustamaan muun muassa laatujärjestelmien laatimiseen, kertoo Töysän elinkeinojohtaja Juhani Ketola. Tavoitteena on vahvistaa teollisuutta, kehittää laatua sekä pitää työpaikat Kuusiokunnissa.
Pehmeät metsät vaikeuttavat puunkorjuuta
Kymenlaakson metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Ursin kertoo, että metsäkoneet pysyvät pinnalla vain harvoissa hakkuukohteissa. Myös puun ajo metsäteiden varsilta pois on hankalaa, koska sateet ovat pehmentäneet pienempiä teitä.
Runsaiden sateiden pehmentämät metsät vaikeuttavat puunkorjuuta Kymenlaaksossa. Kymenlaakson metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Ursin kertoo, että hakkuukohteet, joissa metsäkoneet pysyvät pinnalla, ovat vähissä.
Lisäksi puun ajo metsäteiden varsilta pois on hankalaa, koska sateet ovat pehmentäneet myös pienempiä teitä.
Hakkuut tulevat urakoitsijoille myös kalliiksi, koska hakkuita ei voida tehdä järjestelmällisesti. Koneita kestävät leimikot sijaitsevat hajallaan kaukana toisistaan ja koneita joudutaan siirtämään pitkiä matkoja.
Kymenlaakson metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Ursinin mukaan muutama poutapäivä ei riitä, vaan tilanteen parantamiseen tarvitaan pitkä sateeton kausi.
Tulevaisuuden kirjastossa lukeminen on sosiaalista
Suomalaisen kirjallisuuden päivä tuo tänään vipinää kirjastoihin. Jämsässä on luvassa erityisjuhlallisuuksia, sillä kaupungissa juhlitaan 150-vuotiasta kirjastoa.
Jämsän kaupunginkirjastossa on tänä vuonna vietetty urakalla 150-vuotisjuhlia: vuoden aikana kirjastossa on järjestetty muun muassa luentoja, lastenteatteria ja kirjavinkkausta. Tulevaisuudessa vastaavanlaiset tapahtumat ovat osa kirjaston arkea, uskoo Jämsän kirjastotoimenjohtaja Merja Mäkinen.
Tekemällä itsensä tarpeelliseksi kirjastot voivat vastata internetin mukanaan tuomaan haasteeseen: kun tietoa on saatavilla rajattomasti ja kaunokirjallisuutta voi tilata yhdellä klikauksella, ei pelkkä kirjojen lainaaminen riitä.
\- Kirjaston täytyy entistä enemmän tulevaisuudessa keskittyä siihen, missä me ollaan vahvoja eli kirjallisuudesta kertomiseen ja kirjallisuuden esille tuomiseen. Käytännössä se voi olla kirjaesittelyjä kotisivuille, kirjailijavierailuja tai tilaisuuksia, joissa henkilökunta kertoo kirjoista ja johdattaa ihmisiä keskustelemaan, Mäkinen sanoo.
Esimakua on tänään saatavilla eri puolilla maakuntaa, sillä suomalaisen kirjallisuuden päivä tuo tapahtumia kirjastoihin. Esimerkiksi Äänekoskella järjestetään tänään sekä hyytävä tarinailta että autotallikirppis, missä myydään kirjastoautossa olleita teoksia.
Sosiaaliselle lukemiselle on Merja Mäkisen mukaan kysyntää.
\- Ihmiset keskustelevat mielellään kirjoista ja kirjallisuudesta, Mäkinen toteaa.
Malminetsintäyrityksellä laajat valtausvaraukset Etelä-Karjalassa
Australialais-suomalainen yritys etsii vanhojen malmiviitteiden perusteella uusia esiintymiä.
Suomalais-australialainen malminetsintäyritys FinnAust Mining on tehnyt laajat valtausvaraukset Savitaipaleen, Taipalsaaren ja Joutsenon seuduilla.
Yrityksen toimitusjohtaja Urpo Kurosen mukaan yritys tutkii aikaisemmin näiltä alueilta saatuja tietoja malmeista ja pyrkii näiden tietojen perusteella määrittelemään alueita mahdollisia jatkotutkimuksia varten. 
Alueet ovat geologisesti mielenkiintoista, koska aikaisemmissa tutkimuksissa niiltä on löytynyt malmeja. Taipalsaarella on myös toiminut pieni Telkkälän nikkeli- ja kuparikaivos.
\- Se on merkki siitä, että malmin muodostusta kallioperässä on tapahtunut. Sen takia olemme  halunneet varmistaa ison alueen selvityksiä varten.
Kaivostoimintaan vielä matkaa
Kurosen mukaan mahdolliseen kaivostoimintaan on yhtiön nykyisestä toiminnasta pitkä matka.
\- Se vaatii ensinnäkin,  että jotain löydetään ja jos sitten jotain löydetään niin esiintymän pitää olla tarpeeksi suuri ja tarpeeksi rikas. Sitten vielä metallien hinnat pitää sattua kohdalleen maailmalla.
FinnAust Mining- yhtiön valtausvaraukset ovat voimassa vielä noin vuoden ajan.
Pian avattava Matkus tarjoaa elämyksiä perheille
Uuteen kauppakeskukseen tulee useita lasten leikkipaikkoja sekä perhehuone. Liikkeiden kalustus on jo hyvässä vauhdissa.
Marraskuussa avattava Ikanon kauppakeskus Matkus Shopping Center Kuopion eteläpuolella rakentuu hyvää vauhtia. Valtaosa tiloista on luovutettu jo vuokralaisille, ja viimeiset kolme viikkoa käytetään liikkeiden kalustukseen ja tavaroittamiseen.  
Kahdessa kerroksessa sijaitsevat lähes 50 000 neliön tilat ovat lähes täynnä; kauppakeskukseen tulee muun muassa kymmeniä vaate- ja vapaa-ajanliikkeitä, ravintoloita sekä kello- ja kultaliikkeitä.
Ikanon Kuopion yksikön johtaja Miia Kautovaaran mukaan kauppakeskuksen tärkein kohderyhmä ovat lapsiperheet, ja ne on huomioitu tiloissa monin tavoin.  
\- Olemme panostaneet erityisesti lasten leikkipaikkoihin. Tiloihin on tulossa myös erityinen perhehuone.
Kautovaara pitää tärkeänä, että Matkukseen on saatu suurien kansainvälisten ketjujen lisäksi myös pieniä paikallisia liikkeitä. Monella heistä on toinen toimipiste Kuopion keskustassa.
\- Haluamme olla aidosti kuopiolainen ja savolainen kauppakeskus. Toimintaa on tarkoitus kehittää pitkäjänteisesti, ja toivomme, että vuokralaiset sitoutuvat yhtä lailla kauaskantoiseen kehittämiseen.
Matkus on Ikean tytäryhtiö Ikanon omistama. Vieressä sijaitseva Ikean tavaratalo avattiin kesäkuun alussa.
Bakteerit huuhtoutuvat nyt kaivovesiin
Korkealle nousseet pintavedet ovat lisänneet kaivovesien bakteerimääriä Etelä-Savossa.
Mikkelin seudun ympäristöpalvelujen mukaan kaivovesien bakteerimäärät ovat nousseet jo elokuusta lähtien, kun pintavettä on päässyt valumaan kaivoveden joukkoon.
\- Kyllä nyt on taas havaittavissa tavallista enemmän pöpöongelmia. Korkealle noussut pintavesi huuhtoutuu helposti huonokuntoisiin kaivoihin, kertoo terveystarkastaja Sanna Toivonen Mikkelin seudun ympäristöpalveluista.
Pintavesien bakteerit valuvat nyt myös entistä helpommin korkealla olevan pohjaveden sekaan, koska bakteereja suodattava maa-aines on pinta- ja pohjavesien välissä vähäisempää. Ympäristöpalveluissa kehotetaankin nyt kiinnittämään huomiota kaivojen kuntoon.
\- Kannattaa tarkastaa, ovatko kaivonrenkaat ehjät ja muutenkin käydä katsomassa kaivon ympäristön tilannetta, Toivonen toteaa.
Myös veden laatu kannattaa tarkastaa, jos edellisestä tarkastuksesta on vierähtänyt aikaa. Yleensä juomakelvottomaksi muuttuneen kaivoveden tunnistaa jo hajusta, väristä ja mausta.
Yritykset arkoja hyödyntämään nanoteknologiaa
Moni keskisuomalainen yritys voisi hyötyä nanoteknologiasta, arvioi dosentti Timo Sajavaara Jyväskylän yliopistosta.
Nanoteknologia on pääteemana tänään alkavilla Tekniikka-messuilla Jyväskylässä. Messuilla esitellään uusimpia sovelluksia ja kerrotaan, miten nanoteknologiaa voidaan hyödyntää eri aloilla.
Opastukselle on tarvetta, sillä keskisuomalaiset yritykset ovat varovaisia hyödyntämään nanoteknologiaa omissa tuotteissaan, arvioi dosentti Timo Sajavaara Jyväskylän yliopistosta.
\- Yrityksissä on selvästi kiinnostusta, mutta varsinkin täällä Keski-Suomessa on vielä epäluuloja sen suhteen, että miten nanoteknologia voisi auttaa juuri heidän tuotteensa tai konseptinsa parantamiseen.
Tekniikka-messujen lisäksi epäluuloja yritetään hälventää marraskuussa alkavalla hankkeella.
\- Meillä on nyt käynnistymässä EU:n osin rahoittama hanke valmiuksien kehittämiseksi ja tämän hankkeen kautta pyrimme tuomaan nanoteknologiaa entistä lähemmäksi keskisuomalaisia yrityksiä, Sajavaara kertoo.
Aivoja syövä ameba tappaa Pakistanissa
Kymmenen ihmistä on kuollut loiseen, joka tarttuu likaisesta uimavedestä ja kaivertaa tiensä nenästä aivoihin.
Aivoja tuhoava loinen on tappanut kymmenen ihmistä Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Likaisessa ja lämpimässä vedessä elävä Naeglaria fowleri -loinen, jota kansankielessä kutsutaan aivoja syöväksi amebaksi, on aiheuttanut poikkeuksellisen tappavan epidemian.
Loisen pesiytyminen ihmisen hermojärjestelmään on epätavallista, mutta jos niin käy, tartuntaa on vaikea hoitaa ja se johtaa lähes aina nopeaan kuolemaan. WHO:n mukaan kymmenen ihmistä on kuollut Karachissa runsaan puolen vuoden aikana.
Paikallisviranomaiset ovat aloittaneet tiedotuskampanjan Karachissa ja toimittaneet sinne puhdasta vettä. Viranomaiset ovat varuillaan myös muualla Pakistanissa, mutta sieltä ei tiedetä tartuntoja.
Oireiden ilmaantuessa hoito ei enää auta
Loinen pääsee elimistöön nenän kautta, joten uhrit ovat useimmiten uimareita. Sieraimista loinen kaivertaa tiensä hajuhermoa pitkin aivoihin, jossa se alkaa syödä kudosta ja lisääntyä rajusti.
Tartunnan saaneen ensioireet ovat lämmönnousu, pahoinvointi, päänsärky ja pahoinvointi. Tuolloin tauti on yleensä jo niin pitkällä, ettei sitä enää voida parantaa. Viimeistään kahden viikon kuluttua sairastunut on jokseenkin varmasti kuollut.
Naeglaria fowleria esiintyy myös muualla maailmassa. Yhdysvalloissa Indianan osavaltiossa kuoli syyskuussa mies, joka sai tartunnan sikäläisestä järvestä. Kesällä loinen koitui pojan kuolemaksi Etelä-Carolinan osavaltiossa. Viime vuosikymmenten aikana vain yhden yhdysvaltalaisen tiedetään selvinneen tartunnasta hengissä.
Suomessa Naeglaria fowleri ei viihdy, sillä joki- tai järviveden tulisi olla ainakin 28-asteista. 
Hietasen sataman autoliikenteeseen odotetaan reipasta kasvua
Autoviennin kasvussa Venäjälle ei ole kysymys vain tilapäisestä piristymisestä, kasvun uskotaan jatkuvat myös ensi vuoden jälkeen.
Kotkan Hietasen sataman autoliikenteeseen odotetaan reipasta kasvua ensi vuodeksi. HaminaKotka-sataman liikennejohtaja Markku Koskisen mukaan arviot kasvuluvuista vaihtelevat 40 ja 100 prosentin välillä.
Koskinen kertoo, että tänä vuonna Hietasen kautta tullaan viemään Venäjälle noin 100 000 autoa. Parhaassa tapauksessa ensi vuonna sataman kautta voisi liikkua jopa 200 000 autoa. Osa kasvusta tulee autokuljetusten siirtymisestä Hietaseen Hangosta.
Koskinen muistuttaa kuitenkin, että 2008 vuoden huippuluvuista ollaan vielä kaukana ja vaikka kasvu vaikuttaa pysyvältä, kasvuprosentit eivät jatkossa välttämättä ole yhtä isoja.
Koskinen kertoo, että autoliikenne on tärkeää satamalle varsinkin kun autojen määrä kasvaa.
\- Muutama auto ei nyt niin paljon merkitse, mutta jos puhutaan sadoista tuhansista niin merkitys on iso, Koskinen sanoo.
Koskisen mukaan näillä näkymin nyt alkanut kasvu jatkuu pitkään, vaikka Venäjän omat satamat haluavat autoliikennettä satamiinsa.
KooKoo pitää silmät auki uusille NHL-avuille
Mestis-seura Kouvolan KooKoo hankki viime viikolla riveihinsä NHL-pelaaja Tommy Wingelsin. Joukkue ei etsi tällä hetkellä uusia vahvistuksia, mutta potentiaalisia pelaajia voi vapautua, jos NHL:n työsulku venyy pitkälle.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava KooKoo Kouvolasta hankki viime viikolla keskushyökkääjän NHL-seura San Jose Sharksista. Tommy Wingels oli ensimmäinen pelaaja, joka siirtyi Mestikseen meneillään olevan NHL:n työsulun aikana.
KooKoo sai hyökkääjän Kouvolaan toiminnanjohtaja Sakari Välimaan suhteiden avulla. Välimaa tuntee Wingelsin pelaaja-agentin.
\- Olimme Wingelsin agentin kanssa keskustelleet pohjoisamerikkalaisesta keskushyökkääjästä jo kesällä. Reilu viikko sitten hän nosti esille Tommyn, Välimaa valottaa.
Kouvola ja KooKoo sopi nuorelle, eteenpäin pyrkivälle pelurille hyvin. Pelillisiä asioita tärkeämpiä olivat kuitenkin kaukalon ulkopuoliset puitteet. Välimaa ja agentti selailivat yöllä puhelimessa asioista sopiessaan muun muassa Kouvolan nettisivuja.
\- Tommy on kotoisin 75 000 asukkaan kaupungista. Hän halusi tietää, millainen kaupunki on, ja mitä Kouvolassa on tarjolla.
Välimaa pitää Wingelsin siirtoa KooKoon riveihin poikkeuksellisena. Wingelsilla on San Josessa kahden vuoden ja yli puolentoista miljoonan dollarin sopimus. Nyt hän pelaa Mestis-tason palkalla ja maksaa itse vakuutusmaksunsa.
Jos NHL:ssä peruutetaan pelejä pidemmälle ajalle, niin sieltä saattaa liikahtaa pelaajia enemmänkin Eurooppaan.
\- Emme edes keskustelleet vakuutusmaksujen summista, mutta voisin kuvitella, että ne ovat Wingelsin kohdalla useampi tuhat euroa kuukaudessa.
KooKoossa keskitytään tällä hetkellä siihen, että nykyinen joukkue saadaan kuntoon. Toiminnanjohtaja Välimaa myöntää silti, että silmät pidetään auki uusillekin hankinnoille.
\- Minun tyylini on aina ollut vähän se, että joka puolelle kuulostellaan mitä on, mutta nyt ei ole mitään työn alla. Jos NHL:ssä peruutetaan pelejä pidemmälle ajalle, niin sieltä saattaa liikahtaa pelaajia enemmänkin Eurooppaan.
Välimaa on myös keskustellut Wingelsin kanssa mahdollisista hankinnoista. Tommy Wingels teki ensimmäisessä pelissään KooKoon riveissä maalin varsinaisella peliajalla, minkä lisäksi hän laukoi ratkaisevan maalin voittolaukauskilpailussa.
Pellon valtuusto pienenee
Pellon asukasluku on laskenut alle neljän tuhannen, joten valtuustoon valitaan 21 edustajaa. Se on kuusi paikkaa vähemmän kuin Pellon nykyisessä valtuustossa.
Ehdokkuudesta luopuvan kunnanvaltuutetun Ossi Kukkosen (sd.) mielestä pienenevä valtuusto voi vaarantaa demokratian.
\- Muualla kuin Pellon kuntakeskuksessa asuvien on entistä vaikeampi päästä läpi valtuustoon, kun ääniä tarvitaan entistä enemmän, Kukkonen sanoo.
Pellossa vaihtoon on menossa valtaosa päättäjistä. Kunnanhallituksen yhdeksästä jäsenestä luopuu kuusi. Kunnanvaltuutetuista luopuu kymmenen.
Esimerkiksi sosiaalidemokraattien neljästä valtuutetusta vain kaksi on ehdolla. Kokoomuksella on yksi ehdokas, joka hänkin uusi, sillä kumpikaan Pellon kahdesta kokoomusvaltuutetusta ei ole enää ehdolla.
\- Valtuutetun työ on vaativaa ja vaatii aikaa ja perehtymistä. Tuntuu, että entistä isompia haasteita on tulossa lisää. Minusta on hyvä aika siirtyä syrjään, kertoo Kukkonen luopumisen syitä.
Keskustan valta-asema näkyy kunnassa
Kukkosen arvion mukaan yksi syy luopujien suureen määrään voi olla Pellon kunnanvaltuuston työskentelyn tahmeus.
\- On palattu takaisin hoitamaan vanhojakin asioita, tuntuu että eteenpäin meno on hidastunut kunnan asioissa.
Pellon kunnallispolitiikassa näkyy Keskustan vahva asema. Tällä vaalikaudella Keskusta menetti määräenemmistön valtuustossa. Yksi keskustalainen loikkasi Perussuomalaisiin, ollen nykyisessä valtuustossa Perussuomalaisten ainut valtuutettu.
\- Kyllä Pellon valtasuhteet näkyvät arkielämässä ja näin vaalien alla vielä korostuu, kenellä on enemmistö, Kukkonen sanoo.
Kukkonen kritisoi Keskustaa siitä, että puolue on vetänyt kotiin päin myös luottamusmiespaikoissa.
\- Minusta Keskusta on toiminut enemmän kotia päin, kuin aikaisemmin näissä luottamuspaikkajaoissa, Kukkonen sanoo.
Keskustalaiset vastasivat Ylen vaalikoneeseen
Ylen vaalikoneeseen vastasi 30 Pellon 63 kuntavaaliehdokasta. Vastanneista 16  on keskustan ehdokkaita.
Yksimielisyyttä oli Pellon itsenäisenä säilymiselle ja sen pärjäämiselle omana kuntana.
Turtolan ja Lankojärven kyläkoulujen säilyttämistä puolsi lähes 80 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista.
Yli puolet vastanneista pitää varautumista kaivostoiminnan kehittymiseen tärkeänä. Vastaajat olivat erimielisiä siitä, voidaanko luontoarvoista joustaa, vaikka joustaminen edistäisi työllisyyttä.
Ritavaaran kehittäminen ja päivähoito jakavat
Ritavaaran hiihtokeskuksen kehittäminen jakoi vaalikoneeseen vastanneiden mielipiteitä. Puolet vastanneista ei pidä kunnan panostamista Ritavaaran kehittämiseen tärkeänä.
Myös lapsen oikeus kunnalliseen päivähoitoon toisen vanhemman ollessa kotona, jakoi vastanneiden mielipiteitä.
Vaalien alla Pellossa ollaan valitsemassa myös uutta kunnanjohtajaa. Tehtävään haki 8 ihmistä, joista muut kuin keskustalaiset pitävät parhaimpana vaihtoehtona sitoutumatonta Sami Baasia, joka toimii nyt vt. kunnanjohtajana.
Kulisseissa kuiskitaan, että Keskusta olisi tuomassa kunnanjohtajakisaan oman ehdokkaan ohi hakijoiden.
Yksi nimi on ollut Keminmaan kunnanjohtajuudesta luopuva Tommi Lepojärvi, mutta hän kertoi Yle Lapille, ettei ole käytettävissä tehtävään.
[Klikkaa itsesi tästä Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/)
HS: Sveitsin keskuspankilta Suomeen satoja miljoonia euroja
Sveitsin keskuspankki ostaa yhä enemmän suurten suomalaisyritysten osakkeita. Keskuspankin toiminta heijastaa sijoittajien halua löytää rahoilleen turvallinen sijoituskohde.
Sveitsin keskuspankki on tämän vuoden aikana sijoittanut suomalaisyrityksiin satoja miljoonia euroja, kertoo Helsingin Sanomat. Keskuspankki pyrkii näin hillitsemään Sveitsin frangin vahvistumista.
Kevään ja kesän aikana Sveitsistä on siirtynyt Suomeen lähes 200 miljoonaa euroa, kertoo lehden haastattelema varainhoitoyhtiö Icecapitalin osakesijoitusjohtaja Hannu Angervuo. Hänen mukaansa Sveitsin keskuspankki on kiihdyttänyt suomalaisyritysten osakkeiden ostoa kesästä lähtien.
Sveitsiläispankki on ostanut myös suuren määrän parhaan luottoluokituksen omaavien euromaiden joukkovelkakirjoja. Suomellakin on paras mahdollinen luottoluokitus.
Sveitsin keskuspankki pyrkii ostoillaan hillitsemään oman maansa valuutan vahvistumista. Kansainvälisen finanssikriisin aikana sijoittajat etsivät turvallisia sijoituskohteita rahoilleen. Tämän seurauksena sveitsiläisiä arvopapereita on ostettu paljon, jolloin Sveitsin frangin hinta on noussut.
Frangin kallistuminen heikentää Sveitsin kilpailukykyä, joten keskuspankki ostaa euroja, joita se sijoittaa euromäärisiin arvopapereihin.
HS:n mukaan Sveitsin keskuspankki on hankkinut omistukseensa eniten Koneen, Sammon ja Fortumin osakkeita.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Ristijärvellä
Yhden henkilön uskotaan saaneen surmansa Ristijärven Pyhännällä sattuneessa tuhoisassa tulipalossa.
Ristijärvellä syttyi yöllä tuhoisa tulipalo lautarakenteisessa omakotitalossa. Pyhännän kylässä sijainnut talo tuhoutuu palossa täysin.
Päivystävän palomestarin mukaan liekkeihin on todennäköisesti jäänyt yksi, talossa asunut henkilö.
Ilmoitus Sotkamontien varrella syttyneestä palosta tuli noin kello 3:n aikaan. Palokunnan saapuessa paikalle talo oli jo ilmiliekeissä.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Irak sopi suurista asekaupoista Venäjän kanssa
Irak ostaa Venäjältä rynnäkköhelikoptereita ja liikuteltavia ilmatorjuntajärjestelmiä. Kauppa on tärkeä Venäjän aseteollisuudelle.
Irak ostaa Venäjältä aseita 3,2 miljardin euron arvosta. Asia käy ilmi Venäjän hallituksen julkistamista asiakirjoista.
Kyseessä on nyky-Venäjän kolmanneksi suurin asekauppa. Kauppa tekee Venäjästä Yhdysvaltain jälkeen Irakin toiseksi suurimman asemyyjän. Yhdysvallat on sopinut Irakin kanssa noin kymmenen miljardin euron asekaupoista.
Uutistoimisto Ria-Novostin tietojen mukaan Irak ostaa Venäjältä 30 kappaletta Mil Mi-28 NE -rynnäkköhelikopteria sekä 50 kappaletta Pantsir-S1 -ilmatorjuntajärjestelmää. Pantsir-S1 koostuu kuorma-auton päälle rakennetuista ilmatorjuntaohjuksista ja ilmatorjuntatykeistä.
Kaupan avulla Venäjä pysyy maailman toiseksi suurimpana aseiden viejänä. Venäjän aseteollisuus on ollut viime aikoina vaikeuksissa, koska vienti Libyaan ja Syyriaan on ollut vastatuulessa.
Romney kirinyt Obaman rinnalle
Republikaanien Romney on lisännyt kannatustaan viimeviikkoisen televisioidun vaaliväittelyn jälkeen. Yhdysvaltain seuraava presidentti valitaan neljän viikon kuluttua.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaan Mitt Romney kannatus on saavuttanut istuvan presidentin demokraattien Barack Obaman kannatuksen. Tiistaina julkaistun uutistoimisto Reutersin tutkimuslaitos Ipsosilla teettämän kyselyn mukaan molemmat ehdokkaat saisivat 45 prosentin kannatuksen.
Syyskuussa tehtyjen mielipidemittausten mukaan Obama on ollut selvässä johdossa.
Viime keskiviikkona käydyn ensimmäisen televisioidun vaaliväittelyn jälkeen Romney on kuitenkin onnistunut kuromaan kiinni etumatkaa. Vaaliväittelyssä Romney kritisoi ankarasti Obaman talouspolitiikkaa.
Yhdysvaltalaiset kokevat Obaman kuitenkin yhä Romneya mieluisammaksi, paremmaksi puhujaksi ja empaattisemmaksi.
Yhdysvaltain presidentinvaalit käydään 6. marraskuuta. Sitä ennen ehdokkaat kohtaavat vielä kahdessa televisioitavassa vaaliväittelyssä.
Skotlannin itsenäisyysäänestyksestä päästiin sopuun
Skotlannin itsenäistymishanke astui tiistaina askeleen eteenpäin, kun kansanäänestyksen yksityiskohdista päästiin sopuun. Itsenäistyminen ei silti ole lainkaan varmaa.
Britannian ja Skotlannin ministerit ovat päässeet yhteisymmärrykseen Skotlannin itsenäistymisestä käytävästä kansanäänestyksestä.
Neuvotteluista tulleiden tietojen mukaan Britannian pääministeri David Cameron ja Skotlannin hallituksen ensimmäinen ministeri Alex Salmond tapaavat maanantaina ja antavat ratkaisulle lopullisen sinetin.
Äänestys on tarkoitus järjestää vuoden 2014 syksyllä ja siinä esitetään vain yksi kysymys: halutaanko Skotlannin pysyvän edelleen Britannian osana vai ei.
Skottiväestön keskuudessa tehtyjen kyselyjen mukaan itsenäisyyttä kannattaa 30 - 40 prosenttia vastaajista.
Kansallista puoluetta edustava Salmond uskoo itsenäisyysliikkeen saavan lisää jalansijaa. Hän kannatti itse äänestyksen lykkäämistä kahden vuoden päähän, jolloin se ajoittuisi kuuluisan Bannockburnin taistelun 700-vuotisjuhliin. Skotlannin itsenäisyyssotiin kuuluneessa Bannockburnin taistelussa skotit löylyttivät Englannin kuninkaan joukkoja.
Britannian pääministeri Cameron arvelee, että Skotlanti ei hyötyisi itsenäisyydestä, koska se saa nykyään suuret tulot Britannialta. Salmond puolestaan luottaa menestykseen, koska Skotlanti saisi Pohjanmeren öljytulot kokonaan käyttöönsä.
Skotlannilla on nykyään itsemääräämisoikeus mm. terveys- ja koulutusasioissa sekä vankiloiden hoidossa. Skotlannilla on myös oma oikeuslaitoksensa.
EU osti miljoonia kiloja kalaa hävitettäväksi
EU:n kalastuspolitiikka on johtanut valtavien kalamäärien kuljettamiseen kaatopaikoille, kertoo ruotsalainen EU-parlamentaarikko. EU keskustelee syksyn aikana kalastuspolitiikan uudistamisesta, mutta nykyjärjestelmällä on paljon tukijoita.
EU:n kalastuspolitiikka on johtanut outoihin seuraamuksiin, kertoo Ruotsin televisio SVT. Ruotsalaisen EU-parlamentaarikon mukaan EU osti vuonna 2009 yli 17 miljoonaa kiloa täysin käyttökelpoista kalaa vain viedäkseen sen hävitettäväksi.
Kalansaaliiden hävittäminen johtui EU:n kalastuspolitiikasta. Sen mukaan EU:n on suoritettava tukiostoja, jos kalan hinta painuu alle määritellyn minimitason.
Vuonna 2009 kalan hinta oli alhaalla, jolloin EU-viranomaiset ostivat jäsenmaissa kaikkiaan 17 800 tonnia kalaa ja äyriäisiä, jotka hävitettiin, kertoo Ruotsin kokoomusta edustava EU-parlamentin jäsen Christofer Fjellner.
Tämän jälkeen tukiostot ovat vähentyneet selvästi, koska kalan hinta on noussut.
Ruotsin kalastusjärjestössä pidetään toisaalta hyvänä, että kalastajilla on olemassa tukijärjestelmä, jos kalan hinta putoaa. Järjestössä kuitenkin ymmärretään, että järjestelmä voi johtaa ongelmallisiin tuloksiin, ja että siihen kohdistuu poliittista muutospainetta.
EU-parlamentti keskustelee kalastuspolitiikan uudistamisesta syksyn aikana. Monet parlamentaarikot ovat sitä mieltä, että nykyinen kalastusjärjestelmä aiheuttaa ryöstökalastusta ja kalakantojen heikentymistä.
EU:n komissio on ehdottamassa tukiostojen lopettamista. EU:n 27:stä jäsenmaasta kuitenkin 14 kannattaa tukiostojärjestelmän säilyttämistä, Fjellner kertoo SVT:n haastattelussa.
Doping puhutti myös Huippu-urheiluillassa
Mika Kojonkoski ei ole törmännyt Norjan hiihdon piirissä dopingiin. Kielletyt keinot jakoivat mielipiteet suorassa tv-keskustelussa.
Ajankohtaisen kakkosen Huippu-urheiluillassa kiihkeimmän keskustelun sai aikaan jälleen viime viikkoina esille nostettu doping. Useat vieraista olivat sitä mieltä, ettei doping ole ongelma suomalaisessa urheilussa, vaan aihetta on paisuteltu muutamien tapausten perusteella.
\- Suomalaisille urheilijoille on tehty 20 000 kohdennettua dopingtestiä. Niistä 0,5 prosenttia on positiivisia. Missä muussa elämänalalla on yhtä reilu meininki kuin urheilussa Suomessa 2000-luvulla?, kysyi Suomen Urheilumanagerien yhdistysen johtaja Harri Halme.
Päinvastaisiakin mielipiteitä löytyi.
\- Palkintopallille ei pääse ilman dopingia, naulasi toimittaja Petteri Sihvonen.
Mukana keskustelemassa oli myös dopingia käsittelevän Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuvan ohjannut Arto Halonen, joka piti itsestäänselvänä, että dopingia käytetään Suomessa muiden maiden tavoin.
Hän kysyi myös asiasta Norjassa pitkään mäkihyppyvalmentajana työskennelleeltä Mika Kojonkoskelta. Tuleva Suomen huippu-urheiluyksikön johtaja totesi, ettei hän kohdannut Norjassa kertaakaan dopingin käyttöä.
\- 9 vuotta toimin norjalaisen huippu-urheilun ytimessä, ja kertaakaan ei ollut näistä asioista käytännössä puhetta, Kojonkoski totesi.
Lisäksi keskustelua herättivät muun muassa median rooli urheilussa sekä urheilijoiden tukeminen sekä taloudellisesti kuin henkisestikin.
Aleksis Kiven päivänä juhlitaan suomalaista kirjallisuutta
Tänään keskiviikkona juhlistetaan Aleksis Kiven ja suomalaisen kirjallisuuden päivää.
Kansalliskirjailija Aleksis Kiven syntymästä tulee tänään kuluneeksi 178 vuotta.
Päivän perinteisiin kuuluu seppelten laskeminen Aleksis Kiven patsaalle Helsingissä ja Nurmijärvellä. Tuusulassa viedään seppele Kiven hautamuistomerkille.
Aleksis Kiven päivän kunniaksi Suomen Kirjallisuuden Seura julkistaa iltapäivällä merkittävän kirjallisuuspalkinnon saajan.
Vaalimainokset ilmestyvät katukuvaan
Kuntavaalien mainokset alkavat ilmestyä keskiviikkona katujen varsille keskustataajamissa.
Kuntaliiton suosituksen mukaan vaalimainoksia saa alkaa pystyttää viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkua.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa viikon kuluttua 17. lokakuuta ja jatkuu 23. lokakuuta saakka.
Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 28. lokakuuta.
Presidentti Niinistö valtiovierailulle Norjaan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa vierailun aikana Norjan kuningasparin lisäksi maan poliittista johtoa. Presidentti matkustaa myös Tromssaan, jossa esillä on muun muassa arktinen yhteistyö.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ovat aloittaneet keskiviikkona valtiovierailun Norjaan kuningas Harald V:n kutsusta.
Perjantaihin kestävän valtiovierailun aikana presidentti Niinistö tapaa Oslossa Norjan poliittista johtoa, pitää puheen Norjan ulkopoliittisen instituutin tilaisuudessa sekä osallistuu Suomen ja Norjan taloussuhteita käsittelevään seminaariin.
Vierailuun sisältyy myös käynti Tromssassa, jossa perehdytään arktisten alueiden tutkimukseen ja arktisten alueiden yhteistyöhön.
Urheilijoiden ja yritysten välille kaivataan tiiviimpää yhteistyötä
Urheilija voi tuotteistaa itsensä muutenkin kuin yrittämällä menestyä hampaat irvessä. Yrityksiltä kaivataan rahaa, mutta myös henkistä tukea ja opastusta.
Ajankohtaisen kakkosen huippu-urheiluillassa pohdittiin tiistaina urheilijoiden ja yritysten välistä suhdetta. Monen vaikuttajan mukaan tätä ei osata Suomessa hyödyntää riittävästi.
Muun muassa ToPon managerina toiminut Aleksi Valavuori on sitä mieltä, että suomalaisesta urheilujohtamisesta puuttuu PR- ja markkinointiosaaminen.
\- Se on jäänyt jalkoihin. Meidän pitää pystyä luomaan tähän maahan organisaatio, joka tukee sponsorointia. Opetuksen pitää mennä urheilijatasolle asti, Valavuori totesi.
Suomen Urheilumanagerit ry:n puheenjohtaja Harri Halme toi esiin eri tapoja tuotteistaa urheilija. Hänen mukaansa menestyksen rinnalle on tullut muita vaikuttavia elementtejä, kuten tarina, persoona ja laji.
\- Tämä on omalta osaltaan keventänyt kummallista myyttiä siitä, että pitää pärjätä ja doupata, jotta saa rahaa. Ne ovat sitä 70- ja 80-lukujen mönjää, Halme kertoi.
\- Jos tänä päivänä on sopivassa lajissa ja on hyvä tarina, niin vaikka yrittäminen riittää vain sijalle kahdeksan maailmassa, sen pystyy tuotteistamaan yhtä hyvin kuin voittamisen, hän jatkoi.
Kolumnisti Pekka Seppänen puolestaan muistutti, että suurimman osan kohdalla kyse on lopulta pienistä rahoista. Jättimäisiin palkkioihin yltävät vain harvat.
\- Muutama tonni vuodessa on jo tavalliselle yksilöurheilijalle valtava summa, mutta on muutakin kuin raha. Luulen, että yrityksissä on ihmisiä, jotka voisivat toimia urheilijoille tietynlaisina mentoreina siihen, miten maailma toimii, Seppänen arvioi.
Espanjan suurin lehti irtisanoo kolmanneksen väestään
El Paísista irtisanotaan tai passitetaan eläkkeelle 149 ihmistä. Työntekijöiden mukaan media-alan kriisi ei ole ainoa selitys talousongelmille, vaan syytä on myös omistajayhtiössä.
Espanjan laajalevikkisin sanomalehti El País irtisanoo kolmasosan henkilöstöstään ja leikkaa muiden palkkoja, kertovat työntekijät. Heidän mukaansa lehdestä irtisanotaan tai passitetaan ennenaikaiselle eläkkeelle 149 ihmistä, ja muiden palkkapussi pienenee 15 prosenttia.
El Paísin päätös alleviivaa Espanjan media-alan kriisiä. Tilaajaluvut ovat supistuneet ja mainosmyynti on huvennut niin lehdillä kuin tv:llä ja radiollakin. Neljän vuoden aikana alalta on kadonnut miltei 8 000 työpaikkaa.
El Paísia ei henkilöstön mukaan ole ajanut syöksykierteeseen vain Espanjan taloustilanne, vaan myös lehden omistajayhtiö. El País kuuluu Prisa-mediaryhmään, jonka johtaja Juan Luis Cebrián sai viime vuonna 13 miljoonan euron edestä käteis- ja osakekannustimia. 
"Menetys demokratialle" 
Prisa on Espanjan suurin mediayhtiö. Se on pahoin velkaantunut ja ilmoitti äskettäin kovista tappioista vuoden toisella neljänneksellä. Viime vuonna Prisa irtisanoi jo noin 18 prosenttia työntekijöistään Espanjassa, Portugalissa ja Latinalaisessa Amerikassa.  El Paísissa työntekijämäärä on pysynyt vakiona viiden viime vuoden ajan.
El País perustettiin vuonna 1976 Espanjan siirtyessä diktatuurista demokratiaan. Espanjan toimittajien ammattiliiton johtajan Elsa Rodriguezin mukaan El País menettää laadukkuuttaan, kun sieltä poistuu kokeneimpia toimittajia. Heikko journalismi heikentää demokratiaa, hän sanoo.
Vakava loukkaantuminen keskeytti Elitserien-ottelun
Oscar Sundh loukkaantui vakavasti tiistain Elitserien-kierroksella. Toni Koivisto seurasi tapahtumia läheltä.
Tiistai-ilta Ruotsin Elitserienissä päättyi ikävästi, kun Luulajan ja HV71:n välinen ottelu jouduttiin keskeyttämään 1-1-tilanteessa vakavan loukkaantumisen vuoksi.
Luulajan Toni Koivisto ja HV71:n Oscar Sundh törmäsivät kiekontavoittelutilanteessa, minkä seurauksena Sundh löi päänsä pelksiin ja jäähän ja jäi tajunsa menettäneenä kentän pintaan.
Lääkärit hoisivat Sundhia jo kaukalossa, mutta HV-laituri kiidätettiin lopulta sairaalahoitoon. Ruotsalaislähteiden mukaan Sundh tuli tajuihinsa sairaalassa.
Pianotaiteilija Robert Levin joutuu pelottavalle ja mielenkiintoiselle seikkailulle joka konsertissa
"Välillä kun katselen Beethovenin muistiinpanoja, ihmettelen, miten tämä onneton on pystynyt säveltämään ollenkaan", pianotaitelija ja säveltäjä Robert Levin naurahtaa. RSOn solistina keskiviikkona 10.10.2012 soittava Levin toteaa samaan hengenvetoon, että Beethovenhan on säveltänyt mm. sinfonian nro 3, Eroica, joka on hänestä yksi parhaimmista sinfonioista ikinä.Robert Levin on paitsi huippuluokan pianisti myös säveltäjä, joka on säveltänyt mm. Mozartin ja Bachin keskeneräisiksi jääneitä teoksia loppuun. RSOn konsertissa hän soittaa Beethovenin ensimmäisen, C-duuripianokonserton. Robert Levin ei soittaessaan turvaudu kirjoitettuihin nuotteihin vaan joka konsertissa hän improvisoi omat kadenssinsa. "Sillä tavoin päädyn pelottavalle, mutta mielenkiintoiselle seikkailulle joka kerta", hän toteaa.
Haastattelu Jukka Harju - Video Sandra Saulo
Haastattelussa pianotaitelija Robert Levin
**Tervetuloa Helsinkiin, Robert Levin!**On mukava olla taas täällä. **Näillä hetkillä alkaa RSO:n harjoitus. Meillä on uusi soitin, uusi konserttisali ja jopa kapellimestari sir Roger Norrington on äskettäin vaihtunut Esa-Pekka Saloseen. Miten tulet toimeen kaikkien muutoksien keskellä?**Elämä on yhtä seikkailua, kun kiertää esiintyjänä ympäri maailmaa. Näihin muutoksiin on tottunut, mukaan lukien se, että jouduin vaihtamaan lentoni, koska kaikki meni hullusti. Lentoni olisi lähtenyt kolme tuntia liian myöhään ja kaikki suunnitelmat sen ympärillä piti muuttaa, jotta olisin päässyt tänne ajoissa.Olen tietenkin pahoillani, etten päässyt soittamaan sir Rogerin kanssa, joka on paitsi kollegani myös hyvä ystäväni. Olen totta kai innoissani, että pääsen tekemään yhteistyötä Esa-Pekka Salosen kanssa ensi kertaa, kun olen ihaillut hänen töitään jo vuosikaudet. Tällä seikkailulla tulee olemaan hyvä päätös.**Olet kirjoittanut paljon wieniläisklassisen kauden musiikkia: säveltänyt, täydentänyt katkelmia, kirjoittanut kadensseja ja muuta. Siihen aikaanhan muusikot usein improvisoivat kadenssit lavalla. Teetkö sinä sellaista koskaan?**Minä improvisoin joka esityksessä, kun kyseessä on klassinen tai varhaisromanttinen teos. Täällä Helsingissä aion myös improvisoida kadenssin tässä Beethovenin konsertossa ensimmäisessä ja kolmannessa osassa, ilman minkäänlaista valmistusta. Se on vähän vaarallista, mutta ehdottomasti jännittävää! **Se varmasti tarkoittaa, että tunnet tämäntyylisen musiikin läpikotaisin? **Musiikki pitää tuntea hyvin, mutta ennen kaikkea musiikin kieli pitää tuntea. On eri asia, tunteeko vain soinnut ja kappaleen ulkomuistista, vai pystyykö käyttämään luovasti käytössä olevaa musiikillista materiaalia ja viemään sitä odottamattomaan suuntaan. Lisäksi sitä haluaa tehdä Beethovenin tyyliin, jotta se ei kuulostaisi Brahmsilta, Schubertilta, Schumannilta tai Shostakovichilta tai Mozartilta – huolimatta siitä, että Beethoven piti kovasti Mozartin musiikista. Silti, Beethovenin pitää kuulostaa Beethovenilta ja Mozartin Mozartilta.**Hollywood-elokuvissa käytetään usein kaavaa, jolla muodostaa juonia. Onko sellaista kaavaa olemassa klassisen konserton kadenssia varten?**Mozartin konsertoissa minusta niissä on ehdottomasti eräänlainen sapluuna, yksinkertainen rakenteellinen lähtökohta, jonka voi kuvata. Suurin osa hänen kadensseista näyttäisi sopivan tällaiseen strategisten ideoiden sarjaan. Beethoven taas eroaa tästä. Ensinnäkin, Mozartin kadenssit eivät koskaan vaihda sävellajia. Hän ei vaihda sitä, koska tarkoitus oli luoda siltaa kohdasta, jossa orkesteri lopettaa ja kohtaan, jossa orkesteri taas aloittaa. Tämän kohdan on oltava oikeassa sävellajissa, vaikka muualla kappaleessa sävellaji vaihtuisikin. Beethoven menee vastakkaiseen suuntaan. Hän saattoi vaihtaa sävellajia todella kauaskin ja tämän tuloksena on, että hän ei enää työskennellyt sellaisten tiukkojen rakenteiden kanssa kuten Mozart. Näissä kadensseissa on siis enemmän tilaa jännitykseen ja vähemmän ennalta-arvattavuutta. **Kirjoitatko kadensseja myös muiden pyynnöstä?**Itse asiassa olen julkaissut kadensseja Mozartin puhallinkonserttoihin, esimerkiksi käyrätorvikonserttoihin, joihin vaaditaan kadenssia. Sitten on myös huilu-, oboe-, ja fagottikonsertot, joihin kirjoitin kadenssit. Näiden lisäksi myös Gidon Kremer pyysi minua tekemään kadenssi Mozartin viiteen viulukonserttoon. Nämä ovat Universal Editionin julkaisemia. Yleisesti ottaen olen välttänyt kirjoittamasta kadensseja pianokonserttoihin. Pelkään, että jos kirjoitan niitä ylös, se estää minua olemasta vapaa, kun soitan. Yhden poikkeuksen tein Mozartin c-mollikonserton kohdalla. Joitakin vuosia sitten minä johdin orkesteria ja vaimoni oli solistina, joten senpä vuoksi kirjoitin hänelle kadenssin tähän konserttoon. Itse asiassa juuri tänä päivänä hän soittaa tämän saman konserton Bostonissa ja ennen kuin lähdin, kuulin hänen soittavan juuri tätä minun kirjoittamaa kadenssiani. Tämä teki minut hieman rauhattomaksi, mutta olen iloinen, että soitan täällä Helsingissä Beethovenia enkä Mozartia, koska olisin muuten muistanut kadenssin!**Minulla on tässä edessäni kiinnostava Mozartin konsertto käyrätorvelle ja orkesterille ja itse asiassa tämä teos on koottu useista osista. Tässä sanotaankin: koonnut ja editoinut Robert D. Levin. Millaista on yrittää olla niin kuin Mozart?**Minusta se on pelottavinta, mitä muusikko voi pyrkiä olemaan siksi, että kun me kuuntelemme Mozartia, mieleen tulee heti eleganssi ja loistava kauneus sekä voimakkaat tunteet, varsinkin oopperoissa. Siitä voi aistia täydellisyyden. Hänen musiikkinsa paljastaa välittömästi soittajan pienimmätkin virheet, joten on pelottavaa soittaa Mozartia, koska kaikki tietävät, jos teet virheen. Toisaalta hänen kielensä hallitseminen on yksi hienoimmista haasteista. Mozart osoittautui säveltäjäksi, joka oli hyvin kiinnostunut arkkitehtuurista ja mittasuhteista ja hänen toiminnassaan oli tiettyä johdonmukaisuutta, jotka kuulostavat hyvin vapailta. Tosiasiassa ne ovat pelkistettävissä muutamaan pääasiaan. Ensimmäinen asia minulle oli, kun rupesin tekemään töitä Mozartin keskeneräisten teosten kanssa yrittäen saada se kuulostamaan hänen musiikiltaan. Sen piti kuulostaa uskottavalta, joten oli ikään kuin päästävä sisään hänen ajatusmaailmaansa. Tämä tarkoitti teosten opiskelemista, ei vain soittamista ulkomuistista, vaan pitää todella ymmärtää, miten hän käsittelee musiikkia – kuinka hän kehittelee sitä ja miten hän saa sen sopimaan dramaattiseen muotoon. Tämä on kiehtonut minua oikeastaan koko aikuisikäni. Aloitin noin 19-vuotiaana. Nyt olen siis puuhastellut näiden parissa nelisenkymmentäviisi vuotta. Joillakin alueilla asiat ovat nykyään vaikeampia ja toisilla alueilla helpompia.Minusta kiehtovinta on se, että hyvin usein nämä keskeneräisiksi jääneet kappaleet ovat sisällöltään kiinnostavimpia hänen kaikista teoksistaan. Ehkä Mozart ajatteli kirjoittaessaan, ettei tämä ole hyvä, ja heitti sen pois. Joskus kappaleesta huomaa, että tämä ei oikein kulje minnekään. Suurin osa näistä on kuitenkin todella hyviä, esimerkiksi Es-duurikonsertto käyrätorvelle on todella vaikuttava teos. Minusta tämä konsertto ansaitsee tulla soitetuksi konserttisaleissa. **Puhuit aikaisemmin musiikin arkkitehtuurista. Huomenna tulemme kuulemaan Beethovenia, joten miten Mozartin arkkitehtuuri eroaa Beethovenista?**Beethovenhan on jokseenkin Haydnin ja Mozartin perijä wieniläisklassisessa tyylissä, joka hiottiin täydelliseksi edellä mainittujen aikana. Beethoven yleensä käyttää vähemmän materiaalia kuin Mozart, ja toimii siinä suhteessa samalla tavalla kuin Haydn, jonka oppilaana hän oli jonkin aikaa. Beethoven olisi halunnut saada opetusta Mozartiltakin, mutta tämä ehti kuolla ennen kuin hän pääsi Wieniin vuonna 1792. Beethoven siis käyttää pelkistettyä materiaalia, ja hänen kehittelyjaksonsa kappaleen keskellä näyttäisivät olevan reilusti pitempiä. Häntä kiehtoivat staattiset rytmit, joten hän saattoi toistaa samaa rytmiä yhä uudelleen ja uudelleen, kunnes se joko sai kuulijan pään sekaisin tai haltioituneeksi. Mozart taas piti rytmien virtaamisesta. Hän käytti rytmejään ideasta toiseen niin, että kappaleen kulku oli sulava ja sivistyneen kuuloinen. Tässä ei voi sanoa, että toinen olisi parempi ja toinen huonompi, on kysymys eri menettelytavoista. Beethovenin arkkitehtuuri on hieman selkeämpi, koska hän ei käyttänyt niin suuria määriä eri materiaaleja. Mozartkin kyllä vanhetessaan kiinnostui aineiston vähentämisestä – esimerkkinä toimii hyvin hänen 39. sinfoniansa, jonka finaali on hyvin yksinkertaisesti koottu. Kuten Beethoven, Mozartistakin huomasi, että hän oli hyvin kiinnostunut saamaan suurta aikaan vähemmästä aineesta. **Kun tulet ensi kerralla Helsinkiin, saammeko kuulla Beethovenin kuudennen pianokonserton tai kymmenennen sinfonian? **Hänhän tosiaan alkoi kirjoittaa kuudetta pianokonserttoaan, ja useampikin muusikko on yrittänyt saada sitä valmiiksi. Mozartin keskeneräisten ja Beethovenin keskeneräisten teosten täydentämisen ero on kuitenkin se, että Beethovenin kehittely meni niin paljon pidemmälle. Hän sisällytti siihen enemmän ponnisteluja. Hänen luonnoksistaan voi nähdä, kuinka hän yritti saada jotakin toimimaan. Näissä vaikeissa kohdissa sitä itse ajattelee, että onpas kamalan kuuloista! Eihän miesparka osannut säveltää! Sitten muistaa, että tämän lopputuloksena olikin Eroica-sinfonia, joka on mielestäni yksi historian parhaimmista teoksista. Se, että käytössä on Beethovenin luonnoksia, ei tarkoita, että siitä voi rakentaa kappaleen, kun taas Mozartin sävellysprosessi lähtee hänen ajattelustaan ennen kuin hän kirjoitti mitään. Se ei tarkoita, ettei hän voisi muuttaa mitään. Näiden kahden partituurit eroavat huomattavasti. Mozartin nuotit olivat hyvin siistiä käsialaa, kun taas Beethovenin tyyli oli kirjoittaa suttuisia luonnoksia toisensa perään. Joten totta kai sitä tietää, että luonnostelmat muuttuvat ennen lopullista muotoaan. Jos jokin taas on kirjoitettu selkeästi nuottiviivastoille luonnoksena, se luultavasti saa paremmin tuulta alleen. Tämä ero ei näy Beethovenin nuoteissa. Jos esimerkiksi alkaa soittaa ensimmäistä konserttoa, ja käsissä on valokopio käsikirjoituksesta. Se on ihan täynnä sotkuisia korjauksia, joten siitä on ihan mahdoton soittaa! Vaikka tietäisikin, miten lopullinen versio menee, menee siinä siltä useita minuutteja yrittäessään löytää sitä nuotista, koska se on ahdettu viidenkymmenen muun version joukkoon, jotka hän kirjoitti! Minulta ei tule kuudetta pianokonserttoa, jätän sen suosiolla muiden hartioille.**Nyt onkin aika mennä soittamaan ensimmäistä konserttoa, sinua odotetaan! **Suomennos Vera EmanuelssonJulkaistu 9.10.2012 - Päivitetty 7.1.2013
HBL: Poliisi otti kiinni ammuskelijan Inkoossa
Lehtitietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa, joka tapahtui illalla Inkoossa Degerbyn taajamassa.
Inkoossa on sattunut ampumavälikohtaus, kertoo [Hufvudstadsbladet](http://hbl.fi/nyheter/2012-10-09/skottlossning-i-inga). Mies ampui parikymmentä laukausta degerbyläisessä talossa, mutta kukaan ei loukkaantunut. Tekijä on otettu kiinni.
Poliisi on toistaiseksi vaitonainen tapahtumista. Tutkinnanjohtaja on luvannut kommentoida tapausta Yle Uutisille keskiviikkoaamuna.
Hufvudstadsbladetin mukaan mies käytti useita erikaliiberisia aseita. Laukaukset ammuttiin ilmeisesti puoli yhdeksän aikaan illalla.
Merkel vakuutti kreikkalaisille ponnistelujen kannattavan
Kymmenettuhannet kreikkalaiset osoittivat mieltään Ateenassa vierailleelle Merkelille, josta on tullut heille rahakukkaron nyörejä kiristävän EU:n symboli.
Kreikassa vieraillut Saksan liittokansleri Angela Merkel on vakuuttanut, että vaikka rankat säästöt ovat ankara tie, ne koituvat kreikkalaisten voitoksi. Ateenassa 30 000 mielenosoittajaa kokoontui protestoimaan Merkelin vierailun alla ja aikana.
Kreikka pitää kiinni lupauksistaan ja voittaa kriisin, vaikka kansa vuotaa juuri nyt verta. 
Poliisi hajotti mielenosoittajajoukon kyynelkaasulla, kun naamioituneet nuoret heittelivät poliiseja pulloilla ja väki yritti murtautua tiesulun läpi lähellä paikkaa, jossa Merkel neuvotteli Kreikan pääministerin Antonis Samarasin kanssa. Poliisi pidätti 24 ihmistä. 
Merkelistä on tullut kreikkalaisille EU:n vaatiman tiukan linjan symboli. Iltapäivälehdistön pilakuvissa hänet on rinnastettu jopa Adolf Hitleriin. Tiistain marssissa sytytettiin tuleen kaksi natsilippua ja kylteissä julistettiin: "Ei neljännelle tasavallalle!"
"Taikasauvaa ei ole"
Merkel kiitti Kreikkaa leikkauksista, joita se on jo tehnyt, ja sanoi olevansa täysin vakuuttunut siitä, että linja on oikea. Hän lupasi myös, että Saksa on Kreikalle hyvä kumppani, joka työskentelee uutterasti sen rinnalla Kreikan säilyttämiseksi euromaana.
\- Paljon on jo saavutettu, mutta paljon on yhä tekemättä. Näitä ongelmia ei voi ratkaista taikasauvan heilautuksella tai yhdellä keinolla. Tie on pitkä, mutta uskon, että näemme tunnelin päässä valoa, Merkel sanoi.
Samaras vastasi, että Kreikka pitää kiinni lupauksistaan ja voittaa kriisin, vaikka kansa vuotaa juuri nyt verta.
Kreikka pyrkii parhaillaan saamaan uuden lainaerän. Kansainväliset lainoittajat ovat antaneet armonaikaa lokakuun 18. päivään saakka eli EU:n seuraavaan huipputapaamiseen. Siihen mennessä Kreikan tulisi kyetä vakuuttamaan lainoittajansa, että se on täysin sitoutunut säästöjen toteuttamiseen.
Tuomas Kiiskinen avasi maalitilinsä KHL:ssä
Tuomas Kiiskinen sai ensimmäiseen KHL-osumaansa apua NHL:stä.
Tuomas Kiiskisen, Pasi Puistolan, Jani Tuppuraisen ja Petteri Wirtasen edustama Donetsk Donbass kaatoi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n tiistaikierroksella Severstalin maalein 4-1.
Avausmaalia jouduttiin odottamaan Donbassin kotiareenalla ottelun puoliväliin saakka. Philadelphia Flyersin NHL-organisaatiosta Donbass-hyökkäykseen saapunut Ruslan Fedotenko teki esityön ja Tuomas Kiiskinen laukoi kotijoukkueen 1-0-johtoon.
Osuma oli ensimmäistä kauttaan KHL:ssä viilettävälle Kiiskiselle kauden ensimmäinen. Kuopiolaistaituri on kerännyt alkukauden 13 ottelussa nyt 1+5=6 tehopistettä.
Donbassin suomalaisista myös Jani Tuppurainen ja Pasi Puistola pääsivät tehopisteille alustamalla Peter Podhradskyn 3-0-osuman päätöserässä.
HIFK-debytantti: Hienoa saada tällainen startti!
HIFK-kasvatti Ilari Metsolan SM-liigaura alkoi syöttöpisteellä ja 3-0-voitolla HPK:sta.
Helsingin IFK esitteli tiistain SM-liigakierroksella uuden miehen takalinjoillaan, kun Ilari Metsola nousi A-nuorista Toni Söderholmin pakkipariksi HPK-otteluun.
\- Sunnuntai-iltana tuli viesti omalta valmentajalta, että mennään liigan harjoitusjäälle. Tänään aamulla sain sitten tiedon että pelaan, Metsola kertasi liigakutsuaan Yle Urheilulle.
\- Hyvät fiilikset, vaikka alkuun vähän jännitti. Kun ekan vaihdon sain alle, niin jännitys purkaantui. "Söde" oli aika hyvä apumies ja neuvoi vähän kaikkea, mitä pitäisi tehdä ja näytti esimerkkiä, Metsola kertoi.
Metsolan, 20, liigaura sai hienon alun, kun helsinkiläiskasvatti alusti yhdessä Söderholmin kanssa Lennart Petrellin 1-0-voittomaalin.
\- Hyvä fiilis jäi vaikka runtattiin seinille. Tilanteeseen menin alle, ja onneksi kaverit voittivat sen ja teimme maalin. Hienoa saada ekaan peliin tällainen startti, Metsola iloitsi.
Vaikka Metsolan otteet liigadebyytissään vakuuttivatkin, oli tiistai-illan tähti toisen peräkkäisen nollapelin torjunut Joni Ortio.
\- Tosi hieno peli Jonilta. Hyvin hän otti toisessa erässä, kun itselle tuli virhe ja kaveri pääsi läpi. Iso plussa ja kiitos Jonille!
Metsola on esiintynyt nuorten SM-liigassa edukseen. Puolustaja on kerännyt alkukaudella tehot 3+3. Liigaotteluiden ja junioripelien ero on kuitenkin huomattava.
\- Peli, jätkät ja syötöt ovat nopeampia. Fysiikassa totta kai on kehitettävää. Olin välillä heittopussina, kun isommat jätkät tönivät, Metsola analysoi.
\- Ihan hyvää palautetta tuli. Södekin neuvoi niissä kohdissa, kun tein virheitä, antoi palautetta ja opasti. Helppoa oli siinä mielessä, iso tunnustus Södelle, puolustaja jatkoi.
Maailman suurimmat kirjamessut keskittyvät lastenkirjoihin
Älypuhelimet ja tabletit ovat vahvistaneet lastenkirjallisuuden asemaa, mikä näkyy nyt myös Frankfurtin kirjamessuilla. Messuille osallistuu 7 400 näytteilleasettajaa yli sadasta maasta.
Frankfurtin kirjamessujen tämänvuotinen huomio on ennen muuta lastenkirjallisuudessa, joka on viime vuosina siirtynyt kustannusalan laitamilta vetonaulaksi uusien teknisten sovellutusten ansiosta.
– Lapset ovat luonnostaan digitaalisen kirjallisuuden käyttäjiä. Näkeehän se siitä, miten pieni lapsi käyttelee iPadia, sanoo Frankfurtin messujen johtaja Jürgen Boos.
Hän ei kuitenkaan usko, että painettu lastenkirja olisi menettämässä ydinasemaansa. Sen sanelee hän mukaansa jo raha: monilla perheillä tai kouluilla ei ole rahaa tai muuten mahdollisuutta hankkia sähkökirjoja, Boos sanoo.
Sähkökirjojen nousua on ennustettu jo vuosia myös Frankfurtin messuilla, mutta Saksan sähkökirjamarkkinat ovat edelleen vain pari prosenttia kirjamyynnistä. Yhdysvalloissa osuus on 20 prosenttia.
Teemamaana Uusi-Seelanti
Huomenna yleisölle avautuville Frankfurtin viisipäiväisillä messuilla on 7 400 näytteilleasettajaa 104 maasta. Lastenkirjallisuuden lisäksi keskiössä on Uusi-Seelanti, joka on messujen teemamaa.
Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle sanoi messut avatessaan, että Uusi-Seelanti on Saksalle naapuri. Vaikka maantieteellistä välimatkaa on paljon, mailla on yhteiset arvot, sanoi Westerwelle.
Uuden-Seelannin varapääministeri Bill English vastasi sanomalla, että kaukana muista maista Uudessa-Seelannissa on tilaa mietiskellä, kirjoittaa ja lukea.
Lukko tarjosi Vehaselle hienon lahjan, SaiPalle jo viides tappio.
Lukko jatkoi SaiPan vaisua kotivirettä. Petri Vehanen sai vihdoin kauden avausvoittonsa.
Rauman Lukon maalivahti Petri Vehanen vietti 35-vuotis syntymäpäiviään työn merkeissä Lappeenrannan jäähallissa. Vehaselta puuttui ennen illan ottelua tältä kaudelta voittopeli, jota Lukko lähti hakemaan ennakkosuosikkina.
SaiPalta oli tukku pelaajia sivussa, viimeisimpänä Roberts Jekimovs, jonka alaraajavamma vaati magneettikuvauksen tiistaina. Vamman laadusta ei tiedetä sen enempää.
Puolustus on kotijoukkueella varsin kevyt, sillä sivussa ovat edelleen Savilahti-Nagander,  Salcido, Bruun ja Pukka. Valmentaja Pekka Tirkkonen joutui rakentamaan aivan uudet ketjut illan otteluun.
Lukko pääsi otteluun samalla miehistöllä kuin sunnuntaina Jokereita vastaan.
Avauserässä Vehanen pääsi varsin helpolla, sillä SaiPan liike ei ollut aivan alkukauden hurmassa. 3.22 Janne Keränen iski illan avausmaalin tavallaan tyhjiin, kun SaiPan puolustus hieman nukahti omalla puolustusalueellaan.
Kaksi alivoimaa SaiPa kuitenkin taisteli hyvin vahvoja raumalaisia vastaan.
Toisessa erässä Justin Azevedon kenttä pyöritti toisen maalin, mutta erän lopulla Olavi Vauhkonen kavensi  Vehkosen längistä 1-2.
Viimeisessä erässä SaiPa tuli vielä 2-3, mutta NHL apu Mikkel Bödker iski tyhjiin lukemiksi 2-4 ja Vehaselle kauden avausvoitto.   
Petri Vehanen piti voittoa tärkeämpänä kuin syntymäpäivää. – Lukko on kyllä pelannut hänen mielestään paremmin kuin sarjataulukko näyttää.
Vehanen näki joukkueensa pelin tasaisena ja valmiina. – Tasaisuutta Vehanen odottaa omiltaan myös tulevissa otteluissa enemmän ja onneksi viikonvaihteen tuplaottelut TPS:ää vastaan ovat vain 90 km päässä.
Avausmaalin hän otti omaan piikkiinsä, mutta toiselle Vehanen ei mahtanut mitään. Kiekko kimpoili edessä olevista pelaajista ilkeästi ohi maalivahdin.
SaiPan kippari Ville Koho myönsi, että joukkue kaatui pieniin virheisiin, joista Lukko rankaisi. – Vaikka pelaajat ovat vaihtuneet, ei Koho nähnyt siinä tappion syytä.
Avauserässä SaiPa jäi Lukon jalkoihin ja pienet herpaantumiset maksoivat voiton, totesi Koho.
Keskiviikkona SaiPa ottaa etäisyyttä kiekkoon ja aloittaa vasta torstaina keskittymisen tärkeään tuplaviikonloppuun KalPaa vastaan.
\- Oma pääkoppa kuntoon ja virheet pois, on Kohon resepti voittoihin.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
"Ei yhtään harmita, ettei kolmea pistettä tullut"
TPS-leiri oli tyytyväinen 2-1-voittoon sarjakärki JYPistä. Liigassa viimeisenä olevat turkulaiset ovat kaataneet JYPin kuluvalla kaudella kahdesti voittomaalikisan jälkeen.
Joukkueet olivat kohdanneet jo kerran kuluvan kauden SM-liigassa, tuolloin TPS voitti voittomaalikilpailun kotihallissaan.
TPS esitteli Hippoksella tuoreen NHL-vahvistuksen, kun Stanley Cup-voittaja Los Angelesista, puolustaja Alec Martinez puki päälleen turkulaisten pelipaidan numero 4. Ennätyksellistä ottelussa olikin se, että jäällä nähtiin kaikkiaan kolme NHL-mestaria. Martinezin lisäksi JYPin Eric Perrin ja Rich Peverley ovat päässeet nostamaan himoittua pyttyä Pohjois-Amerikassa.
JYP oli hallitsevampi osapuoli ottelussa, mutta sen ainoa maali syntyi vasta hiukan ennen toisen erän puoliväliä. Vaikka JYP hallitsikin, ei TPS ollut missään vaiheessa hätää kärsimässä.
Ottelun ratkaisuhetket nähtiin kolmannen erän loppuhetkillä, kun JYPin Jari Jääskeläinen sai kahden minuutin rangaistuksen poikittaisesta mailasta. TPS hyödynsi ylivoimansa ja Marko Anttila vei ottelun jatkoajalle.
Kun jatkoajalla ei osumia nähty, tarvittiin voittomaalikilpailussa kahdeksan paria jäällä, kunnes Miikka Tuomainen ratkaisi ottelun TPS:lle.
\- Rauhallisesti lähdettiin otteluun, ei tämä koskaan ole helppo paikka pelata. Aika lopussa tehtiin sitten maali nättiin paikkaan, myhäili TPS-valmentaja Mika Strömberg.
\- Engren kesti hyvin maalilla, tapahtumia riitti. Ei yhtään harmita, ettei kolmea pistettä kuitenkaan tullut. Tämä oli meille hieno voitto, Strömberg myhäili.
\- Martinez oli tänään hyvä, ei voi moittia. Harmi vaan, kun ei pystynyt pelaamaan loppuun asti, kun hänen jalkansa kramppasi, kertoi Strömberg TPS:n tuoreesta NHL-avusta.
\- SM-liiga on tasainen sarja, tänään se taas nähtiin. Meillä oli tarpeeksi paikkoja voittoon jo varsinaisella peliajalla, mutta vastustaja oli sitkeä. Näin käy, kun ei pysty ratkaisemaan ottelua ajoissa. Yksi jäähy siihen ja näin käy, JYPin päävalmentaja Jyrki Aho manasi.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Torakansyöntikisa koitui voittajansa kohtaloksi
Mies ahmi kisassa kymmeniä jättitorakoita ja matoja. Hän valitti huonoa oloa kisan jälkeen ja sairaalassa hänet todettiin kuolleeksi.
Torakansyöntikilpailun voittanut mies kuoli pian kisan päättymisen jälkeen, kertoivat viranomaiset. Kilpailu järjestettiin Miamin pohjoispuolella Floridassa perjantaina.
32-vuotias mies ahmi kymmeniä eläviä torakoita ja matoja ja selviytyi kilpailun voittajaksi. Hän kuitenkin valitti huonoa oloa pian kisan jälkeen ja menetti tajuntansa. Hänet kiidätettiin sairaalaan, missä mies todettiin kuolleeksi.
Viranomaiset odottavat ruumiinavaustietoja selvittääkseen kuolinsyyn. Asiantuntijoiden mukaan torakat eivät ole myrkyllisiä, mutta niissä on voinut olla bakteereita tai muita taudinaiheuttajia. Jotkut ihmiset saattavat olla myös allergisia torakoille.
Kukaan muu kilpailuun osallistuneista noin 30 henkilöstä ei ole sairastunut, kertoi paikallinen sheriffin toimisto.
Kilpailun palkintona oli elävä pythonkäärme.
Radiohead-fanin kosto petturi-exälle: keikkaliput myyntiin ja naisseuraa haussa
Exänsä petturuudesta äkämystynyt nuorimies kosti kepulitemput laittamalla Radioheadin keikkaliput myyntiin häijyllä netti-ilmoituksella.
Jokainen lie joskus joutunut kärsimään ihmissuhteissa, mutta tämä **Radiohead**-yhtyettä fanittava mieshenkilö laittoi katkeruutensa nettikansan nähtäville heittämällä keikkaliput myyntiin kitkerin sanakääntein. Liput olivat Radioheadin O2 areenan tämän illan keikalle Lontoossa.
\- Nämä liput ovat myynnissä, koska sain kuulla nykyisen ex-tyttöystäväni (jonka oli tarkoitus tulla keikalle ystävänsä kanssa) vehdanneen kolmivuotisen suhteemme aikana kahden muun miehen kanssa, **Stu**-nimellä Gumtree-netti-ilmoituspalveluun myynti-ilmoituksen laittanut katkera mieshenkilö kertoo.
Ilmoituksessa Stu tarkensi myös haluavansa myydä liput viehättäville naishenkilöille, jotka olisivat halukkaita poseeraamaan hänen kanssaan flirttailevissa valokuvissa keikan aikana, jotta hänen nykyinen ex-tyttiksensä äkämystyisi.
Näinköhän Stu sai liput myytyä?
**Lähteet:** NME
Israelin pääministeri julisti ennenaikaiset vaalit
Pääministerin mukaan ennenaikaisten parlamenttivaalien syynä ovat koalitiohallituksen vaikeudet saavuttaa yhteisymmärrys budjetista.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on määrännyt, että maassa järjestetään ennenaikaiset parlamenttivaalit. Netanjahun mukaan vaalit järjestetään kolmen kuukauden sisään.
Netanjahu ilmoitti asiasta televisiopuheessaan tiistai-iltana. Hänen mukaansa ennenaikaisten vaalien syynä on se, että koalitiohallitus ei ole päässyt yhteisymmärrykseen budjetista. Netanjahu on ajanut leikkauksia talouteen.
Joidenkin arvioiden mukaan toinen syy aikaistettuihin vaaleihin olisivat erimielisyydet sotilasiskun suunnittelusta Iraniin.
Poliittisten asiantuntijoiden mukaan vaalit järjestettäneen tammi - helmikuussa. Aikataulun mukaiset vaalit olisi ollut määrä järjestää vuoden kuluttua.
Netanjahun konservatiivinen Likud-puolue on vaalien voittajasuosikki. Netanjahu on tiukoin ottein kyennyt säilyttämään maan talouden suhteellisen vakaana kansainvälisen talouskriisin aikana. Yksityistäminen ja vapaiden markkinavoimien hyödyttäminen on kuitenkin johtanut valituksiin tuloerojen kasvusta sekä lisääntyneestä köyhyydestä ja sosiaalisesta eriarvoisuudesta.
Oppositio on hajanainen. Parlamentissa Likudissa tällä hetkellä on suurin puolue keskustalainen Kadima, mutta sen suosio on murentunut.
Kyselyissä suurin puolue Likudin takana on Työväenpuolue, mutta senkin suosio on pudonnut takavuosista. Työväenpuolueen maltillinen linja palestiinalaisia kohtaan ei ole tällä hetkellä suosiossa.
Lisäksi Israelissa ääniä havittelevat uusi keskustalainen puolue sekä ultranationalistinen Yisrael Beiteinu -puolue.
Vehanen: Esityksemme parempia kuin sijoitus antaa ymmärtää
35-vuotissyntymäpäivää viettänyt Petri Vehanen sai lahjaksi kauden ensimmäisen voittonsa. Ikä ei kokeneen vahdin mukaan ainakaan vielä paina.
Rauman Lukko kohautti kesällä kertomalla Petri Vehasen palaavan kahden vuoden tauon jälkeen raumalaisten tolppien väliin. Tiistain SM-liigakierroksella Vehanen sai vihdoin haluamansa, kun Lukko saalisti 4-2-vierasvoiton SaiPasta.
Voitto oli 35-vuotissyntymäpäiväänsä viettäneelle Vehaselle kauden ensimmäinen.
\- Kyllähän pisteet lämmittävät, sillä kaipaamme niitä kipeästi. Olimme valmiita lähtemään peliin ja pelasimme suht tasaisen 60-minuuttisen. Hyvä ottelu, Vehanen summasi Lappeenrannassa.
Lukko nousi kauden kolmannella voitollaan sarjataulukon 11. sijalle ohi Lahden Pelicansin. Vehasen mukaan tilastoja ei kannata tässä vaiheessa kautta tuijotella liikaa.
\- Pelasimme jo Jokerit-ottelussakin hyvin ja esityksemme ovat olleet parempia kuin sarjasijoitus antaa ymmärtää. Meidän täytyy koko ajan saada peliä eteenpäin ja tasaisemmaksi. Uskon, että parannamme loppua kohden, maajoukkuevahti painotti.
Vehanen vietti kaksi edellistä kautta KHL:ssä Kazanin maalinsuulla. Vaikka ikää on mittarissa 35 vuotta, ei lopettamispäätös ole vielä muhinut raumalaisen mielessä.
\- Sitten kun lopetetaan, lopetetaan kunnolla. En pysty maalivahdin hommia tekemään leikilläni. Mennään vuosi kerrallaan ja katsellaan.
Pitäisikö televisio kieltää pikkulapsilta? 
Brittiläiset asiantuntijat sanovat, että television katselu pitäisi kieltää kokonaan alle kolmivuotiailta lapsilta. Mitä mieltä sinä olet?
Tuoreen tutkimuksen mukaan lasten television katselu, internet ja videopelit aiheuttavat kehityshäiriöitä sekä pitkäkestoisia terveyshaittoja.
Brittitutkijat kertovat, että aivojen kehittymisen tärkeä aika on kolme ensimmäistä elinvuotta. Myös Suomessa lapsipsykologit ovat varoittaneet pikkulasten television katselusta.
Pitäisikö television katselu ja videopelien pelaaminen kieltää pikkulapsilta - tai ainakin jompi kumpi?
Ortio loisti - HIFK paranteli kotisaldoaan
HIFK katkaisi surkeasti sujuneiden tiistain kotipeliensa pötkön lyömällä SaiPa- ja Tappara tappioiden perään HPK:n 3-0 (0-0, 1-0, 2-0). HPK hallitsi peliä kaksi erää, mutta jätti maalipaikkansa hyödyntämättä. Joni Ortio loisti jälleen IFK:n maalilla. 
Molemmat joukkueet kärsivät loukkaantumisista, eivätkä isännät saaneet vielä tiistaiksi uusinta hankintaansa Dallas-pakki Stephane Robidasia. Ensimmäinen erä tarjosi kolme erikoistilannetta, mutta osumat jäivät haaveeksi.
Isännillä Ville Peltonen oli siirretty kolmosketjun sentteriksi ja Lennart Petrell puolestaan hyökkäsi nelosketjun laidalla.
HPK:n parhaat paikat nähtiin, kun alivoiman erikoismies Juha Kiilholma oli yllättää Joni Ortion vajaalla ja täysin kentällisin puolestaan Tuomas Vänttinen täräytti tolppaan.
HIFK:n yhdysvaltalainen Patrick O’Sullivan hukkasi pari tekopaikkaa tiiviin hämeenlinnalaispuolustuksen keskellä. Isäntien puolustuksessa ensimmäistä liigaotteluaan pelaava Ilari Metsola puolestaan veti siniviivalta ja Tolvanen pysäytti kiekon kainaloonsa.
Toisen erän alussa HIFK:n ykköspakkiparissa debytantti Metsola siirsi kiekon konkari Söderholmille, joka loi paikan Lennart Petrellille. Hän harhautti Mikko Tolvasen ja viimeisteli avausosuman.
HPK hallitsi kuitenkin jälleen tapahtumia, mutta maalinteko oli sille edelleen toivotonta tekopaikoista huolimatta. Vieraiden hallintaa pönkitti se, että Ville Peltonen joutui hänelle oudolta pelipaikalta ottamaan peli toisen ja kolmannenkin jäähynsä.
Vieraiden kultakypärää kantoi numero 91 Tuomas Santavuori. Saman numeron kypärässä kimmalsi myös isännillä, kun Redenbach on onnistunut edellispeleissään.
Santavuorelle illan peli on liigassa 400. Hänellä oli toisen erän aikana yhdessä vaihdossa kaksi paikkaa tasoitukseen. Ensimmäisen hoiti Toni Söderholm ja Ossi-Petteri Grönholmin järjestämän läpiajon maalivahti Ortio.
Kolmannen erän alussa Söderholm lähetti pelivälineen Kimmo Kuhdalle, joka jatkoi laidasta takatolpalle nousseelle Iiro Pakariselle. Kiekko meni maaliin Tolvasen luistimesta. Tarvittiin videotarkastus, jonka myötä osuma hyväksyttiin. Pakarinen ei putkellaan siis kuitenkaan potkaissut kiekkoa sisään.
HIFK sai hengen päälle. O'Sullivan ja Markus Granlund pelasivat Redenbachin vapaaksi. Kultakypäräinen sentteri ohitti Tolvasen ja peli sai käytännössä ratkaisunsa. Vaikka aikaa HPK:lla oli yhä 14 minuuttia, niin tehottomalla vierailijalle ei enää voinut suuria luvata.
HIFK voitti lopulta 3-0 ja nousi ohi KalPan Bluesin rinnalle tasapisteisiin. Joni Ortiolle nollapeli isäntien maalissa oli kauden toinen.
\- Alku meiltä huono, ei oltu pelissä mukana parhaalla mahdollisella tavalla. Koko ajan parani, ja peli oli meidän käsissä. Kolmannen erän alussa sattui pari pahaa virhettä ja siihen sitten ratkesi.
\- Ei kyllä ammattilaisjääkiekossa näillä virheillä voi selkäranka notkahtaa näin pahasti joukkueella, HPK:n paidassa liigadebyyttinsä tehnyt Juuso Vainio kertoi Yle Urheilulle.
\- Päästiin testaamaan mielestäni Ortiota hyvin. Tarvitaan kuitenkin se viimeinen terävyys. Kun se paikka tulee, niin silloin naulataan, eikä mitään lipläplöpläp -kiekkoa, niin se on! Vainio jatkoi.
**Mikko Hannula, Helsinki**
Musen kiertueella tullaan näkemään kung-fu-temppuja ja tanssivia avaruusolentoja 
Musen jäsenet ovat fiilistelleet tulevaa kiertuettaan ja ovat sitä mieltä, että siitä on tulossa heidän paras kiertueensa koskaan.
Yhtyeen vokalisti **Matt Bellamy** ja rumpali **Dom Howard** tuntuvat olevan tulevasta kiertueesta innoissaan kuin pikkulapset - eivätkä suinkaan syyttä, sillä melko messevää settiä tuntuisi olevan miesten puheiden mukaan luvassa.
\- Olemme rakentaneet jättimäisen LED-näytöistä koostuvan pyramidin, joka suurenee ja pienenee. Jossakin vaiheessa teen kung-fu-temppuja lavalla, Howard lupaili BBC Radio 1:n haastattelussa.
Howard mainitsi myös, että lavalla tullaan näkemään hänen kung-fu temppujensa lisäksi myös muuta erikoisempaa, nimittäin tanssahtelevia avaruusolentoja. Bellamy puolestaan on todennut tulevan kiertueen olevan yhtyeen tähänastisista kiertueista paras.
\- Tästä tulee valtava elämys! Bellamy intoili amerikkalaisen KROQ-radiokanavan haastattelussa.
Muse esiintyy Hartwall Areenalla maanantaina 10. joulukuuta.
**Lähteet:** Gigwise, BBC
Venäjän laulava mummo löysi natsien tappaman isänsä haudan
Vapaaehtoiset onnistuivat selvittämään Natalia Pugatshovan toisessa maailmansodassa kaatuneen isän haudan sijainnin.
Natalia Pugatshjovan piti nousta kuuluisuuteen löytääkseen isänsä haudan. Pugatshjova, 76, on vanhin ja pienikokoisin jäsen Buranovskiye Babuski -ryhmässä, Buranovskin isoäideissä, joka tuli tunnetuksi tämänvuotisen euroviisumenestyksen myötä.
Kuuluisuus auttoi Pugatshjovaa selvittämään toisen maailmansodan aikana kadonneen isänsä kohtalon. Mummo mainitsi lehdistötilaisuudessa isänsä Jakov Begeshevin, joka katosi taistellessaan natseja vastaan 1942, kun Pugatshjova oli kuusivuotias.
Viimeisin kirje kotiin isältä oli tullut Voronezhin alueelta Moskovan eteläpuolelta. Alueella käytiin rajuja taisteluita, ja isä kuvasi niitä kirjeessään niin pahoiksi, että tuskin selviäisi hengissä.
Lähes 27 miljoonaa neuvostosotilasta ja siviiliä kaatui toisen maailmansodan aikana. Heistä kymmenet tuhannet ovat yhä kateissa, ja vapaaehtoiset haravoivat Länsi-Venäjän metsiä ja soita uhrien löytämiseksi.
Vapaaehtoiset ryhtyivät selvittämään Pugatshjovan isän kohtaloa. Virallisten pyyntöjen ja lukuisten puhelinsoittojen jälkeen vapaaehtoiset löysivät joukkohaudan, johon isä oli haudattu.
Venäjän valtiontelevisio näytti kuvaa, kuinka Pugatshjova vieraili viikonloppuna Malaia Vereikan kylässä Voronezhin aluella. Joukkohaudan muistopaateen oli kirjoitettu myös hänen isänsä nimi.
\- Minäkin nyyhkytin. Niin monta vuotta, niin monta talvea, minä en tiennyt, Pugatshjova kertoi.
Pugatshjova toi joukkohaudalle kourallisen multaa äidinsä haudalta ja vei vastaavasti vähän joukkohaudan multaa takaisin. Näin hänen vanhempansa voivat levätä yhdessä, hän katsoi.
Borneon luonnon kartoittajat löysivät 160 uutta lajia
Etenkin hämähäkit ja sienet yllättivät runsaudellaan tutkijat, jotka haravoivat luonnon monimuotoisuutta yhdellä Kaakkois-Aasian korkeimmista vuorista.
Borneon Kinabaluvuoren luonnon kartoituksessa tänä syksynä löytyi yli 1 400:ta eläin-, kasvi- ja sienilajia, joita 160:aa ei tunnettu ennestään. Hollantilais-malesialainen tutkijaryhmä haravoi ristiin rastiin Kinabalun elämää kuhisevat sademetsät. 
Tutkijoiden haaviin jäi aiemmin tuntemattomia kovakuoriaisia, etanoita, termiittejä ja kärpäsiä. Eniten kuitenkin löytyi hämähäkkejä ja sieniä. Kaksiviikkoisen tutkimusmatkan aikana kerätyistä noin 300 sienilajista jopa sadan arvioidaan olevan aivan uusia tuttavuuksia.
Kinabaluvuori kohoaa miltei 4 100 metrin korkeuteen. Kaakkois-Aasian vuorista se on kolmanneksi korkein. Vuoren sademetsissä on tavattomasti lajeja, joita ei elä missään muualla, kertoo tutkimusryhmän johtaja Menno Schilthuizen Naturalis-tutkimusjärjestöstä.
Pelkästään luettelointi ei tutkijoille riitä, vaan he aikovat selvittää, miten nämä kotoperäiset lajit ovat kehittyneet. Tutkijoita kiinnostaa, ovatko ne eläviä fossiileja eli muistoja ajalta, jolloin Borneon ilmasto oli nykyistä viileämpi. Mahdollista on myös, että ne ovatkin kehittyneet pidemmälle kuin luonto muualla saarella. 
Vastauksia saataneen, kun tutkimusryhmän keräämien näytteiden DNA-tutkimukset valmistuvat. Tuloksia on määrä julkaista ensi kesänä
Tutkija ei usko Di Centan oikeustoimiin: "Tiedossa ikäviä yllätyksiä"
Dopingtutkija ja valmentaja Alessandro Donati myöntää Manuela di Centan asianajan uhanneen häntä oikeustoimilla.
Alessandro Donati kertoi Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuvassa, että moninkertainen hiihdon arvokisamitalisti, Manuela di Centa käytti dopingia huippu-uransa aikana. Di Centa vakuutteli syyttömyyttään [vajaa viikko sitten lehdistölle](http://yle.fi/urheilu/di_centa_haastaa_dopingtutkijan_oikeuteen/6322343) ja kertoi aloittavansa oikeustoimet Alessandro Donatia vastaan.
Donati pitää toimia kuitenkin epätodennäköisinä.
\- En usko, että hän oikeasti aloittaa oikeustoimia. Jos hän sen tekee, niin tiedossa on ikäviä yllätyksiä hänelle, totesi Donati Yle Urheilulle sähköpostitse.
\- Ferraran tuomistuimen käsittelyssä 33 urheilijan todetaan käyttäneen EPO-hormonia. Listalla on myös di Centan nimi, perusteli Donati näkemystään.
Tuulet estivät jälleen yrittämästä hyppyä avaruuden laidalta
Felix Baumgartner joutuu edelleen odottamaan, ennen kuin hän pääsee yrittämään ennätyshyppyä heliumpallosta.
Itävaltalaisen uskalikon ennätyshyppy runsaan 36 kilometrin korkeudesta on siirtynyt toisen kerran. Puuskaiset tuulet estivät lähettämästä Felix Baumgartneria suuren heliumpallon kyydissä korkeuksiin, josta hän liitäisi maahan yli äänen nopeudella. Maahan laskeutuessaan hänellä olisi turvanaan laskuvarjo.
Felix Baumgartnerin oli määrä loikata kuumailmapallon kyydistä jo maanantaina ja sitten tiistai-iltapäivällä Suomen aikaa, mutta tuulet eivät olleet suotuisat.
Tiistai-iltana lähtölaskenta ehti jo alkaa, mutta palloa ei sittenkään voitu päästää matkaan, koska tuulet hyppypaikalla Yhdysvaltain New Mexicon osavaltion yllä tuiversivat liikaa. Matka hyppykorkeuteen vie pallolta 2,5 - 3 tuntia.
Baumgartner ei yritä hyppyä uudestaan ainakaan ennen torstaita.
Ortiolle jälleen nollapeli, Vehaselle vihdoin voitto
Lukon maajoukkuevahdin avausvoitto irtosi SaiPalta, HIFK-vahdin toinen nollapeli HPK:sta. 
Lappeenrannan kisapuistossa vain yhden voiton ottanut SaiPa jatkoi vaisua kotivirettään Rauman Lukkoa vastaan. Lukon 4-2-voitto oli tähtipaluumuuttaja Petri Vehaselle kauden ensimmäinen. Viime aikoina tuloksistaan huolimatta räväkästi esiintyneen Lukon tehomiehet löytyivät ykkösketjusta, kun Janne Keränen ja Justin Azevedo keräsivät pisteet 1+1 ja Jussi Pesonen 0+2. Lukko nousi sarjataulukossa 11:nneksi, viidennen peräkkäisen tappion kärsinyt SaiPa jatkaa viidentenä.
Helsingissä HIFK nousi 3-0-voitollaan HPK:sta liigassa kolmanneksi. Helsinkiläisten sankari oli toisessa ottelussa peräkkäin nollapelin pelannut Joni Ortio. 27 kertaa torjuneen turkulaiskasvatin lisäksi ratkaisijoina häärivät maalin makuun päässeet Lennart Petrell, Iiro Pakarinen ja kultakypärä Tyler Redenbach.
Jyväskylässä liigan jumbojoukkue TPS otti kauden toisen voittonsa sarjakärki JYPistä. Tälläkin kertaa voitto irtosi voittomaalikisan jälkeen, kun Miikka Tuomainen laukoi Joni Myllykosken taakse 2-1-voittomaalin. Atte Engren urakoi TPS-maalilla 46 torjunnan edestä. TPS:n tuore NHL-vahvistus Alec Martinez ei ainakaan avaustaistossaan pystynyt auttamaan joukkuetta kolmen pisteen saalistamisessa.
Poutiainen: Uusien asioiden opetteleminen vain positiivista
Tanja Poutiaisen itseluottamusta eivät horjuta valmentajanvaihdokset tai sääntömuutokset. Päinvastoin. Rovaniemeläinen saa näistä vain lisää potkua.
Tanja Poutiainen on laskenut alppihiihdon maailmancupia jo
vuodesta 1995 lähtien. Lähes kaiken nähnyt ja kokenut laskija onkin joutunut
vuosien varrella tottumaan monenlaisiin olosuhteisiin ja valmentajiin. Poutiaisen
mukaan juuri muutokset vievät asioita eteenpäin.
\- Minulla on nyt kaksi uutta valmentajaa (sveitsiläinen
kaksikko Christian Brüesch – Mario Häni), sitten meillä on uusi fysio (Laura
Nevala) ja suurpujottelusukset muuttuivat. Ollut paljon uusia asioita, mutta onneksi
Jan (Tuupainen) pysyy edelleen suksihuoltajana! Jotkut asiat eivät muutu,
Poutiainen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Uudet jutut antavat minulle kuitenkin potkua ja taas uusia
haasteita. Joudun opettelemaan uutta ja se on pelkästään positiivinen juttu. 
Poutiaisen mukaan jokainen valmentaja tuo oman näkemyksensä
aina mukanaan. Hänen mielestään on ollut hauskaa huomata, miten samoja asioita
ja samaa henkilöä voikin katsoa eri niin näkökulmasta.
\- Jo pelkästään se uusi näkökulma tuo minulle lisää vauhtia,
hän vakuutti.
Muutokset vain haasteita
Kansainvälisen hiihtoliiton päätös pidentää
suurpujottelusuksia tälle kaudelle tarkoittaa Poutiaisen kohdalla sitä, että
hänen suurpujottelusuksensa ovat kahdeksan senttiä pidemmät kuin viime vuonna
ja ne ovat sekä kärjestä että kannasta kapeammat.
\- Suksien leikkaavuus on pienempi eli ne lähtevät kääntymään
huonommin. Rakenteella pystyy tekemään paljon asioita sukseen, joten tietenkin
sitä kehitetään niin, että sitä on helppo laskea. 
Poutiaisen mukaan uusi suurpujottelusuksi käyttäytyy kovalla ja jäisellä rinteellä lähestulkoon
samalla tavalla kuin vanhakin, mutta pehmeässä lumessa sillä on huomattavasti
vaikeampi laskea. Suomalaislaskijat ovatkin pyrkineet kesän ja syksyn
lumiharjoittelussa etsimään erilaisia olosuhteita, jotta uusiin suksiin
saataisiin monipuolista tuntumaa ja laskijat olisivat kisassa valmiita
laskemaan kovaa.
\- Minä otan tämän pelkästään haasteena. Se on uusi mahdollisuus,
kun kaikki joutuvat nyt opettelemaan jotain uutta. Pienillä yksityiskohdilla kun
pelataan ja maailman huipulla on muutenkin pienet marginaalit, niin ainakin
tunne on erilainen kuin viime vuonna, Poutiainen sanoi ja muistutti:
\- Ei tämä kuitenkaan mikään radikaali muutos ole. Laskeminen
näyttää edelleen laskemiselta. Veikkaan, että televisiokatsojille suurpujottelu
näyttää ihan samalta kuin vuosi sitten. 
Tavoitteet kolmen joukossa
Sääntömuutoksesta huolimatta Poutiainen ei ole asettanut
suurpujottelua pujottelun edelle. Rovaniemeläinen haluaa edelleen, että hänellä
on kaksi yhtä vahvaa lajia ja että hän pystyy joka startissa kamppailemaan
sijoituksista kolmen joukkoon. 
Ensimmäistä kertaa Poutiainen pääsee tavoittelemaan
palkintosijoja vajaan kuukauden kuluttua, kun maailmancup avataan perinteisesti
suurpujottelulla Söldenin jäätiköllä. Söldenissä ei vielä tällä hetkellä ole
riittävästi lunta, mutta tilanne on lähestulkoon aina sama lokakuun alussa eikä
se hetkauta Poutiaisen valmistautumista.
\- Sölden on tietenkin tärkeä kisa, mutta toisaalta se ei ole
sen tärkeämpi kuin yksikään muu maailmancupin osakilpailu. Siellä jaetaan
voittajalle se sata pistettä ihan niin kuin muissakin osakilpailuissa. Siitä
olisi hyvä saada hyvä aloitus, mutta toisaalta ei sitä voi ylikorostaa. Minulle
se seuraava kisa on aina tärkein kisa, hän totesi.
\- Lähden siitä, että joka kilpailussa voin taistella
sijoituksesta kolmen joukkoon. Se on kuitenkin sellainen juttu, mikä sytyttää -
että pääsee palkintopallille seisomaan. 
Viimeinen kierros ratkaisee mestarin - PK-35 nousi naisten liigan piikkipaikalle
Vantaalainen PK-35 tarrasi kiinni jalkapallon naisten liigan mestaruuteen kukistamalla HJK:n kotonaan 2-0. Liigan viimeinen kierros pelataan lauantaina.
Pk-35:n ja HJK:n välisen ottelun ensimmäinen puoliaika
tarjosi vähän tilanteita, sillä kummankin joukkueen puolustus pelasi hyvin.
HJK:lla oli heti ottelun ensiminuuteilla tilaisuus maalintekoon, mutta vantaalaisten
nigerialaismaalivahti Rachael Ayegba torjui Tiina Saarion vedon.
Reilun puolen tunnin
pelin jälkeen PK-35:n laajalla säteellä pelannut Eve Parikka pääsi kokeilemaan
Vera Variksen näppien pitävyyttä, mutta nämä pitivät hyvin. Klubille aukesi
vielä hyvä maalipaikka ensimmäisen puoliajan lisäajalla, kun joukkue sai
reilusta 20 metristä vapaapotkun. Kati Hakalan veto suuntautui kuitenkin maalin
yli.
PK-35 tuli toiselle
puoliajalle ryminällä ja sai heti viidennellä minuutilla vaarallisen tilanteen,
kun Sanna Saarinen murtautui HJK:n puolustuksen läpi, mutta pallo saatiin luudittua
pois maaliviivalta. Pari minuuttia myöhemmin PK-35:n Elizabeth Boguksella oli
mahdollisuus avausosumaan, mutta veto meni vain niukasti yli Klubin maalin.
Kotijoukkueen työnteko
palkittiin 74. minuutilla, kun joukkueen Casey Berrier puski vapaapotkun jälkitilanteesta
PK-35:n 1-0-johtoon. Vain kaksi minuuttia myöhemmin vantaalaisten johto kasvoi
2-0:aan, kun Megan Chapin pääsi HJK:n puolustukselta karkuun ja laukoi
ensimmäisen maalinsa PK-35:n paidassa.
Hallitseva
mestarijoukkue PK-35 nousi voitollaan 67 pisteeseen ja liigan kärkipaikalle.
Toisena oleva Åland United on kahden pisteen päässä. Viimeisellä kierroksella
PK-35 kohtaa vieraskentällä Oulun Naisfutiksen, joka on liigassa seitsemäntenä.
Åland United pelaa kotonaan Maarianhaminassa liigajumbo Ilvestä vastaan. 
HJK ja FC Honka
ratkovat pronssimitalien kohtalot. 47 pisteessä oleva HJK kohtaa lauantaina
liigassa kahdeksantena olevan TPS:n ja Honka kuudentena olevan Pallokissat.
**Yle välittää liigan viimeisen kierroksen ottelun Åland United - Ilves klo 15.55 alkaen Yle Areenassa ja Yle Urheilun nettisivuilla.**
Ke$ha julkaisee kuvakirjan elämästään 
Poppari haluaa jakaa tarinansa faniensa kanssa. Poppari haluaa jakaa tarinansa faniensa kanssa.
**Ke$ha** aikoo julkaista muistelmansa kuvakirjamuodossa loppuvuodesta uuden albuminsa, _Warriorin_, kaverina. Kuvakirjan nimeksi tulee _My Crazy Beautiful Life_, jossa laulajatar esittelee elämäänsä tavispäivistä tähteyteen.
\- Alle kolmessa vuodessa pääsin elämään lapsuuteni unelmaa. Ensin olin Los Angelesin huonoin tarjoilija, nyt saan laulaa kappaleitani kaikille maailman ihmisille, Ke$ha sanoo.
Kuvakirjan tarkoituksena on Ke$han mukaan antaa hänen faneilleen parempi kuva siitä, millaista hänen elämänsä on ollut.
\- Olet saattanut kuulla ääneni radiossa, nähdä minut esiintymislavalla, punaisella matolla tai musiikkivideossa, mutta se on vain pieni osa tarinaani. Kirjan sivuilla paljastan kokonaisemman kuvan elämästäni - siitä, millaista elämäni todella on. Kirjassa kaikki ei ole hohdokasta ja kaunista, mutta kaikki on totta, Ke$ha kommentoi.
_My Crazy Beautiful Life_ -kuvakirja ilmestyy marraskuun lopussa ja _Warrior_-albumi julkaistaan 4. joulukuuta.
**Lähteet:** Capital FM
Luxemburg isännöi Huuhkajia keväällä
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Luxemburgin ensi keväänä. Edellisestä kerrasta on kulunut jo 11 vuotta.
Huuhkajat kohtaa Luxemburgin vieraskentällä 26.maaliskuuta 2013. Ottelustadion selviää Palloliiton tiedotteen mukaan myöhemmin.
A-maaottelu pelataan neljä päivää Espanjassa pelattavan MM-karsintaottelun jälkeen.
Suomi ja Luxemburg eivät ole kohdanneet pitkään aikaan, sillä edellinen ottelu pelattiin vuonna 2001. Silloin Suomi voitti vieraskentällä 1-0.
Tuhansia tonneja ammuksia räjähti - venäläiskyläläiset säikähtivät pahasti
Muun muassa 400 tonnia vanhentuneita lentopommeja ja yli 1300 tonnia tykinammuksia räjähti. Asuinrakennuksia rikkoutui, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Neljä tuhatta tonnia vanhoja ammuksia räjähti tiistaina ammusvarikolla Keski-Venäjällä. Voimakas räjähdys rikkoi asuinrakennuksia kilometrien päässä ja paniikissa olevat asukkaat pakenivat henkensä edestä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut dramaattisessa tilanteessa.
Onnettomuus sattui tiistaina Donguzin ammusvarikolla noin 30 kilometriä etelään Orenburgin kaupungista Uralilla. Varikkoalue syttyi tuleen räjähdyksen jälkeen, sanoi hätätilaministeriö.
Räjähtäneiden ammusten joukossa oli muun muassa 400 tonnia vanhentuneita lentopommeja sekä yli 1 300 tonnia tykinammuksia, sanoi asevoimien tutkimusosaston tiedottaja. Onnettomuus sai alkunsa ilmeisesti, kun sotilaat siirsivät ammuksia. Viranomaiset tutkivat, onko taustalla huolimattomuutta.
Sekä puolustusministeriö että paikallishallinto sanoivat, ettei kukaan ole loukkaantunut räjähdyksessä. Vahinkoja kärsivät etupäässä asuinrakennukset lähiseudulla ja myös koulujen ja lastentarhojen ikkunoita rikkoutui, kertoi paikallishallinto. Kolme lähiseudun kylää evakuoitiin.
\- Aluksi oli ensimmäinen räjähdys. Me säikähdimme. Juoksimme heti ulos talosta. Sitten seurasi toinen räjähdys ja sitten kolmas. Se oli kauheaa, sanoi alueella asuva Jelena Tshurikova televisiohaastattelussa.
\- Lasia lensi ympäriinsä. Kaikki alkoi pudota ylemmistä kerroksista. Naapuritalo repesi kahtia. Sitä näkyä ei voi kuvitella. Kaikki juoksivat sisälle, kaikki huutavat. Kukaan ei ymmärrä, mitä tapahtuu, Tshurikova jatkoi kertomustaan.
Valtava sienipilvi kohosi taivaalle ja näkyi yli 30 kilometrin päähän onnettomuuspaikalta.
Venäjällä sattuu usein ammusvarastojen räjähdyksiä. Monet onnettomuuksista johtuvat varastojen huonosta kunnosta tai huolimattomuudesta.
TV-kokki paljastaa hirvittävimmät Neljän tähden illalliset
Neljän tähden illallisesta tuttu TV-kokki Henrik Rehbinder vieraili YleX Iltapäivässä tiistaina ja kertoi, kenen kokkailut ovat saaneet hänet kääntämään katseensa kauhusta.
**Henrik Rehbinder** on nähnyt ruokaohjelma _Neljän tähden illallisen_ eri tuotantokausien aikana niin loistosuorituksia kuin rimanalituksia, sillä hän seuraa ja kommentoi julkkisten edesottamuksia keittiössä. Kysyttäessä unohtumattomimmista hetkistä keittiössä, miehelle kumpuaa yksi nimi mieleen välittömästi.
\- Kyllä **Wallu Valpion** ruoanlaitto oli legendaarista touhua.
Rehbinder muistaa tarkalleen, minkälaisia luomuksia Valpio keittiössään loihti.
\- Makaronilaatikko, jossa oli kaikennäköistä mystistä seassa ja jälkiruoka oli ihan kurko. Siinä oli säilykeananasrengas, johon laitettiin suklaata, poltettiin uunissa ja laitettiin Trio -jäätelöä päälle. Se oli todella hyvä, Rehbinder virnuilee.
Myös eräs toinen oman keittiönsä mestari saa kokilta kiitosta klassisesta etikettivirheestään.
\- **Ristomatti Ratian** kanawokki elää edelleen eli kylmälle pannulle jäiset pakastevihannekset. Se on piirtynyt aika hyvin verkkokalvoille, Rehbinder naurahtaa.
Lukon ykkösketju jatkamassa SaiPan surkeaa saldoa
Lukko johtaa SaiPaa kisapuistossa 2-1-lukemin. Lappenrantalaiset ovat voittaneet kuluvalla kaudella vain yhden kotiottelun.
Lappeenrannan SaiPan vaikeudet kotikaukalossa näyttävät jatkuvan myös jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella. SaiPa on kahden erän jälkeen 1-2-tappiolla Rauman Lukolle.
Lukon molemmista osumista on vastannut joukkueen ykkösketju Jussi Pesonen - Justin Azevedo - Janne Keränen. Vierasjoukkueen avausosuman viimeisteli ensimmäisessä erässä komean hyökkäyskuvion päätteeksi Janne Keränen. Osuma oli Nurmijärven Kurra-kasvatille kauden toinen.
Vahvasti Lappeenrannassa esiintynyt Lukko osui myös toisessa erässä. Keränen ja Pesonen juonivat kiekon Jani Niemisen vartioiman SaiPa-maalin takakulmalle Azevedolle, joka nosti kauden kolmannen osumansa tarkasti takaylänurkkaan.
SaiPan tuskaa hellitti kuitenkin toisen erän lopulla Olavi Vauhkonen. Jokereista pestattu isokokoinen hyökkääjä nousi vahvasti kulmasta maalille ja laukoi isäntien 1-2-kavennuksen Petri Vehasen taakse.
Petrell osui - HIFK-pakille avauspiste liigadebyytissä
HPK:n verkkoon tehty 1-0-osuma oli Lennart Petrellille kauden viides. Ilari Metsola sen sijaan pääsi ensimmäisessä liigaottelussaan pisteiden makuun.
HIFK:n ja HPK:n välisessä SM-liigataistossa Helsingin Jäähallissa jouduttiin odottamaan avausmaalia toisen erän alkuun saakka. NHL-vahvistus Lennart Petrell vei HIFK:n 1-0-johtoon suoraviivaisen vastahyökkäyksen päätteeksi.
Helsinkiläiskasvatti Ilari Metsola avasi HPK:n karvauksen keskeltä kiekon Toni Söderholmille, joka jatkoi kiekon eteenpäin Petrellille. Edmonton Oilersin hyökkääjä käytti kiekon punaviivan jälkeen vielä kerran Söderholmilla, joka vapautti lopulta tarkalla syötöllään Mikko Tolvasen maalin eteen sännänneen Petrellin maalintekoon.
HPK-ottelun avausmaali oli Petrellille kauden viides viidessä liigataistossa. HIFK-puolustukseen tiistain otteluun nostettu Metsola puolestaan muistaa SM-liigadebyyttinsä pitkään syöttöpisteensä ansiosta.
8 000 kilometriä suosikkiartistin vuoksi – japanilaisfanit matkustavat Suomeen bändien perässä 
YleX jututti kolmea tosifania, jotka matkustavat jopa vuosittain Japanista Suomeen katsomaan lempibändejään.
Tokion lähellä asuva **Sachi Akiba** kertoo YleX:lle fanittaneensa **Hanoi Rocksia** 80-luvulta asti. Vuonna 2002 Sachi näki yhtyeen Japanissa ensimmäistä kertaa livenä ja hänestä tuli kertanäkemältä **Costello Hautamäen** fani.
\- Kuulin, että hän soittaa myös toisessa bändissä, **Popedassa**. Vuonna 2003 päätimme ystäväni kanssa lähteä katsomaan Ruisrockiin Hanoi Rocksia ja Popedaa. Keikan ansiosta minusta tuli Popeda-fani ja olen nähnyt bändin tähän mennessä 20-30 kertaa, Sachi kertoo.
Kaverukset ovat kiertäneet Popeda-keikoilla ympäri Suomea Kittilästä Lahteen. Keikkareissuihin voi tutustua Sachin kaverin **Erikon** [blogissa](http://blog.goo.ne.jp/taxi-driver_2005).
**Shizuka Kudo** luki kaksi vuotta sitten venäläisen rockin historiasta kertovan kirjan, jossa mainittiin **Sielun Veljet** -yhtyeen konsertit 80-luvun Neuvostoliitossa. Shizuka rakastui **Ismo Alankoon** välittömästi ja tutustui myös tämän veljen **Ilkan Neljä Ruusua** -yhtyeeseen.
\- Kuulin, että Sielun Veljet tekee reunionin ja lähdin Ilosaarirockiin katsomaan heitä. Samalla festarilla näin Neljä Ruusua -keikan. Mikään konsertti ei koskaan tehnyt minuun sellaista vaikutusta ja viehätyin karsimaattisen Ilkan rokkitähteydestä.
Japaniin palattuaan Shizuka hankki kaikki yhtyeen albumit ja pelkästään tänä kesänä hän on ehtinyt nähdä bändin viisi kertaa Suomessa.
\- Neljä Ruusua -keikat ovat olleet ainoa syy miksi olen tullut Suomeen. Juttelin asiasta yhden suomalaisen miehen kanssa, johon törmäsin taksijonossa. Hänen kommenttinsa minulle ja miehelleni oli, että olemme sairaita, Shizuka naurahtaa.
Vaikka Neljä Ruusua ei suuri bändi Japanissa ole, Shizuka tuntee fanin, joka on seurannut yhtyettä 90-luvulta lähtien. Marraskuussa Shizuka on tulossa Suomeen kolmelle Neljä Ruusua -keikalle.
\- Se on tällä hetkellä suurin päämäärä elämässäni, nainen toteaa.
Keikkakulttuurit puntarissa
Suomalainen keikkakulttuuri poikkeaa fanien mukaan suuresti japanilaisesta.
\- Japanissa keikat alkavat usein jo seitsemältä illalla, joten työssä käyvälle tulee todella kiire nähdä keikkojen alut. Suomessa ihmiset tykkäävät jutella ja juoda ennen keikkoja, ja vaikka yleistäen kerrotaankin, että suomalaiset ovat hiljaisia ja ujoja, en ole huomannut sitä keikoilla koskaan, Popeda-fani Sachi ihmettelee.
\- Suomessa ollaan keikoilla paljon ystävällisempiä kuin Japanissa. Suomessa ei myöskään yleensä jonoteta aamusta asti eturiviin. Olemme yleensä ainoat tyypit lavan edessä puolitoista tuntia ennen keikkaa, Neljä Ruusua -fani Shizuka kertoo.
Suomi vs. englanti
Suomeksi laulava Popeda on saanut Sachin opettelemaan suomea.
\- Tahdon tietää mistä he laulavat ja mitä heidän Facebook-sivuillaan lukee. Aina en sanoista kuitenkaan kaikkea ymmärrä, mutta silloin vain nautin melodiasta. Heidän laulunsa saavat minut aina iloiseksi.
Neljä Ruusua -fani Shizuka ei liiemmin välitä yhtyeen englanninkielisestä vaiheesta.
\- Pidän paljon enemmän suomenkielisestä materiaalista, vaikka en sitä ymmärtäisikään. Suomeksi laulettuna yhtye pystyy välittämään paljon suurempia tunteita.
Toki myös englanninkielisen musiikin perään matkustetaan Suomeen. Japanilainen **Tae** on kuunnellut **Lovexia** vuodesta 2006.
\- Näin _Guardian Angel_ -musiikkivideon ja ostin heidän albuminsa. Olen ollut koukussa siitä asti. Olen nähnyt heidät livenä parikymmentä kertaa ja Japanissa he ovat keikkailleet kahdesti. Seuraavaksi tulen Suomeen ensi vuonna heidän keikalleen.
YleX:n haastattelema, Suomessa asuva suomi-rock-bloggaaja **Hiromi Usenius** kertoi haastattelussa _Reckless Love_ -fanista, joka alkaa säästää rahaa päästäkseen Suomeen katsomaan idoleitaan. Koko haastattelun voi lukea [Japaninkielisellä suomirock-blogilla tuhansia lukijoita: Suomenkielinenkin rock on Japanissa suosittua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235518).
**Lähteet:** YleX
Saksalainen ostaa kohta suomalaisten autot
Suomesta löytyy paljon autoja, jotka monissa maissa ovat jo aikoja sitten joutuneet puristimeen. Esimerkiksi vanhat Mercedekset haetaan kohta Saksaan, arvioivat asiantuntijat.
Vanhojen autojen harrastaminen on valtavassa kasvussa Saksassa. Kohta se näkyy meillä.
\- Saksalaiset tulevat ostamaan kaikki Mersut pois. Eivät ehkä tänään tai huomenna, mutta tulevat. Suomessa on yllättävän paljon hienoja autoja, vaikka perusautokanta on varsin tylsää, sanoo tieliikenteen valtakunnallisen erikoismuseon Mobilian konsultti Martti Piltz.
Myös Autohistoriallisen Seuran puheenjohtaja Hans Brummer uskoo saksalaisten ostomatkailuun. Nettiaikana harrasteauto haetaan sieltä, mistä oikea löytyy.  
\- Mercedeksen kohdalla se pitää varmasti paikkansa. Taannoin joku oli meillä myymässä Fiat 600 -autoa.  Kauppa ei käynyt. Kun hinta oli kohdillaan, ulkomailta tultiin ja ostettiin pois, Brummer muistelee.
Alkuperäinen 80-lukulainen alkaa olla aarre
Oldtimer eli yli 30-vuotiaiden autojen harrastaminen on ollut selkeässä kasvussa viimeisen vuosikymmenen. Saksassa museorekisterissä on nyt reilut 200 000 tällaista autoa. Määrä tuntuisi kasvavan 10 prosentin vuosivauhdilla. 
Nyt pitää säilyttää kaikki alkuperäiskunnossa olevat autot, jotka ovat 10 vuoden päästä museoautoja.
Tyypillinen saksalainen ei itse autoaan ruuvaile, vaan harrastuksen ympärille on noussut kokonainen teollisuudenhaara vanhoihin autoihin erikoistuneita yrityksiä.
\- Tämä youngtimer_-_luokka eli näitä 80-luvun autoja on vaikea löytää alkuperäisenä. Käyttöautoja ei säilytetä. Nyt pitää säilyttää kaikki alkuperäiskunnossa olevat autot, jotka ovat 10 vuoden päästä museoautoja, sanoo Hans Brummer.
Monet meillä aikoinaan tutuista 70- ja 80-lukujen käyttöautoista ovat nyt kiinnostavia. Muutamien vuosien päästä ne ovat sitä vielä paljon enemmän.
\- Vaikkapa Datsun 100A pitää ilman muuta ottaa talteen jopa huonokuntoisena, samoin takavetoinen Toyota Corolla ja jopa perustylsät mutta vanhat Fordit. Esimerkiksi aivan ensimmäiset VW Golfit ovat tänä päivänä jo erittäin harvinaisia. Ne olivat kovia ruostumaan upouuden robottihitsaustekniikan vuoksi, toteaa Mobilian Martti Piltz.
Halvalla Suomeen ja takaisin
Suomalaisten omaa autoharrastusta vaivaavat vähäiset liikennevakuutusmahdollisuudet. Tavallisen ja yli 30-vuotiaan museoajoneuvon väliltä ei löydy muita maksuluokkia. Monissa maissa jo youngtimereille on alennettuja vakuutusmaksuja. Se auttaa niiden pitämisessä ajokuntoisina.   
\- Latolöytöjä tehdään jatkuvasti. Itäautojakin löytyy vielä monia satoja. Vanhat Wartburgit menisivät entisöitynä kuin myrskytuuli. Itäautot olivat mainettaan paljon parempia, mutta huonon maineen takia päähän potkittuja, Piltz harmittelee.
Hyvä esimerkki itäautoviennistä ovat Ladat. Ne ovat palanneet Venäjälle. Myös Amerikkaan lähtee, mikä Amerikasta on tullut.
\- Vanhat 50-luvun jenkit on aikoinaan ostettu pilkkahinnalla tänne. Pohjoismaissa on kuitenkin tapana tehdä entisöinnit huolellisesti, niin nyt ne kelpaavat takaisin, sanoo MobilianMartti Piltz.
Saksaan kelpaavat jo nyt kulttimaineessa olevat autot. Esimerkiksi Saab 96 tai Volvot 444 sekä 544 ovat hyväkuntoisina erittäin haluttuja.
Tarinalla myydään monta klassikkoa
Konsultti Piltzin mukaan vanhoilla perusautoilla ei pääse rikastumaan. Hyvä auto kannattaa kuitenkin aina säilyttää nostalgiaesineenä. Joka autoon liittyy kuitenkin jokin tarina. Saksalaisten autonhakijoiden keräilyharrastuksessa auttaa, jos tarina on kiinnostava.
\- Vanhoja ralliautoja on Suomessa paljon. Hintasuhde on sellainen, että jos ralliauto maksaa 30 000, niin siitä saa 130 000, jos se on jonkun hyvän kuskin entinen auto. Joskus tuntuu riittävän, että saa uskomaan, että se on, Piltz sanoo.  
Suomessa on kuitenkin vanhoja ajoneuvoja koskeva laki, jota juuri kukaan ei tunne. Muinaismuistolaissa on mainittu, että yli 50-vuotiasta autoa ei saa viedä maasta, mikäli ajoneuvo on Suomen historian kannalta merkittävä.  
\- Jos eteeni tulisi vaikkapa Volga tai Popeda, joka on toiminut taksina, niin itse pitäisin sellaista merkittävänä kapistuksena Suomen historian kannalta. Sellaisen myyminen ulkomaille rikkoisi silloin lakia, muistuttaa tieliikenteen valtakunnallisen erikoismuseon Mobilian konsultti Martti Piltz.
Se oli kuin satua
Syksyn KLANG-blogisti kustannustoimittaja Laura Karlsson kuunteli toisen konserttinsa paikan päällä Musiikkitalon Camerata-salissa maanantaina 1. lokakuuta ja otti vielä 8-vuotiaan tyttärensäkin mukaan. Tapiola Sinfonietta esitti konsertissa Veli-Matti Puumalan, Aureliano Cattaneon, Mark Andren, Hans Thomallan, Lotta Wennäkosken ja Luca Francesconin musiikkia. Kuuntele KLANG-konsertti Areenassa.Osallistuin viime viikolla Kiasmassa **Osmo Rauhalan** Elämän kirja - ja **Toby Zieglerin** Vieraantuneet esineet -näyttelyn avajaisiin. Osmo Rauhalaa on kutsuttu taiteilijaksi, jolla on vahva viesti. Hänen mukaansa maailma ympärillämme vaatii kunnioitusta ja ymmärrystä, sitä että ihminen pysähtyy miettimään, mistä kaikessa on kysymys.Molemmat taiteilijat olivat paikalla esittelemässä teoksiaan ja niiden syntyyn vaikuttaneita ajatuksia, filosofiaa, maailmankuvaansa. Koin tällaisen taustojen avaamisen sangen mielenkiintoisena; kuinka monta kertaa olenkaan miettinyt – milloin runon, milloin maalauksen tai sävellyksen äärellä – mitä sen luoja on halunnut ilmaista. En siksi, että miettisin tulkitsenko oikein, vaan siksi, että dialogi minussa laajenisi ja saisi uusia eväitä, että voisin vaihtaa ajatuksiani taiteilijan kanssa. Nyt kuulin niitä suuria kysymyksiä, joita taiteilijat teoksillaan ovat halunneet esittää. Eikä se poistanut omaa tulkintaani, päinvastoin, antoi ajattelulleni eväitä ja tilaa.Maanantaina vein itseni ja tokaluokkalaiseni KLANG-konserttiin Musiikkitalon Camerata-saliin. Ovella sain käsiini konsertin ohjelman, 15-sivuisen lehtisen, jossa esiteltiin muusikot, säveltäjät ja sävellysten intentioita, sitäkin miten niitä on kuvattu. Se, minkä taidenäyttelyssä koin tervetulleeksi ja virkistäväksi, herättikin nyt ahdistusta: miten minun pitäisi suhtautua musiikkiin, jonka säveltäjästä tuumataan: ”… hän ei ole sulkenut itseään minkään ahdasrajaisen, tiukasti suljetun systeemin sisään vaan on avoin erilaisille virikkeille, esimerkiksi tarvittaessa sellaisille modernismin tabuille kuin pulssirytmit ja modaaliset ainekset” tai teoksesta, joka ”tutkii ristiriitoja ja dialogia, jonka osapuolina ovat yhtäältä abstraktit temporaaliset suhteet (…), toisaalta soivien objektien konkreettiset temporaaliset ja soinnilliset ominaisuudet”. Lukiessani koin, että olen ennalta piirretyllä kartalla, että teksti pyrki rajaamaan tulkintaani, vieläpä kielellä jota en puhu, enemmän kuin herättämään kysymyksiä, joihin saattaisin löytää vastauksia omista lähtökohdistani käsin. Ärryin.Tokaluokkalaisellanikin oli oma karttansa: ”Miksi mun pitää tulla kuuntelemaan jotain pling-pläng-vingutusta, tää on tyhmää.” Lupasin hänelle, että toistamiseen ei tarvitse tulla, jos ei tulevasta musiikista pidä.Tunti konserttisalissa sujui kuitenkin mainiosti; osaltaan siihen varmasti vaikutti soittajien vahva intensiteetti ja ilmaisuvoima ensi kappaleista lähtien, mutta yhtä lailla yhtäkkiä seinistä kuuluvat äänet, jotka pitivät valppaina. **Mark Andren** iv 9 pysäytti lapsen heiluvat jalat ja ohjelmalehtistä rapistavat kädet paikalleen; sisäänpäin kietoutuneisuuden muotoja tutkinut sävellys sulki sisäänsä minutkin niin, että jopa ulos hengittäminen tuntui hankalalta, melulta. **Hans Thomallan** Percussion Counterpart lyömäsoittimille oli lyömätön: kun rumpukapuloiden (luin esitteestä, että niitä kutsutaan malleteiksi) päihin oli kiinnitetty superpallot, 8-vuotiaan huomio oli taattu.**Lotta Wennäkosken** ja **Luca Fransesconin** teokset olivat kauniita ja epäilemättä taidokkaasti soitettuja, mutta jostain syystä konserttisalissa huomioni hajaantui soittajien tarkkailemiseen, yleisön tutkimiseen ja siihen, että yritin olla ymmärtävinäni kaikkea sitä hienoa, mitä esitteessä oli kerrottu. Itse musiikille jäi vähemmän tilaa. Fransesconin teoksen Respondit II aikana sen sijaan kuulin vierestäni kuiskauksen: ”Äiti, tämä on kuin satua.”Edellisestä konsertista oli jäänyt ihmetyksekseni, millaisilta tällaisen musiikin nuotit voivat näyttää. Niinpä etsiydyin konsertissa esiintyneen sellistin, **Markus Hohdin**, luokse. Auliisti hän näytti meille nuotteja; niissä oli tahtilaji ja notaatio aivan normaalin näköisiä, joskin painomustetta oli käytetty aika lailla. Lisäksi hän jutteli tyttäreni kanssa tämän viisikielisestä punaisesta kantelesta ja lapsikuorosta. Kun kävelimme ulos Musiikkitalosta, tyttö tuumasi: ”Äiti, nyt kun mä näin ne nuotit, niin mä vasta arvostankin sitä, miten ne soitti. Mä en oppisi niitä nuotteja vaikka harjoittelisin kuukauden!”Jäin miettimään. Näinkö se on? Että musiikki tai mikä muu taiteen ja ilmaisun muoto voi olla kuin satua, mutta arvostus syntyy vasta siitä, kun asia sanoitetaan musteeksi paperille, vaikean näköisiksi nuoteiksi tai vieraaksi asiantuntijakieleksi; joksikin, johon liittyy jotakin saavuttamatonta, jota ei itse ymmärrä tai johon ei itse kykene?”En usko ilmaisun vähittäiseen evoluution, vaan haluan pitää yhtä aikaa erilaisia kanavia auki”, on yksi konsertin säveltäjistä, **Veli-Matti Puumala**, esitteen mukaan todennut. Minäkin haluan, sekä ilmaisijana että ilmaisujen vastaanottajana. Niin kuin Rauhala totesi ”taiteen tehtävä on muistuttaa erilaisista tavoista tutkia maailmaa – tavoista, joihin yhteiset sopimukset, kuten kieli tai matematiikka, eivät taivu”. Niin, konsertti oli kuin satua, sävellykset kuin maailmantutkielmia. Ne todella muistuttivat erilaisista tavoista tutkia maailmaa – ja ilmaista sitä. Sellaisena se oli suuri nautinto. Mutta miten esitellä taidetta niin, että se avaisi enemmän kuin rajaisi, sitä mietin edelleen.Laura Karlsson Kirjoittaja on kustannustoimittaja, joka on lupautunut kuuntelemaan syksyn 2012 KLANG-konsertit ja kirjoittamaan ajatuksistaan ja tuntemuksistaan uusimman musiikin äärellä.Julkaistu 9.10.2012.
YK: Joka kahdeksas ihminen saa liian vähän ruokaa
Nälkäisten määrä on vähentynyt mutta uhkaa kääntyä uudelleen kasvuun ruoan hinnannousun vuoksi. Nälkäisenä nukkumaan menee joka ilta koko Euroopan ja Pohjois-Amerikan asukasluvun verran kehitysmaiden asukkaita.
Noin 12,5 prosenttia maailman ihmisistä on kroonisesti aliravittuja, kertoo kolmen YK-järjestön raportti. Järjestöt varoittavat, että luku, joka on kohentunut kahden viime vuosikymmenen aikana, kääntyy uudelleen nousuun ruoan kohoavien hintojen vuoksi.
Maailman elintarvikejärjestön FAO:n, Maailman ruokaohjelman WFP:n ja Maatalouden kehitysrahaston IFAD:n mukaan maailmassa on 868 miljoonaa ihmistä, jotka joutuvat elämään ilman riittävää ravintoa. Yli 850 miljoonaa heistä asuu kehitysmaissa.
1990-luvun alussa arvioitiin, että nälkäisiä oli 18,6 prosenttia maailman väestöstä. Vaikka luku on siis parantanut selvästi, on sietämätöntä, että tässä runsauden maailmassa joka kahdeksas ihminen joutuu elämään nälässä, sanoo FAO:n pääjohtaja José Graziano de Silva.
Jakeluketjun tehottomuus haaskaa ruokaa
Taistelussa nälkää vastaan edistyttiin vuoteen 2006 asti, koska ruoan hinta laski. Sen jälkeen talouskriisi ja ruoan uusi hinnannousu ovat jarruttaneet kehitystä. Afrikassa nälkäisten määrä on kasvanut neljän viime vuoden aikana 20 miljoonalla.
Kehitystä jarruttavat muun muassa viljelyn suuntaaminen bioenergiatuotantoon, spekulointi ruokamarkkinoilla ja ruoan jakeluketjun tehottomuus, jonka takia miltei kolmannes kokonaistuotannosta menee haaskiolle.
Graziano de Silvan mukaan edelleen on kuitenkin mahdollista saavuttaa vuonna 2000 asetettu tavoite köyhien maiden nälän ja sairauksien määrän puolittamisesta vuoteen 2015 mennessä.
FAO:n, WFP:n ja IFAD:n raportin mukaan olennaista on maatalouden elpyminen. Pienet maatilat, etenkin naisten viljelmät, ovat kaikkein tehokkain keino vähentää syvintä köyhyyttä ja nälkää, raportissa sanotaan.
Israelilaisessa eläintarhassa iloitaan tapiirinpoikasesta
Viisikiloinen urospoikanen syntyi viime viikonloppuna.
Israelilaisessa Ramat Ganin eläintarhassa on esitelty vastasyntynyt tapiirinpoikanen. Poikanen syntyi lokakuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Eläintarhan mukaan sekä poikanen että emo voivat hyvin.
Ramat Ganin tapiiripariskunta sai edellisen poikasen vuosi sitten. Etelä-Amerikasta kotoisin oleva tapiiri on lajina uhanalainen, joten tapiirien lisääntyminen vankeudessa on erittäin merkittävää lajin säilymisen kannalta.
Mittava Sibelius-palkinto unkarilaissäveltäjälle
Romaniassa syntynyt säveltäjä György Kurtág on saanut 150 000 euron suuruisen Sibelius-palkinnon. Sen myöntää Jenny ja Antti Wihurin rahasto.
Rankassa nykyisin asuva Kurtág (s. 1926) on vieraillut kahdesti Kuhmon kamarimusiikkijuhlilla 90-luvun alussa.
Lopullisen läpimurtonsa hän teki Pariisissa vuonna 81, jossa Ensemble InterContemporain esitti menestyksekkäästi Kurtágin teoksen _Messages of the Late Miss R. V. Troussova_.  Sävellys on tehty sopraanolle ja yhtyeelle. Suurin osa Kurtágin tuotannosta on lauluja.
Kurtág on saanut lukuisia palkintoja, kuten vuonna 94 myönnetyn Itävallan valtionpalkinnon eurooppalaiselle säveltäjälle.
Hän on toiminut pitkään myös pianonsoiton ja kamarimusiikin professorina Franz Liszt -akatemiassa Budapestissa.
Kurtág lähti vuonna 56 Unkarin kansannousun jälkeen Pariisiin syventämään musiikkiopintojaan. Hänet tunnetaan yhä huonosti Euroopan ulkopuolella.
Viimeksi Wihurin Sibelius-palkinnon sai Kaija Saariaho vuonna 2009.
Tutkimusprofessori Merja Penttilälle 150 000 euron palkinto
Teolliseen biotekniikkaan erikoistuneelle Merja Penttilälle on myönnetty Wihurin kansainvälinen palkinto.
Tutkimusprofessori Merja Penttilä on saanut Wihurin kansainvälisen palkinnon, joka on arvoltaan 150 000 euroa.
Penttilä on toiminut biotekniikan tutkimusprofessorina VTT:ssa. Hänen erikoisalaansa on teollinen biotekniikka, erityisesti hiivojen ja homeiden molekyylibiologia. Penttilä valmistui tohtoriksi Helsingin yliopistosta vuonna 1987.
Palkinto myönnettiin Penttilälle tiistai-iltana Finlandia-talossa. Samalla jaettiin myös Wihurin Sibelius-palkinto sekä Jenny ja Antti Wihurin rahaston tämänvuotiset apurahat.
Wihurin kansainvälisten palkintojen rahasto on perustettu vuonna 1953. Rahaston nettisivujen mukaan säätiön tarkoituksena on "edistää ja tukea ihmiskunnan henkistä ja taloudellistä kehitystä".
Viimeksi Wihurin kansainvälinen palkinto myönnettiin vuonna 2003 puolalaissyntyiselle taloustieteilijälle Barbara Czarniawskalle. Aiemmin palkinnon ovat saaneet esimerkiksi filosofi Jaakko Hintikka sekä lastentautiopin professori Niilo Hallman.
Kotimainen punkbändi paljastaa: Debyyttilevy rahoitettiin bingovoitolla
Tuoreen kotimaisen musiikin esittelemiseen erikoistuneet mediat Rumba ja YleX järjestävät nyt neljännen Tulevaisuuden tusina -äänestyksen.
[YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141)sijalle neljä ylsi tänä vuonna punkyhtye **Pää Kii**. Poppoon perustajat **Teemu** ja **Vekku** vierailivat tänään Uuden musiikin iltavuorossa.
\- Ihan jees fiilis, tää on aika suomalainen sijoitus. Kiva käydä välillä tämmöisissä haastatteluissa, eikä aina kuulusteluissa, Teemu muotoilee.
Poppoon tulevan debyytin studiokulut on maksettu ainakin bändin väitteiden mukaan bingorahoilla.
\- Ei me treenattu kertaakaan ennen ekaa demoa, sit treenattiin pari kertaa ja tehtiin levy. Voitin laivalla bingosta 5000 euroa, niin mulla oli rahaa tehdä se levy. Ei se varmaan olis ilman sitä olemassa, **Kakkahätä 77** -yhtyeestä aiemmin tuttu Teemu myöntää.
Pää Kii -yhtyeen debyytillä kuullaan myös alun perin Kakkikselle tehtyjä biisejä. Lisäksi albumilla laulaa parissa kappaleessa **Tehosekoittimesta** tuttu **Otto Grundström**.
\- Mun puolesta se ois voinut laulaa vaikka kaikki noi biisit, solisti Teemu toteaa.
**Lähteet:** YleX
Kapinallisten pommi-isku Syyrian tiedustelupäämajaan tappoi kymmeniä
Islamistinen järjestö sanoo tehneensä kaksoisitsemurhaiskun ilmavoimien tiedustelun päämajaan Harastassa.
Kaksoisitsemurhaisku on tappanut kymmeniä ihmisiä sotilastukikohdassa Damaskoksen liepeillä Syyriassa, sanoivat aktivistit tiistaina. Islamistinen järjestö al-Nusran rintama sanoi tehneensä iskut.
Iskut tehtiin yöllä Harastassa, Damaskoksen esikaupunkialueella sijaitsevassa ilmavoimien tiedustelun päämajassa. Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan kymmeniä ihmisiä on kuollut. Syyrian hallinto ei ole kommentoinut uhrimäärää, eikä tarkkoja puolueettomia tietoja ole.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan tukikohdan kellareissa olevien vankien kohtalo on epäselvä. Järjestö vaati Syyrian hallitusta kertomaan tietoja heistä.
Al-Nusran rintaman islamistisivuille tiistaina lähettämän viestin mukaan itsemurhaiskijä oli lastannut autonsa yhdeksällä tonnilla räjähteitä. Noin puolta tuntia myöhemmin paikalle ajoi vielä toinen räjähteillä lastattu ajoneuvo, joka oli naamioitu ambulanssiksi.
Räjähdyksiä seurasi tulitaistelu alueella, kertovat sekä järjestö että silminnäkijät alueella. Taistelut jatkuivat aamuun.
Al-Qaidaan tiettävästi sidoksissa oleva al-Nusran rintama oli aiemmin tuntematon ryhmä, mutta viime aikoina järjestö on ottanut nimiinsä useita itsemurhaiskuja Syyriassa.
Homsin kaupunginosasta taisteluja
Tiistaina myös taistelut Homsissa ovat jatkuneet. Syyrian valtiontelevision mukaan armeija olisi saanut haltuunsa kapinallisten kaupunginosan tiistaina. Silminnäkijöiden mukaan hallituksen joukot ovat tehneet rynnäkön kuitenkin vain osaan kaupunginosasta.
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan taistelut kaupunginosan laitamilla ovat jatkuneet pitkin päivää. Aktivistit ovat olleet huolissaan sadoista kaupunginosassa yhä olevista siviileistä. Taisteluiden jalkoihin jäämisen lisäksi pelkona ovat hallituksen joukkojen summittaiset teloitukset.
Homsin kaupunki ja maakunta on yksi pahiten väkivallasta kärsineistä alueista Syyrian sisällissodassa.
Kapinalliset puolestaan sanovat saaneensa haltuunsa Maaret al-Numanin kaupungin Idlibin maakunnassa. Kaupunki on strategisesti tärkeä, sillä se sijaitsee Damaskoksen ja Aleppon välisellä valtatiellä.
Puolangan maksutasauskiistaan haetaan kompromissia
Puolangan erikoissairaanhoidon maksutasauskiista halutaan ratkaista rahastomallilla. Siitä korvattaisiin kunnalle erittäin kalliit  hoidot.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan Puolangalle tullaan esittämään kiistan ratkaisuksi yhteisvastuullista rahastomallia.
Mallissa erittäin kalliit, esimerkiksi yli 100 000 euron hoidot maksettaisiin rahastosta. Sovittavan rajan alle jäävät hoidot myytäisiin Puolangalle listahinnalla.
Sote-yhteistyökuntien lisäksi rahaston kerryttämiseen osallistuisi Puolanka.
Kompromissin avulla pystyttäisiin täyttämään Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaisen esitykset erikoissairaanhoidon järjestämisestä Puolangalla, eikä jouduttaisi tilanteeseen, jossa osa kunnista mieluummin purkaisi uuden Kainuun sote-kuntayhtymän kuin avaisi jo rakennetun tasausmaksujärjestelmän.
Suomen korkeimman tuulivoimalan pystytys alkoi
Iin Olhavaan nousevan tuulimyllyn lavat yltävät pyöriessään lähes 200 metrin korkeuteen. Kahdeksan myllyn rypäs on määrä saada valmiiksi ennen vuodenvaihdetta.
Iin Olhavassa on aloitettu Suomen tähän saakka korkeimman tuulivoimalan pystytys.
Tuuliwatti Oy:n tuulivoimapuistoon nousee vuoden loppuun mennessä kaikkiaan kahdeksan kolmen megawatin voimalaa. Myllyjen napakorkeus on 140 metriä, mutta siivet yltävät pyöriessään lähes 200 metrin korkeuteen.
Töissä on kuutisenkymmentä miestä. Työmaalla on myös pohjoismaiden korkein nosturi.
Myllyt on pystytetty metsän keskelle harvakseltaan, jotta jokaisen voimalan tuuliolosuhteet ovat mahdollisimman hyvät.
\- Teiden ja perustusten rakennus on aloitettu jo vuosi sitten viime talvena. Ennen joulua pitäisi olla kaikki tuotannossa, kertoo projekti-insinööri Jouni Hämäläinen Empower Oy:stä.
Myllyn pystyttäjillä pitää kiirettä, sillä alkuvuonna suuri työmaa odottaa Tervolassa.
\- Tästä pompataan tammikuussa Tervolaan. Siellä aloitetaan tämän ohessa ja nosturikin siirtyy suoraan sinne.
Iihin on rakenteilla paljon tuulivoimaa, sillä kunnan maa- ja merialueille on suunnitteilla toistasataa myllyä.
Matkailun ja kaivosten yhteensovittaminen puhutti Kolarissa
Matkailun ja kaivosten yhteensovittaminen puhutti kuntavaaliehdokkaiden keskuudessa Yle Lapin kuntakiertueella Kolarissa.
Yle Lapin kuntakiertueen toisella etapilla Kolarissa ei noussut esiin suuria kiistakysymyksiä. Keskustelua silti syntyi. Eniten puhutti kuntaan suunniteltujen kaivosten ympäristövaikutukset ja kaivostoiminnan sovittaminen yhteen matkailun kanssa.
Luopuvan kunnanhallituksen puheenjohtajan Jaakko Tiensuun (kesk) mielestä matkailu ja kaivokset voivat kulkea Kolarissa käsi kädessä.
\- Esimerkiksi Äkäslompolon yrittäjät ovat tehneet sellaista työtä, että käsi kädessä on hyvä kulkea, Tiensuu sanoi.
Tiensuu muistutti, että myös kunta tekee jatkuvasti yhteistyötä kaivosyhtiöiden kanssa.
\- Olemme koko ajan olleet tietoisia esimerkiksi siitä, että missä mennään kaavoituksen puolella.
Kaivokset tukevat matkailua
Kolarin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Nordberg (vas) sanoi, että kaivosten vaikutusta matkailuun ei tule väheksyä.
\- Joka väittää, että matkailulle ei olisi mitään haittaa kaivoksista, niin hän ei tiedä tai ymmärrä asiaa. Aina siitä on jotain haittaa, Nordberg sanoi.
Nordberg näkee kaivosten tuovan jopa lisäarvoa matkailulle.
\- Kunta, jossa on elämää, toimintaa ja yritteliäisyyttä niin se on kiinnostava.
Reijo Puranen (kok) piti kaivosten tuloa Kolariin ylipäätänsä hyvänä asiana verotulojen tuoman hyvinvoinnin vuoksi. Puranen pelaisi silti varman päälle ympäristöasioissa.
\- Kaiken varalle kunnan ja kaivosyhtiön tulisi sopia rahaston perustamisesta vahinkojen varalle, Puranen ehdotti.
Vihreiden ehdokkaana oleva Annakaisa Tikkinen sanoi ymmärtävänsä, että kaivosten myötä Kolariiin on tulossa valtavasti työpaikkoja ja asukkaita. Tikkisen mukaan kaikki pitäisi tehdä silti ympäristön ehdoilla.
\- En vastusta kaivoksia kategorisesti, mutta tärkeää on pitää huolta luontoarvoista. Valvonta pitää hoitaa hyvin. Se vaikuttaa myös ihmisten hyvinvointiin, Tikkinen huomautti.
Kyllä louhintamaksulle
Ehdokkaat suhtautuvat kaivoksille suunniteltuun louhintamaksuun myönteisesti, mutta tietyin varauksin.
\- Louhintamaksu on hyvä esitys, mutta vaarana on, että jos on riittävän hyvä louhintamaksu niin sitten ei tule koko kaivosta. En ota kantaa kumpaakaan suuntaan, sanoi Reijo Puranen (kok).
Sakari Lipponen (ps, sit) sanoi kannattavansa louhintaveroa.
\- En pidä siitä, että tullaan sontimaan ja lähdetään pois maksamatta mitään, Lipponen sanoi.
Myös SDP:n ehdokkaana oleva Anne Laakkonen sanoi olevansa myönteinen verolle, mutta varauksella.
\- En ole asiaan juuri perehtynyt. Sitä pitää vielä pohtia.
Esa Nordberg sanoi kannattavansa louhintamaksua. Hän kuitenkin huomautti, että louhintaverosta päättäminen ei kuuluu kunnanvaltuustolle.
\- Louhintavero on valtioneuvoston asia. Korkeintaan se tulee kuntaan lausuntokierrokselle.
Niin ikään Annakaisa Tikkinen sanoi kannattavansa louhintamaksua.
Kuntalaiset haluavat uutta verta valtuustoon
Yle Lapin katugallupiin vastanneet kolarilaiset toivoisivat kaivoshankkeiden piristävän Kolaria.
\- Tunnelma on vähän alakuloinen, mutta olen huomannut että se on parantunut huomattavasti kun nämä kaivokset ovat tulossa tänne. Toivoa on tullut paljon enemmän, Harri Ruokojärvi arvelee.
Marjatta Hyttinen ajattelee, että kaivosten tulo Kolariin on kaksipiippuinen asia.
\- Kun se hoidettaisiin hyvin, niin se olisi hyvä asia. Kuitenkin niin, että siitä ei olisi mitään haittaa. Kun me katsomme tunturista päin, niin pelottaa. Matkailulliset vaikutukset pitää myös ottaa huomioon, Hyttinen sanoo.
Kolarin valtuustoon pyrkii uusina puoleina perussuomalaiset ja vihreät. Pirkko Teräs näkee puolueilla mahdollisuuksia valtuustoon, vaikka vanhat puolueet ovatkin vahvoilla. Kolarin kuntapolitiikkaa on hallinnut vuosikaudet neljä suurta puoluetta eli keskusta, sdp, vasemmistoliitto ja kokoomus.
\- Olisi hyvä, että tulisi vaihtuvuutta, Teräs toivoo.
Kolarin kirkonkylältä tavoitettu nuori nainen sanoo, että esimerkiksi Pekka Haaviston Kolarissa saama hyvä äänisaalis presidentinvaalissa ennakoi hyvää.
\- On mielenkiintoista nähdä, että miten ihmiset äänestävät nyt, hän sanoo.
Yle Lapin kuntakiertue alkoi maanantaina Ranualla. Kiertue jatkui tiistaina Kolarissa. 15 kunnassa vieraileva kiertue huipentuu Rovaniemelle kuntavaaleja edeltävänä perjantaina 26. lokakuuta.
Pullia pois myynnistä pakkausvirheen takia
Mustikan ja vadelman sijaan pullasta voi löytyä omenaa ja kanelia. Valmistaja neuvoo palauttamaan virheelliset tuotteet.
Kuopiolainen F.K. Trube Oy vetää myynnistä erän mustikka-vadelmatäytepullaa. Virheelliseksi epäilty erä on ollut myynnissä päivän ajan K- ja S-ryhmän kaupoissa eri puolilla Suomea.
Markkinoilta vedettävän pakkauksen tunnistaa parasta ennen -päivämäärästä, joka on 16.10.2012.
Erä saattaa sisältää pakkausvirheen takia omenatäytepullaa, jonka valmistukseen on käytetty omenaa ja kanelia. Nämä voivat aiheuttaa allergisen reaktion, jos syöjä on ainesosille yliherkkä.
Valmistaja pyytää omenalle tai kanelille allergisia ostajia [palauttamaan](http://www.trube.fi/uutiset/takaisinveto-mustikka-vadelmataytepulla-parasta-ennen-16.10.2012.html) virheelliset tuotteet.
Panokset kovenevat Puolangan sote-järjestelyissä
Puolangan ja Kainuun kuntien välinen pattitilanne erikoissairaanhoidon järjestämisestä kiristyy. Erillisen maksutasausjärjestelmän tekeminen Puolankaa varten ei saa hyväksyntää muilta kunnilta. Ratkaisuksi väläytetään jopa uuden sote-kuntayhtymän purkamista ennen kuin se on ehtinyt edes aloittaa toimintaansa.
Kainuulaisten rakentama uusi, ensi vuonna aloittava seitsemän kunnan sote-kuntayhtymä tasaa kuluja myös muun kuin erikoissairaanhoidon kuluista. Ulkopuolelle jättäytynyt Puolanka voisi olla mukana, jos se ottaisi kaikki palvelut kuntayhtymän kautta tai Puolanka maksaisi listahinnan käyttämistään palveluista.
Maanantaina Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ilmoitti lausunnossaan sosiaali-ja terveysministeriölle, että Puolangan tulisi järjestää erikoissairaanhoitonsa Kainuun sairaanhoitopiirin kautta ensi vuoden alusta lähtien. Mutkia tuo aluehallintoviraston kanta, jonka mukaan Kainuun tulisi  tehdä Puolangalle erillinen kalliiden erikoishoitojen tasausjärjestelmä. Tämä ei sovi muille Kainuun kunnille. Puolangn takia jo sovittua maksujärjestelmää ei avata, sanoo eri kuntien tuntoja kuunnellut Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen:
\- Asista keskusteltu jonkin verran. Missään nimessä ei lähdetä nyt avaamaan tehtyä järjestelmää. Jos aluehallintoviranomaisen tahtotila halutaan toteuttaa, se käytännössä se tarkoittaa sitä, että romutamme tämä kuntayhtymämallin ja mennään sen jälkeen isäntäkuntamalliin. Jokainen kunta huolehtikoon omilla tavoillaan sitten asioista. Sairaanhoitopiiri olisi sitten se perinteinen, josta lähtee lasku kunnille käytettyjen palvelujen mukaan.
**Kunnat peräävät vastuuta**
Okkonen ei ole ajatuksineen yksin. Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen on hyvin samoilla linjoilla asiassa.
\- Sotkamon on syytä hyvin tarkasti katsoa tilanteen etenemistä, mikäli "pelurit" pääsevät vetämään maton alta vaivalla rakennetulta uudelta järjestelmältä, sanoo Kauppinen.
Vastuu asioiden hoidosta on kunnalla itsellään, sanoo Kauppinen.
\- Puolangan kunnalta kovastikin odotetaan linjausta, mitenä Puolanka haluaa tämän asian suhteen edetä, sillä vastuulla, mikä puolankalaisista kuntalaisista Puolangalla on itsellään olemassa.  Odotamme mielenkiinnolla sitä seuraava vaihetta, mitä sitten tapahtuu.
Toisaalta Kauppinen tyynnyttelee tunteita.
\- Tilannetta ei nyt kannata kärjistää. Tässä on joka tapauksessa suuria muutoksia edessä parin-kolmen vuoden sisällä, että nyt ei suuria liikuja kannata tehdä, sanoo Kauppinen.
Muutoksilla Kauppinen viittaa tuleviin kuntarakennemuutoksiin, sote-lain muuttumiseen sekä väestöennusteiden lukuihin Kainuun kunnissa.
**Laki voi muuttua, tai sitten ei **
Sosiaali- ja terveysministeriö joutuu nyt selvittämään vuodenvaihteeseen mennessä syntyneen sopan. Ministeriön kanta on vaiheessa, sanoo hallitusneuvos Päivi Salo sosiaali-ja terveysministeriöstä. 
\- Tilanne on tietysti hyvin poikkeuksellinen ja ainutlaatuinenkin koko maassa. Nyt selvityksen saavuttua ministeriössä paneudutaan tähän AVIn selvitykseen ja päätetään, mikä on ministeriön rooli jatkossa.
Ministeriön rooli on tarvittaessa ratkoa asiaa jopa lainsäädännön kautta. Paras-lain velvoitteita ei voida soveltaa päällekäin Kainuun hallintokokeilulain kanssa. Lakien päättyminen ajoittuu kuitenkin samaan päivään vuodenvaihteessa, eikä tilanteeseen voi soveltaa Paras-lain velvoitteita. Mikäli niissä olisi päivänkin ero, koko sotkua ei olisi syntynyt, sanoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston vastuualuepäällikkö Marja-Leena Kärkkäinen.
\- Paras-lain velvoitteet olisi silloin voimassa vielä sen kaksi vuotta.
**Neuvotteluja kaivataan, mutta mistä?**
Aluehallintoviranomainen on halukas järjestämään neuvottelun valtion viranomaisten, ministeriöiden ja sekä Kainuun kuntien kanssa asian ratkaisemiseksi, mutta lähtökohdat neuvottelulle vaikuttavat haurailta. Aikaa ei ole, sanoo Arto Okkonen.
\- En tiedä, mistä tässä neuvotellaan. Selkeä linjaus ollut, että Kainuu voi tuottaa palvelut, mutta nyt on vain kyse tästä tasausjärjestelmästä ja tasausjärjestelmän yhden osan irrottamisesta johonkin erilaiseen tasausjärjestelmään.  Se nyt ei vaan onnistu millään, ei tällä aikataululla.
Okkosen mukaan jopa demokratia on uhattuna.
\- Me olemme kuitenkin oikeusvaltiossa, jossa vielä demokratian pitäisi toimia. Jos me siirrytään siihen, että neljä prosenttia määrää 96 prosentin osalta asiat, niin silloin olemme siirtyneet demokratiasta vähemmistödiktatuuriin.
Che Guevaran viimeinen päiväkirja pantiin internetiin
Guevara kirjoitti päiväkirjaansa elämänsä viimeisen vuoden aikana, ennen kuin hänet ammuttiin vuonna 1968.
Eteläamerikkalaisen vallankumoussankarin Ernesto Che Guevaran viimeinen päiväkirja on kirjoitettu auki ja pantu kaikkien nähtäville internetiin.
Bolivialainen tutkija Carlos Soria Galvarro on julkaissut merkinnät, joita Guevara kirjoitti Bolivian vuorilla yrittäessään nostattaa maatyöläisiä vallankumoukseen. Yritys epäonnistui, ja Bolivian joukot ampuivat Guevaran vuonna 1967.
Guevaran elämän 11 viimeisestä kuukaudesta kertovat päiväkirjat päätyivät Kuubaan, jossa ne julkaistiin vuonna 1968. Niihin tehtiin kuitenkin joitakin muutoksia. Niistä muun muassa siivottiin pois karkeana pidettyjä sanavalintoja.
Verkossa nyt julkaistut tekstit ovat Guevaran aidot ja alkuperäiset muistiinpanot hänen viimeisiltä elinkuukausiltaan, kertoo Soria Galvarro, joka on kirjoittanut useita teoksia Guevaran ajasta Boliviassa.
Kuubassa on julkaistu muitakin Guevaran muistiinpanoja. Viime vuonna julki annettiin ensi kertaa vuosien 1956 - 1958 päiväkirjat, joissa Guevara kuvasi, miten hän ja Castron veljekset Fidel ja Raúl tulivat Kuubaan valmistelemaan vallankumousta.
Green Dayn basisti paljastaa syyt Armstrongin romahdukseen
Green Dayn basisti: Billie Joella on varmasti ollut rankkaaViime kuussa vieroitukseen joutuneen Billie Joe Armstrongin bändikaveri kertoo, että jatkuva kiertue-elämä ja väsymys aiheuttivat vokalistin romahduksen.
Las Vegasin keikalla riehunut **Green Dayn** vokalisti, **Billie Joe Armstrong** joutui vieroitushoitoon syyskuun lopussa. Yhtyeen basisti, **Mike Dirnt** kertoi BBC Radio 1:n haastattelussa kiertueen vaatineen veronsa.
_¡Uno!_, _¡Dos!_ ja _¡Tré!_ -julkaisuja kiertueellaan promonneet Green Dayn jäsenet ovat olleet kovassa mylläkässä, ja Dirntin mukaan nyt tuntuu siltä kuin olisi hypännyt pois liikkuvasta junasta.
\- Vaikka meillä on ollut hauskaa, olemme keskittyneet pelkästään kiertueeseen pitkän aikaa. Se käy rankaksi, Dirnt sanoi.
Dirnt kommentoi Armstrongin äkillisen räjähdyksen Las Vegasin keikalla olleen täysin odottamaton.
\- Ilmassa oli kyllä merkkejä siitä. Emme olleet nukkuneet ikuisuuteen, ja Billiellä oli selvästi hyvin vaikea olla. Hänellä on ollut omat kamppailunsa. Me olimme kyllä hänen tukenaan, mutta jotkin asiat on käsiteltävä yksin, Dirnt kertoi.
Yhtyeen jäsenet eivät ole olleet yhteydessä vieroitushoidossa olevaan Armstrongiin, mutta kuuleman mukaan vokalistin tila on paranemaan päin.
\- Tämä on varmasti pisin aika, jona emme ole nähneet toisiamme. En ole nähnyt Billietä viikkoihin ja olen varma, että hänellä on nyt hyvin rankkaa. Emme ole olleet yhteydessä toisiimme, mutta vieroitushoito on hyvin raskas prosessi, Dirnt sanoi.
Yhtyeen _¡Dos!_ -albumi ilmestyy marraskuussa.
**Lähteet:** BBC
Loviisan vesitornisoppa käy yhä monimutkaisemmaksi
Kaupunki päätti jo rakentaa suunnittelukilpailussa voittaneen vesitornin, mutta sen kustannusarvio yllättäen tuplaantui. Nyt yhtenä vaihtoehtona pohditaan vanhan vesitornin kunnostamista. Rahaa vesitorniongelman ratkaisemiseksi on palanut jo neljännesmiljoonan verran.
Loviisan vanhan vesitornin vieressä piti tänä syksynä alkaa uuden vesitornin rakennustyöt. Kustannusarvion noustua projektissa on palattu lähtöruutuun ja vanhalle vesitornille on tilattu kuntokartoitus, kertoo Loviisan vesiliikelaitoksen vesihuoltopäällikkö Markku Paakkarinen.
\- Meillä on sellainen käsitys, että siinäkin tapauksessa, että vanhaa tornia ei vesitornikäyttöön otettaisi, niin se jouduttaisiin kuitenkin säilyttämään eli tämä kuntokartoitus antaa meille vastauksen sekä museo- että vesitorniratkaisua varten.
Kunnostusta arkkitehtitoimisto Sirenin suunnittelema yli 50-vuotias vesitorni joka tapauksessa kaipaa. Vaurioita on silminnähden havaittavissa, mutta niiden laajuus selviää vasta betonista otettujen näytteiden jatkotutkimuksissa.
\- Pakkasrapautuminen on se pääasiallinen ongelma, mitä täällä näkyy. Siitä on merkkinä esimerkiksi nämä vaaleat kalkkihärmäpinnat tässä tornin kyljessä eli vesivuotoa ja halkeilua tapahtuu, kuntokartoitusta jo toista kertaa tekevä projektipäällikkö Timo Raiski Huura Oy:stä kuvailee.
Edellinen kuntokartoitus Loviisan vesitornille tehtiin vuonna 2001.
Useita eri vaihtoehtoja
Kokonaan uusi torni on jo kertaalleen päätetty rakentaa ja siihen on budjetoitu 2,2 miljoonaa euroa. Kaupunki järjesti parisen vuotta sitten suunnittelukilpailun, jonka voittajaksi selviytyi vaihtoehto nimeltä Free Solo. Se oli sekä valitsijaraadin että yleisön suosikki.
Koska Free Solon rakentamisen todettiin myöhemmin maksavan ainakin kaksi kertaa suunniteltua enemmän, on koko hankkeeseen otettu aikalisä ja kaikki vaihtoehdot ovat nyt avoinna.
\- Tulemme kysymään näiltä muilta kilpailijoilta tarkennettua kustannusarviota heidän omista malleistaan, Paakkarinen sanoo.
Kuntokartoituksen tulokset valmistuvat kuukauden kuluessa. Tarkoitus on saada vesitorniongelman lopullinen ratkaisuehdotus päättäjille vuoden loppuun mennessä. Kiire päätöksen kanssa alkaa olla, sillä paitsi että vanha vesitorni on huonossa kunnossa, on sen 600:n kuution kapasiteetti aivan liian pieni nykyvaatimuksille.
\- Laskennallinen kapasiteettitarve on 2 000 kuutiota eli jos vanha torni kunnostettaisiin, niin meillä pitäisi olla vielä sellainen 1 400 kuutiota alasäiliökapasiteettia jossain muualla, Paakkarinen toteaa.
Jenkkifutisvalmentajalle vähintään 30 vuoden tuomio lapsiin sekaantumisista
Penn Staten yliopistoa jo pitkään järkyttäneen lasten hyväksikäyttötapauksen tuomio julkistettiin. 
Entinen valmentaja Jerry Sandusky, 68, on saanut vähintään 30 vuoden vankilatuomion lapsien seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Penn Staten yliopiston amerikkalaisen jalkapallon apuvalmentajana toiminut Sandusky käytti seksuaalisesti hyväkseen kymmentä poikaa yli 15 vuoden ajan muun muassa joukkueen suihkutiloissa.
Seksiskandaali on ravistellut Penn Steten yliopistoa rajusti. Erityisen raskaasti koko tapauksen otti opinahjon joukkueen päävalmentajana vuodesta 1966 saakka toiminut Joe Paterno.
Arvostettua ja pidettyä valmentajaa syytettiin Sanduskyn tekojen peittelystä koulun maineen ylläpitämiseksi. Paterno erotettiin tehtävästään vuoden 2011 marraskuussa, ja tammikuussa hän menehtyi keuhkosyöpään.
Veikkasella vaikea alku Pekingin ympäriajoon
Jussi Veikkasen ensimmäistä etappia Pekingissä väritti lopun rengasrikko.
Jussi Veikkanen sijoittui pyöräilyn Pekingin ympäriajon ensimmäisellä etapilla sijalle 80. Rengasrikon 117 kilometriä pitkän etapin loppupuolella kärsinyt Veikkanen jäi kärjen vauhdista yhdeksän sekuntia.
Kokonaiskilpailun johdossa on etapin voittanut Elia Viviani, kakkosena Andrew Fenn ja kolmantena irtiotossa 
mukana ollut Jussi Veikkasen joukkuetoveri Matthieu Ladagnous.
\- Meille tämä 
oli hyvä aloitus, kun saimme Matthieun mukaan irtiottoon ja hän sai arvokkaita 
bonussekunteja välikireistä. Itselläni sattui rengasrikko vähän harmilliseen 
paikkaan, Veikkanen kertoi tiedotteessaan.
Seuraavaksi on 
ohjelman mukaan 126 kilometrin etappi, jossa on myös jonkun verran nousua. 
Tiettävästi etappiin on tulossa kuitenkin joitakin muutoksia.
Läskit lokit
Jyväskyläläis-Tamperelaista tiukkaa suomiräppiä! Läskit Lokit julkaisi debyyttialbumin &quot;Älä Tuomitse&quot; vuonna 2012 ja se myytiin loppuun melkein heti. Uusi albumi ilmestyy keväällä 2013.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä, Tampere
Musiikkityyli: Rap
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Tommi Prkl -voc; Jouni - voc; Allu Kala - säv.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Aivan leppoisenkuuloista meininkiä. Tausta on sopivan chilli ja kotiviini aiheena räppäämisen arvoinen.
**Vielä odotamme:**
Paikoitellen riimejä voisi hioa iskevämpään ja rimmaavampaan suuntaan. &quot;Ettei seuraava päivä mene ihan posliiniksi. Enempää en kerro reseptistä.&quot;-kohta ei ihan hirveän jouheva ole.
**Kristallipallo:**
Jos juttuja riittää ja lisää syntyy Kotiviiniriimit-biisin kaltaisia chillejä biisejä, niin miksei Läskeistä lokeista olisi haastamaan Flegmaattikkoja, Stepaa ja muita räppiakteja.
Huolestuttavatko Venäjän kannanotot lapsiasialausunnoista?
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov arvostelee Suomea vantaalaislapsen huostaanottokiistassa. Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Lavrovin kovista lausunnoista ei kannata huolestua. Huolestuttavatko Venäjän lausunnot?
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, että Suomi ei ole toiminut sivistysvaltion tavoin.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tyynnyttelee Venäjän ulkoministerin lausunnoista syntynyttä kohua. Myös ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) toteaa, että Lavrovin kommentit on uutisoitu kärjekkäästi. Valtiotieteen tohtori Jukka Tarkka puolestaan pitää Venäjän Suomi-kritiikkiä merkkinä Venäjän vaikeuksista sisä- ja ulkopolitiikassa.
Huolestuttavatko Venäjän lausunnot? Onko kyse vain lasten huostaanottotapauksesta vai jostakin muusta?
Karpaasit vaihtuvat kikkailijoihin
Tulevaisuudessa suomalainen urheilumenestys tulee taitolajeista, arvioivat urheilu-asiantuntijat. Perinteisiä lajeja uhkaa hiipuminen, sillä ne eivät kiinnosta nuoria.
Skeittaus, skicross, lumilautailu, golf, parkour. Muun muassa näistä lajeista suomalaisten on lupa odottaa menestystä tulevaisuudessa veikkaa Hannu Tolonen.
\- Ollaan totuttu ja haluttu, että se menestys tulisi perinnelajeista, mutta maailma on muuttunut, opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Tolonen kommentoi suomalaisten urheilumenestyksen kaipuuta.
Tolosen mukaan suomalaista menestystä on nytkin hyvin laajalla rintamalla, mutta sitä ei osata arvostaa, kun kyseessä eivät ole perinnelajit, kuten hiihto, paini tai yleisurheilu.
Lontoon olympialaisten menestynein suomalainen, purjelautailun hopeamitalisti Tuuli Petäjä on myös kohdannut arvostuksen puutetta marginaalilajeja kohtaan.
\- Kaikki eivät miellä uusia lajeja samalla tavalla urheiluksi. Siinä voisi olla asenteissa parantamisen varaa, Petäjä toteaa.
Hän on saanut törmätä tilanteisiin, joissa ihmiset eivät edes tiedä mitä purjelautailu on. Viime elokuussa kaikki muuttui.
\- Voi tietenkin miettiä olisiko purjelautailu-hype ollut niin suurta, jos Lontoossa olisi menestytty myös muissa lajeissa, Petäjä pohtii.
Kaupungeissa pelataan palloa
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen tutkijalla Jari Lämsällä on syy perinnelajien hiipumiseen: yhteiskuntarakenteen muutos. Suomen myöhäisen kaupungistumisen vaikutukset alkavat nyt olla nähtävissä urheilukulttuurissa.
\- Kaupungeissa vallitsevat joukkue- ja palloilulajit. Perinnelajien kulttuuri on kaupungeissa ohut, eivät siellä lapset enää mene samalla tavalla tekemään latua talvella, Lämsä selittää ja jatkaa:
\- Perinnelajit nousivat kukoistukseen maaseudulla elämisen aikaan. Se maailma, johon ne ovat perustuneet, on nykyään erilainen.
Yli 80 prosenttia suomalaisista lapsista aloittaakin urheiluharrastuksen palloilulajien parissa. Vaikka perinnelajeja yhä seurataan ja arvostetaan, etenkin vanhemman väen toimesta, nuoria kiinnostaa enemmän kikkailu. Kestävyysurheilu ei ole nykypäivänä trendikästä.
\- Tällaiset sekunti-, sentti- ja grammalajit eivät houkuta nuoria. Heitä kiinnostaa taito. Osansa on myös sillä, että nuorten kestävyyskunto on romahtanut tai ainakin polarisoitunut niin, että yhä harvempi jaksaa vaikka juosta pitkiä matkoja, Lämsä perustelee.
”Temppuilulajit vetävät nuoria”
Hiihtoliiton toimitusjohtaja Mika Kulmala ei pidä perinnelajien ahdinkoa niin syvänä kuin mitä kauhukuvissa maalaillaan.
\- Suomen kansa tykkää hiihtämisestä. Kyllä etelässäkin hiihdetään, jos vain on lunta, Kulmala tuumaa ja vakavoituu:
\- Nuorisopuolella on kuitenkin selvää, että joukkuelajit ja temppuilulajit vetävät nuoria.
Esimerkkeinä hän mainitsee BMX-pyöräilyn, parkourin ja lumilautailun. Kulmalan mukaan kaikki perinnelajit painiskelevat saman haasteen edessä: kuinka tehdä omasta lajista houkutteleva lajitarjonnan kasvaessa jatkuvasti.
\- Maailma on muuttunut ja muksut ovat muuttuneet. Meidän pitäisi pystyä menemään lasten ja nuorten maailmaan, Kulmala selittää.
_Ajankohtainen kakkonen / Reetta Rönkä_
Soppelan suurpujottelu vakuuttanut valmentajankin
Merle Soppela on nimi, joka kannattaa panna muistiin. Nuori rovaniemeläislaskija on sopeutunut niin hyvin uusiin suurpujottelusuksiin, että se on saanut jopa naisten alppimaajoukkueen valmentajan innostumaan.
Suomalainen naisten alppihiihtomenestys on ollut viimeisten
vuosien aikana Tanja Poutiaisen hartioilla, eikä hänelle ole kilpailijoita
löytynyt. Merle Soppela on tehnyt viime aikoina nousua kohti suomalaisen
alppihiihdon kärkeä, ja vaikka 21-vuotias rovaniemeläinen on vielä seurakaveriaan
parin askeleen verran perässä, on ero kaksikon välillä kaventunut. 
Soppela on harjoitellut tämän kesän tiiviisti ja leireillyt
Poutiaisen kanssa muun muassa Uudessa-Seelannissa ja Saas-Feessä. Yhdessä
treenaamisesta on Soppelan mielestä ollut hänelle varsin paljon hyötyä.
\- Mäessä on hyvä, että minulla on koko ajan paljon haastetta
vierellä. Jos yhtään haluan Tanjaa haastaa, minun pitää keskittyä joka laskuun ja
saada itsestäni mahdollisimman paljon irti. Mitä vähemmän huonoja laskuja
tulee, sen parempi, Soppela sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Kutsu Söldeniin yllätti
Soppela on virallisesti B-maajoukkueen laskija, vaikka hänet
nimettiin maailmancupin avaukseen Söldenin suurpujotteluun. Viime kaudella
kahdessa maailmancupin osakilpailussa laskenut Soppela myöntää, että
edustuspaikka yllätti, mutta hän ottaa tämän mahdollisuuden itselleen haasteena.
\- Itselläni olisi ainakin suunnitelmissa startata tällä
kaudella enemmän maailmancupissa kuin viime vuonna. Jo niillä kahdella
startilla huomasin, että tuntuu helpommalta ja normaalimmalta mennä starttiin, Soppela
totesi.
\- Maailmancupin kisojen ympäristö on erilainen kuin jossain FIS-kisoissa,
joissa ei käytännössä ole ketään kattomassa. 
Suurin ero maailmancupissa starttaamisessa on kuitenkin starttinumero.
Soppela on tottunut starttaamaan FIS-kisoissa kuumassa ryhmässä, mutta
maailmancupissa hänet löytää lähtölistalta viimeisten joukosta. Jos olusuhteet
eivät ole kunnossa, on viimeisille laskijoille rata äärimmäisen vaativa.
\- Tuolloin järkevin taktiikka ei välttämättä ole lähteä
laskemaan ilman ajatusta ja täysillä. Jos on tosi kulunut rata, se johtaa helposti
siihen, että kolmannella portilla laskee ulos. Pitää aina katsoa tilanteen
mukaan.
Sinuiksi uusien suurpujottelusuksien kanssa
Suurpujottelussa lasketaan tällä kaudella pidemmillä
suksilla kuin aikaisemmin. Tällä sääntömuutoksella on haluttu vähentää
alppihiihtäjien polvivammoja, mutta uusien suksien tekniikka on tuottanut
osalle laskijoista suuria ongelmia. Mutta ei Soppelalle.
\- Minulla on ollut vanhalla suurpuikkarilla ongelmana se,
että minulla on ollut liian paljon aikaa ja olen halunnut kääntää vähän liiankin nopeaan ja siksi olen enemmän
tykästynyt tuohon puikkakäännökseen. Nyt uudella suksella se ei ole ongelma, Soppela kertoi.
Saman on huomannut myös naisten päävalmentaja Christian
Brüesch, joka vinkkasi, että Soppelan nimi kannattaa muistaa tulevilla kausilla.
\- Suurpuikka on ollut minulle viimeiset kaudet ollut vähän
vaikeampi laji verrattuna pujotteluun, mutta olen nyt tykännyt näistä uusista
suksista. Olen löytänyt ihan uuden elämän niiden kanssa tästä
suurpujottelumaailmasta, Soppela hehkutti.
Ruotsi laatii sääntöjä ulkomaisten marjanpoimijoiden turvaksi
Ruotsin hallitus valmistelee lakia, joka vaatisi rekisteröimään ulkomailta tulleet marjanpoimijat. Viime kesänä sadat bulgarialaiset jätettiin oman onnensa nojaan marjattomaan metsään.
Ruotsissa huijatuiksi joutuneiden ulkomaisten marjanpoimijoiden tapaus on poikimassa uusia sääntöjä, jotka lisäävät marjojen ostajien vastuuta poimijoista. Ammattiliittojen keskusjärjestö LO vaatii varmistamaan sakkojen uhalla, ettei satojen bulgarialaisten poimijoiden viimekesäinen kurjuus pääse toistumaan.
Edelleen on epäselvää, kuka oli bulgarialaisten työnantaja. Sen sijaan selvää on, että he asuivat Ruotsissa surkeissa oloissa, marjoja ei ollut poimittaviksi, eivätkä he saaneet kotiinviemisiksi kruunuakaan.
EU-maiden kansalaisilla on oikeus työskennellä vapaasti muissa EU-maissa, mutta marjanpoimintaskandaalin takia ruotsalaisilta työnantajilta voidaan vastedes edellyttää, että he rekisteröivät ulkomaisen tilapäistyövoimansa.
Hallitus on antamassa lakiesityksen, jossa rekisteröintiä vaaditaan yli viideksi päiväksi palkatuista työntekijöistä. Rekisteröinnin avulla toivotaan päästävän aiempaa helpommin huijarityönantajien jäljille.
LO:lle ehdotus on liian löysä. Sen mielestä niille yrityksille, jotka ostavat marjoja rekisteröimättömiltä poimijoilta, tulisi langettaa sakko. Tanskan esimerkki kertoo, että toimiva rangaistusjärjestelmä on tarpeen, jotta systeemi toimisi, sanoo LO:n juristi Claes-Mikael Jonsson Ruotsin tv:n haastattelussa.
Kemi-Tornion AMK aloittaa yt-neuvottelut
Ammattikorkeakoulu on vähentämässä enintään yhdeksän henkilötyövuotta. Se voi tarkoittaa irtisanomisia, lomauttamista tai osa-aikaistamista, sanoo rehtori Reijo Tolppi.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa aloitetaan yt-neuvottelut enintään yhdeksän henkilötyövuoden vähentämiseksi.
Yt-neuvottelujen piirissä on koko henkilöstö eli 250 henkilöä. Yt-neuvottelut  johtuvat aloituspaikkaleikkauksista ja säästötavoitteista. AMK:n tarkoituksena on säästää 4,7 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä.
Rehtori Reijo Tolpin mukaan vielä ei tiedetä, millä tavalla vähennykset toteutuvat.
\- Se voi tarkoittaa irtisanomisia, lomauttamista tai osa-aikaistamista.
-Sitä mukaa kun koulutettavien määrä laskee, niin täytyyhän myös kouluttajien määrän laskea. Nyt näyttää siltä että noin 18 prosenttiin meidän aloituspaikkaleikkauksemme sitten pysähtyy. Sekin on toki paljon, mutta sen kanssa pitäisi jo jotenkin kyetä elämään, Reijo Tolppi sanoo.
Ensimmäinen yt-neuvottelu käydään 23. lokakuuta.
Kokoomus esittää tulvasuojeluun lisämäärärahaa 
Kokoomuksen mukaan tulvavahinkoja voidaan välttää panostamalla tulvasuojeluun ehdotettua enemmän. Keskusta puolestaan vaatii hallitukselta lupausta tulvavahinkojen korvaamisesta.
Kokoomuksen valtiovarainvaliokuntaryhmä esittää 
lisämäärärahaa tulvasuojeluun.
Kokoomuksen mielestä tulvasuojeluun on 
osoitettava lisämäärärahaa jo ensi vuoden budjetissa.
\- Viime päivien rankkasateet 
ja vesistöjen tulviminen ovat aiheuttaneet mittavia vahinkoja niin 
kotitalouksille kuin elinkeinoelämälle. Rankkasateet ja 
ilmasto-olosuhteiden muuttuminen edellyttävät reagointia myös valtion taholta, sanoo 
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa 
Kataja.
Keskusta puolestaan vaati tiistaina hallitukselta lupausta vahinkojen korvaamisesta.
\- Hallituksen on yksiselitteisen selvästi ilmoitettava, että vahingot korvataan ja 
että hallitus tulee antamaan lisätalousarvion tarvittavien määrärahojen 
varmistamiseksi heti kun tuhojen laajuus on selvillä, keskustan eduskuntaryhmä sanoi tiedotteessaan.
Sampsa Katajan mukaan vahinkoja voidaan 
välttää huolehtimalla vesistöjen ruoppaamisesta ja pengerryksestä sekä 
pahimmilla tulva-alueilla ohitusuomien rakentamisesta.
Valtion talousarvioesitys vuodelle 2013 on eduskunnan 
valtiovarainvaliokunnan käsittelyssä.
Suomalaisbändin laulaja: On nastaa tutustua fanityttöihin
One World -kiertueen puuhamies ja Face of God -yhtyeen keulakuva Leo Stillman sai keväällä hullun idean akustisesta megakiertueesta, jonka aikana Face of God ja monet muut bändit esiintyisivät ilmaiseksi kuukauden jokaisena päivänä ympäri Helsinkiä.
Rundi toteutettiin toukokuussa ja nyt on aika muistella menneitä, kun kiertuedokumentti on julkaistu Areenassa. Mitä jättikiertueesta jäi käteen, **Leo Stillman**?
\- Oli hauska kattoo se video. En ees muistanut, kuinka darrassa olin silloin ekana päivänä. Meille jäi tosi hyvät suhteet sponsoreihin ja kiertue avas ovia. Saatiin selkeesti enemmän faneja, koska se oli eka kerta kun soitettiin sellaisia keikkoja, minne myös alaikäiset pääs. Saatiin myös vierailevien bändien avulla lisää faneja ja ollaan sovittu, että tehdään niiden samojen bändien kanssa jatkossakin yhteisiä keikkoja, Stillman listaa _One World_ -kiertueen hyötyjä tulokasbändille.
Myös YleX:n popuutisointi lisäsi laulajan mukaan bändin tunnettuutta.
\- Joillain keikkapaikoilla Helsingin ulkopuolella oli tyyppejä, jotka oli nähnyt sen kiertue-uutisen YleX:n sivuilla ja löytänyt meidät sen avulla, Leo kertoo.
Uskollisimmat fanit kävivät katsomassa lähes kaikki kiertueen keikat.
\- Kyllä siellä oli niitä aktiivisia tyyppejä ainakin 10 tai 12. Oli nasta tutustua fanityttöihin. Oli siistiä, kun ne opetteli sanat ulkoa ja lauloi mukana, muusikko fiilistelee.
Heti kiertueen jälkeen Stillman [Suomalaisyhtyeen jättikiertue teki bändin jäsenistä persaukisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235522), eikä tilanteeseen ole vieläkään tullut merkittävää parannusta.
\- Ei oo talous kunnossa. Vieläkin on rahat loppu. Ennen kiertuetta olin vielä työssäkäyvä ihminen, kunnes lopetin päiväduunit, Stillman perustelee.
**Face of God** äänittää parhaillaan debyyttialbumiaan, joka julkaistaan ensi vuonna. Lisäksi bändillä on edessä varsinainen näytönpaikka joulukuussa, kun he esiintyvät **HIMin** lämppärinä Helsingin Tavastialla.
**Lähteet:** YleX
Espoon räjähdeonnettomuudessa tusinan verran epäiltyjä
Matinkylässä loukkaantui kesällä viisi ihmistä, kun räjäytystyömaalta sinkoili kiviä ympäristöön.
Poliisi on saanut valmiiksi espoolaisen kauppakeskuksen vieressä sattuneen räjähdyksen esitutkinnan. Kaikkiaan 12 henkilön epäillään syyllistyneen laiminlyönteihin.
Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee, että kymmenen henkilön toimet liittyvät suoraan räjähdykseen. Kahden muun laiminlyönnit vaikuttavat vähäisemmiltä.
Epäiltyjen joukossa on henkilöitä useista eri yrityksistä. Rikosnimikkeitä ovat muun muassa törkeä yleisvaaran tuottamus, törkeä vammantuottamus ja työturvallisuusrikos.
Kauppakeskus Ison Omenan viereisellä rakennustyömaalla tapahtui heinäkuussa voimakas räjähdys. Useita kiviä sinkoutui kauppakeskuksen ja läheisten asuintalojen ikkunoista läpi, minkä seurauksena kolme ihmistä loukkaantui vakavasti ja kaksi lievästi.
Juttu etenee syyteharkintaan kuukauden kuluttua, ellei loppulausuntojen aikana ilmene tarvetta lisätutkinnalle.
HJK-pomo: Tarjoamme Muuriselle töitä seurasta
Antti Muuriselle on kauden jälkeen paikka Klubin taustalla. Tehtävä liitynee urheilutoimeen.
HJK:n omistaja Olli-Pekka Lyytikäinen kiitteli tiistain tiedotustilaisuudessa vuolaasti kauden jälkeen päävalmentajan paikalta sivuun astuvaa Antti Muurista. Sixten Boström ottaa Muurisen paikan sinivalkopaitojen ruorissa.
\- Muurinen on tehnyt aivan loistavaa työtä ja hänellä huikeita saavutuksia, mutta halusimme katsoa, pystyisimmekö siirtämään seuraa pykälän eteenpäin, Lyytikäinen summasi ajatukset muutoksen takana Yle Urheilulle.
Lyytikäinen vakuutti, että valmentajavaihdoksen julkistaminen oli tarkkaan harkittu ja että Muurinen oli yhteisymmärryksessä seurajohdon kanssa. HJK taistelee parhaillaan Veikkausliigan mestaruudesta, kun jäljellä on kolme pelikierrosta.
Boströmin ja Lyytikäisen mukaan nykyisen ja tulevan valmentajan välit ovat hyvät.
Seura puolestaan tarjoaa Muuriselle töitä. Näillä näkymin mestarivalmentajalle olisi tarjolla paikka urheilutoimen puolella.
\- Uskon ja toivon, että hän jatkaisi HJK:ssa. Hän on hyvä HJK-lainen ja tulemme tarjoamaan tarjoamaan hänelle työtä seurasta. On hänen päätöksensä, ottaako hän paikan vastaan, Lyytikäinen sanoi.
\- Tehtävää kartoitetaan nyt, kun asia on julkinen. Mutta urheilutoimeen ne varmasti liittyvät.
Maansortumat uhkaavat tulvivaa Kyrönjokea
Poikkeuksellisen syystulvan aiheuttamia tuhoja päästään selvittämään tarkemmin veden laskettua. Ilmajoella huolta aiheuttaa tulvien aiheuttamat mahdolliset maansortumat.
Tulvavesi lainehtii yhä Ilmajoella ja koko totuus tuhoista selvinnee vasta veden laskettua. Kuitenkin alustavaa kartoitusta kunnan omistamille kiinteistöille on jo tehty. Kuivaustoimenpiteitä tarvitaan Ilmajoella yhdessä koulussa ja yhdessä päiväkodissa. Kunnalla varauduttiin jo perjantaina koviin sateisiin muun muassa tarkastamalla kellareita. Kuitenkin tulvat tulivat yllätyksenä.
\- Kyse ei ole kevättulvasta, vaan vettä tuli joka puolelta. Maa ei ollut myöskään roudassa, vaan se oli jo valmiiksi kyllästynyt vedellä. Sen vuoksi vesi levisi ympäriinsä,Ilmajoen tekninen johtaja Paavo Perälä kertoo.
Vesien poistumisen jälkeen voi Perälän mukaan olla uhkana maansortumat.
\- Tämä on hyvin sortumaherkkää tämä Kyrönjoen varsi. Se on yksi vaaratekijä, mikä on nähtävissä, Perälä toteaa.
Kokoomus: Lisää rahaa tulvasuojeluun
Puolueen valtiovarainvaliokuntaryhmän mielestä esimerkisi Kokemäenjoen tulvasuojeluun tarvitaan kiireesti puolen miljoonan euron lisämääräraha.
Kokoomus esittää tulvasuojeluun lisämäärärahaa
Kokoomuksen valtiovarainvaliokuntaryhmän mielestä tulvasuojeluun on 
osoitettava lisärahaa jo ensi vuoden budjetissa.  Puolueen mukaan tulvavahinkoja voidaan välttää 
panostamalla tulvasuojeluun ehdotettua enemmän.
\- Esimerkiksi Porissa aloitettuja Kokemäenjoen tulvasuojelutoimenpiteitä on 
kiirehdittävä, sanoo kansanedustaja Sampsa Kataja.
Tulvasuojeluvahinkojen korvauskäytäntöjä ollaan muuttamassa siten, 
että korvaukset toteutettaisiin jatkossa vakuutusperusteisesti. Kokoomuksen 
valtiovarainvaliokuntaryhmän mielestä suunta on oikea, ja painopiste valtion 
toimenpiteissä on suunnattava tulvavahinkojen ehkäisyyn.
Katajan mukaan Kokemäen tulvasuojeluun 
ensi vuodelle kiireesti tarvittava lisämääräraha on 500 000 
euroa.
Robottipölynimuri ja Mars-mönkijä ovat sukulaisia
Robottipalvelijat ja -poliisit ovat tuttuja tieteiskirjallisuudesta ja elokuvista. Käytännössä lähimmäksi pääsee yhteen tehtävään keskittyvä robottipölynimuri. Nykyisin robotiikassa kuitenkin pystytään huikeisiin suorituksiin, kuten esimerkiksi Nasan Mars-mönkijä Curiosity.
Itsekseen toimivan robottiapulaisen saa kotiinsa muutamalla satasella monestakin kaupasta. Sillä on yksi tehtävä, se imuroi tai leikkaa nurmikkoa.
2,5 miljardilla dollarilla saa enemmän. Sillä saa itsekseen toimivan liikkuvan tutkimusaseman Marsiin.
Nämä kaksi ovat saman jatkumon ääripäitä, ohjelmistonsa pohjalta itsenäisesti toimivia robotteja.
Jyväskylän ammattiopiston joukkueessa kilpailleet Jasu Romo ja Aku Ilola voittivat vastikään pronssia ammattitaidon EuroSkills 2012 -kisassa Belgiassa. Heidän mukaansa kilpailurobotit ja Curiosity ovat sukulaisia.
\- Se riippuu ohjelmoinnista ja rakenteesta. Esimerkiksi kilpailurobotit tai pölynimurit ovat Curiosityyn verrattuna rakenteeltaan yksinkertaisempia ja ne on ohjelmoitu Curiosityyn yksinkertaisempiin tehtäviin, Ilola sanoo.
Itsenäinen toiminta havaintojen perusteella
Liikkuvien robottien on kyettävä reagoimaan ympäristöönsä. Jyväskylän ammattiopiston pöydällä robotti kääntyilee mustaa teippiviivaa seuraten.
\- Siellä on kaksi optista anturia, niillä robotti tunnistaa mikä on pöytää ja mikä mustaa teippiä. Robotin lähtöoletus on suoraan kulkeminen. Kun jompi kumpi sensori havaitsee viivaa, robotti kääntyy niin että musta teippi pysyy antureiden välissä, Ilola kertoo.
Ammattiopiston robotin ydin on PC-tietokone.
\- Tietokone ohjelmoidaan tekemään tietynlaisia liikkeitä ja toimintoja sen mukaan miten se ympäristöään havaitsee, toteaa Romo.
Robotti on yhtä hyvä kuin sen ohjelmointi
Sekä pölynimurirobottien että Nasan Curiosity -kulkijan on kyettävä itsenäiseen ympäristön ominaisuuksiin perustuvaan toimintaan. Pölynimurin pitää imuroida tehokkaasti omia aikojaan, Curiosityn ohjaamisessa taas on pisimmillään noin 40 minuutin viive, sillä signaali kulkee Maan ja Marsin välillä parikymmentä minuuttia.
Signaaliviive tarkoittaa sitä, että kun Maassa nähdään, että Curiositylle on tapahtumassa jotain, se on hyvinkin saattanut jo tapahtua Marsissa.
Käytännössä robotti onkin yhtä hyvä kuin sen ohjelmointi, sillä ohjelmointi on se mitä robotti toimiessaan toteuttaa.
\- Ohjelmointi lähtee siitä, että mietitään miten jokin asia tehtäisiin itse. Sen jälkeen se ajatus siirretään robotille, ja sitten se tekee robotti. Robotin anturit havainnoivat ympäristön ominaisuuksia, ja ohjelmointi kertoo miten havaintoihin reagoidaan, kertoo Romo.
Romo ja Ilola ovat saaneet vastailla kysymykseen robotiikan olemuksesta.
\- Siihen on helppo vastata, että se on enimmäkseen ohjelmointia, sanoo Ilola.
Perinteikkäästä Kareliasta kuoriutui yökerho - katso kuvat
Joensuun keskustassa sijaitseva legendaarinen Karelia-ravintola sulki ovensa heinäkuussa. Tulevana perjantaina sen paikalla avataan uusi yökerho. Viihdemaailma Ilonassa tehdään parhaillaan viimeistelytöitä.
Moni tanssimusiikin ystävä on surrut perinteikkään ravintola Karelian sulkeutumista Joensuussa. Nyt tiloissa pääsee tanssimaan taas, sillä Ilona-yökerho avaa ovensa tulevana perjantaina. Vanhaa Kareliaa uusi yökerho ei tosin muistuta lainkaan.
Kyseessä on Suomen ravintolatoimi Oy:n viides Ilona-yökerho Suomessa. Yökerhosta löytyvät muun muassa pubi- ja karaoketilat, tanssilattia ja esiintymispaikka live-bändeille. Avajaisiltana 12.10. esiintyjänä on JeanS.
Muut yhtiön Ilona-yökerhot sijaitsevat Lappeenrannassa, Tampereella, Kuopiossa ja Seinäjoella. Suomen ravintolatoimi Oy:n linjajohtaja Perttu Pesosen mukaan yhtiö suunnittelee laajentavansa toimintaansa Joensuussa.
Hyppy korkeuksista viivästyi uudelleen
Ennätyshyppy heliumpallon kyydistä kymmenien kilometrien korkeudesta siirtyi jo toistamiseen huonon sään vuoksi.
Itävaltalaiset uskalikon laskuvarjohyppy runsaan 36 kilometrin korkeudesta on viivästynyt uudelleen. Felix Baumgartnerin oli määrä loikata kuumailmapallon kyydistä maanantaina ja sitten tiistai-iltapäivällä Suomen aikaa.
Hyppyä on lykätty toistamiseen, koska hyppypaikan eli Yhdysvaltain New Mexicon osavaltion tuulet eivät ole suotuisia suuren mutta hauraan heliumpallon lähettämiselle ennätyskorkeuteen.
Äänen nopeuden ylittävää hyppyä harkitaan uudelleen tiistai-iltana Suomen aikaa, kertovat Baumgartnerin edustajat. Pallolta vie 2,5 - 3 tuntia nousta hyppykorkeuteen.
[Hyppyä voi seurata netissä](http://www.redbullstratos.com/).
Kuutostien lisäremontit valmistumassa
Tietyöt saadaan lokakuun aikana päätökseen Lappeenrannassa. Joutsenossa  Saimaantien kiertoliittymä valmistuu marraskuussa.
Kuutostien perusparannukseen liittyneet lisäurakat valmistuvat Lappeenrannassa vielä tämän kuun aikana. Valmiiksi saadaan matkailuramppien ja Mustolan eritasoliittymien alueet.
Mustolan eritasoliittymän alueella ovat käynnissä vielä viimeiset kivetys- ja istutustyöt. Nuijamaan suuntaan vieville rampeille vedetään asfalttipinta tällä viikolla. Nopeusrajoitus on vaihdettu normaaliin 60 kilometriä tunnissa. Matkailurampeilla tehdään vielä asfaltointi- ja istutustöitä, jotka on määrä saada valmiiksi lokakuun lopulla.
Marraskuussa valmiiksi saadaan Saimaantien kiertoliittymä Joutsenossa. Tulossa on kiertoliittymien kivetystöitä ja asfaltointia. Liikenteen reitit vaihtuvat töiden etenemisen mukaan. Saimaantiellä säilyy töiden ajan nopeusrajoitus 30 kilometriä tunnissa.
Muukontien 1,5 kilometriä pitkä kevyen liikenteen väylä saa niin ikään säiden salliessa marraskuussa asfalttipinnoitteen. Uuden väylän myötä Lappeenrannassa on koko kaupungin alueella Kuutostietä myötäilevä yhtenäinen kevyen liikenteen reitti.
Valmiiksi on saatu myöskin kanavasiltojen melukaiteiden yläosan pleksilasien vaihto kestäviin erikoislaseihin. Nyt kanavamaisemat avautuvat sillan käyttäjille.
Kesällä 2013 tehdään vielä päällystystöitä Joutsenon ja Imatran välillä sekä tarvittaessa täydennysistutuksia viheralueille.
Parannustöillä on pyritty lisäämään liikenteen turvallisuutta ja sujuvuutta.
Eduskunta ei kiitä vaalipiiriuudistusta
Hallituksen esittämä vaalipiiriuudistus on joutunut eduskunnassa voimakkaan ryöpytyksen kohteeksi. Monet kansanedustajat olisivat haluneet vaalijärjestelmään suurempaa korjausta, jossa olisi puututtu Itä- ja Kaakkois-Suomen lisäksi ainakin Satakunnan ja Uudenmaan vaalipiireihin.
Uusien Kaakkois-Suomen ja Savo-Karjalan vaalipiirien perustaminen nykyisten neljän vaalipiirin sijalle ärsyttää erityisesti Itä- ja Kaakkois-Suomen kansanedustajia.
Kärkkäitä arvostelijoita löytyi tiistaina vaalilain muutoksen lähetekeskustelussa opposition lisäksi myös hallituksen riveistä. Uudistusta vaadittiin uuteen, kaikkien puolueiden valmisteluun.
Askel oikeaan suuntaan
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) korosti, että hallituksen esittämä muutos ei ole täydellinen mutta askel oikeaan suuntaan, kun se poistaa vaalijärjestelmän räikeimmät vääryydet. Vaalipiirien yhdistämisellä pienten puolueiden mahdollisuudet saada ehdokkaitaan läpi Itä-Suomessa paranevat.
Muut korjaavat toimet jäävät Henrikssonin mukaan seuraavan hallituksen ja eduskunnan tehtäväksi. Henrikssonin mielestä niistä tulisi sopia parlamentaarisesti. Hän arvioi, että jatkossa on pohdittava ainakin Satakunnan ja Uudenmaan vaalipiirien uudelleenjärjestelyjä.
Itä-Suomi hajotetaan
Nykyisten Kymen ja Etelä-Savon sekä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan yhdistäminen suuremmiksi vaalipiireiksi herättää närää etenkin Itä-Suomessa. Itäsuomalaiset kansanedustajat pelkäävät Savon pilkkomisen johtavan hyvässä vauhdissa olevan Itä-Suomi-yhteistyön hankaloitumiseen.
Muun muassa Seppo Kääriäisen (kesk.) mielestä Itä-Suomi hajotetaan paitsi polittisessa mielessä myös etujen valvonnassa.
\- Tässä on todellakin kyse vaalipiiriuudistuksesta ja tämä muu hallinnollinen uudistamiskeskustelu on toinen asia, kivahti Lenita Toivakka (kok.)
Itä-Suomessa ja etenkin Etelä-Savossa äänestysinto on ollut heikkoa ja uudistuksen pelätään romuttavan sitä entisestään. Vaalipiirien suurenemisen arvoidaan olevan iso ongelma myös kansanedustajaehdokkaille, joiden on kaivettava rahapussiaan entistä enemmän.
Kymi sijaiskärsijäksi
Itä-Suomen ja  Kymen kansanedustajat peräsivät vastausta siihen, miksi alueiden oma tahto sivuutettiin uudistuksessa tyystin. Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan vaalipiirien yhdistäminen esitetyllä tapaa oli hallituksen tahto.         
Etelä-Savossa ei ole ollut intoa suuntautua etelään eikä Kymessäkään ole koettu Savon suuntaa luontaiseksi yhteistyäalueeksi.
Kymessä koetaankin, että Kymen vaalipiiri joutuu muutoksessa sijaiskärsijäksi. Alueen kansaedustajat korostivat, että Kymessä ehdokkaiden läpimenoa haittaava piilevä äänikynnys ei ole ongelma toisin kuin Itä-Suomessa.
Hallituksen sanelu ärsytti 
Hallituksen menettelytavat uudistuksen valmistelussa herättävät arvostelua opposition edustajien lisäksi myös omissa joukoissa.
\- On onnetonta, että hallituksen ehdotuksen keskeinen sisältö lyötiin lukkoon poliittisin perustein, sivalsi Anu Vehviläinen (kesk.).
\- Tällainen menettely mahdollistaa vaalipiirimuutoksen aina kun hallitus sitä haluaa ja sitä en voi hyväksyä, sanoi Anneli Kiljunen (sd.). Kiljusen tavoin myös monet muut kansanedustajat ilmoittivat, että muutoksista on jatkossa sovittava kaikkien puolueiden kesken.
Kekustelussa tosin arvioitiin, että parlamantaarisella menettelyllä ei olisi saatu aikaan tätäkään muutosehdotusta. Seuraavaksi vaalilain muutosta käsitellään eduskunnan perustuslakivaliokunnassa.
Vartija sai syytteen urkittuaan tietoja tuhansista vangeista Riihimäellä
Riihimäen vankilan vartijaa syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hänen epäillään urkkineen tietoja tuhansista vangeista. Tapaus on laajuudeltaan ainutkertainen Suomessa.
Kanta-Hämeen syyttäjävirasto on päättänyt nostaa syytteen Riihimäen vankilan virkailijaa vastaan ainakin virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syytehakemus jätettiin käräjäoikeuteen tiistaina.
Riihimäen vankilassa paljastui laaja vankitietojärjestelmän väärinkäyttö viime vuoden marraskuussa.
Itä-UUdenmaan poliisin tekemän tutkinnan mukaan vanginvartijan epäillään urkkineen salaisia vankitietoja tuhansia kertoja useiden kuukausien aikana.
Vati-vankitietojärjestelmään oli tehty vuosina 2010 ja 2011 yhteensä 10 000 kyselyä, joiden kohteena oli ollut yli 4 000 vankia.
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan tapaus on laajin Suomen vankeinhoidossa ilmitullut urkinta.
Vankilavirkailijain Liiton Riihimäen osasto on julkisuudessa epäillyt kyseessä olevan ajojahdin, jossa syntipukiksi olisi nostettu kyseinen vartija. Osaston mukaan taustalla ovat riidat ja vankilan huono ilmapiiri. Vankilan johto on tyrmännyt syytökset.
Ystävyysmatkan kulut johtivat jälkipuintiin Savukoskella
Savukosken kunnanhallitus muutti maanantaina mieltään ystävyyskuntamatkan lentolippujen korvaamisesta. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Posti ja teknisen toimiston päällikkö Jarmo Ahtinen osallistuivat Suomen suurlähetystömuseon avajaisiin Savukosken ystävyyskunnassa Iszkaszentgyörgyssä.
Juhliin haluttiin Savukosken edustus, eikä asiaa ehditty käsitellä kunnanhallituksessa lomakauden takia. Lomien jälkeen kunnanjohtaja sanoi kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajille, että jomman kumman olisi hyvä lähteä edustusmatkalle.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Posti suostui lähtemään matkalle syyskuun alussa sillä edellytyksellä, että hän maksaa itse matkan eikä asiaa käsitellä kunnassa. Mukaansa hän pyysi ystävyyskaupungissa aiemmin vieraillutta, vuorotteluvapaalla ollutta Ahtista.
Syyskuun alun kunnanhallituksen kokouksessa kunnanjohtaja kysyi muiden asioiden yhteydessä Unkariin matkaavien lippujen korvaamisesta. Kunnanhallitus päätti tuolloin hyväksyä lippujen maksamisen. Liput oli saatu edullisesti 375 eurolla per henkilö.
Perussuomalaisten kunnanvaltuutettu teki päätöksestä oikaisuvaatimuksen. Lisäksi osa kunnanhallituksen jäsenistä tuli toisiin aatoksiin ja vaati asian käsittelemistä uudestaan, sillä sitä ei valmisteltu asianmukaisesti.
Kunnanjohtaja esitti maanantain kokouksessa päätöksen kumoamista ja asian uutta käsittelyä aiemman esityksen pohjalta. Valtuutettu Esko Savukoski puolestaan esitti, että päätös kumotaan ja korvaukset jätetään maksamatta. Savukosken esitys voitti äänin 6-1.
Kunta ei ole vielä ehtinyt maksaa lentolippuja. 
Lentomatkustajien määrä putosi Kuopiossa ja Varkaudessa
Matkustajia oli Kuopiossa vuoden kolmannella neljänneksellä kahdeksan prosenttia ja Varkaudessa neljätoista prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Koko maassa matkustajamäärät putosivat reilut kaksi prosenttia.
Kuopion ja Varkauden lentoasemien matkustajamäärät putosivat vuoden kolmannella neljänneksellä.
Kuopion lentoasemalla oli heinä-syyskuussa noin 55 000 tuhatta matkustajaa, mikä on noin kahdeksan prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Varkaudessa matkustajia oli heinä-syyskuussa noin 1 200, neljätoista prosenttia vuoden takaista vähemmän.
Vuositasolla Kuopion lentoaseman matkustajamäärät ovat pysyneet lähes ennallaan. Matkustajia on ollut tammi-syyskuussa noin 207 000, pudotusta vuoden takaisesta on 1,5 prosenttia. Varkaudessa matkustajia on ollut tammi-syyskuussa noin 4 900, pudotusta vuoden takaiseen on noin 16 prosenttia.
Lentomatkustajien määrä putosi Finavian lentoasemilla heinä-syyskuussa noin kaksi ja puoli prosenttia vuoden takaisesta. Tammi-syyskuussa matkustajamäärät kuitenkin kasvoivat vajaat kaksi prosenttia. Kaikkiaan Finavian lentokentillä on ollut tammi-syyskuussa yli 14,6 miljoonaa matkustajaa.
Suomalainen ylivoimapiiska Dinamo Minskin vahvuuteen
Janne Niskala siirtyy Kari Heikkilän valmennukseen. Vaihtokaupassa Moskovaan lähtee Jonas Frögren.
Janne Niskala siirtyy KHL:n Atlant Mytishistä Dinamo Minskiin. Seurat vaihtavat puolustajan puolustajaan, kun Moskovaan matkaan ruotsalainen Jonas Frögren.
Seuran kotisivujen mukaan Niskala pelaa ensimmäisen ottelunsa ukrainalaista Donbassia vastaan keskiviikkona.
Niskala lähti Metallurg Magnitogorskin riveihin kaudeksi 2010-2011 ja viime kauden hän pelasi Atlantissa. 54 runkosarjaottelun aikana syntyi 12 maalia ja päälle 22 syöttöä.
Muita Minskissä kiekkoilevia suomalaisia ovat Niskalan lisäksi Jere Karalahti, Teemu Laine ja työsulkua Valko-Venäjälle paennut Pekka Rinne.
Riistakameralla voi kytätä myös rosvoja
Kun mökkejä laitetaan talvikuntoon, olisi mökit hyvä varustaa myös murtovarkaita vastaan. Erilaisia hälytysjärjestelmiä ja turvakameroita käytetään yhä useammin mökkivahteina.
Syksyn pimetessä mökkivarkaat lähtevät liikkeelle. Rikoskomisario Sami Salo kertoo, että yleensä varkaisiin ei lähdetä yksikseen.
\- Mökeiltä monesti anastetaan ja kannetaan vähän
raskaampaa tavaraa, niin siellä on vähintään kaksi tekijää, että jaksavat
nostaa niitä autoon, Salo kuvailee.
Varkaat ovat usein nuoria päihteiden käyttäjiä, jotka vaihtavat nopeasti saadun saaliin rahaksi, jolla puolestaan ostavat huumeita. Yhä enemmän Suomeen tehdään myös täsmäiskuja
ulkomailta eli maahan matkataan nimenomaan rikollisissa aikeissa.
\- On sellaista hit and run –tyyppistä rikollisuutta
että tullaan rajan yli nopeasti ja ollaan täällä muutamasta vuorokaudesta
muutamaan viikkoon. Tehdään rikoksia sen minkä ehditään ja sitten viedään
anastettu omaisuus mukana pois, Salo kertoo.
Varustelutason nousu houkuttelee voroja
Mökit ovat nykyään hyvin varusteltuja ja niistä löytyy 
paljon arvokasta tavaraa. Esimerkit televisiot ja äänentoistolaitteet ovat
entistä arvokkaampia. Varustelutason nousu houkuttelee myös varkaita
paikalle.
\- Ennen kun ei mökille tullut sähköjä juurikaan, niin ei
siellä ollut myöskään anastettavaa omaisuutta niin paljon, Salo huomauttaa.
Murtovarkaus omalle mökille ei ole pelkästään taloudellinen
tappio vaan usein myös iso henkinen isku. Siksi mökki kannattaa suojata
varkaita vastaan. Salo muistuttaa, että mökissäkin on oltava hyvät lukitukset, joista
ei hetkessä pääse läpi. Mahdollisest arvotavarat kannattaa myös nostaa pois
näkyvistä. Lisäksi varkaiden kulkua mökille voi yrittää vaikeuttaa.
\- Mökkitielle voi asentaa puomin tai ison kiven,
ettei autolla pääse niin helposti mökin pihaan, Salo vinkkaa.
Kamerat ja hälytysjärjestelmät tekevät kauppansa
Yksi hyväksi haivaittu keino
varkaita vastaan on riistakamera. Timo Turunen aseliike Armoriasta kertoo, että kymmenen vuotta sitten kaupaksi meni yksi riistakamera vuodessa mutta nykyisin kysyntää on kymmenille.
-Varmaan niitä käytetään
enemmän tuolla mökkien pihoissa valvomassa rosvojen varalta kuin riistaeläinten
kuvaamisessa. Se kun ottaa kuvan, se lähettää sen sähköpostiin tai puhelimeen
että hyvin kätevästi toimii, kertoo yrittäjä Timo Turunen.
Riistakameroiden ottamat kuvat auttavat poliisia vorojen jäljittämisessä, mutta varkaussaalista ei useinkaan saada enää siinä vaiheessa takaisin. Siksi hälytysjärjestelmät ja vartiointiliikkeiden kanssa tehdyt valvontasopimukset houkuttavat yhä useampia.
Porin raviradan kavioura on nyt huippuluokkaa
Porin raviradalla saadaan jatkossa nauttia entistäkin vauhdikkaammasta raviurheilusta. Tiukkakurviseksi moitittu kavioura tuotiin kertaheitolla 2010-luvulle.
Porin raviradan mittava rataremontti on saatu onnistuneesti päätökseen.
Noin 250 tuhatta euroa maksaneessa remontissa kavioura uusittiin perusteellisesti. Erityistä huomiota kiinnitettiin radan kaarteisiin, joita osa valjakoista on suorastaan pelännyt kurvien tiukkuuden vuoksi.
\- Nyt rata on huippukunnossa. Aiemmin jotkut hevoset jättivät jopa tulematta Poriin, kun kaarrejuoksussa oli ongelmia. Nyt rata on noussut Suomen huippuluokkaan, sanoo ravivalmentaja Tuomo Ojanperä.
Pori Ravit Oy:n hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen kertoo ylpeänä, että radalla on muutenkin harpattu iso askel eteenpäin.
\- Kyseessä on raviradan historian suurin remontti. Koko kavioura on nyt uusittu. Sisäkentän puolelle on rakennettu turvakaista, kaviouran pintakerrokset radalla uusittu samoin kuin sadevesijärjestelmä. Merkittävin uudistus on juuri kaarteissa, jossa radat 1-5 on voimakkaasti kallistettu.
Remontin yhteydessä myös raviradan ulkoalueita ehostettiin, sillä Porissa varaudutaan jo vuoden 2014 Kuninkuusraveihin.
Maahanmuuttaja innoissaan kuntavaaleista - mikä ihmeen demokratia?
Kuka saa äänestää ja miten kaupunki ylipäätään toimii? Tällaiset asiat voivat olla täysin tuntemattomia monille maahanmuuttajille. Hämeenlinnalaiset maahanmuuttajat ovat laatineet arjen kysymyksiä kuntavaaliehdokkaille.
Vanajaveden opiston Nopeasti työhön -kurssilla opiskeleva romanialainen Anamaria Frunzete on asunut Suomessa viime joulukuusta lähtien.
Hän toivoo, että yhä useammat maahanmuuttajat kiinnostuisivat kuntavaaleista ja kävisivät vaaliuurnilla äänestämässä.
Sitä ennen pitäisi tietysti valita se itselle paras ehdokas.
Mitä jos ei tunne demokratiaa?
Frunzete painottaa sitä, etteivät kaikki maahanmuuttajat välttämättä edes tiedä, miten demokratia toimii.
Miten he voisivat tietää, miten äänestysjärjestelmää käytetään, jos heidän maassaan sellaista ei ole koskaan tarvittu, hän kysyy.
Frunzete muutti Suomeen viime vuoden joulukuussa tavattuaan nykyisen suomalaisen miehensä.  Frunzete on opiskellut kotimaassaan Romaniassa rikosoikeudellisen yliopistotutkinnon ja on ammatiltaan rajapoliisi.
Poliisin työhön vaaditaan Suomessa Suomen kansalaisuus, joten ainakaan toistaiseksi ammatin harjoittaminen ei naiselta täällä onnistu.
Työtä ja helpotusta perheille
Frunzeten kurssikaveri Natalia Julkunen on kouluttautunut Venäjällä metallurgian diplomi-insinööriksi.
Hän on asunut Suomessa yli kaksi vuotta ja uskoo, että hänen voisi olla vaikeaa, mutta mahdollista löytää täältä opintojaan vastaavaa työtä.
Tällä hetkellä hän on kuitenkin äitiysvapaalla. Julkunen kokee, että lapsi on helpompi ja turvallisempi kasvattaa Suomessa kuin hänen kotimaassaan Venäjällä.
\- Lapselle tämä paikka on paratiisi, hän toteaa.
Kuka saa äänestää?
Hämeenlinnan kaupunki järjestää tänään torstaina erityisesti kaupungin kansainvälisille asukkaille suunnatun kuntavaalitilaisuuden.
Tapahtumaan on kutsuttu eri puolueiden edustajia ja siellä käydään läpi vaaleihin liittyviä asioita ja puhutaan muun muassa äänestysoikeudesta.
Tilaisuudessa vastaan muun muassa kysymyksiin, kuka saa äänestää ja miten kaupunki oikeastaan toimii.
Julkunen haluaisi esittää päättäjille toiveen, että maahanmuuttajat saisivat entistä enemmän apua esimerkiksi työvoimatoimistosta.
\- Tarvitsemme varmasti enemmän apua kuin muut suomalaiset, hän toteaa.
Hän myös haluaisi kysyä, miksi jo muutenkin pienestä äitiysrahasta pitää maksaa erikseen verot.
Vaalit ovat osa kotouttamista
Hämeenlinnan Osallisena Suomessa –projektin työhönvalmentaja Tarja Helanen kertoo, että tämän illan tilaisuudelta toivotaan sitä, että maahanmuuttajat pääsisivät kärryille kunnallispolitiikasta.
\- Kyllähän se on osa kotoutumista myös sillä tavalla, että mitä enemmän ihminen osallistuu suomalaiseen yhteiskuntaan, sitä paremmin hän on osa sitä. Se edesauttaa pitkällä tähtäimellä myös työn löytymistä ja kaikkea, koko arkielämää, hän toteaa.
Kaupungin kansainvälisiltä asukkailta on kerätty jo etukäteen kysymyksiä oppilaitosten kautta. Monet niistä liittyvät vahvasti tavalliseen arkeen.
\- Kysytään, miksi on niin vaikeaa löytää työpaikka, miksi julkinen liikenne on niin kallista tai miksi on niin vähän parkkipaikkoja. Niin ikään vapaa-aika selkeästi mietityttää. Olisi kiinnostusta käyttää liikuntapalveluita tai vaikka pelata jalkapalloa, mutta kustannukset nousevat niin kalliiksi.
Myös ihmisten kohtaaminen on tuottanut monille päänvaivaa.
\- Entä sitten illalla tai viikonloppuna aikuisten tai nuorten mahdollisuus kohdata toinen toisiaan, kun kaikki kahvilat menevät kiinni. Jos ei nauti alkoholia, niin missä voi tavata ihmisiä? Helanen kysyy.
Taliban ampui teini-ikäistä aktivistityttöä päähän Pakistanissa
Blogillaan kuuluisuuteen noussut 14-vuotias tyttö haavoittui vakavasti, mutta lääkäreiden mukaan hänen henkensä ei ole vaarassa. Taliban on tunnustanut teon.
Talibanin asemiehet ovat haavoittaneet vakavasti 14-vuotiasta koulutyttöä Pakistanissa tiistaina. Nuori aktivisti Malala Yousufzai nousi maailmankuuluisuuteen Talibania vastustavan bloginsa ansiosta.
Asemiehet saapuivat Yousufzain koululle Mingorassa, Swatin laaksossa Luoteis-Pakistanissa keskellä päivää. Silminnäkijöiden mukaan asemiehet olivat kysyneet tyttöä ensin nimeltä koulussa, minkä jälkeen he avasivat tulen koulun pihalla, kun tämä oli menossa koulubussiin.
Myös kaksi muuta koulutyttöä haavoittui ammuskelussa.
Luoti lävisti pään
Yousufzaihin osui kaksi luotia, joista toinen lävisti hänen päänsä. Tyttöä hoitavien lääkäreiden mukaan hänen henkensä ei kuitenkaan ole vaarassa.
\- Luoti osui hänen päähänsä, mutta aivot ovat turvassa, sanoi lääkäri Taj Mohammed.
Yousufzai tuli kuuluisaksi BBC:n sivuilla julkaistun bloginsa ansiosta. Pakistanin hallitus solmi tulitauon Talibanin kanssa Swatin laaksossa 2009, minkä jälkeen Taliban muun muassa kielsi tyttökoulut ja tappoi asukkaita. Tuolloin 11-vuotias Yousufzai kirjoitti blogissaan, millaista Talibanin hirmuvallan alla oli elää.
Pakistanin hallitus otti myöhemmin laakson takaisin haltuunsa ja Yousufzai sai Pakistanin korkeimman siviilikunniamerkin 2011. Hän oli myös ehdolla useisiin kansainvälisiin palkintoihin.
Pian tämän jälkeen Yousufzain henkeä uhattiin useita kertoja. Talibanin tiedottaja Ehsanullah Ehsan sanoi tiistaina järjestönsä yrittäneen ampua tytön.
\- Hän oli länsimielinen, hän puhui Talibania vastaan, hän kutsui presidentti Obamaa idolikseen, Ehsan sanoi Reutersin puhelinhaastattelussa tuntemattomasta olinpaikasta.
HJK-puolustaja Huuhkajiin paikkaamaan Arkivuota
Mikko Sumusalo ottaa takareisivammasta kärsivän Kari Arkivuon paikan MM-karsintaottelussa Georgiaa vastaan.
Helsingin Jalkpalloklubin puolustaja Mikko Sumusalo pelaa Georgiaa vastaan ensimmäisen A-maaottelunsa. Sumusalo täyttää Huuhkaja-miehistössä takareisivammasta kärsivän Kari Arkivuon paikan.
Sumusalo on ollut Suomen nuorten maajoukkueessa vakiokasvo, mutta A-maaotteluita 22-vuotiaalle puolustajalle ei ole vielä kertynyt.
Arkivuon lisäksi Georgia-ottelun joutuvat jättämään niin ikään reisivamman vuoksi väliin Mika Väyrynen ja Njazi Kuqi. Suomi kohtaa Georgian 12. lokakuuta.
Valioliigan syyskuun parhaat valittu
Evertonin David Moyes ja Sunderlandin Steven Fletcher palkittiin Valioliigan syyskuun parhaina.
Kaudesta 2002 saakka Evertonin managerina toiminut
skotlantilainen David Moyes valittiin Valioliigan syyskuun kuukauden
manageriksi, BBC kertoo.
Everton on sarjataulukossa tällä hetkellä neljäntenä. Moyes
on Valioliigan kolmanneksi pisimpään samaa joukkuetta luotsannut manageri Manchester
Unitedin Sir Alex Fergusonin ja Arsenalin Arsène Wengerin jälkeen.
Syyskuun parhaana pelaajana palkittiin viisi maalia neljässä
ottelussa viimeistellyt Sunderlandin hyökkääjä Steven Fletcher.
Ensimmäistä kauttaan Sunderlandissa pelaava Fletcher
valittiin vastikään myös Skotlannin maajoukkueeseen Walesia ja Belgiaa vastaan
pelattaviin maaotteluihin lähes kahden vuoden tauon jälkeen.
**Juho Talja**
Bussi paloi kokonaan Turussa
Kaupunkiliikenteen linja-auto syttyi palamaan Turussa Uudenmaantiellä tiistaina.
Kaupunkiliikenteen linja-auto syttyi palamaan Turussa Uudenmaantiellä tiistaina.
Kyydissä olleet noin 50 matkustajaa ja auton kuljettaja pääsivät bussista ulos, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Palopaikka oli Vanhan hautausmaan kohdalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen kello neljää.
Liikenne seisoi Turun suuntaan Vanhaa Helgingintietä tultaessa jonkin aikaa, ennen kuin toinen kaistoista saatiin käyttöön.
Syttymissyytä tutkitaan, kertoi päivystävä palomestari Marko Ahtikivi.
Tulvat nostavat ravinnepäästöjen määrää Itämereen
Suomen Itämerelle aiheuttama ravinnekuormitus on jo nyt enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Asiantuntijan mukaan syystulvien mukana pelloilta valuu vesistöihin enemmän ravinteita kuin kevättulvissa.
Syystulvat
aiheuttavat omat haasteensa vesien ravinnekuormitukselle, sillä kevättulviin
verrattuna ravinteita lähtee liikkeelle syksyllä enemmän. Keväällä jäinen maa
sitoo ravinteita ja maa-ainesta, mutta syksyllä tulvat vievät mukanaan
kutakuinkin kaiken.
\- Vesi tuo mukanaan kaikkea muutakin kuin pelkästään
ravinteita. Siellä on liikkeellä ajopuuta, hiekkaa ja irtomaata, Etelä-Pohjanmaan
ELY-keskuksen ylitarkastaja Karl- Erik Storberg kuvaa.
\- Kiintoaineen mukana lähtee paljon fosforia ja liukoisia aineita
vesistöihin. Tulvat aiheuttavat melkoisen ravinnepiikin vesistöihin ja nyt jos
verrataan tämänvuotista tilannetta, niin näillä hetkillä me ylitämme jo koko
viime vuoden ravinnekuorman Suomen alueelta Itämereen, Suomen
ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila kertoo.
Sateinen vuosi aiheuttaa sen, että Suomen Itämerelle aiheuttama
ravinnekuormitus tulee tänä vuonna olemaan keskimääräistä selvästi suurempi. ELY-keskukset
ovat vasta nyt pystyneet aloittamaan näytteiden keräämisen ja tarkkoja lukuja
ravinnepitoisuuksista saadaan muutaman päivän sisällä.
Maatiloilta tulee ravinnepiikkejä
Knuuttilan mukaan ongelmia syntyy varsinkin, jos tulvavedet huuhtovat
lihantuotantoon keskittyneitä maatiloja, koska lanta on pahimpia
ravinnekuormittajia. Ainakin Kauhajoella on tulvien vuoksi jouduttu evakuoimaan
reilun 200 yksilön sikala. Vastaavia suuria ravinnepäästöjä voi ilmetä muuallakin,
sillä Etelä-Pohjanmaa, Pohjanmaa ja Satakunta ovat Suomen suurimpia
lihantuottajia.
Jos syystulvista tulee jokavuotinen ilmiö, se aiheuttaa nopeasti
Suomelle ongelmia.
\- Jos tällaiset tilanteet toistuvat tulevaisuudessa
yhä useammin, niin tämä asettaa Suomelle valtiona ison haasteen pysyä niissä
tavoitteissa, joita Itämeren suojelukomissio on asettanut rantavaltioiden
ravinteiden kuormituksen vähentämisen suhteen, Knuuttila toteaa.
Moderni kôti
&nbsp;Ahdistaa, kun en tiedä, koska naapuri menee vessaan.Sen tiedän, koska se __tulee__ sieltä, kun hetkeä sitä ennen kuuluu vessan vetäisy. Årsyttää myös se, kun ei tiedä, kuka siellä naapurin vessassa kävi, vaan ainoastaan sen, että joku veti vessan – sehän voi olla vaikka joku joka ei edes asu asunnossa, joku naapurin sukulainen tms.Naapuri ei ole Facebookissa.Jos olisi, niin tilapäivityksestä tietäisin, koska se menee vessaan, koskapa se julkaisisi Facebookissa että __”Hei kaikki, nyt menen vessaan, pikkuasialle; siksi en liitä kuvaa kun on vain pikkuasia ja postaan uudelleen sitten kun olen tullut vessasta__.
&nbsp;
Tabletin käytön oppii taaperokin – oppiiko opettaja?
Kosketusnäytöllä toimivia tablettitietokoneita käytetään jo päiväkoti-ikäisten opetuksessa. Opettajilla liittyy uuden teknologian vyöryyn edelleen pelkoja.
Kaksivuotias Minja käyttelee jo sujuvasti kosketusnäyttöä. Hän on toiminut koekaniinina äidilleen Mervi Tolvaselle, joka haluaisi tablettitietokoneet suomalaisiin päiväkoteihin. Ajatuksena on, että tabletit voisivat tuoda uusia, lapsia kiinnostavia tapoja kasvattamiseen.
\- Ruotsissa sormitietokoneita on käytetty siten, että opettajat kuvasivat tilanteita, joissa joku lapsi teki jonkun hyvän teon. Sen jälkeen video näytettiin koko ryhmälle, lastentarhanopettaja Mervi Tolvanen kertoo.
Suomessa tabletteja on käytetty päiväkodeissa ainakin Turussa ja Lappeenrannassa osana opetushallituksen hanketta. Myös Tolvanen olisi halukas käynnistämään Kuopiossa kokeilun, jossa asiaa tutkittaisiin. Hän on itse käyttänyt iPadiä lasten kanssa muun muassa planeettaleikkiin, jossa lapset leikkivät olevansa Maassa vieraalla planeetalla ja dokumentoivat havaintojaan tietokoneille.
\- Tabletit eivät korvaa perinteisiä kasvatusmenetelmiä eikä mielikuvitusta, mutta ne voivat tukea vuorovaikutusta ja lasten kielellistä kehitystä, Tolvanen arvioi.
"Monesti he olivat viisaampia kuin minä"
Suomessa tabletit eivät ole arkipäivää päiväkodeissa. Sen sijaan peruskouluissa uusi tekniikka on vyörynyt osaksi opetusta niin nopeasti, että oppimisympäristön ja sosiaalisen median välineiden tulva voi tuntua opettajasta uuvuttavalta.
\- Se riippuu täysin siitä, miten uudet asiat esitetään. Jos asiaan perehtymättömälle opettajalle läväytetään välineiden kirjo eteen, kuka tahansa ihminen ahdistuu, sanoo sosiaalisen median koordinaattori Ville Venäläinen Otavan Opistolta.
Kuopion klassillisen lukion lehtori Riitta Pirinen kertoo opiskelleensa tabletin käyttöön yhdessä oppilaiden kanssa.
\- Ensimmäiselle kurssille otin tablettitietokoneet mukaan ja sanoin oppilaille, että nyt ruvetaan yhdessä kokeilemaan. Monesti he olivat teknisesti viisaampia kuin minä, mutta se ei haittaa! Pirinen sanoo.
Pirisen mukaan opettajien ja vanhempien mielipiteet esimerkiksi sosiaalisen median käyttämisestä vaihtelevat laidasta laitaan. Hänen mielestään asiasta ei kuitenkaan kannata tehdä liian suurta numeroa – ajan kanssa kaikista uusista kokeiluista otetaan käyttöön parhaat asiat ja hylätään huonot.
Vie vanhus ulos, muistuttaa syyskampanja
Hämeenlinnassa sadat vanhukset pääsevät ulos joka kuukausi, kun kaupunki otti ulkoiluttamisen osaksi kaupungin toimintaa. Kun pitkäaikaistyöttömät osana kuntouttavaa toimintaa vievät vanhuksia nauttimaan ulkoilmasta, hekin saavat liikuntaa ja säännöllistä mielekästä toimintaa.
Ulkona liikkuminen vaikeutuu monella 75-80 vuoden iässä. Syinä voivat olla heikentynyt lihasvoima ja tasapaino sekä ympäristön haasteet. Moni pelkää kaatumista. Ulkoilun loppuminen ennustaa lyhyessä ajassa turvautumista koti- tai laitoshoitoon.
Ulkoiluystävän puute jättää iäkkään ihmisen kotinsa vangiksi, vaikka moni ikäihminen haluaisi päästä ulos raittiiseen ilmaan myös syksyllä ja talvella. Toinen valtakunnallinen Vie vanhus ulos -kampanja edistää niiden ikäihmisten ulkoilua, jotka tarvitsevat apua ulkoillakseen turvallisesti. Kampanja käynnistyi 4. lokakuuta ja jatkuu tammikuuhun asti. Kampanjan toteuttaa Ikäinstituutin Voimaa vanhuuteen -ohjelma kumppaneineen.
Viime vuonna Hämeenlinnassa oli 75 vuotta täyttäneitä henkilöitä yli 6 500. Tästä ikäluokasta joka toisen arvioidaan olevan liikkumiskyvyltään heikentynyt. Hämeenlinnassa vanhuksien ulkoilutus on huhtikuussa otettu kunnalliseksi toiminnaksi.
**Molemminpuolinen hyöty**
\- Tänään meillä oli normaali tunnin lenkki, 5-9 hengen ryhmä käy täällä kolme kertaa viikossa. Hoitajat valitsevat kunnon perusteella ulkoilutettavat. Ulkoiluttajat ovat kuntouttavassa työtoiminnassa mukana olevia pitkäaikaistyöttömiä, joten hyötyjä toiminnasta on molemmin puolin, kertoo ulkoilutusryhmän ohjaaja Veli Lahti.
\- Kaikkiaan meillä on 300-400 ulkoilutuskertaa kuukaudessa, Voutilan lisäksi käymme kahdessa palvelutalossa Virpolassa ja Saariskodissa. Ja kotihoidosta tulee ulkoiluttamispyyntöjä. Jos on kiinnostunut vapaaehtoistoiminnasta, voi ilmoittautua vapaaehtoiskeskus Pysäkillä. Siellä voi liittyä vapaaehtoisryhmään tai vaikka saada oman ulkoilutettavan, kehottaa Veli Lahti.
\- Tässä pysyy kunnossa ja samalla tulee elämää ja säännöllinen rytmi. Voutilassa on aika huonokuntoisia vanhuksia, joiden kanssa ei paljon voi kunnolla jutella. Kotihoidossa on sitten virkeämpiä ulkoilutettavia. Vanhukset kärsivät yksinäisyydestä ja juttelevat mielellään, kertoo ulkoiluttaja Mauri Lankinen.
\- Ulos pääseminen on kerta kaikkiaan tärkeää, kun on pyörätuolissa. Nytkin ilma on niin happirikas. Pyörätuolikin on niin hyvin suojattu, ettei palele eikä pieni sateen ripsaus haittaa. Juttelemme syksyn väreistä, luonnosta ja vaikka Hämeenlinnan historiasta, kehuu ulkoilemassa käynyt Marjaliisa.
Grosjean: Aika mennä eteenpäin
Romain Grosjean tekee jatkossa kaikkensa estääkseen avauskierroksen onnettomuudet.
Viime viikonloppuna heti avauskierroksella Mark Webberin kanssa kolaroinut Lotus-kuski Romain Grosjean on ottanut saamansa kritiikin vastaan nöyrin mielin.
Useaan otteeseen kuluvalla kaudella ensimmäisellä kierroksella kolaroinut ranskalaiskuski on pyytänyt Webberiltä anteeksi, ja nyt on miehen mukaan aika mennä eteenpäin.
\- Se oli typerä virhe. Mark tuli luokseni kisan jälkeen eikä ollut luonnollisestikaan tyytyväinen. Pyysin häneltä anteeksi ja nyt meidän täytyy keskittyä jatkoon. Istuimme tallin kanssa alas ja keskustelimme asioista. Lähdöt ovat ehdottomasti yksi asia, jota täytyy tulevissa kisoissa parantaa, Grosjean kertoi Autosportin haastattelussa.
\- Singaporesta lähtien olen yrittänyt olla todella varovainen lähdössä. Oli siis entistä turhauttavampaa olla mukana Japanin kolarissa, Kimi Räikkösen tallitoveri harmitteli.
Grosjean joutui syyskuussa Belgian GP:n avauskierroksen höntyilynsä vuoksi jättämään väliin Italian GP:n. Suzukan tapahtumia Grosjean puolusteli kahden tulen väliin joutumisella.
\- Kun lähestyin ensimmäistä mutkaa, yritin olla osumatta Sergioon (Perez) vasemmalla puolellani. En odottanut Markin ja minun välillä olevan niin suurta vauhtieroa, me osuimme toisiimme ja se oli siinä, Grosjean kertoi.
Kaustisella hukassa outo auto
Poliisi tutkii liikekiinteistöihin viime yönä tehtyjä murtoja Kaustisella. Murroista epäillyn miehen auto on kateissa ja siitä kaivataan vihjeitä.
Poliisi otti kiinni murroista epäiltynä ulkopaikkakuntalaisen miehen yöllä noin puoli kolmen aikaan. Ainakin osa anastetusta saaliista on saatu takaisin.
Tekijä oli saapunut Kaustiselle yksin autolla, joka on kateissa. Kokkolan poliisi pyytää nyt havaintoja oudoista pysäköidyistä autoista.
Asiantuntija: Rothkon töhritty teos voidaan pelastaa
Sunnuntaina Lontoon Tate Modern – taidemuseossa töhritty maalaus on mahdollista pelastaa. Poliisi pidätti maanantai-iltana teosta epäillyn 26-vuotiaan venäläismiehen.
Taidekonservaattori Amy Griffin konservointiliike Simon
Gillespie –studiolta kertoo, että sunnuntaina Rothkon työhön tehty graffiti
pitäisi olla mahdollista poistaa.  

– Töhryn koostumus pitää ensin selvittää. Rothkon maalauksen pinta on 50 vuotta
vanha, joten tuore maali pitäisi olla melko hyvin poistettavissa.
Vladimir Umanets –niminen mies on myöntänyt tekonsa, mutta
kiistänyt vahingoittaneensa Rothkon työtä. Umanetsin mukaan toisten tekemää
taidetta voi käyttää omiin tarkoituksiin, kuten uuden viestin kirjoittamiseen.
Rothkon töhritty maalaus kuuluu taiteilijan Seagram-kokoelmaan.
Samanniminen newyorkilainen ravintola tilasi taiteilijalta Seagramin muraalina
tunnetun kokonaisuuden 50-luvun lopulla.
Kuvagalleria: Yle Pohjanmaan vaalikiertue Kyrönmaalla
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueella puitiin tiistaina Kyrönmaan alueen asioita. Laihialla puhutti muun muassa kouluasiat, kuntaliitos ja työmatkaliikenne
Kauhajoella juomaveden keittokehotuksia
Vakkurin kylän asukkaille on annettu kehotus juomaveden keittämisestä. Vedenottamossa tehtyjen kokeiden perusteella vedestä on löytynyt ulosteperäisiä bakteereja.
Kauhajoella Vakkurin kylän asukkaat joutuvat keittämään juomavetensä. Vakkurin vedenottamosta lähtee vettä myös Honkajoen puolelle. Vennanmäen vesiosuuskunta Kauhajoen Aronkylässä joutuu puolestaan ottamaan vettä Kauhajoen kunnalliselta vesilaitokselta.
\- Käyttökielto ja keittokehotus tulee, ja linjastot tyhjennetään ja desinfioidaan, sanoo ympäristöpalvelujohtaja Tapani Ojala, Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymästä.
Varotoimet juomaveden laadun varmistamiseksi ovat olleet aiheellisia, sillä ensimmäiset valmistuneet laboratoriotutkimukset kielivät kahden vesiosuuskunnan juomaveteen mahdollisesti sekoittuneista ulosteperäisistä bakteereista.
Kuntayhtymä on ottanut tulvatilanteen vuoksi ylimääräiset näytteet kaikilta pieniltä vesilaitoksilta.  
\- Käymme läpi kolmisenkymmentä vesilaitosta ja otamme isotkin vesilaitokset mukaan. Mitään ongelmia ei ihmisten terveydelle ole vielä ilmaantunut, mutta tämä on varotoimenpide ja tuntuu olevan paikallaan, Ojala jatkaa.
\- Tämä on pienten vedenottamoiden rengaskaivojen ongelma, jolloin pintavesi pääsee renkaiden saumojen kautta likaamaan vettä. Kuluttajan tulee olla koko ajan tuntosarvet herkkänä, että jos vedessä on väri- tai makumuutoksia, niin se kielii aina jostain, painottaa Tapani Ojala.
Tarkka: Venäjän lapsiasialausunnoissa kyse jostain muusta
Tohtori Jukka Tarkan mukaan Venäjän reaktiot kielivät ennen kaikkea Venäjän vaikeuksista muilla saroilla. Syytökset suomalaisen lastensuojelun heikkouksista osoittavat hänen mukaansa myös, että itänaapuri pitää Suomea lähiulkomaanaan.
Valtiotieteen tohtori Jukka Tarkka pitää Venäjän Suomi-kritiikkiä merkkinä Venäjän vaikeuksista sisä- ja ulkopolitiikassa.
Tarkka aistii Venäjän johdon lapsiasiakommenteissa YYA-ajalta tuttuja äänenpainoja, mutta uskoo samalla, että kyse on pääasiassa jostain aivan muusta.
\- Venäjä on  kansainvälisellä kentällä maalannut itsensä aika pahasti nurkkaan Syyria-asiassa. Sisäisesti se on aivan uudessa ongelmassa, kun hallitus yhtäkkiä huomaa, ettei se pysty ohjaamaan opposition toimintaa. Näiden asioiden peittämiseksi on kätevää, että tulee tällainen tunteisiin vetoava lapsipoliittinen kysymys, jolla voidaan suunnata ihmisten huomio muualle kuin todellisiin ongelmiin, Tarkka sanoo.
Tarkka sanoo kohun osoittavan myös, että Venäjä on lukenut Suomen lähiulkomaapiiriinsä, jonka venäläisväestöä se pyrkii suojelemaan.
\- Tämä olisi täysin uusi ilmiö, ja muistuttaa ikävällä tavalla YYA-aikaa, Tarkka toteaa.
Aftonbladet: Tomi Kallion Växjö Euroopan huonoin ylivoimajoukkue - TPS listalla neljäntenä
Elitserienin pahnan pohjimmainen on pelannut yli 70 minuuttia yv:tä maaleitta. Tepsi on loihtinut viisi osumaa 47 yrityksellä.
Ruotsalainen Växjö on kummallisessa tilanteessa. Joukkue on 11 ottelussaan saanut 39 kertaa yrittää ylivoimalla, mutta ei ole saanut noiden jäähyjen aikana maaliakaan tehdyksi.
Ruotsalaisen Aftonbladetin mukaan joukkue on tällä hetkellä Euroopan surkein ylivoimajoukkue.
Växjössä pelaa suomalainen Tomi Kallio, joka iski aikanaan Frölunda Indiansissa pariakymmentä osumaa kaudessa. Viime kaudella Växjö Lakersille syntyi 12 maalia, tällä verkko on heilunut pariin kertaan.
Aftonbladetin listauksessa toiseksi huonoin on Petri Matikaisen luotsaama Avangard Omsk, joka on iskenyt neljä osumaa 53:lla ylivoimalla.
Pekka Virran TPS on Euroopan neljänneksi huonoin viidellä maalilla. Yrityksiä on ollut 47.
Sveitsiläinen Kloten on upottanut ainoastaan kaksi maalia 26 ylivoimalla, vaikka nipussa on sellaisia pelimiehiä kuin Washington Capitalsin Brooks Laich, Kamil Kreps ja Tommi Santala.
Kaupunginorkesteri sai 200 soittokaveria
Helsingin musiikkiluokkalaiset osoittavat tiistaina soittotaitojaan Musiikkitalossa. Helsingin kaupunginorkesterin Juniorikonsertissa kuullaan muun muassa Vivaldia ja Beethovenia.
Nuorten viulistien sormet napsuvat Vaaleanpunainen pantteri -elokuvan teeman
tahtiin Musiikkitalon lavalla, joka tulvii jännitystä ja soittointoa.
Helsingin musiikkiluokkien viidesluokkalaiset hioivat tiistaina päivällä
yhteistä säveltään kaupunginorkesterin kanssa illan konserttia varten.
"Keskityn pelkkään nuottiin"
Takarivistä pasuunasolistiksi ponkaissut Joni Taskinen myöntää
jännittävänsä. Soitettavana olevan Alan MenkeninZero to Heronhaastavimmat kohdat ovat jo tiedossa.
Keskityn pelkkään nuottiin ja yritän karistaa muut asiat mielestä
\- Oikein ne nopeat kohdat, missä on monta eri säveltä, niin niissä pitää
vähän tsempata. Enimmäkseen mä keskityn pelkkään nuottiin ja yritän karistaa
muut asiat mielestä, sanoo Vuosaaren vitosluokalta tuleva Joni.
Viulusolistiksi valittu Laura
Kukkonen on harjoitellut pari kuukautta omaa vuodenaikaansa, Vivaldin Kevättä.
Jos harjoittelee kunnolla, niin kyllä se nyt onnistuu
\- No jos harjoittelee kunnolla niin kyllä se nyt onnistuu, pohtii Porolahden ala-asteelta
tuleva Laura klassikkosävellystä.
Kummilapsia ja junioreita
Suurorkesteri on henkistä jatkoa Helsingin kaupunginorkesterin kummilapsi-projektille, jota orkesteri
veti vuosina 2000–2007. Uutta kummilapsi-sukupolvea syntyy koko ajan, sillä HKO
kutsuu kaikki vuonna 2012 syntyneet helsinkiläisvauvat kummilapsikseen uudessa
projektissa.
Osana Juniorikonserttia HKO:n äänenjohtajat ovat pitäneet
stemmaharjoituksia yhdessä koululaisten kanssa.  Kapellimestari Erkki Lasonpalo saa koululaisten innosta apua yli
kaksisataapäisen porukan johtamiseen.
\- Täytyy sanoa, että ihan supertsemppaajia nuo ovat. Ensimmäinen harjoitus
on lasten kanssa usein heikompi kuin ammattilaisten kanssa lähtötasoltaan,
mutta se tsemppaus on huikeampaa. Usein ne tulevat rinnalle ja jopa vähän ohi.
Ihan supertsemppaajia nuo ovat
Pasunisti Joni Taskisella on haaveita soittouran jatkamisesta.
\- Se, että isona pääsisi johonkin bändiin tai isäni töihin palokunnan
soittokuntaan.
Helsingin kaupunginorkesteri aikoo jatkaa konsertointia musiikkiluokkien viidesluokkalaisten
kuorolaisten ja soittajien kanssa.
Katainen: Ruotsin kanta rahoitusveroon on oleellisinta
Ainakin 11 Euroopan unionin jäsenmaata ovat valmiita edistämään ns. rahoitusmarkkinaveron käyttöönottoa. Suomen kanta asiassa riippuu Ruotsin suhtautumisesta.
Suomen hallitus ei ole ottanut uutta kantaa rahoitusmarkkinaveroon, vaikka 11 EU-maata on ilmaissut tukensa veroa kohtaan.
Viime viikolla hallitus ei päässyt yhteisymmärrykseen rahoitusmarkkinaverosta.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomelle olennaista on se, miten Ruotsi suhtautuu veroon.
\- Mikäli EU-maat tai osa EU-maista haluaisi ottaa veron käyttöön ja Ruotsi ei ottaisi, totta kai sillä on merkitys myös Suomeen. Me emme halua menettää työpaikkoja emmekä liiketoimintaa Suomesta Ruotsiin vain tämän veron takia, Katainen totesi Yle Uutisille.
Pääministerin mukaan hallitus ei ole ottanut asiaan uutta kantaa.
\- Nyt komissio tekee uuden esityksen ja kaikki uudet jäsenmaat, myös ne jotka eivät ole mukana tiivistetyssä yhteistyössä, voivat ottaa siihen kantaa, kunnes esitys on valmis, pääministeri muistuttaa.
Draghi: EKP ei yksinään voi ratkaista kriisiä
Euroalueen kriisissä EKP on nähty ainoana, joka voi tehdä jotain kriisin ratkaisemiseksi.
Euroopan keskuspankki ei yksinään voi ratkaista euroalueen velkakriisiä, pääjohtaja Mario Draghi sanoi tiistaina EU-parlamentin talous- ja raha-asioiden valiokunnan pitämässä kuulemistilaisuudessa.
\- On liian helppoa ajatella, että EKP voisi rahaa painamalla korvata sen, mitä hallitukset ovat tehneet tai jättäneet tekemättä, Draghi sanoi.
Euroalueen kriisissä EKP on nähty ainoana, joka voi tehdä jotain kriisin ratkaisemiseksi. Vaikka EKP on omalta osaltaan yrittänyt helpottaa euroalueen pattitilannetta, on EKP kuitenkin samalla aina muistuttanut, että on kunkin maan hallituksen tehtävä saada oma talous kuntoon.
EKP on esimerkiksi leikannut ohjauskoron historiallisen matalalle tasolle, lainannut pankeille halpaa rahaa luottolaman torjumiseksi ja ostanut euroalueen kriisimaiden velkapapereita.
Draghin mukaan euroalue on tehnyt hyvää työtä yrittäessään saavuttaa vakaampaa tilaa.
\- Olen luottavainen, että euroalue ja sen tällä hetkellä heikommat jäsenet nousevat kriisistä vahvempien ja paremmin toimivien talouksien kanssa - ja tämä hyödyttää kaikkia eurooppalaisia.
Streamauksen herruudesta kova kilpailu: Deezerille 100 miljoonaa euroa
Sijoittajat uskovat streamausbisneksen tulevaisuuteen, vaikka sijoittajia neuvova yritys lyttää alan näkymät.
Musiikkipalvelu Deezer on kaikessa hiljaisuudessa tehnyt maailmanvalloitusta Spotifyn taustalla: sillä on nyt kaksi miljoonaa maksavaa asiakasta verrattuna Spotifyn neljään miljoonaan. Siinä, missä Spotify on Euroopan jälkeen hakenut uusia asiakkaita Yhdysvalloista, on Deezer keskittynyt muiden maanosien valloitukseen. Jenkkimarkkinoiden sivuuttaminen on ollut siinä mielessä järkevää, että Deezer on välttynyt suurilta korvauksilta, joita sinne päästäkseen on maksettava levy-yhtiöille. Firman lehdistötiedotteessa sanotaan, että Deezer on tehnyt voitollisen tuloksen kahtena viime vuonna.
Kymmenien miljoonien sijoituspotti osoittaa ehkä hieman yllättävästi sen, että streamausbisnekseen uskotaan laajasti. Vain pari päivää sitten yrityksistä sijoittajille tietoa keräävä yhdysvaltalainen PrivCo lyttäsi Spotifyn liikeidean, koska se ei ole pystynyt voitolliseen tulokseen kasvavasta käyttäjäjoukosta huolimatta. Se ei menoa haittaa, sillä syyskuussa uutisoitiin Spotifyn saavan sijoittajilta reilun 300 miljoonan euron potin toimintansa kehittämiseen. Tämä nostaa yrityksen arvon 3 miljardin tietämille.
**Lähteet:** Billboard, New York Post, CNET
Asikkalan kapinaimago suivaannuttaa 
Yle Lahden ja Etelä-Suomen Sanomien vaalisirkus kävi tiistaina Asikalassa, jossa osa ehdokkaista piti kunnan saamaa kapinamainetta tuhoisana.
Asikkalan torilla käytiin vilkasta keskustelua kunnan
tulevaisuudesta. Varsinkin kunnan itsenäisyys herätti ajatuksia. Osa ehdokkaista katsoo, että Asikkalan leimautuminen kapinakunnaksi syö kunnan imagoa.
\- Se, että änkyröidään ja ollaan kapinakenraaleja, niin se ei vie meidän kunnan asioita eteenpäin. Meidän kunnan väkiluku on pienentynyt kokoajan, niin kyllä se jossain näkyy, toteaa kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tuomo Riihilahti.
\- Asikkalan imago on nykyään kapina, kapina ja kapina. Meidän vaaliteemana on yhteistyöllä kasvuun. Jos ei suoraan liitoksia, niin hyvää ja luottamuksellista yhteistyötä naapurien kanssa, jatkaa sosiaalidemokraattien Antti Broman.
Kunnan itsenäisyystaistelua myös puolustetaan. Keskustan Tommi Piekkolan mielestä kyse on kuntalaisten edunvalvonnasta.
\- Sitä markkinoidaan kapinana, mutta kyse on kuntalaisten edunvalvonnasta. Se on positiivinen juttu, että pidetään ääntä, jos jokin asia lähtee menemään siihen suuntaan, että se ei ole kuntalaisten etu.
Veroäyrin nosto voi viedä asukkaita
Väki Asikkalasta vähenee hiljalleen ja verotuloja kunnan kassaan
kilisee yhä vähemmän. Ensi vuonna kunnallisvero nousee 20,75 prosenttiin. Lisätuloja asikkalalaisilta saadaan vajaat miljoona euroa.
\- Jos veroäyri nousee liian korkeaksi, niin moni kuntalainen saattaa harkita muuttoa toiseen kuntaan, epäilee vihreiden Kari Kilpinen.
\- Henkilökohtainen tunne on, että se nyt jo aika korkea. Olen itse eläkeläinen, ja tiedän, että jos veroäyri nousee, niin se käteen jäävä osuus pienenee, jatkaa kristillisdemokraattien Arno Tiihonen.
Perussuomalaisten Mira Nieminen epäilee, että veroja joudutaan nostamaan tulevaisuudessa.
\- Jos kunnan ja valtion taholta halutaan palvelut säilyttää ja hyvinvointiyhteiskuntaa, niin veroja joudutaan nostamaan, Nieminen toteaa.
Kaupunginjohtaja Lamminmäki: Säästöjä henkilöstöstä ja koululakkautuksista
Kouvolan kaupunginjohtajan mukaan yksi keskeinen säästökeino on jättää eläkkeelle jäävien työntekijöiden virat täyttämättä. Kaupunki neuvottelee myös lomarahojen poistamisesta ja talkoovapaista.
Kouvolan kaupunki aikoo säästää kahden seuraavan vuoden aikana 14 miljoonaa euroa henkilöstömenoista. Seuraavan kolmen vuoden aikana kaupungilta jää yli 400 työntekijää jää eläkkeelle.
\- Näiden vakanssien täyttämättä jättäminen on keskeinen keino, kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki sanoo.
Kaupunki neuvottelee myös lomarahojen poistamisesta ja talkoovapaista. Lamminmäen mukaan kaikki keinot joudutaan ottamaan käyttöön, jotta säästöjä saadaan aikaiseksi.
\- Kaikki toimenpiteet, jotka kohdistuvat henkilöstöön, ovat luonnollisesti kipeitä ratkaisuja. Emme voi kuitenkaan etukäteen sanoa, mistä säästöt kertyvät, koska ne ovat neuvottelujen takana.
Kouvolan henkilöstöllä on irtisanomissuoja kuntaliitoksen takia vuoden 2013 loppuun asti.
Koululakkautukset uudestaan esille
Kouvola jatkaa henkilöstösäästöjen lisäksi sen miettimistä, miten palveluverkkoa joudutaan karsimaan.
Lamminmäen mukaan kaupunki joutuu miettimään uudelleen esimerkiksi koululakkautuksia, koska oppilasmäärät ovat muuttuneet ennakoidusta huomattavasti.
Pärjäisimme selvästi nykyistä vähemmillä lukioilla.
\- Ammatillisen opetuksen suosio on kasvanut niin kovasti, että nykyisestä ikäluokasta 60 prosenttia menee ammattikouluun, kun aiemmin lukio-opetus oli suositumpaa. Pärjäisimme selvästi nykyistä vähemmillä lukioilla, Lamminmäki sanoo.
Lamminmäen mukaan ei ole poissuljettu vaihtoehto, että koululakkautuksia voitaisiin aikaistaa.
Näin puolueet mainostavat itseään - mikä toimii, mikä ei?
Kuntavaalit alkavat toden teolla näkyä katukuvassa keskiviikkona, kun vaalien ulkomainonta alkaa. Ohessa julisteet ovat, kerro meille mitä mieltä niistä olet. Mikä toimii ja mikä ei?
Kahdeksasta suurimmasta puolueesta kaikki muut paitsi vasemmistoliitto ripustaa telineisiin ehdokasgallerioiden lisäksi myös yleisjulisteen.
Keskustelua jatketaan keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä klo 7.45. Sohvalla vieraina ovat copywriter Taro Korhonen mainostoimisto 358:sta ja art director Veli-Matti Hilli Taivaasta.
Tämä nuori muusikko saa supertähdetkin polvilleen
Jake Bugg on Brittien uusi kultapoika, josta kaikki nyt puhuvat. Siis ihan kaikki.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Jake Bugg**:_&quot;Two Fingers&quot;_

Mikä yhdistää **Noel Gallagheria**, **Damon Albarnia**, **Jack Whitea**, **Jimmy Cliffiä** ja **Sir Elton Johnia**? Vastaus on **Jake Bugg**, brittiläinen 18-vuotias laulaja-lauluntekijä. Mm. edellä mainitut musiikin supertähdet ovat siis vannoutuneita Jake Bugg -faneja.
Pari vuotta sitten, Jaken ollessa vasta 16-vuotias, hänen musiikkiuransa alkoi. Ison levy-yhtiön pamppu bongasi nuoren miehen, ja hetkessä lahjakas muusikonalku sainattiin Mercury Recordsille. Sinkkuja alkoi tippua, ja faneja sekä loppuunmyytyjä keikkoja ilmetä. Eteen on sattunut myös **Stone Rosesin** lämppärikeikka, ja **Noel Gallagher &amp; The High Flying Birdsien** lämppärikiertue - joka ulottui myös Yhdysvaltoihin saakka.
Suuren läpimurtonsa kynnyksellä oleva Jake Bugg julkaisee pian debyyttilevynsä. Tulevan albumin kappale _&quot;Two Fingers&quot;_ on ehdottomasti **Venla Kokkosen** viikon teho.
Jake Bugg luottaa perinteiseen ja vanhahtavaan &quot;mies ja kitara&quot; -musiikkiin, mutta tekee sen niin, että se on täysin relevanttia vuonna 2012. Nuoruuden palo kohtaa vanhan sielun. Hänestä huokuu myös paljon samaa, mitä **Arctic Monkeysin Alex Turnerista**. Tätä folkrokkaria ei pysäytä nyt mikään.
_Antaudutko sinä Bugg-hulluuden valtaan ja ryhdyt LoveBuggiksi? Kommentoi Venlan tehoa!_
Kuuntele näyte:
Manchester United –legenda brittilehdessä: Twitter kiellettävä pelaajilta
Englannin maajoukkueen ja Manchester Unitedin entisen topparin Gary Pallisterin mielestä pelaajien Twitterin käyttö tulisi kieltää, The Independent kertoo.
Keskustelu jalkapalloilijoiden sosiaalisen median käytöstä käy jälleen kuumana, kun Englannin maajoukkuepuolustaja Ashley Cole kutsui Englannin jalkapalloliitto FA:ta mikroblogi Twitterissä ”joukoksi kusipäitä”. Cole kommentoi Twitterissä liiton John Terrylle asettamaa pelikieltoa.
FA ei aio langettaa Colelle pelikieltoa tämän lähestyttyä liiton hallituksen puheenjohtaja David Bernsteinia henkilökohtaisesti anteeksipyynnön merkeissä.
Esimerkiksi Englannin maajoukkuetta ja Manchester Unitedia aktiiviurallaan edustanut puolustaja Gary Pallister otti kantaa keskusteluun esittämällä sosiaalisen median käytön kieltämistä pelaajilta.
\- Seurojen tulisi vaatia pelaajian pysymään erossa siitä, Pallister sanoi The Independentin mukaan.
Pallisterin mielestä pelaajat välttyvät hankaluuksilta parhaiten olematta lainkaan läsnä esimerkiksi Twitterissä. Colen reaktio oli hänen mukaansa ymmärrettävä, mutta se ei oikeuta pelaajia vastaavanlaisiin purkauksiin.
\- Kokeneena pelaajana hänen olisi pitänyt ymmärtää paremmin.
Pallisterin mielestä Colen tapauksessa sakkorangaistus on riittävä.
**Juho Talja**
Suomen Davis Cup -joukkue julki
Suomi taistelee kahden viikon päästä Tanskaa ja putoamista vastaan. Ottelun voittaja säilyttää paikkansa Eurooppa-Afrikan 1. ryhmässä.
Suomen tenniksen Davis Cup -joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen on nimennyt joukkueensa 19.-21. lokakuuta pelattavaan Tanska-otteluun.
Suomen nelikon muodostavat Harri Heliövaara, Timo Nieminen, Micke Kontinen ja Herkko Pöllänen, jolle Tanska-ottelu on uran ensimmäinen miesten maaotteluedustus.
Tanskan kapteeni Kenneth Carlsen kutsui Davis Cup -mittelöön Frederik Nielsenin, Martin Pedersenin, Thomas Kromannin ja Christoffer Königsfeldtin. Viime kesänä Wimbledonin miesten nelinpelin voittanut Nielsen on Tanskan ainoa pelaaja, jolla on ATP-sijoitus.
Suomi ja Tanska kohtaavat Davis Cupissa yhdeksännen kerran. Tanska on voittanut Suomen kuudesti ja Suomi kahdesti.
Rakennusalaa on kehitetty tiiviisti Itä-Suomessa
Yli kolme vuotta toiminut rakennusalan kehityshanke ISKE on onnistunut hyvin Itä-Suomessa. Mukana on ollut yli 80 yritystä. Kyseisissä yrityksissä työskentelee noin 3 000 ihmistä. 
Kehityshankkeeseen osallistuneet rakennusliikkeet ovat voineet tarjota työntekijöilleen lisäkoulutusta. Hankkeen aikana on tehty muun muassa noin 2000 työturvallisuuskorttia. Lisäksi työhyvinvointiin on kiinnitetty huomiota. Hanke lähti liikkeelle Talonrakennusteollisuuden Itä-Suomen piiri ry:n aloitteesta. 
Myös uusien rakennusalan ammattilaisten koulutusta on kehitetty huomattavasti. Oppilaitosyhteistyössä on perustettu rakennusalan nuorisoasteen ammatillisen koulutuksen ns. huippuosaamiskeskukset Kuopioon ja Joensuuhun. Kuopiossa keskusta pyörittää Savon ammatti- ja aikuisopisto. 
\- Yhtenä ajatuksena on ollut tiiviistä yhteistyötä yritysten kanssa. Tavoitteena on myös antaa nuorille rakentajille entistä paremmat valmiudet siirtyä työelämään valmiina alan ammattilaisina, kertoo projektipäällikkö Osmo Karvonen. 
Huippuosaamiskeskusten toiminta jatkuu myös ISKE-hankkeen päättyessä tämän vuoden lopussa. 
Projektipäällikkö Osmo Karvosen mukaan rakennusalan keskeiset toimijat Itä-Suomessa on tavoitettu hyvin. 
Eniten mukana oli talonrakennusyrityksiä. Myönteinen yllätys oli myös LVI-, maalaus- ja sähköalan yritysten runsas osallistuminen.  
Erilaisiin koulutus- ja konsultointitilaisuuksiiin on osallistunut yli kolmen vuoden aikana runsaat 2 000 henkilöä. Hankkeen kokonaisbudjetti on 2,5 miljoonaa euroa. Rahoituksen pääosa on saatu EU:lta. 
ISKEn yhtenä osaprojektina on toteutettu Euroopan tasollakin ainutlaatuinen ympäristömittari rakennustyömaalle. 
Nokialaisia huippuosaajia havitellaan Ruotsiin
Nokialta pois potkittavia houkutellaan nyt Ruotsiin töihin. Luulajan ja Sundsvallin alueelle tarvittaisiin heti töihin toistasataa kokenutta ict-insinööriä. Toistaiseksi alalla ei ole juurikaan lähdetty Ruotsiin töiden perässä.
Oulun työmarkkinoille tulvahtaa pian satoja ex-nokialaisia lisää. Muutaman viime vuoden aikana uudelleenjärjestelyjen kohteeksi on joutunut jopa parituhatta Oulun nokialaista.
Nokia on toistaiseksi ollut vaitonainen tuoreimpien leikkausten kohdistumisesta Ouluun. Irtisanomismäärien odotetaan täsmentyvän aivan lähitulevaisuudessa.
Paikallisesti työntekijät varautuvat siihen, että ensi vuodenvaihteessa töissä on ehkä vain puolet kuluvan vuoden alussa töissä olleista noin 1250:sta. Viime vuosina Oulusta on kadonnut yli 3000 alan työpaikkaa.
Ruotsissa pula huippuosaajista
Samaan aikaan Pohjois-Ruotsissa on ongelmia löytää ict-alan huippuosaajia. Ensi viikolla Oulussa järjestettävään rekrytontitapahtumaan tulee kosiomatkalle nelisenkymmentä firmaa Sundsvallista ja viisi Luulajasta.
\- Ajatus ei ole näpistää osaajia Suomesta, vaan säilyttää osaamista, jota Pohjois-Ruotsiin ja Pohjois-Suomeen on rakennettu parikymmentä vuotta, perustelee liikestrategi Oliver Dogo Sundsvallin elinkeinoyhtiöstä.
\- Tilanne on vakava, voi sanoa. Yritykset kilpailevat kokeneista osaajista ja nostavat palkkatarjouksia.
Kaivosala nostaa Pohjois-Ruotsia
Pohjoismaiden kaupan asiantuntija Jukka Olli Business Oulusta on tarmokkaasti linkittänyt Pohjolan liike-elämää yhteistyöhön jo vuosia. Hänestä on vain hyvä, että Ruotsin puolella työmarkkinat vetävät.
Tekijöille löytyy Ruotsista paljon töitä
\- Tekijöille löytyy paljon töitä. ICT-ala kasvaa, sillä iso kaivosala ja sairaanhoitopuoli kasvavat.
\- Asuntotilannekin on hyvä, Luulajasta saa asuntoja, ja Sundsvallissakin on asuntoja, eivätkä ole kovin kalliitakaan!
Kasvun odotuksia Oulussa
Nokian vaikeuksista huolimatta ict-alan kasvua on havaittavissa Oulussakin. Esimerkiksi ruotsalainen Ericsson on palkannut Ouluun yli 200 tuotekehittäjää, sillä Ruotsiin lähtijöitä ei ole jonoksi asti.
\- Vähän epäilen, että Ruotsiin olisi lähdössä isompaa ryhmittyvää. Vaasassa olisi ollut paikkoja auki, ja sielläkin olisi pitänyt osata ruotsin kieltä. Kyllä se tuntuu olevan kova ongelma meidän henkilöstölle, kertoo Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara Oulusta.
Merihaaran mukaan myös kotipaikkarakkaus, eli perhe ja suku alueella, juurruttaa Ouluun.
\- Hulppeat omakotitalot ja hulppeat asuntolainat sitovat myös paikkakunnalle, uskoo Merihaara.
Rääkkylän saarissa on aina ollut kansainvälinen ilmapiiri
Rääkkylän Oravisalossa ja Varpasalossa on aina eletty vesien takana. Näissä saarissa tämä ei ole suinkaan tarkoittanut eristäytymistä, vaan päin vastoin varsin kansainvälistä meininkiä. Laivat ovat tuoneet turisteja matkojen takaa.
Pohjoisen Saimaan saaret Oravisalo ja Varpasalo ovat suuria sisävesisaaria; Oravisalo yhdeksänneksi suurin sisävesisaari Suomessa, Varpasalo viidenneksitoista suurin. Veneet ovat olleet aikoinaan tärkein kulkuväline ja vesistöt tärkeimpiä kulkureittejä.
\- Vedestä on otettu ruoka ja veden kautta liikuttu Rääkkylän kirkolle ja Joensuuhun saakka. Omavaraisia on pitänyt olla, kertoo Toivo Hirvonen Oravisalosta.
Aikoinaan kyläläisillä oli useampikin kauppa, samoin pankki ja enimmillään neljä koulua. Nykyisin näitä palveluja ei enää ole vaan asioilla käydään Rääkkylässä.
Vene- ja laivaliikenteen oheen kehittyi lopulta lossiliikennettä, sittemmin myös siltoja ja sitä myöten teitä. Nykyisin käytössä on enää Arvinsalmen lossi.
Kielitaitoa on tarvittu - ja tarvitaan edelleen
Laivat toivat mukanaan vieraita ulkomailta saakka. Ulkomaisia vieraita seudulle kulkeutui paitsi turisteina myös muuten.
Laivaliikenteen mukana kulki huomattavia määriä turisteja.
\- Täältä kun on aina pitänyt käydä opiskelemassa kauempana, niin sitten ne opiskelijanuoret ovat kuljettaneet mukana tovereitaan tänne, muistelee Irma Hirvonen Varpasalon Voiniemestä.
\- Myöhemmin kuusikymmentäluvulla oli monessa talossa saksalaisia harjoittelijapoikia, jotka hyvin ahkerasti tekivät maataloustöitä ja kannustivat nuorisoa kielten opiskeluun. Laivaliikenteen mukana kulki turisteja huomattaviakin määriä kesäisin, Irma Hirvonen jatkaa.
Kielitaitoa Oravisalossa ja Varpasalossa tarvitaan myös nykyisin, huomauttaa paikallinen yrittäjä. Kipinäretket-nimisen yrityksen toimialana ovat eräopastukset ja ohjelmapalvelut.
\- Täähän on tässä ihan lähellä itärajaa, sieltähän paljon käy porukkaa täällä päin. Muualtakin Euroopasta täällä paljon porukkaa käy. Pitää vähän osata kieliä, vahvistaa yrittäjä Jani Ketonen.
Myös seudun vuokrattavien lomamökkien asiakkaista kasvava osa on mm. juuri venäläisiä.
Kuninkuusravien lipunmyynti alkoi 
Kuninkuusravit tuovat ensi vuonna yli 55 000 ihmistä Kuopioon. Kuninkuusravit järjestettiin edellisen kerran Kuopiossa vuonna 1998.
Kuopiossa ensi vuonna järjestettävien Kuninkuusravien lipunmyynti on alkanut tiistaina. Ravivuoden suurimman kilpailutapahtuman odotetaan tuovan Kuopioon yli 55 000 kävijää kahden päivän aikana heinäkuun lopussa. 
Järjestäjät uskovat majoituskapasiteetin riittävän, kun myös Tahkon alue sekä yksityismajoittajat otetaan huomioon. Sorsasalon raviradan aluetta kunnostetaan jo tällä hetkellä tapahtumaa varten tehtävillä maisemointitöillä.
Nyt viidennen kerran Kuopiossa järjestettävä ravitapahtuma vieraili kaupungissa viimeksi vuonna 1998.
Katainen: Ei syytä huoleen Venäjän suhteen
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov arvosteli eilen Suomen toimintaa lasten huostaanotoissa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tyynnyttelee Venäjän ulkoministerin lausunnoista syntynyttä kohua.
Katainen sanoo, ettei kovista lausunnoista kannata huolestua. Hänen mukaansa ne kertovat Venäjän poliittisesta kulttuurista.
\- No ei kannata huolestua, mutta tietysti näistä asioista jokainen vetää omat johtopäätöksensä. Maiden välillä on kulttuurieroja sekä poliittisessa kulttuurissa, että mediakulttuurissa. Ymmärrän hyvin sen, että suomalaisista monet ihmettelevät mistä tällaiset lausunnot kumpuavat, Katainen sanoo.
Kataisen mukaan Suomessa asiat eivät ole lastensuojelussa poliittisesti vaan lainsäädännöllisesti ratkaistavia asioita.
\- Se on selvää, että jokaisessa maassa, niin meilläkin, on aina asioita joita voidaan parantaa, Katainen lisää.
Myös ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kiistää, että venäläisten puheet kertoisivat maan koventuneesta linjasta.
Cheerleader teki maailmanennätyksen
Yhdysvaltalainen Miranda Ferguson kirjautti nimensä Guinnessin ennätystenkirjaan. 
16-vuotias Hockaday high schoolin opiskelija Miranda Ferguson on nyt flikkien eli takaperin tehtyjen perättäisten puolivolttien uusi maailmanennätyksen haltija. Hän teki viime perjantaina 35 perättäistä puolivolttia teksasilaisen St. Mark'sin ja Oakridgen välisen amerikkalaisen jalkapallo-ottelun puoliajalla.
Ferguson teki vuosi sitten ottelun erätauolla 20 puolivolttia takaperin, ja tämän nähtyään hänen ystävänsä ehdotti, että Ferguson yrittäisi rikkoa silloisen maailmanennätyksen: 32 puolivolttia. 
Ferguson aloitti harjoittelun ja pystyi jo harjoituksissaan tuohon 32 puolivolttiin. Perjantaina hän pystyi rikkomaan vanhan ennätyksen kahden virallisen Guinnessin ennätyskirjan valvojan edessä.
Käsikirjoittaja on viimein valittu - Fifty Shades Of Greyn saaminen valkokankaalle edistyy 
Fifty Shades Of Grey -elokuvalle on löydetty käsikirjoittaja, joten hittikirjan saaminen valkokankaalle edistyy.
Kirjailija **EL James** myi elokuvaoikeudet _Fifty Shades Of Greylle_ jo viime maaliskuussa, mutta elokuvan tuottajat ottivat aikansa projektin etenemisen suhteen. Nyt he ovat kuitenkin valinneet elokuvalle käsikirjoittajan, joka on **Kelly Marcel**. Hänet tunnetaan parhaiten Suomessakin pyörineen _Terra Nova_ -sarjan käsikirjoittajana.
_Fifty Shades of Grey_ -elokuvalle etsitään yhä ohjaajaa ja potentiaalisia näyttelijöitä.
_Fifty Shades_ -pokkarit ovat tällä hetkellä Suomen myydyimpiä. Markkinointi &amp; Mainonta kirjoittaa, että James ei jäänyt meilläkään yhden bestsellerin ihmeeksi, kun myös kakkososa nousi luetuimpien pokkareiden listan kärkeen. EL Jamesin kohutut _Fifty Shades_ -teokset kuvaavat rakkaus-seksisuhdetta, jota dominoivat aikuisten leikit kuten sidonta. Koko trilogiaan kuuluu _Fifty Shades of Grey_, _Fifty Shades Darker_ ja _Fifty Shades Freed_ -kirjat.
**Lähteet:** NME, M&M
Myrskyluodon Maijassa kaikki pelissä
Lappeenrannan kaupunginteatterissa saa lauantaina ensi-iltansa teatterin ja Lappeenrannan musiikkiopiston suurproduktio, musikaali Myrskyluodon Maija. Näyttämöllä on kuoro ja orkesteri mukaan lukien parhaimmillaan kolmekymmentä ihmistä.
Anni Blomqvistin romaanisarjaan pohjautuvasta laulunäytelmästä Myrskyluodon Maija musikaalin ovat Lappeenrantaan sovittaneet ohjaajapari Ilari Nummi ja Jari Juutinen sekä musiikista vastaava kapellimestari Jani Pola.
Ohjaajat ovat sitä mieltä, että yleisö saa nyt sellaista, mitä on kaivannut,  laadukkaan musikaaliesityksen.
Musikaalissa ei ehkä monen yllätykseksi kuulla Lasse Mårtensonin  tuttuja sävelmiä tv-sarjasta, vaan Matti Puurtisen musiikkia. Näytelmästä löytyy ohjaaja Ilari Nummen mukaan kuitenkin sitä samaa draamaa mitä Mårtensonin kappaleistakin löytyy.
\- Uskaltaisin silti luvata, että yleisö ei tule pettymään, Ilari Nummi sanoo.
Karu tarina selviytymisestä
Sopivan musikaalin etsinnän Nummi ja teatterinjohtaja Jari Juutinen aloittivat jo kolmisen vuotta sitten. Lopullisesti päätös Myrskyluodon Maijan ottamisesta ohjelmistoon tehtiin reilu vuosi sitten kesällä.
Isossa osassa ovat Lappeenrannan musiikkiopiston soittajat ja laulajat, joita saatiin yllättävän helposti mukaan. Lapsistakin löytyi aivan uusia ulottuvuuksia.
\- Kuoroa on käytetty laajemminkin, näyttelemiseen ja vaikka mihin, kehuu Ilari Nummi. 
Maijan ja saaristolaisyhteisön tarina on Nummen mukaan hieno kuvaus siitä, miten ihmiset selviytyvät karuissakin oloissa.
\- Se on tarina uskosta, toivosta ja rakkaudesta ja siitä, miten ne auttavat kaikkein vaikeimpienkin vastoinkäymisten yli.
Suurproduktio kiinnostaa laajalti
Näytelmä on myös teatterijohtaja Jari Juutisen ensimmäinen musikaaliohjaus.
\- Tämä on isompi kuin mikään juttu, mitä olen ollut aikaisemmin tekemässä. Tästä ei lähdetty tekemään mitään maalaismusikaalia, vaan niin täysillä ja niin isoa kuin vain resurssit antavat myöten. Tässä on pelissä kaikki, Juutinen sanoo.
Syyskauden esitysten paikoista on ennakkoon varattu jo puolet, ja näytelmä on herättänyt kiinnostusta pääkaupunkiseutua myöten.
Kevään näytäntökausi oli Lappeenrannan kaupunginteatterilla raskaasti tappiollinen eikä syksykään ole lähtenyt käyntiin toivotusti. Vaarallisia suhteita on saanut katsojilta lähes murskaavan kritiikin.
Teatterinjohtaja Jari Juutinen ei odota Myrskyluodon Maijan paikkaavan koko alkuvuoden tappiota, mutta toivoo sen helpottavan tilannetta.
Juutinen vastaa kritiikkiin
Juutinen kauhistelee sitä, miten väärin häntä on siteerattu, kun hänen on väitetty sanoneen, että keskustelua teatterin tilasta käyvät ne, jotka eivät ymmärrä teatterista mitään.
\- Sanoin siinä keskustelussa, että minusta tuntuu, että tätä keskustelua dominoivat ne, jotka käyvät vähiten teatterissa ja mielestäni se tarkoittaa vähän eri asiaa.
Juutinen sanoo haluavansa tarjota lappeenrantalaisille Suomen parasta teatteria kaikilla osa-alueilla. Sen takia mm. tämän musikaalin tekeminen on kestänyt niin kauan.
Kevääksi on luvassa komiikkaa ja romantiikkaa. Juutinen kiemurtelee kesyyntymisestä kysyttäessä.
\- Jos se nyt lappeenrantalaisia rauhoittaa, ehkä olen vähän kesyyntymässä. Alkukaudellani kuitenkin halusin tehdä Lappeenrannan teatterista uudestaan teatterin. Nyt se on tehty. Toisen kauteni idea on palauttaa katsojat teatteriin.   
Pohjanmaan tulva-alueen laajuudeksi arvioidaan yli 10 000 hehtaaria
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksessa arvioidaan, että tulvavesien alla Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla on yli 10 000 hehtaaria maata. Vesi on noussut noin sataan asuinrakennukseen. Tulvavahinkojen määrä on tällä hetkellä arvio ja saattaa vielä muuttua.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus kertoo, että Kyrönjoen pengerrysalueilla on tänään aloitettu tulvavesien johtaminen takaisin jokeen. Vettä pumpataan tällä hetkellä viiden pumppaamon kautta.
Kyrönjoen, Laihianjoen, Maalahdenjoen, Närpiönjoen, Teuvanjoen ja Lapväärtin-Isojoen vedenkorkeudet ja virtaamat ovat tiistain aikana edelleen laskeneet. Silti kaikkien näiden jokien virtaamat ovat edelleen suuria.
ELY-keskuksessa on tehty alustava arvio viikonlopun syystulvan vahingoista. Alustavan arvion mukaan Lapväärtin-Isojoen ja Kyrönjoen välisellä alueella on ollut tulvavesien alla reilusti yli 10 000 hehtaaria. ELYstä kerrotaan suurimpien tulva-alueiden olleen Kyrönjoella, noin 8000 hehtaaria, josta pengerrysalueella runsaat 2000 hehtaaria. Jalasjoella tulvan alla on ollut arviolta 2000 hehtaaria, Kauhajoen alueella vajaat 3000 hehtaaria ja joen alaosalla arviolta 1000 hehtaaria.
Tulva-alueella on ollut vettä arviolta sadassa asuinrakennuksessa, joista suurin osa sijaitsee Kristiinankaupungissa Lapväärtin taajamassa ja Kauhajoella. Lisäksi tämän hetken tiedot kertovat tulvaveden nousseen useisiin kouluihin, muutamaan kasvihuoneeseen ja teollisuusrakennukseen sekä yhteen kalanviljelylaitokseen. Vahinkoja aiheutuu myös niillä tulvan alle jääneillä pelloilla, joilla on vielä korjaamatonta viljaa, perunaa ja vihanneksia.
Etelä-Pohjanmaan ELY kerää vahinkotietoja edelleen, joten arviot voivat vielä muuttua.
"Edessä on hallittu elintason lasku"
Kajaanin kaupungin ensi vuoden talousarvio uhkaa jäädä noin kuusi miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Tilanne näyttää nyt tältä ensimmäisten lautakunta- ja johtokuntakierrosten perusteella, sanoo Kajaanin kaupungin talousjohtaja Juha Huotari.
Tilanne on heikompi kuin mitä se oli viime vuonna vastaavana ajankohtana. Muitakin keinoja on Huotarin mukaan punnittava kuin veroprosentin nosto.
\- Tässä pitää mielestäni miettiä kaikkia niitä käytettävissä olevia keinoja eikä pelkästään tarkertua tähän veroprosenttiin. Kaikista vaihtoehdoista täytyy puhua. Henkilöstöpuolella joudutaan varmasti miettimään erilaisia vaihtoehtoja, samoin tilojen käytössä. Voidaanko joitain palveluja kerta kaikkiaan karsia. Tällöin tulisi menosäästöjä myös seuraaville vuosille.
Matalasuhdanteen aika on tulossa
Talousjohtaja katsoo, että Kajaanin tilanne on sama kuin Suomen valtiolla ja muilla kunnilla. Kun säästöjä tarvitaan, niin yleensä siinä ovat veronkorotukset ja menojen leikkaukset edessä.
-Hankalan paikan edessä tässä on koko suomalainen kuntakenttä. Kustannukset kasvavat, verorahoitus kasvaa hitaammin ja toimintoja pitäisi pystyä sopeuttamaan. Suurin osa kuntapalveluista on kuitenkin tiukkaan säädeltyä. Siitä on sitten erittäin haastavaa lähteä rakentamaan budjettia, joka olisi vähintään nolla tai jopa ylijäämäinen.
Kajaanin kaupunginvaltuuston tiistaisessa talousseminaarissa tavoitteena oli saada yhteinen näkemys vuoden 2013 talousarviosta. Kaupunginjohtaja Jari Tolosen mukaan suurin tulevaisuuden haaste on palvelutason ylläpitäminen. Palvelutarve kasvaa erityisesti varhaiskasvatuksessa ja sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Kuntajakoselvitys työn alle?
Kuntatalouden tilasta tulee käydä avointa keskustelua, vaati Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vesa Kaikkonen. Hän esitti kuntajakoselvityksen tekoa eli selvitystä siitä, missä jamassa kainuulaiset kunnat ja niiden palvelut ovat. Kaikkonen korosti, ettei hän vaadi kuntaliitoksia halutessaan selvitystä.
\- Jokaisen kunnan tulee tietää naapurinsa taloustilanne,  perusteli Kaikkonen esitystään Kajaanin kaupunginvaltuuston talousseminaarissa.
Kaikkosen mukaan ongelmat pitää ratkoa yhdessä.
\- Nyt tarvitaan realismia. Edessämme on hallittu elintason lasku.
Rovaniemi on nostamassa veroa
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittänee, että kaupunki nostaa tuloveroa puoli prosenttiyksikköä ylöspäin. Lotvosen esityksen mukaan Rovaniemen tulovero nousisi 20 prosentista 20,5:een.
Mahdollisen korotusesityksen perusteena on kustannusten nousu, sanoo kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
\- Tarve johtuu siitä, että erikoissairaanhoidon kustannukset ovat nousseet tänä vuonna kymmenen prosenttia, ja uhka on vähän suuremmastakin noususta. Sen takia me joudumme joko miettimään veron korottamista jossain määrin, mutta muita vaihtoehtoja on omaisuuden myyminen ja kolmantena nykyisen toiminnan karsiminen.
Veronkorotukset eivät jää välttämättä tähän, vaikka säästöjäkin saataisiin aikaan.
\- Varmaan tulevina vuosina joudutaan miettimään myös korotuksia veroäyriin, koska nyt näyttää siltä, että erikoissairaanhoidon kustannusten hallitseminen on hyvin vaikeaa. Vaikka rakenteet jossain määrin muuttuvatkin, ei kovin suurta helpotusta kustannuksissa tule. Ja kun vielä tiedetään, että valtionosuuksien leikkauksista kohdentuu Rovaniemelle neljän vuoden aikana 38 miljoonaa euroa, niin se on aika vaikea yhtälö.
Kunnallisverot ovat olleet kasvu-uralla 
Varsinais-Suomen tiukin verottajakunta on Tarvasjoki. Uudessakaupungissa ja Nousiaisissa puolestaan veroprosentti on 2000-luvulla noussut enemmän kuin maakunnan muissa kunnissa. Vähimmällä veroprosentin korotuksella on tällä vuosituhannella selvitty Somerolla.
Varsinais-Suomessa jokainen maksaa nyt kuntaveroa enemmän kuin 2000-luvun alussa. Kaikki maakunnan kunnat ovat nostaneet veroprosenttiaan tällä vuosituhannellla, kertoo Veronmaksajien keskusliitto. Yksikään varsinaissuomalainen kunta ei ole lieventänyt verotustaan.
Lievimmin veroprosenttiaan 2000-luvulla on korottanut Somero. Siellä veroprosentti on nyt 0,50 prosenttiyksikköä suurempi kuin vuonna 2000. Koko maan tilastossa Somero sijoittuu seitsemänneksi niiden kuntien joukossa, jotka ovat 2000-luvulla vähiten nostaneet kunnallisveroaan.
Maakunnassamme alle yhden prosenttiyksikön korotuksella tällä vuosituhannella ovat selvinneet myös Parainen, Lieto ja Kemiönsaari.  Vuodesta 2000 tähän vuoteen Paraisten veroprosentti on noussut 0,74 prosenttiyksikköä, Liedon 0,75 prosenttiyksikköä ja Kemiönsaaren 0,85 prosenttiyksikköä.
Tiukin verottajakolmikko 
Eniten veroprosenttiaan vuodesta 2000 ovat korottaneet Uusikaupunki ja Nousiainen. Niissä kummassakin veroprosenttia on  nostetttu 3,25 prosenttiyksikköä vuodesta 2000. Tarvasjoella on veroprosenttia korotettu vuosituhannen alusta kolmella prosenttyksiköllä.
Koko maassa nämä kolme kuntaa sijoittuvat 20 kärkikunnan joukkoon tilastossa, jossa on 2000-luvulla eniten kunnallisveroprosenttiaan nostaneet kunnat. Uusikaupunki on sijalla seitsemän ja Nousiainen kahdeksantena. Tarvasjoki on tilaston 14:llä sijalla.   
Tiukka Tarvasjoki ja leppeä Naantali
Tänä vuonna verotus on Varsinais-Suomessa  kireintä Tarvasjoella, jossa kunnallisveroprosentti  on 21. Hopeasijan verottajana jakavat Loimaa ja Vehmaa, joissa molemmissa kunnallisveroprosentti on 20,50. Tilaston kolmosiksi nousevat Uusikaupunki, Aura ja Laitila. Ne kaikki  perivät kunnallissveroa 20,25 prosentin mukaan.
Varsinais-Suomen kunnista lievintä  kunnallisverotus on tänä vuonna Naantalissa, jossa kunnallisveroa maksetaan 17,75 prosentin mukaan. Myös Raisio verottaa varsin lievästi. Sen kunnallisveroprosentti on 18.  
Turku on keskikastissa
Turku sijoittuu kunnallisverotilastoissa maakunnan kuntien keskikastiin. Tänä vuonna kunnallisveroprosentti on 18,75.  Tämän vuosituhannen aikana sitä on korotettu 1,25 prosenttiyksiköllä.
Verrattaessa Helsinkiin ja Tampereeseen Turku sijoittuu kunnallisveroprosentillaan niiden keskivälille. Tänä vuonna Tampere verottaa 19,00 prosentin mukaan ja Helsingin kunnallisveroprosentti on 18,50.
Tämän vuosituhannnen veroprosentin korottajana kunnostautuu Helsinki, jossa veroprosenttia on nostettu kahdella prosenttiyksiköllä. Tampereella kunnallisveroprosentti on noussut vuoteen 2000 verrattuna 1,75 prosenttiyksiköllä.
Verovertailun laatinut Veronmaksajain keskusliitto tilastoa tehdessään on laskenut kuntaliitoksissa 2000-luvulla mukana olleiden kuntien vuoden 2000 kunnallisveroprosentiksi verotettavilla tuloilla painotetun keskimääräisen kunnallisveroprosentin.
Dominik Hasek, 47, lopettaa uransa
NHL-sopimusneuvotteluiden kariutuminen oli 47-vuotiaalle maalivahdille liikaa. Hasek kertoi tshekkisivusto Sportin haastattelussa vetäytyvänsä kaukaloista kolmatta kertaa.
Tshekkiläinen maalivahtilegenda Dominik Hasek on kertonut päättävänsä jääkiekkouransa. Hasek, 47, kertoi tshekkisivusto Sportin haastattelussa, ettei palaa enää tolppien väliin.
Hasek yritti saada tshekkilähteiden mukaan kesän aikana sopimusta muun muassa Vancouver Canucksiin ja Carolina Hurricanesiin. Kummankin NHL-seuran kanssa käydyt sopimusneuvottelut kuitenkin kariutuivat.
\- Tämä on todella surullista. En voi kuitenkaan enää tehdä mitään. Ymmärsin, että nyt täytyy lopettaa, Tshekin liigassa pelaavan HC Pardubicen kanssa harjoitellut Hasek kertoi Sportille.
Ainutlaatuisella tyylillään kiekkoja urallaan pysäyttänyt Hasek jäi edellisen kerran eläkkeelle vuonna 2008. Hasek palasi tositoimiin kuitenkin keväällä 2009, jolloin veteraanivahti allekirjoitti sopimuksen Pardubiden kanssa. 
Johdatettuaan Pardubicen Tshekin mestaruuteen keväällä 2010 Hasek teki sopimuksen KHL-seura Moskovan Spartakin kanssa. Spartak jäi lopulta Hasekin uran viimeiseksi seuraksi.
Hasek pelasi urallaan yhteensä 16 kautta NHL:ssä. Hasek voitti urallaan Stanley Cupin kahdesti Detroit Red Wingsin paidassa ja valittiin peräti kuudesti liigan parhaaksi maalivahdiksi.
Neljästi olympialaisissa esiintyneen Hasekin maajoukkueuran kohokohta oli Naganossa talvella 1998 torjuttu olympiakulta.
Ministeri: Vaalipiiriuudistus ei täydellinen
Hallituksen kaavailema vaalipiiriuudistus herätti vilkasta keskustelua eduskunnassa tiistaina.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) tunnustaa hallituksen kaavaileman vaalipiiriuudistuksen epätäydelliseksi.
\- Tämä ei ole täydellinen, mutta tärkeä askel oikeaan suuntaan. On seuraavan hallituksen ja eduskunnan asia päättää jatkosta, Henriksson sanoi eduskunnan täysistunnossa tiistaina.
Hallitus on esittänyt, että Pohjois-Savon ja 
Pohjois-Karjalan vaalipiirit liitetään yhdeksi sekä Etelä-Savon ja Kymen 
vaalipiirit toiseksi uudeksi vaalipiiriksi vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
Tarkoituksena on laskea pienten äänestysalueiden niin sanottua piilevää äänikynnystä, jolloin pienemmät puolueet voisivat saada ehdokkaita helpommin läpi.
Henrikssonin mukaan uudistusta ei voida tehdä kerralla koko maassa, koska siinä tapauksessa ei saataisi läpi yhtään uudistusta tämän hallituskauden aikana.
Muun muassa politiikantutkija Sami Borg on sanonut, että vaalipiiriuudistus lisäisi ehdokkaiden välistä eriarvoisuutta.
Kokkolan ammattiopisto menestyi taitokisassa
Kaksi Kokkolan ammattiopistosta valmistunutta perholaista opiskelijaa on sijoittunut kärkisijoille ammattitaidon Euroopanmestaruuskilpailuissa Belgiassa.
Perholainen Timo Möttönen sijoittui toiseksi yhdistelmäajoneuvon kuljettaja -lajissa. Niin ikään perholainen Niko Kinnunen sai puolestaan pronssia elektroniikkalajissa yhdessä Kouvolan seudulta kotoisin olevan tiimiparinsa kanssa.
Tänä vuonna Euroopan parhaat ammattitaitajat mittelivät EuroSkills 2012 -kilpailussa Belgian Spassa viime viikon lopulla.
Koko Suomen joukkue saavutti neljä kultaa, seitsemän hopeaa ja seitsemän pronssia. Pistesijan saavutti seitsemän suomalaiskilpailijaa.
Tutkimus: Televisio pitäisi kieltää alle kolmivuotiailta
Brittiläisten lastenlääkäreiden mukaan television ja muiden ruutujen tuijottaminen saattaa aiheuttaa vaurioita pikkulasten aivojen kehitykselle.
Brittiläiset asiantuntijat sanovat, että television katselu pitäisi kieltää kokonaan alle kolmivuotiailta lapsilta. Tiistaina julkistetun tutkimuksen mukaan lasten television katselu, internet ja videopelit aiheuttavat kehityshäiriöitä sekä pitkäkestoisia terveyshaittoja.
Royal College of Paediatrics and Child Healthin lääkärit sanovat, että brittiviranomaisten pitäisi asettaa rajoituksia lasten ruutujen edessä viettämään aikaan. Muun muassa Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Australiassa vastaavia rajoituksia on jo annettu.
Brittiläiset teini-ikäiset viettävät keskimäärin kuusi tuntia vapaa-ajastaan erilaisten ruutujen ääressä. Pohjois-Amerikassa määrä on lähempänä kahdeksaa tuntia. Asiantuntijat muistuttavat, että haitalliset vaikutukset terveyteen alkavat jo kahden tunnin paikallaan istumisen jälkeen.
Vuorovaikutus kasvoihin, ei ruutuun
Tutkimusta johtanut psykologi Aric Sigman muistuttaa, että aivojen kehittymisen tärkeä aika on kolme ensimmäistä elinvuotta. Tuo on aika, jolloin vauvojen ja pikkulasten tulisi ollavuorovaikutuksessa vanhempiensa kanssa kasvoista kasvoihin eikä ruudun ääressä, Sigman huomauttaa.
Olemme entistä enemmän huolissamme, kuinka tämä vaikuttaa lasten ja nuorten nopeasti kehittyviin aivoihin.
\- Matkapuhelimet, pelikonsolit, televisio ja tietokoneet - teknologian kehitys tarkoittaa sitä, että lapset altistuvat entistä pidempiä aikoja ruuduille. Olemme entistä enemmän huolissamme, samoin kuin lastenlääkärit useissa muissa maissa, kuinka tämä vaikuttaa lasten ja nuorten nopeasti kehittyviin aivoihin, huomauttaa professori Mitch Blair.
Yhdysvaltain terveysviranomaisten suosituksen mukaan alle kaksivuotiaiden ei saisi antaa katsoa yhtään televisiota ja vanhempienkaan lasten viettää kahta tuntia päivässä kauempaa ruutujen äärellä. Kanadan lastenlääkärit puolestaan suosittelevat lisäksi, että lasten makuuhuoneissa ei saisi olla televisioita, tietokoneita tai videopelilaitteita.
Myös Suomessa lapsipsykologit ovat varoittaneet pikkulasten television katselusta.
Tutkimus julkistettiin arvostetussa Archives of Disease in Childhood -lehdessä.
Yli puolet ulkomailla opiskelevista suomalaisista ilman opintotukea
Suomalaiset ovat edelleen innokkaita suorittamaan tutkintonsa ulkomailla. Ulkomailla tutkintoaan puurtavien suomalaisten joukko kasvaa vuosittain muutamalla sadalla kohoavista lukukausimaksuista ja tiukentuvista pääsyvaatimuksista huolimatta. Yli puolet heistä opiskelee ilman opintotukea.
Suomalaisia tutkinto-opiskelijoita liikkuu maailmalla yli 11 000, heistä suurin osa OECD-maissa. Suosituimpia maita suomalaisten opiskelijoiden keskuudessa ovat eri Euroopan maat.
Ylivoimaisena kestosuosikkina porskuttaa kuitenkin Iso-Britannia. Suosittuja ovat myös naapurimaat.
Opintojen rahoittaminen ulkomailla vaatii kuitenkin hieman järjestelyjä. Kela ei myönnä opintotukea ulkomaille, mikäli hakija ei ole asunut kuluneen viiden vuoden aikana vähintään kaksi vuotta Suomessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Jukka Haapamäen mukaan monen ulkomailla tutkintoa opiskelevan tuen haku tyssää tähän.
\- Hyvin moni ulkomaille suuntaava on saattanut asua jo ennestään Suomen ulkopuolella. Ulkomaille on saatettu muuttaa vanhempien työn perässä.
Vaikka opintotuetta opiskelevien lukumäärä kuulostaisi alkuun korkeahkolta, tilanne on sama myös Suomessa.
\- Suhdeluku korkeakoulussa opintotuella opiskelevien ja ilman opintotukea opiskelevien kanssa on samansuuntainen myös Suomessa.
Monet käyvät jo töissä korkeakouluopiskelun ohella, ja joillakin on jo kertynyt säästöjäkin, Haapamäki toteaa.
KOMMENTTI: Muurinen veti maton itsensä alta?
HJK julkisti ensi kauden valmentajansa kesken kiihkeimmän mestaruustaistelun. Antti Muurisen tilanne tuntuu todella oudolta.
Kolme perättäistä Suomen mestaruutta, pari Suomen Cupia, ja kaupan päälle yksi Schalke-voitto. Nämä siis tuoreimmalla pestillä.
Antti Muurinen on kaikesta parjaamisesta huolimatta Suomen menestyneimpiä seuravalmentajia. HJK:ssa Muurinen on toki saanut aina luotsata nimekkkäitä huippuryhmiä, joten mikään muu kuin mestaruus ei ole kelvannut. Kritiikkiä on kaivettu esimerkiksi pistemarginaalista, joilla mestaruudet on saavutettu.
Sellaista kritiikkiä voisi pitää imarteluna.
Huippuvalmentajat ovat usein hankalia persoonia, jotka tietävät tasan tarkkaan mitä haluavat. Eivät mukavia miehiä, jotka sopivat seurajohdon ja tulevan päävalmentajan kanssa, että vetäistään matto alta näin liigan ratkaisuhetkillä.
HJK:n puheiden perusteella Muurinen kuitenkin kuuluu tähän äärimmäisen harvinaiseen kategoriaan.
Omistaja Olli-Pekka Lyytikäisen mukaan Muurinen "teki huikeaa työtä ja huikeaa menestystä". Nyt vain oli aika uusille tuulille.
Kolme kierrosta ennen sarjan päättymistä, pisteen johdossa ennen FC Interiä ja kaksi pistettä edellä TPS:aa? Varmistetaanko mestaruus niin, että pelaajat alkavat kilpaa antaa näyttöjä tulevalle valmennukselle?
Yhdysvalloissa toisen kauden presidenttiä sanotaan kautensa loppuvaihella rammaksi ankaksi. Perustuslain mukaan enempää kausia ei ole tarjolla. Jos puheet Boströmin sopimuksen julkistamisesta yhteisymmärryksessä pitävät paikkansa, Muurinen rampautti itse itsensä.
Keskipohjanmaa-lehden päätoimittaja vaihtuu
Yli 20 vuotta vastaavana päätoimittajana ollut Lassi Jaakkola jää eläkkeelle vajaan vuoden kuluttua, ja lehti hakee hänelle nyt seuraajaa. Paikka tulee julkiseen hakuun lähiaikoina.
Keskipohjanmaa-konsernin toimitusjohtajan Vesa Pihlajamaan mukaan yhtiön tavoitteena on, että uusi päätoimittaja voidaan palkata ensi keväänä, maalis-huhtikuussa.
Lassi Jaakkola on toiminut Keskipohjanmaa-lehden päätoimittajana marraskuusta 1990 lähtien.
Maakuntalehti Keskipohjanmaa on ilmestynyt vuodesta 1917 lähtien.
Kunnallisveroissa nostopaineita - verotus kiristynyt 2000-luvulla
Useilla Pohjois-Savon kunnilla on tarvetta nostaa kunnallisveroa ensi vuonna. Yle uutisten kunnanjohtajille tekemässä kyselyssä korotuspaineet vaihtelevat puolen ja yhden prosenttiyksikön välillä.
Useilla Pohjois-Savon kunnilla on paineita nostaa tuloveroprosenttia ensi vuonna. Yle uutisten kunnanjohtajille tekemässä kyselyssä Pohjois-Savossa korotusta ensi vuodelle ennakoivat Kaavi, Kiuruvesi, Lapinlahti, Leppävirta, Pielavesi ja Tuusniemi.
Suunnitellun korotuksen määrä vaihtelee puolesta prosenttiyksiköstä yhteen prosenttiyksikköön. Kunnanjohtajat tuovat korotusesityksensä kunnanhallitusten ja -valtuustojen käsittelyyn lähiaikoina, loka-marraskuussa.
Korotustarve kunnittain näyttää tältä: 
Kaavi (20,25 -> 20,75%). Kiuruvesi (19,75% -> 20,50%), Lapinlahti (18,5% -> 19,5%) , Leppävirta (18,5 -> 19,5%) , Pielavesi (19,75% -> 20,25%) ja Tuusniemi (19,75-20,5%).
Pohjoissavolaisten kunnallisvero on kiristynyt 2000-luvulla
Kaikkien Pohjois-Savon kuntien veroprosentit ovat nousseet 2000-luvulla. Suurin korotus on tapahtunut Juankoskella, jossa kunnallisvero on noussut vuodesta 2000 kolme prosenttiyksikköä.
Maaninkalaisten verotus on kiristynyt kahdella ja puolella ja siilinjärveläisten 2,25:lla prosenttiyksiköllä. Nilsiässä ja Leppävirralla korotus on ollut kaksi prosenttiyksikköä.
Varkaudessa ja Kaavilla korotus on ollut 1,75 prosenttiyksikköä. Rautalampilaisten, keiteleläisten ja kuopiolaisten verotus on kiristynyt 1,50:lla prosenttiyksiköllä.
Kahdeksassa kunnassa korotus on ollut 1,25 prosenttiyksikköä. Ne ovat Lapinlahti, Suonenjoki, Tuusniemi, Iisalmi, Tervo, Kiuruvesi, Sonkajärvi ja Vieremä.
Pienintä kunnallisveron nousu on ollut Vesannolla, Rautavaaralla ja Pielavedellä, yksi prosenttiyksikkö kahdentoista vuoden aikana.
Koko maassa vain neljän kunnan kunnallisveroprosentti on pysynyt 2000-luvulla samana.
Metallihelvetiksi jenkkirundiaan kuvaillut Swallow the Sun: Ei oo vieläkään viitsinyt kattoo tilille reissun jälkeen
Suomalaisbändin kiertue ei mennyt aivan suunnitelmien mukaan.
_Teutonic Terror Attack 2012 North American Tour_ eli **Swallow the Sunin, Acceptin** ja **Kreatorin** syyskuinen yhteisrundi oli **Mikko Kotamäen** mukaan varsinainen metallihelvetti.
Soittoaikoja siirreltiin mielivaltaisesti kiertuemanagerin toimesta, bändi joutui käyttämään omia rahoja rundaamiseen yllättävän paljon, eikä edes vesipulloja toimitettu oikeaan osoitteeseen. Tarkempi kuvaus ongelmista löytyy [täältä](https://www.facebook.com/Mikko.J.K/posts/3857775128114).
Swallow the Sun palasi epäonniselta jenkkikiertueelta viikonloppuna ja laulaja Mikko Kotamäki kertoo kärsivänsä edelleen aikaerosta johtuvasta väsymyksestä.
\- Unirytmit on vielä vähän sekaisin, mutta hyvältä päivä näyttää, Kotamäki sanoo YleX:lle.
Sisukas suomalaisbändi olisi kaikesta huolimatta edelleen valmis kiertämään Amerikkaa.
\- Tottakai, mutta ei samassa porukassa kylläkään. Ei tässä mitään luovutusilmapiiriä oo. On meillä ollut helvetin hyviäkin reissuja sinne, muusikko kertoo.
Kotamäkeä otti eniten päähän se, että osa jenkkifaneista ei nähnyt heidän show’taan muuttuneiden aikataulujen vuoksi.
\- Siitä sitten kärsittiin me ja meitä katsomaan tulleet fanit. Kyllähän sitä yritettiin selitellä erinäköisillä paskapuheilla, mutta kyllä se tais olla suoraan sanottuna vittumaisuutta pääpiirteittäin. Ei sille ollut mitään oikeaa syytä, Kotamäki manaa.
Yhtye maksoi omasta pussistaan ruoat ja matkailuauton vuokran. Lisäksi amerikkalainen verottaja nappasi 30 prosenttia keikkaliksoista, joista soittajat saavat rahoja takasin pahimmillaan vasta parin vuoden päästä.
\- En mä oo vieläkään viittinyt kattoo tilille reissun jälkeen. Saadaanhan me jossain vaiheessa ne takasin, mutta käsittelyaika on kahdesta kuukaudesta kahteen vuoteen. Kärvistellään nyt ja juhlitaan sitten myöhemmin, muusikko toteaa.
Yhtye suuntaa Euroopan rundille marraskuussa.
\- Kyllä tässä kerkeää kuukauden pitää taukoa, että ehtii toipua. Iisimpi rundi tulossa. Jenkkirundilla roudattiin ite, nyt on siinä mielessä helpompaa, ettei kierretä millään matkailuautolla vaan bussilla, jossa on jokaisella omat punkat ja teknikot on rundin puolesta. Mutta eihän sitä tiedä, mitä siellä tulee sattumaan, laulaja kommentoi.
Swallow The Sunin viimeisin albumi, helmikuussa 2012 julkaistu _Emerald Forest And The Blackbird_ nousi Suomessa ilmestyessään listasijalle 2.
Metallihelvetiksi muodostuneesta kiertueesta uutisoi ensimmäisenä [Suosikki.](http://suosikki.fi/viihde/uutiset/nain-meni-suomimetallistarojen-jenkkikiertue-helvetista-lue-jarkyttava-tilitys)
**Lähteet:** YleX, Facebook, Suosikki
Porin korkeakoulut entiseen Citymarketiin?
Porin korkeakoulujen sijoittamista miettinyt tilaryhmä esittää, että kaupungissa toimivat korkeakoulut sijoitettaisiin joko Porin Puuvillan tiloihin tai  Porin asema-aukiolle entiseen Citymarket-kiinteistöön.
Tilatyöryhmää  esittää, että Porissa toimivat
korkeakoulut, Porin yliopistokeskus ja Satakunnan ammattikorkeakoulu, sijoittuisivat
vuoteen 2016 mennessä joko Puuvillan tiloihin tai Porin asema-aukiolle entiseen
Citymarket-kiinteistöön.
Työryhmän mukaan asema-aukion kiinteistö on
erittäin hyvä toiminnallinen kokonaisuus, joka sijaintinsa puolesta tukee myös
matkakeskushanketta.
Puuvilla -vaihtoehdon etuja on, että Porin yliopistokeskus
sijaitsee jo siellä. Uudisrakentamista on kuitenkin paljon. Asema-aukion ratkaisua tarjoaa Citycon Oy ja
Puuvilla -ratkaisua Renor Oy.
Diakonia-ammattikorkeakoululle tarjotaan
mahdollisuutta tulla mukaan kampus-kokonaisuuteen. Esitykseen liittyy myös
toisen asteen oppilaitoksen, WinNovan, siirtyminen kaupungilla olevista
tiloistaan SAMKilta vapautuviin Tiedepuiston tiloihin.
Seuraavaksi asia menee mukana olevien oppilaitosten arvioitavaksi.
Laasonen hakee paikkaa myös Joensuusta
Joensuun kaupunginteatterin johtajan paikkaan tuli 16 hakemusta. Muiden muassa paikkaa hakee Pekka Laasonen, joka tavoittelee myös Kuopion kaupunginteatterin johtajuutta.
Imatra Big Band -festivaalin entinen toiminnanjohtaja Pekka Laasonen on hakenut Joensuun kaupunginteatterin johtajaksi. Paikasta kilpailee Laasosen kanssa esimerkiksi Teatteri Imatrassakin näytellyt entinen kansanedustaja Pekka Räty.
Laasonen irtisanoutui Imatra Big Band -festivaalin johdosta lokakuun alusta. Hän on hakenut johtajan paikkaa myös Kuopion kaupunginteatterista.
Joensuussa teatterin johtajan työ alkaa 1.8.2013.
Mies autoili itärajan yli näyttämättä passia - ei tuomiota
Vihreä valo paloi ja puomi oli auki. Päijäthämäläinen mies painoi kaasua Tohmajärven Niiralassa, eikä näyttänyt passia.
Ilman passin näyttämistä Venäjältä Suomeen palannut rajanylittäjä ei syyllistynyt rikokseen. Päijäthämäläinen mies ylitti autollaan viime vuoden joulukuussa itärajan Tohmajärven Niiralassa.
Mies ajoi Venäjältä Suomen puolelle, koska valo-opastin näytti vihreää ja puomi oli auki. Syyttäjän mielestä rajanylittäjän olisi tästä huolimatta pitänyt esittää passinsa rajatarkastusviranomaiselle.
Käräjäoikeuden ja nyt hovioikeuden mielestä miehelle olisi pitänyt kuitenkin esittää selkeä pyyntö passin esittämiseen, jotta valtionrajarikoksen tunnusmerkistö olisi täyttynyt.
Ääripäiden kohtaaminen: ”Suomen parasta lätkää”
Jääkiekon SM-liigan kärjessä porskuttava JYP saa tiistaina vastaansa liigajumbo TPS:n.
TPS:n alkukausi jääkiekon SM-liigassa on ollut vaikea. Joukkue
pitää tällä hetkellä SM-liigan perää saalistettuaan yhdeksästä pelistä
ainoastaan kuusi pistettä.
Turkulaisseuran päävalmentaja Pekka Virran mukaan alkukauden
rämpiminen on seurausta monesta asiasta.
\- Asiat ovat pyörineet väärään suuntaan. Nyt on vain saatava
onnistumisia ja terveystilanne kohdalleen, Virta kertoi Yle Urheilulle.
Pistesaaliin kartuttaminen tiistaina Jyväskylässä ei ole
helppo tehtävä, sillä viime kaudella SM-liigan voittanut Jyväskylän JYP on
aloittanut myös kuluvan kauden vakuuttavasti. Joukkue on kymmenen pelatun
ottelun jälkeen sarjan kärjessä.
\- JYP pelaa tällä hetkellä Suomen parasta lätkää. Olemme
kuitenkin hyvässä valmiudessa ja lähdemme tekemään isoa yllätystä Jyväskylään,
Virta kommentoi.
Myös Jyväskylässä tiedostetaan, ettei tiistaisesta pelistä
ole odotettavissa helppoa.
\- Senhän tietää, että jos olet sarjan hännillä, niin tuska
ja tarve pisteille on äärimmäisen kova. TPS tulee varmasti tekemään tiistaina
täällä kaikkensa, JYP:in valmentaja Marko Virtanen sanoi joukkueen verkkosivujen
mukaan.
Sarjataulukon kärkijoukkueen pelaaminen sarjajumboa vastaan
nostaa väkisinkin esiin kysymyksen vastustajan mahdollisesta aliarvioimisesta.
\- Ainahan se pelko on olemassa, että ennen peliä tuijotetaan
liikaa sarjataulukkoa. Jokainen nyt kuitenkin ymmärtää sen, että tietä on vielä
pitkä matka kuljettavana, Virtanen kommentoi.
TPS on vahvistunut kahden viikon sisällä kahdella kovan
luokan pelaajalla. Joukkueeseen ovat liittyneet viime kaudella Los Angeles
Kingsissa Stanley Cupin voittanut Alec Martinez ja NHL:n työsulun vuoksi
Phoenix Coytesista kasvattajaseuraansa palannut Lauri Korpikoski. 
Martinez pystyy auttamaan meitä kokemuksellaan ja rauhallisuudellaan.
Yhdysvaltalaispuolustaja Martinezin on määrä debytoida TPS:n
paidassa tiistaina JYP:iä vastaan Travis Ehrhardtin puolustajaparina.
Korpikoski pelannee ensimmäisen ottelunsa perjantaina Rauman Lukkoa vastaan.
\- Martinez pystyy auttamaan meitä kokemuksellaan ja
rauhallisuudellaan. Häneltä odotetaan myös apuja ylivoiman viivapelaamiseen,
TPS:n päävalmentaja Virta kertoi.
JYP:in verkkosivujen mukaan joukkueesta puuttuvat tiistaina
ainakin loukkaantuneet Yohann Auvitu ja Mikko Kalteva. TPS:lta loukkaantuneina
ovat ainakin Markus Palmroth ja Timo Salo.
**Juho Talja**
"Veronkorotus ei takaa Posion itsenäisyyttä"
Posiolla kunnallisvero on noussut 2000-luvulla eniten Lapin kunnista. Nousua on tapahtunut tänä aikana 2,5 prosenttiyksikköä ja  kunnallisveroprosentti on tällä hetkellä 20,50 prosenttiyksikköä.
Posion kunnajohtaja Mika Riipi löytää korotuksille selvät syyt.
\- Valtionosuusjärjestelmä muuttui 90-luvulla ja tipuimme ns. väliinputoajakunnaksi. Menetykset olivat vuositasolla 3-6 miljoonaa, joten paineet veronkorotuksiin syntyivät. Lisäksi 2000-luvulla kunnan ikärakenne muuttui, joten  sosiaali - ja terveysmenot kasvoivat rajusti.
\- Tämä tilanne eriarvoistaa kuntia Suomessa ja näen kehityksen hyvin huolestuttavana. Taloustilanne on Posiolla edelleen kriittinen ja valtionosuuksiin on edelleen tulossa vähennyksiä, Riipi sanoo.
\- Pitää muistaa että kunta on olemassa sitä varten, että se pystyy tarjoamaan kuntalaisille laadukkaita palveluita. Varmasti lähivuosina joudutaan pohtimaan vakavasti onko meillä ylipäätänsä mahdollista selvitä näistä velvoitteista. Iso kysymys on miten valtio haluaa olla mukana tukemassa kuntia. Varmaa on kuitenkin, että veroprosentin korotuksella näitä asioita ei ratkaista, Riipi toteaa.
Mönkkösestä Kazakstanin yliopiston kunniaprofessori
Arvonimi myönnettiin rehtorille viime viikolla. Yliopistojen koulutusyhteistyö alkaa ensi syksynä.
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Jukka Mönkkönen on nimitetty Kazakstanin kansallisen maatalousyliopiston (Kazakh National Agricultural University) kunniaprofessoriksi. Kunniaprofessuuri myönnettiin Mönkköselle Itä-Suomen yliopiston Kazakstanin vierailun yhteydessä viime viikolla.
Yliopisto osallistui ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) neljän päivän mittaiselle vienninedistämismatkalle. Yliopistot allekirjoittivat matkalla sopimuksen Bioteknologia ja ruuan turvallisuus -koulutusohjelmasta Kazakstaniin.
Maisterinkoulutusohjelma käynnistyy Almatyssa sijaitsevassa maatalousyliopistossa syksyllä 2013. 
Example Nicki Minajista: hänellä ei ole rahkeita olla diiva
Nicki Minaj ja Mariah Carey ottivat yhteen American Idolin kuvauksissa. Riidan on arveltu olleen julkisuustemppu, mutta brittitähti Examplelta ei silti heru lämpöä Nicki Minajille.
**Example** on aiemminkin sanonut, ettei pahemmin pidä naisräppäristä. Nyt mies sanoo **Mariah Careyn** ja Minajin riitelyvideon hiljattain vuodettua julkisuuteen, ettei **Nicki Minajilla** ole rahkeita diivailla.
\- Olen tavannut hänet, enkä pidä hänestä. Minun mielestäni kukaan ei voi käyttäytyä kuten diiva, ellei ole julkaissut jättimäärää hittejä ja levyjä. Kymmenen vuoden päästä ihmisillä tulee olemaan vaikeuksia muistaa mitä Nicki Minaj on tehnyt, paitsi hänen säkeensä Monster-kappaleesta, mies sanoo viitaten **Kanye Westin**, **Jay-Z**:n, **Rick Rossin**, **Bon Iverin** ja Minajin yhteiskappaleeseen.
Example julkaisee uuden _The Evolution Of Man_ -albuminsa marraskuussa.
**Lähteet:** Gigwise
"Aurinkosähkö on siitä jännä harrastus, että sillä on myös takaisinmaksuaika"
Aurinkoenergian hyödyntäminen sähköntuotannossa on Suomessa vähäistä. Sääoloista johtuen auringon valoenergiaa voi hyödyntää käytännössä ainoastaan keväisin ja kesäisin. Tulevaisuudessa aurinkosähkön rooli energian tuotannossa voi teknologian kehittymisen myötä kasvaa.
Mikkelin Emolassa sijaitsevan rintamamiestalon kattoa koristaa kymmenen neliömetriä sähköä tuottavaa aurinkopaneelia. Nämä paneelit tuottavat noin 900 kilowattituntia sähköä vuodessa, minkä rahallinen arvo on noin 100 euroa.
\- Se on sellainen reilu 20 vuotta takaisinmaksuaika. Harrastus on tietysti siitä jännä, että sillä on myös takaisinmaksuaika, kertoo Mikko Nurhonen talonsa aurinkopaneeleista.
Energiatekniikan diplomi-insinööri Nurhonen asennutti aurinkopaneelit puolitoista vuotta sitten samalla kun asensi taloon maalämmön. Käyttämättä jäänyt sähkö menee tällä hetkellä kaupungin sähköverkkoon. Periaatteessa koko talon katto voisi olla paneeleilla vuorattuna, mikä olisi kannattavaa etenkin jos kaupungin verkkoon ajettavasta sähköstä maksettaisi niin sanottu syöttötariffi.
\- Silloin voisin tehdä 50 prosenttia sähkön kulutuksesta tulisi tuolta katolta. Se olisi jo aika merkittävä osa. Tällä hetkellä tulee noin seitsemän prosenttia, laskee Nurhonen.
Virtaa riitti sateista huolimatta
Käytännössä näillä leveysasteilla parhaat tuotot tulevat huhtikuusta heinäkuuhun. Vaikka kulunut kesä muistetaan sateisena ja viileänä, ei se mittareissa näkynyt.
\- Viime kesään verrattuna oltiin aika samoissa luvuissa, että ei huonompi kuin viime kesä. Että on sitä sitten ollut hyvääkin keliä, kertoo Mikko Nurhonen.
Tällä hetkellä aurinkosähkö on Suomessa sääolojen vuoksi vain pieni energiamuoto muiden joukossa.
Kennoteknologian kehittymisen ja mahdollisen syöttötariffin myötä sen osuus voi kuitenkin tulevaisuudessa kasvaa. Nykyisten kennojen hyötysuhde on vajaan parinkymmenen prosentin luokkaa mutta laboratorio-oloissa kennojen hyötysúhde on saatu kasvatettua jopa yli 50 prosentin lukuihin. 
\- Jos hinta ei olisi aivan älytön, niin silloin se olisi Suomessakin sellainen hittituote, ennustaa Nurhonen.
Tamperelaisyritys aloittaa positiiviset yt-neuvottelut - haluaa palkata lisää väkeä
65 henkilöä työllistävä ohjelmistoyritys Vincit haluaa palkata 10 uutta työntekijää seuraavan puolen vuoden aikana.
Tamperelainen ohjelmistoyritys Vincit aloittaa yt-neuvottelut. Näissä yt-neuvotteluissa tavoitteena ei kuitenkaan ole väkimäärän vähentäminen vaan lisääminen.
Vuonna 2007 perustetussa Vincitissä työskentelee tällä hetkellä 65 henkilöä. Vincitin tavoitteena on lisätä kymmenen työpaikkaa seuraavan puolen vuoden aikana.
Vincit kertoo, että se haluaa positiivisten yt-neuvotteluiden avulla nostaa esiin yt-neuvotteluiden toisen puolen.
\- On valitettavaa, että yt-neuvotteluja käytetään Suomessa yleensä vain ikävien uutisten yhteydessä, vaikka yhteistoimintamenettely tarjoaa paljon mahdollisuuksia myös yrityksen toiminnan kehittämiseksi, sanoo Vincitin toimitusjohtaja Mikko Kuitunen.
Facebookissa kalastellaan nyt Wilma-tunnuksia
Poliisi varoittaa koululaisten Wilma-tunnusten kalastelusta.
Facebookissa kiertää linkki sivustolle, jolla kalastellaan Wilma-opintosuoritusrekisterin käyttäjätunnuksia ja salasanoja. Linkin viestissä väitetään, että menemällä annettuun osoitteeseen opiskelija voi vaihtaa Wilmassa olevia arvosanoja.
Lahden poliisi varoittaa viestin ja siinä olevan linkin ainoa tarkoitus on kuitenkin houkutella Wilman käyttäjiä sivulle ja sitten kerätä käyttäjien antamat tunnukset ja salasanat.
Omia tunnuksiaan ei saa antaa sivulle missään nimessä, muistuttaa poliisi.
Turkin Alanya sai kilpailijan Nivalan Yläniästä
Vaaleille hiekkarannoille halajava voi välttää lentomatkustusta suuntaamalla Turkin sijasta lomalle Nivalaan. Eero Karhu on näet toteuttanut haaveensa ja rakentanut Nivalan Maliskylälle vapaa-ajanviettopaikan, jonka nimi on Turkin Yläniä. Turkki-nimi tienoolla on ollut jo pitkään. Yläniä-nimi taas viittaa ylänkömaisemaan.
Nivalan Yläniässä lomailu on myös edullista, kun omistaja ei laskuta uimisesta tai lomailusta mitään. Eero Karhu on rakentanut Nivalan Maliskylälle unelmiensa lomanviettopaikan ja haluaa jakaa sen muiden lomailijoiden kanssa.
Hiekkarannan keskellä on yli hehtaarin kokoinen lampi. Metsän keskellä sijaitsevalta tontilta löytyy myös mökkejä, saunoja, pukukoppeja ja grillikota. Varustus täydentyy jatkossa. Muun muassa iso mökki on suunnitteilla.
Nivalan Turkin Yläniässä on kesän mittaan vieraillut tuhansia ihmisiä. Vieraita on tullut ulkomailtakin. Kotikunnan asukkaille paikka on nähtävyys, kun isoja uimapaikkoja ei alueella ole muita.
\- Käyttöä on ollut ja siitä saa hyvän mielen, luonnehtii paikan ylpeä omistaja ja suunnittelija.
Miksi työelämästä jo vetäytynyt mies on halunnut rakentaa lomapaikan, joka on vapaasti kaikkien käytössä?
\- Jos rahaa otetaan niin, verottaja puuttuu asiaan, se ei siksi kiinnosta, perustelee Karhu.
 Käyttöä on ollut ja siitä saa hyvän mielen
Uima-allas on niin syvä, että siihen voi sukeltaa. Se on jopa parin sadan metrin mittainen.
\- Ainoastaan tuolla keskellä on iso kivi. Se oli niin iso, ettei se tahtonut lähteä mukaan. Yläpäässä on matalampaa ja lasten uimapaikka, joka on osoittautunut kysytyksi.
Lammella on mittaa paljon.
\- Ne jotka treenaavat uimista, ovat sanoneet, että he ovat kaakeleita katsoneet riittävästi, että täällä saa vapaassa vedessä uida. Se on kuulemma erilaista ja raskaampaa, naurahtaa Eero Karhu, joka on huomannut, että kova uimari juoksee vielä järven ympäri muutaman kerran.
"Pelaamisemme pitää olla tehokasta ja viihdyttävää"
Sixten Boström haluaa terävöittää HJK:ta. Joukkueen pitää viihdyttää, jotta Töölöön saadaan lisää yleisöä.
HJK:n valmentajana kauden jälkeen aloittavan Sixten Boströmin ajatus joukkueen jalkapallosta hänen alaisuudessaan on selvä. Klubin pitää saada ihmiset innostumaan.
\- Haluan, että HJK pelaa aggressiivista jalkapalloa niin hyökkäys kuin puolustuspelissä. Olemme joukkue, joka pitää ja liikuttaa palloa. Sen pitää olla tehokasta ja viihdyttävää, että saamme ihmisiä katsomaan, Boström linjasi Yle Urheilulle.
Pelaajahankinnoista Boström ei vielä alkanut puhua. Nykyisellä joukkueella on vielä kolme kierrosta aikaa antaa näyttöjä tulevalle valmentajalle.
\- Mielestäni joka osa-aluetta voi tehostaa. On eri asia, tehostetaanko nykyisillä pelaajilla vai hankitaanko vahvistuksia. Mutta se on työtä, jota tehdään tästä eteenpäin, Boström sanoi.
Kansainvälistä kokemusta hankkineet valmentajat ovat kotimaan liigassa harvinaisia ja tähtäin onkin tuoda uutta terävyyttä Klubiin.
\- Ruotsissa ollaan jonkun verran edellä. Se on aika kova maailma, jalkapallo on hyvin seurattua. Uskon, että pystyn tuomaan uusia asioita myös HJK:n organisaatioon, Boström pyörittelee.
\- Päivittäistä tekemistä voi varmasti viilata ja vähän kohentaa. Sen jälkeen kehitys tapahtuu itsestäään. Pienet asiat tekevät ison kokonaisuuden.
Kuntavaalit: Iissä puhaltavat muutoksen tuulet 
Iin Perussuomalaiset ja Vihreät ovat saaneet lisättyä ehdokkaitaan listoilleen. Vihreillä ei ollut edellisissä vaaliessa lainkaan ehdokkaita ja Perussuomalaisia oli ehdolla vain yksi. Kaikkiaan Iin valtuustoon pyrkii 108 ehdokasta.
Iissä Keskusta on saanut kerättyä ehdokkaita lähes saman määrän kuin neljä vuotta sitten. Nyt se on lähdössä vaalikampanjaan 44 ehdokkaan listalla, kun edellisissä vaaleissa yrittäjiä oli 46. 
Toiseksi suurin ryhmä on perinteisesti Vasemmistoliitolla, joka osallistuu vaaliin 20:lla ehdokkaallaan. Ehdokasmäärä on kuitenkin seitsemän pienempi kuin vuoden 2008 vaaleissa. Vasemmistoliiton listalta jättäytyi pois muun muassa kunnan ääniharava, yli 300 ääntä saanut valtuuston varapuheenjohtajana toiminut Erkki Kalliorinta.
SDP osallistuu vaaleihin täsmälleen edellisvaalien kokoisella listalla eli 17 osallistujalla. Perussuomalaisia on listalla yhdeksän, kun vuoden 2008 kuntavaalissa oli mukana vain yksi perussuomalaisten ehdokas.
Vihreät on saanut kerättyä listalleen seitsemän iiläistä ehdokasta. Edellisissä kunnallisvaaleissa vihreillä ei ollut Iissä ehdokkaita. 
Vanhat puolueet menettävät paikkoja?
Iin valtuustossa on 35 jäsentä. Suurin ryhmä on keskustalla, jolla on 17 valtuutettua sekä kunnanhallituksen puheenjohtajuus. Kokoomuksella on valtuustossa kolme valtuutettua ja valtuuston puheenjohtajan paikka.
Toiseksi suurin valtuustoryhmä on Vasemmistoliitolla, jolla on kymmenen paikkaa. Sosialidemokraateilla on kunnassa viisi valtuutettua.
Sekä Vihreillä että Perussuomalaisilla on näissä vaaleissa jo niin suuret ehdokasmäärät listoilla, että valtuustopaikkoja on tulossa. Tämä taas tietää, että vanhoilta puolueilta paikkamäärä pienenee.
Tuulimyllyt tahkoavat varallisuutta
Iissä on niin merenrantaa kuin jokimaisemaakin. Tämä koetaan mahdollisuudeksi tulevallakin valtuustokaudella. Kulttuuri-Kauppila on saanut myönteistä julkisuutta  ja viimeistään suuret tuulivoimahankkeet luovat uskoa tulevaisuuteen.
Jos tuulivoimalapuistoista saatava kiinteistöverotuotto voidaan tulevaisuudessa hyödyntää kunnassa samaan tapaan kuin vesivoimaloiden verotus, pääsee Ii todellakin hyötymään tilanteesta. Tällä hetkellä Iin edustalle merelle on nousemassa yksi tuulivoimalapuisto ja toinen vielä suurempi maalle.
Iin valtuustopaikkaa tavoittelee näissä vaaleissa yhteensä 108 ehdokasta kun edellisissä vaaleissa ehdokkaita oli 102.  Puolueita on nyt vihreiden paluun jälkeen tarjolla kaikkiaan kuusi.
"Tää on niin huono idea" - Katso YleX Iltapäivän merinäytelmä
YleX Iltapäivän risteilyvideoiden sarja jatkuu.
Jos **Mäkkärin** ja **Ainon** mielestä aiempi [Mikki Hiiri -video](https://www.facebook.com/video/video.php?v=10150782875509258)oli huono idea, niin tuottaja **Darth Kolmassilmän** alkuunpanema, kaksi viikkoa käsikirjoittama Kippari-Kalle -näytelmä vetää vieläkin pidemmän köyden.
Mikkelin vankilan heikkouksista syytetään urakoitsijaa
Mikkelin vankilan omistavan Senaatti-kiinteistöjen mukaan vankilan ikkunat ovat heikompaa tekoa kuin vankilan rakentaneen urakoitsijan kanssa on sovittu. Ikkunoiden heikkoutta pidetään yhtenä suurena tekijänä Mikkelin vankilapakoon syyskuun lopussa.
Mikkelin vankilapaon selvitysten yhteydessä on huomattu, että vankilan ikkunat eivät vastaa urakkasopimusta.
Tiettyjen yksityiskohtien olisi pitänyt olla lujempaa materiaalia, ei niin helposti murettavissa.
\- Siellä on tiettyjen materiaalien osalta virheellisyyttä. Materiaalien ominaisuudet eivät ole olleet oikeita. Tiettyjen yksityiskohtien olisi pitänyt olla lujempaa materiaalia, ei niin helposti murettavissa, kertoo projektipäällikkö Heikki Rautio Senaatti-kiinteistöistä.
Senaatti-kiinteistöt on pyytänyt urakoitsijalta selvitystä siitä, mistä vankilan ikkunoiden heikkoudet johtuvat ja miten ikkunat saadaan vastaamaan urakkasopimuksessa määriteltyjä tasoja.
\- Pääsääntöisesti korjaus kuuluu urakoitsijan vastuulle. Urakoitsija vastaa korjauskustannuksista hyvin pitkälle, Rautio sanoo.
**Urakoitsija puolustaa työtään**
Vankilan urakoitsijana toimineessa Skanskassa ollaan eri linjoilla Senaatti-kiinteistöjen kanssa vankilan ikkunoiden rakenteiden puutteista, vaikka urakoitsija ei mielellään asiaa julkisuudessa puikaan.
\- Mielestäni se ei pidä paikkaansa, että ikkunat eivät vastaisi sopimusta. Jos ikkunoiden rakenteissa puutteita ilmenee, niin mielestäni se johtuu varmaankin alkuperäisten suunnitelmien puutteellisuudesta laatumääritelmien osalta, toteaa Skanskan Mikkelin työmaiden työpäällikkö Pekka Lyytikäinen.
Skanskan mukaan ikkunoiden mahdolliset korjaukset kuuluvat urakoitsijan vastuuseen, jos ikkunoissa huomataan sellainen virhe, joka rikkoo sovittua.
\- Totta kai me korjaamme, mutta tällä hetkellä ei ole tiedossa, ainakaan minulla, mitään sellaista asiaa. Senaatti-kiinteistöt tekee varmaankin lisäsuunnitelmia, ja sitten yhteistyössä ne toteutetaan, jos tarve on, Lyytikäinen arvelee.
**Vankilaan palkattu lisää työvoimaa**
Mikkelin vankilassa turvallisuutta on kohennettu monin tavoin syyskuun lopussa tapahtuneen vankilapaon vuoksi. Mikkelin vankilan johtajan Eva Vesasen mukaan vankilaan on palkattu tilapäisesti lisää henkilökuntaa. Vesasen mukaan pako ei kuitenkaan tapahtunut siksi, että henkilökuntaa olisi ollut liian vähän.
\- Meillä on annetut resurssit, joiden puitteissa toimimme. Nyt käymme läpi henkilökunnan toimintaa ja työprosessien sisältöä. Valvonta on meillä kuitenkin toiminut juuri niin kuin pitääkin, Vesanen kertoo.
Myös vankilarakennuksen tilojen toimivuutta on kohennettu vankilapaon seurauksena. Vesasen mukaan vankilan muureilta on poistettu ja peitetty kaikki kiipeilyn mahdollistavat rakenteet ja osaan ikkunoista lisätään metallivahvistus.
Lopulliset selvitykset Mikkelin vankilapaon syistä ovat edelleen kesken.
Isokyrö haluaa pysyä itsenäisenä
Ylen kuntavaalikiertueella vierailleet Isokyrön ehdokkaat uskovat tulevalla nelivuotiskaudella veroprosentin kasvavan palveluiden turvaamiseksi. Kunnan tavoitteena on myös pysyä itsenäisenä yhteistyötä tehden.
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueelle tänään osallistuneet Isokyrön kuntavaaliehdokkaat olivat yksimielisiä siitä, että tällä hetkellä Pohjanmaan korkeinta veroprosenttia voidaan vielä korottaa lähivuosina, mikäli palvelut saadaan säilymään hyvinä.
Keskustan ehdokas Helena Tuuri-Tammelan mukaan asukkaat saavat veroprosentin ansiosta pidettyä kunnan palvelut tasokkaana. Kokoomuksen ehdokas Juhani Leskelän mukaan kuntalaiset ovatkin hyvin tyytyväisiä palveluihin ja esimerkiksi lääkäristä ajan saa heti.
\- Myöskään Seinäjoelle ei ole pitkä matka, mikäli kaikkia palveluita ei saa Isostakyröstä, Leskelä toteaa.
SDP:n ehdokas Erkki Kuusikko pitää veroprosentin korottamista parempana vaihtoehtona kuin palvelumaksujen korottamista. Palveluiden turvaamiseksi, Kuusikko olisi valmis korottamaan veroprosenttia lähivuosina. Keskustan ehdokas Jaakko Rinta muistuttaa, että kunnalla ei ole tällä hetkellä paljoa velkaa.
\- Jos veroprosenttia ei koroteta, joudutaan kunnassa ottamaan lisää velkaa ja jää se tulevien sukupolvien maksettavaksi. On oikein, että me maksamme omat kulumme, toteaa Rinta.
Toiveena on pysyä itsenäisenä
Kuntavaalikiertueelle osallistuneet ehdokkaat toivovat kunnan pysyvän tulevaisuudessa itsenäisenä. Alle 5 000 asukkaan kuntana se on haasteellista, mutta ehdokkaiden mukaan mahdollista. Keskustan ehdokas Jaakko Rinta uskoo kunnan säilyvän itsenäisenä hyvän yhteistyön avulla. Yhteistyötä on tehtävä Vaasan ja Seinäjoen kanssa.
\- Sillä mennään eteenpäin, kuten tänäkin päivänä, Rinta toteaa. 
Kokoomuksen ehdokas Juhani Leskelä toteaa paljon valtaa asiassa olevan Helsingissä. Myös hän kannattaa yhteistyötä, jolla säilytetään palveluita. Vakaa aikomus on pysyä itsenäisenä. SPD:n ehdokas Erkki Kuusiston mukaan paljon riippuu eduskunnan päätöksistä.
\- Jos sieltä tulee tiukat ehdot, niin ei varmasti säilytä, toteaa Kuusisto.
Nightwish-tossuja aletaan tehdä Vesannolla
Reino ja Aino Kotikenkä odottaa uutuudesta kansainvälistä menestystä. Fanitossujen osuus kasvaa liikevaihdosta koko ajan.
Vesannolla aletaan valmistaa Nightwish-tossuja.
Reino ja Aino Kotikenkä aloittaa yhtyeen fanitossujen valmistuksen ensi viikolla. Vesannolle tulee tossujen kokoonpano ja verkkokaupassa myytävien tuotteiden jakelu. Yritys työllistää tällä hetkellä Vesannolla vajaat kymmenen ihmistä.
Uudesta tossumallista odotetaan kansainvälistä menestystuotetta. Yhtiön toimitusjohtajan Arto Huhtisen toiveissa on jopa 10 000 Nightwish-tossuparin valmistus.
Reino ja Aino Kotikenkä on aiemmin valmistanut muun muassa Negative-fanitossuja, jotka ovat olleet suosittuja myös japanilaisten keskuudessa.
Erilaisten fanitossujen osuus on nykyisin jo noin neljännes yrityksen koko liikevaihdosta.
Yle Turun vaalikiertue pysähtyi Loimaalla
Loimaan torilla ihmisiä puhuttaa kuntavaalien alla eniten kuntaliitokset ja se, tulisiko palvelujen olla yksityisiä vai kunnan tarjoamia. Yleinen ilmapiiri on kuitenkin positiivinen, Loimaalla palveluja on tarjolla hyvin.
Loimaalla myös nuoria kiinnostavat kunnallisvaalit. Esimerkiksi Loimaan lukion oppilaskunta järjestää torstaina 11.10. Kuntavaali-messut.
\- Osa lukiolaisista saa jo äänestää vaaleissa ja järjestämme myös varjovaalit. Tottakai kaikki päätökset liittyvät jollain tavalla kaikkiin asukkaisiin, myös nuoriin.
\- Nuorille suunnattuja palveluja, esimerkiksi vaatekauppoja on kohtalaisen hyvin tämän kokoiseksi kaupungiksi. harvemmin joudun käymään muualla ostoksilla.
\- Kuntaliitokset ovat suosittu puheenaihe täällä, että ovatko ne hyvä vai huono asia.
\- Palveluntuottamisista puhutaan paljon, että yksityispalveluita vai kunnanpalveluita. Siitä on ollut paljon myös lehdissä keskustelua ja mielipiteitä suuntaan ja toiseen. Itse en valitsisi kuntavaaliehdokasta tämän perusteella, kyllä se palvelun laatu on ratkaiseva asia.
\- Olen ihan tyytyväinen täällä terveyspalveluihin sairaalassa, ne täällä toimii hyvin. Samoin vanhustenhuoltoon olen tyytyväinen ja harrastusmahdollisuuksia löytyy.
\- Yrityksiä täällä on nyt aika paljon ja tarjontaa on monipuolisesti.
\- Kyllä täällä on hyvä meininki yrittäjän näkökulmasta. Toki hiukan rempseämpää meininkiä siihen kaipaisi välillä. Monta kertaa malliesimerkiksi on otettu Huittinen, jossa on näkyvämpää ja isompaa toimintaa, vaikka on pienempi kaupunki.
\- Palveluita jos lisättäisiin, niin saataisiin Loimaa kasvamaan ja lisää ihmisiä sekä yrittäjyyttä tänne.
\- Minusta täällä on vuokra-asuntoja hyvin. Nuorisolla tarvitsisi olla enenmmän töitä.
_Vaalikiertueen viimeinen paikkakunta on Turku torstaina 11.10._
Tarina leivän historiasta
Ruisleipä, suolakala ja piimä ovat olleet suomalaisten perusravintoa vuosisatojen ajan. Ruis tunnettiinkin jo kivikauden Suomessa.Leipää on siunattu ja kunnioitettu kaikissa kulttuureissa. Kun nälkävuosia oli usein, puhtaista jauhoista leivottua leipää opittiin kunnioittamaan nöyrin mielin. ”Leipä on Jumalan lahja ja maan siunaus!”Leipävilja on ollut ihmisten ravintona jo tuhansia vuosia. Vehnää ja ohraa viljeltiin aluksi Lähi-idän hedelmällisissä jokilaaksoissa ja Välimeren rantamilla. Sieltä vehnän viljely on levinnyt kaikkialle maailmaan.Ruis ja kaura tulivat Eurooppaan vasta myöhemmin. Alkujaan ruis olikin rikkaruoho.Aluksi jyviä vain koottiin ja paahdettiin. Jyviä syötiin sellaisenaan tai jonkinlaisena puurona. Rouheet, jauhot ja leipominen keksittiin myöhemmin.Viljan merkitys kasvoi maailmanvaltojen myötä ja suurten kaupunkien syntyessä. Viljasta tuli myös vallan väline.Ruis on ollut varsinkin pohjoisten kansojen vilja, koska ruis kestää hyvin talven ja pakkaset.Leipä onkin yhä muodossa tai toisessa ruokapöydän perusravintoa. Lähes jokaisella aterialle syödään yhä leipää.
Katso myös
[Leipä leipäsein - leivotaan leipää](/aihe/artikkeli/2010/12/15/leipa-leipasein-leivotaan-leipaa)(/aihe/artikkeli/2011/11/15/tietoisku-ei-leipa-lihota)[Jokapäiväinen leipämme](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jokapaivainen-leipamme)[Leipäjonot](/aihe/artikkeli/2007/06/06/leipajonot)[Talonpoikainen akateemikko Kustaa Vilkuna](/aihe/artikkeli/2007/12/11/talonpoikainen-akateemikko-kustaa-vilkuna)[Suomen ainoa naismylläri](/aihe/artikkeli/2009/11/23/suomen-ainoa-naismyllari)
Joroinen SOTE-yhteistyöhön Varkauden kanssa
Kunnanvaltuusto päätti asiasta eilisiltaisessa kokouksessaan äänin 17-9.
Joroinen aloittaa sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteistyön Varkauden kaupungin kanssa ensi vuoden alusta. Kunnanvaltuusto päätti asiasta eilisiltaisessa kokouksessaan äänin 17-9.
Kunnanvaltuusto päätti aiemmin jo kertaalleen tehdä sopimuksen Varkauden kanssa, mutta Kuopion hallinto-oikeus kumosi päätöksen, koska se oli tehty virheellisessä järjestyksessä.
Opetusneuvos Erkki Koski: Peruskoulun karisma karisee
Peruskoulu juhlii tänä syksynä 40-vuotista taivaltaan. Peruskoulun kehittäjä on huolissaan järjestyshäiriöistä ja talousvaikeuksista ja kritisoi myös nykykoulun teoreettisuutta.
Virallisesti peruskouluun siirryttiin Lapissa syksyllä 1972, mutta sitä ennen uutta koulujärjestelmää oli harjoiteltu jo viisi vuotta kymmenessä kokeiluperuskoulussa. Yksi näistä kokeilukouluista sijaitsi Toivakassa, jossa rehtorina toimi innokas peruskoulun kehittäjä Erkki Koski.  
Hän kertoo, että vuonna 1967 kokeiluun lähdettiin Toivakassa kovassa vastatuulessa:  
\- Odotukset olivat sekavat, koska informaatio oli peruskouluvastaista. Kun opetusmininisteriö esitti Toivakan kunnalle, että siirtykää kokeilemaan peruskoulujärjestelmää, sitä vastustettiin myös luottamusmiestasolla, Koski muistelee.
Talousvaikeudet narertavat peruskoulun karismaa
Opetusneuvos Erkki Koskesta on sittemmin tullut todellinen alan vaikuttaja. Hän on muun muassa laatinut peruskoulun käsikirjan ja opetusohjelman ja kiertänyt maata puhumassa peruskoulun kehittämisestä.
Viime vuosien kehitystä hän ei kuitenkaan ole seurannut ilolla.
Nyt on ainakin sydän jäänyt pois ja kädentaitojen opetuskin on käymässä vähiin.
\- Aika on muuttunut. On tullut monia tekijöitä jotka ovat vieneet peruskoulun karismaa alaspäin: järjestyshäiriöitä, vanhemmat suhtautuvat kriittisesti, on talousvaikeuksia, kerhotyötä supistettu, jakomahdollisuuksia pienempiin ryhmiin on vähennetty, Koski listaa.
Kaikkein ikävin asia Kosken mukaan kuitenkin on se, että tukiopetuskiintiöt ovat pienentyneet.
\- Ne jotka jostain syystä tarvitsisivat tukiopetusta, eivät sitä tänä päivänä saa, Koski pahoittelee.
Koulussa tulisi kehittää päätä, kättä ja sydäntä
Peruskoulua on vuosikymmenten aikana arvosteltu muun muassa oppilaiden tasapäistämisestä. Koski ei kuitenkaan usko, että peruskoulu olisi hukannut lahjakkuudet:
\- Ei silloin ainakaan, en ota kantaa tämän hetken tilanteeseen.
Kosken mukaan jokaisella oppilaalla on jokin vahva alue ja koulun ohjelman pitäisi olla sellainen, että se kehittäisi niin päätä, kättä kuin sydäntäkin. Nykykoulu on Kosken mukaan liian teoreettinen.
\- Nyt on ainakin sydän jäänyt pois ja kädentaitojen opetuskin on käymässä vähiin, Koski toteaa.
Mutta pää on sentään vielä jäljellä?
\- No, pää. Se on pakko jäädä.
Wilma-tunnusten väärinkäyttö ei selvinnyt
Poliisi ei saanut selville kuka käytti opettajan verkkotunnuksia luvatta Lahdessa.
Lahden Lyseossa varastettiin toukokuun lopulla opettajan Wilma -tunnukset. Koulujen ja kodin yhteydenpitoon tarkoitetun tietoverkon tunnukset haltuunsa saanut henkilö oli muuttanut tai poistanut joidenkin oppilaiden arvosanoja ja lisäksi lähettänyt opettajan tunnuksilla loukkaavia viestejä.
Asiaa tutkittiin mm. vahingontekona, kunnianloukkauksena, viestintäsalaisuuden loukkauksena ja väärennyksenä.
Esitutkinnassa on tehty erilaisia toimenpiteitä ja niiden perusteella epäillyn asemassa olleella henkilöllä ei ole osuutta tapahtumiin, tiedottaa poliisi.
Esitutkinta joudutaan tuloksettomana keskeyttämään.
Itävaltalainen laskuvarjohyppääjä tavoittelee maailmanennätystä
Itävaltalainen laskuvarjohyppäjää Felix Baumgartner yrittää hypätä yli 36 kilometrin korkeudesta. Sääolot ovat kuitenkin Baumgartneria vastaan, ja näillä näkymin hän pääsee yrittämään hyppäämistä aikaisintaan klo 19.30 Suomen aikaa.
Itävaltalainen laskuvarjohyppääjä Felix Baumgartner yrittää tänään tiistaina uutta laskuvarjohypyn maailmanennätystä. Mies aikoo hypätä noin 36,5 kilometrin korkeudesta.
Hyppy tapahtuu lähes paineettomassa tilassa, ja noin neljässäkymmenessä sekunnissa Baumgartner saavuttaa noin 1 110 kilometrin tuntinopeuden, joka lähentelee äänen nopeutta.
Kaikkiaan Baumgartnerin laskeutuminen kestää noin 15:stä 20:een minuuttia. Tästä viitisen minuuttia on vapaata pudotusta, jonka jälkeen hän avaa laskuvarjonsa ja laskeutuu autiomaahan New Mexicon osavaltiossa Yhdysvalloissa - jos kaikki menee hyvin.
Suurin vaara on, että hän ei kykene hallitsemaan hyppyään ja menettää tajuntansa maan painovoiman vaikutuksesta.
\- Jos jokin menee vikaan, vain Jumala voi auttaa, Baumgartner totesi Ison-Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Baumgartner tietää hypyn vaarat: kaikki ennätyksen rikkomista yrittäneet ovat kuolleet yrityksessään.
Baumgartnerin nousu liki avaruuteen kestää muutamia tunteja. Huimapää matkaa taivaalle heliumpalloon kytketyssä paineistetussa kapselissa. Koska ilmanpaine hyppykorkeudessa on vain muutamia prosentteja ilmanpaineesta merenpinnan tasolla, Baumgartnerilla on erityinen suojapuku ja happilaitteet.
Hyppyä voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja Areenassa, kun yritys pääsee vauhtiin. Sääolot ovat kuitenkin Baumgartneria vastaan, joten näillä näkymin hyppy-yritystä pääsee seuraamaan aikaisintaan klo 19.30 Suomen aikaa.
Mittavia rajoituksia keskustan pysäköintiin Kuopiossa
Katujen kunnossapito suosisi vuoropysäköintiä. Asukkaita rajoitukset eivät lämmitä.
Katujen auraajat haluavat rajoittaa pysäköintiä huomattavasti Kuopion keskustassa. Kunnossapidolta on tullut toivelista vuoropysäköinnin ottamisesta käyttöön kaikkiaan kymmenellä katuosuudella.
Kaupunki on kuitenkin haluton lisäämään vuoropysäköintiä, sillä asukkailta on tullut toiveita uusien parkkipaikkojen saamisesta.
Kompromissina Kuopion kaupunkirakennelautakunnalle esitetään, että keskustan pysäköinnissä otetaan käyttöön pysäköintikiekko kuudella katuosuudella. Talviaikainen vuoropysäköinti otettaisiin käyttöön ainoastaan Minna Canthin kadulla välillä Sepänkatu-Satamakatu. Lisäksi kahdelle katuosuudelle tulisi pysäköintikielto.
\- Vuoropysäköinti on hyvä kunnossapidon ja liikenteen sujuvuuden kannalta, mutta ei pysäköijien. Tässä asiassa pysäköijien ja kunnossapidon näkemykset taitavat olla aika kaukana toisistaan, suunnitteluinsinööri Juha af Hällström sanoo.
Lievennyksistä huolimatta myös Kuopion kunnossapitopäällikkö Mauri Pesonen pitää muutoksia hyvänä katujen aurauksen kannalta. Kuopion kaupunkirakennelautakunta päättää asiasta keskiviikkona.
Vasemmiston valtuutettu saanut tottua pilkkasoittoihin ja pommiuhkauksiin
Lähes 50 vuotta Juvan kuntapolitiikassa toiminut Matti Kärkkäinen (77) jättää valtuuston silti hyvillä mielin. - Elämä kävisi sietämättömäksi, jos menneistä katkeroituisi.
Matti Kärkkäinen valittiin Juvan valtuuston ensimmäisen kerran 1968. Aiemmin mies oli istunut lautakunnissa. Aivan yhtäjaksoinen ei Kärkkäinen valtuustoura ole.
\- Välillä äänestäjät päättivät toisin. Vähintään lautakunnassa olen tainnut istua koko ajan.
Suurimman osan ajasta Matti Kärkkäinen on ollut SKDL:n, Vasemmistoliiton ja lopulta Vasemmiston ainoa valtuutettu. Yhden miehen ryhmän työ ei ole ollut aina yhtä voittokulkua.
\- Taisi olla 70-luvun alkua, kun postilaatikkooni oli laitettu pommi. Se asia meni oikeusministerille asti. Asialla oli äärioikeistolainen aineisto, ei mikään puolue, Kärkkäinen  muistelee.
Kylätaksia ajanut vasemmistolainen sai tottua muunkinlaiseen kiusantekoon. Kyytiä soitettiin, mutta määränpäässä ei ollut ainuttakaan asiakasta. Joskus puhelimesta raikasi työväen laulut.
\- Turpaantulolla ja selkäsaunallakin uhkailtiin, mutta koskaan näin ei tapahtunut, Kärkkäinen muistelee.
Mehevä toi väriä Juvalle
80-luvulla suurimmat puolueiden väliset tunnekuohut laimenivat, mutta tilalle tuli uusia. Juvalla puhallettiin kasvinviljelyä nousuun Mehevä-nimen alla. Värikäs ja kunnan miljoonia niellyt hanke leimasi juvalaista kuntapolitiikkaa vuosikausia.
\- Alussa siitä odotettiin kultakaivosta, välillä se vei kultaa, mutta jäihän siitä loppujen lopuksi meille elintarviketuotantoa.
Matti Kärkkäinen myöntää, ettei politiikanteko keskustavetoisessa kunnassa on vaatinut sinnikkyyttä. Vastoinkäymisiin on saanut tottua.
\- Paljon aloitteita on mennyt roskakoriin kun ne ovat tulleet väärästä puolueesta. Mutta olen tuonut oman mielipiteeni esille ja omatunto on sikäli puhdas. Demokratiassa enemmistön kanta voittaa.
\- Joskus on harmittanut, mutta ei näitä auta jäädä pidemmäksi aikaa harmittelemaan. Kävisi elämä muuten sietämättömäksi, Kärkkäinen pohtii.
Demareiden sisäiset riidat kypsyttivät Kähärän
Juvan valtuustossa käy syksyn vaaleissa melkoinen puhuri. Vapaaehtoisesti paikkansa jättää 11 valtuutettua. Yksi luopujista on SDP:n edellisvaalien ääniharava Hannu Kähärä (53).
Kähärän mukaan taustalla on osaksi perhesyyt, osaksi kyllästyminen demareiden sisäiseen kinasteluun.
\- Rehellisyyden nimissä on sanottava, ettei meidän ryhmällä ole mennyt ihan putkeen. Olen kokenut, että minut on jätetty esimerkiksi tiedottamisen suhteen ryhmässäni paitsioon.
\- Toisaalta perheasiat vaativat aikaa,  sillä kehitysvammainen poikamme aloittaa koulun. On aika antaa myös aikaa ystäville, politiikan ystäville sitä on tullut annettua, 12 vuotta valtuustossa istunut Kähärä tuumaa.
ICC ja Libya kiistelevät Gaddafin pojan oikeudenkäynnistä
ICC pohtii kiistaa Saif al-Islam Gaddafin oikeudenkäyntipaikasta kaksipäiväisessä käsittelyssä Haagissa. Libya sanoo, että Gaddafin rikoksista ihmisyyttä vastaan on tarpeeksi todisteita syytteiden nostamiseksi.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on aloittanut Haagissa kaksipäiväisen käsittelyn siitä, missä Saif al-Islam Gaddafin oikeudenkäynti pitäisi järjestää. Libyan surmatun diktaattorin Muammar Gaddafin vanhinta poikaa syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan.
ICC haluaisi Gaddafin oikeuteen Haagissa. Myös Saif al-Islam Gaddafi on sanonut haluavansa oikeuteen Euroopassa, sillä hän pelkää, ettei saisi oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä Libyassa. Libyan nykyjohto puolestaan haluaisi Gaddafin pojan oikeuteen kotimaassaan.
Libya sanoo, että sillä on tarpeeksi todisteita Gaddafin syyttämiseen. Libyan lakimiehen mukaan Gaddafi on muun muassa kehottanut turvallisuusjoukkoja väkivaltaan televisiopuheessaan, määrännyt mielenosoittajia ammuttavaksi kovilla luodeilla ja palkannut pakistanilaisia palkkasotilaita mielenosoitusten kukistamiseksi.
ICC antoi pidätysmääräyksen Saif al-Islamista sekä Gaddafin entisestä vakoilupäälliköstä Abdullah Senussista kesäkuussa 2011.
Saif on ollut vangittuna Zintanin kaupungissa Luoteis-Libyassa sitten pidättämisensä viime marraskuussa. Senussi puolestaan karkotettiin Libyaan viime kuussa Mauritaniasta, missä hänet oli pidätetty maaliskuussa.
ICC:n ei odoteta tekevän päätöstä oikeudenkäyntipaikasta vielä tässä kuussa.
Åke Blomqvist sen tajusi – hyvä tanssija saa naisia
Opetusneuvos, diplomitanssinopettaja ja raittiusseuran jäsen Åke Blomqvist (1925-2013) opetti suomalaisille tanssia 1940-luvulta lähtien. Noin miljoona suomalaista kävi hänen tunneillaan, ja yli 200 miljoonan ihmisen arvellaan nähneen hänen kuuluisan discotanssivideonsa."Jos ei nainen tuu mukaan, nostakaa!" saattoi kuulua käskevä ääni tanssivien pariskuntien välistä. Se ääni kuului tietenkin tanssiguru Åke Blomqvistille.Blomqvist ehti opettaa tanssin saloihin noin miljoona suomalaista. Hän vastasi myös Linnan juhlissa daameja tanssittavien kadettien tanssitaidosta. Blomqvistin tunnilla kunnostautunut kenraali Gustav Hägglund kehuu, että kurinpitotaitojensa puolesta Blomqvist kelpaisi armeijassa myös sulkeisharjoituksiin.Parkettien partaveitsi aloitti tanssiuransa legendaarisen Inkeri Kareen tanssitunneilla. Siellä hän tajusi, että parhaiten tanssivilla pojilla oli myös kaikista parhaat naiset. Siispä Blomqvist päätti itsekin hankkia tanssitaidon, jolla hurmaisi naiset.
"Jos te katsotte minunkin naamaa, niin ei tällä naamalla mitään kauniita tyttöjä saa, mutta ehkä tuolla tanssitaidolla", Blomqvist letkauttaa hänestä kertovassa dokumentissa "Saanko luvan".Tanssi vei Blomqvistia maailmalle Englantiin ja Ranskaan. Englannissa hän suoritti neljä tanssinopettajantutkintoa. Hän on myös päässyt tanssinopettajien "sikariportaaseen" eli tuomaroimaan tanssin arvokisoihin.Aikoinaan Blomqvistin nimi oli tuttu näky myös monista elokuvista. Näyttelijä Maija Karhi muistelee dokumentissa "Saanko luvan", että kun haluttiin tanssikoreografia elokuvaan, aina soitettiin Blomqvistille. Joskus mies tanssi itsekin, kuten vuoden 1952 elokuvassa "Suomalaistyttöjä Tukholmassa".
PS:n haastattelussa Blomqvist pohtii tanssin merkityksen muuttumista. Ennen vanhaan suurin osa löysi avioparinsa tanssilattialta, mutta sitten tulivat twist, e-pilleri ja uusi musiikki, jotka erottivat parit toisistaan.Blomqvist tunnettiin mediassa paitsi parkettien partaveitsenä myös raittiusseuran jäsenenä. Raittius juonsi juurensa herran lapsuuteen: Blomqvistin isä oli omasta mielestään taidemaalari ja doku "niin kuin kaikki hyvät taiteilijat". Isä kuoli pojan ollessa alle 1-vuotias, jolloin huoltajaksi vaihtui eno. Eno oli konjakkia siemaileva liikemies, joka varoitteli Blomqvistia juomasta alkoholia."Minä tottelin häntä ja en ole vielä ryypännyt."
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Jive-taisto Linnanmäellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jive-taisto-linnanmaella)[Airan tanssitunnilla](/aihe/artikkeli/2009/03/13/airan-tanssitunnilla)[Letkajenkka](/aihe/artikkeli/2008/07/09/letkajenkka)(http://fi.wikipedia.org/wiki/%C3%85ke_Blomqvist) (fi.wikipedia.org)[Tanssinopettaja Åke Blomqvist on kuollut](http://yle.fi/uutiset/tanssinopettaja_ake_blomqvist_on_kuollut/6839056) (yle.fi)
Työpaikkojen katoaminen ja lentokenttä puhuttavat Humppilassa
Yle Hämeen vaalitorilla Humppilassa käytiin kiihkeää keskustelua työpaikkojen häviämisestä, lentokentästä ja tuulivoimasta. Yhteistä säveltä ei asioihin löytynyt ja mielipiteiden välilä vallitsi aika ajoin hyvin syvä kuilu.
Humppilan kuntavaalikiertue keräsi Humppilan Seurojen talon pihalle 20-30 kiinnostunutta kuntalaista ja ehdokasta. Keskustelussa kuumaksi aiheeksi nousi odotetusti lentokenttä ja kuntavaaliehdokkailla tuntuikin olevan ilmailulain ja ilmailuasioiden kotiläksyt melko hyvin tehtynä, vaikka kukin ehdokas oli toki etsinyt omaa kantaansa tukevia argumentteja. 
Kuntalaisilla löytyi toki muitakin asioita mielenpäältä.
\- Terveyspalvelut on Humppilassa hoidettu hyvin, siis oikein hyvin. Mutta kulttuuriasiat ovat kehnolla tolalla, ei ole oikein tapahtumia tai vaikkapa tanssikulttuuria, sanoo Juhani Rinne.
Terveyskeskus saa kiitosta myös muilta paikalla olleilta kuntalaisilta.
Työpaikkojen katoaminen murheenkryyni
Humppilan kunta sai yrittäjiltä melkolailla huonon arvosanan uusien työpaikkojen saamisesta kuntaan.
\- Työpaikat ajettu alas, joskus teollisia työpaikkoja oli yli 400 ja nyt on vajaat 100. Kuntapäättäjät ovat olleet ajamassa tätä kehitystä, puuskahtaa Markku Rantola.
\- Yrittäjät on jätetty omilleen, eikä uusia ei ole otettu kuntaan, säestää toinen paikalla olleista.
Keskustan Lassi-Antti Haarala ei allekirjoita näitä väitteitä. - Humppila on tutkimuksissa yritysmyönteisin kunta. Kunta on tehnyt kaikkensa, että yrittäjät voisivat hyvin ja työpaikkoja saataisiin kuntaan.
\- Ei ole uusia yrityksiä tullut, eikä myöskään työpaikkoja. Ei pienyrittäjä täällä pysty pärjäämään, vaan ne joilla on rahaa. Ja heille on kyllä tontteja ja teollisuushalleja tehty, ladattiin kipakka vastaus Haaralan kommenttiin.
Keskustelijoiden mielestä yrittäjiä ei tueta, vaan esimerkiksi lentokenttähankkeen alta ollaan ajamassa ahtaalle alueen maatalousyrittäjiä. 
Sen sijaan Rami Reunasen mielestä ilmapiiri ja yhteishenki yrityselämän kehittämisessä on hyvä Humppilassa. - Kehittäminen on kuitenkin hankalaa, kun valtio laittaa kapuloita rattaisiin.
Keskustan ehdokas Hannu Mustonen yhtyy Rami Reunasen ajatuksiin.  - Kuntaa on kehitettävä ja suuret hankkeet on otettava mukaan. Ymmärrän hyvin kriittisiäkin mielipiteitä, mutta tärkeää on olla kehityksen mukana. Kehitys luo myös tuskaa, mutta jotain on silti tehtävä, sillä muuttotappio on suuri. Tarvitaan jotain vetovoimaa ja joitain mikä työllistää.
Lentokenttä jättää varjoonsa painavammat asiat
Vaalitorilla nousi esiin myös avoimmuuden puute päättäjien keskusteluissa. Nykyistä kunnanvaltuustoa pidettiin jopa kumileimasimena, joka vie virkamiesten valmistelemia hankkeita eteenpäin.
Perussuomalaisten ehdokas Harri Kotilainen vaati demokratian palauttamista kuntaan. - Kuntien pitää määrätä mitä valtio tekee. Nythän on sellainen puoluediktatuuri, että puolueet määrä mitä tehdään. Kotilaisen mielestä esimerkiksi lentokenttäasiassa päätös kuuluu kuntalaisille.
\- Kuntalaiset saisi itse päättää lentokentän rakentamisesta.
Lentokenttä jakaa humppilalaisten ja päättäjien mielipiteet hyvin jyrkästi eikä kyllä ja ei mielipiteiden välissä tunnu olevan vaihtoehtoja.
\- Päivähoito kuntoon! Jos päivähoidon aitoja ei saada korjattua, niin miten me voidaan rakentaa lentokenttää? kysyy eräs keskustelijoista.
Vihreät lähtevät kuntavaaleihin erityisesti lentokenttää vastustamaan. Vihreiden Nina Anttila sanoo selvittäneensä asiaa perin juurin, mutta kukaan ei ole osannut sanoa, että ketä bisnes kiinnostaa. - En näe, että lentokentässä olisi mitään bisnestä mihin kukaan haluaisi sijoittaa, se on aivan absurdi.
Lentokenttäasiassa värisee pinnan alla, ihmiset ovat toisilleen jopa suivaantuneita ja pettyneitä. Asiasta olivat kiinnostuneita myös paikalle tulleet vanhat herrat.
\- Halusin kuulla kuinka paljon ihmiset ovat sitä vastaan, sanoo 65 vuotta Humppilassa asunut herra. Mutta minä kyllä kannatan sitä, kun se varmaan toisi työpaikkoja.
\- Minä lasken kyllä, ettei sitä koskaan tule. On se niin hullu hanke, nauraa toinen. 
Keskustan Eeva Nurmi ei kannata pelkkää lentokenttää. -Logistiikkakeskusta ajan, se tuo laajan kokonaisuuden ja työpaikat.  Vihreiden Eira Rosenberg on puolestaan koko hanketta vastaan. - Suomessa on 25 kannanttamatonta lentokenttää yhtään lisää ei tarvita.
Kunnanhallituksen nykyinen puheenjohtaja Anja Syrjälä on tiukasti sitoutunut hankkeesseen. - Tämä ei ole pelkkä lentokenttä, vaan logistiikkakeskus ja puhutaan nimenomaan rahtikentästä. Ei kunta ole perustamssa keskusta vaan kysymys on siitä, että ollaan mukana tuomassa työpaikkoja kuntaan.
\- 1000 hehtaaria asfalttia ei ole tulevaisuutta, puuskahtaa eräs vastustajista.
Peruspalvelut ja kuntaliitokset unohduksissa
Siinä missä monessa muussa Yle Hämeen vaalikiertueen kunnista kuumat aiheet ovat palveluiden järjestäminen ja kuntarakenneuudistus, jäävät nämä aiheet Humppilassa suurten hankkeiden jalkoihin. Sen myöntää myös osa ehdokkaista. Lentokentän lisäksi Humppilassa puhuttaa tuulipuistohanke.
\- Kyllä painavampi asia pitäisi olla peruspalvelut ja niiden järjestäminen. Keinona voi sitten olla esimerkiksi lentokenttä. 
Myöskään kuntarakenneuudistus ei saa räväkkää keskustelua aikaiseksi. Kokoomuksen ehdokkaat lähtevät siitä, että itsenäisenä kuntana Humppila katsoo tulevaisuuteen.
\- Jos liitosta pitää kuitenkin säästöjen saamiseksi pohtia niin sitten pitää tarkkaan miettiä mihin suuntaan tässä katsellaan. Loimaalle ja Urjalaan on vetoa myös, mutta Forssan seutu on se perinteinen suunta toki. Mutta uskon, että valtuusto lähtee itsenäisestä kunnasta liikkeelle, sanoo kokoomusehdokas.
Yhden suuntaisia mielipiteitä lienee humppilalaisilla ehdokkailla vain kuntaliitosasiasta. - Köyhien kuntien yhteenliittäminen ei tuo mitään ratkaisuja, rahaa ei tule mistään lisää.
Lapissa mielenterveyshäiriöt vievät harvemmin eläkkeelle
Mielenterveyden häiriöt johtavat Lapissa muuta maata harvemmin työkyvyttömyyseläkkeelle. Työeläkevakuuttajat TELA:n mukaan Lapissa on työkyvyttömyyseläkkeellä 9 100 henkilöä.
Suurin syy työkyvyttömyyseläkkeeseen on mielenterveyden häiriö. Lapissa tästä syystä työkyvyttömyyseläkkeellä on kuitenkin pienempi osuus kuin maassa keskimäärin. (Lapissa 36,1 prosenttia, koko maassa 39 prosenttia)
Toiseksi suurin syy työkyvyttömyyteen on tuki- ja liikuntaelinsairaus, mikä ovat Lapissa muuta maata yleisempi syy. (Lappi 31,3 prosenttia, koko maa 29 prosenttia)
Viime vuonna työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyneistä nuoria, alle 45-vuotiaita oli Lapissa selvästi vähemmän kuin maassa keskimäärin. (Lappi 14,5 prosenttia, koko maa 20 prosenttia)
Yle Puheen Kiekkokierroksella aiheena nuoret pelaajat
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tiistaina kolme ottelua. Yle Puheen kiekkokierroksella klo 18.03 alkaen yhtenä puheenaiheena ovat SM-liigan ja Mestiksen nuoret pelaajat.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tiistaina kolme ottelua. Jyväskylässä liigakärjessä vahvasti porskuttava JYP saa vieraakseen sarjan viimeisenä olevan TPS:n. Helsingissä IFK kohtaa HPK:n ja Lappeenrannassa SaiPa saa vastaansa Lukon.
Jumbo-TPS:n ja liigassa viimeistä edellisenä olevan Lukon tilanne on tukala, niinpä molemmat joukkueet tarvitsevat kipeästi voittoja. Lauri Korpikoski tulee NHL:n työsulun vuoksi TPS:n avuksi ja pelaa liigassa marraskuun maajoukkuetaukoon saakka. Korpikoski pelaa ensimmäisen ottelunsa Turussa perjantaina juuri Lukkoa vastaan.
Yhtenä aiheena tiistain Yle Puheen kiekkokierroksella ovat SM-liigan ja Mestiksen nuoret pelaajat. Pääsevätkö nuoret pelaajat merkittäviin rooleihin joukkueissaan? Ketkä ovat nostaneet eniten tasoaan tällä kaudella? Ja ketkä pelaajat ovat nuoresta iästään huolimatta jo nyt joukkueidensa avainpelaajia?
Jännittävien pelien ohella illan kiekkokierroksella kiinnitetään tänään huomiota juuri näihin seikkoihin. 
Studiossa tänään ovat Jussi Eskola ja kiekkoekspertti Esa Keskinen. Lähetyksessä kuullaan myös Sportin päävalmentajan Pasi Räsäsen näkemyksiä suoraan Vaasasta.
Urheiluilta lähtee käyntiin tuttuun tapaan kello 18 uutisten jälkeen. Tervetuloa kuulolle ja kommenttia peliin. 
Nato sanoo olevansa valmis puolustamaan Turkkia
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoi, että kaikki suunnitelmat ovat valmiina Turkin puolustamiseksi, mikäli ne tulevat tarpeen.
Puolustusliitto Nato sanoo olevansa valmis puolustamaan Turkkia rajakiistassa Syyriaa vastaan, kertoo uutistoimisto AP. Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoi, että Ankara voi luottaa liittouman tukeen. Naton johto kokoontuu tänään tiistaina Brysselissä.
Rasmussen sanoi myös kaikkien "tarvittavien suunnitelmien olevan olemassa Turkin suojelemiseksi ja puolustamiseksi", mikäli ne ovat tarpeen. Hän kuitenkin vetosi kaikkien osapuolten malttiin, jotta kriisi ei leviäisi entisestään-
Turkki ja Syyria ovat vaitaneet tykkitulta maiden välisellä rajaseudulla useita kertoja sen jälkeen kun Syyrian ammus tappoi viisi turkkilaissiviiliä. Syyria on sanonut, ettei se pyri väkivaltaisuuksiin Turkkia vastaan.
Sipilä haluaa herätellä suomalaisia
Keskustan puheenjohtaja on julkaissut pamflettinsa kuntavaalien alla. Hän kuvaa sitä vaihtoehdoksi Suomen uudistamiseksi.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä haluaa herättää suomalaiset Suomen ja maailman tilanteeseen.
Sipilä peräänkuuluttaa kokonaisnäkemystä isoista asioista ja sen mukaisista päätöksistä.
Sipilä vaatii Suomeen pikaisesti ohjelmaa, joka toisi 250 000 uutta työpaikkaa. Tähän voitaisiin käyttää hänen mukaansa velkarahaa.
Uudessa pamfletissaan Sipilä esittää keinoja työpaikkojen luomiseksi, ja nostaa esiin muun muassa biotalouden. Hänen mielestään nykyhallitus on ideologisista syistä laittanut edellisen keskustajohtoisen hallituksen biohankkeet jäihin.
\- Muut maat, kuten Kanada, Ruotsi ja Hollanti toimivat määrätietoisesti jo nyt ja kilpailu kiristyy, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan kuntauudistus heikentäisi kuntien elinkeinoelämää.
\- Jos meillä olisi 70 kunnan malli niin luultavasti meillä ei olisi niin montaa matkailu- tai laskettelukeskusta, emmekä olisi löytäneet kunnan alueelta elinvoimatekijöitä sekä uutta yritystoimintaa, se on ihan selvä. Tämä tästä keskustelusta usein unohtuu, Sipilä sanoo.
Kaapelit estivät Hallituskadun suurten lehmusten siirtämisen
Kallioparkin tieltä siirrettäväksi aiotut lehmukset joudutaan kaatamaan. Suurten puiden siirtäminen aiheuttaisi liikaa vaaraa.
Oulun keskustassa soi pian saha. Hallituskadun lehmuksista suurimmat joudutaan kaatamaan pysäköintiluolaston työmaan alta. Uusi vesi- ja viemärilinja tulee Hallituskadun pohjoispuolen puurivin viereen, joten puut on siirrettävä tai poistettava. Eteläsivun lehmukset säilyvät suurelta osin paikoillaan.
Alunperin puut oli tarkoitus siirtää läheiseen Otto Karhin puistoon, mutta juurien läheisyydessä kulkee sähkökaapeleita, jotka estävät siirtotyön.
Puiden nosto suurella juuripaakulla 20 000 kilowatin kaapeleiden vierestä aiheuttaisi suuren riskin sekä työntekijöille että kaapeleille.
Osa pienemmistä lehmuksista on jo siirretty turvaan kaupungin taimistolle.
Tekohampaita, laskuja, kännyköitä ja avaimia – tätä kaikkea suomalaiset hukkaavat hissikuiluihin
“Eiiiiiiiii, sinne tippui avaimet”. Hissikuilut ovat mestareita nielemään sopivasti ovien välistä mahtuvia tavaroita sisäänsä. Mitä kaikkea hissikuiluista onkaan käyty pelastamassa? Tähän vastaa Koneen kunnossapidon aluepäällikkö Teijo Korkiakangas.
Kone Oyj:n kunnossapidon aluepäällikkö **Teijo Korkiakangas** kertoo YleX:lle, että hissikuiluun tipahdelleiden tavaroiden perään soitellaan päivittäin.
\- Avaimet on yleisin, jonka perään soitellaan. Sieltä löytyy ilmaisjakelulehtiä, lasten leluja ja välillä löytyy aikuisviihdelehtiäkin. Jostain syystä ne tupataan heittämään sinne, kun ei ilmeisesti uskalletakaan kotiin asti niitä kantaa, Korkiakangas sanoo huvittuneena.
Hissikuilun pohjalta on Korkiakankaan mukaan löydetty jopa tekohampaat.
\- Hauska minun mielestäni on ollut se, kun tekohampaiden perään on soiteltu. Joskus sieltä on löytynyt pulu, joka jostain syystä on päässyt sinne ilmastointikuilusta tai vastaavasta.
Toisinaan hissihuoltomiehet saavat toimia jopa postimiehinä, kun hissikuilun pohjalta löytyy kirjeitä.
\- Niiden perään asiakkaat eivät välttämättä soitakaan, jos kirjeen ei arvella olevan kovin tärkeä. Me tietysti katsomme osoitteen ja tipautamme ystävällisesti kirjeen luukusta, kun usein saman talon posteja ne kuitenkin ovat.
Nykyisin kun kännykätkin ovat yhä ohuempia, nekin tipahtavat yhä herkemmin kapoisesta raosta hissikuiluun.
\- Kyllä ne herkemmin sinne luikuu kuin vanhat Mobira Citymanit. Jatkuvasti nettiä tai muuta niillä räpläillään, niin ovathan ne enemmän kädessä kuin ennen.
**Karkkipussi kävi kalliiksi**
Korkiakangas muistelee tapausta, jolloin hän itse oli vielä kenttätöissä ja viikonloppuna soiteltiin hissikuiluun tippuneen kahdenkymmenen euron perään.
\- Äiti soitti, että tyttäreltä oli tippunut 20 euroa sinne hissikuiluun. Sanoin siinä, että minun paikalle saapuminenkin maksaa jo viikonloppuiltana sen verran. Nainen halusi kuitenkin, että rahaa lähdetään sieltä hakemaan. Menin paikalle ja pikkutytöltä kyseltiin, että missä kohtaa se tipahti, jolloin hän alkoikin itkeä. Selvisi sitten, ettei se raha sinne kuiluun ollut tippunut vaan tytär olikin ostanut sillä karkkia ja keksinyt tällaisen hätävalheen. Lasku tuli siitä kuitenkin sitten vielä.
Päivystyskäyntinä tavaroiden saaminen hissikuilusta on tietenkin hieman hintavampaa. Koneen kunnassapidon aluepäällikkö Teijo Korkiakangas sanoo, että käynti voi maksaa 20-100 euroa, mutta hinta riippuu keikan pituudesta.
\- Jos vaaditaan sunnuntaiyönä paikalle, niin hinta on tietenkin korkeampi kun menee niin sanotusti prosenttitunneilla ja ylitöille. Jos käy, että tavara haetaan vasta viikolla, niin sitten ohiajomatkalla meidän huoltomiehet voivat käydä vaikka ne tipahtaneet avaimet tiputtamassa postiluukusta. Meillä on hyväsydämisiä huoltomiehiä.
_Onko sinulta tippunut jotain tavaroita hissikuiluun? Kommentoi alle._
Kestovaippa ei ole sen vaativampi kuin kertakäyttövaippakaan
Naantalilaisen Miia Ylisen olohuoneen lattia on täyttynyt viikkausta vailla olevista kestovaippojen osista. Vuoden kestovaippateko -palkinnon saaja elää kuten opettaa, perheen kaikki viisi lasta ovat käyttäneet kestovaippoja.
Kestovaippayhdistys palkitsee marraskuussa Miia Ylisen Facebook-sivuistaan, joilla ostetaan, myydään ja vaihdetaan kestovaippoja. Sivuilta löytyy kannustusta ja ohjeita kestovaippailuun. Jäseniä on tällä hetkellä tuhatkunta.
Miia itse tutustui kestovaippoihin vuonna 2003.
\- Silloin en vielä hurahtanut, vaan lähdin osakestoilemaan esikoiseni kanssa. Keskimmäistä odottaessani aloin taas tutkia, mitä kaikkea uutta kuuluu kestovaippamaailmaan. Ja uuttahan siellä oli, ihania kuoseja ja värejä. Enää ei lykätä froteepyyhettä jonnekin kuoren sisälle, vaan vaihtoehtojakin löytyy.
Äkkiä olivatkin lipastot täynnä kestovaippoja. Miia liittyi Kestovaippayhdistykseen vuonna 2007. Nykyään hän järjestää erilaisia tempauksia ja tapahtumia ympäri maakuntaa.
\- Eikä loppua tälle innostuksellle näy, vaikka vaippaikäiset loppuisivatkin, nauraa naantalilaisäiti.
Pesukone pyörittää vaippapyykkiä pari kertaa viikossa
Moni pelkää kestovaippojen käytön olevan vaivalloista. Likaisen vaipan käsittely saattaa inhottaa ja sen säilytys ennen pesua koetaan hankalana. Miia Ylinen väittää toisin.
\- Toisilla on vaipparoskis odottamassa ulosvientiä, minulla on vessan nurkassa kori täynnä kankaita, jotka on helppo pestä koneessa muun pyykin seassa. Olen laskenut, että kestovaipat riittävät pariin pesukertaan viikossa.
Taloudellisuus on yksi syy käyttää kestovaippoja.
Kyse on valinnoista. Tärkeintä on äidin jaksaminen.
\- Kyllähän niihin rahaakin saa uppoamaan, mutta toisaalta kestovaipoissa on jälleenmyyntiarvo, ne voi myydä jopa puoleen hintaan hankintahinnasta.
Vaippapinosta löytyy jo perheen esikoisella kymmenen vuotta sitten käytössä ollut kestovaippa.
Termit saattavat pelästyttää
Aio (all in one), hahtuvahousut, housuvaippa, kuitupaperi, kuorivaippa, lisäimu, pintakuiva hoitoliina, sisävaippa, TSI (tee se itse). Kestovaippamaailmassa riittää termejä. Miia Ylinen rauhoittelee sanaviidakossa.
\- Tärkeintä on miettiä, mitä itse tarvitsee. Kuinka paljon haluaa käyttää aikaa ja kuinka helpolla haluaa päästä. Markkinoilla on paljon oppaita, joita saa mm. Kestovaippayhdistysten kautta.
Kestovaippa-aktivisti ei halua syyllistää kertakäyttövaippoja käyttäviä vanhempia.
\- Kyse on jokaisen omasta valinnasta siinä kuin kestovaipoissakin. Meidänkin kotoamme löytyy miehen ostama kertakäyttövaippapaketti, jos vaikka mummi haluaakin laittaa kertakäyttövaipan. Tärkeintä on äidin jaksaminen.
Laihialla puhuttivat kouluasiat, kuntaliitos ja työmatkaliikenne
Laihian positiivinen ongelma on muuttovoitto. Erityispiirre on pienelle kunnalle suuri lapsiperheiden määrä ja heille tärkeitä palveluja ovat päivähoito ja koulut. Myös Vaasaan suuntautuva työmatkaliikenne puhutti kuntavaaliehdokkaita.
Yle Pohjanmaan vaalikiertue pysähtyi Laihialle ja puheenaiheeksi nousi lapsiperheiden tarvitsemat palvelut. Myös kunnan veroprosentti ja varsinkin veroeuroilla kustannettavat palvelut nousivat puheenaiheeksi.
SDP:n ehdokas ja nykyinen kunnanvaltuutettu Marjo Savelapitää lasten ja nuorten palveluja tärkeinä.
\- Kaikille lapsille pitää järjestää palvelut neuvolasta lähtien. Erityishaaste on se, että peruskoulujen ryhmäkoot eivät pääse kasvamaan liikaa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kokoomuksen Sauli Tuomelasanoo lapsiperheiden palvelujen tarvitsevan lisäresursseja jatkossa.
\- Tilanne on päivähoidossa tällä hetkellä tasapainossa, mutta väestönkasvun takia lisäkapasiteettia tarvitaan tulevaisuudessa lisää, koska Laihia haluaa väestönkasvua myös tulevaisuudessa. Laihian koulut on kunnostettu hyvin 80- ja 90-luvuilla, mutta tulevalla valtuustokaudella tilojen ahtauteen on etsittävä ratkaisu.
Kunnanhallituksen nykyinen keskustalainen puheenjohtaja Tapio Nyysti sanoo, että investointeja on uskallettava tehdä.
\- Tällä hetkellä kunnan velkamäärä on kohtuullinen, mutta tulevien investointien tehtävänä on vähentää käyttömenoja. Kuntalaiset ovat valmiita nostamaan veroprosenttiakin tiettyyn rajaan asti, kunhan palvelut säilyvät.
Kuntaliitosselvitykselle kyllä, liitokselle ei
Menojen kasvu ja tulojen pienentyminen ovat tärkeimmät syyt kuntaliitosselvityksille. Perussuomalaisten ehdokkaat uskovat Laihian selviävän itsenäisenä oikein tehdyillä investoinneilla.
\- Kuntallitoksen vastustaminen on tärkein syy ehdokkaaksi lähtemiselleni, sanoo Perussuomalaisten Sirkka Keko.
\- Kun kunnan valtionosuudet pienentyvät tarpeeksi, Laihian on pakko ruveta miettimään voidaanko palveluja tuottaa vielä itsenäisesti. Uusia yhteistyöhimmeleitä ei enää tarvita, vaan seuraava askel on kuntaliitosasian selvittäminen, SDP:n Savela toteaa.
Tapio Nyystin mukaan seuraavalla nelivuotiskaudella ei ole mitään syytä kuntaliitoksiin.
\- Erikoissairaanhoidon kustannuksia pitäisi kuitenkin siirtää valtion vastuulle, Keskustan Nyysti jatkaa.
\- Tulevalla valtuustokaudella on kuntaliitosasia selvitettävä. Valtionosuuksien kehitys tulevaisuudessa on epävarmaa ja siksi kaikki vaihtoehdot kuntalaisten palvelujen turvaamiseksi on pidettävä avoimena, Kokoomuksen Sauli Tuomela sanoo.
Työmatkaliikennettä kehitettävä
Laihialta Vaasaan suuntautuva työmatkaliikenne vaatii ehdokkaiden mukaan kehittämistä.
\- Seudullisesti ratkaisee paljon, jos moottoritietä jatketaan Laihialle asti, vaatii Kokoomuksen Sauli Tuomela
\- Tiedetään että kun liikennemäräät ylittävät 10000 autoa vuorokaudessa, aiheuttaa se vaaratilanteita ja sen takia asialle on tehtävä jotain tulevina vuosina, säestää Keskustan Tapio Nyysti.
SDP:n Marjo Savela puolestaan haluaisi parantaa joukkoliikennettä.
\- Itse asun Laihian aseman lähellä ja siksi erityisesti rautatieliikennettä olisi parannettava.
 
IS: Ojala-Niemelällä paljon poissaoloja
Rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd) on ollut usein poissa eduskunnan valiokuntien kokouksista, kertoo Ilta-Sanomat.
Lehden tekemän selvityksen mukaan Ojala-Niemelällä oli viime kevään valiokuntien kokouksista yhteensä 19 sellaista poissaloa, joka ei johdu sairaudesta tai perhevapaista. Rovaniemeläisedustaja oli poissa 11 liikenne- ja viestintävaliokunnan kokouksesta sekä kahdeksasta lakivaliokunnan kokouksesta.
Ojala-Niemelä selittää Ilta-Sanomissa poissaolojen yhdeksi syyksi oman puolueen ministereiden vierailut Lapissa, jolloin hän ei pääse kokouksiin Helsinkiin.
\- Me pohjoisen edustajat olemme eriarvoisessa tilanteessa: Helsingissä edustaja pystyy pistäytymään jossain tilaisuudessa, mtuta meiltä menee koko päivä.
Esimerkiksi viime perjantaina Ojala-Niemelä oli poissa molempien valiokuntien kokouksista, koska oli työministeri Lauri Ihalaisen (sd) kanssa Tunturi-Lapissa.
Ilta-Sanomien mukaan Ojala-Niemelää enemmän valiokuntakokouksista olivat poissa vihreiden kansanedustajat Pekka Haavisto, 29 poissaoloa ja Osmo Soininvaara, 22 poissaoloa.
Ilta-Sanomat listasi selvitykseensä eniten valiokunnan kokouksista poissaolleet kansanedustajat. Kansanedustajat ovat yleensä varsinaisia jäseniä vähintään kahdessa valiokunnassa.
Digitaaliajan valokuvat ja kamerat puetaan nyt vintageen
Sanotaan, että muoti kiertää vuosikymmenestä toiseen. Esimerkiksi pukeutumiseen otetaan nyt vahvasti vaikutteita 90-luvulta. Muoti näyttää nyt kiertävän myös tekniikassa, erityisesti valokuvan maailmassa.
kameroissa ja kuvissa ollaan selvästi palattu takaisin menneisyyteen
Ehkä oletkin jo havainnut, että valokuvaamisessa vallalla on nyt vanhanaikainen retrotyyli. 2000-luvun vaihteen futuristisuus uudessa keksinnössä nimeltä digitaalikamera ei enää kiinnosta, vaan nyt kameroissa ja kuvissa ollaan selvästi palattu takaisin menneisyyteen. Valokuvat kyllä kuvataan edelleen huipputeknisillä digikameroilla, mutta ne jälkikäsitellään näyttämään 1950- ja 60-luvun rakeisilta filmikuvilta. Eikä tarvitse olla edes ammattitason jälkikäsittelijä, kun jopa kuluttajille suunnatuista kameroista löytyy valmiiksi niin sanottu lelukameraefekti. Älypuhelimiinkin on tarjolla lukuisia sovelluksia, jotka muokkaavat kuvastasi kuluneen vintagekuvan.Toki myös perinteinen filmikuvaus on saanut uutta nostetta: vanhoja neuvostokameroita ja 60-luvun lelukameroita on alettu valmistaa uudelleen, ihanissa väreissä ja kuoseissa tietenkin. Uusiotuotannossa olevat muovikamerat tosin myös saattavat maksaa enemmän kuin alkuperäinen versio. Lisäksi vanha tuttu Polaroid on taas cool. Vannoutuneiden vintagekuvien ystäville puolestaan löytyy uudenkarhea ja huippukallis digitaalikamera, joka kuvaa pelkästään mustavalkoista.Digitaalisten järjestelmäkameroiden suosio on ollut viimeisen viiden vuoden aikana hurjassa kasvussa. Varsinkin nuoret naiset ovat innostuneet kuvaamaan lähes ammattitason kameroilla. Nyt raskaiden järkkäreiden rinnalle markkinoille ovat ilmestyneet peilittömät järjestelmäkamerat eli mikrojärjestelmäkamerat. Tarjolla on siis järkkärilaatua pienessä pokkarikoossa. Tasokas kuvanlaatu ei ole vain pelkästään ammattilaisten ulottuvilla.Jokaisella suurella kameramerkillä on omat mikrojärkkärit, mutta mikä yhdistää viimeisimpiä malleja on niiden retro ulkokuori. Kamerat muistuttavat hyvin paljon 60-luvun filmikameroita yksityiskohtineen. Vanhan näköinen ulkokuori kätkee kuitenkin sisälleen viimeisintä kameratekniikkaa, ja tietysti kamerat maksavat maltaita. Upouuden retrodigikameran kruunaa nahkainen suojakotelo, joka sekin huokuu hienostunutta tyylikkyyttä Mad Men -televisiosarjan henkeen.Kilpavarustelu on kovaa ja kuluttajalle tarjotaan helppoutta, tyylikkyyttä, kompaktiutta ja tietysti parasta kuvanlaatua. Retrotyyli kameroissa miellyttää varmasti ainakin todellista kamerahifistelijää. Voihan siis ajatella, että uudet, vanhaa henkivät kamerat ovat tietynlainen kunnianosoitus valokuvauksen kulta-ajan mestareille. Sellaisille kuin **Henri Cartier-Bresson**, **Richard Avedon**, **Ansel Adams** tai **Annie Leibovitz**, joista jokainen on jättänyt merkittävän jälkensä valokuvauksen historiaan.Olkoon retrokamerat siis kunnianosoitus vanhalle, mutta pysytään kuitenkin nykyajassa ja kuvataan ihan miten halutaan ja ihan millä halutaan. Vaikka sitten iPhonen Hipstamatic-sovelluksella.Vai menikö jo liian hifistelyksi?**Aiheeseen liittyen**Valokuvan retrovallankumouksesta (englanniksi)Lomography-yhteisö filmikuvaajilleHenri Cartier-Bresson 1908-2004Digikuvista helposti polaroideja 
**Linkit:**[Filmikamera pitää pintansa digimaailmassa](http://yle.fi/uutiset/filmikamera_pitaa_pintansa_digimaailmassa/6237094)[Valokuvaus Elävässä arkistossa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/elavaarkisto/indexc879.html?s=s&g=4&ag=24&t=1076)[Ammattilaisen työkalusta teinien leluksi](http://yle.fi/uutiset/ammattilaisen_tyokalusta_teinien_leluksi/6297353)
Suomen Lasimuseo saattaa menettää erikoismuseon aseman
Opetus- ja kulttuuriministeriön selvitysmies esittää, että Lasimuseo menettää valtakunnallisen erikoismuseon aseman. Riihimäen kaupunki ei ymmärrä sille yllätyksenä tullutta esitystä, vaan korostaa museon arvostusta Euroopan laajuisesti.
Suomen Lasimuseo Riihimäellä saattaa menettää valtakunnallisen erikoismuseon  statuksensa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön selvitysmies on esittänyt, että Suomen lasimuseon status valtakunnallisena erikoismuseona poistettaisiin. 
Kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokasen mukaan kansainvälisesti tunnetun  museon asemaa ei tulisi horjuttaa. 
Keskiruokasen mukaan Lasimuseon aseman heikentäminen  olisi kokonaisuuden kannalta epätarkoituksenmukaista valtakunnallisestikin, koska Riihimäelle on keskitetty koko maan lasiteollisuuden aineistoa. Keskiruokanen muistuttaa myös, että Suomen Lasimuseo on myös eurooppalaisittain tunnettu ja aktiivinen erikoismuseo.  Riihimäen  kaupungin kanta onkin, että museo tulee sälyttää valtakunnallisena erikoismuseona.
Riihimäen kaupungille valtion suunnitelma tuli ylllätyksenä. Asiaa on käsitelty eilissä kaupunginhallituksen kokouksessa.
**Hämeen kansanedustajat puolustavat museon asemaa**
Kaikki Kanta-Hämeen kansanedustajat tukevat Suomen Lasimuseon säilyttämistä valtakunnallisena ekoismuseona. Myös päijäthämäläiset kansanedustajat ovat asettuneet tukemaan Suomen Lasimuseota, kertoo riihimäkeläinen kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen.
Kansanedustajien mukaan myös lasin kokoelmavastuu tulisi keskittää Suomen Lasimuseolle Riihimäelle. Suomen Lasimuseo on ainoa lasiin erikoistunut museo Suomessa. Kansanedustajien mukaan Helsingissä toimiva Design-museo ei pystyisi korvaamaan muotoiluun keskittyvänä museona Suomen lasimuseon osaamista ja työtä.
Kanta-Hämeessä Suomen Lasimuseo Riihimäellä on ainoa valtakunnallisen aseman omaava erikoismuseo.
Opetus-ja kulttuuriministeriö linjaa loppuvuodesta kantansa erikoismuseoihin.
Vaalikiertue Liperissä: Kolmen taajaman taisto
Yle Pohjois-Karjalan kuntavaalikiertue on keskiviikkona 10. lokakuuta Liperissä. Leipäpitäjässä monen kunnallispoliittisen kiistan juuret johtavat kolmen taajaman ongelmaan. Kirkonkylä, Ylämylly ja Viinijärvi muodostavat pohjoiskarjalaisen "permudan kolmion", jonne moni hanke hukkuu ja yhteinen tahto häviää. Taajamien taiston viimeisimpiin esimerkkeihin kuuluu väittely pääterveyskeskuksen paikasta.
Liperissä riittää kuhinaa, porinaa ja kunnallispoliittisia kiistoja vaikka muille jakaa. Viimeisin esimerkikki on perussuomalaisten virittämä kiista terveyskeskuksen paikasta.
Kirkonkylällä sijaitseva pääterveyskeskus on rakennettu vuonna 1978, mutta sitä ei ole remontoitu kertaakaan. Rakennus on mennyt niin huonoon kuntoon, että sille pitää tehdä mittava, miljoonia euroja maksava peruskorjaus.
Perussuomalaiset kampanjoivat näkyvästi julkisuudessa, että uusi pääterveysasema pitäisi rakentaa Ylämyllylle.
Mielipidettään perussuomalaiset perustelivat sillä, että Ylämyllyn, Jyrin, Honkalammen, Käsämän ja Viinijärven alueilla asuu nykyisin suurin osa liperiläisistä. Miksi siis pakottaa kuntalaiset kulkemaan takahankaan kirkolle?
Valtuuston äänestyksessä Ylämyllyä kannattavan esityksen teki kokoomuslainen valtuutettu, ja hänen taakseen asettui valtuutettuja myös perussuomalaisista, keskustasta ja kristillisistä.
Valtuuston enemmistö kuitenkin päätti, että kirkonkylän terveyskeskukselle tehdään mittava peruskorjaus. Samassa yhteydessä Ylämyllyn lääkärien vastaanottotiloja laajennetaan, ja sinne keskitetään hammaslaakäripalvelut. Myös Viinijärven lääkäripalveluista huolehditaan. Koko homma maksaa noin 8 miljoonaa euroa.
Kuka on oikea liperiläinen?
Liperin kunnan on elettävä kolmen taajamansa kanssa. Luottamusjohtajat joutuvat palveluista päättäessään kuitenkin yhä kovemman paikan eteen, koska talous kiristyy. Ja kun pienenevää pottia yritetään jakaa kolmeen paikkaan,  päättäjille riittää pureskeltavaksi kovia pähkinöitä.
Kuntalaisten asenteita ei kuitenkaan muuteta yhdellä tai useammallakaan hallinnollisella päätöksellä. Jos kirkonkylällä asuva on sitä mieltä, että esimerkiksi Jyrinkylän asukkaat eivät ole "oikeita" liperiläisiä, on monen liperiläisen syytä katsoa peiliin.
Seuraavaksi riidellään jäähallista
Mikäli Liperi toistaa vanhaa totuttua, riitaisaa kaavaansa yksityisen firman harjoitusjäähallihankkeessakin, kuntaan ei tule koskaan jäähallia - ei Jyriin eikä kirkolle.
Liperiläiset saavat näyttää kyntensä myös outukumpulaisille ja joensuulaisillle. Liperi joutui tahtomattaan välivouhkaksi Joensuun ja Outokummun kuntaliitoskaavailuissa. Koska Joensuulla ja Outokummulla ei ole yhteistä rajaa, tulevan selvitysmiehen marssitahdin käskee valtio.
Liperin kunnan suurin uhka ei tule ulkopuolelta. Repivätkö liperiläiset itsensä lopulta riekaleiksi ja julkisuuskuvansa silpuksi sisäsiittoisen valta- ja aluetaistelun takia?
Suora radiolähetys klo 11-12 Ylämyllyn Shelliltä
Tule tekemään maakuntaradion ja paikallislehden kanssa suoraa vaaliohjelmaa keskiviikkona 10. päivä lokakuuta Ylämyllyn Shellille Liperiin.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä, ääniauto-Ripsa ja Kotiseutu-uutisten väki ovat paikalla kello 11-12.
Tarjolla on kahvia ja kunnallispolitiikkaa. Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet lokakuussa valittavia valtuutettuja Liperissä odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis? Maakuntaradiossa tarinaa Liperistä keskiviikkona kello 14 saakka.    
Savon koulutuskuntayhtymän johtajaksi enää kuusi ehdokasta
Loppusuoralle päässeet ehdokkaat haastatellaan marraskuussa. Uuden johtajan nimi pitäisi olla selvillä joulukuussa.
Savon koulutuskuntayhtymän johtajavalinta etenee. Johtajan valitseva työryhmä on päättänyt kutsua haastatteluun kuusi hakijaa.
Marraskuussa pidettäviin haastatteluihin on kutsuttu Karjalan lennoston entinen komentaja, eversti Ari Jussila, Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymän johtaja Esa Karvinen, Pirkanmaan koulutuskuntayhtymän johtaja Ari Loppi, Alkon palvelujohtaja Kari Pennanen, Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymän apulaisrehtori Sami Tikkanen sekä Savonia-ammattikorkeakoulun vararehtori Mervi Vidgrén.
Savon koulutuskuntayhtymän uusi johtaja valitaan joulukuussa. Valinnan tekee yhtymävaltuusto. Koulutuskuntayhtymän nykyinen johtaja Markku Rissanen jää virastaan eläkkeelle ensi vuoden syksyllä. Virkaa havitteli kaikkiaan 35 hakijaa.
VilleGalle PMMP:stä: Tytöt räppää tosi hyvin, toivottavasti en jää pahasti jalkoihin
YleX uutisoi aiemmin tänään, että VilleGalle vierailee PMMP:n uudella Tytöt-remixillä.
Räppäri kommentoi [PMMP mielenkiintoiseen yhteistyöhön JVG:n VilleGallen kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235348)YleX Iltapäivän Rytmibarometri-haastattelussa näin.
\- Tää meni sillee hauskasti, kun oon pyörinyt **Street Kobran** ja **Ercolan** jaloissa niiden studiossa ja mä olin tästä biisistä, että wau! Street Kobra sanoi siihen, että heitä räpit tohon, jos tykkää niin paljon ja sit **Paula** ja **Mira** tykkäs siitä, **VilleGalle** selittää.
Muusikko on niin innoissaan uudesta biisistä, ettei häntä ota enää päähän edes _Tanssii tähtien kanssa_ -kisasta putoaminen.
\- Ei harmittanut toi tanssihommakaan niin paljon, kun muistin tän biisin. Mun mielestä nää fiittaushommat on aina siistejä, kun rikotaan vähän rajoja. Tytöthän räppää siinä itekin tosi hyvin. Toivottavasti mä en jää pahasti jalkoihin, VilleGalle kommentoi.
Mies nauttii siitä, että kaikki tytöt ovat erilaisia.
\- Jokainen tyttö on tehty vähän erilailla. Kaikki tytöt on erilaisia, kukaan ei oo toivottavasti samanlainen.
Tytöt-kappaletta voi peukuttaa [Mitä mieltä olet PMMP:n kappaleesta Tytöt (Uusi Fantasia Remix feat. VilleGalle)?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235506).
**Lähteet:** YleX
Vesistöjen hoitoon ehtii vielä ottaa kantaa
Kansalaiset, viranomaiset, järjestöt ja yritykset voivat antaa palautetta 17.12.2012 saakka suunnitelmien keskeisistä kysymyksistä, eli siitä mihin Etelä-Savon vesienhoidossa on erityisesti kiinnitettävä huomiota.
Etelä-Savon Ely-keskus kerää palautetta maakunnan vesistöjen ja pohjavesien hoitoa varten. Etelä-Savon alueen pinta- ja pohjavesiä koskevat Vuoksen ja Kymijoen-Suomenlahden vesienhoitosuunnitelmat ja niitä täydentävät toimenpideohjelmat valmistuivat vuonna 2009.
Etelä-Savon ELY-keskus päivittää suunnitelmat vuosina 2012-2015 yhteistyössä kansalaisten ja sidosryhmien kanssa. Kansalaiset, viranomaiset, järjestöt ja yritykset voivat antaa palautetta 17.12.2012 saakka suunnitelmien keskeisistä kysymyksistä, eli siitä mihin Etelä-Savon vesienhoidossa on erityisesti kiinnitettävä huomiota.
Merkittävimpiä vesienhoidon kohteita Etelä-Savossa ovat Kyyvesi, Pieksäjärvi, Joroisselkä, Mikkelin kaupungin lähivedet sekä Puruveden alue.
Veroerot repesivät Kanta-Hämeessä
Kunnallisverotuksen erot ovat revenneet Kanta-Hämeessä. Ero raskaimmin ja keveimmin kuntalaisiaan verottavien kuntien välillä on peräti 2,25 prosenttiyksikköä. Vuosituhannen alussa ero oli 1,25 prosenttiyksikköä. Prosenttiyksikön korotus tarkoittaa tällä hetkellä keskituloiselle perheelle keskimäärin 340 euroa vuodessa.
Rajuimmin veroprosentti on noussut 2000-luvulla Humppilassa. Kunnallisveroprosentti on pompahtanut 12 vuodessa ylös peräti 2,5 prosenttiyksikköä nykyiseen 21 prosenttiin. Humppila kuuluu näin valtakunnan kireiden verottajien kärkijoukkoon, selviää Veronmaksajien tuoreesta kuntaveroselvityksestä.
Kahdenkympin haamuraja rikki
Kantahämäläisistä kunnista jo viisi on rikkonut 20 prosentin rajan, kun vuosituhannen alussa pysyteltiin kauttaaltaan selkeästi alle 19 prosentin. Kahdenkympin kerhoon ovat itsensä korottaneet Humppilan lisäksi Ypäjä, Hausjärvi, Loppi ja Jokioinen.
Pian kuntavaaleihin päättyvällä valtuustokaudella kovimmat korotukset ovat olleet Ypäjällä, 1,75 prosenttiyksikköä, sekä Hämeenlinnassa ja Hattulassa, 1,5 prosenttiyksikköä.
Tammela maltillisin
Kanta-Hämeen kunnista Tammela on pitäytynyt varsin maltillisella linjalla; veroprosentti on noussut vuodesta 2000 vain 0,25 prosenttiyksikköä. Tammelan 18,5 veroprosentti on Kanta-Hämeen alhaisin.
Manner-Suomessa vain viisi kuntaa on pystynyt Tammelaa pienempiin korotuksiin.
Kantahämäläinen keskituloinen perhe maksaa kunnallisveroa 13 620 euroa vuodessa, mikä on 687 euroa enemmän kuin Uudellamaalla.
Kunnallisveroprosentti on noussut 2000-luvulla lähes jokaisessa Suomen kunnassa.
Savonlinnan Kellarpellossa liikkunut varkaita
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tehtiin neljä varkausrikosta.
Savonlinnan Kellarpellossa on kiertänyt varkaita viikonloppuna. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tehtiin neljä varkausrikosta. Vanhatiellä murtauduttiin henkilöautoon, josta anastettiin lompakko ja kaksi navigaattoria.
Viereisellä Rantatiellä sijainneesta autosta vietiin autoradio. Lisäksi Ahorannantiellä oli piipahdettu kahdessa kohteessa luvattomasti; eräästä asunnosta vietiin muun muassa kannettava tietokone ja ulkovarastosta subwoofer-kaiutin.
Savonlinnan poliisi pyytää tietoja mahdollisista havainnoista.
Taantuma ei tunnu missään - Saksan upporikkaat rikastuivat entisestään
Saksassa on nyt enemmän miljardöörejä kuin koskaan. Manager Magazin -lehden listauksessa 500 rikkaimman saksalaisen yli 500 miljardin omaisuus on enemmän kuin Sveitsin bruttokansantuote.
Lehden tiistaina ilmestyneen vuosittaisen listauksen mukaan Saksassa on nyt 115 miljardööriä. Se on seitsemän enemmän kuin vuotta aiemmin ja enemmän kuin koskaan historiassa.
Saksan rikkaimpia ovat halpakauppaketju Aldin omistajat. Karl Alrechtilla omaisuutta on 17,2 miljardia euroa. Sijalla kaksi ovat samalla summalla tämän edesmenneen veljen Theo Albrechtin kaksi poikaa.
Eurokriisillä ei ole ollut upporikkaisiin juuri minkäänlaista vaikutusta, sillä rikkaimpien saksalaisten omaisuus on sekin kasvanut edelleen viime vuodesta.
Esimerkiksi sadan rikkaimman omaisuus kasvoi vuodessa yli neljä prosenttia. Pelkästään Saksan sadan rikkaimman yhteenlaskettu omaisuus on nyt lähes 320 miljardia euroa.
Eniten omaisuuttaan tämän vuoden listalla ovat kasvattaneet kaksi omistajaa SAP-yhtiöistä sekä Würth-perheyrityksen omistajat.
Kunnallisveroprosenttia korotettu Etelä-Savossa joka kunnassa
Veronmaksajain keskusliiton mukaan Puumala kuuluu koko maan mittakaavassa eniten veroprosenttiaan korottaneisiin kuntiin.
Jokainen eteläsavolaiskunta on nostanut veroprosenttiaan 2000-luvulla.
Veronmaksajain keskusliiton mukaan Puumala kuuluu koko maan mittakaavassa eniten veroprosenttiaan korottaneisiin kuntiin. Puumala on nostanut veroprosenttiaan 3,5 prosenttiyksikköä 2000-luvulla.
Puumalan veroprosentti on nyt 21. Vähiten verojaan ovat kiristäneet Kangasniemi, Joroinen ja Mikkeli, joiden veroprosentti on tällä hetkellä 19,50. 
Rekkamiehen rakkaat
Torniolainen Jarmo Kunnari on istunut rekan ratin takana kohta neljännesvuosisadan. Miehen kahdesta kodista rekka tulee hyvänä kakkosena.
Kokonaismittaa 25,25 metriä, keittiö edessä, kerrossänky ja vauhtia noin 80 kilometriä tunnissa. Sijainti "maailman valtateillä". Se on rekkamiehen työpaikka ja koti.
Hytistä löytyy kahvinkeittimet, mikro, jääkaappi-pakastin - mutta ei televisiota?
\- Taivaskanavia ei reissussa kaipaa. Tykkään enemmän lueskella; mukana on aina kirja, pino "korkkareita" ja muita lehtiä. Ostan myös paikallisen maan lehtiä. Tulee samalla opiskeltua kieliä, Jarmo kertoo.
Miljoonia takana - ja edessä?
-Meillä on firmassa kuskeilla omat autot. Parempi niin, sillä se on jokaiselle kuskille kunnia-asia pitää oma ajopeli iskussa. Tähänkin tulee kohta miljoona kilometriä, mutta on varma peli edelleen, Kunnari toteaa.
Jarmo Kunnarilla on takana miljoonia kilometrejä, mutta ajo maistuu edelleen.
\- Meillä on huippuhyvä työporukka ja rekkamiehet ovat taukopaikoillakin kuin suurta perhettä. Viime viikolla juuri Tanskassa samassa parkissa oli hollantilaisella autolla turkkilainen kaveri ja romanialaisella autolla oli makedonianmies ja siinä poikien kanssa  juotiin teetä, käsillä ja kielillä puhuttiin ja kavereiksi tultiin, Jarmo muistelee.
\- Kyllä lapanen heilahtaa aina kun kollega tulee vastaan - paitsi Ruotsissa. Siellä ei paljon moikkailla, vaan kädet pidetään tiukasti suitsissa, hän naurahtaa.
Reissuissa riskinsäkin
\- Norjassa, Kilpisjärven ja Skibottenin välillä, tuli rattijuoppo kylkeen. Sain sen verran väistettyä, että ei keulaan osunut. Se tarkoitti myös sitä, että juoppokuski pääsi pakenemaan paikalta.
\- Tromsassa heräsin rapinaan katolla ja ajattelin, että nuo ei kyllä ole lintuja. Menin katsomaan ja siellähän oli huumehörhöt varastamassa lisävaloja. Soitin poliisille ja varmistin, että pojat pysyvät katolla kunnes konstaapelit tulevat.
\- Monet kerrat on rekkaparkissa pressut viillelty kyljistä auki vaikka on ollut rekkoja vieri vieressä. Rosmot tarkistavat onko lastina arvotavaraa. Jos on, niin mukaansa ottavat, Jarmo Kunnari kertoilee.
Taukojen kanssa tarkkana
Hyvää yötä lapsille ja vaimolle on tullut toivotettua useammin puhelimella kuin sängynreunalta
\- Ajopiirturin - eli lepoaikojen - kanssa pitää olla tarkkana. Jos kolme kertaa tulee maksettavaa, niin sitten saakin olla pitempään "tallitonttuna" eli hallilla huoltohommissa.
\- Vaikka rekkamiehelläkin kotona on paras, niin kyllä se vietti lähtemiseen on vapaaviikollakin. Jos ei muuta niin paikalliselle huoltoasemalle jututtamaan kavereita.
\- Hyvää yötä lapsille ja vaimolle on tullut toivotettua useammin puhelimella kuin sängynreunalta, Jarmo herkistyy ennen kuin matka jatkuu kohti seuraavaa lastin purkupaikkaa.
Edessä on jälleen kolmet hyvänyöntoivotukset puhelimitse.
Komissaari: 11 EU-maata lähdössä mukaan rahoitusmarkkinaveroon
Rahoitusmarkkinaveron valmisteluun ovat nyt lähdössä mukaan Ranska ja Saksa sekä Itävalta, Belgia, Portugali, Slovenia, Kreikka, Italia, Espanja, Slovakia ja Viro.
11 EU-maata tukee rahoitusmarkkinaveros, sanoo EU:n verokomissaari Algirdas Semeta.  Komissio valmistelee nyt lakiesityksen neuvoston ja parlamentin hyväksyttäväksi, sisällöstä päättävät jäsenmaat.
Jotta rahoitusmarkkinaveron käyttöönoton valmistelua voidaan jatkaa, vähintään yhdeksän EU-maata - eli kolmasosa EU-maista - piti saada mukaan.
Rahoitusmarkkinaveron valmisteluun ovat nyt lähdössä mukaan veroa etunenässä ajavat Ranska ja Saksa sekä Itävalta, Belgia, Portugali, Slovenia, Kreikka, Italia, Espanja, Slovakia ja Viro.
Rahoitusmarkkinaveroa kerättäisiin 0,1 prosenttia osake- ja lainakaupasta sekä 0,01 prosenttia johdannaiskaupasta.
Mielenosoittajat vastaanottivat Merkelin Ateenassa
Kreikan pääministerin Antonis Samarasin tapaava Saksan liittokansleri Angela Merkel pyritään pitämään kaukana raivostuneista mielenosoittajista. Kreikan täytyy sopia miljardien säästöistä ennen seuraavaa tukipakettia.
Ateenassa poliisi on ampunut kyynelkaasua hajottakseen Saksan liittokanslerin Angela Merkelin vierailua vastutavat mielenosoitukset. Mielenosoittajat heittelivät kiviä ja polttopulloja sekä yrittivät rikkoa mellakka-aidan vain satojen metrien päässä paikasta, jossa Merkel kokoustaa Kreikan pääministerin Antonis Samarasin kanssa.
Noin 25 000 mielenosoittajaa on marssinut Ateenan keskustaan. Mielenosoittajat vastustavat uusia miljardileikkauksia, jotka ovat Kreikan uuden tukipaketin ehtona.
Turvatoimet Ateenan keskustassa on kiristetty äärimmilleen ja mielenosoittajat on pyritty pitämään kaukana Merkelin reitistä. Noin 7000 poliisia on tuotu keskustaan.
Merkel tapaa vierailunsa aikana Kreikan pääministerin Antonis Samarasin. Johtajat yrittävät löytää sovun Kreikalle maksettavan avustuspaketin uusimmasta erästä. Syvässä talouskriisissä olevan valtion rahat uhkaavat loppua ensi kuussa, ellei se saa tukipaketin seuraavaa erää. Kaikkiaan leikkurin alle joutuu 11,5 miljardia euroa.
Mielenosoittajien kylteissä kehotettiin "imperialisteja pysymään poissa" ja "ei neljännelle valtakunnalle". Osaan kylteistä oli piirretty jopa natsi-swastikoita.
Poliisi on pidättänyt jo ainakin 45 ihmistä ennen mielenosoitusten alkua.
Räsänen puuttuisi alkoholin välittämiseen ja vääriin papereihin
Ministeri Räsänen patistaa viranomaisia entistä pontevammin selvittämään, mistä tolkuttomaan tilaan itsensä juoneen alaikäisen alkoholi on peräisin. Lisäksi hän kriminalisoisi väärien henkilöpaperien esittämisen ravintolan vahtimestarille.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) puuttuisi entistä ryhdikkäämmin alkoholin välitykseen alaikäisille. Välitys on rangaistava rikos, hän muistuttaa.
\- Jos alaikäinen on juovuksissa, aina on tapahtunut rikos.
Ylen A-studiossa kerrottiin maanantaina, että Turussa alaikäiset pääsevät helposti ravintolaan. Testikohteina oli seitsemän anniskelupaikkaa, ja nuoret pääsivät ongelmitta niistä viiteen.
Tämä on Räsäsen mielestä ilmeinen ongelma, mutta silti hän suuntaisi katseensa alkoholin välittäjiin.
\- Ilman muuta muuta kaduilla juominen sisältää suurempia ongelmia, koska silloin juominen tapahtuu valvomatta.
**Räsänen kriminalisoisi alaikäisen väärät paperit**
Ministeri on sitä mieltä, että ravintolaan väärillä papereilla pyrkivää alaikäistä olisi rangaistava. Vuoden 2006 lakialoite kaatui perustuslain vastaisena ja hankalana. Alaikäisten olisi odotettava poliisia ravintolan sisällä.
Toisen ihmisen henkilöpaperien esittäminen vahtimestarille ei nykylain mukaan ole rangaistavaa, paperien väärentäminen on. Viranomaisille saa esittää vain omat henkilöpaperinsa. 
Räsänen harkitsisi sitäkin, pitäisikö alkoholitarkastajalle antaa henkilöpaperien tarkistusoikeus. Nyt tarkastaja joutuu pyytämään apua ravintolan henkilökunnalta.
Alkoholilainsäädännön uudistus on tekeillä sosiaali- ja terveysministeriössä.
Telekuuntelu lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tutkinnassa sai kannatusta
Hallituksen esityksestä lausuntoja antaneet kannattivat lapsen seksuaalisen hyväksikäytön ottamista niiden rikosten joukkoon, joiden tutkinnassa voidaan käyttää telekuuntelua.
Telekuuntelun laajentaminen tutkintamenetelmänä etenee.
Salaisen pakkokeinon käyttöönotto muun muassa lapsen 
seksuaalisen hyväksikäytön selvittämisessä on saanut kannatusta lausuntakierroksella.
Oikeusministeriössä on koottu yhteen lausuntopalaute hallituksen esityksen luonnoksesta, jossa ehdotetaan muutoksia vuoden 2014 alussa voimaan tuleviin uuteen esitutkintalakiin ja uuteen pakkokeinolakiin.
Lausunnonantajat pitivät ehdotuksia yleisesti ottaen kannatettavina.
Perusteltuna pidettiin myös ehdotusta, jonka mukaan kotietsinnän kohteena olevalle henkilölle olisi ilmoitettava, että hänellä on oikeus saattaa etsintä tuomioistuimen tutkittavaksi.
Boltonin valmentajalle potkut
Valioliigasta Mestaruussarjaan pudonnut Bolton on Mestaruussarjassa vasta sijalla 18. Jussi Jääskeläinen lähti Boltonista viime kauden jälkeen.
Jalkapallon Englannin Valioliigasta Mestaruussarjaan viime kauden jälkeen pudonnut Bolton on erottanut valmentajansa Owen Coylen.
Boltonin kausi Mestaruussarjassa on alkanut heikosti. Joukkue on kymmenen kierroksen jälkeen vasta sijalla 18. Maalivahti Jussi Jääskeläinen lähti Boltonista 15 vuoden jälkeen viime kauden päätteeksi ja siirtyi West Hamin riveihin.
Coyle tuli Boltoniin Burnleystä tammikuussa 2010. Hänen viimeiseksi ottelukseen Boltonissa jäi 1-2 -tappio Millwallille lauantaina.
Armilan koulun tontin kaavamuutos tekeillä
Kaavamuutosta varten mietitään, millaisia rakennuksia koulun viereen voitaisiin rakentaa.
Lappeenrannassa laaditaan parhaillaan kaavamuutosta Armilan koulun tontille. Parhaillaan pohditaan, minkälaisia ja kuinka korkeita taloja funkkiskoulun viereen voidaan rakentaa. Kaavamuutoksen lähtökohtana on, että tontin nykyinen rakennusoikeus säilyy.
Suojelumerkintä uuteen kaavaan
Kaavoituksen pohjaksi Armilan koulurakennuksesta teetetään rakennushistoriallinen selvitys, jonka pitäisi valmistua jouluun mennessä. Uudessa kaavassa koululle tulee suojelumerkintä.
Kaavaluonnos tulee luottamuselinten päätettäväksi vasta ensi vuoden puolella.
Pysäköintisakon hinnalla ei saa mainostaa keskustassa
Perävaunun parkkeeraaminen keskustaan ja ison mainostaulun asettaminen sen kyytiin ei oikeuta mainostamiseen, vaikka pysäköinnistä koituvan parkkisakon maksaisikin. Halpalentoyhtiön mainoskampanja Oulussa ei saa kiitosta kaupungilta.
Oulun keskustassa viikon päivät seissyt traileri
mainoskyltteineen on herättänyt kysymyksiä kaupunkilaisten keskuudessa. Onko
keskeiseltä paikalta päätetty hankkia hyvä mainospaikka vain
pysäköintivirhemaksun hinnalla?
Kaupungin pysäköintipaikkoja ei ole
tarkoitettu pitkäaikaiseen pysäköintiin. Maksullisilla ja aikarajoitteisilla ohjataan
siihen, että parkkipaikoilla vaihtuvuus olisi mahdollisimman suunta.
\- Ei se laillista ole. Voimme olla
peräkärryn omistajaan yhteydessä, että hakevat sen siitä pois. Kunta voi
ajoneuvojen siirtolain mukaisesti siirtää sen myös varastoon, jos siirtokehotus
ei tepsi kahden vuorokauden aikana, kertoo Oulun kaupungin kunnossapitopäällikkö Kai Mäenpää.
Tämä ei ole mitenkään kaupungin keskustassa suositeltava mainostamismenetelmä.
Oulussa parkkipaikkojen määrä on
vähentynyt Kallioparkin rakentamistöiden vuoksi ja osaksi sen vuoksi keskustaan
parkkeerattu traileri voi herättää ärtymystä kaupunkilaisten keskuudessa.
\- Ovelaa mainostamista. Varmasti se
herättää huomiota, mutta kun vievät toisten paikkoja, tämä ei ole mitenkään
kaupungin keskustassa suositeltava mainostamismenetelmä, Mäenpää pohtii.
Toimitusjohtaja:
kyseessä on virhe
Mainoksesta vastaavan vantaalaisen
Fresh Outdoor -yhtiön toimitusjohtaja Jani Laine kiistää arvelut mainospaikan
hankkimisesta pysäköintivirhemaksun hinnalla jyrkästi.
Parkkisakot eivät kuulu missään tapauksessa tämän mainonnan muotoon.
\- Parkkisakot eivät kuulu missään
tapauksessa tämän mainonnan muotoon. Otan asian välittömästi selvitettäväksi.
Tässä voi olla kyse myös inhimillisestä erehdyksestä.
Liikkuvat mainostaulut keräävät kuitenkin parkkisakkoja
silloin tällöin.
\- Kun näitä tehdään useita satoja,
niin muutamia tällaisia tulee vuodessa. Se johtuu yleensä siitä, että
parkkimaksu on jäänyt päivittämättä. Senhän ei tarvitse olla kuin muutaman
minuutin, niin tämmöinen seuraamus voi pahimmassa tapauksessa tulla. Tai
asennusaikana asentaja on käsittänyt väärin, mihin mainostaulun voi laittaa.
Laineen mukaan tämänkaltainen
mainonta on yleensä hyvin lyhytkestoista ja usein puhutaan maksimissaan
muutamien päivien kampanjoista.
\- Tulemme luultavasti siirtämään
mainoksen, jos se on sellaisella paikalla, jossa se ei voi olla.
Parkkipaikkamainonta
arkipäiväisempää etelässä
Tämänkaltainen mainonta on
arkipäivää erityisesti maan eteläosissa.
\- Meillä on näitä tauluja useita ja
toimimme monissa kaupungeissa pääasiassa Etelä-Suomen alueella. Me olemme
toteuttaneet tätä mainonnan muotoa viitisen vuotta ja esimerkiksi pääkaupunkiseudulla
tämä on ihan hyväksytty mainonnan muoto.
Uudenlainen mainonta herättää usein
tunteita, Jani Laine tietää.
\- Huomataan jotain uutta omassa
ympäristössä ja mainonta herättää välillä ristiriitaisiakin tunteita.
Maaningan kunnanjohtaja johtajaksi Fimeaan
Soile Lahti aloittaa uudessa tehtävässään marraskuun lopussa. Hänen vastuullaan ovat muun muassa henkilöstöjohtaminen sekä keskuksen alueellistamiseen liittyvät tehtävät.
Maaningan kunnanjohtaja Soile Lahti siirtyy lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean palvelukseen.
37-vuotias Lahti jättää kunnanjohtajan tehtävät marraskuun lopussa, ja aloittaa uudessa tehtävässään Fimean johtajana Kuopiossa. Tehtävä on keskuksen toiseksi ylin ylijohtajan jälkeen. Lahti on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri.
Lahden vastuulla ovat muun muassa Fimean talouden, tietohallinnon ja henkilöstön johtaminen ja kehittäminen, oikeudelliset asiat sekä osallistuminen Fimean alueellistamiseen liittyviin järjestelyihin.
\- Vastaavia tehtäviä avatutuu Pohjois-Savossa melko harvakseltaan ja katsoin, että Maaninka on yhdistymisselvityksen päätyttyä ja kuntaliitoksen Kuopioon näyttäessä todennäköiseltä nyt sellaisella hyväpohjaisella uralla, että minun on mahdollista tarttua tähän itseni kannalta mielenkiintoiseen tilaisuuteen, Lahti toteaa tiedotteessaan.
Maaningan kunnanvaltuuston on tarkoitus päättää yhdistymisestä Kuopioon 12. marraskuuta. Liitoksen on suunniteltu toteutuvan vuoden 2015 alusta.
Maaningan kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan viran hoitamista ylimääräisessä kokouksessaan ensi viikolla.
Kunnon jehovalainen ei edelleenkään äänestä
Poliittisen toiminnan ulkopuolelle asettautuminen koetaan jopa helpotuksena. Periaate ei ole muuttunut vuosien saatossa miksikään, vaikka osa niin luuleekin.
Suomalaisten äänestysaktiivisuutta pyritään jatkuvasti nostamaan, mutta yksi ryhmä jää pysyvästi uurnien ulkopuolelle periaatesyistä. Jehovan todistajien mukaan kunnon uskovaisen tulee pysyä puolueettomana suhteessa yhteiskuntaan ja poliittisiin järjestelmiin.
Käytännössä periaate kieltää kaiken poliittisen toiminnan; puolueeseen kuulumisen, ehdokkaaksi asettautumisen sekä äänestämisen.   
Suomen Jehovan todistajien tiedottaja Veikko Leinonen ei kuitenkaan halua puhua kiellosta.
\- Se on kantava osa uskonkäsitystämme. Olemme olleet kautta aikojen puolueettomia politiikassa, ja periaate on edelleen hyvin vahva. Saarnaamme Jumalan valtakunnasta, se on meidän aluettamme. 
Ay-toiminta hyväksytään tietyissä rajoissa
Kaikenlaista yhteiskunnallista aktiivisuutta yhteisö ei kuitenkaan tuomitse. Leinonen kertoo, että moni Jehovan todistaja toimii aktiivisesti esimerkiksi oman asuinalueensa asioiden ajamisessa. Ammattiyhdistysliikkeessäkin saa olla mukana, mutta aktiivista roolia esimerkiksi virkailijana ei tule ottaa vastaan.
Itse Leinonen kertoo kokevansa jopa suurta helpotusta poliittisten kiistojen ulkopuolella olemisesta.
\- Lisäksi politiikka on ulottunut yhä useampiin elimiin, kuten osuuskaupan edustajiston ja jopa seurakunnan paikallisiin valtuustovaaleihin. Meillä sellaista ei onneksi ole.
Asepalvelusperiaate samaa sukua
Samaa perua poliittisen toiminnan periaatteen kanssa on myös todistajien ase- ja siviilipalveluskielto. Monissa maissa Jehovan todistajat ovat kärsineet periaatteen seurauksista jopa hengellään. Suomessakin keskustelu yhden uskontokunnan erivapaudesta on herättänyt kriittistä keskustelua.
Jehovan todistajien opetukset perustuvat tiiviisti yhteisön omaan Vartiotorni-lehteen, ja keskustelua esimerkiksi äänestysoikeudesta ja asevelvollisuudesta käytiin viimeksi 90-luvulla. Tuolloin lehdessä todettiin, että äänestäminen on kunkin seurakuntalaisen omantunnon asia, mitä tulkittiin etenkin liikkeen ulkopuolella monin tavoin.
Leinosen mukaan syynä kirjoitukseen olivat tuolloin suuret yhteiskunnalliset muutokset, Neuvostoliiton hajoamisen jälkeinen epävarmuus ja joidenkin valtioiden harjoittama diktatuuri, jolloin kansalaisia esimerkiksi pakotettiin väkivalloin äänestämään.
Leinonen vakuuttaa, etteivät heidän yhteisönsä periaatteet ole muuttuneet vuosien saatossa miksikään, vaan uurnat jätetään rauhaan jatkossakin hyvin yksimielisesti. 
Suomessa on noin 19 000 Jehovan todistajaa.
Kemin Ristikankaalla taas karhuhavainto
Maassa olleet kuopat olivat ihmisen tekemiä, mutta karhun liikkuminen alueella on silti täysin mahdollista. Poliisi ja petoyhdysmies uskovat kuitenkin, että karhu häipyy vähin äänin kairaan, koska talvehtimisaika lähestyy.
Peräpohjolan poliisi seuraa karhutilannetta Kemin Ristikankaan liepeillä. Komisario Eero Vänskä arvelee, että tilanne selviää lähipäivien aikana ilman jatkotoimenpiteitä, koska karhun talvehtimisaika alkaa olla käsillä. Alueella tehdyt havainnot karhun kaivuujäljistä osoittautuivat poliisin mukaan ihmisen tekemiksi.
Vänskä sanoo, että alueelta tulee vuosittain karhuhavaintoja. Tilanteessa ei Vänskän näkemyksen mukaan ole ollut aihetta suurpetoilmoitukselle. Vänskä kertoo kuitenkin, että poliisi suhtautuu karhuhavaintoihin vakavasti.
\- Jos karhu rupeaa enemmän pyörimään ihmisten asuntojen lähellä katsomme jatkotoimenpiteitä, toteaa Vänskä.
Poliisilaki antaa mahdollisuuden lopettaa uhkaava eläin, muistuttaa Vänskä.
\- Katsotaan tilannetta ja jos tarve vaatii, sovelletaan lakia, mutta ensisijainen toimenpide on karkotus.
Naaraskarhu menee "lehden alle maate"
Keminmaan Riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Juha Mäkimartti on samaa mieltä poliisin kanssa siitä, että karhu on vetäytymässä talviunille.
\- Ennen sanottiin, että naaraskarhu ja vanhempi karhu menee "lehden alle maate", toteaa Juha Mäkimartti.
Mäkimartti uskoo, että karhu on tullut tälle alueelle ruuan perässä. Ruoka on tiukilla tai petoja liian paljon, kun karhu tulee kylille.
\- Veikkaan että se on tullut porojen perässä, kun porot vaeltavat Tervolan ja Kivalon kairasta tänne Perämeren pohjukkaan. Ristikankaan, Elijärven ja Kirvesvaaran maasto on ison kairan laitaa ja normaalia ison pedon liikkuma-aluetta.
Juha Mäkimartti kehottaa suhtautumaan karhuun kunnioittaen.
\- Pitämällä ääntä lenkkipolulla karhu kyllä väistää ihmistä ja talvella voi hiihtää ihan rauhassa, hän lisää.
Kunnallisveroon luvassa korotuksia
Veroprosenttia nostettaneen Luumäellä, Parikkalassa ja Ruokolahdella. Paineita kuntaveroprosentin nostoon on lähes kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa.
Kunnallisveroprosenttia aiotaan nostaa ensi vuonna yhdellä prosenttiyksiköllä Luumäellä, Parikkalassa ja Ruokolahdella, ilmenee Yle Uutisten kuntajohtajille tekemästä kyselystä. Etelä-Karjalassa ainakin Imatra, Taipalsaari, Rautjärvi, Savitaipale ja Lappeenranta pitänevät kunnallisveroprosenttinsa tämän vuoden tasolla.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen sanoo, että Imatran talous pyritään pitämään tasapainossa ilman veroprosentin korotustakin.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva puolestaan kertoo, että tulevaa talousarviota on tällä hetkellä on valmisteltu nykyisellä veroprosentilla.
\- Alustavaan päätösehdotukseen saadaan viime vuoden tasoinen esitys kulujen ja tuottojen osalta, Jarva sanoo.
Seuraavat valtuustot prosentin nostajiksi
Vaikka kunnanisät eivät välttämättä ehdota kunnanvaltuustoille veroprosentin nostoa, paineita veroprosentin kasvattamiseen on ainakin Savitaipaleella, Lappeenrannassa ja Lemillä. Esimerkiksi Lemin kunnanjohtaja Simo Luukkanen sanoo, että Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote tuo korotuspaineita veroprosenttiin kaikissa kunnissa.
\- En esitä veroprosentin nostoa, vaikka rahan tarve on huutava, toteaa puolestaan Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.
Tulevan neljän vuoden valtuustokauden aikana veroprosentti todennäköisesti nousee niissäkin kunnissa, jotka nyt pitävät sen ennallaan. Korotuksia ei vielä haluta tehdä esimerkiksi hallituksen suunnitteleman kuntauudistuksen takia.
\- Vielä kaikki asiat ovat levällään. Odotellaan ensi vuosi, niin tiedetään enemmän, Savitaipaleen Iso-Mustajärvi sanoo.
Lappeenrannassa paineita veroprosentin kasvattamiseen tuovat sekä kaupungin velkaantuminen että kirjanpitoon merkittävien poistojen määrän kasvu.
\- Jatkossa kirjanpitoon tulee isommat laskelmat poistoiksi, ja kunnan käyttötaloutta pitää saada parempaan kuntoon. Se taas aiheuttaa painetta myös veroprosentin nostoon, Jarva kertoo.
Avaruusrekassa pääsee rakentamaan satelliittia
Avaruusrekassa on esillä tietoa avaruudesta ja kaikenlaisia laitteita, kuten satelliitteja ja luotaimia. Siellä voi myös osallistua Suomen ensimmäisen satelliitin rakentamiseen.
\- Tämä on minulle aika pieni askel, mutta suuri askel tamperelaisille, sanoi Ylen Tampereen radion toimittaja Mauri Tikkamäki, kun astui tiistaina avaruusrekkaan Tampereen keskustorilla.
Avaruusrekka on Tampereella tiistain ja keskiviikon.
Rekassa on esillä tietoa avaruudesta. Siellä on myös satelliittien pienoismalleja ja täysikokoinen malli komeetan pinnalle laskeutuvasta luotaimesta.
Erityisesti toimittajan silmään pisti kullanvärinen lämpösuojamatto, jolla satelliitit päällystetään.
\- Tämä rekka on tietynlainen transformeri: tulee paikalle tavallisena rekkana, mutta seinät aukeavat ja sisältää paljastuu jos jonkinlaista satelliittia, sanoi tuottaja Jari Mäkinen.
Avaruustutkimus läsnä arkielämässä
Avaruustutkimusta hyödynnetään nykyään paljon jokapäiväisessä elämässä.
\- Radiolähetykset ja kännykät kulkevat signaalipakkauksen avulla. Pakkaustekniikka on kehitetty alun perin avaruustutkimuksessa, Mäkinen sanoi.
Myös paikannusjärjestelmät hyödyntävät avaruustutkimuksessa hankittua tietoa ja osaamista.
\- Olisi kiinnostavaa laittaa yhdeksi päiväksi kaikki satelliitit pois päältä, niin nähtäisiin missä kaikessa niitä käytetään hyväksi, Mäkinen sanoi.
Rekassa rakennetaan satelliittia
Avaruusrekan mukana matkaa myös Aalto-yliopiston liikkuva laboratorio, jossa kävijät pääsevät itse rakentamaan Suomen ensimmäistä sateelliittia Aalto-1:tä.
Näyttelyn taustalla ovat muun muassa Euroopan avaruusjärjestö, Ilmatieteen laitos, Ursa ja tiedekeskus Heureka.
Tampereelta rekka jatkaa matkaansa Jyväskylään.
Boströmillä kovat tavoitteet: Lohkopaikka Euroopan kentillä 
Sixten Boström asettuu HJK:n luotsiksi tammikuussa. HJK-kasvatti haluaa ottaa seuran kanssa ison askeleen.
Sixten Boström asetti jo tavoitteita tulevaisuuteen, kun HJK julkisti miehen sopimuksen tiistaina.
Boströmistä tulee päävalmentaja virallisesti 1. tammikuuta 2013.
\- Valmentajan näkökulmasta olen kiinnostunut siitä, että seurassa on erittäin vahva voittamisen ja menestymisen perinne. Se kiehtoo ja on houkuttelevaa, mutta asettaa myös kovat vaatimukset. Näen sen kuitenkin vain positiivisena asiana, Boström sanoo HJK:n tiedotteessa.
HJK on ollut kerran Mestarien liigan lohkovaiheessa, kaudella 1998. Silloin päävalmentajana oli nyt syrjään jäävä Antti Muurinen.
\- Eurokentät ovat mielenkiintoinen kokonaisuus. Menestymisen perinteen myötä HJK pelaa europelejä säännöllisesti, mikä on valmentajalle ihan oma juttunsa. Haluaisin olla mukana siinä, kun HJK ottaa ison askeleen ja saavuttaisi lohkopaikan Euroopan seurajoukkueturnauksissa, Boström linjaa.
Boström taittoi aikanaan HJK:n junioripolun ja pelasi edustusjoukkueessa vuosina 1981-1983 ja 1986-1987.
\- HJK on minulle kasvattajaseura, jonka juniorikoulun kävin läpi 6-vuotiaasta aina liigajoukkueeseen saakka. On siis mukava palata seuraan, ja suuri kunnia päästä toimimaan sen päävalmentajana, Boström sanoo.   

SaiPa kamppailee loukkaantumisten kanssa
Kokoonpanosta kymmenen pelaajaa on jo loukkaantuneena. Alkukauden lento SM-liigassa uhkaa tyrehtyä myös ylivoiman tehottomuuteen.
Lappeenrannan SaiPa kohtaa tiistaina kotihallissaan Rauman Lukon. SaiPa lähtee otteluun ilman parasta pistemiestään Jaakko Rissasta, joka loukkaantui viime perjantain ottelussa HPK:ta vastaan. Samassa ottelussa loukkaantui puolustaja Brian Salcido. Päävalmentaja Pekka Tirkkonen ei vielä osaa sanoa loukkaantumisten vakavuudesta.
\- Rissasen vammoja tutkitaan enemmän tiistaina ja toipumisarvio tarkentuu sen jälkeen. Salcidon kanssa katsotaan päivä kerrallaan, mutta illan Lukko-ottelusta molemmat ovat ainakin pois kokoonpanosta, sanoo Tirkkonen.
Myös joukkueen toiseksi paras pistemies, hyökkääjä Roberts Jekimovs on pois kokoonpanosta. Jekimovs käy tiistaina kuvauksissa alaraajavamman vuoksi. Hän saattaa olla pelikunnossa jo viikon lopulla.
Tehotonta ylivoimaa
SaiPa on neljässä viime ottelussa päässyt pelaamaan paljon ylivoimaa. Vastustajat ovat ottaneet lähes 30 kaksiminuuttista sekä kaksi viiden minuutin rangaistusta. SaiPa on rankaissut jäähyistä vain kahdella maalilla.
\- Meillä on ollut paljon ylivoimaminuutteja ja se on merkki siitä, että kentällä on tehty jotain oikeinkin, pohtii Tirkkonen.
Hänen mukaansa vastustajien jäähyjen hyväksikäyttö on ollut huonoa. Jo viime viikolla joukkue on katsellut tilanteita videolta ja harjoitellut tilanteita jäällä, joten asiaan on harjoituksissa panostettu.
\- Koitamme saada ylivoimaa yksinkertaisemmaksi ja saada enemmän painetta vastustajan maalille. Kun saamme pari onnistunutta maalia, niin kipsikin laukeaa, sanoo Tirkkonen.
Lukko punnitsee Sputnikin
Tiistaina kiekkokierroksella SaiPa pelaa Rauman Lukkoa vastaan. Lukko on voittanut tällä kaudella vain kaksi kertaa.
\- Alkukausi on ollut Lukolla odotuksiin nähden vaisu, joten nälkää siellä varmasti riittää, SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen sanoo.
Tirkkonen uskoo, että Lukko on tällä hetkellä ärsytetty joukkue. Lisäksi se on vahvistunut tanskalaisilla NHL-pelaajilla.
\- Meidän on vain oltava heti ottelun alusta alkaen aktiivisia ja aloitteellisia. Sen kautta saadaan ote meille ja hallin yleisö mukaan, päättää Tirkkonen.
Vuoden 2012 lääketieteen Nobel-palkinto on myönnetty kantasolututkijoille
 Vuoden 2012 lääketieteen Nobel-palkinto on myönnetty kantasolututkijoille. Tämän vuoden palkinnon jakavat kaksi ansioitunutta kantasolutukijaa, toinen on varttuneempi herra Britanniasta, John B. Gurdon ja toinen palkittu, Shinya Yamanaka,  tulee Japanista. Palkinto myönnettiin havainnoista, että erilaistuneet solut voidaan ohjelmoida uudelleen kantasoluiksi. Nämä havainnot muuttavat käsityksemme solujen kehityksestä, toteaa Nobel-komitean tiedote.Kehitysbiologi Sir John Gurdon osoitti jo vuonna -62, että solujen erilaistuminen voidaan purkaa. Hän vaihtoi sammakon munasolun tuman kypsään suolistosolun tumaan ja operoidusta munasolusta kasvoin normaali nuijapää. Japanilainen kantasolututkija Yamanaka keksi neljä vuosikymmentä myöhemmin, kuinka hiiren erilaistuneet solut voitiin uudelleenohjelmoida ja muuttaa kantasoluiksi. Solujen ohjelmointi monikykyisiksi eli pluripotenteiksi  kantasoluiksi onnistuttiin tekemään vain muutaman avaingeenin avulla...kunhan ne oikeat avaingeenit ensin löydettiin. IPS-soluteknologialla voidaan muuttaa jo erilaistuneita soluja kantasoluiksi. Kahdeksan miljoonan ruotsin kruunun eli reilun 900.000 euron palkinnon jakavat kantasolututkijat, jotka Nobel-komitean mukaan ovat muuttaneen käsityksiä solujen kehityksestä ja erilaistumisesta. Solujen uudelleenohjelmointi antaa kiinnostavia mahdollisuuksia sairauksien tutkimukseen ja diagnostiikkaan. Kantasolutekniikan odotetaan tuovan myös kokonaan uusia hoitomuotoja  moniin sairauksiin.
Vesi saartaa jo Siikaisten kirkonkylää
Pohjois-Satakunnassa Siikaisissa Siikaisjärven  vesi on tulvinut yli äyräidensä  ja saartanut kirkonkylän urheilutalon ja muutamia asuintaloja.
Siikaisissa Siikaisjärven vedenpinta  nousi eilisillan aikana ja vesi uhkaa nyt kirkonkylässä sijaitsevaa urheilutaloa ja neljästä viiteen asuintaloa.
Siikaisten teknisen johtajan Anne Järvenrannan mukaan urheilutalon viereiset urheilukentät ovat veden vallassa ja tulvavettä pumpataan parhaillaan pois. Vesi saartaa myös muutamia kirkonkylän taloja. Taloihin pääsee kuitenkin vielä kulkemaan.
Siikaisjärven vedenpinnan nousu on ainakin toistaiseksi pysähtynyt.
Pomarkku sulki vedenottamonsa
Pomarkun kunta on sulkenut tulvaveden saartaman vedenottamonsa.  Kuntaan tulee pääosin vesi kuitenkin Kankaanpäästä.
\- Pintavedet eivät ole missään vaiheessa päässeet kaivoihin. Tulovedellä on varaa nousta vielä ainakin metrin verran. Mutta vedenottamo on poistettu käytöstä varatoimenpiteenä ja nyt odotamme tulvan laskemista, sanoo rakennusmestari Jouni Koskinen.
Vedenottamon sulkeminen  ei juurikaan vaikuta kuntalaisten arkeen.
\- Meille tule vesi pääosin Kankaanpäästä. Noin kymmenen prosenttia käytettävästä vedestä tulee omasta lähteestä.
Pomarkun oma vedenottamo on jouduttu sulkemaan tulvien vuoksi joinaikin keväinä, mutta nyt tähän jouduttiin ensimmäisen kerran syystulvan vuoksi. 
Saaressa asuu onnellisia ihmisiä
Mikkeliläinen Eeva Hämäläinen ja juvalainen Anne Taskinen asuvat samassa Pihlajasalon saaressa.  Pihlajasalossa on seilattu yli kuntarajojen jo vuosikymmenien ajan myös kuntapalvelujen viidakossa ja malli on toiminut. Hieman kyllä huolta aiheuttaa nyt olemassa olevien palvelujen pysyvyys ja jatkuvuus. 
Eeva Hämäläisellä ei ole oma lehmä ojassa, vaan hänen lehmänsä ovat kahden kunnan ojassa.  Hän muutti kuntarajan halkomaan Pihlajasaloon 11 vuotta sitten. 
\- Me oltiin "asuttu"  kaikki vapaa-ajat aikaisemmin täällä. Sitten tuli hetki, kun kaksoispojat hakivat kouluun.  Molemmilla on lieviä erityisongelmia.  Heille haettiin Kuopiosta sopivan kokoista ryhmää ja sitä ei löytynyt. Koikkalan kyläkoulu osoittautui sellaiseksi paikaksi, joka pystyi tarjoamaan meille kaikki ne palvelut, mitä tarvittiin.  Silloin päädyttiin muuttamaan vakituisesti tänne Pihlajasalon kärkeen.  Tuolloin muuttohetkellä paikka kuului Anttolaan, nyt Mikkeliin.
Saaressa on muutama talous, jotka kuuluvat Mikkelin puolelle.  Palvelut saadaan Juvalta.
\- Meidän perhe on Juvalta saanut yli kuntarajan kymmenen pisteen palvelut.  Koskaan ei ollut niissä mitään ongelmia. Pojatkin saivat kouluaikanaan avustajat luokkaan, sieltä saatiin oikomis- ja sairaanhoidot ynnä muut.  Asioiden hoitaminen on ollut helppoa ja hallinto on Juvalla ihmisen kokoinen. Toivottavasti kunnat ovat nämä kustannukset keskenään jyvittäneet, naurahtaa Hämäläinen.
Kyläkoulun tulevaisuus pelottaa
Anne Taskinen on lähtöisin Tuusulasta ja muutti Juvalle 10-vuotiaana.  Takaisin Etelä-Suomeen hän ei lähtisi.
\- Jos palvelut kuitenkin loppuvat, niin pakkohan sitä on lähteä. Ei sille minkään voi. Tietysti toivoisin, että palvelut pysyisivät.  Täälläkin on kyläkauppa loppumassa ja olen miettinyt kauppa-autopalvelua.  Kauppa-autoposti olisi oiva peli tänne syrjäseudulle.  Se on oma ideani ja se kuulostaisi tosi nasevalta, sanoo Taskinen.
Anne Taskinen ei anna täyttä kymmentä pistettä Juvan terveyspalveluille.
\- Terveyspalvelut ovat toimineet hyvin ja ei.  Vähän kapinoin sitä vastaan, että Juvalta ei saa lääkäripalvelua viikonloppuisin.  On lähdettävä Mikkeliin ensiapuun, jossa on pitkät ruuhkat.  Hammashoitopalveluissa on myös paljon parantamisen varaa täällä maalla.  Nyt vanhempien pitää omalla ajallaan viedä lapsensa hammaslääkäriin.
Kyläkoulun tulevaisuus pelottaa kahden lapsen äitiä. Kolmas lapsi syntyy helmikuussa.
\- Näin yrittäjäihmisenä yritän olla valoisa ja ajatella asioita eteenpäin. Toivon kovasti, että koulu säilyisi. Eihän tänne kukaan muuta, jos palvelut viedään pois.  Meilläkin on matkaa Juvalle 32 kilometriä.  Se on jo aika pitkä matka pienelle koululaiselle.
Luonnonläheisyys on maalla asumisen valttikortti
Anne Taskinen ei koe, että hän on kaikesta kaukana.
\- Asuminen saaressa on valintakysymys. Tykkään, että lapsilla on luonto lähellä.  Lapsia ajatellen voidaan ottaa paremmin lemmikkejä.  Meilläkin on pari lammasta, hevonen, koiria ja kissoja.  Lapsen ei koskaan tarvitse tulla tyhjään kotiin. Huono puoli on se, että kaverit asuvat kaukana.
\- Olen aina tykännyt autolla ajamisesta, se on ihan hyvä ominaisuus täällä maalla.  Perheessä on oltava kulkemisten takia kaksi autoa, jos molemmat käyvät töissä.  En koe matkaa ongelmaksi, tiet ovat olleet suht hyvässä kunnossa tähän asti.  Mitä sitten tulevaisuudessa, sitä ei tiedä.
Anne Taskinen toivoo Juvan kunnan säilyvän itsenäisenä.  Mutta lähtökohtaa hän ei edes osaa ajatella.
Tutkielman lähdemateriaalina oma ympäristö
Parantuneet tietoliikenneyhteydet tuovat saarelaisille uusia ulottuvuuksia.
\- Kun pojat menivät yläasteelle, aloitin Jyväskylässä avoimessa yliopistossa yhteiskuntatieteiden opiskelun.  Sitten hain yleisellä haulla sinne "suljetulle osastolle", eli varsinaiseen yliopistoon.  Nyt olen gradua lopettelemassa. Ei ole tarvinnut kovin montaa kertaa yöpyä Jyväskylässä. Hienoa, kun nämä avoimet yliopistot ja ammattikorkeakoulut ovat näin kehittyneet Suomessa. Ei ole pakko lähteä opiskelun perässä muualle lopullisesti, sanoo Hämäläinen.
Oma asuinympäristö on ollut myös Hämäläisen opiskelussa lähdemateriaalina.
\- Kanditutkielman tein Koikkalan kylästä ja siitä, että mehän luodaan sellaista illuusiota ehkä tuolla julkisessa sanassakin siitä, miten romanttista, ihanaa, suloista ja kuolematonta tämä elämä maalla on.  Sitten taas tutkimustulokset ja tilastot ja muut eivät välttämättä osoita sitä aivan todeksi.  Pohdin tutkielmassani, minkä takia tämmöisiä vääristettyjä juttuja tehdään.  Totesin tuloksena sen, että ne on tosi tärkeitä ja oleellisia henkisen hyvinvoinnin kannalta niille ihmisille, jotka täällä vielä asuvat.  Niitä tarvitaan, mutta ne eivät välttämättä ole totta.  Siinä vaiheessa kun tekee sitä ratkaisua, että muuttaa tänne, niin pitää ottaa huomioon realiteetit.
Kuntauudistus lähtenyt peppu edellä puuhun
Kunnan päättäjiltä Eeva Hämäläinen toivoisi tunnelatauksen ja intensiteetin sijasta asiakeskustelua. 
\- Otetaan asioista selvää. Katsellaan vähän tilastoja ja mietitään niitä asioita. Se ei ole mikään argumentti, että kunnan pitää olla itsenäinen, kun se on ollut sitä 1400-luvulta.  Juvalla voitaisiin tehdä sellainen EU-rahoitteinen kokeilu, jossa selvitettäisiin, voiko yksi kunta pysyä itsenäisenä.  Täällähän on käytännön kokemusta siitä, että ihmiset ovat seilanneet vuosikymmeniä yli kuntarajojen.
\- Nykyinen kunnanjohtaja Heikki Laukkanen on luova visionääri. Jos hän pääsisi tunnetasolla tietyn kynnyksen yli, niin nythän olisi hyvä mahdollisuus käydä esimerkiksi Mikkelin kanssa keskustelua yhteistyöjutuista. 
\- Tämä kuntauudistushan on lähtenyt  peppu edellä puuhun.  Palveluthan tässä on oleellisimmat ja se, miten ihmisillä on hyvä olla.  Kuntapäättäjille korostaisin, että ei kukaan ole pahuuttaan lopettamassa kyläkouluja.  Kyllä se on niin, että ensin loppuu työt, sitten lähtee ihmiset ja sen jälkeen katoaa palvelut.  Kyllä kunnissa yritetään viimeiseen asti säilyttää kyläkouluja ja pitää palvelut syrjäkylillä.  Ei niiden lakkauttaminen ole kuntapäättäjien hölmöyttä, vaikka niin annetaan ymmärtää.
Eeva Hämäläisen mielestä politiikka yrittää liikaa vaikuttaa siihen, missä ihmisten pitäisi asua. 
\- Ei ihminen tee oman elämänsä ratkaisuja sen mukaan, mitä joku puolue sanoo tai mikä on kunnan suunnitelma tai halutila.
Hämeenkyrön uusi biovoimalaitos vihittiin käyttöön
Hämeenkyrön uusi biovoimalaitos tuottaa biopolttoaineilla sähköä ja lämpöä paikallisiin tarpeisiin. Voimalaitoksen tuotanto käynnistyi syyskuussa Metsä Board Kyron tehdasalueella.
Hämeenkyrön uuden biovoimalaitoksen vihkijäisiä vietettiin tiistaina aamupäivällä. Laitoksen vihki käyttöön maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Voimalaitos tuottaa biopolttoaineilla sähköä ja lämpöä paikallisiin tarpeisiin. Laitos on Pohjolan Voiman, Metsä Groupiin kuuluvan Metsä Boardin ja Leppäkosken Sähkön yhteishanke.
\- Voimalaitoksen avulla kevyen taivekartongin tuottaja Metsä Board pystyy vähentämään merkittävästi Kyron tehtaan tuotteiden hiilijalanjälkeä, sanoi Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan.
Laitoksen rakentaminen kesti noin puolitoista vuotta. Se käyttää polttoaineenaan metsähaketta ja muita puuperäisiä polttoaineita.
Puu tulee lähistöltä, kertoo voimalahankkeen projektipäällikkö Tero Siltanen.
\- Puupolttoaine toimitetaan tällä hetkellä Metsä Group -konsernin sisältä korkeintaan noin 75 kilometriä päästä.
Leppäkosken Sähkö saa voimalasta asiakkailleen kaukolämpöä ja sähköä. Uusia hinnanalennuksia ei luvata, mutta vakautta laitos tuo.
\- Meille tämä merkitsee hyvin paljon, koska tällä hetkellä maakaasu on tullut kilpailukyvyttömäksi polttoaineeksi näiden verotuspäätösten myötä, arvioi Leppäkosken Sähkön toimitusjohtaja Juha Koskinen.
Väite: aseita valmistetaan pian joka nurkassa - suomalaisasiantuntija tyrmää uhkakuvan
Wiki Weapon Project yrittää kehitellä maailman ensimmäisen tuliaseen,  joka olisi helppo valmistaa kotona vain hiiren klikkauksilla.
3D-tulostaminen eli pikavalmistus on yleistymässä hyvää vauhtia. Yhä useammassa kodissa ihmetellään tulostinta, joka tulostaa oikeita esineitä paperin sijaan. Tällä hetkellä tuhannen euron laitteella pystyy valmistamaan yksinkertaisia muovikapineita. Yhdysvalloissa on valmistettu yksi ampuma-aseen osa, jota on käytetty toimivassa kiväärissä. Sikäläinen projekti nimeltä Wiki Weapon hakee rahoitusta luodakseen maailman ensimmäisen toimivan ja tulostettavan tuliaseen. Käytännössä siis kaikki siihen kuuluvat osat, joiden kasaaminen onkin sitten eri juttu. Jos projekti onnistuu, aseen mallin voi ladata kuka tahansa kotikoneelleen ja kokeilla tulostamista.
\- Haluamme osoittaa, että periatteessa käsiaseen tulostaminen on mahdollista, sanoo oikeustiedettä opiskeleva **Cody Wilson**.
Aalto Yliopiston tutkimuspäällikkö **Jukka Tuomi** on tutkinut 3D-tulostamista eli pikavalmistamista jo parinkymmenen vuoden ajan. Hänen mielestään hankkeeseen ei liity uhkakuvia.
\- Mä pidän aika lailla epärelevanttina sovelluskohteena aseita. Nimittäin aseiden tärkeimmät komponentit vaatii aika
paljon materiaaleilta. Lisäksi tarvitaan erityisesti hyvää mittatarkkuutta ja valmistuksen laatua.
Hänen mielestään nykyisten - muutaman tuhannen euron hintaisten - kotitulostinten laatu ei yksinkertaisesti riitä. On kaukaa haettua ajatella, että 10-20 vuoden kuluessakaan aseiden tulostaminen olisi arkipäivää.
\- Voi se olla mahdollista. Nyt täytyy kuitenkin muistaa, että aseiden tekemisessä jo nyt voidaan käydä rakennustarvikeliikkeestä hakemassa tuhannella eurolla esimerkiksi sorvi tai muita työstökoneita. Nää on jo nyt saatavilla helposti ja nämä ovat tärkeitä nyt aseiden valmistuksessa.
Voisi kuitenkin kuvitella, että hiiren klikkauksilla tulostetut osat houkuttavat helppoudellaan.
\- Jo nyt, kun tehdään kaikkein kehittyneimmällä teknologialla komponentteja esimerkiksi lentokoneisiin tai ajoneuvoihin, niin siinä tehdään aihio. Laitteiden toiminnan kannalta kriittiset osat viimeistellään. Eli edelleenkin tarvitaan se taito, joka liittyy esimerkiksi korkeatasoisen aseen valmistukseen.
Tuomi kertoo kuulleensa, että aseharrastajat ovat käyttäneet 3D-tulostamista ennemminkin aseensa koristeluun eli lisänneet niihin jotain persoonallista. Vaativampien osien valmistusta ei ole tullut vastaan.
Wiki Weapon -projekti jakaa jo nyt aseiden mallinnuksia netissä. Onko tämän suhteen syytä huoleen?
\- On siinä oma riskinsä, että internetin eri kanavia pitkin voidaan versioida ja kehittää. Siinä alennetaan kynnystä autotallirakentajalle. Silti kyllä hälventäisin huolta, koska jos ajatellaan nyt korkeatasoisten ampuma-aseiden valmistusta, niin siellä avainteknologiat on ihan muita kuin 3D-tulostus.
Edelleen hän muistuttaa, että netissä jaettavista piirrustuksista ja valmiista malleista on pitkä matka toimivaan ja käytettävään pistooliin tai kivääriin.
Tuomi ei usko 3D-tulostimien tulevan jokaiseen kotiin lähitulevaisuudessa, vaikka hinnat putoavat koko ajan. Esimerkiksi tulostin, joka viitisen vuotta sitten lähes puoli miljoonaa euroa, maksaa nyt noin 20 000 euroa. Eli samat ominaisuudet saa nyt murto-osalla viiden vuoden takaisesta hinnasta. Jukka Tuomen tulevaisuusvisiossa ihmiset noutavat 3D-tulosteensa kauppareissulla jostain alan firmasta, jolla on varaa satsata kaikkein uusimpaan ja parhaimpaan tekniikkaan.
Lainsäädännön kannalta asia on yksinkertainen. Poliisihallituksesta kerrotaan, että on ihan sama, valmistaako aseen tulostamalla vai käsityönä. Siihen on joka tapauksessa haettava valmistuslupa - oli sitten kyseessä yksi osa tai kokonainen ase. Joissain tapauksissa järjestetään myös koeammunta. Jos lupaa ei ole on rangaistusskaala sakoista vankeuteen.
**Lähteet:** Forbes, YleX
Kultakuume on sairaus, josta ei parane
Sotkamolaisen Jouko Huotarin leipätyö on maailmanturuilla ruoppausfirman palkkalistoilla. Kesäisin Huotari suuntaa kulkunsa Lappiin, mistä kotiin tuomisina on aina muutama hippu kultaa.
Jouko Huotarin tarina siitä, kuinka hän päätyi ruoppaajaksi, on hyvin perinteinen: mitä isot edellä, sitä pienet perässä.
\- Isäukko aikoinaan lähti ja myös velipoika on samoissa hommissa. Laivaväyliä on tehty aina sinne, minne on tarvittu.
Laivaväyliä on tarvittu muun muassa Skotlannissa, Afrikassa ja Välimerellä. Seuraavan vuoden ajan työmaa on Ruotsissa Gävlessä. Työmaalla ollaan ollaan kerrallaan pari viikkoa, minkä jälkeen on parin viikon vapaa, jolloin ehtii näin syksyisin vaikkapa hirvimetsälle. Työrupeaman ääreen Huotari lentää Kajaanista Helsingin kautta Tukholmaan, mistä loppumatka taittuu junalla.
Kun matossa näkee keltaista, niin siinä se alkaa oireilemaan ja työasiat unohtuvat.
Ruoppaajan työ ei ole laiskan miehen työtä. Merellä ollaan kerrallaan noin 12 tuntia ja erityisesti yövuoroissa on osattava hommansa.
\- Esimerkiksi sääolosuhteet on hallittava. Kun merellä ollaan, täytyy osata katsoa mistä tuulee ja minkä verran, Huotari selvittää.
Ikänsä reissutyötä tehnyt sotkamolainen ei juuri muuta osaisi työkseen ajatellakaan. Tosin, kuten niin monella muullakin, myös Huotarilla työ haittaa harrastuksia.
Kullan etsinnässä unohtuvat arjen kiireet
Jouko Huotari aloitti kullanetsintä harrastuksensa jo viime vuosituhannen lopulla ja 2000-luvun puolella laitettiin oma valtaus Sotajoen varteen.
\- Menimme Jaanan kanssa katsomaan eräälle valtaukselle, että mitä siellä tapahtuu ja millaista touhua kullan kaivaminen on. Eräs kuopiolainen nainen oli viettänyt kesän kultaa etsiessä. Hän tarjosi välineitä lainaan, että saimme kokeilla itse. Matossa oli keltaista ja siitähän se lähti. Seuraavana kesänä piti jo laittaa omat vehkeet.
Kultaa ei kannata kaivaa kuin sieltä missä sitä on, Huotari naureskelee. Kokemuksen kautta opitaan kikat, joiden avulla opitaan etsimään oikeasta suunnasta. Huotari on säilyttänyt tallessa kaksi ensimmäistä kultahippuaan, jotka aikoinaan synnyttivät kultakuumeen lomamatkalla.
\- Sanotaan, että jos Lapissa iskee kultakuume, niin kun menee Ivalon terveyskeskukseen, saa välittömästi kaksi viikkoa sairaslomaa, että voi jatkaa kullan etsintää, Huotari kertoo naureskellen.
Huotarin mukaan kultakuume on vakava sairaus, josta ei tahdo parantua.
\- Kun matossa näkee keltaista, niin siinä se alkaa oireilemaan ja työasiat unohtuvat.
Kullanetsintä on siis myös rentoutuskeino arjen keskellä. Valtauksella asutaan asuntovaunussa ja onpa paikalle rakennettu myös sauna, joten puitteet rentoutumiseen ja harrastamiseen ovat kunnossa.
Ysitien tehovalvonta tuotti tulosta
Liikkuvan poliisin haaviin jäi lukuisia rattijuoppoja sekä ajo-oikeudettomia ja etsintäkuulutettuja henkilöitä.
Viime viikolla ja syyskuun puolivälissä tehty Liikkuvan poliisin valvonta 9-tiellä osoittautui tarpeelliseksi. Valvonnat työllistivät poliisia Turun, Tampereen ja Jyväskylän valvonta-alueilla yli 500 sakon verran. Lisäksi pienistä rikkeistä annettiin 150 kirjallisia huomautusta.
Valvonnassa maantieltä tavattiin 12 rattijuoppoa sekä useita ajo-oikeudettomia ja etsintäkuulutettuja henkilöitä.
Raskaan liikenteen kuntotarkastus puolestaan paljasti, että sadasta tarkastetusta ajoneuvosta neljänneksellä oli vikaa jarrujen toiminnassa.
Kansanliike pelasti puutarhan - Botaniasta kaikkien keidas
Joensuussa kansanliike pelasti maailman pohjoisimman trooppisen perhospuutarhan. Botaniaa pyörittää jatkossa yhdistys, joka aloitti taistelun puutarhan säilyttämiseksi yli puoli vuotta sitten. Itä-Suomen yliopisto päätti luopua kasvitieteellisestä puutarhasta säästösyistä ja opetuskäytön vähäisyyden vuoksi. 
Perhospuutarhan sulkemisuhka synnytti Joensuuhun hetkessä lähes neljän sadan jäsenen yhdistyksen. Itä-Suomen yliopiston hallitus hyväksyi maanantaina yhdistyksen puutarhan uudeksi vetäjäksi ja myönsi toiminnalle tuen kesään 2018 saakka. Päätös herkisti puutarhaan kokoontuneet Botanian ystävät.
\- Ihan viime metreillä meinasi kyllä usko loppua. Tässä on vähän pölmistynyt olo, että näinkö siinä sitten kävikin eli ihan niin kuin pitikin, intendentti ja yhdistyksen perustaja Markku A. Huttunen toteaa.
\- Olemme ymmärrettävästi suunnattoman onnellisia ja tyytyväisiä yliopiston päätöksestä, joka on pitkän prosessin ja hyvän yhteistyön tulos, Botanian ystävien puheenjohtaja Jussi Virratvuori sanoo.
Botania tarjoaa vastinetta tukieuroille
Botanian toiminta muuttuu monilta osin. Yhdistys vuokraa tiloja, kehittää kahvilaa ja harkitsee myös taimimyymälän perustamista. Myös puutarhan matkailumarkkinointi aloitetaan. Yhteistyötä paikallisten toimijoiden kanssa tiivistetään.
\- Esimerkiksi jos Joensuun kaupunki lähtee tukemaan Botaniaa, niin puutarha avaa ovensa ilmaiseksi kaikille päiväkotilapsille kerran vuodessa. Botanian ystävät ei tule pelkästään vaatimaan ja pyytämään rahaa, vaan tarjoaa aina jotakin vastineeksi, Virratvuori toteaa.
Yhdistys haluaa ostaa puutarhakiinteistön 
Tropiikin yllä leijuu kuitenkin yhä tummia pilviä. Puutarhan ylläpito vaatii paljon rahaa, yhdistyksen arvion mukaan 270 000 euroa vuodessa. Yliopiston tuki loppunee todennäköisesti aikanaan, eivätkä yritykset ole vielä kilvan ilmoittautuneet tukijoiksi.
Hätä on siinä mielessä, että taloudellisesti Botanian toiminta tulee olemaan melko rankkaa.
\- Hätä on siinä mielessä, että taloudellisesti Botanian toiminta tulee olemaan melko rankkaa. Toivon että julkiset organisaatiot, yhteisöt, yrittäjät ja yksityishenkilöt kävisivät jatkossa hyvin aktiivisesti Botaniassa ja toisivat pääsymaksutuloja, kantaisivat kortensa kekoon, yliopiston hallituksen jäsen Tiina Tolvanen toivoo.
\- Nyt kun tämä (yliopiston) päätös on tehty, niin yhteistyökumppaneiden löytäminen on paljon helpompaa. Meillä on vakaa aikomus jatkossa neuvotella kiinteistön omistajan, Suomen yliopistokiinteistöjen, kanssa tämän paikan lunastamisesta yhdistyksen haltuun. Tässä ei olla harrastelijamaisesti liikkeellä, vaan meillä on konkreettiset tavoitteet. Tiedämme miten isosta ja tärkeästä asiasta on kyse, Jussi Virratvuori sanoo.
Tiernatori syntyy valokuutioista
Kuusitoista läpinäkyvää ja valoa hohtavaa kuutiota nousee Oulun torille joulukuussa. Itsenäisyyspäivän jälkeen aloittava Tiernatori on saamassa myyntikojunsa.
Oulun torille on toivottu jouluista tunnelmaa jo vuosikausia. Mallia joulutori-idealle on haettu milloin Keski-Euroopasta, milloin joulupukinmaasta. Aikeet ovat kuitenkin jääneet aina puheen tasolle. 
Tulevana jouluna joulutori - tai oululaisittain Tiernatori tulee. Heti itsenäisyyspäivän jälkeen joulutunnelmaa haetaan valoa hehkuvilla jääkuutioilla. Kuusitoista kuutiota toimii myyntikojuina ja myös valon tuojina. Sillä ennakoidaan myös tulevaa Uuden Oulun juhlavuotta 2013.
Ja puhetta riittää. Eihän joulutunnelmaa tehdä muovimökeillä?  Harmaata keloa kojujen olla pitäisi. Oululainen jappasu alkaa. Näinköhän tulee käymään?
Valokuutioissa on ideaa
Oulun Tervaporvarien Nuorkauppakamari ry:n Tiernatorista vastaava projektipäällikkö Nina Karvinen uskoo valokuution ideaan.
Huono sää ei ole pahin tilanne vaan se, että joku sanoo, että joulu ei oikeasti tullutkaan tiernatorilta.
\- Kojun suunnitelleet arkkitehtiylioppilaat Juha Lonkila ja Heikki Savirinne ovat miettineet asiaa joka kantilta jo suunnitteluvaiheessa.  Me uskomme, että tämä toimii. Kun haetaan jatkuvuutta, niin rakenteiden keveys ja helppo koottavuus ovat tärkeitä, Karvinen sanoo.
Tiernatorin rakentaminen näkyy Oulun torilla joulukuun alussa, jolloin kojujen pystyttäminen alkaa. Kojujen kasaamiseen osallistuvat myös OSAO:n Pikisaaren yksikön rakennusrestauroinnin yksikön opiskelijat.
Joulu syntyy Tiernatorilta
Nina Karvinen liputtaa Tiernatorin edestä virkansakin puolesta. Hän uskoo, että joulumieltä torilta löytyy.
\- Siellä kun pyörähtää mutkan niin tulee hyvä joulumieli. Ja löytyy vaikka vähän pukinkonttiin ja joulupöytäänkin.
Vesisade saatikka rännän vihmonta eivät projektipäällikköä pelota.
\- Sehän se voi oikeasti olla tilanne joulun alla. Huono sää ei ole pahin tilanne vaan se, että joku sanoo, että joulu ei oikeasti tullutkaan tiernatorilta, Karvinen tuumii.    
Tigerin ampuja tunnusti tekonsa
Ravintola The Tigerin ampumisesta epäilty henkilö on kuulusteluissa myöntänyt teon. Poliisi epäilee ampumisen syyksi epäillyn ja uhrin välille syntynyttä suukopua ja kärhämää.
Poliisi otti viikko sitten tiistaina kiinni vuonna 1973 syntyneen miehen epäiltynä The Tiger -yökerhossa syyskuun lopulla tapahtuneesta ammuskelusta. Vietnamilaissyntyinen mies vangittiin Helsingin käräjäoikeudessa viime lauantaina. Miestä epäillään tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Mies on kuulusteluissa myöntänyt ampuneensa ravintolassa. Poliisin mukaan teon syynä näyttäisi olevan uhrin ja epäillyn välille kehkeytynyt riita. Henkilöt eivät ennestään tunteneet toisiaan. Kaikkiaan ravintolassa ammuttiin kolme laukausta, ja kaksi henkilöä loukkaantui.
Tekijä pääsi poistumaan ravintolasta ennen poliisien saapumista. Poliisi pääsi miehen jäljille paikalla olleiden kertomusten perusteella.
Molemmat välikohtauksessa loukkaantuneet henkilöt ovat päässeet pois sairaalahoidosta. Toisella uhrilla ei poliisin tietojen mukaan ollut osuutta kärhämään.
Tapauksen tutkinta jatkuu osallisten ja todistajien kuulusteluilla. Teossa käytetty ampuma-ase on edelleen kateissa.
Hokkanen sammuttamaan IBBF:n tulipaloa
Imatra Big Band festivaalin ensi kesän ohjelmistoa kasaamaan valittu musiikin monitoimimies Hannu Hokkanen hämmentyi, kun häntä pyydettiin jälleen kerran apuun. - Kyllähän tässä vähän niinkuin VPK:laisena joutui tulipaloa sammuttamaan, Hokkanen kuvailee tunnelmiaan.
Hannu Hokkanen hämmentyi, kun häneen otettiin yhteyttä ja pyydettiin jälleen apuun Imatra Big Band -festivaalin ohjelman valmisteluun. Hokkanen joutui harkitsemaan mukaan lähtöä pitkään. Asian ratkaisi se, että Markku Pentikäinen otti vastuun taloudesta.
\- Riittävän tuttu ja luotettava mies, jotta uskalsin lähteä mukaan, Hokkanen sanoo.
Rahasta ei vielä tietoa
Hokkasen mukaan ensi vuoden ohjelmistoa varten rahaa ei ole läheskään yhtä paljon käytettävissä kuin kuluneena juhlavuonna. Edes viitteellisiä summia ei kuitenkaan ole vielä tiedossa.
\- Ohjelmatoimikunnan työ ei voi käynnistyä ennekuin tiedetään minkälaisella rahalla ohjelmistoa kasataan, mutta siitä huolimatta esiintyjätunnustelut on pakko aloittaa heti. Joiltain osin ollaan jo myöhässä, Hokkanen kertoo.
Ohjelmiston kasaamisessa punaisena lankana Hannu Hokkanen pitää kokemustaan. Hänen apunaan ohjelmistoa on kokoamassa viisihenkinen työryhmä, joka koostuu paikallisista musiikkimiehistä.
\- Itsekään en tiedä vielä, mutta ohjelmiston pitää olla kansaan menevä ja laadukas, Hokkanen arvioi.
Pääosin kotimaista
Hannu Hokkanen pitää festivaalin lyhentämistä seitsemänpäiväiseksi hyvänä ratkaisuna.
Hokkasen mukaan bändeihin menevä minimirahamäärä on helppo laskea. Viikon mittaisella festivaalilla hän arvioi pelkästään bändikulujen olevan noin 200 000 euroa.
Sillä rahalla saadaan kasaan laaja kattaus ajankohtaisia kotimaisia artisteja. Ulkomaisten määrää jouduttaneen budjettisyistä karsimaan.
\- Vähällä rahalla pyrimme valitsemaan hinta-laatusuhteeltaan mahdollisimman hyviä artisteja, Hokkanen lupaa.
Ensi kesänä tullaan teltassa myös näkemään enemmän nuoria, nousevia tähtiä.
\- Teltan ensimmäisiksi, lämmittelyesiintyjiksi on turha ottaa kalliita artisteja, kun ei siellä silloin ole vielä väkeäkään.
Boström HJK:n peräsimeen 2+1-vuotisella sopimuksella
Klubi vahvisti ensi kauden valmentajansa tiistaina. Joukkue taistelee parhaillaan mestaruudesta turkulaisjoukkueiden kanssa.
Liika tunteilu ja pärstäkerroin eivät kuulu hyvään johtamiseen
 Liika tunteilu ja pärstäkerroin eivät kuulu hyvään johtamiseen.  Jaottelu sisä- ja ulkopiiriin ei herätä luottamusta alaisissa. Esimiehen ja alaisen väliseen henkilökohtaiseen suhteeseen perustuva alaisten jaottelu ulko- ja sisäpiiriin ei ole luottamuksen arvoista johtamiskäyttäytymistä, todetaan kauppatieteiden maisteri Sari Häkkisen väitöstutkimuksessa. Kuitenkin sisäpiirijaottelu voi olla organisaation kannalta hyvä juttu, kunhan se perustuu alaisten asemiin työpaikalla.  Tutkimuksessa havaittiin, että jaottelu sisä- ja ulkopiiriin edesauttoi johtajan kykyä yrityksen menestykselliseen johtamiseen.  Jaottelu vaikutti myönteisesti myös alaisten sitoutumiseen, mikäli jaottelu perustui ihmisten työasemiin.  Tiettyjä tehtäviä hoitavien, esimerkiksi yrityksen keskijohdon, katsottiin kuuluvan johtajan sisäpiiriin ”viran puolesta”.  Luottamuksen arvoiseen käyttäytymiseen katsottiin kuuluvan johtajan kyvykkyys ja pätevyys yrityksen johtamisessa sekä tinkimätön ja lahjomaton käytös.  Kolmas ominaisuus oli johtajan hyväntahtoisuus.  Liiallinen tunteilu, surun tai suuttumuksen purkaukset eivät kuitenkaan herättäneet luottamusta varsinkaan ulkopiiriläisten joukossa.
Ilves-hyökkääjä kuusi viikkoa sivussa
Kai Kantola loukkasi polvensa Kärppä-ottelussa. Polvivamma on osoittautunut pelättyä lievemmäksi.
Ilves-hyökkääjä Kai Kantolan polvivamma on osoittautunut pelättyä lievemmäksi. Kantolalla on sivusidevamma. Hän on alustavan arvion mukaan poissa kaukalosta kuusi viikkoa. Kantola loukkasi polvensa, kun hän joutui Kärppä-pelaajan leikkauksen kohteeksi.
Kantola on pelannut alkukaudesta jopa Ilveksen ykkössentterinä. 
Fysiikan Nobel-palkinto hiukkasfysiikan tutkijoille
Fysiikan Nobel myönnettiin ranskalaiselle ja amerikkalaiselle tutkijalle. Miesten tutkimusten toivotaan johtavan esimerkiksi supernopeiden tietokoneiden ja entistä tarkempien kellojen kehittämiseen.
Tämän vuoden fysiikan Nobel-palkinnot on myönnetty ranskalaiselle Serge Harochelle ja amerikkalaiselle David Winelandille. Miehet saivat palkinnon työstään hiukkasfysiikassa.
Palkintoraadin mukaan Haroche ja Wineland ovat aloittaneet uuden aikakauden kvanttifysiikassa. Haroche ja Wineland ovet tutkineet erityisesti hiukkasten vuorovaikutusta. Kun kaksi hiukkasta on vuorovaikutuksessa toisiinsa, ne ikään kuin kietoutuvat toisiinsa. Käytännössä hiukkaset vaikuttavat toisiinsa matkan päästä ja tämä sidos kestää aikansa, vaikka hiukkaset olisivat jo erkaantuneet.
Lisäksi toisiinsa kietoutuneet hiukkaset saavuttavat tilan, jota kutsutaan superpositioksi. Tässä tilassa hiukkasista lähtevät värähdykset eivät vääristy muista hiukkasista lähtevistä värähdyksistä.
Palkitut kehittivät uuden metodin, jolla he kykenivät tutkimaan hiukkasten välisiä sidoksia. Tämän toivotaan johtavan uusien supertietokoneiden kehitykseen.
\- Hiukkastietokoneet voivat mullistaa elämäämme yhtä merkittävällä tavalla kuin perinteiset tietokoneet tekivät viime vuosisadalla, palkintoraati toteaa.
Nykytietokoneissa tieto tallennetaan binäärisenä: kaikki tallennettu tieto saa joko arvon 0 tai 1. Niin sanotussa superpositiossa kvanttibitti voi kuitenkin saada näiden arvojen lisäksi molemmat arvot, mikä nopeuttaa tiedon käsittelyä.
Tutkimustulosten toivotaan lisäävän merkittävästi mahdollisuuksia tallentaa ja käsitellä tietoa. Tutkimuksesta voi olla hyötyä erityisesti numeronmurskausta vaativissa tehtävissä, kuten ilmastomuutoksen mallintamisessa tai koodien murtamisessa.
Lisäksi tutkijoiden tutkimustuloksia voitaneen hyödyntää esimerkiksi kellojen valmistuksessa. Hiukkaskellojen sanotaan olevan sata kertaa tarkempia kuin nykykellojen.
Fysiikan Nobel on toinen tämän vuoden jaetuista Nobel-palkinnoista. Lääketieteen Nobel jaettiin maanantaina.
Jyväskylässä erotaan ahkerasti kirkosta
Tänä vuonna lähes 700 jyväskyläläistä on eronnut kirkosta verkkopalvelun kautta.
Jyväskylä on väkilukuun suhteutettuna Oulun ja Tampereen ohella kolmen kärjessä kirkosta eroamisen tilastossa. Määrällisesti eniten kirkosta erotaan Helsingissä, Tampereella ja Espoossa.
Tämän vuoden tammi-syyskuussa Jyväskylässä lähes 700 ihmistä on eronnut kirkosta verkkopalvelun kautta. Luku on kuitenkin noin 150 vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Koko Keski-Suomessa tänä vuonna kirkon on jättänyt reilut 1100 henkilöä ja koko Suomessa reilut 20 000 henkilöä.
Yle-vero saanut eroamaan kirkosta
Syyt kirkosta eroamiselle ovat pysyneet entisellään. Kirkko jätetään useimmiten siksi, että veroa ei haluta maksaa, ei uskota Jumalaan tai koska kirkko koetaan oman elämän kannalta merkityksettömäksi.
Erikoista tänä vuonna on ollut eroaminen ensi vuoden alussa voimaan tulevan Yle-veron vuoksi. Noin neljä prosenttia eroajista mainitsee tämän eroamisensa syyksi.
\- Kun päätös Yle-verosta viime vuoden puolella tehtiin, se aiheutti saman tien kirkosta eroamisia. Aihe on näkynyt eropalautteissa pitkin vuotta. Palautteiden perusteella joillakin ei yksinkertaisesti ole varaa maksaa sekä kirkolle että Ylelle. Jotkut taas ovat kyllästyneitä verotukseen ylipäätään ja näkevät tässä keinon pienentää veroprosenttiaan, kertoo Eroakirkosta.fi:n tiedottaja Johanna Sauna-aho.
Ex-kansanedustaja pyrkii kaupunginteatterin johtoon Joensuussa
Kaupunginteatterin johtopaikkaa tavoittelevat muun muassa näyttelijä ja entinen kansanedustaja Pekka Räty, ohjaaja Tomi Kervinen ja näyttelijä Janne Hyytiäinen. Valinnan tekevän teatteriyhdistyksen hallitus korostaa valinnassa talous- ja hallinto-osaamista.
Joensuun kaupunginteatterin johtajan avoinna olevaan paikkaan on saapunut 16 hakemusta. Pestiä ovat hakeneet Janne Hyytiäinen (Joensuu), Petri Johansson (Helsinki), Tomi Kervinen (Outokumpu),  Pekka Laasonen (Imatra), Seppo Mustonen (Espoo), Päivi Mäkinen (Helsinki), Iiris Rannio (Kuopio), Pekka Räty (Joensuu), Janne Suutarinen (Helsinki), Salla Taskinen (Helsinki).
Hakijoissa oli neljä työparia: Perttu Leinonen ja Veikko Nuutinen (Joensuu/Helsinki), Katri Nyqvist ja Jan Nyqvist (Kymentaka), Vihtori Rämä ja Matti Paloniemi (Rovaniemi) sekä Jyrki Tamminen ja Anne Välinoro (Tampere).
Lisäksi yksi hakemus oli yritykseltä: Turpatalli Oy (Ismo Apell  ja Tarja Waltzer).
Yksi hakija ei halua nimeään julkisuuteen. Hakijoista osa tavoittelee sekä Joensuussa että Kuopiossa auki olevia teatterinjohtajan paikkoja.
Joensuun teatteriyhdistyksen hallitus valitsee johtajan lokakuun lopussa, kun hakijoiden haastattelut on tehty. Uuden johtajan työ alkaa 1.8.2013.
Teatteriyhdistys kaipaa kokemusta talous- ja henkilöstöasioissa
Uudelta teatterinjohtajalta odotetaan, että hän tekee hyvää teatteria vähällä rahalla sekä hallitsee yli 50 työntekijän johtamisen.
Talous- ja henkilöstöjohtaminen korostuu tässä ehkä enemmän.
\- Teatteri tarvitsee tietysti aina taiteellisesti lahjakkaan ja kunnianhimoisen johtajan. Nyt sitten meillä on vaihtumassa tuolta talous- ja hallintopuolelta porukkaan, niin myös talous- ja henkilöstöjohtaminen korostuu tässä ehkä enemmän kuin jollain muulla kerralla, sanoo teatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Timo Elo.
Hän sanoo, että haaste tulee olemaan se, kuinka taiteellisesti isoja riskejä voidaan ottaa ilman että otetaan isoa taloudellista riskiä.
\- Eli talouden ja taiteen ristiriidassa törmätään. Se on aina ainakin uusille johtajille, kellä on ensimmäinen johtajapesti, on ollut vaikeaa sovittaa yhteen näitä asioita, Elo toteaa.
IMF: Kreikka ei pääse velkatavoitteeseensa
Vuonna 2020 Kreikan velan pitäisi olla noin 120 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Kreikka ei onnistu pienentämään velkataakkaansa seuraavan viiden vuoden aikana toivottuun tahtiin, arvioi Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. IMF:n mukaan Kreikan velan suhde bruttokansantuotteeseen laskee 152,8 prosenttiin vuoteen 2017 mennessä.
Alkuperäinen tavoite oli 137,3 prosenttia. IMF ja EU asettivat tämän tavoitteen Kreikalle, kun maalle päätettiin myöntää 130 miljardin euron tukilainapaketti. Tukilainapaketin pohjaksi määriteltiin Kreikan velkakestävyys.
Vuonna 2020 Kreikan velan pitäisi olla noin 120 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen .
Hovioikeus kumosi kotkalaisahtaajien sakkotuomiot
Ahtaustyöntekijät järjestivät vuorokauden mittaisen työnseisauksen Kotkan satamassa vuonna 2010. Hovioikeuden mielestä taloudellista vahinkoa kärsineille yrityksille ei tarvinnut tehdä ennakkoilmoitusta, koska työriita oli ammattiliittojen välinen.
Kouvolan hovioikeus on kumonnut kotkalaisten ahtaustyöntekijöiden saamat sakkotuomiot laittomasta lakosta. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi keväällä kymmenen Kotkan Ahtaustyöntekijät Ry:n jäsentä sakkoihin työriitojen sovittelusta annetun lain rikkomisesta.
Kyse on keväällä 2010 tapahtuneesta vuorokauden mittaisesta työnseisauksesta, jolla haluttiin vauhdittaa AKT:n ja työnantajapuolen neuvotteluja uudesta työehtosopimuksesta. Työnseisauksesta aiheutui taloudellista vahinkoa kahdelle satamassa toimivalle yritykselle, jotka veivät asian käräjille.
Hovioikeuden mielestä työnseisauksesta ei tarvinnut tehdä ennakkoilmoitusta yrityksille, koska työriita oli AKT:n ja työnantajien välinen, ei ahtaajien ja paikallisten yritysten välinen. Valtio velvoitetaan korvaamaan vastaajien oikeudenkäyntikulut.
Karlssonin parina piristynyt Jokeri-pakki: "Ajattelemme pelistä samalla tavalla"
Teemu Eronen on kerännyt neljässä viimeisimmässä ottelussa mainiot tehot 3+3.
Puolustaja Teemu Eronen on kuulunut Jokereiden tehokkaimpiin pelaajiin viime otteluissa. Erik Karlssonin pakkipariksi istutettu Eronen myöntää, että NHL-vahvistus on tuonut piristysruiskeen hänen peliinsä.
\- Erikin tulo on auttanut joukkuetta ja koen, että siitä on ollut myös minulle hyötyä, Eronen kommentoi Jokerien nettisivuilla.
Karlsson on napsinut viidessä SM-liigaottelussaan tehot 1+3. Ruotsalainen ei pääse nousemaan aivan yhtä paljon kuin NHL-kaukalossa, sillä Eronen hyökkää niin ikään hanakasti. Suomalaispuolustaja nauttii pelaamisesta Karlssonin kanssa.
\- Olemme sopineet, että puhumme paljon. Tykätään hyökätä molemmat vähän enemmän. Kun on toisen vuoro hyökätä, niin toinen puolustaa ja toisinpäin. Täydennämme mielestäni aika hyvin siinä toisiamme.
\- Ajattelemme pelistä aika samalla tavalla. Se, että hän on erikätinen kuin minä, helpottaa syöttämistä. Molemmat lukevat peliä vähän samalla tavalla, Eronen tiivisti.
Jokerien ottelut SM-liigassa jatkuvat keskiviikkona kotipelillä Ässiä vastaan. Kymmenestä ottelusta 16 pistettä keränneet helsinkiläiset ovat liigan seitsemänsinä. Ässät on kuudentena samalla pistemäärällä.
Sipoon Matkahuolto elpyy
Peruspalveluja on tarjolla taas marraskuun alusta lähtien. Kahvilatoiminta käynnistyy vasta vuodenvaihteessa.
Sipoon Matkahuollon toiminta käynnistyy jälleen marraskuussa linja-autoasemalla. Kunnanhallitus on hyväksynyt, että pitkäaikaistyöttömien ja nuorten toimintakeskus Risteys ryhtyy hoitamaan matkahuoltopalveluita.
Matkahuolto on ollut Sipoossa kiinni yli kuukauden. Edelliset yrittäjät luopuivat toiminnan pyörittämisestä.
Toimintakeskus Risteyksen projektikoordinaattori Lassi Puonti kertoo, että Matkahuollon peruspalveluja tarjotaan jo marraskuun alusta, mutta vuodenvaihteessa luvassa on myös kahvilatoimintaa.
\- Siinä ohessa tulisi myyntiin toimintakeskuksen verstaalla ja käsityöpajalla tehtyjä lahjatavaroita.
Kasvisten karsastaminen voi olla geeneissä
Geenitasolla olevat vaihtelut saattavat osaltaan selittää kasvisten käyttötottumuksia. Ne yksinkertaisesti maistuvat karvaammilta joidenkin ihmisten suussa kuin toisten.
Turun yliopiston tutkimushankkeessa selvitetään, kuinka karvaan maun aistimiseen liittyvän reseptorigeenin eri muodot vaikuttavat syömiskäyttäytymiseen.
Akatemiatutkija Mari Sandellin vetämässä tutkimuksessa on havaittu, että tietyn geenimuodon omaavat ihmiset aistivat joidenkin kasvisten ja vihannesten maut muita karvaampina. Alustavien tulosten mukaan vajaat 15 prosenttia väestöstä on Sandellin mukaan nk. herkkiä maistajia.
– Karvaan maun reseptorigeeneissä on paljon perinnöllistä vaihtelua eri ihmisten välillä. Jotkut ihmiset yksinkertaisesti aistivat kasvikset karvaampina, ikään kuin ei niin hyvän makuisina. Se saattaa osaltaan selittää eroja siinä, kuinka paljon käyttää kasviksia, kertoo tutkimukseen osallistuva elintarviketieteiden tohtori Antti Knaapila.
Tutkimuksessa etsitään syytä liian karvaaseen makuelämykseen; mahdollisia aiheuttajia voivat olla kasvien erilaiset polyfenoliset yhdisteet ja glukosinolaatti.
– Tyypillisesti karvaina koetaan monet vihreät kasvikset kuten parsakaali ja rucola, marjoista esimerkiksi puolukka ja variksenmarja, kertoo akatemiatutkija Mari Sandell.
Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että esimerkiksi lapset eivät voi karttaa kasviksia pelkästään perimäänsä vetoamalla.
– Täytyy myös muistaa, että kasvisten käyttöön liittyy paljon opittuja asioita, ihan tietoista valintaa. Ehkä kuitenkin on hyvä muistaa, että geeneillä on jonkinlainen osuus siinä. Vanhemmat ja kasvattajat kouluissa ja päiväkodeissa voivat näin ymmärtää, että toisille lapsille voi olla helpompaa oppia syömään kasviksia kuin toisille, pohtii Antti Knaapila.
Tiede alkaa päästä hajulle nenän saloista
Toistaiseksi eniten tutkimustietoa on karvaan maun aistimisesta, mutta tutkijatohtori Antti Knaapila uskoo, että samanlaisia geenitason eroavaisuuksia saattaa löytyä myös hänen erikoisalaltaan hajujen maailmasta.
– Kaikissa aistimuksissa, niin maku- kuin hajuaistimuksissa, on paljon eroja ihmisten välillä. Uskon tutkimuksen paljastavan, että ruokamieltymyksemme ovat osittain myös sen tulosta, millaisina me ruoan tuoksut aistimme.
Hajuaisti on jäänyt yllättävänkin vähälle tutkimukselle tiedepiireissä, eikä näkö- tai kuulotestien kaltaisia vakioituja, yleispäteviä testimenetelmiä ole juuri käytössä – ainakaan toistaiseksi.
Aistit toimivat vuorovaikutuksessa eikä niitä voida välttämättä erotella. Silloin puhutaan kokonaisuutena flavorista.
Antti Knaapila muistuttaa, että ruoan aistiminen on kaikkien aistien yhteispeliä. Maku- ja hajuaisti ovat tärkeimmät, mutta niiden ohella käytämme näkö-, kuulo- ja tuntoaisteja.
– Hajuyhdisteitä kulkeutuu ruoasta nenänielun kautta nenän hajuepiteeleille, joissa reseptorit ne varsinaisesti tunnistavat. Nenänielun kautta tulevat hajuyhdisteet ovat todella tärkeitä, ja vaikuttavat yhdessä makuaistimuksen ja ns. kemotunnon kanssa siihen, miltä ruoka todellisuudessa suussamme maistuu, kertoo Knaapila.
Kemotunto on maun kolmas ulottuvuus
Kemotunnosta puhutaan silloin, kun ruoka aiheuttaa suussa aistimuksia, jotka eivät suoranaisesti liity sen makuun, hajuun tai rakenteeseen.
– Kemotunto on aika uusi käsite. Ennen puhuttiin trigeminaali- eli kolmoishermoaistimuksesta tai yleisestä kemiallisesta aistista, mutta kemotunto on hyvä termi kuvaamaan kemiallisten yhdisteiden aiheuttamia tuntoaistimusta.
Kemotunnon olemus selkiää oivallisesti muutaman arkisen esimerkin kautta.
– Vaikkapa chilin polttavuus johtuu siitä, että kapsaisiini-niminen yhdiste aktivoi vapaita hermopäätteitä suussa, mikä aistitaan polttavana. Samoin kurkkupastillien mentolin viilentävä aistimus, tai hiilihapotettujen juomien pistelevyys. Kaikki ne ovat kemotuntoa.
Voisi sanoa, että maut luovat sen pohjan, ja hajut värittävät sävyt ruokaan!
Eri aistien havaitsemista aineksista keittyy kasaan lopullinen soppa, joka on pelkkää makua kokonaisvaltaisempi elämys.
\- Kaikki aistimukset ovat tärkeitä, ja näiden yhdistelmää me elintarviketutkijat kutsumme ”flavoriksi”. Aistit toimivat vuorovaikutuksessa eikä niitä voida välttämättä erotella. Silloin puhutaan kokonaisuutena flavorista.
Tuoksu on teollisuudelle haaste
Hajuaistin hiveleminen kiinnostanee myös elintarviketeollisuutta yhä enenevässä määrin. Nykyisinhän mikroeineestä harvoin tulvahtaa samanlaista tuoksujen sinfoniaa kuin kotiruokapadasta parhaimmillaan.
– Uskoakseni teollisuus sen tietää ja yrittää kehittää tuotteita, jotka olisivat kuluttajan mieleen. Varmasti haasteena on, että kuluttajat ovat niin erilaisia, ja että se saattaa tulla ihan sieltä geenitasolta. Ja kuluttajien käyttäytymistä saattaa olla joskus vähän vaikea ennustaa, virnistää Knaapila.
Tuoteselosteisiin tuskin kuitenkaan tulee merkintöjä hajusteista lisäaineluettelon jatkeeksi.
– Kenties, jos ne olisivat keinotekoisesti valmistettuja aromeja. Mutta uskoakseni kun yleisesti ottaen luonnollisuus on kasvava trendi ruoassakin, teollisuus löytää keinot tuoda markkinoille ihan luontaisia aromeja, joilla parantaa ruoan tuoksua.
Sävyt syntyvät sieraimissa
Ammoiset ”kielikartat” on jo aikaa sitten todettu pitkälti virheellisiksi. Kielen eri osissa on eroja makujen aistimisessa, mutta ne eivät ole mitenkään tarkkarajaisia.
Nykykäsityksen mukaan perusmakuominaisuuksia on viisi – makea, suolainen, hapan, karvas ja umami, eli lihaisa, täyteläinen maku.
Hajuja puolestaan on tuhansia, joten nenäkin on kieltä tarkempi havainnoitsija.
– Hajuaistimuksiin liittyviä geenejä on ihmisellä noin 400 erilaista, kun makuaistimuksiin liittyy muutamia kymmeniä. Se ehkä kuvaa sitä että hajuyhdisteitä on suurempi lukumäärä kuin makuyhdisteitä, jolloin tarvitsemme isomman joukon erilaisia hajureseptoreita tunnistamaan eri yhdisteet.
Tutkijatohtori Antti Knaapila heittäytyykin suorastaan runolliseksi kuvatessaan nenän merkitystä kulinaariselle elämykselle.
– Voisi sanoa, että maut luovat sen pohjan, ja hajut värittävät sävyt ruokaan!
"Vihreä aalto" vapauttaa rinteen rekoille
Siilinjärven keskustassa on otettu käyttöön "vihreä aalto" auttamaan raskaan liikenteen talvea. Talviajan teiden kunnossapitoa helpottamaan on lisätty kaksi kelikameraa.
Siilinjärven keskustassa kantatie 75:llä on otettu käyttöön raskaan liikenteen "vihreä aalto". Laitilantien ja Kirkonmäen risteysten liikennevalot on ohjelmoitu siten, että valot tunnistavat raskaan liikenteen induktiosilmukoiden avulla.
Tavoittena on, että raskaat ajoneuvot pääsevät pysähtymättä Laitilantien ja Kirkonmäen välisen jyrkän mäkiosuuden läpi. Rinteeseen on jäänyt jumiin viidestä kymmeneen raskasta-ajoneuvoa talvessa.
Raskaan liikenteen ajoneuvojen tulee sovittaa nopeutensa noin 200 metriä ennen liikennevaloja 30-40 kilometriin tunnissa. Tällöin liikennevalot ehtivät vaihtua vihreäksi.
"Vihreä aalto" on toiminnassa huhtikuun loppuun saakka. Kesällä liikennevalot toimivat normaalisti.
Vastaavanlaista liikennevalo-ohjausta ei ole käytössä muualla Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen alueella. ELY-keskus pyytää raskaan liikenteen edustajilta palautetta järjestelmän toiminnasta. Palutteen perusteella valo-ohjauksen voidaan partantaa.
Pohjois-Savon ELY-keskus on lisännyt myös kelikamerat molempiin risteyksiin helpottamaan talviajan kunnossapitoa.
Onko Facebook oikea paikka alakoululaiselle?
Sosiaalinen media on osa arkea jo alakouluikäisille. Paine mukanaoloon saattaa olla vahva.
Nykyajan lapset oppivat käyttämään erilaisia älylaitteita jo vauvaiässä. Moni taaperoikäinen pelaa jo sujuvasti tietokone- ja konsolipelejä, ja löytää tabletista tai älypuhelimesta itseään kiinnostavat sisällöt.   
  
Yhä useammalla alakoululaisella on jo oma Facebook-tili, olkoonkin, että palvelun ikäraja on 13 vuotta. Sosiaalisessa mediassa eletään aikuisten todellisuutta, eivätkä lasten taidot aina riitä sen hallitsemiseen.
Vanhemmat haluaisivat ehkä kontrolloida lapsensa tekemisiä, mutteivät ymmärrä maailmasta sitäkään vähää kuin lapsensa.
Kerro omat kokemuksesi lasten virtuaalikokeiluista! Onko erilaisten teknisten vempeleiden mukanaolo lapsuudessa hyödyksi vai haitaksi?  
Haminan kuntavaaliehdokkaat luottavat ohitustien vetovoimaan
Yle Kymenlaakson kuntavaalikeskustelussa oli tiistaina mukana haminalaisia kuntavaaliehdokkaita. Ehdokkaat laittaisivat Haminan elinkeinopolitiikan remonttiin.
Haminan kuntavaaliehdokkaat parantaisivat kaupungin elinkeinopolitiikkaa. Kaupungin talous on romahtanut kahden viimeisen valtuustokauden aikana.
Perussuomalaisten Peter Muurman kaipasi kaupunginjohtaja Hannu Muhoselta huomattavasti jämäkämpää otetta asioiden hoitamiseen.
\- Elinkeinopolitiikassa on kärsitty tappioita. Kaupungin pitää olla paljon aktiivisempi uusien yritysten saamiseksi, Peter Muurman sanoi.
Kokoomuksen Eeva Rautamaa oli sitä mieltä, että myös luottamushenkilöiden pitää linjata yhteistä elinkeinopolitiikkaa, eikä kuunnella vain virkamiesten ehdotuksia.
Kaikkiaan ehdokkaat olivat sitä mieltä, että Haminan ohitustie voi parantaa kaupungin elinvoimaa. Ainoastaan Valitsijayhdistyksen listan ehdokas Aulis Soukka piti Summan ohitustietä huonona päätöksenä. Hän kritisoi kunnan päätöksiä muutaman ihmisen tehtailemiksi.
\- Hamina on kuin entinen Neuvostoliitto, jossa asioista päättää muutama ihminen. Kun talous ajetaan konkurssiin, sitten mennään kuntaliitokseen, Aulis Soukka sanoi.
Eeva Rautamaa (kok.) ja Aune Mänttäri (sit.) toivoivat haminalaisilta tekoja oman kaupungin tukemiseksi ja esimerkiksi sitä, että he kävisivät kaupassa omassa kaupungissa.
Ehdokkaat eivät kannata veronkorotusta
Suurin osa Haminan kuntavaaliehdokkaista ei ole valmiita enää nostamaan kunnallisveroprosenttia. Ehdokkaiden mielestä verohuippu on saavutettu ja nyt pitää miettiä muita keinoja taloustilanteen parantamiseksi.
Olavi Muurosen (sd.) mielestä kaupungin pitää miettiä muitakin keinoja, jos veroja vielä korotetaan. Katja Andrejev (vihr.) ennusti 0,5 prosenttiyksikön veronkorotusta ensi tai seuraavalle vuodelle.
\- Jos emme voi ottaa lainaa, emmekä menettää palveluita, meidän pitää joko saada lisää veronmaksajia tai nostaa veroja, Andrejev sanoi.
Myös kristillisdemokraattien Pirkko Parjanen oli valmis nostamaan veroprosenttia 0,5 prosenttiyksiköllä, jos korotus takaisi hyvät lähipalvelut.
Satamien yhdistäminen jakoi mielipiteitä
Haminan kuntavaaliehdokkaat suhtautuivat vaihtelevasti Haminan sataman tulevaisuuteen. Kalervo Tulokas (kesk.) ja Pirkko Parjanen (kd.) pitivät satamien yhdistämistä hyvänä ratkaisuna.
\- Uskon, että yhdistymisellä voidaan vastata paremmin kovassa kilpailutilanteessa, Kalervo Tulokas perusteli.
Vasemmistoliiton Jorma Kasari, kommunistisen työväenpuolueen Pertti Ikonen ja Aulis Soukka Valitsijayhdistyksen listalta pitivät yhdistymistä heikkona päätöksenä.
\- Kaupungin pitää järjestää omat toimijat satamaan ja lisätä sinne teollisuutta, Pertti Ikonen sanoi.
Haminan valtuustoryhmien puheenjohtajat aikovatkin tällä viikolla neuvotella ahtaajien kanssa työllistämismahdollisuuksista satamassa.
**Keskusteluissa olivat mukana:**
Kokoomus – Eeva Rautamaa  
SDP – Olavi Muuronen  
Vihreät – Katja Andrejev  
PS – Peter Muurman  
Sitoutumattomat – Aune Mänttäri
Keskusta – Kalervo Tulokas  
Vasemmisto – Jorma Kasari  
KD – Pirkko Parjanen  
Kommunistinen Työväenpuolue − Pertti Ikonen  
Valitsijayhdistys − Aulis Soukka
Southamptonin ennätyshankinta sivuun jopa kuudeksi viikoksi
Gaston Ramirez loukkaantui Valioliigan nousijan harjoituksissa. Uruguaylainen sai puujalka äityi ilkeäksi vammaksi.
Englannin Valioliigan tälle kaudelle nousseen Southamptonin
Gaston Ramirez joutuu sivuun peleistä mahdollisesti jopa kuudeksi viikoksi.
Ramirez loukkaantui viikonloppuna harjoituksissa eikä ollut
käytettävissä 2-2-tasapelissä Fulhamia vastaan.
Uruguaylainen joutui sairaalaan saatuaan pahan puujalan,
joka sai miehen reiden turpoamaan pahasti. Maajoukkuemies ei ole näin
käytettävissä MM-karsintaotteluissa Argentiinaa ja Boliviaa vastaan.
Southamptonin ohjelmassa on ottelut West Hamia, Tottenham
Hotspuria, West Bromwichia ja Swanseaa vastaan.
Ramirez on Southamptonin kaikkien aikojen ennätyshankinta.
Mies irtosi Bolognasta 12 miljoonalla punnalla eli noin 15 miljoonalla eurolla.
Southampton on liigan 17. sijalla eli ensimmäisellä putoajan paikalla maaottelutauolle lähdettäessä. Ramirez on pelannut kolmessa ottelussa Saintsien paidassa ja iski maalin Evertonia vastaan.
Lisää supernimiä MTV-gaalaan
YleX uutisoi aiemmin, että huippumalli Heidi Klumin juontamassa MTV Europe Music Awards -tapahtumassa esiintyvät Taylor Swift, Muse ja No Doubt.
Nyt MTV uutisoi, että heidän lisäksi lavalle nousevat kuumat nimet **Carly Rae Jepsen, Fun.**, ja **Rita Ora.**
Useita ehdokkuuksia ovat kahmineet tänä vuonna **Rihanna, Justin Bieber** ja **Katy Perry**. Kaikki ehdokkaat löytyvät [täältä](http://tv.mtvema.com/vote).
2012 MTV Europe Music Awards järjestetään Frankfurtissa 11. marraskuuta. Gaala televisioidaan ja streamataan ympäri maailmaa.
**Lähteet:** MTV EMA Facebook-ryhmä
Kuntaministeri: Hallitus kertoo sote-linjaukset tällä viikolla
Hallitus ei ole tähän mennessä saanut valmiiksi tarkempia yksityiskohtia sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä kunnissa, vaikka kyseessä on yksi vajaan kolmen viikon päästä järjestettävien kuntavaalien tärkeimmistä asioista.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) arvioi, että hallitus kertoo odotetut sote-linjauksensa tällä viikolla. Virkkunen kertoi asiasta tänään tiistaina Päätoimittajien yhdistyksen lounaalla.
Hallitus ei ole tähän mennessä saanut valmiiksi tarkempia yksityiskohtia sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä kunnissa, vaikka kyseessä on yksi vajaan kolmen viikon päästä järjestettävien kuntavaalien tärkeimmistä asioista. Asia on hiertänyt hallituksen sisäisiä välejä.
Kuntauudistukseen tähtäävä rakennelaki ei etene ennen kuin sote-linjauksista päästään yksimielisyyteen.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) vetämälle  sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistukselle on määräaikaa vuoden loppuun, mutta päälinjoja on lupailtu kertoa ennen vaaleja.
Kokoomuksessa on epäilty, että SDP viivyttelee tahallaan päätöksiä kuntavaalien pelossa.
Tykkisyöttäjät kohtasivat Shanghaissa - kaikki erät tie-breakiin
John Isner voitti Jarkko Niemisen maanantaina pudottaneen Kevin Andersonin 7-6, 6-7, 7-6.
Tenniksen Shanghain Masters-turnauksen toisella kierroksella nähtiin todellinen tykkisyöttäjien kamppailu. Yli kaksimetristen pelaajien kaksintaistelussa John Isner voitti Kevin Andersonin 7-6, 6-7, 7-6.
Ottelussa ei nähty yhtään syötönmurtoa. Isner syötti 24 ässää, Anderson 21. Kamppailua pelattiin 2 tuntia 45 minuuttia. Isner vei kolmannen erän tie-breakin 9-7.
Anderson pudotti maanantaina ensimmäisellä kierroksella Jarkko Niemisen. Isner puolestaan voitti Suomen ykköspelaajan hiljattain US Openissa.
Epäiltyjen valeaviolittojen määrä kasvussa Virossa
Tutkimuksen perusteella voidaan päätellä, että järjestelmällisellä rikollisuudella on suurempi rooli valeavioliittojen järjestämisessä kuin aiemmin.
Epäiltyjen valeavioliittojen määrä on kasvussa Virossa, kertoo tuore selvitys. Viime vuonna Viron valeavioliittoja epäiltiin olevan Viron kansalaisten keskuudessa 35, kun kahtena aiempana vuonna määrä oli noin kymmenen.
Selvityksen mukaan epäiltyjen valeavioliittojen kokonaismäärä EU:ssa taas on vähentynyt viime vuosina.
Tiedot käyvät ilmi Viron turvallisuustieteisiin keskittyneen akatemian (EASS) ja Euroopan muuttoliikeverkoston (EMN) yhteisestä tutkimuksesta.
EMN:n mukaan Viron tulisi kiinnittää enemmän huomiota valeavioliittojen estämiseen, kun otetaan huomioon yhteys valeavioliittojen ja järjestelmällisen rikollisuuden välillä.
Tutkimuksen perusteella voidaan päätellä, että järjestelmällisellä rikollisuudella on suurempi rooli kuin aiemmin järjestetyissä avioliitoissa. Rikollisryhmä voi ansaita valeavioliiton järjestämisestä useita tuhansia euroja.
Kaatopaikan jauhemaalitapauksen rangaistus säilyi ennallaan
Hovioikeuden mukaan käyttöpäällikkö rikkoi työturvallisuusmääräyksiä laiminlyömällä työympäristön tarkkailun Tampereen Tarastenjärven kaatopaikalla. Laiminlyönnin vuoksi kaatopaikkajyrän kuljettaja sairastui.
Turun hovioikeus on pitänyt ennallaan käräjäoikeuden langettaman rangaistuksen Tampereen Tarastenjärven kaatopaikalla tapahtuneesta jauhemaalialtistuksesta.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi kaksi vuotta sitten Pirkanmaan Jätehuolto Oy:n käyttöpäällikön 700 euron sakkorangaistukseen työturvallisuusrikoksesta.
Tuomittu käyttöpäällikkö oli vaatinut syytteiden hylkäämistä hovioikeudessa. Työntekijä puolestaan vaati korotusta sakkorangaistukseen.
Elokuussa 2008 kaatopaikkajyrän kuljettaja altistui kemikaalille Tarastenjärven kaatopaikalla, kun hän siirsi jyrällä jauhemaalierää.
Hovioikeuden mukaan käyttöpäällikkö rikkoi huolimattomuudessaan työturvallisuusmääräyksiä, kun hän ei havainnut, että kaatopaikan suodattimen teho ei ollut riittävä jauhemaalipölyn käsittelyssä.
Laiminlyönnin vuoksi jyrän kuljettaja sai pitkäaikaisen keuhkosairauden.
Teleste aloittaa yt-neuvottelut
Ensi viikolla alkavat neuvottelut koskevat noin 400 työntekijää Suomessa ja ulkomailla. Yt-neuvottelut koskevat pääosin lomautuksia. Turussa lomautusuhan alla on noin 350 työntekijää.
Teknologiakonserni Teleste aloittaa 400 työntekijäänsä koskevat Yt-neuvottelut. Heistä 350 työskentelee Turussa.
Toimitusjohtaja Jukka Rinnevaara kertoo, että neuvottelut koskevat pääosin lomautuksia. Joidenkin henkilöiden osalta lomautus saattaa ylittää kolme kuukautta.
Rinnevaara painottaa, ettei ainakaan tässä vaiheessa puhuta irtisanomisista. Hän toivoo tilanteen olevan tilapäinen.
Telesten mukaan monet sen asiakkaat ovat Euroopan epävakaassa markkinatilanteessa siirtäneet investointipäätöksiään.
Teleste on vuonna 1954 perustettu kansainvälinen teknologiakonserni, joka on erikoistunut laajakaistaisen liikkuvan kuvan ja tietoliikenteen järjestelmiin ja palveluihin. Sillä on toimintoja myös Saksassa.
Saamelaisopiskelija yritettiin sytyttää tuleen
Pohjois-Norjan Karasjoelta kotoisin oleva  saamelaisopiskelija yritettiin sytyttää tuleen Trondheimin keskustassa. Väkivallan kohteeksi joutuneen Eli Anne Nystadin mukaan kyseessä oli rasistinen teko.
Trondheimissa opettajaksi opiskeleva 23- vuotias Nystad  oli törmännyt kaupungin keskustassa miesporukkaan, joka oli ensin tehnyt pilkkaa  hänen murteestaan. Miehet kävivät entistä agressiivisemmiksi , kun kävi ilmi, että Nystad on saamelainen.
Yksi miehistä yritti sytyttää takkini tulee useampaan kertaan sanoo Nystad Norjan yleisradiolle.
Asiasta kertoi Norjan yleisradio NRK.
[Katso video tapahtumasta NRK:n sivuilta.](http://www.nrk.no/kanal/nrk_sapmi/1.8351500)
Kiteeläisten tulovero on kiristynyt rajusti - "Menokasvu korkea"
Veronmaksajain selvityksen mukaan Kitee on kiristänyt kunnallisveroa voimakkaasti halki 2000-luvun valtakunnankin mittapuulla. Valtimo ja Polvijärvi puolestaan ovat maltillisimpien joukossa.
Kitee on kiristänyt rajuimmin kunnallisveroprosenttia Pohjois-Karjalassa 2000-luvulla.
Veronmaksajain Keskusliiton selvityksen mukaan Kitee on myös yksi eniten kunnallisveroa nostaneista kunnista koko Suomessa. Vuonna 2000 kiteeläisten tuloveroprosentti oli 18,5, kun nyt se on jo 21,75.
Vähiten kunnallisverotusta ovat Pohjois-Karjalassa kiristäneet Valtimo ja Polvijärvi. Esimerkiksi Valtimon tuloveroprosentti oli vuonna 2000 18,25, kun nyt se on 18,75.  Valtimo ja Polvijärvi ovat maltillisimmin tuloveroprosenttia nostaneiden kuntien joukossa koko Suomessa.
Taloudenpidolla on ilman muuta oma merkityksensä.
Menokehitys selittää verotusastetta
Kuntakehityspäällikkö Seppo Tiainen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta analysoi verotuseroja muun muassa taloudenpidolla.
\- Monet tekijät on siinä taustalla ja merkittävin on tietenkin menokehitys. Jos katsotaan Pohjois-Karjalan osalta esimerkiksi vuosia 2007-2011, niin Kiteen menokasvu on ollut kaikkein korkeinta koko maakunnassa, sanoo Tiainen ja jatkaa:
\- Näistä kunnista sitten, jotka ovat vähiten korottaneet tuloveroprosenttia, eli Polvijärvi ja Valtimo, niin niillä on ollut selvästi pienempi menokasvu keskimäärin viimeisen 5 vuoden aikana. Taloudenpidolla on ilman muuta oma merkityksensä.
Minkälainen tanssiohjelma sinua kiinnostaa tv:ssä?
Pakko tanssia tv-ohjelma käynnistyy ensi keväänä TV2:lla. Brittiläiseen Got to Dance -formaattiin perustuva tanssiohjelma on yksi suurimpia Ylen tekemiä viihdepuolen satsauksia. Mikä tanssiohjelmissa kiehtoo?
Tanssiohjelmat ovat suosittuja ympäri maailmaa. Minkälaisesta tanssiohjelmasta pidät?
Mistä et pidä?
Pomarkun kunta sulki vedenottamonsa
Pomarkun kunta on sulkenut vedenottamonsa varatoimenpiteenä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun ottamo on jouduttu sulkemaan syystulvan vuoksi.
Pomarkun kunta on sulkenut tulvaveden saartaman vedenottamonsa.  Kuntaan tulee pääosin vesi kuitenkin Kankaanpäästä.
\- Pintavedet eivät ole missään vaiheessa päässeet kaivoihin. Tulovedellä on varaa nousta vielä ainakin metrin verran. Mutta vedenottamo on poistettu käytöstä varatoimenpiteenä ja nyt odotamme tulvan laskemista, sanoo rakennusmestari Jouni Koskinen.
Vedenottamon sulkeminen  ei juurikaan vaikuta kuntalaisten arkeen.
\- Meille tule vesi pääosin Kankaanpäästä. Noin kymmenen prosenttia käytettävästä vedestä tulee omasta lähteestä.
Pomarkun oma vedenottamo on jouduttu sulkemaan tulvien vuoksi joinaikin keväinä, mutta nyt tähän jouduttiin ensimmäisen kerran syystulvan vuoksi. 
Kaikkien kuntien verot nousseet Etelä-Karjalassa
Eniten veroprosenttia ovat nostaneet Lemi ja Ruokolahti, pienimmillä korotuksilla on selvitty Parikkalassa.
Kaikki Etelä-Karjalan kunnat ovat nostaneet kunnallisverojaan 2000-luvulla. Eniten verojaan ovat vuoden 2000 alusta nostaneet Lemi ja Ruokolahti, joissa kunnallisvero on noussut 2,5 prosenttiyksikköä. Pienimmällä korotuksella on selvitty Parikkalassa, jossa kunnallisveron korotus jää alle prosenttiyksikköön.
Korkein kunnallisveroprosentti on tänä vuonna Savitaipaleella, jossa se on 20. Matalin on Luumäen 18.
Veronmaksajain Keskusliiton selvityksen mukaan ennallaan kunnallisveroprosentit ovat säilyneet vain neljässä Manner-Suomen kunnassa 2000-luvulla. Eniten korottaneissa kunnissa verotus on kiristynyt 3,5 prosenttiyksikköä.
Hittiartisti muistelee uransa alkuaikoja: musiikkini sanottiin olevan kuraa
Muun muassa Grenade-hitistään tunnettu ja nyt tuoreella Locked Out Of Heaven -biisillään valloittava Bruno Mars sanoo tulleensa uransa alkuaikoina torjutuksi lukuisia kertoja levy-yhtiöiden toimesta. Miehen menestymiseen ei uskottu.
**Bruno Mars** sai kuitenkin tehtyä sopimuksen Motownin kanssa ennen kuin alkoi tuottamaan kappaleita artisteille kuten **Flo Rida**, **Travie McCoy** ja **Brandy**. Mars kertoo Billboardin haastattelussa, että epäonni hänen uransa alussa sai hänet innostumaan popparin urasta yhä enemmän.
\- Suuren levy-yhtiön pomo katsoi minua silmiin ja sanoi, ”sinun musiikkisi on kuraa, et tiedä kuka sinä olet, biiseissäsi ei ole päätä eikä häntää, emmekä me tiedä miten tällaista materiaalia olisi tarkoitus markkinoida”, Mars muistelee.
Bruno Mars jatkaa, ettei hän halua lokeroitua mihinkään tiettyyn genreen ja siitä syystä levy-yhtiön sanat eivät miehen mieltä lämmittäneet.
\- Kuuntelen paljon musiikkia. Haluan että minulla on vapaus ja ylellisyys kävellä studioon ja sanoa, että tänään haluan tehdä hiphop, r&amp;b, soul tai rock -levyn,
Bruno Marsin läpimurtoalbumi oli vuonna 2010 julkaistu _Doo-Wops &amp; Hooligans_. Mies valmistautuu julkaisemaan joulukuussa uuden _Unorthodox Jukebox_ -albumin, jonka ensimmäinen single _Locked Out Of Heaven_ soi Juhani Kenttämaan [Bruno Mars kahlitsee sinut hitillään kuin 2000-luvun The Police](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235582).
**Lähteet:** Digital Spy
Perholaiset eivät kaipaa kuntaliitoksia
Perhon kunta haluaa pysyä itsenäisenä myös seuraavalla nelivuotiskaudella. Tätä mieltä ovat Perhossa ehdokkaita asettavat puolueet. Kuntaliitos veisi päättäjät kauas, elämä muuttuisi huonommaksi. Kuntayhteistyö on parempi vaihtoehto, sanovat kunnallisvaaliehdokkaat.
Radio Keski-Pohjanmaan kunnallisvaalikiertueella Perhossa tulevaisuudennäkymiä olivat pohtimassa Antti Hietaniemi keskustasta, Jorma Koivuniemi kokoomuksesta, Kalervo Linna perussuomalaisista ja Martti Pohjonen sosiaalidemokraateista. He vastailivat myös yleisökysymyksiin, joita etenkin maaseutuoppilaitoksen opiskelijat olivat valmistelleet runsaasti.
Perhon tulevaisuus näyttää kaikkien ehdokkaiden mielestä hyvältä.
–Maatalousyritykset kasvavat. Perhossa on jo sadan lehmän navetoita. Toisaalta huolta aiheuttavat tukinäkymät. Maatalous ei pärjää ilman tukia, hahmotteli sosiaalidemokraattien Martti Pohjonen.
-Neljännes saa elantonsa alkutuotannosta, neljännes palveluista, neljännes teollisuudesta ja neljännes julkiselta alalta. Vuosittain syntyy yli 50 lasta. Kouluverkko on rakennettu kolmen koulun mallilla ja myös päivähoitoa kehitetään, selvitti keskustan Antti Hietaniemi..
Myös kokoomuksen Koivuniemi oli tyytyväinen elinkeinorakenteeseen.
 –Luontopalvelut kaipaisivat vielä kehittämistä. Perhossa on houkuttelevia suoalueita, 80 kilometrin Peuranpolku ja parempi eläinkanta kuin 40 - 50 vuotta sitten. Matkailua pitäisi  tuotteistaa lisää.
Perussuomalaisten Kalervo Linna varoitti hötkyilemästä palveluiden kehittämisessä.
–Jos Perho olisi rakentanut uimahallin, jota kovasti toivottiin, kunta olisi sen suurten kulujen takia konkurssissa. Lenkkeily kyllä riittää ja siihen suihku kotona päälle, hän suositteli.
Kyläpoliisi hoi
Perholaisten lasten mukaan Perhon kylillä on rauhatonta. Linna toivoikin kyläpoliisia rauhoittamaan tilannetta. Hän on yllättynyt perjantai iltojen traktoriajeluista. Koivuniemen mielestä pitäisi pikemmin kartuttaa perheiden sosiaalista pääomaa..
-Mielekästä tekemistä pitäisi kuitenkin löytää etenkin 15-20-vuotiaille, esimerkiksi nuorisovaltuusto. Sitä nuoremmille sitä on jo kehitetty. Lapsiperheitä pitäisi myös kunnan tukea valistuksella ja konkreettisilla toimilla. Työ on pitkäjännitteistä, katsoi Hietaniemi.
-Kyllä ongelmanuoriakin on. Suurten perheiden äidit eivät jaksa olla riittävästi lasten kanssa. Neuvoja olisi annettava pienille lapsille, isot eivät enää kuuntele vanhempia, linjasi Pohjonen. Hän olii sosiaalilautakunnassa nähnyt, miten huonosti perheet voivat.
Yleisö halusi tietää myös miksi ehdokkaat olivat asettuneet ehdolle vaaleissa.
-Vaalikaudella on vireillä isoja hankkeita ja kokemustakin tarvitaan, kun listoilla on myös nuoria ehdokkaita, kiteytti Hietaniemi.
-Valinnanvaraa pitää olla vastuunkantajista, sanoi Koivuniemi.
-Pyydettiin, siksi asetuin ehdolle, paljasti Linna.
-Lähdin ehdolle kahdeksannelle kaudelle kun katsoin vielä voivani vaikuttaa, oli Pohjosen kanta.
Suuntautuminen
Perholaisehdokkaat joutuivat ottamaan kantaa yleisön toivomuksesta myös kunnan suuntautumiseen. Perussuomalainen Linna korosti kunnan itsenäisyyttä. Asiointi voi suuntautua Kokkolaan, Alajärvelle tai Kyyjärvelle. Koivuniemi oli valmis suuntautumaan Järvi-Suomeen, jota voisi vahvistaa Keski-Suomella.
\- Järvi-Suomi muodostaa ydinalueen myös puun jatkojalostuksen kannalta, hän sanoi.
Hietaniemen mukaan Perho kuuluu Keski-Pohjanmaan maakuntaan ja asiakohtaisesti voi tehdä yhteistyötä eri maakuntien kanssa. Keski-Pohjanmaalle suuntautui myös Pohjonen.
Kotona niin kauan kuin vanhus selviytyy vaikkapa tuettuna. Tämä oli puolueiden kanta vanhusten hoitoon. Terveyspalveluihin kaikki ehdokkaat olivat tyytyväisiä.
Lestadiolaispuolue
Onko Perhon valtuustossa lestadiolaispuolue?
-Ei ole, mutta vahvoja henkilöitä on, arvioi Pohjonen.
-Minulla ei koskaan ole ollut uskonto politiikanteossa lähtökohta. Ristiriitoja ei ole syntynyt, sanoi vanhoillislestadiolaiseksi tunnustautuva Hietaniemi.
Koivuniemen mukaan herätysliike on rikkaus, joka panee miettimään esim. perheiden asioita vakavasti ja saattaa seurakunnallisella puolella näkyä papinvaalien äänestysprosenteissa.
Linnan mukaan aiemmin lestadiolaisosasto oli keskustassa selkeä ja vahva, mutta nykyisin tilanne on lieventynyt..
Yleisön joukosta vain kaksi kannatti pakolaisten ottamista Perhoon. Moskeijaa ei kannattanut kukaan.
Ehdokkaista kaksi kannatti pakolaisten ottamista. Kaksi oli valmis antamaan tarvittaessa rakennusluvan moskeijalle. Toinen heistä oli lestadiolainen Hietaniemi. Koivuniemi kannatti työperäistä pakolaisten muuttoa. Myös Linna kannatti pakolaisten ottamista.
Tuovilassa vielä kriittinen tulvayö takana
Tulvatilanne on helpottamassa Pohjanmaan alueella ja vedenpinnat laskeneet monin paikoin. Vaikea tilanne on vielä Kauhajoella, Lapväärtissä ja Mustasaaren Tuovilassa, jossa taloja on veden vallassa.
Mustasaaren Tuovilassa vesi nousi vielä viime yönä, eikä vaara ole ohi. Pelastuslaitos joutui yöllä tekemään torjuntatöitä ja suojasi hiekkasäkeillä kahta asuinrakennusta. Myös Kauhajoella ja Lapväärtissä on vielä kymmeniä taloja veden vallassa, vaikka vesi onkin jo laskussa. Kyrönjoella tulvaveden pumppaaminen pengerrysalueelle on lopetettu eilen illalla.
Pelastuslaitos on kuitenkin edelleen täystyöllistetty. Tulvavahinkoja seurataan ja taloihin päässeitä vesiä pumpataan pois. Kunnat korjaavat tulvaveden tiestölle aiheuttamia vaurioita.
Piiskaamalla parempi maailma
Yle Lahden toimittaja Katariina Luoma on ilahtunut, että Suomessakin halutaan ottaa askelia rangaistuskulttuurin suuntaan. Hänellä onkin muutama oma ehdotus, joilla päästään eroon viimeisistäkin vätyksistä, toiminta tehostuu ja maailma pelastuu.
Suomessakin on alettu pikku hiljaa ymmärtää, miten toimintaa tehostetaan.  Pohjimmiltaanhan me kaikki olemme ahneita, omaa etua ajavia pirulaisia, jotka jatkuvasti miettivät keinoa kiertää velvoitteitaan. Ainoa keino pitää porukka ruodussa on uhkailu, kiristys ja mieluiten molemmat.
**Viimeisin järjen riemuvoitto** on tietysti paljon julkisuutta saanut ehdotus palkattomasta ensimmäisestä sairauspäivästä. Tätä seuraisi luonnollisesti pari viikkoa kestävä palkan alennus, jos ”sairaus” jatkuu. Idea herättää nostalgisia tuntemuksia ja on selvästi ottanut vaikutteita vanhasta viisaudesta, jonka mukaan lapsiakin kannattaa piiskata ihan vain varmuuden vuoksi. Jotain pahaa ne ovat kuitenkin tehneet – tai ainakin haluaisivat tehdä.
Suuri osa sairaslomista osuu fyysisesti raskasta työtä tekeville. Tuki- ja liikuntaelin sairaudet ovat yleistyneet myös istumatyön myötä. Myönnän, etteivät sairauksien syyt palkan alennuksilla vähene. Tärkeintä on kuitenkin varmistaa, että porukka on oikeasti oksennustaudissa tai keuhkokuumeessa. Ja mikäs sen parempi tapa kuin pakottaa pienipalkkainen puolikuntoisena tositoimiin. Voi tietysti olla, että osa työntekijöistä sairastuu entistä vakavammin, mutta toisaalta, päästäisiinpä niistäkin.
**Olen ehdotuksesta niin innoissani**, että haluaisin esittää muutaman vähintään yhtä hienon idean.Miksei saman tien sovelleta käytäntöä koulumaailmaan? Nehän ne vasta pirulaisia ovat. Ensimmäinen poissaolopäivä voisi tarkoittaa esimerkiksi numeron alennusta yhdellä. Eiköhän siinä opiskelumotivaatio kasva!
Hieman ongelmallisempi ryhmä ovat alle kouluikäiset, joiden teeskennellyt flunssat menevät lähes aina läpi, ja aiheuttavat myös vanhemmille poissaoloja. Ehdottaisinkin, että näistä tapauksista voisi kertyä sakkoja, joita lapsi voisi sitten aikuisena maksella palkastaan pois. Luulisi korvatulehduskierteiden rauhoittuvan!
Onhan rankaiseminen kuitenkin niin paljon helpompaa kuin ongelmien todellisiin syihin pureutuminen.
Kylämäki avaa oviaan
Syksyn aikana ohjelmassa on työpajoja ja teemanäyttelyjä. EHEC-bakteerilöydösten takia liikkumista alueella on edelleen rajoitettu.
EHEC-bakteerilöydösten takia kesän ajan suljettu Turun Kuralan Kylämäki on palaamassa normaaleihin aukioloaikoihin.
Syksyn kuluessa elävän historian kylässä järjestetään erilaisia kursseja ja työpajoja. Lisäksi kaupunki aloittaa Kylämäessä Nummen ja Halisten alueen asukkaille suunnatun hankkeen, jossa  suunnitellaan toimintaa ja tapahtumia yhteistyössä. Myös perinteinen joulunajan teemanäyttely on ohjelmassa.
Karjanpidosta yleisökäytössä olevalla alueella on jouduttu toistaiseksi luopumaan. Myös alueella liikkumista on rajoitettu. Sallitut reitit on merkitty opastein ja puomein.
Museokeskus sulki Kuralan Kylämäen heinäkuun alussa lehmistä löytyneen suolisto-oireita aiheuttavan EHEC-bakteerin takia.
Ylistetty britti-indiebändi Two Door Cinema Club vihdoin klubikeikalle Suomeen
Iloista indiepoppia soittava, Ruisrockissa hurmannut pohjoisirlantilainen trio soittaa odotetun klubikeikan toukokuussa Helsingissä.
Yksi tämän hetken rakastetuimpia brittiyhtyeitä nousee The Circuksen lavalle torstaina 9. toukokuuta 2013. Trio veti viime kesän Ruisrockissa telttalavan äärimmilleen täyteen ja disco-indiebändin _Sleep Alone_ on myös kuultu YleX:llä [Brittibändin oodi yksin nukkuville on huumeiden innoittama](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223630)aiemmin tänä syksynä.
Vokalisti-kitaristi **Alex Trimblen**, kitaristi **Sam Hallidayn** ja basisti **Kevin Bairdin** Pohjois-Irlannissa vuonna 2007 perustaman yhtyeen keväällä 2010 ilmestynyt debyyttialbumi _Tourist History_ nosti yhtyeen yhdeksi brittiläisen vaihtoehtopopin suurista nimistä. Yhtyeen musiikkia on kuvailtu sekoitukseksi **New Orderia**, **Death Cab For Cutiea** ja **Editorsia**.
Yhtye on saanut viime aikoina paljon huomiota osakseen, kun elokuvaohjaaja **Danny Boyle** valitsi Trimblen laulamaan Lontoon olympialaisten avajaisiin ja Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** on [Valkoinen talo osti indiebändin keikan liput loppuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235586)yhtyeen faniksi. Valkoinen talo oli jopa ostanut lähes kaikki bändin keikan liput Washingtonissa!
Konsertin liput tulevat myyntiin Tikettiin perjantaina 12. lokakuuta.
Vöyrillä ei ole ollut tarvetta nostaa veroprosenttia
Pohjalaiskunnat ovat muutamaa lukuunottamatta nostaneet kunnallisveroprosenttiaan 2000-luvulla. Ainoastaan Vöyri ja Kruunupyy ovat välttyneet veroprosenttien nostoilta.
Lähes kaikki pohjalaiskunnat ovat nostaneet kunnallisveroprosenttiaan 2000-luvulla. Suurin korotus on tehty Kauhajoella, jonka veroprosentti on noussut kolme prosenttiyksikköä 2000-luvun 18:sta nykyiseen 21 prosenttiin. Yli kahdella prosenttiyksiköllä verojaan ovat korottaneet muun muassa Evijärvi, Lappajärvi, Kuortane ja Töysä.
Ainoastaan Vöyrin ja Kruunupyyn kuntaveroprosentti on pysynyt koko 2000-luvun ajan samana 19 prosentissa. Vöyri on harvinaisuus, sillä koko maassa veroprosentti on pysynyt ennallaan kaikkiaan vain neljässä kunnassa.
Mitä mieltä olet PMMP:n kappaleesta Tytöt (Uusi Fantasia Remix feat. VilleGalle)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** PMMP: _Tytöt (Uusi Fantasia Remix feat. VilleGalle)_
**Mitä?** YleX Iltapäivässä kuunnellaan tänään uutta **PMMP**:tä. Tytöt-kappale on peräisin PMMP:n uusimmalta, _Rakkaudesta_-albumilta, joka julkaistiin kesäkuussa. Rakkaudesta on soinut YleX:ssä myös Viikon albumina.
**Paula** ja **Mira** kertoivat _Uuden musiikin aamuvuoron_ **Juhani Kenttämaalle** Viikon albumi –haastattelussa, että albumin ainoa varsinainen artistivieras on Tytöt –biisissä räppiosuudet hoitava **Mariska**. Kappaleesta on kuitenkin syntynyt jälkikäteen uusi versio **Uuden Fantasian** näpeissä ja juuri tämä tulkinta kyseisestä viisusta pääsee tänään Rytmibarometri-kansan arvioitavaksi.
Hä? Tytöt-kappaleen Uusi Fantasia Remix –verisossa on mukana myös **JVG**-duosta tuttu **VilleGalle**. YleX Iltapäivä soittaa viime sunnuntaina Tanssii tähtien kanssa –kisasta tippuneelle muusikolle klo 13 jälkeen ja tiedustelee, miten VilleGalle päätyi mukaan kappaleeseen.
Espanjan korko teki paluun riskirajalle
Espanjan lainanhoitokulut ovat kovat. Tässä kuussa maan pitäisi maksaa takaisin noin 30 miljardin euron velat
Sijoittajien usko Espanjaan horjahtelee jälleen. Tiistaina Espanjan 10-vuotisen lainan korko nousi runsaan viikon kestäneen tauon jälkeen yli kuuden prosentin.
Kuutta prosenttia pidetään pidemmän päälle kestämättömän kovana tasona lainanhoitokuluista selviämiseksi.
Espanja on toistaiseksi kieltäytynyt pyytämästä apua Euroopan kriisirahastolta taloutensa tasapainottamiseksi. Tässä kuussa Espanjan pitäisi kuitenkin löytää rahaa noin 30 miljardia euroa erääntyvien lainojen takaisin maksamiseksi.
Espanja on lykännyt avun pyytämistä, koska se haluaa enemmän tietoa siitä, mitä avun vastineeksi vaaditaan.
Euroopan keskuspankki ilmoitti syyskuussa ostavansa ongelmiin ajautuneiden euromaiden lyhytaikaisia valtionlainoja rajoittamattoman määrän. Operaation tavoitteena on korkokulujen painaminen alaspäin. Ehtona lainaostoille on kuitenkin se, että maa on hakenut apua kriisirahastolta.
Eläinystävän järkyttävä löytö johti poliisitutkintaan
Koiran ulkoiluttaja löysi viikonloppuna kokkolalaiselta hiekkakuopalta kahden koiran hautaamattomat ruumiit. Eläinystävät julkaisivat järkyttävät kuvat Facebookissa, jotta kuolleiden lemmikkien mysteeri selviäisi. Selvitysten tulokset vietiin poliisille, joka on nyt aloittanut asiassa tutkinnan.
Kokkolalainen Anu Keisanen järkyttyi ystävänsä löydöstä sen verran, että päätti ottaa koirista kuvia ja selvittää Facebookin verkoston avulla, mitä hylätyille eläimille oli tapahtunut.
Osittain mädäntyneet ja ilmeisesti eläinten repimät ruumiit löytyivät Vaasantien varren hiekkakuopilta aivan tien varrelta. Koiran ulkoiluttaja järkyttyi, koska omat koirat löysivät selvästi näkyvissä olevat lajitoverin ruumiit.
\- Miksi koirat olivat siellä? Mitä niille oli tapahtunut? Olivatko eläimet kärsineet? Pelkäsin jopa, että omille koirille voisi tapahtua jotain vastaavaa, kertaa Anu Keisanen päätöstä ottaa asiasta selvää.
Koko viikonloppu kului tietoja keräten ja asiaa tutkien. Kun tietoa oli tarpeeksi kasassa, löydökset vietiin poliisille. Poliisi on aloittanut tutkinnan, jossa eläinten jättämistä pohjavesialueelle tutkitaan ympäristörikkomuksena.
Poliisin mukaan syytä epäillä - kynnys ylittyi, koska lemmikkieläinten ruumiit eivät kuulu luontoon. Selvitettävänä ovat myös eläinten kuolemaan johtaneet olosuhteet. Poliisilla on ainakin toisen koiran tunnistetiedot selvillä.
Kuvat pois netistä
Anu Keisasen jakamat kuvat levisivät puolentoista vuorokauden aikana laajalle sosiaalisessa mediassa. Tiettävästi kuva-albumia jaettiin yli 400 kertaa.
\- Päätin ottaa kuvat pois netistä, koska asia on nyt poliisin tutkinnassa.
Koira on ihmisen paras ystävä, mutta onko ihminen koiran?
Eläinystävät ovat verkottuneet sosiaalisessa mediassa hyvin. Kadonneen koiran kuvat leviävät ympäri maata hetkessä. Niin järkyttävät kuvatkin saivat heti monta jakajaa. Kuvia ei pelkästään kauhisteltu, vaan asiaan tuli Facebookin avulla selvyyttäkin.
\- Laitoin kuvat esille, koska minussa heräsi raivo siitä, että kuka tällaista voi tehdä eläimelle. Koira on ihmisen paras ystävä, mutta onko ihminen koiran, huokaisee Anu Keisanen.
Evira ohjeistaa hautaamisesta
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan lemmikkieläin on lopetettava mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti. Eläimen saa lopettaa vain lopettamisen osaava henkilö.
Lemmikin hautaamisesta Evira ohjeistaa, että hautaaminen ei saa aiheuttaa vaaraa ihmisten tai eläinten terveydelle. Hautaamisessa on myös otettava huomioon ympäristö- ja terveydensuojelulainsäädäntö.
Kuolleena löytyneestä lemmikistä Evira taas sanoo, että löytäjä voi olla yhteydessä paikalliseen löytöeläinkotiin ja tiedustella mahdollisuutta viedä eläin sinne. Lemmikin voi myös haudata, viedä hyväksytylle kaatopaikalle tai laittaa jätekeräykseen.
Koirien löytökunnassa Kokkolassa jäteohjeistus on kuitenkin erilainen kuin, mitä Evira neuvoo. Ekorosk ei ota kaatopaikalle kuolleita eläimiä. Niiden oikea paikka on joko eläinten hautausmaa tai Pietarsaaressa sijaitseva krematorio.
Kokkolan lähellä Kaustisella sijaitseva destruktiolaitos taas ottaa vastaan vain teurasjätettä. Sen sijaan Honkajoella sijaitseva laitos ottaa vastaan myös kuolleita lemmikkejä.
Pohjoismainen elokuvapalkinto Ruotsiin 
Ruotsalaiselokuva Playn ohjaaja Ruben Östlund ja tuottaja Erik Hemmendorff palkittiin tämän vuoden parhaasta pohjoismaisesta elokuvasta. Suomen edustaja Kovasikajuttu jäi palkinnotta.
Viiden Pohjoismaan elokuva-asiantuntijoista koostuvan palkintolautakunnan mukaan Östlund vahvistaa asemaansa yhtenä Pohjoismaiden omaperäisimmistä elokuvantekijöistä.
Taiteellisessa projektissaan Östlund osoittaa ajatuksia herättävää näkemyksellisyyttä yhteiskunnallisia rooleja ja roolipelejä kohtaan, jury jatkaa.
Tyylitelty kuvakerronta, tarinan armoton rytmi sekä amatöörinäyttelijöiden hämmästyttävät roolisuoritukset tekevät Playsta luihin ja ytimiin tunkeutuvan draaman, tuomaristo hehkuttaa.
Play sai viime vuonna Guldbaggen, Ruotsin Jussi-palkinnon sekä ohjauksesta että parhaasta kuvauksesta. Suomessa elokuva tuli ensi-iltaan viime syksynä.
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinto jaetaan vuosittain taiteellisesti korkeatasoiselle elokuvalle, joka kytkeytyy vahvasti pohjoismaiseen kulttuuriin.
Palkinto luovutetaan Pohjoismaiden neuvoston istunnon yhteydessä Helsingissä 31. lokakuuta.
Viime vuonna palkinnon sai Pernilla August elokuvasta Sovinto (Svinalängorna, 2011). Suomeen tunnustus on tullut kerran: sen sai Aki Kaurismäki elokuvasta Mies vailla menneisyyttä (2002).
Palkintosumma on 350 000 Tanskan kruunua eli noin 47 000 euroa.
Thai-hierojan surmaaja lähti hakemaan rahojaan takaisin
Lahdessa kesäkuun alussa tapahtuneen thai-hierojan surmasta luettiin tapposyyte noin kolmekymppiselle miehelle Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tiistaina.
Mies surmasi yhdellä veitsen viillolla noin 45-vuotiaan thai-hierojan, tämän liikehuoneistossa Lahdessa Karjalankadulla 11. kesäkuuta.
Mies oli käynyt tätä ennen seksinostossa aamupäivällä, ja alkoi sen jälkeen miettiä miten saisi maksamansa rahat takaisin. Hän hankki läheisestä tavaratalosta veitsen, jota oli tarkoitus käyttää uhkausmielessä.
Mies meni uudelleen thai-hieromoon, mutta lähti pois kun paikalla oli toinen asiakas. Kaljalla käytyään hän meni taas, ja tällä kerralla mies surmasi hierojan. Mies vei liikkeen lippaasta rahaa noin 100 euroa.
Surma-aseen hän heitti pusikkoon, lähelle Kannaksen koulua ja poistui taksilla kotiinsa Ahtialaan.
Käräjäkäsittelyssä mies ilmoitti, ettei halua tulla kuulluksi. Teon hän on tunnustanut. Esitutkinnassa hän oli kertonut tapahtumien kulun seikkaperäisesti.
Uhrilta jäi kolme lasta, joista Thaimaassa asuvat täysi-ikäiset vaativat äitinsä surmaajalta yhteensä 12 000 euron kärsimyskorvauksia. Suomessa asuva alaikäinen esitti 15 000 euron korvausvaatimuksen ja surmatun suomalainen ex-puoliso vaatii kärsimyksestä 5 000 euroa.
Tapon lisäksi syyttäjä vaatii surmaajalle rangaistusta törkeästä ryöstöstä. Syyttäjän vaatimus teoista on vähintään 12 vuotta vankeutta. Käräjäoikeus antaa kansliatuomion tämän kuun lopulla.
Kuntakokeilu käy työttömyyden kimppuun
Jyväskylä, Muurame ja Jämsä ovat aloittaneet yhteisen työllisyyden kuntakokeilun. Syyskuun alussa käynnistyneen kokeilun tavoitteena on etsiä ratkaisuja pitkään työttömänä olleiden henkilöiden työllistymiseen.
Kokeilun aikana on tarkoitus luoda alueen yrityksiin työpaikkoja ja työllistää pitkään työttämänä olleita. Lähtökohtana on kokeilukuntien omien työllistämismallien uudistaminen. Ratkaisuista on tavoitteena luoda kunnille työllistymisen malli.
Kokeilulla etsitään yrityksistä tekemätöntä työtä ja synnytetään työpaikkoja. Työnantajalle etsitään sopivia työnhakijoita ja tehdään työntekijän palkkaaminen mahdollisimman helpoksi.
\- Kokemuksesta tiedämme, että yrityksillä on vahvaa yhteiskuntavastuuta ja haluamme olla sitä edelleen vahvistamassa, kertoo hankepäällikkö Harri Halttunen.
Hankkeeseen rekrytoidaan parhaillaan yrityskoordinaattoreita, jotka luovat kontakteja yrityksiin ja etsivät tekemätöntä työtä yrityksistä. Pitkään työttömänä olleiden työnhakijoiden tueksi ollaan lisäksi palkkaamassa työhönvalmentajia. Tarkoitus on, että työllistymistä edistäviä palveluja suunniteltaessa otetaan nykyistä paremmin huomioon sekä työttömien työnhakijoiden että paikallisten työmarkkinoiden tarpeet.
\- Esimerkiksi Jämsässä on tavoitteena käynnistää työvoiman palvelukeskuksen toimintaa yhteistyössä TE-toimiston ja Keski-Suomen ELY-keskuksen kanssa, sanoo Halttunen.
Yritysyhteistyön lisäksi työllisyyden hoitoa parannetaan kunnissa lisäämällä kohderyhmän koulutukseen osallistumista, tehostamalla kohderyhmän siirtymistä toimenpiteiden välillä sekä poistamalla työllistymisen esteinä olevia kannustinloukkuja.
Hankkeen on käynnistänyt Työ- ja elinkeinoministeriö sekä Kuntaliitto. Vuoden 2015 loppuun kestävän hankkeen rahoitus on yli kuusi miljoonaa euroa. Rahoitukseen osallistuvat Keski-Suomen ELY-keskus, Jyväskylän ja Jämsän kaupungit sekä Muuramen kunta.
Greenpeace valtasi ydinvoimaloita Ruotsissa
Greenpeace tunkeutui Ringhalsin ja Forsmarkin ydinvoimaloihin. Tarkoitus oli osoittaa, millaisia turvallisuuspuutteita ydinvoimaloissa esiintyy.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit ovat tunkeutuneet ydinvoimaloihin Ruotsissa. Aktivistit haluavat valtauksellaan osoittaa ydinvoimalaiden turvallisuusriskit. Parikymmentä aktivistia onnistui pääsemään Ringhalsin ydinvoimalan alueelle ja noin viisikymmentä Forsmarkiin.
Forsmarkissa aktivistit kiipesivät tikapuiden avulla aidan yli. Ringhalsissa aktivistit puolestaan pyöräilivät ydinvoimalaan. Ruotsalaisviestimien mukaan toistaiseksi ei ole tiedossa, miten aktivistit onnistuivat pyöräilemään pääportista sisään ydinlaitokseen. Ruotsin television mukaan poliisi on pidättänyt noin kymmenkunta aktivistia.
Fukushiman ydinkatastrofin jälkeen EU toteutti stressitestit kaikille Euroopan ydinvoimaloille. Greenpeace pitää testejä puuttellisina, koska testit eivät mitanneet esimerkiksi ihmisten aiheuttamaa uhkaa.
Ydinvoimaloiden "valtaus" on Greenpeacen stressitesti ruotsalaisille ydinvoimaloille. Aktivistit vaativat, että Ruotsin ydinturvallisuudesta vastaava ympäristöministeri sulkee Greenpeacen vaarallisiksi toteamat reaktorit välittömästi.
Ydinvoimaloiden omistajat ovat Vattenfall ja saksalainen E.ON, joka suunnittelee ydinvoimalaa myös Suomeen.
Allergia tai astma ei aina ole elinikäinen riesa 
Koivun kukkiessa viidesosa suomalaisista niiskuttaa ja tirskii. Maidolle yliherkkiä löytyy jokaiselta työpaikalta ja tuhannet suomalaiset perheet arpikoivat voiko perheeseen ottaa koiran, kun lapset ovat allergisia.
Länsimaissa allergiat ovat niin yleisiä, että niitä pidetään kansansairauksina, kertoo Erkka Valovirta lastentautien ja lasten allergisten sairauksien erikoislääkäri.
\- Hyvin vahvasti ollaan sitä mieltä, että ympäristön suojaavien tekijöiden väheneminen ja niiden vaikutus meidän puolustusjärjestelmään on ohjannut kehitystä siihen suuntaan, että ihmiset ovat alkaneet reagoida tietyllä tavalla epäadekvaatisti ympäristön siitepölylle, eläimille ja ruoka-aineille, joille ihmisen ei alunpitäen tietysti pitäisi reagoida väärällä tavalla.
Ympäristömme liiallinen puhdistuminen voi olla yksi tekijä lisääntyneisiin allergioihin.
\- On kuitenkin muistettava, että tarvitsemme puhdasta vettä, antibiootteja oikein käytettyinä ja rokotteita. Näillä kaikilla on on ihmisten elämänlaatua parannettu huomattavasti. Nämä ovat tietyllä tavalla johtaneet siihen, että mikrobiympäristö on muuttunut ja tässä muuttuneessa mikrobiympäristössä allergiset sairaukset ovat saaneet kansansairausotteen.
Olenko allerginen vai sairastanko astmaa?
Allergiat ja astma liittyvät keskeisesti yhteen, sillä lapsiastmaatikoista valtaosa on allergisia, selvittää allergologi Tiina Reijonen.
Onko kyseessä sitten allergia vai astma, se vaatii tarkempaa tutkimusta. Jos lapsella on jatkuvasti nuha tai pitkittynyt yskä, voi kyseessä olla allergia.
\- Pelkkä infektiokierre on harvoin allergian oire, tyynnyttelee Tiina Reijonen.
Suomessa erilaiset potilasjärjestöt tarjoavat kattavasti tietoa allergioista sekä astmasta. Myös apteekkien henkilökunta on koulutettu vastaamaan ihmisten kysymyksiin.
\- Me painotamme allergiaohjelmassa, että lievät allergiaoireet eivät ole sairaus vaan enemmänkin ominaisuus. Ihmisten ei tarvitse jatkuvasti käydä terveydenhuollossa vaan hyvin pitkälle potilaat saavat ohjeita apteekeista ja potilasjärjestöistä. Apteekeilla on selvät ohjeet milloin he opastavat asiakkaan hakeutumaan lääkärin luo.
Voinko parantua?
Allergiasta voi toipua, sillä allergian aiheuttajaan voi siedättyä. Esimerkiksi lasten ruoka-aineallergiat korjaantuvat hyvin usein iän myötä, muistuttaa Erkka Valovirta.
\- Tiedämme, että allergisesta nuhasta kolmasosa parantuu iän myötä ja kolmasosalla oireet pysyvät samanlaisina eli suurella osalla ei tapahdu mitään pahenemista.
Tiina Reijonen haluaa antaa allergisten lasten vanhemmille toivoa.
\- Pikkulapsi, jolla on hankalat astmaoireet tai atooppinen ihottuma tai joka on voimaakkaasti allerginen ruoka-aineille saa monesti helpotusta iän myötä. Minusta tieto siitä, että asia tulevaisuudessa tulee helpottumaan, auttaa monia vanhempia. Vaikeampi vaihe on usein ohimenevä.
Turha välttely ei tee terveeksi
Aikaisemmin ajateltiin allergeenialtistumisen lisäävän allergisia sairauksia. Nyt ajatellaan toisin.
\- Sietokykyn kehittyminen, ainakin tietyltä osin, vaatii kontaktia siihen aineeseen johon ollaan allergisia ja jolle halutaan siedättyä, sanoo Valovira.
On olemassa niitäkin ihmisiä joilla on hengenvaarallinen allergia ja heidän kohdallaan täydellinen allergeenin välttäminen on aiheellista.
\- Raskauden aikana äidin ei tarvitse ennaltaehkäisevästi välttää mitään sellaista mitä hän ei itse allergiansa vuoksi välttäisi. Sillä, että lapselle ei jotain ruoka-ainetta anna, ei allergioita vältetä, huomauttaa Reijonen.
Imetys vahvistaa lapsen terveyttä ja lapsen täysimetystä suositellaankin ainakin 4 kuukauden ikäiseksi.
\- Allergioiden kehittymisen kannalta on suotuisampaa aloittaa lisäruokinta varhain kuin myöhään. Tässähän on Suomessa pikkuisen ristiriitaa. THL ohjeistaa täysimetystä 6 kuukauden ikään. Allergologit eivät väheksy imetystä, vaan suosittelevat sitä. Maitotuotteet rintamaitona, mutta muuten lisäruokia kannattaisi aloittaa 4 kuukauden iässä. Mitä allergisempi perimä on, sitä suositeltavampaa on aloittaa lisäruokinta varhain.
Lempäälä rakentaa palveluja muuton tahtiin
Tampereen kehäkuntiin lukeutuva Lempäälä on jo vuosia kerännyt uusia lapsiperheitä pientaloalueilleen - viime keväänä kunnan asukasluku ylitti ensimmäisen kerran mm. Valkeakosken kaupungin väkimäärän.
Maaseutumaisen Lempäälän taajamissa ja uusilla omakotialueilla asuu pääosin tyytyväisiä ihmisiä, joita Suur-Tampereen osaksi liittyminen ei miellytä. Samaa mieltä ovat sekä syntyperäiset että muualta muuttaneet lempääläläiset. Itsenäisyyden säilyttämisen lisäksi uusia valtuutettuja vannotetaan pitämään huolta nykyisellään melko hyvin toimivasta terveydenhuollosta sekä lasten ja ikäihmisten palveluista.
Lempäälän nykyisessä kunnanvaltuustossa on päättäjiä kaikkiaan seitsemästä puolueesta. Suurin ryhmä on Kokoomuksella, jolla on valtuutettuja kaikkiaan 14. SDP:n ryhmään kuuluu 10 valtuutettua ja Keskustan 8 edustajaa. Edustettuna ovat myös Vihreät, Vasemmistoliitto, Kristillisdemokraatit ja Perussuomalaiset.
Lisää päiväkoteja ja kouluja
Tampereen vieressä sijaitsevassa Lempäälässä valtuutetut ja kuntavaaliehdokkaat joutuvat varautumaan muuttovoiton iloihin ja haasteisiin.
Jatkuvasti tarvitaan lisää mm. päiväkoteja, kouluja ja terveyspalveluja, kun omakotialueille muuttaa lapsiperheitä ja asukkaille syntyy uusia pienokaisia. Lähipalvelut halutaan kuitenkin säilyttää mahdollisimman laadukkaina eikä kuntaliitosta Tampereen kanssa edes harkita. 
Kasvukunnassa investointipaineet ovat viime vuosina olleet melkoisia eikä Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan Kari Tolosen mielestä suurta muutosta ole odotettavissa.
\- Kyllä tämä kasvu varmasti jatkuu. Tänäkin vuonna väkimäärä on lisääntynyt jo noin 450:llä. Se on siinä kipurajoilla, koska se tarkoittaa noin yhden päiväkodin ja koulujen jatkuvaa investointipainetta.
Tolosen mukaan kasvu asettaa taloudelle suuria paineita, mutta veroprosentin nosto on vasta viimeinen keino ratkaista tilannetta.
\- Palvelurakennetta pitäisi tarkastella vähän laajemmin ja löytää sieltä säästökohteita.  Mm. miettimällä palvelustrategiaa sillä tavalla, että mitä palveluja voidaan ostaa yksityisiltä toimijoilta ja kolmannelta sektorilta.
Kari Tolonen katsoo, että ennen ostoa kuitenkin pitäisi selvittää kunnan tuottamien omien palvelujen todelliset hinnat ja sitten kilpailuttaa palvelu oikealla tavalla.
\- Näin annettaisiin kuntalaisille valinnan vaihtoehtoja. Yksi vaihtoehto on palvelusetelien käytön lisääminen.
Keskustan laajentamisvisiot
Lempäälän keskustaa halutaan lähivuosina laajentaa Kirkkolahden puolelle. Lempäälä 2030 -visiota on valmisteltu pari-kolme vuotta ja Kari Tolosen mukaan se näyttää lähiaikoina nytkähtävän eteenpäin.
\- Lempäälän keskusta tarvitsee ilmeen kohottamista ja uusia ratkaisuja. Ensimmäiset startit tapahtuvat seuraavan valtuustokauden aikana.
Suur-Tampereen muodostamiseen Tolosen kanta on yksiselitteisen kielteinen.
\- Kaikki selvitykset osoittavat, että Lempäälän kokoisessa kunnassa tuotetut palvelut ovat taloudellisesti mitattuna edullisempia kaikilla sektoreilla, ja myös laadukkaampia.
Seutuyhteistyöllä palveluja
Lempäälän valtuuston sosialidemokraattinen puheenjohtaja Tuula Petäkoski-Hult uskoo seudulliseen yhteistyöhön  ja sen kehittämiseen kuntaliitoksen sijasta.
\- Lempäälä oli seudullisen yhteistyön käynnistämisessä aikanaan aloitteellinen.  Hiukan jouduimme Tampereen mukaantuloa odottelemaan…
Petäkoski-Hult uskoo, että Lempäälässä - ja seudullisestikin - iso haaste on väestönkasvussa. 
\- Seutustrategiassakin on hyväksytty, että Pirkanmaa jatkaa kasvuaan. Tänne muuttaa asukkaita ja syntyy lisää ihmisiä. Aika monta kymmentä tuhatta uutta asukasta pitäisi lähivuosikymmeninä asuttaa, mikä merkitsee palvelujen tarkkaa harkintaa. Miten palvelut järjestetään ja kuinka yhteistyötä tietyillä palvelualoilla voidaan syventää ja kehittää. Ja tietysti pitää huolta ikääntyneistä sekä lapsiperheistä.
Ikäihmisten asumispalvelujen monipuolistaminen on Tuula Petäkoski-Hultin kärkitavoite seuraavalle valtuustokaudelle.
\- Ikäihmiset odottavat uudenlaisia ja lisää asumisratkaisuja, jotka soveltuvat nimenomaan ikääntyville ihmisille, jotka käyttävät erilaisia apuvälineitä liikkumisessa. Tähän kuuluvat myös kevyen liikenteen väylästöt rakenteiden lisäksi.
Junaliikennettä kehitettävä
Lempäälän valtuuston vihreiden ryhmyrin Saana Raatikaisen mielestä kasvun hallinta on seuraavan valtuustokauden kovimpia haasteita. Myös valtion toimet tuovat lisäpaineita.
\- Jos valtio asettaa taas uusia velvoitteita kunnille antamatta kuitenkaan niiden toteuttamiseen rahaa, se on se suurin haaste. Nykyisen valtuustokauden aikana on minulle tullut tunne, että valtio on säästänyt kuntien kustannuksella ja nyt sitten kuntia syytetään tehottomiksi tai niitä pitäisi yhdistää.
Tampereen seudun maankäyttöä, asumista ja liikennettä ohjaavaa MAL-sopimusta, joka on tulossa päätettäväksi loppuvuonna, Saana Raatikainen pitää pääosin myönteisenä. On hyvä, että kaavoitusta ja suunnitteluasioita voidaan katsoa isommalla alueella kuin pelkästään kunnassa.
\- Se on Lempäälälle hyödyllinen, koska me uskomme sillä saatavan junaliikennettä paremmaksi Lempäälässä. Me saisimme mm. lähijunapysäkin ja vaikutusta olisi myös valtakunnan liikenteeseen. Eli olisi hyvä tukeutua junaliikenteeseen nykyistä enemmän.
Yhteisessä ohjauksessa Saana näkee myös uhkia. Mm. tiehankkeet, mahdolliset logistiikkakeskukset ja rataoikaisut, jotka saattavat pahimmillaan pirstoa Lempäälän isoja metsäalueita.
\- Se on kuitenkin vielä meidän kunta, josta me pääsemme päättämään eli ei siellä ihan voida sanellakaan…
Tärkein asia seuraavan nelivuotiskauden aikana on kuitenkin Saana Raatikaisen mukaan kunnan peruspalveluiden ja erityisesti lähipalveluiden säilyminen laadukkaina. 
\- Ei ole hyvä asia, jos terveyskeskus siirtyy kymmenien kilometrien päähän tai lapset joutuisivat kulkemaan entistä pidemmän matkan kouluun.
Barca-luotsi vinoili Realin rotalle - "Voisimme tehdä hänelle videon"
Monissa liemissä keitetty Pepe antoi kritiikkiä Barcelonan pelaajille El Clasicon jälkeen. Tito Vilanova vastasi kuittailemalla Real-puolustajan suuntaan.
FC Barcelonan ja Real Madridin kohtaamisen jälkipyykkiä on pesty tuttuun tapaan ahkeraan. Realin puolustuksen likaisten temppujen tekijänä tunnettu Pepe piikitteli Barcelonan pelaajia sukeltamisista. Esimerkiksi Andres Iniesta sai portugalilaispakilta kuittia.
\- He ovat todella dramaattisia. Kaikki näkivät sen. En koskenut Iniestaan, ja näitte miten hän kaatui. Olemme kuitenkin tottuneet siihen, Pepe kommentoi Marca-lehden haastattelussa.
Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova ei sulattanut Pepen kommentteja. Vilanova muistutti, etteivät Real-puolustajankaan paperit ole niin puhtaat.
\- Voisimme tehdä videon Pepelle kaikista hänen hetkistään ja potkimisistaan, Vilanova letkautti.
Aivan turhaan Vilanova ei Pepen suuntaan kuittaillut. Yksi puolustajan tunnetuista pimenemisistä sattui vuonna 2009, kun hän alkoi potkia Getafen kentän pintaan kaatunutta Francisco Casqueroa. Pepe sai tapauksesta kymmenen ottelun pelikiellon.
Oulun Kemiralla palattiin töihin
Tehtaan tuotanto saadaan käynnistettyä tiistai-iltapäivän aikana. Yt-neuvottelut jatkuvat ja niiden on määrä päättyä viikon lopulla.
Kemiran Oulun tehtaan istumalakko on päättynyt.
Tehtaanjohtaja Juha Kangastalon mukaan lakkoilijoiden kanssa saatiin sovittua tuotannon jatkamisesta maanantai-iltana. Tehtaan tuotanto saadaan käynnistettyä tiistain iltapäivän aikana.
Kemiran Oulun tehtaan työntekijät aloittivat istumalakon vaudittaakseen käynnissä olevia yt-neuvotteluita. 
Yt-neuvottelut jatkuvat tiistaina ja niiden on määrä päättyä viikon lopulla.
Sulzer Pumps aloittanut yt-neuvottelut Kotkassa
Pumpputehdas Sulzer Pumpsin neuvottelut koskevat Kotkassa Karhulan valimon koko henkilöstöä. Tiedossa on lomautuksia, mutta ei irtisanomisia.
Sulzer Pumps on aloittanut yt-neuvottelut Kotkassa. Neuvottelut koskevat Karhulan valimon koko henkilöstöä. Valimolla työskentelee vajaat kaksisataa henkilöä.
Irtisanomiset eivät ole yt-neuvotteluiden piirissä, mutta lomautuksia on luvassa. Pääluottamusmies Jan Porkan mukaan kyse on korkeintaan 90 päivän lomautuksista.
Toimitusjohtaja Mikko Hirvensalo kertoo, että Euroopan talouskriisi on vähentänyt työtä valimolla. Hirvensalo uskoo työtilanteen parantuvan kevääseen mennessä. Pumpputehtaan työtilanne on Hirvensalon mukaan säilynyt hyvänä.
Yt-neuvotteluiden alkamisesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat verkkosivuillaan.
Pitkä elokuva sai uudet tuenjakajat
Suomen elokuvasäätiön tuotantoneuvojiksi on valittu Hannu Tuomainen ja Marjo Valve. Molemmat ovat työskennelleet pitkään elokuva-alalla.
Parivaljakko vastaa kotimaisten pitkien elokuvien
tuotantotuista ensi vuoden alusta lähtien. Tuomainen ottaa lisäksi vastuun kansainvälisten
vähemmistöyhteistuotantojen tuista.
Tuomainen on tehnyt töitä käsikirjoittajana, ohjaajana ja
tuottajana kotimaisissa elokuvissa kuten Niko – lentäjän poika sekä Poika ja
ilves.
Marjo Valve siirtyy elokuvasäätiöön Pohjois-Karjalan
ammattikorkeakoulusta. Hän toimii parhaillaan myös valtion
elokuvataidetoimikunnan puheenjohtajana.
Tuomainen ja Valve seuraavat tehtävässään viisivuotiskautensa
päättäviä Jukka Asikaista ja Kaisu Istoa.
Uudessa sairaalassa vielä sorvaamista
Keski-Suomen uuden keskussairaalan hankesuunnittelussa on vielä runsaasti hiomista.
Ennen sairaanhoitopiirin valtuuston joulukuun päätöskokousta on tutkittava uuden sairaalan lopullinen sijoituspaikka, liikennevirrat, tilaohjelmat ja selvitettävä myös lopulliset kustannukset.
Sairaalahankkeen projektijohtaja Jorma Teittisen mukaan Jyväskylän Kukkumäentien länsipuolella tutkitaan kahdeksan tontin käyttömahdollisuudet ja tonttien kustannukset. Tonttien omistajiin on jo oltu yhteydessä.
\- On tehty aiesopimuksia ja on näiden tonttien omistajien kanssa neuvoteltu, että heillä on periaatteellinen valmius sairaalarakentamisen tarpeisiin myydä tontteja, mutta hintaneuvotteluja ei ole käyty. Alustavia  hinta-arvioita on hankittu, mutta hinnoista ei ole tonttien omistajien kanssa käyty neuvotteluja, kertoo Teittinen.
Naisten liigan ratkaisuvaiheet suorana netissä – PK-35:lla mahdollisuus tuplaan
Jalkapallon naisten liigassa pelataan tiistaina tärkeä peli PK-35:n ja HJK:n välillä. Yle Areena lähettää Vantaalla pelattavan ottelun suorana lähetyksenä netissä kello 18.25 alkaen.
Vantaalaisella PK-35:lla on tiistaina mahdollisuus siirtyä
naisten liigan kärkipaikalle, kun se kohtaa kotikentällään Helsingin
Jalkapalloklubin.
PK-35 on ennen tiistain ottelua sarjassa toisena yhden
pisteen sarjakärki Åland Unitedin takana. Vantaalaisilla on pelattuna yksi
ottelu sarjajohtajaa vähemmän.
\- Voittoa lähdemme ehdottomasti tavoittelemaan. Olemme
olleet jo pitkään sellaisessa tilanteessa, että tasapelillä voimme hyvästellä
mestaruushaaveet, PK-35:n päävalmentaja Pauliina Miettinen kertoi Yle
Urheilulle.
Miettisen mukaan illan vastustaja HJK on hyvä ja tekninen
joukkue, jossa pelaa vahvoja yksilöitä. Hän tietää kuitenkin keinot, joilla
helsinkiläiset ovat lyötävissä.
\- Oma peruspeli ja pienet yksityiskohdat. Maalinteon pitää
tänään onnistua ja siinä täytyy olla huolellinen.
HJK on naisten liigassa tällä hetkellä kolmantena vahvasti
kiinni pronssimitaleissa, mutta ei uhkaa enää kärkikaksikkoa. Joukkueen
päävalmentaja Jutta Rautiainen luottaa ryhmänsä iskukykyyn.
\- Jos saamme oman pelimme kulkemaan, olemme vahvoilla,
Rautiainen arvioi Yle Urheilulle.
PK-35:n kokoonpanosta puuttuu loukkaantumisen vuoksi
Nigerian maajoukkuehyökkääjä Cynthia Uwak. HJK pääsee otteluu parhaalla
mahdollisella kokoonpanollaan.
Lauantaina pelattavalla viimeisellä kierroksella PK-35
kohtaa vieraskentällä Oulun Naisfutiksen. Åland United pelaa puolestaan
kotonaan Maarianhaminassa Tampereen Ilvestä vastaan.
**Juho Talja**
Pitäisikö vanhuksille taata hoitopaikka samoin kuin lapsille päivähoito?
Suomessa on lasten päivähoito järjestetty suhteellisen hyvin ja palvelu on tarjolla kaikkialla maassa. Pitäiskö meille kehitellä samanlainen vanhusten päivähoitojärjestelmä kuin lapsille on kehitetty ja järjestetty? Vai tarvitaanko vanhuksille lain takaama subjektiivinen oikeus joko laitos- tai kotihoitoon, jolla taataan kaikille vanhuksille riittävä hoiva ja inhimillinen kohtelu?
Vuonna 2009 lääninhallitusten tekemät selvitykset vanhusten hoidon tilasta kohahduttivat. Selvitysten mukaan vanhuksia esimerkiksi sidottiin peteihin, heitä teljettiin lukkojen taakse, he eivät päässeet vessaan ja kärsivät riittävän ravinnonpuutteesta.
Kaikissa viidessä lääninhallituksessa päädyttiin selvitysten perusteella siihen, että henkilökuntaa on kaikkialla liian vähän ja monin paikoin alle minimin. Kohun jälkimainingeissa Superin TSN Gallupilla teettämässä kyselytutkimuksessa kävi ilmi, että lähes 90 prosenttia suomalaisista on pannu merkille, että vanhusten asia nousee kyllä esiin juhlapuhiessa, mutta budjettivarojen jakamisessa se ei näy.
Enemmistä uskoo myös, että rahan puute pakottaa tulevaisuudessa yhä useamman hoitamaan itse iäkkäitä omaisiaan. Olisiko siis subjektiivinen oikeus vanhsten hoitoon ratkaisu ongelmiin? Oletko samaa mieltä? Mitä huonoja puolia asiassa voisi olla?
Kommentoi ja keskustele tai soita klo 13.15 jälkeen numeroon 03 6121012.
Outokumpu myy tehtaansa Italiassa Inoxum-kaupan takia
Aiemmin Outokumpu oli ehdottanut EU-komissiolle kolmen ruotsalaistehtaansa myymistä. Komissiolle tämä ei kuitenkaan riittänyt.
Teräsyhtiö Outokummun tavoite ostaa saksalaisen ThyssenKruppin ruostumatonta terästä valmistava Inoxum-yksikkö on ottanut askeleen eteenpäin.  EU-komissio on vaatinut Outokumpua myymään osiaan, koska komission mukaan kahden suuren teräksentuottajan yrityskauppa voi synnyttää kilpailuongelmia Euroopan talousalueella.
Outokumpu kertoi tiistaina sitoutuvansa myymään Inoxumin ruostumattoman teräksen tehtaan Ternissä Italiassa ja joitakin Euroopan palvelukeskuksia Inoxum-kaupan toteuttamiseksi.
Aiemmin Outokumpu oli ehdottanut EU-komissiolle kolmen ruotsalaistehtaansa myymistä. Komissiolle tämä ei kuitenkaan riittänyt. Outokummun mukaan Ruotsissa sijaitsevia ruostumattoman teräksen yksiköitä ei tarvitse nyt myydä lainkaan.
Outokumpu kertoi tammikuun lopussa ostaneensa Inoxumin 2,7 miljardin euron kauppahintaan. Outokummun tavoitteena on, että yrityskauppa saataisiin päätökseen vuoden loppuun mennessä.
Kaiuttimet ja lasketteluvälineitä murtomiehille
Kerrostalon kahteen varastokoppiin murtauduttiin ja sieltä anastettiin omaisuutta Rovaniemellä Toripuistikko neljässä.
Koppien omistaja oli havainnut sunnuntaina, että tavarat oli levitelty varaston käytävälle ja omaisuutta oli hävinnyt.Omistaja ei ollut ainakaan viikkoon käynyt paikalla, mutta tarkemmasta tapahtuma-ajankohdasta ei ole tietoa.
Rosvon tai rosvojen mukaan oli lähtenyt kaiuttimet, laskettelusukset ja - monot sekä vaatteita.
Vihjeet murrosta voi ilmoittaa poliisille sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Rattijuoppo kierteli autolla pihoja
Humalainen ajeli pakettiautolla hiljaisella vauhdilla talojen pihoilla Rovaniemen Mellantiellä sunnuntain vastaisena yönä noin kello 2.45.
Partio pysäytti auton ja kuljettajaksi osoittautui ulkomaalainen 28-vuotias mies, joka puhalsi alkometriin 1.74 promillea. Kuljettaja tuotiin poliisilaitokselle tarkkuusalkometritestiin, mikä vahvisti törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Lisäksi selvisi, että kuljettajalla ei ole koskaan ollutkaan ajo-oikeutta mihinkään ajoneuvoon Suomessa tai kotimaassaan.
Mopoilija loukkaantui törmättyään autoon
15-vuotias poika loukkaantui, kun hänen ajamansa mopo kolaroi pakettiauton kanssa Ounasjoentien ja Salmikadun risteyksessä Rovaniemellä maanantaina aamulla kahdeksan aikaan.
Silminnäkijän mukaan onnettomuus tapahtui, kun mopoilija ajoi pitkin Ounasjoentietä ja ohitti edellään ajaneen ajoneuvon hieman ennen Salmikadun risteystä siirtyen samalla ajamaan pyörätielle. Salmikadulta tuli samaan aikaan pakettiauto, joka oli kääntymässä oikealle keskustan suuntaan.
Mopo törmäsi suojatien kohdalla menossa olevaan autoon. Mopoilija kuljetettiin hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan. Poliisi epäilee mopokuskia liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
PMMP mielenkiintoiseen yhteistyöhön JVG:n VilleGallen kanssa
PMMP:n livehitiksi noussut Tytöt on kolmas singlelohkaisu kesäkuussa julkaistulta Rakkaudesta-albumilta.
Kappaleesta julkaistaan kaksi versiota. Radio editissä on mukana **Mariska**, kun taas **Street Kobran** ja **Ercolan** työstämässä **Uusi Fantasia** -remixissä vierailee _Tanssii tähtien kanssa_ -ohjelmassakin ihastuttanut **JVG:n VilleGalle**. Molemmat versiot julkaistaan digitaalisesti perjantaina 12. lokakuuta.
Loppuviikosta julkaistaan myös **Arto Tuohimaan** ohjaama video _Tytöt_ -singlestä. Videot tehtiin tee-se-itse-hengessä. Yhtye pyysi naispuolisia ja naisiksi itseään mieltäviä lähettämään itse kuvattuja pätkiä, joissa he esittävät ja laulavat kappaleen haluamallaan tavalla.
PMMP starttaa loppuvuoden keikkarupeaman tämän viikon torstaina 11. lokakuuta Tampereelta. Kaikki keikat löytyvät [täältä.](http://www.pmmp.fi/keikat/)
**Lähteet:** YleX, Sony Music
Tulvan vaurioittamia teitä yhä poikki
Useampia teitä on yhä suljettuna pahimmilla tulva-alueilla Etelä-Pohjanmaalla. Tiet pidetään suljettuna tien rakenteille aiheutuneiden vaurioiden vuoksi.
Useita teitä on yhä suljettuna tulvien takia. Esimerkiksi Kauhajoella ja Jalasjärvellä useat tiet vaativat korjausta, ennen kuin niille uskalletaan laskea liikennettä. Tiet pidetään suljettuna tien rakenteille aiheutuneiden vaurioiden korjaamisen vuoksi.
Viikonlopun ja maanantain aikana jouduttiin sulkemaan kymmeniä teitä liikenteeltä. Suuri osa niistä on jälleen käytössä. Tiehoitokunnilla ja kunnilla riittää vielä töitä, ennen kuin kaikki paikallistiet, kadut ja sillat on korjattu tulvaveden aiheuttamista vaurioista.
Korjaamisen kestoa on hankala arvioida, sillä monin paikoin tiet ovat vielä veden peitossa.
Teräase heilui Ranualla
19-vuotias ranualaismies sai teräaseesta käteensä haavan tappelussa Ranuan Tikantiellä sijaitsevassa asunnossa viime sunnuntaina puoliltaöin.
Poliisi epäilee törkeästä pahoinpitelystä 22-vuotiasta kuusamolaista ja 37-vuotiasta ranualaista miestä.
Tapahtumien kulkua sekä motiivia selvitellään.
Sievi kiristi verotustaan eniten 2000-luvulla
Veroprosentti Sievissä oli vielä vuonna 2000 17,75, kun nyt prosentti on 21,25. Ensi vuonna veroprosenttia on tarkoitus nostaa entisestään. Liminka ja Utajärvi keikkuvat listan toisessa päässä.
Sievi kuuluu Veromaksajien keskusliiton selvityksessä eniten veroprosenttiaan 2000-luvulla nostaneiden kuntien joukkoon yhdessä Hämeenkosken ja Puumalan kanssa.
Veroprosenttia on näissä kunnissa 2000-luvulla korotettu 3,5 prosenttiyksiköllä.
Vielä vuonna 2000 Sievin kunnallisveroprosentti oli 17,75. Vuonna 2012 veroprosentti oli 21,25. Päättyvällä valtuustokaudella veroprosenttia on korotettu 0,75 prosenttiyksikköä.
Sievissä suunnitellaan nyt veroprosentin korottamista 22:een ensi vuoden alusta. Se olisi korkein veroprosentti Suomessa.
Myös Siikalatvalla ja Vihannissa on jouduttu korottamaan veroprosenttia roimasti. Siikalatvalla korotus on 2000-luvulla ollut 3,05 prosenttia ja Vihannissa kolme prosenttia.
Liminka ja Utajärvi vähiten korottaneiden joukossa
Vähiten 2000-luvulla veroprosenttia nostaneiden kuntien joukossa on kaksi kuntaa Pohjois-Pohjanmaalta.
Limingassa ja Utajärvellä veroprosenttia on nostettu puoli prosenttiyksikköä. Molemmissa kunnissa veroprosentti on 19,5.
Tällä valtuustokaudella Pohjoispohjanmaalla kuntaveronkorotuksilta on vältuttu kaikkiaan yhdessätoista kunnassa: Haapajärvellä, Oulaisissa, Pyhäjoella, Yli-Iissä, Haukiputaalla, Hailuodossa, Pyhäjärvellä, Pyhännällä, Taivalkoskella, Utajärvellä ja Limingassa.
Lähes kaikki kunnat ovat nostaneet veroprosenttia. Vain neljä Manner-Suomen kuntaa on pitänyt kunnallisveroprosenttinsa ennallaan läpi 2000-luvun. Ne ovat Karstula, Kittilä, Kruunupyy sekä Vöyri.
Korttipelistä riitaa - mies piestiin henkihieveriin
Mies sai vakavia vammoja pahoinpitelystä Rovaniemen Lanttotiellä sijaitsevassa asunnossa viime perjantain ja lauantain välisenä aikana. Poliisin mukaan Oulun yliopistolliseen sairaalaan viedyn 53-vuotiaan miehen tila on hengenvaarallinen.
Poliisi epäilee kahta rovaniemeläistä miestä pahoinpitelystä ja vammantuottamuksesta sekä heitteillepanosta, tämän lisäksi myös kolmatta paikalla ollutta miestä heitteillepanosta.
Tapauksesta ilmoitti poliisille ambulanssihenkilökunta, joka oli hakenut uhrin asunnosta.
Poliisin puhuttaessa epäiltyjä selvisi, että miehet olivat olleet asunnossa pelaamassa korttia. Jossain vaiheessa oli tullut riitaa pelistä ja uhria oli lyöty. Tämän seurauksena hän oli kaatunut maahan eikä ollut enää noussut ylös. Uhri oli nostettu nukkumaan sohvalle. Myöhemmin yön aikana asunnon haltija oli soittanut miehelle ambulanssin.
Kaikki asunnossa olijat olivat nauttineet runsaasti alkoholia. Poliisi tutkii tapahtumien tarkempaa kulkua.
Kaikki Satakunnan kunnat nostivat kuntaveroa 2000-luvulla
Satakunnassa Säkylä on hilannut veroprosenttiaan eniten ylöspäin 2000-luvulla. Maltillisin korottaja on ollut Harjavalta.
Kaikki satakuntalaiskunnat ovat nostaneet veroprosenttiaan 2000-luvulla, kertoo Veronmaksajien keskusliitto. Eniten veroprosenttiaan ovat Satakunnassa korottaneet Säkylä, Luvia ja Lavia.
Säkylä on nostanut veroprosenttiaan 3,25 prosenttiyksikköä. Tällä korotuksella se on Suomen eniten veroprosenttiaan nostaneiden kuntien joukossa yhdeksännellä sijalla.
Vähiten veroprosenttiaan ovat Satakunnassa nostaneet  Harjavalta, Pomarkku ja Karvia. Harjavallassa veroprosentti on 2000-luvulla noussut puoli prosenttiyksikköä. 
Kireintä verotus on tänä vuonna Laviassa. Kunnan veroprosentti on 21. Tällä kunnallisverolla se kuuluu keskituloista palkansaajaperhettä ankarimmin verottavaan kymmenikköön Suomessa.
Niko-poro jatkaa seikkailuja kolmiulotteisena
Suomalainen animaatioelokuva Niko, lentäjän poika on saanut kauan odotetun jatko-osan.
Niko2 – lentäjäveljekset heittää poropoika Nikon seikkailuun sekä kotkien valtakuntaan että mutkikkaisiin uusperhekuvioihin.
Toisessa elokuvassaan lentävä poropoika saa yllättäen pikkuveljen, kun äiti löytää uuden rakkauden. Lenni-porolla on Nikoa pienempi poika Jonni. Nikoa uusi tilanne ärsyttää, mutta tilanne muuttuu, kun Jonni joutuu pulaan Nikon vuoksi.
Elokuvan käsikirjoittajatiimissä on ollut mukana Cinematics-yhtiön perustaja, Niko-poron "isä" Hannu Tuomainen. Tuomainen lähti kirjoittamaan uutta Niko-elokuvaa siitä, mihin edellinen päättyi.
– Aloin miettiä, mitä oikeassa elämässä tapahtuu esimurrosiässä.  Perhesuhde oli alun perinkin Nikon avainteema ja siitä se sitten löytyi aika luontevasti, kertoo Tuomainen.
– Ryhdyin pohtimaan, mitä pojan mielessä tapahtuu, kun uusperhe tulee kuvioon mukaan.
12-vuotias antoi äänensä Nikolle
Uusperheen tarinan todistaa päteväksi myös Nikolle äänensä antanut 12-vuotias Erik Carlson.
– No kyllä se ihan uskottavalta tuntuu. Ensin Niko ei hyväksy sitä tilannetta, mutta sitten se oppii, että niin vaan on elettävä, pohtii Carlson.
Mukana on tietysti myös seikkailua. Niko kadottaa Jonnin piiloleikissä ja käy ilmi, että salaperäinen Valkoinen Susi on kidnapannut pikkuporon. Niko ja hänen edellisestä elokuvasta tuttu ystävänsä, Julius-liito-orava lähtevät pelastustöihin.
Lastenkulttuurin valtionpalkinnollakin meritoitu Tuomainen pitää itseään tarinankertojana. Niko2-elokuvaa ei olisi työryhmän mukaan syntynyt lainkaan, jos tarpeeksi tukevaa ja hyvää uutta tarinaa ei olisi syntynyt.
– Käsikirjoitus saanut hyvää palautetta eurooppalaisilta rahoittajilta. Suomalaiset jaksavat katsoa hitaampaakin elokuvaa.
Jatko-osa myyty Saksaan
Niko on selvästi suomalainen tuote. Se hengittää ja antaa tilaa dialogille. Kansainvälisille markkinoille on kuitenkin annettu jonkin verran periksi.
Niko Lentäjän poika keräsi nelisen vuotta sitten yli miljoona katsojaa lähinnä Suomessa, muissa Pohjoismaissa ja Saksassa.
Seitsemän ja puolen miljoonan euron rahoituksen kerääminen kakkososalle velkakriisin kourissa pyristelevältä euroalueelta onnistui ensimmäisen elokuvan imussa. Niko2 syntyi rutiinilla, mutta uutta tekniikkaa hyödyntäen, sanoo tuottaja-leikkaaja Antti Haikala.
– Meillä on stereoskooppinen versio, jossa on kolmiulotteinen vaikutelma, mutta valaistus on ehkä vähän pidemmälle vietyä. Käytimme enemmän aikaa tunnelmien ja erilaisten valaisutilanteiden löytämiseen.
Niko lähtee pian Saksaan, elokuvan Suomen ensi-ilta on 12. lokakuuta.
Kortiton rattijuoppo ei piitannut poliisin pysäytysmerkistä 
Poliisi sai eilen iltapäivällä ilmoituksen Keuruun keskustassa liikkuvasta mahdollisesta rattijuoposta.
Ilmoitukseen sopinut auto tuli poliisipartiota vastaan Vaasantien ja Keuruuntien risteyksessä. Poliisipartio näytti henkilöautolle pysäytysmerkkiä, mutta kuljettaja jatkoi ajoaan Keskusaukiolle, jonne lopulta pysähtyi.
Auton kuljettajaksi osoittautui paikkakuntalainen, vuonna 1980 syntynyt mies. Autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Kuski puhalsi alkometriin 2,05 promillen lukemat. Kuljettajan ajo-oikeus oli päättynyt jo vuonna 2000.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja poliisin antaman pysäytysmerkin noudattamatta jättämisestä.
Kaikki Kymenlaakson kunnat nostaneet kuntaveroa 2000-luvulla
Veronmaksajain Keskusliiton selvityksen mukaan veroprosenttia on hilattu eniten ylöspäin Haminassa. Manner-Suomessa veroprosentti on pysynyt samana vain neljässä kunnassa.
Kymenlaakson kunnista Hamina on nostanut eniten kunnallisveroprosenttiaan 2000-luvun aikana. Vuodesta 2000 lähtien kunnallisvero on noussut Haminassa 2,62 prosenttia. Tällä hetkellä kaupungin veroprosentti on 20,5.
Seuraavaksi eniten veroja on nostettu Kouvolassa ja Miehikkälässä. Virolahdella, Pyhtäällä, Kotkassa ja Iitissä prosentti on noussut yhtä paljon eli puolitoista prosenttia.
Tiedot käyvät ilmi Veronmaksajain Keskusliiton selvityksestä. Manner-Suomessa vain neljä kuntaa on pitänyt veroprosentin ennallaan, kaikki muut ovat nostaneet sitä 2000-luvulla.
Eniten verojaan ovat nostaneet Hämeenkoski, Sievi sekä Puumala, joissa kunnallisvero on noussut kolme ja puoli prosenttia.
\- Kuntien välillä näyttää olevan suuria eroja siinä, miten ne ovat vastanneet 2000-luvun taloushaasteisiin, toteaa ekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkola Veronmaksajain Keskusliiton tiedotteessa.
Lidl-myymälöitä laajennetaan Rovaniemellä
Rovaniemellä laajennetaan molempia Lidl-myymälöitä. Saarenkylän myymälä on remontin vuoksi kiinni marraskuun alkuun saakka. Sen sijaan Oijustien myymälä eteläkeskuksessa on remontin aikana auki normaalisti.
Molempiin myymälöihin rakennetaan paistopisteet ja pakkasvarastot. Laajennuksen jälkeen myymälöissä paistetaan leipomotuotteita joka päivä.
Paistopisteiden vuoksi kumpaankiin myymälään palkataan 4-6 uutta työntekijää. Laajennuksen yhteydessä liikkeisiin lisätään myös kolmannet pullonpalautuskoneet.
Oijustien Lidl-myymälän laajennus valmistuu 7. joulukuuta.
Politiikka sai kasvot - Per Looks poiki lisää kuvablogeja
Perussuomalaisia kuvablogi ei miellyttänyt. Rumankauniista potrettisarjasta alkoi kuitenkin kuvastojen vyöry: nyt niitä on julkaistu vihreistä, piraateista ja kokoomuksestakin.
Perussuomalaisista tehty kuvablogi ei jäänyt lajissaan ainoaksi. Per Looksin rinnalle ovat nousseet vihreistä, piraateista ja kokoomuksen edustajista tehdyt kuvasivustot.
Kuvablogit ovat nimeltään Vih-Looks, Pir-Looks ja Kok Looks. Ne ovat kuitenkin visuaaliselta anniltaan tyystin toisenlaisia kuin karhea Per Looks, jota perussuomalaisten puoluetoimisto karsastaa ja pitää parjaavana.
Tosin puoluejohtaja Timo Soinille kuvasto on vain merkki siitä, että perussuomalaiset ovat kansan mielessä.
Onko kaupungin tehtävä tukea Imatran Big Band festivaalia?
Maanantaina oli vielä epäselvää, järjestetäänkö IBBF:a tulevana kesänä. Viime kesän festivaali tuotti tappiota 100 000 euroa. Tänä vuonna kaupunki tuki festivaalia 200 000 eurolla. Vuosittainen matkailutulo tapahtuman aikana alueelle on noin 2,4 miljoona euroa.
Vielä maanantaina oli epäselvää, järjestetäänkö Imatra Big Band festivaalia ensi kesänä ollenkaan. Festivaali järjestetään, mutta se lyhenee.
Viime kesän festivaali tuotti tappiota noin 100 000 euroa.
Imatran kaupunki tuki festivaalia tänä vuonna 200 000 eurolla, aiemmin tukisumma on ollut noin 80 000 euroa.
IBBF on Etelä-Karjalan merkittävin kulttuuritapahtuma. Vuosittainen matkailutulo tapahtuman aikana alueelle on noin 2,4 miljoona euroa.
Onko kaupungin tehtävä tukea Imatran Big Band festivaalia?
Tuleeko IBBF pitää hengissä summalla millä hyvänsä?
Sami Borg: Tutut ja luotettavat jyräävät
Kuntavaalien ehdokasmainonta alkaa pian täydellä höyryllä. Millä perusteilla valitsijat tekevät päätöksensä?
Tutkimustiedot eivät ole yhtä vankkoja kuin eduskuntavaaleista, mutta jotakin tiedetään kuntavaaleistakin. Ehdokkaan puolueella ja tavoitteilla on merkitystä, mutta paljon on muillakin seikoilla.
Eduskuntavaaleissa joka toinen painottaa äänestyspäätöksessään ensisijassa puoluetta tai joka toinen ehdokasta. Kuntavaaleissa ehdokkaan painoarvo on vielä suurempi, mutta useimmille äänestäjille ehdokkaan puoluekanta ei voi olla mikä tahansa. Korkeintaan joka kolmas äänestäjä sanoo kuntavaaleissa valitsevansa ehdokkaan täysin riippumatta hänen puoluekannastaan. 
**Kuntavaaleissa noin joka toinen äänestäjä** sanoo tuntevansa valitsemansa ehdokkaan henkilökohtaisesti. Ehdokasvalinnan perusteita tiedusteltaessa avainsanoiksi nousevat ehdokkaan tuttuus ja tunnettuus sekä luotettavuus, kokemus ja asiantuntemus.
Mitä väkirikkaampi kunta on, sitä enemmän kyse voi olla mielikuvista. Siksi mainonta toimii parhaiten isoimmissa kunnissa. Pienimmissä rehdeimmät ovat tiedossa ja lieroimmista osataan pysyä loitolla, jos ovat ehdolle erehtyneet. Valtuustoon ei haluta suoraselkäisintä selkärangattomista.
Ulkovalta sekaantuu Suomen sosiaaliviranomaisten toimintaan, eli puuttuu Suomen suvereniteettin hyvin röyhkeällä tavalla.
**Ehdokkaan ja äänestäjän tavoitteiden** vastaavuudella on tietysti myös merkitystä, mutta asian tutkiminen luotettavasti ei ole helppoa. Kun kyselytutkimukset listaavat ehdokasvalinnan mahdollisia asiatavoitteita, vastaajat pitävät poikkeuksetta useimpia asiakysymyksiä vähintään melko tärkeinä.
Kunnon eroja ei oikein synny. Olisikin toisaalta erikoista, jos jotkin kuntien tehtäväalueet arvioitaisiin tyystin merkityksettömiksi.  
Ehdokasvalinnan asiapainotuksen tiedusteluissa ovat aiemmissa kuntavaaleissa nousseet tärkeimmiksi yllätyksettömät aihealueet. Useimmiten kärkeen ovat kiilanneet palvelut, joihin myös kuntien verorahoja kuluu eniten: terveydenhoito, sosiaalipalvelut, vanhustenhoito, koulut ja oppilaitokset sekä lasten päivähoito.
**Näiden yleisestä merkityksestä** tuskin löytyy suuria eroja puolueiden ja ehdokkaiden välillä, mutta painotuseroja on. Riippuu tosin paljon kunnasta, millaisia ja kuinka suuria erot ovat.
Ehdokkaiden on helpointaprofiloitua sellaisissa asioissa, jotka eivät takuuvarmasti kuulu muiden tavoitelistalle. Yleensä oma ehdokasprofiili kannattaa rakentaa omille vahvuusalueille eikä lähteä haparoimaan keinotekoisilla ansioilla.
Tyyli- ja suhteellisuudentajukin kannattaa muistaa - ettei käy kuin takavuosien miesgynekologiehdokkaalle, joka rehenteli iskulauseessaan hyvällä näppituntumalla kunnan naisiin. Huonoin vaalituloksin.
_Sami Borg_  
_Kirjoittaja on valtio-opin dosentti ja Tampereen yliopiston yhteydessä toimivan Suomen yhteiskuntatieteellisen tietoarkiston johtaja_
Chelsea-puolustaja nöyrtyi anteeksipyyntöön - pysyy maajoukkueen käytettävissä
Ashley Cole pahoitteli kirjoittelujaan maanantaina Englannin jalkapalloliiton puheenjohtajalle. Puolustaja osoitti "todellista katumusta".
Ashley Cole on maajoukkuemanageri Roy Hodgsonin käytettävissä Englannin MM-karsintaotteluissa San Marinoa ja Puolaa vastaan. 
Cole sai maanantaina Englannin jalkapalloliitto FA:lta syytökset epäsopivasta kielenkäytöstä ja pelin maineen tahraamisesta, kun hän haukkui mikroblogi Twitterissä liiton "joukoksi kusipäitä". Cole raivostui, kun liitto rankaisi hänen joukkuetoveriaan John Terryä rasistisesta kielenkäytöstä sakoilla ja pelikiellolla.
Cole pahoitteli kirjoitustaan tuoreeltaan, mutta maanantaina puolustaja oli lähestynyt FA:n hallituksen puheenjohtajaa David Bernsteiniä henkilökohtaisesti. Colella on virallisesti torstaihin saakka aikaa vastaa liiton syytöksiin, mutta Bernstein on vakuuttanut maajoukkuemanageri Hodgsonille, että pakin on käytettävissä.
\- Hän osoitti todellista katumusta. Hän sanoi olevansa erittäin pahoillaan, Bernstein kertoi Sky Sportsin mukaan.
\- Hän voi pelata Englannin joukkueessa tulevissa otteluissa. On managerin päätös, pelaako hän vai ei.
Naivistit veti ennätysyleisön
Viime kesän Naivistit houkutteli Iittalaan ennätysmäärän yleisöä. Naivistit Iittalassa -säätiön toiminnanjohtaja Irene Wai Lwin Moe kertoo, että kaikkiaan naivisteja kävi ihastelemassa ja ihmettelemässä yli 18 100 vierailijaa.
Kasvua edelliskesään on jopa kolme tuhatta kävijää. Koko perheen tapahtumat ja lasten työpajat saivat paljon kiitosta kävijöiltä, kertoo näyttelykesään tyytyväinen Irene Wai Lwin Moe.
\- Me tehtiin tosi paljon töitä, että perheiden viihtymisen eteen. Monesti esimerkiksi koululaiset sanovat, etteivät lähde taidenäyttelyyn. Mutta meillä koululaiset perheineen viihtyivät hyvin ja esimerkiksi yli 200 dekkaripähkinää mutusteltiin kesän mittaan. Vanhemmatkin olivat iloisia, kun saivat katsoa rauhassa näyttelyitä.
Naivistit Iittalassa -säätiö järjestää kahden viikon kuluttua tiistaina (23.10.2012) Naivismiseminaarin Hämeenlinnassa. Seminaarin pääpuhujana on taidehistorioitsija, kirjailija Anna Kortelainen.
Ihmeellistä valoa eli naivistien joulunäyttely avataan Iittalan puukoululla marraskuun puolivälissä (16.11.-16.12.2012). Säätiön toiminnanjohtaja Irene Wai Lwin Moe paljastaa, että näyttelyssä on esillä tunnelmallinen kokonaisuus, jossa on läsnä joulun henki.
Asikkalan siilipuolustus torjunut myös yrittäjät
Itsenäisyyskampanja on tehnyt yhteistyöstäkin Asikkalalle vaikeata, syyttää kunnanvaltuuston puheenjohtaja.
Kokoomuslainen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Harry Nordström arvostelee Asikkalan keskittymistä itsenäisyystaisteluun aktiivisen elinkeinopolitiikan ja kaavoittamisen sijaan. Asikkalasta väki vähenee ja verotulokertymä pienenee, vaikka sijainti on hyvä.
\- Ollaan liikaa käperrytty omaan itsenäisyysasiaamme. Pitäisi hyväksyä se, että ollaan Lahden kyljessä, Lahden työssäkäyntialuetta ja hyödyntää sitä myös yhteistyön keinoin, pyörittelee Harry Nordström.
Asikkalassa kaavoitus ontuu. Nordströmin toivesuunta yhteistyölle on Lahti ja Hollola.
\- Pitäisi tehdä yhteistyötä Lahden kanssa. Meillä on kaavoituksen kanssa ollut ongelmia, koska varahenkilöjärjestelmä ei toimi. Olisi luontevaa, että olisimme yhteistyössä joko Lahden tai Hollolan kanssa.
Järjestelmät ovat yhteensopivia, joten apuja olisi helppo saada, kun omassa kaavoituksessa on henkilövajetta, uskoo kokoomuslainen. Hän syyttää itsenäisyyskampanjan estäneen yhteistyötä.
\- Jotenkin sekin on koettu itsenäisyyden riistämisenä, että tehtäisiin yhteistyötä. Se on kunnan ja kuntalaisten puolesta huono juttu.
Jotenkin sekin on koettu itsenäisyyden riistämisenä, että tehtäisiin yhteistyötä. 
Peruspalvelukeskus Oivasta irtautumisestakin on Asikkalassa ollut puhetta, mutta Nordströmin mukaan suunta on nyt kehittää Oivan toimintaa. Hän ei näe ulkoistamista vaihtoehtona.
\- Emme voi antaa koko sosiaali- ja terveystoimeamme ulkopuoliselle. Se olisi aika raaka peli, kun ei meillä ole osto-osaamista, Nordström päättää.
_Yle Lahden ja Etelä-Suomen Sanomien vaalisirkus Vääksyn torilla 9.10. klo 10-14._
Huuhkajilla edessä hikinen perjantai-ilta - "Tulee kova vääntö"
Suomen seuraava vastustaja Georgia on aloittanut MM-karsinnat mallikkaasti.
Suomen jalkapallomaajoukkueen peliä pyörittävä Roman Eremenko lensi maanantaina Helsinkiin maajoukkuetehtäviä varten. Rubin Kazanin keskikenttämies oli vielä varsin uupunut matkustuksesta. Pelivirettä on kuitenkin aikaa hakea perjantaihin asti.
\- Ei ole mitään loukkaantumisia. Vähän on nivunen kipeänä, mutta kyllä se menee ohi ennen peliä, Eremenko totesi kunnostaan.
Suomi isännöi perjantai-iltana Olympiastadionilla Georgiaa, joka on aloittanut MM-karsinnat hyvin. Se voitti avauspelinsä Valko-Venäjää vastaan kotonaan Tbilisissä 1-0. Kesän Euroopan mestari Espanjakin sai todeta Tbilisin nihkeäksi vieraspaikaksi haettuaan sieltä vain 1-0-voiton. Eremenko myöntää, että Georgia voi olla pahimmillaan todella ilkeä vastus.
\- Olen pelannut aika monia heidän pelaajiaan vastaan. Heillä on laadukas joukkue ja heiltä löytyy taitoa, Eremenko kuvaili Huuhkajien perjantaista vastustajaa.
\- Pitää pelata hyvä ja kurinalainen peli. Pitää olla aggressiivinen, koska he ovat taitavia ja osaavat olla kurinalaisia. Tulee kova vääntö, Eremenko päätti.
MM-karsintojen avauspelinsä Ranskalle 0-1 hävinnyt Suomi ja Georgia kohtaavat perjantaina kello 18.30. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa, Yle HD:ssa ja Yle Areenassa kello 18.05.
Suomessa ei myynnissä aivokalvontulehdusta aiheuttanutta lääkettä
Fimean tietojen mukaan muuallakaan Euroopassa ei pitäisi olla myynnissä lääkkeen valmistaneen yrityksen lääkevalmisteita.
Suomessa ei ole myynnissä lääkettä, jonka arvellaan aiheuttaneen aivokalvontulehdusta Yhdysvalloissa. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan Suomessa ei myydä lainkaan lääkkeen valmistaneen yrityksen tuotteita.
\- Meillä ei ole ollenkaan Suomessa kaupan tämän New England Compounding Center -yrityksen lääkevalmisteita. Myöskään tätä metyyliprednisoloniasetaatti-injektiota ei ole tämän firman valmistamana Suomessa, sanoo ylilääkäri Eeva Sofia Leinonen Fimean myyntilupaosastolta.
\- Haitta ei tässä tapauksessa koske Suomea.
Fimean tietojen mukaan muuallakaan Euroopassa ei pitäisi olla myynnissä kyseisen yrityksen lääkevalmisteita.
\- En nyt tähän hätään pysty täysin sataprosenttisesti varmistamaan, onko muissa EU-maissa tämän yrityksen valmisteita, mutta tein haun sekä Euroopan lääkeviranomaisen että EU-maiden lääkevirastojen yhteisjärjestön sivuilla enkä löytänyt tietoa, että niitä olisi muuallakaan Euroopassa kaupan, Leinonen sanoo.
Yhdysvalloissa kahdeksan ihmistä on kuollut ja ainakin 105 on sairastunut yhdeksässä osavaltiossa sen jälkeen, kun heille on annettu selkäkipujen lievittämiseen tarkoitettu steroidiruiske.
Mies autoili tukevassa humalassa Jämsässä
Poliisi sai viime yönä ilmoituksen henkilöautosta, jonka kuljettaja oli ajanut Jämsän keskustassa Punalantiellä katukivetykseen ja peruuttanut liikenteenjakajaan.
Henkilöauto oli jatkanut matkaansa käyttäen välillä kevyenliikenteenväylää Jämsän sairaalaan pihaan, jonne se oli pysähtynyt. Poliisin mukaan paikkakuntalaiset nuoret olivat ottaneet silminnähden päihtyneen miehen kiinni.
Paikalle tullut poliisipartio suoritti 1950-luvulla syntyneelle ulkopaikkakuntalaiselle miehelle seulonta-alkometrikokeen, joka osoitti 2.77 promillea.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kaikkien pohjoissavolaisten kunnallisvero kallistunut 2000-luvulla
Kaikki Pohjois-Savon kunnat ovat nostaneet kunnallisveroprosenttiaan 2000-luvun aikana. Veronmaksajien tekemän selvityksen mukaan suurin korotus Pohjois-Savossa on ollut Juankoskella, jossa kunnallisvero on kallistunut kolmella prosenttiyksiköllä.
Kaikkien Pohjois-Savon kuntien veroprosentit ovat nousseet 2000-luvulla. Suurin korotus on tapahtunut Juankoskella, jossa kunnallisvero on noussut vuodesta 2000 kolme prosenttiyksikköä.
Maaninkalaisten verotus on kiristynyt kahdella ja puolella ja siilinjärveläisten 2,25:lla prosenttiyksiköllä. Nilsiässä ja Leppävirralla korotus on ollut kaksi prosenttiyksikköä.
Varkaudessa ja Kaavilla korotus on ollut 1,75 prosenttiyksikköä. Rautalampilaisten, keiteleläisten ja kuopiolaisten verotus on kiristynyt 1,50:lla prosenttiyksiköllä.
Kahdeksassa kunnassa korotus on ollut 1,25 prosenttiyksikköä. Ne ovat Lapinlahti, Suonenjoki, Tuusniemi, Iisalmi, Tervo, Kiuruvesi, Sonkajärvi ja Vieremä.
Pienintä kunnallisveron nousu on ollut Vesannolla, Rautavaaralla ja Pielavedellä, yksi prosenttiyksikkö kahdentoista vuoden aikana.
Koko maassa vain neljän kunnan kunnallisveroprosentti on pysynyt 2000-luvulla samana.
Arsenalin sairastupa tyhjenee - Jenkinsonin peliminuutit hupenemassa?
Bacary Sagna pelasi ensimmäisen puolituntisensa loukkaantumisen jälkeen. Jack Wilshere jatkaa toipumistaan pelikuntoon.
Arsenalin nimekkäät pitkäaikaispotilaat Bacary Sagna ja Jack Wilshere toipuvat kovaa vauhtia kohti pelikuntoa.
Jalkamurtumasta kärsinyt Sagna painoi lontoolaisten alle 21-vuotiaiden riveissä puoli tuntia maanantaina ja selvisi urakasta ilman kolhuja. Sagna on ollut Arsenalin ykkösvaihtoehto oikean pakin paikalle. Ranskalaisen palaaminen kokoonpanoon tarkoittaisi englantilais-suomalaiselle Carl Jenkinsonille vähintäänkin kovaa kilpailua peliajasta.
Sagna oli ennen ottelua harjoitellut vasta viikon verran ja peli oli ensimmäinen viiteen kuukauteen, joten paluuseen liigakentille menee vielä aikaa.
Jenkinsonin kohdalla on riittänyt puhetta maajoukkuevalinnasta, kun englantilais-suomalaista huhuttiin jo Englannin maajoukkueryhmään. Roy Hodgson ei kuitenkaan kelpuuttanut miestä San Marinoa ja Puolaa vastaan.
Yhdeksi Englannin lupaavimmista pelaajista arvostettu Jack Wilshere puolestaan teki 74 minuutin urakan.
15-vuotias kaahasi viritetyllä mopolla
Poliisi tavoitti eilen aamupäivällä Suolahdessa mopoilijan, jonka menopelissä kaikki ei ollut ihan kunnossa.
Poliisi mittasi maanantaina Äänekoskella vähän kello 11 jälkeen mopon nopeudeksi 71 km/h. Viritetyn mopon kuljettaja sai sakkoa kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, koska mopon katsottiin olevan kevytmoottoripyörä.
Lisäksi mopon muutoskatsastus oli tekemättä ja sakkoa kirjoitettiin siksi kuskille myös käyttökiellossa olevan kulkuneuvon kuljettamisesta. Paikkakuntalainen 15-vuotias määrättiin ajokieltoon.
Ehdokkaat rajoittaisivat päivähoito-oikeutta 
Kantahämäläiset kunnallisvaaliehdokkaat rajoittaisivat kuntalaisten päivähoito-oikeutta. Selvästi yli puolet YLE:n vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista on sitä mieltä, että niin sanottua subjektiivista päivähoito-oikeutta tulee rajoittaa, jos toinen vanhemmista on kotona.
Subjektiivinen päivähoito-oikeus tarkoittaa sitä, että kunnan on aina tarjottava päivähoitopaikka alle kolmivuotiaalle lapselle. Vain kolmannes vaalikoneeseen vastanneista Kanta-Hämeen kunnallisvaaliehdokkaista haluaa säilyttää subjektiivisen päivähoito-oikeuden. 
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamisesta on puhuttu jo pitkään ja aihe jakaa niin kuntalaisten, päivähoidon työntekijöiden kuin poliitikkojenkin mielipiteet. Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittaminen liittyy usein keskusteluun työurien pidentämisestä. Toisaalta monessa kunnassa päivähoidon pitkät jonot ovat ongelma ja kuntien säästöpaineet suuria.
PTT: Ruoka kallistuu ensi vuonnakin
Eniten nousee lihan hinta, arvioi Pellervon taloustutkimus PTT. Vaikeiden taloudellisten aikojen PTT uskoo näkyvän maitohyllyllä: kuluttajat alkavat suosia perustuotteita jalostetumpien sijaan.
Ruuan hinta nousee tänä vuonna keskimäärin 4,5 prosenttia, arvioi Pellervon taloustutkimus PTT. Hinnan nousulle ei näy loppua ensi vuonnakaan, sillä PTT ennustaa ruuan kallistuvan tulevana vuonna 3,2 prosenttia.
Tänä ja ensi vuonna eniten kallistuu lihan hinta. Tänä vuonna lihan hinta nousee keskimäärin jopa 7,8 prosenttia. Maitotuotteet puolestaan kallistuvat tänä vuonna 4,4 prosenttia.
PTT arvioi, että vaikeat taloudelliset ajat vaikuttavat maitotuotteiden kulutukseen. PTT ennustaa, että maitotuotteiden kulutus siirtyy jalostetummista tuotteista halvempiin perustuotteisiin.
PTT:n mukaan ruuan hinta on noussut Suomessa selvästi EU:n keskiarvoa enemmän. PTT:n mukaan ruuan hintojen nopea nousu Suomessa osoittaa, että ruuan tuotantoketjun kohonneet kustannukset ovat langenneet sellaisenaan kuluttajien maksettavaksi.
Liki jokainen maksaa kuntaveroa enemmän kuin 2000-luvun alussa
Neljän suomalaiskunnan kunnallisveroprosentti on nyt sama kuin 2000-luvun alussa. Kunnat ovat tarttuneet talousongelmiin eri tavoin. Keskivertoperheen maksama kunnallisveron määrä vaihtelee useita tuhansia euroja eri puolella Suomea.
Lähes jokainen suomalaiskunta on nostanut veroprosenttiaan 2000-luvulla, kertoo Veronmaksajain keskusliitto. Neljä Manner-Suomen kuntaa on pitänyt kunnallisveroprosentin samana tällä vuosituhannella. Muissa 316 kunnassa prosentti on nyt korkeampi kuin vuonna 2000. Yksikään kunta ei ole lieventänyt verotustaan.
Karstula, Vöyri, Kittilä ja Kruunupyy perivät asukkailtaan veroja nyt saman prosentin mukaan kuin vuosituhannen alussa. Eniten veroprosenttia ovat korottaneet Hämeenkoski, Sievi ja Puumala. Ne ovat nostaneet sitä 3,5 prosenttiyksikköä. Esimerkiksi Hämeenkoski on nostanut veroprosenttia 2,75 prosenttiyksikköä kolmen vuoden aikana.
\- Kuntien välillä näyttää olevan suuria eroja siinä, miten ne ovat vastanneet taloushaasteisiin, kuvailee Veronmaksajien ekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkola tilannetta, jossa suurin osa kunnista on nostanut veroa huomattavasti ja neljä ei lainkaan.
Kireintä verotus on tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaan Siikalatvassa, jossa kunnallisveroprosentti on 21,75. Veronmaksajain keskusliiton mukaan keskipalkkainen perhe maksaa siellä kunnallisveroa runsaat 26 000 euroa vuodessa. Se on yli 4 100 euroa enemmän kuin Kauniaisissa, jossa tuloveroprosentti on suomalaiskuntien pienin, 16,5.
Nummi-Pusula kovin verotuksen kiristäjä
Vähiten kunnallisveroprosenttiaan on Uudenmaan kunnista viime vuosina nostanut Karkkila.
Uudellamaalla rankimmin kunnallisveroprosenttia on korottanut viime vuosina Nummi-Pusula. Vuonna 2000 kunnassa maksettiin 17,75 prosentin kunnallisveroa, mutta tänä vuonna vero on jo 20,5 prosenttia.
Veronmaksajain keskusliiton selvityksen perusteella maakunnassa vähiten veroprosenttia on nostanut Karkkila.
Pääkaupunki Helsinki on nostanut omaa kunnallisveroprosenttiaan 2 prosenttiyksikköä 2000-luvulla. Vantaan korotus on 1,25 prosenttiyksikköä.
Oheisessa taulukossa näkyvät kolme eniten kiristänyttä ja kolme vähiten verotusta kiristänyttä Uudenmaan kuntaa.
16-vuotias kateissa jo yli kuukauden
Kymenlaakson poliisin Kouvolan yksikkö pyytää havaintoja 16-vuotiaasta Joel Nurmesta. Hän on ollut kadoksissa 26. elokuuta lähtien ja liikkuu luultavimmin Lahden seudulla.
16-vuotias Joel Nurmi on ollut kateissa huoltajiltaan jo 26.8. lähtien Hän liikkuu luultavimmin Lahden seudulla.
Joel Nurmi on pituudeltaan 175 senttiä ja painaa 60 kiloa. Hänellä on lyhyet tummat hiukset, päällään löysät farkut ja huppari.
Nurmi tarvitsee säännöllistä lääkitystä, sen vuoksi läheiset ovat erityisen huolissaan hänestä. Tiedot kaikista havainnoista voi soittaa lähimpään poliisiin tai hätäkeskukseen. Asiaa hoitaa Kymenlaakson poliisin Kouvolan yksikkö p. 07187 35600.
Kapinallisten epäillään tappaneen useita Thaimaassa
Konfliktit etelässä lähellä Malesian rajaa ovat vaatineet kahdeksan vuoden aikana yli 5 000 ihmisen hengen.
Muslimikapinallisten epäillään tappaneen 11 ihmistä erillisissä iskuissa Thaimaan eteläosassa, kertoo poliisi. Surmat tapahtuivat Pattanin maakunnassa maanantaina.
Konfliktit etelässä lähellä Malesian rajaa ovat vaatineet kahdeksan vuoden aikana yli 5 000 ihmisen hengen. Kuolleiden joukossa on sekä muslimeja että buddhalaisia. Selkkaukset ovat alueella lähes päivittäisiä. Kapinalliset vaativat suurempaa autonomiaa.
Viranomaiset kertoivat elokuussa, että neuvotteluja käydään joidenkin kapinallisryhmien kanssa.
Armeijan edustajan mukaan väkivaltaisuuksia on yritetty estää, mutta siinä ei ole onnistuttu.
Tuotanto kasvoi vaivoin heinäkuussa
Alkutuotanto supistui kolme prosenttia, jalostus kasvoi pari prosenttia.
Suomen bruttokansantuote kasvoi heinäkuussa 0,3 prosenttia viime vuoden heinäkuusta. Verrattuna kesäkuuhun työpäiväkorjattu tuotanto kasvoi 0,4 prosenttia.
Kesäkuun tarkentunut kasvulukema oli 0,5 prosenttia aiemmin ilmoitetun 0,7 prosentin supistuman sijasta.
Alkutuotannon ennakoidaan laskeneen kolme prosenttia viime vuoden heinäkuusta. Jalostus on kasvanut vajaat kaksi prosenttia, ja palvelut ovat jotakuinkin ennallaan.
Alkutuotanto käsittää maa-, riista-, metsä- ja kalatalouden. Jalostuksella puolestaan tarkoitetaan teollisuutta ja rakentamista.
Kasvontunnistus, eli kuinka uusi teknologia johtaa hassuihin nettikuviin 
Esitän teorian teknologian kehityskaaresta. Se kuuluu näin: ensin uudet teknologiat ovat vaikeita, hankalia ja niitä voidaan testata vain tarkasti hallituissa laboratorio-olosuhteissa. Vähitellen ne leviävät kaiken kansan käyttöön, ensin kalliina ja lähes hyödyttöminä vekottomina, ja lopulta muutaman kympin tai euron hintaisina vekottimina, joita pikkulapsetkin osaavat käyttää.Viimeisessä vaiheessa kaikkia teknologioita käytetään hassujen kuvien julkaisemiseen netissä. Todistuskappaleeni on [__kasvontunnistus__](http://en.wikipedia.org/wiki/Facial_recognition_system).Jokunen vuosi sitten markkinoille ilmestyi [pokkarikameroita](http://www.popularmechanics.com/technology/how-to/4218937), jotka käyttivät kasvontunnistusalgoritmeja tarkennuksen ja valotuksen apuna. Ainakin Fujilla on malleja, jotka voi säätää [ottamaan kuvia vain silloin, kun kohteet hymyilevät](http://www.fujifilm.ca/products/digital_cameras/f/finepix_f80exr/features/Face_Detection.html). Siinä on jotain karmivaa – ja amerikkalaista.Osapuilleen samoihin aikoihin kotikoneissa pyörivät [valokuvaohjelmat oppivat tunnistamaan kasvoja](http://www.informationweek.com/internet/google/google-releases-picasa-35/220100440). Googlen Picasa ja Applen iPhoto käyttivät sitä automaattiseen luettelointiin (merkitse Pekka-eno kolmeen kuvaan ja ohjelma etsii hänet muistakin), mutta [luotettavuuden kanssa oli vähän niin ja näin](http://www.geeksugar.com/iPhotos-Face-Recognition-Thinks-My-Grandpa-Looks-Like-Mr-Potatohead-3194457).Siitä olikin enää lyhyt loikka teknologisen kehityksen viimeiseen vaiheeseen eli hassuihin kuviin. Saanko esitellä: [mustachify.me](http://mustachify.me/) lisää viikset kenen tahansa kasvoihin. En uskalla liittää tähän yhtään esimerkkiä, ettei joku vaan loukkaantuisi, mutta hauska vekotin on tuo. Eikä se ole ainoa yrittäjä, sillä [easymustache.com](http://www.easymustache.com/) tekee saman, joskin mielestäni huonommin. (Kasvontunnistuksen ja viiksien yhteenliittämistä ei voi selittää mitenkään muuten kuin vetoamalla viiksien synnynnäiseen mahtavuuteen. Tumblrissa on hirvittävä määrä [viiksikuvia, joiden pitäisi ilmeisesti olla hauskoja](http://www.tumblr.com/tagged/mustache).)Kasvontunnistus on muuttunut kiinnostavasta haasteesta triviaaliksi pikkujutuksi, jonka voi hoitaa vaikka [valmiilla JavaScript-pätkällä](https://github.com/liuliu/ccv). Toki hyvin toimivan ja huonosti toimivan kasvontunnistusalgoritmin välillä on vielä isoja eroja, mutta joka tapauksessa perustoiminnallisuus on kaikkien saatavilla.Samaan aikaan kasvontunnistuksesta on tullut kasvava bisnes. [Facebook osti](http://www.bbc.com/news/technology-18506255) Mustachify.menkin taustalla vaikuttavan Face.comin heinäkuussa. Kauppahintaa ei ole kerrottu, mutta ilmeisesti puhutaan kymmenistä miljoonista dollareista. Voi olla, että tällainen yhdistelmä synnyttää tulevaisuudessa merkittäviä ongelmia yksityisyydelle, kun kasvontunnistusalgoritmi tekee tunnistamattomana pysyttelystä vaikeaa. [Kansalaisjärjestöt varoittelevatkin](http://epic.org/privacy/facerecognition/) jo tilanteesta.Joten ehkä teoriaani teknologiasta pitää hieman tarkentaa. Viimeinen vaihe ovat hassut nettikuvat, jota seuraa kansalaisoikeuksien tahaton tai tahallinen polkeminen.
Kittilä ei ole nostanut veroprosenttiaan yli vuosikymmeneen
Kittilä on niitä harvoja Suomen kuntia, joka ei ole nostanut kunnallisveroprosenttiaan 2000-luvulla. Veronmaksajain keskusliiton mukaan vain neljä kuntaa on pystynyt säilyttämään saman veroprosentin vuosina 2000-2012. Sen sijaan Posiolla kunnallisvero on tänä aikana noussut 2,5 prosenttiyksikköä.
Vain neljä kuntaa Suomessa on voinut olla kasvattamatta tuloveroprosenttiaan 2000-luvun aikana. Kittilän lisäksi vain Karstula, Vöyri ja Kruunupyy verottivat vuonna 2012 samalla prosentilla kuin vuonna 2000.
Kittilän kunnallisveroprosentti on pysynyt 19 prosentissa.
Inari ja Sodankylä ovat Kittilän lisäksi koko Suomen vertailussa kahdenkymmenen vähiten tuloveroprosenttiaan nostaneen kunnan joukossa.
Kaikissa muissa 316 kunnassa veroprosentti on tänä vuonna korkeampi kuin mitä se oli vuonna 2000. Veronmaksajain keskusliiton selvitys julkaistiin tiistaiaamuna.
Kiristyksiä Posiolla ja Kemi-Tornio-seudulla
Lapin kunnista eniten veroprosenttiaan on nostanut Posio, 2,5 prosenttiyksikköä. Vuonna 2000 kunnan tuloveroprosentti oli 18, vuonna 2012 se on ollut 20,5 prosenttia.
Posio ei aiokaan nostaa veroprosenttiaan enää ensi vuonna, jos Posion kunnanhallituksen päätös menee valtuustossa läpi.
Toisena listassa on Kemi, jonka kunnallisveroprosentti on noussut tällä vuosituhannella 2,25 prosenttiyksikköä. Kahden prosenttiyksikön korotus on tullut Simossa, Keminmaassa ja Tervolassa.
Tosin Keminmaassa on valtuustokausien 2009-2012 aikana nipistetty veroprosenttia 0,25 prosenttiyksikköä alaspäin.
Vähiten Lapin kunnissa veroprosentti on noussut nollalinjaisen Kittilän lisäksi Inarissa ja Sodankylässä. Kahden viimeksi mainitun kunnan veroprosentti on noussut vuosina 2000-2012 vain puoli prosenttiyksikköä. Inarissa kunnalliveroprosentti on 19, Sodankylässä 19,5 prosenttia.
Suomalaisnäyttelijä ruotsalaisdekkarin pääosassa
Viikonloppuna teattereihin elokuva tulee nimeltä Hypnotisoija. Se on tehty isolla rahalla Ruotsissa.
Elokuvan on ohjannut Lasse Hällström ja näyttelijöinä nähdään muun muassa Mikael Persbrandt ja Lena Olin. Elokuvan pääosassa on suomalainen Tobias Zilliacus. Hän pohti Aamu-tv:n haastattelussa  pohti haastattelussa, miksi ruotsalaisdekkarit käyvät kaupaksi.
Kunnaksen kärki: Hannu Tihinen
Suomen Palloliitolle valitaan uusi puheenjohtaja viikonvaihteessa. Kaj Kunnas tapasi yhden viidestä ehdokkaasta, entisen maajoukkuetoppari Hannu Tihisen.
Sauli Niinistön seuraajaksi ovat ehdolla Tihisen lisäksi KuPSin omistaja ja liikemies Ari Lahti, Eerikkilän urheiluopiston rehtori Göran Enckelman, Veikkausliigan puheenjohtaja Lasse Lehtinen ja Palloliiton johdossa 1990-luvulla työskennellyt Pertti Alaja.
Kunnaksen kärki pohtii, mikä on tärkeintä Palloliiton puheenjohtajalle. Sekö, että on tehnyt maalin San Sirolla?
\- Minun mielestäni tärkeintä on, että puheenjohtaja tuntee urheilijan polun. Miten se lähtee ruohonjuuritasolta, mikä valtava työmäärä tarvitaan, että pääsee huipulle ja pysyy siellä pitkään, Tihinen sanoo.
Nieminen seurasi läheltä Federerin massiivisia turvatoimia
Roger Federer uhattiin tappaa Shanghaissa lauantaina. Jarkko Nieminen vietti lähes koko lauantain Federerin seurassa.
Jarkko Nieminen pääsi seuraamaan läheltä Roger Federeriä varten järjestettyjä massiivisia turvatoimia Shanghain Masters-turnauksessa. Nimimerkillä esiintynyt nettikirjoittaja uhkasi tappaa Federerin lauantaina.
Nieminen kertoo blogissaan viettäneensä sattumalta kyseisen päivän lähes kokonaan Federerin kanssa. Ensin Nieminen ja Federer harjoittelivat yhdessä, sitten he menivät samalla autolla hotelliin, ja sen jälkeen osallstuivat tunteja kestäneisiin Players' Councilin ja kaikkien pelaajien kokouksiin.
\- Oli vaikuttavaa nähdä turvatoimet Rogerin ympärillä sinä päivänä. Itse en ole koskaan tuntenut oloani niin turvalliseksi. Rogerille se ei tietenkään ollut mukavaa, koska hän oli uhattuna. Onneksi mitään pahaa ei tapahtunut ja uhkauksen tekijä on kuulemma jo tiedossa, Nieminen kirjoittaa.
Nieminen hävisi maanantaina Shanghaissa avausottelunsa erinomaisesti syöttäneelle Kevin Andersonille
Seuraavaksi Nieminen pelaa "kotiturnauksessaan" Tukholmassa ensi viikolla. Samalla viikolla Suomi kohtaa Davis Cupissa Tanskan.
**[Lue Jarkko Niemisen blogia](http://jarkkonieminen.fi/blog.php?year=2012)**
Kuusi haastatteluun Kolarin kunnanjohtajakisassa
Kolari on kutsunut haastatteluun kuusi kunnanjohtajaehdokasta. Joukossa on ARA:n ylijohtaja Hannu Rossi, jota pidetään jo etukäteen vahvana kandidaattina kunnanjohtajaksi.
Kolarin kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunnanjohtajan virkaa varten haastatellaan kuutta ihmistä.
He ovat hallintotieteiden maisteri Petteri Hankivuo Kolarista, kehitysjohtaja Eeva-Liisa Heikkinen-Moilanen Lapin yliopistosta, Varsinais-Suomen liiton edunvalvonnan erikoissuunnittelija Kalle Larsson Salosta, Kolarin nykyinen hallintojohtaja Antti Määttä, oikeustieteen kandidaatti Kyösti Tornberg Oulusta ja ja ARAn ylijohtaja Hannu Rossilahti Vantaalta. Etukäteisarvion mukaan juuri Rossilahti on vahvoilla Kolarin kunnanjohtajakisassa.
Haastattelut pidetään lokakuun lopulla. Kunnanvaltuustolle johtajavalinta tulee näillä näkymin marras-joulukuun vaihteessa. Kolarin kunnanjohtajaksi on ollut 13 hakijaa. 
Mitä mieltä olet ilmiöstä Per Looks?
Jo viikonloppuna verkossa keskustelua herättänyt perussuomalaisista tehty kuvablogi on suututtanut puolueen aktiivit. Sittemmin kuvablogeja on tehty ainakin vihreistä, piraateista ja kokoomuksesta. Mitä mieltä olet ilmiöstä?
Perussuomalaisten puoluetoimisto on sitä mieltä, että sivusto leimaa heitä. Puoluetoimiston yleismies Matti Putkonen näkee sivuston jatkona vasemmistomedian parjauskampanjalle.
Soini suhtautuu tilanteeseen rauhallisesti ja tyytyy toteamaan, että " Suomi on täynnä kaltaisiani rumankomeita miehiä, jotka ovat yleensä luotettavia."
Jo viikonloppuna perussuomalaisista tehty kuvablogi synnytti muita samanlaisia blogeja. Ainakin [vihreiden](http://vih-looks.tumblr.com/), [piraattien](http://pir-looks.tumblr.com/) ja [kokoomuksen](http://kok-looks.tumblr.com/) edustajista on tehty samanlaiset. Nettiin tehtiin myös ilmiölle naureskeleva peli [Arvaa puolue](http://jmtollik.users.cs.helsinki.fi/puolue/).
Lahden toisella puolella Ruotsissa herättiin niin ikään. [Tässä Aftonbladetin uutinen aiheesta](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article15573713.ab).
Mitä mieltä sinä olet Per Looksista, sen synnyttämistä muista blogeista ja ilmiöstä yleensä?
Puutarhat talvikuntoon
Näin syksyllä kannattaa käyttää vähän aikaa puutarhan syystöihin. Esimerkiksi nurmikko on hyvä ajaa lyhyeksi ennen talven tuloa. Muuten nurmikkoa uhkaa lumihome.
Nyt on myös oikea hetki hoitaa nurmikkoa istuttamalla siihen nurmikonsiemeniä. Syksyllä kylvetyt nurmensiemenet selviävät hyvin kevääseen hangen alla ja keväällä tällainen nurmi saa hyvän alun paljon nopeammin kuin vasta keväällä kylvetty nurmi. Nurmikolta kannattaa myös kerätä pois sinne mahdollisesti tippuneet omenat ja muut hedelmät.
Syksyllä voi leikata melkein mitä vain  leikkausta kaipaavaa puutarhassa, esimerkiksi omena- ja muita hedelmäpuita. Monet jättävät leikkaamisen kevääksi, mutta leikkaavat sitten kasveja liian myöhään. Myös kaikki marjapensaat kannattaa karsia mieluummin nyt kuin keväällä.
Aamu-tv:n kesäpuutarhurina tutuksi tullut Norah Thibault antoi vinkit puutarhan saamiseksi kuntoon talvea varten.
Äänekoski ei lomauta henkilöstöään
Äänekosken kaupunginhallitus päätti kokouksessaan, ettei henkilöstölle suunniteltuja lomautuksia toteuteta. Valtaosalle henkilöstä suunniteltiin 1-2 viikon lomautusta.
Äänekosken kaupunki ei aio lomauttaa henkilöstöään. Kaupunginhallitus päätti asiasta eilen illalla äänin 9-4.
Apulaiskaupunginjohtaja Heli Möllerin ehdotuksen mukaan, valtaosa henkilöstöstä olisi lomautettu 1-2 viikoksi osana henkilöstökulujen alentamista. Möllerin mukaan kaupunginhallituksen päätös oli pieni pettymys, mutta vakauttamistoimet jatkuvat edelleen.
\- Tietysti vaikea on tavoittaa sitä säästötavoitetta ensi vuoden loppuun, että sillä tavalla tietysti pettymys tämä päätös oli. Tavallaan olen kuitenkin samaa mieltä kaupunginhallituksen kanssa, että ensisijaisesti meidän pitäisi pystyä hakemaan ratkaisuja näistä rakenteista, toimintatavoista ja saada aikaa pysyviä säästöjä.
Henkilöstön lomautusten peruuntuminen vaikeuttaa suunniteltujen säästöjen toteutumista. Äänekosken kaupungin henkilöstökuluja koskeva säästötavoite on yhteensä 1,3 miljoonaa euroa ensi vuoden loppuun mennessä.
Imatra Big Band festivaali lyhenee viikon mittaiseksi
100 000 euron tappion tehneen festivaalin kohtalo oli epäselvä maanantai-iltaan asti. IBBF:n hallitus päätti tuolloin, että festivaali järjestetään, mutta entistä lyhyempänä. IBBF järjestetään kesä-heinäkuun vaihteessa seitsemänpäiväisenä.
Imatra Big Band festivaalin uusi toiminnanjohtaja Markku Pentikäinen tunnustaa, että tilanne ensi kesän festivaalin suhteen oli vakava.
\- Vielä eilisiltaan saakka oli epäselvää, pystytäänkö ensi kesänä festivaalia järjestämään.
Festivaalin hallitus kuitenkin päätti, että festivaali järjestetään ensi kesänä 28.6. - 4.7.2013. Festivaali kestää siis seitsemän päivää perjantaista seuraavan viikon torstaihin saakka. Kesällä 2012 festivaali kesti kymmenen päivää.
**Festivaali sai uuden toiminnanjohtajan**
Imatra Big Band festivaalin haliltus päätti, että jatkossa festivaalin johtajuus jaetaan kahden henkilön kesken, joista toisella on taloudellinen vastuu ja toisella taiteellinen vastuu. Taiteellista vastuuta palaa luotsaamaan Hannu Hokkanen, joka aikoinaan teki pitkän päivän Imatra Big band festivaalin toiminnanjohtajana.
Uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu Markku Pentikäinen, jolla on vahva teollisuustausta Stora Ensolla.
\- 20 viime vuotta olen työskennellyt tulosvastuullisessa työssä, joten budjettivastuu on tuttu, kertoo Pentikäinen.
Musiikin kuluttajana Pentikäinen kertoo olevan moniruokainen. 1970-luvulta hän on omien sanojensa mukaan saanut hevirokkiperinteen.
**"Ensiksi kääritään hihat"**
Big Band festivaali on tuttu uudelle toiminnanjohtajalle monin tavoin.
\- Joskus sponsorin roolissa, joskus isäntänä, joskus kutsuttuna vieraana ja joskus ihan yksityishenkilönäkin.
Ensimmäinen työpäivä toiminnanjohtaja Markku Pentikäisellä alkaa tapaamisella yhdistyksen toimistolla. Siellä alkaa toiminnan suunnittelu.
\- Ensiksi yritetään selvitä tästä vuodesta kuivin jaloin, mutta samalla alkaa ensi vuoden ohjelmiston suunnittelu.
Meksiko: Huumekartellin johtaja luultavasti kuollut
Heriberto Lazcanon uskotaan saaneen surmansa laivaston sotilaiden tulituksessa Pohjois-Meksikossa sunnuntaina, mutta henkilöllisyyden varmistamiseksi tarvitaan vielä lisää testejä.
Meksikon viranomaiset uskovat, että suuren huumekartellin johtaja Heriberto Lazcano on saanut surmansa. "Teloittajaksi" kutsuttu Lazcano on yksi pahamaineisen Zetas-huumekartellin johtajista ja Meksikon etsityimpiä henkilöitä. Lazcanon uskotaan saaneen surmansa laivaston sotilaiden tulituksessa Pohjois-Meksikossa sunnuntaina.
Viranomaisten mukaan henkilöllisyyden varmistamiseksi tarvitaan kuitenkin vielä lisää tutkimuksia.
Jos Lazcanon surma vahvistetaan, kyseessä on yksi Meksikon presidentin Felipe Calderónin suurimmista voitoista kuusi vuotta kestäneen huumeiden vastaisen sodan aikana.
Zetasin sanotaan olevan toinen maan kahdesta vaikutusvaltaisimmista huumekartelleista. Ryhmän perusti joukko armeijasta loikanneita sotilaita 1990-luvulla. Se jatkoi laajenemistaan, vaikka kilpailevat huumekartellit liittoutuivat sitä vastaan. Zetas on saavuttanut asemansa äärimmäisellä väkivallalla, ja se on vastuussa monista maan huumesodan kauhistuttavimmista veriteoista.
Lazcanon johdolla Zetas on hankkinut yhä lisää jäseniä ja vahvistunut.
Porvoossa palvelutalo helpottamaan hoivapaikkojen tarvetta
Toukovuoreen sijoittuva talo saadaan käyttöön aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.
Porvoo aikoo rakentaa uuden vanhusten palvelutalon. Taloon suunnitellaan 60 tehostettua palveluasumispaikkaa ja se sijoitetaan Toukovuoreen.
Kaupungin arvioiden mukaan yli 75-vuotiaiden määrä kasvaa Porvoossa noin puolellatoistatuhannella henkilöllä vuoteen 2020 mennessä. Tätä myötä kasvaa myös tarve tehostettuihin palveluasumispaikkoihin.
Pitkäaikaista hoivaa tarvitsevien ikäihmisten määrä on Porvoossa niin suuri, että terveyskeskuksen vuodepaikat jo täyttyvät heistä, sosiaali- ja terveysjohtaja Pia Nurmi kertoo. Terveyskeskussairaalaa tarvittaisiin kuitenkin moneen muuhun käyttöön kuten kotihoidossa olevien lyhytaikaishoitoon ja kuntoutukseen.
Uusi palvelutalo on tarkoitus saada käyttöön syksyllä 2014 tai 2015.
Daniel Craig kehuu kuningatarta vastanäyttelijänä
Englannin kuningatar saa pisteet Daniel Craigilta.
**James Bondin** tulkitsijana tunnettu **Daniel Craig** on kertonut yksityiskohtia kuvaussessiosta, jonka hedelmä nähtiin Lontoon olympialaisten avajaisissa. Insertissä Craig näyttelee Bondia, joka marssii hulppeaan palatsiin, jossa häntä odottaa **kuningatar Elisabet II**. Lyhyen keskustelun jälkeen molemmat siirtyvät helikopteriin. Avajaisissa filminpätkää jatkettiin laskuvarjohypyllä, jossa sijaisnäyttelijät laskeutuivat avajaisalueelle.
Craigin mukaan kuningatar oli vastanäyttelijänä loistava ja ”täysin messissä”. Kuningatar oli jopa improvisoinut kuvaustilanteessa ja ehdottanut, että voisi olla kirjoittavinaan jotain ollessaan selin agenttiin. Craigillä itsellään piti olla tuolloin vapaapäivä ja aluksi mies oli ollut hieman ärtynyt yllättävästä duunikeikasta: _Minulla piti olla vapaalla ja yhtäkkiä olen Kuningattaren kanssa palatsissa, hänen omassa kamarissaan._
Craig myös kertoo ihmettelevänsä miksi ihmiset nauroivat filminpätkälle avajaisissa: ”Sen piti olla vakavaa”.
**Lähteet:** Mirror
Päätoimittajat: Puolueet populismin pauloissa
Kyselyn mukaan kuntavaaliehdokkaan eurokanta on tärkeä joka toiselle äänestäjälle, mutta päätoimittajien mielestä näissä vaaleissa olisi puhuttava kunta- ja sote-uudistuksesta. Puolueet kaivelevat takataskuistaan populistisia aiheita, joilla pönkitetään mielikuvia.
Päätoimittajat keskustelivat Ylen aamu-tv:ssä siitä, onko eurokriisi ylipäätään kuntavaaliteema tai sellaisena kiinnostavampi kuin kuntauudistus ja sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistaminen.
Eurokriisi näyttäisi olevan teemana yli muiden, mikäli Maaseudun Tulevaisuuden teettämään selvitykseen on luottaminen. Kyselyn mukaan ehdokkaan eurokanta on tärkeä joka toiselle äänestäjälle.
Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittajan Lauri Kontron mukaan kunnissa päällimmäisiä ovat kuitenkin liitosasiat. Keskiössä pitäisi olla sen, miten sosiaali- ja terveyspalvelut organisoidaan.
Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Heikki Hakala ymmärtää, että äänestäjiä kiinnostaa euron kuntiinkin vaikuttava kohtalo, vaikka se ei varsinainen kuntavaaliteema olekaan. 
Talouselämän päätoimittaja Reijo Ruokanen huomautti, että kansa aina tietää ytimen eikä teemoja voi sanella. Hänen mukaansa puolueet ovat kaivaneet populismilaatikosta raskasta arsenaalia, jolla pyritään pitämään huoli mielikuvasta - kuten kokoomus sairauspäiväkarenssin.
Hakalan mielestä rahoitusmarkkinaverokeskustelu on ollut populismin huippu.
Päätoimittajat uskovat perussuomalaisten menestykseen, kakkosjytkyyn.
Kontro arvioi, että perussuomalaiset nousevat suurten kaupunkien valtuustoihin houkuttelemalla esimerkiksi Vantaan lähiöiden äänestäjiä. Kunnissa valtuutetut joutuvat todella vastaamaan päätöksistään, Hakala muistutti aamu-tv:ssä. 
Keskustalle vaalit ovat erittäin tärkeät, painotti Talouselämän päätoimittaja Reijo Ruokanen.
Eura korjaa ensiapuna omaa viemäriverkkoaan
Euran kunta alkaa kunnostaa miljoonalla eurolla jätevesiverkostoaan vanhoilla alueilla helpottaakseen jätevedenpuhdistamon kuormitusta.  Kunnanhallitus esittää valtuustolle myös JVP-Eura Oy:n jätevedenpuhdistamon peruskorjauksen suunnitteluun tukea. 
Tällä hetkellä muutenkin ongelmissa painiskelevan JVP-Eura Oy:n puhdistamoa kuormittavat myös  sadevedet.
\- Jos saadaan esimerkiksi Luistarin alue kuntoon,  se auttaa jo puhdistamon toimintaa akuutisti,  uskoo Euran kunnanhalllituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen.
Maanantai-iltana kokoontunut Euran kunnanhallitus myönsi tekniselle lautakunnalle jätevesiverkoston kunnostamiseen  miljoona euroa.
Kunnanhallitus esittää lisäksi valtuustolle,  että JVP-Eura Oy:lle myönnetään  300 000 euron pääomalaina  jätevedenpuhdistamon peruskorjauksen suunnitteluun sekä  kunnan omavelkainen takaus puhdistamon peruskorjausta ja laajennusta varten.
\- Taas kerran käytiin tilanne huolellisesti läpi mutta ennen kaikkea katsoimme eteenpäin,  on vain yksi suunta eli parempaan päin,  näin tiivistää Harri Lehtonen  kokouksen ilmapiiriä.
"Ongelmissa jotain hyvääkin"
Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen näkee kuukauden kestäneessä JVP-Eura Oy:n jätevesiongelmavyyhdissä hyvääkin.
\- Nyt on onneksi havahduttu siihen,  että  odottelu ei enää auta.  Ketään ei kuitenkaan syytetä sormella,  vaan nyt homma hoidetaan eteenpäin.  Uskon,  että  ensi vuonna tähän aikaan tilanne on jo olennaisesti parempi.
Kaikkiaan lähivuosina Euran jätevesiasioiden kuntoon saattamiselle tulee iso hintalappu. 
\- Useita miljoonia euroja.  Ihan tarkkaa määrää en uskalla edes arvata, Lehtonen myöntää.
Euran kunta omistaa JVP-Eura Oy:n yhdessä alueen teollisuusyritysten kanssa.  Puhdistamon saneeraukseen tarvitaan myös niiden investointitukea.
Varsinais-Suomen ely-keskus esitti jälleen eilen,  että  Euran jätevedet voitaisiin tulevaisuudesa johtaa siirtoputkella Poriin tai Raumalle.  Tästäkin kunnanhallitus keskusteli. Kyseessä on kuitenkin puheenjohtaja  Lehtosen mukaan pitkän aikavälin mahdollinen suunnitelma,  joka vaatisi omat isot investoinnit.
Thaihierojan tappajalle syytteet tänään
Noin 30-vuotias mies kävi viime kesänä Lahdessa kahdesti samana päivänä hierojan luona ja surmasi tämän kolmannella kerralla.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa luetaan tänään syyte thaihierojan surmasta.
Syytteen taposta ja törkeästä ryöstöstä saa lahtelainen mies, jonka epäillään tappaneen Karjalankadulla noin 45-vuotiaan thaihierojan viime kesäkuun alussa.
Noin 30-vuotias mies oli käynyt thaihierojan luona saman päivän aikana kahdesti ja kolmannella käynnillään mies surmasi naisen.
Hän vei uhrin liikkeestä myös vähäisen summan rahaa.
Taskulampputesti kertoo heijastimen tehon
Heijastimia on markkinoilla mittava määrä. Ostajan kannattaa tarkastaa uuden heijastimen merkinnät ja tehdä vanhalle taskulampputesti.
Heijastimia on markkinoilla joka lähtöön, mutta silmä ei aina erota hyvää heijastinta huonosta.
\- Jalankulkijoille Suomessa myytävien heijastimien tulee olla testattuja. Pakkauksesta tulee löytyä CE-merkintä ja henkilösuojaindirektiivin mukainen EN 13356 –merkintä, sanoo Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija Erja Tammela. 
Lisäksi heijastimesta pitää löytyä käyttöohje suomen ja ruotsin kielillä.
Myös koko on määritelty.
\- Sen pitää olla vähintään 15 neliösenttiä.
Olennaista on riittävä valovoima, sitä testataan mm. Työterveyslaitoksen optisessa laboratoriossa.
\- Meillä testit tehdään sellaisessa pitkässä, pitkässä tilassa. Heijastimeen kohdistetaan valo ja mittaamme, kuinka paljon valoa heijastuu siitä takaisin.
Vapaasti riippuu, pyörii ja välkkyy
Heijastimen tehoa voi testata ja vertailla myös kotona taskulampun avulla.
...syntyy tehokas välkkymisefekti
Taskulampun valo kohdistetaan parin metrin päähän sijoitettuun heijastimeen pimeässä tilassa silmien korkeudelta.
\- Kannattaa vaikka laittaa rinnakkain uusi, standardien mukainen ja vanha, pitkään taskussa avaimien kanssa pyörinyt ja naarmuuntunut heijastin. Silloin eron varmasti huomaa.
Heijastimen pitäisi käytössä näkyä joka suuntaan.
\- Reppuun selän taakse sijoitettu heijastin ei yksin riitä, vaan niitä pitäisi olla useampia.
Erja Tammela itse suosii perinteistä, vapaasti riippuvaa ja polven korkeudelle laskeutuvaa heijastinta.
\- Se myös pyörii ja liikkuu, jolloin syntyy tehokas välkkymisefekti.
Tässä syksyn pahimmat liikennetilanteet
Syksy lähestyy ja osa autoilijoista unohtaa tärkeimmät varotoimet oman ja muiden turvallisuuden parantamiseksi. Näistä tärkein on ajomaltti.
Eteen juokseva hirvi, musta jää, räntäsade ja lentävä loska. Kun riskisoppa maustetaan vielä vastaan tulevalla autoilijalla, jolta ovat molemmat etuvalot palaneet ja lenkkeilijällä, jolta puuttuu asiaan kuuluvat heijastimet alkaa syksyn liikenneseos olla valmis.
Liikkuvan poliisin viestintäpäällikkö Jussi Pohjonen kokoaa syksyn viileimmät autoiluvinkit. Ylen aamu-tv:n haastatteleman Pohjosen mukaan auton pitää olla kunnossa ympäri vuoden, mutta erityisen tärkeää syksyllä on huolehtia näkyväisyydestä.
\- Erityisesti näin syksyllä korostuu lasinpyyhkijöiden kunto eli sulat pitää olla hyvässä kunnossa, jotta vesi poistuu. Ja totta kai pitää laittaa pissapoikaan pakkasen kestävää nestettä, muistuttaa Pohjonen.
Uudet kesärenkaat vasta syksyllä
Tasaväkisesti näkyväisyyden ja näkyvyyden kanssa syysautoilijan tärkeimmistä arvoista kamppailee renkaiden kunto.
\- Tienpinnat jäähtyvät, meillä on paljon vettä, puhutaan jopa lehtikeleistä eli puun lehtiä kasaantuu tien pinnoille ja tiet muuttuvat näin todella liukkaiksi. Eli renkaiden kunnon merkitys korostuu jo ennen talvirengaskautta, sanoo viestintäpäällikkö Pohjonen.
Yleensä ihmiset ostavat kesärenkaat keväällä. Pohjosen mukaan juuri syksy on kuitenkin se aika vuodesta, jolloin tarve uudenkarheille renkaille on suurin.
\- Keväällä yleensä tiet alkaa kuivua ja ajo-olosuhteet alkaa parantua. Näin päin ajateltuna se yhtälö, että kesärenkaat ostetaan keväällä, ei välttämättä ole ihan järkevää, ynnäillee Pohjonen.
Varaa aikaa
Syysliikenteen A ja O on kuitenkin se, että tuntee vuodenajan vaikutuksen liikenteeseen. Omien ajotottumusten muuttaminen keliin ja vuodenaikaan sopivaksi on tärkeää.
Heijastin on halpa henkivakuutus
\- Homma lähtee ihan siitä, että varaa kesäkeliin verrattuna vähän enemmän aikaa esimerkiksi työmatkaan. Varataan lasien raapimisaikaa, kun tuulilasit alkavat jäätyä. Varataan hieman aikaa siihen että voidaan ennakoida muuttuvia olosuhteita, sanoo Pohjonen.
Syksy ei kuitenkaan ole liikenneonnettomuuksien kannalta synkintä aikaa, vaan pahinta aikaa on kuiva kesäkeli, jolloin tilannenopeudet nousevat korkeiksi. Pohjosen mukaan huonoissa olosuhteissa ihmiset ja kuskit muuttuvat automaattisesti varovaisemmiksi.
Kävelijöille Pohjonen muistuttaa, että heijastin on halpa henkivakuutus. Hän korostaa, että heijastin on paikallaan myös kaupungissa.
AHL:n suomalaisrivit harvenivat kauden alla
Niko Hovinen, Tommi Kivistö ja Toni Rajala hakevat pelituntumaa Pohjois-Amerikan ECHL-liigasta. Antti Tyrväinen on puolestaan loukkaantunut.
Kolme suomalaispelaajaa jäi ilman pelipaikkaa, kun AHL-seurat sinetöivät kokoonpanojaan viikonloppuna alkavaan kauteen. Maalivahti Niko Hovinen, puolustaja Tommi Kivistö ja hyökkääjä Toni Rajala lähetettiin "farmin farmiin" eli ECHL-liigan joukkueisiin.
Adirondack Phantomsissa syksyn aloittanut Hovinen siirrettiin jo jonkin aikaa sitten ECHL-kaukaloihin Trenton Titansin maalille. Täksi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan siirtynyt suomalaisvahti aloittaa kautensa Titansissa.
Tommi Kivistö ei onnistunut vakiinnuttamaan paikkaansa Charlotte Checkersin takalinjoilla. Jokeri-kasvatin uusi seura on ECHL:n Florida Everblades. Toinen suomalaispuolustaja Rasmus Rissanen jatkaa sen sijaan Charlotten riveissä.
Toni Rajala sai väistää kovan luokan Jordan Eberlen ja Ryan Nugent-Hopkinsin kaltaisia NHL-apuja Oklahoma City Baronsissa. Rajala lähtee hakemaan kokemusta ECHL-seura Stockton Thunderista. Teemu Hartikainen ja Antti Tyrväinen sen sijaan jäävät Oklahoma Cityyn AHL-kautta varten. Edmonton Oilersin mukaan loukkaantumisesta kärsivä Tyrväinen ei pääse avaamaan kauttaan vielä viikonloppuna.
Hovisen, Kivistön ja Rajalan ECHL-komennusten myötä AHL-kaukaloissa kauden aloittaa 16 suomalaispelaajaa.
AHL:n suomalaiset
Moni vaaliehdokas vie mainontansa nettiin
Kuntavaalimainokset ovat ilmestyneet katukuvaan. Netti ja sosiaalinen media ovat vähentäneet katumainontaa, ja katumainonnan merkitys on vähentynyt. Katumainoksiin ei myöskään kohdistu enää niin paljon ilkivaltaa kuin ennen.
Kuntavaalimainokset ovat saaneet näkyä kaupunkien ja kuntien mainospaikoilla eilispäivästä lähtien. Esimerkiksi Vaasassa on seitsemän virallista mainospaikkaa ja Vähässäkyrössä yksi.
Katutolppiin, aitoihin tai talojen seinustoille mainoksia ei saa kiinnittää. Keskusvaalilautakunnat valvovat mainosten asianmukaisuutta.
Viime vuosina katumainonnan merkitys on selvästi vähentynyt, sanoo Vaasan keskusvaalilautakunnan sihteeri Anna-Liisa Suoranta.
\- Mainonta on siirtynyt nettiin ja Facebookiin ja lehtiin. Ulkomainonnalla ei ole sellaista tehoa kuin aikaisemmin, kun on niin paljon muita kanavia, mutta kyllä sitä jotkut kaipaavat sitten, jos sitä ei ole.
Vaikka ulkomainonnan merkitys on viime vuosina vähentynyt, mainosten tuhrimista joudutaan edelleen valvomaan. Suorannan mukaan julisteisiin ja mainoksiin kohdistunut ilkivalta oli ennen varsin tavallista.
Myös puolueet huolehtivat itse, ettei mainospaikoilla näy repaleisia tai muutoin epäsiistejä mainoksia.
Pukki haluaa tehdä avausmaalinsa Olympiastadionilla
Teemu Pukilla on kova pelinälkä, kun minuutteja Schalkessa ei ole tullut paljon. Huuhkajat kohtaa Georgian perjantaina Olympiastadionilla.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Georgian MM-karsintaottelussa perjantaina. Hyökkääjä Teemu Pukin peliaika Bundesliigan Schalkessa on ollut vähissä. Pukki ei ole pelannut myöskään reserviotteluja.
\- Pelituntuma ei ole paras mahdollinen, mutta viime viikolla sain yhden pelin alle Mestarien liigassa. Tämä viikko treenataan hyvin, joten ihan hyvällä fiiliksellä pääsee peliin.
Pukilla onkin paljon pelihaluja maajoukkuepaidassa.
\- Nälkä on kova. Aina sitä haluaa pelata. Aina kun laittaa maajoukkuepaidan päälle on kovat odotukset ja halu näyttää. Olisi hienoa tehdä ensimmäinen maali Olympiastadionilla.
Suomen ensimmäinen MM-karsintaottelu päättyi 0-1 -tappioon Ranskalle. Nyt haussa on voitto, mutta Georgia on kova vastustaja.
\- Ei varmasti tule olemaan mikään helppo ottelu. Georgia piti Espanjan 86. minuutille asti 0-0:ssa. Uskon, että meillä on kuitenkin hyvät mahdollisuudet voittaa.
Suuret kunnat säästöjen tielle
Varsinais-Suomen suurimmat kunnat pyrkivät supistamaan loppuvuoden aikana paisuvia budjettialijäämiään. Muun muassa Loimaa, Raisio ja Naantali karsivat palvelujaan ja investointejaan.
Loimaan kaupunginhallitus patistaa hallintokuntia etsimään lisäsäästöjä loppuvuoden aikana. Tavoitteena on toimintakulujen supistaminen ja investointimenojen karsinta.
Syynä on kaupungin talouden lisääntynyt alijäämä. Ennusteen mukaan Loimaan budjetti ylittyy noin 1,9 miljoonalla eurolla. Erityisen hankala tilanne on perusturvalautakunnassa, jonka lisärahoitustarve on 1,3 miljoonaa euroa.
Kaupunginvaltuuston on tarkoitus sinetöidä säästöt marraskuussa.
Myös Raisio höylää kulujaan loppuvuoden aikana noin miljoonan euron edestä. Valtuusto päätyi eilisiltana leikkaamaan tasaisesti usealta eri sektorilta.
Naantalin kaupunginhallitus kannustaa hallintokuntia etsimään lisäsäästöjä. Muun muassa investointilistan karsinnalla on menokuria onnistuttu tiivistämään jo reilun miljoonan euron edestä. Budjettivaje uhkaa kuitenkin paisua liki neljän miljoonan euron suuruiseksi.
Alkolukkoihin on jo totuttu
Reilu vuosi sitten koulu- ja päivähoitokuljetusten tilausajoihin pakolliseksi tullut alkolukkouudistus on onnistunut Meri-Lapssa hyvin. Esimerkiksi Keminmaassa lukot on asennettu kaikkiin 14 autoon eli myös henkilöautotakseihin koulu- ja päiväkotikuljetusten varalta.
Neljä autoa yhdessä omistavat keminmaalaiset taksiautoilijat Antti Mäkimartti ja Vesa Hahtimaa pitävät uudistusta tarpeellisena, vaikka investointi maksoikin noin 6000 euroa ja vuosittain huoltoihin menee noin 350 euroa.
\- Tämä oli kaikesta huolimatta tervetullut ja tarpeellinen uudistus. Niiden käyttöön on jo totuttu, Mäkimartti kertoo.
Mäkimartin ja Hahtimaan autot ovat alkolukosta huolimatta käynnistyneet hyvin, koska ne ovat olleet pakkasella yöt lämpimässä tilassa. Kemin taksiautoilijoiden puheenjohtaja Lasse Waaramaa kertoo, että Kemissä muutamissa autoissa on ollut pakkaskäynnistysvaikeuksia alkolukon takia.
Kirsikoiden syöminen saattaa vähentää kihtioireita
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan suurimmillaan kirsikoiden hyöty oli potilailla, jotka olivat syöneet noin kolmisenkymmentä kirsikkaa kohtausta edeltävinä päivinä.
Jos tuoreeseen yhdysvaltalaistutkimukseen on uskomista, monet kihtipotilaat voisivat vähentää niveloireitaan syömällä kirsikoita. Kirsikoiden kihtivaikutuksista on saatu viitteitä aiemminkin, mutta tulokset eivät ole olleet kovin varmoja.
Nyt julkaistut tulokset pitää nekin varmistaa lisätutkimuksissa, mutta varmistuessaan ne osoittavat kirsikoiden sopivan varsinaisten kihtilääkkeiden rinnalle oireiden ehkäisyyn.
Kirsikan vaikutuksia selvitettiin värväämällä 633 kihtipotilasta vuoden seurantaan, jonka aikana osallistujilta tiedusteltiin kirsikoiden ja erilaisten kirsikkauutteiden ja -tuotteiden käytöstä sekä kihtioireista, lääkityksistä ja muista kihtioireisiin vaikuttavista seikoista.
Seurannan aikana osallistujat saivat yhteensä 1 300 kihtikohtausta, mutta kohtaukset eivät jakaantuneet tasaisesti. Kirsikoita kahtena kihtikohtausta edeltävänä päivänä syöneillä kohtauksia oli noin kolmanneksen vähemmän, tulokset osoittivat.
Suurimmillaan hyöty oli potilailla, jotka olivat syöneet noin kolmisenkymmentä kirsikkaa kohtausta edeltävinä päivinä. Tätä reippaampi kirsikoiden syöminen ei suonut lisähyötyä. Osallistujien muu ruokavalio, alkoholinkäyttö, mahdollinen ylipainoisuus tai lääkitykset eivät selittäneet tuloksia.
Kihti on niveltulehdus, jonka oireita pahentavat puriinia sisältävät ruoat, jotka lisäävät virtsahapon erittymistä. Virtsahappo puolestaan kertyy kihdissä niveliin ja johtaa kipeisiin tulehduksiin.
Pahimpia näyttäisivät olevan eläinperäiset puriinin lähteet kuten sisäelimet, kala, liha ja äyriäiset. Kala lisää oireita etenkin, kun se syödään nahkoineen, aiemmista tutkimuksista tiedetään. Puriinia on lisäksi muun muassa pavuissa, herneissä ja sienissä.
Kihtiä sairastaa noin 30 000 suomalaista.
Jälleen uusi asuinalue rantamaisemiin Savitaipaleella
Kuolimon rannalle Savitaipaleen Pöksänlahteen, Lappeenrannalta ostetun leirikeskuksen tilalle, nousee pientaloalue. Vain leirikeskuksen rantasauna jää purkamatta.
Savitaipaleen Pöksänlahden alueen kaavaehdotus on valmistunut.  Kunnanhallitus päätti Pöksänlahden ja Alttarinmäen asemakaavan nähtäville panosta maanantai-iltana.
Mäntyharjulainen Maanrakennus Suutarinen saa aluerakennussopimuksen mukaan alueelle rakennettavakseen 12 pientalotonttia, jotka ovat yhtä lukuunottamatta omarantaisia.
Kunnan alueelle Pöksänlahdesta etelään on osoitettu kolmekymmentä pientalotonttia. Aluearkkitehti Antti Hirvikallion mukaan asuinalueesta tulee väljä, koska seudun suppa-, räme- ja kangasvuokkoalueet jätetään rakentamatta.
Lappeenrannan kaupungilta ostetun leirikeskuksen alueen rakennukset puretaan lukuunottamatta rantasaunaa, joka tulee yhden tontin käyttöön.
_Tätä artikkelia on täydennetty Maanrakennus Suutarisen sopimuksen osalta 9.10. kello 11:30. _
Ylämyllyn jäähalli myötätuulessa Liperissä
Ylämyllyn jäähallihankkeelle näytettiin alustavasti vihreää valoa Liperissä.
Liperin kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunta lähtee selvittämään harjoitusjäähallin rakentamista Jyrinkylään. Selvitystyön aikana selvitetään jäähallin rahoittajat ja käyttäjät. Liperin kunnan osuus selvitystyöstä on 5 000 euroa, kuluiksi lasketaan lisäksi laadittavat hallihankkeen piirustukset, joiden hinta-arvio on noin 9 000 euroa.
Selvitystyö ei vielä edellytä lopulliseen hankkeeseen sitoutumista.
Ylämyllyn Paloaukean koulun kupeeseen suunnitellun yksityisen harjoitusjäähallihankkeen takana on joensuulaisliikemies Aki Lindroos. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat vajaat viisi miljoonaa euroa. Halli rakennettaisiin Joensuun liikuntakeskus Oy:n ja Liperin kunnan kanssa. Hallia käyttäisivät pääasiassa liperiläiset ja joensuulaiset jääkiekkoseurat.
Rovaniemi säästää nyt joka puolelta
Rovaniemen kaupunki ryhtyy säästämään. Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina äänestyksen jälkeen toimenpiteet, joilla kaupunkia uhkaavaa alijäämää nipistetään.
Rovaniemen kaupungin säästölistassa on kaksitoista kohtaa, ja niillä pitäisi saada reilun puolentoista miljoonan euron säästöt. Esimerkiksi kaikkia maksuja ja hintoja nostetaan kustannustason nousun verran. Kaupungin henkilöstölle suositellaan palkattomia lomia sekä sijaisten ja uuden henkilökunnan palkkaamista vältetään. Kaupunki karsii hankintoja, projekteja ja virkamatkoja. Myös rakenteellisia muutoksia joudutetaan.
Vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilä ei hyväksynyt rakenteellisten muutosten jouduttamista ja palkkaamiskieltoa sellaisenaan. Esitystä kannattivat vasemmistoliiton Eini Marja Tennilä ja Jaakko Huttunen sekä perussuomalaisten Pirita Nenonen.
Tennilän esitys hylättiin luvuin 55-15. Poissa oli viisi.
Rovaniemen kaupunkia uhkaa 16,4 miljoonan euron alijäämä, jota yritetään kutistaa 14,8:aan miljoonaan. Alijäämää kasvattaa perusturvalautakunnalle, koulutuslautakunnalle ja kaupunginhallitukselle myönnetty 15,5 miljoonan euron lisämääräraha. Myös tämän summan myöntämisestä päätettiin maanantaina.
Roskiksia sytyteltiin Joensuussa
Roskakoreja sytyteltiin maanantaina Joensuussa kahdessakin eri paikassa.
Ensin syttyi Sokoksen WC:n roskalaatikko iltapäivällä. Tavaratalon naisten WC:n roskalaatikko oli sytytetty palamaan, toisen vieressä olleen WC:n käsipyyheteline oli myös yritetty sytyttää.
Palon huomasi ensimmäiseksi asiakkas, joka aloitti sammuttamisen vedellä. Palomiesten saapuessa roskalaaatikko oli jo sammunut, mutta WC:ssä on runsaasti savua. Savut palomiehet tuulettivat ulos, joten savuvahingot jäivät todella vähäisiksi. Tavaratalo jouduttiin tyhjentämään ja pitämään suljettuna hetken aikaa.
Kello kuuden aikaan tuli Joensuun paloasemalle palohälytys pääkirjastolta, jossa oli sytytetty naisten WC:n roskalaatikko tuleen. Tulipalon oli huomannut pieni reipas poika, joka oli kertonut äidilleen tulipalosta. Samaan aikaan kirjaston vahtimestari huomasi palon ja sammutti palavan roskalaatikon.
Palomiesten tehtäväksi jäi varmistaa, että palo on sammunut sekä savutuulettaa WC-tilat. Tulipalo ei vaatinut henkilövahinkoja. Sokoksen ja pääkirjaston palojen sytyttäjäksi epäillään samaa henkilöä, hänet on otettu poliisin suojiin.
Kotkan poliisin hoteissa paljon anastettua tavaraa
Poliisin hallussa on muun muassa leka, moottorisaha, uppopumppu, paineilmanaulain ja halkomakirves. Poliisi uskoo, että tavarat on varastettu viime viikolla Anjalankoski-Hamina-Virolahti-Miehikkälä -alueelta.
Kotkan poliisiasemalle päätyi rikostutkinnan yhteydessä anastettua omaisuutta, jonka poliisi uskoo olevan omistajan tietämättä omilla teillään. Omaisuus on anastettu lokakuun alussa todennäköisesti Anjalankoski-Hamina-Virolahti-Miehikkälä -alueelta.
Poliisin hallussa on muun muassa perämoottori, moottorisaha, puikkohitsauskone, paineilmanaulain, nauhahiomakone ja akkulaturi. Listalta löytyy myös puutarhavaloja, bensakanistereita, onkia ja silmälaseja.
Poliisi pyytää esineiden omistajia ottamaan yhteyttä Kotkan poliisiin esimerkiksi puhelimitse numeroihin 071 873 5440 tai 071 873 5442.
Edesmenneeltä R&B-tähdeltä levyllinen julkaisematonta musiikkia?
Aaliyahin julkaisemattomat kappaleet näkevät pian päivänvalon. Projekti jakaa tähtien mielipiteet.
Vuonna 2001 kuolleen R&amp;B-tähden **Aaliyahin** julkaisemattomista kappaleista ollaan koostamassa kokopitkää levyä. Kyseessä olisi toinen Aaliyahin kuoleman jälkeen julkaistu levy.
Viimeisimpien tietojen mukaan levyä viimeistelee kanadalaisräppäri **Drake**, joka on kova Aaliyah-fani. Draken lähipiiriin kuuluva **Lil Wayne** on hehkuttanut projektia ja pitää sitä hyvänä liikkeenä: _Drake on erittäin ajattelevainen henkilö, tästä tulee upea yhteistyö._
Jo aiemmin on selvinnyt, että Aaliyahin kanssa aikanaan tiiviisti työskennelleet **Timbaland** ja **Missy Elliot** eivät ole mukana projektissa. Tästä syystä monet Aaliyah-fanit ovat pitäneet projektia vääryytenä.
Toistaiseksi uuden levyn kaikkein äänekkäin vastustaja on ollut pahasuinen räppäri **DMX**, joka on ärähtänyt täyslaidallisen Draken suuntaan (vapaa suomennos): _Et edes tuntenut tätä naista; olit yläasteella tuolloin. Mikä v*** _antaa sinulle v_**n oikeuden… Se on väärin. Kunnioita hänen perintöään, kunnioita sitä, mitä Hän teki. Sinulla ei ole oikeutta tehdä siitä (Aaliyahin musiikista) omaasi._
Tiettävästi uuden albumin lauluraidat ovat Aaliyahin demolauluja.
Aaliyahin suuren suosion aika oli lyhyt, mutta hyvin merkittävä. Vuonna 2001 julkaistu **Aaliyah**-albumi oli aikanaan sekä myynti-, että arvostelumenestys. Levyltä löytyy mm. superhitit **Try Again** ja **More Than A Woman**. Aaliyah menehtyi elokuussa 2001 lento-onnettomuudessa.
**Lähteet:** Hitfix, Wikipedia
Pohjois-Korea uhitteli ohjusten kantamilla
Pohjois-Korean lausunto on reaktio Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean sopimukseen, joka mahdollistaa Etelä-Korean ohjusten kantomatkan kasvattamisen.
Pohjois-Korean mukaan sillä on strategisia ohjuksia, jotka yltävät paitsi Etelä-Koreaan ja Japaniin myös Yhdysvaltoihin asti. Pohjois-Korean lausunto on reaktio Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean äskettäiseen sopimukseen, joka mahdollistaa Etelä-Korean ohjusten kantomatkan kasvattamisen.
Pohjois-Korean mukaan se kykenee antamaan vastuksen mille tahansa viholliselle.
Lausunnon antoi Pohjois-Korean kansallisen puolustuskomitean tiedottaja valtiolliselle KCNA-uutistoimistolle.
Pohjois-Korean tiedetään kehitelleen mannertenvälistä ballistista Taepodong-2-ohjusta, mutta sitä ei ole koskaan testattu onnistuneesti.
Pohjois-Korea on tunnettu kovasta retoriikastaan Yhdysvaltoja ja Etelä-Koreaa kohtaan, mutta on harvinaista, että se sanoo ohjusten yltävän Yhdysvaltoihin asti. Eteläkorealaisen tutkijan mukaan Pohjois-Korealle ei jäänyt muuta mahdollisuutta kuin vastata Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean sopimukseen.
Suomalaistutkimus: Tomaatti saattaa ehkäistä aivohalvauksia
Tutkimustulokset viittaavat siihen, että runsaasti lykopeenia saavat suomalaismiehet sairastuvat aivohalvaukseen ja etenkin aivoinfarktiin selvästi epätodennäköisemmin kuin sitä vähiten saavat.
Paljon tomaatteja ja muita vihanneksia sekä hedelmiä syövät saattavat välttyä aivohalvauksilta muita todennäköisemmin. Vaikutus liittyy lykopeeni-antioksidanttiin, jota on erityisen paljon tomaatissa.
Arvostetussa Neurology-lehdessä julkaistut tulokset viittaavat siihen, että runsaasti lykopeenia saavat suomalaismiehet sairastuvat aivohalvaukseen ja etenkin aivoinfarktiin selvästi epätodennäköisemmin kuin sitä vähiten saavat.
Tutkimuksen kaksitoistavuotisen seurannan aikana aivohalvaukseen sairastui 25 niistä 258 miehestä, joiden veren lykopeenipitoisuus oli pieni, kun 259:stä suuren pitoisuuden miehestä sairastui vain 11. Näin ollen tässä aineistossa runsas lykopeenin saanti liittyi noin puolet pienempään sairastumisriskiin.
Lykopeenin terveysvaikutuksista on saatu viitteitä aiemminkin, mutta ennen kuin sen aivohalvausvaikutukset varmistuvat, havainnot pitää vahvistaa uusissa ja suuremmissa tutkimuksissa. Joka tapauksessa tulokset vahvistavat käsitystä vihannesten ja hedelmien terveellisyydestä.
Tutkimusta johti Jouni Karppi Itä-Suomen yliopistosta. Tutkimukseen osallistui runsaat tuhat 46 - 65-vuotiasta suomalaismiestä, joiden veren lykopeenipitoisuus mitattiin kaksitoistavuotisen seurannan alussa. Suomalaisten lykopeenin saanti on kansainvälisesti verrattuna vähäistä.
Ruokolahti kuntaliitosselvityksiin
Ruokolahti aikoo ryhtyä tekemään kuntaliitoksen esiselvitystä. Epävirallisia keskusteluja on käyty Imatran kanssa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä.
Ruokolahti alkaa ensimmäisenä eteläkarjalaisena kuntana selvittää kuntaliitosmahdollisuutta. SDP:n Esko Ijäs kertoi Yle Etelä-Karjalan Kuntakarusellissa maanantai-iltana, että kunta hakee valtiovarainministeriöltä rahaa kuntaliitosselvityksen esiselvitykseen.
Kokoomuksen Timo Kärki piti kuntaliitosta vääjäämättä eteen tulevana vaihtoehtona, sillä kunta on säästämässä itsensä hengiltä. Keskustan Jouko Savolaisen mielestä kaikilla kunnilla on sama ongelma talousvaikeuksien ja ikääntymisen kanssa eikä kuntaliitos ratkaise sitä.
\- Kuntarakenneuudistukseen on haettu ja luvattu rahaa. Se on sellainen 40 000 euroa. Taustalla on se, että Ruokolahti ei ollut mukana Saimaankaupunkia selvitettäessä, eikä meillä ole kuntarakenneselvitystä tehty. Me haluamme tehdä sen uudelle valtuustolle, jotta uudella valtuustolla on sitten pohjaa ja tietoa, sanoo SDP:n Esko Ijäs.
Alustavassa selvityksessä tarkastellaan muun muassa väestön ikäkehitystä alueella sekä palveluiden hoitamista naapurikuntien kanssa.
Ijäksen mukaan Ruokolahti on käynyt epävirallisia keskusteluja Imatran kanssa siitä, järjestäisikö Imatra sosiaali- ja terveyspalvelut Ruokolahdelle Eksotea edullisemmin.
Yli puolet ehdokkaista pääsee valtuustoon Lestijärvellä
Lestijärvellä pääsee huomattavasti helpommin valtuustoon kuin Kokkolassa. Lestijärven 17 valtuustopaikkaa tavoittelee lokakuun kuntavaaleissa 27 ehdokasta eli yli kuusi kymmenestä tulee valituksi. Ehdokkaiden suuresta määrästä johtuen Kokkolassa paikka irtoaa vain joka viidennelle ehdokkaalle.
Keski-Pohjanmaalla yli puolet ehdokaista päätyy valtuustoon myös Kannuksessa ja Halsualla. Pietarsaaressa, Kaustisella ja Vetelissä valtuuston ovi aukenee noin joka kolmannelle ehdokkaalle.
_Alkuperäistä artikkelia on korjattu Lestijärven osalta. Aiemmassa artikkelissa oli tieto, että Lestijärvelllä on 15 valtuustopaikkaa. Vuoden 2008 vaaleissa näin oli, mutta 2012 vaaleihin valtuuston paikkamäärä on  nostettu 17:ään. Tämä uusi tieto muutti uutisen kärkeä ja  valtuustoon pääsyprosenttia, koska jaossa oleva paikkamäärä on isompi kuin mihin laskelmamme perustui. Lopputuloksena on, siis että Kannuksen sijaan Lestijärvellä valtuustoon pääsee kaikkein helpoimmin. ( korjattu 9.10.2012. klo 8:20)_
Itä-Pakilaan voi kohota yli sata uutta siirtolapuutarhamökkiä 
Helsingin kaupunki suunnittelee Pakilan ja Klaukkalanpuiston siirtolapuutarhojen laajentamista. Jos aikataulut pitävät, mökkien rakentaminen voi alkaa aikaisintaan 2014.
Helsingin Itä-Pakilan siirtolapuutarha-alueille suunnitellaan rakennettavaksi uusia mökkejä.
Yli sadalle uudelle mökille saadaan tilaa, koska kaupunki aikoo laajentaa Pakilan ja Klaukkalanpuiston siirtolapuutarhoja.
Mökit sijoittuisivat pääosin käyttämättömäksi jääneen Ärtin koulukasvitarhan paikalle sekä Pakilan siirtolapuutarhan koillispuolelle, jossa on nykyisin kaupungin peltoa.
Uusista mökeistä on tarkoitus rakentaa samannäköisiä kuin siirtolapuutarhojen nykyiset mökit.
Rakentaminen edellyttää asemakaavan muutosta. Jos kaavamuutos toteutuu aikataulujen mukaan, mökkien rakentaminen voi alkaa aikaisintaan 2014, kertoo kaupunkisuunnitteluviraston arkkitehti Markku Hietala.
Ennestään siirtolapuutarha-alueilla on yhteensä 433 mökkiä.
Kyrönjoen vedenlaatu on huonontunut
Vaasan kaupungin raakavedenpumppamo on ollut pysähdyksissä viikon Kyrönjoen veden huonon laadun takia. Laatu on huonontunut viime päivien tulvien ja Kyrönjoen korkean vedenpinnan takia.
Båskasissa sijaitsevasta pumppaamosta raakavesi johdetaan Pilvilampeen ja sitä kautta vesilaitokselle. Pilvilammessa raakavettä on Vaasan kaupungin parin kuukauden tarpeeseen. Raakavesipumppaamon seisottaminen on yleensä normaali toimenpide kevättulvien aikaan.
\- Pumppaamo seisoo nyt niin kauan, että Kyrönjoen veden pinta laskee. Tähän saattaa mennä viikko tai kaksi. Mitään hätää ei kuitenkaan ole, koska Pilvilammessa on vettä Vaasan parin kuukauden tarpeeseen, sanoo Vaasan Veden käyttöpäällikkö Per-Eric Lindh.
Vaasan kaupungin vedentuotanto on täysin riippuvainen Kyrönjoen vedestä.
Satakunnan järvissä tulvahuippu vielä edessä
Satakunnassa järvien tulvahuippu saavutettaneen vasta ensi viikolla. Pahin tilanne on tiistaina ollut Siikaisissa.
Satakunnan järvissä tulvahuippu on vielä edessä. Suomen ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Bertel Vehviläisen mukaan järvien veden korkeuteen pystytään kuitenkin vaikuttamaan jonkin verran juoksutuksilla.
\- Järvissä tulvahuippu on meidän ennusteen mukaan vasta 15. päivä, ja sitten se laskeekin hyvin hitaasti, mutta siellä pystytään jonkun verran juoksutuksilla vaikuttamaan, Vehviläinen sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi Isojärvellä vesi voi nousta jopa parikymmentä senttiä ennen perjantaita. Ennusteen mukaan myös Poosjärven pinta voi nousta noin puoli metriä. Asuintaloja ei ole toistaiseksi kastunut. Poosjärvellä vedenpinta saattaa kuitenkin nousta uhkaamaan kahta asuintaloa.
Vehviläinen kuitenkin huomauttaa, että vesi ei välttämättä nouse aivan ennusteen mukaiseen korkeuteen.
Vesi saartaa Siikaisten kirkonkylää
Satakunnan tulvatilanne on tiistaina ollut pahin Pohjois-Satakunnassa Siikaisissa. Siikaistenjärven vedenpinta nousi maanantai-illan aikana ja on saartanut kirkonkylän urheilutalon ja neljästä viiiteen asuntoa. Siikaistenjärven vedenpinnan nousu kuitenkin pysähtyi aamupäivän aikana.
Merikarvialla joen pinta saattaa vielä nousta. Joen tulvapengertä on päätetty korottaa osan matkaa.
Loma-asuntoja on kastunut ainakin Pomarkussa, ja kunnan vedenottamo on suljettu varotoimenpiteenä.
Palusjärvellä Ulvilan Kullaalla tulvavettä pumpataan edelleen pelastuslaitoksen suurtehopumpulla, mutta tilanne on vakaa.
IBBF:lle kaksi johtajaa
Markku Pentikäinen ja Hannu Hokkanen jakavat Imatra Big Band Festivalin johtajuuden. Uudessa johtamismallissa talous ja taiteellinen vastuu erotetaan.
Imatra Big Band Festival siirtyy jaetun johtajuuden malliin. Ensi vuonna festivaalista vastaavat Markku Pentikäinen ja Hannu Hokkanen. Pentikäinen tulee vastaamaan toiminnan johtamisesta vahvalla tulosjohtamiskokemuksellaan. Hänen vastuulleen tulee kaikki hallintoon, sopimuksiin ja talouteen liittyvä päätöksen teko.
Hannu Hokkasen vastuulla on taitellinen toiminta. Hänen tehtävänsä on koota ja käynnistää taiteellisen toimikunnan työ tulevan kesän ohjelmiston laatimiseksi.
Imatra Big Band Festivalin entinen toiminnanjohtaja  Pekka Laasonen luopui tehtävästä lokakuun alusta henkilökohtaisiin syihin vedoten. IBBF on Etelä-Karjalan merkittävin kulttuuritapahtuma. Vuosittainen matkailutulo tapahtuman aikana alueelle on noin 2,4 miljoona euroa.
Lapinlahden sosiaalimenot ylittävät arvion tänä vuonna
Sosiaalipalveluista tulee Lapinlahden kunnalle lähes 800 000 euron lisäkulut tänä vuonna. Kunnan tilinpäätös jää alijäämäiseksi.
Lapinlahden kunnalle on tulossa lähes 800 000 euron lisälasku sosiaalipalveluista. Lapinlahden kunnanhallitus hyväksyi asiaa koskevan lisätalousarvion kokouksessaan maanantaina.
Eniten lisäkuluja tulee vammais- ja kehitysvammapalvelujen ostamisesta lähes 600 000 eurolla. Lapinlahden tämän vuoden tilinpäätös on ennusteen mukaan selvästi alijäämäinen.
Lammastilallinen kaipaa Kainuuseen teurastamoa
Kustannuspaineet ja inhimilliset tekijät puoltavat teurastamon perustamista Kainuuseen, sanoo suomussalmelainen lammastilallinen.
Suomussalmen Kuusivaaran Kotitilalla lampaita kasvattava Heli Korhonen kuljetuttaa kerrallaan noin 20 uuhta Iisalmen pienteurastamoon. Matka ei lammastilallista miellytä.
\- Kuljetus kestää reilut kolme tuntia, ja 270 kilometriä on pitkä matka. Matkustamisesta tulee aina eläimille stressi, näin inhimillisesti ajateltuna, perustelee Korhonen.
Korhosen mukaan osa tilistä menee suoraan kuljetuskustannusten kattamiseen. Hinnankorotuspaineet ovat kovat.
\- Toistaiseksi en ole vielä laittanut polttoaineen hinnan nousua lihan hintaan, mutta saa nähdä milloin laitan. Kipukynnys alkaa olla jo aika lähellä.
Kuljetuksista aiheutuva hiilijalanjälki ei myöskään ole Korhosen mieleen.
Kajaanissa on tiistaina Kainuun Elintarvikepäivä, jossa keskustellaan lähiruoan logistiikasta.
Reino ja Aino Kotikenkä aloittaa yt-neuvottelut Lieksassa
Yhtiö suunnittelee lomauttavansa 20 työntekijää. Muutaman viikon pituiset lomautukset alkaisivat tammi-helmikuussa.
Tunnettuja tossuja valmistavan Reino ja Aino Kotikengän tiistaina aloittamat yt-neuvottelut koskevat lähes koko Lieksan tehdasta.
Kotikengän Lieksan ompelimossa työskentelee 15 ja pakkaamossa 10 työntekijää.
Toimitusjohtaja Arto Huhtinen kertoo, että lomautukset johtuvat myynnin laskusta joulusesongin jälkeen.
\- Toimintamme on hyvin kausiluontoista. Kaupat ottavat joulun alla varastot täyteen, eikä uusia tilauksia tule vuoden ensimmäisinä kuukausina. Olemme lomauttaneet ennenkin ja näin vältämme irtisanomiset, Huhtinen perustelee.
Lomautukset alkavat tammi-helmikuun aikana ja kestävät muutaman viikon.
Kahvinkeitin paloi - sankka savu Fennian liikekorttelissa 
Kahvinkeitin syttyi palamaan Helsingin Mikonkadun Fennian liikekorttelissa varhain tiistaiaamuna. Palo saatiin nopeasti sammutettua, mutta rakennukseen levisi runsaasti savua.
Mikonkadulla sijaitsevassa ravintolassa paloi kahvinkeitin tiistaiamuna. Palo saatiin sammutettua nopeasti, mutta savua levisi runsaasti kuuteen kerrokseen Fennian liikekorttelissa.
Kiinteistön tiloja tuuletettiin aamulla puoli seitsemän aikaan, mutta päivystävän palomestarin mukaan suljettuihin liiketiloihin on vaikea päästä sisään.
Rakennuksessa ei palomestarin mukaan sijaitse asuinhuoneistoja.
Tulipalon oli havainnut vartija kierroksellaan.
Kolumni: Hyvä, että sataa
Mopo on kätevä menopeli kaupunkiliikenteessä. Säässä kuin säässä.
**Onpa mukavaa kun sataa** – tai että ainakin näyttää siltä, että sataisi. Pilvistä ja tuulistakin on. Kun tennareilla ja shortseilla, puhumattakaan pelkästä t-paidasta, ei enää tarkene, on moni kuuman menopelin omaava päättänyt jättää kaksipyöräisensä talliin odottamaan seuraavia valkovuokkoja.
Nyt on aika, jolloin täytyy laittaa villaa ylle ja sukkahousut vähintäänkin alle, jos aikoo jatkaa mopokyytiä syksyn tuiverruksessa. Niin ja hanskat - tosi noloa. Kaiken kruunaa kirkuvan keltainen heijastinliivi, joka armotta antaa kuvan mamoilusta, ylivarovaisuudesta, tai mummomaisuudesta.
**Yes** – on siis sukkahousuissa, hanskoissa ja turvaliivissä ajelevien mummojen aika. Ei tarvitse jäädä reipasta menoa kannattavien ja menevää imagoa korostavien nuorukaisten jalkoihin liikenteessä. Riittää, kun noudattaa liikennesääntöjä ja ajelee muun liikenteen mukana.
Tamperelaiset autoilijat saavatkin kiitosta hyvästä suhtautumisestaan mopolla liikkujaan. Vai onko sitten sääliä, kun joutuu ajelemaan, vaikka sataa? Vai onko se turvaliivi se, joka saa epäilemään, että kyseistä kulkijaa on syytäkin varoa. Tai sitten kiitos kuuluu niille kesät läpi pyöriään huudattaville, jotka ovat koulineet autoilijat suhtautumaan kaksipyöräisiin.
**Ohitukset ovat huolellisia** ja ne tehdään lähes aina vain vaaraa aiheuttamatta ja mopoilija huomioiden. Autot eivät kiilaa väkisin eteen risteyksissä, eivät aja takapyörässä kiinni eikä torvetkaan ole soineet kuin kerran. Silloin, kun varoin kevyen liikenteen väylältä vauhdilla eteen rynnännyttä polkupyöräilijää.
Olen kokeillut Tampereella myös polkupyöräilyä. En uskalla enää. Polkupyöräilijät ovat pohjasakkaa – aina liikenteen tiellä ja saavat kylmän kohtelun autoilijoilta. Vai olisiko syynä pyöräilijät itse? Juuri ne, jotka ajavat äänettömillä ajopeleillään ajoradalla liikkuvien eteen paikoista, joista autoilijan on mahdoton havaita niitä riittävän ajoissa. Saako ajoradan sittenkin ylittää polkupyörällä ajamalla täysiä? Niin kuitenkin tapahtuu. Likennesäännöistä huolimatta.
**Siksi mopo on huomattavasti mukavampi peli**. Yli 30 vuotta autonratissa istuneelle liikennesäännöt ovat ne samat tutut, mopossa on kaksi hyvää peiliä auttamassa liikenteen seuraamista, päässä on kunnollinen kypärä ja päälle voi vetää reilusti kirkkaan heijastinliivin. Jaa se sade vai? Samaa vettä tulee polkupyöräilijän niskaan, mutta paljon pidemmän aikaa.
Opettajat mielivät politiikkaan
Turussa opettajia löytyy kahdeksan eri puolueen ehdokaslistalta lähes 50. Taustalla on halu päästä vaikuttamaan kaupungin asioihin.
Opettajat ovat nousseet yhdeksi suurimmista ammattiryhmista Turun kuntavaalien ehdokaslistoilla. Kaikkiaan heitä on ehdolla noin 50 kahdeksan eri puolueen listoilla. Ehdokkaiden kirjo ulottuu varhaiskasvatuksesta aikuiskoulutukseen asti. Suurin opettajapuolue on kokoomus, jossa ehdokkaita on 15.
Myös Turun opettajien ammattiyhdistys on tiedottanut aktiivisesti koulutukseen liittyvistä asioista vaalien lähestyessä.
\- Ei meillä ole ollut mitään erityisempää värväyskampanjaa. Kyllä tämä opettajien ehdokkaaksi asettuminen on ollut pelkästään heidän oma ratkaisunsa. Muutamista ammattiyhdistysaktiiveista tiedän, että he ovat lähteneet ehdokkaaksi, jotta pystyisivät paremmin vaikuttamaan kaupungin asioihin, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Tomi Törrönen.
Turun koulusektori on viime vuosina joutunut useampaan otteeseen säästötoimien kohteeksi. Törrösen mielestä ei olisi ollenkaan huono asia, jos opetustoimen kahdessa lautakunnassa olisi jäseninä enemmän opettajia.
\- Nykyisin siellä on väkeä, jolla on jotain kokemusta opetuksen alalta. Ehkä se ihan viimeisin tieto kentältä puuttuu. Ainakin tiiviimpää yhteistyötä opettajien ja lautakuntien kanssa olisi hyvä saada aikaiseksi. Esimerkiksi opettajayhdistysten edustajien ja lautakuntien kesken voisi järjestää säännöllisiä tapaamisia.
Digitekniikka piristää pieniä elokuvateattereita
Pienempienkin paikkakuntien teatterit ovat päässeet nopeasti mukaan digitaalimaailmaan. Tämä on parantanut muun muassa kotimaisen elokuvan asemaa.
Lähes kaikki Suomen elokuvateatterit ovat siirtyneet digiaikaan. Perinteisten 35-millisten filmikopioiden levitys on kesän jälkeen käytännössä päättynyt.
Myös Pirkanmaalla laitteet on digitalisoitu lähes kaikissa myös pienempien paikkakuntien elokuvateattereissa.
Parkanossa uuteen tekniikkaan aiotaan siirtyä tämän syksyn aikana.
Murrosaika on jo takana
Kehitys on ollut alalle piristysruiske, arvioi levitysvastaava Juha Elomäki Pirkanmaan elokuvakeskuksesta.
\- Tämä on mennyt hirveän nopeasti. Koko Suomi on kohta digitalisoitu. Vielä kolmisen vuotta sitten oli eräänlainen murrosaika, että lähteekö tämä liikkeelle. Mutta viimeisen parin vuoden aikana kaikki on tapahtunut kauhealla vauhdilla.
Kotimaisen elokuvan asema on parantunut huomattavasti.
\- Nyt ensi-illat ovat ympäri koko Suomen samaan aikaan, mikä ei 35-millisellä ollut mahdollista. Kotimaisen elokuvan asema on parantunut huomattavasti, Juha Elomäki sanoo. 
Elomäki muistuttaa, että nopean uudistustahdin takana Suomen Elokuvasäätiön investointituki teattereille.
\- Yksin niillä ei olisi ollut mitään mahdollisuuksia näin suuriin investointeihin. 
Valtion lisäksi myös monet kunnat ovat tukeneet alueensa elokuvateatterin uusimista. 
Turveyrittäjillä laiha kesä
Sateinen kesä vesitti turveyrittäjien tienestit tänä kesänä. Turvetta saatiin nostettua jopa alle puolet normaalimäärästä.
Turpeentuottajat jäivät tänä vuonna reilusti tavoitteista. Sateisen kesän vuoksi turvetta saatiin jopa alle puolet normaalista määrästä.
Nyt turpeentuotanto on jo tältä vuodelta ohi ja katseet käännetty kohti ensi vuotta. Turveyrittäjälle kulunut kesä oli erityisen vaikea, kertoo yrittäjä Jouko Saukko Kyyjärveltä.
\- kun parin päivän välein sataa vettä niin tuotantoa ei ole päästy täystehoisesti tekemään. Tänä vuonna on valitettavasti aika vähän ajettavaa polttolaitoksille.
Turvealasta vääristynyt kuva
Huonosta kesästä huolimatta turvealalla katsotaan tulevaisuuteen. Turpeentuottajien vesiensuojeluosaamista kehitetään tänään Saarijärvellä.
Koulutukseen on ilmoittautunut mukaan reilut kolmekymmentä henkilöä. Koulutuksen teemoina ovat muun muassa ympäristölupaprosessi ja turvetuotannon ympäristövalvonta.
Lupa- ja paperiasiat ovat keskimäärin hyvin hanskassa turpeentuottajilla, mutta keskustelu turpeesta on valitettavan tulehtunutta, sanoo koulutuksessa asiantuntijana mukana oleva turveyrittäjä Jouni Saukko.
\- Mun näkövinkkelistä on hyvinkin vääristynyt se kuva turvetuotannosta ja minkälaisia suojelumenetelmiä ympäristön suojelemiseksi käytetään. Me turvetuottajat mittaroidaan hyvin tarkasti ja seurataan toimintaa omavalvonnan ja ulkopuolisen valvonnan kautta, joten me pystytään kyllä osoittamaan, ettei ympäristöväen väittämiä päästöjä ei ole.
Valmentaja kehuu Granlundin työmoraalia - "Tämä poika ansaitsee vapauden"
AHL-kausi on jo ovella. Houston Aerosin päävalmentajalla John Torchettilla on kova luotto Mikael Granlundiin.
Jääkiekon AHL-kauden alkamista odotetaan Houstonissa vesi kielellä. Mikael Granlundin otteet syksyn viimeisessä harjoitusottelussa Oklahoma Cityä vastaan herättivät paljon huomiota. Tehot 4+1 viikonlopun ottelussa rohmunnut suomalaishyökkääjä kerää kehuja Aerosin päävalmentajalta John Torchettilta.
\- Hän vetää jokaisen harjoituksen täysillä. Pelaajasta, joka haluaa olla erinomainen jokaisessa harjoituksessa, saa paljon irti, Torchetti kommentoi Star Tribune -lehden haastattelussa.
\- Kun asiat tekee oikein harjoituksissa, ne sujuvat kellontarkasti peleissä. Siksi tämä poika, jos joku, ansaitsee vapauden tehdä, mitä hän osaa, Aeros-luotsi jatkoi.
Hän on niin fiksu ja arvaamaton.
Granlundin NHL-seuran Minnesota Wildin vara-GM Brent Flahr yhtyy Torchettin sanoihin. Flahr ei näe ongelmana, ettei luistelunopeus kuulu suomalaislupauksen vahvuuksiin.
\- Hän on niin fiksu ja arvaamaton. Kukaan ei väitä, että hänestä tulee huippunopea. Hän on kuitenkin hyvä ja vaikeasti tavoiteltava luistelija - erityisesti kiekon kanssa, Flahr totesi.
Granlund on valmistautunut kauteen totutun nöyrästi. Suomalaishyökkääjä uskoo, että AHL:ssä nähdään talven aikana kovatasoisia kamppailuja.
\- Yritän vain olla valmiina pelehin ja pelata hyvin. Siinä kaikki, mitä voin tehdä. Liigasta tulee hyvä tänä vuonna. Pelit ovat kovia, mikä on hyvä asia pitkässä juoksussa, Granlund arvioi.
Houston kohtaa kauden avausottelussaan lauantaina Charlotte Checkersin kotikaukalossaan.
Nuoret haluaisivat jo päästä äänestämään
Äänestysikärajan laskeminen puhuttaa nuoria kuntavaalien alla. Monet haluaisivat jo päästä äänestämään ennen täysi-ikäisyyttä. Nuoret uskovat äänestysikärajan laskemisen lisäävän kiinnostusta politiikkaan.
\- No haluaisin vaikuttaa asioihin. Siihen minkälaiset ihmiset sinne pääsee päättämään asioista, lukiolainen Suvi Valjakka Mikkelin lukiosta perustelee miksi haluaisi äänestämään vaikka täysi-ikäisyyteen on vielä vähän matkaa.
Samaa sanoo saman lukion opiskelija Miitta Ukkonen.
\- Haluaisin mennä äänestämään, voisi äänestysikärajaa laskea vaikka kuuteentoista. Uskon, että on muitakin, ketkä haluaisi mennä äänestämään jo nuorempana kuin 18-vuotiaana.
Topi Tynkkynen on eri mieltä.
\- 18-vuoden raja on ihan hyvä. Silloin kai ymmärtää vähän paremmin asioita kuin 15- tai 16-vuotiaat.
Äänestysikärajan laskeminen olisi herätys
Mikkelin lukiossa järjestetty politiikan ruokavälitunti puhui selvää kieltä nuorten kiinnostuksesta politiikkaan. Kansanedustajavieraista huolimatta paikalla oli vain kourallinen lukiolaisia. Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Veera Svahn uskoo, että äänestysikärajan laskeminen 16-vuoteen herättäisi nukkuvia nuoria.
\- Se on yksi konkreettinen keino, millä saisimme keskusteluun nuoria ja myös nuoria kiinnostumaan keskustelusta ja siitä, että he voivat itse vaikuttaa asioihin äänestämällä.
Svahn tyrmää ajatuksen siitä, etteivät nuoret olisi tarpeeksi kypsiä päättäjiksi.
\- Kysymyksen voi kääntää toisinpäin niin, että onko vanhemmalla polvella tietotaitoa päättää nuorempien ihmisten asioista. Ihan yhtälailla voidaan keskustella siitä, että onko kellään tietotaitoa päättää kaikkien asioista.
Esimerkiksi tällaisia asioita Mikkelin lukion nuoret nostaisivat kuntavaalikeskusteluun:
\- Opintotukia, kun ne ovat tällä hetkellä aika alhaiset, että niitä nostettaisi. Se olisi kyllä varmasti tulevaisuutta ajatellen aika tärkeä asia, Sakari Kauranen pohtii.
\- Ainakin se, että vanhuksille tulisi paremmat olot, ei ole kiva, että niillä on sellaiset olot kuin nyt eri laitoksissa ja muissa, sanoo puolestaan Miitta Ukkonen.
Keskusta uusii kasvojaan Kolarissa
Keskustapuolue uusii kasvojaan Kolarin kuntapolitiikassa. Keskustan kymmenestä nykyvaltuutetusta peräti puolet on jättäytynyt pois kuntavaaleista. Luopujien joukossa ovat kaikki keskustalaiset kunnanhallituksen jäsenet puheenjohtaja Jaakko Tiensuu mukaanluettuna.
Kuntapolitiikasta luopuu myös tällä kaudella kaksi vuotta valtuustoa luotsannut keskustan Pekka Vaattovaara. Muita luopujia ovat kunnanvaltuutetut Jukka Haavikko, Seija Järvirova ja Keijo Kumpula. Lisäksi kunnanhallituksessa istuva varavaltuutettu Pirjo Koberg ei asetu myöskään enää ehdolle.
Viisi valtuustokautta Kolarissa istunut Pekka Vaattovaara kertoo pettyneensä valtuustoryhmän työskentelyyn viimeisen kahden vuoden aikana. Vaattovaara on sitä mieltä, että kunnanvaltuustossa ei pitäisi katsoa valtuutetun puoluetta ja ryhmän kokoa, vaan pyrkiä käyttämään jokaisen valtuutetun osaamista kunnan parhaaksi.
Vaattovaara uskoo, että keskusta menettää Kolarissa valtuustopaikkoja, mahdollisesti perussuomalaisille.
Kyläkoulut säilytettävä
Ylen vaalikoneessa kolarilaiset valtuustoehdokkaat kannattavat kyläkoulujen säilyttämistä.
Vajaan 4000 asukkaan Kolarissa on kirkonkylän koulun lisäksi yhä neljä kyläkoulua. Niiden kohtaloa käsitellään todennäköisesti seuraavalla valtuustokaudella.
Vaalikoneeseen vastanneista kuntavaaliehdokkaista liki kaikki säilyttäisivät Kolarin kyläkoulut. Ainoastaan kaksi vastanneista, yksi keskustan ja yksi Vasemmistoliiton ehdokas ovat säilyttämisestä jokseenkin eri mieltä.
Ympäristö ja matkailu huomioon
Kaivosteollisuus on toinen asia, jossa Kolarin kunnanvaltuusto tekee merkittäviä kunnan tulevaisuutta luotsaavia päätöksiä. Siinä valtaosa vaalikoneeseen vastanneista katsoi, että kaivostoiminnan mahdolliset ympäristöuhkat tulisi ottaa Kolarissa paremmin huomioon.
Yli puolet vastanneista oli myös sitä mieltä, että kaivostoimintaa tulee kehittää kunnassa matkailun ehdoilla. Liki 80 prosenttia vastaajista oli myös sitä mieltä, että ympäristö- ja luontoarvoista ei pidä joustaa, vaikka siten saataisiin lisää työpaikkoja.
Ei kunnan työntekijöitä hallitukseen
Kolarin kunnanvaltuustoon pyrkii myös keskustan kansanedustaja Simo Rundgren. Tämä ei miellytä kaikkia, sillä nelisenkymmentä prosenttia vaalikoneen vastaajista oli sitä mieltä, että kansanedustajien ei pidä asettua ehdolle kuntavaaleissa.
Kuntapäättäjien taustoja kommentoitiin muutoinkin. Yli puolet vaalikoneen vastaajista katsoi, ettei kunnan omia työntekijöitä pidä valita kunnanhallituksen jäseniksi.
Kolarin kuntavaaleissa on yhteensä 58 ehdokasta. Heistä 32 oli vastannut Ylen vaalikoneen kysymyksiin maanantaihin mennessä. Kolarin kunnanvaltuustoon valitaan 21 kunnanvaltuutettua.
Ylen vaalikiertueella Kyrönmaan ehdokkaat
Yle Pohjanmaan vaalikiertue saapuu tänään, tiistaina Laihian kunnantalolle. Radiossa suoraa vaaliohjelmaa lähetetään puolenpäivän molemmin puolin ja ehdokkaiden haastattelutunti on vuorossa kello 13–14. Kyrönmaan vaalikiertueella ovat mukana Laihian ja Isonkyrön kuntavaaliehdokkaat.
Kyrönmaa on kutistunut kahden kunnan kokoiseksi seutukunnaksi, sillä Vähäkyrö vaihtaa seutukuntaa samalla, kun se yhdistyy Vaasan kanssa ensi vuoden alusta alkaen. Myös asukasluvultaan seutukunta on pieni, sillä asukkaita on Laihialla ja Isossakyrössä yhteensä vajaat 13 000.
Laihialla kuntavaaliehdokkaita on 93 ja Isossakyrössä 95. Molemmissa kunnissa valtuustojen poliittinen jakautuma on samanlainen: tällä hetkellä valtapuolueena on Keskusta, kakkospaikkaa pitää Kokoomus ja kolmantena on SDP. Puolueita molemmissa kunnanvaltuustoissa on kuusi.
Kyrönmaa ei ole yhtenäinen seutukunta
Vaikka valtuustojen poliittinen jakautuma on samanlainen, ovat Kyrönmaan kunnat monessa suhteessa erilaisia. Laihian yhteistyön suunta muun muassa terveydenhoidossa on Vaasaan ja Isonkyrön Seinäjoelle. Laihia on muuttovoittokunta. Sen asukasluku on kasvussa, kun taas Isossakyrössä väkimäärä on laskussa. Laihialla on myös runsaasti lapsiperheitä, mikä tuo paineita esimerkiksi päiväkotirakentamiseen.
Väestöllinen huoltosuhde eli työikäisen väestön suhde lasten ja vanhuuseläkeläisten määrään on Isossakyrössä heikompi. Toisin sanoen Isossakyrössä työikäistä väestöä on vähemmän kuin Laihialla. Laihialla väestöllinen huoltosuhde on 60,0, mikä on Pohjanmaan maakunnan kolmanneksi pienin. Isossakyrössä vastaava luku on 65,2.
Veroprosentti on Laihialla keskitasoa eli 19,75, Isossakyrössä verotus on puolestaan maakunnan kirein eli 20,5.
Ratikka ja rantatunneli jakavat ehdokkaiden mielipiteet 
Tampereelle valittava valtuusto saattaa kyseenalaistaa jo tehdyt päätökset Tampereen Rantaväylän tunnelin rakentamisesta. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista kaksi kolmesta liputtaa pikaratikan puolesta.
Peräti 68,3 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista tamperelaisista kuntavaaliehdokkaista haluaisi harkita Rantaväylän tunnelin rakentamista uudelleen. Vain 28 prosenttia eli 142 ehdokasta tyytyisi nykyisen valtuuston päätökseen eli he ovat väittämän _"Rantaväylän tunnelin rakentamista on harkittava uudelleen"_ suhteen täysin eri mieltä tai jokseenkin eri mieltä.
Ero mies- ja naisehdokkaiden mielipiteiden välillä ei ole suuri tämän väittämän osalta, isommaksi erottajaksi nousee vastaajan ikä. Kaikkien Tampereelta Ylen vaalikoneeseen vastanneiden ehdokkaiden keski-ikä on 44 vuotta. 45-vuotiaista ja sitä vanhemmista ehdokkaista suhtautuu kriittisesti tunnelipäätökseen 73 prosenttia. Tämä on kymmenen prosenttiyksikköä enemmän kuin nuorempien vastaajien osalta. 
Puolueista kriittisimmin Rantaväylän tunneliin suhtautuvat perussuomalaiset, sekä yhden tai kahden vastaajat ryhmät IPU, STP ja Seppo Lehto.
\- Rantaväylän osalta on havaittavissa Tampereen hallitsevan XL-koaliition vaikutus eli tunnelin kannatus on suurempaa XL-puolueissa kuin niiden ulkopuolella, analysoi tamperelainen valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari ehdokkaiden vastauksia.
\- Silmiinpistävää on, että myös pienempien vallassa olevien puolueiden eli keskustan ja vihreiden keskuudessa on aika paljon kritiikkiä tätä tunnelihanketta vastaan.
Nykyvaltuustoa kriittisemmän kannan taustalta Ruostetsaari lukee populismia, mutta toistaalta aitoa huolta rahojen riittävyydestä.
\- Yksi seikka voi olla se, että kuntatalous kriisiytyy vahvasti tulevalla valtuustokaudella. Tässä mielessä investointihankkeiden hinnat voivat epäilyttää monia ehdokkaita.
Täysin tai jokseenkin samaa mieltä (suluissa näin vastanneiden ehdokkaiden lukumäärä / puolueesta vaalikoneeseen vastanneet):
Rantaväylän tunneli esiintyy myös [joidenkin ehdokkaiden vaalilupauksissa](https://vaalikone.yle.fi/index.php?ema=1&emp=l-1.d-837.s-3.q-111.ps-0&ems=N%25C3%25A4yt%25C3%25A4%2Behdokkaat). Moni lupaa vastustaa tunnelin rakentamista
Ratikka saa kannatusta yli puoluerajojen
Ylen vaalikoneessa kysytään myös ehdokkaiden mielipidettä pikaratikasta. Väittämän"Pikaratikka on ensisijainen joukkoliikennehanke seuraavalla valtuustokaudella"allekirjoittaa täysin tai osittain 68,1 prosenttia.
Naiset pitävät hanketta hitusen tärkeämpänä kuin miehet. Naisehdokkaista pikaratikan pistäisi hankelistan ykköseksi 71,6 prosenttia, miehistä 65,9 prosenttia.
Myös pienempien vallassa olevien puolueiden keskuudessa on aika paljon kritiikkiä tätä tunnelihanketta vastaan.
Nuoremmat ehdokkaat ovat selvästi vanhempia valmiimpia investoimaan raitiotiehen: 44-vuotiaista ja sitä nuoremmista ehdokkaista pikaratikkaa pitää ykköshankkeena joukkoliikenteeseen 75,5 prosenttia, vanhemmista enää 60,4 prosenttia.
\- Siinä saattaa heijastua nuorempien ehdokkaiden ekologiset arvot, Ruostetsaari pohtii.
Pikaratikkapuolueeksi nousee Vihreä liitto, jonka ehdokkaista yhdeksän kymmenestä pistäisi raitiotien rakentamisen Tampereen kaupungin joukkoliikennehankkeiden kärkeen.
\- Pikaratikkavastauksissa on se ero tunnelihankkeeseen, että ehdokkaan kuuluminen Tampereen tällä hetkellä johtaviin puolueisiin ei näytä olevan niinkään selittävä tekijä. Kaikissa suurissa puolueissa on melko vahvaa pikaratikkakannatusta, professori Ilkka Ruostetsaari sanoo.
Täysin tai jokseenkin samaa mieltä (suluissa näin vastanneiden ehdokkaiden lukumäärä / puolueesta vaalikoneeseen vastanneet):
_Vaalikonevastauksia on tarkasteltu 8.10.2012. Tuolloin Ylen vaalikoneesta löytyi 497 tamperelaisen kuntavaaliehdokkaan vastaukset._
_Jutun kuvien tekstejä on korjattu._
Petäjävesi ei kärsi kasvukivuista 
Jyväskylän kyljessä sijaitseva Petäjävesi on taloudeltaan vakaa ja väkiluvultaan kasvava. Investoinnit ovat välttämättömiä ja palveluiden tarve lisääntyy, joten kunnan täytyy huolehtia kassastaan tarkasti myös jatkossa. Ajatus kuntaliitoksesta jakaa petäjävetisten mielipiteet.
\- Tämä on pieni ja yhtenäinen kunta, jossa ihmiset tuntevat toisensa ja puhaltavat samaan hiileen, kuvailee Markku Koskinen.
\- Täällä on hyvät palvelut, erityisesti terveydenhoitopalvelut ovat erinomaiset, sanoo puolestaan Raimo Heinonen.
Petäjävetiset ovat kunnastaan ylpeitä ja palveluihin suurelta osin erittäin tyytyväisiä. Samoilla linjoilla on myös kunnanjohtaja, joka kehuu pian työnsä päättävää valtuustoa vuolaasti.
\- Jos arvosana arvioidaan nelosesta kymppiin, niin 10-. Tämä valtuusto on suorittanut palvelutehtävänsä erinomaisen hyvin, sanoo kunnanjohtaja Teppo Sirniö.
Kunta ja menot kasvavat
Sirniöllä on hehkutukseen aihetta, sillä Petäjäveden talous on terve. Tasapainoa on vaalittu viime vuosina pitämällä tiukkaa lainakattoa. Palvelut on turvattu veroprosenttia nostamalla.
\- Kuntamme taseessa on ylijäämiä hieman yli 9 miljoonaa euroa, mutta jokainen vuosi pitää tehdä aina uudelleen. Se edellyttää kaiken aikaa talouden tasapainottamista. Palvelurakenteiden, tulojen ja menojen pitää olla tasapainossa, ja ne ei ole helppoja asioita varsinkaan silloin kun kunta kasvaa.
Ja Petäjävesi kasvaa. Kunnan väkiluku on ollut nousussa lähes kymmenen vuotta putkeen.
\- Se johtuu varmaankin siitä, että Jyväskylän asunnot on niin kalliita, että tänne tullaan asumaan ja täältä käydään töissä, arvelee Sakari Valkeajärvi.
Kunnalle väkimäärän kasvu on positiivinen asia, mutta osaltaan aiheuttaa myös haasteita.
\- Se tarkoittaa sitä, että palveluiden tarve kunnassa lisääntyy. Olemme myös investoineet viime vuosina kouluihin ja päiväkoteihin, mutta ahdasta on ja suunnittelemme kaiken aikaa lisärakentamista.
Koulukapasiteetti on tällä hetkellä riittävä, mutta päiväkodit pullistelevat.
\- Noin 50-60 lapsen päiväkoti-investointi on mietinnän alla. Mielellämme ottaisimme tänne päiväkotiyrittäjän, joka tulisi oman rakennuksensa kanssa tarjoamaan palveluitaan, se olisi mielenkiintoinen vaihtoehto, Sirniö sanoo.
Vanhukset halutaan kotihoitoon
Uudistuspaineiden alla kuntalaisia huolettavat muun muassa vanhusten palvelut.
\- Vanhusten huolto kyllä saisi pikkasen paremmin pelata. Palveluasuntoja tarvitaan ennen kaikkea, niistä on kyllä huutava pula täällä, Pauli Rasmus toteaa.
Kunnassa onkin suunnitteilla vanhuspalveluiden uusiminen.
\- Haluamme kehittää vanhusten hoitamista kotona. Se on kaikkein edullisinta, mutta myös sille hoivaa kaipaavalle vanhukselle kotona asuminen on varmasti kaikkein merkittävin ja paras vaihtoehto.Kotipalvelutoiminta tulee tulevaisuudessa kehittymään ja laitospainotteisuus merkittävästi vähenemään, kunnanjohtaja sanoo.
Korpilahden kohtalo ei houkuta
Tulevan valtuustokauden isoimpia kysymyksiä tulee olemaan kuntaliitos. Petäjävesi tekee naapureiden kanssa paljon yhteistyötä, mutta itsenäisyydestä ei olla valmiita luopumaan. Kuntalaisten mielipiteissä kuuluvat niin liitosmyönteisyys, kuin tiukka vastustuskin.
\- Kyllä mä diggaan että oltaisiin ihan omana itsenä, kuittaa Markku Koskinen.
Mirja Lehtosen mielestä liitos ei välttämättä olisi huono asia.
\- Kyllä se varmaan Jyväskylä on ja tuleekin olemaan, koska se on kuitenkin kaikkein lähimpänä tuossa.
Pauli Rasmus puolestaan ei innostu liitoksista.
\- Ei ainakaan miksikään Jyväskylän kynnysmatoksi. Siinä käy pian niin kuin kävi Korpilahdelle.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Modernia rotuoppia
Suomen Kuvalehti etsi 1929 suomalaisen rotutyypin puhtainta edustajaa järjestämällä kauneuskisat. Tuomaristossa istuva anatomian professori mittaili ehdokkaiden kallonmuotoja ja sovelsi niitä sen ajan rotuoppeihin. Voittajaksi kruunattiin Irma Carberg, joka kuului lyhytkalloisiin eli brakykefaleihin.
Kraniologiassa jaoteltiin ihmisiä aikoinaan ylempiin ja alempiin rotuihin kallonmuotojen perusteella.Nykyajan kraniologiaaedustaa netissä kulovalkean lailla leviävä Per-Looks-sivusto, jolla irvaillaan perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaiden ulkonäölle. Sivuston tekijä on valinnut blogiinsa omista kallonmuotomieltymyksistään mahdollisimman kaukaiset persuehdokkaat, joille sitten kuittaillaan ironisen ylemmyydentuntoisesti sosiaalisen median syövereistä. Näiden tavispersujen avulla Facebookin nuori ja korskea eliitti pääsee pönkittämään omaa, olematonta itsetuntoaan.Sosiaalisessa mediassakilpailevien puolueiden kannattajat käyttivät kyynistä kiusaamisblogia sumeilematta hyväkseen. Vasemmistoliiton ehdokas, tunnettu emeritusprofessori J.P. Roos jopa totesi Uudessa Suomessa, että ehdokkaat ovat "tosissaan aika karmean näköisiä" ja että "tyypeistä ei löydy kovin monta, joiden kanssa haluaisi ryhtyä kuvan perusteella esimerkiksi Facebook-kaveriksi". Melkoista puhetta professorimieheltä.
Kilpailevien puolueiden kannattajat käyttivät kyynistä kiusaamisblogia sumeilematta hyväkseen.
Logiikka pohjaa täsmälleen samanlaiseen rasismiin, josta Roos on pitkään persuja arvostellut. Per-Looks-ehdokkaiden joukossa sattuu kaiken lisäksi olemaan kaksi näkö- ja liikuntarajoitteista ehdokasta sekä yksi sukupuolenkorjausleikkauksen läpikäynyt. Auts!
**Poliittinen satiiri** on virkistävää, jopa suotavaa. Haukkukaa ihmeessä kilpailijoitanne, mutta jättäkää kierot silmät ja pottunenät rauhaan.
Negatiivista kampanjointia voisi harjoittaa ihan aiheestakin. Netissä kiertävä Kunnollisvaalit 2012 -blogi taas on koonnut sivuilleen kuntavaaliehdokkaiden sosiaaliseen mediaan kirjoittamia rasistisia tai homofobisia kommentteja. Mukana seikkailee esimerkiksi Helsingin piirin persuehdokas, joka höpöttää sekavia huussineekereistä, holokaustista ja fantasioi mustanpuhuvien olentojen joukkoteurastuksesta. Ja se Kotkan piirin persuälykkö, joka haluaisi keittää elävältä tiettyjä kansanryhmiä.  
  
Tämmöisiä ehdokkaita Timo Soini on suuressa viisaudessaan listoilleen kelpuuttanut. Hienoja miehiä. Arvostelkaa heitä.  
  
**Loanheittäjien ongelma** on tietysti se, että puolueita on hyvin vaikea erottaa toisistaan. Vai osaatko itse yhdistää puolueen ja vaalilauseen? Suomiuudistus. On kotiin tulon aika. Työn ja oikeudenmukaisuuden puolesta. Kunnat kuntoon.  
  
Haukotus.  
  
Ystäväni harrastavat iltapuhteikseen hieman kehittyneempää lokakampanjointia. He kehittelevät puolueille negatiivisia vaalilauseita:  
"On köyhän vuoro maksaa - kokoomus"  
“Pysy kaukana keskustasta - keskusta”  
"Työ miehen lakossa pitää - Sdp"  
"Kritiikkiä ilman ratkaisuja - PS"  
"Sinunkin kuntaasi ydinvoimaa - vihreät"  
"Kotoinen vaihtoehto - Hemskt alternativ." (Rkp)
Nämä naurattavat minuakin.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Kouvolalla voi olla edessä lomautukset ja irtisanomiset
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että 14 miljoonan euron säästöt kaivetaan henkilöstömenoista. Lomautukset ja irtisanomiset ovat mahdollisia, mutta niitä pyritään välttämään.
Kouvola käynnistää yhteistoimintaneuvottelut 14 miljoonan euron säästöjen saamiseksi henkilöstömenoista. Kaupunginhallitus hyväksyi eilen kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen ehdotuksen säästöjen kerryttämiseksi kahden seuraavan vuoden aikana.
Kaupungin ensisijaisena tavoitteena on päästä säästöihin muun muassa eläkepoistuman ja talkoovapaiden kautta sekä määräaikaisia työntekijöitä vähentämällä.
Kouvola saattaa joutua myös lomauttamaan henkilöstöään. Henkilöstön irtisanomistarvetta aiotaan myös selvittää.
Kouvolan tilannetta helpottaa se, että vuoteen 2014 mennessä kaupungin työntekijöistä jää eläkkeelle yli 400 ihmistä.
Myrskyluodon Maija saa varauksia ennätystahtiin
Lauantaina ensi-iltaan tuleva musikaali houkuttelee bussiryhmiä jopa parinsadan kilometrin päästä ja enimmäkseen päivänäytöksiin. Yli puolet syksyn paikoista on varattu.
Myrskyluodon Maija -musikaaliin on varattu lippuja ennakkoon enemmän kuin mihinkään Lappeenrannan kaupunginteatterin esitykseen vuosikymmeniin. Syksyn esitysten lipuista on varattu jo yli puolet, yhteensä noin 6200 kappaletta.
Ensi lauantaina ensi-iltansa saavaa musikaalia tulee katsomaan busseilla ryhmiä Helsingin seutua myöten ja ryhmien ansiosta nimenomaan päivänäytökset ovat lähes loppuun varattuja.
Viime viikolla myyntiin tullutta musikaalin kevätkautta on myös jo kyselty paljon. Myrskyluodon Maijaa esitetään huhtikuun lopulle saakka. Kaikkiaan esityksiä on 54.
Kaupunginteatterin markkinointipäällikön Sirpa Tallqvistin mukaan ylimääräisiä näytöksiä  on vaikea järjestää, koska musikaalissa esiintyvät koululaiset joutuvat jo näilläkin määrillä olemaan usein poissa koulusta. 
\- Isoista ryhmävarauksista vapautuu aina paikkoja, koska varaukset täytyy vahvistaa kolmea viikkoa ennen näytöstä, rohkaisee markkinointipäällikkö kiinnostuneita kyselemään.
Enemmän vapaita tuoleja on viikkojen keskellä iltanäytöksissä. Päivänäytöksissä käyvät matkalaiset ovat usein iäkkäämpiä ihmisiä, jotka haluavat ajoissa takaisin kotiin.
Vaaralliset suhteet vetävät vaihtelevasti 
Tämän syksyn kohunäytelmäksi noussut Vaarallisia suhteita on toistaiseksi saanut vaisun yleisömenestyksen.  Noin neljänsadan tuolin katsomon täyttöaste on ollut 13-74 prosenttia. 
\- Se vaihtelee suuresti. Viime perjantaina oli 215 katsojaa, kun taas lauantaina vain 54, kertoo markkinointipäällikkö Sirpa Tallqvist. 
Modernien näyttämösovitusten  karkoittamalle yleisölle tarjotaan kepeämpää ja perinteisempää teatteria kevätkaudella. - Hulvatonta huumoria ja suurta rakkautta, lupaa Tallqvist.  
Asikkalassa pidetään kiinni itsenäisyydestä ja peruspalveluista
Asikkalalaiset kuntavaaliehdokkaat satsaisivat mieluummin yritystoiminnan kehittämiseen kuin karsisivat kunnan palveluja. Säästöpaineet ovat kuitenkin suuret, kun edes tuloveronkorotuksella taloutta ei saada kunnolla tasapainoon.
Ehdokkaiden Ylen kuntavaalikoneeseen kirjaamien vaalilupausten perusteella asikkalalaisten ei tarvitse pelätä peruspalvelujensa karsintaa. Huomion saavat tasaisesti niin sosiaali- ja terveyspalvelut, vanhuspalvelut kuin muutkin palvelut nuoriso mukaan lukien – ne kaikki halutaan pitää lähellä omassa kunnassa. Eri asia on sitten kuinka temppu tehdään.
Vaalilupauksissa on nimittäin perin vähän kouriintuntuvia ehdotuksia palvelujen turvaamisesta, saati sitten niiden parantamisesta. Jokunen ehdokas on toki valmis lisäämään henkilöstöä vanhuspalveluihin.
Vaalilupauksista kielii myös vahva kannatus itsenäiselle Asikkalalle, tosin soraääniksi tulkittavia vastauksiakin on kuten eräällä toive kunnan kielteisen eristäytyneisyyden lopettamisesta.
Palveluista ei haluta karsia
Taloudellinen realismi näkyy lupauksissa vähän. Muutama ehdokas silti muistuttaa, että kunnallisveron korotuspaineet ovat suuret, jopa kolmen prosenttiyksikön luokkaa vaalikauden aikana.
Asikkalassa varaudutaankin veronkorotukseen jo ensi vuodeksi – 0,75 prosentin korotuksella 20,75:een veronmaksajilta on tarkoitus nyhtää vajaat miljoona euroa lisätuloja.
Korotuksen istuva valtuusto käytännössä hyväksyi elokuussa, kun se antoi raamit ensi vuoden talousarvioon. Miljoonalla eurolla ei Asikkalan kokoisessa kunnassa pitkälle pötkitä, joten piakkoin valittavien uusien valtuutettujen pitää miettiä muitakin ratkaisuja.
Vaalikonevastausten perusteella etusija ei ole palvelujen karsinnalla eikä uusilla palvelumaksuilla – niiden sijaan ehdokkaat vannovat yritystoiminnan ja elinkeinojen kehittämiseen. Melkoinen viisasten kivi on siis haussa, kun kunnan asukasluku ja samalla työpaikkojen lukumäärä ovat laskussa.
Perussuomalaiset vahvoilla
Vaaliasetelmat kunnassa ovat mielenkiintoiset. Nykyisessä valtuustossa Keskusta on ylivoimaisesti suurin puolue 14:llä paikallaan, mutta mielipidemittausten mukaan perussuomalaisten kuntajytky voi muuttaa valtasuhteita perusteellisesti.
Viime vuoden eduskuntavaaleissa perussuomalaiset oli Asikkalan suurin puolue, ja tuolloin saamallaan äänimäärällä se saalistaisi jopa kymmenkunta valtuustopaikkaa. Nyt sillä on kaksi paikkaa.
Iso kysymys on tietysti keneltä nuo paikat olisivat pois – keskustalta vai kokoomukselta ja sosiaalidemokraateilta? Vai kaventuisiko ryhmien lukumäärä Asikkalan valtuustossa nykyisestä kahdeksasta kuuteen, viiteen tai jopa neljään, jos joku pienryhmistä eli vasemmistoliitosta, kristillisdemokraateista tai vihreistä tai ne kaikki, jäisivät tykkänään ilman edustajaa valtuustossa.     
Kiinalaispankit jättävät väliin IMF:n ja Maailmanpankin Japanin-kokoukset 
Kiina ja Japani kiistelevät Itä-Kiinan merellä sijaitsevien saarten hallinnasta.
Suuret kiinalaispankit aikovat jättää väliin Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Maailmanpankin kokoukset Japanissa tällä viikolla. Kyseessä on neljä valtion omistamaa pankkia. Asiasta kertoo Kiinan valtiollinen Xinhua-uutistoimisto.
Päätöksen taustalla vaikuttaa selvästi olevan Kiinan ja Japanin saarikiista. Kiina ja Japani kiistelevät Itä-Kiinan merellä sijaitsevien saarten hallinnasta. Maiden suhteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Japani ilmoitti ostaneensa saaret yksityisiltä omistajilta.
Kiista on herättänyt huolta siitä, miten se vaikuttaa maailmantalouteen. IMF:n johtaja Christine Lagarde sanoi viime viikolla julkaistussa haastattelussa, ettei maailmalla ole varaa kahden talousmahdin välisen kiistan venymiseen.
Haudankaivuun roima hinnankorotus yllätti seurakuntayhtymän
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä yllättyi ISS palveluiden korotettua haudankaivuun hinnan kolminkertaiseksi. Seurakunnat kaivavat hautansa jatkossa itse.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä lopettaa välittömästi haudankaivuusopimuksen ISS Palveluiden kanssa.
Syynä ovat ISS:n ilmoittamat hinnankorotukset, joiden myötä haudankaivuun hinta nousisi vuodenvaihteessa jopa kolminkertaiseksi. Uuden hinnan mukaan kustannukset olisivat olleet noin 200 000 euroa vuodessa. Seurakuntayhtymän omana työnä hinnaksi tulee noin 120 000 euroa vuodessa.
Seurakuntien puistopäällikkö Aarne Laukkasen mukaan ISS perusteli hinnankorotuksiaan sillä, että yritys ei osannut laskea kustannuksia oikein sopimuksen ensimmäisenä vuotena. Seurakunnille uudet taksat ovat kuitenkin kohtuuttomat, minkä vuoksi se ottaa haudankaivuun takaisin omaksi palvelukseen.
Päätös koskee ison hautausmaan lisäksi Flodbergin, Kettulanlahden ja Vehmasmäen hautausmaita. Seurakunta palkkaa hautaustoimeen kaksi uutta työntekijää. Seurakuntien ja ISS:n sopimus oli yksivuotinen ja siinä oli kahden vuoden optio.
Uusia bussivuoroja helpottamaan sairaalan parkkipaikkapulaa
Porin Linjojen kanssa on suunniteltu uudet vuorot henkilökunnalle. Tavoitteena on helpottaa parkkipaikkojen ruuhkaa.
Sairaanhoitopiiri yrittää vähentää Satakunnan keskussairaalan parkkipaikkapulaa uusilla bussivuoroilla.
Porin kauppatorin ja keskussairaalan välillä alkanee marraskuussa kulkea uusia vuoroja, joiden aikataulu on suunniteltu sairaalan henkilökunnan työaikojen mukaan. Porin joukkoliikennelautakunta käsittelee luvan myöntämistä uusille vuoroille torstain kokouksessaan.
Kokeilua on tarkoitus jatkaa Porin linjojen kanssa ainakin ensi kesään saakka.
Yle Satakunta kertoi kaksi viikkoa sitten, että Satakunnan keskussairaalan lähistölle suunnitellaan myös uutta parkkitaloa. Suurin pula on tällä hetkellä henkilökunnan parkkipaikoista.
Kokemäen ehdokkaat: Joki matkailuvaltiksi
Kokemäenjokea ei käytetä tarpeeksi matkailun edistämiseen, arvioivat Kokemäen kuntavaaliehdokkaat.
Kokemäenjokea pitäisi käyttää nykyistä enemmän Kokemäen matkailuvalttina, vaativat kuntavaaliehdokkaat.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista neljä viidesosaa on tyytymättömiä Kokemäenjoen hyödyntämiseen.
Ylen nettisivuilta löytyvistä vastauksista ilmenee myös, että kokemäkiläiset ehdokkaat kannattavat palvelusetelin laajempaa käyttöä terveys- ja vanhuspalveluissa.
Harjavalta on Kokemäen ehdokkaille selvästi mieluisampi liitossuunta kuin Huittinen. Huittisten suuntaa kuntaliitostilanteessa kannattaa vain joka neljäs vastaaja.
Suomen sateet eivät tilastoja tuijota
Vuoden keskimääräiset sademäärät eivät ole vakio. Mikäli kesän ja syksyn aikana sataa keskimääräistä enemmän, voi talvella silti sataa reilustikin.
Kesän ja syksyn aikana on tullut taivaalta vettä kiintiöt täyteen, tältä ainakin monesta satakunnan syystulvista kärsivissä kunnissa varmasti tuntuu. Sateista syksyä ei kuitenkaan tarvitse seurata kuiva talvi.
\- Vanha kulunut sanonta, että vuodet eivät ole veljiä keskenään pätee tässäkin. Vuotuisen sademäärät vaihtelevat melkoisestikin. Tilastot tehdään yleensä kolmenkymmenen vuoden jaksoissa. Jos katsotaan tilastoja niin Porin seudulla pitäisi tulla vuodenaikana sellaiset 614 milliä vettä vuodessa. Nämä on todellakin keskiarvoja ja vaihteluja on sitten molemmmin puolin, kertoo meteorologi Asko Hutila.
Vuosittaisissa sademäärissä on siis  paljon vaihteulua ja mikäli tilastollinen keskiarvo ylitetään jo syksyllä se ei tarkoita sitä etteikä loppuvuonna voisi sataa runsaastikin.
\- Vaikka tässä on nyt ollut sateista niin ei se automaattisesti tarkoita, että talvella olisi sitten kuivempaa.
Vuodenaikaisennusteiden tekeminen on Asko Hutilan mukaan Suomen oloissa haastavaa.
\- Pitkäaikaisennusteiden ja vuodenaika-ennusteiden luotettavuus nimenomaan täällä Suomen alueella on melko huonoa. Me olemme sellaisessa ilmastovyöhykkeessä missä on näitä liikkuvia matalapaineita. Olemme sellaisella alueella, että meitä lähellä on sekä kylmät, että lämpimät ilmamassat. Lisäksi olemme vielä mantereen reunassa, eli meillä on sekä mantereellinen säätyyppi, että merellinen säätyyppi. Ne sitten käyvät taistelua täällä meillä  ja aiheuttavat suuria vaihteluja.
Väki vähenee Kainuussa, paitsi Sotkamossa
Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan vuonna 2020 Kainuussa asuu yli 4000 ihmistä nykyistä vähemmän. Suurimmat väestömuutokset tapahtuvat Suomussalmella ja Kuhmossa.
Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan esimerkiksi Suomussalmella on vajaan kymmenen vuoden kuluttua yli 1 300 ihmistä vähemmän kuin nyt.
Suuria pudotuksia on edessä myös Kuhmossa, jossa olisi ennusteen mukaan lähes 1 100 ihmistä vähemmän kuin nyt.
Suuria suhteellisia muutoksia tuli myös Puolangalla ja Hyrynsalmella, joissa väestömäärä laskee noin 15 prosenttia.
Ennusteen mukaan ainoastaan Sotkamossa väestömäärä pysyy nykyisella tasolla. Kajaanissakin väestö pienentyisi yli 50 henkilöllä.
Koko Kainuun väestömäärän ennustetaan putoavan vuoteen 2020 mennessä yli 4 100 henkilöllä.
Synkkenee yhä enemmän
Hiukan pidemmällä aikavälilla erot väestökehityksessä korostuvat yhä lisää. Vuonna 2025 Suomussalmellla on liki 1800  henkilöä vähemmän kuin tänä vuonna, Kuhmossa väestö vähenisi ennusteen mukaan yli 1500 henkilöllä.
Vielä pidemmän, vuoteen 2035 asti ulottuvan ennusteen mukaan väki vähenee jopa 7 400 henkilöllä. Tässä ennusteessa väkimäärä nousee eniten Sotkamossa ja hieman Kajaanissa, muualla väestömäärä jatkaa pudotusta.
_Korjaus: Artikkelin ja taulukon numerovirhe korjattu ja lisätty toinen taulukko klo 11.30 _
Kuntajohtajat: Palveluita karsittava, lisää omavastuuta kuntalaisille
Kunnat eivät usko kuntauudistuksen helpottavan talousongelmia. Joka kolmas kunta nostanee veroprosenttia ensi vuonna.
Yle Uutisten kyselyyn vastasi Suomen 320 kuntajohtajasta 185. He edustavat hyvin Suomen erikokoisia kuntia.
Kuntajohtajien mielestä julkiset palvelut pitäisi ajatella kokonaan uudestaan. Asia nousee esiin merkittävässä osassa kuntajohtajien kommentteja.
Vastanneista joka seitsemäs vaatii kansalaisilta suurempaa vastuuta.
\- Pitäisi uskaltaa nostaa keskusteluun yksilön vastuu itsestään ja läheisistään. Tässä hyvinvointiyhteiskunnassamme vastuu on liiaksi siirretty yhteisön harteille. Kansalaiset peräävät oikeuksiaan, mutta kun niitä velvollisuuksiakin pitäisi olla, jotta yhteiskunta pyörisi tulevaisuudessakin, esittää pienen kaupungin johtaja.
Pitäisi uskaltaa nostaa keskusteluun yksilön vastuu itsestään ja läheisistään. Tässä hyvinvointiyhteiskunnassa vastuuta on liikaa siirretty yhteisön harteille
\- Aloitetaan ihan ns. puhtaalta pöydältä. Puututtava subjektiivisiin oikeuksiin ynnä muuta, sanoo pikkukunnan johtaja.
Kunnat toivovat, että valtio purkaisi normejaan - eli antaisi kuntien itse valita, mitä palveluita ne tuottavat. Hallitus taas on huolissaan kansalaisten eriarvoistumisesta.
Kuntaministerin teettämän laskelman mukaan kunnilla on yli 500 lakisääteistä tehtävää. Seuraavaksi mietitään, kenen vastuulla ne tulevaisuudessa ovat - kunnan, valtion vai ihmisten omalla vastuulla.
Rajojen siirtely ei pelasta taloutta
Verotuksella kaikkea ei ratkaista.
\- Ihan ikääntymisen johdosta, muun muassa palvelutarpeen takia, kuntaveroa pitäisi nostaa seitsemän prosenttiyksikköä seuraavina vuosina. Ja on tietysti selvää, että tällaisiin veronkorotuksiin ei voida mennä, sanoo kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.).
Vielä tulevaisuuden rahahuolet eivät näy kunnan tilinpidossa. Veroprosenttia nostanee joka kolmas kunta, valtaosa pitää sen ennallaan.
Mikä kuntatalouden sitten pelastaa? Yksittäisistä keinoista suosituimmaksi nousee kokonaan uusi malli, jossa asukkaat ja kolmas sektori ottavat entistä enemmän vastuuta. Juuri kukaan ei usko kuntarajojen siirtelyn helpottavan taloutta.
Yyterin pistiäisistä tulossa jokavuotinen riesa
Mäntymetsää Yyterissä tuhoavan tähtikudospistiäisen massaesiintymä ei ota laantuakseen. Tuholaisen toukkia muhii Yyterin metsissä edelleen runsaasti. Pistiäiset ovat levinneet nyt myös lomakylän ja kylpylähotellin alueille.
Metsäkeskus selvittää parhaillaan, kuinka suuri tähtikudospistiäisten esiintymä Porin Yyteriin  on ensi kesänä odotettavissa. Tutkimukset tehdään metsästä kaivettavin näyttein, joista saadaan selville kuinka paljon toukkia maaperässä makaa. Ny näyttää siltä, että Yyteriin on ensi kesänä odotettavissa mittava pistiäisesiintymä.
\- Mäntymetsää tuhoavien tähtikudospistiäisen toukkia on löydetty satoja neliömetrillä, kun kriittisenä rajana on pidetty sataa toukkaa. Neliöllä on ollut jopa 570 toukkaa. Tämä ennakoi voimakasta syöntiä, kertoo  metsätuhovastaava Hannu Heikkilä Metsäkeskuksesta.
Heikkilän mukaan osa toukista on kuitenkin loisten tuhoamia.
Yyterin metsille ei enää hengähdystaukoa
Yyterin toukkapopulaatio jakautui tänä kesänä odotusten vastaisesti kahtia. Kaikki eivät aikuistuneet, vaan osa jäi maahan odottamaan.
\- Tilanne on nyt muuttunut. Männyillä ei ensi kesän jälkeen ole todennäköisesti enää toipumisvuosia, koska populaatio on hajaantunut. Jatkossa joka vuosi osa siitä parveilee ja aikuistuu ja toukat syövät puita. Aiemmin oli parikin vuotta väliä näiden toukkaarmeijoiden kanssa, kertoo  tutkija Antti Pouttu Metsäntukimuslaitokselta.
Toisaalta massaesiintymisiltä voitaisiin populaation hajoamisen myötä välttyä.
\- Yhden vuoden syönti on ehkä jatkossa vähän vaisumpaa ja puut voivat kestää sen paremmin. Tämä jää nähtäväksi.
Ei ehkä uusia matokuureja
Porin Yyteriin ruiskutettiin keväällä yli 500 miljardia  sukkulamatoa torjumaan tähtikudospistiäisen mäntymetsälle aiheuttamaa tuhoa. Tutkija Antti Poutun mukaan uusista sukkulamatokuureista ei ole toistaiseksi päätetty.
Tämä ennakoi voimakasta syöntiä.
\- Alueella on tänä kesänä nähty paljon loisia. Vaikuttaa siltä, että luontainen kontrolli alueella on saamassa otteen. Etenkin, kun loisille näyttäisi nyt riittävän syötävää joka vuosi.
Tuhoa jo lomamökkien liepeillä
Yyterin metsätuhoalue laajeni viime kesän aikana muutamalla kymmenellä hehtaarilla. Alue jäi odotettua pienemmäksi. Kaikkiaan tähtikudospistiäinen on tuhonnut Yyterissä reilut noin 200 hehtaaria mäntymetsää.
Metsätuhot ovat tähän asti pysyneet suurelta yleisöltä piilossa. Parveilevien pistiäisten aiheuttamista tuhoista on kuitenkin jo havaintoja Yyterin lomakylän liepeiltä.
\- Reunimmaiset koealat ovat ihan lomamökkeihin asti ja aika lähellä kylpylää. Myös kylpylän läheisillä rakennustonteilla on voimakasta syöntiä. Viime vuonna löydettiin toukkia myös ihan reunimmaisista männyistä rannalla, kertoo metsätuhovastaava Hannu Heikkilä Metsäkeskuksesta.
Muonioon ei rakenneta tuulivoimapuistoa
Mielmukkavaaran tuulivoimapuisto torpattiin maanantaina Muonion kunnanvaltuustossa äänestysten jälkeen.
Valtuusto hylkäsi sekä Mielmukkavaaran asemakaavaehdotuksen että haittakorvaussopimuksen tuulipuistoa Muonioon kaavailleen WPD Finlandin kanssa. Kummastakin päätöksestä jouduttiin äänestämään. Asemakaavaehdotus meni nurin äänin 18-3, sopimuksen eteneminen taas torpattiin numeroin 17-4.
Kaavan hylkäämistä valtuusto perusteli merkittävillä maisemahaitoilla, jotka haittaavat kestämättömällä tavalla kunnalle tärkeiden matkailualan yritysten toimintaedellytyksiä. Matkailuyritykset eivät ole kannattaneet myöskään erillistä haittakorvausta, sillä yritysten mukaan haittoja ei voi korvata rahalla eikä muilla keinoin.
Tuulivoimapuistoa ovat vastustaneet myös monet muut muoniolaiset yritykset, kyläyhdistykset ja maanomistajat. Valtuusto perustelikin asemakaavan hylkäyspäätöstä asukasyhdistysten näkemyksellä, jonka mukaan maisemahaitat tulisivat suuriksi asumisviihtyvyyden kannalta.
Lisähinta "vihersähköstä" ei mene hukkaan
Kuluttajien maksama lisähinta ympäristöystävällisestä sähköstä menee ympäristön hyväksi muun muassa tutkimusten kautta. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa sähkönmyyntiyhtiönä toimivan Oulun Sähkönmyynnin myymän energian lisähinta menee erityiselle ympäristötilille.
Perussääntö vihersähkön myynnissä on se, että sähkönmyyjä ei voi myydä sitä enempää kuin se hankkii sitä. Tätä seurataan niin sanotulla energiataseella.
Oulun Energian myyntipäällikkö Seppo Tuomi kertoo, että ympäristötilille kertynyttä rahaa voi anoa esimerkiksi väitöskirjoihin ja diplomitöihin, jotka edistävät ympäristöystävällistä energiatuotantoa.
\- Ympäristötilillä on hyvin tarkkaan määrätty, mihin rahat käytetään. Tärkeimpänä niissä ovat uusiutuvan energian investoinnit ja niihin liittyvien ympäristön ja uusien energiamuotojen tutkimuksen tukeminen, Tuomi kertoo.
Kertynyttä rahaa voi anoa esimerkiksi väitöskirjoihin ja diplomitöihin
Imagohyötyä ja tutkimustietoa
Esimerkiksi tälle vuodelle Oulun Energian apurahoja myönnettiin tutkimustoimintaan, jossa pääaihe oli älykkäät sähköverkot. Siihen myönnettiin noin 60 000 euroa. Rahoitettuun hankkeeseen kuuluu muun muassa tohtorin väitöskirja ja diplomityö.
\- Tästä on meille toki imagohyöty, mutta kyllä se kiertää meidän kaikkien hyväksi sillä tavalla, että kun on olemassa EU:n tavoitteet ja maailmanlaajuiset tavoitteet vähentää fossiilisten polttoaineiden käyttöä ja suunnata sitä uusiutuvan energian puolelle. Kyllä me uskomme, että saamme myös omaan liiketoimintaan apua esimerkiksi tästä älykkäitä sähköverkkoja koskevasta tutkimuksesta, Tuomi sanoo.
Olavinlinna on edelleen huippu juttu
Alakoululaiset pääsevät tällä viikolla tutustumaan Olavinlinnaan tavallista turistikierrosta tarkemmin. Mennään museoon -teemaviikolla koululaiset kuljettaa koululaiset kurkistamaan myös linnan kulisseihin.
Valtakunnallisella teemaviikolla alakouluikäisiä tutustutetaan oman alueen museoihin. Neljättä kertaa pidettävä Mennään museoon -viikko järjestetään Olavinlinnassa toista kertaa. Koululaisten, Olavinlinnan kummitus -teemalla kulkeva, kierros kulkee linnan pohjois- ja itäsiivessä eri reittiä kuin tavallinen turistikierros. Teemana on oopperajuhlien historia ja samalla myös Olavinlinnan historia.
\- Tällä viikolla noilla kierroksilla ollaan aika korkealla ja ne näkymät hieman poikkeaa tavallisen kierroksen näkymistä, kertoo tapahtumatuottaja Anna Paulasuo Museovirastosta Savonlinnasta.
Linna kierroksen lisäksi koululaiset rakentavat kulissit omalle kuvitteelliselle oopperaesitykselle. Tapahtumatuottaja Anna Paulasuon mukaan alakoululaiset ovat oppaille kaikkein haastavimmat ja innostavimmat asiakkaat,  eikä yli 500 vuotias linna ole menettänyt vetovoimaansa. Viikon aikana Olavinlinnassa käy kymmenen Savonlinnan seudun alakoululaisryhmää.
\- Aina kun tulee uudet lapset, niin kyllä sen huomaa, että Olavinlinnassa käynti on huippu juttu. Se näkyy silmien palossa ja runsaissa kysymyksissä, kertoo Paulasuo.
Yleisin linnaa koskeva kysymys koskee tämän viikkoista teemaa.
\- Kyllä se yleisin kysymys on, että onko täällä kummituksia. 
Juva rakentaa palveluita maalaisserkkujen kanssa 
Juva käy kuntavaaleihin varsin kaksijakoisissa tunnelmissa. Asiakysymyksistä Juvalla vallitsee melkoinen yksituumaisuus: Kunta aikoo jatkaa itsenäisenä ja rakentaa palveluita yhteistyössä naapurimaaseutukuntien kanssa.
Yksituumaisuudenkin taustalla kuitenkin muhii. Puolueiden sisällä on jo vuosia ollut ristivetoa, jota tuleva vaalitulos joko lisää tai vähentää.
Juvan 27 valtuutetusta peräti 11 jättää paikkansa vapaaehtoisesti. Luonnollisten syiden takaa ja lisäksi löytyy myös ajoittain kuumana käyviä valtakamppailuja etenkin Keskustan ja demareiden sisältä. 16 valtuutetun Keskustassa ei ole aina tiedetty, tekeekö päätöksiä puolueen kunnallisjärjestö vai valtuustoryhmä. Seitsemän keskustalaista jättää Juvalla politiikan.
Viiden demarin ja yhden vasemmistolaisen muodostamasta valtuustoryhmästä puolet jää pois vapaaehtoisesti. Ryhmän sisäiset kiistat ovat taustalla ainakin osittain. Irvileukojen mukaan puolueen nimestä uhkaa kamppailun tiimellyksestä unohtua se demokratia-sana ajoittain.
Tilanteen ja vaaliasetelman perusteella voi veikata, että liki puolet Juvan valtuustosta vaihtuu, osa omasta ja osa äänestäjien halusta. Puolueiden kirjo kasvaa todennäköisesti Perussuomalaisilla ja Vihreillä. Niiden paikat ovat pois Keskustasta, demareilta ja Kokoomukselta.
Veroprosentista Juvalla vallinee yksituumaisuus: 19,75 riittää. Toinen asia on se, että uimahallin huljakan remontin takia investointimahdollisuuksia ei juuri jää.
Yhdestä asiasta juvalaiset voivat olla erityisen ylpeitä. Kunnassa on yksi Suomen parhaista terveyskeskuksista. Esimerkiksi lääkäriaikoja emäpitäjän immeiset ovat tottuneet saamaan samalle päivälle.
Juvalaiset ovat valmiita maksamaan myös hintaa itsenäisyydesta ja hyvistä palveluista. Kaksi kolmesta Ylen vaalikoneeseen vastanneesta ehdokkaasta olisi valmis korottamaan kuntaveroa jopa prosentilla.
Puntalan koulusta taistellaan vielä valtuustossa
Ruokolahden kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle Puntalan koulun lakkauttamista. Valtuusto kokoontuu päättämään asiasta lokakuun lopulla.
Ruokolahdella on väännetty jo pitkään Puntalan ja Huhtasenkylän koulujen tulevaisuudesta. Molempia on oltu vuorotellen lakkauttamassa. Lisäksi kolmanneksi vaihtoehdoksi on esitetty kokonaan uutta koulua kirkonkylälle.
Yle Etelä-Karjalan Kuntakarusellissa Ruokolahdella kuntavaaliehdokkaiden mielipiteet jakautuivat asiassa täysin.
Keskustan Jouko Savolaisen mielestä kunnanhallituksen päätös oli oikea.
\- Pääasia, että jompi kumpi koulu säilyy, pähkäili Savolainen vaikeaa päätöstä.
Myös kristillisdemokraattien Leila Pyykkö piti päätöstä oikeana, koska Huhtasenkylän koulu on paremmassa kunnossa. Hän tosin pohti sitä, että Tarkkolassa asuville lapsille koulumatkasta tulee jatkossa kovin pitkä.
Keskustelu kävi myös kärkevänä yleisöön asti, kun selvisi, että keskusta oli tehnyt ryhmäpäätöksen kouluasiassa.
**Puntalalle lisäaikaa - muuttovoittoa odotellessa**
Perussuomalaisten Harri Ahonen olisi halunnut säilyttää molemmat koulut vielä muutaman vuoden kuntaan tulevien uusien veronmaksajien toivossa. Avuksi tähän Ahonen olisi ottanut vaikka veronkorotukset.
\- Puntalaan olisi voitu jättää luokat 1-2 ja Huhtasenkylään luokat 3-6:een, Ahonen penäsi.
SDP:n Esko Ijäs piti molempien koulujen säilyttämistä hölmöläisten hommana ja itsensä pettämisenä.
\- Puntala olisi ollut järkevämpää ja oikeudenmukaisempaa säilyttää, koska se on keskeisemmällä paikalla ja siellä on enemmän oppilaita, perusteli Ijäs.
**Kaikki koululaiset kirkonkylälle**
Kokoomuksen Timo Kärki totesi keskustelussa, ettei koulupäätöksessä ole kuunneltu lainkaan kuntalaisia. Hänen mielestään päätös oli myös päättäjiltä itsensä pettämistä.
\- Kumpaankaan kouluun ei ole satsattu kahteenkymmeneen vuoteen. Muutaman vuoden kuluttua ollaan täysin samassa tilanteessa. Nyt pitäisi tehdä päätös uuden koulun rakentamisesta kirkonkylälle, vaati Kärki.
Vihreiden Juha Juuti oli samoilla linjoilla. Hänen mielestään koululaiset voitaisiin kuljettaa keskuskoululle.
\- Tulevaisuudessa molemmat koulut laitetaan joka tapauksessa kiinni, ennusti Juuti.
**Tarkkolan puolesta**
Yleisöstä kuultiin myös puolustuspuhe Puntalan puolesta, kun Ari Leino Tarkkolasta nousi esiin. Hän totesi, että Puntalassa riittää oppilaita ja tuleva ennustekin on positiivinen. Leino piti päätöstä oppilaiden pakkosiirtona.
\- Meille luvattiin, että tällä valtuustokaudella asiaan ei palata.
\- Tarkkolassa Huhtasenkylälle sanotaan ei. Lapset viedään sieltä tämän päätöksen jälkeen kirkonkylälle tai Rautjärven asemanseudulle kouluun, lupasi Leino ehdokkaille.
Sote-yhteistyölle on suuret odotukset Varkaudessa
Varkaudessa odotetaan paljon vuodenvaihteessa alkavalta Varkauden ja Joroisten sosiaali- ja terveyspalveluyhteistyöltä. Myös uusien työpaikkojen saaminen kaupunkiin, linja-autoyhteyksien parantaminen ja lentoliikenteen tukeminen puhuttivat maanantai-illan vaalipaneelissa Varkaudessa.
Noin 22 000 asukkaan Varkaus on kärsinyt viime vuosina rajusti paperiteollisuuden supistuksista, mutta panelistit näkevät alueella paljon mahdollisuuksia. Pk-yritysten ja työpaikkojen saaminen kuihtuneen paperiteollisuuden tilalle korostui monissa puheenvuoroissa.
Panelistit kävivät myös kärkevääkin keskustelua tänä vuonna etenkin Taulumäkeä kiusanneesta lääkäripulasta. Tilanne helpottuu vuodenvaihteessa, kun sopimus Attendon kanssa päättyy. 
Varkauden ja Joroisten tuleva sosiaali- ja terveyspalvelu-yhteistyö sai kannatusta yli puoluerajojen. Varkaudessa on selvästi toiveita, että ensi vuonna aloitettava sotetoiminta laajenee tulevaisuudessa myös muihin Keski-Savon kuntiin.
Paneelia seurannut Varkauden lukion oppilas Ilona Pietiläinen kaipasi selvää parannusta paikallisiin linja-autovuoroihin. Nykyisin osa vuoroista ajetaan siten, että lukiolaisten on lähdettävä jo kesken viimeisen tunnin kotimatkalle jos haluaa ehtiä kyytiin.
Kaikki panelistit vakuuttivat, että linja-autovuorojen aikataulut on käytävä läpi ja vuorojen ajoaikoja pitää miettiä tarkemmin. Kaupungin mahdollisuudet tukea paikallisliikennettä ovat kuitenkin pienet eli rahoitus voi nousta kynnyskysymykseksi. Yleisökysymyksissä vaadittiin myös paikallisliikenteeseen alennuskorttia yli 65-vuotiaille varkautelaisille.
Lentoliikenteen tuki puhutti
Varkauden antama tuki lentoliikenteelle jakoi puolestaan mielipiteitä. Perussuomalaisten Pekka Keto, vasemmistoliiton Matti Semi ja vihreiden Kimmo Leskinen kannattavat tuen lopettamista.
Keto totesi, että lentoliikenteen tukeminen ei kuulu kaupungin perustehtäviin. Kokoomuksen Risto Husu mietti missä vaiheessa piikin raja tulee vastaan.
Vaalipaneelissa oli mukana seitsemän keskustelijaa eri puolueista. Merkillinen sattuma, mutta kaikki panelistit olivat miehiä. Jostain syystä yksikään puolue ei ollut laittanut edustajakseen naisehdokasta. Yksikin naiskeskustelija olisi tuonut lisää eloa pöydän taakse.
Nyt eniten äänessä olivat kristillisdemokraattien Esa Tuovinen, SDP:n Kari Rajamäki, keskustan Juha Nissilä ja kokoomuksen Risto Husu.
Myös yleisö pääsi äänestämään eri kysymyksistä. Reilusti yli puolet yleisöstä arvioi, että Keski-Savossa on jatkossa yksi isompi kunta. Kansanedustaja Kari Rajamäki korosti, että lähikuntien  pitää itse tehdä mahdoilliset liitospäätökset.
Yle Savon ja Savon Sanomien järjestämää vaalipaneelia seurasi paikan päällä Warkaus-salissa vain noin 120 ihmistä. Väkeä oli valitettavan vähän, sillä jo kuntavaaliehdokkaita on Varkaudessa 159.
Osa asukkaista voi olla nyt niin turhautunut työllisyystilanteeseen ja Varkauden yleisiin näkymiin, että äänestäminen ei yksinkertaisesti huvita.
Varkaudessa on kova työ nostaa äänestysprosenttia edellisistä kuntavaaleista. Vuoden 2008 vaaleissa äänestysprosentti oli tehdaskaupungissa  61,4 prosenttia. Tuolloin uurnilla kävi noin 11 500 kansalaista.
Varkauden kaupunginvaltuustoon valitaan vajaan kolmen viikon kuluttua 43 valtuutettua. 
Kaikilla panelisteilla oli kovat odotukset oman puolueen vaalituloksesta. Jos kaikkien keskustelijoiden arvioima paikkamäärä lasketaan yhteen Varkauden valtuustoon pääsisi 59 päättäjää eli 16 todellisuutta enemmän.    
Parik-säätiö nuorisotyöttömyyden kimppuun
Kouvolassa toimiva Parik-säätiö yrittää helpottaa nuorten työttömyyttä avaamalla uuden MediaCenter-yksikön Kuusankoskelle.
Parik-säätiön MediaCenterin on määrä tarjota noin 30 nuorelle työtä, työelämävalmennusta ja harjoittelua. Säätiön toimitusjohtaja Arto Havon mukaan keskuksen palveluihin kuuluvat esimerkiksi graafinen suunnittelu, tallennetuotanto sekä laserkaiverrus. Keskuksessa voi esimerkiksi siirrättää vanhat kaitafilmit digitaaliseen muotoon.
\- Kaikessa lähdetään siitä, että luodaan sen tyyppisiä palveluja, joita seudun elinkeinoelämä voi hyödyntää, Havo kertoo.
Havon mukaan säätiö haluaa osaltaan vastata ensi vuonna voimaan astuvaan nuorten yhteiskuntatakuuseen. Sen mukaan jokaiselle nuorelle olisi tarjottava työ-, harjoittelu- tai opiskelupaikkaa kolmen kuukauden kuluessa työttömyyden alkamisesta.
Havon mielestä yhteiskuntatakuun toteuttaminen tulee olemaan haastavaa Kouvolassa, koska nuorten kanssa työpaikoista kilpailevat muun muassa paperiteollisuudesta työttömäksi jääneet. Havon mukaan työpaikan löytämistä helpottaa nuorten oma aktiivisuus. Havon mukaan yhteiskuntatakuun täyttäminen Kouvolan alueella vaatii kaikilta uutta ajattelumallia ja nopeampia päätöksiä.
\- Voisin silti kuvitella, että säätiö ja kunnallinen pajatoiminta tämän homman hanskaamaan, Havo ennustaa.
Havo kertoo, että hyvin usein nuori aloittaa säätiössä ensin harjoittelujaksolla, jonka jälkeen tehdään työsopimus, jos nuori niin haluaa. Viime vuonna säätiön toimissa oli mukana yli kaksisataa nuorta. Säätiöstä ohjataan nuoria myös eteenpäin töihin alueen yrityksiin.
Havon mukaan keskuksen toimintaa käynnistellään syksyllä ja valmista pitäisi olla ensi keväänä.
Parik-säätiö toimii Kouvolan alueella ja sen tarkoituksena on helpottaa työllistymistä. Kohderyhmänä ovat nuoret, pitkäaikaistyöttömät ja vajaakuntoiset. Parik-säätiön palvelut on tarkoitettu kunnille, työvoimahallinnolle, Kelalle ja vakuutusyhtiöille, jotka voivat ostaa palveluita asiakkailleen.
Fennovoiman vaatima pakkolunastus käynnistyy kuulemisilla
Työ- ja elinkeinoministeriö pyytää marras-joulukuun aikana lausuntoja Fennovoiman pakkolunastusvaatimuksista. Fennovoima haluaa varmistaa Pyhäjoen ydinvoimalan maanhankinnan viime kädessä pakkolunastuksilla, elleivät maanomistajat suostu vapaaehtoisiin kauppoihin.
Fennovoima on ilmoittanut aiemmin sopineensa noin 300 hehtaarin alueiden hankinnasta vapaaehtoisin sopimuksin Hanhikivennimen alueelta.
Nykyisten sopimusten mukaiselle alueelle ydinvoimalaa ei kuitenkaan vielä voida rakentaa, joten yhtiö tarvitsee vielä lisää maa- ja vesialueita.
Aiemmin yhtiö on puhunut julkisuudessa noin 30 hehtaarin lisäaluetarpeesta, mutta työ- ja elinkeinoministeriöön toimittamassaan hakemuksessa se haluaa lunastettavaksi runsaan 107 hehtaarin alueen.
Suurin osa lunastettavaksi vaaditusta alueesta kuuluu paikalliselle jakokunnalle. Se hallitsee muun muassa Hanhikivennimen ranta- ja vesialueita. Näiden lisäksi lunastusvaatimus koskee muutamia pieniä muutaman tuhannen neliön määräaloja.
Maanomistajien lisäksi lausuntonsa voivat jättää myös kunnat, maakuntaliitto sekä ely-keskus. Päätöstä lunastusvaatimuksesta voidaan odotella ensi vuoden puolella.
Maanomistajien kanssa tehtävien sopimusten lisäksi ydinvoimalan rakentaminen edellyttää vielä runsaasti kaavoitus- ja luparatkaisuja. Alueen kaavoista tällä hetkellä lainvoimainen on vain maakuntakaava. Alueen tarkemmista kaavoista ovat valitusprosessit kesken.
Koulupsykologit kiven alla Etelä-Suomessa
Pahimmillaan kouluissa voidaan olla kuukausia ilman psykologia, koska sijaista ei löydy. Esimerkiksi Porvoossa yhtä psykologia kohti on noin 1200 oppilasta.
Koulupsykologeista on pulaa Uudellamaalla. Esimerkiksi Raaseporissa on ollut yksi koulupsykologin paikka auki pitkään. Tällä viikolla se saatiin viimein täytettyä.
Kunnan koulupsykologeista vastaava psykologi Christina Lönnbergin mukaan sekä sijaisia että vakinaisia on ollut todella hankala rekrytoida.
Helsinkiläisissäkin kouluissa voidaan olla useitakin kuukausia ilman psykologia, koska sijaisten löytäminen ei ole helppoa. Oppilashuollon päällikkö Vesa Nevalainen kertoo, että vaikka koulupsykologeja koulutetaan, he katoavat muihin töihin.
Palkkaus ongelmana
Porvoon suomenkielisten koulutuspalvelujen erityisopetuksen rehtorin Martti Toivasen mukaan myös Porvoossa rekrytoinnin hankaluudet ovat tulleet tutuksi.
\- Sijaisuuksiin on, niin kuin muuallakin päin Suomea, vaikeuksia saada ihmisiä, vaikka meillä on viransijaisuuksia erittäin vähän. Rekrytoinneissa koulutuspalvelut ei ehkä ole se ensimmäinen alue, jonne psykologit ovat hakeutumassa.
Toivasen mukaan Porvoossa olisi tarvetta perusopetuksen puolella vielä yhdelle koulupsykologin viralle nykyisen kolmen lisäksi.
Yksi syy palkkausongelmiin voi olla hänen mukaansa palkkauksessa. Jotta paikat saadaan täyteen, on hakukierroksia yleensä järjestettävä useita.
Tällä hetkellä yksi psykologi vastaa Porvoossa 1200 oppilaasta.
Romney kirii Yhdysvaltain presidenttikisassa
Mielipidemittausten mukaan Romneyn suosio on kasvanut viimeviikkoisen vaaliväittelyn jälkeen. Vaaleihin on aikaan alle kuukausi.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney on onnistunut kasvattamaan suosiotaan.
Maanantaina julkaistun Pew-tutkimuskeskuksen tekemän mielipidemittauksen mukaan Romneytä äänestäisi 49 prosenttia vastaajista ja demokraattien Barack Obamaa 45 prosenttia. Rekisteröityneiden äänestäjien kesken äänet jakautuvat tasan. Molemmat ehdokkaat saisivat tällöin 46 prosenttia äänistä.
Tutkimuskeskus Pewin mukaan Romney on kasvattanut suosiotaan viimeisen kuukauden aikana naisten, alle 50-vuotiaiden sekä muiden kuin latinalaisamerikkalaisten keskuudessa.
Myös muut mielipidemittaukset osoittavat, että Romney on kasvattanut suosiotaan viime keskiviikon televisioidun vaaliväittelyn jälkeen.
Useimpien mielipidemittausten mukaan suurin osa äänestäjistä antaisi kuitenkin yhä äänensä Obamalle.
Uutistoimisto Reutersin tutkimuskeskus Ipsosilla tekemän sunnuntaina julkaistun kyselyn vastaajista 47 prosenttia äänestäisi Obamaa ja 45 prosenttia Romneytä.
Viime keskiviikkona käyty vaaliväittely oli ensimmäinen kolmesta televisioitavista väittelyistä, joissa ehdokkaat väittelevät Yhdysvaltojen tärkeimmistä poliittisista kysymyksistä.
Yhdysvaltain presidentinvaalit ratkeavat 6. marraskuuta.
Kuivuri ja 800 tonnia viljaa paloi Mäntsälässä
Palokunta sai estettyä liekkien leviämisen viereisiin viljasäiliöihin.
Tulipalo tuhosi viljakuivurin ja arviolta 800 tonnia viljaa
Mäntsälässä myöhään maanantaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen Linnaistentielle
illalla klo 21.30. Paikalle tuli kaikkiaan 17 yksikköä.
Palo syttyi, kun viljan kuivaus oli meneillään
öljylämmitteisessä kuivurissa. Palo ehti tuhota myös traktorin ja peräkärryn.
Palokunta sai kuitenkin estettyä liekkien leviämisen viereisiin
viljasäiliöihin, joissa oli yhteensä arviolta 400 tonnia viljaa.
Tulipalo aiheutti huomattavat taloudelliset vahingot.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Kaavilainen mies autoili maantiellä kovassa humalassa
Puhalluskoe näytti 4,41 promillea.
Kaavilainen viisikymppinen mies autoili eilen maanantaina
huomattavan kovassa humalassa Joensuuntiellä Kuopion suuntaan. Iltapimeällä
kiinni otettu mies puhalsi 4,41 promillea.
Sivullinen autoilija ilmoitti epävarmasta kuljettajasta
hätäkeskukseen.
Pohjois-Savon poliisin mukaan oli onni, ettei 
kapealla Jännevirran sillalla tullut vastaan muita autoja, sillä rattijuoppo
ajoi keskellä tietä.
Mies määrättiin ajokieltoon. Häntä epäillään
törkeästä  

rattijuopuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisin mukaan kuljettaja on jäänyt kiinni rattijuoppoudesta myös aiemmin.
Egyptin presidentti armahtaa kansannousuun osallistuneita
Jopa tuhat vankia saattaa päästä vapauteen.
Egyptin presidentti Mohammed Mursi on julistanut armahduksen
 lukuisille mielenosoittajille, jotka tuomittiin maan kansannousun aikana.
Armahdus koskee
vankeja, joiden katsottiin syyllistyneen vallankumouksellisiin rikoksiin
mielenosoituksissa, joka pakottivat Egyptin pitkäaikaisen presidentin Hosni Mubarakin
eroamaan.
Armahduksen arvioidaan koskevan noin tuhatta vankia.
Presidentti on määrännyt syyttäjät selvittämään, ketkä voidaan päästää vapaiksi.
Kesällä Mursi määräsi vapauttamaan noin 600 sotaoikeudessa tuomittua vankia. Mursista tuli kesällä Egyptin ensimmäinen vaaleilla valittu presidentti.
IMF leikkasi ennustettaan maailman talouskasvusta
Rahaston mukaan tilanne voi huonontua dramaattisesti, jos euroalue ja Yhdysvallat eivät onnistu tavoitteissaan. Rahaston mukaan myös ensi vuodelle on luvassa aiempaa huonommat näkymät.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on leikannut ennustettaan maailman talouskasvusta.
Rahasto arvioi tämän vuoden talouskasvun jäävän 3,3 prosenttiin. Vielä heinäkuussa arvio oli 3,5 prosenttia.
IMF varoittaa, että tilanne voi huonontua hälyttävästi, jos euroalueen kriisiä ei onnistuta ratkaisemaan ja mikäli Yhdysvallat epäonnistuu taloutensa tasapainottamisessa.
Markkinoiden myllerrys ja menoleikkaukset kehittyvissä maissa ovat lisänneet huolia, että talouskriisi muuttuu maailmanlaajuiseksi, IMF:n tiistaina julkaistussa raportissa sanotaan.
IMF leikkaa myös ensi vuoden talouskasvuennustettaan 3,6 prosenttiin, mikä on 0,3 prosenttia vähemmän kuin sen heinäkuinen arvio. Rahasto kertoo leikkauksen johtuvan siitä, että jopa kehittyvien talouksien kuten Kiinan, Brasilian ja Intian kasvu on alkanut hiipua.
Tuhannet poliisit pitävät Ateenan mielenosoittajat kaukana Merkelin reitiltä
Saksan liittokansleri neuvottelee Ateenassa Kreikan tukipaketin ehdoista. Mielenosoittajat ovat raivoissaan uusista vyönkirityksistä.
Kreikan Ateenan keskustassa on raskas poliisivartio tänään tiistaina, kun Saksan liittokansleri Angela Merkel saapuu kaupunkiin.
Laajat alueet kaupungin sydämestä aiotaan sulkea, jotta mielenosoittajat eivät pääse häiritsemään Merkelin ja Kreikan pääministerin Antonis Samarasin tapaamista. Turvatoimiin osallistuu 7 000 poliisia.
Jatkuvasta valtiontalouden vyönkiristyksestä suuttuneet mielenosoittajat aiotaan myös pitää kaukana reitiltä, jota Merkelin autosaattue kulkee.
Kreikan hallitus on vedonnut mielenosoittajiin rauhan ja maan kansainvälisen maineen säilyttämisen puolesta.
Mielenosoittajat ovat raivoissaan uusista miljardien leikkauksista, jotka ovat edellytyksenä seuraavalle tukipaketille. Syvässä talouskriisissä olevan valtion rahat uhkaavat loppua ensi kuussa, ellei se saa tukipaketin seuraavaa erää.
Merkelin odotetaan muistuttavan, että tukipaketin edellytyksenä kipeidenkin säästöjen jatkaminen Kreikassa.
Merkel ja Samaras neuvottelupöydässä
Kreikka yrittää vakuuttaa luotottajansa siitä, että se tarvitsee ja ansaitsee tukipakettinsa seuraavan erän. Kreikan pääministerin mukaan valtion rahat loppuvat jo marraskuussa, jollei lisärahaa tipu.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Kreikan pääministeri Antonis Samaras istuvat tänään tiistaina neuvottelupöytään keskustelemaan Kreikan avustuspaketista.
Ateenassa tapaava kaksikko yrittää löytää sovun Kreikalle maksettavan avustuspaketin uusimmasta erästä.
Samaras kertoi äskettäin lehtihaastattelussa, että Kreikan rahat loppuvat jo marraskuussa, jos se ei saa tukipakettinsa seuraavaa erää.
Tukipaketti on 31,5 miljardin euron suuruinen. Sen saamiseksi maan pitää tehdä suunnitelma 11,5 miljardin euron leikkauksista.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on nyt ensimmäistä kertaa Kreikassa sitten talouskriisin puhkeamisen.
Kreikkalaiset ovat syyttäneet talouspaketin liian tiukoista ehdoista juuri Saksaa, joten Merkelin vierailun ajaksi on luvassa lukuisia mielenosoituksia.
Euroryhmä sanoo, että Kreikan on kerrottava 18. lokakuuta mennessä, miten maa toteuttaa tukipaketin ehtona olevat talousuudistukset.
Ranskan eliittikoulu paljastui jättitörsääjäksi
Huippukoulun palkkajärjestelmää ei valvonut kukaan.
Ranskan yhteiskunnallisen eliitin huippukoulun 
Pariisin SciencesPo:n entinen johto on paljastunut suurtörsääjäksi.
Ranskan 
valtiontalouden tarkastusvirasto tuomitsee huippukoulun palkka- ja 
bonusjärjestelmän, joka viraston mukaan on ollut vuosikausia täysin ilman 
kontrollia.
Yhteiskuntatieteitä 
opettavan eliittikoulun entinen johtaja Richard Descoings nautti palkkaa, 
erilaisia bonuksia ja muita etuja yli puoli miljoonaa euroa vuodessa. Ranskan julkisen sektorin huippuvirkamiesten 
kovimmat vuosipalkat liikkuvat 300 000 – 400 000 euron välillä.
Tarkastusviraston mukaan Descoings'nin palkka 
nousi vuosien 2005 ja 2011 välillä yli 60 prosenttia. Samana aikana 
opinahjon kaikki henkilöstömenot tuplaantuivat. Pelkästään Descoings'in erillinen 
kuukausikulukorvaus oli 72 000 euroa vuodessa. Tarkastusviraston mukaan summa ei 
perustunut minkäänlaiseen muodolliseen sopimukseen.
Descoings'nilla oli myös käytössään 
henkilökohtainen autonkuljettaja ja hänen vaimonsa oli koulun 
johtokunnassa. Tarkastusvirasto kritisoi niinikään 
epäselvyyksiä korkeakoulun omistamien pariisilaishuoneistojen käytössä. 
Opettajien palkkioiden ja opetustuntien määrän suhdetta ei viraston mukaan 
valvottu tarpeeksi.
SciencesPo on kertonut vastineessaan, että se 
aikoo parantaa vastedes tapansa. Eliittikoulu 
on parhaillaan valitsemassa itselleen uutta johtajaa. Entinen 
johtaja Descoings kuoli viime keväänä sydänkohtaukseen newyorkilaisessa 
hotellissa.
Bahnen pitkä odotus päättyi - "Mielettömän vapauttava tunne"
FC Interin maalivahti Magnus Bahne torjui joukkueensa kuivan kauden päätökseen. Paluu pitkältä tauolta ei jännittänyt.
Interin maalivahti Magnus Bahne palasi kolmen kuukauden pelitauolta voitokkaasti, kun IFK Mariehamn kaatui Kupittaalla 1-0. Selkäoperaatiosta kuntoutunut Bahne oli helpottunut monestakin syystä.
\- Mielettömän vapauttava tunne. On kiva pelata taas, on kovat panokset, ja varsinkin kun lopputulos oli tämä, totesi 33-vuotias maalivahti.
Bahne ei jännittänyt palaamista tolppien väliin pitkän tauon jälkeen. Sopeutumista helpotti joukkuekavereiden apu.
\- Sain aika paljon apuja jätkiltä. Jokainen tiesi, että olen ollut jonkin verran sivussa. En jännittänyt, on tuolla tullut oltua niin monta kertaa. Ja keskustelimme ennen peliä, että autetaan toisiamme ekstra paljon.
Inter on tiukasti mukana liigan mestaruustaistelussa, vaikka joukkue tahkosi viisi ottelua ilman voittoa. Bahne kertoo turkulaisjoukkueen pitäneen palaveria ennen IFK-ottelua - ja se auttoi.
\- Se oli tosi hyvä keskustelu, koska se ihan selkeästi tuotti tulosta. Koko joukkue oli tänään ihan eri näköinen kuin mitä olemme tässä olleet, vähän aneeminen. Ei voi kuin nostaa hattua jokaiselle jätkälle. Jokainen tietää mistä pelataan, ja tänään se näkyi. Jokainen taisteli hampaat irvessä toistemme puolesta.
Tuhansia lapsia hyväksikäytettiin katolisissa kouluissa Sveitsissä
Raporttia Luzernin kantonille laatineet tutkijat yllättyivät pahoinpitelyjen ja hyväksikäyttöjen suuresta määrästä ja laajuudesta.
Sveitsissä julkaistun tutkimusraportin mukaan katolisissa kouluissa tapahtunut hyväksikäyttö ja pahoinpitely oli paljon aiemmin luultua laajempaa. Raportin mukaan tuhannet lapset joutuivat uhreiksi 1930 -1970 -luvuilla sisäoppilaitoksissa. Pahoinpitelyt täyttivät jopa kidutuksen tunnuspiirteet.
Raporttia varten muun muassa haastateltiin viitisenkymmentä entistä oppilasta 15 eri sisäoppilaitoksesta Luzernin kantonista. Valtaosa lapsista oli otettu huostaan köyhistä perheistä ja siirretty sisäoppilaitoksiin.
\- Siellä oli aina tämä uskomaton pelko, pelko, pelko, pelko, sanoi yksi entisistä oppilaista.
Nunnat rankaisivat lapsia rajusti, mikäli he olivat liian meluisia tai kastelivat sänkynsä. Rangaistuksena saattoi olla esimerkiksi pienten lasten pään painaminen veden alle - mitä pidetään kidutuksena, jos se tehdään kuulusteltaville vangeille. Lapsia myös muun muassa lyötiin ja potkittiin kasvoihin sekä pidettiin nälässä.
Tutkimusta johtanut professori Markus Furrer sanoi, että vaikka osa väkivallantekoista ja hyväksikäyttötapauksista tiedettiin ennakkoon, määrän suuruus yllätti silti tutkijatkin.
\- Monet sisäoppilaitosten lapset ovat tunteneet pitkään syyllisyyttä kokemustensa vuoksi. Osa on onnistunut pääsemään niistä yli, monet eivät, ja jotkut ovat tehneet itsemurhan, Furrer kuvasi uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Tutkimuksen mukaan osalla opettajista oli "sadistisia taipumuksia" ja teini-ikäisten lasten, niin tyttöjen kuin poikienkin, seksuaalinen hyväksikäyttö oli yleistä. Haastatelluista yli puolet kertoi joutuneensa pappien tai nunnien hyväksikäytön uhreiksi.
Luzernin kantoni pyysi tapahtumia anteeksi jo viime maaliskuussa, kun vain osa tapauksista oli tiedossa.
Koponen iskussa VTB-liigan avaustaistossa
BC Himki murskasi Astanan pistein 104-75. Petteri Koponen pussitti Himkille 13 pistettä ja tarjoili seitsemän syöttöä.
Petteri Koponen oli iskussa VTB-liigan avausottelussa Astanaa vastaan. Suomalaistakamies pussitti 13 pistettä ja tarjoili seitsemän koriin johtanutta syöttöä. Himki kaatoi Kazakhstanin mestarijoukkue Astanan kotonaan pistein 104-75 (54-35).
Astana pysyi Himkin kyydissä avausjakson puoleenväliin asti, kunnes laajemmalla pelaajamateriaalilla pelannut kotijoukkue meni menojaan. Himki johti ottelua parhaimmillaan 38 pisteellä ennen kuin Astana pääsi kaunistelemaan lukemia.
Penkiltä parketille tullut Petteri Koponen kuului kentän kirkkaasti terävimpiin pelaajiin. Yli 23 minuuttia pelannut suomalainen sieppasi pisteidensä ohella kolme levypalloa ja jakoi kentän korkeimman korisyöttömäärän.
Kaikki Himkin pelaajat pääsivät ottelussa pisteiden makuun.
\- Jokainen pelaaja teki osuutensa lopputuloksen saavuttamisessa. 33 syötön saldo puhuu puolestaan. Saimme haluamamme heitot eri puolilta kenttää, vartioimme omaa koriamme hyvin ja saimme nopean pelin pyörimään. Toivottavasti jatkamme samalla tavoin ja parannamme jokaisessa ottelussa, Koponen kertoi.
Rimas Kurtinaitisin valmentama Himki kohtaa torstaina Euroliigan avausottelussa Fenerbahce Ülker Istanbulin. Himkin kiireinen viikko jatkuu sunnuntaina, kun joukkue kohtaa puolalaisen PGE Turowin VTB-liigan vierasottelussa.
Lehkosuo: Alkavat voitot mennä 50-50
Hongan päävalmentaja ei ollut pahasti pettynyt 0-1-tappioon HJK:n vieraana. Loppukaudella hän toivoo pelaajiltaan asennetta.
\- Onneksi voitimme HJK:n Suomen Cupin välierissä, niin alkavat mennä 50-50 nämä voitot, leukaili Lehkosuo HJK-ottelun jälkeen.
\- Tiukka peli oli. HJK oli tuon yhden maalin verran parempi. Heidän taito-tempo siinä Savagen yhdessä tilanteessa ratkaisi pelin tänään, hän tiivisti.
Töölön kotikenttä on ollut Klubille vahva linnake läpi kauden, eikä joukkue ole suostunut häviämään otteluakaan siellä. Honka-luotsi Lehkosuo olikin tyytyväinen omiensa esitykseen HJK:n vieraana, mutta tappio harmitti peliesitykseen peilattuna.
\- Pelasimme hyvän pelin. Olimme hyvin orgainisoitu ja pääsimme aika helposti etenemään sinne 30 metriin, josta saadaan maali aikaiseksi tai ratkaiseva syöttö. Siellä meiltä puuttui se taito-tempo mikä Demballa oli siinä yhdessä tilanteessa. Tietysti harmittaa, meillä oli omat mahdollisuudet tässä pelissä.
Honka voi pelata loppukauden kolme ottelua ilman paineita, sillä joukkueen sarjapaikka on sijoituksen perusteella turvattuna. Lehkosuon mukaan kauden loppu onkin arvokas näyttöpaikka nuorille pelaajille.
\- Meillä on nuoria pelaajia, joille jokainen Veikkausliigaottelu on tärkeä, se on kuin laittaisi rahaa pankkiin seuraavaa kautta ja tulevaisuutta varten. Toivon, että se asenne tarttuu muihinkin pelaajiiin kuin näihin 17-18-vuotiaisiin. Vaikka ei taistellakaan mitaleista, uskon että Honka syttyy viimeisiin peleihin.
Halonen: Suomella realistiset mahdollisuudet päästä YK:n turvaneuvostoon
Koko läntinen maailma on syvästi pettynyt Syyrian tilanteeseen, sanoo presidentti Tarja Halonen.
Presidentti Tarja Halonen arvioi Suomen mahdollisuuksia päästä YK:n turvallisuusneuvostoon realistisiksi.
Halonen oli viime viikolla lobbaamassa New Yorkissa sen puolesta, että Suomi saisi YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvan jäsenen paikan seuraavalla kahdelle vuodelle. 
\- Huono puoli on se, että Luxemburg ja Australia ovat myös hyviä. Mielestäni Suomella on kuitenkin ihan realistinen mahdollisuus päästä läpi, Halonen sanoi maanantai-iltana Ylen A-Studiossa.
Halosen mielestä Suomen kaltainen maa olisi hyvä lisä turvaneuvostoon, koska se ”uskaltaa ottaa vastuun”.
\- Eihän turvaneuvostoon tuoda helppoja asioita. Tiedossa on, että siellä on vaikeita ja vielä vähän vaikeampia asioita, Halonen sanoi ja kuvasi Syyrian tämänhetkistä tilannetta ”järkyttäväksi”.
Syyrian presidentille Bashar al-Assadille myönnettiin Suomen korkein kunniamerkki eli valkoisen Ruusun ritarikunnan suurristi vuonna 2009 Halosen Syyrian valtiovierailun yhteydessä.
\- Jos tilanne olisi edelleen sama, näin tehtäisiin edelleen - vierailu tehtiin silloin ystävällisen maan kanssa.
\- Kyllä koko läntinen maailma on syvästi pettynyt. Kuvittelimme, että nykyinen presidentti olisi johdattanut maansa parempaan suuntaan kuin mitä isänsä teki, Halonen sanoi.
HJK-vahti: Tasapelillä emme olisi tehneet mitään
Ville Wallén oli tyytyväinen Honka-ottelun tulokseen. HJK-vahti myönsi kuluneen kauden olleen vaikean helsinkiläisille.
Helsingin Jalkapalloklubi nousi maanantaina takaisin Veikkausliigan kärkeen kaatamalla kotikentällään paikallistaistossa FC Hongan. Yksi helsinkiläisten sankareista oli kokenut maalivahti Ville Wallén.
\- Loistavaa meidän kannalta. Tärkeät kolme pistettä tähän vaiheeseen. Yläpää sarjataulukosta on niin tiukka, että tarvitsemme kaikkia pisteitä. Tasapelillä emme olisi tehneet tänään yhtään mitään, Wallén kertoi Yle Urheilulle.
\- Tällä kaudella ei olla hirveän usein siellä sarjakärjessä oltu. Nyt päätimme, että kun sinne päästään, pidetään se loppuun asti, HJK-vahti jatkoi.
HJK ja Honka kohtasivat maanantaina kolmannen ja viimeisen kerran tällä kaudella. Voitot menivät HJK:n hyväksi 2-1. Pääkaupunkiseudun herruudella ei kuitenkaan ole Wallénin mukaan väliä.
\- Ei sillä ole suurta merkitystä. Iso kuva on tärkein, eli tämän sarjan voittaminen.
Honka pani HJK:n Töölön stadionilla tiukille. Espoolaisten pirteät otteet panivat myös Wallénin venymään.
\- Tuli enemmän torjuntoja kuin yleensä HJK:n peleissä, minkä ansiosta pysyy itsekin pelissä mukana paremmin, Wallén kertoi.
HJK:n kausi ei ole sujunut yhtä suvereenisti kuin edellinen. Kolmena edellisenä syksynä HJK:n mestaruuteen torjuneen Wallénin mukaan varsinkin vieraspelimatkat ovat tuottaneet joukkueelle tuskaa.
Pisteen turvin Suomen mestaruudessa kiinni olevalla HJK:lla on seuraavaksi vuorossa juuri vierasottelut VPS:aa ja JJK:ta vastaan.
\- Tämä on ollut vaikea kausi meille. Kotipelit ovat sujuneet hyvin, mutta vieraissa ollut vaikeaa. Kaikki pelit täytyy voittaa. Tiukkoja paikkoja tulee Vaasassa ja Jyväskylässä. 
Lääkkeen aiheuttama aivokalvontulehdus leviää Yhdysvalloissa
Maanantain aikana Yhdysvalloissa todettiin ainakin yksi kuolonuhri ja yli kymmenen sairastapausta lisää. Aivokalvontulehdus leviää kipulääkkeenä käytetystä steroidipistoksesta.
Yhdysvalloissa terveysviranomaiset ovat löytäneet yhä lisää lääkkeen aiheuttamaan aivokalvontulehdukseen sairastuneita. Aivokalvontulehdus on nyt tappanut kahdeksan ihmistä ja ainakin 105 on sairastunut yhteensä yhdeksässä osavaltiossa.
Laajeneva epidemia on huolestuttanut terveysviranomaiset. Sairaus leviää ilmeisesti steroidiruiskeesta, jota on käytetty muun muassa selkäkipuun. Viranomaiset ovat keskittäneet tutkintansa lääkeyrityksiin, jotka ovat valmistaneet steroidia.
Epidemian epäillään olevan lähtöisin Massachusettsissa sijaitsevasta lääkeyrityksestä. Kyseinen lääkeyhtiö on toimittanut lähes 18 000 lääkepullollista steroidia 23 osavaltioon heinäkuun ja syyskuun välisenä aikana, ja ainakin 13 000 potilaan pelätään altistuneen pilaantuneelle lääkkeelle.
Aivojen sieni-infektion itämisaika on pitkä, ja taudin oireet - muun muassa kuume, päänsärky ja niskakivut - on helppo sekoittaa tavallisen flunssan oireisiin. Viranomaiset ovat kehottaneet kaikkia pistoksia käyttäneitä lääkäreitä olemaan yhteydessä potilaisiinsa.
Toisin kuin tavallinen aivokalvontulehdus, ruiskeista saatu sairaus ei tartu ihmisestä toiseen.
Pasanen: Lokakuinen Suomi kylmä paikka Georgialle
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Petri Pasasen mielestä Suomen puolustuksen palaset ovat loksahtaneet kohdalleen. Perjantain vastustajan Georgian pelitaktiikasta ei Suomella ole liiemmin tietoa.
Edellisessä pelaamassaan maaottelussa loukkaantunut Petri
Pasanen on päässyt jälleen hyvään pelikuntoon pidettyään muutaman viikon
huilitauon. Takana on kaksi voitokasta ottelua Tanskan liigassa Århusin riveissä
ja intoa maajoukkueeseen riittää.
\- Maaottelut sytyttävät vuodesta toiseen yhä enemmän, kun
alkaa ymmärtää, että joku päivä nämä ovat ohi. Kun on 20-vuotias, tuntuu, että
on vielä 50 vuotta pelimies. Mutta nyt kun on yli 30-vuotias, niin tietää, että
joku päivä nämä loppuvat, 32-vuotias Pasanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Pasanen on ehtinyt  70
maaottelunsa aikana nähdä monenlaisia maajoukkueita. Tämän päivän Huuhkajia
kuvaa hänen mielestään se, että kentällä on paljon nuorta intoa.
\- Tässä maajoukkueessa on paljon pelaajia, joilla ei ole hirveästi
karsintaotteluita takana. Mutta he tietävät, että voivat auttaa joukkuetta
vielä paljon uransa aikana.
Yksilötaitoa luvassa
Georgia ei ole kovin tuttu vastustaja suomalaispelaajille,
mutta Pasanen sanoo tuntevansa joitain perjantain vastustajan pelaajia. Sen
sijaan joukkueen pelitaktiikasta ei liiemmin ole tietoa.
\- Se tulee tässä lähipäivinä selviämään. Katsomme videoita
ja kuulemme analyyseiä, miten he ehkä pelaavat. Perjantaihin mennessä meillä on
ihan varmasti riittävästi tietoa, Pasanen uskoi.
\- Tuoltapäin Eurooppaa kun tullaan, niin pelaajat ovat yksilötasolla
tosi hyviä ja siellä se vahvuus varmasti lepääkin. Lokakuinen Suomi voi olla
kylmä paikka heille. Meidän pitää alusta alkaen olla hereillä ja näyttää, että
täältä ei ole mitään haettavissa.
Puolustuksen palaset loksahtaneet
Suomi pelasi syyskuussa vierasottelun Tshekkiä vastaan ja
voitti tämän 1-0. Pasasen mielestä Suomen puolustus osoitti tässä pelissä hyvää
tasoaan ja vähintään samaan pitäisi päästä Georgiaa vastaankin. 
\- Meillä ei voi olla kotikentällä muuta tavoitetta kuin hyvä
peli omaan päähän ja pari häkkiä vastustajan verkkoon, Pasanen sanoi.
\- MM-karsinnoissa ei ole paljon pelejä, joten puolustuksen
pelin pitää loksahtaa paikoilleen nopeasti. Kaikki puolustus- ja keskikenttäpelaajat
tietävät sen. Pelit tulevat nopeasti ja niissä pitää alusta alkaen pystyä
näyttämään osaamisensa.
Halonen huostaanottokiistasta: Kyse kulttuurieroista
Kasvojen menettämisen pelko on suuri, arvioi presidentti Tarja Halonen Venäjän ja Suomen rooleja Vantaan huostaanottokiistassa.
Presidentti Tarja Halonen uskoo, että Vantaan huostaanottokiistassa on kyse lähinnä kulttuurieroista Suomen ja Venäjän välillä. Halonen puhui maanantai-iltana Ylen A-Studiossa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov arvosteli Suomea maanantaina venäläisäidin lasten huostaanotosta. Lavrov totesi STT:lle, ettei Suomi ole toiminut asiassa sivistysvaltion tavoin.
\- Tuntuu edelleen, että kysymys on kulttuurien välisistä eroista. Kun tilanne lähtee kärjistymään, pidetään omista kannoista kiinni - kasvojen menettämisen pelko tulee aika suureksi, Halonen sanoi.
Halosen mielestä viranomaisten yhteistyötä pitäisi lisätä vastaavissa tapauksissa.
\- Tämä on ikävä, hyvin ikävä asia. Maan sisälläkin tällaiset asiat ovat ikäviä, lastensuojeluasiat koetaan usein hyvin voimakkaasti, Halonen lisäsi.
Haloselta kysyttiin myös, yritetäänkö huoltajuuskiistalla testata maan uutta presidenttiä Sauli Niinistöä.
\- En halua ottaa tähän kantaa. Luotan täysin nykyiseen presidenttiin ja hallitukseen, Halonen sanoi.
KoVe vahvempi häntäpään taistossa
Liiga-Riento taipui KoVen käsittelyssä eräluvuin 25-23, 13-25, 17-25 ja 24-26.
 Ottelun ensimmäinen erä mentiin tasatahtiin. Liiga-Riento teki pisteitä KoVen torjunnan kustannuksella useampaan kertaan. 
Kotijoukkue oli puolestaan vahva keskihyökkäyksissään. Ensimmäisellä teknisellä 
käytiin tilanteessa 13-14. 
Riento kiri 14-18-johtoon KoVen haparoidessa, mutta korsolaiset tasoittivat pelin Liiga-Riennon hyökkäysvirheellä  nopeasti. Erä eteni tasaisesti loppumetreille saakka, mutta KoVen kaksi omaa 
virhettä lopussa naulasivat tulostaululle luvut 23-25 Riennolle.
KoVe sai toiseen erään hyvän alun ja eteni 5-1-johtoon. Korson pirteä ote jatkui, ja 
erityisesti Jyrki Nurminen sekä Meris Merisaar olivat pirteitä verkolla. Erä 
selkeästi kotijoukkueelle 25-13.
Korso johti kolmatta erää parhaimmillaan jo 
9-5-luvuin. Riento kiri kuitenkin lähes tasoihin 9-10-tilanteeseen, mutta Korso porskutti jälleen 16-11-johtoon. Hakkuri Karl Külaots ja Niklas Seppäsen johdattivat kotijoukkueen lopulta 25-17-erävoittoon.
KoVe ratkaisi ottelun itselleen neljännessä erässä toisella ottelupallollaan. Neljäs erä isännille pistein 
26-24 ja koko ottelu erin 3-1. 
Perussuomalaiset suivaantuivat potrettisivustosta
Osa perussuomalaisista on tyrmistynyt kuntavaaliehdokkaille irvailevista nettisivuista, mutta puolueen puheenjohtaja suhtautuu kuvablogiin tyynesti.
Per Looks -niminen sivusto on levinnyt nopeasti sosiaalisessa mediassa viime vuorokauden aikana. Kuvablogiin on kerätty perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaiden potretteja.
Perussuomalaisten puoluetoimisto on sitä mieltä, että sivusto leimaa heitä. Puoluetoimiston yleismies näkee sivuston jatkona vasemmistomedian parjauskampanjalle. 
\- Perussuomalaisista yritetään tehdä tyhmiä ja osaamattomia, tämä on ihan jatkumo siitä asiasta, kertoo työmies Matti Putkonen.
Netissä kuvista on syntynyt melkoinen polemiikki. Lisää löylyä löi vasemmistoliiton helsinkiläinen kuntavaaliehdokas J. P. Roos,  joka luonnehti Uuden Suomen blogissaan perussuomalaisia "karmean näköisiksi". Emeritusprofessori perui myöhemmin puheensa, mutta muotokuvat ehtivät jo saada poliittisen leiman.
"Suomi on täynnä rumankomeita miehiä"
Nettisivut työstänyt graafinen suunnittelija ei ole vastannut Yle Uutisten haastattelupyyntöön. Neloselle hän kiisti poliittisen motiivin ja ilmoitti irvailevansa katumuotia esittelevälle [Hel Looks -blogille](http://www.hel-looks.com/).
Perussuomalaisten puoluetoimistossa galleria toivotetaan joka tapauksessa mahdollisimman kauas bittiavaruuteen.
\- Osoittaa sitten sivuston ylläpitäjän luuserimaisuutta, jos ei tee tälle asialle mitään, toteaa Putkonen.
Toistuvien kohujen karaisema puolueen puheenjohtaja sen sijaan suhtautuu tilanteeseen rauhallisesti.
\- Suomi on täynnä kaltaisiani rumankomeita miehiä, jotka ovat yleensä luotettavia. Perussuomalaiset ovat kansan mielissä ja sydämissä, kun vaalit painavat päälle. Siitä tuo sivusto kertoo, Soini kirjoitti tekstiviestitse Englannista.
Väyrynen ja Kuqi jäävät pois Huuhkajista
Mika Väyrynen ja Njazi Kuqi kärsivät molemmat reisivammasta ja jäävät pois perjantain MM-karsintaottelusta. Suomi kohtaa tuolloin Georgian.
Väyrysen takareidestä on Palloliiton nettisivujen mukaan löytynyt pieni repeämä ja sama kohtalo on niin ikään takareisivammasta kärsivällä Njazi Kuqilla.
Myös Kari Arkivuolla on ongelmia takareitensä kanssa. Arkivuon reisi on kuvattu, ja hän harjoitteli ainakin maanantaina oman ohjelmansa mukaan.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen on täydentänyt joukkuettaan toistaiseksi yhdellä pelaajalla. Roni Porokara liittyy ryhmään mukaan Georgia-otteluun valmistavalle leirille.
Kymmeniä poliiseja epäillään rikosvyyhdestä Ranskassa
Kyseessä on yksi vakavimmista poliisien korruptiosotkuista Ranskan historiassa. Jo lähes puolet Marseillen pohjoisosan rikoksen vastaisen yksikön poliiseista on epäilyksen alla.
Ranskassa on noussut valtava skandaali rikospoliisien toiminnasta Marseillessa. Jo yhteensä 30 poliisia epäillään korruptiosta ja muista rikoksista. Määrä on lähes puolet koko Pohjois-Marseillen rikosten vastaisen yksikön poliiseista. Kyseessä on yksi vakavimmista poliisikorruptiovyyhdeistä Ranskan historiassa.
Vyyhti laajeni maanantaina, kun viranomaiset sanoivat epäilevänsä 18:aa poliisia aiemmin kerrottujen lisäksi. Perjantaina 12 poliisia asetettiin syytteisiin kiristyksestä ja huumekaupasta. Syytetyistä poliiseista seitsemän on vangittu ja viisi vapautettu takuita vastaan.
Poliisit pidätettiin alun perin viime viikolla, kun heidän toimistostaan löytyi kätkö. Valekaton sisältä löytyi käteistä rahaa ja huumeita. Poliisien epäillään varastaneen säännöllisesti käteistä ja huumeita huumekauppiailta sekä ottaneen haltuunsa myös savukkeita laittomilta kauppiailta.
Marseillen "poliisijengi" on jo toinen Ranskaa kuohuttanut poliisin korruptiotapaus vuoden aikana. Lyonin kaupungin apulaispoliisipäällikkö Michel Neyet on parhaillaan kotiarestissa odotamassa oikeudenkäyntiä, jossa häntä syytetään lahjuksien vastaanottamisesta kaupungin alamaailman jäseniltä.
HJK ei antanut "pikkuveljen" yllättää
Helsingin Jalkapalloklubi pitää kiinni Veikkausliigan kärkipaikasta. Honka kaatui paikallisottelussa 1-0.
Tulvahuippu takana Satakuntaa lukuun ottamatta
Tulvien ennustetaan olevan pahimmillaan Satakunnassa keskiviikkona. Pohjanmaalla helpottaa vähitellen, vaikka edelleen useita taloja on veden saartamina.
Poikkeuksellisen rajujen tulvien huippu koetaan Satakunnassa näillä näkymin vasta ylihuomenna. Pohjanmaalla vedenpinnat ovat kääntyneet laskuun lähes kaikissa joissa. Pahimmilla tulvapaikoilla useita rakennuksia ja teitä on yhä veden vallassa.
Satakunnan Karvianjoen alajuoksulla tulvahuippu on luvassa viikon puolivälin tienoilla, arvioidaan Lounais-Suomen ELY-keskuksesta.
Tulvavahinkoja Satakunnassa voi tulla ainakin Isojärveltä laskevien jokien varsilla. Erityisesti Poosjärven alueella saattaa tulla tuhoa, sillä vesi nousee yhä.
Satakunnan tulvavahinkojen ei kuitenkaan odoteta olevan yhtä mittavia kuin Pohjanmaalla. Pelastusviranomaiset tarkastivat maanantaina Porin Kokemäenjoen rantapenkereitä sortumisuhan varalta, mutta mitään hälyttävää ei havaittu.
Traktorit ja veneet lakeuksien kulkupeleinä
Pahoin kärsineellä Etelä-Pohjanmaalla vedenpinta on useimmissa joissa kääntynyt laskuun. Esimerkiksi Kauhajoella vedenpinnan korkeus on laskenut lähes puoli metriä huippulukemista.
Vesi saartaa yhä joitain pohjalaistaloja, ja lisäksi siltoja ja teitä on paikoin poikki. Pelastusviranomaisten mukaan joillakin alueilla ainoita toimivia kulkuneuvoja ovat traktorit ja veneet.
Ympäristökeskus arvioi, että vedenpinnan laskeminen kestää useita päiviä.
Tuomioja: Lavrovin lausumat olivat asiallisia
Ulkoministerit eivät ole päteviä käsittelemään yksittäisiä tapauksia, joissa viranomaisilla on vaitiolovelvollisuus, ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin kommentit Vantaan huostaanottokiistasta on uutisoitu kärjekkäästi, ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo. Tuomiojan mielestä Lavrovin kommentit on uutisoitu lyhennetyllä tavalla, joka antoi puheista kärjekkään vaikutelman.
\- Lavrovin lausumat olivat saamieni tietojen mukaan asiallisia ja vastasivat sitä, miten olimme hyvässä yhteisymmärryksessä asiaa käsitelleet, Tuomioja sanoi.
Tuomioja keskusteli Lavrovin kanssa asiasta Suomessa elokuussa.
Lavrov arvosteli Suomea maanantaina vantaalaislasten huostaanottokiistassa. Lavrov sanoi STT:lle, että Suomi ei ole toiminut asiassa sivistysvaltion tavoin.
\- Ymmärrämme venäläisten kiinnostuksen näihin kysymyksiin, sillä samalla tavoin seuraamme itsekin suomalaisten perheiden tilaa ulkomailla, Tuomioja sanoo.
Tuomiojan mukaan venäläisten kanssa on sovittu listasta, joka sisältää sellaisten henkilöiden ja virkamiesten yhteystiedot, joiden kanssa viranomaiset voivat tarvittaessa olla suoraan yhteydessä toistensa kanssa. Tiedot toimitetaan molemminpuolisen ymmärryksen lisäämiseksi, hän sanoo.
\- Ulkoministerit eivät ole päteviä eivätkä oikeutettuja käsittelemään yksittäisiä tapauksia, joissa viranomaisilla on vaitiolovelvollisuus, hän lisäsi.
Nobelin rauhanpalkittu arvostelee rauhanpalkittua nepotismista ja Liberian rehottavasta korruptiosta
Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu liberialainen Leymah Gbowee arvostelee presidentti Ellen Johnson Sirleafia sukulaisten suosimisesta ja siitä, ettei tämä ole tehnyt tarpeeksi korruption kitkemiseksi. Molemmat naiset palkittiin rauhanpalkinnolla viime vuonna.
Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu Leymah Gbowee arvostelee niin ikään rauhanpalkinnon saanutta Liberian presidenttiä Ellen Johnson Sirleafia. Gboween mukaan Johnson Sirleaf ei ole tehnyt tarpeeksi korruption kitkemiseksi. Gbowee myös vihjaa presidentin suosineen sukulaisiaan virkanimityksissä ja sanoo olevansa pahoillaan, ettei ole nostanut asiaa aikaisemmin esille.
\- Liberialaiset ovat hyvin pettyneitä. Maastamme puuttuu moraalinen ääni, Gbowee kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Liberian rauhanliikkeessä aktiivisesti toiminutta Gboweeta haastateltiin Pariisissa, missä hän on markkinoimassa uusimman kirjansa käännöstä. Gbowee sanoo haastattelussa luopuvansa paikastaan Liberian sovintokomissiossa koska hän on turhautunut siihen, ettei kehitystä ole tapahtunut.
Leymah Gbowee viittaa haastattelussa Liberiaa vuosina 1971 ja 1980 välisenä aikana hallinneeseen William Richard Tolbertiin, joka tuli tunnetuksi sukulaistensa suosimisesta. Gboween mukaan Ellen Johnson Sirleaf on syyllistynyt Tolbertin tavoin nepotismiin.
\- Mikä on muuttunut? Hänen poikansa on kansallisen öljy-yhtiön hallituksessa ja toinen on keskuspankin johtotehtävissä.
Liberialaiset Leymah Gbowee ja Ellen Johnson Sirleaf sekä jemeniläinen Tawakul Karman palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla viime vuonna. Palkinto myönnettiin naisten oikeuksien ja rauhan puolesta tehdystä työstä.
Sirleaf Johnson on ensimmäinen afrikkalainen vaaleilla valittu naispresidentti. Hänet valittiin Liberian presidentiksi vuonna 2005 ja jatkokaudelle viime vuonna.  
Interillä tuttu sankari Veikkausliigan kärkitaistossa
Irakli Sirbiladze kasvatti IFK Mariehamnia vastaan kauden maalisaldonsa 17 täysosumaan. Interin ero sarjakärki HJK:hon pysyi pisteessä.
FC Inter otti jalkapallon Veikkausliigassa maanantaina tärkeän voiton, kun se kaatoi kotikentällään sarjan kärkitaistossa IFK Mariehamnin 1-0-lukemin.
Turkulaiset saivat otteluun hyvän alun, kun kotijoukkue eteni johtoon kymmenen minuutin pelin jälkeen. Inter sai avausmaaliinsa rutkasti avustusta IFK:n pelaajilta.   
Mika Niskala ei saanut Interin purkupalloa keskikentällä haltuunsa, ja Severi Paajanen aloitti Interin vastahyökkäyksen. Paajasen pystysyöttö Irakli Sirbiladzelle meni aina IFK-vahti Simon Nurmelle saakka, mutta tämä sähläsi pallon suoraan georgialaishyökkääjälle, jolla oli helppo työ laukoa pallo tyhjään maaliin.
Hetkeä myöhemmin Inter juoni jälleen maalipaikan. Mika Ojala syötti Guy Gnabouyoun nokikkain vastaantulossaan myöhästyneen Nurmen kanssa, mutta IFK-puolustus pelasti ranskalaisen laukauksen maaliviivalta.
IFK oli avausjakson lopulla lähellä tasoitusta. Mika Niskala ja Robin Östlind pelasivat Mattias Wiklöfin hyvään vetopaikkaan maalialueen kulmalle, mutta ruotsalaislaiturin vasemman jalan laukaus jäi vaisuksi. Toiselle 45-minuuttiselle lähdettiin Interin komennossa.
Inter loi toisella jaksolla lukuisia maalipaikkoja, mutta Nurme oli jatkuvasti pallon tiellä. Paras mahdollisuus 2-0-osumaan tuli 74. minuutilla, kun Ojala vapautti Gnabouyoun läpiajoon. Ranskalainen ei kuitenkaan pystynyt kasvattamaan isäntien johtoa.
Myös Sirbiladzella oli toisen puoliskon lopulla mahdollisuus nostaa kauden maalisaldonsa 18 osumaan, mutta Nurme veti jälleen pidemmän korren.
\- Hassasimme monta hyvin rakennettua paikkaa tänään. Loimme viisi-kuusi sadan prosentin paikkaa, mutta emme saaneet niistä sisään, harmitteli Interin valmentaja Jami Wallenius ottelun jälkeen.
Interin maalinteko takkuili myös pilkulta. Tommy Wirtanen kaatoi rangaistusalueella sääntöjen vastaisesti Ojalan, jonka rangaistuspotkun eteen Nurme venytti loistavasti kätensä.
Interin onneksi myös IFK Mariehamnin hyökkäyspelistä puuttui terävyys, joten ottelu päättyi turkulaisten 1-0-voittoon. Inter piti eronsa sarjakärki HJK:hon yhdessä pisteessä. Neljäntenä olevan IFK:n ero kärkeen on yhdeksän pistettä, kun Veikkausliigaa on jäljellä enää kolme kierrosta.
AC Milanille sakkoja kannattajien käytöksestä
Italian jalkapallon Serie A:n AC Milanin kannattajat eivät osanneet käyttäytyä sunnuntaisessa paikallisottelussa. Milanille lätkäistiin tapauksesta sakkoja.
AC Milan hävisi sunnuntaisen paikallisottelun Inter
Milanille 0-1, kun Walter Samuel iski ratkaisuosuman jo ottelun 3. minuutilla.

Tappio oli muutamalle Milan-kannattajalle liikaa ja he heittelivät ottelun
aikana viisi muovipulloa kentälle ja sen läheisyyteen. Lisäksi kannattajat
olivat tuoneet otteluun bannereita, jossa solvattiin paikallisvastustajaan
elokuussa siirtynyttä Antonio Cassanoa.
Milan sai kannattajien tempauksesta sakkoa 8 000 euroa.
Tämän lisäksi Milanin kapteeni Massimo Ambrossini sai yhden ottelun pelikiellon
protestoituaan vaihtopenkiltä erotuomaria vastaan.
Omskin voittoputki poikki - kolme suomalaista tehopisteille
Petri Matikaisen suojattien voittoputki jäi neljän ottelun mittaiseksi. Kari Jalosen luotsaama Torpedo otti Omskista 7-3-voiton.
Avangard Omsk ei pystynyt maanantaina jatkamaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä voittojen tiellä. Omsk kärsi Kari Jalosen luotsaamalle Torpedo Nizni Novogorodille vieraskaukalossa 3-7-tappion.
Läntisessä konferenssissa pudotuspeliviivan alapuolelle jääneen Torpedon tehomiehinä häärivät ruotsalaishyökkääjä Martin Thörnberg (2+1) sekä maalitilinsä avannut Mikko Kousa (1+1). 
Suomalaispuolustaja laukoi toisessa erässä joukkueensa 3-1-osuman ja merkkauti syöttöpisteen Thörnbergin 4-2-osumaan kolmannessa erässä. Thörnbergin maaliin syöttöpisteen sai myös Kousan pakkipari Juuso Hietanen.
Viikonloppuna Omskin hyökkäykseen saapunut Sergei Kostitsin keräsi kauden avausottelussaan Kousan tavoin tehot 1+1. Kostitsinin lisäksi Omsk-hyökkäyksessä pistetilinsä avasi KalPasta pestattu Matti Kuparinen, joka teki valkovenäläisen kanssa esityön Aleksander Frolovin 3-4-kavennukseen päätöserässä.
Torpedo nousi toisella peräkkäisellä voitollaan läntisessä konferenssissa kahdeksanneksi. Omsk jatkaa puolestaan itäisen konferenssin yhdeksäntenä.
Tunnelmia tulva-alueilta - katso videokooste eiliseltä ja tältä päivältä
Viime päivinä tulvat ovat koetelleet kovalla kädellä Etelä-Pohjanmaata ja Satakunnan pohjoisosia. Vesi on tehnyt suurta vahinkoa pelloille, teille ja kiinteistöille.
Ely-keskuksen arvion mukaan syystulvien huippu koetaan Satakunnassa lähipäivinä tai ehkä 
vasta loppuviikolla.
Pohjanmaalla suurimmat tulvat ovat helpottamassa, mutta esimerkiksi Maalahdenjoen ja Jalasjoen pinnat ovat edelleen korkealla.
Maanantaina maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) sanoi, että valtio on varannut tällä hetkellä satovahinkojen korvaamiseen noin 10 miljoonaa euroa ja tulvavahinkojen noin 2,5 miljoonaa euroa.
Jopa 200 000 hanhea lepää Konnunsuon alueella
Valkoposkihanhet ovat matkalla Venäjän tundralta Pohjanmeren rannoille.
Konnunsuon lintutornista avautuu näkymä entisen vankilan ympärillä oleville pelloille. Torniin on kavunnut useampi lintuharrastaja. Lepohetkeä pelloilla viettää parhaillaan jopa 200 000 hanhea.
\- Yleisin laji on valkoposkihanhi. Joukosta löytyy myös metsähanhea, taigametsähanhea ja tundrametsähanhea, kertoo Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Seppo Pousi.
Parvessa mukana harvinaisuus
Pousin mukaan joukossa saattaa olla myös muutama merihanhi ja kanadanhanhi.
\- Erikoisuutena on tässä neljänä päivänä nähty pikkukanadanhanhi. Se on harvainen näky yleensä Euroopassakin, Pousi lisää.
Hanhet ovat tulossa Venäjän tundralta ja matkaamassa Pohjanmeren rannoille, esimerkiksi Hollannin ja Englannin rannikoille. Kyseessä on siis hanhille vain lepohetki, ja hanhet odottavat tuulen kääntymistä. Kun alkaa tuulla pohjoisesta, on aika lähteä jatkamaan matkaa.
Konnunsuo muuttoreitin varrella
On arvoitus, miksi juuri Konnunsuo on taukopaikkana linnuille. Se tietysti tiedetään, että paikka osuu syymuuttoreitin varrelle.
\- Kun ensimmäiset rohkeat ovat laskeutuneet alas, uskaltavat muutkin tulla. Joukossa on aina ennenkin tätä reittiä muuttaneita, Pousi sanoo.
Konnunsuolla linnut ovat viihtyneet jo noin kuukauden ajan. Pousi arvelee, että lähtö etelämpään on käsillä muutamien päivien sisällä.
Absoluuttinen totuus: Millainen heijastin on paras?
YleX Etusivun viikottainen tiedesarja ajoi pilkkopimeän pellon laidalle ja pisti viisi erilaista heijastinta testiin.
Absoluuttinen totuus -sarjan toimittaja **Minttu** ripusti pehmoheijastimen, kirkkaan kovan heijastimen, värillisen kovan heijastimen ja kaksi eri tyyppistä hihaheijastinta ylleen syysiltana.
\- Nämä edustavat niitä yleisimpiä heijastinmalleja. Tehdään niin, että lähden jolkottelemaan tuonne kauas autosta ja katsotaan mikä rupeaa ensimmäisenä näkymään.
Minttu levitti kätensä sivuille, jotta kaikki heijastimet näkyisivät ja lähti marssimaan kohti autoa. Autossa oli normaalit valot päällä.
\- Ensimmäiset kolme näkyivät tosi äkkiä. Tuo kirkas kovamuovinen näkyi heti ensimmäisenä ja käsivarret näkyivät vähän sen jälkeen. Pehmoheijastimessa meni tosi pitkään, mutta tämä tummanpunainen muovinen heijastin näkyi vasta tuossa ihan lähellä, **Ilkka** raportoi.
Heijastinmekanismeissa on siis suuria eroja.
\- Värilliset ovat huonoja, koska aina kun se valo menee värillisen muovin läpi, siitä häviää valoa. Pehmoheijastimet taas heijastavat ja hajottavat valoa myös muihin kuin valon suuntaan. Siitähän ei ole mitään hyötyä jos se heijastin heijastaa valoa pellolle tai metsään. Lisäksi tämä pehmoheijastin oli melko pieni, Ilkka huomauttaa.
Mintun käsivarressa oleva venyvä joustoheijastin ja hihan ympäri räpsähtävä heijastin olivat keskenään samoilla viivoilla testissä. Heijastinmekanismi niissä on Ilkan mukaan sama kuin pehmoheijastimissa.
\- Niissä on pienen pieniä lasi- tai muovihelmiä pinnassa. Ne hituset sitten lähettävät valon takaisin, mutta myös hajaheijastuksia tulee.
Perinteinen kova ja kirkas heijastin oli siis Absoluuttisen totuuden mukaan paras heijastin. Mutta ei sekään Ilkan mukaan absoluuttisen täydellinen ole.
\- Siinä on pieniä prismoja ja valo niissä taittuu optimitilanteessa vain kaksi kertaa. Valosta ei käytännössä mene yhtään hukkaan. Mutta jos valo tulee vinosti, se ei välttämättä heijastu ollenkaan. Eli vaikka rekkakuski, joka istuu rekan valoihin nähden korkeammalla, näkee heijastimen huonommin.
Kuuntele testi!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Romney arvosteli jyrkästi Obaman ulkopolitiikkaa
Virginiassa puhunut republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney keskittyi presidentti Barack Obaman ulkopolitiikan arvostelemiseen.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney on arvostellut voimakkaasti presidentti Barack Obaman ulkopolitiikkaa.
Virginiassa Suomen aikaa maanantai-iltana puhunut Romney vaati muutosta Yhdysvaltojen Lähi-Idän politiikkaan ja sanoi, että konfliktin vaara Lähi-Idässa on kasvanut Obaman presidenttikaudella. Romneyn mukaan Yhdysvaltain suhteet Israeliin ovat heikentyneet Obaman kaudella ja Iran on käyttänyt tilannetta hyödykseen.
Romney sanoi Obaman epäonnistuneen myös Syyrian kriisin hoitamisessa ja vaati Yhdysvalloilta jämäkämpää otetta Syyria-kysymyksessä.
Tähän asti Romney on keskittynyt kampanjassaan talouspuheisiin. Ulkopolitiikassa Romneylla on ollut suuria vaikeuksia muun muassa kohua herättäneiden varomattomien lausuntojensa takia.
Demokraattinen Barack Obama on johtanut Romneyta kannatusmittauksissa. Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään 6. marraskuuta.  
Angry Birds käy seuraavaksi Tähtien sotaan
Luke Skywalker, Chewbacca ja prinsessa Leia muuntautuvat uutuuspelissä linnuiksi. Darth Vader sen sijaan on ulkonäöltään varsin sikamainen.
Menestyspeli Angry Birdsistä julkaistaan pian Tähtien sota -versio. Peli ilmestyy 8. marraskuuta.
Uutuudessa seikkailee hahmoja, joissa on piirteitä sekä Angry Birdsissä nähdyistä eläimistä että Tähtien sodassa tutuiksi tulleista sankareista. Tarina sijoittuu Tähtien sodan miljööseen.
Angry Birds Star Wars julkaistaan useille mobiilialustoille sekä PC- ja Mac-tietokoneille.
Liikunnalla oma paikkansa maahanmuuttajien kotoutumiseen
Liikunta on usein se ainoa yhteinen kieli kantaväestölle ja maahanmuuttajille. Parhaimmillaan liikunta edistää kotoutumista ja suvaitsevaisuutta. Asiasta keskusteltiin Urheilun taustapeilissä.
Turun yliopiston tutkija Tuomas Zacheuksen mukaan liikunta
tarjoaa maahanmuuttajille mahdollisuuden
saada elämänsä järjestykseen sekä liikunnan ulkopuoliseen elämään. Se
helpottaa ystävyyssuhteiden muodostamista ja monelle liikunta onkin ainoa
mahdollisuus tähän. 
Zacheuksen mukaan kielenoppimisella ja liikunnalla on nähty
olevan yhteys keskenään, sillä kieltä opitaan helpommin esimerkiksi jalkapallokentällä kuin koulunpenkillä. Liikunnan harrastaminen opettaa maahanmuuttajille
myös yhteiskunnallisia taitoja ja lisäksi edistää niin terveyttä kuin mielenterveyttäkin.
Naiset jäävät yleensä liikunnan ulkopuolelle ja Liikunnan ja
kansanterveyden edistämissäätiön (LIKES) tutkijan Hanna-Mari Maijalan mukaan on
tärkeää, että maahanmuuttajanaiset saavat harrastaa liikuntaa myös omissa ryhmissä,
ilman miehiä.
\- Omat liikuntaryhmät ovat tärkeitä kotoutumisen
alkuvaiheessa, kun kynnys mennä kantaväestön mukaan on vielä liian korkea. Integraation
toisella puolella taas on se, että on tärkeää, että liikutaan yhdessä ja opitaan
samalla, Maijala sanoi Urheilun taustapeilissä.
Perinteinen tiedottaminen ei toimi
Maijalan mukaan etenkin ikääntyneillä maahanmuuttajilla ei usein
ole tottumusta vapaa-ajan liikunnasta tai terveysliikunnasta, joten heille
tarvitaan tukea ja perustietoa asiasta. Molemmat tutkijat
muistuttavat, että perinteinen tiedottaminen ei välttämättä tavoita
maahanmuuttajia.
\- Perinteinen tiedottaminen, kuten lehtien ilmoitukset ja sähköpostit,
ei ole yhtä tehokasta kuin kasvokkain kertominen ja kontaktin ottaminen. 
Liikunnan kalleus on merkittävin este maahanmuuttajien
liikunnan harrastamiselle, sillä työttömyysaste kantaväestöön nähden on peräti kolminkertainen.
Myös liikuntaharrastusten maksullisuus voi olla vaikea asia ymmärtää, sillä monissa
maissa liikuntaharrastuksia ei ole linkitetty niin vahvasti maksulliseen
seuratoimintaan kuin Suomessa.
\- Liikunnan harrastamiseen on mahdollisuus saada tukea,
mutta usein tällaisen tuen hakeminen on koettu byrokraattiseksi. Siksi on erittäin
tärkeää, että meiltä löytyy myös maksuttomia tapahtumia ja toimintoja, kuten
esimerkiksi koulujen iltapäiväkerhot, Maijala muistutti.
Kehittämisyhtiön toiminta puhutti varkautelaispoliitikkoja
Kaupungin ilmapiiri ja yrittäjyyden tukeminen nousivat keskustelunaiheeksi vaalipaneelissa Varkaudessa maanantaina. Perussuomalaisten edustaja olisi valmis ajamaan alas kaupungin elinkeinotoiminnan kehittämisyhtiön, Navitas Kehityksen.
Yle Savon ja Savon Sanomien järjestämän vaalipaneelin aluksi kuntavaaliehdokkaat ottivat kantaa Varkauden yleiseen asenneilmapiiriin ja kaupungin elinkeinotoiminnan tulevaisuuteen. Kaupunki on kärsinyt viime vuosina suuresta rakennemuutoksesta muun muassa Stora Enson vähennysten vuoksi.
Kritiikkiä keskustelussa annettiin muun muassa alueen elinkeinojen kehittämisyhtiölle, pääosin Varkauden kaupungin omistamalle Navitas Kehitys Oy:lle. Perussuomalaisten valtuutettu  Pekka Keto sanoi suoraan, että hän olisi valmis ajamaan alas koko yhtiön.
\- Kaupunkiin on palkattu uusi kehittämisjohtaja. Navitaksen hankkeet voitaisiin jatkaa loppuun ja jatkaa sen jälkeen kaupungin omana toimintana, Keto sanoi.
Muut panelistit eivät kuitenkaan alasajoa kannattaneet.
\- Sen takia olemmekin oppositiossa, Keto lohkaisi.
Konkreettisempia esityksiä toivottiin, pienyritysten tukemista kiitettiin
Keskustan kaupunginvaltuutettu Juha Nissilä kuitenkin ymmärsi Kedon näkemystä.
\- Jollakin tapaa hankkeisiin hukkuu rahaa, joten toivon konkreettisimpia esityksiä elinkeinotoiminnan kehittämiseksi, Nissilä sanoi.
Kristillisdemokraattien ja samalta listalta pyrkivien sitoutumattomien puolesta puhunut Esa Tuovinen muistutti, että Navitas Kehitys jakaa rahaa konkreettisesti pk-yrityksille.
\- Sen kautta on kierrätetty rahaa noin miljoona euroa. Se on merkittävä potti, koska se tuo oikeasti rahaa pk-yrityksille.
Vasemmistoliiton valtuutettu Matti Semi sanoi, että kehittämisyhtiön tulisi keskittyä entistäkin enemmän seudun pk-yrityksiin.
\- Jos pienyrityksiä tulee kymmeniä, ne vastaavat kooltaan keskisuurta yritystä, Semi kommentoi.
SDP:n valtuutettu, kansanedustaja Kari Rajamäki sanoi puolestaan pitävänsä hyvänä, että kaupunki nimitti itselleen kehittämisjohtajan.
\- Kehittämistoimintaa emme voi vain ulkoistaa, Rajamäki totesi.
Missä tulevaisuuden vahvuudet?
Varkauden seudun yritysektorin tulevaisuus ei kuitenkaan näyttänyt panelistien mielestä kovinkaan synkältä.
Kansanedustaja Kari Rajamäki (sd.) puhui kaupungin tulevaisuudesta erittäin positiiviseen sävyyn. Rajamäen mielestä seudun vahvuus on yhä metsäteollisuuden osaamisessa ja esimerkiksi energiaklusterissa Varkaus on Rajamäen mukaan maailman huippua.
\- Tulemme saamaan lähiaikoina erittäin vahvoja signaaleja Varkauden elinkeinopolitiikan vahvuuksista muun muassa kansanedustaja Jouni Backmanin (sd.) johtamalta Itä-Suomen kehittämistyöryhmältä, Rajamäki lupaili.
Kokoomuksen valtuutettu, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Risto Husu piti tulevaisuudessakin tärkeänä, että kaupunki huomioi niin suuryritykset kuin pk-yritykset.
\- Jos suurteollisuudella menee hyvin, se tuo alihankintaa, Husu muistutti.
Vasemmistoliiton valtuutettu Matti Semi kaipasi kaupunginvaltuustolta työllisyyttä paremmin tukevaa politiikkaa. Pienyrittäjien huoli nousi esiin myös Semin kommenteissa.
\- Nuorten syrjäytymistä ja työpaikkojen saamista pitäisi tukea enemmän kaupungin taholta, siinä on valtuuston rooli. Samoin pienyrittäjien tukeminen siten, että Varkaus olisi yhä hyvä työpaikkakaupunki, Semi totesi.
Keskustan valtuutettu Juha Nissilä nosti myös esiin valtuuston roolin muun muassa rahoituksen päättäjänä.
\- Valtuusto pystyy antamaan määrärahoja esimerkiksi energiapolitiikan vahvistamiseen. Varkauden suunta on lähdössä nousuun, kun vaan tunnistamme osaamispotentiaalimme, Nissilä sanoi.
Vihreiden ehdokas Kimmo Leskinen puolestaan koki, että kaupunkia vaivaa tietynlainen vanhanaikainen asenne.
\- Kyllä täällä on jonkinlainen asenneongelma, kun tukeudutaan yhteen isoon tehtaaseen. Nykymaailma on sellainen, että toimeentulo tulee pienistä virroista.
Hollywoodin tähtiparin vuosikymmenten avioliitto on ohi
Näyttelijät Danny DeVito ja Rhea Perlman ovat vahvistaneet eron virallisesti. He eivät kommentoi asiaa muuten.
Danny DeVito ja Rhea Perlman menivät naimsiiin vuonna 1982 ja he ovat saaneet kolme yhteistä lasta.
DeVito ja Perlman tapasivat vuonna 1970, kun Rhea meni katsomaan näytelmää, missä Danny näytteli. He alkoivat tapailla nopeasti tämän jälkeen ja asuivat yhdessä yksitoista vuotta ennen kuin saivat papin aamenen.
Vastaeronnut pari ei ainakaan vielä halua kommentoida eronsa syitä.
Näyttelijäpariskunnasta kuuluisampi DeVito on näytellyt muun muassa elokuvissa Yksi lensi yli käenpesän,  Identtiset kaksoset ja L.A.Confidental. Tämän lisäksi hän on näytellyt tv-sarjoissa ja on tuottanut elokuvia.
Juncker: Kriisirahasto euroalueen historiallinen virstanpylväs
Euroryhmän puheenjohtaja piti EVM-sopimusta aukon sulkemisena euroalueiden instituutioiden välillä.
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kehui maanantaina allekirjoitettua EVM-sopimusta historialliseksi virstanpylvääksi. Sopimus allekirjoitettiin valtiovarainministerikokouksen aluksi Luxemburgissa maanantaina.
Pysyvä kriisirahasto EVM on 500 miljardin euron suuruinen rahasto, joka on tarkoitettu yksittäisten jäsenmaiden tukemiseen talousahdingossa.
Junckerin mukaan sopimus on "historiallinen virstanpylväs rahaliiton tulevaisuuden muotoutumisessa".
Pysyvän kriisirahaston käyttöönotto viivästyi suunnitellusta heinäkuun alusta, kun Saksan perustuslakioikeus käsitteli asiaa. Ensimmäiset maksut kriisirahastoon kilahtavat tämän kuun lopussa.
Juncker sanoi, että valuuttaliitto on nyt "sulkenut euroalueen instituutioissa olevan aukon" kriisirahaston avulla.
Stockers! Tulevaisuuden tusina -menestyksestä: Tosi magee juttu
Tuoreen kotimaisen musiikin esittelemiseen erikoistuneet mediat Rumba ja YleX järjestävät nyt neljännen Tulevaisuuden tusina -äänestyksen.
[YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/08/ylex-ja-rumba-esittavat-tassa-ovat-kiinnostavimmat-kotimaiset-tulokasbandit)sijalle viisi ylsi tänä vuonna helsinkiläinen **Stockers!**-yhtye. Bändin basisti **Damu** ja rumpali **Tuomas** ottavat kunnian ilolla vastaan.
\- Hyvä fiilis. Tosi jees. Kyllähän toi on tosi magee juttu, miehet kommentoivat tunnustusta YleX:n haastattelussa.
Tulevaisuuden tusina on muusikoille tuttu jo aiemmilta vuosilta.
\- Kyllä ollaan seurattu ennenkin.
Musiikkialan ammattilaisten hehkuttaman yhtyeen debyyttialbumi _We Are The Numbers_ julkaistaan 19. lokakuuta.
\- Ihan loistava fiilis, tosi siistii. Alettiin nauhottaa sitä tammikuussa ja nyt se konkretisoituu. Me ei olla kyl nähty sitä fyysistä levyä vielä, ehkä myöhemmin tällä viikolla, Damu ja Tuomas kertovat.
Helsingissä ahkerasti jo parin vuoden ajan keikkaillut poppoo on viimeaikoina laajentanut rundailuaan myös pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
\- Se on siistii. Tähän asti jengi on löytänyt tosi hyvin mestoille. Helpompi vetää, kun ei oo frendit eturivissä tsiigailemassa kriittisesti, Tuomas sanoo.
Viiden vuoden päästä bändi haluaisi keikkailla myös Suomen rajojen ulkopuolella.
\- Toivottavasti oltais siihen mennessä soitettu ulkomaillakin ja tehty muutama hyvä levy, Tuomas päättää.
Stockers!:n _Sometimes_ on soinut YleX:ssä muun muassa **Venla Kokkosen** [Täältä tulee tuore kotimainen indielupaus!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220534).
**Lähteet:** YleX
Kreikkalainen tankkeri kateissa Länsi-Afrikan edustalla
Polttoainelastissa oleva tankkeri katosi miehistöineen Norsunluurannikon edustalla lauantaina. Aluksen pelätään joutuneen merirosvojen kaappaamaksi.
Kreikkalainen tankkeri ja 24 miehistön jäsensä ovat kateissa Guineanlahdella Norsunluurannikon edustalla. Aluksen pelätään joutuneen merirosvojen kaappaamaksi.
Orfeas-nimisen tankkerin lastina on 32 000 tonnia bensiiniä. Lasti oli määrä purkaa Abidjanin satamassa Norsunluurannikolla jo lauantaina. Sen sijaan tankkeri jatkoi matkaansa kohti etelää ilman varoitusta tai selitystä reitin vaihdoksesta, laivayhtiö kertoi maanantaina.
Alukseen oltiin yhteydessä viimeksi lauantaiaamuna, mutta sen jälkeen yhteyttä ei ole saatu. Viimeisistä sijaintitiedoista päätellen Bahaman lipun alla oleva alus saattaisi olla matkalla kohti Nigerian Lagosia.
Merirosvot ovat kaapanneet useita aluksia Länsi-Afrikan edustalla viime kuukausina. Toisin kuin Somalian edustalla, eivät merirosvot ole yleensä vaatineet Länsi-Afrikan vesillä lunnaita miehistöstä. Sen sijaan laivojen lasti on varastettu.      
Jay-Z ei tarvitse keikkabussia – metrolla keikalle
Supertähti Jay-Z yllätti viikonloppuna New Yorkissa matkustamalla metrolla omalle keikalleen Brooklyniin.
Räppäri hyppäsi turvamiesten saattelemana metroon kuuden maissa ja hänen loppuunmyyty konserttinsa alkoi kahdeksalta. Muut matkustajat ottivat kuvia ja kyselivät hämmentyneinä, mitä supertähti oikein tekee metrossa. Tyyni Jay-Z kätteli ihmisiä, mutta ei lähtenyt kummemmin selittelemään kulkuneuvovalintaansa. Kuva ja video **Jay-Z:n** metromatkasta löytyy [täältä](http://www.hollywoodreporter.com/news/jay-z-rides-nyc-subway-376985).
Tavisten seassa matkustaminen ei ollut illan ainoa yllätys, sillä Jay-Z:n vaimo **Beyonce** [yllätti yleisön esiintymällä](http://www.hollywoodreporter.com/earshot/beyonce-makes-surprise-appearance-at-376922) miehensä keikalla.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Tulvavahinkojen korvaukset tulevaisuudessa vain vakuutusyhtiöiltä
Tulvavahingoista voi vielä nykyisin hakea korvausta oman kunnantoimiston kautta, mutta vuoden 2014 alusta tilanne on kuitenkin toinen. Korvausjärjestelmä muuttuu vuoden 2014 alusta niin, että valtion korvausjärjestelmästä luovutaan kokonaan ja korvaukset siirtyvät vakuutusyhtiöille.
Korvausta voi nykyisessä muodossa saada valtiolta enintään 80 prosenttia rakennuksille, irtaimistolle tai korjatulle sadolle aiheutuneista vahingoista. Jatkossa korvausta voi kuitenkin saada vain, jos on itse ottanut riittävän kattavan vakuutuksen.
\- Ensi vuoden jälkeen valtion varoista tällaisia vahinkoja ei enää korvata, vaan sen jälkeen siirrytään yksityisistä vahinkovakuutuksista saataviin korvauksiin, kertoo lainsäädäntöneuvos Pekka Kemppainen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Muutamassa vakuutusyhtiössä vakuutus tulvan varalta on jo nyt sisällytetty kotivakuutukseen. Tilanne voi siis olla se, että henkilöllä on oikeus saada korvausta molemmilta, valtiolta ja vakuutusyhtiöltä.
\- Tässä on kieltämättä päällekkäistä korvausvastuuta tällä hetkellä, mutta olemme päätyneet siihen, että me käsittelemme tapauksia meidän vakuutusehtojen mukaan, eli asiakas voi hakea korvausta valtion lisäksi myös meiltä. Mutta lähtökohta on se että korvausta haetaan vaan yhdestä paikasta, kertoo Pohjolan korvauspäällikko Kirsi Yrttiaho.
Vakuutus ei korvaa vuosittaisten tulvien vaurioita
Vuoden 2014 jälkeen korvaukset siirtyvät yksityisille vakuutusyhtiöille. vakuutusyhtiöiden vakuutusehdoissa saattaa kuitenkin olla yllätyksiä monille. Mikäli tulva on ELY-keskuksen arvion mukaan useammin kuin kerran 50 vuodessa tapahtuva, ei vakuutusyhtiö siitä aiheutuvia vahinkoja korvaa. Alueilla, joilla tulvat ovat lähes vuosittaisia, saattavat jotkut jäädäkin valtion korvausvelvollisuuden poistuessa korvauksitta.
Pitäisi saada markkinoille sellaisia vakuutuksia, jotka ovat järkevän hintaisia ja jotka korvaavat myös tavallisia tulvia.
\- Pitäisi saada markkinoille sellaisia vakuutustuotteita, jotka ovat järkevän hintaisia ja jotka korvaavat myös tavanomaisia tulvia, kommentoi pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Katainen peräänkuulutti myös yhteiskunnan tukitoimia tietyille alueille, jotta tulva-vahinkoja voisi ehkäistä paremmin ja vahingonkorvauksilta vältyttäisiin.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) mukaan mahdollisia rakennuksille tai irtaimistolle aiheutuneita vahinkoja sekä satovahinkoja voidaan korvata valtion varoista.
\- Satovahinkojen korvaamiseen on tällä hetkellä varattu noin 10 miljoonaa euroa ja tulvavahinkojen noin 2,5 miljoonaa euroa. Kunhan vahingot ovat kokonaisuudessaan tiedossa, teen hallitukselle esityksen lisämäärärahatarpeesta, kertoo Koskinen.
Yritykset vievät ja kunnat vikisevät
Sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistaminen on tätä päivää jokaisessa kunnassa. Osaamista kilpailuttamiselle ja sopimusten laatimiselle ei kuitenkaan aina kunnista löydy.
Tampereella on onnistuttu erinomaisesti, mutta esimerkiksi Kouvolassa jouduttu opiskelemaan virheiden kautta.
**- **Pirstaleinen kuntakenttä on huutolaispojan asemassa monikansallisten yritysten kanssa, jotka ovat vastapuolena, toteaa Kati Myllymäki,Kouvolanjohtava ylilääkäri.
Ulkoistamisesta on tullut kunnille tärkeä keino saada lääkäreitä ja terveyspalveluita myös alueille, joihin ei muuten saataisi lääkäreitä. Tosin ulkoistettuja palveluita on myös otettu takaisin kunnille. Tämän vuoden toukokuussa noin 400 terveysasemasta oli 38 ulkoistettu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisi hiljan tutkimusraportin, jossa se selvitti, miten hyvä kilpailutus ja ulkoistaminen tehdään.
\- Kyllä kunta pystyy kilpailuttamaan, mutta suurin haaste kunnilla on, että ne eivät tunne kunnolla omia kustannuksiansa! Ja omat palvelut on aika harvoin tuotteistettu siten,  että se todella palvelisi sitä kilpailutusta, THL:n johtava asiantuntijaMaijaliisa Junnila sanoo.
Kouvolassa ei hoksattu sopia tiukasti lääkäreiden määrästä eikä lääkäriaikoja saanut. Sopimuksessa ei määritelty myöskään lääkäreiden pätevyys- tai kielivaatimuksia.
Tampereella taas sopimuksen kanssa ei ole ollut mitään ongelmia. Sekä kaupunki, potilaat että yritys ovat olleet tyytyväisiä.
\- Meillä on erittäin hyvät kokemukset. Olen itsekin erittäin hämmästynyt, että miten saumattomasti voi julkinen terveydenhoito ja omalääkäri-väestövastuujärjestelmä sulautua yksityisen yrityksen kanssa, Tampereen apulaispormestariIrja Tulonen iloitsee.
A-studio / Nina Malmberg
Näkökulma: Turun yössä
Pääseekö alaikäisenä baariin? Pääsee, jos on tarpeeksi itsevarma, eikä näytä 13-vuotiaalta. Tämän totesimme Marja Kuikan ja Reeta Niemosen kanssa päästessämme mukaan tekemään juttua Turun yöstä.
Oli jännittävää lähteä kuvaamaan näin salaperäistä juttua – kukaan ei saanut tietää siitä etukäteen, ettei se paljastuisi baarien omistajille ja pilaisi mahdollisuuksiamme päästä sisään. Paineista huolimatta lähdimme kokeilemaan onneamme omana itsenämme, emmekä pyrkineet näyttämään ikäistämme vanhemmilta tai ehostautuneet paljon enemmän kuin arkenakaan.   
  
Pääsimme sisään yli puoleen yrittämistämme paikoista, mikä ei sinänsä ollut suuri yllätys, sillä olimme jo etukäteen kuulleet, että sisäänpääsy ei ole mahdottomuus. Odottamatonta oli kuitenkin se, miten arkisesti osa portsareista meihin suhtautui. Varauduin jo joissain paikoissa kääntymään pois, luullen ovimiehen pyytävän meitä näyttämään henkilöllisyystodistuksemme, mutta portsari vain tyytyi tervehtimään meitä iloisesti.
Tällaisissa tilanteissa ei voinut kuin ihmetellä, että missä kohtaa menee väärin: ovatko baarien omistajat antaneet portsareille määräyksen päästää kaikki sisään vai rikkovatko ovimiehet lakia huolimattomuuttaan tai välinpitämättömyyttään? Erityisesti mieleen jäi paikka, jonka ovessa luki K-22, eikä tummapukuinen portsari tehnyt elettäkään estääkseen sisälle menemisemme.  
  
Osa paikoista piti ovensa visusti kiinni meiltä alaikäisiltä, mutta tuntui kuitenkin, että portsarit kohtelivat meitä varteenotettavina tulevaisuuden asiakkaina. Varmasti useita erilaisia sisäänpääsy-yrityksiä nähneet ovimiehet eivät nielleet selityksiämme partioretkestä ja Helsinkiin unohtuneesta passista, mutta eivät yrittäneet kuitenkaan myöskään nolata meitä, vaan tyytyvät toteamaan asiallisesti, ystävälliseen sävyyn: ”ikää näyttää löytyvän vähän hintsunlaisesti."
_Maija Koivistoinen, 17-vuotta, Helsinki, Nuorten Ääni -toimitus_
Kaukolämpö ei kallistu Rovaniemellä
Rovaniemen Energia ei aio korottaa kaukolämmön hintaa, vaikka nykyiset kustannukset sitä vaatisivatkin. Sen sijaan yhtiö remontoi Suosiolan voimalaitoksen nykyistä tehokkaammaksi parin seuraavan vuoden aikana. Rovaniemellä voidaan siten käyttää jatkossa entistä enemmän edullista puuta ja turvetta ja entistä vähemmän kallista öljyä.
Rovaniemen Energia Oy:n toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen sanoo, että kylmimpinä aikoina Rovaniemellä joudutaan turvautumaan öljyä polttavaan varavoimalaan, kun Suosiolan voimalaitoksen kapasiteetti ei riitä. Kun turpeella ja puulla saa kaukolämpöä 22 euron megawattituntihintaan, öljyllä se maksaa 85 euroa.
Yhtiö aikookin lisätä Suosiolan kapasiteettia teknisillä uudistuksilla noin 10 megawattia suuremmaksi. Remontti maksaa noin miljoonan, ja se alkaa jo lähikuukausina.
Lisäksi noin vuotta myöhemmin uusitaan savukaasupesuri sellaiseksi, joka antaa mahdollisuuden hyödyntää enemmän savukaasujen jäännöslämpöä. Jos investointiavustus hyväksytään, saadaan 5-6 miljoonan euron remontilla lämpötehoa lisää yhtiön arvion mukaan 10-18 MW.
\- Se erotus joudutaan tällä hetkellä tuottamaan öljyllä, ja se on hyvin kallista. Nämä toimenpiteet, mitä olemme suunnitelleet, leikkaavat karkeasti 10-25 megawattia öljynkäyttöä. Tällä me saamme joitakin vuosia aikaa, kun kaukolämpökuormat kasvaa, mutta tämä ei millään tavalla tule olemaan pitkän aikavälin ratkaisu.
Uusista liittymistä ja sähkön siirrosta lisälasku
Aivan ilman hinnankorotuksia eivät kaukolämpöasiakkaat selviä, sillä uusien liittymien liittymismaksut nousivat lokakuun alussa 1,6 prosenttia Rovaniemen Energian ja Kolarin Lämmön pienkiinteistöasiakkaille. Asuinkiinteistöjen liittymismaksu on nyt 4 500 euroa, mikä sisältää ALV:n.
Rovaniemen keskustan, Muurolan ja Pöykkölän alueen kaukolämmön liittymismaksuja on korotettu 10 prosenttia paritaloja isommilta kiinteistöiltä.
Myös Rovaniemen Verkon sähkönsiirtohinnat nousevat vuodenvaihteessa. Nousu on 4,5 prosenttia sekä perus- että tehomaksuun.
Tyypilliselle kotitaloudelle se merkitsee yhtiön laskelmien mukaan sähkölaskuun noin kuuden euron suuruista hinnannousua vuodessa ilman sähkölämmitystä ja 30 euron korotusta niille, jotka lämmittävät talonsa sähköllä.
Korpikoski: Yksi mies ei voi auttaa hirveästi
Lauri Korpikoski pukee tutun TPS-paidan ylleen innokkaana. Hän yrittää helpottaa joukkueen tuskaa liigassa.
\- Aika hieno fiilis. Oma kasvattiseura, ja kiva päästä pelaamaan siinä pelipaidassa. Totta kai vähän outo fiilis, kun en olettanut, että asiat menisivät näin, kommentoi Korpikoski TPS-pestiään.
Turkulaisjoukkue on NHL-hyökkääjälle tuttu, sillä hän on harjoitellut kesäisin TPS-ryhmän kanssa.
\- Onhan se tuttua porukkaa. Aina kesällä ollaan jäillä heidän kanssaan, ja siinä oppii tuntemaan pelaajia. Ja on muutamia jotka tunnen entuudestaan. Hirveästi ei ole outoja naamoja.
TPS:n tilanne SM-liigassa on tuskainen. Joukkue on sarjataulukon viimeisenä, ja yhdeksästä ottelusta se on raapinut kasaan vain kuusi pistettä. Korpikoski tietää tilanteen, mutta hän muistuttaa, ettei yksi NHL-pelaaja välttämättä yksin kykene kääntämään joukkueen kurssia. 
\- Tilanne on aika vaikea, kun ei ole yhtään (kolmen pisteen) voittoa vielä. Sen tietää itsekin, että se on henkisesti vaikea paikka, ja tulee helposti lukkoa. Koitan tuoda vähän rentoutta ja uutta ilmettä, niin eiköhän se siitä aukea.
\- Yksi mies ei voi auttaa hirveästi, vaan kaikki lähtee joukkueen yhtenäisestä pelaamisesta. Viime pelissä näki, että olemme menneet eteenpäin, Korpikoski toteaa.
NHL:n työsulku on kestänyt jo lähes kuukauden, eikä ratkaisua ole näköpiirissä. Korpikoskea tämä luonnollisesti kismittää.
\- Eihän se ole mikään ideaali tilanne. On aika isoja näkemyseroja siitä millainen diilin kuuluisi olla. Mutta tilanne on mikä on, ja sen kanssa on elettävä. Toivottavasti saataisiin nopeasti sopu. Ei ole hyväksi pelille eikä faneille. Odotan itsekin, että pääsisi taas sielläkin pelaamaan.
YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit
Tuoreen kotimaisen musiikin esittelemiseen erikoistuneet mediat Rumba ja YleX järjestävät nyt neljännen Tulevaisuuden tusina -äänestyksen.
Vuonna 2009 esitelty Tulevaisuuden tusina -äänestys pyrkii jälleen nostamaan kymmenien artistitulokkaiden joukosta ne potentiaalisimmat uudet nimet, joihin sekä suuren yleisön että musiikkialan kannattaa kiinnittää huomiota.
Suomalaisen musiikkialan vaikuttajat ovat saaneet äänestää Tulevaisuuden tusinaan sellaista artistia tai yhtyettä, joka on julkaissut esikoisalbuminsa vuonna 2012. Äänestettävän katalogista ei kuitenkaan ole saanut löytyä kolmea kaupallista julkaisua (esim. ep:tä tai singleä) enempää.
**[Musiikkialan ammattilaiset arvioivat: Tämä artisti on Suomen lupaavin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/12/musiikkialan-ammattilaiset-arvioivat-tama-artisti-on-suomen-lupaavin)**
\- Vertailut ulkomaisiin indieihmeisiin eivät tee Lindgrenin musiikille oikeutta. Antero Lindgren on Suomen Antero Lindgren. Debyytiltä kuultavat läpi varmuus ja herkkyys, jotka voivat olla vain eletyn elämän aikaansaannosta. Heini Strand (Rumba)
\- Upeaa musiikkia, joka toimii hienosti myös livenä. Jylhän 90-lukulainen soundi ajoittain. Anterolle toivoisi suurempaakin menestystä. - Mika Tolvanen (Yle)
\- Hän todella koskettaa lauluillaan, joiden harmoninen ja kaihoisa melodia menee ihon alle. Vangitsevaa ja melankolista, mutta silti toiveikasta. - Venla Kokkonen (YleX)
[Karri Koira kertoo vihdoin milloin odotettu debyytti julkaistaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/11/karri-koira-kertoo-vihdoin-milloin-odotettu-debyytti-julkaistaan)
\- Kesän festarikeikat näyttivät, että Karri Koiralla on mahdollista iskeä itsensä osaksi kokonaisen sukupolven tulevaisuuden nostalgiaan. Kunhan vain saisi levynsä ulos vielä kun jengi muistaa viime kesästä jotain. Tosin lahjakkuuden puolesta Karrista on taatusti iloa vielä tulevillekin sukupolville. - Jani Kortti (YleX)
**[Kotimaiset konemusiikkikonkarit Sin Cos Tanista: Tämä ei ole mikään sivuprojekti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/10/kotimaiset-konemusiikkikonkarit-sin-cos-tanista-tama-ei-ole-mikaan-sivuprojekti)**
\- Yhden biisin ja bändin jamppojen edellisten tekemisien perusteella Sin Cos Tanille voi povata loistavaa tulevaisuuutta. Kermankuorintaa Jori Hulkkosen tuotannosta ja Villa Nahista. - Mikko Niemelä (Ruisrock)
[Kotimainen punkbändi paljastaa: Debyyttilevy rahoitettiin bingovoitolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/09/kotimainen-punkbandi-paljastaa-debyyttilevy-rahoitettiin-bingovoitolla)
\- Teemu Bergman osaa parhaimmillaan tehdä ilmiömäisiä punkrock-renkutuksia, joten luotetaan niiden tenhoon myös tulevaisuudessa. - Nalle Österman (Rumba, Suosikki)
[Stockers! Tulevaisuuden tusina -menestyksestä: Tosi magee juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220536)
\- Kun bongasin yhtyeen 2010, leimasin sen ”Suomen Mando Diaoksi”. Onneksi Stockers! ei kuitenkaan ole mikään kopio, vaan on jo nyt saanut oman soundinsa ja biisinsä kohdilleen. Helisevää kitaraa ja tarttuvaa popmelodiaa vahvalla laulajalla. Ja kun jätkät on vielä noin hyvännäköisiä, ei oikein voida mennä vikaan. - Venla Kokkonen (YleX)
**6. Pimeys**
\- Suomenkielisen pop rock -musan kirkkain tulokas. Hyvin persoonallista ja irtonaista musiikkia,  jolla on vahva potentiaali nousta kansallisesti A-sarjaan. - Antti Hietala (GAEA Booking &amp; Records)
**7. Eva &amp; Manu**
\- Debyyttialbumi osoittaa epäilijöillekin, että lahjakas kaksikko osaa olla entistä vahvempi bändin kera. Kaiken lisäksi materiaalia tuntuu löytyvän vielä kolmen albumin verran, joten läheskään kaikkia paukkuja ei olla Eva &amp; Maun osalta vielä kuultu. Lauluäänten harmonia sekä välitön lavapresenssi haastaa konstailemattomuudessaan jopa länsinaapurimme söpöläiset, First Aid Kitin.  - Juhani Kenttämaa (YleX)
**8. Tombstoned**
\- Tyylikäs bändi jonka Pentagram-henkinen doom on alkaa löytää kuulijoita skedepiirien ulkopuoleltakin. - Timo Haapanen (Kulttuuritehdas Korjaamo)
**9. Heavyweight Dj's**
\- On enemmän kuin todennäköistä, että suomalainen tanssimusiikki saa näkyvyyttä lähitulevaisuudessa isosti myös kansainvälisillä kentillä. Onko se sitten juuri tämä kollektiivi, joka lyö läpi, on herran hallussa. - Toni Laaksonen (YleX)
**10. Aino Venna**
\- Huikea tumma saundi, joka lumoaa niin keikoilla kuin levyllä. Stupido Shop -levykaupasta kerrottiin alkuvuodesta, että kun Aino Vennan EP pantiin ensimmäistä kertaa levylautaselle, kaikki kaupassa olleet ostivat levyn. Voitti myös Radio Helsingin kesähittiskaban ihanalla Suzette -chanson-renkutuksella. - Pauliina Siniauer (Radio Helsinki)
**11. Suvi Koivu**
\- Veljensä (Matti Johannes Koivu) varjoon  jäänyt naislaulaja on hyvällä tavalla naiivi ja feminiininen esiintyjä,  joka ääni on silkkaa hunajaa ja musiikki perinnetietoista ja tyylikästä  popiskelmää. - Raimo Jokela (Vertigo)
**12. Elokuu**
\- No, en tiedä voiko enää puhua tulevaisuuden yhtyeestä, sillä he osoittivat kesällä 2012 kuuluvansa jo tällä hetkellä suomalaisten yhtyeiden eliittiin. Porukka koostuu niin lahjakkaista hemmoista, että vaikea kuvitella etteikö heistä vielä kuultaisi enemmänkin jatkossa. - Panu Hattunen (Ilosaarirock)
**Lähteet:** YleX
Lavrov: Suomi ei toimi sivistysvaltion tavoin
Sergei Lavrov arvostelee Suomea ankarasti Vantaan huostaanottotapauksen vuoksi. Lavrov painottaa yhä Venäjän halua komission perustamiseksi.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov arvostelee Suomea vantaalaislapsen huostaanottokiistassa. Lavrov sanoo, että Suomi ei ole toiminut sivistysvaltion tavoin.
\- Olemme huolissamme Suomen asenteesta venäläisiä lapsia kohtaan, Lavrov sanoi maanantaina.
Lavrov kertoi kannastaan uutistoimisto STT:n kirjeenvaihtajan kysyttyä asiasta Association of European Businesses -järjestön tapaamisessa Moskovassa. Tieto levisi kuitenkin välittömästi myös venäläismediaan.
\- En tiedä, miten pitkälle sivistysvaltion periaatteita vastaa se, että vauva viedään äidiltään, Lavrov sanoi.
Lavrovin mukaan kyse ei niinkään ole lasten määrästä vaan siitä, mitä tapahtuu periaatteellisella tasolla. Hän sanoo keskusteellensa asiasta sekä diplomaattien että Suomen presidentin kanssa.
Lavrov painotti yhä haluavansa komissiota huoltajuuskiistojen ratkaisemiseen.
\- Suomalaiset kollegamme eivät kuitenkaan halua luoda hallitusten välistä komissiota tämän asian tiimoilta. Olemme huolissamme jokaisen lapsen kohtalosta, Lavrov sivalsi.
Suomen ulkoministeriön mielestä perheoikeudelliset asiat voidaan ratkaista kansainvälisiä yleissopimuksia hyväksi käyttäen.
Venäjän ulkoministeriön puhemies Aleksandr Lukashevits sanoi viime torstaina Yle Uutisten haastattelussa, että ilman komission kaltaista mekanismia kiistatapaukset voivat lisääntyä ja se voi vaikuttaa maiden suhteisiin.
Suomi on lähettänyt Venäjälle listan suomalaisista asiantuntijoista, joihin Venäjän viranomaiset voivat tarvittaessa ottaa yhteyttä uusissa kiistatapauksissa. Venäjän ulkoministeriö piti listaa Lukashevistsin mukaan askeleena kohti pysyvää maiden välistä järjestelmää tapausten ratkaisemiksi.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Suomessa huostaanotettujen lasten määrä on noin 10 000. Näistä venäläisten vanhempien lapsia on 49.
_**Venäjän ja Suomen välinen huostaanottokiista on esillä tänään myös illan A-studiossa, jossa on vieraana presidentti Tarja Halonen. A-studio kello 21.00 TV1:ssä.**_
Saako perussuomalaisen esittää itsensä näköisenä?
Perussuomalaisia kunnallisvaaliehdokkaita esittelevä ironinen Per Looks -sivusto on loukannut ainakin perussuomalaisten Matti Putkosta. ”Kun ei muuta osata, halutaan leimata perussuomalaiset tyhmiksi ja vielä rumiksikin”, Putkonen sanoo.
Vanhojen ennakkoluulojen tilalle on saatava uusia ennakkoluuloja. Esittelen kiistan osapuolet.
**Hipsterit.** Per Looks -sivusto on helsinkiläisten hipsterien käsialaa. Hipsterien semi-ironiset viikset väpättävät, kun heille tarjoutuu mahdollisuus nauraa perussuomalaiselle juntille. Jos perussuomalaisia ei olisi, helsinkiläisen hipsterin pitäisi keksiä heidät: perussuomalaisten tehtävänä on vahvistaa semi-ironisten viiksien taakse kätkeytyvää heikkoa urbaania itsetuntoa.
Mikä olisi hipsterille terapeuttisempaa kuin semi-ironisen chillailun peilaaminen maalaiseen, tuohon outoon alkuasukkaaseen?
Hipsterien semi-ironiset viikset väpättävät, kun  heille tarjoutuu mahdollisuus nauraa perussuomalaiselle juntille.
**Ei hipsterinkään** elämä helppoa ole. Koko ajan pitää vilkuilla sivuille, mikä on in ja mikä out ja näyttää saman aikaan rennolta. Tämä aiheuttaa monelle hipsterille sietämätöntä stressiä, jota vain perussuomalaisille nauraminen lievittää. Niinpä Helsingin kaduilla pyöräilee messevä joukko hipstereitä, jotka retropyöräänsä polkiessaan hohottavat perussuomalaiselle nostalgialle.
Joku saattaa tietysti kysyä, mitä eroa on hipsterin retroilulla ja perussuomalaisten nostalgisella kaipuulla kulta-ajan Suomeen.
Tyhmä kysymys. Retroilu edustaa tyylitietoisuutta ja huonoa historiantajua, kun taas perussuomalainen nostalgia edustaa huonoa historiantajua ja  tyylittömyyttä.
**Perussuomalaiset.** Perussuomalaiset ovat joukko suomalaisia mielensäpahoittajia, jotka haluavat kertoa rehellisen ja ennakkoluuloisen mielipitensä maahanmuuttajista. Perussuomalaisten mielestä  maahanmuuttajien on otettava mykkänä vastaan kaikki mahdolliset ennakkoluulot. Näin maahanmuuttaja osoittaa integroituneensa Suomeen, jonka perussuomalaiset mielestään omistavat.
Perussuomalaiset loukkaantuvat itse heti kun siihen tarjoutuu mahdollisuus. Mielensäpahoittamisen tarkoituksena on osoittaa, että rasismin todellisia kohteita ovatkin perussuomalaiset, tuo sorrettu ja unohdettu vähemmistö. Kun rasismin käsite on vihdoinkin hämärretty olemattomiin, puhe maahanmuuttajien ongelmista voidaan unohtaa  ja perussuomalaisen mielenrauha on taattu.
Kunnon perussuomalainen uhriuttaa itsensä viikoittain. Liikkeen kantavia voimia onkin omaperäinen marttyyrihengen ja uhon yhdistelmä, jota on aikaisemmin nähty hieman ennen valomerkkiä provinssiravintoloissa. Tämä määrittellään suomalaisuuden ytimeksi,  ja kun siihen yhdistetään paremmin menestyseen eliittiin kohdistuva katkeruus, keitos on valmis.
**Keitoksessa lilluu **ns. kansa, joka haluaa pysäyttää ajan ja siirtyä suljetun talouden Suomeen. Tiedot Kekkosen paluusta ovat kuitenkin ennenaikaisia.
Lopuksi on palattava vakavaan eettiseen kysymykseen: saako perussuomalaisen esittää itsensä näköisenä?
Vastaukseni on myöntävä, mutta ehdollinen. Perussuomalaiset saa esittää itsensä näköisinä, kunhan kaksi ehtoa toteutuu:
A.    Itsensä näköinen perussuomalainen ei vahvista ulkonäöllään stereotypiaa siitä, minkä näköinen perussuomalainen on.
B.     Perussuomalaisen esittäminen itsensä näköisenä ei johda pyöräilevän hipsterin vahingoniloon.
_Ruben Stiller_  
_Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Alaikäiset helposti kapakoihin Turussa - tulos yllätti alkoholiylitarkastajan
A-studion tekemän testin tulos, jossa alaikäiset pääsivät Turussa seitsemästä ravintolasta viiteen, yllätti alkoholiylitarkastaja Mikael Luukasen. Erityisesti, kun asia on ollut kaupungissa esillä vastikään, oletti hän ravintoloiden ottaneen opikseen.
\- Jos ajattelee ravintolan yksittäisen työntekijän kannalta, niin kaikki työntekijät eivät tätä asiaa muista. Myyntiä pitää tehdä, on kiire, paperien kysyminen on hiukan epämukavaa, ja tietysti kun omalle kohdalle ei ole tullut tällaista pysäyttävää sanktiointia. Siitäkin huolimatta ihmettelen, että näin pääsi tapahtumaan, sanoo Luukanen.
Pelkästään Turun tautia?
Kuinka yleistä ilmiö on, sen laajuutta ei tiedä kukaan. Ravintola-alan ammattilaiset arvioivat asian koskevan silti vain pientä osaa alaikäisiä, joita kiinnostaa päästä ennenaikaisesti ravintoloihin.
Kyse ei ole myöskään yhden testin valossa pelkästään Turun taudista. Ilmiö on tuttu monella paikkakunnalla.
\- Tämänkin testituloksen valossa sitä tapahtuu kaikenlaisissa ravintoloissa. Mutta täytyy muistaa, että alaikäisten nauttimasta alkoholista pitkälti yli 90% tulee vähittäismyynnin kautta, itse haettuna tai välitettynä. Mutta alaikäiselle anniskelu on vakava rike, niin ei niitä tulisi hyväksyä tässä määrin kuin A-studion ostokoe osoittaa, toteaa alkoholiylitarkastaja Mikael Luukanen.
Alkoholitarkastajille oikeus katsoa henkilöpaperit?
Aluehallintovirasto tekee Turussa vuosittain noin 900 tarkastusta ravintoloihin. Vaikka resursseja on, ennakkoon ilmoittamattomat, mutta lyhyet tarkastuskäynnit eivät pysty kitkemään ongelmaa ravintoloista.
Alkoholiylitarkastajalla on ehdolla liuta toimenpiteitä, joilla tilanteeseen voitaisiin puuttua.
\- Sillä osin, kun se koskee valvovaa viranomaista, on katsottava peiliin. Ja on katsottukin, onko tässä mahdollisuus parantaa toimintatapoja, viranomaistyhteistyötä, tarkoitan tässä yhteydessä poliisia. Tulevan alkoholilain kokonaisuudistuksen yhteydessä olemme esittäneet toivomuksen että alkoholitarkastajille tulisi oikeus henkilöpapereiden tarkistamiseen. Se olisi ihan sellainen konkreettinen asia tilanteeseen, listaa Mikael Luukanen toimenpiteistä.
A-studio / Pasi Peiponen
Nuorten lähtö huolettaa Ranualla
Nuorten poismuutto huolestuttaa monia Ranualla. Sen sijaan Ranuan kunnan talous ei aiheuta murheita, vaan sen takia kuntaliitosta Rovaniemen kanssa vastustetaan yksimielisesti. Tämä kävi ilmi Yle Lapin kuntakiertueella Ranualla.
Yle Lapin kuntakiertueen ensimmäisellä etapilla Ranualla ei noussut suuria kiistanaiheita. Keskusteluun osallistuneet päättäjät olivat lähes liikuttavan yksimielisiä Ranuan tulevaisuuden keskeisistä kysymyksistä. Keskusteluun ottivat osaa kunnanhallituksen puheenjohtaja Veijo Illikainen (kesk), valtuuston toinen varapuheenjohtaja Keijo Ruonala (sd), kunnanhallituksen jäsen Hannu Nieminen (Parempi Ranua) ja kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja Lauri Väärälä (kok).
Ranuan tuloista noin 60 prosenttia tulee valtionosuuksista, joita hallitus on aikonut pienentää lähivuosina. Tästä huolimatta keskusteluun osallistuneet päättäjät eivät uskoneet rajuun valtion avustusten leikkaamiseen.
\- Me ollaan pidetty taloudesta niin hyvä huoli, ettei hätäpäivää tule olemaan. Meillä on vähän puskuria ja pystytään hallitusti tekemään ne muutokset ja varautumaan siihen, mitä nyt valtiovalta tuleekaan tekemään. En usko kovin radikaaleihin muutoksiin,Veijo Illikainen sanoo.
Ranualla on paitsi noin neljä miljoonaa euroa rahaa pahan päivän varalle, myös varsin vähän velkaa.
\- Meillä on kait kohta Lapin alhaisin velkataakka asukasta kohti. Tietenkään velanotolla ei kovin pitkälle pötkitä, mutta jonkin verran siinäkin on pelivaraa, Hannu Nieminen lisää.
Ei Rovaniemelle
Keskusteluun osallistuneet päättäjät vastustivat Ranuan liittämistä Rovaniemeen sillä, että palvelut huononisivat. Myös paikallisen päätösvallan pelätään vähenevän. Ranua näyttää siis olevan turvassa kuntaliitoksilta - ainakin seuraavan valtuustokauden ajan.
Suhangon kaivostakaan ei kukaan keskustelijoista vastustanut. Kunta on varautunut kaavoitukselle kaivoksen tuloon ja kaivosyhtiö tutkii parhaillaan malmimaita. Koska kaivos mahdollisesti avataan, siitä ei päättäjillä ollut vielä tietoa.
Hannu Nieminen Parempi Ranua -ryhmästä pohti, mahtaako kaivos tuoda odotettuja työpaikkoja juuri ranualaisille.
\- Ihmiset epäilevät, että työllistääkö se todella ranualaisia lähtiessään liikkeelle vai kulkeeko ne Rovaniemeltä reppumiehet täällä. Itse uskon, että kaivoksesta on todella hyötyä.
Nuoret lähtevät
Katugallupiin vastanneet ranualaiset toivovat nuorille lisää opiskelu- tai työmahdollisuuksia paikkakunnalle, jotta nuorten ei tarvitsisi muuttaa muualle.
\- Kun minäkin olen ollut kesän pois ja tullut takaisin Ranualle, niin huomaa että vanhusväestön määrä lisääntyy koko ajan, Mauri Salmela toteaa.
\- Nuoret joutuvat muuttamaan täältä lukion tai yläasteen jälkeen pois, kun ei ole opiskelumahdollisuuksia. Aika paljon on kyllä oppisopimusmahdollisuuksia eli se voisi olla ratkaisu, Reetta Mustonen pohtii.
Nuorten asioiden lisäksi myös kylänraitilla puheeksi nousi kuntaliitos Rovaniemen kanssa.
\- Ei missään nimessä. Meillä on hyvä kunta että ei kannata, Annikki Palosaari toteaa.
\- Ei mitään kuntaliitoksia. Saataisiin vaan enemmän koulutusta nuorille ja vapaa-ajan paikkoja, niin kyllä me pärjätään ihan itsekseenkin täällä, sanoo nimettömänä pysytellyt rouva marketin edessä.
Kuukasjärven koulusta kiistaa
SDP:n Keijo Ruonala peräänkuulutti lukion säilymistä Ranualla.
\- Se on ainut tekijä Ranualla, joka pitää nuoret edes sen kolme vuotta peruskoulun jälkeen täällä. Tänä vuonna onneksi oli hakijoita paljon, mutta sehän ei pienenevien oppilasmäärien aikana tarkoita sitä että jatkossa on näin. Sinne pitää satsata kurssitarjottimeen ja muuhunkin markkinointiin, että me saamme lukion säilymään Ranualla, Ruonala toteaa.
Keskustan Illikainen totesi, että muualle opiskelemaan lähteneet nuoret saa palaamaan kotipitäjään vain sillä, että Ranualla on heille töitä.
Kuukasjärven kyläkoulun kohtalo oli ainoa asia, johon päättäjiltä ei löytynyt yksimielisyyttä. Muut olivat lakkauttamisen kannalla, mutta Parempi Ranua -ryhmän Hannu Nieminen kannatti koulun säilyttämistä.
Yle Lapin kuntakiertue alkoi maanantaina Ranualla. Kiertue jatkuu tiistaina Kolarissa. 15 kunnassa vieraileva kiertue huipentuu Rovaniemelle kuntavaaleja edeltävänä perjantaina 26. lokakuuta.
Euromaat allekirjoittivat EVM-sopimuksen
Euromaat ovat käynnistäneet valuutta-alueen pysyvän kriisirahaston EVM:n toiminnan. Euromaat ovat koolla Luxemburgissa.
Valtiovarainministereistä koostuva hallintoneuvosto allekirjoitti sopimuksen tämänpäiväisen kokouksensa aluksi Luxemburgissa.
Kriisirahasto on euromaiden 500 miljardin euron suuruinen rahasto, jolla tuetaan yksittäisiä jäsenmaita, jos niiden talous romahtaa eivätkä ne saa lainaa markkinoilta järjelliseen hintaan.
Rahasto on suunniteltu euromaiden tykiksi sekä merkittäviä talouskriisejä että markkinoita vastaan.  Rahasto hakee markkinoilta rahaa omaa pääomaansa ja jäsenvaltioiden takauksia vastaan. Sen perimmäinen tarkoitus on lainata rahaa yksittäiselle euromaalle, jos sen talous romahtaa, ja saada se tiukoin talouden saneerausehdoin takaisin markkinoille.
Vaikka rahaston toiminta käynnistyy nyt, ja Luxemburgissa sijaitsevan toimiston oveenkin asennetaan tiistaina kyltti, ei rahasto ole vielä täysin voimissaan ennen kuin vuonna 2014.
80 miljardin euron pääoma maksetaan rahastoon vaiheittain. Ainoastaan Suomi on maksanut oman osuutensa 1,44 miljardia euroa jo kertaheitolla, hintana Kreikalta vaadituista vakuuksista. Suomen kokonaisvastuu rahastosta on takuupääoma mukaan luettuna 12,5 miljardia.
Suomessa oppositio on hangannut kriisirahastoa vastaan ja pitänyt sitä loputtomana rahareikänä heikkojen euromaiden tukemisessa.
Rahaston ensimmäinen tehtävä onkin myöntää Espanjalle vielä tämän syksyn aikana sen tarvitsemat miljardit pankkisektorinsa pystyssä pitämiseen. 
Kreikalle ei tässä vaiheessa edes harkita lisätuen antamista. Maa on pahasti jäljessä uudistustoimissaan ja sen talous vajoaa yhä syvemmälle. Euroministerit odottavat Kreikalta listaa lisätoimista eli palkka- ja menoleikkauksista.
Troikalla eli komission, Euroopan keskuspankin EKP:n ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n työryhmällä on siksi myös oma raporttinsa maan tilanteesta ja velkakestävyydestä kesken.
Kreikkaa koskevat toimet päätetään vasta marraskuussa. Myös sille myönnettävä 35 miljardin euron lainaosuus on jäissä.
Euroministerit keskustelevat myös rahoitusmarkkinaverosta ja Euromaiden omasta budjetista, joka on uusin ehdotus talousyhteistyön laajentamisessa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei osallistu kokoukseen sairastumisen takia.  Häntä sijaistaa alivaltiosihteeri Martti Hetemäki valtiovarainministeriöstä.
Pelastustyöt tulva-alueella jatkuivat
Vaikka tulvaveden nousu on pysähtynyt, niin silti pelastuslaitoksella ja vapaaehtoisilla riittää töitä Kauhajoella. Myös puolustusministeri Carl Haglund lupaa puolustusvoimien apua pelastuslaitoksille sitä pyydettäessä.
Tulvaveden nousu on pysähtynyt Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Kauhajoella vedenpinnan korkeus oli päivällä laskenut yli 40 senttiä huippulukemista. Sen sijaan Maalahdenjoen ja Jalasjoen pinnat ovat edelleen hyvin korkealla. Vesi saartaa edelleen useita pohjalaistaloja.
Tulvavesien laskusta huolimatta pelastustyöt jatkuivat Kauhajoella. Pelastuslaitos joutui muun muassa suojaamaan taloja, kun vesiraja lähestyi paikoin kivijalkoja. Kauhajokelaisen Leevi Kantovirran talo säästyi kastumiselta juuri ja juuri.
\- Kyllä se lauantaina hirvitti, kun vesi nousi aivan silmissä ylähä päin. Metri kaksi on enää kivijalasta, mutta onneksi tulva on nyt kääntynyt laskuun, toteaa Kantovirta.
Kauhajoen ja Kristiinankaupungin tulvatilannetta kävi katsastamassa helikopterilla myös puolustusministeri Carl Haglund. Hän lupaa armeijan apua, jos pelastuslaitokset sitä vielä pyytävät. Virka-apua annettiin jo viikonlopun aikana säkityskoneiden ja hiekkasäkkien muodossa. Haglund lupailee myös valtionapua, kunhan vahinkojen laajuus selviää tarkemmin.
\- Tässä on monia eri osia ja pahimmassa tapauksessa pitää valtion varautua johonkin lisäbudjettiin, jotta voidaan antaa sitä tukea. Se arvioidaan sitten jälkikäteen, jos siihen tarvetta on. Varmasti poliittista halua on auttaa. Uskon että tukea löytyy, jos sitä tarvitaan, sanoo Haglund.
Yhteistyö viranomaisten ja vapaaehtoisten kanssa on toiminut ainakin Kauhajoella saumattomasti. Pelastuslaitokselta annetaan suurkiitos vapaaehtoisille.
\- Esimerkiksi yksi sellainen tiealue, joka oli varsin tärkeä meille tämän liikenteen kannalta, niin siellä oli täysin vapaaehtoinen henkilö tullut ja pyytänyt, että hän voisi auttaa ja hän ohjasi siellä liikennettä, kuvailee päällikköpäivystäjä Harri Setälä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Testi paljasti: Alaikäiset pääsevät helposti kapakoihin
”Kyllä siinä virheellisesti on toimittu. Ei voi kyllä muuta sanoa.” ”Kyllä nämä on sen näköisiä, että olisi pitänyt kysyä papereita!” ”Olen tosi pahoillani, että näin on päässyt käymään.” Muun muassa näin vastasivat turkulaiset ravintoloitsijat, miksi alaikäiset pääsivät ravintolohin sisään ja ostamaan alkoholia.
Ylen A-studion järjestämässä testissä kolme alaikäistä tyttöä, iältään 17-vuotiaita testasi Turussa yhden perjantai-iltayön aikana, miten testaajat  pääsevät ravintoloihin ja pystyvätkö he ostamaan alkoholia ravintoloista.
Testihenkilöt pyrkivät ravintoloihin yhtenä ryhmänä, mukanaan oikeat henkilöpaperit. Osa ravintoloista valittiin etukäteen, osa satunnaisesti.
Testi paljasti vakavia puutteita ravintoloiden anniskeluvalvonnassa. Testiravintoloita oli kaikkiaan seitsemän, joista nuoret pääsivät viiteen.
Yhdessäkään ravintolassa, jonne pääsy ja alkoholin osto onnistuivat, ei kysytty papereita joko ravintolan ovella tai baaritiskillä. Osa paikoista oli K-18 paikkoja, osa K-20 ja jopa K-22 ravintoloita.
Tarjolla euron paukkuja
Miksi tällainen testi Turussa? Aihe nousi esiin alkusyksystä kaupungissa.
Turun Osuukaupan (TOK) K-18-ravintolassa kampanjoitiin yhden euron hintaisia alkoholiannoksia, nk. salmarishotteja.
Asia nousi julkisuuteen silminnäkijän kerrottua useista alaikäisistä ravintolassa alkoholin ostopuuhissa. Myöhemmin viranomaisten tarkastuksessa kiinni jäi yksi alaikäinen, mutta sekin riitti sanktioon.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (AVI) määräsi äskettäin viikon mittaisen anniskelukiellon TOK:n ravintolalle. Päätöksestä on ravintolalla valitusoikeus.  
Ovatko euron hintaiset alkoholipaukut liian kova hinta anniskelukiellosta? TOK:n ketjupäällikön Mikko Kortelaisen mukaan eivät.
Minä olen käynyt 15-vuotiaasta asti baarissa, alaikäisiä pääsee aivan varmasti baariin!
\- Tähän toimialaan kuuluvat hyvin erilaiset tuotteet ja hinnat, eikä meidän ole ollut syytä siitä mitenkään poiketa. Edullisella hinnalla ei ole yhteyttä sille, että meillä on ollut alaikäinen ravintolassa. Meidän tarkoitus ei ole ollut viestiä ja houkutella alaikäisiä paikalle, toteaa Mikko Kortelainen
Kilpailutilanne taustalla?
A-studion haastattelemat turkulaisnuoret arvelevat tilanteen johtuvan kovasta kilpailusta. Turussa on liki 340 anniskelulupaa, ja arvion mukaan jopa 250 anniskeluravintolaa.
\- Minä olen käynyt 15-vuotiaasta asti baarissa,  enää en tiedä onko se niin helppoa, mutta alaikäisiä pääsee aivan varmasti baariin! Veikkaan että sillä on oma osansa, että ravintolat haluavat lisää asiakkaita, sanoo turkulainen Aapo.
Selittääkö kova kilpailu liaan löysän anniskelupolitiikan? Turun Osuukaupan ketjupäällikkö Mikko Eskelinen tyrmää väitteen:
\- Turun kaupungissa ravintola-alan kilpailu on todella kovaa, ja se on pelkästään positiivinen asia. Mutta se ei tarkoita alaikäisille myymistä, koska kukaan yrittäjä ei voi olla niin harkitsematon, että ottaisi sen riskin. Kireä kilpailu ei johda semmoiseen asiaan.
Kortelainen on pahoillaan, että hänen johtamistaan kahdesta ravintolasta myytiin testissä alkoholia alaikäisille.
\- Meidän vilpitön tarkoitus on noudattaa lakia jokaisessa asiakaspalvelutilanteessa, mutta 900 työntekijän kokoinen henkilökunta ei onnistu tässä, kuten on huomattu. Totta kai olen pettynyt.
Kummalla vastuu: myyjällä vai ovimiehellä?
Lain mukaan alle 18-vuotias saa olla ravintolassa, mutta hänelle ei saa myydä alkoholia. Ravintola voi asettaa oman ikärajan, jolla halutaan ohjata ravintolan ikäprofiilia.
Testissä alaikäiset pääsivät mm. K-22 seurusteluravintolaan, ohi ovimiehen ostamaan alkoholia.
Turun Ravintola Teerenpelin yrittäjä Petteri Lyytikäinen on tapahtuneesta harmissaan.
\- Me ollaan tuudittauduttu siihen, että meille ei edes pyri alaikäiset. Me tiedetään lakipykälät ja ollaan opeteltu ne, joten tämä oli meille erittäin hyvä opetus, että näinkin voi tapahtua!
Vahtimestarifirma kyseisessä tapauksessa siirtää vastuun ravintoloitsijalle.
Tämä oli meille erittäin hyvä opetus, että näinkin voi tapahtua!
\- Näinhän se on. Ei siinä ole mitään selittelyä. Vahtimestarin tehtävä on pitää järjestystä yllä ja pitää tätä ikärajaa voimassa. Vastuu on lopulta kuitenkin ravintoloitsijalla, toteaa Lyytikäinen.
Lounais-Suomen Aluehallintoviraston (AVI) Alkoholiylitarkastaja Mikael Luukanen Turusta vahvistaa asian.
\- Ovivalvonnalle vastuu ei kuulu, vastuu on yksinomaan ravintolahenkilökunnalla ja ravintolan vastaavalla hoitajalla. Ovivalvonta, järjestyksenvalvonta tukee osaltaan tätä ikärajakontrollia, mutta se ainoastaan tukee sitä. Jos luotetaan siihen, että ovivalvonta kontrolloi ikää, niin silloin ollaan jo heikoilla jäillä mielestäni, muistuttaa Luukanen.
A-studio / Pasi Peiponen
Ministeriöltä tuki Lapin AMK:lle
Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää strategiarahoituksena kolme miljoonaa euroa tukeakseen Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen yhdistämistä.
Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulut kävivät maanantaina sopimusneuvottelut vuosille 2013-2016 opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun mukaan neuvotteluissa sovittiin, että Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulut yhdistetään uudeksi Lapin ammattikorkeakouluksi, jolla on kaksi kampusta,  Rovaniemen ja Kemi-Tornion kampukset. Koulun ylläpitomuodoksi vahvistettiin osakeyhtiömalli.
OKM myönsi ammattikorkeakoulujen yhdistämisen tukemiseen strategiarahoitusta  kolme miljoona euroa.
Uudelle ammattikorkeakoululle kohdennettiin puoli miljoonaa euroa kaivannaisteollisuuden koulutuksen kehittämiseen. Määräraha kattaa 20 aloituspaikan kustannukset.
Yhdistämiseen liittyvät veroseuraamukset kompensoidaan täysimääräisesti.
Van Persie pääsi pälkähästä: ”Löi kyynärpäällään”
Englannin jalkapalloliitto FA ei ryhdy jatkotoimenpiteisiin Robin van Persien oletetun kyynärpääiskun vuoksi.
Manchester Unitedin hollantilaishyökkääjä Robin van Persie ei 
saa Englannin jalkapalloliitto FA:lta jatkorangaistuksia sunnuntaina Newcastlea
vastaan pelatun ottelun tapahtumien vuoksi, BBC kertoo.
The Telegraphin mukaan van Persietä uhkasi jopa kolmen
ottelun pelikielto, kun hän vaikutti televisiokuvan perusteella lyöneen
kädellään Newcastlen ranskalaista Yohan Cabayeta kasvoihin.
Ottelussa erotuomarina toiminut Howard Webb kertoi FA:lle,
ettei van Persie syyllistynyt ottelussa väkivaltaiseen käytökseen.
Newcastlen manageri Alan Pardew oli puolestaan sitä mieltä,
että van Persie olisi ansainnut tempustaan pelikieltoa.
\- Hän katsoi Yohania ja löi häntä kyynärpäällään. Yohan ei
olisi mennyt maihin, ellei van Persie olisi tehnyt jotain, Pardew sanoi BBC:n
mukaan.
Myös Newcastlen norsunluurannikkolainen Cheick Tioté, joka
tallasi ottelussa Manchester Unitedin Tom Cleverleyn jalan päälle, välttyi
jatkorangaistuksilta.
Manchester United voitti ottelun 0-3. Maalintekijöinä
kunnostautuivat Jonny Evans, Patrice Evra ja Tom Cleverley.
**Juho Talja**
Robidas HIFK:hon kuukauden sopimuksella
Stephane Robidas siirtyy Helsinkiin Dallas Starsin NHL-organisaatiosta.
Kanadalaislähteet kertoivat sunnuntaina, että Dallas Starsin kokenut puolustaja Stephane Robidas siirtyy SM-liigaan Helsingin IFK:n riveihin. Helsinkiläisseura vahvisti tiedon maanantaina.
Robidas allekirjoitti SM-liigassa neljäntenä olevan HIFK:n kanssa kuukauden sopimuksen, jota jatketaan mikäli NHL:n työsulku jatkuu.
Robidas, 35, on pelannut NHL-kaukaloissa yhteensä 799 ottelua, joissa puolustaja on kerännyt 50+178=228 tehopistettä. Ensimmäisen NHL-taistonsa Robidas pelasi kaudella 1999-00 Montreal Canadiensin riveissä. 
Dallasin ja Montrealin lisäksi oikealta laukova puolustaja on edustanut NHL:ssä Chicago Blackhawksia. Edellisen työsulkukauden Robidas vietti Saksan DEL-liigassa Frankfurt Lionsin riveissä.
Kalastajat tyrmäävät silakan pyyntirajoitukset
EU:n ehdotuksen mukaan silakkaa saisi ensi vuonna kalastaa Suomessa nykyistä vähemmän, vaikka kalastajien mukaan kalaa riittää. Kalastajat pelkäävätkin elinkeinonsa puolesta.
Helsingin silakkamarkkinoilla kauppa käy maanantai-iltapäivänä sateisesta säästä huolimatta. Kun puhe kääntyy silakan kalastuksen mahdolliseen rajoittamiseen, kalastajien hymy hyytyy.
Ihan hölynpölyä koko homma. Silakkakantahan kasvaa joka vuosi!
Loviisalainen kalastaja Vidar Björklund kehottaa EU-päättäjiä lähtemään itse merelle vuodeksi kokemusta keräämään. Myös Vento Aalto Pyhämaalta on samoilla linjoilla.
\- Ihan hölynpölyä koko homma. Silakkakantahan kasvaa joka vuosi!
EU-komissiolta elokuussa tullut ehdotus ei siis saa kalastajilta kovinkaan maireaa vastaanottoa. Ehdotuksen mukaan silakan ensimmäissaalis saisi olla Suomessa ensi vuonna nykyistä 6,5 prosenttia pienempi. Kotkalaisen Reijo Jaakkolan mielestä se on kuolinisku kalastajille.
\- Ne tappaa kaikki pienet kalastajat tällaisella. Kiintiöitä säästetään valtaville kalalaivoille.
Ministeriö kalastajien kannalla
Myös maa- ja metsätalousministeriössä ollaan kalastajien kanssa samoilla linjoilla. Esimerkiksi Selkämerellä silakkakanta on lähes ennätyksellisen suuri.
Karkeasti ottaen suomalaiset kalastajat ja ministeriö siis toivovat, että tulevaisuudessa Suomen silakka olisi isoa ja sitä olisi vähemmän. EU taas tahtoo, että silakkaa olisi enemmän ja se olisi pientä.
Ministeriön neuvotteleva virkamies Orian Bondestam kertoo, että taustalla on uudet tutkimustulokset.
\- Tutkijat ovat tehneet uusia malleja silakkakannasta ja tulleet uusiin tuloksiin, joita komissio nyt soveltaa. Me kuitenkin näemme, että sen sijaan että annetaan kannan kasvaa, sitä olisi syytä sitä harventaa, että ne silakkayksilöt myös kasvaisivat isommiksi ja nopeammin.
Asiasta on määrä päättää parin viikon kuluttua EU:n maatalous- ja kalastusneuvostossa. Jos unionin linja voittaa, voi kalastajien mukaan tulevaisuudessa jopa silakkamarkkinat olla uhattuina.
\- Eihän verkkokalastuksella mitään silakkamarkkinoiden kaloja kukaan pysty pyytämään. Kalaa pitää olla niin hirveästi kun tänne tullaan, Reijo Jaakkola toteaa.
Brittitutkimus: Äidin juominen näkyy ryyppäämisenä keski-iässä
Teini-ikäisenä juomiseen vaikuttavat eniten kaverit.
Ajatushautomo Demos on tutkinut 18 000 ihmisen juomistapoja yli kolmen vuosikymmenen ajan Britanniassa.
Yllättävää ei ollut se, että tutkimustuloksien mukaan 16-vuotiaiden juomiseen vaikuttivat eniten ikätoverit. Vanhemmilla ei ole juuri vaikutusta teinien alkoholinkäyttöön, tutkimus kertoo.
Yllättävämpää on sen sijaan se, että 34-vuotiaana humalahakuinen juominen on todennäköisempää, jos on lapsena arvellut, että oma äiti käyttää alkoholia.
Tutkittavia henkilöitä pyydettiin arvioimaan teini-ikäisinä, ovatko heidän vanhempansa raittiita vai juovatko he alkoholia. Vaihtoehtoina olivat alkoholinkäyttö joskus, usein tai aina.
Tutkijat havaitsivat, että kun äidin juominen nousi vastauksissa esiin, todennäköisyys vastaajan humalahakuiselle juomiselle aikuisiässä kasvoi selvästi. Isien juomisella ei näyttäisi olevan vaikutusta aikuisten lasten juomistapoihin.
Tutkijat selittävät isien vähäistä vaikutusta sillä, että isillä on tapana juoda kodin ulkopuolella, kun taas äidit juovat kotona - ja lapset näkevät sen. Tutkija Jonathan Birdwellin mukaan on myös mahdollista, että koska miesten alkoholinkäyttö on ainakin ollut kulttuurisesti hyväksytympää kuin naisten, sillä on vähemmän vaikutusta siihen, miten lapset suhtautuvat alkoholiin.
Sievi rysäyttämässä veroprosenttinsa Suomen ennätyslukemiin
Kunta harkitsee tuloveroprosentin nostamista nykyisestä 21,25:stä 22:een ensi vuoden alusta. Kuntaliiton tilastojen mukaan tuloveroprosentti ei ole vielä missään Suomen kunnassa niin korkealla.
Sievin kunta on korottamassa tuloveroprosenttiaan ennätyslukemiin. Sievi on ilmoittanut Yle Uutisten tekemässä, kunnanjohtajille suunnatussa kyselyssä harkitsevansa veroprosentin nostamista 22:een ensi vuoden alusta. Tällä hetkellä sieviläisten veroprosentti on 21,25.
Tällä hetkellä tuloveroprosentti ei ole niin korkealla vielä missään Suomen kunnassa. Kuntaliiton tilastojen mukaan suurin kunnallisveroprosentti on toistaiseksi ollut 21,75.
Sievin kunnanjohtajan Markku Kosken mukaan korotussuunnitelmiin on monia eri syitä.
Valtiovalta lisää jatkuvasti kunnille velvoitteita ja tehtäviä, mutta samaan aikaan leikkaa valtionosuuksia. Tilanne on täysin kestämätön.
\- Sieviin kohdistuvat rajut valtionosuusleikkaukset ovat yksi merkittävä syy. Valtiovalta lisää jatkuvasti kunnille velvoitteita ja tehtäviä, mutta samaan aikaan leikkaa valtionosuuksia. Tilanne on täysin kestämätön, kunnanjohtaja kivahtaa.
Koski sanoo, että myös kasvavat erikoissairaanhoidon menot patistavat veronkiristyksiin.
Yle Uutisten kuntakyselyyn vastasi Pohjois-Pohjanmaalta 17 kuntaa. Sievin lisäksi Taivalkoski ilmoitti suunnittelevansa tuloveroprosentin nostamista nykyisestä 19,75:stä 20,75:een.
Kuntaliitto povaa lisää veronkiristyksiä
Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento pitää Sievin suunnittelemaa tuloveroprosenttia huolestuttavan korkeana.
\- Sievi ja muutamat muut alueella olevat kunnat ovat yrittäneet hakea toimintaan tehoa yhteistyöllä ja saada erityisesti sosiaali- ja terveystoimen kustannukset kuriin. Se ei ehkä ole onnistunut parhaalla tavalla, ja nyt ollaan tässä, tuloveroprosentin Suomen ennätyslukemissa, Vuorento arvioi.
Kuntaliiton apulaisjohtaja veikkaa, että verotus tulee jatkossa kiristymään muuallakin.
Verotus tulee kiristymään - niin kunnissa kuin valtiolla.
\- Valtionosuusleikkaukset ovat suuria ja paineet sosiaali- ja terveystoimessa ikääntymisen myötä kovia. Talous ei näytä kasvavan, ja kuntien menot vain lisääntyvät. Tämä yhtälö ei tule lähivuosina menemään yhteen. Verotus tulee kiristymään - niin kunnissa kuin valtiolla, Reijo Vuorentosanoo.
Kuntaliiton apulaisjohtaja on huolissaan siitä, että kuntien väliset veroprosenttierot näyttävät venyvän entistä suuremmiksi.
\- Kuntien tuloveroprosentti on keskimäärin 19,25 tällä hetkellä. Alimmillaan se on kuudentoista pinnassa ja nyt mennään kohti 22:ta. Tästä kannattaa kyllä kantaa huolta.
Traktor kumoon - Enlundin ja Lehterän Sibir KHL:n kärkeen
Sibir kaatoi Traktorin itäisen konferenssin kärkitaistossa 2-1-lukemin. Voitto oli Sibirille toinen peräkkäin.
Jonas Enlundin ja Jori Lehterän edustama Sibir Novosibirsk aloitti viikkonsa nousemalla Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n kärkeen.
Sibir kaatoi kotijäällään Petri Kontiolan tähdittämän Traktor Tsheljabinskin, joka joutui väistymään liigan kärjestä maalein 2-1.
Ottelun kaikki maalit nähtiin ensimmäisen 20-minuuttisen aikana. Traktorin Anton Glinkin vei joukkueensa johtoon kolmen minuutin pelin jälkeen, mutta Stepan Sannikov ja Aleksander Kutuzov nostivat Sibirin 2-1-voittoon.
Sibir kasvatti kauden kymmenennellä voitollaan pistesaldonsa 29:ään. Traktor jatkaa KHL:n itäisen konferenssin ja koko liigan toisella sijalla 27 pisteellään. 
KHL:ssä kolmantena on Lokomotiv Jaroslavl, joka kohtaa myöhemmin maanantaina kotikaukalossaan Baris Astanan.
Sanoma Lehtimedia karsii ja keskittää
Sanomalehtiä kustantava Sanoma Lehtimedia Oy vähentää 11 työntekijää. Valtaosa vähennyksistä kohdistuu Kymen Sanomiin ja Uutisvuokseen.
Sanomalehtiä Kaakkois-Suomessa kustantava Sanoma Lehtimedia Oy vähentää työntekijöidensä määrää.
Työ loppuu 11 työntekijältä joko irtisanomisten kautta tai eläkejärjestelyin. Valtaosa vähennyksistä kohdistuu journalistista työtä tekeviin henkilöihin.
Kaikkiaan työvoiman määrä vähenee yhtiössä 17 henkilötyövuoden verran. Irtisanomisten ja eläkejärjestelyjen ohella tähän päästään osa-aikaistamisilla sekä jättämällä avoimia paikkoja täyttämättä.
Kannattamattomuus tuntuu Kotkassa ja Imatralla
Suurimmat henkilöstövähennykset kohdistuvat Kymen Sanomiin Kotkaan ja Uutisvuokseen Imatralle. Kymen Sanomista vähenee reilut 7 henkilötyövuotta ja Uutisvuoksesta noin 3 henkilötyövuotta.
Imatralla vähennyksiä tulee Uutisvuoksen ohella Sanoma Lehtimedian yhteistoimitukseen. Yhteistoimitus tekee juttuja Etelä-Saimaaseen ja Uutisvuokseen.
Sanoma Lehtimedian toimitusjohtajan Jarmo Koskisen mukaan henkilöstö vähenee eniten Kymen Sanomissa ja Uutisvuoksessa sen takia, että lehtien kannattavuus on heikoin.
\- Lehdet pitää saada kannattavaksi ja näillä toimenpiteillä uskotaan, että se toteutuu, Koskinen toteaa.
Paikallisuus säilyy
Vähennysten ohella sanomalehtien toimintoja keskitetään.
\- Muun muassa toimitusten keskuspöydät ja taitot keskitetään Kouvolaan ja Lappeenrantaan ja sitten Kotkassa työskentelevät journalistit keskittyvät puhtaasti paikallisiin sisältöihin, Koskinen kertoo.
Keskittämisten takia 18  työntekijän työsuhteen ehdot muuttuvat. Käytännössä esimerkiksi Kotkassa nyt töissä käyvä henkilö työskentelee jatkossa Kouvolassa ja Imatralla nyt työskentelevän tukikohta on Lappeenrannassa.
Jatkossa lehtien yhteisiä sisältöjä tehdään Koskisen mukaan pääsääntöisesti todennäköisesti Kouvolassa ja Lappeenrannassa. Lisäksi yhtiö hyödyntää koko Sanoma-konsernista tulevaa materiaalia.
\- Paikalliset sisällöt ovat edelleen meidän ydinaineistoa, Koskinen painottaa.
Kymen ja Kouvolan Sanomien, Uutisvuoksen ja Etelä-Saimaan ohella Sanoma Lehtimedia Oy julkaisee kaupunkilehti Varttia Kouvolassa ja Etelä-Karjalassa.
Molemmat Nord Streamin putkilinjat ovat nyt käytössä
Kaksi ja puoli vuotta sitten alkanut projekti päättyi tänään, kun toinen kaasuputki saatiin virallisesti toimintaan. Seuraavaksi yhtiö aikoo rakentaa Itämerelle lisää linjoja.
Kaasuputkiyhtiö Nord Stream on ottanut käyttöön toisenkin Itämeren halki kulkevan putken. Maakaasua virtaa jatkossa Venäjältä Saksaan ja muualle Euroopan unionin alueelle enimmillään 55 miljardia kuutiometriä vuodessa.
Ensimmäisen linjan rakentaminen alkoi huhtikuussa 2010. Se otettiin käyttöön viime marraskuussa.
Putkilinjat kulkevat rinnakkain Viipurista Saksan Greifswaldiin yli 1 200 kilometrin matkan. Niiden on tarkoitus toimittaa kaasua Eurooppaan ainakin 50 vuoden ajan.
Nord Stream selvittää parhaillaan kahden uuden kaasuputken rakentamista Suomenlahden poikki. Yhtiö jätti elokuussa hakemuksen työ- ja elinkeinoministeriöön putkilinjoja koskevien tutkimusten tekemisestä.
Ostokset
Ranska on ostosparatiisi - varsinkin vaatteiden, asusteiden, sisustuksen ja gastronomian ystäville - ja lisäksi kosmetiikan ja parfyymien kotimaa. Tuotteissa on loistava valikoima. Yksilöllisyys, luovuus ja taiteellisuus korostuu taitavasti somistetuissa liikkeissä. Ruokakaupat ovat matka ranskalaiseen runsaudensarveen.
Ostoksilla
Liikkeiden (**magasins**) aukioloajat ovat erilaiset kuin Suomessa ja saattavat siksi aiheuttaa yllätyksiä. Pienehköt liikkeet avaavat ovensa klo 9.30 ja sulkevat ovensa iltapäivän tunneiksi (13.30 – 17.00). Suuret tavaratalot (**grands magasins**) ovat arkisin avoinna n. 09.00 – 21.00. Ostosten tekeminen painottuu usein iltaan, jolloin liikkeet ovat vilkkaimmillaan.
Kohti ostosparatiiseja
**les achats**
      ostokset
    
    
      **acheter 
**
      ostaa
    
    
      **un magasin**
      kauppa, myymälä, liike
    
    
      **un supermarché 
**
      marketti
    
    
      **un grand magasin**
      tavaratalo
    
    
      **un magasin de sport**
      urheiluliike
    
    
      **un magasin d'électronique**
      elektroniikkaliike
    
    
      **une pièce de rechange**
      varaosa
    
    
      **fermé(e)**
      kiinni, suljettu
    
    
      **ouvert(e)**
      auki, avoinna
    
    
      **les rabais, les soldes **
      alennuksia, alennusmyyntejä
    
    
      **Combien? /C'est combien?**
**/Combien ça coûte?**
Paljonko se / tämä maksaa?
    
    
      **le prix **
      hinta
    
    
      **la caisse**
      kassa
    
    
      **payer en liquide, payer en espèces**
      maksaa käteisellä
    
    
      **payer avec une carte (de crédit), **
**payer par carte (de crédit)**
maksaa luottokortilla
    
    
      **un sachet**
      (muovi)kassi, pussi
    
    
      **un sac**
      kassi, laukku
Ranskalaisten suosima yhdistelmäkortti **carte bleue** on useimmiten pankki- ja luottokortti, mutta joskus pelkkä pankkikortti, kuten** carte bancaire.**
Vaateostoksilla
**Dans un magasin de vêtements **vaateliikkeessä
**Vendeuse : - Bonjour, je peux vous aider? **Päivää, voinko olla avuksi?**
Client : - Je voudrais acheter un pantalon.** Haluaisin ostaa housut.
**Vendeuse : - Quelle est votre taille? /Quelle taille faites-vous? **Mikähän koko teillä on?**
Client : - Je fais du quarante-quatre.** Kokoni on 44.
**Client : - Où sont les cabines d'essayage?  **Missä sovituskopit ovat?
**Vendeuse : - Là-bas, au fond, à gauche.** Tuolla perällä vasemmalla.
**Client : - Il coûte combien (ce pantalon)? /C'est combien? **Paljonko ne (housut) maksavat?
**Vendeuse : - Cinquante-cinq euros.** 55 euroa.
**Vendeuse : - Vous payez en espèces ou par carte?                                        **Maksatteko käteisellä vai kortilla?**
Client : - En espèces. Voilà. **Käteisellä, no niin/kas tässä olkaa hyvä.
**Vendeuse : - Je vous remercie. Au revoir! 
Client : - Au revoir!**
Vaatteita - Vêtements      
**des baskets 
**
      lenkkitossuja
    
    
      **des sandales**
      sandaaleja
    
    
      **des chaussures 
**
      jalkineita
    
    
      **des bottes**
      saappaita
    
    
      **un manteau**
      (päällys)takki
    
    
      **un berêt, une casquette**
      pipo, lakki
    
    
      **des gants**
      hanskoja
    
    
      **une écharpe**
      (kaula)huivi
    
    
      **une robe**
      mekko, leninki
    
    
      **un costume**
      miesten puku
    
    
      **un pantalon**
      (pitkät) housut
    
    
      **une veste**
      jakku, bleiseri, (myös miesten) pikkutakki
    
    
      **un veston**
      miesten pikkutakki, t. puvun takki
    
    
      **un jean**
      farkut
    
    
      **un pull**
      (neule)pusero
    
    
      **une chemise**
      (miesten) paita
    
    
      **une cravate**
      solmio
    
    
      **une jupe**
      hame
    
    
      **un débardeur 
**
      toppi
    
    
      **une blouse**
      (naisten) pusero
    
    
      **un blouson**
      pusakka
    
    
      **un t-shirt**
      t-paita
    
    
      **un maillot de bain**
      uimapuku, uimahousut
    
    
      **des sous-vêtements**
      alusvaatteita
    
    
      **un slip**
      (naisten tai miesten) alushousut
    
    
      **un soutien-gorge**
      rintaliivit
    
    
      **un collant **
      sukkahousut
    
    
      **des chaussettes**
      (nilkka)sukat
    
    
      **des bas 
**
      naisten sukat
    
    
      **des jambières**
      säärystimet, lämmittimet, polven yli -sukat
    
    
      **un ****caleçon, ****des caleçons**
      miesten bokserit, naisten legginsit tai tiukat housut
Minkä värinen?  -  De quelle couleur ?
**couleurs **
      värejä
    
    
      **noir**
      musta
    
    
      **blanc
**
      valkoinen
    
    
      **rouge**
      punainen
    
    
      **bleu**
      sininen
    
    
      **vert**
      vihreä
    
    
      **jaune**
      keltainen
    
    
      **marron**
      ruskea (vaatteet, sisustus)
    
    
      **brun**
      ruskea (silmät, luonto, auto)
    
    
      **gris**
      harmaa
    
    
      **orange**
      oranssi
Postikortteja ja -merkkejä 
**un bureau de poste 
**
      postitoimisto
    
    
      **une carte postale**
      postikortti
    
    
      **un timbre**
      postimerkki
    
    
      **Deux timbres pour la Finlande, s'il vous plaît.**
      Saanko kaksi postimerkkiä Suomeen?
    
    
      **des timbres pour l'Europe**
      postimerkkejä Eurooppaan
    
    
      **des timbres pour les Etats-Unis**
      postimerkkejä Yhdysvaltoihin
Lisäapua matkailijoille
**des piles**
      pattereita
    
    
      **un chargeur**
      laturi
    
    
      **un stick mémoire**
      muistitikku
    
    
      **une carte mémoire**
      muistikortti
    
    
      **une pièce de rechange**
      varaosa
    
    
      **une pharmacie**
      apteekki
    
    
      **un pansement, un sparadrap**
      laastari
    
    
      **un désinfectant, un anticeptique**
      puhdistusaine, desifiointiaine
    
    
      **un médicament contre la douleur**
      särkylääke
    
    
      **un médicament contre la grippe**
      flunssalääke
    
    
      **un médicament contre la toux**
      yskänlääke
    
    
      **un médicament anti-diarrhéique**
      ripulilääke
    
    
      **des préservatifs**
      ehkäisyvälineitä
    
    
      **un écran solaire**
      aurinkosuoja(voide)
    
    
      **une crème solaire**
      aurinkovoide
    
    
      **un dentifrice**
      hammastahna
    
    
      **une brosse à dents**
      hammasharja
    
    
      **des bouchons d'oreille, des bulkies**
      korvatulpat
Aukioloajoista
Pienten ja suurten paikkakuntien käytännöissä on eroja, joten aina tulee kohteen aukioloaika tarkistaa!
Useimmat liikkeet (**magasins**) sulkevat ovensa iltapäiväksi (13.30 - 17.00). Suuret tavaratalot (**grands magasins**) ovat auki koko päivän jopa klo 20:een tai 21:een.
Postitoimistot (**bureaux de poste**) ovat avoinna ma - pe 8.00 - 19.00 ja lauantaisin klo 8.00 - 13.00. Pienillä paikkakunnilla ämäkin saattaa vaihdella.
Useimmat apteekit (**pharmacie**) ovat auki  klo 9.00 - 13.00 ja klo 15.00 - 19.00. Suurista kaupungeista löytyy aina apteekkeja, jotka ovat auki 24 tuntia vuorokaudessa. Apteekin symboli on vihreällä neonvalolla valaistu risti.
Korruptiotaistelun mallioppilas Suomi reputti
Kun tein ensimmäisen juttumatkani Costa Ricaan vuonna 2005, minut otettiin avosylin vastaan. Costaricalaiset olivat kiitollisia, että edes joku Suomesta näytti olevan kiinnostunut maan historian suurimpiin kuuluvasta korruptioskandaalista. Jopa presidentin haastattelu onnistui harvinaisen helposti.
Syy lämpimään vastaanottoon oli selvä. Lahjusvyyhti oli ravisuttanut Costa Ricaa jo jonkun aikaa, mutta Suomen ulkoministeriö ja suomalainen yhtiö – jotka molemmat olivat sairaalalaiteprojektiin osapuolia – viestivät että lahjuksia oli annettu pienessä latinalaisamerikkalaisessa maassa, ei Suomessa. Likapyykki piti siis pestä siellä, ei täällä.
Suomi oli silti mitä suurimmassa määrin sotkeutunut korruptioskandaaliin. Suuri sairaalalaitehanke tehtiin Suomen kehitysapuvaroin, ja laitteet myynyt yhtiö oli suomalainen.
Costaricalainen tutkiva toimittaja **Giannina Segnini** sanoo MOT:n haastattelussa tunnistavansa ilmiön muista lahjustapauksista, joita [La Nación](http://www.nacion.com/)-lehti on kaivannut esiin. Hänen mielestään Euroopassa vallitsee korruption kaksinaismoraali. Kehumme mielellämme, miten vähän korruptiota meillä on ja kehotamme muita maita taistelemaan korruptiota vastaan. Kun omat yrityksemme ovat sekaantuneet lahjustapauksiin kehitysmaissa, pesemme kätemme.
Tapausta Costa Rica-Instrumentarium alettiin kuitenkin pikku hiljaa tutkia myös Suomessa. Tutkinta eteni etanan vauhtia. Vuosien varrella costaricalaiset kontaktini ovat ottaneet säännöllisesti yhteyttä kysyäkseen, mitä esitutkinnalle tapahtuu, eikö tapaus kiinnosta suomalaisia viranomaisia? 
Virallinen esitutkinta kesti viisi vuotta ennen kuin valtionsyyttäjä nosti tämän vuoden huhtikuussa syytteet kolmea Instrumentariumin johtajaa vastaan. Suomi on jo aiemmin saanut [Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta (EIT)](http://www.echr.coe.int/ECHR/homepage_en) kymmeniä tuomioita liian pitkistä oikeusprosesseista – useimmat tapaukset ovat koskeneet talousrikollisuutta. EIT:n mukaan esitutkinta ei saisi kestää yli kahta vuotta.
Mikä mättää maassa, joka on vuosia paistatellut korruptiota vastaan taistelevan, Transparency Internationalin vähiten korruptoituneiden listan kärjessä?
Itse asiassa Transparency International julkisti pari viikkoa sitten toisenlaisen [korruptiolistan,](http://www.transparency.org/whatwedo/pub/exporting_corruption_country_enforcement_of_the_oecd_anti_bribery_conventio) jossa Suomi ei ollutkaan mallioppilas. Päinvastoin: selvitys antoi Suomelle moitteita siitä, että korruptiotapauksia tulee liian vähän esiin ja niiden tutkinta on tehotonta. Kyse oli nimenomaan kansainvälisistä korruptiotapauksista.
Suomessa on tällä hetkellä kesken kolme kansainvälistä korruptiotapausta: [Patria](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-totuus-patriasta-2-622012), [Wärtsilä](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-lahjus-kannattaa-2122011) ja Instrumentarium. Kaikilla tapauksilla on yksi yhteinen piirre - pitkiksi venyneet oikeusprosessit.
Jos Suomi haluaa tulevaisuudessa olla korruptionvastaisen työn mallimaa, sen on vakavasti pohdittava, miten saadaan tehostettua korruption esitutkintaa, syyteharkintaa ja oikeudenkäyntejä. Suomen pitäisi saada kansainväliset korruptiotapaukset käsiteltyä kohtuullisessa ajassa.
Ensinnäkin kyse on asianosaisten oikeusturvasta. Toiseksi pelissä on usein mukana julkinen raha, joka korruption yhteydessä valuu vääriin taskuihin.
Kolmanneksi kyse on tärkeästä signaalista eli siitä hyväksymmekö, että suomalaisyritykset sortuvat laittomuuksiin maan rajojen ulkopuolella.
Vuoritalon saattaa saada omakseen eurolla
Helsinki etsii tarjouskilpailulla ostajaa Puu-Käpylässä sijaitsevalle Vuoritalolle. Talosta piti tulla VPK:n seuraintalo 20-luvulla, mutta rahat loppuivat kesken. Valmiiksi saatiin pelkkä näyttämötorni. Sittemmin tilassa on majaillut monenlaista väkeä, mutta nyt siitä on tullut kaupungille  ongelmajätettä. Tolkullisen suunnitelman esittävälle ostajalle talo luvataan myydä pikkurahalla.
Nyyrikinpuiston kalliolla kohoavasta kummituslinnasta piti alkujaan tulla rehvakas juhlatila paikalliselle vapaapalokunnalle. Puu-Käpylän arkkitehti Martti Välikankaan piirrustuksista kuitenkin putosi toteutusvaiheessa valtaosa pois, kun rahapula iski. Sali, lämpiöt ja kahvila jäivät toteuttamatta kokonaan; niistä muistuttaa vain talon pohjoispäädyssä näkyvä luonnostelma.
VPK:n oleilu tornissa jäi lyhyeksi. Vuoritalon liki 90-vuotiseen historiaan mahtuu kuitenkin monenlaista sakkia. Torni on isännöinyt muun muassa päiväkotia, seurakuntasalia, koulua, laitavasemmistoa ja nuorten alakulttuuriyhdistyksiä. Siellä on pidetty salakapakkaa, väijytty vihollishävittäjiä, ja kaupunginteatterilaiset ovat pitäneet siellä aikoinaan villejä jatkoja.
Vuoritalo ei ole edes rakennus, vaan rakennuksen aihio, se ei ole koskaan valmistunut.
Lopulta se putosi kaupungin syliin, kun kiinteistöyhtiö ei pystynyt maksamaan tonttivuokriaan. Kauppahinta oli noin tuhat markkaa, saman verran kuin vuokrarästit.
Ontuvia elvytysyrityksiä
Kiinteistölautakunta oli jo päättänyt purkaa koko hökötyksen, mutta silloin hätiin tuli Käpylä-seura. Asukkaat halusivat laittaa paikat kuntoon talkoilla, eikä kaupunki laittanut kapuloita rattaisiin. Lopulta heiltäkin loppui puhti mahdottoman urakan edessä.
Vuoritalon viimeinen vuokralainen oli punk-yhdistys, joka piti talossa bändi-iltoja ja tarjosi treenipaikkoja.
Virallisesti lappu laitettiin Vuoritalon luukulle kuutisen vuotta sitten - sen jälkeen siellä ovat viihtyneet lähinnä pussikaljaporukat, luvattomat bilejärjestäjät ja satunnaiset kodittomat. Vuoritalo oli asemakaavassa varattu kulttuurikäyttöön. Järkevää käyttöä - ainakaan sellaista, johon jollakulla olisi varaa - ei talolle ole keksitty, tuskailee Tilakeskuksen kehitysinsinööri Erik Nieminen.
\- Me etsittiin viitisen vuotta semmoista tahoa, jolla olisi kyky investoida ja joka samalla olisi pystynyt ottamaan talosta ainakin sen 51 prosenttia kulttuurikäyttöön. Sellaista ei löytynyt. Pisimmälle pääsi yksi hollantilaispari, joka oli jo Maastrichtissa korjannut vanhan kirkon taiteilijataloksi. Hekin sitten pelästyivät suomalaisia rakennusmääräyksiä.
Rakennusrauniosta unelmakoteja
Kaupungille vanhoista, suojelluista rakennuksista on tullut varsinainen riesa, koska kiinteistöpuolen rahat riittävät hädin tuskin tarvittavien päiväkotien ja koulujen rakentamiseen - saati sitten homeremontteihin. Kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden kohteiden ei kuitenkaan haluta hajoavan käsiin, joten niitä yritetään nyt kaupata ulkopuolisille.
Olisi erinomaisen iso vahinko, jos tämän rakennuksen historiaan jouduttaisiin vielä lisäämään pari henkilökohtaista konkurssia.
Vuoritalon osalta pelastusta haetaan uudesta asemakaavasta, joka hyväksyttiin viime viikolla valtuustossa. Taloon saa - jos kaupunginmuseo suo - rakentaa neljä reilun kokoista loft-asuntoa ja yhteistiloja. Rakentamista tosin rajoittaa se, että Vuoritalo on suojeltu S2-merkinnällä, eli sen julkisivuun ei saa tehdä merkittäviä muutoksia. Kaupunginmuseon kanssa on kuitenkin neuvoteltu asuinrakentamisesta hyvässä hengessä, rauhoittelee Nieminen.
Suojelumerkintä ei kuitenkaan ole ainoa mahdollista ostajaa odottava riesa, Nieminen varoittaa. Talon korjaamiseen palaa neliötä kohti rahaa ainakin puolitoistakertaisesti uudistuotantoon verrattuna.
\- Vuoritalo ei ole edes rakennus, vaan rakennuksen aihio, se ei ole koskaan valmistunut. Siellä ei ikinä ole ollut vesitekniikkaa, siellä ei ikinä ole ollut asianmukaista lämmitysjärjestelmää, sähköt on olleet vähän niin ja näin, se on eristämätön, sitä on kohdellut sää kaltoin vuosikymmeniä ja pari vuotta sitten keskikerros paloi.
Niemisen mielestä Vuoritalo ei silti ole mikään kiinteistönvälittäjän painajainen.
\- Eihän tämä mikään pommi ole! Tämä on paikallishistoriallisesti arvokas, haasteellinen kohde ihmisille, jotka etsivät jotain uniikkia. Moni on kysellyt jo Vuoritalosta ja haluaisi tänne asumaan, mutta nyt ei pelkkä tahto riitä; tarvitaan intoa, taitoa ja rahaa. Vaikka me myymme tätä tarjouskilpailulla, on raha väärä mittari. Jos jollakin on todella hyvä idea ja oikeasti resursseja toteuttaa se, hinta voi olla nimellinen. Saat vaikka eurolla, jos maksat heti, ja pystyt viemään tämän muutoksen kunnialla läpi, Nieminen toteaa toimittajalle.
Nieminen toivoo ennen kaikkea, että Vuoritalo löytää omistajan, joka laittaa rakennuksen arvoiseensa kuntoon, mutta realistiselta pohjalta. Suunnitelma on tehtävä huolella.
\- Jos tuo Vuoritalo vielä muutaman kymmenen vuotta siinä tyhjänä seisoo, niin kyllä se sitten on sen pelin loppu. Olisi kuitenkin erinomaisen iso vahinko, jos tämän rakennuksen historiaan jouduttaisiin vielä lisäämään pari henkilökohtaista konkurssia ja muutamia avioeroja.
FT: Nokian varapuheenjohtaja jättää yhtiön hallituksen
Mediayhtiö Pearsonin toimitusjohtajan paikan joulukuussa jättävä Scardino lähtee Nokian hallituksesta mahdollisesti ensi keväänä, talouslehti FT kertoo.
Matkapuhelinyhtiö Nokian hallituksen varapuheenjohtaja Marjorie Scardino jättää yhtiön hallituksen, kertoo talouslehti Financial Times.
Scardinon mukaan hallituksen jättäminen ensi keväänä on ”luonnollisen aikataulun” mukaista. Hän on istunut Nokian hallituksessa vuodesta 2001.
Viime viikolla 65-vuotias Scardino ilmoitti jättävänsä mediayhtiö Pearsonin toimitusjohtajan paikan joulukuussa. Yhtiö omistaa muun muassa Financial Timesin.
FT:n mukaan Nokian hallituksen odotetaan julkistavan uusia jäseniä ensi vuoden alussa.
Scardino istuu myös muutamien hyväntekeväisyysorganisaatioiden, kuten Oxfamin ja Carter Centerin, hallituksissa.
Ensi keväänä etsitään Suomen parasta tanssiesitystä – ilmoittaudu mukaan 
Pakko tanssia -ohjelma etsii ensi keväänä Suomen parasta tanssiesitystä. Koetansseihin voi ilmoittautua jo nyt.
_Pakko tanssia_ -ohjelmassa tyyli on niin sanotusti vapaa, eli osallistumaan pääsee millä tanssityylillä tahansa. Osallistua saavat yksilötanssijat lapsista aikuisiin, parit tai ryhmät.  Koetanssitapahtumia järjestetään Tampereella, Kuopiossa ja Helsingissä tammikuussa 2013.
Koetanssien perusteella tuomaristo valitsee esiintyjät omille listoilleen. Osa tuomareiden listalla olevista pääsevät semifinaaleihin. Kevään neljässä suorassa semifinaalijaksossa katsojat päättävät koko kisan voittajan puhelinäänestyksellä. Pääpalkinto _Pakko tanssia_ -kilpailussa on 30 000 euroa.
Voit ilmoittautua mukaan ja lukea lisää[täältä!](http://www.pakkotanssia.fi/)
Astropolistieto aloittaa yt-neuvottelut
Sodankyläläinen tele-ja informaatiopalveluja tarjoava Astropolistieto Oy aloittaa yt-neuvottelut ensi maanantaina. Toimitusjohtaja Atte Rantasen mukaan neuvotteluissa aiotaan irtisanoa, lomauttaa tai osa-aikaistaa noin 30 työntekijää.
Taustalla on Astropolistieto Oy:n kärsimä tappio Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tarjouskilpailussa. Sodankyläläisyhtiön sijaan tarjouskilpailun Trafin puhelinpalvelusta voitti espanjalainen yritys.
Astropolistieto Oy on valittanut tarjouskilpailusta markkinaoikeuteen, mutta oikeus ei ole vielä ratkaissut asiaa.
Atte Rantanen sanoo, että yt-neuvottelujen piirissä ovat kaikki yhtiön 65 työntekijää. Rantasen mukaan yt-neuvottelujen lopputulos ratkeaa arviolta marraskuun lopulla.
Astropolistieto Oy:n omistaa Sodankylän kunta.
Ruokolahden kunnanhallitus Puntalan koulun sulkemisen kannalla
Kunnanhallitus esittää valtuustolle Puntalan koulun lakkautusta ensi syksynä. Valtuusto päättää asiasta kahden viikon kuluttua.
Ruokolahden kunnanhallitus kallistui maanantaisessa kokouksessaan Puntalan koulun sulkemisen kannalle. Päätös syntyi äänestyksessä luvuin 4-3.
Kokoomuksen Riitta Tella esitti kokouksessa päinvastaista päätöstä eli Huhtasenkylän koulun sulkemista ja Puntalan koulun säilyttämistä 1. - 4. luokille ja eskareille. Puoluetoveri Asko Tuomainen sekä kunnanhallituksen puheenjohtaja Esko Ijäs (sd.) kannattivat. Lisäksi he halusivat selvittää molempien koulujen oppilaiden siirtämisen Kirkonkylään kouluun viimeistään vuonna 2016 - 2017. Tämä vaatisi kuitenkin Kirkonkylän koulun laajentamista.
Puntalan koulu lakkautettaisiin ensi syksynä ja oppilaat siirtyisivät Huhtasenkylän kouluun. 5 – 6 luokkien oppilaiden siirtäminen Kirkonkylän kouluun selvitetään myöhemmin.
\- Tässä mentiin nyt sivistyslautakunnan esityksen mukaan. Lautakunta on ollut koko ajan esityksissään johdonmukainen, kunnanjohtaja Antti Pätilä totesi kokouksen jälkeen.
Kunnanhallitus käsitteli koululakkautusta jo toistamiseen. Syyskuun alussa kunnanhallitus olisi säilyttänyt Puntalan ja lopettanut Huhtasenkylän koulun. Tämä vaihtoehto olisi tarkoittanut, että 5. ja 6. luokkien oppilaat olisi siirretty kirkonkylään.
Kunnanvaltuusto päättää asiasta 22. lokakuuta.
Savonian yt-neuvottelut alkoivat
Maanantain neuvotteluissa sovittiin muun muassa neuvotteluiden piirissä olevasta henkilöstömäärästä. Taustalla on opetus- ja kulttuuriministeriön vaatimat säästöt.
Savonia-ammattikorkeakoulun yhteistoimintaneuvottelut ovat alkaneet maanantaina. Neuvotteluissa tarkennettiin muun muassa henkilöstömääriä, joita yt-neuvottelut tässä vaiheessa koskevat.
Nyt käytävillä neuvotteluilla haetaan ratkaisua siihen, miten ammattikorkeakoulu saa säästettyä noin 20 henkilötyövuotta ensi vuoden aikana.
Mahdolliset irtisanomiset, osa-aikaistamiset,eläkkeelle siirtymiset tai määräaikaisten työsuhteiden päätökset koskevat vajaata neljääkymmentä työntekijää. Osaa määräaikaisista työsuhteista todennäköisesti jatketaan.
Savonia joutuu vähentämään henkilöstöään, koska opetus- ja kulttuuriministeriö vaatii ammattikorkeakouluilta säästöjä sekä leikkaa niiden aloituspaikkoja. Lisäksi joitakin koulutusohjelmia lakkaa kokonaan.
Borussia Dortmundin maajoukkuemiehet sivuun MM-karsinnoista
Puolan kapteeni Jakub Blaszczykowski ja Saksan runkotoppari Mats Hummels eivät pääse maajoukkueidensa mukaan. Blaszczykowski on sivussa kuusi viikkoa.
Puolan kapteeni Jakub Blaszczykowski ja Saksan maajoukkuepuolustaja Mats Hummels eivät pelaa maaottelutauon MM-karsintaotteluissa. Kumpikin pelaaja loukkaantui viikonvaihteen kamppailussa Hannover 96:tta vastaan.
Blaszczykowski on sivussa kuusi viikkoa nilkkavamman takia. Hummels kärsii parin viikon verran jalkavaivan takia.
Puola kohtaa perjantain ystävyysottelussa Etelä-Afrikan ja tiistaina 16. lokakuuta MM-karsintapelissä Englannin. Blaszczykowski on iskenyt joukkueelleen jo kaksi maalia H-lohkon taistoissa. Puola on kahden ottelun jälkeen lohkon kolmas Montenegron ja Englannin jälkeen.
Saksa pelaa perjantaina MM-turnauspaikasta Irlantia vastaan ja kamppailee Ruotsin kanssa neljä päivää myöhemmin. Hummelsin paikalle on nostettu HSV:n Heiko Westermann.
Saksa johtaa C-lohkoa kahdella voitolla.
Sarjakuva voi auttaa suosukelluksessa
Suoluontoon voi syventyä nykyään ilman kumppareita ja kiikareitakin. Kiertävässä Seikkailu suolla -näyttelyssä voi uppoutua soihin muun muassa sarjakuvan avulla.
Suoluontoa esittelevä näyttely avautui Keski-Suomen luontomuseossa Jyväskylässä lokakuun alussa. Maanantaina siihen tutustui osa Korpilahden koulun kuudesluokkalaisista. He pääsivät pohtimaan muun muassa sitä, miten suolla liikkumista voi helpottaa.
\- No vaikka lumikengillä, arvelee Niko Pennanen.
Entä millaista suoluonto sitten on?
\- Semmosta kosteeta, tiivistää Milja Linden.
Suo ei tunnu olevan lapsille aivan vieras paikka.
\- Aika paljon olen kävellyt suolla ja muutenkin kattonut siellä lintuja, kuvailee Iiro Salmensuo.
Kuvat ja äänet kertovat
Näyttelyssä suon eläimistä ja kasveista kertovat esimerkiksi tietokoneohjelmat ja sarjakuvat. Erityisesti ne avaavat suota sellaisille, joilla ei ole kyseiseen luontotyyppiin aiempaa kosketusta.
\- Kyllä ne pystyvät kertomaan varmaan paljonkin, jos ei ole koskaan käynyt suolla, kertoo kuvittaja Timo Jalkanen.
Kuvien ja äänten toivotaankin olevan vasta alkusysäys nuorten innostukselle.
\- Toisena osana on, että koululuokat käyvät omatoimisesti ihan aidossa suoluonnossakin, sanoo Keski-Suomen louontomuseon intendentti Tanja Koskela.
Ojittaminen on uhanalaistanut suotyyppejä
Luontomuseon näyttely on osa Metsähallituksen hanketta, jonka tavoitteena on paitsi jakaa tietoa suoluonnosta, myös ennallistaa ojitettuja soita. Koko Suomen soista on ojitettu puolet, mutta Keski-Suomessa ojituksen osuus on peräti 80 prosenttia.
\- Käytännössä se on aiheuttanut aikamoisia ongelmia suoluonnolle: suotyypit ja -lajit ovat uhanalaistuneet, ollaan menetetty hiilensidontakykyä soilta ja vesien säännöstelykykyä, kertoo Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Penttinen.
Koko Suomessa tavoitteena on ojia tukkimalla palauttaa luonnontilaan yli 4000 hehtaaria ojitettua suota. Keski-Suomesta mukana on vajaat kymmenen kohdetta, muun muassa Pyhä-Häkki Saarijärven ja Kannonkosken alueella.
Mutta kauanko menee, että ojitettu suoluonto on entisellään?
\- Jo kymmenen vuoden päästä se alkaa näyttää enemmän luonnontilaiselta suolta, mutta se kuinka kauan se lopulta vie, niin siitä ei vielä ole tietoa, toteaa Penttinen.
Ensi talvena valtakunnallinen näyttely jatkaa matkaansa muualle Suomeen. Jyväskylän jälkeen se nähdään Seitsemisen luontokeskuksessa Ylöjärvellä maalis-toukokuussa, Ylläksen Kellokkaassa kesä-heinäkuussa, Hämeen luontokeskuksessa Tammelassa elo-syyskuussa ja Syötteen luontokeskuksessa Pudasjärvellä ensi vuoden loka-joulukuussa.
Spangille kolmen ottelun pelikielto
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä on antanut HPK-puolustaja Dan Spangille pelikieltoa päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Dan Spang taklasi lauantaisessa ottelussa Kärppien John Normania päähän oikealla olkapäällään. Norman sai tilanteesta aivotärähdyksen eikä pelannut enää ottelussa. Spang sai rikkeestä 2+10 minuutin rangaistuksen. 
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi määräsi Spangille tapauksesta kolmen ottelun pelikiellon. Spang on sivussa HPK:n vierasotteluista HIFK:a ja Bluesia vastaan sekä kotiottelusta Bluesia vastaan. Lisäksi HPK-puolustajan kausipalkasta vähennetään SM-liigan ja Pelaajayhdistyksen sopimuksen mukaisesti sakkona 2,5 %.
Turkki tulitti jälleen Syyriaan
Turkki on tehnyt jälleen kostoiskun Syyrian puolelle. Rajan yli on tehty iskuja kuutena perättäisenä päivänä.
Turkin armeija on tehnyt vastaiskun Syyrian puolelle sen jälkeen, kun Syyrian puolelta tehtiin kranaatti-isku Hacipasan alueelle aikaisemmin päivällä.
Syyrian ja Turkin väliset iskut ovat jatkuneet kuuden päivän ajan. Jännitteet kiristyivät, kun viisi turkkilaista siviiliä kuoli Syyrian puolelta tehdyssä iskussa Akcakalen kaupungissa viime keskiviikkona.
Turkin armeija on keskittänyt joukkojaan Syyrian rajan läheisyyteen kiristyneen tilanteen takia. Turkin parlamentti antoi armeijalle luvan sotilasoperaatiolle Syyriassa viime viikolla. Pääministeri Recep Tayyip Erdogan korosti, ettei Turkki halua sotaa Syyrian kanssa, vaan kysymyksessä on varoitus.
Turkki on tehnyt iskuja myös kurdikapinallisisa vastaan Irakin pohjoisosassa. Turkin koneet tulittivat yöllä kapinallisten piilopaikkoja Kandilin vuoristossa.    
Maito pitää maaseudun elossa
Lypsyrobotti on miljoonainvestointi maatilalle. Silti osa maitotiloista uskaltaa lähteä investoimaan ja kasvattamaan tilakokoa. Uskoa maatalouteen on edelleen.
Maatilat uskaltavat tehdä miljoonainvestointeja tasaisesti epävarmoista ajoista huolimatta. Muun muassa Savitaipaleella ja Parikkalassa maidontuotantomäärät ovat jopa kasvaneet tilakokojen suurentuessa. Tavoite on säilyttää maidontuotanto nykytasolla, sillä puolet maatalouden rahavirroista tulee maidosta.
Tarvaslahden tilan lehmät ovat viikon verran
opetelleet käymään lypsyllä itsenäisesti. Aluksi robotissa hypittiin ja
potkittiin, mutta suristen liikkuva käsivarsi on hiljalleen saamassa
hyväksynnän.
\- Lehmät ovat oppineet tosi hienosti tuohon
kiertoon. On niitä vanhoja jääriä, joita pitää sieltä hakea, mutta yllättävän
hyvin on mennyt.  Olosuhteet ovat niin
paljon paremmat kuin vanhassa navetassa, että nehän otti tämän heti omakseen,
kehuu maatalousyrittäjä Heli Parvinen Parikkalasta.
Robotti vielä harvassa navetassa
Ensimmäiset lypsyrobotit tulivat Etelä-Karjalaan
noin 10 vuotta sitten. Karjakoon suurentuessa yli 60 lypsävään navetoihin on
hankittu robotti lypsyhommiin. Silti maakunnan yli 200:sta navetasta
lypsyrobotti löytyy vain paristakymmenestä.
Minä uskoisin, että robotit tulevat kyllä lisääntymään
\- Robotti on jonkin verran kalliimpi kuin
lypsyasema, mutta toisaalta se tuo etuja siinä, että pärjätään pienemmällä
työvoimalla ja työn luonne muuttuu. Se on entistä enemmän valvontaa. Ei tarvitse
joka aamu ja ilta lähteä niin tarkkaan lähteä lypsylle. Minä uskoisin, että
robotit tulevat kyllä lisääntymään jos hintasuhteet on nykyiset, ettei siellä
tapahdu mitään järisyttäviä muutoksia, arvelee agrologi Jaakko Heinola ProAgria
Etelä-Karjalasta.
Maidontuotanto on maatalouden kivijalka
Parviset päätyivät lypsyrobottiin, koska isolla
tilalla haluttiin tulla toimeen pienellä työvoimalla. Nyt kahden robotin läpi
kulkee noin 80 lehmää. Tilaa navetassa on vielä lähes toiselle mokomalle
lypsäviä ja yhdelle robotille. 1,4 miljoonan euron investointi vaatii uskoa
alaan.
Kun täältä loppuu aktiivinen maatalous, niin ei meillä ole enää maaseutuakaan sen jälkeen
\- Maidontuotanto on kumminkin
koko Suomen maataloudelle sen verran raju kivijalka, että siihen on uskottava
tällä hetkellä. Maidontuotanto ja maatalous yleensä pitäisi nähdä kuluttajanäkökulmasta
sellaisena, mikä pitää maaseutua hengissä. Kun täältä loppuu aktiivinen
maatalous, niin ei meillä ole enää maaseutuakaan sen jälkeen. Meillä on vain
pusikoituva maisema, sanoo maatalousyrittäjä Vesa Parvinen Parikkalasta.
Sailas: Säästöjä etsittävä kuntaliitoksista
Kuntarakenteen muutos on paras keino palvelujen takaamiseksi kunnissa, arvioi Itä-Suomi Foorumissa Mikkelissä maanantaina puhunut valtiosihteeri Raimo Sailas.
Sailas arvioi väestön ikääntymisen tuomien ongelmien olevan Itä-Suomessa pidemmällä kuin monissa muissa kunnissa. Hänen uskonsa kuntien itsenäisyysmahdollisuuksiin on heikko synkältä näyttävässä taloustilanteessa.
\- Kyllä ne kuntien omat verotulot jäävät pieniksi, kun työssä käyvien määrä on vähäistä. Samalla menot vanhustenhuollossa sekä terveydenhuollossa vääjäämättä kasvavat, koska vanhusten määrä lisääntyy. Näin ollen kunnissa joudutaan jättäytymään yhä enemmän valtion apujen varaan.
\- Koska valtio velkaantuu kovaa kyytiä, ei kovin anteliasta politiikkaa voi lupailla. Käteen jää se, että pitää katsoa, voidaanko kuntarakennetta muuttamalla saada säästöjä, Sailas toteaa.
**"Muutokset ovat väistämättömiä"**
Sailas kehotti kuntia suhtautumaan positiivisesti uudistuksiin, jotka ovat hänen mielestään joka tapauksessa edessä.
Näitä pulmia ei ratkaista sanomalla, että ei saa tehdä mitään muutoksia.
\- Olen varma, että näitä pulmia ei ratkaista sanomalla, että ei saa tehdä mitään muutoksia, panemalla pää pensaaseen ja sanomalla, että mitään ei saa muuttaa, ei saa muuttaa kuntarajoja eikä mitään muutakaan. Väistämättä on muutoksia edessä, koska aika ei hoida tätä problematiikkaa, Sailas toteaa.
Hänen mielestään suomalainen hyvinvointivaltio on suurten haasteiden edessä tulevina vuosikymmeninä. Sailas korostaa kuitenkin etenkin lasten ja vanhusten palvelujen takaamisen tärkeyttä.
\- Erityisen vaikeaa palvelujen järjestäminen on kunnissa, joissa asutus on harvaa ja ikääntyminen pitkällä. Siitä on lähdettävä, että vaikka lapsia olisi kuinka harvassa, niin heille on järjestettävä hyvät koulunkäyntimahdollisuudet, ja jokaisesta vanhuksesta täytyy pitää huolta, vaikka heitä olisi paljon, Sailas vetoaa.
Lapin ammattikorkeakoululle ministeriön tuki
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen yhdistämistä. Lapin ammattikorkeakoulun tulevat omistajat  saivat myös läpi omat vaatimuksensa neuvotteluissa ministeriön kanssa maanantaina.
Rovaniemen, Kemin ja Tornion kaupungit ovat edellyttäneet, että valtio huolehtii yhtiöittämisestä aiheutuvien veroseuraamusten korvaamisesta. Toinen edellytys on ollut, että ministeriö osoittaa Lapin ammattikorkeakoululle tekniikkaan vähintään 20 kaivannaisalan lisäaloituspaikkaa, jotka kohdennetaan Kemiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö hyväksyi nämä vaatimukset maanantaisissa neuvotteluissa. Kaivannaisalan koulutuksen kehittämiseen kohdennettiin 0,5 miljoonaa euroa.
Neuvotteluissa sovittiin myös, että Lapin ammattikorkeakoulu perustetaan Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut yhdistämällä. Neuvottelujen jälkeen todettiin myös, että Lapin ammattikorkeakoululla tulee olemaan kaksi kampusta. Ammattikorkeakoulun ylläpitomuodoksi vahvistettiin osakeyhtiömalli. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi lisäksi strategiarahoitusta kolme miljoonaa euroa.
Asian käsittely vielä paikallisesti kesken
Opetusministeri Jukka Gustafsson iloitsee saavutetusta neuvottelutuloksesta.
\- Tämä oli hyvä päivä Lapille, Gustafsson sanoo.
Ministeri on erityisen tyytyväinen siihen, että vaikeassa taloudellisessa tilanteessa ministeriön ja alueen toimijoiden ajatukset ja tahto kohtasivat.
Asia käsitellään vielä ainakin kuntien ja koulutuskuntayhtymien hallituksissa ja edelleen valtuustoissa.
Tulvashokin jälkeen koittaa arki
Syystulvan pahiten runtelemilla alueilla Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on tänään pyritty siirtymään shokista arkeen. Osa tulvaveden aiheuttamista vahingoista on saatu selville, osa paljastuu vasta veden laskettua. Euroista ei kukaan vielä uskalla puhua mitään.
Eniten
pohjalaismaakuntien tulvatuhoista kärsivät yksityiset kiinteistöjen omistajat.
Julkisten tilojen vahingot jäänevät vähäisemmiksi. Tiehoitokuntien ja kuntien
hoidossa olevien paikallisteiden ja siltojen kokemat vahingot paljastuvat
hiljalleen tulvaveden laskiessa.
Koulukin
kastui Lapväärtissä
Kristiinankaupungin
Lapväärtissä toistakymmentä omakotitaloa kastui kunnolla tulvavedestä. Niiden
lisäksi kymmenien talojen kellareihin tulvi vettä tai viemärit oikkuilivat
tulvavettä taloon.
Julkisista
rakennuksista Lapväärtin ruotsinkielisen ala-asteen kellaritiloihin pääsi
vettä, tiedossa on kymmenien tuhansien eurojen remontti.
Kauhajoella
yli 20 ihmistä jouduttiin viikonloppuna evakuoimaan hotelliin tai sukulaisiin tulvan
saartamista tai tulvaveden täyttämistä taloista. Osa heistä pääsee lähipäivinä
palaamaan koteihinsa. Muutamalla perheellä on edessä mittavat korjaus- ja
kuivaustoimet taloissaan. Heille Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä
etsii väliaikaistiloja.
Kauhajoella evakuoitiin viikonloppuna myös iso sikala.
Virkistysuimalan
kellariin tulvi vettä
Kauhajoen
julkisista rakennuksista suurimmat tuhot kärsi virkistysuimala Virkku, jonka
kellariin tulvavesi pääsi. Jatkossa varmistetaan, että tulvavesi ei ole päässyt
sekoittumaan allasveden kanssa. Myöhemmin kellaritila desinfioidaan ja
kuivatetaan. Uimahalli on ollut kiinni viikonloppuna ja maanantaina.
Kauhajoella
myös nuorisotalo Räimiskän puistossa sijaitseva tenniskenttä jäi veden alle.
Ilmajoella
tulvavesi pääsi kahden päiväkotirakennuksen kellarin ja niin ikään kahden
alakoulun kellariin, mutta näistä ei koitunut merkittäviä vahinkoja.
Jalasjärvellä
tulva-arka keskusta säilyi kastumiselta. Tulvavesi kävi lähellä jokivarren
asutusta suojaavan maapenkereen huippua. Alueen taloissa ei tarvinnut kuitenkaan
jännittää tulvavettä, sillä kesätulvan jäljiltä maapenkereitä korottivat vielä
patolankut. Sen sijaan Ahonkylässä tulvavesi ylsi yhteen, asumattomaan
omakotitaloon.
Kurikassa
keskusurheilukenttä jäi osittain veden alle, mutta kentän rakennukset ehdittiin
suojata.
Kolmostie
jännitti
Viikonlopun
ja maanantain aikana jouduttiin sulkemaan kymmeniä teitä liikenteeltä. Suuri
osa niistä on jälleen liikennöitävissä. Tiehoitokunnilla ja kunnilla riittää
vielä töitä, ennen kuin kaikki paikallistiet, kadut ja sillat on korjattu
tulvaveden aiheuttamista vaurioista. Kun lukuisat paikallistiet olivat poikki, Kauihajoella jouduttiin muun muassa järjestelemään koulukuljetukset uudelleen.
Yksi
suurimmista tiestöön kohdistuvista jännityspaineista oli Jalasjärvellä, missä
vesi uhkasi jo nousta Rajalan risteysalueen lähettyvillä kolmostielle. Vesi
lähti laskuun lopulta maanantaina puoliltapäivin.
Peltotöitä
siirtyy keväälle
Osa
syksyn maanmuokkaustöistä siirtyy sateiden ja tulvien vuoksi ensi keväälle
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Myös lannan levityksen kanssa tulee isoja
ongelmia, arvioi palvelupäällikkö Henri Honkala ProAgriasta. Honkala korostaa,
että omat maat täytyy tuntea hyvin ennen lannanlevitystä. Jos lantaa levitetään
liian märkään maahan, vahingot ovat isoja. ProAgriasta neuvotaan
kotieläintiloja etsimään lannalle välivarastoja.
Tulvaveden alle on jäänyt sekä viljaa että perunaa.
Tulva on pilannut varsinkin aumoihin säilöttyä rehua. Tarkoista määristä ei ole
vielä tietoa.
Ely-keskus: Euran jätevesien käsittely Poriin tai Raumalle
Ely-keskus vaatii JVP Euralta selvitystä, miksi puhdistamon ohijuoksutuksista ei kerrottu viranomaisille. Ely-keskus ei ole vielä päättänyt, minkälaisiin toimenpiteisiin se aikoo laiminlyöntien vuoksi ryhtyä.
Euran olisi syytä jatkossa siirtää jätevetensä käsittelyyn joko Rauman tai Porin puhdistamolle. Ennen sitä puhdistamoyhtiö JVP-Euran on saneerattava puhdistamonsa siihen kuntoon, että mittavilta ohivirtauksilta voitaisiin välttyä.
\- Varteenotettavin investointi olisi uuden puhdistuslinjan rakentaminen, pohtii vanhempi insinööri Heikki Elomaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Puhdistamon on Elomaan mukaan lisäksi selvitettävä, miksi ohivirtauksista ei ole kerrottu viranomaisille.
\- Ehdottomasti tärkein tavoite on, että ylimääräinen kuormitus puhdistamolta Eurajokeen minimoidaan. Tosin keinot ovat tässä vaiheessa aika vähissä, varsinkin kun taivaalta tulee vettä ja vesimäärät ovat suuria. Ehkä vieläkin kiireellisempää olisi laittaa puhdistamolla mittaus kuntoon eli selvittää, mikä on ohijuoksutetun jäteveden todellinen määrä.
Elomaan mukaan puhdistamon ohi juoksutetun jäteveden määrän mittaaminen ja siitä ilmoittaminen kuuluu toiminnan harjoittajalle. Elomaa ei vielä suoraan ota kantaa siihen, aikooko ely-keskus tehdä laiminlyönneistä tutkintapyynnön.
\- Varmasti asiat pitää selvittää. Yksityinen kansalainenhan on jo tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille. Totta kai meidänkin pitää olla asiassa aktiivinen, mutta emme ole vielä päättäneet toimenpiteistä tarkemmin.
Suomalainen haaveilee matkasta ja sijoittaisi asuntoon
Ihmiset varautuvat omaisuusvahinkoihin paremmin kuin elämäntilanteiden muutoksiin. Vaikka varautumista esimerkiksi sairauden varalta pidetään tärkeänä, käytännössä moni on tehnyt asian eteen vähemmän kuin haluaisi.
OP-Pohjolan teettämän Kotitalousbarometrin mukaan niin Tampereen seudulla kuin koko maassa on varaa parantaa taloudellista varautumista.
Esimerkiksi runsas kolmannes OP-barometriin vastanneista Tampereen seudun asukkaista kertoo, että heillä ei ole säästöjä yllättävien menojen varalta tai säästöjä on alle tuhat euroa.
\- Mulla ei ole kyllä yhtään ylimääräistä säästössä, että jos nyt jotain tarvis jossain vaiheessa, vaikka isomman summan, niin en tiedä kyllä mitä tekisin, tamperelainen opiskelija Noora Paarto myöntää.
Paarto arvioi, että opiskelijalle olisi hyvä, jos takataskusta löytyisi muutama satanen.
\- Jos pitää hankkia vaikka kodinkone.
"Palkasta siivu säilöön"
Olli Lehtisalo kuuluu siihen tamperelaisten joukkoon, joka on varautunut elämäntilanteiden muutoksiin ainakin säästämällä.
\- Pikkupojasta asti kotona on opetettu, että aina kannattaa laittaa pahan päivän varalle säästöjä. Olen ihan teinipojasta saakka viikkorahoista säästänyt. Edelleen joka kuukausi palkasta tietty siivu menee säilöön, jota ei ole koskettu vuosiin. Siellä on aina sellainen pieni puskuri, että jos sitä joskus tarvitsee.
\- Kop, Kop, vielä ei ole tarvittu, mutta toivotaan, ettei myöskään tulevaisuudessa tarvita. Se on vain hyvä tietää, että se on siellä, kun illalla menee nukkumaan, Lehtisalo vakuuttaa.
Edelleen joka kuukausi palkasta tietty siivu menee säilöön, jota ei ole koskettu vuosiin.
Ylimääräinen sijoitusraha menisi asuntoon
Jos taloudellisessa varautumisessa olisi parantamisen varaa yhtä lailla koko maassa, sijoittamisessa Tampereella ollaan barometrin mukaan hieman koko maata aktiivisempia. Mikäli tamperelainen saisi ylimääräistä rahaa sijoittamiseen, lähes joka kolmas käyttäisi sen sijoitusasuntoon.
Tampereen Seudun Osuuspankin varatoimitusjohtaja Jani Vilpponen arvioi, että siihen vaikuttaa se, että Tampere on sekä muuttovoittokaupunki että opiskelukaupunki. Siis kaiken kaikkiaan hyvä kaupunki vuokra-asunnon omistajalle.
\- Täällä vuokra-asunnoille on kysyntää, ja sitä kautta voi ajatella, että saa turvallista, vakaata tuottoa olosuhteista riippumatta. Tässä on varmasti elementtejä, jotka tekevät vuokra-asuntosijoittamisesta kiinnostavan erityisesti Tampereella.
Mutta se, josta Tampereen seudulla haaveillaan - jopa muuta maata enemmän - on matkustaminen. Moni barometriin vastanneista aikoo myös toteuttaa ulkomaanmatkan seuraavan kahden vuoden kuluessa.
Haluatko tavata Mokoman ja kuulla uuden albumin ennen muita? Osallistu!
Uuden musiikin iltavuorossa käydään tällä viikolla Mokoma-kilpailu.
Voit voittaa itsellesi ja kaverillesi pääsyn **Mokoman** _180 astetta_ -albumin ennakkokuunteluun.
Kisa käydään Uuden musiikin iltavuorossa tällä viikolla (viikko 41).
**Puhelinskaba toimii näin:** Uuden musiikin iltavuorossa 8.-12.10. ensimmäisenä auton &quot;u-käännökseltä&quot; kuulostavan äänimerkin jälkeen numeroon 09 148 28 22 soittanut voittaa. Viikon jokaisessa lähetyksessä jaetaan yksi palkintopaketti eli palkintoja on yhteensä viisi kappaletta.
Palkinto: Pääsy itselle ja yhdelle kaverille Mokoman 180 astetta -albumin ennakkokuuntelutilaisuuteen, Yleisradion M2-studioon Helsingin Pasilaan keskiviikkona 17. lokakuuta. Kuuntelutilaisuuden yhteydessä voittajat pääsevät myös tapaamaan yhtyettä!
Palkintojen toimitus: Palkintoa ei varsinaisesti toimiteta, vaan voittajille lähetetään sähköpostilla tiedot mihin saapua ja mihin aikaan.
Palkintoa ei voi luovuttaa eteenpäin, vaan voittajan tulee olla itse paikalla. Ennakkokuuntelu tapahtuu klo 17, voittajien tulisi olla paikalla viimeistään kello 16:30. YleX ei kustanna voittajien matka- tai majoituskuluja.
**Lähteet:** YleX
Suomen alle 17-vuotiaat EM-jatkokarsintaan: ”Minimitavoite saavutettu”
Suomen alle 17-vuotiaat hävisivät viimeisessä ottelussaan Saksalle, mutta selviytyivät EM-jatkokarsintaan.
Suomen alle 17-vuotiaiden poikien jalkapallomaajoukkue sijoittui
Kouvolassa pelatun EM-karsintaturnauksen perusteella lohkossaan toiseksi.
Sijoituksellaan Suomi varmisti paikkansa EM-jatkokarsinnassa.
-Minimitavoite on saavutettu, Suomen alle 17-vuotiaiden
poikien valmentaja Ilkka Mäkelä kommentoi Suomen Palloliiton verkkosivujen mukaan.
Suomi voitti kahdessa ensimmäisessä ottelussaan Andorran 3-0
ja San Marinon 5-0. Lohkon viimeisessä, tänään pelatussa pelissään joukkue
nöyrtyi Saksalle maalein 8-1.
-Näkihän sen, että Saksa oli joka osa-alueella edellä ja
myös fyysisesti parempi. Nopea alusta vielä korosti tätä, Mäkelä sanoi.
Suomen paras maalintekijä karsintalohkossa oli
kolme maalia iskenyt HJK:n Karim Jouini
Alle 17-vuotiaiden EM-jatkokarsinta pelataan keväällä 2013. Tuolloin 28 jatkoon
selvinnyttä joukkuetta pelaavat seitsemässä neljän joukkueen lohkossa, joiden
voittajat pääsevät mukaan Slovakiassa pelattavaan EM-lopputurnaukseen.
**Juho Talja**
Järvissä riittää vettä - vedenpintojen odotetaan laskevan pian
Esimerkiksi Längelmäveden pinta on selvästi korkeammalla kuin yleensä syksyllä ja veden odotetaan nousevan vuoden loppuun asti.
Pirkanmaan vesistöt ovat useista kymmeniä senttiä ajakohdan keskimääräistä arvoa korkeammalla. Keurusselkä on 40 senttiä tavanomaista korkeammalla.
Längelmävedellä vettä on parikymmentä senttiä enemmän kuin tähän aikaan keskimäärin. Längelmävedellä veden odotetaan nousevan vuoden loppuun asti.
Sen sijaan jokien pinnat ovat kääntyneet laskuun jo sunnuntaina. Vesistöennusteet näyttävät vedenpinnan laskevan kuluvalla viikolla.
Tavialta malli Meri-Lapin kuntaliitokseen
Simon kunnanjohtaja Esko Tavia ehdottaa Meri-Lappiin palvelualueisiin perustuvaa kuntaliitosta. Lakisääteiset palvelut tuotetaan palvelualueittain. Tehokkuutta Tavia hakisi muiden toimintojen yhdistämisellä ja yhtiöittämisellä sekä henkilöstömäärän vähentämisellä.
Tavian ehdotuksessa jokaisella palvelualueella voisi saada sosiaali- ja terveystoimen lähipalvelut sekä käydä peruskoulun. Aluelautakunta tekisi uuden kunnan kanssa palvelusopimuksen, jonka mukaan palvelut tuotetaan. Palvelualue perustuisi väestön keskittymiin yli nykyisten kuntarajojen.
\- Oulunkaaren kuntayhtymä rakentuu palvelualuemallille. Sellainen voidaan rakentaa myös Meri-Lappiin. Olennaista on, että malli rakennetaan etukäteen. Sitten päätetään, kelpaako se vai ei. Sen jälkeen se voidaan liittää yhdistymissopimukseen. Tarvitaan palvelualuerakenne, lähidemokratiamalli ja organisaation tavoitetila, josta nähdään, paljonko väkeä tarvitaan, Tavia kuvaa.
Tehokkuutta yhtiöittämisellä ja eläköitymisellä
Nykyisten kuntien kiinteistöt ja niiden kunnossapidon Tavia siirtäisi perustettavalle kiinteistöyhtiölle. Tehokkuutta saataisiin myös toimintojen, kuten tietoliikenteen ja taloushallinnon, kokoamisesta yhteen. Lisäksi Tavian mukaan tulevan kunnan henkilöstömäärä pitäisi määritellä ennen kuin liitoksesta äänestetään.
\- Silloin voi verrata henkilöstötarvetta nykyiseen henkilöstömäärään ja todeta, että tästähän tulee valtavan paljon kustannustehokkuutta, Tavia sanoo.
Tavian mukaan henkilöstövähennykset voidaan toteuttaa eläköitymisillä.
Tavia pitää mahdollisena, että uusi Meri-Lapin kunta voisi aloittaa vuonna 2017.
\- Niin, että rakenteet olisi tehty valmiiksi ennen liitosta, hän lisää.
Vonnin haaveesta ei vielä ”virallisia keskusteluja”
Yhdysvaltalainen alppitähti Lindsey Vonn haluaa laskea maailmancupin syöksykilpailun miehiä vastaan. Kansainvälinen hiihtoliitto ei voi tehdä asialle mitään ilman USA:n hiihtoliiton virallista pyyntöä.
Syöksyn olympiavoittaja ja urallaan
peräti 26 syöksyn maailmancupin voittoa juhlinut Lindsey Vonn hakee itselleen
lisähaasteita ja on kertonut haluavansa laskea kilpaa miehiä vastaan
maailmancupin osakilpailussa. 
Vonn on kirjoittanut Kansainväliselle
hiihtoliitolle (FIS) ja kysynyt, voiko hän osallistua miesten maailmancupin
osakilpailuun 24. marraskuuta Lake Louisessa, Kanadassa.
FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis kertoi uutistoimisto
AP:lle, ettei Kansainvälinen hiihtoliitto voi tehdä asialle mitään, ellei USA:n
hiihtoliitto esitä asiasta virallista pyyntöä.
USA:n hiihtoliiton mukaan tapauksesta
ei ole käyty ”virallisia keskusteluja” - edes Vonnin kanssa.
\- Arvostamme Lindseytä, hänen saavutuksiaan
urheilussa ja hänen haluaan löytää uusia haasteita. Mutta me emme ole käyneet
yhtään virallisia keskusteluja Lindseyn tai FIS:n kanssa, liitosta kerrottiin.
Brittisuosikin uusi sivuprojekti on melko räväkkä tapaus
Sivuprojekti joka kuulostaa todella tymäkältä.Kuuntele näyte:
**AXEWOUND: EXORCHRIST**
Superkokoonpanoksi ja sivuprojektiksihan tätä pitää nimitellä. **Bullet For My Valentine**n **Matt Tuck** on saanut seuraksensa **Liam Cormier**in (**Cancer Bats**), **Mike Kingswood**in (**Glamour Of The Kill**), **Joe Copcutt**in (**Rise To Remain**) ja **Jason Bowld**in (**Pitchshifter**).
Vaikka Liam Cormierin laulamat säkeistöt tuovatkin yhtyeen musiikkiin raa'an sivumaun, tuo Matt Tuckin laulama kertosäkeistö homman jälleen Bullet For My Valentinen maailmaan. Kertsejä se mies kyllä totisesti osaa säveltää.
Pyöräähän tässä ei olla uudelleen keksimässä, mutta pirun kovan kappaleen ovat tyypit sivuprojektillaan aikaiseksi saaneet. Vain aika näyttää mikä paikka **AxeWoundille** lohkeaa jäsentensä musiikkikirjassa. Kirveshaavan debyyttilevy Vultures on juuri julkaistu.
Kuuntele näyte:
PeeÄssä aikoo vähentää Kodin Terrasta ja Sokokselta
Yhteistoimintaneuvottelut alkoivat maanantaina. Vähennystarpeeksi on arvioitu 18 työntekijää.
Osuukauppa PeeÄssä on aloittanut maanantaina noin kuuttakymmentä työntekijää koskevat yhteistoimintaneuvottelut Kodin Terrassa sekä Sokoksessa Kuopiossa.
Kodin Terrassa yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa eli 37:ää työntekijää ja Sokoksessa 22:a  infon, somistamon ja logistiikan työntekijää sekä kakkoskerroksen myyntiryhmävastaavia. Neuvottelujen piirissä ei ole Sokoksen myyntihenkilöstö eikä S-marketin henkilöstö.
Kodin Terrassa PeeÄssä tavoittelee vähentävänsä kymmenen henkilötyövuotta; perusteena vähennyksille on yleinen taloustilanne sekä rautakaupan lisääntynyt tarjonta.
Sokoksella vähennysten tarve on kahdeksan henkilötyövuotta ja taustalla organisaatiomuutos.
PeeÄssä pyrkii ensisijaisesti löytämään työntekijöille työtä muista yksiköistään. Myös lomautukset ja irtisanomiset ovat mahdollisia.
Yhteistoimintaneuvottelut päättyvät molemmissa yksiköissä 19. marraskuuta.
Kultakaivos saa aloittaa jätevesien laskemisen Perämereen
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus antoi asiasta lausunnon maanantaina. Raahen kultakaivos sai jätevesien johtamiseen tarkoitetun purkuputken valmiiksi jonkin aikaa sitten.
Raahen kultakaivos on saanut luvan aloittaa jätevesien johtamisen Perämereen.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus myönsi kaivokselle jätevesien johtamiseen tarvitut viimeiset hyväksynnät maanantaina. Elyn selvitysten mukaan kultakaivoksen jätevesi alittaa pitoisuusraja-arvot, jotka sille on aiemmin luvissa asetettu.
Valvontaviranomainen vahvisti samalla muun muassa kaivoksen jätevesissä oleville arseenille, syanidille ja kiintoaineen hehkutusjäännöksille pitoisuusrajat, jotka eivät saa ylittyä.
Raahen kultakaivos aikoo laskea jatkossa kaivosalueelta mereen pitkää purkuputkea pitkin arviolta miljoona kuutiota jätevettä vuodessa. Käytännössä jätevedet johdetaan vesienkeruualtaasta Vaarainjärven laskeutusaltaaseen, sitä kautta pintavalutuskentälle ja sieltä edelleen pumppaamon kautta purkuputkeen.
Ely-keskuksen mukaan laskeutusaltaasta tulevan veden tulee täyttää jo ennen pintavalutuskenttää mereen johdettavalle jätevedelle asetetut laatuvaatimukset.
Käytettyjen digibiisien kaupasta oikeuskanne Yhdysvalloissa
MP3-tiedostojen jälleenmyyntiä käsitellään perjantaina. Kyseessä on  ennakkotapaus, jota koko ala seuraa herkeämättä. Palvelun tekijä  suunnittelee laajentavansa valikoimiaan käytettyihin digikirjoihin.
EMI-levy-yhtiö on jättänyt oikeuskanteen käytettyjen musiikkitiedostojen välittämistä harjoittavasta ReDigi-nettikaupasta. ReDigi on vuoden verran antanut mahdollisuuden myydä eteen päin iTunesista ostetut MP3-biisit.
Kanteen käsittely alkaa perjantaina. EMIn mukaan kyse on tekijänoikeuksien rikkomisesta, koska käytettyjen tiedostojen myyminen edellyttää tiedoston kopioimista. Sen mielestä ei ole varmuutta, ettei myyjän haltuun jää toista tiedostoa. EMI vaatii 150 000 dollaria korvauksia jokaisesta palvelussa myydystä biisistä, joka on sen julkaisema. Lisäksi levy-yhtiö toteaa, että se on ainoa, jolla on oikeudet valmistaa ja jaella digitaalisia versioita tekijänoikeudella suojatuista teoksistaan. Jälleenmyyjillä, kuten iTunesilla tai Amazonilla, on erikseen lisenssisopimukset sen kanssa.
ReDigin mielestä digibiisien kauppaan pitäisi soveltaa samoja sääntöjä kuin fyysisten äänitteiden myyntiin.Näin sen takia, että EMIn käyttämä perustelu jakelun yksinoikeudesta liittyy nimenomaan fyysisiin äänitteisiin.
Yhdysvaltalainen ReDigi-palvelu toimii siten, että käyttäjä asentaa ohjelmiston koneelleen. Se skannaa läpi musiikkitiedostot ja varmistaa, että ne on hankittu iTunesista. Sitten myyntiin halutut biisit siirretään palveluun ja tuhotaan käyttäjän koneelta. Ohjelmisto tarkkailee käyttäjän konetta ja estää myyntiin laitettujen biisien tuomisen takaisin esimerkiksi ulkoiselta kiintolevyltä.
Yksi mielenkiintoinen tekijä oikeuskäsittelyn kannalta on se, että iTunesin käyttöehtojen mukaan ostaja ei omista sieltä ostettuja biisejä. Hänelle siirtyy vain käyttöoikeus biisiin. Tätä asiaa on aiemmin puitu muun muassa sen yhteydessä, kun on pohdittu, voiko omaa biisikirjastoaan jakaa perintönä.
**Lähteet:** BBC
Yli 20 Egyptin sotilasta kuoli ulosajossa Siinain niemimaalla
21 sotilasta kuoli, kun miehistönkuljetusajoneuvo syöksyi alas vuoristotieltä.
21 Egyptin turvallisuusjoukkojen sotilasta on kuollut ja yli 20 loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Siinain niemimaalla lähellä Israelin rajaa. Onnettomuus tapahtui, kun miehistönkuljetusajoneuvo suistui tieltä vuoristossa.
Onnettomuudessa kuolleet ja loukkaantuneet olivat sisäministeriön alaisia joukkoja, jotka ovat taistelleet islamistikapinallisia vastaan yhdessä Egyptin armeijan kanssa.
Liikenneonnettomuudet ovat yleisiä Egyptissä koska tiet ovat huonokuntoisia ja liikennesääntöjä rikotaan yleisesti. Poliisin mukaan Egyptissä kuolee liikenneonnettomuuksissa vuosittain noin 6000 ihmistä.    
Ilkivallantekijöistä kaivataan vinkkiä Pedersöressä
Viikonlopun aikana ilkivallantekijät ovat  liikkuneet Pedersören Lodentiellä. Poliisi kaipaa vinkkejä maalilla töhrijöistä sekä päiväkodin pihalla riehuneista.
Ilkivallantekijät olivat tunkeutuneet Lodentie 1 sijaitsevan kunnan omistaman kiinteistön varastoon. Siellä oli töhritty seiniä maalilla.
Läheisen päiväkodin pihalla rieihujat olivat tärvänneet ulkokukkia ja rikkoneet ulkokalusteita. Päiväkoti sijaitsee osoitteessa Lodentie 2.
Asiasta jotakin tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin nro 071 87 46 160.
Äänevoimalle vaaditaan sakkoa Kuhnamojärven turmelusta
Syyttäjä vaatii toissakesäisestä Kuhnamojärven öljyonnettomuudesta 50 000 euron yhteisösakkoa Äänevoima Oy:lle.
Jutun käsittely alkaa Keski-Suomen käräjäoikeudessa ensi maanantaina. Tänään käsittelyssä pidettiin valmisteluistunto. Vastaajina jutussa ovat yhtiö ja sen toimitusjohtaja, kaksi työnjohtoon kuuluvaa sekä kaksi työntekijää. Syyttäjä vaatii rangaistusta tuottamuksellisesta ympäristön turmelemisesta.
Vuosi sitten elokuussa Äänekoski Oy:n voimalaitokselta pääsi liikkeelle runsaat 40 kuutiota öljyä koneputken rikkouduttua. Öljystä valtaosa jäi öljynerotuskaivoon ja viemäreihin, mutta runsaat kuusi kuutiota valui Kuhnamojärveen. Järven rantoja öljy ehti vahingoittaa noin kahden ja puolen kilometrin matkalta.
Posio aikoo pysytellä edellisen vuoden veroprosenteissa
Posion kunta ei aio nostaa veroprosenttejaan.
Posion kunnanhallitus päätti kokouksessaan maanantaina esittää kunnanvaltuustolle tuloveroprosentin ja kiinteistöverotuksen säilyttämistä ennallaan.
Tällä hetkellä Posion veroprosentti on 20,5 ja yleinen kiinteistövero 0,9 prosenttia.
Märät pellot rassaavat maanviljelijöitä
Runsaat sateet ovat viivästyttäneet puintitöitä Hämeen pelloilla. Osa viljoista on yhä puimatta, koska pellot ovat jatkuvien sateiden takia vetisiä.
Hämäläinen maaseutu on viime viikkoina muistuttanut monin paikoin enemmän suota kuin maalaismaisemaa. Puimakoneella ei liejussa pärjää ja osa sadosta on edelleen puimatta, vaikka eletään jo lokakuuta.
\- Puinti on noin kaksi viikkoa myöhässä. Viikonloppuna yritettiin korjata loput sadosta mutta puimakone oli jäädä kiinni peltoon ja työ piti lopettaa. Laskin, että syyskuussa vettä tuli 166 milliä, se on ennätys minun urallani, sanoo maanviljelijä Antti Sipilä Hollolan Tennilästä.
Arviolta noin kymmenesosa Hämeen sadosta uhkaakin jäädä peltoon.
\- Ne ovat näitä myöhäislajikkeita, vehnää, ruista, rypsiä ja jonkun verran myös ohraa. Vaikka säät muuten suosivatkin puintia, on pelloilla paikoin niin märkää, ettei sinne pääsee, kertoo  kasvinviljelyagronomi Jari Keränen Pro Agria Hämeestä.
Peltoon jäävä sato vähentää luonnollisesti viljelijän tuloja. Lompakkoa verottaa myös viljan kuivatuksessa tarvittava polttoöljy, jota on tänä vuonna kulunut rutkasti.
\- Kuivatuskustannukset ovat kyllä järjettömät. Kuivatusta on pitänyt tehdä kaksi kertaa enemmän hyvään vuoteen verrattuna, harmittelee Antti Sipilä.
Sateista huolimatta Hämeen viljasadosta on tulossa määrällisesti kohtalainen. Laatu on kuitenkin paikoin heikko.
\- Laadulliset vaihtelut ovat suuria. Osittain on kuitenkin vielä liian aikaista sanoa mikä on lopullinen tulos, sillä kaikkia viljanäytteitä ei ole vielä tutkittu, kertoo kasvinviljelyagronomi Jari Keränen.
Sateiden aiheuttamat ongelmat vaihtelevat myös alueesta ja pellon maaperästä riippuen. Vaikeinta on savipohjaisilla pelloilla kun taas hietamailla vesi imeytyy maahan nopeammin.
\- Meillähän maa vetää hyvin vettä toisin monilla muilla tiloilla, ja enää kymmeneosa sadosta on korjaamatta. Jos sateet jatkuvat, työ saa puolestani jäädäkin tekemättä, viljanlaatu menee jo niin huonoksi, sanoo maanviljelijä Antti Sipilä.
Upseeriliiton johtoa syytetään kiusaamisesta ja syrjinnästä
Liitossa on syntynyt ristiriitoja järjestöpäällikon eläkejärjestelyistä.
Upseeriliitossa on ajauduttu sisäisiin riitoihin.
Kiista koskee järjestöpäällikkö Kari Haapasen asemaa liitossa. Haapasen tukijoiden mukaan järjestöpäällikkö on joutunut työssään kiusatuksi ja syrjityksi. Tunnelmia luonnehditaan niin kärjistyneiksi, että ne hankaloittavat jo liiton toimintaa.
Kärhämän taustalla ovat Haapasen eläkejärjestelyt. Liiton johdon mukaan Haapasen pitäisi siirtyä eläkkeelle täytettyään 60-vuotta. Haapanen itse haluaa vielä jatkaa työssään. Eri mieltä ollaan myös Haapasen eläkkeen maksamisperusteista.
Haapasen kohtelusta on tehty valvontapyyntö työsuojelupiirille. Upseeriliiton puheenjohtajan Harri Westerlundin mukaan liiton hallitus on antanut työsuojelupiirille yksimielisen selvityksen, jonka mukaan kantelu on aiheeton.
Riitaa puidaan Upseeriliiton liittovaltuuston kokouksessa tämän viikon lopulla.
Vedenkeitto jatkuu Pedersöressä
Juomaveden keittokehotus Pedersören Lappforsissa jatkuu ainakin keskiviikkoon asti.
Vesiosuuskunnan vedestä löytyi perjantaina kolibakteereja, ja uusintanäytteet valmistuvat keskiviikkona.
Vesi on saastunut todennäköisesti runsaiden sateiden aiheuttamien pintavesien pääsystä vedenottokaivoon, sanoo Malmin ympäristöterveydenhuollon päällikkö Marit Björkstrand.
Käyttövettä on keitettävä 5-10 minuuttia.
Björkstrandin mukaan runsaat sateet uhkaavat nyt pienten ottamojen vedenlaatua. Pedersöressä ja Uudessakaarlepyyssä otetaan tänään ja huomenna näytteitä yli kymmenen vedenottamon vedestä.
Sad January
Synthpop-duo Sad January sai alkunsa loppusyksystä 2011, kun duon toinen osapuoli Joonas, koomaili mustallakeinonahkasohvallaan juoden punaviiniä kuunnellen vuoroin Depeche Modea, vuoroin The Curea, ja kaikkea mahdollista tuohon vuodenaikaan sopivaa fiilistely-synkistelyä. Inspiroituneena hän päätti luoda itsekin jotain samantyylistä, ja juuri samaan aikaan duon tuleva vokalisti Lasse, ottipitkästä aikaa yhteyttä ehdottaen musiikillista yhteistyötä. Musiikillinen linjaus löytyi saman tien molempien pitkäaikaisen rakkauden kautta haikean melankoliseen synapoppiin, ja biisejä alkoi syntyä kuin liukuhihnalta sanoittaja Kimmon hoitaessa sanoituspuolta. Duo julkaisee ensimmäisen, vielä nimeämättömän, viidellä kappaleella varustetun debyytti EP:nsä elo/syyskuun vaihteessa.
Kotipaikkakunta: Kerava, Parola, Vaasa.
Musiikkityyli: Synthpop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Lasse Laurila - laulu / taustalaulu; Joonas Hernesaho - syntikat / ohjelmointi / taustalaulu; Kimmo Kautio - sanoitukset
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tyylikästä synapoppia sopivin kasarimaustein. Ei ollenkaan huono suunta.
**Vielä odotamme:**
Depeche Moden jylhyys puuttuu, Pet Shop Boysin melodiantaju puutuu, The Curen synkkyys puuttuu. Mutta killeribiisien osuessa kohdalle, yhtyeellä on potentiaalia.
**Kristallipallo:**
Vielä ei uskalla veikkailla Sad Januarylle suurta menestystä, mutta oikeiden kappaleiden avulla yhtyeelle saattaisi hyvinkin nousta pikatie menestykseen. Tämäntyyppiselle materiaalille saattaisi olla tilausta.
Chelsean maajoukkuepakki sai FA:n niskaansa
Ashley Colen kirjoittelut mikroblogi Twitterissä sai syytöksen epäsopivasta kielenkäytöstä. Cole raivostui John Terryn rasismirangaistuksesta.
Englannin jalkapalloliitto syyttää Chelsean puolustaja Ashley Colea epäsopivasta käytöksestä ja pelin maineen pilaamisesta. Cole kutsui liittoa "joukoksi kusipäitä" mikroblogi Twitterissä, kun hänen seuratoverinsa John Terry sai pelikieltoa ja sakot QPR-pelaaja Anton Ferdinandin rasistisesta parjaamisesta.
Pakki poisti twiittinsä, mutta se oli ehditty jo uudelleentwiitata yli 19 000 kertaa.
Colen pitäisi olla rivissä, kun Englanti kohtaa San Marinon Wembleyllä perjantaina MM-karsinnassa. Liitto vaatii pelaajalta vastausta syytöksiin torstaihin kello 18 Suomen aikaa mennessä.
Kuvagalleria: Nämä kiukuttavat keskisuomalaisia
Yleisön lähettämät kuvat kertovat, mitä mättää Keski-Suomessa. Kuvien aiheiksi ovat nousseet jo mm. turvetuotannon vesistövaikutukset, asuntotilanne ja pakenevat työpaikat.
Yle Keski-Suomi julkaisee kuntavaalien alla yleisön lähettämiä kuvia alueemme kipupisteistä ja kehujen aiheista. Ottamasi kuvan voit nähdä myös Yle Uutisissa Keski-Suomesta tai Aamu-tv:n lähetyksessä.
Mikä sinun kunnassasi harmittaa tai ilahduttaa? Kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa!
[Lähetä kuva osoitteeseen kunta.kuvat@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä.](http://yle.fi/uutiset/kerro_kuvalla_mika_mattaa_tai_on_parasta_kotikunnassasi/6288773)
Puolanka on saamassa haluamansa
Sosiaali- ja terveysministeriölle lähetetyssä selvityksessä esitetään Puolangalle erityisasemaa Kainuussa. Kunta liittyisi Kainuun muiden kuntien perustamaan sairaanhoitopiiriin, jonka tehtävänä olisi tehdä Puolangalle sen tarvitsemat järjestelyt.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto haluaa sopuratkaisun Puolangan ja Kainuun kuntien välille. Viraston mukaan Puolangan tulisi järjestää erikoissairaanhoitonsa Kainuun sairaanhoitopiirin kautta ensi vuoden alusta lähtien. Vastaavasti Kainuun sairaanhoitopiirin tulisi tehdä Puolankaa varten omat maksatuksen tasausjärjestelmät.
Aluehallintoviraston mielestä 
sairaanhoitopiirin tehtäviä hoitava kuntayhtymä ei voi edellyttää jäsenkunnalta 
ehdoksi liittymiselle sairaanhoitopiiriin, että jäseneksi hakeutuvan kunnan 
tulisi samalla siirtää sairaanhoitopiirin tehtäviä hoitavalle kuntayhtymälle 
erikoissairaanhoitoon kuulumattomia tehtäviä. 
Aluehallintoviraston käsityksen 
mukaan lainsäädännöstä ei löydy perusteita tällaiselle käytännölle. Lisäksi 
Kainuun kuntiin ei voida kokeilulain voimassa ollessa soveltaa Paras-lain 
velvoitteita, mikäli valtioneuvosto ei toisin päätä.
Käytännössä Puolanka saisi erityisaseman Kainuussa. Kunnan ja muun Kainuun neuvottelut ensin hallintokokeilun jatkosta ja keväällä yhteisestä sairaanhoitopiiristä katkesivat siihen, että muut kunnat halusivat Puolangan sitoutuvan yhteisiin sääntöihin.
Aluehallintovirasto on valmis 
järjestämään neuvottelun valtion viranomaisten, sosiaali- ja terveysministeriön 
ja valtiovarainministeriön sekä Kainuun kuntien kanssa asian ratkaisemiseksi 
lainsäädännön edellyttämällä tavalla.
Viraston selvitys luovutettiin sosiaali- ja terveysministeriölle maanantaina.
STM on 
pyytänyt aluehallintovirastolta selvitystä Kainuun hallintokokeilun päättymisen 
jälkeen sosiaali-ja terveydenhuollon järjestämisestä Puolangan 
kunnassa
Rajala toivoo neuvotteluja
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala sanoo, että aluehallintoviraston lausunto vastaa täsmälleen sitä, mitä he ovat koko vuoden halunneet.
\- Koko ajan olemme halunneet erikoissairaanhoidon organisointia Kainuun sairaanhoitopiirin kautta ja olla rakentamassa Kainuun palveluja ja samalla koko Kainuun maakunnan tulevaisuutta, sanoo Rajala.
Rajala sanoo Puolangan koko ajan olleen sitä mieltä, että niiltä osin, kun he ovat mukana, säännöt pitää olla kaikille yhteiset. 
\- Mutta emme ole koko aikana päässeet keskustelemaan esimerkiksi rahoituksen järjestämisestä, sanoo Rajala. 
Rajalan mukaan aikaa asioiden järjestämiseen on vähän ja päätöksen pyöreys hieman huolestuttaa.
\- Saa nähdä, mitä lähipäivät tuovat tullessaan. Toivon kuitenkin, että sosiaali- ja terveysministeriö ja aluehallintoviranomaiset ovat varautuneet nopeisiin jatkotoimiin. 
Ristijärven kunnanjohtaja valmis neuvotteluihin 
Ristijärven kunnanjohtajan Raija Potilan mielestä Kainuun kuntien pitää nyt aloittaa neuvottelut, joissa löydetään ratkaisu Puolangalle erikoissairaanhoidon tasausjärjestelmäksi. Hän uskoo, että neuvotellen löytyy malli, joka tyydyttää sekä Puolankaa että muita Kainuun kuntia.
\- Puolangan erityiskohtelusta ei saa tulla lisäkustannuksia muille Kainuun kunnille, hän korostaa.
Luonnonsuojelualue ei sulkisi Yyterin dyynejä yleisöltä
Porin Yyteriin perustettaneen luonnonsuojelualue kaupungin alueelle. Dyynejä ei kuitenkaan suljettaisi yleisöltä.
Luonnonsuojelualueen perustaminen kaupungin alueelle Yyteriin ei rajoittaisi rantojen tavanomaista käyttöä.
Porin kaupunkisuunnittelusta kerrotaan, että tarkoitus on sovittaa yhteen natura-alueen suojelu ja virkistyskäyttö. Kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelän mukaan alueet, joilla liikkumista pyritään rajoittamaan ovat sellaisia, joilla ei juuri muutenkaan liikuta.
\- Siellä voi talvisaikaan hiihdellä kauttaaltaan  ja kesällä Yyterissä kuljetaan tavanomaisia reittejä pitkin edelleen. Jotain pientä ohjausta varmasti tavanomaisille kulkureiteille tulee,,mutta ei se rajoita Yyterin tavanomaista käyttöä juurikaan. Liikkumista rajoitettaisiin  alueilla, joilla ei kovin paljon muutenkaan liikuta, Mäkelä kertoo.
Liikkumisesta ei haittaa
Mäkelän mukaan dyynialueelle ei ole haittaa siitä, että siellä liikutaan. Ongelmat Yyterin virkistyskäytössä ovat lähinnä palveluissa ja niiden kehittämisessä.
\- Yyteri on niin hienon näköinen kuin se on juuri siitä syystä, että siellä on ihmisten kulutusta. Käytännön ongelma, mikävirkistyskäyttöä rasittaa, on oikeastaan se, että pysäköintipaikkoja on liian vähän. Sitä ongelmaa meidän pitäisi nyt pystyä hoitamaan.
Dyynialueelle ei ole haittaa siitä, että siellä liikutaan.
Mäkelän mukaan myöskään palveluja ei ole kehitetty toivotulle tasolle.
\- Osittain tämä avaa nyt mahdollisuuksia näiden asioiden kehittämiseen. Ely-keskuksen kanta on ollut, että rakentamista alueella voidaan jopa lisätä.
Asia etenee vielä kaupunginvaltuustoon. Luonnonsuojelualueen perustaminen vaatii lisäksi ely-keskuksen päätöksen.
One Direction vertaa itseään The Beatlesiin  
One Direction vertasi omaa Yhdysvaltojen valloitustaan The Beatlesiin.
**One Direction** -poikabändi sanoo löytäneensä paljon yhtäläisyyksiä heidän ja **The Beatlesin** välillä.
\- Katsoimme sen elokuvan The Beatlesista, kun he saapuivat ensimmäistä kertaa Yhdysvaltoihin ja löysimme paljon samoja piirteitä kuin meissäkin, One Directionin **Harry Styles** kertoo.
**Niall Horan** jatkoi, etteivät samankaltaisuudet välttämättä olleet musiikillisia.
\- He tykkäsivät heittää läpää kuten mekin.
One Direction myönsi hiljattain[One Direction myöntää lainanneensa legendaariselta punk-yhtyeeltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235564)
**Lähteet:** Gigwise
Korisliigavääntö käynnistyy joensuulaisittain
Joensuun Kataja kohtaa kotonaan Uudenkaupungin Korihait. Kataja on jo antanut esimakua voimastaan europeleissä.
Korisliigakausi käynnistyy joensuulaisittain maanantaina.
Joensuun Kataja kohtaa avausottelussaan Uudenkaupungin Korihait, jolle ottelu on toinen liigapeli. Korihait voitti viime viikolla forssalaisen sarjanousijan FoKoPon selvästi 87-58. Viime kaudella Korihait pinnisti sijalle kymmenen. Kataja jäi finaaleissa toista kertaa peräkkäin hopealle.
Katajan voimasta on saatu esimakua kahdessa tuloksekkaassa europelissä Joensuussa ja Turkissa.
Iran ydinasekykyinen muutamassa kuukaudessa
Ajatushautomo ISIS arvioi, että Iran tarvitsee vain muutamia kuukausia ydinaseeksi kelpaavan uraanin valmistukseen. Kaikkine testeineen toimivan ydinaseen rakentaminen vie kuitenkin useita kuukausia lisää.
Iran tarvitsee vain muutaman kuukauden tuottaakseen riittävästi ydinasekelpoista uraniumia, sanoo yhdysvaltalainen turvallisuuspolitiikan ajatushautomo. The Institute for Science and International Security (ISIS) arvioi, että Iran tarvitsee kahdesta neljään kuukautta ydinaseeksi kelpaavan uraanin tuotantoon. ISIS opastaa säännöllisesti yhdysvaltalaisia päätöksentekijöitä.
Tämä ei kuitenkaan ole koko totuus. Vaikka Iran kykenee varustamaan ydinkärjen, maa tarvitsee vielä useita kuukausia lisää täydellisen ydinaseen valmistamiseen. Iranin on valmistettava pommin prototyyppi, tehtävä maanalaiset testit sekä valmistettava ydinkärjeksi sopiva raketti.
ISIS ei täsmentänyt, kuinka paljon aikaa Iranilta kuluisi täydellisen ydinaseen valmistamiseen. Kansainväliset arviot poikkeavat toisistaan, sillä luotettavaa tietoa Iranin ydinohjelman luonteesta on vaikea saada. Esimerkiksi Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu totesi YK:n yleiskokouksessa viime kuussa, että Iran kykenee aloittamaan ydinasetuotannon ensi kesänä.
Iran on kiistänyt väitteet ydinaseiden kehittelystä. Iranin mukaan sen ydinohjelma on puhtaasti siviilikäyttöön.
Kunnanjohtajat nostaisivat roimasti veroja
Yle Uutisten tekemän kyselyn mukaan kunnanjohtajat nostaisivat veroja peräti prosenttiyksiköllä Pietarsaaressa, Kokkolassa ja Kannuksessa. Sievissäkin korotus olisi liki prosenttiyksikön verran.
Yle Uutisten kuntajohtajille tekemän kyselyn mukaan uudet veroprosentit vaihtelisivat ensi vuonna Pietarsaaren 21,25;stä Kannuksen 20,5:een. Jos korotustoive toteutuisi Kokkolassa, veroprosentti olisi 20,75.
Sievi aikoo kiristää tuloverotusta ennätyslukemiin koko maassa eli 22 prosenttiin. Veteli aikoo nostaa sen 21,5:een ja Alavieskassa se on sillä tasolla jo nyt.
Yle Uutisten kysely tehtiin kunnanjohtajille. Veroprosentit kunnissa sinetöi valtuusto.
Tällä hetkellä alueen alhaisin veroprosentti on 19,5 ja se on voimassa Kalajoella, Kannuksessa ja Kruunupyyssä.
Yle Oulun haastattelema Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento pitää Sievin suunnittelemaa tuloveroprosenttia huolestuttavan korkeana. Vuorennon mukaan on kuitenkin ollut odotettavissa, että verotus tulee kiristymään kunnissa. Apulaisjohtaja on erityisen huolestunut siitä, että kuntien väliset veroprosenttierot venyvät entistä suuremmiksi.
Pääsevätkö alaikäiset liian helposti ravintolaan?
Ylen A-studion testissä kolme alaikäistä tyttöä, iältään 17-vuotiaita testasi Turussa yhden perjantai-iltayön aikana, miten testaajat  pääsevät ravintoloihin ja pystyvätkö he ostamaan alkoholia ravintoloista. Minkälaisia kokemuksia sinulla on? Pääsevätkö alaikäiset liian helposti ravintolaan?
A-studion testi paljasti vakavia puutteita ravintoloiden anniskeluvalvonnassa.
Päästävätkö ravintolat sisään jo liian nuoria asiakkaita? Onko ravintoloiden kilpailu asiakkaista jo liian kovaa?
Alaikäiset Turun ravintoloissa esitettiin A-studiossa ma 8.10. klo 21.00 TV1.
Romahdus älypuhelinmarkkinoilla: HTC:n tulos putosi 79 prosenttia
HTC:n asemaa huonontaa Applen ja Samsungin menestys. HTC teki tämän vuoden heinä-syyskuussa nettovoittoa 106 miljoonaa euroa.
Taiwanilaisen älypuhelinvalmistaja HTC:n tulos romahti kolmannella neljänneksellä. HTC:n nettotulos putosi 79 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
HTC teki tämän vuoden heinä-syyskuussa nettovoittoa 106 miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan nettovoittoa kertyi noin 506 miljoonaa euroa.
HTC:n asemaa huonontaa Applen ja Samsungin menestys. Viime aikoina HTC on julkistanut useita uusia puhelinmalleja kilpailijoiden kyydissä pysyäkseen.
HTC:n markkinaosuus älypuhelimissa on kaventunut selvästi. HTC:n toimitusjohtajan Peter Choun mukaan yksi yhtiön menestystä jarruttava tekijä on byrokratian määrä. Viime elokuussa Chou lähettikin työntekijöille sähköpostia, jossa hän vaati heitä selättämään liiallisen byrokratian.
Raskas liikenne vähentynyt itärajalla
Rekkaruuhkat ovat helpottaneet hieman kuluneen vuoden aikana. Etelä-Karjalan rajanylityspaikoilla raskaan liikenteen määrä laski, muilla Itäisen tullipiirin rajanylityspaikoilla oli hienoista kasvua.
Raskaan liikenteen määrä itäisen tullipiirin rajanylityspaikoissa on laskussa. Pudotusta viime vuoden syyskuuhun oli viisi prosenttia.
Vaalimaalla ja Niiralassa raskas liikenne on kuitenkin parin prosentin kasvussa. Nuijamaalla, Imatralla ja Parikkalassa liikenne laski.
Henkilöliikenne itärajalla on sen sijaan kovassa kasvussa. Vaalimaalla ja Imatralla ajoneuvojen määrässä kasvua on edellisen vuoden syyskuuhun 10-15 %. Nuijamaalla kasvu on taittunut ja syyskuussa päädyttiin yhden prosentin laskuun viime vuoteen verrattuna.
Maitoauto ajoi ojaan Outokummussa
Maitoauto on ajanut ojaan aamuyöllä Outokummussa Kaajakantiellä. Auto oli käynyt hakemassa maitoa Outokummusta Kaajakantiellä sijaitsevalta tilalta ja suistunut tieltä.
Suistumisen seurauksena auto kääntyi kyljelleen ja kyydissä ollutta maitoa pääsi valumaan säiliöstä ulos. Kuljettaja ei itse päässyt autosta ulos. Hän ei loukannut itseään onnettomuudessa.
Pelastuslaitos auttoi maitoautonkuljettajan ulos autosta.Paikalle tilattiin toinen maitoauto, johon saatiin siirrettyä loput kaatuneen auton säiliöön jääneestä maidosta. Lisäksi paikalle tilatulla imuautolla imettiin maahan valunutta maitoa.
Kaatuneessa autossa oli maitoa kaikkiaan noin 9000 litraa, josta saatiin suoraan talteen noin 4500 litraa. Arviolta saman verran maitoa valui maahan, muttta suurin osa saatiin imettyä pois jo yön aikana.
Koputtajaa ammuttiin oven läpi Forssassa
Viisi miestä koputteli oveen Forssassa. Sisällä ollut mies ampui oven läpi yhtä koputtelijaa kaulaan.
Oveen koputtelijaa ammuttiin oven läpi sunnuntaina iltapäivällä Forssassa. Viiden miehen porukka koputteli Lallintiellä kerrostaloasunnon ovea, jolloin asunnossa ollut mies ampui oven läpi rappukäytävään.
\- Luoti osui yhtä koputtelijoista kaulaan, mutta tämän vammat eivät ole kovin vakavia, kertoo tutkinnanjohtaja, komisario Ilkka Iivari. Ampuja tuli itse asunnosta ulos, eikä vastustellut poliisia.
Kuulustelussa tekijä on myöntänyt tapahtuneen. Ampuja käytti anastettua, katkaistua pienoiskivääriä.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä ja tekijää esitetään vangittavaksi.
Poliisi ampui kaksi sutta Tohmajärvellä
Tohmajärvellä on ammuttu lauantaina kaksi sutta. Suurriistavirka-apuorganisaation metsästäjät lopettivat sudet poliisin pyynnöstä lauantaina iltapäivällä Tohmajärven Murtoilla.
Kuukauden aikana sudet ehtivät tehdä tuhojaan useissa eri kohteissa Tohmajärven alueella tappamalla nautoja, lampaita ja koiria. Lisäksi ne liikuivat omakotitalojen pihoissa ja mm. Värtsilän kirkkopuistossa.
Ennen ampumista sudet olivat lähestyneet suoraan tiellä kulkevia aseettomia ihmisiä kohti ja väistäneet vasta viime hetkellä metsään. Virka-apuryhmä laittoi koirat perään ja kaksi sutta saatiin lopetettua koirien ajosta. Kolmas susi pakeni.
Pohjois-Karjalan poliisilaitos määräsi sudet lopetettavaksi Tohmajärvellä 3.9.2012 poliisilain 25 pykälän nojalla
Sieniviljelystä uusi elinkeino maaseudulle
Tutkijan mukaan Suomi on sieniviljelyn kehitysmaa. Esimerkiksi Kiina on meitä tuhat vuotta edellä.
Turun yliopisto ja AMK kehittävät uusia keinoja viljellä sieniä. Ajatuksena on keksiä helppoja tapoja tuottaa sieniä sivuelinkeinona maatalouden tai metsänhoidon ohella.
\- Me haemme matalan teknologian viljelykeinoja, jotka eivät vaadi suuria investointeja. Ikään kuin välimuotoja villisienten poimimisen ja teollisen kasvatuksen väliin, sanoo sienitutkimusta Turun kasvitieteellisessä puutarhassa tekevä biologi Jouni Issakainen.
Käytännössä maanviljelijä voisi sivuelinkeinona kasvattaa sieniä esimerkiksi kantojen tai hakkeen päällä. Issakaisen mukaan kyse olisi yhtälailla ruoantuotannosta kuin puunjalostuksesta.
\- Yksi vaihtoehto olisi kasvattaa koivunkantosientä koivurankojen päällä. Se olisi puun jalostamisesta ruoaksi.
Mahdollisuudet myös vientiin
Sieniä on Aasiassa kasvatettu pienessä mittakaavassa jo kauan. Esimerkiksi Kiinassa taivasalla tapahtuvalla viljelyllä on jo tuhatvuotinen perinne.
Kasvatettavat sienet eivät hyökkää elävien puiden kimppuun. Puiden kasvattamiselle ei koituisi mitään haittaa.
\- Suomi on sieniviljelyn kehitysmaa. Meillä ei ole perinnettä. Osa puusta voitaisiin jalostaa jo maatilalla sieniksi, joka on gourmet- ja vientituote, Issakainen sanoo.
Maaseutuyrittäjien etujärjestö suhtautuu ideaan uudesta sivuelinkeinosta varovaisen positiivisesti. Sieniviljely ei välttämässä sovi joka tilalle, arvioi MTK-Varsinais-Suomen aluepäällikkö Petri Puustinen.
\- Iso tila on jo niin erikoistunut tuottamaan tiettyä tuotetta, että uuden tuotteen ottaminen rinnalle voisi olla hankalaa. Pienemmälle tilalle, jossa on intoa ja riittävästi aikaa, sieniviljely saattaisi sopia hyvinkin, Puustinen arvioi.
Lisätuloja metsänomistajille
Sienet voisivat olla keino laittaa kasvava talousmetsä tuottamaan rahaa jo ennen puun myyntiä. Issakaisen mielestä sienillä ympätyt koivurangat voisi viedä vaikka kasvavien mäntyjen juurille.
\- Kasvatettavat sienet eivät hyökkää elävien puiden kimppuun. Puiden kasvattamiselle ei koituisi mitään haittaa.
Sienitutkimusta tehdään tällä hetkellä Turun kasvitieteellisessä puutarhassa. Keväällä kokeet aloitetaan muutamalla koetilalla eri puolilla Varsinais-Suomea.
Mielmukkavaaran tuulivoimapuiston kohtalo ratkeaa
Mielmukkavaaran tuulivoimapuiston kohtaloa käsitellään maanantai-iltana Muonion kunnanvaltuuston kokouksessa. Tuulivoimapuiston rakentaminen voi kaatua, jos valtuusto on samalla linjalla kunnanhallituksen kanssa.
Maanantaina Muonion kunnanvaltuuston kokouksessa linjataan, miten käy Mielmukkavaaran tuulivoimapuiston.
Muonion kunnanhallitushan asettui tuulivoimapuistoa vastaan syyskuussa, kun se päätti hylätä haittakorvaussopimuksen WPD Finlandin kanssa. Yhtiö olisi ollut valmis korvaamaan kunnalle maisemahaitoista, joita puisto aiheuttaa matkailuelinkeinoille ja lähialueen asukkaille.
Matkailualan yritysten mukaan haittoja ei kuitenkaan voi korvata rahalla eikä muilla keinoin. Tuulivoimapuistoa ovat vastustaneet myös monet muut muoniolaiset yritykset, kyläyhdistykset ja maanomistajat.
Viisi kuoli ja yli 20 loukkaantui kapinallisten hyökkäyksessä Sudanissa
Kapinalliset tulittivat Etelä-Kordofanin öljyntoutantoalueen pääkaupunkia maanantaina. Sudanin radiossa kerrottiin, että viisi ihmistä kuoli ja yli 20 loukkaantui iskussa.
Viisi ihmistä on kuollut ja yli 20 haavoittunut kapinallisten tulitettua Etelä-Kordofanin öljyntuotantoalueen pääkaupunkia Kaduglia Sudanissa.
Toistaiseksi ei ole tiedossa ovatko uhrit sotilaita vai siviilejä. Sudanin armeijan tiedottajan mukaan kapinallisten kohteena olisi ollut poliittinen kokous joka oli määrä järjestää kaupungissa. Kapinallisten edustaja Arnu Lodi vahvistaa iskut, mutta sanoo että kapinalliset tulittivat sotilaskohteita.
Muun muassa YK:n avustustyöntekijät joutuivat pakenemaan tulitusta Kaduglin kaupungissa, joka sijaitsee lähellä Etelä-Sudanin rajaa. Sudanin armeija on taistellut alueelle toimivia kapinallisia vastaan yli vuoden ajan, mutta useimmiten sotatoimia ei ole tapahtunut Kaduglissa.
Sudan ja Etelä-Sudan allekirjoittivat osittaisen sopimuksen maiden välisistä raja- ja öljykiistoista syyskuussa. Sudan ei ole kuitenkaan edistynyt epävirallisissa neuvotteluissa Etelä-Kordofanin kapinallisten kanssa.
Sudan on aikaisemmin syyttänyt Etelä-Sudania kapinallisten tukemisesta, mutta Etelä-Sudan on kiistänyt väitteet.         
Liettulaiskopla jäi asuntomurroista kiinni heti kättelyssä
Syksyn aikana Kanta-Hämeen poliisilaitoksella on ollut vangittuna 14 Baltiasta tullutta asuntomurtajaa. Tuorein kopla jäi kiinni viime viikolla saman tien saavuttuaan Suomeen.
Neljän liettualaismiehen porukka saapui Suomeen viime viikon torstaiaamuna. Iltapäivällä miehet murtautuivat omakotitaloon Hämeenlinnan Tuuloksessa.
Talon omistaja törmäsi miehiin itseteossa. Miehet lähtivät kävelemään paikalta pois, mutta paikalle hälytetty poliisipartio nappasi heidät kiinni.
Liettualaismiehistä kaksi oli iältään noin parikymppisiä, yksi noin 30-vuotias ja yksi 40-vuotias.
Kaikki neljä vangittiin maanantaina Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa.
Poliisin mukaan Kanta-Hämeen poliisilaitoksella on ollut vangittuna loppukesän ja alkusyksyn aikana 14 Baltiasta Suomeen tullutta asuntomurtajaa.
Murtoja on heinäkuun alun jälkeen tehty toistasataa.
Vesihome iski Kemijokisuun lohiin
Kemijokisuun Isohaaran aluella rannoilta on löytynyt huonokuntoisia ja kuolleita lohia. Kalat on nujertanut vesihome, jota on esiintynyt tänä syksynä poikkeuksellisen runsaasti Kemijokisuun luonnonkaloissa.
Vesihomeen aiheuttamat kalakuolemat ovat ihmetyttäneet Kemijokisuun alueella kalastavia ja kulkevia. Tutkija Erkki Jokikokon mukaan kuolleita tai erittäin huonokuntoisia kaloja on näkynyt Isohaaran alueella Kemijokisuulla pitkin rantoja.
Vesihometta esiintyy laitosolosuhteissa kalankasvattamoilla yleisesti, mutta luonnonvesissä vähemmän. Tutkija Erkki Jokikokon mukaan vesihome koituu kohtalokkaaksi usein muutoinkin heikentyneille kaloille.
\- Se iskee kalaan, jonka vastustuskyky on muutenkin heikentynyt esimerkiksi kudun tai, kuten tässä Kemijokisuulla on nähty, rokastuksesta tulleiden arpien vuoksi, Jokikokko sanoo.
\- Vesihome on levinnyt tänä syksynä helpommin kuin tavallisesti myös sen takia, koska vedet ovat olleet pitkään lämpimiä. Lohia on myös ollut paljon, mikä on edesauttanut leviämistä.
Kalanviljelylaitoksilla vesihometta voidaan hoitaa formaliinilla, mutta luonnonvesissä hoitokeinoa ei ole. Jokikokko muistuttaa, että vesihomeen tappamat kalat ovat syömäkelvottomia.
\- Lohi tosin on muutenkin kutuaikana pahanmakuinen ja siksi oikeastaan pöytään kelpaamaton.
Savonlinnan siltariesa päättyy pian
Savonlinnassa Kyrönsalmen sillan korjaus jatkuu maanantaina. Toiveissa on saada silta toimimaan tavalliseen tapaan keskiviikkoon mennessä.
Kyrönsalmen silta on suljettu niin vesi- kuin maantieliikenteeltä korjausten ajan. Sillan korjattu sylinteri asennetaan alkuviikon aikana paikalleen.
Silta on tarkoitus saada käyttöön keskiviikkona puolen päivän aikaan.
\- Kun sylinteri saadaan paikalleen, siltaa koeajetaan, ja jos se toimii, se palaa käyttöön keskiviikkona, kertoo aluevastaava Paavo Kosunen Pohjois-Savon Ely-keskuksesta.
Töiden aikana vesiliikenne voi käyttää kiinteää 12,2 metrin levyistä kulkuaukkoa.
Rikkoutunut silta on ruuhkauttanut Savonlinnan liikennettä kesän ja syksyn mittaan.
Draconidit lentävät taivaalla maanantai-iltana
Taivaalla on nyt nähtävissä peräti kaksi meteoriparvea: draconidit eli Giacobinit ja orionidit. Draconidien meteoriparven maksimi on maanantai-iltana noin klo 19-23.
Lokakuussa tähdenlentojen eli meteorien näkemiseen on hyvät mahdollisuudet. Draconidien meteoriparvi on tunnettu toistuvista meteorimyrskyistä.
Tunnusomaista tälle parvelle on, että tähdenlentojen joukkoon mahtuu usein myös hyvin kirkkaita tulipalloja.
\- Tavallisesti parven tähdenlentoja näkyy vain muutama tunnissa, mutta joskus se voi yllättää. Meteoriparven maksimi on maanantai-iltana arviolta noin kello 19-23, sanoo Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen.
\- Nyt näyttäisi siltä, että alustavasti maanantai-illasta on tulossa osittain selkeä, joten kannattaa nostaa katseet tähtiin, jos taivas selkenee. Eilen taivas selkeni yllättäen ja antoi jo esimakua tulevasta muutamalla näyttävällä tähdenlennolla.
Aki Taavitsainen sanoo, että tähdenlentojen havaitsemiseen tarvitaan vain omat silmät, selkeä tai lähes selkeä tähtitaivas sekä hieman kahvia ja kärsivällisyyttä.
\- Parhaita havaintopaikkoja ovat pimeät, valosaasteettomat ja näköesteettömät alueet kuten maaseudun pellot ja kukkulat.
Orionideja näkyy vielä pitempään kuin draconideja. Niiden maksimi on 21. lokakuuta. Hyvissä olosuhteissa voi maksimin aikoihin nähdä tunnin aikana yli 10 orionidia.
Meteoriparvella tarkoitetaan Maan ilmakehään tulevia meteoreja, jotka tulevat tietystä taivaan suunnasta tiettyinä päivinä vuodesta. Meteoriparvet ovat yleensä törmäyksissä hajonneiden isompien kappaleiden tai ohi kulkeneen komeetan jäännöksiä.
Meteori eli tähdenlento on valoilmiö, joka syntyy, kun pieni avaruuden kivi eli meteoroidi palaa ilmakehässä.
Puhemies: Lisää show'ta SM-liigaan!
Ottelutapahtuma SM-liigassa on vielä monella paikkakunnalla yhtä kuin pelkkä peli. On turha puhua showtapahtumasta jos siihen ei ole panostettu muuta kuin paikallisen yrityksen päällikön kiekonpudotus ennen ottelua pikkukengissä ja -siivuissa. Kaatuisivat edes joskus, niin aplodit ja mainosarvo olisi showluokkaa.
On helppo leikkiä vakavaa ja tylsää markkinointipäällikköä, ja todeta että ”meille peli on tärkein.” Se on pelaajille ja valmennukselle tärkein siinä yhtiössä, mutta ei markkinamiehille. Heillä olisi loistava tilaisuus panostaa seuran markkinointiin ottelutapahtumissa, mutta vain harva sitä todella tekee.
Videotaulujen tulon myötä ovat pelaajaesittelyt kehittyneet. Puhemies on kuullut Tampereella olevan totinen kisa fanien keskuudessa esittelyfilmien paremmuudesta. Käsikirjoitettu tarinan muotoon tehty video on jo hyvä askel parempaan.
Oulussa paikallinen energialaitos on vahvasti mukana alussa ja sitä pamahdusta osaa odottaa, mutta silti se kyllä säväyttää.
Jokereilla tulipatsaat saattelevat joukkueen kentälle. Tuli, on paljon metaforana käytetty käsite urheilussa. Toimii hyvin, mutta on oltava ammattilaisten hoidossa.
Muitakin hyviä yrityksiä on, mutta on myös luuloa edelleen, että se on vain rahan haaskausta.
Koska nähdään supervideotykkien luomat elävät kuvat, kuin oli MM-kotikisoissa käytössä? Koko kaukalon pohjalla esitettävällä videolle oli tehty hieno video, jossa oli paljon eri elementtejä. Tällainen videotykki on varmasti kallis investointi, mutta sen antamat mahdollisuudet ovat valtavat.
Videopajoja on paljon ja kuvamateriaalia peleistä riittää. Puhemiehenkin kylmää sisusta on lämmittänyt ja jopa silmänurkkaa koskettanut Janne Makkosen tekemät huikeat koosteet jääkiekon maailmasta sovitettuna musiikilla ja iskevillä teksteillä. Näitä lisää isoilla videotykeillä.
Ja kuka kumma sen on päättänyt että sitä pelinalku show’ta ei saa muuttaa kauden aikana?
Roolinsa menettäneet
Puhemies oli mielissään kun NHL työsulku toi kotimaisia huippupelaajia SM-liigaan. Ja myös kun tänne tulee NHL:n tähtiluokan ulkomaisia pelaajia. Mutta nyt alkaa huimata muutaman liigaseuran toiminta. Työsulkupelureita hommataan entistä enemmän ja nimet huumaavat sekä edulliset hinnat.
Huono sarjasijoitus lisää intoa, muun muassa Lukossa ja TPS:ssä.
Mutta onko seuroissa mietitty miten oman roolinsa menettänyt maalintekijä tai pelintekijä saa oman itseluottamuksensa säilymään? Se ei säily pienellä peliajalla väärässä roolissa. Puhemies kehottaa lainaamaan rohkeasti pelaajia pienen budjetin joukkueille tai siirtämään Mestikseen.
Kun tällä viikolla NHL:n sopimuksesta taas neuvotellaan, niin puhemies ennustaa askelta sopimuksen suuntaan. Ja silloin ei ehditä Raumalle tilattuja Tanskan pienoislippuja paketeista avaamaan, kun pelaajat ovat lähteneet. Silloin pitää omien pelaajien vireystila olla kohdallaan, mutta kuka niitä ehtii nyt ajattelemaan? ”Ne pelaajathan ovat ammattilaisia,” sanoi erään seuran toimitusjohtaja asiaa kysyttäessä.
 Niin kyllä, mutta lomautettu ja lamautettu ammattilainenkin tarvitsee uuteen lentoon kiitorataa.
**Terveisin Puhemies**
_Korjaus 8.10.2012 16.36: Tekstissä väitettiin Turkuhallin videotaulun olevan mustavalkoinen Salora. Tieto on kuitenkin vanhentunut. Nykyisen, nelisivuisen täysvärinäytön näyttöpinta on 11,36 neliömetriä. Yle Urheilu_
Kurkistus suomalaisen rocktrion kulisseihin – tältä jättikiertue näyttää artistin silmin!
Annoimme helsinkiläiselle Face of God -yhtyeelle kameran mukaan kuukauden mittaiselle One World -jättikiertueelle.
50 ilmaista keikkaa ympäri Helsinkiä soittanut Face of God nähtiin toukokuun aikana muun muassa metrossa, ratikassa, peruskoulussa sekä kalojen keskellä Sea Lifessa. Mukana kiertueellä nähtiin muun muassa **Kuningasidea**, **Neat Neat** ja **Nimetön**.
Yhtyeen laulaja **Leo Stillman** [Suomalaisyhtyeen jättikiertue teki bändin jäsenistä persaukisia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/05/suomalaisyhtyeen-jattikiertue-teki-bandin-jasenista-persaukisia)aiemmin YleX:lle, että vaikka jättiläismäinen kiertue teki jäsenistään persaukisia, kiertue sujui &quot;törkeen hyvin&quot;. Sex &amp; drugs &amp; rock'n'roll?
Parhaillaan ensi vuonna julkaistavaa debyyttialbumiaan äänittävä trio nähdään muuten HIMin lämppärinä uudenvuoden Helldone-festivaaleilla!
**Lähteet:** YleX
Veroprosentin nosto esille Kajaanissa
Kaupungin talous on kääntynyt heikkompaan suuntaan. Veroprosenttin nosto tuodaan esille tiistain talousseminaarissa, sanoo talousjohtaja Juha Huotari.
Kajaanin kaupungin talouskehitys on kääntynyt dramaattisesti heikompaan suuntaan, sanoo talousjohtaja Juha Huotari.
\- Palveluiden kustannukset kasvavat ja samaan aikaan valtionosuudet pienenevät, listaa Huotari vuoden sisällä tapahtunutta käännettä.
Hän aikoo tiistaina kaupunginvaltuuston talousseminaarissa, että päättäjät pohtisivat tuloveroprosentin reilua korotusta nykyisestä 20 prosentin tasosta.
Huotari korostaa, että pelkästään veronkorotuksilla ei tilannetta ratkaista. Harkittavaksi tulee myös palvelukirjo ja taso. 
Lakimuutos ajoi tupakoitsijat kadulle – koulu hätääntyi liikenneturvasta
Savon koulutuskuntayhtymä on vaatinut Kuopion kaupunkia parantamaan Presidentinkadun liikenneturvallisuutta välittömästi. Kaupunki tarjoaa ratkaisuksi uutta bussipysäkkiä ja suojatiekorokkeita.
Tupakoinnin kieltäminen koulujen pihalla on lisännyt vaaratilanteita liikenteessä Kuopion Presidentinkadulla Savon ammatti- ja aikuisopiston kohdalla. Savon koulutuskuntayhtymän mukaan kadulla tupakoivat oppilaat ovat vaarassa varsinkin aamuruuhkassa.
Presidentinkatua pitkin ajaa koulun edestä enimmillään lähes 600 autoa tunnissa. Kuopion liikenneseurannan perusteella niistä joka viides ajaa ylinopeutta.
Koulutuskuntayhtymä on vaatinut kaupunkia parantamaan kadun liikenneturvallisuutta välittömästi. Asiaa käsitellään kaupunkirakennelautakunnassa keskiviikkona.
Kaupunki tarjoaa koululle suojatiekorokkeiden ja uuden bussipysäkin rakentamista ensi kesänä. Muutokset maksaisivat arviolta 45 000 euroa, josta kaupungin osuus olisi noin 25 000 euroa ja koulutuskuntayhtymän 20 000 euroa.
Kaupunki huolehtisi linja-autopysäkin ja suojatiekorokkeiden kustannuksista. Koulutuskuntayhtymä joutuisi puolestaan rakentamaan alueelle uusia parkkipaikkoja bussipysäkin alle jäävien paikkojen tilalle.
Kaupunki kuitenkin muistuttaa, että suojatien muutoksista huolimatta sillä ei ole mahdollisuutta parantaa liikenneturvallisuutta tupakoitsijoiden aiheuttamien haittojen osalta.
Valtteri Filppulan ketjukaveri valitsi Sveitsin
Detroitin tähtisentteri Henrik Zetterberg pelaa työsulun ajan EV Zugissa. Ruotsalainen pelaa Doug Sheddenin valmennuksessa.
Henrik Zetterberg pelaa NHL:n työsulun kattavalla sopimuksella sveitsiläisseura EV Zugissa. Seura julkisti Detroitin tähtisentterin sopimuksen maanantaina.
Zetterbergillä on vyöllään 668 NHL:n runkosarjapeliä ja 109 pudotuspeliottelua. Ruotsalainen voitti seuran kanssa Stanley Cupin kaudella 2007-2008.
Viime kaudella Zetterberg ja Valtteri Filppula muodostivat pääasiallisesti Jiri Hudlerin kanssa Red Wingsien kakkosketjun.
Zetterberg kuuluu harvinaiseen Kolmen kullan kerhoon, jonka jäsenillä on sekä olympiavoitto, MM-kulta että Stanley Cupin voitto.
Zugia valmentaa entinen Suomen maajoukkueluotsi Doug Shedden ja joukkueen maalilla pelaa Jussi Markkanen.
Poliisi on kuulustellut Kuusaan motoristeja
Kymenlaakson poliisi on tutkinut M.A.D Kuusaa -nimisen moottoripyöräyhteisön jäsenien kuvamateriaalia liikennehurjasteluista. Poliisi epäilee ainakin kahta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kymenlaakson poliisi on kuulustellut kouvolalaisen motoristiyhteisön jäseniä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja käynyt läpi motoristien kuvamateriaalia.
\- Kuvissa motoristit ajavat toistuvasti todella kovia nopeuksia, polttavat pyörän takarengasta ja ajavat etupyörä ilmassa, tutkinnanjohtaja Timo Kuokkanen kertoo.
Tutkinnanjohtajan mukaan hurjastelut koskevat pääosin kahta tekijää.
\- Mukana on muutama muukin tekijä, joita joudumme vielä kuulustelemaan, Timo Kuokkanen sanoo.
Poliisi tutkii motoristien tekoja lähtökohtaisesti liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vakavana piittaamattomuutena, mutta rikosnimikkeet tarkentuvat myöhemmin. Liikenneturvallisuuden vaarantamisesta voi saada enimmillään kaksi vuotta vankeutta.
Kymenlaakson poliisi teki muutama viikko sitten etsintä- ja takavarikkoiskun M.A.D Kuusaa -nimisen motoristiyhteisön kerhotiloihin ja koteihin, joista poliisi takavarikoi esimerkiksi tietokoneita, kameroita ja kännyköitä.
Asia etenee myöhemmin syyteharkintaan.
Vaalitarkastelua: Humppilassa demarit ja kokoomus helisemässä
Tulevissa vaaleissa Humppillassa keskustalla on hyvät eväät pitää nykyinen valta-asemansa ja jopa vahvistaa sitä. Sen sijaan SDP, Kokoomus ja Vasemmistoliitto ovat vaaleissa helisemässä. Jos Perussuomalaiset yltävät samaan kannatukseen kuin viime eduskuntavaaleissa, se saa jopa kaikki neljä ehdokastaan Humppilan uuteen valtuustoon.
Kanta-Hämeen asukasmäärältään pienin kunta Humppila on voimakkaasti keskustavetoinen kunta. 21 valtuutetusta peräti yhdeksän on keskustalaisia. Tulevissa vaaleissa tämä asema ei murru, pikemminkin vahvistuu. Suurimman muutoksen Humppilan valtuustoon tuokin perussuomalaiset.
Perussuomalaisten humppilalainen jytky on maksimissaan neljän valtuustopaikan suuruinen. Puolueella kun ei ole sen enempää ehdokkaita. Viime kunnallisvaaleissa perussuomalaisten kannatus Humppilassa oli vain kolme prosenttia, eikä sillä valtuustopaikkoja saatu. Mutta viime vuoden eduskuntavaaleissa perussuomalaiset keräsivät jo yli 17 prosentin kannatuksen.
Kun neljä vuotta sitten Kokoomus sai vajaalla 17 prosentilla valtuustoon neljä paikkaa, mahdotonta ei ole se tilanne, että perussuomalaiset saavat valtuustoon kaikki listalla olevat ehdokkaansa. Suhteellinen vaalitapa antaa tällaisessa tilanteessa jopa sellaisenkin mahdollisuuden, että valtuustoon pääsyyn riittää yksi ääni, esimerkiksi ehdokkaalta itseltään, jos muut keräävät puolueelle riittävän ison äänisaaliin. Jos kaikki perussuomalaiset ehdokkaat tulevat valituiksi, ei valtuustoryhmälle jää lainkaan varavaltuutettuja.
Keskusta edelleen vahvoilla
Humppilan ehdoton valtapuolue Keskusta keräsi viime eduskuntavaaleissa jopa vahvemman kannatuksen kuin kunnallisvaaleissa, joissa heltisi yhdeksän valtuustopaikkaa. Paikkamäärä saattaa näissä vaaleissa jopa kasvaa yhdellä. Silloin oltaisiin enää yhden paikan päässä Keskustan ehdottomasta enemmistöstä.
Vahvaa valta-asemaa pitävä Keskusta on koonnut näihin vaaleihin myös pisimmän ehdokaslistan – 23 ehdokasta. Se on yksi enemmän kuin viime vaaleissa. Tulevissa vaaleissa Keskustalla on tarjota vahvaa kokemusta, kun koko valtuustoyhdeksikkö hakee jatkopaikkaa, mukana viime vaalien kärkikaksikko Kaija Romppainen ja Eeva Nurmi.
SDP:n ja Kokoomuksen ahdinko syvä
Demarien kuuden ehdokkaan leiristä paikkansa jättävät sovinnolla Kari Rämö ja Markku Niininen, puolueensa kakkonen ja kolmonen viime vaaleissa. Eduskuntavaaleissa SDP romahti lähes kymmenen prosenttiyksikköä viime kuntavaaleista. Näin alhainen kannatus tietäisi tulevissa vaaleissa kahden paikan menetystä.
SDP:llä on Humppilassa 16 ehdokasta, kaksi vähennän kuin viimeksi. Demarien kärkiehdokkaana on Anja Syrjälä.
Myös Kokoomuksen asema on Humppilassa varsin tukala. Viime kunnallisvaalien liki 17 prosentin kannatus vajosi eduskuntavaaleissa yhdeksään prosenttiin. Tällainen kannatus tietäisi kahden kokoomuslaisen lämmittämän valtuustopenkin päätymistä muiden, käytännössä perussuomalaisten istuttavaksi.
Kokoomuksessa kesken valtuustokauden mukaan tullut Rami Reunanen luopuu, mutta viime vaaleissa eniten ääniä kerännyt kokoomuslainen Pentti Kauppi on ehdolla.
Vihreiden kannatukselle ei odotetavissa nousua
Vasemmistoliitto kärsi eduskuntavaaleissa selvän tappion viime kuntavaaleihin verrattuna. Kun nykyvaltuustossa istuu kaksi vasemmistoliittolaista, seuraavassa valtuustossa istunee enää yksi työväen puolestapuhuja.
Vasemmistoliittolaisista Ari Kortelainen jättää paikkansa, mutta kesken valtuustokauden mukaan tullut Tarja Nieminen hakee jatkopestiä.
Ilman paikkaa Humppilan nykyisessä valtuustossa ovat Vihreät. Heillä on nyt viisi ehdokasta, mutta puoleen kannatus Humppilassa on sitä luokkaa, ettei sillä mennä nytkään valtuustoon.
Yle Hämeen vaaliveikkaus Humppilan tulevasta valtuustokokoonpanosta on: keskusta 10, SDP ja perussuomalaiset kumpikin 4, kokoomus kaksi ja vasemmistoliitto yksi valtuutettu.
Jos keskusta ei kymmenettä paikkaa saakaan, jäänee tämä paikka todennäköisimmin demareille pienentäen SDP:n vaalitappiota.
Georgian hallituksen länsimielisiä diplomaatteja ja entinen jalkapallotähti
Bidzina Ivanishvili on nostanut uuden hallituksensa keskeisiksi ministereiksi länsimyönteisiä entisiä diplomaatteja.
Georgian parlamenttivaalit voittaneen koalition johtaja ja tuleva pääministeri Bidzina Ivanishvili on ilmoittanut osan uuden hallituksensa kokoonpanosta. Keskeisiksi ministereiksi nousee länsimielisiä entisiä diplomaatteja. Ivanishvilin Georgialainen Unelma-koalitio nousee valtaan, kun se voitti presidentti Mihail Saakashvilin Kansallispuolueen viikko sitten järjestetyissä parlamenttivaaleissa.
Ulkoministeriksi nousee Maia Panjikidze, joka on entinen Georgian Hollannin-suurlähettiläs. Ivanishvilin läheisesti liittolaisesta Irakli Garibashvilista tulee sisäministeri ja entisestä YK-suurlähettiläästä Irakli Alasaniasta puolustusministeri. Aluekehityksestä vastaavaksi ministeriksi on nimetty entinen italialaisen AC Milanin jalkapallotähti Kakha Kaladze. Muiden ministerien nimet ilmoitetaan lähipäivinä.
Georgialainen Unelma-koalitio sai 83 edustajaa 150-paikkaiseen parlamenttiin. Uuden hallituksen on määrä vannoa virkavalansa myöhemmin lokakuussa. Vaikka Mihail Saakashvili jatkaa presidenttinä vielä vuoden, on hän luvannut vallanvaihdon sujuvan rauhallisesti.
Bidzina Ivanishvili on ilmoittanut jatkavansa länsimielistä politiikkaa, mutta haluavansa myös parantaa suhteita Venäjään. Georgian ja Venäjän suhteet katkesivat maiden vuonna 2008 käymään lyhyeen sotaan.  
KSAO:n oppilaat menestyivät ammattitaidon EM-kisoissa
Kouvolan seudun ammattioppilaitoksen parturi-kampaajalinjan oppilaiden mitalikampaan tarttui viikonloppuna  EM-hopeaa. Elektroniikka-asennuksessa tuli pronssia.
KSAO:n parturi-kampaajalinjan opiskelija Caroline Hermunen voitti ammattitaidon Euroopan-mestaruuskilpailuissa Belgiassa hopeaa. Hiusalan lehtori Tarja Korjus kertoo, että menestys kilpailuissa vaatii hyvää muototajua.
\- Pitää osata hahmottaa hyvin millaisia mittasuhteita vaaditaan leikkaamisessa, Korjus sanoo.
Kaikkein tärkeimpänä Korjus pitää kuitenkin oppilaiden omaan asennetta ja motivaatiota.
\- Oli se sitten opintoihin liittyvää perustekemistä tai sitten kilpailujen vaatimaa huippuosaamista. Jos itse niin haluaa, niin on mahdollista saavuttaa mitä vain, Korjus kuvailee.
Korjus kertoo, että ensimmäinen asia, mikä uusille opiskelijoille yritetään luoda, on positiivinen asenne opiskeluun.
Kyllähän kilpailussa menestyminen on yksi mittari siitä, mikä opetuksen taso on.
\- Silloin on mukava tehdä töitä sillä osastolla ja siinä ammatissa, jonka on valinnut työurakseen, Korjus sanoo.
Opettaja Tarja Korjuksen oppilaat ovat menestyneet kilpailuissa aiemminkin. Vuonna 2009 Elina Salminen voitti kultaa ammattitaidon 
maailmanmestaruuskilpailuissa. Viime vuonna Kerttu Johansson voitti MM-pronssia.
Oppilaiden menestyminen kilpailuissa näkyy Kouvolan seudun ammattioppilaitoksen parturi-kampaajalinjan hakijamäärissä. Parhaimpana vuonna kahtakymmentä aloituspaikkaa tavoitteli kaksisataa hakijaa.
\- Kyllähän kilpailussa menestyminen on yksi mittari siitä, mikä opetuksen taso on, Korjus sanoo.
Kouvolan seudun ammattioppilaitoksen oppilas Topi Lampiranta ja ylsi parinsa Niko Kinnusen 
 kanssa pronssille elektroniikka-asennuksessa.
Kaupunki vaatii IBBF:a talouskuriin
Imatran kaupunki edellyttää Imatra Big Band festivaalilta tiukempaa talouskuria. Pelkästään kaupungin tuella festiaalia ei voida enää järjestää.
Imatran kaupunki odottaa, että Imatra Big Band Festival saa taloutensa kuntoon. Imatran kaupunginjohtajan Pertti Lintusen mukaan kaupungin festivaalille antama ylimääräinen panostus tänä vuonna ei ole johtanut toivottuun tulokseen.
Kaupunki antoi festivaalille tänä vuonna 200 000 euroa avustusta. 
\- Kyllä tämä on vakava paikka koko festivaalin järjestämisen kannalta. Kaupunki edellyttää, että festivaalin toiminta on taloudellisesti vakaalla pohjalla, Lintunen sanoo.
Kaupunki toivoo myös, että toiminnan tukemiseen saataisiin muitakin tahoja.
\- Pelkästään kaupungin avustuksen varassa ei voida jatkaa, kaupunginjohtaja sanoo.
HJK itsevarmana paikallistaisteluun: ”Luu kurkkuun”
HJK ja FC Honka iskevät tänään yhteen Veikkausliigan mestaruuden kannalta tärkeässä paikallisottelussa.
Helsingin Jalkapalloklubi saa kello 18.30 alkavassa
ottelussa Sonera Stadionille vieraakseen paikallisvastustaja FC Hongan. HJK on
sarjassa toisena ainoastaan pisteen sarjakärki TPS:aa perässä, joten voitto
olisi erityisen tervetullut mestaruustaistelun kannalta.
HJK:n ja Hongan ottelut ovat usein värikkäitä ja tapahtumarikkaita. Tämän
kauden ensimmäinen joukkueiden välinen sarjakoitos päättyi HJK:n hyväksi 3-0 ja
toistaiseksi viimeisimmän voitti Honka maalein 1-0.
\- Keväällä me olimme selkeästi parempia, kesällä Honka oli
pirteämpi, ainakin avausjaksolla. Jätkät haluavat nyt laittaa honkalaisille
luun kurkkuun, HJK:n keskikenttäpelaaja Joel Perovuo sanoi joukkueen
verkkosivujen mukaan.
Joukkueiden kokoonpanoissa on tänään useita pelaajia, joilla
on taustaa illan vastustajan riveistä. Myös nykyisellään HJK:ta edustava Perovuo
aloitti pääsarjauransa Hongassa.
\- Pelaajat tuntevat toisensa ja vastustajan varmasti
paremmin kuin pitkiin aikoihin. Se tuo tietenkin lisää kipinää, kun taistellaan
kovilla panoksilla kavereita vastaan.
HJK:n edellinen, FC Hakaa vastaan 2-2 päättynyt sarjaottelu oli
joukkueelle vaikea. Päävalmentaja Antti Muurinen uskoo kuitenkin joukkueensa
pelaajien latauksen olevan tämän illan pelissä kohdallaan.
\- Tällä kertaa jätkät eivät tarvitse mitään erillistä
psyykkausta, Muurinen kertoi HJK:n verkkosivuilla.


HJK:lta puuttuvat varmasti pelikiellossa olevat
Sebastian Sorsa ja Tuomas Kansikas. Jalkavaivoista kärsineen Mika Väyrysen
pelaaminen on epävarmaa. FC Hongalla ei joukkueen verkkosivujen mukaan ole
merkittäviä poissaoloja.
**Juho Talja**
Ronaldo sai peliluvan olkapäävaivasta huolimatta
Portugali saa tähtensä Venäjää ja Pohjois-Irlantia vastaan. Real Madrid-peluri putosi kätensä päälle sunnuntain Barcelona-ottelussa.
Real Madrid tiedottaa, että Cristiano Ronaldo on pelikunnossa maaottelutauolla. Näin Portugali saa kapteeninsa perjantain MM-karsintaotteluun Venäjää vastaan ja ensi viikon tiistain Pohjois-Irlanti-kohtaamiseen.
Ronaldo loukkasi olkapäätään yritettyään saksipotkua sunnuntain Barcelona-ottelussa. Laituri kiskaisi ohi pallosta ja tuli hankalan näköisesti nurmen pintaan. Realin lääkärit tutkivat vamman ja portugalilainen sai peliluvan.
Tähtipelaaja teki molemmat Realin maalit Klassikossa, joka päättyi 2-2-tasapeliin.
Portugali on MM-karsintojen F-lohkon kakkonen kahdella voitolla. Edellä on vain Venäjä, paremmalla maalierolla.
Neurotutkija: Metallimusiikin voima ja säröisyys vaimentaa tietoista ajattelua ja vähentää estoja
Yle Teema tarjoaa tänään herkkua metallifaneille klo 21 alkaen.
_Metal Evolution: raskaan rockin tarina_ on perusteellinen 11-osainen dokumenttisarja metallin esihistoriasta, synnystä, kehityksestä ja alalajeista.
Kanadalainen muusikko, ohjaaja ja musiikkiantropologi **Sam Dunn** puristaa uraauurtavasti metallimusiikin yli 40-vuotisen kehityksen 26 alalajin sukupuuksi ja 11 teemajaksoon – ja suomalaisväriäkin on luvassa, kun Dunn haastattelee **Nightwishin Tuomas Holopaista**.
Dokumenttisarjan tänään nähtävässä osassa ääneen pääsee myös neurotutkija **Laurel Trainor**.
\- Metallimusiikin voima ja säröisyys vaimentaa tietoista ajattelua ja vähentää estoja. Kaikki voivat olla väkivaltaisia. Toisaalta me pidämme ajoittaisesta kontrollin puuttumisesta. Jos se tapahtuu turvallisesti, se voi olla myönteinen asia, tutkija kommentoi metallimusiikin vaikutusta aivoissa.
Sarjan tekijät Sam Dunn ja **Scot McFadyen** ovat aiemmin ohjanneet muun muassa dokumentit **Iron Maidenista** ja **Rushista** sekä dokumentin _Metal: A Headbanger's Journey_.
Ensimmäisen jakson voi katsoa jo nyt alta.
**Lähteet:** Yle
Miksi Suomen pitäisi menestyä urheilussa?
Suomi oli Lontoon olympialaisten 60. paras maa. Keihäskultakin meni Trinidadiin ja Tobagoon. Pitäisikö meidän olla parempia? Suomi – urheilun suurvalta?
Arvostettu urheilulehti [Athletics Weekly](http://www.athleticsweekly.com/) rankkasi juuri Paavo Nurmen maailman kaikkien aikojen toiseksi parhaaksi miesjuoksijaksi etiopialaisen Kenenisa Bekelen jälkeen.
Kymmenen listalle pääsivät myös Hannes Kolehmainen ja Lasse Virén. Suomi on ainoa maa, josta kympin sakkiin mahtui kolme urheilijaa.
Suomen paras saavutus Lontoossa olympialaisissa oli purjelautailija Tuuli Petäjän hopeamitali. Paralympiaurheilijat toivat peräti neljää kultaa ja yleisurheilun pelasti täydelliseltä flopilta Antti Ruuskasen keihäspronssi.
Unohdetaanko haikailu suomalaisten yleisurheilu- ja hiihtosankarien perään ja ryhdytään suosiolla fanittamaan purjelautailijoita, paralympiaurheilijoita, naisjalkapalloilijoita ja salibandyä?
Ajankohtaisen kakkosen Huippu-urheiluillassa menestyksen avaimia etsii nimekäs joukko, muun muassa Mika Kojonkoski, Tuuli Petäjä, kultakelaaja Toni Piispanen, elokuvaohjaaja Arto Halonen ja urheilun monitoimimies Aleksi Valavuori.
Suorassa keskustelussa kysytään myös, voiko yleisurheilu- tai hiihtomitaleja saada ilman dopingia?
A2 Teema: Huippu-urheiluilta tiistaina 9.10. klo 21 TV2.
Ikääntyminen on Pälkäneenkin ongelma
Pälkäneellä joudutaan seuraavan valtuustokauden aikana pohtimaan, miten kuntaan saadaan lisää parhaassa työiässä olevia. Eläkeikäisten osuus väestöstä kasvaa turhan nopeasti. Keskustelua herää varmasti myös uusien kuntaliitosten tarpeellisuudesta.
\- Kyllä Pälkäneen haasteet ovat samanlaisia kuin muissakin Suomen kunnissa, sanoo sitoutumattomana kokoomuslaisena jatkokaudelle pyrkivä Eero Laesterä.
\- Me ikäännymme varsin nopeasti, huoltosuhde on tälläkin hetkellä aika hankala, eikä tulorahoitus tahdo riittää, Laesterä luettelee.
Hyvä puoli on Pälkäneen sijainti, joka hänen arvionsa mukaan järkevällä tonttipolitiikalla tuo uusia asukkaita kohtalaisesti.
Helppoja ratkaisuja ei ole, mutta menopuolta Eero Laesterä kaventaisi ainakin kunnan yhteistyöllä yritysten ja kolmannen sektorin eli vapaaehtoistyön tekijöiden kanssa.
Sosialidemokraattien ehdokas Pauliina Jaakkola pitää ikääntyneiden aseman turvaamista keskeisenä. Myös kuntaliitosta johonkin suuntaan joudutaan hänen arvionsa mukaan ainakin miettimään.
\- On selvä, että lapsiin ja vanhuksiin täytyy löytyä rahat, sanoo Jaakkola pälkäneläisten kanssa käymiensä keskustelujen perusteella.
\- Edessä näyttää kuitenkin olevan raakaa asioiden tärkeysjärjestykseen panemista.
Ne tappelevat aina, joka asiasta. Ja sitten siellä on vielä sellaisia ammattilaisia vastaanhankaajia.
Sivukyliä on etenkin kuntaliitoksen jälkeen paljon. Palvelut pitää kuitenkin Jaakkolan mukaan turvata kaikille. Hän harkitsisi esimerkiksi palvelubusseja, ja ottaisi ehkä mallia Pohjois-Suomen kuntien kokemuksista. 
Perussuomalaisten ehdokas Tero Ahlqvist on jo aiemmin kamppaillut kyläkoulujen puolesta, ja aikoo jatkaa samaa linjaa.
\- Kyllä oma lähikoulu on jokaiselle lapselle tärkeä, ja etenkin tämä Itä-Pälkäne eli Luopioisten alue - meillä on pitkä tie ympäri Kukkia -järven.
\- Mitä lyhyempi koulumatka, sitä vähemmän tarvitsee istua aamulla pimeässä auton kyydissä.
Keskustelua nostaa myös ambulanssin sijoitus. Tähänastinen paikka Aitoo on melko keskellä nykyisen Pälkäneen aluetta, mutta siirtyminen kuntakeskukseen pidentäisi pahasti matkaa laajaan, mökkeilijöidenkin suosimaan kunnan itäosaan.
Tavalliset asiat ovat kuntalaistenkin mielessä
Luopioisten keskustasta vielä itään sijaitsee Rautajärven kylä, jossa on menty vaihteeksi parempaan suuntaan. Uusi kyläkauppa ja kahvila sekä viereinen koulu tuovat eloa taajamaan.
\- Toivoisin, että jatkossa lapset saisivat tulla edelleen tähän Rautajärvelle kouluun ja terveys- sekä muut palvelut pysyisivät ulottuvilla, lähettää terveisiä tuleville päättäjille kylään asioille tullut Paula Suksia.
Pälkäneen keskustassa eli Onkkaalassa puolestaan nimettömänä pysyttelevä mies ehdottaa autonsa ikkunasta, että kuntapoliitikot  pyrkisivät enemmän sopuun keskenään.
\- Ne tappelevat aina, joka asiasta. Ja sitten siellä on vielä sellaisia ammattilaisia vastaanhankaajia. Nimeltä mainitsematta.
Poliisi on tyytyväinen Joensuun makasiinipalon yleisövihjeistä
Ihmiset ovat ottaneet aktiivisesti yhteyttä poliisiin vanhan makasiinirakennuksen tulipalosta. Nyt poliisi haluaa erityisesti vihjeitä junaradan Niinivaaran puoleiselta osalta. Palo saattaa olla tuhopoltto.
Poliisi edistyy makasiinirakennuksen tulipalon tutkinnassa Joensuussa. Tuli tuhosi sunnuntaina aamuyöllä 1800-luvun lopussa rakennetun makasiinin, jossa oli VR:n tiloja, antiikkiliike ja it-firma.  Lisäksi vaurioitui toistakymmentä ajoneuvoa.
Palo saattaa olla tahallaan sytytetty. Rikoskomisario Simo Hämäläinen on hyvillään saaduista yleisövihjeistä.
Pienilläkin havainnoilla voi olla ratkaiseva merkitys.
\- Kyllä vihjeitä on tullut ja niitä tarkastetaan koko ajan. Ihmiset ovat olleet aktiivisia ja pyydetään, että aktiivisuus jatkuu. Erityisesti kaivataan vielä vihjeitä Junailijankadun ja Kontionkadun suunnasta eli junaradan Niinivaaran puoleiselta osalta.
Poliisi kaipaa myös edelleen havaintoja sunnuntaina aamuyöllä makasiinin läheisyydessä liikkuneesta hopeanharmaasta Ford Fiestasta.
\- Pienilläkin havainnoilla voi olla ratkaiseva merkitys tällaisessa jutussa. Vaikka itsestä tuntuisi, että onkohan tällä tiedolla merkitystä, kannattaa ilmoittaa poliisille kaikista havainnoista, rohkaisee rikoskomisario Simo Hämäläinen.
Havainnot makasiinirakennuksen tulipalosta voi ilmoittaa poliisille numeroon 071 875 6500. Virka-ajan ulkopuolella yhteydenotot hätäkeskukseen numeroon 112.
Poronhoitajat pettyneitä sijaisavun loppumiseen
Sosiaali- ja terveysministeriö esitti, että poronhoitajien sijaisapu vakinaistetaan kolmivuotisen kokeilun päättyessä. Poronhoitajien keskuudessa ehti viritä toivo sijaisavun jatkumisesta, mutta esitys kaatui budjettiriihessä.
Rovaniemeläisen Poikajärven paliskunnan poroisäntä Veikko Heiskarin mukaan sijaisavun loppuminen lisää poronhoitajien terveysriskiä.
\- Siinähän palataan siihen vanhaan systeemiin, että vaikka on kipeä, kuumeessa tai käsi paketissa, silti on lähettävä töihin, Heiskari sanoo.
Heiskari pelkää, että sairaana työskentely altistaa poronhoitajat työtapaturmille tai pahentaa sairauksia.
\- Jos on neljänkymmenen asteen kuumeessa fyysisesti rasittavassa työssä, se vaarantaa terveyden. Tauti voi mennä sydämeen asti, Heiskari toteaa.
Sijaisavulla myös työllistävä merkitys
Poikajärven paliskunnassa on sijaisapua tarvittu vuosittain kolmen vuoden kokeilun aikana. Sijaista on tarvittu normaalin influenssan lisäksi esimerkiksi leikkauksesta määrätyn sairasloman ajaksi.
Sijaisavulla on ollut myös työllistävä vaikutus kylissä.
\- Meidän paliskunnassa sijaisia on saatu hyvin. Sijaisina ovat olleet jo aktiivisesta poronhoidosta luopuneet vanhemmat ihmiset ja nuoret, joiden porokarja ei vielä ole kovin suuri, Heiskari kertoo.
Lopullisen päätöksen poronhoitajien sijaisavun jatkosta tekee eduskunta. Heiskarin mukaan kysymys on päättäjien hyvästä tahdosta.
\- Sehän on pieni raha, mikä siihen vuosittain mennee. Tämä vain kuvastaa sitä, miten mitättömänä tätä elinkeinoa piethän. Sitä ei arvosteta ollenkaan, toteaa Heiskari.
Monen kulttuurin koulu
Suomessa on kymmeniätuhansia lapsia, joiden uskonto, kotikieli tai vanhempien syntymämaa on eri kuin valtaväestöllä. Miten he sopeutuvat suomalaiseen kouluun?
Kahden kulttuurin välissä
Ysiluokkalainen Tasmin Harges on kotoisin Libyasta ja tunnustaa islaminuskoa. Hän käy Ruusutorpan koulua Espoossa. Millaista on olla islaminuskoinen nuori suomalaisessa yhteiskunnassa?
Suomi toisena kielenä
Yhdeksäsluokkalainen Ahmed Hussein harrastaa jalkapalloa ja on asunut lapsesta lähtien Suomessa. Somaliassa syntynyt Ahmed puhuu suomea sujuvasti, mutta sen kirjoittaminen on vaikeaa.
Yleis- vai tukiopetusta?
Turussa 70 prosenttia Varissuon koulun oppilaista on maahanmuuttajia. Kurkistamme kouluun kuudesluokkalaisen, Kosovon Albaniasta tulleen Adelina Gerxhalijan mukana.
Kodin ja koulun yhteistyö
Venäläissyntyinen Dariya Martyanova puhuu sujuvasti suomea ja venäjää. Ohjelma selvittää, miten Dariyan kodin ja koulun, Kaisaniemen ala-asteen, yhteistyö toimii.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Monen kulttuurin koulu. 2008. **Tuotanto:** AitoMedia Oy.
Ranska pelkää kotikutoista ääri-islamia
Maan sisäministeri ennakoi useita pidätyksiä lähitulevaisuudessa. Viime viikonloppuna tehdyt pidätykset olivat kipeä muistutus viime maaliskuun tapahtumista, jolloin ääri-islamisti tappoi juutalaisen rabbin ja useita muita.
Ranska ennakoi useita ääri-islamistien pidätyksiä lähitulevaisuudessa. Maanantaina Ranskan sisäministeri Manuel Valls varoitti, että maassa voi olla jopa satoja islamin ääritulkintaan kääntyneitä ihmisiä, jotka ovat valmiita väkivaltaan.
Valls kertoi huolensa julkisesti, koska viime viikonloppuna yksi mies kuoli ja 12 henkilöä pidätettiin poliisioperaatiossa. Miehiä epäillään osallisuudesta useisiin juutalaisvastaisiin iskuihin, muun muassa juutalaisten omistaman kaupan räjäytykseen.
Sunnuntaina poliisi ampui kuoliaaksi 33-vuotiaan ranskalaisen Jeremie Louis-Sidneyn, jonka epäillään johtaneen ääri-islamistien ryhmää. Louis-Sidney alkoi ammuskella poliiseja, jotka olivat tulossa pidättämään hänet Strasbourgissa Ranskan itäosassa.
DNA-näyte kytkee Louis-Sidneyn kranaatti-iskuun, joka tehtiin juutalaisten kosher-kauppaan Pariisin esikaupunkialueella syyskuun puolivälissä. Lisäksi 12 muuta ihmistä pidätettiin Pariisissa, Rivieralla ja Cannesissa. Pidätetyiltä takavarikoitiin muun muassa liki 30 000 euroa käteistä, aseita, ääri-islamilaista kirjallisuutta ja lista Ranskan juutalaisjärjestöistä.
Useimmat kääntyneet islamiin vankilassa
Poliisi yrittää selvittää, suunnitteliko Louis-Sidneyn johtama ryhmä muita iskuja. Miehen asunnosta löydetyt dokumentit vihjaavat, että Louis-Sidney suunnitteli marttyyrikuolemaa.
Lähes kaikki pidätetyt ovat alle kolmikymppisiä miehiä, jotka ovat syntyneet ja kasvaneet Ranskassa. Useimmat heistä, Louis-Sidney mukaan luettuna, ovat arvioiden mukaan kääntyneet islamiin ja omaksuneet sen ääritulkinnat vankilassa, jossa he ovat olleet tuomittuina huumausainerikoksista.
Ranskan juutalaisjärjestöt ovat arvostelleet hallitusta ja yhteiskuntaa siitä, että ne eivät ole vielä ymmärtäneet ongelman täyttä laajuutta. Järjestöjen mukaan juutalaisvastaisuus on kasvanut Ranskassa.
Maaliskuussa ääri-islamia tunnustanut Muhamed Merah tappoi Toulousessa ja sen lähiseudulla rabbin ja kolme lasta sekä kolme sotilasta ennen kuin kuoli poliisin luoteihin.
Amerikkalaisilta häviää vuosittain 700 miljardia dollaria turhuuksiin
Turha energiakulutus vie vuosittain amerikkalaisilta 146 miljardia dollaria. Ruokaa heitetään roskiin 165 miljardilla, kertoo Daily Finance.
Amerikkalaiset käyttävät vuosittain satoja miljardeja dollareita asioihin, joita ilmankin he voisivat elää. Talousuutissivusto Daily Financen mukaan joka vuosi amerikkalaisilta "katoaa" rahaa yhteensä lähes 700 miljardia dollaria.
Daily Finance on listannut 13 asiaa, joihin amerikkalaisilta tuntuu salaperäisesti vain häviävän rahaa.
Esimerkiksi ostettuja lahjakortteja jää vuosittain käyttämättä kuuden miljardin dollarin arvosta. Pankkiautomaattimaksut puolestaan nielevät seitsemän miljardia dollaria ja parkki- ja muut liikennerikkomukset 12 miljardia dollaria.
Nautintoaineet, joita ilman periaattessa pärjäisi, köyhdyttävät amerikkalaisia vuosittain kymmenillä miljardeilla. Daily Financen laskelmien mukaan makeisia amerikkalaiset ostavat vuosittain 29 miljardilla dollarilla, tupakkaa 44 miljardilla dollarilla, alkoholia 50 miljardilla dollarilla ja virvoitusjuomia 76 miljardilla dollarilla.
Jännitystä elämään haetaan lottoamalla 31 miljardilla dollarilla ja kuluttamalla kasinolla uhkapeleihin 69 miljardia dollaria.
Koska menot ja tulot eivät aina ole tasapainossa, monet turvautuvat luottokortteihin. Luottokorttien korkoja amerikkalaiset maksavat vuosittain yhteensä 49 miljardia dollaria.
Suurimmat summat valuvat kuitenkin hukkaan energiaa ja ruokaa tuhlaamalla. Turha energiankulutus vie vuosittain amerikkalaisilta 146 miljardia dollaria. Ruokaa heitetään roskiin 165 miljardilla dollarilla.
Reaali- ja virtuaalimaailman raja hämärtyy - ja isoveli valvoo
Virtuaaliverkoissa vapaus, valinnanmahdollisuudet ja valvonta kulkevat käsi kädessä. Meille avautuu uusia mahdollisuuksia saada tietoa ja palveluja, olla toisiimme yhteydessä ja tuottaa itsekin sisältöjä, mutta samalla menetämme yksityisyyttämme. Meille tuntemattomat tahot seuraavat digitaalisia jalanjälkiämme, analysoivat ja rekisteröivät meitä.
Ensimmäinen Internet-yhteys Suomesta maailmalle avautui 1980-luvulla, nettipalvelujen tarjonta alkoi Suomessa 1993, seuraavan vuonna lehdistö alkoi kiinnostua ja kirjoittaa Internetistä. Yle avasi omia sivujaan 1995 ja Ylen uutisten julkaisu verkossa alkoi seuraavana vuonna. Samoin Yle tarjosi ensimmäisen vaalikoneen vuonna 1996.
Facebook avautui vuonna 2004, YouTube seuraavana vuonna 2005. Palvelujen määrä on 2000-luvulla lisääntynyt kuin räjähtäen, kokeiluja on alkanut ja kuollut, it-kupla poksahtanut ja digidata siirtynyt aina pienempiin laitteisiin. Verkkojen, sovellusten ja digitaalisen maailman tulevaisuudesta on vaikea puhua, koska kaikkea tapahtuu koko ajan nopeammin kuin ehdimme uusia asioita kokeilla, oppia tai omaksua. 
**Todellisuus jatkuu virtuaalisena ja nivoutuu takaisin aineelliseen maailmaan**
Ylen strategiapäällikkö Tuija Aalto ennakoi työkseen muun muassa mitä tapahtuu mediassa ja tietoyhteiskunnassa sekä rakentaa erilaisia verkostoja Ylestä ja Yleen. Aineellinen reaalitodellisuudeksi kokemamme maailma ja digitaalinen virtuaalimaailma yhdentyvät vähitellen niin, että muutaman kymmenen vuoden kuluttua niitä ei enää saa irti toisistaan, arvioi Tuija Aalto.
\- Jo nyt kun lapselle ostaa lelun, niin sen mukana on koodi, jonka verkossa näpyttelemällä saa saman lelun virtuaalisesti. Koulupäivän jälkeen lasten yhteydenpito jatkuu kännyköillä ja tietokoneilla. Aineellisen ja virtuaalisen sulautuva käyttö on jo läsnä elämässä. Jotkut aikuisetkaan eivät enää erottele reaali- ja digitaalista maailmaa. Puhelin on aina käsillä, ja virtuaalimaailma puhelimen päässä.
\- Esimerkkinä siitä, miten digitaalinen maailma muuttaa käyttäytymistämme, ovat vaikka kirjat ja kirjastot. Kotikirjasto saattoi olla oman identiteetin määrittelyä, oman kodin kokoelmalla oli tietty merkitys ja arvo. Nyt henkinen omaisuus ja rikkaus on digitoitu, tv tai muu laite korvaa kirjahyllyn. Se muuttaa käyttäytymistämme, miten nopeasti saa eteensä itseään kiinnostavia aiheita ja alueita. Niihin pääsee käsiksi parilla klikkauksella.
**Tiedon kuluttajista tiedon tuottajiksi**
\- Vaikkapa museoväki voi olla huolissaan, tekevätkö verkkoon siirretyt sisällöt heidät tarpeettomaksi. Ei huolta, kehitys lisää vain tarvetta niille, jotka valikoivat paljoudesta tietyn kokoelman asioita ja jäsentävät maailmaa. Siksi journalisteillakaan ei ole huolta. Vaikka uutisten bulkkitiedosta ei kukaan halua enää maksaa, asioiden syvempi jäsentely muuttuu entistä arvokkaammaksi.
\- Kun jokin aika sitten hypetettiin käyttäjien luomasta sisällöstä, nyt suurempi merkitys on sillä, että käyttäjät tuovat omat sosiaaliset verkostonsa median tai brändin pariin. Sillä on paljon suurempi huomion kiinnittämisen voima, sanoo Tuija Aalto.
\- Merkittävä muutos on miten verkot muuttuvat päätelaitteiltaan kevyemmiksi ja aina mukana kulkeviksi. Sosiaalisia verkostoja ei enää pääse pakoon kuin vaivaa näkemällä. Kunkin sosiaalinen verkosto seuraa meitä, ja minkä verkostomme tietää, sen palveluntarjoajatkin tietävät. Meitä profiloidaan verkossa liikkeittemme mukaan, tietämättämme monet tietävät mitä teemme verkossa. Meille kohdennetaan sen mukaan mainontaa ja muuta viestintää. Facebookissa saatamme tykätä palveluista tai tuotteista tietämättämme. Osasta siitä miten meitä seurataan jää jälki, ja osa tapahtuu tietämättämme.
Elämmekö vapauden vai valvonnan maailmassa? Riippuu näkökulmasta, molemmat kun voi nähdä yhtaikaa.
ARA:n ylijohtaja hakee Kolariin
Kolarin kunnanhallitus päättää maanantaina, ketä haastatellaan kunnanjohtajan tehtävään. Etukäteisarvion mukaan vahvoilla on Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARA:n ylijohtaja Hannu Rossilahti, joka jätti hakupaperit toisella hakukierroksella.
Haastattelujen jälkeen jatkoon valitut hakijat käyvät vielä soveltuvuustestissä. Kunnanvaltuustolle johtajavalinta tulee näillä näkymin marras-joulukuun vaihteessa.
Kolarin kunnanjohtajaksi on yhteensä 13 hakijaa.  
Ferrari-pomo: Aion soittaa Fernandolle motivaatiopuhelun
Luca di Montezemolon mielestä muiden kuskien törttöily on vienyt Alonsolta ainakin 30 pistettä MM-taistelussa. Viimeksi Ferrari-kuski törmäsi Kimi Räikköseen.
Ferrarin puheenjohtaja Luca di Montezemolo ei ole tyytyväinen tallinsa suorittamiseen viime aikoina. Hänen mukaansa italialaisten pitää pystyä säilyttämään hermonsa, kun kausi vetelee viimeisiään.
MM-sarjaa johtava Fernando Alonso joutui keskeyttämään Suzukin kilpailussa kolaroituaan avauskierroksella Kimi Räikkösen kanssa. Alonso on nyt vain neljä pistettä edellä Japanin voittajaa, Red Bullin Sebastian Vetteliä vastaan.
\- Tällaisina hetkinä haluan nähdä vanhan tutun Ferrarin. Keskittyneen ryhmän, joka ei hermoile, Montezemolo linjasi tallin kotisivulla.
\- Aion soittaa Fernandolle antaakseni hänelle lisämotivaatiota viimeisiin viiteen kisaan. Olemme täysin varmoja, että mestaruus on edelleen ulottuvillamme.
Alonso on joutui keskeyttämään myös Belgiassa ja Montezemolon mielestä myös silloin syy oli muissa kuljettajissa.
\- Voimme luottaa tämän hetken parhaaseen kuljettajaan ja muiden virheet pakottivat hänet keskeytettyään Spassa ja Suzukassa.
\- Ei pidä unohtaa, että Fernandolla olisi ilman noita kolareita vähintäänkin 30 pistettä tai enemmän.
NHL-vahvistus Korpikoski odotetusti TPS:ään
Lauri Korpikoski palaa TPS-paitaan. NHL-tähti nähdään kentällä jo perjantain kotiottelussa Turussa.
Hyökkääjä Lauri Korpikoski on solminut TPS:n kanssa marraskuun maaottelutaukoon asti kestävän työsopimuksen.
New York Rangers varasi Korpikosken vuonna 2004 ensimmäisellä kierroksella (19) ja tämän jälkeen 26-vuotias TPS-kasvatti on pelannut NHL:ssä Rangersin ja Coyotesin riveissä kaikkiaan 300 ottelua tehoilla 47+55.
Korpikoski: TPS lähtee nousuun
Lauri Korpikoski myöntää, että TPS:n alkukausi on sujunut pahasti kangerrellen.
\- Eihän pelaaja yksin voi joukkueen kurssia muuttaa vaan sen tekee koko joukkue. Aika vaikeassa tilanteessa ollaan kun ei ole vielä voittoja, sanoo Korpikoski.
NHL-tähti sanoo tietävänsä kokemuksesta, miten lukkiutunut tunnelma voi levitä pukukopissa. Korpikosken mukaan selviä merkkejä kohti parempaa oli nähtävissä jo lauantain Ässät-pelissä. Korpikoski oli seuraamassa ottelua Turku-hallissa.
\- Tässä pitää nyt vain saada rentoutta joukkueeseen. Pitää löytää tiettyä uutta ilmettä niin eiköhän se siitä, sanoo Korpikoski.
Vuori: Korpikoski on monipuolinen pelaaja
Pelaajakoordinaattori Ari Vuori on erittäin ilahtunut viimeksi TPS:ssä kaudella 2005–2006 pelanneen Korpikosken paluusta joukkueeseen.  
  
- Lauri on erittäin monipuolinen hyökkääjä, vahva luistelija ja tuo lisää leveyttä myös erikoistilannepelaamiseen. Olemme luonnollisesti erittäin iloisia saadessamme oman kasvattimme takaisin tukemaan joukkuettamme, Vuori toteaa.
Korpikosken ensimmäinen ottelu TPS-paidassa nähdään viimeistään perjantaina kotiottelussa Lukkoa vastaan.
Lauri Korpikosken lisäksi TPS solmi jo aiemmin NHL:n työsulun ajan kestävän sopimuksen Los Angeles Kingsin paidassa viime kaudella Stanley Cupin pokanneen Alec Martinezin kanssa.
Vajaat kaksi ottelua Palloseurassa pelannut NHL-puolustaja Kris Russell puolestaan palasi loukkaannuttuaan takaisin Pohjois-Amerikkaan.
Tennisharrastus kärsii tilaongelmasta Lappeenrannassa
Tennisharrastus elää voimakasta kasvukautta Suomessa. Lappeenrannassa kasvua jarruttaa tilaongelma. Tenniksenpelaajat ovat taistelleet tilanpuutteen kanssa jo vuosia, eikä ratkaisua ole vieläkään näköpiirissä.
Lappeenrantalaisten tenniksen harrastajien harrastusolosuhteet ovat tällä hetkellä ala-arvoiset, sanoo Lappeenrannan tennisseuran puheenjohtaja Tomi Vuorinen.
Vuorisen mukaan missään muussa Suomen kaupungissa ei tilanne ole yhtä huono.
Lappeenrannassa tenniksen pelaajilla on käytössään yksittäisiä sisäkenttiä mm. Huhtiniemessä ja Linnoituksessa.
\- Tämä aiheuttaa suuria ongelmia esimerkiksi valmennukselle, kun yhdellä kentällä ei voi vetää treenejä kovin monelle yhtäaikaa, Vuorinen kertoo.
Hänen mielestään uuden tennishallin rakentaminen on ainoa vaihtoehto ratkaista ongelma.
Lappeenrannan tennisseurassa on noin 300 jäsentä. Näistä noin kolmannes on junioreita. Tomi Vuorisen mukaan junioreiden määrä on viime vuosina kasvanut mukavasti, mutta ei läheskään muun maan tahtia.
\- Muualla maassa voidaan puhua jo melkein tennisbuumista. Meillä kasvua hidastaa tilanahtaus.
Julkisuustempauksistaan tunnettu Malediivien entinen presidentti pidätettiin
Ilmastonmuutoksen vastaisista julkisuustempauksista tunnettu Malediivien entinen presidentti Mohamed Nasheed on pidätetty. Hän pitää pidätystään poliittisena.
Erikoisista julkisuustempauksistaan tunnettu Malediivien entinen presidentti Mohamed Nasheed on pidätetty. Nasheed pidätettiin, kun hän jätti toista kertaa saapumatta oikeuden eteen.
Syytteiden mukaan Nasheed antoi presidenttinä toimiessaan laittoman pidätysmääräyksen malediivilaisesta tuomarista. Syytteet kiistävä Nasheed sanoo pidätyksen olevan poliittinen. Nasheeden mukaan armeija syöksi hänet vallasta aiemmin tänä vuonna. Tutkintakomissio taas sanoi hänen eronneen vapaaehtoisesti virastaan.
Mohamed Nasheed on kampanjoinut ollakseen ehdolla ensi vuoden vaaleissa ja hänen pidätyksensä pelätään aiheuttavan levottomuuksia. Nasheed pidätettiin Fares-Mathodan saaressa, joka sijaitsee noin 440 kilometrin päässä pääkaupunki Malesta.
Presidenttinä ollessaan Nasheed kampanjoi näyttävästi kiinnittääkseen maailman huomion Malediiveja uhkaavaan merenpinnan nousemiseen. Kansainväliset tiedotusvälineet uutisoivat laajasti esimerkiksi Maldiivien hallituksen vedenalaisen kokouksen vuonna 2009. Lisäksi Nasheed sai huomiota, kun hän ilmoitti suunnittelevansa uuden kotimaan ostamista Malediivien asukkaille siltä varalta, että saarivaltio jää veden alle.
Noin 800 kilometria pitkälle Malediivien saarivaltiolle ilmastonmuutoksen aiheuttama meriveden nousu on vakava uhka, sillä saaret ovat keskimäärin vain noin kaksi metriä merenpinnan yläpuolella.
Pidätettynä oleminen ei ole uusi tilanne Mohamed Nasheedille, sillä ennen presidenttikauttaan hän oli demokratia-aktivisti ja joutui istumaan vankeudessa. Hänet valittiin presidentiksi Malediivien ensimmäisissä demokraattisissa vaaleissa vuonna 2008.     
Tuotanto pysähtyy Oulun Kemiralla
Kemira Chemicals Oy:n Oulun toimipaikan henkilöstö on maanantaina pitämässään työmaakokouksessa päättänyt olla toistaiseksi ajamatta tehtaita takaisin tuotantoon, muurahaishappotehtaiden seisokin jälkeen. Myös vetyperoksidituotanto pysähtyy.
Työntekijöiden mukaan toimenpide on vastalause työnantajan piittaamattomuudelle prosessi- ja henkilöturvallisuudesta. Työntekijät vaativat, että  tiedossa olevien turvallisuuspuutteiden korjaaminen on aloitettava välittömästi.
Työntekijöiden mukaan tehdasalueen yövalvonta ja vartiointi aiotaan korvata automatiikalla, eikä tehtaalla olisi öisin yhtään henkilöä, joka voisi opastaa viranomaisia esimerkiksi palo- tai onnettomuuspaikalle. Yöllä tehtaalla olisi ainoastaan vuorohenkilöstö noin seitsemästä kahdeksaan miestä.
Tehtaanjohtaja Juha Kangastalo ei ota kantaa turvallisuusväitteisiin. Henkilöstön ja työnantajan välillä on ollut viime aikoina useita kiistoja. Esimerkiksi yt-neuvottelut ovat jatkuneet jo yli kaksi kuukautta.
Irtisanomisille ei löydy perusteita
Työnantaja ei myöskään ole henkilöstön mukaa kyennyt osoittamaan väitettyä kunnossapitotöiden vähentymistä tulevaisuudessa. Näin kunnossapitoon kohdistuvien irtisanomisten katsotaan olevan perusteettomia.
Kemiran Oulun tehtaan työntekijät esittävät, että  työnantaja hoitaa tuottavuuden parantamisen teknologiaa ja prosesseja kehittämällä eikä henkilöstöä vähentämällä. Teknologian parantuessa henkilöstövähennykset toteutuvat eläköitymisten kautta itsestään, eikä suorille irtisanomisille ole tarvetta.
Oulussa työskentelee noin 170 henkilöä, joista työntekijöitä noin 120. Työntekijät jäävät työpisteisiinsä valvomaan turvallisuutta, ainoastaan tuotannolliset työt ja ylityöt ovat toistaiseksi pysähdyksissä.
Latvialaiskoirat veivät naisen käräjille
Nelikymppinen jyväskyläläinen nainen on saanut syytteen eläintautilain rikkomisesta. Hän oli tuonut luvatta neljä koiraa Suomeen Latviasta.
Nainen ei ollut rekisteröitynyt eläinten tuojaksi eikä koirien tuonnista oltu tehty kirjallista ennakkoilmoitusta. Koirien tuonnista on aiheutunut tarttuvan raivotaudin leivämisen vaara. Raivotautia ei esiinny Suomessa.
Nainen on myös syytteessä törkeästä rattijuoppoudesta ja syyttäjä vaatii hänelle teoista yhteisesti joko ehdotonta vankeusrangaistusta tai sovittaessa yhdyskuntapalvelua.
CMX studiossa: Näillä kamoillako sitä pitäis taidetta tehdä?
CMX on aloittanut tänään uuden levyn nauhoitukset Joensuussa.
Bändi päivittää[Facebook-ryhmäänsä](http://www.facebook.com/cmx.virallinen)aktiivisesti otoksia sessioista.
\- Aamun kirkastuessa huomaamme, että studio on joen rannassa ja aurinko irvistää sisään seinän kokoisesta ikkunasta, yhtye kirjoittaa.
Aiemmassa päivityksessä CMX ihmettelee omia aparaattejaan.
\- Näillä kamoillako sitä pitäis taidetta tehdä. Hei, missä on Rasion valkoinen Hiwatti!?!
CMX julkaisee lisäksi _Aurinko_-albuminsa spesiaalipainoksena. Uudelleen miksattu ja masteroitu Aurinko julkaistaan 12.10.2012, päivälleen 20 vuotta alkuperäisen julkaisun jälkeen.
**Lähteet:** Facebook, Sony Music, EMI
Poliisi kutsutaan yhä useammin kotiin
Keski-Suomen poliisilaitoksen tuoreen rikostilaston mukaan kotihälytystehtävät kasvoivat tammi-elokuussa yli kymmenen prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Poliisin kotihälytystehtävät ovat lisääntyneet Keski-Suomessa. Eniten kotihälytyksiä on aiheuttanut perheväkivalta.
Keski-Suomen poliisin tietoon tulleet rikokset ovat hieman laskeneet viime vuodesta. Muun muassa törkeitä huumausainerikoksia on ollut liki 32 prosenttia vähemmän kuluneen vuoden alkupuoliskolla kuin viime vuonna samaan aikaan. Myös varkauksia on tehty maakunnassa vähemmän kuin viime vuonna.
Ruotsalaismedia: Kirjallisuuden Nobel Kanadaan
Veikkaukset kirjallisuuden Nobelin saajasta menevät perinteisesti ristiin. Kanadalainen novellikirjailija Alice Munro on ruotsalaiskyselyssä vahvoilla.
Yhdysvalloille on jäänyt trauma kirjallisuuden Nobelista.
Ruotsin tietotoimisto TT:n mukaan asia selvisi viime vuonna,
kun arvovaltainen kulttuurilehti New York Review of Books kysyi artikkelissaan ”Tarvitsemmeko
Nobelia?” sen jälkeen kun Ruotsin akatemia oli valinnut ruotsalaisen
kirjailijan ja runoilijan Tomas Tranströmerin kirjallisuuden nobelistiksi.
Mitä muuta Ruotsin akatemialta voi odottaa, lehti vihjaisi.
Kirjallisuuden Nobel meni viimeksi Yhdysvaltoihin vuonna 93,
ja silloin palkinnon sai Toni Morrison, ensimmäinen afroamerikkalainen
Nobel-kirjailija.
Selitystä amerikkalaisten kirjailijoiden heikkoon menestykseen
Nobel-kisassa on haettu Ruotsin akatemian entiseltä johtohahmolta, Horace
Engdahlilta. Vuonna 2008 tietotoimisto AP:lle antamassaan haastattelussa
Engdahl totesi, että Yhdysvallat on eristäytynyt ja ahdasmieleinen maa.
Löytyykö voittaja Kanadasta?
Katseet on käännetty tänä vuonna Yhdysvaltojen sijaan
Kanadaan, joka on jäänyt toistaiseksi rannalle kirjallisuuden Nobel-kisassa.
Ruotsin tietotoimisto TT:n kyselyssä enemmän kuin yksi
vastaajista on pannut novellikirjailija Alice Munron kuumalle listalle. Myös
toinen kanadalainen, runoilija Anne Carson saa hehkutusta.
Ruotsalaisen Bonnierin kirjallisuusjohtaja Jonas Axelsson uskoo,
että vain muutamalla amerikkalaiskirjailijalla on mahdollisuudet päästä läpi
Nobel-kisaan. Listalla ovat Munron ja Carsonin lisäksi Philip Roth ja Cormac
McCarthy.
Munron kannalla on myös amerikkalainen novellisti Lydia
Davis, joka pitää Munron novelleja runsaudessaan romaanin mittaisina.
Vedonlyöjät uskovat Japaniin
Brittiläinen sanomalehti Guardian kokeilee myös onneaan
kirjallisuuden Nobelin saajan ennustajana.
Lehti muistuttaa, että entisvuosien tapaan Bob Dylan on
vahvoilla kisassa, ainakin vedonlyöjien kesken.
Guardian tukeutuu veikkauksissaan kirjallisuuden nettisivusto
The Complete Review:n puoleen. Siellä kristallipallossa näkyvät
kiinalaiskirjailija Mo Yan, arabirunoilija Adonis sekä irlantilainen William Trevor.
Vedonlyöntitoimisto Ladbrokesin mukaan voittaja
kirjallisuuskisassa on japanilainen Haruki Murakami, myös Suomessa paljon
luettu. Murakamin suosittuja teoksia ovat muun muassa Kafka Rannalla (2002) ja
Norwegian Wood (2012).
Brittiläinen Ladbrokes osui viime vuonna melkein oikeaan,
sillä kirjallisuuden Nobelin saaja Tranströmer oli vedonlyönnissä toisella
sijalla. Veikkaajien mukaan palkinnon piti saada syyrialainen Adonis.
Kirjallisuuden Nobel on määrä julkistaa Tukholmassa torstaina 11. lokakuuta.
SDP ja Keskusta vaalitentissä: Kolme kaupunkia ei riitä Etelä-Savon kuntakartaksi
Mikkelin ja Savonlinnan kiistely ei saa kaataa koko maakuntaa. Kaupunkien on opittava katsomaan yhdessä tulevaisuuteen.
Omilla linjoillaan, mutta suurista kuvioista yksimielisinä asettuivat Yle Etelä-Savon maanantain vaalitenttiin  Keskustan Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Kirsi Olkkonen ja SDP Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Satu Taavitsainen.
Monellako kunnalla Etelä-Savon maakuntaa pitäisi pyöritellä tulevaisuudessa?
\- Useammalla kunnalla kuin kolmella kaupungilla, vastaa Kirsi Olkkonen.
\- Ei voida mennä siihen, että täällä olisi vain kolme kaupunkia. Maaseutukuntia tarvitaan, vastaa Satu Taavitsainen.
Keskustan ja SDP:n Etelä-Savon piirien puheenjohtajat sanovat, että maaseutukuntia tarvitaan myös tulevaisuuden Etelä-Savossa.  Kuntien lukumäärästä kumpikaan ei tahdo lausua mitään.
Erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon järkevä järjestäminen on kummankin mielestä oleellisen tärkeä asia ja tulevien kuntapäättäjien suuri haaste.
Viekö Savonlinnan ja Mikkelin keskinäinen nahistelu maakunnan sairaala-asiat hunningolle?
-Tilanne on nyt jumissa ja odotamme valtiolta linjauksia siitä, mitä tapahtuu perusterveydenhuollolle ja erikoissairaanhoidolle. Odotamme, miten laki tulee muuttumaan. Tämä vaatii malttia, mutta asioita yritetään koko ajan viedä eteenpäin, vastaa Satu Taavitsainen.
\- Vaikka valtiovallan linjauksia odotetaan, maakunnan pitää itsekin tehdä ratkaisuja. Minusta on hyvä, että maakuntaliitto on ottanut asiaan vakavasti kantaa ja lähdemme tekemään selvitystä myös erikoissairaanhoitoon liittyvistä asioista. Lankojen pitää olla omassa maakunnassa, vastaa Kirsi Olkkonen.
Hollannissa joka viides huostaanotettu lapsi kohtaa seksuaalista hyväksikäyttöä
Valtion sijoituspaikkojen luvut ovat karumpia kansalliseen keskiarvoon verrattuna. Noin puolet hyväksikäyttäjistä on sijoituspaikan vanhempia lapsia.
Hollantilaisen selvityksen mukaan huostaanotettujen lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on yleistä. Asiaa selvittäneen komitean mukaan joka viidettä ongelmaperheestä huostaanotettua ja valtion laitokseen sijoitettua lasta on hyväksikäytetty seksuaalisesti. Luku on noin kolminkertainen kansalliseen keskiarvoon verrattuna.
Kaikkiaan asiaa selvittänyt komissio sai yli 800 ilmoitusta epäillyistä hyväksikäytöistä. Osa ilmoituksista on vuosikymmenten takaa, ja noin neljäkymmentä ilmoitusta ohjattiin syyttäjälle.
Komitean mukaan noin puolet hyväksikäyttäjistä on muita, usein vanhempia lapsia. Noin yksi kolmasosa hyväksikäyttäjistä on aikuisia miehiä. 67 prosenttia hyväksikäytetyistä oli tyttöjä.
Tutkimuskomitea perustettiin vuonna 2010 selvittämään hyväksikäyttöepäilyjä katolilaisissa sijoituskodeissa.
Suomen ainoa CD-tehdas ei usko musiikkiteollisuuden kestävän ilman CD-levyjä
Data-Mate-yhtiö on ainoa suomalaisomistuksessa olevasta CD ja DVD -tehdas. Siellä tuotetaan vielä vuosittain kahdesta kolmeen miljoonaa CD:tä.
Vaikka 30-vuotiaan CD:n suosio laskee, on formaatti tehnyt uusiakin aluevaltauksia: se on löytänyt tiensä äänikirjoihin ja erilaisiin manuaaleihin. Aiheesta kertoo Yle Uutiset.
**Samu Scheiman** Data-Mate -yhtiöstä kertoo, että on erittäin vaikeaa miettiä levy-yhtiöiden ja musiikkiteollisuuden olemassaoloa ilman CD:tä.
\-\u0009Sieltä ollaan saatu rahoitus puhtaasti uusien artistien tuottamiseen ja tuomiseen meidän tietoisuuteen, Scheiman kertoo.
CD-levyllä voi olla kulttuuriarvoa kuten vinyyleilläkin. On vaikea kuvitella esimerkiksi **Radioheadin** _OK Computer_ -levyä muuhun kuin CD-formaattiin.
\-\u0009Kun tällaisista levyistä tehdään vinyyliuusintajulkaisuja, niin siinä kohtaa se CD puoltaa paikkaansa, Levykauppa Äx:n **Arttu Partinen** sanoo.
Uuden tekniikan seurauksena ihmiset haluavat Partisen mukaan kuitenkin eroon vanhoista CD-levyistä.
\- Sitä tullaaan jääkiekkokassillisen kanssa CD-levyjä, että ostatteks te näitä. Se esine koetaan sellaiseksi, ettei se merkkaa, Partinen jatkaa.
Mikä oli sinun ensimmäinen CD-levysi?
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kyrönjoen tulvahuippu on ohi
Vedenpinta on tänään laskenut tulvarajalle Kyrönjoen yläjuoksulla, kertovat Etelä-Pohjanmaan ympäristöviranomaiset. Myöskin Kyrönjoen alajuoksulla vedenpinta on pysynyt tasaisena. Tulvavesien juoksuttamista pengerrysalueille ryhdytään nyt vähentämään.
Kun Kyrönjoen vedenpinta on laskussa, voidaan ryhtyä vähentämään tulvaveden pumppaamista pengerrysalueille. Lisäksi arvioidaan, että pumppaamisesta syntyneitä tulvajärviä voidaan huomenna ryhtyä madaltamaan pumppaamalla vettä pois.
Esimerkiksi Rintalan pengerrysalueella on noin tuhat hehtaaria peltoa veden alla, Tieksissä noin 500 hehtaaria ja Halkosaaressakin satoja hehtaareja. Tulvajärven pituus on Rintalassa noin 10 kilometriä.
Ilmajoella tulvaraja ylitettiin viime lauantaina, minkä jälkeen vettä on juoksutettu pengerrysalueille.
Edellisen kerran vettä on johdettu pengerretyille alueille Kyrönjoella vuonna 2001. Vuonna 1984 Kyrönjoen tulvajärvi ulottui laajimmillaan Ilmajoen keskusta-asutuksen tuntumasta Ylistaron koskiin saakka. Veden peitossa oli yli 7000 ha alue. Tieksin ja Rintalan pengerrysalueet eivät olleet vielä vuonna 1984 käytössä.
Aurajoen haahkat uiskentelevat loppusyksyn vapaana
Kuvataiteilija Reima Nurmikon suunnittelemat haahkat vaihtoivat viikonvaihteessa paikkaa. Turkulaiset innostuivat kuvaamaan pakenevia taideteoksia.
Perjantainen rankkasade vapautti Aurajokeen ankkuroidut taidehaahkat Turussa. Virta kuljetti lasikuituisia lintuja Aboa Vetus -museon edustalta kohti alajuoksua. Vahinkoa ei aiheutunut, joten kaupungilaisia ilahduttaneet haahkat saavat jatkaa matkaansa vapaana tämän viikon.
\- Ihmiset olivat soittaneet usealle taholle ja ilmoittaneet karanneista haahkoista, kertoo lintujen ylläpidosta vastaava Lions Club Ilpoisten tiedottaja Tapio Harittu.
Perjantain rankkasateen aiheuttaman tulvan tuomat oksat antoivat vauhtia kelluville haahkoille. Niiden ankkurit irtosivat, ja linnut matkasivat Aurasillan toiselle puolelle.
Taiteilija Reima Nurmikko ja Tapio Harittu tarkistivat lintujen tilanteen lauantaina.
\- Tarkistimme, ettei linnuilla ole hätää. Itse asiassa nyt taiteilijan alkuperäinen tavoite liikkuvasta taiteesta onnistui. Haahkat ovat tässä, hyvällä paikalla ihmisten lähellä, Harittu sanoo.
Lintuja korjaillaan ensi vuotta varten
Pelastuslaitos joutui siirtämään haahkat joen sivuun pois pahimmasta virtaamasta. Tapio Haritun mukaan mitään vaaraa linnuista ei joella ole, joten ne voivat kellua siellä vielä ihan rauhassa tämän viikon ennen kuin ne nostetaan talviteloille.
\- Linnut viedään tämän viikon jälkeen varastoon, jossa taiteilija Nurmikko tekee niihin vielä muutoksia ja parantelee ankkureita, jotta ensi kesänä saisimme ihastella entistä paremmin kiinnitettyjä haahkoja, Harittu kertoo.
Haahkat ihastuttivat joessa ensi kertaa kulttuuripääkaupunkivuonna 2011. Ne lasketaan vesille taas ensi kesänä.
Säästäminen ei innosta suomalaisia
Tuoreen selvityksen mukaan lähes 40 prosenttia suomalaisista kotitalouksista ei säästä ollenkaan pahan päivän varalle. Monilla on yllättävien menojen varalle jemmassa alle tuhat euroa.
Kotitaloudet ovat varautuneet vaihtelevasti talouden heilahteluihin, kertoo OP-Pohjolan tekemä selvitys. Suomalaiset myös tunnistavat omassa taloudellisessa varautumisessaan puutteita. Talouden uhkiin varautumista pidetään useimmiten tärkeänä, mutta käytännössä taloudellisiin uhkiin ei läheskään aina ole varauduttu yhtä hyvin.
Kuluttaminen houkuttaa
Etenkin säästämisessä on suuria eroja. Lähes 40 prosenttia talouksista ei säästä ollenkaan pahan päivän varalle. Samoin lähes 40 prosentilla on säästettynä yllättäviä menoja varten alle tuhat euroa.
Aika monella kotitaloudella säästöön jää hyvin vähän, jos ollenkaan.
\- Aika monella varautuminen  on liian vähäistä. Taitaa olla niin, että kuluttaminen on kivempaa kuin säästäminen. Tutkimuksessamme säästövaramediaani on noin 200 euroa kuussa, mutta aika monella kotitaloudella säästöön jää hyvin vähän, jos ollenkaan, kuvailee pankinjohtaja Reijo Piippanen Keski-Suomen Osuuspankista.
Luottokortin varassa
Piippanen toteaa, että monen talous voi myös olla niin tiukalla, ettei jemmaeuroja pakollisten menojen jälkeen jää.
\- Jos säästää mielii, niin voi miettiä onko sellaisia asioita, joista voisi tinkiä ja jos on, niin siitä sitten jättää säästöön ja varautuu tulevaan. Osa meistä ajattelee, että jos jotain yllättäviä menoja tulee, niin ne hoidetaan esimerkiksi luottokortilla.
Suomalaisilla on myös yksi haave ylitse muiden.
\- Se on lomamatka ja säästämisessäkin se on suurin porkkana.
Asuntovelallisilla pohdinnan paikka
Vaikka pankit uskovat taantuman olevan menossa parempaan suuntaan, niin Piippasen mukaan etenkin asuntovelallisten tulisi varautua kasvaviin menoihin tulevaisuudessa. 
\- Korkotaso on nyt näin matala, niin jollakin aikavälillä se kuitenkin nousee ja ainakin asuntovelallisten on syytä miettiä ja pohtia asiaa.
Asuntopalvelujohtaja Lasse Tiainen Keski-Suomen Osuuspankista toteaa, että varautumisen merkkejä on jo ilmassa.
\- Kyllä se on nähtävissä joko kiinteän koron kautta tai sitten korkokaton kautta, nämä ovat lisääntyneet hieman. Me ohjataan vahvasti neuvotteluissa niin, että lasketaan stressitestiä kuuden prosentin korkotason mukaan ja se herättelee asiakkaita viimeistään. Mikäli siihen perheen varat ei riitä, niin meidän on hankala tehdä myönteistä luottopäätöstä, toteaa Tianen.
Talouden epävarmuus heijastuu tällä hetkellä myös pankkien marginaalikorkoihin, joissa on korotuspaineita. Tällä hetkellä pankkien marginaalikorko on noin 1,2 prosenttia.
BBC: Bolt ei aio vaihtaa lajeja Rioon
Usain Bolt kertoi BBC:lle, että hän aikoo puolustaa kultamitaleitaan Riossa, eikä osallistu 400 metrille tai pituushyppyyn.
Usain Bolt aikoo puolustaa 100 ja 200 metrin olympiakultiaan Rio de Janeiron kisoissa vuonna 2016.
Bolt tyrmäsi BBC:n haastattelussa spekukaatiot siitä, että hän osallistuisi Riossa 400 metrille tai pituushyppyyn.
\- En halua kokeilla muita lajeja Riossa. Haluan vain puolustaa titteleitäni ja näyttää maailmalle, että pystyn tekemään sen uudestaan.
Bolt voitti 100, 200 ja 4x100 metrin kultamitalit Pekingin kisoissa 2008 ja Lontoon kisoissa 2012.
Bolt ei aio hellittää harjoitteluaan, vaikka olympialaiset ovat ohi. 100 ja 200 metrin ME:t omistava jamaikalainen aikoo juosta entistä kovempaa ensi vuonna, jolloin ohjelmassa ovat Moskovan MM-kisat.
\- Kaikki on kiinni kovasta työstä. Kun olin nuori, ihmiset sanoivat, että olen nopea ikäisekseni. Sen jälkeen olen tehnyt paljon töitä.
\- Nyt haluan nähdä kuinka kovaa pystyn juoksemaan. Yritän ehdottomasti juosta kovempaa joka vuosi.
[Lue BBC:n juttu](http://www.bbc.co.uk/sport/0/athletics/19872027)
Poliisin kapakkakierros: alaikäisiä, vääriä papereita ja luvattomia järkkäreitä
Kanta-Hämeen poliisi kiersi 50:ssä kapakassa ja ravintolassa viikonlopun aikana Hämeenlinnassa, Forssassa ja Riihimäellä. Poliisi havaitsi kierroksellaan jonkinverran puutteita ravintoloiden toiminnassa.
Poliisi vieraili 35 kapakassa viikonloppuna Kanta-Hämeessä. Poliisin kierroksen tuloksena saatiin anniskeluravintoloista kiinni kolme alaikäistä ja pari nuorta, joilla oli väärennetyt paperit. Poliisin mukaan vuosi sitten samankaltaisessa valvonnassa löytyi yksi alaikäinen.
Lisäksi poliisi tutkii muutaman järjestysmiehen oikeuksia, koska heiltä puuttui järjestyksenvalvojan kortti. 
Poliisin valvontakierroksella oli mukana myös palomestareita, jotka tarkastelivat paloturvallisuusasioita. Yhtään hätäpoistumisovea ei ollut takalukittuna, joten vaaratilanteessa ravintoloista pääsee ulos, kerrotaan poliisista. Sen sijaan kierroksella löytyi vanhentuneita sammuttimia ja hätäpoistumismerkkejä puuttui. Poliisin mukaan asiat olivat siis suhteellisen hyvin.
AVI ratkaisee seuraamukset
Kapakkakierroksen lisäksi poliisit olivat liikkeellä myös ulkomaalaisravintoloissa. Kierrokseen kuului 15 ulkomaalaisravintolaa, joissa poliisin mukaan asiat olivat myös lähes kunnossa. Kahden työntekijän oikeutusta työntekoon tutkitaan, kerrotaan poliisista.
Poliisin mukaan kyliltä löytyi myös neljä ulkomaalaista, joiden paperit eivät olleet ihan kunnossa.
Kapakkakierroksen syynä oli valtakunnallinen ravintola- ja ulkomaalaisvalvontajakso viikonloppuna. Kanta-Hämeessä poliisi kiersi ravintoloita Hämeenlinnassa, Forssassa ja Riihimäellä. Poliisin mukana oli palomestareiden lisäksi AVIn virkamiehiä.
AVI ratkaisee aikanaan tuleeko nuoria sisään päästäneille ravintoloille anniskelukieltoseuraamuksia.
Asuntoauto nurin Muoniossa
Iäkäs pariskunta on loukkaantunut asuntoauton ulosajossa Muoniossa Rovaniementiellä maanantaina iltapäivällä. Asuntoauto oli kääntynyt suistuessaan ylösalaisin.
Asuntoauto suistui vielä tuntemattomasta syystä ulos tieltä Rovaniementiellä noin kilometrin päässä Särkijärvestä Muonioon päin. Onnettomuus tapahtui puoli kahden aikaan iltapäivällä. Asuntoauto oli pyörähtänyt suistuessaan katolleen. Auton kuljettamossa olleet mies ja nainen on viety Lapin keskussairaalaan ambulanssilla, Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan.
Asuntoauto menee pelastuslaitoksen mukaan lunastukseen, mutta se on kuitenkin vielä muodossaan.
L´Aquila sai uuden konserttitalon
Maanjäristyksessä pahoin tuhoutuneeseen l´Aquilan kaupunkiin on rakennettu uusi konserttitalo. Italian presidentti Giorgio Napolitano on arvostellut l´Aquilan jälleenrakennuksen hitautta.
Vuoden 2009 maanjäristyksessä pahoin tuhoutunut italialainen l´Aquilan kaupunki on saanut uuden konserttitalon. Huippuarkkitehti Renzo Pianon suunnittelema puinen rakennus vihittiin sunnuntaina käyttöön arvovieraiden läsnäollessa.
Puutavaran rakennusta varten on lahjoittanut pohjoinen Trentinon maakunta. Piano on sanonut päätyneensä puun käyttämiseen korostaaksen rakennuksen väliaikaista luonnetta. Rakennus on melko pieni, pääsaliin mahtuu vain 240 kuulijaa.
Italian presidentti Giorgio Napolitano arvosteli valtiovallan tervehdyksessä l´Aquilan jälleenrakennuksen hitautta. Huhtikuussa 2009 iskenyt maanjäristys surmasi yli 300 ihmistä ja jätti 67 000 ihmistä vaille kotia.
Hallitus on tähän asti keskittynyt uusien asuntojen rakentamiseen l´Aquilan ympärille ja jättänyt vähälle huomiolle pahoin vaurioituneen vanhan kaupunkikeskustan korjaamisen. Napolitanon mielestä tämä on väärää politiikkaa, sillä kaupungin sielu on sen vanhassa keskustassa. Italiassa on Napolitanon mukaan lisäksi vanhan korjaamisesta paljon tietämystä, jota olisi syytä käyttää hyväksi.
Yle Helsingin kuntavaalikiertue päättyy Helsinkiin
Kun muu Uusimaa on kierretty, on vuorossa pääkaupunki Helsinki. Yle Helsingin Kohti kuntavaaleja -kiertue ruotii pääkaupunkiseudun vaaliteemat torstaina 11. päivä Silakkamarkkinoilla. Kumpi voittaa Helsingissä, Vihreät vai SDP? Pelastaako tuleva valtuusto Vantaan koulut säästöiltä? Entä miksi Kauniainen ei ole osa Espoota?
Suomen veturi ja maan ainoa metropoli. Muun muassa näillä suurilla sanoilla pääkaupunkiseudulla luonnehditaan Helsinkiä ja sen naapurikaupunkeja. Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa asuu noin viidennes koko maan väestöstä, joten vaikutusvaltaa kaupungeista löytyy.
Siitä, miten valtaa tulevaisuudessa jaetaan neljän kaupungin alueella ollaan varsin erimielisiä. Helsinki näkisi mielellään vain yhdet rajat kaupunkien ympärillä, muut puolestaan pitävät nykyisistä rajalinjoistaan kiinni. Hallituksen metropolipolitiikastakaan ei toistaiseksi ole yhdistymiskysymyksiin vastausta löytynyt. Selvityksiä asiasta sen sijaan on tehty ja tehdään myös parastaikaa.
Vihreät ja demarit taistossa
Helsingissä puolueiden valta-asetelma on ollut hieman toisenlainen kuin muualla maassa tai metropolialueellakaan. Pääkaupungissakin jyrää Kokoomus, mutta kakkosena on viime vuodet ollut Vihreät. Vihreiden ja SDP:n välille on kuitenkin syntymässä entistä tiukempi taisto, jos gallupeja on uskominen. Helsingin Sanomien teettämän kyselyn mukaan Vihreät on nimittäin menettänyt kannatustaan ja on nyt lähes tasoissa SDP:n kanssa.
Perussuomalaisilla kannatus on pääkaupungissakin kasvanut. Nyt puolueen pakka on Helsingissä ollut sekaisin piirin puheenjohtajataistelun vuoksi. Yksi ääniharaviksi ennakoiduista, Juha Väätäinen jättäytyi kiistan takia kokonaan pois vaaleista. Nähtäväksi jää vaikuttaako keskinäinen torailu vaalitulokseen.
Soinia ja säästöjä
Espoossa Perussuomalaisilla on tuttu veturi, puolueen puheenjohtaja Timo Soini. Soini on ollut äänikuninkaana kaikissa viime vuosien vaaleissa, ja jos vanhat merkit pitävät paikkansa, hänen vanavedessään marssii valtuustoon myös Espoossa joukko perussuomalaisvaltuutettuja. Kokoomuksen valta-asemaa perussuomaiset tuskin Espoossa uhkaa, mutta muilla puolueilla on ahtaampaa.
Vantaalla SDP menetti edellisissä vaaleissa valta-asemansa Kokoomukselle. Olipa puolueiden järjestys jatkossa mikä hyvänsä, on valtuutetuilla edessään vaikea nelivuotinen. Vantaan talous on tunnetusti kuralla. Säästöjä on etsitty konsultinkin avulla ja päätöksiä on pakko tehdä. Mutta mistä säästetään ja minkä verran, siitä on luvassa vääntöä taatusti myös uusien valtuutettujen toimesta.
Politiikkaa ja silakkaa Kauppatorilla!
Pääkaupunkiseudun vaaliasetelmat ja tulevaisuuden lupaukset pannaan puntariin torstaina 11. lokakuuta Silakkamarkkinoilla Helsingin Kauppatorilla. Paikalla on Yle Helsingin väen lisäksi myös Helsingin uutisten porukkaa. Ja tietysti ehdokkaita laidasta laitaan.
Tule kuuntelemaan asiaa paikan päälle tai viritä radiosi Ylen aikaisen taajuudelle. Silakkamarkkinoilla olemme klo 11-14 ja radiolähetystä on luvassa samoilla kellonlyömillä.
Kooste päivän kiinnostavimmista aiheista nähdään myös Yle Uutisissa Uudeltamaalta TV2:ssa klo 19.10.
Jukka Ässän Mitäs tässä on Viikon albumi - kuuntele koko levy
Nousevan suomalaistrubaduurin Jukka Ässän Mitäs tässä -levy soi YleX:n Viikon albumina. Voit kuunnella koko levyn, vaikka heti!
[Nouseva suomalaistrubaduuri tarjoaa leppoisan levyn syysmasennuksen ehkäisyyn](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/08/nouseva-suomalaistrubaduuri-tarjoaa-leppoisan-levyn-syysmasennuksen-ehkaisyyn)
Millaisena sinä muistat palaneen makasiinin?
Joensuun rautatieaseman kupeessa oleva makasiini tuhoutui liki täysin tulipalossa sunnuntain vastaisena yönä. Rakennus on ollut olennainen osa jokirannan maisemaa. Millaiset kokemukset sinulla on makasiinista?
Kokoamme yhteen joensuulaisten ja muidenkin muistoja makasiinista. Monelle rakennus on ollut vain talo toisten joukossa, jonka ohi on kuljettu ilman ihmeempiä ajatuksia. Mutta moni on ihastellut sen arkkitehtuuria. Liekö talon katveessa pidetty sadetta tai ehkä vietetty herkkiä hetkiäkin, ken tietää.
Joensuulainen Mervi lähetti toimitukseen kuvan, jonka hän otti helmikuisena kuulaana pakkaspäivänä. Mervi kertoo, että monena yönä peräkkäin oli ollut noin 30 astetta pakkasta ja päivisin lämpötila keikkui 20 pakkasasteen tietämissä.
\- Ajattelin, että on kiva ottaa muutama kuva virtaavasta joesta ja siitä nousevasta usvasta. Kameran kanssa tähtäillessäni oikein havahduin siihen, miten kauniilta vanhat makasiinirakennukset näyttävätkään valkoisen lumipeiton alla, Mervi muistelee.
\- Jotenkin rakennuksiin ei tullut kiinnitettyä kovin paljon huomiota, kun esimerkiksi autolla ohitse ajeli, mutta kameran takaa ne tosiaan oikein havahduttivat.
Kun Mervi kuuli tulipalosta, kuvaustilanne tuli heti hänen mieleensä.
\- Harmittaa kyllä todella paljon tuo tulipalo. Laitoin tuon kuvan ihan kotikoneen taustakuvaksi muistuttamaan noista kauniista rakennuksista, joita ei enää ole, Mervi kertoo.
Millaisia muistoja tai valokuvia sinulla rakennuksista on? Lähetä tekstisi tai kuvasi meille osoitteeseen pohjoiskarjala@yle.fi
Valtakunnansyyttäjä moittii Instrumentariumin lahjusjutun esitutkintaa 
Costa Rican sairaalalaitekauppoja koskeva lahjusoikeudenkäynti alkaa ensi vuonna. Tutkintapyyntö tehtiin vuonna 2005 ja esitutkinta alkoi kaksi vuotta myöhemmin.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mukaan Instrumentariumin lahjusjutun esitutkinta on kestänyt aivan liian pitkään.
\- Kyllä nopeammin pitäisi saada tehtyä, sanoo valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen MOT-ohjelmalle.
Valtionsyyttäjä Jukka Rappe nosti tämän vuoden huhtikuussa syytteet kolmea suomalaismiestä vastaan.
Kolmea entistä Instrumentariumin johtajaa syytetään törkeästä lahjuksen antamisesta ja törkeästä avustuspetoksesta Costa Rican sairaaloiden laitehankkeen yhteydessä. Miehet kiistävät rikokset.
Costa Rica Instrumentariumin lahjusoikeudenkäynti alkaa valmisteluistunnolla joulukuussa Helsingin käräjäoikeudessa. Itse pääkäsittely siirtyy ensi vuoden puolelle.
"Tutkinta pohjamutia myöten"
Tapaus päätyi keskusrikospoliisille vuonna 2005, kun ulkoministeriö oli tehnyt poliisille tutkintapyynnön Ylen Spotlight-ohjelman jälkeen. Vuonna 2007 poliisi päätti aloittaa varsinaisen esitutkinnan.
Keskusrikospoliisin apulaispäällikkö Tero Kurenmaa perustelee esitutkinnan kestoa jutun hankaluudella.
\- Me menemme niin pohjamutia myöten, hän sanoo MOT-ohjelmalle.
\- Katsotaan sitten peräjälkeen, tuleeko moitteita vai onko meillä hyväksyttävät syyt siihen, että tutkinta on kestänyt niin kauan.
Costa Ricassa entinen presidentti ja useat virka- ja liikemiehet on tuomittu koviin vankeusrangaistuksiin hankkeen yhteydessä maksetuista lahjuksista.
Vuosina 2001-2004 toteutetussa Suomen ja Costa Rican välisessä kehitysyhteistyöhankkeessa myytiin lähes 40 miljoonan dollarin arvosta sairaalalaitteita Costa Rican valtiolle. Sairaalalaitteet myivät Instrumentarium Oyj ja sen tytäryhtiö Medko Medical Oy.
Niiden epäillään maksaneen kaupan yhteydessä 8,7 miljoonan dollarin lahjuksia costaricalaiselle yhteistyökumppanilleen sekä costaricalaisille virkamiehille.
Suomen ulkoministeriö vaatii syytetyiltä vahingonkorvauksia koska sairaalakauppa tehtiin kehitysapuvaroin korkotukilainalla.
Suomalaiset veronmaksajat ovat tähän mennessä maksaneet korkoja Costa Rican lainasta reilut kuusi miljoonaa euroa. Viimeinen erä maksetaan ensi vuonna.
_MOT: Korruptiotutkinnan banaanivaltio Yle TV1:ssä maanantaina 8.10. kello 20.00_
Seinäjoella ollaan jo valmiina Veikkausliigaan - "Meillä on valmius kasata liigatasoinen joukkue"
SJK painoi ensimmäisellä kaudellaan Ykkösessä toiseksi. Seinäjoella mennään tosissaan kohti korkeinta sarjatasoa.
Seinäjoen Jalkapallokerhon tavoitteet ovat selvät. TP-Seinäjoen ja Sepsi-78:n pohjalta rakennettu seura haluaa olla liigassa viimeistään 2015.
\- Tavoitteena olivat sijat yksi-kolme ja projektimme rakentaa liigapaikkakunta sai hyvää jatkoa. Kun reservijoukkue nousi vielä Kakkoseen, niin olemme tyytyväisiä kauteen, seuran puheenjohtaja Raimo Sarajärvi toteaa rauhallisesti Yle Urheilulle.
Yllätyksenä nuoren seuran menestystä ei voi pitää. Talous takana on vahvassa kunnossa, organisaatiossa töissä nimekkäitä jalkapalloihmisiä ja joukkueessa riittää laatua Ykkösen tasolle.
Valmentaja Simo Valakarin ja urheilujohtaja Keith Armstrongin lisäksi akatemiaa vetää Jamie Shore, joka veti Blackpoolin nuorisotoimintaa seuran pelatessa Valioliigassa. Ansiolistasta löytyy töitä myös Norwich Cityn ja Atletico Madridin kanssa.
\- Tavoitteemme on olla paras paikka kehittyä 15-24-vuotiaille suomalaispelaajille. Sitä kohti kokonaisuutta on rakennettu, Sarajärvi sanoo.
\- Jos pelaaja valitsee suomalaisseurojen väliä, ei monestikaan ole kysymys rahasta, vaan siitä, missä on he kokevat olevan mahdollista kehittyä parhaalla tavalla.
SJK:n kaksi edellistä kautta ovat olleet melkoista lentoa. Seinäjokiset porskuttivat kautena 2011 Kakkosen C-lohkossa ylivoimaisesti eikä vastusta löytynyt edes nousukarsinnoissa.
Lauantaina päättyneeseen Ykköseen joukkue tuli ryminällä ja lopulta sijoittui sarjan toiseksi ylivoimaisen RoPSin perässä. Taakse jäivät heti kättelyssä toiseksi korkeimman sarjatason kestomenestyjät FC Viikingit ja PK-35 Vantaa.
Sarajärven mukaan joukkueella on lupa nousta ennenkin vuotta 2015, jos tilaisuus kohdalle tulee. TP-Seinäjoki pelasi viimeksi liigaa kaudella 1997.
\- Meillä on valmiudet tehdä liigatasoinen budjetti ja kasata liigatasoinen joukkue.
ICG: Afganistanin hallinto voi romahtaa Nato-joukkojen poistuttua
Arvovaltainen kriisien ratkaisemiseen keskittyvä järjestö varoittaa Afganistanin voivan ajautua kaaokseen, kun Naton joukot poistuvat maasta.
Afganistanin hallinto voi romahtaa Nato-joukkojen poistuttua maasta, varoittaa The International Crisis Group (ICG) raportissaan. Kriisien ehkäisemiseen ja ratkaisemiseen keskittyvä riippumaton järjestö arvioi, ettei Afganistanin hallinto kykene kantamaan vastuuta turvallisuudesta sen jälkeen kun Naton joukot vetäytyvät vuoden 2014 loppuun mennessä.
ICG toteaa raportissaan, että mahdollisuudet rauhalliseen siirtymäkauteen ja rehellisiin vaaleihin näyttävät vähäisiltä.
\- On lähes varmaa, että nykyisten olosuhteiden vallitessa vuoden 2014 vaaleissa tapahtuu suuria väärinkäytöksiä, järjestö arvioi.
Järjestö myös epäilee, että Afganistanin presidentti Hamid Karzai sotkeutuu seuraajansa valintaan, kun hänen toimikutensa päättyy. Jo tällä hetkellä Karzain ja parlamentin alahuoneen suhteet ovat kireät, kun maassa valmistellaan tulevia vaaleja.
The International Crisis Group -järjestön mukaan Afganistanissa on varauduttava muutokseen paremmin, jotta siirtymävaihe onnistuisi. ICG on antanut Afganistanin vaalikomissiolle, parlamentille ja kansainväliselle yhteisölle useita suosituksia, jotta siirtymäkausi ja vaalit onnistuisivat.  
Asuntolainan maksu huolettaa yt-neuvotteluihin menijää
Yt-neuvotteluiden suma ei vielä näy pankeissa asuntolainojen lykkäyksenä. Asuntovelallisten yhteydenotot Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Fineen ovat kuitenkin lisääntyneet.
Monessa suomalaisperheessä saattaa olla lähitulevaisuudessa tarvetta asuntolainan lyhennysvapaaseen. Yt-neuvotteluiden piirissä oli tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä SAK:n tilastojen mukaan 80 090 ihmistä.
Asuntolainan lyhennysten lykkäyksiä ei ole kuitenkaan vielä pyydetty pankeista normaalia enempää.
\- Lyhennysvapaapyynnöt eivät ole erityisesti lisääntyneet. Nyt käynnissä olevista yt-neuvotteluista on aika pitkä aika siihen, että perheen taloudessa muuttuu mikään nopeasti, sanoo henkilöasiakkaista vastaava johtaja Riikka Laine-Tolonen Nordea-pankista.
Asunnon myynti vasta viimeinen keino selviytyä veloista
Laine-Tolonen kehottaa velallista ottamaan ajoissa pankkiin yhteyttä, mikäli työttömyys uhkaa.
\- Yleisimmin neuvomme ottamaan lyhennysvapaata tai pidentämään laina-aikaa, jolloin laina-erä tippuu sopivalle tasolle. Enimmillään voimme pidentää laina-aikaa kaksi vuotta.
Mikäli nämä keinot eivät riitä, pankki neuvottelee, olisiko asiakkaan mahdollista muuttaa pienempään asuntoon. Asunnon myynti on keinoista viimeinen.
\- Korkotaso on nyt niin poikkeuksellisen alhainen, että oma asunto on kuitenkin parempi vaihtoehto kuin vuokra-asunto, sanoo Laine-Tolonen Nordea-pankista.
Marginaalin nosto ei ole lyhennysvapaan ehto
Asuntovelallisten yhteydenotot pankkiasiakkaita ongelmatilanteissa neuvovaan Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Fineen ovat lisääntyneet tänä vuonna.
\- Selvästi kysymyksiä lyhennyslykkäyksistä tulee nyt enemmän kuin viime vuonna. Osassa on syynä se, että asiakkaalla on maksuvaikeuksia, kertoo Finen johtaja Erik Siren.
Ihmisiä askarruttaa esimerkiksi se, voiko pankki korottaa asuntolainan marginaalia kun lainanmaksua halutaan lykätä.
Pankki ei saa yksipuolisesti tehdä niin, mikäli lyhennysvapaasta on sovittu paperilla, muistuttaa Finen johtaja Erik Siren.
\- Jos tehdään aivan uusi laina, pankki voi tietenkin nosta marginaalia. Mutta jos asuntolainaa otettaessa on sovittu mahdollisuudesta esimerkiksi vuoden lyhennysvapaaseen, pankki ei voi tehdä niin. Kannattaa katsoa, mitä omissa velkakirjoissa on sovittu ja ottaa ne paperit vaikka mukaan pankkiin.
Syyrian oppositio väläyttää lievempää kantaa
Syyrian oppositio saattaisi hyväksyä presidentti Bashar al-Assadin Baath-puolueen jäsenet mukaan tulevaan hallintoon, jos nämä eivät ole osallistuneet Syyrian väkivaltaisuuksiin. Samaan aikaan taistelut eri puolella maata jatkuvat.
Syyrian oppositio näyttää lieventävän kantaansa suhteessa presidentti Bashar al-Assadin hallintoon. Opposition Syyrian kansallisen neuvoston johtaja sanoo uutistoimisto AP:lle, että presidentin Baath-puolueen jäsenet voisivat osallistua al-Assadin jälkeisen Syyrian politiikkaan.
Reunaehto on, että puolueen jäsenet eivät ole osallistuneet syyrialaisten tappamiseen Syyrian kansannousun ja sitä seuranneen sisällissodan aikana, kurdipoliitikko Abdulbaset Sieda sanoi.
Turkista käsin toimiva Syyrian kansallinen neuvosto aikoo kokoustaa ensi viikolla Qatarissa. Kokouksessa neuvosto keskustelee mahdollisuudesta, että neuvosto hyväksyisi Syyrian nykyisen varapresidentin Faruk al-Sharan maan väliaikaiseksi johtajaksi, jos presidentti al-Assad suostuu luopumaan vallasta.
Turkki on ehdottanut al-Sharan nimittämistä Syyrian väliaikaiseksi johtajaksi.
Taistelut jatkuvat
Samaan aikaan raskaat taistelut eri puolilla Syyriaa jatkuvat. Maanantaina hallituksen joukot ilmapommittivat ainakin Daraan ja Homsin maakunnissa sekä Aleppossa. Erityisesti Homsin kaupungissa hallituksen joukot ovat jälleen kiihdyttäneet hyökkäyksiään kapinallisten kohteita vastaan. Homs on pahiten väkivallasta kärsineitä maakuntia sisällissodan aikana.
Myös taistelut niin sanotun tukikohta 46:n herruudesta ovat jatkuneet Idlibin maakunnassa. Tukikohta olisi tärkeä strateginen kohde, sillä se sijaitsee Al-Ataribissa, mikä on risteys reiteillä Turkkiin sekä etelästä Idlibin kaupungista että lännestä Alepposta. Tukikohta on kuitenkin pitänyt pintansa kapinallisia vastaan jo pari viikkoa, sillä kapinallislähteiden mukaan kapinallisilla on ollut puutetta muun muassa ammuksista.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan sunnuntain ja maanantain aikana noin 150 ihmistä on kuollut taisteluissa ja väkivaltaisuuksissa. Tietoja ole kyetty vahvistamaan riippumattomista lähteistä.
Viime vuoden maaliskuussa alkaneet al-Assadin vastaiset mielenosoitukset kehittyivät veriseksi sisällissodaksi, jossa arvioidaan kuolleen yli 31 000 ihmistä.
Lapin kuntajohtajat torjuvat kuntaliitokset 
Lähes kaikki Yle Uutisten kyselyyn vastanneet lappilaiset kuntajohtajat vastustavat kuntaliitoksia.  Kuntien välinen yhteistyö kelpaa valtaosalle kuntajohtajista.
Lähes kaikki Yle Uutisten kyselyyn vastanneet lappilaiset kuntajohtajat vastustavat kuntaliitoksia. Kyselyyn vastasi 15 Lapin 21 kuntajohtajasta.
Hallituksen kuntauudistusta pidetään kuntien talouden pelastuskeinona vain Kemissä, mutta Kemikin ilmoittaa selviytyvänsä tarvittaessa yksin.
Kuntien välinen yhteistyö kelpaa valtaosalle kuntajohtajista.
Meri-Lapissa kuntakyselyyn vastasi kolme kunnanjohtajaa. Kemissä ja Ylitorniolla vaalien tärkeimmäksi kysymykseksi arvioitiin terveyspalveluiden järjestäminen. Torniossa vaalien tärkeimmäksi asiaksi nostettiin kuntaliitokset.
Pakolaisleiri Kreuzbergissä - Sata Berliiniä (83/100) 
Yli 600 km Würzburgista Berliiniin kävelleet pakolaiset haluavat parantaa mielenosoituksella elinolojaan ja jouduttaa pysyvän turvapaikan saamista. Sudanilaisella Jasserilla on vaimon ja neljän lapsen lisäksi mukanaan sisar lapsineen. He pakenivat aluksi Italiaan, josta jatkoivat matkaa Saksaan. Jasser perheineen ja sadat toiset pakolaiset protestoivat myös sitä, että eivät saa poistua tuvapaikkahakemuksen käsittelyn aikana heille määrätyltä majoitusalueelta.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Viikon kylä on Vuoden kylä 2012
Pohjois-Karjalan Maakuntaliitto ja Pohjois-Karjalan Kylät ry luovuttivat Vuoden kylä 2012 -palkinnon syyskuussa Rääkkylän Oravisalon ja Varpasalon saarille. Kyläpari on Yle Pohjois-Karjalan Viikon kylä viikolla 41.
Suora Viikon kylä -lähetys kuullaan Varpasalon kylätalolta tiistaina 9. lokakuuta 2012 alkaen klo 8.40.
Varpasalo ja Oravisalo ovat pohjoisen Saimaan sisävesisaaria. Oravisalo on Suomen yhdeksänneksi suurin sisävesisaari, Varpasalo viidenneksitoista suurin. Oravisalossa vakituisia asukkaita on reilut kaksisataa, Varpasalossa noin 90.
Molemmat saaret ovat aktiivisia kyläyhteisöjä, jotka yhteistyössä pyrkivät alueen kehittämiseen. Tätä kehittämistyötä tekee erityisesti Saimaan saariston kehittämisyhdistys.
Kuurojen Liitto arvioi hallitusohjelmaan pääsyn edistäneen viittomakielen asemaa
Kuurojen Liitto arvioi, että viittomakielen pääseminen mukaan hallitusohjelmaan on vaikuttanut positiivisesti viranomaisyhteistyöhön. Vähemmistökielten asema oli esillä tänään Helsingin Säätytalolla järjestyssä seminaarissa. 
Kuurojen Liitto arvioi, että viittomakielen pääseminen mukaan hallitusohjelmaan on vaikuttanut positiivisesti viranomaisyhteistyöhön.
Hallitusohjelma toteaa mm. , että valtioneuvosto selvittää mahdollisen viittomakielilain tarvetta.
Liiton kehittämisjohtajan Kaisa Alanteen mukaan tietoa viittomakielestä ei kuitenkaan vielä ole riittävästi.
\- Hallitusohjelmassa on viisi mainintaa viittomakielisten kielellisten oikeuksien kehittämisestä. Tämä on jo iso harppaus, sillä aiemmin tällaista ei ole tapahtunut. Minusta vaikuttaa kyllä siltä, että viranomaisilla ja ministeriöllä on tietoa aiempaa enemmän, mutta tietoa kyllä puuttuukin ja töitä riittää vielä, Alanne kertoo.
Alanteen mukaan myös kuurot itse tarvitsevat tietoa siitä, miten ajaa oikeuksiaan.
Vähemmistökielten asema oli esillä lokakuun alussa Helsingin Säätytalolla järjestyssä seminaarissa. 
Pääministeri Katainen tutustuu Karvian tulva-alueeseen
Pääministeri Jyrki Katainen tutustuu maanantaina Pohjois-Satakunnan tulvatilanteeseen Karviassa. Tulvahuippu on Satakunnassa osin vasta edessä.
Satakunnassa maanantaina vieraileva pääministeri Jyrki Katainen tutustuu  Karvian tulvatilanteeseen. Pohjanmaan lisäksi viikonvaihteen tulvista on kärsitty etenkin Pohjois-Satakunnassa.
Tulvahuippu on Satakunnassa osin vasta edessä. Karvianjoen yläosassa tulvahuippu on taittumassa ensi yön aikana laskusuuntaan, mutta Karvianjoen alaosassa Isojärvellä, Poosjärvellä sekä mereen laskevissa joissa Pohjajoella ja Merikarvianjoella tulvahuippu on vasta muutaman päivän kuluttua.
Tulviin tutustuminen ei alunperin ollut pääministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Kataisen Satakunnan vaalikiertueen ohjelmistossa, joten hänelle ja turvamiehille jouduttiin hankkimaan kumisaappaat matkan varrella.
Leikkaussaleille jatkoaikaa Varkaudessa
Leikkaustoiminta jatkuu kaupungissa ainakin syksyyn 2017 saakka. Saleja tarvitaan, koska tiloja saneerataan Kuopiossa.
Leikkaussalitoiminta Varkauden aluesairaalassa jatkuu aiemmin luultua pidempään. Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on halukas jatkamaan leikkauksia vuoteen 2017 saakka, eli kaksi vuotta pidempään kuin aiemmin on päätetty.
Leikkaustoiminnalle aluesairaalassa on tarvetta, koska Kuopion leikkaussaleihin tehdään peruskorjauksia.  Sairaanhoitopiirin palvelualuejohtajan Markku Härmän mukaan leikkausalit jatkavat Varkaudessa ainakin syksyyn 2017 saakka.
Sairaanhoitopiiri suunnittelee jopa laajentavansa leikkaustoimintaa väliaikaisesti Varkaudessa, koska Siilinjärvellä sijaitseva Tarinan sairaala aiotaan sulkea.
\- Ensi vuoden aikana tai viimeistään vuonna 2014 meillä tulee tarvetta lisätä leikkaustoimintaa Varkaudessa, koska olemme siinä vaiheessa ajamassa alas Tarinan sairaalan toimintaa, kertoo Markku Härmä.
Iisalmen aluesairaalaan Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri varautuu puolestaan palkkaamaan ensi vuonna kaksi omaa ortopedia.
Fanit buuasivat ylimieliselle Lady Gagalle
Lady Gaga ei saanut lämmintä vastaanottoa Lontoossa.
Supertähti vieraili Lontoossa promotoimassa uutta _Fame_-hajuvettään. Brittifanit buuasivat ylimieliselle **Gagalle**, joka saapui myöhässä paikan päälle, eikä vaivautunut panostamaan ihailijoihinsa.
\- On ironista, että tuoksu kantaa nimeä Fame, koska näyttää siltä, että kuuluisuus on todella muuttanut häntä. Hän ei käyttänyt edes viittä minuuttia fanien kanssa juttelemiseen ja kuvien ottamiseen, Gaga-fani **Luke Reader** kritisoi.
Kaikki fanit eivät nähneet edes vilausta idolistaan, kun tämä kiirehti mustaa mattoa pitkin Harrods-tavaratalon sisätiloihin.
\- Odotin kolme tuntia Gagaa, enkä saanut kuvaa. Olen pettynyt, **Alex George** kommentoi.
Huonosta promootiosta huolimatta Gagan tuoksu on mennyt kaupaksi, sillä sitä on ostettu julkaisuviikolla jo kuusi miljoona pulloa, joka tekee hajuvedestä menestyneimmän tuoksun sitten klassikkobrändi Coco Chanelin.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
NHL-tähdet hautasivat Jortikan Amurin 
Sergei Gontshar, Jevgeni Malkin ja Cal O'Reilly iskivät maalin mieheen. Amurin alavireinen kausi sai jatkoa.
Hannu Jortikan luotsaama Amur jäi telineisiin, kun Metallurg Magnitogorskin NHL-miehet pommittivat kolme maalia vierasmatkalla Habarovskissa.
Ottawa Senatorsin Sergei Gontshar rankaisi ylivoimalla, kun Igor Ozhiganov istui estämisjäähyä. Kolmannen erän alussa Cal O'Reilly nautiskeli Sergei Mozjakinin tarjoilusta ja iski ensimmäisen maalinsa venäläisseuralle.
Viime kauden NHL:n runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Jevgeni Malkin viimeisteli loppulukemat ja teki samalla toisen osumansa ja kahdeksannen tehopisteensä neljän otteluun Metallurgin paidassa.
Amurille tappio oli toinen perättäinen.
Paleface ei päässyt Kemiin 
Tunnetun rap-artistin oli määrä puhua nuorten syrjäytymisestä maanantaina iltapäivällä seminaarissa Kemissä. Flyben lentojen peruuntumisen vuoksi Paleface, kuten muutkin iltapäivän esiintyjät, jäivät kuitenkin Helsinkiin.
Flyben lentojen peruuntumiset romuttivat nuorten syrjäytymistä koskevan seminaarin ohjelman Kemissä maanantaina.
Kukaan iltapäivän kolmesta luennoijasta ei päässyt paikalle, koska Flybe perui Kemi-Tornion ja Helsingin väliset lennot maanantaipäivältä. Ensimmäinen lentoyhteys Helsingistä Kemiin on luvassa kello 16.10 ja Kemi-Torniosta etelään on tarkoitus lentää kello 18.10.
Kemissä pidettävässä seminaarissa oli määrä iltapäivällä kuulla tunnetun rap-artistin Palefacen sekä Lastensuojelun keskusliiton toiminnanjohtajan Seppo Sauron ajatuksia nuorten syrjäytymisestä. Lisäksi ohjelmassa oli  nuoren oma tarina, mutta myöskään tämä alustaja ei päässyt Helsingistä Kemiin.
Tilaisuuden järjestäjät kertovat, että nuorten ongelmia luotaava seminaari järjestetään uudelleen. Uusi seminaaripäivä on jo sovittu helmikuulle.
Lille - Bayern München seuraava tv-peli
Lille ja Bayern München hamuavat molemmat tärkeitä lisäpisteitä Ylen seuraavassa Mestarien liigan tv-ottelussa.
Jalkapallon Mestarien liigan seuraava tv-ottelu Yle TV2:ssa on Lille - Bayern München tiistaina 23. lokakuuta.
Kummankaan F-lohkossa pelaavan joukkueen kausi Mestarien liigassa ei ole alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. Lille hävisi avausottelussaan lohkon yllättäjälle BATE Borisoville kotonaan 1-3. Toisella kierroksella Valencia kukisti Lillen 2-0. Ranskalaiset ovat siis nollilla ja kaipaavat kipeästi pisteitä.
Saksalaisjätti Bayern München voitti ensimmäisessä ottelussaan Valencian 2-1, mutta joutui sekin nöyrtymään BATE Borisoville, joka voitti kotiottelunsa 3-1.
BATE Borisov johtaa kahden kierroksen jälkeen F-lohkoa kuudella pisteellä. Valencia ja Bayern München ovat kolmessa pisteessä.
Kemijärvellä kaatui 109-kiloinen uroskarhu
Poronhoitoalueella on kaadettu tähän mennessä 25 karhua, kertoo Suomen riistakeskuksen internet-palvelu. Viimeisin metsästyskiintiöön kuuluva kaato tapahtui Kemijärvellä sunnuntaina. Karhu tuli 20 metrin päähän metsästäjästä ennen kuolettavaa laukausta.
Kemijärvellä kaadettiin karhu hirvenpyynnin yhteydessä Pyhätunturin liepeillä sunnuntaina. Ylikylän metsästysseuran jäsen Jouko Sarivaara ampui karhun vain 20 metrin päästä.
Karhun haistoi Jouko ja Jukka Sarivaaran omistama jämtlanninpystykorva Kelopojan Jymy. Koira pääsi jäljille Molkantien varressa ja ryhtyi haukkumaan karhua.
Karhu eteni haukun saattelemana Jouko Sarivaara kohti ja eläimen ollessa jo hyvin lähellä Sarivaara laukaisi. Karhu teki kuperkeikan laukauksen voimasta ja kuoli välittömästi. Uroskarhun tassun mitaksi saatiin 13 cm ja suolistettu ruho painoi 109 kg.
Ylikylän metsästysseuran alueella oli tehty useita havaintoja karhun liikkeistä Kemijoen molemmin puolin.
Karhun kiintiömetsästys poronhoitoalueella kestää lokakuun loppuun asti. Kemijärvi kuuluu läntiseen kiintiöalueeseen, kiintiö on yhteensä kymmenen karhua. Kaatamatta niistä on nyt neljä. Itäisellä kiintiöalueella saa kaataa kaikkiaan 30 karhua, niistä kaatamatta on vielä 11.
Mökin tyhjentäjät liikkeellä
Murtomiehet ovat vääntäytyneet viime viikon aikana ainakin neljään mökkiin Hattulassa. Poliisi kehottaa ihmisiä tyhjentämään mökkinsä arvotavarasta.
Viime viikolla varkaat ovat murtautuneet ainakin neljään mökkiin Hattulan Takajärven seutuvilla. Sunnuntaina yksi omistajista havaitsi vorojen vierailun ja poliisin mukaan pienellä kiertelyllä löytyi kolme muutakin murrettua mökkiä.
Saaliiksi varkaat ovat saaneet ainakin alkoholia ja lääkkeitä. Tarkkaa tietoa mahdollisesti varkaiden matkaan lähteneestä omaisuudesta ei ole, sillä kaikkien mökkien omistajia ei ole vielä tavattu.
Poliisi kehottaakin omistajia viimeistään nyt tyhjentämään omat mökkinsä arvo-omaisuudesta.
Käytöshäiriöitä ei tunnisteta
Psykiatrisessa hoidossa olevien tyttöjen käytöshäiriöitä ei aina tunnisteta riittävän hyvin. Oulun yliopistossa perjantaina väittelevä lääketieteen lisensiaatti Essi Ilomäki arvioi, että tyttöjen käytöshäiriön ennaltaehkäisyyn, tunnistamiseen ja hoitoon tulisi kiinnittää erityistä huomiota.
Tyttöjen itsetuhoista käytöstä lisäävät etenkin alkoholinkäyttö ja masennus. Ilomäen mukaan tyttöjen käytöshäiriöiden tunnuspiirteitä väkivaltaisuus ja itsetuhoisuus. Ilomäen mukaan tyttöjen ja poikien käytöshäiriöissä on eroja. Tutkimuksessa oli mukana yli 500 alle 18-vuotiasta nuorta, jotka olivat hoidossa psykiatrisella akuuttihoito-osastolla Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Tutkimus osoitti, että fyysinen perheväkivalta sekä asuminen erossa vähintään toisesta biologisesta vanhemmasta lisäsi tyttöjen riskiä käytöshäiriöön. Alkoholiriippuvuus lisäsi käytöshäiriöisillä tytöillä riskiä sekä itsemurhan yrittämiseen että itsensä tahalliseen vahingoittamiseen. Käytöshäiriöisillä tytöillä oli poikia enemmän mieliala- ja ahdistushäiriöitä samanaikaisina psykiatrisina häiriöinä. Käytöshäiriöisillä tytöillä oli myös enemmän allergioita kuin pojilla.
Työkaluista puute
Primaariperheen hyvinvointi näyttäisi olevan tärkeää tyttöjen käytöshäiriön ehkäisyssä ja tähän tulisi kiinnittää huomiota jo neuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa. Käytöshäiriöisen tytön hoidossa tulee kiinnittää erityinen huomio alkoholin käyttöön sekä depression hoitoon itsetuhoisen käytöksen ehkäisemiseksi. Nykyinen diagnoosijärjestelmä ei ehkä ole riittävän herkkä työkalu tyttöjen käytöshäiriön diagnosoimiseksi, ja tähän tulisi kiinnittää huomiota kun käyttäytymisellään oireilevia tyttöjä hoidetaan.
Nuoruusikäisten tyttöjen käytöshäiriötä on viime vuosiin asti tutkittu vain vähän, vaikka se on yleinen psykiatrinen häiriö. Käytöshäiriön oireisiin sisältyy toistuvaa muiden oikeuksia ja ikäryhmän sosiaalisia normeja rikkovaa epäsosiaalista, aggressiivista tai uhmakasta käyttäytymistä. Käytöshäiriö voi pahimmillaan vaarantaa nuoren sosiaaliset suhteet, koulunkäynnin, normaalin psyykkisen kehityksen ja terveyden. Käytöshäiriöön liittyy yleisesti myös muita psykiatrisia häiriöitä, erityisesti tytöillä, ja häiriön hoito on koettu haasteelliseksi.
Lähivinkki paljastaa häiriöpaikat
Kainuun poliisi on ottanut käyttöön sosiaalisessa mediassa toimivan Lähivinkki-palvelun. Palvelussa ihmiset voivat kertoa havaintojaan ja tehdä merkintöjä kartalle ympäristön turvallisuuteen liittyen.
Palvelussa käyttäjät merkitsevät karttapohjaan turvallisuuteen liittyviä ei-kiireellisiä asioita. Luokkia on tällä hetkellä kaksi: liikenneturvallisuus ja tarve näkyvälle valvonnalle. Lähivinkkiin on mahdollisuus lisätä myös kuvia.
\- Palvelua on helppo käyttää. Palvelu on myös vuorovaikutteinen eli käyttäjät voivat kommentoida muiden käyttäjien merkintöjä, kertoo ylikomisario Arto Lumikari Kainuun poliisista.
Poliisi seuraa ilmoituksia, kommentoi niitä tarpeen mukaan ja voi myös jättää omia merkintöjä kartalle.
\- Jos [Lähivinkkiin](http://www.lahivinkki.com/) tulee ilmoitus esimerkiksi ylinopeudella ajamisesta, niin poliisi voi kertoa, onko alueella lisätty nopeusvalvontaa ja millaisia tuloksia valvonnasta on saatu, kuvailee Lumikari.
 Palvelu ei Lumikarin mukaan työllistä Kainuun poliisia kohtuuttomasti. Lähivinkkiin jätetyt merkinnät tarkastetaan ennen julkaisua, jotta keskustelu säilyy asiallisena.
\- Kainuussa on kaksi poliisia, jotka päivittävät palvelua päivittäin, vähintään viikoittain. Jo nyt saamme samanlaisia vinkkejä ja toiveita sähköpostilla, kertoo Lumikari.
Tällä hetkellä palvelussa on merkintöjä esimerkiksi Kajaanista liittyen ylinopeuksiin ja päihteiden käyttöön.
Palvelua on testattu Helsingissä
Lähivinkki-palvelu on ollut Helsingissä käytössä kolmisen kuukautta. Kävijöitä on ollut 40 000 ja ennakkotarkastuksen läpäisseitä merkintöjä on tehty noin 1000 kappaletta.
Palvelu laajenee myös muualle maahan paikallispoliisin yksiköiden omien aikataulujen mukaan.
Tarkoituksena on lisätä poliisin tietoa erilaisista häiriöpaikoista, vähentää päällekkäisiä ilmoituksia ja tarjota kansalaisille mahdollisuus osallistua lähiympäristönsä turvallisuutta koskevaan keskusteluun, kerrotaan Poliisihallituksesta.
Vesi on korkealla myös Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaalla ei ylletä Pohjanmaan ennätystulviin, mutta jokien pinnat ovat silti tavallista syystulvaa korkeammalla. Perhonjoessa vettä virtaa Vetelin Tunkkarissa noin 60 kuutiota sekunnissa.
Vastaaviin vesimääriin syys-marraskuussa päästään kerran viidessä vuodessa syys-marraskuussa päästään vastaaviin vesimääriin.
Susanna Airiola Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta arvioi Perhojoen huipussaan olevien virtaamien kääntyvän laskuun tänään.
Lestinjoessa veden pintaa kääntyi laskuun jo eilen. Kesätulva oli 92 kuutiota eli lähellä keskimääräistä kevättulvaa.
Myös tulvan valtaan joutuneella Kauhajoella tulvat ovat olleet vetäytymässä maanantain mittaan. Runsaat sateet ovat nostaneet myös pohjavesien korkeutta, esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa ollaan jopa ennätyskorkeuksissa.
Mikä avuksi, kun uni ei tule silmään?
Joka kolmas suomalainen kärsii ainakin lievästä unettomuudesta, joka kymmenennen univaikeudet ovat kroonisia.
Unettomuus vaivaa suomalaisia. Joka kolmas työikäinen ei saa unta, heräilee kesken unien tai herää kukonlaulun aikaan.
Unettomuuteen perehtyneet asiantuntijat suosittelevat säännöllisiä elämäntapoja unettomuuden hoitoon - mutta entäpä, jos univaikeuksiin yhdistyy vuorotyö? Miten mennä nukkumaan joka päivä samaan aikaan, jos työvuorot vaihtelevat aamuvuoroista yölöysiin?
Oletko vuorotyöläinen ja kärsitkö univaikeuksista? Mitkä ovat sinun keinosi unettomuuden taltuttamiseksi?
Kerro kokemuksistasi. Yle Uutiset valmistelee aiheesta juttua.
**PÄIVITYS 12.10:** Juttu on valmis. Sen voi lukea [tästä.](http://yle.fi/uutiset/uneton_ihminen_on_maailman_yksinaisin_ihminen/6326121) Kiitos kaikille kommentoijille.
Inter-leiri illan ottelusta: ”Huikeat panokset”
FC Inter Turku pelaa tänään Veikkausliigan mestaruustaistelun kannalta äärimmäisen tärkeän ottelun IFK Mariehamnia vastaan.
Tällä hetkellä Veikkausliigassa kolmantena oleva FC Inter Turku isännöi tänään Veritas Stadionilla sarjassa neljäntenä olevaa IFK Mariehamnia.
Veikkausliigassa eletään nyt todellisia ratkaisuvaiheita. Kärkikolmikon ollessa kahden pisteen sisällä, saattaa jokainen jäljellä oleva peli osoittautua ratkaisevaksi.
\- IFK-pelissä on jälleen huimat panokset. Voitolla pysyt mestaruustaistossa ja tappiolla neljäntenä oleva IFK nousee niskaan kiinni, Interin hollantilaisvalmentaja Job Dragtsma sanoi joukkueen verkkosivujen mukaan.
Interin edellinen kotiottelu oli katastrofaalinen, sillä KuPS nöyryytti sitä tärkeässä paikassa maalein 1-4.
\- KuPS-ottelussa emme olleet parhaimmillamme ja sen pelin edesottamuksia pitää parantaa huimasti maanantain peliin.
Hyvä uutinen Interin kannalta on joukkueen kokeneen ykkösmaalivahti Magnus Bahnen paluu tolppien väliin. Historian saatossa eniten Veikkausliiga-otteluita Interin paidassa pelannut Bahne on ollut selkäongelmien vuoksi pitkään sivussa.
\- Kaksi viimeisintä viikkoa on sujunut harjoituksissa loistavasti ja selkä on muutenkin kunnossa. Jäljellä olevissa otteluissa on huikeat panokset, Bahne sanoi Interin verkkosivujen mukaan.
Mahdollisuutensa Veikkausliigan mitalijahdissa on vielä myös illan vierasjoukkue IFK Mariehamnilla. Joukkue on ennen ottelua sarjajohtaja TPS:aa seitsemän pistettä perässä.
\- Taisteleminen, juokseminen ja taklaaminen yhdessä on tärkeää maanantaina, IFK Mariehamnin valmentaja Pekka Lyyski sanoi joukkueen verkkosivujen mukaan.
Inter ei pääse illan otteluun parhaalla mahdollisella kokoonpanollaan. Puolustuksesta puuttuvat senegalilaistoppari Babacar Diallo ja pelikiellossa oleva Ville Nikkari. Myös keskikentän hollantilaismoottori Pim Bouwman on pelikiellossa.
IFK Mariehamnin riveistä puuttuu joukkueen verkkosivujen mukaan ainoastaan pitkään sivussa ollut nigerialainen Echiabhi Okodugha.
**Juho Talja**
Valtakunnansyyttäjävirasto: Juutalaiskirjoituksia tutkittava
Tavarataloketju J. Kärkkäisen Magneettimedian juutalaiskirjoitusten tutkinta on siirtynyt Oulun poliisilta Jokilaaksojen poliisin tutkittavaksi. Valtakunnansyyttäjänvirasto on katsonut, että tutkintaa asiassa on syytä jatkaa.
Tutkinta valmistuu vuoden loppuun mennessä ja valtakunnansyyttäjä ratkaisee, ylittyykö syyttämiskynnys. Jokilaaksojen poliisille asia siirtyi, koska Kärkkäisen päätoimipaikka on Ylivieskassa.
Kärkkäisellä on neljä tavarataloa eri puolilla Suomea. Ketjun omistamaa Magneettimedia-lehteä jaetaan yli 330 000 kappaletta Oulun, Kokkola-Ylivieskan ja Lahden seuduille.
Talousveden laatua tarkkaillaan aktiivisesti tulva-alueilla
Korkealle nousseet tulvavedet lisäävät epäpuhtauksien riskiä tulva-alueiden talousvesissä. Syystulva-alueilla veden laadun tarkkailua on nyt tehostettu. Veden laatuun reagoidaan myös ilman todettuja bakteerilöydöksiä, jos käyttäjät havaitsevat siinä värimuutoksia tai veden käyttäminen aiheuttaa pahoinvointia.
Veden nousu ennätyskorkeuksiin aiheuttaa vesilaitoksilla varotoimenpiteitä. Talousveden laatua tarkkaillaan nyt aktiivisesti.
\- Mitään akuuttia tilannettä ei ole päällä, mutta kyllä olemme ryhtyneet varotoimenpiteisiin, sanoo ympäristöpalvelujohtaja Tapani Ojala Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymästä.
Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän tarkastajat ovat tänään jalkautuneet näytteenottoon alueen kuntiin.
\- Neljä tarkastajaamme ottaa tänään näytteet kaikista vesiyhtymistä Isojoella, Karijoella, Teuvalla ja Kauhajoella. Kaikenkaikkiaan näyte otetaan kolmeltakymmeneltä vesilaitokselta, Ojala sanoo.
Bakteerit tarkkailussa
Vesinäytteistä etsitään viruksia ja ulosteperäisiä bakteereja.
\- Jos jotain löytyy, tilanne tietysti arvioidaan erikseen. Mahdollisia toimenpiteitä ovat ainakin huuhtelu- ja desinfiointi sekä vesiyhtymän sulkeminen. Käytännössä ehkä vesi laitetaan stoppiin ja järjestetään tilapäinen vedenjakelu. Siinä viikko vierähtää helposti, jos oikein hankalaksi heittäytyy, Tapani Ojala arvelee.
Ainakin ulosteperäisten bakteerien löydöksistä vedessä odotetaan tietoja hyvin nopeasti. Tuloksia saataneen jo huomenna.
\- Jos veden käyttäjiltä tulee tietoja veden värimuutoksista tai pahoinvoinnista, niin se jo aiheuttaa toimenpiteitä siltä istumalta, vaikkei bakteerituloksia olisikaan, Ojala toteaa.
Veden käyttäjiltä toivotaan yhteydenottoja heti, jos oireita ja häiriöitä havaitaan. Nopea yhteydenotto on bakteerin "kiinni saamisen" kannalta tärkeää, sillä mahdollinen bakteerin aiheuttama pahoinvointi alkaa useimmiten vasta päivän-pari saastuneen veden nauttimisen jälkeen.
\- Suurin veden saastumisen riski lienee pienten vesiyhtymien alueella, sillä niiden vedenottamot ovat usein metsissä ja soiden laidoilla. Jos niihin pääsee bakteereja pintavesien kautta, niin se on se riski, sanoo Tapio Ojala.
Myös Seinäjoen vesi on tehostanut veden laadun tarkkailua. Seinäjoen vesi Oy:n vedenottamot sijaitsevat Kauhajoella, Ilmajoella, Kurikassa ja eteläisellä Seinäjoella.
Raisio-konserni aloittaa yt-neuvottelut
Viikon kuluttua alkavien neuvottelujen piirissä on 230 henkilöä. Yhtiön arvion mukaan enintään 60 työntekijää iritisanotaan.
Raisio-konserni käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat pääosin Brändit-yksikön Suomen liiketoimintoja, Raisioagroon kuuluvaa rehuvalkuaisliiketoimintaa ja konsernin tukitoimintoja.
Ensi maanantaina alkavat neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä.
\- On valitettavaa, että Raisio joutuu käynnistämään Suomen toiminnoissaan näin mittavat yt-neuvottelut. Muuttuneessa liiketoimintaympäristössä meidän tulee kuitenkin varmistaa kilpailukykymme ja kaikkien liiketoimintojen kannattavuus myös tulevaisuudessa, sanoo Raision henkilöstöjohtaja Merja Lumme. 
Neuvottelujen arvioidaan päättyvän marras-joulukuun vaihteessa. Neuvottelut koskevat mahdollisia toimintojen ja tehtävien lopettamisia ja yhdistämisiä sekä yksittäisten työtehtävien uudelleenjärjestelyjä.
Raisio-yhtymä työllistää Suomessa 460 henkeä, joista 350 työskentelee Raisiossa. Yhtiön mukaan lähes kaikki irtisanomiset tulevat kohdistumaan Raision seudulla työtä tekeviin.
Kilpailukykyä ja kannattavuutta parannetaan
Raision yt-neuvottelut liittyvät suurelta osin tarpeeseen parantaa Brändit-yksikön Suomen toimintojen heikentynyttä kilpailukykyä ja kannattavuutta. Tavoitteena on sovittaa toiminta kysyntää vastaavalle tasolle.
Myös rehuvalkuaisliiketoiminnan heikkoon kannattavuuteen haetaan ratkaisua ja rypsin siementä puristavan tehtaan tuotanto sopeutetaan markkinatilanteeseen.
Raaka-aineena käytettävän kotimaisen rypsin siemenen osuus puristuksessa on pienentynyt merkittävästi ja satonäkymät ovat heikot. Puristettavan siemenen tuonti ja vastaavasti rypsiöljyn myynnistä ulkomaille aiheutuvat logistiikkakulut eivät mahdollista kannattavaa toimintaa.
Laihian kuntavaaliehdokkaat tuulivoiman kannalla
Ylen vaalikoneeseen vastanneista Laihian kuntavaaliehdokkaista suurin osa toivoo kuntaan rakennettavan tuulivoimaa.  Yksimielisyys vallitsee myös kunnan keskustan kehittämistarpeesta.
Laihialla moni kuntavaaliehdokkaista rakentaisi paikkakunnalle tuulivoimapuistoja. Ylen vaalikoneeseen vastanneet laihialaisehdokkaat ovat liki yksimielisiä asiassa. Täysin samaa mieltä tuulivoimapuistojen rakentamisesta on puolet vastanneista, reilut neljäkymmentä prosenttiakin jokseenkin samaa mieltä. Iso osa ehdokkaista myös kehittäisi Laihian keskustaa kolmostien matkailijaliikenteen pysäyttämiseksi.
Laihian liki sadasta ehdokkaasta kuitenkin vain 40 on vastannut Ylen vaalikoneeseen.
Skeittaajat kaipaavat enemmän betonia –  Rullalautailuliitto toivoo asiantuntijoita rakentamaan skeittiparkkeja
Skeittaaminen eli rullalautailu on yleistynyt Suomessa ja lajia osataan jo arvostaa hyvänä urheilumuotona. YleX Etusivun toimittaja Eve kävi selvittämässä mikä tekee hyvän skeittiparkin ja mitä harrastajat kaipaavat parkeilta.
Skeittiparkkien rakentamisesta tekee haasteellista se, etteivät kaupunkien ja kuntien virkamiehet usein tiedä, millainen on käyttäjien mielestä hyvä skeittiparkki ja mitä sieltä pitäisi löytyä. Helsingin Eläintarhan skeittiparkissa pyöriessään Etusivun toimittaja **Eve** sai selville, että alan harrastajat kaipaavat enemmän betonista rakannettuja skeittiparkkeja, koska ne kestävät paremmin Suomen säätä.
\- Sileä ja tasainen betoni on kaikkein paras, Eläintarhan skeittiparkista kerrotaan ja toivotaan lisää parkkeja lajin suosion kasvaessa.
Rullalautaliiton toiminnanjohtaja **Anssi Paukkunen** on samoilla linjoilla, että skeittiparkit tulisi rakentaa betonista.
\- Tänä päivänä kannattaa lähteä siitä, että tehdään kokonaan betonista ja unohdetaan avaltit ja vanerit ainakin. Betoni on paras elementti skeittaukselle. Sen pinta on rullaavin, siinä on vähiten kitkaa, se kestää pitkään ja se on lähes huoltovapaa. Kesto on useita vuosia pidempi, kuin minkään muun materiaalin. Jos kaadut betonille, niin siinä lähestulkoon vain liukuu. Se ei ole sellainen kitkahelvetti niin kuin asvaltti on, joka syö saman tien vaatteet ja ihon auki.
Rullalautaliiton toiminnanjohtajan mukaan betoni on hyvä investointi, vaikka skeittiparkkien rakentaminen siitä on kallista.
\- Se maksaa pitkällä tähtäimellä itsensä takaisin, Paukkunen jatkaa.
Kunnat ja kaupungit ovat ottaneet yhä enemmän Rullalautaliittoon yhteyttä, kun skeittiparkkien rakentamista pohditaan.
\- Ihan kiitettävän hyvin viime vuosina on otettu yhteyttä ja pyydetty apua. Mehän tarjoamme ilmaista apua. On myös tapauksia, joissa tehdään kysymättä mitään. Välillä kuulee surullisia tarinoita, että tyhjästä on ilmestynyt paikka, joka ei palvele ketään. Monikin asia voi mennä vikaan, kun ei ole ammattitietämystä. Tilataan sellaista, mikä ei tämän päivän skeittaukseen sovi.
Anssi Paukkusen mukaan ilman asiantuntemusta rakennetut skeittiparkit voivat olla jopa vaarallisia. Lisää aiheesta selviää kuuntelemalla Etusivun jutun skeittiparkeista alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Koskiniemen vaalimainokset suututtivat Rovaniemen perussuomalaiset
Rovaniemen perussuomalaiset eivät hyväksy, että kaupunginvaltuutettu Hemmo Koskiniemi (ps) käyttää vääristellen vaalimainonnassaan perussuomalaisten nimeä.
Rovaniemen osaston hallitus
sanoo tiedotteessaan, että Koskiniemen nimi ei ole 34 perussuomalaisen kuntavaaliehdokkaan joukossa. Perussuomalaisten
Rovaniemen puheenjohtaja Jukka Paakki sanoo, että kansalaisia ei saa
johtaa harhaan kuntavaaleissa. Äänestäjän on tiedettävä mille puolueelle antaa
äänensä kun äänestää jotain henkilöä.
\- Meillä on Rovaniemellä erittäin näyttävä
joukko ehdokkaita, joista jokainen voi valita omansa, Paakki sanoo.
Koskiniemi on käyttänyt vaalimainoksissaan perussuomalaisten nimeä yhteydessä, jossa hän kertoo olevansa perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu. Koskiniemen vaalimainoksessa lukee eri kokoisin ja värisin tekstein, että "Hemmo Koskiniemi, kaupunginvaltuutettu, PerusSuomalaiset". Puolueen logoa hän ei ole käyttänyt.
\- Minulla on täysi oikeus käyttää mainintaa perussuomalaisista vaalimainoksissani, koska olen istuva perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu ja puolueen jäsen. En näe tässä mitään väärää, Koskiniemi sanoo.
Jukka Paakki sanoo, että Koskiniemen jäsenyys perussuomalaisissa on parhaillaan puoluehallituksen
käsittelyssä. Erottamispäätöstä odotetaan tämän kuukauden aikana. Koskiniemi ei itse ollut vielä maanantaina tietoinen erottamisprosessista.
Liikaa tv-maksua maksaneet saavat rahansa takaisin vähitellen
Suoraveloitusasiakkaiden ei tarvitse tehdä mitään. Muilta Viestintävirasto pyytää tilinumeron, jolle raha voidaan palauttaa. 
Viestintävirasto on aloittanut takaisinmaksun tv-maksuja liikaa maksaneille. Suoraveloitusasiakkaille rahat palautuvat Viestintäviraston tv-maksurekisterissä olevalle pankkitilille. Muilta virasto pyytää tilinumeron aikaisintaan marraskuussa. Takaisinmaksu jatkuu kevääseen saakka.
Rahaa palautetaan 260 000:lle lupamaksun maksaneelle. Syyskuun lopussa tv-maksun maksaneita oli kaikkiaan runsaat 1 800 000.
Vuoden ja osa puolen vuoden välein tv-maksun maksaneista on maksanut liikaa, sillä Viestintävirasto ei voinut muuttaa laskuja päättymään vuodenvaihteessa, ennen kuin eduskunta hyväksyi yleisradioveron kesäkuussa. Ne, joiden laskut lähtivät matkaan ennen 5. heinäkuuta, ovat maksaneet tv-maksua vuoden 2013 puolelle.
Tv-maksuvelvollisuus jatkuu vuoden loppuun saakka. Yleisradion toiminta rahoitetaan ensi vuoden alusta yleisradioverolla.
Jäkälät reagoivat herkästi ilman epäpuhtauksiin
Jäkälä on sienen ja levän muodostama yhdyseliö. Molemmat osat ovat jäkälälle elinehto.
Jäkälä on sienen ja levän muodostama yhdyseliö. Sieniosa antaa jäkälälle muodon, kiinnittää sen kasvulalustaan sekä ottaa maasta vettä ja ravinteita.
Leväosa taas tuottaa valon avulla energiaa ja hiiliyhdisteitä jäkälän ja sieniosakkaan tarpeisiin.
Jäkälät hyvä ilmanlaadun mittari
Tutuimpia jäkäliä ovat nahkajäkälä, puita peittävä sormipaisukarve, poronjäkälä, torvijäkälä ja rupijäkälä. Hidaskasvuisuutensa takia jäkälät ovat arkoja ilmansaasteille. Niiden perusteella voidaan siis tehdä arvioita ympäristön ja ilman laadusta.
Naavat ja lupot olivatkin jo lähes kadonneet eteläisimmän Suomen metsistä. Parantunut ilmanlaatu on kuitenkin saanut ne vähitellen palaamaan.
Palleroporonjäkälää kuivalla kankaalla. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Palleroporonjäkälää kuivalla kankaalla. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Poronjäkäliä ja puolukoita. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Poronjäkäliä ja puolukoita. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Harmaaporonjäkälä. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Harmaaporonjäkälä. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Palleroporonjäkälää. Kuva: Heli Mäkikauppila/Yle_Palleroporonjäkälää. Kuva: Heli Mäkikauppila/Yle
Haavankeltajäkälä. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Haavankeltajäkälä. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Karvejäkälää kalliolla. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Karvejäkälää kalliolla. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Rupijäkäliä kiven pinnalla. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Rupijäkäliä kiven pinnalla. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Nahkajäkälä. Kuva: Tarja Saariniemi/Yle._Nahkajäkälä. Kuva: Tarja Saariniemi/Yle.
Naava yleistyy ilman puhdistuessa. Kuva: Pentti Kallinen/Yle_Naava yleistyy ilman puhdistuessa. Kuva: Pentti Kallinen/Yle
**Perustuu ohjelmiin:** Ekolokero ja Luonto läheellä (Procam Oy)
Poliisi nappasi pahoinpitelijän Oulussa
Maanantaiaamuna yhdeksän aikoihin tuli poliisin tietoon, että Oulussa, Puolivälikankaalla yksityisasunnossa oli tapahtunut pahoinpitely. Pahoinpitelyn kohteena ollut 76 -vuotias oululaismies oli päässyt asunnosta ulos, mutta rikoksesta epäilty mies oli jäänyt asuntoon.
Koska epäillyn hallussa oli muun muassa ampuma-aseita, käytti poliisi miehen kiinniottamisessa useampia partioita.
Poliisin päästyä asuntoon sisälle sujui 43-vuotiaan oululaismiehen kiinniotto ilman dramatiikkaa. Kyseinen henkilö toimitettiin kuitenkin yleisen terveydentilansa vuoksi sairasautolla lääkärin tarkastettavaksi. Häntä epäillään pahoinpitelystä. Asunnossa olleet aseet otettiin poliisin haltuun.
Uhri joutui lääkärin hoidettavaksi päähän tulleiden ilmeisesti lievien vammojensa johdosta.
Vesi uhkasi nousta kolmostielle Jalasjärvellä
Jalasjoen ja Hirvijärven vedet olivat vielä aamupäivällä lähellä nousta vilkkaasti liikennöidylle 3-tielle. Tulvan nousu on kuitenkin nyt pysähtynyt.
Jalasjärvellä seurattiin aamupäivällä jännityksellä veden nousua kolmostielle. Palomestari Jani Välimaan mukaan 3-tien sulkemiseen ei kuitenkaan jouduta, sillä veden nousu on pysähtynyt mittauspisteillä Jalasjoessa kirkonkylän kohdalla ja Hirvijärvellä.
Useita paikallisteitä on edelleen tulvaveden vuoksi suljettuna liikenteeltä Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Liikennevirastosta on aamupäivällä laskettu, että kaikkiaan seitsemän tietä on vielä veden alla Kauhajoella, Jalasjärvellä, Kurikassa, Laihialla ja Maalahdessa.
Sanoma vähentää ja järjestelee
Sanoma Lehtimedia uudistaa toimintojaan myös rakenteellisesti. Rakenteelliset muutokset kohdistuvat eniten Kymen Sanomiin.
Sanomalehtikustantaja Sanoma News vähentää 23 henkilöä Sanoma Digitalista ja Sanoma Lehtimediasta. Sanoma tiedotti yksiköitä koskeneiden yt-neuvotteluiden päättymisestä maanantaina.
Väenvähennysten lisäksi joidenkin Digiltalissa ja Lehtimediassa työskentelevien työn sijaintipaikka tai työaika muuttuvat. Nämä muutokset koskevat Digitalissa 17 henkilöä ja Lehtimediassa 18 henkilöä.
Lehtimedia tekee myös rakenteellisia uudistuksia. Rakenteelliset muutokset kohdistuvat eniten Kymen Sanomiin.
Rakenteellisia muutoksia on luvassa myös Uutisvuoksi-lehteen ja Sanoma Lehtimedian Imatran toimitukseen sekä Lehtimedian myynti- ja johto-organisaatioon.
Päättyneiden yt-neuvotteluiden seurauksena myös Keltainen Pörssi -lehden kohtalo sai sinetin eli painettu lehti lakkautetaan.
Sanoma Newsissä on vielä käynnissä Sanoma Kaupunkilehtiä koskevat yt-neuvottelut.
Lapin kamariorkesteri saa kehuja brittiläiseltä laatulehdeltä
Maailman arvostetuin klassisen musiikin aikakauslehti kehuu Lapin kamariorkesterin levyä uusimmassa numerossaan. Brittiläinen Gramophone-lehti on valinnut Lapin kamariorkesterin Vagn Holmboe -levytyksen yhdeksi kuukauden levyistään.
Lehden kriitikko Guy Rickards kirjoittaa, että kyseessä on yksi tämän vuoden parhaista levytyksistä. Levytys on tehty tanskalaiselle Dacapo -levy-yhtiölle Rovaniemen kirkossa. Levy sisältää tanskalaisen säveltäjä Vagn Holmboen kolme kamarisinfoniaa maailman ensilevytyksinä.
Gramophone-lehti jakaa vuosittain musiikkimaailman Oscareiksi kutsutut Gramophone-palkinnot.
Satakunnassa tulvahuippu edessä, muualla helpottaa
Tulva-alueilla vierailevat sekä pääministeri että puolustusministeri. Veden lasku tulva-alueella kestää pitkään, arvioi ympäristökeskus.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on vieraillut maanantaina Pohjois-Satakunnassa tutustumassa tulvatilanteeseen Karviassa. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) puolestaan on käynyt Pohjanmaan tulva-alueella Lapväärtissä ja Kauhajoella.
Syystulvien huippu koetaan Satakunnassa päivän tai kahden päästä, ehkä vasta loppuviikosta. Esimerkiksi Karvianjoella tulvahuippu on luvassa viikon puolivälissä, osin jopa sen jälkeen, arvioi Lounais-Suomen ely-keskuksen vesivarayksikön päällikkö Juha-Pekka Triipponen.
Tulvien arvioidaan helpottavan loppuviikolla. Sitä ennen tulvavahinkoja on ainakin Isojärveltä laskevien jokien varsilla. Varsinkin Poosjärven alueella voi tulla tuhoa.
Pohjanmaalla palaillaan arkeen
Syystulvan pahiten runtelemilla alueilla Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla siirrytään vähitellen arkeen.
Alueilla on maanantaina selvitetty tulvaveden aiheuttamia vahinkoja, joista osa paljastuu vasta veden laskettua. Euromääriä ei kukaan vielä uskalla arvioida.
Kyrönjoen pinta on jo selvässä laskussa. Sen sijaan Maalahdenjoen ja Jalasjoen pinnat ovat edelleen hyvin korkealla.
Lisäksi vesi saartaa taloja ainakin Laihialla, Kristiinankaupungissa ja Närpiössä.
\- Tilanteen helpottamisesta huolimatta vesien lasku tulva-alueilla kestää vielä pitkään, kertoo Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Viikonlopun aikana Satakunnan, Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokset saivat yli 200 ilmoitusta tulvimiseen liittyen.
Sanoma Lehtimedia irtisanoo 11
Kaakkois-Suomen maakuntalehtiä julkaiseva Sanoma Lehtimedia irtisanoo henkilöstöään. Tänään päättyneissä yt-neuvotteluissa päädyttiin kaikkiaan 17 henkilötyövuoden vähennykseen.
Sanoma Lehtimedia irtisanoo 11 työntekijäänsä. Kaikkiaan työvoiman määrä yhtiössä vähenee 17 henkilötyövuotta. Muutokset kohdistuvat pääosin Kymen Sanomiin Kotkassa ja Uutisvuoksen toimitukseen Imatralla.
Muutoksia tapahtuu myös Sanoma Lehtimedian Imatran-toimituksessa ja Lehtimedian myynnin ja johdon organisaatiossa.
Yhtiö irtisanoo Kotkan ja Imatran toimituksista 11 työntekijää ja 18 työntekijän työsuhteen ehdot muuttuvat olennaisesti. Muutoksia tulee esimerkiksi työn sijaintipaikkaan ja työaikaan.
Sanoma Lehtimedian elokuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Asiasta kertoivat ensimmäisenä Sanoma Lehtimedian maakuntalehdet.
Maan länsiosassa poikkeuksellisen sateista lokakuun alussa
Ilmatieteen laitoksen mukaan kaikkein sateisinta on ollut Merikarvialla, jossa lokakuun seitsemänä ensimmäisenä päivänä satoi 114 millimetriä.
Maan länsiosassa on ollut paikoin poikkeuksellisen sateista lokakuussa, kertoo Ilmatieteen laitos. Eniten on satanut lokakuussa Pohjois-Satakunnassa ja Etelä-Pohjanmaalla.
Havaintoasemien perusteella sateisinta on ollut Merikarvialla, jossa lokakuun seitsemänä ensimmäisenä päivänä satoi 114 millimetriä. Se on kaksinkertainen määrä verrattuna tavanomaiseen koko lokakuun sademäärään.
Suurin piirtein yhtä sateinen lokakuun alku oli vuonna 1999, ja silloinkin eniten sateita oli maan länsiosassa.
Koko alkusyksy eli syyskuu ja lokakuun alku on ollut harvinaisen sateinen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan sää jatkuu epävakaisena. Sadekuuroja on edelleen paikoin luvassa, mutta ajoittain myös pilvipeite repeilee. Loppuviikosta sää poutaantuu.
Lääketieteen Nobel japanilaiselle ja brittiläiselle solututkijalle
Yamanaka ja Gurdon ovat tutkineet prosessia, jonka ansiosta syntyy uusia kudoksia.
Nobelin tämänvuotinen lääketieteen palkinto on myönnetty ennakkosuosikeille, japanilaiselle Shinya Yamanakalle ja brittiläiselle John Gurdonille heidän solututkimuksistaan.
Yamanaka ja Gurdon ovat tutkineet prosessia, joka ohjaa kypsät solut muodostamaan kantasoluja minkä tahansa kudostyypin perustaksi.
Tukholman Karoliinisen instituutin Nobel-raadin mukaan tutkijoiden havainto, jonka ansiosta aikuinen solu voidaan ohjelmoida pluripotentiksi kantasoluksi, on mullistanut käsityksen solujen ja organismien kehittymisestä. Yamanakan ja Gurdonin tutkimusten ansiosta on mahdollista etsiä uusia diagnoosi- ja hoitokeinoja sairauksiin, raati kiittää.
Vuonna 1962 syntynyt Yamanaka on Kioton yliopiston professori, ja vuonna 1933 syntynyt Gurdon työskentelee omaa nimeään kantavassa instituutissa Cambridgessä. Viime kesäkuussa Yamanaka jakoi Suomen Tekniikan Akatemian Millenium-palkinnon yhdessä Linus Torvaldsin kanssa.
Lääketieteen palkinto aloitti Nobel-viikon
Tämän viikon aikana paljastetaan myös fysiikan-, kemian-, kirjallisuuden- ja rauhan-Nobelien saajat. Viimeisenä eli ensi maanantaina kerrotaan, kuka saa taloustieteen Nobel-palkinnon.
Palkinnon rahasummaa on talouskriisissä pienennetty. Nykyinen palkinto on kahdeksan miljoonaa kruunua eli 930 000 euroa. Kymmenen viime vuotta palkintosumma on ollut kymmenen miljoonaa kruunua. Palkinnot luovutetaan joulukuussa Tukholman Nobel-juhlallisuuksissa.
Olkapäävamma saattaa pitää Ronaldon ulkona MM-karsintapeleistä
Real Madridin tähti loukkasi itseään yritettyään saksipotkua Barcelonaa vastaan. Spekulaatio maajoukkueen otteluista alkoi saman tien.
Cristiano Ronaldo iski kaksi maalia ja hankki itselleen olkapäävamman, kun espanjalaisjätit Real Madrid ja Barcelona tasasivat pisteet 2-2 sunnuntaina.
Realin tiedotteen mukaan Ronaldo venäytti olkapäänsä. Vamman vakavuudesta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
\- Cristiano Ronaldo kärsii nyrjähtäneestä olkapäästä. Hänelle tehdään lisätestejä lähituntien aikana, seura tiedotti.
Ronaldo loukkasi itseään yritettyään saksipotkua 64. minuutilla. Portugalilainen laskeutui vaikean näköisesti nurmen pintaan. Laituri irvisteli tapauksen jälkeen pitkin ottelua tuskaisesti.
Madridilaislehti AS:n mukaan Ronaldo saattaa olla sivussa jopa pari viikkoa.
Portugali kohtaa Venäjän perjantaina ja Pohjois-Irlannin neljä päivää myöhemmin tiistaina. Ronaldon piti liittyä maajoukkueeseen maanantaina.
Päijät-Hämeen joet kevättulvakorkeudessa
Erityisiltä tulvavahingoilta on  Päijät-Hämeessä toistaiseksi vältytty. Jokien veden pinnat ovat myös jo laskusuunnassa.
Päijät-Hämeessä joet ovat nousseet kevättulvakorkeudelle. Vesistöasiantuntija Jouni Riihimäki Hämeen ELY-keskuksesta pitää tilannetta poikkeuksellisena. Hänen tiedossaan ei ole kuitenkaan erityisiä tulvavahinkoja, vaikka vesi onkin noussut pelloille.
Vesi söi sillan pientareita Orimattilassa 
Orimattilan Piikainkyrössä Heinjoen silta on ollut vaarassa, kun voimakkaat vesimassat ovat kalvaneet hiekkaa sillan kiinnitysrakenteista, kertoo Orimattilan ympäristönsuojelusihteeri Kirsi Liukkonen-Hämäläinen. - Tien varrella on muun muassa Suomen Ladun maja  ja tietä käytetään oikotienä Heinämaalle. Tietoja on tullut tulvimisesta myös Artjärveltä ja Kuivannolta, jossa ei ole aiemmin ollut tällaisia ongelmia.
Lisäksi jokien veden pinta on laskemassa, sillä sateet ovat hieman hellittäneet. Vesistöasiantuntijan mukaan suurissa järvissä kuten Päijänteessä veden pinta saattaa kuitenkin jatkaa nousua vielä useita viikkoja.
Varsinaisiin tulvariskeihin Jouni Riihimäki ei usko, sillä sateet näyttävät painottuvan länteen.
Raksilan tonttivuokria uhkaa rajut korotukset 
Oulun Raksilan tonttivuokrat monikertaistuvat jos kaupunki saa suunnitellut korotukset lävitse Oulun kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa. Raksilalaiset vastustavat suunniteltuja korotuksia mielenosoituksessa kaupungintalon edustalla maantaina iltapäivällä.
Oulun kaupunki suunnittelee merkittäviä vuokrankorotuksia Oulun Raksilaan. Suunnitelmien mukaan alueen tonttivuokrat lähes kymmenkertaistuisivat. Tällä hetkellä keskimääräinen tonttivuokra on Raksilassa runsaat 600 euroa vuodessa.
Alueen asunto-osakeyhtiöt ovat jättäneet korotussuunnitelmista yhteensä kymmenen oikaisuvaatimusta. Kaupungin mukaan Raksilan vuokrat ovat jääneet jälkeen yleisestä vuokrakehityksestä. Raksilan asukkaat järjestävät maanantaina ennen Oulun kaupunginhallituksen kokousta (klo 14) mielenilmauksen vuokrien korotuksia vastaan.
Kärkkäinen: Rantasalmen tuleva valtuusto mahdollisesti viimeinen
Rantasalmen kunnanhallituksessa istuva Tuula Kärkkäinen uskoo, ettei Rantasalmen kunta säily itsenäisenä pitkään. Hän kuitenkin vastustaa pakkoliitoksia.
Rantasalmen työttömyysprosentti on hälyttävän korkea, terveyspalvelut nikottelevat ja verotulot ovat laskussa.
JJR- kuntien perusturvalautakunnan puheenjohtaja ja Rantasalmen työväenyhdistyksen puheenjohtaja Tuula Kärkkäinen uskoo, ettei Rantasalmen kunta pysy itsenäisenä välttämättä pitkään. Pakkoliitoksia hän kuitenkin vastustaa.
\- Valtionselvittäjän tekemien selvityksien pohjalta tehdään ratkaisuja. Näihin lähdemme mukaan avoimin mielin. Voi olla, että Rantasalmen valtuuston viimeinen kausi alkaa vuoden alusta, Tuula Kärkkäinen huokaisee.
Kunnan veroprosenttia joudutaan nostamaan
Kärkkäisen mukaan ratkaisu kuntaliitoksesta on tehtävä viimeistään sitten, kun Rantasalmen kunnassa joudutaan miettimään sitä, riittävätkö rahat lakisääteisiin palveluihin.
Peruspalvelut ovat Kärkkäisen mielestä tulevissa kuntavaaleissa vielä tärkeämpi teema.
\- Minä lupaan pitää huolta siitä, että Rantasalmella on jatkossakin lähipalveluja terveyssektorin puolella. Ikääntyneiden ja lapsiperheiden puolta on pidettävä.
Rantasalmen verotulot ovat jo nyt laskussa, jonka vuoksi kunta on päättänyt hakea valtiolta harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Huolta aiheuttaakin myös eurokriisi, joka voi vaikuttaa valtionosuuksien määrään.
\- Niiden vähentäminen tarkoittaisi, että yhä suurempi osa kunnan palveluista joutuu suurennuslasin alle. Kunnan veroprosenttia joudutaan nostamaan joka tapauksessa.
Tulevaisuutta selvitettävä keskustelemalla
Tähän saakka puolueasetelma on ollut kunnassa keskustavoittonen. Perussuomalaisten näkyvyys on lisääntynyt Rantasalmella tuntuvasti. Kärkkäiselle kaikista tärkeintä tulevaisuudessa on, että yhteistyö pelaa.
\- Rantasalmen kunnan politiikka on ollut tähän asti keskustelevaa. Eri puolueryhmien mielipiteitä pitää kuunnella ja sen pohjalta sitten haetaan yhteistä ratkaisua rantasalmelaisten asioihin. Toivon, että näin olisi myös jatkossa, Kärkkäinen tuumaa.
Maantiepyöräilyn SM-kisat Poriin 2013
Kisat saa järjestettäväkseen Koiviston Isku. Ajot järjestetään juhannuksen jälkeisenä viikonloppuna.
Porissa järjestetään ensi vuonna maantiepyöräilyn SM-kisat.
Pyöräilyunionin hallitus päätti viikonlopun kokouksessaan myöntää kisat urheiluseura Koiviston Iskun järjestettäväksi.
Kisat poljetaan juhannuksen jälkeisenä viikonloppuna. Kilpailureitit ja -radat valitaan loppuvuoden aikana.
Edellisen kerran Koiviston Isku järjesti maantiepyöräilyn SM-kilpailut vuonna 2008.
Anderson syötti Niemisen ulos Shanghaista
Jarkko Niemisen urakka Shanghain Masters-turnauksessa päättyi avauskierrokseen. Etelä-Afrikan Kevin Anderson voitti suomalaisen luvuin 6-2, 7-6(7-4).
203-senttinen Anderson on maailmanlistalla sijalla 36, kun Nieminen on yhden pykälän korkeammalla. Rankingit ovat viimeviikkoisia, koska ATP ei ole vielä päivittänyt listoja.
Nieminen ei päässyt kovasyöttöisen Andersonin ykkössyöttöön mukaan. Eteläafrikkalainen syötti 16 ässää. Nieminen voitti koko ottelussa vain kolme palloa, jotka alkoivat Andersonin ykkössyötöllä.
Avauserässä suomalainen menetti syöttönsä kahdesti ja Anderson vei erän 6-2. Toisen erän tilanteessa 3-3 eteläafrikkalainen joutui turvautumaan kakkosyöttöihin ja Nieminen sai kolme murtopalloa. Anderson kuitenkin selvitti tilanteen.
Niemisen syöttäessä tilanteessa 4-5 Andersonilla oli kolme ottelupalloa. Nieminen onnistui siirtämään ratkaisun tie-breakiin, mutta siinä 26-vuotias Anderson oli parempi 7-4.
Nieminen ja Anderson olivat kohdanneet kerran aikaisemmin, vuonna 2008 Davis Cupissa Helsingissä. Silloin Anderson voitti neljässä erässä.
Kummituskirja herättää henkiin uskomustarinat
Saarijärvellä koottu Kylillä kummittelee -teos palkittiin lauantaina vuoden kotiseutukirjana. Kirjassa kerrotaan kummitusjuttujen lisäksi myös kyläläisistä, joilla on ollut poikkeuksellisia kykyjä.
Suomen Kotiseutuliitto valitsi Andreas Koiviston tekemän ja Sotungin kyläyhdistyksen kustantaman teoksen Vårt Sottungsby, Sotunkimme Vuoden kotiseutukirjaksi perinteisten kotiseutukirjojen sarjassa. Muiden kotiseutukirjojen sarjan voitti Minna Torpan kokoama ja Saarijärvi-Seuran kustantama teos Kylillä kummittelee - Saarijärveläisiä uskomustarinoita.
Vanhalla hautausmaalla tapahtuu
Minna Torppa on koonnut eri lähteistä Saarijärven maisemiin liittyviä kertomuksia muun muassa yliluonnollisista kohtaamisista ja kummituksista. Monet kirjan tarinoista sijoittuvat Saarijärven vanhalle hautausmaalle. Siellä teki taikojaan muun muassa 1800-luvulla syntynyt noita Kyyrän Jussi.
Kaikki näkivät siinä paikalla kummituksen, joka riehui, mutta ei puhunut mitään.
\- Hän teki siellä esiintymistempun pienelle yleisölle ja vakuutti, että hän pystyy menemään puun sisään ja pienelle ryhmälle pystyi tämmöisen tempun näyttämään eli ison kirkkomaan koivun sisään pystyi ihmisten seuratessa katoamaan ja palasi puun sisältä tuokion jälkeen ihmisten ilmoille, kertoo Saarijärven museon johtaja Kari Kotilainen.
Kirkonmaalla on kuultu myös vainajien ääniä, ja tavattu haltija Iiruhein Liisa. Kummitusjutuissa sekoittuvat usein kristinusko ja kansanperinne.
\- Tämä haltija on ollut voimahahmo eli hän on antanut monille tietäjille esimerkiksi voimaa ja selvänäköisyyskykyjä ja häneltä on myös käyty kysymässä neuvoa kiperissä tilanteissa, kuvailee Kylillä kummittelee -kirjan koostaja Minna Torppa.
Yhteisiä kokemuksia
Useissa kertomuksissa yliluonnollinen kokemus on kohdannut monta ihmistä samaan aikaan, kuten Syväojalla aikanaan tapahtui.
\- Siellä istuskeli miesporukka ja muisteli, että tässähän on hirttäytynyt joku. Ja sitten joku innostui heittämään kiven puuhun ja manaamaan esille, että nyt hirttäytyjä tule ottamaan viinanaukku. Ja sen jälkeen kaikki näkivät siinä paikalla kummituksen, joka riehui, mutta ei puhunut kuitenkaan mitään, kertoo Saarijärvi-seuran julkaisutoiminnan johtaja Lauri Koskinen.
Tarinantallentajia on riittänyt
Torppa kokosi uskomusjutut pääasiassa Suomalaisen kirjallisuuden seuran arkistosta, jonne saarijärveläisten tarinoita on säilötty 1900-luvun alkupuoliskolla.
\- Siellä on ollut henkilöitä, jotka on ahkerasti tallettaneet näitä tarinoita. Kyllä näitä on varmasti ollut eri puolilla Suomea, mutta kaikkialla ei ole ollut niin ahkeria kerääjiä, kertoo Torppa.
Kirjan julkaisemisen jälkeen useat ihmiset ovat ottaneet yhteyttä Saarijärvi-seuraan ja kertoneet omista kummitusmuistoistaan. Onkin mahdollista, että niistä koostetaan tulevaisuudessa uusi, pienempi julkaisu.
Ruumislautoja ei tunneta
Vuoden kotiseutukirjat julkistettiin lauantaina 6. lokakuuta Turun Kirjamessuilla. Raati kehuu kummituskirjan mielenkiintoista näkökulmaa ja kiinnostavia tarinoita.
\- Tämä ansaitsee kiitoksen, eihän nykylukija juurikaan tiedä vaikkapa ruumislaudoista tai hautausmaakulttuurista, kuoleman enteistä tai kätketyistä kirkonkelloista, raati toteaa.
Raatiin kuuluivat tietokirjailija Harri Turunen, amanuenssi Synnöve Bergholm, kulttuuriyrittäjä Mikko Europaeus sekä Suomen Kotiseutuliiton pääsihteeri Lassi Saressalo.
TEM: Sosiaalialalle tarvitaan 20 000 ulkomaalaista
Sosiaali- ja terveysalan työvoimapula ei ratkea ilman ulkomaista työvoimaa, laskee työ- ja elinkeinoministeriö. Tekijöitä tarvitaan ainakin lastenhoitajiksi, sosiaalityöntekijöiksi ja hoitajiksi sairaaloihin.
Sosiaali- ja terveysalalle pitää saada jopa 20 000 ulkomaalaista työntekijää parin vuoden kuluessa, arvioi työ- ja elinkeinoministeriö.
Valtava tarve johtuu siitä, ettei alalle valmistu tarpeeksi työntekijöitä samaan aikaan kun palvelujen kysyntä kasvaa.
Tekijöitä tarvitaan ainakin lasten päivähoitajiksi, sosiaalityöntekijöiksi, lääkäreiksi ja hoitajiksi sairaaloihin sekä terveydenhoitoalalle.
TEM perustelee lukujaan tekemällään sosiaali- ja terveysalan analyysillä.
Sosiaalipuolen tekijäpulaa lisää se, etteivät kaikki alan opiskelijat koskaan valmistu tai siirry työelämään. Tämän perusteella tekijävaje voi nousta jopa 65 000:een.
Lisävajetta tulee siitä, että liki puolet tekijöistä jää eläkkeelle vuoteen 2025 mennessä.
Islamistikapinalliset kurittavat Somalian maaseutua
Islamistien al-Shabaab järjestö lisäsi uuden avustusjärjestön kieltolistalleen. Islamic Relief -järjestön toiminta kiellettiin, koska järjestö ei toiminut al-Shabaabin antamien ohjeiden mukaan.
Somalian islamistikapinalliset ovat kieltäneet Islamic Relief -avustusjärjestön toiminnan hallitsemillaan alueilla. Islamic Relief oli yksi harvoista avustusjärjestöistä, jonka toiminnan terroristijärjestö al-Qaidaan linkitetty al-Shabaab-järjestö salli.
Päätös vaikuttaa merkittävästi Somalian maaseudulla elävien ihmisten arkeen: Pari vuosikymmentä jatkunut sisällissota on tehnyt Somalian maaseudusta yhden maailman vaarallisimmista avustettavista. Samalla alue tarvitsee kaikkein kipeimmin ulkopuolista apua. Vaikka Afrikan unionin ja Somalian hallituksen joukot ovat onnistuneet kukistamaan kapinallisia, al-Shabaab hallitsee yhä laajoja osia Somaliasta.
Viime vuonna al-Shabaab kielsi useita kansainvälisiä avustusjärjestöjä toimimasta alueillaan. Joukossa oli muun muassa YK:n Maailman ruokaohjelma WFP.
Al-Shabaabin mukaan Islamic Relief sai porttikiellon, koska toistuvista varoituksista huolimatta järjestö vastusti al-Shabaabin antamia toimintaohjeita. Al-Shabaab muun muassa epäilee, että Islamic Relief toimitti WFP:n ruoka-apua.
Islamic Relief -järjestö on toiminut Somaliassa vuodesta 1996. Järjestön hankkeet ovat keskittyneet veden saantiin, terveyteen ja koulutukseen. Lisäksi järjestö auttaa ihmisiä, jotka ovat paenneet konfliktia, tulvia tai kuivuutta. Viime vuonna Somaliaa koetteli kova kuivuus, joka jätti noin 12 miljoonaa ihmistä ulkopuolisen avun varaan.
Hollywood-kyltti kunnon remonttiin - edellisestä kerrasta 35 vuotta
Elokuvien ja viihteen ikonista maamerkkiä on maalatttu säännöllisesti uudestaan. Nyt sille tehdään kunnon ehostus.
Remonttimiehet ovat aloittaneet kymmenen viikkoa kestävän projektin, jonka aikana valkoisista kirjaimista koostuva Hollywood-kyltti restauroidaan perin pohjaisesti.
Kylttiä on maalattu säännöllisesti - viimeksi vuonna 2005. Nyt siitä kuitenkin rapsutetaan ja hiotaan pois kokonaan vanha maali. Projektiin kerrotaan kuluvan reilut tuhat litraa maalia valkoista maalia. Hankkeen rahoittavat maaliyritys Sherwin-Williams ja kyltin ylläpitoa varten perustettu Hollywood Sign -rahasto.
Hollywood-kyltti raahattiin alun perin korkeaan rinteeseen muulien avulla vuonna 1923. Siinä luki tuolloin Hollywoodland ja hankkeen taustalla oli kiinteistöbisnes, joka halusi mainostaa kukkuloita loistavana uutena ja kohtuu hintaisena asuma-alueena. Loppuosa putosi pois vuonna 1949. Sen jälkeen maamerkki olikin heitteillä jopa kolme vuosikymmentä - yhdestä o-kirjaimesta ja d:stä oli suurin osa hävinnyt, kun termiitit suorittivat omaa ekologista tehtäväänsä. Playboy-moguli **Hugh Hefner** järjesti kyltin korjauksen suostuttelemalla julkkiksia sponsoroimaan hanketta. 70-luvun lopun remontissa hintaa tuli 27 500 dollaria kirjainta kohti.
Valkoisen maalin lisäksi kylttiä ovat koristaneet aiemmin 4000 välkkyvää hehkulamppua.
**Lähteet:** Time
FC Kemin B-pojat SM-karsintasarjaan
FC Kemin B-pojat pelaavat ensi talvena SM-karsintasarjassa. Joukkue varmisti ykkösen C-lohkon voiton sunnuntaina kaatamalla Närpiön Kraftin lukemin 3-0.
FC Kemin B-poikien kova työmoraali sai suitsutusta joukkueen valmentaja Janne Oksalalta.
\- Ei voisi valmentajan kannalta paremmin mennä. Pojat asetti tavoitteeksi olla molemmilla kierroksilla ykkösenä. Syyskierroksella joukkueet oppivat lukemaan toistensa pelejä ja syyskierros olikin paljon tasaisempi kuin kevätkierros. Yllätyksiä ja ristiin pelaamisia nähtiin, kun häntäpään joukkueet voittivat välillä kärkipään joukkueita.
**Kovaa pohjatyötä on tehty jo vuosia**
Janne Oksala on valmentanut B-poikia puolitoistavuotta. Vaatimaton valmentaja ei ota kaikkea kunniaa itselleen, vaan kiittelee seurassa tehtyä pitkäjänteistä työtä, joka on näidenkin poikien kohdalla alkanut jo pikkujunioreista alkaen.
\- Siellä on taustalla Oksalan Markku, nyt joukkueenjohtajana toiminut Vettaisen Mika, Huuskon veljeksiä ja monia muita, jotka ovat vaikuttaneet koko palettiin. Itse olen tuonut oman mausteeni sitten poikien treenamiseen ja pelisysteemeihin parin viime kauden aikana.
\- Seppo Kilpiäinen on opettanut pojille ja minulle itsellenikin mitä on olla urheilija. Kuinka fysiikkaa treenataan ja mitä urheilija syö, sellaista kokonaisvaltaista tekemistä, miten urheillija elää. Juoksutreenit on jo tulevalle talvelle suunniteltu ja voi olla, että pojilta pääsee muutama ärräpää tuossa kuukauden kuluttua, toteaa Oksala.
Haikeutta mielessä
Voi olla, että pojilta pääsee muutama ärräpää kuukauden kuluttua 
Tämä joukkue pelasi tällä kokoonpanolla sunnuntaina viimeisen pelinsä. Vuonna 1995 syntyneet pojat siirtyvät A-junioreihin tai miesten peleihin. Noin puolet joukkueesta muuttuu ensi talven B-poikien SM-karsintasarjaan. Valmentaja Janne Oksala myöntää, että tiettyä haikeutta on ilmassa.
\- Kyllä mieli on vähän haikea, vaikka on hyvä fiilis. Moni olisi odottanut, että viimeisessä pelissä haetaan jo ensi kautta. Minä halusin kuitenkin vielä kerran peluuttaa aloituksessa 1995 syntyneitä poikia palkintona hyvin tehdystä työstä.  Vielä haikeampi mieli on varmaan sitten, kun pidetään pojille päättäjäiset, tuumaa Oksala.
**Valmentaja jatkaa**
Valmentaja Janne Oksala ilmoitti samalla, että yhteinen taival B-poikien kanssa jatkuu tulevana talvena.
\- Kyllä minulla on halu jatkaa näiden sällien kanssa, siitä on jo alustavasti puhuttu. Tällaisessa joukkueessa on mahtava toimia. Pojat ovat nälkäisiä ja valmiita tekemään töitä sellaisella asenteella, jolla itsekin tykkään tehdä töitä. Tässä savotassa kehittyy poikien ohella valmentajakin, kertoo Janne Oksala.
Yliopisto erotti opiskelijan graduväärennöksen takia
Itä-Suomen yliopistossa on erotettu ensimmäistä kertaa opiskelija gradun plagioinnin takia. Opiskelija on erotettu puolen vuoden ajaksi. Pian gradun kopioijia jahdataan erityisellä ohjelmalla.
Itä-Suomen yliopiston hallitus on erottanut opiskelijan määräaikaisesti pro gradu -tutkieman plagioinnin takia. Tarkastusvaiheessa ollut yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden gradu osoittautui lähes täysin samanlaiseksi Tampereen yliopistossa vuonna 2001 hyväksytyn tutkieman kanssa.
\- Eroja esiintyy pääsääntöisesti ainoastaan tekstin lauserakenteissa, joita on muokattu eroamaan teknisesti alkuperäisestä, yliopiston tiedotteessa kerrotaan.
Yliopiston hallitus päätti kokouksessaan erottaa opiskelijan kuuden kuukauden ajaksi. Erottamisen aikana opiskelija ei saa käyttää opiskeluoikeuttaan, eikä tehdä siihen kuuluvia opintosuorituksia. Maksimirangaistus olisi erottaminen vuodeksi.
Opiskelijaa on kuultu asiassa ja hän on jättänyt siitä oman selvityksensä. Hänellä on mahdollisuus vielä valittaa Kuopion hallinto-oikeuteen asiasta.
Huolimatonta tai tahallista lainaamista lähdettä mainitsematta tulee ilmi aika-ajoin. Kyseessä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun Itä-Suomen yliopistossa erotetaan opiskelija plagioinnin takia. Joensuun yliopistosta erotettiin vuonna 2007 opiskelija vuoden määräajaksi, kun toiminta jatkui varoituksesta huolimatta.
Itä-Suomen yliopisto on hankkimassa tietojärjestelmää, jolla pyritään tunnistamaan luvaton lainaaminen. Järjestelmän arvioidaan olevan koekäytössä keväällä 2013.
Itä-Suomen yliopiston ohella plagiaatintunnistusjärjestelmää ovat hankkimassa Aalto-yliopisto, Lapin yliopisto, Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Taideyliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto ja Vaasan yliopisto. Vastaavaa järjestelmää on jo koekäytetty Helsingin ja Turun yliopistoissa. Åbo Akademi on käyttänyt vastaavanlaista ohjelmaa jo usean vuoden ajan gradujen ja muiden kirjallisten töiden tarkastamisessa.
Pietarsaaren puukaupunginosa kaipaa kunnostusta
Pietarsaaren suojellussa Skatan kaupunginosassa osa asukkaita vaihtuu ja osa taloista vaatii kipeästi uutta kunnostusta. Kaupunki joutuu uusimaan vanhoja putkistoja ja lanaamaan usein sateiden uurtamia sorakatuja.
Mennyt aika huokuu kolmestasadasta suojellusta rakennuksesta tuhannen asukkaan kaupunginosassa. Osa taloista on myynnissä.
\- Nyt on käynnissä aika runsas sukupolvenvaihdos. Hiukan ollaan huolissaan siitä, että uusi kunnostusaalto olisi ehkä paikallaan, sanoo Pietarsaaren kaupungin tekninen johtaja Heimo Toiviainen.
Skatan kapeita katuja ei tehty autoja varten. Se on koettu sadesuvena.
\- Tiekarhu joutuu käymään usein täällä, ja jos on kuiva kesä, valitetaan että kadut pölisevät armottomasti ja pölynsidontaa täytyy harrastaa paljon, Toiviainen kertoo.
Alunperin työläisalueena ollut Skata kaavoitettiin kuusikymmentäluvulla kerrostaloille, mutta asukkaat eivät halunneet myydä kotejaan. 1980-luvun säilyttävä kaava vahvisti kunnostusaaltoa. Asukkaita on jo kaikista sosiaaliluokista.
\- Täällä on jo hyvin monenlaista väkeä, vauvasta vaariin, ja se on oikeastaan alueen rikkaus. Tämä on vanha alue, ja historiaa löytyy täältä myös, sanoo Skata-yhdistyksen puheenjohtaja Juho Rajaniemi.
Skata-yhdistys toimii jo vilkkaasti. Vuoden mittaan se järjestää viisi erilaista tapahtumaa, muun muassa talviriehan, pihakirppiksen, Aleksanterin päivät sekä joulukalenterin.
**Snellmanin korttelista monta mielipidettä**
Skatassa on myös yrityksiä. Snellmanin makkaratuotanto siirtyy pois Skatasta ensi vuonna. Kortteli on kaavoitettu nyt teollisuudelle. Korttelin tulevaisuus on auki, yhtiön ensisijainen tavoite on myydä alue teollisuuskäyttöön. Moni Skatassa haluaisi toisin.
\- Minun mielestäni on ihan selvää, että nykypäivänä ei voi teollisuutta laittaa keskelle asumista, keskelle keskeisiä kaupungin alueita, sanoo Rajaniemi.
Asukkaat eivät halua Skataan melua, hajua eikä raskasta liikennettä. Toisaalta Skatasta ei haluta lomakylää, kuten on käynyt monille vanhoille kaupunginosille.
\- Aika monessa on käynyt niin että niistä on tullut loma-asuntoja. Asukkaana toivoisin, että Skatan talot olisivat koko vuoden asuttuina, Rajaniemi miettii.
Puolen miljoonan kilon marjasaalis
Etelä-Karjalassa marjoja kaupalliseen myyntiin poimivat esimerkiksi Marja-Matin thaimaalaiset poimijat. Sata poimijaa keräsi mustikkaa ja puolukkaa yhteensä noin puoli miljoonaa kiloa.
Marja-Matti Oy:n leivissä Etelä-Karjalassa marjoja keräsi sata thaimaalaista poimiijaa. Yhteensä marjasaalis oli puoli miljoonaa kiloa, mikä tekee keskimäärin 5000 kiloa marjoja poimijaa kohden.
Urakasta poimijoille jäi kaikkien kulujen jälkeen keskimäärin 4000 euroa.
\- Ei minulla ole koskaan jäänyt kaikkien kulujen jälkeen 4000 euroa säästöön, että on se aika hyvin, sanoo Marja-Matin projektipäällikkö Matti Hankonen.
Loppujen lopuksi kaikki meni hyvin.
Marjat teollisuuteen
Hankosen mukaan poimijat keräsivät marjoja tänä vuonna enemmän kuin aiempina vuosina. Puolet saaliista oli mustikkaa ja puolet puolukkaa. Muita marjoja ei tänä vuonna kerätty.
Marjat myytiin suomalaiselle marjateollisuudelle. Vientiin ei Marja-Matin marjoja mene, ainakaan vielä.
\- Jos kaupasta ostaa marjoja, niin on se mahdollista, että ostoskoriin päätyy Marja-Matinkin marjoja, Hankonen sanoo.
Jatkoa ensi vuonna
Suurin osa poimijoista olisi Hankosen mukaan valmis tulemaan Suomeen jatkossakin. Sadasta thaimaalaisesta vain kolme oli sanonut miettivänsä, tuleeko uudestaan.
\- Ensi kesää on mietitty jo. Mitään sellaisia ongelmia ei tänä kesänä ollut, mitä ei olisi saatu ratkaistua. Loppujen lopuksi kaikki meni hyvin.
Joitakin hyväksi havaittuja käytäntöjä aiotaan hyödyntää ensi kesänäkin. Esimerkiksi liikuteltavat järjestelmät, eli poimijoiden asumuksina ja keittiönä toimivat autot, aiotaan pitää käytössä.
\- Sitten on mahdollisuus vaihtaa leiripaikkaa nopeasti, jopa monta sataa kilometriä tarvittaessa, Hankonen kertoo.
Yrittäjälle itselleen vuosi oli myös hyvä. Onnistuneen kesän euroilla voidaan paikata vähän huonomman kesän tuottoa.
Merikarvialla satoi hurjat ennätyslukemat
Merikarvialla on satanut lokakuun ensimmäisen viikon aikana  114 millimetriä. Tämä on suurin sademäärä, joka vastaavana aikana on havaittu 50 viime vuoden aikana.
Merikarvialla on satanut lokakuun alussa eniten vettä vuosikymmeniin.
Lokakuussa on satanut  runsaimmin Pohjois-Satakunnassa ja Etelä-Pohjanmaalla.  Ilmatieteen laitoksen havaintoasemista sateisin on ollut Merikarvia, jossa on satanut lokakuun ensimmäisen viikon aikana 114 millimetriä, mikä on kaksinkertainen määrä tavanomaiseen koko lokakuun sademäärään verrattuna.  Se on suurin sademäärä, joka vastaavana aikana on havaittu 50 viime vuoden aikana.
Suunnilleen yhtä sateinen lokakuun alku koettiin vuonna 1999. Silloinkin runsaimmat sateet sattuivat maan länsiosaan. Tuolloin suurin sademäärä, 108 mm, mitattiin Huittisissa
Itsenäisenä sinnittelevä Ypäjä ostaa palvelujaan naapureilta
Vuoden vaihde tuo monia muutoksia Ypäjän kuntaorganisaatioon. Palkanlaskenta siirtyy Jokioisten kunnan hoidettavaksi, jolloin Ypäjä ostaa palkanlaskennan naapurikunnasta. Kirjastopalvelunsa Ypäjä ostaa vuoden vaihteen jälkeen Humppilan kunnalta.
Maaseutuhallinto puolestaa yhdistyy kokonaisuudeksi, jossa on mukana kolme varsinaissuomalaista ja kolme hämäläistä kuntaa ja isäntänä on Loimaa.
Ypäjän vapaa-aikatoimi siirtyy kunnanhallitukselta sivistystoimelle. Ypäjä on jo ryhtynyt ostamaan rakennustarkastajan palvelunsa Loimaan kunnalta, kun rakennustarkastaja alkoi hoitaa kummankin kunnan rakennustarkastajan tehtäviä toissa viikolla.
Huuskonen kirkkoherraksi Pihtiputaalle ja Kinnulaan
Pihtiputaan ja Kinnulan seurakuntien uudeksi kirkkoherraksi on eilen valittu Arja Huuskonen. Hän sai kirkkoherranvaalissa 482 ääntä, kun toiseksi tulleen Heikki Valkaman äänisaldo oli 
207.
Kirkkoherranvaalissa äänestysprosentti oli Pihtiputaalla 14,3 % ja Kinnulassa 18,6 %.
Arja Huuskonen on tällä hetkellä Juuan seurakunnan kirkkoherra. Hän ottanee uuden viran vastaan joulukuun alussa nykyisen kirkkoherran Matti Vuohtoniemen jäädessä eläkkeelle.
Assange haluaa haastaa Australian pääministerin oikeuteen  
Wikileaksin talous on kärsinyt Julia Gillardin perusteettomista lausunnoista, Assange sanoo.
Wikileaks-vuotosivuston perustaja Julian Assange harkitsee haastavansa Australian pääministerin Julia Gillardin oikeuteen herjauksesta. Assange sanoo palkanneensa juristiryhmän tutkimaan, löytyykö oikeusjutulle kylliksi perusteita.
Assangen mukaan Gilliard vahingoitti vakavasti Wikileaksin rahoituspohjaa sanoessaan toissa vuonna, että Yhdysvaltain diplomaattisähkeiden vuotaminen oli laitonta ja erittäin vastuuntunnotonta.
Wikileaksia ei ole tuomittu minkään lain rikkomisesta, mutta Gilliardin lausunto antaa toisen kuvan, ja sitä on käytetty Wikileaksia vastaan, Assange sanoo australialaiselle StandUp!-aktivistiryhmälle antamassaan haastattelussa.
– Luottokorttiyhtiö MasterCard Australia viittasi Gillardin lausuntoon, kun se esti luottokorttiensa haltijoita lahjoittamasta rahaa Wikileaksille. Hänen kommenttinsa vaikutus jatkuu siis yhä ja tuntuu suoraan Wikileaksin taloudessa.
"Australia ei ole herunut apua"
Assange on ollut Ecuadorin Lontoon-lähetystössä kesäkuusta saakka. Hän pyrkii välttämään karkotuksen Ruotsiin, jossa häntä haluttaisiin kuulla seksuaalirikosepäilyksistä. Assange pelkää, että Ruotsi luovuttaisi hänet edelleen Yhdysvaltoihin vastaamaan mahdollisiin vakoilusyytöksiin Wikileaks-vuotojen takia.
Ecuador on myöntänyt hänelle turvapaikan, mutta hän ei pääse lähtemään lähetystöstä kulkematta Britannian maaperän kautta.
Assangen mukaan hän ei ole saanut hiukkaakaan apua Australialta, jonka kansalainen hän on.
– Viimeksi näin Australian suurlähetystön tai konsulaatin edustajan, kun olin vankilassa toissa vuonna. Silloinkin minulle vain tuotiin kyniä ja muistilehtiöitä, Assange sanoo.
Ismo Silvo: Kenen asialla on eettisesti hyvä Ylen ohjelmatyö?
__Ismo Silvo on Ylen julkaisujohtaja.__Aika ajoin journalistiikassa pohditaan toimittajan roolia ja ammatillista minäkuvaa. Onko hyvä toimittaja totuuden sankari, vääryyttä vastaan taisteleva asianajaja, heikkojen puolestapuhuja ja totuutta etsivä tutkija? Vaikuttava viestijä tietää roolinsa.Roolia on syytä etsiä ja pohtia myös tuoreiden Ylen ohjelmatoiminnan eettisten ohjeiden pohjalta. Millaisen roolin Ylen ohjelmatoiminnan ytimeen luomme, mikä on perimmäinen ammatillinen minäkuvamme? Se on kirjattu OTSiin.Yle tähtää korkeisiin arvoihin: luotettavuuteen ja ihmisen arvostamiseen. Riippumattomuus on tärkein välinearvo näitä tavoiteltaessa. Oikeastaan koko OTS on näiden arvojen aukikirjoittamista ja niiden työarkeen asetettua keskinäistä punnintaa.Ylen johdon seminaarissa Vierumäellä alkukesällä kysyttiin, mikä arvo korostuu lähitulevaisuudessa Ylen tavoitteiden toteuttamisen kannalta. Aika selväksi ykköseksi nousi riippumattomuus. Ymmärsin viestin silloin niin, että nyt korostuvat Ylen omat valinnat, Ylen omille tavoitteille uskollinen journalismi ja sisällöntuotanto. Nyt jos koskaan on sen kuulun oman pelin paikka ja aika. Ylen on ennen kaikkea katsottava itseensä.Riippumattomuus on, OTSin sanoin, kykyä tehdä omia tarkkoja havaintoja, uskallusta kysyä ja kyseenalaistaa. Vapaana painostuksesta ja ilman oman edun tavoittelua. Tämä kohta jos mikä kiinnittää eettiset ohjeet kaikkeen sisältöömme, taiteelliseen ja elämykselliseen yhtä lailla kuin tietopohjaiseen journalismiin. Riippumattomuus ei ole irrallisuutta ja erillisyyttä. Jo ihan ensimmäisessä paragrafissa OTS kirjaa, että toteutamme arvojamme vuorovaikutuksessa kansalaisten kanssa. Monet muutkin julistukset näinä verkkoviestinnän aikoina vaativat avoimuutta, käyttäjien mukaan ottamista, osallistamista.Kun otamme muut mukaan, kenen asiaa silloin ajetaan? Milloin osallistaminen johtaa osapuolisuuteen? Lyökö avoimuus riippumattomuutta korville? Perustammeko tekemisemme omiin vai muiden havaintoihin?Kenen asialla siis? Kysyttäessä vastaan itse useimmiten yksioikoisesti, että Ylen ohjelmatoiminta ei ole kenenkään asialla. Emme ole osapuoli. Se on helppo tapa kuitata riippumattomuus. Vastaus lienee kuitenkin väärä. Luulen, että verorahoituksen aikakausi alkaa vaatia yhä useammin Yleltä osapuolisuutta: pelastakaa suomalaista kulttuuria, tuokaa meille takaisin historiamme, antakaa vähemmistöille heidän äänensä!Kaikissa tarinoissa on aina joku sankari. Sankari pelastaa, hankkii ja tuo meille jotain arvokasta. Niin uutisjutussa, ohjelmassa kuin OTS-ohjeissakin. Muuten juttu tai teos ei aukene eikä johda ymmärrykseen.Riippumattomassa ohjelmatyössä mielestäni tämä pelastustehtävä pohditaan joka kerta läpi. Mitä arvoa tuotamme juuri tällä jutulla tai ohjelmalla ja kenelle? Otamme aina jonkin roolin, sitä ei voi paeta irrallaan olevaan olemiseen, kuuntelemattomuuteen tai vaikuttumattomuuteen. Riippumaton luomis- ja ohjelmatyö pohtii ja arvioi itse motiivinsa, tulee niistä tietoiseksi ja keskustelee niistä sekä kollegojen että yleisöjensä kanssa.Kenen asialla siis on eettisesti hyvä Ylen ohjelmatyö? Pohtikaamme se joka kerta läpi.
Varusmiesten lisärokotuksilla ehkäistään tautien leviämistä
Varusmiesten rokotusohjelmaa uusitaan. Uusina rokotteina varusmiehille annetaan hinkuyskä ja kausi-influenssa rokotteet.
Myös tuhkarokko-rokotteen voimassaolo varmistetaan. Rokotuksia lisätään varuskunnissa herkästi leviävien tartuntatautien ehkäisemiseksi, sanoo lääkintäyliluutnantti Karoliina Helle Panssariprikaatista.
\- Tartuntataudin on merkittävä ongelma puolustusvoimissa, koska tavalliset flunssatkin leviävät täällä hyvin helposti. Influenssahan on tavallista flunssaa ärhäkämpi hengitystieinfektio ja yleensä kaataa siten miehiä pidemmäksikin aikaa petiin eli poissaoloja palveluksesta tulee merkittävissä määrin.
\- Suoranaista pakkoa ei rokotteita ole ottaa, mutta erittäin lämpimästi sitä suositellaan. Sosiaali- ja terveysministeriökin ohjeistuksen mukaan olisi erittäin suotavaa, että esimerkiksi influnessarokote on voimassa.
Lääkintäyliluutnantti Karoliina Helle Panssariprikaatista kertoo, että pahimmillaan influenssan on sairastanut jopa puolet Panssariprikaatissa palvelevista varusmiehistä.
Räikkösen tallikaveri valtavassa ryöpytyksessä
Romain Grosjean on kolaroinut peräti kahdeksan kertaa tällä kaudella F1-kisojen alkumetreillä.
Kimi Räikkösen tallikaverina Lotuksella ajava Romain Grosjean joutui vihaisten kommenttien ristituleen kolaroituaan Mark Webberin kanssa Japanin GP:n alkuhetkillä. Nyt ranskalaiskuskin törttöilyyn on ottanut kantaa Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier.
\- Olen puhunut paljon hänen kanssaan. Hän on kuitenkin ainoa, joka asian voi korjata. Ei kukaan muu. Hänen on löydettävä tasapaino. Vain hän pystyy siihen, Boullier totesi Autosportin haastattelussa.
Jos tarkastelemme hänen uraansa, hän oli eräänlainen kuumakalle ennen itseluottamuksen saamista.
\- Jos tarkastelemme hänen uraansa, hän oli eräänlainen kuumakalle ennen itseluottamuksen saamista. F1:ssä ei olla kuitenkaan niin kärsivällisiä kuin juniorisarjoissa, Boullier jatkoi.
Grosjean oli ajokiellossa Monzassa kolaroituaan vaarallisesti Span kilpailun lähdössä. Webber vihjaili Suzukassa sattuneen kolarin jälkeen, että miehen F1-kortti pitäisi laittaa hyllylle uudemman kerran.
\- Span hurjassa kolarissa olisi voinut käydä dramaattisesti. Sellaista ei voi hyväksyä, Boullier myönsi.
Grosjean on kerännyt tällä kaudella MM-sarjassa 82 pistettä ja on MM-pisteissä kahdeksantena. Miehen paras sijoitus on kakkossija Kanadan GP:stä kesäkuulta.
Botanian toiminta jatkuu yhdistysvetoisena
Itä-Suomen yliopiston kasvitieteellisen puutarhan toiminta Joensuussa jatkuu Botanian ystävät ry:n vetovastuulla vuodenvaihteesta alkaen.
Yliopisto luopuu Botaniasta osana rakenteidensa uudistamista. Puutarhan käyttö opetukseen ja tutkimukseen on ollut vähäistä ja tarve on saatu korvattua muulla tavalla.
Maanantaina kokoontunut Itä-Suomen yliopiston hallitus piti Botanian ystävien esittämää toimintasuunnitelmaa realistisena ja päätti tukea puutarhan toimintaa kesään 2018 saakka.
Botanian Ystävät ry:tä tuetaan vuokratuella ja ohjaamalla vuosittain harkittava summa yhdistyksen toimintaan. Vuonna 2013 yliopiston tuki Botanialle on noin 120 000 euroa ja se käsitellään yliopiston ensi vuoden talousarvion yhteydessä. Tämän lisäksi yliopisto luovuttaa yhdistykselle omistamansa, toiminnan kannalta keskeisen irtaimiston.
Luovutus on vastikkeeton, eikä kyse ole liiketoiminnan kaupasta. Rakennukset säilyvät Suomen yliopistokiinteistöt Oy:n omistuksessa. Yliopiston hallintojohtaja Tuomo Meriläinen ilotsee syntyneestä päätöksestä. Meriläinen sanoo, että yliopisto pyrkii omalta osaltaan turvaamaan yhdistyksen toimintaedellytykset siirtymäkaudella.
Botanian ystävät -yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Virratvuori näkee kasvitieteellisen puutarhan tulevaisuuden valoisana.
-Yliopiston hallituksen päätös on hieno silaus sille hyvähenkiselle yhteistyölle, jota Itä-Suomen yliopisto, Joensuun kaupunki, Suomen yliopistokiinteistöt ja Botanian ystävät ry ovat tehneet luodakseen Botanian toiminnoille uuden tulevaisuuden, Virratvuori toteaa.
Yhdistys on arvioinut, että se voi ylläpitää puutarhaa 270 000 euron vuosibudjetilla. Yliopiston vuosibudjetti puutarhalle oli 450 000 euroa.
Kolme loukkaantui risteyskolarissa Ylämaalla
Kärkikolmion takaa tullut auto törmäsi Vaalimaantiellä Haminan suuntaan ajaneeseen autoon. Henkilöautoissa olleet kolme henkilöä loukkaantuivat lievästi ja heidät kuljetettiin sairaalaan tarkistuttamaan vammat.
Kahden henkilöauton törmäys sattui maanantaina aamupäivällä Lappeenrannan Ylämaalla Jalokivikylän kohdalla. Kärkikolmion takaa tullut henkilöauto törmäsi Vaalimaantietä Haminan suuntaan matkanneeseen autoon.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvoissa olleet kolme henkilöä loukkaantuivat lievästi. Autot vaurioituivat.
STT:n uuden tiedotejakelupalvelun aloitus lykkääntyi
Tavoitteena on ollut luoda lehdistötiedotteille kanava, joka on sekä tiedottajille että toimittajille helppo käyttää.
Suomen johtava lehdistötiedotteiden jakelupalvelu STT Info uudistuu. STT Viestintäpalveluiden uusi tiedotejakelupalvelu korvaa ensi viikon maanantaista alkaen nykyisen STT Info -järjestelmän. Uuden palvelun nimenä säilyy Suomessa STT Info, mutta sen tekninen alusta muuttuu täysin.
Alun perin palvelu oli tarkoitus ottaa käyttöön tänään maanantaina, mutta aloitus lykkääntyi. STT Viestintäpalveluiden liiketoimintapäällikkö Mika Roman kertoo, että palvelussa havaittiin muutama virhe, jotka haluttiin korjata ennen käyttöönottoa.
Hanke on toteutettu yhteistyössä Norjan NTB-  ja Tanskan Ritzau-uutistoimistojen kanssa. Tavoitteena on ollut luoda lehdistötiedotteille kanava, joka on sekä tiedottajille että toimittajille helppo käyttää ja joka käyttää hyväkseen uusinta verkkoteknologiaa sekä sosiaalisen median kanavia.
Hankkeen teknisenä kumppanina on toiminut suomalainen Solita Oy.
Lehdistötiedotteiden jakelu on ollut osa STT:n liiketoimintaa vuodesta 1991 lähtien.
30-vuotias cd-levy pitää pintansa
Levyjen myynti on puolittunut kymmenessä vuodessa. Suomessa painetaan yhä muutama miljoona cd-levyä vuodessa.
Vuosikymmen sitten cd-levyjä myytiin Suomessa lähes yhdeksän miljoonaa kappaletta, viime vuonna noin puolet vähemmän. Tilaa on vienyt tiedostomuotoisen musiikin vallankumous.
Suomen ainoassa cd-tehtaassa prässätään kuitenkin vuosittain kahdesta kolmeen miljoonaa cd:tä. Formaatti on tehnyt uusiakin aluevaltauksia: se on löytänyt tiensä äänikirjoihin ja erilaisiin manuaaleihin.
\- Niitä on saatu myös paremmin esille kuluttajille ja tämä on sitten selkeästi nostanut äänikirjamarkkinoita, myyntipäällikkö, Samu Scheiman Data-Mate -yhtiöstä kertoo.
CD oli taivaanlahja
Monille cd-formaatti oli alkuaikoinaan varsinainen taivaan lahja: ei enää rahinoita ja rätinöitä, vaan selkeä ja kirkas äänenlaatu. Joidenkin mielestä tosin liiankin kirkas: cd:n soundia ryhdyttiin jossakin vaiheessa pitämään myös ylikompressoituna  ja persoonattomana, kuten itse formaattiakin, johon oikein kenellekään ei ole tullut omistussuhdetta, kuten vaikkapa lp-levyyn.
\- Ei voi liikaa yleistää, mutta selkeästi se on ollut sellainen välttämätön paha. Se on se esine, joka sisältää musiikin, Arttu Partinen Levykauppa Äxä:stä kertoo.
Uuden tekniikan seurauksena ihmiset haluavat eroon vanhoista cd-levyistä.
\- Kun musiikki nyttemmin siirretään koneelle, ihmiset tulevat jääkiekkokassillisen kanssa cd-levyjä kysymään, että ostatteko te näitä. Esine koetaan sellaiseksi, ettei se juuri merkkaa, Partinen jatkaa.
CD:llä tahkottiin rahaa
Sinänsä cd:n vaikutusta musiikkiteollisuudelle ja etenkään musiikkiteollisuuden rahavirroille ei voi kiistää.
\- On erittäin vaikea miettiä levy-yhtiöiden ja musiikkiteollisuuden olemassaoloa ilman cd:tä. Sitä kautta ollaan saatu rahoitus puhtaasti uusien artistien tuottamiseen ja tuomiseen meidän tietoisuuteemme, Scheiman kertoo.
Ja voi cd:llä olla kulttuuriarvoakin. On olemassa lukuisia ysärilevytyksiä, kuten Radioheadin OK Computer, joita olisi vaikea kuvitella muussa formaatissa tehdyiksi.
\- Kun tällaisista levyistä tehdään vinyyliuusintajulkaisuja, niin silloin cd puoltaa paikkaansa, Partinen toteaa.
Historian ensimmäinen varsinainen cd-julkaisu oli Billy Joelin _52nd Street_ vuonna 1982.
Kirjailijat huolissaan Ylen kirjasuhteesta
Suomen Kirjailijaliiton mukaan kotimaiset kirjailijat pääsevät huonosti esille Ylen tv-kanavilla. Liitto on lisäksi huolissaan Radioteatterista.
Kirjailijoita edustavan Suomen Kirjailijaliiton mukaan Yle on vähentänyt dramaattisesti kotimaisen kirjallisuuden käyttöä ohjelmissaan.
Lisäksi liitto katsoo, että Yle on ajanut alas Radioteatterin toimintaa ja rajannut esitettävän kirjallisuuden käytön sellaiseen aineistoon, jota tekijänoikeus ei koske.
Suomen Kirjailijaliiton vuosikokous oli koolla viikonvaihteessa Turussa.
YleX Iltapäivä ratsasi ja hämmensi juhlakansaa Itämeren aalloilla – katso kuvat!
YleX Iltapäivä viihdytti ja biletti juhlakansan mukana Itämeren aalloilla järjestetyllä YleXPop -klubilla. Ennen Fintelligensin keikkaa piti varmistaa, että kenelläkään ei ole liian hauskaa hytissä ja niin myös tehtiin.
Kemi-Tornion lennot tökkivät pahasti
Lentoyhtiö Flybe on maanantaina perunut iltapäivään asti kaikki Kemi-Tornion ja Helsingin väliset lennot.
Lentoyhtiö Flyben maanantaina voimaantullut aikataulu-uudistus on alkanut todella kehnosti. Maanantaina on peruttu Kemi-Tornion ja Helsingin väliset lennot alkuiltaan asti.
Aamun ainoa lento Kemi-Torniosta jouduttiin perumaan teknisen vian vuoksi ja matkustajat pääsivät Helsinkiin Oulun kautta tuntikausia myöhässä.
Aamupäivän lennon Helsingistä Kemi-Tornioon kerrottiin ensin lähtevän myöhässä, mutta loppujen lopuksi tämäkin lento peruttiin. Tämän vuoron peruminen johti vielä siihen, että myös Helsinkiin kello 13.55 matkaava lento jää lentämättä.
Flyben oli määrä ottaa maanantaina käyttöön Kemi-Tornion lentojen uudet aikataulut. Arkiaamuina Kemi-Torniosta Helsinkiin lennetään aiemman kahden vuoron sijasta vain yksi lento. Lisäksi Flybe lopettaa lauantaisin lennetyt kaksi vuoroa ja sunnuntaina Helsinkiin lennetään enää yksi vuoro aiempien kahden asemesta.
Turvapaikanhakijat - Sata Berliiniä (82/100) 
Yli 600 km Würzburgista Berliiniin mielenosoitukseen taivaltaneet turvapaikanhakijat vaativat vapaata liikkumisoikeutta, karkotusten lopettamista, pakolaisleirien sulkemista ja enemmän inhimillisyyttä pakolaisasioiden hoitamiseen. Saksaan tuli viime vuonna yli 53 000 turvapaikanhakijaa. Useimmat heistä ovat kotoisin Afganistanista, Irakista, muualta Lähi-Idästä sekä Itä- ja Pohjois-Afrikasta. Tämän vuoden elokuun loppuun pakolaisia on tullut laillisesti yli 39 000. Noin joka toinen turvapaikanhakija saa jäädä.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Soita ennallistetaan jälleen Rautavaaralla
Riekot pääsevät ennallistamisen myötä takaisin luontaisille elinalueilleen.
Soita ennallistetaan jälleen Tiilikan Natura-alueella Rautavaaralla. Metsähallitus ennallistaa Selkäsuota  noin 300 hehtaaria ja Haverinsuolla riekkojen elinympäristöä 100 hehtaaria.
Ennallistamisella palautetaan soiden vesitalous ennalleen ojia täyttämällä. Haverinsuon ennallistaminen alkoi jo viime talvena puuston poistolla.
Ennallistamisella on suuri merkitys muun muassa riekolle, jotka pääsevät ennallistamisen myötä palaamaan takaisin elinympäristöilleen. Riekot ovat kärsineet soiden ojituksista, kun luonnostaan avoimet soidinympäristöt ovat kasvaneet ojituksen seuraksena umpeen.
Rautavaaralla on tähän mennessä ennallistettu Metsähallituksen suojelualueilla 1150 hehtaaria soita ja metsätalousalueilla 40 hehtaaria. Pohjois-Savon soista on ojitettu 81,5 prosenttia Metsätutkimuslaitoksen valtakunnan metsien investointitiedon mukaan.
Suomen akatemia vaatii lisää nuoria ulkomaalaisia tohtoreita 
Suomalaisten tekemien tieteellisten julkaisujen määrä kasvaa. Suomen akatemia painottaa, että Suomeen on saatava etenkin nuoria tutkijoita tiedettä kansainvälistämään. Tieteen tila 2012 -raportin mukaan suomalaisen tieteen tila on vakaa.
Etenkin tohtoriksi väitelleet ja uransa alkuvaiheessa olevat professorit ovat keskeisiä Suomen tieteen kansainvälistymiselle, kuvailee Suomen akatemia Tieteen tila 2012 -raportissaan. Akatemia korostaa ulkomaalaisten tutkijoiden ja opiskelijoiden värväämisen tärkeyttä. Suomessa on vähiten ulkomaalaisia tohtorintutkinnon suorittajia verrattaessa esimerkiksi Tanskaan, Norjaan ja Ruotsiin.
Tieteen tila 2012 -raportin mukaan suomalaisen tieteen tila on vakaa. Julkisen tutkimus- ja kehitysrahoituksen osuus on noin prosentin bruttokansantuotteesta tänä vuonna.
\- Yliopistoilta, tutkimuslaitoksilta ja tutkimuksen rahoittajilta edellytetään entistä enemmän kaukonäköisiä valintoja, kuvailee Suomen akatemian pääjohtaja Heikki Mannila. Hänen mukaansa tällaiset päätökset voivat tarkoittaa myös luopumisia.
Vuosina 2008 - 2010 suomalaistutkijat julkaisivat runsaat 15 000 tieteellistä julkaisua. Se on kuusi prosenttia enemmän kuin 2000-luvun puolivälissä. Suomalaistutkimuksiin tehtyjen viittausten määrä muissa tieteellisissä julkaisuissa on edelleen vakaa. Suomalaisten tieteellisiin julkaisuihin viitattiin 2008 - 2010 kuusi prosenttia enemmän verrattuna julkaisuihin maailmassa keskimäärin.
Suomen akatemian raportti koottiin arviointien perusteella. Niihin osallistui 366 tutkijaa yliopistoista ja tutkimuslaitoksista. Suomen akatemia on tutkinut kotimaisen tieteen tilaa kolmen vuoden välein 1997 lähtien.
Kuntaliiton kehitysjohtaja: Pormestarimalli ei toimi
Kuntaliiton kehitysjohtaja Kaija Majoinen sanoo, että pormestarimalli ei ole edistänyt kansanvaltaisuutta.
Suomen Kuntaliiton tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen suomii pormestarimallia kovin sanoin Yle Perämeren haastattelussa.
Majoisen  mukaan pormestarimalli ei ole tähän mennessä alkuperäisidean mukaan edistänyt kansanvaltaisuutta. 
\- Esimerkiksi Tampereella puolueet eivät ole esittäneet kuntavaaleissa pormestariehdokastaan, joten kuntalaisilla ei ole ollutkaan mahdollisuutta vaikuttaa kaupungin tulevaan pormestariin, Kaija Maijonen sanoo.
Pormestarimalli on tällä hetkellä käytössä vain Tampereella ja Pirkkalassa.
Laaturaitin merkinnät kuntoon 
Etelä-Karjalan kunnat Luumäeltä Ruokolahdelle yhdistävälle pyöräilyreitistölle saadaan tienviitat tämän syksyn aikana. Laaturaitin sivureitit viitoitetaan myöhemmin.
Lappeenrannan keskustaan on ilmestynyt pieniä kevyenliikenteen tienviittoja. Niissä on ilmoitettu matkan pituus esimerkiksi Lauritsalaan tai Imatralle.
Uudet viitat liittyvät Etelä-Karjalan laaturaittiin. Laaturaitti on Etelä-Karjalan liiton, Kakkois-Suomen  Ely-keskuksen ja eteläkarjalaisten kuntien yhteishanke, jossa on tavoitteena luoda houkutteleva ja hyvin opastettu kevyen liikenteen verkosto, joka palvelee sekä päivittäisiä liikkumistarpeita että tarjoaa reittejä matkailijoille ja vapaa-ajanviettoon.
Laaturaitin viitat ovat tavallisia tieliikenneasetuksen mukaisia tienviittoja. Laaturaitin erottaa muista reiteistä nimenomaan viitan kannassa olevasta neliön muotoisesta punamustasta merkistä. Sivuraitit tunnistaa puolikkaasta merkistä.
Laaturaitin pääväylä kulkee Luumäeltä Ruokolahdelle. Sivuraitteja kulkee mm. Lappeenrannasta Taipalsaarelle ja Lemille.
Lappeenrannan kaupungin suunnittelupäällikkö Pentti Multaharjun mukaan viitoittaminen maksaa useampia kymmeniä tuhansia euroja. Tänä syksynä saadaan valmiiksi pääraitin viitoitus.
Runsaat 200 työllistynyt Varkaudessa rekrytreffien kautta
Työnantajien ja työntekijöiden kohtaamiset ovat auttaneet työllistämisessä. Varkaus etsii uusia tapoja alentaa työttömyyslukuja.
Varkaudessa on saatu hyviä tuloksia työnhakijoiden työllistämisestä uusien rekrytointiväylien kautta.
Varkauden kaupungin Navitas-kehitysyhtiön avaamassa, kaupunkilaisten yhteisessä Olohuoneessa on parin viikon ajan järjestetty asiantuntijaluentoja ja rekrytointitreffejä, joissa työnantajat ja työntekijät ovat päässeet tutustumaan toisiinsa luontevasti.
Varkaudessa etsitään uusia tapoja saada asiantuntijat, työnhakijat ja työnantajat tavoittamaan toisensa luontevasti. Taustalla on kaupunkia viime vuosina kohdannut suuri teollinen rakennemuutos ja sitä seuranneet kasvavat työttömyysluvut.
Rekrytointiin liittyvissä asioissa sekä työnantajat että työnhakijat saavat ilmaista ohjausta Navitas Rekry:n yritysneuvojilta.
Vuoden ajan toimineen Navitas Rekry - projektin vaikutuspiirissä on tähän mennessä ollut runsaat 600 henkilöasiakasta, joista kolmannes on työllistynyt.
Helsingin ladulla suksi luistaa jo
Hiihtohallissa narskuu viimekeväinen luonnonlumi. Kilometrinpituinen sisälatu löytyy Kivikosta.
Kivikon hiihtohalli avautui harrastajille maanantaiaamuna. Ovella oli jo malttamattomien jono, ja aamuyhdeksään mennessä laduilla sivakoi kymmenkunta hiihtäjää.
Aikaisemmin Ylläs-hallina tunnettu urheilukeskus siirtyi helmikuussa Helsingin kaupungin hallintaan. Laitospäällikkö Jarkko Rantasen mukaan uusien sisälatujen rakentamiseksi on viime viikot paiskittu töitä.
\- Halli on kuin suuri jääkaappi. Viime keväänä sisään tuotiin luonnonlunta, jota nyt on kauhakuormaajalle koottu mäiksi ja latukoneella tampattu hiihdettäväksi. Täydennyksenä on tykkilunta. Edellisten omistajien aikaan ladun kunto sai osakseen arvostelua, Rantanen muistelee.
Saman muistaa vuosaarelainen Jukka Hämäläinen, eräs aamun ensimmäisistä hiihtäjistä.
\- Paljon paremmalta ja kestävämmältä tuntuvat ladut nyt, vähemmän puuroa. Lämpötilaa on selvästi laskettu. Hiihtohalli lämmittää mieltä, sillä vanhalla kotiseudulla Kemissä saatoin päästä aloittamaan hiihtokauden jo ennen lokakuun puoliväliä, Hämäläinen sanoo.
Soini The Timesissa: Pelastuspaketit hulluutta
Soinin mielestä ainoa ratkaisu eurokriisiin on antaa markkinoille vapaus epäonnistua.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kutsuu euromaille suunnattuja pelastuspaketteja hulluudeksi brittiläiseen The Times -lehteen kirjoittamassaan artikkelissa.
Soinin mukaan paketit eivät ole pienentäneet velkataakkaa, vaan lisänneet sitä.
\- Kreikan velka on kahden pelastuspaketin jälkeen suurempi, kuin se oli alussa, Soini sanoo.
Soinin mukaan paketit eivät ole saaneet aikaan muuta kuin ongelman siirtämisen pankeilta veronmaksajien harteille. Hyötyviä osapuolia ovat Soinin mukaan poliittisia kytköksiä omaavat pankit sekä nopeassa tahdissa tappioitaan leikkaavat keinottelijat.
Euroopan valtioiden ei pitäisi vaarantaa suurta perintöään korporatiivisten palvelusten alttarilla. 
\- Euroopan valtioiden ei pitäisi vaarantaa suurta perintöään ja yhteistä kohtaloaan poliittisen suojeluksen ja korporatiivisten palvelusten alttarilla, Soini kirjoittaa.
Soini sanoo, että pelastusyrityksiin liittyy ruma reaalipoliittinen ulottuvuus. Hän pitää selvänä, että pääasiallinen perustelu niihin kumpuaa pankkisektorin altistumisesta. Soinin mukaan yhteiset pelastuspaketit ovat yksittäisten maiden tarjoamaa suoraa tukea houkuttelevampia niille maille, joiden pankeilla on kriisimaissa suurimmat riskit.
\- Kreikkaan, Irlantiin, Portugaliin, Espanjaan ja Italiaan kohdistuvat pankkiriskit olivat Saksalla 570 miljardia euroa, Ranskalla 590 miljardia, ja Alankomailla 250 miljardia. Vastaavasti Suomelle ne olivat alle kaksi miljardia, tai 0,12 prosenttia kokonaisuudesta, Soini sanoo.
Soinin mielestä pankkien ja sijoittajien on hyväksyttävä tappionsa, tai muussa tapauksessa pelastuspaketit luovat pitkäaikaiset taloudelliset kahleet kaikille Euroopassa.
\- Kannatamme toimia, jotka ovat tuottavia ja reiluja. Nykyiset pelastuspaketit eivät ole kumpaakaan, Soini lopettaa artikkelinsa.
Norja tarvitsee ensi vuonna enemmän öljyrahaa alijäämän paikkaamiseksi
Norja on maailman kahdeksanneksi suurin öljyn vientimaa. Norjalla on yleensä selvästi ylijäämäinen budjetti ja maa käyttää siihen vain murusia öljytuloistaan.
Norjan hallitus suunnittelee käyttävänsä ensi vuonna enemmän öljyvaroja budjettialijäämän paikkaamiseksi kuin tänä vuonna.
Budjettiluonnoksen mukaan ensi vuonna Norjan rakenteellinen alijäämä on 125,3 miljardia Norjan kruunua eli 17,6 miljardia euroa.
Tänä vuonna alijäämän odotetaan jäävän hieman pienemmäksi, 116,2 miljardiin Norjan kruunuun eli 16,4 miljardiin euroon.
Kun Norjan budjettiin lasketaan mukaan öljystä saatavia tuloja, asetelma kääntyy aivan toiseksi. Kun öljyvaroja lasketaan mukaan, Norjan budjetin odotetaan jäävän tänä vuonna ylijäämäiseksi 380 miljardia Norjan kruunua eli 53,5 miljardia euroa.
Norja on maailman kahdeksanneksi suurin öljyn vientimaa. Norjalla on yleensä selvästi ylijäämäinen budjetti ja maa käyttää siihen vain murusia öljytuloistaan.
Ennusteen mukaan Norjan talous kasvaa tänä vuonna 3,7 prosenttia. Toukokuussa kasvuksi oli ennustettu 2,7 prosenttia. Ensi vuonna Norjan talouden odotetaan kasvavan 2,9 prosenttia.
Pitäisikö USA:n olla tiukempi Lähi-idän politiikassaan?
Republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney lähestyisi Yhdysvaltain presidenttinä Lähi-idän ongelmia toisin kuin Barack Obama. Romney lupaa muun muassa auttaa Syyrian kapinallisia ja uhoaa pitävänsä Iranin hallinnassa. Miltä Romneyn tiukempi linja kuulostaa?
Romney lupaa myös metsästää terroristeja Libyassa ja asettaa ehtoja Egyptin nauttimalle tuelle.
Mitt Romneyn mielestä Obaman harjoittama Lähi-idän politiikka on ollut liian lepsua ja toiveikasta.
Virginiassa pitämässään puheessa Romney totesi, että Yhdysvaltojen on muutettava politiikkaansa, koska Obaman lähestymistapa ei ole vähentänyt ääriryhmien väkivaltaa.
Mitä mieltä sinä olet? Onko Obaman linja ollut hyvä vai liian lepsu? Olisko Romneyn esittämä tiukempi ja aktiivisempi vaihtoehto parempi?
Lue tästä Yle Hämeen vaalitarkastelut kunnittain
Yle Hämeen toimittajat ovat käyneet kaikkien Kanta-Hämeen kuntien ehdokaslistat läpi.
Vaalitarkasteluissa vedetään yhteen viime eduskuntavaalien ja edellisten kuntavaalien tuloksia  ja spekuloidaan vaaliastelmia tuleviin kuntavaaleihin. Oman höysteensä tarkasteluihin antavat tuoreimmat valtakunnalliset mielipidemittaukset.
Vasta vaaleissa kuitenkin nähdään, kuinka hyvin toimittajat ovat onnistuneet spekulaatioissaan.
Pikkukunnassa valtuustopaikka heltiää helposti
Jos haluat kuntapäättäjäksi ilman isoa vaalikampanjaa, harkitse muuttoa pikkukuntaan. Viime kunnallisvaaleissa Pelkosenniemen kunnanvaltuustoon pääsi keskustan listalta kahdeksalla äänellä, Ristijärvellä läpimenoon riitti kymmenen ääntä.
Kymmenissä pienissä kunnissa on kuntavaaliehdokkaita niin vähän, että valtuustopaikka heltiää ilman vaalitaistelua pienelläkin äänimäärällä. Seitsemässä kunnassa valtuustoon pyrkii alle 30 ehdokasta.  Kunnat ovat Ristijärvi, Luhanka, Merijärvi, Kivijärvi, Lestijärvi, Pelkosenniemi ja Multia.
Lyhin ehdokaslistojen yhdistelmä löytyy Kainuun Ristijärveltä. Siellä kunnanvaltuustoon pyrkii 23 ehdokasta. Heistä 17 saa paikan. Ristijärven valtuuston nykyinen puheenjohtaja Yrjö Kurkinen jättää luottamustehtävät nuoremmille.
\- Minä olen ollut kunnallispolitiikassa mukana 40 vuotta, että eiköhän se riitä, naurahtaa Kurkinen.
Uudet kuntapäättäjät eivät Kurkisen mukaan pääse helpolla, kun Kainuun maakunta-kuntayhtymä kaatui.
\- Tulevaisuus on sellainen, että uuden valtuutetun pitää olla hiplakkana, että palvelut säilyvät Ristijärvellä.
Epävarmuus syö intoa kuntapolitikointiin
Yli 60 suomalaiskunnassa valtuustoon  pyrkii alle 50 ehdokasta.  Esimerkiksi Kannuksessa, Keski-Pohjanmaalla 27 valtuustopaikkaa tavoittelee 46 ehdokasta. Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Siikalatvan kuntapäättäjäksi on tarjolla 44 ehdokasta, Pyhännän valtuustoon 33.
Kuntaliiton kehitysjohtaja Kaija Majoinen arvioi, että kiinnostusta valtuustotyöhön vähentää epävarmuus kuntauudistuksesta.
\- Tämä sama epävarmuus näkyy sekä ehdokkaiden värväämisessä että kunnanjohtajien rekrytoinnissa. Monissa pienissä kunnissa usein työläänä pidettyihin luottamustehtäviin on vaikea löytää väkeä ja samoin esimerkiksi avoinna olleisiin kunnanjohtajan virkoihin on ollut entistä vähemmän hakijoita.
\- Kuntauudistuksen myötä kuntapäättäjä joutuu miettimään, säilyykö oma kunta itsenäisenä vai yhdistyykö se muiden kanssa. Tämän poliittisen prosessin läpikäyminen on usein  raskasta.
Valtuutettujen määrä lasketaan kunnan asukasluvun mukaan. Kuntalain mukaan alle 2000 asukkaan kunnassa voidaan valita 17 valtuutetun sijaan myös minivaltuusto, jossa istuu 13 tai 15 valtuutettua. Ensi vaalikaudella minivaltuusto valitaan kuuteen kuntaan. Yleisimmin kunnanvaltuustossa on joko 21 tai 27 jäsentä.
Kunnallisvaaleissa on koko maassa jaossa 9672 paikkaa 320 kunnassa.
Sokeritehdas pyörii puolella teholla sateiden takia
Säkylässä toimiva Sucroksen sokeritehdas ei pysty tuottamaan sokeria normaaliin tapaan, koska raaka-ainetta eli sokerijuurikkaita ei ole saatu nostettua pelloilta normaalisti. Tehtaalla toivotaan sateiden taukoamista
Säkylän sokeritehtaalla on jääty selvästi normaalista tuotantovauhdista sateisten säiden takia. Sokerijuurikasta ei saada nostettua märiltä pelloilta, ja Sucroksen sokeritehtaalla on pulaa raaka-aineesta. Tehdas käy tällä hetkellä puolella teholla.
Tuotanto aloitettiin vasta viime keskiviikkona, joten viivästyminen ei vielä ole vakavaa. Säkylän sokeritehtaan tuotantopäällikkö Markku Haikonen sanoo, että jos sää poutaantuu, tuotantolinjasto saadaan pyörimään täysillä jo loppuviikosta.
\- Vielä ei ole mitään menetetty. Toivomme, että sateet loppuvat, sillä juurikkaat pitää saada maasta ennen talven tuloa. Pieni pakkanen ei toki vielä haittaa juurikasta yhtään, Haikonen sanoo.
Vielä ei ole mitään menetetty.
Sokerintuotanto Säkylässä jatkuu näillä näkymin joulukuun alkupuolelle saakka.
\- Juurikkaan laatu on tänä vuonna ollut hyvä, jopa viimevuotista parempi, mutta sokeripitoisuus on tavallista vähäisempi. Sateisuus on vaikuttanut. Juurikkaat ovat kasvaneet suuriksi, mikä pienentää sokeripitoisuutta, tuotantopäällikkö Haikonen kertoo.
Näin korjaat itse vetoketjun 
Vetoketjut ovat vaatteen tai laukun ainoita liikkuvia osia. Siksi ne menevät useimmiten rikki ensimmäisenä. Vetoketjun vaihtaminen uuteen on työlästä puuhaa. Se vaatii sekä taitoa että ompelukoneen. Helpommallakin voi päästä.
Lukon kiristäminen
Vetoketjun herkimmin pettävä osa on sen lukko. Käytössä lukon metalli väsyy, lukko löystyy eikä jaksa enää puristaa vetoketjua kiinni. Vaiva voi ratketa lukkoa kiristämällä.
Kiristämiseen tarvitaan **pihdit**. Pihtejä on hyvä olla paria eri mallia, kapeat kärkipihdit ja tukevammat pihdit. Tavalliset rautakaupan tuotteet kelpaavat.
Alhaalta suljettava vetoketju esim. takissa:
Toisesta päästä kiinni oleva ketju, esim. hame tai farkut:
Lukon vaihtaminen
Jos lukko on vanha ja väsynyt, kiristäminen ei välttämättä onnistu. Tässäkään tapauksessa koko vetoketjua ei tarvitse vaihtaa. Lukon vaihtaminen riittää.
Alhaalta suljettava vetoketju esim. takissa:
Lukkoja saa ostaa irrallisena käsityökaupoista
Toisesta päästä kiinni oleva ketju, esim. hame tai farkut:
Paksu ketju, esim. laukussa:
Laukussa on usein vetoketju, joka on molemmista päistään kiinni ommeltu. Laukkujen kangas on lisäksi niin paksua, että tikkejä on vaikea avata ja ommella kiinni. Lukon voi vaihtaa katkaisemalla vetoketjun.
Ohjeet antoi ompelija **Annu Koivumäki** BSW-ompelimosta.
**Katso myös:** [Kukkarintakoru vetoketjusta](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_aamu/vetoketjut_kukkarintakoruiksi_2442.html)
Juniorikokit valtaavat keittiöt yhä nuorempina
Merimaskulainen Ida O'Mahoney valittiin sunnuntaina Suomen ensimmäiseksi Junior MasterChefiksi. Itsensä voittoon kokannut seiskaluokkalainen rohkaisee myös muita ikäisiään ruuanlaittoon, vaikka yhdessä kavereitten kanssa.
Lapset valtaavat keittiöissä kokin paikan yhä nuorempina. Jo ala-asteikäiset ovat kiinnostuneita kokin työstä, ja television kokkikilpailussa 9-vuotiaat lapset hallitsevat suvereenisti ruuanvalmistuksen salat.
Syksyllä Nelosella pyörinyt lasten kokkikilpailu Junior MasterChef sai monet aikuisetkin kateudesta vihreiksi, sen verran taitavia 9-13-vuotiaat juniorkokit olivat. Kädenkäänteessä valmistuivat niin itse tehdyt raviolit kuin crème brûléetkin.
Merimaskulainen Ida O'Mahoney valittiin sunnuntain finaalissa nuorista kokkilupauksista parhaaksi. Idan mielestä nuori ikä ei ole mikään este opetella valmistamaan gourmet-tasoista ruokaa.
Monta muutakin harrastusta voivat harrastaa niin lapset kuin aikuisetkin, miksei myös ruuanlaittoa.
\- Monta muutakin harrastusta voivat harrastaa niin lapset kuin aikuisetkin, miksei myös ruuanlaittoa. Ei siihen ole olemassa mitään sääntöä.
Ida odotti lasten kokkikisalta kovaa tasoa, mutta silti nuorten kilpakumppaneitten taidot yllättivät.
\- Kun hain ohjelmaan mukaan, odotin että edessä on kova kilpailu, mutta taso oli silti odotettua kovempi. Kaikki kilpailijat olivat kuitenkin todella mukavia, mikä teki ohjelman teosta rentoa ja mukavaa.
Seiskaluokkalainen Ida aloitti tänä syksynä ylä-asteelle siirryttyään myös kotitaloustunnit. Luokkakavereille hän jakaa mielellään ruuanlaittovinkkejä.
\- Opettaja ehdotti, että voisin näyttää tunnilla, miten valmistetaan itse pastaa. Se oli hauskaa!
Vaikka ammattikokkien tekemä ruoka on tullut Idalle kokkikisan myötä tutuksi, kouluruoka maistuu edelleen.
\- Ei kouluruoka voi olla mitään gourmet-ruokaa. Eihän sitä voi valmistaa edes niin suurelle määrälle ihmisiä. Itselleni maistuvat koulussa mieluiten kasvissosekeitto, puuro ja kalaruuat.
Julkkiskokkien joukkoon mukaan
Julkisuudesta tuttu kokki Aki Wahlman toivottaa nuoret mestarikokit tervetulleeksi ruokamaailmaan.
\- Esimerkiksi Idasta huomaa, että hän on aidosti kiinnostunut ruuanlaitosta ja tuntee hienosti raaka-aineet. Toivon, että nuorten innostus osaltaan edistää ruokakulttuuria ja saa perheet yhdessä ruokapöydän ääreen tai vaikka leipomaan.
Suomessa koetaan vieläkin, että ruuanlaitto on juhlaruuan tekemistä. Aivan yhtä tärkeää on tehdä se arkiruoka huolellisesti.
Wahlman pitää hyvänä asiana lasten innostusta ruuanlaittoon ja toivoo, että sitä kautta myös arkiruuan tekoon panostettaisiin.
\- Suomessa koetaan vieläkin vähän, että ruuanlaitto on sitä juhlaruuan tekemistä. Aivan yhtä tärkeää on tehdä se arkiruoka huolellisesti. Jauheliharuuan valmistus on ihan yhtä tärkeää kuin hienon hummeriaterian teko.
Ida O'Mahoney esiintyi ensimmäistä kertaa suurelle yleisölle perjantaina Turun Ruoka- ja Viinimessuilla yhdessä Wahlmanin kanssa. Esiintymistä seurasi raikuvat suosionosoitukset, ja nimmarinpyytäjiä riitti jonoksi saakka.
\- En olis uskonut viime vuonna täällä messuilla käydessäni, että tällä kertaa olen itse lavalla. Onhan tämä ihan huikeeta!
Tulevaisuudessa Idaa kiinnostaisivat ravintola-ala ja oma kokkiohjelma televisiossa.
\- Ruokaohjelman juontaminen olisi tosi kiinnostavaa.
Muille nuorille ja lapsille Ida suosittelee aloittamaan ruuanlaiton rohkeasti ja harjoittelemaan paljon.
\- Voi vaikka kokata kavereitten kanssa. Se on mukavaa ajanvietettä, ja niin teen paljon itsekin. Jos vähän menee mönkään, niin ei hätää. Seuraavalla kerralla onnistuu.
Finnairin kolmanneksi suurin omistaja vähensi omistustaan
Norjalaisen pääomasijoitusyhtiö Skagenin hallinnoimien rahastojen yhteenlaskettu omistus Finnairissa on laskenut alle viiden prosentin.
Lentoyhtiö Finnairin kolmanneksi suurin omistaja on vähentänyt omistustaan yhtiössä. Norjalaisen pääomasijoitusyhtiö Skagenin hallinnoimien rahastojen yhteenlaskettu omistus Finnairissa on laskenut alle viiden prosentin.
Skagenin viime perjantaina tekemien osakekauppojen seurauksena pääomasijoittaja omistaa Finnairista nyt 4,46 prosenttia.
Finnairin suurin omistaja on valtio, toiseksi suurin Kuntien Eläkevakuutus.
Arvopaperimarkkinalain mukaan osakkeenomistajalla on velvollisuus ilmoittaa, jos omistusosuus laskee tai ylittää tietyn rajan. Yksi ilmoitusvelvollisuutta koskevista rajoista on viisi prosenttia.
Silakkamarkkinoille kehitetään joka vuosi uusia tuotteita
Pyhtääläinen kalastaja Tommi Lillberg on käynyt Helsingin Silakkamarkkinoilla jo lähes parikymmentä kertaa. Vuosien saatossa Lillbergille on kertynyt paljon kanta-asiakkaita.
Kalastaja Tommi Lillberg kertoo yhdeksäntoista vuoden kokemuksella, että Silakkamarkkinoiden hittituotteet vaihtelevat vuosittain. Lillberg arvelee omista tuotteista hummerisilakan nousevan tämän vuoden hitiksi.
\- Erikoisuudet kiinnostavat ihmisiä, Lillberg sanoo.
Tuotekehittelyä tehdään jatkuvasti, jotta markkinoilla olisi uutta tarjottavaa.
\- Meillä on useita eri liemiä noissa silakkatuotteissa. Niitä tuossa keiteltiin ja kokeiltiin. Aina pitää tuotteita parantaa, Lillberg toteaa.
Lillberg kertoo, että sää vaikuttaa paljon siihen, paljonko asiakkaita päivässä käy. Lillbergin mukaan Silakkamarkkinoiden  sunnuntain avajaispäivän hyvä sää veti väkeä mukavasti ostoksille.
Vuosien saatossa Lillbergille on kertynyt paljon kanta-asiakkaita.
\- Täällä kun on vuosia ollut niin kyllä asiakkaita kertyy. Jos ne ovat tyytyväisiä tuotteisiin niin kyllä ne etsivät sen aluksen mistä niitä saa, Lillberg kertoo.
\- Tapahtuma on jo aika tuttu ja oletan ainakin tietäväni mitä täällä pitäisi olla mukana ja mitä täällä pitäisi myydä, Lillberg sanoo.
Meillä on useita eri liemiä noissa silakkatuotteissa. Niitä tuossa keiteltiin ja kokeiltiin.
Silakkamarkkinoiden markkinapaikat arvotaan, mutta arpaonnen merkitys kaupalle on Lillbergin mukaan vähentynyt, koska veneiden määrä on myös vähentynyt. Lillbergin mukaan tänä vuonna paikalla on 22 venettä. Kun Lillberg oli ensimmäistä kertaa Silakkamarkkinoilla, paikalla oli noin seitsemänkymmentä venettä.
\- Ei täällä enää niin sanottuja huonoja paikkoja olekaan, Lillberg naurahtaa.
Tyttären silakka tämän vuoden silakkayllätys
Silakkamarkkinoilla palkitaan vuosittain parhaat silakkatuotteet. Silakkamarkkinoiden silakkaraati valitsi sunnuntaina vuoden maustekalaksi ahvenanmaalaisen Hans Bergmanin tuotteen. Toiseksi arvioitiin uusikaupunkilaisen Vento Aallon ja kolmanneksi porvoolaisen Magnus Nyholmin maustekala. Maustekalasarjan voitosta kilpaili yhteensä 17 tuotetta.
Vuoden silakkayllätys -sarjassa voiton korjasi hankolaisen Tage Gustafssonin Tyttären silakka. Toiseksi arvioitiin helsinkiläisen Mika Norringin Oriental. Raadin mielestä kolmanneksi paras silakkayllätystuote oli kotkalaisen Sami Kirjavaisen Lasimestarin silakka. Silakkayllätyssarjassa kilpaili 24 tuotetta.
Silakkamarkkinat on järjestetty Helsingissä tiettävästi jo vuodesta 1743.
Alkolukko ei pysäyttänyt bussikuskia - humalaisen kyydissä yli 10 lasta
Humalaisen kuljettajan kyydissä oli parisenkymmentä henkilöä, joista suurin osa oli lapsia. Pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva, törkeät lukemat puhaltanut kuljettaja oli ohittanut alkolukon.
Poliisi sai sunnuntai-iltana puoli kuuden aikaan ilmoituksen, että valtatie 3:lla Vaasan suunnasta kohti etelää on lähestymässä linja-auto kovalla ajonopeudella ja epävakaalla ajotavalla.
Poliisipartio pysäytti ajoneuvon Ikaalisten Teiharjussa. Vantaalainen, vuonna 1956 syntynyt kuljettaja puhalsi alkometriin törkeän rattijuoppouden ylittävät lukemat.
Poliisin mukaan bussin kyydissä oli 20 henkilöä, joista suurin osa 14-vuotiaita jalkapallojunioreita pääkaupunkiseudulta.
Epäily myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja myös useammasta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisin tutkimuksissa on ilmennyt, että kuljettaja oli matkalla Parkanosta Ikaalisiin mm. ohittanut keltaisilla viivoilla. Yhdessä ohitustilanteista bussi oli vienyt ohitettavasta autosta peilin, vaikka auton kuljettaja oli väistänyt aivan tien oikeaan reunaan.
Linja-autossa oli alkolukko, mutta poliisin mukaan kuljettaja oli onnistunut ohittamaan sen käynnistämällä auton moottoritilasta.
Romney maalaili uutta politiikkaa Lähi-itään
Republikaanien presidenttiehdokas maalailee Yhdysvaltojen uutta politiikkaa Lähi-itään. Romneyn mukaan presidentti Obaman linja on ollut liian lepsu ja toiveikas, Romney lupaakin tiukempaa lähestymistä useisiin kysymyksiin.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney on kertonut näkemyksiään, miten hän muuttaisi maan Lähi-idän politiikkaa. Romney lupasi pitää Iranin hallinnassa, metsästää terroristeja Libyassa, auttaa Syyrian kapinallisia ja asettaa ehtoja Egyptin nauttimalle tuelle.
Meidän politiikkamme ei korosta yhteistyötä, vaan passiiivisuutta.
Virginiassa pitämässään puheessa Romney totesi, että Yhdysvaltojen on muutettava politiikkaansa, koska Obaman lähestymistapa ei ole vähentänyt ääriryhmien väkivaltaa. Romney sanoo, että hänen hallintonsa ei hyväksy Yhdysvaltojen vastaisia levottomuuksia, jotka ovat voimistuneet presidentti Obaman kaudella.
\- Emme voi tukea ystäviämme ja päihittää vihollisiamme Lähi-idässä, jos meillä ei ole mitään puheidemme tueksi. Meidän politiikkamme ei korosta yhteistyötä, vaan passiiivisuutta, Romney sanoo.
\- Tiedän, että presidentti toivoo turvallista, vapaata ja vaurasta Lähi-itää Yhdysvaltojen liittolaiseksi. Minä toivon samaa. Mutta pelkkä toivo ei riitä, Romney piikitteli istuvaa presidenttiä Barack Obamaa, joka edellisessä vaaleissa lupasi toivoa Yhdysvalloille.
Romney käytti esimerkkinä Libyan Benghazissa tehtyä hyökkäystä, jossa kuoli Yhdysvaltojen Libyan-suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista. Romneyn mukaan iskuja ei laukaissut profeetta Mohammedia pilkkaava video, vaikka Obaman hallinto yrittää näin väittää.
Lisäksi Israel-sympatioistaan tunnettu Romney lupasi, että hänen johdollaan Yhdysvallat sitoutuu neuvottelemaan Israelin ja palestiinalaisten rauhansopimusta kahden valtion mallin pohjalta ja ottaa tiukemman linjan suhteessa Iraniin.
Talvivaaran korvausasiat käsitellään vasta ympäristöluvan jälkeen
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt, että Talvivaaran kaivoksen ympäristöluvan päivityksen yhteydessä ei käsitellä korvausvaatimuksia. Ne käsitellään vasta sitten, kun varsinainen lupa-asia on käsitelty.
Talvivaaran korvausasiat erotetaan ympäristöluvan päivityksen ja uraanierotuksen luvan käsittelystä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ilmoitti maanantaina, että kaivoksen päästöihin liittyvät luparatkaisut tehdään ensin ja vesistösidonnaiset korvausasiat käsitellään vasta sen jälkeen.
Aluehallintoviraston ympäristöneuvos Sami Koivula perustelee päätöstä sillä, että kaivoksen ympäristöluvalla on kiire. Korvausasioiden käsittely samassa yhteydessä venyttäisi asioiden ratkaisua.
Päätökset viipymässä vuodenvaihteen yli
Päätös Talvivaaran ympäristöluvista on odotettavissa vuoden 2013 alkupuolella.
Aluehallintoviranomainen ilmoitti korvausten erottamisesta lupa-asioista maanantaina Sotkamossa alkaneessa nelipäiväisessä katselmuksessa.
Korvausvaatimukset ovat nousemassa ennakkoarvioiden mukaan miljooniin euroihin.
Maakunnan ravintoloissa ylitäyttöä ja järjestyshäiriöitä
Satakuntalaisissa anniskelupaikoissa paljastui puutteita valvontaiskussa. Ravintoloita ylitäytettiin ja alkoholia tarjottiin päihtyneille.
Useissa anniskelupaikoissa paljastui Satakunnassa puutteita viikonlopun viranomaisten yhteisvalvontaiskussa.
Joissakin paikoissa tarjoiltiin alkoholia voimakkaasti päihtyneille. Myös häiriköintiä, ravintoloiden ylitäyttöä ja pieniä puutteita järjestyksenvalvonnassa esiintyi.  Anniskelupaikkojen asiakirjat eivät myöskään olleet paikoin ajantasalla. 
Anniskelupaikoissa ja niiden läheisyydessä tarkistettiin myös noin 30 ulkomaalaisen henkilötiedot ja maassaoloedellytykset.  Kaksi tarkastetuista sai sakot puuttellisista tiedoista.
Valvontaa tehtiin Porissa,  Raumalla, Eurassa ja Eurajoella.  Alueella tarkistettiin noin 80 anniskelupaikkaa.
Viranomaiset tekevät näin laajan valvontaoperaation 2-3 kertaa vuodessa.  Poliisin lisäksi valvontaan osallistui henkilöstöä Tullista, Rajavartiolaitokselta, Satakunnan pelastuslaitokselta, Porin terveysvirastosta ja Länsi-Suomen aluevirastosta.
Himosurffaajan pelastus - sähköä johtavat sormikkaat
Himotekstaajan sormet eivät hyydy älypuhelimen näytölle syksyn viimassa. Sen takaavat sähköä johtavasta materiaalista valmistetut kosketusnäyttösormikkaat. Viimeisimpänä villityksenä ovat neonväreissä tai luurankokuosissa hohtavat asusteet.
Tänä vuonna moni voi löytää lahjapaketistaan esimerkiksi sähkönsiniset, neonpinkit tai neonkeltaiset sormikkaat. Asiaan vihkiytymätön varmasti ihmettelee, miksi uusien trendisormikkaiden sormenpäät ovat väritykseltään vaaleammat kuin sormikkaan kämmenosa. Pukeutumisosaston myyjä Niina Parkkonen tietää syyn.
\- Kosketusnäyttösormikkaat ovat syksyn uutuus, ja sormenpäihin on usein kudottu sähköä hyvin johtavaa materiaalia. Kylmällä ilmalla ei tarvitse enää ottaa sormikasta pois kädestään, jotta saa kosketusnäyttöpuhelimensa toimimaan. Tavallinen sormikas kun ei kaikkiin kosketusnäyttöihin reagoi.
Lattiatelineestä uudet sormikkaat ovat huvenneet vauhdilla, sillä uutuustuote on käytännössä osoittautunut ihan toimivaksi keksinnöksi. Se ei ole mikään ihme, sillä pakkasella näyttöä on joutunut joskus herättelemään nenällä, kun talvitumppuja ei ole halunnut heittää pois kädestä.
\- Yhdessä asiakkaiden kanssa olemme testanneet ja kokeilleet uusia erikoissormikkaita, ja telineestä on lähtenyt useampi kappale ainakin pikkujoululahjoiksi, nauraa Parkkonen.
Erikoissormikkaat sopivat ammattikäyttöön
Myös myyntipäällikkö Tatu Leppänen Mikkelin Puhelin Oyj:n myyntipisteestä on ehtinyt tutustua uutuussormikkaisiin.
\- Tarvetta on, koska osa älypuhelimista ja tableteista on varustettu kapasitiivisella näytöllä. Normaalit sormikkaat eivät sellaisella näytöllä toimi, koska kosketusnäyttö reagoi vain paljaan sormen ihoon tai muuhun sähköä johtavaan materiaaliin.
Leppänen uskoo, että useissa ammateissa kosketusnäyttösormikkaista on apua. Esimerkiksi postinkantajat joutuvat kaupunkialueella usein vastaamaan kännykkään, ja voivat nyt syksyllä ja talviaikaan käyttää sormikkaita työskennellessään.
Useissa ammateissa erikoissormikkaista on varmasti hyötyä.
Yleensä hyvin sähköä johtavaa materiaalia on ommeltu peukaloon, etusormeen ja keskisormeen. Myynnissä on myös sormikkaita, joissa jokaiseen sormeen on kudottu sähköä johtavaa materiaalia. Neutraalimpien kuosien lisäksi erikoissormikkaisiin saa myös luurankokuvia koristeeksi. Leppänen on tyytyväinen sormikkaiden toimivuuteen.
\- Kokeilin sormikkaita viime talvena ja hyvin toimivat. Tosin sormikkaat ovat sen verran ohuita, että kovissa pakkasissa ne eivät lämmitä tarpeeksi.
\- Mutta jos käytössä on kalliimpi älypuhelin, jota ei ole pakkaselta suojattu, suosittelen pakkasenkestävää bluetooth-kuuloketta. Silloin ei puhelinta tarvitse ottaa esille ollenkaan, neuvoo myyntipäällikkö Tatu Leppänen.
Omakotitalossa tulipalo Muuramessa
Muuramen Vuorenlahdentiellä omakotitalossa syttyi tulipalo varhain tänä aamuna.
Tuli pääsi irti ison omakotitalon alakerran varastotiloissa, mutta ei päässyt leviämään asuinkerroksiin.
Palon syttyessä talon asukkaat olivat kotona, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Palokunta sai hälytyksen Vuorenlahdentielle noin kello 5.30. Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Risikko esittelee kokoomuksen kuntavaaliteesejä Lapissa
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko vierailee maanantaina Lapissa.
Risikon vierailun tarkoituksena on esitellä lappilaisille kokoomuksen kuntavaaliteemoja.
Risikko on maanantaiaamupäivän ajan Rovaniemellä ja vierailee iltapäivällä Pelkosenniemellä, Sodankylässä ja Ivalossa.
Tiistaina kuntakeskustelussa Hamina
Yle Kymenlaakso kutsuu ennen kuntavaaleja jokaisen Kymenlaakson kunnan ehdokkaita radiolähetykseen. Tiistaina 9.10. ääneen pääsee haminalaisia ehdokkaita. Lähetyksessä kuullaan myös kuntalaisten mielipiteitä.
Yle Kymenlaakso antaa puheenvuoron jokaiselle maakunnan kunnalle ennen kuntavaaleja. Ääneen pääsee niin ehdokkaita kuin kuntalaisiakin.
Tiistaina 9.10. on vuorossa Hamina. Kuntalaisten kommentteja kuullaan Kymenlaakson Radiossa sekä aamupäivällä että keskipäivän lähetyksessä.
Toimittajamme on Haminan torilla klo 9.30-13.30. välittämässä kuntalaisten kommentteja ja kysymyksiä ehdokkaille.
Kuntavaalien ehdokkaita on suorassa radiolähetyksessä alkaen kello 11.03.
**klo 11.03 – 12.00**  
Kokoomus – Eeva Rautamaa  
SDP – Olavi Muuronen  
Vihreät – Katja Andrejev  
PS – Peter Muurman  
Sitoutumattomat – Aune Mänttäri  
  
**klo 13.06 – 14.00 **  
Keskusta – Kalervo Tulokas  
Vasemmisto – Jorma Kasari  
KD – Pirkko Parjanen  
Kommunistinen Työväenpuolue - Pertti Ikonen  
Valitsijayhdistys - Aulis Soukka
Kuinka hitti syntyy? Vieraana Disco Ensemble
Punkbändinä tunnettu ja paljon ulkomailla keikkaileva ulvilalainen Disco Ensemle on tehnyt todella tarttuvan radiohitin, joka jää mukavasti kutkuttamaan korvaan. Kuinka isona yllätyksenä enemmän musiikin marginaaliin lukeutunelle bändille listasuosio tuli, siitä kertoivat bändin kitaristi Jussi Ylikoski ja rumpali Mikko Hakila.
Energiansäästöviikon parhaat vinkit
Tänään alkaa energiansäästöviikko ja suomalaisia haastetaan tällä kertaa sähköttömään päivään. Onko sellainen nykyaikana edes mahdollista? Tästä ja rahanarvoisista energiansäästövinkeistä kertoivat valtionyhtiö Motivan edustajat.
Tästä ja rahanarvoisista energiansäästövinkeistä kertoivat Aamu-tv:ssä Leila Timonen ja Päivi Laitila Motivasta. He antoivat myös rahanarvoisia vinkkejä, joiden turvin sähkölasku pienenee varsin pienellä vaivalla.
Tulvavesi saartaa edelleen asutusta ainakin Laihialla ja Kristiinankaupungissa
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tuoreimpien tietojen mukaan poikkeuksellinen tulvatilanne jatkuu, vaikka vedenpinta onkin hitaassa laskussa. Ainakin Laihianjoella, Lapväärtissä ja Närpiössä tulvavesi saartaa edelleen asutusta. Kyrönjoen vettä johdetaan useille pengerrysalueille ja varastoidaan jälleen Pitkämön altaaseen.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tuoreimman tiedotteen mukaan Pohjanmaan joissa veden pinta on hitaassa laskussa. Tulvatilanne jatkuu kuitenkin yhä poikkeuksellisena ja vesi saartaa asutusta ainakin Lapväärtissä, Närpiössä ja Laihianjoella. Närpiössä tulvavesi on noussut rakennuksiin Kallmossenin alueella.
Lapväärtin-Isojoen vedenpinta on laskenut noin 15 senttiä ja Teuvanjoen pinta yli 30 senttiä. Kyrönjoen tulvatilanne on on kääntynyt laskuun sekä Ilmajoella että Kyrönjoen alaosalla. Ilmajoella Nikkolassa vedenpinta oli maanantaiaamuna vielä 15 senttiä yli tulvarajan, vaikka laskua sunnuntaisiin lukemiin onkin 30 senttiä. Laihiajoen havaintoasemalla Karkkimalassa veden pinta on ollut samalla tasolla kuin eilen.
Ely-keskuksen tietojen mukaan Maalahdenjoella vedenpinta on ollut lievässä nousussa, Mustasaaren Skatilassa vedenpinta on tasaantunut.
Kyrönjoella tulvavesi estää edelleen liikennettä useilla pienemmillä tieosuuksissa.
Jättihankinta sai lokaa - "Hän tarvitsee apua"
Alessandro Del Pieron debyytti Sydney FC:n riveissä ei sujunut suunnitelmien mukaan.
Juventuksesta isolla rahalla Australian jalkapalloliigan Sydney FC:hen siirtynyt Alessandro Del Piero debytoi uudessa seurassaan viikonloppuna.
37-vuotiaan italialaishyökkääjän avausottelu sujui heikosti: Sydney kärsi 0-2-tappion Wellingtonin vieraana Uudessa-Seelannissa. Korkealla hyökkäyksessä ottelun aloittanut Del Piero ei saanut joukkuetovereiltaan tarpeeksi tarjoilua ja joutui pelin edetessä hakemaan palloja alempaa.
\- Hän tarvitsee apua. Kaikki hyvät pelaajat tarvitsevat muiden tavoin hyviä syöttöjä. Meiltä löytyy kyllä pelaajat siihen. Asiat eivät vain sujuneet tänä viikonloppuna, Sydneyn päävalmentaja Ian Crook kommentoi.
Del Pieron ensiesiintymistä uudessa joukkueessaan häiritsivät myös Wellington-fanien pilkkahuudot. Italialaispelaaja sai kuulla katsomosta "rahanhukkaa"-huutoja.
Vesijohtotyö ruuhkauttaa liikennettä Tourulassa 
Jyväskylässä Vapaudenkadulla Tourujoen ylittävän sillan kohdalla on aloitettu tänään vesijohtotyöt.
Työmaan vuoksi vasen ajokaista Tourulasta keskustaa kohti ajettaessa on poissa käytöstä koko viikon.
Autoilijoiden kannattaa varautua ruuhkiin Tourujoen sillan kohdalla sekä mahdollisuuksien mukaan etsiä vaihtoehtoisia reittejä.
Jyväskylän Energia korjaa sillan kohdalla runkovesijohtoa.
Harjunpäänjoen varrella ei tarvetta evakuointeihin
Kokemäenjoen sivuhaaran Harjunpäänjoen rannalla ei ole ainakaan toistaiseksi tarvetta evakuoinneille. Porin kaupunki on tehnyt pelastuslaitokselle virka-apupyynnön tilanteen seuraamisesta.
Kokemäenjoen sivuhaaran Harjunpäänjoen penkereet ovat ainakin toistaiseksi kestäneet sateet ja vedenpinnan nousun. Porin kaupunki on tehnyt virka-apupyynnön tilanteen seuraamisesta.
\- Meidän tehtävämme on nyt käydä katsomassa ja ennakoida, vaatiiko tilanne toimia eli veden pumppaamista tai evakuointeja. Tällä hetkellä Harjunpäänjoen rannalla ei näyttäisi olevan sortumia eikä tarvetta evakuointeihin  siis ole, sanoo päivystävä palomestari Tomi Anttila.
Porin kaupungin tulvasuojelupäällikön Pekka Vuolan mukaan penkereiden todellinen kestävyys selviää ehkä vasta sitten, kun vesi on laskenut.
Palusjärvelle melkoinen hiekkaralli
Karhukuntien alueella pelastuslaitosta työllistää nyt eniten Palusjärvi Ulvilan Kullaalla. Sen tulvapato on osin liian matala, minkä vuoksi vesi on tullut yli.
\- Padolle vievän tien vahvistaminen on nyt melko pitkällä ja kohta päästään padon muokkaukseen. Tietä on vahvistettu ja nostettu kymmenillä hiekkakuormilla.
Anttilan mukaan vesi on mennyt pelloille, mutta ihmisillä ei ole tällä hetkellä välitöntä vaaraa.
\- Nyt vettä pumpataan takaisin jokeen. Asuinalueiden suojaamiselle ei tällä hetkellä ole akuuttia tarvetta.
Vesille ei nyt kannata lähteä
Harjunpäänjoessa on nyt erittäin kova virtaus. Anttila varoittaakin vesille lähtemisestä.
\- Vesille ei missään nimessä pidä lähteä näillä keleillä.
Vaikka Porin seudulla ei ole teitä poikki, Anttila kehottaa autoilijoita ottamaan kiellot tosissaan.
\- Turhan paljon kiellot jätetään huomioimatta. Auto jää helposti veteen kiinni ja sammuu. Kiertoteitä kannattaa käyttää.
Kolme kokoomuslaista sai täyteen 2 000 ministeripäivää
Jyrki Katainen, Jyri Häkämies ja Paula Risikko ovat olleet ministerinä vajaat viisi ja puoli vuotta.
Kolmelle hallituksen ministerille on tullut täyteen 2 000 ministeripäivää 
He ovat pääministeri Jyrki Katainen (kok.), elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) ja sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.).
Pääministerinä Katainen on ollut 475 päivää. Katainen on toiminut myös valtiovarainministerinä Vanhasen toisessa hallituksessa ja Kiviniemen hallituksessa. Tuolloin hän toimi myös pääministerin sijaisena.
Jyri Häkämies on toiminut aiemmin puolustusministerinä, ja Paula Risikko puolestaan peruspalveluministerinä.
Pisimpään minsiterinä on toiminut nykyisestä hallituksesta ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.), jolla ministeripäiviä on noin 3 400. Vähiten ministeripäiviä taas on puolustusministeri Carl Haglundilla (r.), jolla niitä on vajaat sata.
Mitä mieltä olet Loreenin kappaleesta My heart is refusing me?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden  Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16  saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan  voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Loreen: _My heart is refusing me_
**Mitä?** YleX Iltapäivässä kuullaan tänään kappale, jolla Loreen osallistui Ruotsin omaan Uuden Musiikin Kilpailuun eli Melodifestivaleniin vuonna 2011, mutta ei silloin vielä päässyt kilpailun kautta Euroviisuihin. Kannatti yrittää uudestaan, sillä tänä vuonna Loreen voitti Euroviisut _Euphoria_ kappaleella. Sittemmin uudesti versioitu _My heart is refusing me_ löytyy neidon tässä kuussa julkaistavalta debyyttialbumilta nimeltä _Heal._
**Hä?** Loreen on aikaisemminkin kisaillut musiikin parissa, kun hän osallistui Ruotsin _Idol_ -kilpailuun vuonna 2004. Hän sijoittui kilpailussa neljänneksi.
Muse albumilistan kärkeen Suomessa
Muse nousi suoraan Suomen albumilistan kärkeen uudella albumillaan The 2nd Law.
Albumi on myynyt Suomessa jo yli 13 000 kappaletta ja se on ollut julkaisustaan asti myös iTunesin albumilistan ykkönen.
The 2nd Law on ollut menestys yhtyeen kotimaassa Iso-Britanniassa sekä myös Hollannissa ja Belgiassa, joissa levy nousi myös suoraan albumilistojen kärkeen. Briteissä albumia myytiin viikon aikana yli 100 000 kappaletta.
Muse konsertoi loppuunmyydyllä Hartwall Areenalla 10. joulukuuta.
Uskotko vitamiineihin?
Monet tutkimukset suosittelevat d-vitamiinia ja sinkkiä flunssakautena. Toiset tutkimukset taas varoittelevat lisäaineista. Miten itse käytät vitamiineja?
Osa tutkijoista on huolissaan vitamiinien ja lisäravinteiden liiallisesta käytöstä. Esimerkiksi jokunen vuosi sitten Kansanterveyslaitokesen tekemässä tutkimuksessa kävi ilmi, että pääsääntöisesti ne jotka käyttävät vitamiineja ja lisäravinteita saavat niitä jo yli suositellun määrän pelkästään syömästään ravinnosta.
Samassa tutkimuksessa tutkijat myös kyseenalaistavat suomalaisten tavan syödä hurjia määriä B- ja C-vitamiineja. Liiallisesta määrästä ei tosin ole haittaakaan, sillä B- ja C-vitamiinit ovat vesiliukoisia ja valuvat siten viemäriin.
D-vitamiinin ja folaatin osalta valmisteiden käyttö on tutkimusten mukaan sen sijaan perusteltua.
Napsitko purkista monta eri vitamiinia vai uskotko yhteen? Onko sinulla omakohtaista kokemusta vitamiinien tehosta?
Kommentoi ja keskustele tai soita klo 13.15 jälkeen numeroon 03-6121012
Judoseura Lappeenrannan Kamiza palkintoehdokkaana
Suomen Urheilugaalassa tammikuussa nimetään Pohjola-palkinnon saaja. Lappeenrannan Kamiza on yksi kuudesta ehdokkaasta. Yleisö äänestää marras-joulukuun taitteessa näistä kuudesta kolme finalistia.
Lappeenrantalainen judoseura Kamiza tavoittelee valintaa urheiluseurojen parhaimmistoon.
Suomen Urheilugaalassa tammikuussa julkistetaan 10 000 euron Pohjola-palkinnon saaja. Ehdolla on Kamizan lisäksi viisi muuta urheiluseuraa.
Ehdokkaat ovat tanssiurheiluseura Aida Keminmaalta, Kuopion Reippaan Voimistelijat, PuHu Juniorit Vantaalta, Seinäjoen Taitoluistelijat, Turun Urheiluliitto ja Lappeenrannan Kamiza. Seurat esitellään loka-marraskuussa Ylen Sisu-ohjelmassa.
Yleisö äänestää marras-joulukuun taitteessa (25.11.-2.12.) internetissä kuudesta seurasta kolme finalistia. Yleisöäänestys tapahtuu nettiosoitteessa www.suomenurheilugaala.fi.
Palkintoraati valitsee kolmikosta voittajan. Myös kaksi muuta finalistia palkitaan, kumpikin saa 2 500 euron palkinnon.
Pohjola-pääpalkinto jaetaan Suomen Urheilugaalassa 15.1.2013. Vuonna 2010 Pohjola-palkinnon sai imatralais-ruokolahtelainen suunnistusseura SK Vuoksi.
Naiselle sakot työttömyyskassan huijaamisesta
Nainen ei ilmoittanut työttömyyskassalle saamiaan sosiaalietuuksia.
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut inarilaisen naisen sakkoihin petoksesta. Hovioikeuden mukaan nainen huijasi itselleen perusteetonta ansiopäivärahaa työttömyyskassalta yhden kuukauden aikana vuonna 2009.
Hovioikeuden mukaan nainen erehdytti Yleistä työttömyyskassaa (YTK) työttömyyspäivärahan jatkohakemuksessaan. Nainen ei ilmoittanut, että hän on hakenut tai että hän saa muita etuuksia mainittuna aikana. Tosiasiassa hän sai tuolloin äitiysrahaa, eikä siten ollut oikeutettu täysimääräiseen ansiopäivärahaan. Nainen ilmoitti olevansa työtön. Tällä menetelmällä hän sai huijattua työttömyyskassalta yhteensä noin 1300 euroa.
Tuomittu: Puhdas erehdys
Nainen myönsi esitutkinnassa, että hän jätti ilmoittamatta saamastaan äitiyspäivärahasta. Hän kuitenkin kiisti teon tahallisuuden. Nainen sanoi olleensa tietämätön, että työttömyyskassalle pitää ilmoittaa myös äitiyspäivärahasta. Hänen mukaansa kyseessä oli puhdas erehdys. Nainen sanoi katsoneensa papereitaan yhdessä miehensä kanssa eikä ollut ymmärtänyt, että vanheimpainrahaa aletaan maksaa jo kuukautta ennen lapsen syntymää. Asia oli selvinnyt vasta, kun työttömyyskassa ilmoitti hänelle perusteettomasta tuesta.
Yleinen työttömyyskassa vaati naiselle rangaistusta, mutta ei esittänyt mitään korvausvaatimuksia häntä kohtaan. Nainen kertoi esitutkinnassa maksaneensa summan erinä takaisin työttömyyskassalle.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi naisen saamaan petossyytteen maaliskuussa. Käräjäoikeus piti tekoa vain lievänä ja katsoi, että teko on vanhentunut. Syyttäjä valitti päätöksestä hovioikeuteen.
Hovioikeus ei pitänyt naisen tekoa lievänä, koska naisen työttömyyspäivärahan jatkohakemuksessa nimenomaisesti pyydettiin ilmoittamaan hakijan samat sosiaalietuudet. Näitä kohtia hän ei hakemuksessaan täyttänyt. Hovioikeuden mukaan nainen oli siten tietoinen ilmoitusvelvollisuuksistaan.
Hovioikeus tuomitsi naisen maksamaan 30 päiväsakkoa, mikä tekee hänen tuloillaan 180 euroa.
Katso kuvagalleria Pohjanmaan syystulvista
Pohjanmaata järkytti ja hämmästytti viikonloppuna nousseet poikkeukselliset syystulvat. Yle Pohjanmaa kiersi Ilmajoella, Kurikassa ja Kauhajoella seuraamassa tulvatilannetta. Tässä kuvasatoa.
Suomen vienti kasvoi elokuussa
Kauppatase oli elokuussa tasapainossa. Tammi-elokuussa alijäämää on kuitenkin kertynyt 1,3 miljardia euroa.
Suomen vienti kasvoi elokuussa, mutta tuonti sen sijaan väheni. Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan vienti kasvoi viisi prosenttia viime vuoden elokuuhun verrattuna. Tuonti puolestaan väheni kolme prosenttia verrattuna viime vuoden elokuuhun.
Tullihallituksen mukaan sekä vienti että tuonti olivat elokuussa noin 4,9 miljardia euroa. Kauppatase oli näin ollen tasapainossa.
Tammi-elokuun aikana kauppatase alijäämä on kuitenkin kasvanut 1,3 miljardiin euroon.
Viennin kasvu johtui etenkin sähkökoneiden ja -laitteiden sekä lääkkeiden viennin kasvusta. Tuontia pienensivät koneiden ja laitteiden sekä metsäteollisuuskoneiden tuonnin väheneminen.
Poliisirallijuttu päättyi sakkojen kumoamiseen
Korkein oikeus on pitänyt poliisirallijutuksi kutsutun tapauksen tuomion ennallaan. Oikeus poisti Keijo Suuripään saaman sakkotuomion toukokuussa.
Korkein oikeus on pitänyt ennallaan päätöksen Keijo Suuripään epäillystä lahjusrikkomuksesta. Korkein oikeus poisti Suuripään sakkotuomion toukokuussa. Tuolloin oikeus määräsi korkeimman oikeuden viisijäsenisen jaoston jatkamaan jutun parissa.
Vaatimukset valtiolle maksettujen summien palauttamisesta jätetään tutkimatta. Valtion on korvattava Keijo Suuripäälle oikeudenkäyntikuluja.
Korkein oikeus tuomitsi sisäministeriön entisen rikosylitarkastaja Suuripään sakkoihin lahjusrikkomuksesta kesäkuussa 2002. Tuomio koski tapausta, jossa Suuripää oli hankkinut poliisirallia varten mainoksia muun muassa ministeriölle ATK-laitteita toimittavalta yritykseltä.
Chavez tarjosi yhteistyötä oppositiolle 
Chavez sanoi jatkavansa valitsemallaan linjalla.Yhdysvaltain repubikaanien kärkipoliitikko moitti häntä ja epäili vaalien rehellisyyttä.
Venezuelan presidentinvaalit voittanut sosialistipresidentti Hugo Chavez on tarjonnut oppositiolle yhteistyötä. Tervehtiessään kannattajiaan presidentinlinnan parvekkeelta Chavez lupasi olla jatkossa entistä parempi presidentti.
– Haluan ottaa kaikki mukaan yhteistyöhön, myös opposition, Chavez sanoi huudettuaan ensin hurraahuudon isänmaalle.
Chavez sanoi jatkavansa "sosialistisen vallankumouksen linjalla" eli kansallistamis- ja ulkomaanpolitiikkaa, joka on ärsyttänyt hänen vastustajiaan sekä kotimaassa että ulkomailla, ei vähiten Yhdysvalloissa.
Valkoinen talo vaikenee
Yhdysvaltain edustajainhuoneen ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja, vaikutusvaltainen republikaanipoliitikko Ileana Ros-Lehtinen pahoittelee Chavezin voittoa ja pitää sitä epärehellisenä.
– Chavez esti vaalien kansainvälisen tarkkailun, muutti viime hetkellä vaalijärjestelyjä ja vainoaa riippumattomia toimittajia, Ros-Lehtinen luettelee.
Hänen mukaansa Yhdysvaltain on puolustettava järkkymättä demokratiaa ja vapautta Chavezia ja hänen "diktaattoritovereitaan" vastaan, kuten Ros-Lehtinen kutsuu Kuuban ja Iranin johtajia.
Yhdysvaltain hallitus ei ole kommentoinut Chavezin voittoa.
Flybe perui aamun ainoankin lennon
Lentoyhtiö Flyben aikataulu-uudistus lähti maanantaina käyntiin epäonnisesti. Aamun ainoa lento Kemi-Torniosta jouduttiin perumaan.
Lentoaseman päällikkö Kari Pinola sanoo, että lento peruuntui teknisen vian vuoksi.
Matkustajia ollaan kuljettamassa bussilla Ouluun, josta he lentävät Helsinkiin. Kone on perillä Helsingissä 11.55, kun aikataulun mukainen laskeutumisaika olisi ollut 8.30.
Pinola sanoo, että kello yhdeksän lento Helsingistä ei ole päässyt lähtemään aikataulun mukaisesti Kemi-Tornioon. Uudeksi lähtöajaksi arvioidaan kello 10.30. Kone olisi perillä Kemi-Torniossa puoliltapäivin eli puolitoista tuntia aikataulusta myöhässä.
Maanantaina voimaantulleen uuden aikataulun mukaan arkiaamuina Kemi-Torniosta Helsinkiin menee aiemman kahden vuoron sijasta enää yksi lento.
Lisäksi Flybe lopettaa lauantaisin lennetyt kaksi vuoroa ja sunnuntaina Helsinkiin lennetään enää yksi vuoro aiempien kahden asemesta.
Ylikuormat ovat vakava ongelma raskaassa liikenteessä 
Liikkuva poliisi on huolestunut raskaan liikenteen kuljetusrikollisuudesta. Ongelma kärjistyy harvaan asutuilla Lapin, Koillismaan, Kainuun ja
Pohjois-Karjalan seuduilla, jonne poliisin vaikuttava päivittäisvalvonta ei ylety.
Liikkuvan poliisin Oulun yksikön kaksi partiota teki viime viikolla raskaan ajoneuvokaluston kuormitukseen kohdistuvan valvontaiskun Koillismaan ja Kainuun alueille. Valvonta painottui erityisesti öihin ja varhaisiin aamuihin. Ylikuormia todettiin 18 ajoneuvossa.  Suurin yksittäinen ylikuorma painoi noin 74 000 kiloa. Sallittu maksimikuorma on 60 000 kiloa.
Suurilla ylikuormilla ajettaessa tiestö rapautuu ja liikenneturvallisuus heikentyy. Kuorma-auton ja niiden perävaunujen rakenteita, jarruja ja hallintalaitteita ei ole suunniteltu kestämään suuria ylikuormia. Joidenkin yrittäjien mielestä ylikuormilla ajelu myös vääristää kilpailutilannetta.
Kiinnijääminen maksaa
Poliisin mielestä ylikuormien kuljettaminen on tavaran tilaajan ja kuljetusyrittäjien intressissä. Yrittäjälle kiinnijäämisestä koituu suuria maksuja. Maksujen kattamiseksi yrittäjät jatkavat ylikuormien kuljettamista.  Poliisin mukaan työsuhteiset kuljettajat ovat myös mukana rikollisessa toiminnassa ja pahimmassa tapauksessa menettävät ajo-oikeutensa.
Pelkästään poliisin valvonnalla ylikuormia ei saada poistettua. Liikkuvan poliisin mukaan jatkossa tulisi pohtia muitakin vaihtoehtoja ongelman ratkaisemiseksi. Joissain tilanteissa tavaran tilaaja maksaa jokaisesta kuljetetusta kilosta, vaikka ylikuormattu kuljetus olisi vastoin lakia.  Liikkuva poliisi kysyykin kuljetuksen toimeksiantajan vastuuta asiassa.
Liikkuva poliisi tulee jatkamaan vielä tänä syksynä raskaan liikenteen valvontaiskuja niin pohjoisen, kuin itäisenkin Suomen alueilla.
Mildh: Vettel ja Red Bull - tehokasta, yksinkertaista ja kaunista
Sebastian Vettelille suorittaminen on ollut kesätauon jälkeen yhtä vuoristorataa. Se on näkynyt hallitsevan mestarin kasvoilta nyrpeänä katseena ja kireytenä. Japanin GP:ssä Vettel ja Red Bull olivat taas omassa elementissään: auto täydellisen nopea ja kuljettaja lyömättömän positiivinen. 
Red Bullille on edelleen tärkeää saada auto puhtaaseen
ilmaan. Se onnistuu vain täydellisellä aika-ajolla. Suzukassa Vettel ja Mark
Webber valtasivat lähtöruudukon eturivin ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
Vahvimpiin mestariehdokkaisiin kuuluvalle Vettelille Suzuka alkoi olla
viimeisiä tilaisuuksia saada pakka kohdalleen.
Auto oli niin loistava, että myös Webber olisi pystynyt
loistosuoritukseen, ellei Romain Grosjean olisi pilannut hänen kilpailuaan
ensimmäisessä kaarteessa.
Vettel oli Suzukassa kuin uudesti syntynyt. Samalla kun
auton kanssa on tehty varmistelevaa kehitystyötä on saksalaisen täytynyt
ponnistella myös itsensä kanssa. Fernando Alonso on MM-sarjassa kiistatta pahin
uhka, vaikka Ferrarin suorituskyky ei ole Red Bullin tasolla. Erot ovat
kuitenkin niin pienet, että huonolla asenteella häviää helposti paljon. Tässä
tilanteessa ei parane pipon kiristää päätä.
Voitto Suzukassa oli Vettelille tässä mielessä arvokas piristeruiske.
Häntä on nyt vaikea pidätellä.
***
Alonsolla ja Ferrarilla on yleensä onnea onnettomuudessa ja
suojelusenkelit suosiollisia. Mutta jo toisen kerran tällä kaudella Alonso
joutui lähtökolarissa uhrien osastolle. Alonso ja toisena osapuolena ollut Kimi
Räikkönen luonnollisesti syyttelivät toisiaan tapahtuneesta. Siihen ei
mielestäni ollut mitään syytä. Tiukassa tilanteessa jokainen hakee
mahdollisimman turvallista paikkaa ja Räikkönen pääsi lipsahtamaan radan ulkopuolelle
sen verran, että auto alkoi vikuroida ja tila loppui kesken.
Ainekset paljon pahempaan olivat olemassa. Alonson
takarengas hajosi sen verran helposti, että rengasvalmistaja Pirellin on syytä
tulevaisuutta ajatellen tutkia vahvempia sivuseinämiä renkaisiinsa. F1-auton
etusiiveke on jämäkkää tekoa ja ennen kaikkea loppuun asti hiotun
aerodynamiikan takia siivekket veitsen teräviä.
Eiköhän Maranellosta tällainenkin ajatus Pirellille kisan
jälkeen lähtenyt.
***
McLarenin suorituksesta jäi Jenson Buttonin neljännestä
sijasta huolimatta flopin maku. Button tosin oli aika-ajon kolmanneksi nopein,
mutta silti tallin tekemisestä heijastui yliyrittäminen; erilaisten säätöjen
hakeminen laidasta laitaan verotti etenkin Lewis Hamiltonin aika-ajosuoritusta.
Viime aikainen tekemisen johdonmukaisuus oli kadoksissa. Red Bullin vahvuus
harjoituksista lähtien sai kilpailijan leirin sekaisin.
Buttonin ja Hamiltonin ajaessa kisan loppuvaiheessa
peräkkäin ajattelin jo hetken, että Hamiltonille avataan ovi parempiin pisteisiin.
Mercedes–sopimuksen jälkeen tuossa ovessa on nyt tiukempi lukko. Button ajoi
niin paljon paremman kisan, että edes sopimuksellisesti tätä tilannetta ei
voida kyseenalaistaa.
Hamiltonin siirtyminen kilpailijan leriiin vaikuttaa ilman
muuta ilmapiiriin McLarenilla. Mestaruustaistelun vaikeuttamiseen asti se
tuskin menee. Ainekset siihenkin ovat kuitenkin olemassa.
Hamilton nimittäin otti yhden kovimman riskin, mitä
F1-maailmassa voi ottaa; hän käänsi selkänsä henkilölle, joka on tehnyt kaiken
hänen urallaan mahdolliseksi. Ron Dennis ei tule tätä koskaan unohtamaan.
Hamiltonillla täytyy olla yltiömäinen usko itseensä tai sitten hän on saanut
ympärilleen poikkeuksellisen vahvan tukijoukon. Vaatii nimittäin otsaa kääntää
takki Dennisin lisäksi myös omalle isälleen, jonka hän aiemmin erotti managerin
tehtävästään.
Mercedeksellä taputetaan käsiä ja McLarenilla puistellaan
edelleen päätä. Ei siksi, että Hamilton olisi missään nimessä korvaamaton vaan
siksi, että hän yleensä saattoi tehdä näin.
***
Aiheeseen on mielenkiintoista pureutua päivä toisensa
jälkeen. Ulottuvuuksia on monia. Yksi niistä on Sergio Perez.
Suzukassa Hamilton sai seuraajansa näyttämään tunarilta
jallitettuaan takana ohituspaikkaa vaanineen meksikolaisen jarrutuksessa radan
liukkaalle osalle. Perez meni naruun ja pyörähti amatöörimäisen näköisesti hiekalle
ajettuaan siihen asti jälleen superkilpailua. 
Perez olisi kirkastanut kilpeään entisestään ajamalla
onnistuneen kilpailun heti tuoreeltaan McLaren-sopimuksen julkistamisen
jälkeen. McLarenilla kuitenkin tiedetään mitä he ovat ostaneet. Talli ei ole
ensimmäistä kertaa tilanteessa, kun Sauberilta tulee kuljettajahelmi, jota aletaan
kasvattaa maltilla.
Perezin siirron yhteydessä alettiin puhua myös rahan
vaikutuksesta valintaan. McLaren ei koskaan tekisi kuljettajavalintaa rahan
perusteella. Toki edullisen nuorukaisen palkkaaminen keventää budjettia, mutta
se ei ollut ohjaava tekijä. Mutta kaikki ne mahdollisuudet, mitä Meksiko
markkinana nyt tarjoaa, kumppanuuksista vastaava ja McLarenin markkinointia
vetävä Ekrem Sami käyttää kyllä hyväkseen.
Toisin päin voisi ajatella, että Hamiltonin siirrossa
Mercedekselle yhtenä keskustelun aiheena on varmasti ollut McLarenin ja
Merceksen suhde moottoritoimitusten osalta. Varsinaisesti tähän ei ollut syytä,
koska Hamiltonin sopimus päättyi muutenkin. Puurot ja vellit pidetään visusti
erillään, mutta näin kuuman kuljettajan – ja tilanteen - kohdalla kaikki on
mahdollista.
Mitä Sauberiin tulee, niin Sveitsin suuntaan tehtiin
varmasti taas tuottava järjestely. On syytä kiinnittää huomiota myös siihen,
että Perezin takana ollut Telmex ilmoitti heti jäävänsä Sauberin kumppaniksi.
Ei olisi ihme, jos Perez korvattaisiin maanmiehellään Esteban Gutierrezilla. Ja
olen myös ymmärtänyt, että Telmex harkitsee aktiivisesti F1-tallin ostamista.
Nykyisellä suoritustasolla Sauberia parempaa kaupan kohdetta
ei ole. Toro Rosso olisi toinen, mutta sen kilpailukyky ei säväytä lähellekään
samalla tavalla.
***
Kabineteista takaisin radalle. MM-taistelu on paperilla
neljän kauppa, mutta käytännössä Vettel ja Alonso ovat ne, jotka tittelistä
oikeasti taistelevat, mikäli jatkossa ajetaan puhtaita kilpailuja. McLarenilla
on saatava Hamilton-tilanne vapautettua. Kimi Räikkösen kohdalla Lotus tippui
kyydistä kehitystyössä – lopullisesti, valitettavasti.
Otetaan taas käsittelyyn tuo paljon puhuttu tupla-DRS.
Takasiiveke on aiheuttanut harmeja Lotuksen lisäksi myös Red Bullille.
Vieläkään uutta ratkaisua ei saatu Räikkösen autossa toimimaan.
Ja mitä tekee Red Bull? He rakentavat kaikessa
hiljaisuudessa kehitysversion tupla-DRS:stä. Se oli käytössä jo Singaporessa ja
huomattiin vasta nyt Japanissa.
Järjestelmän avulla Red Bull ratkaisi aika-ajoon liittyvän
ongelmansa ja varmisti pääsyn puhtaaseen ilmaan. Autolla pystyy nyt ajamaan
suuremmalla siivellä verottamatta suoranopeutta. Aika-ajo oli Japanissa menestys
ja sitä kautta myös kisa. Tehokasta, yksinkertaista ja kaunista.
Siihen Lotuksella on vielä pitkä matka.
**Jukka Mildh**
Kesäfestari varattiin jo loppuun Briteissä - pääesiintyjiä ei edes vielä julkistettu
Tuhannet ihmiset jäivät ilman lippua, kun varaussivustoon tuli  yleisöryntäys heti sen avauduttua. Tapahtuma varattiin ennätysajassa  loppuun.
Ensi kesänä järjestettävän Glastonbury-festivaalin liput varattiin loppuun tunnissa ja 40:ssä minuutissa. Järjestäjät pahoittelivat sitä, että kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan kekkereille.
Lippuja pystyi varaamaan ennakkoon kahdeksan kappaletta asiakasta kohti. Yksi lippu maksaa hieman yli 250 euroa ja päälle tulee vielä toimituskulut. Varauksen tehneet maksoivat nyt 62 euron varausmaksun lippua kohti - loput maksetaan, kun Glastonburyn sivut aukeavat huhtikuussa. Silloin myös laitetaan uudelleen myyntiin ne liput, jotka jäävät lunastamatta.
Glastonbury piti välivuoden tänä kesänä, koska Lontoon olympialaisten järjestelyihin tarvittiin muun muassa kaikki liikenevät poliisit, järjestysmiehet ja liikuteltavat ulkovessat. 135 000 kävijän festivaalin ensi kesän pääesiintyjiä ei ole vielä julkistettu, vaikka järjestäjän mukaan ne ovat jo tiedossa.
**Lähteet:** BBC
Etelänsatakieli vieraili Keski-Pohjanmaalla
Jopa Suomenkin mittakaavassa harvinen vieras, etelänsatakieli vieraili sunnuntaina Kokkolassa. Lintu bongattiin ensimmäistä kertaa Keski-Pohjanmaalla Kokkolan Tankarin lintuasemalla. Etelänsatakielestä on tehty Suomessa 32 havaintoa.
Tankarin saaressa tehty bongaus etelänsatakielestä on 32. lajista tehty havainto Suomessa. Lintu havaittiin heti sunnuntaiaamusta, kun lintuharrastajien ryhmä saapui saareen. Lintuharrastaja Toni Uusimäki kuvailee tilannetta sykähdyttäväksi.
\- Pietarsaarelaisporukan harrastaja teki ensimmäisen näköhavainnon. Meitä oli onneksi niin monta paikalla, että saatiin nopeasti kuviakin todisteeksi. Uuteen lintulajiin törmääminen on lintuharrastajallekin harvinaista herkkua. Uusia lajeja maakunnassa havaitaan vuosittain yksi tai kaksi, paljastaa Uusimäki.
Etelänsatakieli on pienen rastaan kokoinen ja hyvin pitkälle samannäköinen kuin satakieli. Linnun rinta on väriltään satakielen väritystä hieman ruosteenruskeampi. Lintu on sieppojen heimoon lukeutuva varpuslintu.
\- Hieman salaperäinen ja vaikea havaittava, sillä se liikkuu maastossa pomppien, kertoo Uusimäki.
Etelänsatakieli pesii Keski- ja Etelä-Euroopassa.
Uurainen vetää puoleensa lapsiperheitä
3500 asukkaan Uurainen on erityisesti lapsiperheiden suosiossa. Kuntaan tulee vuosittain satakunta uutta asukasta. Lapsiperheet tuovat kunnalle myös isoja investointitarpeita.
Uurainen saa kosolti kehuja monilta asukkailtaan.
\- Tämä on hyvä paikka asua. Täällä kaikki pelaa ja kyllä täällä on kaikki kavereita keskenään, kehuu kotikuntaansa Osmo Varekki.
Palvelujen lisäksi maaseutumaiset maisemat miellyttävät kuntaan muuttaneita.
\- Täältä löytyi mukava tontti ja sitten rakennettiin tänne. Maalle haluttiin muuttaa kaupungista, että saatiin luonnonrauhaa ja maaseutumaista asumista, kertoo Kangashäkin kylään kuusi vuotta sitten muuttanut Pipsa Kaarnio.
Uurainen on ollut viime vuodet voimakkaassa muuttonosteessa. Lapsiperheitä houkuttelee paikkakunnalle hyvä tonttitarjonta, luonnonrauha ja hyvät koulut. Uusia omakotitaloja nousee puolen tunnin ajomatkan päähän Jyväskylästä kuin sieniä sateella.
\- Uuraisilla on mennyt pääsääntöisesti hyvin. Uurainen kasvaa ja västö voi hyvin. Erinäisten mittausten mukaan Uuraisilla asuu Keski-Suomen onnellisimmat ihmiset, kertoo kunnanjohtaja Juha Valkama.
Liike-elämä kaipaisi piristystä
Vuoden verran Uuraisten kunnanjohtaja toiminut Juha Valkama harmittelee kuitenkin liike-elämän vähyyttä. Kunta kaipaisi kipeästi lisää yksityisiä palveluja ja yritysten tuomia verorahoja.
\- Kyllä täällä olisi ostopotentiaalia kaupan yksiköille sekä keskustan että Hirvaskankaan alueella. Me ainakin kuntana teemme kaiken mahdollisen esimerkiksi kaavoituksen osalta, sanoo Valkama.
Lisääntyvien lapsiperheiden myötä myös tarpeet kunnanpalveluiden osalta kasvava. Koulut ja päiväkodit natisevat liitoksistaan. Jo kertaalleen laajennettua koulukeskusta joudutaan laajentamaan uudelleen. Päväkodilla on samanlainen remontti edessä. Tällä hetkellä lapsia on jouduttu hoitamaan jopa parakeissa. Suuret investoinnit puraisevat kipeästi pienen kunnan taloutta, vaikka Uuraisilta löytyy myös varallisuutta.
\- Taloustilanne on ensi vuoden osalta tiukka. Yritämme saada mahdollisimman paljon kuluja katettua tulorahoituksella, mutta velkaantuminen kuitenkin lisii, valottaa Valkama kunnan taloutta.
Lääkäritilanne parantunut
Viime vuonna kuntaa vaivannut hankala lääkäripula on helpottanut. Virkavapailla olleista lääkäreistä toinen on palannut töihin ja toinen on pian palaamassa. Vain hammashoitoon on edelleen pitkät jonot.
\- Kyllä me on aina päästy hyvin lääkärille, hammaslääkäriin ja neuvolaan, sanoo Pipsa Kaarnio.
\- Jonkun verran meillä on terveyspalveluissa ongelmia ihan muun maan kaltaisesti - ei loisteta, mutta ei rämmitäkkään, arvioi puolestaan Jani Sipponen.
Uuraisten yhteityö Jyten kanssa on ollut toimiva ja myös kouluterveydenhoidon tilannetta on saatu parannettua. Uuraisilla on onnistuttu pitämään terveydenhuollon kustannukset maakunnan pienimpinä.Kunnanjohtajan pitää suurimapana syynä pieniin terveysmenoihin onnistunutta palvelurakenteen muutosta.
\- Laitoshoidosta on siirrytty palveluasumiseen ja väestö on myös varsin nuorekasta, eikä kuormita menoja. Kunnassa vallitsevaa hyvää ilmapiiriäkään ei sitäkään pidä väheksyä. Kai sekin luo terveyttä, myhäilee kunnanjohtaja Juha Valkama.
Itsenäisyydellä kova kannatus
Uurainen liputtaa vahvasti itsenäisen kunnan säilymisen puolesta. Sekä valtuusto että kuntalaiset ovat asiasta harvinaisen yksimielisiä.
\- Sanotaan näin, että osittain pelataan tunteella ja jonkun verran järellä, mutta en lähtisi Uuraisia liittämään toisiin velkaisiin kuntiin, toteaa Jani Sipponen.
Samoilla linjoilla on myös Irina Kivelä.
\- Mihinkä tässä liityttäisiin, kun kaikki on menossa muualle? Se ainoa olisi Jyväskylä ja siitä ei tule mitään, naurahtaa Irina.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Kultahippuhetkien huomaamisen tärkeydestä
Ylitin merkittävän riman, kun juoksin lauantaina aamupäivällä 5,34 kilometriä. Koko matka oli puhdasta hölkkää 125-145 sykkeellä. Ei ainuttakaan kävelyaskelta.Elämäni ensimmäinen juostu viiskilsanen. Käsittämätön saavutus minulle.Tällaiset minulle itselleni huikeat saavutukset ovat mielenterveydelle, itsetunnolle ja minäkuvalle tärkeitä. On ihanaa muuttua. On huikeaa luoda nahkansa, löytää itsestään sporttinen tyttö, joka menee eikä meinaa. Olin jo täysin omaksunut meinaajan identiteetin.5 kilometrin maagisen rajan ylittäminen sujui kuin elokuvissa. Tulin juuri lenkkireittini kauneimpaan kohtaan, puusillalle, joka ylittää merenlahden. Syksy hehkui kaikkialla, aurinko kimmelsi meren pinnassa. Hymyilin korvasta korvaan, oli pakko räpsäistä puhelimella kuva.&nbsp;
Kuka korvaa tulvatuhot?
Etelä-Pohjanmaata, Pohjanmaata ja Satakuntaa vaivanneen poikkeuksellisen kovan syystulvan huippu näyttää olevan ohi.  Tulvan jäljet ja ikävät seuraukset voivat silti olla vielä pitkään arjessa. Onko sinulla neuvoja ahdinkoon joutuneille? Miten selvitä luonnonkatastrofista?
Ovatko vahinkojen korvauskysymykset selvillä? Miten toimia, jotta taloudelliset tappiot olisivat mahdollisimman pienet?  Mistä voi hakea korvausta?
Bruno Mars kahlitsee sinut hitillään kuin 2000-luvun The Police
Bruno Marsin Locked Out of Heaven soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
_Grenade_ sekä _The Lazy Song_ -hiteillään pari vuotta sitten hurmannut hymyilevä amerikkalaishurmuri, Bruno Mars tekee uutta tulemistaan kakkosalbumin _Unorthodox Jukebox_in myötä. Ensimmäinen maistiainen on nimeltään _Locked Out of Heaven_, joka yllättää olemalla hyvin samankaltainen kuin brittiläisen herrasmiehen **Sting**in alkpuräisen bändin **The Police**n ulosanti.
Linjattoman albumikokonaisuuden nimeen uskova mies on tuomassa esiin jamaikalaisten rytmien siivittämää poprockia, joka kuulostaa todella tuoreelta tuulahdukselta vanhoilta hyviltä ajoilta. Hurmaannutko kappaleesta vai hullaannutko käsittämättömän tyylivalinnan ikeessä?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
KOMMENTTI: Kiiran virheistä jopa hyötyä
Kiira Korven virheet Finlandia Trophyn vapaaohjelmassa saattavat koitua hyödyllisiksi. Lyhytohjelma hipoi täydellisyyttä. Jos tulos olisi ollut samanlainen vapaaohjelmassa, olisi Korvella ollut edessään tehtävänä säilyttää täydellinen vire maaliskuun MM-kisoihin asti. Ei helppoa.
Lähes vastaava tilanne tulee mieleen muutaman kauden takaa. Korpi saapui tammikuun EM-kisoihin 2011 erinomaisen alkukauden siivittämänä. Tilanteessa, jossa pienellä epäonnistumisellakin tarjolla olisi ollut EM-kultaa. Vapaaohjelmaan tuli koko kauden heikoin suoritus ja Korpi tippui lyhytohjelman johdosta pronssille.
Nyt Korpi pääsee valmistautumaan GP-kauteen tilanteessa, jossa lyhytohjelma tuo luottamusta tulevaan. Vapaaohjelmaa on aikaa työstää varmemmaksi.  Menestyäkseen arvokisajäillä Korpi tarvitsee kaksi onnistunutta ohjelmaa. Samassa kilpailussa.  
Miesten puolella haetaan maahan uutta arvokisaedustajaa Ari-Pekka Nurmenkarin lopettamisen jälkeen. Valtter Virtanen näyttäisi Finlandia Trophyn perusteella olevan niukasti Matthias Versluisia edellä. Toivottavasti asetelma säilyy tasaväkisenä. Keskinäinen kilpailu veisi molempia luistelijoita eteenpäin. Nurmenkarin kansallinen ylivoima ei koskaan tuottanut kypsiä hedelmiä arvokisatasolla.
Jäätanssissa päävalmentaja Maurizio Margaglio unelmoi näkevänsä suomalaisparin Sotshin olympialaisissa. Se vaatii paljon töitä ja parien nopeaa kehittymistä. Toisaalta suomalaisten olympiahaaveen onneksi voi osoittautua monikansalliset parit, jotka eivät saa luistella olympialaisissa ilman samaa kansalaisuutta.
**Jere Nurminen**
Huolisitko tuulivoimalan omille kulmillesi?
Tuulivoimalasuunnitelmat herättävät vastustusta ympäri Suomen vaikka uusiutuviin energiamuotoihin suhtaudutaan yleisesti positiivisesti. Rumentaisiko tuulivoimala asuinseutuasi?
Tuulivoimalasuunnitelmat herättävät vastustusta ympäri Suomen. Vastustajat perustavat kantansa usein luontoarvojen tuhoutumiseen.
Tuulivoiman kannattajat taas nostavat esiin uusiutuvan energian sekä alueen imagon.
Kannatatko tuulivoimaa?
Huolisitko tuulivoimalan omille kulmillesi?
Pörssijohtaja: Rahoitusmarkkinaverolla olisi dramaattiset vaikutukset
Helsingin pörssin toimitusjohtaja Lauri Rosendahl arvioi Aamu-tv:ssä, että rahoitusmarkkinaverolla olisi dramaattisia vaikutuksia Helsingin pörssissä.
EU:n rahoitusmarkkinaverosta käydään tiukkaa vääntöä. Rahoitusmarkkinavero tarkoittaisi toteutuessaan, että osake- ja joukkovelkakirjakaupoista perittäisiin 0,1 prosentin vero. Käytännössä sen maksaisivat sijoittajat.
-Rahoitusmarkkinavero vaikuttaisi todennäköisesti hyvinkin dramaattisesti Helsingin pörssissä. Näitä on ennenkin nähty ja kokeiltu ja niistä on aina tultu pois, Rosendahl sanoo.
Hänen mielestään paras esimerkki löytyy Ruotsista.
-1990-luvun alkuun asti Ruotsissa oli  vero, joka käytännössä karkoitti osakekaupankäynnin Lontooseen. Yli 60 prosenttia kaupankäynnistä hävisi Ruotsista. Silloin ei ollut globaaleja, joustavasti toimivia pääomamarkkinoita ja kuitenkin siirtymä tapahtui, Rosendahl kuvaa.
Pörssijohtaja pohtii, että jos tällainen vero halutaan tehdä, sen pitäisi olla erittäin kattava.
\- Mieluiten mukana pitäisi olla G20-maat ja koko EU. Nyt  puhutaan, että yhteisymmärrystä ei saada ja Iso-Britannia ja Ruotsi ovat ehdottomasti päättäneet, että eivät lähde mukaan.  Jos mukana on vain pieni vähemmistö EU-maista, kyse on siitä, kuinka paljon järjestelmä haittaisi kilpailukykyä ja aiheuttaisi vuotoja ja vinoutumia.
Rahoitusmarkkinavero tietäisi huomattavaa rahanmenetystä Suomeen sijoittaville sijoittajille.
\- Kyllä me puhumme merkittävästä rahamäärästä, joka olisi uusi kitkatekijä kaupankäynnille. Tärkeintä on muistaa se, että Helsingin pörssin omistuksesta noin puolet on ulkomailla. Varsinkin amerikkalaisten sijoittajien käyttäytymiseen tällainen ylimääräinen kitka voisi olla aika dramaattinen.  Amerikkalaiset voisivat  päättää, että suomalaisia osakkeita ei kannata omistaa, ostaa ja myydä, koska siihen liittyy ylimääräinen kustannus.
Kotimaassa piensijoittajat ja varsinkin työeläkesijoitusvarallisuus eivät pääsisi pakoon tällaista veroa.
-Työeläkevakuuttajat  on ilmoittanut, että suomalaiselle työeläkejärjestelmälle vuosikustannus verosta olisi noin 500 miljoonaa euroa.
Merilappi United jatkaa taistelua
MelU:n naisten joukkue voitti viikonloppuna viimeisessä kotiottelussaan Vantaan jalkapalloseuran maalein 4-2. Ensi viikonloppuna joukkue kohtaa yläloppusarjan viimeisessä ottelussa Vaasassa FC Sportin.
Merilappi Unitedin naisten joukkue jatkaa kamppailua noususta jalkapallon ylimmälle sarjatasolle.
Joukkue voitti viikonloppuna viimeisessä kotiottelussaan Vantaan jalkapalloseuran maalein 4-2.
Merilappi United taistelee liiganoususta tiukasti GBK Kokkolan kanssa, sillä joukkueet ovat tällä hetkellä tasapisteissä. Pistetaulukon mukaan MelU on kuitenkin sarjakärjessä paremman maalisuhteen turvin.
Ensi viikonloppuna Merilappi United  kohtaa yläloppusarjan viimeisessä ottelussa Vaasassa FC Sportin. GBK Kokkola puolestaan saa kotonaan vastaansa helsinkiläisen Klubi 09:n.
Viron lääkärilakko laajenee ympäri maan
Lääkärit ovat lakkoilleet viikon ajan sekä paremman palkan puolesta että ennen muuta työkuormansa helpottamiseksi.
Virossa viikko sitten alkanut lääkärilakko on laajentunut Tallinnan ja Tarton neljän sairaalan akuuttivastaanotoista vuodeosastoille sekä neljään uuteen kaupunkiin maan eri kulmille eli Pärnuun, Viljandiin, Narvaan ja Kuresaareen.
Viron lääkäriliiton johtajan Andres Korkin mukaan lakko jatkuu, kunnes on ratkaistu pääkysymykset palkasta ja työkuormasta sekä sovittu myös siitä, miten maan terveydenhoitojärjestelmän perusteita aletaan uusia. 
Lääkärit ja työnantajat eli sairaaloiden liitto neuvottelivat kiistasta viime torstaina. Lääkärien edustajan mukaan monissa asioissa edistyttiin, vaikka päätöksiä ei syntynytkään.
Työnantajapuoli tarjosi lakon alla 6,6 prosentin palkankorotusta, mutta lääkärit vaativat 20:ta prosenttia. Ennen muuta he kuitenkin haluavat helpotusta suureen työkuormaansa, jota kasvattaa Viron paha lääkäripula.
Sairaaloiden liiton johtajan Urmas Sulen mukaan työriitaa ei voida ratkaista vain lääkäreiden ja sairaaloiden kesken, sillä lääkärien vaatimusten täyttäminen ylittää sairaaloiden päätäntävallan ja edellyttää lisäpanostuksia valtiolta.
Neuvottelut jatkuvat maanantaina iltapäivällä. Mukaan on määrä kutsua myös sosiaaliministeri Hanno Pevkur.
Marjoja poimittiin myyntiin yli 14 miljoonaa kiloa
Itä-Suomessa puolukoita ja mustikoita oli muuta maata enemmän. Etelä-Karjala oli yksi maakunnista, joissa marjasato oli ennätyksellinen.
Yritykset ostivat poimijoilta metsämarjoja yli 14 miljoonaa kiloa viime kesänä. Todellisuudessa poimittujen marjojen määrä on vielä suurempi, sillä yritysten ostamien marjojen määrään ei sisälly torikaupan osuus eikä poimijoiden suoramyynti ammattikeittiöille ja kuluttajille.
Paras marjasato saatiin puolukan ja mustikan osalta Itä-Suomessa.
\- Etelä-Karjala oli yksi ennätysmaakunnista, kertoo toiminnanjohtaja Simo Moisio Arktisista Aromeista.
Vain vuonna 1977 marjoja on saatu talteen enemmän kuin tänä vuonna.
Järvet lämmittivät puolukkaa
Moisio kertoo, että tänä vuonna säät suosivat Itä-Suomea. Mustikan kukintaa ei häirinnyt yöhalla. Puolukka taas kukki eri aikaan eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Länsi-Suomessa viileä kesä vaikutti puolukkasatoon.
\- Järvet suojaavat puolukkaa kylmältä, Moisio kertoo syitä Itä-Suomen hyvään puolukkasatoon.
Vaikka sadot jäivät esimerkiksi Varsinais-Suomessa vaatimattomiksi, osat vaihtuvat eri maakuntien välillä vuosittain.
Marjaa riittää vientiin
Mustikkaa yritykset ostivat yli kuusi miljoonaa ja puolukkaa yli kahdeksan miljoonaa kiloa. Mustikan osalta 35-vuoden keskiarvo on 2,2 miljoonaa kiloa. Puolukan pitkän aikavälin keskiarvo on 4,7 miljoonaa kiloa.
Kotimainen elintarviketeollisuus käyttää
vuositasolla tuotteissaan metsämarjoja runsaat neljä miljoonaa kiloa, joista mustikkaa on yli puolet. Teollisuudessa viljeltyä marjaa käytetään metsämarjoja enemmän, vuosittain noin kuusi miljoonaa kiloa.
Elintarvikealan pienyritykset käyttävät tuotteissaan metsämarjoja noin miljoona kiloa vuodessa. Vientiin mustikkaa ja puolukkaa on lähtenyt noin 3-5 miljoonaa kiloa.
Esimerkiksi mustikan päävientimaita
ovat Kiina, Saksa, Japani ja puolukan Saksa, Itävalta ja muut Euroopan maat.
Moisio pitää kotimarkkinoita ongelmallisena.
\- Lähiruoasta puhutaan, mutta kotimarkkinat eivät ole marjojen osalta kunnossa. Marjoja viedään paljon esimerkiksi Japaniin, ja on ikävä yllätys, ettei niitä löydy kaupoista, Moisio sanoo.
Moision mukaan kuluttajat kuitenkin ostavat marjatuotteita ja marjoja enemmän kuin ennen.
Tavase taas tapetilla - Tampereelta toivotaan toimia
Valkeakoski, Kangasala ja Akaa haluaisivat irrottaa otteensa kiistellystä tekopohjavesihankkeesta Tavasesta.  Naapurit jännittävät, mitä Tampereen kaupunginhallitus päättää asiasta tänään.
Valkeakoskella toivotaan edelleen, että Tampere taipuu lunastamaan tekopohjavesiyhtiö Tavasen osakkuudet. Valkeakosken lisäksi Kangasala ja Akaa haluavat irti yhtiöstä. Se onnistuisi parhaiten, jos Tavasen suurin osakas lunastaisi itselleen osakassopimuksen osakkeineen.
Tampere ei kuitenkaan aio tässä vaiheessa tekopohjavesilaitoksen lupahakuprosessia lisätä omistusosuuttaan.
Auvinen toivoo Tampereen taipuvan
Valkeakosken kaupunginjohtaja Markku Auvinen sanoo, että nyt odotetaan Tampereen kaupunginhallituksen kantaa. Valkeakosken valtuuston päätös irtautumisesta on vaakalaudalla.
\- Kyllä se käytännössä tarkoittaa, että valtuuston päätöksen täytäntöönpano tämän vuoden aikana saattaa olla ylivoimainen asia. Sitä pitää miettiä, miten siitä mennään eteenpäin. Tämä ei täysin yllätys varmasti ole meidän valtuustollekaan. Heitä on matkan varrella informoitu. Mehän on nyt taattu aikaisemmat yhteisen taipaleen velat tavallaan takauksen kautta. Tampere tätä halusi. Sinällänsä meidän osalta pöytä on puhdas. Toivoisi tosiaan, että Tampere tekisi päätöksen lunastaa.
Tampere jatkanee Tavasen rahoitusta
Tampere ei ole halukas lisäämään omistusosuuttaan tekopohjavesiyhtiö Tavasessa. Tampereen kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
Hallitukselle esitetään myös, että Tampere jatkaisi tekopohjavesihankkeen rahoittamista.
Pälkäneen ja Kangasalan harjualueelle suunnitellusta tekopohjavesilaitoksesta on jätetty viime kesänä lupahakemus aluehallintovirastoon.
Poronhoitajien sijaisapu loppumassa
Poronhoitajien sijaisapu on loppumassa. Valtion talousarvioesityksessä ei ole osoitettu ensi vuodelle määrärahoja sijaisapuun.
Sijaisapu on ollut käytössä kokeiluna kolmen vuoden ajan. Poronhoitajat ovat yrittäneet saada sijaisavulle pysyvää rahoitusta.
Valtio on myöntänyt sijaisapuun määrärahoja vuosittain 300 000 euroa. Poronhoitajat ovat käyttäneet sijaisapua aina sairastuttuaan tai jouduttuaan työtapaturmaan.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila pitää sijaisavun mahdollista loppumista valitettavana. Hän on kuitenkin toiveikas.
\- Asiaan pyritään vielä vaikuttamaan. Kyseessähän on vasta esitys, Ollila sanoo.
Sijaisavun loppumisesta kertoi ensimmäisenä Maaseudun tulevaisuus-lehti.
Arki ja ihanteet eivät kohtaa varautumisessa taloudellisiin uhkiin
Esimerkiksi noin 70 prosenttia pitää oman tai perheenjäsenen sairastumisen aiheuttamiin taloudellisiin ongelmiin liittyvää varautumista erittäin tai melko tärkeänä. Käytännössä vain noin 40 prosenttia on varautunut näihin tapahtumiin.
Suomalaiset pitävät erilaisiin oman talouden uhkiin varautumista usein tärkeänä. Käytännössä taloudellisiin uhkiin ei läheskään aina ole varauduttu yhtä hyvin. Suomalaiset tunnistavatkin taloudellisessa varautumisessaan puutteita, kertoo OP-Pohjolan barometri.
Esimerkiksi noin 70 prosenttia pitää oman tai perheenjäsenen sairastumisen aiheuttamiin taloudellisiin ongelmiin liittyvää varautumista erittäin tai melko tärkeänä. Käytännössä vain noin 40 prosenttia on varautunut näihin tapahtumiin mielestään hyvin tai melko hyvin.
Suuria eroja vastaajan kokeman varautumisen tärkeyden ja todellisen varautumisen välillä oli myös esimerkiksi perheenjäsenten kuolemantapauksissa, työttömyydessä, eläkeajan toimeentulossa ja avioerossa.
OP-Pohjolan kotitalousbarometri toteutettiin TNS Gallupin online-tutkimuksen avulla. Barometriin vastasi lähes 3 700 henkilöä 9.-27. elokuuta.
Pirkanmaan kuntajohtajista kolmannes povaa veronkorotusta
Kuusi Pirkanmaan kuntajohtajaa povaa veroprosentin nousevan ensi vuonna. Urjalassa veroprosentti voisi nousta 21,5:een.
Lähes kolmasosa Pirkanmaan kunnista on nostamassa veroprosenttiaan ensi vuonna. Yle Uutisten kunnanjohtajille tekemään kyselyyn vastasi kaikkiaan 16 pirkanmaalaista kuntajohtajaa.
Kyselyn mukaan veroprosentti on nousemassa Akaassa, Juupajoella, Ruovedellä, Urjalassa, Valkeakoskella ja Virroilla.
Kuntavaalien tärkeimmiksi kysymyksiksi Pirkanmaan kuntajohtajien mielestä nousevat terveydenhuollon järjestäminen ja toisaalta säästöjen löytäminen ja talouden tasapainottaminen.
Vain Punkalaitumen, Ruoveden ja Vesilahden johtajat nostivat tärkeimmäksi kysymykseksi kuntaliitokset.
Granlund ja kumppanit isossa NHL-näyteikkunassa
Parisenkymmentä suomalaisjääkiekkoilijaa aloittaa kauden AHL:ssä. NHL-seurat seuraavat AHL:ää tavallista suuremmalla mielenkiinnolla.
Jääkiekkoliiga AHL käynnistyy perjantaina 12. lokakuuta. NHL:n työsulun myötä AHL:ssä tulee alkavalla kaudella pelaamaan lukuisia jo NHL:ssä läpilyöneitä nuoria pelaajia. Sarja on tavallista korkeatasoisempi, ja sen takia NHL:n työsulkuun päättymiseen asti moni suomalainenkin on näyteikkunassa - kestipä työsulku sitten muutaman kuukauden tai koko kauden. Seuraavassa on käyty läpi suomalaisten lähtökohtia.
Maalivahdit
Sami Aittokallio, Lake Erie (Colorado): Mainiot nuorten MM-kisat vuodenvaihteessa 2012 pelannut tamperelainen ei saanut Ilveksessä liiemmin vastuuta ja päätti lähteä Pohjois-Amerikkaan. Jo avauskausi farmijoukkue Lake Eriessa on tärkeä. Aittokalion, 20, pitää pystyä osoittamaan nopeasti potentiaalinsa, sillä Coloradosta on avautumassa parin vuoden säteellä paikka, kun kokenut Jean-Sebastien Giguere vetelee viimeisiään.
Niko Hovinen, Adirondack (Philadelphia): Nousi Pelicansissa SM-liigan parhaaksi maalivahdiksi ja nyt on läpimurron paikka NHL:ssä. Flyersin maalivahtitilanne on sellainen, että parhaassa tapauksessa 24-vuotias Hovinen voi hyvinkin olla keväällä aloittava maalivahti NHL:n pudotuspeleissä - jos niitä ylipäätään pelataan. Lähtökohtaisesti edellä olevat Ilja Brizgalov ja Michael Leighton ovat hyvin epävarmoja.
Harri Säteri, Worcester (San Jose): 22-vuotiaan tamperelaisen avauskausi AHL:ssä oli mukiinmenevä. Haastoi Tyson Sexsmithin ykkösmaalivahdin paikasta ja sai lopulta hivenen tätä enemmän otteluja vyölleen samankaltaisilla tilastoilla. NHL-näyttöpaikkojakin voi aueta Niemen tai Thomas Greissin loukkaantumisten myötä. Jos näin käy, tilaisuudet on käytettävä kylmästi hyväkseen. Viimeinen sopimuskausi.
Riku Helenius, Syracuse (Tampa Bay): Ilveksen kasvatti sai uransa uuteen lentoon JYPissä. Alla huikea kausi, ja nyt 24-vuotiaalla Heleniuksella on huomattavasti ensimmäistä reissua paremmat saumat lyödä itsensä läpi Pohjois-Amerikassa. Alkava kausi menee vielä kaksisuuntaisella sopimuksella, mutta jos koppi tarttuu ja Tampan NHL-arvoituksilla Anders Lindbäckillä ja Mathieu Garonilla ei, mahdollisuuksia NHL:ssä voi tulla.
Jussi Rynnäs, Toronto (Toronto): 25-vuotias porilainen aloittaa jo kolmannen kautensa Torontossa. Kun Rynnäs aloitti Pohjois-Amerikassa, hän muodosti AHL-kolmikon James Reimerin ja Ben Scrivensin kanssa. Nyt tuo kyseinen kolmikko on NHL-joukkue Maple Leafsin maalivahtikolmikko. Lähtökohtaisesti Rynnäs on kolmosvaihtoehto, mutta kiekkohullussa kaupungissa kaikki on mahdollista. Iso kausi.
Puolustajat
Sami Vatanen, Norfolk (Anaheim): 21-vuotias suurlupaus, joka parhaimmillaan dominoi SM-liigassa. JYPissä sai tehdä oikeastaan mitä tahtoi kiekon kanssa. Kiekolliset taidot ovat huippuluokkaa, ja vahvuuksia pitää pystyä ja ennen kaikkea uskaltaa käyttää myös pienemmässä kaukalossa. Rightin puolustajan taidoilla olisi käyttöä varsin kädettömässä Ducks-puolustuksessa, mutta riittääkö fyysisyys? AHL:ssä pelin pitää kulkea.
Tommi Kivistö, Charlotte (Carolina): Klassinen long shot -kokeilu Carolinalle. Jokereissakin väliinputoajaksi jäänyt Kivistö joutuu aloittamaan Pohjois-Amerikan valloituksensa pohjalta. Jo vakiopaikka AHL:ssä olisi hyvä saavutus 21-vuotiaalle puolustajalle ensimmäisellä kaudella. Kivistö on toisaalta hyvässä tilanteessa, sillä odotukset ovat pienet. TJV:n kasvatilla on oikeastaan vain voitettavaa alkavalla kaudella.
Rasmus Rissanen, Charlotte (Carolina): 21-vuotias kuopiolainen oli menneellä kaudella positiivisin suomalaisyllättäjä AHL:ssä. Kasvatti rooliaan koko ajan kauden mittaan, mikä kasvatti itseluottamusta. Vahvuudet peruspelissä, mutta alkoi saada aikaan hyvää myös kiekollisessa pelissä debyyttikaudellaan. Carolina seuraa kehitystä mielenkiinnolla. Jos kehitys jatkuu, saumoja tulevaisuudessa NHL:ään kuutos-seiskapakin rooliin.
Joonas Järvinen, Milwaukee (Nashville): Läpimurtokausi Pelicansissa, ja MM-kisojen kautta NHL-sopimukseen. Lähtee tekemään sitä, missä Teemu Laakso neljän vuoden yrittämisestään huolimatta epäonnistui - nappaamaan pitkän tien kautta NHL-paikan Predatorsin puolustuksessa. Avauskausi mennee joka tapauksessa farmissa, mutta jos pystyy pienessä kaukalossa yhtä väkevään peruspeliin kuin Suomessa, NHL-unelma elää.
Jyri Niemi, Connecticut (NY Rangers): Pohjois-Amerikan juniorisarjojen kautta NHL-unelmaa tavoittelemaan lähtenyt kookas puolustaja tarvitsee ryhtiliikkeen. Nuorten Leijonien entinen kapteeni vajosi viime kaudella farmin farmiin, mistä on vaikea ponnistaa ylöspäin. Luja lyöntilaukaus ja iso kroppa eivät takaa mitään, jos niitä ei pysty käyttämään optimaalisesti. Alkava kausi näyttää suunnan uran jatkolle. Eurooppaan paluu lähellä.
Hyökkääjät
Teemu Hartikainen, Oklahoma City (Edmonton): Viimeinen sopimuskausi, ja samalla vedenjakajakausi 22-vuotiaan laiturin uralla. Toissakaudella 12 ja viime kaudella 17 NHL-ottelua, mutta ne ovat tulleet pääosin sen jälkeen, kun Edmontonin playoff-saumat ovat jo menneet. On saanut yrittää hyökkäävässä roolissa Oilersissa, mutta tulosta pitää tulla enemmän. AHL:ssä aloittaa moni Oilersin NHL-miehistä, joten nyt on iso sauma.
Toni Rajala, Oklahoma City (Edmonton): NHL-sopimuksen allekirjoittamisesta on jo muutama vuosi, mutta nyt alkaa vasta toinen sopimuskausi. Ei ole sopinut Edmontonin suunnitelmiin millään tavalla, ja kahdella edelliskaudella on hakenut vauhtia Ilveksestä. 21-vuotias taitolaituri ei ole ottanut odotettuja kehitysaskelia edes SM-liigassa, joten NHL-paikka on äärettömän kaukana. Farmissa pitää pystyä vetämään yläkanttiin.
Antti Tyrväinen, Oklahoma City (Edmonton):  Köyhän miehen versio Lennart Petrellistä. Ihastutti ajoittain viime kaudella AHL:ssä rajuilla taklauksillaan ja fyysisellä olemuksellaan, mutta silti NHL-marginaalirooliinkin on vielä matkaa. Sopimus päättyy tähän kauteen, ja seinäjokelaislähtöisen hyökkääjän on pystyttävä roimaan profiilinnostoon, jos aikoo joskus Oilersissa pelata. Farmissa riittää ainakin suomalaiskavereita.
Mikael Granlund, Houston (Minnesota): Koko Suomen 20-vuotias ihmepoika sai satumaisen kevään 2011 jälkeen rajun annoksen realismia, kun häntä revittiin joka suuntaan koko kalenterivuoden ajan. Tulevaisuudessa vastoinkäymisistä on vain hyötyä Granlundin uralle. Minnesotalla on luonnollisesti odotukset katossa. Jos pystyy pelaamaan vahvuuksillaan heti AHL:ssä, on tekijämies jo nyt rajusti vahvistuneessa Wild-nipussa.
Joonas Nättinen, Hamilton (Montreal): 21-vuotias Nättinen aloittaa toisen ja tällä erää viimeisen kautensa Montrealin organisaatiossa. Aloitti farmissa ryminällä isossa roolissa, mutta esitykset ailahtelivat, kuten odottaa sopii mieheltä, joka ei SM-liigassakaan ehtinyt vakiinnuttaa paikkaansa. NHL on vielä hyvin, hyvin kaukana, eikä se merkittävästi tule lähemmäs, kun sentterillä ei ole varsinaisesti vahvuuksia, joilla NHL:ään pääsisi.
Jani Lajunen, Milwaukee (Nashville): Kevään 2011 maailmanmestari pelasi mukiinmenevän tulokaskauden AHL:ssä. Tehopisteitä ei syntynyt kuin 16, mutta Lajunen, 22, ihastutti Milwaukeessa kahden suunnan pelaamisellaan. On täysin työteliään Nashvillen näköinen pelaaja, mutta silti matka edes marginaalirooliin NHL:ssä on vielä todella iso. Eteenpäin pitää päästä paljon tällä kaudella, jotta Nashville näkee tulevaisuuden Lajusessa.
Juuso Puustinen, Milwaukee (Nashville):  Hyvää jälkeä (16+16=32 55 otteluun) ensimmäisellä kaudellaan farmissa tehneen Puustisen kausi päättyi jo hyvissä ajoin karmeaan jalkavammaan. Sai hyökkäävän roolin farmissa, mutta tehoja ei silti löytynyt niin paljon, että Nashvillen mielenkiinto olisi todenteolla herännyt. Puustinen ei varsinaisesti sovi kolmos-nelosketjun muottiin, joten NHL on lähinnä unelma siellä kaukana jossain.
Harri Pesonen, Albany (New Jersey): 24-vuotias laitahyökkääjä, jolla on ollut iso rooli molemmissa JYPin Suomen mestaruuksissa. Devils on viime vuoden finaalipaikastaan huolimatta pienessä käymistilassa, ja tilaa ylhäältä voi alkavan kauden jälkeen löytyä yllättävänkin paljon. Muuramelta kotoisin olevalla laiturilla on yksi sauma NHL:ään ja se on nyt ja tässä. Farmissa pitää pystyä tekemään kovaa tulosta.
Leo Komarov, Toronto (Toronto): Leijonien vakiokalustoon noussut Komarov yrittää nyt valloittaa Pohjois-Amerikan. 25-vuotias laituri ei ole anteeksi pyydellyt, ja sen seurauksena aika Venäjällä oli suoraviivaista kehitystä, joka huipentui viime kevään KHL-mestaruuteen. Pystyy täyttämään Torontossa roolin kuin roolin, mikä tekee hänestä erittäin arvokkaan pelaajan. Paikka NHL-miehistössä on täysin otettavissa.
Maailmanpankki: Aasia kasvaa hitainta vauhtia sitten vuoden 2001
Kiinan talous ei pääse tänä vuonna yli kahdeksan prosentin, ennustaa Maailmanpankki. Kokonaisuudessaan Itä-Aasian ja Tyynenmeren alueen talous kasvaa runsaat seitsemän prosenttia.
Maailmanpankki on laskenut ennustettaan Itä-Aasian ja Tyynenmeren alueen talouskasvusta. Lisäksi Maailmanpankki varoittaa, että Kiinan talouskasvu saattaa hidastua enemmän ja pidemmäksi aikaa kuin aiemmin arvioitiin.
\- Kiinan taloudella on kaksi takaiskua: talous hidastuu viennin vähentymisen mutta myös kotimaisen kysynnän hiipumisen takia, Maailmanpankin Itä-Aasian ja Tyynenmeren alueen pääekonomisti Bert Hofman sanoi Singaporessa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Maailmanpankki pitää epätodennäköisenä, että Kiinan keskuspankki lisäisi elvytystä huononevasta taloustilanteesta huolimatta.
Maailmanpankki arvioi, että Kiinan talous kasvaa tänä vuonna 7,7 prosenttia ja ensi vuonna 8,1 prosenttia. Aiemmat arviot olivat 8,2 prosenttia ja 8,6 prosenttia.
Koko Itä-Aasian ja Tyynenmeren alueen Maailmanpankki ennustaa kasvavan tänä vuonna 7,2 prosenttia ja ensi vuonna 7,6 prosenttia. Aiemmat ennusteet olivat 7,6 prosenttia ja tasan 8 prosenttia.
\- Tämä on Itä-Aasian ja Tyynenmeren alueelle hitain kasvuvauhti sitten vuoden 2001. Vauhti on jopa hitaampaa kuin finanssikriisin kärjistämänä vuonna 2009, pääekonomisti Hofman sanoi.
Telakkanosturit palaavat Turun jokirantaan
Vanhat telakkanosturit palaavat lokakuussa Turun Aurajoen itärannalle. Molemmat kunnostetut nosturit säilytetään turkulaisen telakkateollisuuden muistomerkkeinä.
Aurajoen itärannalle siirrettävien kahden telakkanosturin kunnostustyö on valmistumassa. Ensimmäinen nostureista siirretään Turun Korjaustelakalta jokirantaan Kalmarinaukiolle lokakuun toisella viikolla. Toinen nosturi tekee seuraa viikon kahden kuluttua.
Entiset telakkanosturit on kunnostettu muistuttamaan turkulaisesta telakkateollisuudesta. Ne sijoitetaan Telakkarannan alueelle, vastapäätä Suomen Joutsenta.
Turun Korjaustelakan projektipäällikkö Ismo Rantasen mukaan vuosia säiden armoilla olleiden nostureiden kunnostustyö on ollut vaativaa.
\- Aina tämmöinen suuri teräsrakenne vaatii vuosittaista huoltoa. Nythän nosturit ovat olleet lähes 12 vuotta seisomassa paikallaan säiden armoilla. Kyllä ne olivat aika huonokuntoisia, kun me aloitimme kunnostustyöt. Nyt nosturit ovat taas kauniita, ja ne kelpaa laittaa näytteille, sanoo Rantanen.
Kyllä nosturit olivat aika huonokuntoisia, kun me aloitimme kunnostustyöt.
Molemmat telakkanosturit on hiekkapuhallettu ja maalattu. Myös kaikki puuvuoraukset on uusittu vanhan ilmeen mukaiseksi. Rantasen mukaan korkeiden nostureiden kunnostustyöt vaativat omat valmistelunsa.
\- Ensiksi tarvittiin satametrinen nostolava-auto. Nosturin ympärille pystytettiin telineet, jotta päästiin tekemään töitä. Lisäksi oli tehtävä suojaukset hiekkapuhallusta varten, jottei hiekkapöly päässyt leviämään ympäristöön, kertoo Rantanen.
Hänen mukaansa kunnostustyöt on saatu tehtyä aikataulun mukaisesti. Lokakuussa molemmat telakkanosturit kuljetetaan parin viikon välein korjaustelakalta autokyydillä Aurajoen itärannalle.
Nostureille on varattu paikka Kalmarinaukiolle. Siellä ne säilyvät muistona jokisuun telakkateollisuudesta. 
Kuntavaalit: Reilun kaupan Utajärvi 
Maamme ensimmäinen reilun kaupan kunta Utajärvi tarjoaa tulevillekin valtuutetuille reilun kaupan tuotteita. Kahvia kuitenkin kuluu aiempaa vähemmän sillä Oulujoen ja valtatie 22:n välissä sijaitseva kunta kuihtuu hiljalleen. Väki vanhenee ja nuoret muuttavat pois.
Utajärvellä kuntavaali on viiden puolueen kilpailu. Keskusta on perinteisesti valtapuolue ja se osallistuu vaaleihin täydellä 31 ehdokkaan listalla.  Perussuomalaisten kannatus nousi jo edellisissä vaaleissa toiseksi ja näihin vaaleihin se ottaa osaa 17 ehdokkaan turvin. Lisäystä neljän vuoden takaiseen määrään on viisi ehdokasta.
Uutena puolueena on mukana nyt myös Kokoomus, joka osallistuu kuntavaaliin neljän ehdokkaan listallaan.
Sosialidemokraatit lisäsivät ehdokasmääränsä seitsemään ja Vasemmistoliitto on mukana kilvassa viidellä ehdokkaallaan. Vihreät ovat saaneet listalle yhden ehdokkaan.
Nimekkäin poisjäävä on 26 vuotta valtuutettuna ja siitä kunnanvaltuuston puheenjohtajana neljä kautta toiminut keskustan Tapani Mikkonen.  
Jälekkäin kuin Rokuan porsaat
Utajärven valtuustossa on 21 jäsentä. Suurin ryhmä on pohjoispohjalaiseen tapaan keskustalla, jolla on 14 valtuutettua sekä valtuuston  että kunnanhallituksen puheenjohtajuus.
Perussuomalaisilla on  valtuustossa kolme valtuutettua. Sosiaalidemokraatit ja Vasemmistoliitto saivat edellisissä kuntavaaleissa molemmat kaksi valtuutettua Utajärven valtuustoon.  
Nyt  Utajärven valtuustoon on tavoittelemassa yhteensä 65 ehdokasta.  Puolueita  on mukana kuusi.
Utajärven kunta sai joulukuussa 2004 ensimmäisenä kuntana Suomessa oikeuden käyttää Reilun kaupan kunta -titteliä.  Utajärven kunnan koko toimintajärjestelmä on rakennettu ensimmäisenä Suomessa ISO9001 -laatujärjestelmän mukaisesti. Siinä puitteita, joissa myös uudet valtuutetut tulevat toimimaan. 
NFL-suosikkia nöyryytettiin jälleen - hurja ennätys historiaan
Green Bay Packers hävisi viime kauden runkosarjassa vain yhden ottelun. Nyt se on voittanut kauden viidestä pelistään vain kaksi. New Orleansin Drew Brees rikkoi sen sijaan ikivanhan ennätyksen.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan viidennen peliviikon kohokohdaksi nousi Indianapolis Coltsin yllätysvoitto Green Bay Packersista. Colts nousi 30-27-johtoon pelin viimeisellä minuutilla, kun pelinrakentaja Andrew Luck löysi Reggie Waynen maalialueelta neljän jaardin syötöllään. Liigan viime vuosien kestomenestyjiin kuuluneella Packersilla oli vielä mahdollisuus viedä peli jatkoajalle, mutta Mason Crosby epäonnistui 51 jaardin potkumaaliyrityksessään.
Erityisen kirvelevän tappiosta Packersille teki se, että joukkue johti vielä puoliajalla lukemin 21-3. Tappio oli toissakauden Super Bowl -mestarille jo kauden kolmas viidessä ottelussa. Viime kauden kriisijoukkue Colts pelasi ottelussa ilman leukemiaan sairastunutta valmentajaansa Chuck Paganoa. Indianapolis on voittanut kaksi kauden neljästä pelistään.
Otsikoihin nousi myös New Orleans Saintsin pelinrakentaja Drew Brees, joka teki 31-24-voitossa San Diego Chargersia vastaan NFL-historiaa. Brees heitti jo 48. ottelussa peräkkäin touchdownin ja jätti Johnny Unitasin yli 50 vuotta vanhan ennätyksen historiaan. Unitas heitti vuosina 1956-1960 touchdownin 47 peräkkäisessä ottelussa.
Tilastossa kolmantena oleva Tom Brady on onnistunut touchdown heitossa 37 pelissä peräkkäin. New England Patriotsin hyökkäystä johtava Brady vei tähtipelinrakentajien taiston ottelussa Denver Broncosia vastaan. Broncosiin täksi kaudeksi siirtynyt Peyton Manning heitti kolme touchdownia Bradyn yhtä vastaan, mutta Patriots vei voiton pistein 31-21. Touchdown-heiton lisäksi Brady onnistui kerran kuljettamaan pallon maalialueelle. Voiton myötä Patriots sai hinattua voitto-tappio-saldonsa jälleen plussan puolelle lukemiin 3-2. Broncos on voittanut kaksi kauden viidestä pelistään.
Ainoana joukkueena NFC-konferenssissa tappioitta oleva Atlanta Falcons otti kauden viidennen voittonsa Washington Redskinsin kustannuksella. Ensimmäisen kerran seurahistoriassaan kauden viisi ensimmäistä otteluaan voittanut Falcons voitti pistein 24-17 ja aiheutti Redskinsille jo kahdeksannen peräkkäisen kotitappion. Lisää huolia Washingtonille aiheutti tulokaspelinrakentaja Robert Griffin III:n loukkaantuminen. Lupaavia otteita alkukaudesta esittänyt Griffin III joutui jättämään pelin kesken saatuaan kovan tällin. Pelinrakentajalla todettiin kamppailun jälkeen lievä aivotärähdys.
Atlantan lisäksi vain Houston Texans on voittanut kauden kaikki ottelunsa. Texans metsästää viidettä voittoaan maanantai-illan ottelussa New York Jetsin vieraana.
E18 -moottoritien rakentaminen muuttaa liikennettä Pyhtäällä
Moottoritien rakennustöiden takia valtatie 7:llä liikenne ohjataan vaiheittain kiertotielle Kirkkotien kohdalta. Alueella tehdään myös muita liikennejärjestelyjä.
E18 Koskenkylä–Kotka 
-moottoritien rakennustöiden takia valtatie 7:llä liikenne ohjataan vaiheittain 
kiertotielle Kirkkotien kohdalta Pyhtäällä**. **Nopeusrajoitus 
kiertotiellä on 60 km/h.
Tiistaina 9.10. valtatie 7:llä itään menevä kaista Kirkkotien liittymän kohdalla suljetaan ja itään menevä liikenne ohjataan 
kiertotielle.
Tiistaina 16.10. valtatie 7:llä länteen menevä kaista suljetaan ja liikenne ohjataan kiertotielle. Samalla Kirkkotie suljetaan välillä Länsikyläntie–valtatie 7. Yhteys 
Pyhtäältä ja Länsikyläntieltä Purolaan kulkee valtatien 7 kautta.
Alueella tehdään myös muita liikennejärjestelyjä, 
esimerkiksi Kirkkotien risteyksen bussipysäkit siirtyvät kiertotien varteen. 
Kiertotie on käytössä marraskuuhun 2013 saakka. Muutokset on merkitty paikan 
päällä opastein.
Urpilainen perui EVM-matkansa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen oli määrä edustaa Suomea EU-kokouksessa Luxemburgissa. Hän joutui perumaan kokousmatkan sairastumisen vuoksi.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on joutunut perumaan osallistumisensa tänään maanantaina järjestettävään EU-kokoukseen sairastumisen vuoksi. Urpilaisen oli määrä edustaa Suomea Euroopan vakausmekanismia käsittelevässä kokouksessa. Häntä sijaistaa tämän päivän kokouksessa alivaltiosihteeri Martti Hetemäki valtiovarainministeriöstä.
EVM:n pääoma on 700 miljardia ja lainanantokyky 500 miljardia euroa. Rahaston tarkoituksena on euroalueen rahoitusvakauden turvaaminen. Jos jokin kriisimaa ei pysty hoitamaan velkojaan, se joutuu aloittamaan neuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa velkajärjestelystä.
Pysyvää kriisirahastoa käytetään ainoastaan siinä tapauksessa, että maa pystyy hoitamaan velkansa.
Kesäkuun lopussa pidetyssä EU-huippukokouksessa päätettiin, että pankkeja voidaan tukea suoraan pysyvästä kriisirahastosta. Lisäksi tuolloin sovittiin, että kriisimaiden velkakirjojen ostoja voidaan rahoittaa suoraan pysyvästä kriisirahastosta.
Vastuu tulvaseurannasta siirtymässä kaupungille Kauhajoella
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen tietojen mukaan vedenpinta Kauhajoella on laskenut selvästi. Teitä päästäneen avaamaan tarkastuksen jälkeen ja talojen suojauksia purkamaan. Pelastuslaitos siirtää vastuun tulvan hoidosta kaupungille, tiekunnille ja kiinteistönomistajille.
Vedenpinta Kauhajoella on lähtenyt laskuun. Laskua on tuoreimpien mittaustulosten mukaan kymmeniä senttejä. Paikalliset vaihtelut ovat kuitenkin mahdollisia. 
\- Tämä tarkoittaa, että vedenlaskun myötä muutama tie saadaan avattua liikenteelle, kunhan ne päivän valjettua ensin tarkastetaan. Myös joidenkin talojen suojauksia päästään purkamaan, kertoo päällikköpäivystäjä Harri Setälä  Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Tulvan vaikutukset tuntuvat Kauhajoella vielä pitkään.
\- Teitä avataan vähitellen. Tienpitäjät selvittävät, miten pysyvää vahinkoa tulvavesi on niille aiheuttanut. Sitä on vaikea tässä vaiheessa arvioida, sanoo Harri Setälä.
Syystulva kasteli Kauhajoella 21 taloa, myös Ilmajoella ja Kurikassa vesi nousi muutamiin taloihin. Vedennousu aiheutti 21 ihmisen evakuoinnin kodeistaan. Myös yksi sikala evakuoitiin.
Vastuu siirtymässä pelastustoimelta muille toimijoille
Maanantain kuluessa pelastustoimi siirtää vastuuta tienpitäjille, kiinteistönomistajille ja kunnille sekä kaupungeille.
\- Pelastustoimi ja Kauhajoen kaupunki olivat viikonlopun ajan tiiviissä yhteistyössä tilanteen johtokeskuksessa. Tulvasta ja sen hoidosta pidetään varmasti yhteinen palaveri yhdessä kaupungin ja virka-apua antaneiden muiden tahojen kanssa,
\- Kauhajoella tulvatilanne oli uusi, joten tästä varmasti otetaan opiksi tulevaa ajatellen,
Yksi pelottavimmista uhkakuvista viikonloppuna oli Pitkämön altaan sortumavaara Kurikassa.
\- En ole oikea ihminen sitä arvioimaan, mutta pakko on myöntää, että kun tietoa ongelmista alkoi tihkua, mekin mietimme, mitä voisi tapahtua. Kyllä meilläkin vähän ihokarvat oli pystyssä, toteaa Harri Setälä.
Lohikäärme nousi taivaalle
Dragon eli Lohikäärme on ensimmäinen kaupallinen avaruuslento. SpaceX-yhtiön tavoite on, että muutaman vuoden kuluttua se tarjoaa "taksi-palveluja" Nasan astronauteille.
Ensimmäinen kaupallinen avaruuslento on lähtenyt onnistuneesti kohti kansainvälistä avaruusasemaa ISS:ää. Dragon eli Lohikäärme toimittaa avaruusaseman kuudelle astronautille 400 kiloa ruokaa, vaatteita ja aseman varaosia.
Avaruuslento on ensimmäinen yksityisomisteisen SpaceX-yhtiön kahdestatoista lennosta, jotka toteutetaan Yhdysvaltojen avaruushallinnolle Nasalle. Säästöjä tavoitteleva Nasa toivoo, että se voi ulkoistaa ISS:n rahti- ja astronautti-kuljetukset.
Nasan kiikareissa on toinenkin yhtiö, jonka avaruushallinto toivoo pian kykenevän aloittamaan rahtilennot. Toistaiseksi yksityiset toimijat hoitavat vain rahtilentoja. Esimerkiksi Dragon-kapselista uupuvat vielä tarpeelliset elossapito- ja turvallisuusjärjestelmät. SpaceX-yhtiö kuitenkin uskoo, että järjestelmät saadaan kehitettyä ja parin vuoden kuluttua yhtiö tarjoaa astronauteille "taksi-palveluja".
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Dragon saapuu ISS:lle keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Kapselin on tarkoitus palata maahan lokakuun lopussa.
Tanssija Reijo Kela: Kohokohta on koko menneisyys
Omia polkujaan kulkeva Reijo Kela on onnellinen pitkästä vapaan taiteilijan urastaan.
Suomussalmella vuonna 1952 syntynyt Reijo Kela juhlisti 60-vuotissyntymäpäiväänsä synnyinkunnassaan jo etukäteen. Ohjelmaan kuului Hiljaisen kansan pellolla työskentelyä ja juhla, jossa kuntalaiset saivat esittää Kelalle omia esityksiään ja tervehdyksiään.
\- Minulla oli tässä hieman ehtoja. Tulin sillä ehdolla, että minun ei tarvitse täällä esiintyä, sanoo Kela.
Reijo Kelalla oli ehto jo uransa alkutaipaleella. Muutettuaan Helsinkiin Kela opiskeli laborantiksi ja ehti jo työskennella puoli vuotta Orionilla, kunnes sai houkuttelevan kutsun.
\- Eräs yksityinen tanssikoulu tarjosi minulle töitä. Sanoin, että jos saan samaa palkkaa kuin saan laboranttina, niin tulen. Sitten minä vaihdoin työpaikkaa ja sillä tiellä ollaan.
Reijo Kelan nuoruuden urheiluharrastusten ansiosta Kelan oli helppoa siirtyä tanssin pariin. Modernin tanssin oppia hän on saanut kotimaan lisäksi New Yorkissa.
Vapaa taiteilijan vapautta
Reijo Kela on tunnettu tanssitaiteilijana, joka on toteuttanut monenlaisia performanssiesityksiä ja laittanut itsensä likoon vaikka ilmestymällä maan uumenista. Nyt on hän omien sanojensa mukaan vain tanssija, koska hän ei nauti enää apurahoista. Kela on ollut ison osan urastaan vapaana taiteilijana.
\- On ollut loistavaa, että minulla on ollut siihen mahdollisuus. Olen saanut tehdä vapaan, riippumattoman ja suhteellisen pitkän tanssitaiteilijan uran. Taiteilija-apurahat ovat mahdollistaneet sen. Minulla oli 23 vuotta apuraha: valtion taiteilija-apurahoja, kulttuurirahaston apurahoja, ja läänien apurahoja, luettelee Kela.
Vapaan taiteilijan ura loppui kaksi vuotta sitten, kun 15-vuotinen apuraha päättyi. Nyt Kela nauttii jo valtion taiteilijaeläkettä.
\- Puolikasta, se on puolikas eläke, täsmentää Kela.
Minulla on ollut onnellinen lapsuus, loistava menneisyys ja tulevaisuus on hiuskarvojen varassa.
Kela on tanssinut merisään ja vienyt esityksensä kaduille, pelloille ja soille. Hän myös viettänyt viikon lasikopissa Helsingin keskustassa (Cityman 1989). Tanssija ei kuitenkaan pysty mainitsemaan uraltaan yksittäisiä kohokohtia.
\- Kohokohta on koko menneisyys. Olen kokenut hienoksi myös sen, että olen saanut tehdä Suomussalmella projekteja, se on ollut ainutlaatuista.
Hiljaisen kansan isä
Reijo Kelan vapaan taiteilijan urasta on jäänyt myös näkyviä maamerkkejä. Suomussalmen keskustan pohjoispuolella 5-tien varressa sijaitseva tilataideteos Hiljainen kansa on peräisin Kelan vuonna 1988 toteuttamasta Ilmarin kynnös -esityksestä. Silloin puuristeistä, vaatteista ja turvepäistä kyhätyt ihmishahmot seisoivat eri paikassa, mutta nykyisillä sijoillaan turvepäät ovat olleet jo 18 vuotta.
Satojen turvepäiden Hiljainen kansa on suosittu käyntikohde Suomussalmella, ja se tekee moniin lähtemättömän vaikutuksen. Kansalle vaihdetaan keväällä kesävaatteet ja syksyllä talvivaatteet. Jotkut kohteessa vierailleet ovat lähettäneet vanhoja takkejaan vaatteidenvaihtopäivää varten ja vaatineet nähdä sitten kuvan juuri siitä yksilöstä, jolla on lähettäjän kolttu päällään.
Tanssija Kela oli syyskuun viimeisellä viikolla Suomussalmella Hiljaisen kansan vaatteidenvaihtopäivässä mukana ensimmäistä kertaa sitten kansan pystyttämisen. Suomussalmelainen Työpaja Hanslankarit vastaa Hiljaisen kansan huoltamisesta, mutta talkoisiin voi osallistua kuka tahansa.
\- Nämä tekevät niin nopeaa työtä, että en ehdi edes haaveilla, kehuu Reijo Kela talkoolaisia.
Jokainen Hiljaisen kansan pellolla vieraillut saa itse päättää mitä hahmot kertovat tai symboloivat. Mitä Hiljainen kansa merkitsee Reijo Kelalle?
\- Kyllä se on edelleen se, että nimi Hiljainen kansa on edelleen aika hieno. Näillä vaatteilla on paljon tarinoita, tämä pelto sisältää paljon tarinoita näissä ihmishahmoissa.
60 vuotta täyttävä tanssija osasi ennakoida kysymystä, joka koskee hänen tulevaisuuttaan.
\- Tiesin, että tätä kysytään, joten minulla on hieno teesi. Minulla on ollut onnellinen lapsuus, loistava menneisyys ja tulevaisuus on hiuskarvojen varassa. Ei yhden hiuskarvan, mutta hiuskarvojen varassa. Tämä on vitsi!
_Reijo Kelan 60-vuotisjuhlakonsertti "Reijolla 60 vuotta KELA:lla" on Helsingissä Savoy-teatterissa 10. lokakuuta 2012._
Mythbusters selvitti: Olisivatko Titanic-elokuvan molemmat päähahmot voineet oikeasti selvitä hengissä…
Kuukausien ajan vellonut Titanic-mysteeri ratkaistiin.Varoitus: Sisältää paljastuksia tulevasta Mythbusters-jaksosta!
**Titanic**-elokuvan 3D-version julkaisun yhteydessä viime huhtikuussa alkoi jälleen väittely siitä, olisivatko elokuvan molemmat päähenkilöt voineet todellisuudessa selvitä hengissä hyisestä merestä. Internetissä levinneiden humorististen laskelmien mukaan molemmat päähenkilöt, **Leonardo DiCaprion** tulkitsema **Jack** ja **Kate Winsletin** esittämä **Rose**, olisivat mahtuneet pienelle lautalle, jossa elokuvassa pötköttelee Rose, Jackin roikkuessa lautan reunassa.
Suosittu **Mythbusters**-ohjelma päätti selvittää asian täydellisesti, sillä tapauksesta oli noussut ohjelman historian toivotuin selvitys. Jaksossa vieraili myös Titanic-elokuvan ohjaaja **James Cameron**, jonka huumori riitti mainiosti myytin purkamiseen.
Ja ratkaisu on: Molemmat päähahmot olisivat voineet selvitä hengissä pelastuslautalla pelastajien saapumiseen asti, mutta vain siten, että olisivat sitoneet Rosen pelastusliivin lautan alle. Muutoin molempien paino olisi keikauttanut lautan, jolloin molemmat olisivat joutuneet veden varaan ja menehtyneet hypotermiaan.
Ohjelmassa testattiin lukuisia eri skenaarioita ja ainoa mahdollinen pelastus molemmille olisi ollut juuri yllämainittu oivallus.
James Cameron totesi tulokset kuultuaan huvittuneesti: _Te missaatte nyt pointin. Käsikirjoituksen mukaan Jackin täytyi kuolla. Olisimme voineet tehdä lautasta pienemmän, mutta miehen oli mentävä._
Tarkempi selvitys löytyy [Entertainment Weeklyn sivuilta](http://popwatch.ew.com/2012/10/08/mythbusters-titanic-debate-jack-die/).
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Uskotko, että euroalueen uusi kriisirahasto auttaa?
Uskotko, että Euroopan talous alkaa nyt tasapainottua, kun EVM eli Euroopan vakausmekanismi aloittaa toimintansa. Rahaston perimmäisenä tarkoituksena on nimenomaan turvata euroalueen rahoitusvakaus.
Suomi on sitoutunut maksamaan rahastoon 12,58 miljardia euroa.
EVM:ään maksettua pääomaa ei kuitenkaan käytetä kriisimaiden tukemiseen, vaan tukieurot EVM kerää markkinoilta.
Pääoma sijoitetaan turvalliseksi katsottuihin arvopapereihin kriisirahaston korkean luottokelpoisuuden turvaamiseksi.
EVM:n ensimmäinen kokous pidetään tänään maanantaina Luxemburgissa.
Uskotko, että EVM toimii ja nostaa EU:n talousvaikeuksista?
Meteorologi: Lähes kahden kuukauden sademäärä kolmessa päivässä
Matalapaineen keskus, joka aiheutti tulvasateita lännessä viikonloppuna, alkaa vähitellen heiketä ja väistyä Suomen yltä itään. Ylen meteorologi Toni Hellinen kuitenkin muistuttaa, että vesistöt reagoivat hitaasti sään muutoksiin.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että viikonloppuna kolmen vuorokauden aikana tuli paikoin lähes kahden kuukauden sademäärä. Suurimmat sademäärät olivat Satakunnassa, mutta myös Pohjanmaalla vettä tuli runsaasti.
\- Torstai-illasta sunnuntai-iltaan on sadepönttöön osunut lähes 100 millimetriä vettä. Jos sadetutkalta arvioidaan, niin mahdollisesti paikoin on tullut ylikin 100 millimetriä kolmen päivän aikana, eli se on lähes kahden kuukauden sademäärä.
Lokakuussa ja marraskuussa sataa keskimäärin noin 60 millimetriä kuukaudessa.
Hellinen kuitenkin huomauttaa, että vuorokauden sademäärät eivät nousseet poikkeuksellisen suuriksi, sillä kaikkien aikojen ennätys on noin 200 millimetriä vuorokaudessa.
Matalapaineen keskus väistyy
Hellinen kertoo, että matalapaineen keskus, joka aiheutti tulvasateita lännessä viikonloppuna, alkaa vähitellen heiketä ja väistyä Suomen yltä itään.
Hellisen mukaan luvassa ei ole enää Pohjanmaalle ja Satakuntaan ainakaan viikonlopun kaltaisia sateita.
\- Tilanne sateiden osalta alkaa hellittää, mutta täytyy muistaa, että vesistöt reagoivat huomattavalla viiveellä sään muutoksiin, eli kyllä siellä vielä on alueita, joilla tulvat tulee jatkumaan.
Tulva-alueella tarvitaan pidempi pouta, jotta vedenpinta todella pääsee laskemaan ja maasto kuivumaan.
\- Tänään ja huomenna länteen on luvassa korkeintaan sadekuuroja.
Aivot tykkäävät liikunnasta, uni parantaa stressin
10 000 askelta päivässä pitää toimistotyöntekijän kunnossa. Pieni stressi on hyvästä, mutta pitkäaikainen stressi on pahasta ja vaikuttaa jopa perimään.
Työpäivän aikana aivojen vireystila laskee, jos istuu pitkään paikallaan. Toimistotyössä ihminen ottaa keskimäärin 2500 askelta päivässä, kun suositus olisi lähes 10 000. 
UKK-intituutin tutkimuksessa toimistotyöntekijöiden askelmäärä lisääntyi, kun heille annettiin askelmittari ja sen käyttöä ryyditettiin työterveyden lähettämillä sähköpostiviesteillä.
Lounastunnille meno ja kahvikupin hakeminen eivät riitä liikunnaksi, sanoo Marjo Rinne.
\- Kerran tunnissa pitää liikahtaa, jos on istumatyössä.
Työpäivien aikana otettuja askelia voi lisätä helpolla konsteilla.
\- Esimerkiksi porraskävely on tehokasta liikuntaa. Jos kapuaa vähintään viisi kerrosta useamman kerran päivässä, sillä on jo terveysvaikutuksia.
Liike on lääke aivoillekin
UKK-istituutin tutkija Marjo Rinteen mukaan aivot eivät mene niin jumiin, kun työpäivän aikana välillä nousee penkistä ylös.
\- Aivot ovat monipuoliset, myös liikkumiseen liittyviä osia pitää käyttää, Marjo Rinne sanoo.
Liike voi aktivoida aivot ratkomaan myös ajatussolmuja. Jos työssä ei pääse eteenpäin, kannattaa lähteä liikkeelle.
\- Monesti, kun  tekee pienen lenkin, asia voi ratketa itsekseen.
Älä varasta unestasi
Stressillä on todettu olevan yhteys esimerkiksi sydänkohtauksiin. Lisäksi THL:n ja työhyvinvointilaitoksen uusimmassa tutkimuksessa selvisi, että pidempiaikainen stressi vaikuttaa peräti ihmisen perimään.
Tampereen yliopiston professorin Clas-Håkan Nygårdin mukaan haitallista stressi on silloin, kun siitä ei välillä palaudu.
\- Pieni stressi on hyvästä, jos se ei vaan ylitä sietokykyä eikä ole pitkäaikaista.
Palautumiskeinoista Nygård nostaa yhden yli muiden. Professori varoittaa varastamasta itseltään.
\- Unesta ihmiset alkavat helposti ottaa molemmista päistä, ja se on riski.
Ongelmaksi nousee monesti se, että stressi vie helposti unen.
\- Siihen pitää keksiä keinoja, että saa nukutuksi. Työikäisen pitäisi katsoa, ettei ole liian väsynyt, kun tulee töistä. Stressaantumisen taustat pitää selvittää ja niihin pitää puuttua.
Voimatorkut kunniaan!
Professori Nygård liputtaa ns. voimapäiväunten puolesta, vartin torkut virkistävät.
\- Työpaikalla pitäisi voida ottaa pienet unet. Käytännön järjestelyt ovat tietysti eri asia, mutta unien jälkeen pärjää paremmin.
Ihmisillä on taipumus ottaa stressiä ja käydä ylikierroksilla, töitä tehdään viikonloppuna ja illalla.
\- Pitäisi aina itse tunnustella vointiaan ja tunnistaa, onko menossa ylikierroksilla. Ja jos on, pitää ottaa yhteys työterveyshuoltoon.
\- Työterveyden tutkijana katsoisin aina myös työpaikkaa. Onko siellä asioita, mihin voisi puuttua.
_Työhyvinvointia ja jaksamista pohdittiin Tampereella toimivassa UKK-instituutissa pidetyillä valtakunnallisilla terveysliikuntapäivillä._
Miljoonamaalausta turmeltiin Lontoon Tate-galleriassa
Näyttelyvieras vetäisi mustaa tussia Mark Rothkon maalauksen nurkkaan. Tekijäksi ilmoittautunut mies sanoo vain kasvattaneensa työn arvoa.
Yhdysvaltalaisen taiteilija Mark Rothkon maalaus on töhritty Tate-galleriassa Lontoossa. Töhrijä vetäisi tussiväriä Rothkon maalaukseen _Black on Maroon_ eli _Mustaa ruskeanpunaisella_. Silminnäkijälausuntojen ja turvakameroiden kuvien pohjalta poliisi etsii teosta epäiltynä 25 – 30-vuotiasta miestä.
Tate on vahvistanut, että yksi näyttelyvieras suttasi Rothkon työtä mustalla tussilla sunnuntaina iltapäivällä. Silminnäkijän mukaan tekijä istui kaikessa rauhassa katselemassa työtä, ennen kuin tempaisi kynän esiin ja sutaisi taulun nurkkaan ilmeisesti nimen Vladimir Umanets. Töhryn tehtyään hän poistui ripeästi galleriasta, silminnäkijä kertoo.
Maalaukseen kirjoitettu teksti näyttää viittavaan Yellowism-liikkeeseen, joka internetsivunsa mukaan on taidesuuntaus. Brittilehti The Guardian tavoitti sivulla kerrotusta puhelinnumerosta Umanetsiksi esittäytyneen miehen, joka sanoi olevansa Rothkon ihailija. Hän sanoo halunneensa painottaa sitä, mitä nykytaiteen tulisi olla. Hän on varma, että vain kasvatti teoksen arvoa.
– En turmellut kuvaa. En varastanut mitään. Tällaista on tehty paljon ennenkin. Marcel Duchamps signeerasi töitä, joita ei ollut tehnyt. Ja jopa Damien Hirstkin, mies perusteli. 
Rothko oli suurten väripintojen mies
Venäläis-amerikkalaista Rothkoa pidetään yhtenä 1900-luvun merkittävimmistä taiteilijoista. Hänet tunnetaan suurista abstrakteista maalauksista, joissa on mytologian ja primitiivisen taiteen innoittamia väripintoja.
Taten turmeltu maalaus kuuluu sarjaan, jonka newyorkilainen ravintola tilasi häneltä 1950-luvulla. Rothkon mielenmuutoksen takia maalaukset päätyivät museoihin. Tate sai omansa helmikuussa 1970. Samana päivänä Rothko otti oman henkensä.
Rothkon maalauksista maksetaan miljoonasummia. Aiemmin tänä vuonna hänen työnsä _Oranssi, punainen, keltainen_ huudettiin New Yorkissa 67 miljoonaa eurolla.
Videopelaaminen ei aina lihota - voi jopa aktivoida laihtumaan
Videopelaaminen saattaa aktivoida nuoren liikkumaan. Osa peleistä saa brittitutkimuksen mukaan nuoret liikkumaan ja kuluttamaan energiaa. Erityisen hyvä liikuttaja on tutkimuksessa mukana ollut nyrkkeilypeli.
Kehon liikkeillä ohjattavat videopelit saattavat brittitutkijoiden mukaan auttaa lapsia välttymään ylipainolta tai mahdollisesti karistamaan liikakiloja. Joka tapauksessa ne ovat fyysisesti aktiivisempia kuin perinteiset käsiohjaimilla ohjattavat pelit.
Brittien tulosten perusteella liikkeillä ohjattavat tanssi- ja nyrkkeilypelit kohottavat lasten energiankulutusta, nostavat sydämen sykettä sekä lisäävät hapenottoa verrattuna tavallisiin videopeleihin tai lepotilaan.
Energiankulutusta nosti etenkin tutkimuksessa käytetty nyrkkeilypeli. Sitä pelatessaan lapset kuluttivat yli kaksi kertaa enemmän energiaa kuin levätessään tai pelatessaan perinteisiä videopelejä. Käytännössä tämä tarkoitti noin 170 kilokaloria enemmän per pelattu tunti.
Tutkijat pitävät epätodennäköisenä, että lapset saisivat tarpeeksi liikuntaa vain videopelejä pelaamalla, jotta he välttyisivät liikakilojen kertymiseltä. Verrattuna passiivisempiin videopeleihin ne voivat silti kannustaa lapsia liikkumaan enemmän, ja siten avustaa ylipainon ehkäisyssä.
Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine -lehdessä julkaistut tulokset perustuvat kahdeksantoista 11–15-vuotiaan pelikokeeseen. Lasten energiankulutus, hapenotto ja sydämen syke mitattiin viisitoistaminuuttisten pelituokioiden aikana. Tutkimuksen pienuuden takia tulokset olisi hyvä vahvistaa uusissa ja suuremmissa tutkimuksissa.
Litti-dokumentti puhuttaa - "Miehet itkevät vuolaasti"
Kuningas Litmanen -dokumenttielokuvan keräämä kiinnostus kirvoitti keskustelua Aamu-tv:n sohvalla.
Jari Litmasen huikeasta urasta tehty dokumenttielokuva nousi Suomen historian toiseksi eniten katsojia avausviikonloppunaan keränneeksi dokumentiksi. Saku Tuominen, Aki Riihilahti ja Reetta Meriläinen pohtivat maanantain Jälkihiessä, miksi Litti-dokumentti on kerännyt niin paljon kiinnostusta.
Kaikki olisivat aina halunneet tietää vähän enemmän.
\- Todella ainutlaatuisesta kaverista puhutaan. Hän on kuitenkin aina pitänyt mystisyyden verhon yllä. Kaikki olisivat aina halunneet tietää vähän enemmän, Riihilahti analysoi.
\- Yleensä urheilija yrittää olla kiinnostava julkisuudessa, mutta todellisuudessa hän on melkoinen tosikko. Litmanen on mystinen sillä tavalla, että hän on maailmanhistorian tylsin urheilija julkisuudessa lähes ja superhauska oikeasti, Tuominen valotti.
\- Joku kommentoi, että ensimmäistä kertaa tulee sellainen leffa syksyyn, että miehet itkevät vuolaasti. Se on monelle aika kova juttu, Riihilahti jatkoi.
Kuningas Litmanen -dokumenttielokuvan lisäksi Jälkihiessä puhuttiin muun muassa moottoriurheilusta, HIFK-fanien Ilves-tempauksesta ja koripallosta.
Tulvahuippu Satakunnassa edessä vasta viikon puolivälissä 
Kankaanpään seudulla ja erityisesti vesistön yläosissa on nousu taittunut. Karvianjoen alaosissa vaikeudet jatkuvat vielä muutaman päivän. Tulvatilanteen odotetaan helpottavan myös pahimmilla alueilla loppuviikon aikana.
Lounais-Suomen ely-keskuksen vesivarayksikön päällikkö Juha-Pekka Triipponen arvioi, että tästä päivästä eteen päin pitäisi veden pintojen kääntyä laskuun.
-Isojärveltä laskevissa joissa tulvavedet ovat vielä muutaman päivän nousussa. Tällä alueella voi syntyä vahinkoja.
Tulvahuippu vasta 3-4 päivän päästä
Karvianjoen alaosissa vaikeudet jatkuvat vielä muutaman päivän. Tulvahuippu saavutetaan viikon puolivälissä. Isojärvi, Merikarvianjoki, Pohjajoki, luettelee Triipponen.
\- Noormarkun Poosjärvellä erityisesti on alavia rakennuksia, joten siellä vahingot ovat todella lähellä. Kastumisiakin voi tulla, ennakoi Juha-Pekka Triipponen.
Janne Jalajalla on Poosjärven rannalla vakituiseksi asunnoksi kunnostettu mökki, jota tulvat hätyyttelevät.
\- Tiet peittyvät ja todennäköisesti täytyy kulkea veneellä, kun vesi nousee huippukorkeuksiin. Myös talo on vaarassa kastua. Ei siinä oikein voi paljon tehdä.
Jalajan mukaan järvellä on varaa nousta vielä ainakin puoli metriä, ennen kuin vesi nousee talon kivijalkaan.
\- Kyllä tilanne huolestuttaa, koska arvioden mukaan on todennäköistä, että vesi nousee sen verran.
Pomarkunjoen tilannetta jännitettiin illalla
Pomarkunjoen virtaama oli huipussaan eilen illalla. Tulvavedet kuljettivat suuret määrät rehupaaleja, joiden pelättiin tukkivan silta-aukkoja. Pelastuslaitos seurasi tilannetta Pomarkussa koko yön.
Kukuljärvelle armonaikaa hakkuukoneilta
Loviisassa sijaitsevan vaellusmaaston omistava metsäyhtiö haluaa puntaroida korpimetsän käytön vielä kertaalleen.
Ruotsinpyhtään Kukuljärven metsäalueen hakkuusuunnitelmissa on otettu aikalisä. Metsäyhtiö Tornatorin omistamalla alueella piti alkaa tällä viikolla avohakkuut, mutta omistaja ja Stora Enso ovat päättäneet arvioida tilanteen uudelleen.
\- Tornatorilla on se käsitys, että Metso-suojeluohjelman mukaisia suojeluarvoja ei ole riittävästi löytynyt. Asiassa on nyt tullut esille erilaisia näkemyksiä ja peruste on asetettu kyseenalaiseksi. Haluamme vielä selvittää, onko joku käsittänyt väärin tai onko Kukuljärven suhteen ilmennyt jotain muuta, liiketoimintajohtaja Ari Karhapää perustelee.
Luonnonsuojelijat muistuttavat korpimetsästä löytyneen monia uhanalaisia lajeja. Omistajat puolestaan perustelevat hakkuita muun muassa sillä, että kaarnakuoriaiset ovat leviämässä alueelle ja metsän tila on vaarassa. Avohakkuuseen suunniteltu alue Kukuljärven pohjoispuolella on kooltaan noin 16 hehtaaria.
Luonto-Liitto ja Suomen luonnonsuojeluliitto ovat esittäneet aluetta suojeltavaksi viimeksi viime keväänä. Suomen luonnonsuojeluliitto toivoo Kukuljärven säilyvän nykyisenlaisena virkistyskohteena - joko virallisen suojelun tai metsäyhtiön oman päätöksen kautta.
Päijät-Hämeessä kampanjoidaan kengännauhabudjeteilla
Lähes 70 prosenttia ehdokkaista käyttää kampanjaansa korkeintaan 500 euroa. Budjettien pienuutta selittänee osaltaan ulkopuolisen rahoituksen vähäisyys.
Päijät-Hämeessä kunnallisvaaliehdokkaiden kampanjointi tulee halvaksi. Ylen vaalikoneeseen perusteella suurin osa ehdokkaista on liikkeellä suoranaisella kengännauhabudjetilla.
Sysmässä, Hartolassa ja Hämeenkoskella minibudjetilla ovat liikenteessä lähes kaikki vastanneet. Kärkölässä ja Nastolassa noin 80 prosenttia kunnallisvaaliehdokkaista kertoo käyttävänsä kampanjointiin 0- 500 euroa. Heinolassa, Hollolassa, Asikkalassa ja Padasjoella noin 70 prosenttia noudattaa samaa linjaa. Kovin suuria summia ei törsätä Lahdessa tai Orimattilassakaan, sillä noin 60 prosenttia sanoo käyttävänsä kampanjaan korkeintaan 500 euroa.
Kaikkein kalleimmat kampanjat löytyvät Lahdesta, jossa muutama ehdokas kertoo käyttävänsä kampanjointiin rahaa 5 000-7 000 euroa. Heinolassa ja Hollolassa kalleinkin kampanja jää alle 5 000:n euron.     
Budjettien pienuutta selittänee osaltaan ulkopuolisen rahoituksen vähäisyys. Esimerkiksi Hämeenkoskella ja Orimattilassa lähes 80 prosenttia kertoo olevansa täysin omien rahojensa varassa. Pienemmissä kunnissa moni myös kieltäytyi vastaamasta ulkopuolista rahoitusta koskevaan kysymykseen.
Lahdessa, Heinolassa, Hollolassa ja Asikkalassa noin puolet ehdokkaista kampanjoi kokonaan ilman ulkopuolista rahoitusta. Vain neljäsosa rahoittaa kampanjaansa ulkopuolisin varoin. Eivätkä hekään ulkopuolisten rahoissa ryve, sillä niillä katetaan vastaajien mukaan korkeintaan 20 prosenttia kokonaiskuluista.
Turun kirjamessuilla ennätysyleisö
Eläkkeelle jäävä ohjelmapäällikkö Kari J. Kettula kuvaili jäähyväispuheessaan tapahtumaa ”kirjalliseksi silakkafestivaaliksi”, jossa sisältö ja elämyksellisyys kohtaavat.
Turun kirjamessut keräsi viikonloppuna tähänastisen ennätysyleisön. Kaikkiaan 24 460 kävijää tutustui kirja- ja ruokamessujen tarjontaan.
Yleisön suursuosikkeja messuilla olivat muun muassa kirjailija Sofi Oksanen, professori Esko Valtaoja sekä presidentti Sauli Niinistön ja kirjailija Jörn Donnerin keskustelu Euroopan tulevaisuudesta. Ruokamessujen vetonaula oli Junior Master Chef ohjelman voittaja, naantalilainen Ida O´Mahoney.
Tämänkertaiset kirjamessut olivat ohjelmapäällikkö Kari J. Kettulan viimeiset.  Ensi vuonna vetovastuun kantaa kokonaan uusi ohjelmapäällikkö Jenni Haukio.
\- Kävijämäärä on hyvä kiinnostuksen mittari, mutta sitäkin arvokkaampana pidämme saamaamme myönteistä sisällöllistä palautetta kävijöiltä ja näytteilleasettajilta sekä yhteistyökumppaneilta, Jenni Haukio iloitsi.
Ensi vuoden ohjelman suunnittelu on jo verrattain pitkällä. Kun nyt teemamaana oli Espanja, ensi kerralla sukelletaan Yhdysvaltoihin.
\- Kotimainen kirjamessuteema on Somero, Haukio paljastaa.
Lapsettomuushoito voi pahentaa MS-tautia. 
Lapsettomuushoidoissa käytettävät hormonit voivat pahentaa tai aktivoida MS-tautia. Argentiinassa tehty tutkimus osoittaa, että tauti pitäisi ottaa huomioon hoitoja suunniteltaessa
Hedelmöityshoidot voivat tutkijoiden mukaan johtaa MS-taudin pahentumiseen, vaikka tauti olisi ollut hyvin hallinnassa ennen hoitoja.
Havainto viittaa siihen, että hedelmöityshoidoissa käytettävät hormonit vaikuttavat MS-tautia ja muita autoimmuunitauteja sairastavien immuunivasteeseen ja mahdollisesti myös tautien syntyyn.
Argentiinassa tehty tutkimus osoitti hedelmöityshoitojen pahentavan MS-oireita 75 prosentilla MS-tautia sairastavista naisista. Myös aivojen magneettikuvaukset osoittivat MS-taudin aktivoituvan hoitojen myötä.
MS-oireiden pahentuminen liittyi monien tulehdusta edistävien sytokiini-proteiinien lisääntymiseen sekä muihin molekyylitason muutoksiin, jotka seurasivat hormonituotannon ja hormonitasojen noususta.
Laboratoriokokeet osoittivat lisäksi, että hedelmöityshoidot auttoivat haitallisten verisolujen pääsyä ääreisverenkierrosta keskushermostoon, mikä myös saattaa pahentaa MS-oireita.
MS-tautia sairastavilla ei ole tavallista enempää hedelmällisyysongelmia, mutta silti monet heistäkin turvautuvat hedelmöityshoitoihin. Tämän vuoksi lääkäreiden kannattaisi huomioida tulokset MS-potilaita hoitaessaan.
Tutkimuksessa kuuttatoista hedelmöityshoitoihin hakeutunutta MS-potilasta verrattiin viiteentoista terveeseen naiseen sekä yhtä moneen MS-tautia sairastavaan, jotka eivät saaneet hedelmöityshoitoja. Tulokset julkaistiin Annals of Neurology -lehdessä.
Kuntavaaliehdokkaat vastustavat toriparkkia
Hämeenlinnan kunnallisvaaliehdokkaat tyrmäävät ajatuksen torin alle rakennettavasta parkkipaikasta. Yli kaksi kolmasosaa kysymykseen vastanneista ehdokkaista on jyrkästi toriparkkia vastaan.
Ylen vaalikone kertoo, että Hämeenlinnan kuntavaaliehdokkaista viidennes ottaa lievemmän kielteisen kannan parkkiin. Vain kymmenen prosenttia ehdokkaista on halukas rakentamaan parkkitilat torin alle. Parkin kannalla on suurin osa kokoomusehdokkaista, muutama sosialidemokraatti ja kaksi vihreää ehdokasta. Muissa puolueissa parkki saa täyden tyrmäyksen.
Kaksi kolmasosaa Hämeenlinnan kuntavaaliehdokkaista on vastannut YLE:n vaalikoneeseen. Ehdokkaat voivat edelleen kirjautua sisään ja vastata vaalikoneen kysymyksiin. 
Räväkkä vaalilause vie valtuustoon?
Huumoripläjäys, ripaus itseironiaa, hyppysellinen tunnetta ja rutkasti persoonaa peliin. Puolueille tehdyn kyselykierroksen perusteella tässä lyhyt resepti hyvän vaalilauseen syntyyn. Poliittiset julistukset kannattaa jättää vaalitilaisuuksiin.
Yhdestä seikasta kokeneet poliittiset vaikuttajat ovat yhtä mieltä: vain mieleenpainuvasta, todellisen helmen arvoisesta vaalilausesta on apua kunnallisvaalikampanjoinnissa.
\- Jos pystyy kiteyttämään oman persoonansa ehkä ajatusmaailmalla ryyditettynä yhteen lauseeseen, niin se toimii. Sloganin on oltava rohkea, pirteä ja tuore. Kälviäläinen, eduskuntaankin demarien listoilta pyrkinyt Jouko Kippo osasi nauraa itselleen. _Valitkaa edes kuntaan_ -sloganilla päästiin aikanaan ainakin Kälviän valtuustoon, muistelee keskustan piiriyhdistystä Keski-Pohjanmaalla vuosikymmeniä luotsannut Erkki Hänninen.
Rimmaavat lauseet toimivat toisinaan, lähinnä silloin, kun ne sointuvat ja tarttuvat, mutta eivät liikaa ärsytä. Kokkolalainen kristillisdemokraattien Bjarne Kallis muistaa 2003 eduskuntaan kurkottaneen Kymen demarin Matti Vähänäkin, joka luotti riimin voimaan.
-_Äänestä Vähänäkkiä, vähän äkkiä_, oli lyhyt ja helposti muistettava kiteytys, joka vei Arkadianmäelle, huomauttaa Kallis.
Toisaalta, jos ehdokas ilmaisee olevansa äänestäjän kaltainen, lienee sillä vetoa äänestäjäkuntaan. Seinäjokinen taksiyrittäjä kilpaili kunnallisvaalipaikasta viime kuntavaaleissa lauseella _Tavallinen taksari_.
Tyhjät sanat eivät kanna
Tyhjänpäiväiset ja mitäänsanomattomat lauseet uppoavat massaan.
\- _Lapsiperheiden asialla_ tai _Luotettava mies_ ovat kammottavia. Ne eivät erotu joukosta, eivätkä takuulla jää mieleenkään, kommentoi kuntapolitiikan 40 vuoden jälkeen jättävä Bjarne Kallis.
1980-luvulla naisten asioita ajettiin vielä kovin maltillisesti. Kälviällä keskustan listoilta valtuustoon kipusi äänivyöryllä nainen, jonka slogan oli_ Älä ole kaista, äänestä naista._
Kirjavasta sakista erottuminen vaatii itsevarmojakin otteita. Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtajanakin istunut keskustan Sari Innanen ilmoitti kuntavaalikampanjassaan olevansa_ Valmiina suuriinkin saappaisiin._
_- _Toiset karsastavat varmuutta, mutta kyllä se kuuluu jo ajan poliittiseen henkeen, että rohkenee sanoa, missä on hyvä, arvelee Erkki Hänninen.
Esimerkkiä miehisestä itsevarmuudesta näytti nykyisin Sievin kunnanjohtajana vaikuttava Markku Koski. Hän latasi omassa eduskuntavaalilauseessaan _Kuka Kosken korvaa?_
Silti joka kehäkettukaan ei pidä vaalilausetta pakollisena. Mutta ilman mitään kampanjaa eivät valtuuston ovet aukene.
\- Ainoastaan jo valmiiksi tunnettu henkilö vankalla profiililla saattaa päästä läpi ilman kampanjointia, arvelee Kallis.
Lapsiperheiden asialla tai Luotettava mies ovat kammottavia vaalilauseita. Ne eivät erotu joukosta, eivätkä takuulla jää mieleenkään.
Puolueen oman mainoskampanjan ylläpitäminen on yksi vaihtoehto.
\- Jotkut ehdokkaat saattavat kokea, että turvaudutaan tähän puolueen vaaliteemaan ja sloganiin, pohtii Pohjanmaan sosiaalidemokraattien toiminnanjohtaja Johanna Autio.
Kampanjoinnin uudet tuulet
Uusi lehti on kääntynyt myös vaalikampanjoinnissa. Sosiaalisessa mediassa pitää näkyä ja kuulua, kadunihmisiä unohtamatta. Silti vanha kunnon lehtimainos tuntuu edelleen pitävän kutinsa.
\- Se on tuttu ja vakiintunut tapa ilmoittaa ehdokkuudesta. Lehtimainonta on tehtävä ajoissa, ei viimeisellä viikolla, jolloin hukkuu massaan, arvelee Kallis.
Erkki Hänninen näkee parinkin asian muuttuneen vaalimainonnassa.
\- Äänestäjien tunteisiin yritetään vedota aiempaa enemmän. Toisekseen kuntaliitokset ovat tuoneet oman suolansa. Pienemmissä maalaiskunnissa saattoi yltää valtuustoon jo pelkällä tunnettavuudella ja laajalla kaveripiirillä, uskoo Hänninen.
Mutta esimerkiksi Kokkolaan liittyneissä kunnissa ehdolle asettuneet joutuvat lokakuun vaaleissa oikeasti tekemään vaalityötä.
\- Varmasti Lohtajalla, Kälviällä ja Ullavallakin osa ehdokkaista vetää henkilökohtaisen mainoskampanjan. Se on tässä tilanteessa puolipakollista, kun valtuustopaikkoja on jaossa aiempaa vähemmän, Erkki Hänninen arvelee.
Henkilökohtaiset vaalimainoslehtiset ovat perussuomalaisten Alpo Ylitalon mielestä vanha jäänne. Silti Ylitalo myöntää, että lehtinen on ehdokkaalle helppo ja halpa tapa mainostaa itseään asuinalueellaan.
\- Vaalien aikaan ihmiset kyllästetään mainoksilla. Kuitenkaan maaseutukunnissa niitä ei rohjeta poiskaan jättää, Ylitalo heittää.
_Kerro meille mielestäsi hauska, mieleen jäänyt tai muutoin ajatuksia herättävä vaalilause. Voit kirjoittaa kommenttisi alla olevaan kenttään._
Mourinho El Clasicosta: En pitänyt pelistä
Real Madridilla on edelleen kahdeksan pistettä kurottavanaan. Barcelona porskuttaa La Ligan kärjessä.
2-2-tasapeliin El Clasico ei muuttanut asetelmia jalkapallon Espanjan liigassa. Barcelona johtaa sarjaa, ja Real Madrid on kahdeksan pistettä jäljessä.
Sekä Jose Mourinhon että Tito Vilanovan kommenteista paistoi, että tasapeliin jääminen kirpaisi ainakin jonkin verran. Real olisi tarvinnut kolmea pistettä kipeämmin.
\- Liiga on samassa tilanteessa kuin ennenkin, ja me voimme yhä voittaa sen. En pitänyt pelistä juurikaan, mutta pelasimme hyvin, Mourinho tiivisti.
\- Kauden alussa olisimme ehdottomasti hyväksyneet, että olemme tässä tilanteessa nyt. Meillä oli paikkamme, mutta olen tyytyväinen lopputulokseen, Barca-luotsi Vilanova kommentoi.
Barcelonan kanssa La Ligan kärkipaikkaa jakaa Realin paikallisvastustaja Atletico Madrid. Atletico kukisti sunnuntain toisessa huippupelissä Malagan 2-1.
Kuntapomoksi pormestari?
Keminmaassa tapetilla olleen pormestarimallin ei uskota yleistyvän Suomessa. Suomen Kuntaliiton tutkimus-ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen arvelee, että kunnisssa lähdetään sen sijaan vahvistamaan kunnanhallituksen puheenjohtajan roolia.
Keminmaassa keskustelu kunnanjohtajuudesta käy vilkkaana. Keskustan konkaripoliitikko Paavo Väyrynen on hakenut kunnanjohtajan paikkaa ja  samaan aikaan hän on myös ehdokkaana kuntavaaleissa.
Kuntaliiton mukaan henkilö ei voi toimia kunnan luottamustoimessa ja johtavana virkamiehenä yhtä aikaa.
-Jos valtuutettu valitaan kunnanjohtajan virkaan, silloin hän menettää vaalikelpoisuutensa. Valtuuston pitää aina todeta vaalikelpoisuuden menetys, Suomen Kuntaliiton johtava lakimies Riitta Myllymäki selventää.
Pesti voi jatkua
Väyrysen tapauksessa on erityisesti spekuloitu sitä, että hän ehtisi toimia kunnanjohtajana vain vajaan kahden vuoden ajan ennen kuin saavuttaa eläkeiän.
Riitta Myllymäen mukaan on mahdollista, että kunnanjohtaja jatkaa virassaan vielä  68 vuotta täytettyään.
\- Kunnallisesta viranhaltijasta annetun lain mukaan virkasuhde päättyy ilman irtisanomista ja irtisanomisaikaa sen kalenterikuukauden päättyessä, jonka aikana viranhaltija täyttää 68 vuotta, jollei viranhaltijan kanssa sovita virkasuhteen määräaikaisesta jatkamisesta.
Myllymäki mainitsee, että joissakin tilanteissa on kunnassa voitu sopia lyhyestä määräajasta vielä 68 ikävuoden jälkeenkin. Hän kuitenkin arvelee määräajan olevan melko lyhyt.
\- Kunnanjohtajan virka on lakisääteinen virka. Yleensä hakijoita riittää, kun virka julistetaan haettavaksi. Periaatteessa eläkeiän ylittänyt kunnanjohtaja voi kuitenkin jatkaa virassaan jonkin aikaa.
Pormestarimalli ei edistä kansanvaltaisuutta
Keminmaassa on ollut tapetilla Väyrysen esittämä pormestarimalli. Malli on tällä hetkellä käytössä kahdessa kunnassa,  Tampereella ja Pirkkalassa. 
Pormestarimallissa ei ole virkasuhteessa olevaa kunnanjohtajaa, vaan luottamushenkilönä toimiva pormestari, joka toimii myös kunnanhallituksen puheenjohtajana.
Suomen Kuntaliiton tutkimus-ja kehitysjohtaja Kaija Majoisen mukaan pormestarimalli ei ole tähän mennessä alkuperäisidean mukaan edistänyt kansanvaltaisuutta.
-Esimerkiksi Tampereella puolueet eivät ole esittäneet kuntavaaleissa pormestariehdokastaan, joten kuntalaisilla ei ole ollutkaan mahdollisuutta vaikuttaa kaupungin tulevaan pormestariin.
Kunnanhallituksen puheenjohtajn rooli mietintään?
Majoinen ei usko, että pormestarimalli saisi tuulta purjeisiinsa Suomessa.
\- Nykyinen kuntalaki on mahdollistanut mallin käyttöönoton, mutta vain kaksi kuntaa on sen tehnyt.
Majoinen arvelee, että kunnisssa lähdetään vahvistamaan kunnanhallituksen puheenjohtajan roolia.
-Ehkä meillä sittenkin keskeinen ratkaisu on se, että lähdetään vahvistamaan kunnanhallituksen puheenjohtajan roolia. Otetaan osa-aikaisia tai jopa kokoaikaisia kunnanhallituksen puheenjohtajia. Tämä malli näyttäisi kiinnostavan kunnissa enemmän kuin pormestarijärjestelmä.
Pelastuslaitos: Virtaus saattaa vaurioittaa tien rakennetta
Pelastuslaitos on joutunut muun muassa evakuoimaan ihmisiä ja suojaamaan veden uhkaamia rakennuksia.
Päällikköpäivystäjä Harri Setälä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että tulvien aiheuttama virtaus saattaa vaurioittaa tien rakennetta ja aiheuttaa ongelmia.
\- Monin paikoin nähtiin, että siinä kohtaa, kun vesi tulee tielle, on myös aika kova virtaus. Se  saattaa vaurioittaa tien rakennetta ja tie saattaa jopa sortua. Kauhajoella kävi niin, että yksi siltakin sortui kovan virtauksen johdosta, hän sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa maanantaina.
Pelastuslaitoksella on pitänyt tulvien takia kiirettä Pohjanmaalla. On jouduttu evakuoimaan ihmisiä, teitä on ollut poikki ja on pitänyt tehdä liikennejärjestelyjä.
\- Lisäksi veden uhkaamia rakennuksia suojattiin ja pumpattiin vettä. Yhdestä sikalasta 250 eläintä siirrettiin väistötiloihin.
Setälän mukaan myös pelastuslaitoksen omat mittaukset osoittavat, että vedenpinta on nyt laskemassa.
Nokkakolari ja rattijuoppoja Rovaniemen viikonlopussa
Rovaniemen viikonloppuun mahtui nokkakolari, rattijuoppoja ja automurto.
Sodankyläntiellä Käyrämön kohdalla tapahtui kahden auton nokkalkolari myöhään perjantai-iltana. Sodankylän suunnasta Rovaniemeä kohti oli matkalla 53-vuotias mies pakettiautoksi reksiteröidyllä Nissan Patrolilla, johon oli kytkettynä peräkärry. Samaan aikaan lähestyi Rovaniemen suunnasta henkilöautolla 27-vuotias mies. Ajoneuvot törmäsivät toisiina suoralla tieosuudella vaurioituen lunastuskuntoon. Rovaniemen suunnasta tullut mies puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 1.86 promillea.
Kolarin osalliset kuljetettiin sairaalahoitoon, vakavammin loukkaantunut pakettiauton kuljettaja vietiin Ouluun hoidettavaksi. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena ja vammantuottamuksena.
Lauantaina alkuyöstä 16-vuotias mies syyllistyi rattijuopumukseen mopoautolla Poromiehentiellä. Hänen puhallustulos oli 1.30 promillea. Poliisi määräsi pojan ajokieltoon ja mopokortti otettiin poliisin haltuun.
Lauantaina aamuyöllä poliisipartio pysäytti Vartiokadulta kevyenliikenteen väylältä Ounasjoentielle ajaneen henkilöauton. 19-vuotiaalle naiskuljettajalle suoritettu puhalluskoe oli 2.22 promillea. Häntä kuultiin epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lauantaiaamuna Hillapolulla henkilöautoon nousi kaksi humalaiselta vaikuttavaa henkilöä. Poliisipartio tavoitti kyseisen ajoneuvon Revontulikeskuksen pysäköintihallista. Auton kuljettajan paikalla olleen auton omistajan puhallustulos oli 2.06 promillea. Hän kiisti ajaneensa autoa. Kyydissä ollut ehti poistua paikalta. Kuljettajaksi epäillyllä ei ole ole voimassa olevaa ajo-oikeutta. Poliisi tutkii asiaa epäiltynä törkeänä rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä murtauduttiin Rovaniemellä Vaihdekadulla kahteen autoon. Pakettiautosta oli rikottu etuoven lasi ja henkilöautosta oli väännetty takakontti auki ja sieltä oli anastettu tyhjiä pulloja ja työkaluja. Poliisi kaipaa havaintoja tekijöistä.
Jätevesi juoksi jälleen ohi puhdistamon
Vantaanjoki sai jälleen annoksen jätevettä runsaiden sateiden takia. Ohijuoksutukset Riihimäen jätevedenpuhdistamolta jatkuvat vielä runsaat kaksi vuotta.
Riihimäen jätevedenpuhdistamon ohijuoksutuksista päästään eroon vasta, kun uusi jätevedenpuhdistamo valmistuu vuoden 2015 alussa.
Syyskuun lopun runsaat sateet aiheuttivat jälleen ohijuoksutuksia Vantaanjokeen, kun puhdistamon kapasiteetti ei riittänyt. Viime vuonna puhdistamon ohi jouduttiin juoksuttamaan 30 000 kuutiota jätevettä. Tänä vuonna määrä lienee samaa luokkaa.
Ohijuoksutuksista pääseminen ei käy käden käänteessä.
\- Nämä ovat pitkäaikaisia hankkeita, tulokset tulevat vasta vuosien päästä. Siinä on valistusta ja tiedotusta ja hankkeet ovat vielä keskenkin, sanoo Riihimäen vesihuoltoliikelaitoksen johtaja Jarmo Rämö.
\- Suurin yksittäinen hanke meillä on jätevedenpuhdistamon saneeraus, mikä alkaa ensi vuoden alusta. Se vaikuttaa nopeasti eli esimerkiksi tämäntyyppiset ohitukset jäävät historiaan, mitä oli 27. ja 28. päivä.
Riihimäellä ongelmana on runsas sekaviemäröinti eli sadevedet ja jätevedet kulkevat samassa putkistossa.
Armeija auttaa tulva-alueilla
Armeija selvittää maanantain kuluessa mahdollisuuksiaan auttaa Pohjanmaan tulvista kärsiviä. Materiaaliapua alueille on jo annettu.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) vierailee maanantaina Pohjanmaan tulva-alueella Lapväärtissä ja Kauhajoella. Vierailun aikana selvitetään mahdollista virka-avun tarvetta.
Puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen kertoo, että materiaali-apua on jo annettu.
\- Sinne on jo toimitettu apua. Tässä vaiheessa lähinnä hiekkasäkkejä, joita tarvitaan tulvannousun estämiseksi. Ja tietysti hiekkasäkkien täyttölaite, joka on ihan olennainen osa sitä pakettia, Iivonen kertoo.
Iivosen mukaan puolustusministerin vierailun aikana selvitetään mitä muuta konkreettista apua armeija voisi antaa.
Aiemmin vastaavissa tilanteissa apuvoimina on käytetty varusmiehiä ja puolustusvoimien omaa henkilökuntaa.
\- Avuntarpeen päättää vastuuviranomainen, tässä tapauksessa pelastuslaitos ja sisäministeriö, puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen kertoo.
Nicole Scherzinger antoi paljastavan haastattelun - Entiset Pussycat Dollsit sanasodassa
Kura lentää vielä vuosienkin jälkeen PCD-leirissä.
**Nicole Scherzingerin** tuore haastattelu on sytyttänyt pienimuotoisen sanasodan entisten **Pussycat Dolls** –jäsenten välillä. Scherzinger muisteli **VH1**-musiikkikanavan **Behind The Music** –sarjassa yhtyeen vuonna 2005 julkaistun **PCD-**albumin tekemistä ja kertoi tehneensä n. 95 prosenttia levystä itsekseen.
Entinen bändikaveri **Kaya Jones** latasi välittömästi tahollaan verbaalisen sinkonsa ja kertoi viihdemedioilla oman versionsa yhtyeen kulissien takaisesta yhteiselosta: _Nicole oli aina se, joka halusi valokeilaan ja oli valmis tekemään sen eteen oikeastaan mitä tahansa. On aika kaukaa haettua nimittää muita jäseniä näyteikkunan somisteiksi. Jokainen jäsen oli lahjakas._
Pussycat Dollsin tähän mennessä tunnetuin kokoonpano hajosi vuonna 2010. Osa jäsenistä antoi ilmoituksen aiheesta peräkkäisinä päivinä ja aluksi uudistunutta kokoonpanoa kasattiin Scherzingerin ympärille. Scherzinger kuitenkin päätti keskittyä soolouraansa ja tällä hetkellä kokoonpanossa ei ole tiettävästi ainuttakaan alkuperäistä jäsentä.
**Lähteet:** Digital Spy, Perez Hilton, TMZ, Wikipedia
Tikkurilassa aseman tienoo myllätään
Pysäköinti- ja liikennejärjestelyt muuttuvat pian rakennustöiden takia.
Tikkurilan Asemakeskuksen rakentaminen alkaa lokakuun lopussa. Rakennustöiden takia aseman liityntäpysäköintialueet muuttavat.
Aseman läheisyyden 130 autopaikan pysäköintialue poistetaan käytöstä. Korvaavia pysäköintipaikkoja on rakennettu reilut parisataa Jokitien puolelle.
Bussilaiturit säilyvät nykyisellä paikallaan vuoden 2014 loppuun saakka, jolloin uusi terminaali valmistuu.
Asematie suljetaan liikenteeltä jo reilun viikon päästä vesihuoltotöiden takia.
Kehnoa kebabia Porin seudun ravintoloissa?
Porin terveysvalvontaan on tullut hälyttävä määrä valituksia ruoan laadusta ravintoloissa. Porin seudun ravintoloihin tehdään asian johdosta mittava elintarvikevalvontaoperaatio syksyn aikana.
Kuluttajien yhteydenotot Porin terveysvalvontaan, koskien ravintoloiden ruoan laatua ovat lisääntyneet merkittävästi. Yhteydennottojen seurauksena käynnistetään valvontaoperaatio, joka koskee 40 ravintolaa Porin seudulla. Otettavat näytteet tutkitaan elintarvike- ja ympäristölaboratorio Porilabissa.
Tarkoituksena on tutkia kebablihan, esikypsennetyn riisin ja uppopaistorasvan laatua.
Operaatiossa on mukana kuusi kuntaa: Kokemäki, Nakkila, Harjavalta, Ulvila, Eurajoki, Luvia ja Pori.
Porin Linjat on lakkauttamassa palvelulinjoja
Porin Linjojen kaikille palvelulinjoille ei ole riittänyt asiakkaita ilmaiskokeiluista ja markkinointitempauksista huolimatta. Nyt viidestä linjasta liipaisimella on neljä.
Porin Linjat on lakkauttamassa neljä palvelulinjaa vuoden lopussa. Joukkoliikennelautakunta käsittelee torstain kokouksessa ehdotusta, jonkan mukaan palvelulinjoja P2-P5 ei enää rahoitettaisi muutenkin tiukasta joukkoliikennebudjetista. Mikäli rahoitusta ei saada järjestettyä muualta, palvelulinjat lakkautettaisiin.
Syynä on palvelulinjojen vähäinen käyttö. Viidestä palvelulinjasta ainoastaan vanhimmalla, Länsi-Porin ja Mikkolan väliä kulkevalla reitillä on riittävästi asiakkaita. Linjojen käyttöä on tuloksetta yritetty lisätä ilmaiskokeiluilla ja markkinointikampanjoilla.
Lapväärtissä vedenpinta kääntynyt laskuun 
Lapväärtissä Kristiinankaupungissa lukuisat talot ovat vielä veden vallassa. Yön aikana vedenpinta on kuitenkin lähtenyt hienoiseen laskuun.
Yksi viikonlopun tulvissa pahasti kärsineistä taajamista on Lapväärti. Lapväärtin Isojoella tulvatilanne oli kaikkiaan vaikea ja sunnuntain aikana Lapväärtin taajamassa vesi nousi kymmeniin talouksiin.
\- Nyt aamuyön aikaan on saatu Lapväärtistä hyviä uutisia: vedenpinta on laskenut siellä noin sentin tunnissa ja uusiin torjuntatoimenpiteisiin ei ole jouduttu ryhtymään, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Jörgen Lang.
Lapväärtissä vaikea tilanne jatkuu yhä. Useat talot ovat veden ympäröimiä. Eilisen jälkeen evakuointeihin ei ole kuitenkaan jouduttu.
\- Pelastuslaitoksen torjuntahenkilöstö on ollut paikalla koko yön ja jatkaa sekä pumppauksia että sen varmistamista, että aloitetut toimenpiteet ovat kunnossa, sanoo Lang.
Se, milloin pelastuslaitos pääsee torjuntatoimenpiteistä "askeleen eteenpäin" selviää aamupäivän mittaan, kun päivä valkenee. Myös puolustusministeri Carl Haglund (r.) vierailee tänään Lapväärtissä.
Saisiko olla lasillinen sadevettä?
Sadevettä voi käyttää talousvetenä ja juomakelpoistakin taivaalta ripsottava vesi on, mikäli se kerätään oikein talteen. Suoraan taivaalta puhtaaseen astiaan satava vesi kelpaa juomavedeksi ja vaikka kahvin keittoon. Talousvetenä voi käyttää pidempäänkin saavissa ollutta vettä.
Otsikon kaltainen pyyntö ei ole lainkaan niin hölmö, kuin se saattaa ensi kuulemalta vaikuttaa. Suomessa syysiltojen iloksi ropiseva vesi on hyvin puhdasta ja kelpaa mainiosti juoma- ja talousvedeksi.
Juomakäyttöön sadevettä ei kuitenkaan kannata ihan suoraan rännistä kerätä, sillä esimerkiksi katolta veteen sekoittuu epäpuhtauksia. Teollisuusalueiden ja aivan kaupunkien keskustojen pihoilla vettä ei kannata karahviin kerätä. Ilmatieteenlaitoksen erikoistutkija Ulla Makkonen on vakuuttunut suomalaisen sadeveden puhtaudesta.
\- Jos ajatellaan Suomen tausta-asemia, niin sadevesi on hyvin puhdasta. Tietysti jos ollaan lähellä päästölähteitä, esimerkiksi teollisuuslaitosten lähellä, niin silloin vedessä voi olla jotain hiukkasista liuenneita raskasmetalleja tai muita haitallisia aineita.
Ulla Makkonen jatkaa, että sadevesi kelpaa talous ja juomakäyttöön hyvin tietyin ehdoin.
\- Talousvedeksi sadevesi kelpaa ilman muuta. Mutta juomakäyttöön kerätessä kannattaa varmistaa, että keräysastia on puhdas ja huolehtia siitä, että siihen ei tulisi esimerkiksi lintujen jätöksiä. Itsessään, varsinkin tausta-asemilla sadevesi on hyvin puhdasta.
Tausta-asemilla tarkoitetaan sitä, että ei olla ihan kaupungin keskustassa tai toellisuuslaitosten läheisyydessä, joista voi veteen tulla haitallisia yhdisteitä
\- Ilmatieteenlaitoksella me emme tutki mikrobeja, mutta yleensä Suomen oloissa sadevesi on todellakin puhdasta, eikä siinä ole haitallisia mikrobeja isoja määriä.
Sadeveden keräämisessä juomakäyttöön kannattaa muistaa myös, että pihalla olevassa saavissa vesi ei säily hirvittävän pitkään, vaan veteen alkaa ajan kuluessa kehittyä esimerkiksi leväkasvustoa. Pesuvetenä pidempäänkin ulkona seisonut vesi sopii varsin hyvin.
Kainuun alijäämät ovat kutistumaan päin
Kainuun maakunta -kuntayhtymän alijäämä on jäämässä viime vuotta pienemmäksi. Viimeinen arvio on, että Kainuun hallintokokeilun viimeisen vuoden tilit ovat 8 - 8,5 miljoonaa euroa miinuksella.
Määrään sisältyy jo tämän vuoden puolella tehdyt henkilöstösäästöt.
Yt-neuvottelujen kautta tavoiteltiin viiden miljoonan euron säästöjä, lopullinen summa kutistui noin kolmeen miljoonaan euroon, arvioi hallintojohtaja Kalevi Yliniemi.
Viime vuonna alijäämää jäi kuntien maksettavaksi yli 10 miljoonaa euroa.
Suurin tekijä alijäämiin on sosiaali- ja terveysmenojen alibudjetointi sekä erityisesti erityissairaanhoidon ostopalvelujen määrän iso vaihtelu. Maakuntahallitus käsittelee talouslukuja tänään.
Pilaantunut lääke tappaa Yhdysvalloissa
Seitsemän ihmistä on kuollut ja yli 90 sairastunut aivokalvontulehdukseen yhdeksässä osavaltiossa. Tartunta on peräisin selkäkipuihin annetuista steroidipistoksista.
Pilaantunut lääke on aiheuttanut aivokalvontulehdusepidemian Yhdysvalloissa. Eniten sairaustapauksia on sattunut Tennesseen ja Michiganin osavaltioissa. Seitsemän ihmistä on kuollut, ja tartunta on todettu myös 91 muulla ihmisellä.
Saastunutta lääkettä on saatettu antaa tuhansille potilaille. 
Aivojen sieni-infektion itämisaika on pitkä, ja taudin oireet - muun muassa kuume, päänsärky ja niskakivut - on helppo sekoittaa tavallisen flunssan oireisiin, minkä takia hoito saattaa lykkääntyä kohtalokkaasti.
Liittohallituksen terveysviranomaiset ovat kehottaneet lääkäreitä ottamaan yhteyttä kaikkiin potilaisiin, jotka ovat voineet saada vaarallisen steroidipistoksen sitten toukokuun. Saastunutta lääkettä on saatettu antaa tuhansille potilaille ennen muuta selkäkipujen helpottamiseen.
Viranomaiset ovat myös julkaisseet internetissä luettelon 75 sairaalasta ja klinikasta, joihin saastunutta lääkettä on toimitettu.
Epidemian epäillään olevan lähtöisin Massachusettsissa sijaitsevasta lääkeyrityksestä. Viranomaiset kertovat löytäneensä sieltä yhden saastuneen koeputken. Saastumisen syy on kuitenkin yhä selvittämättä. Yhtiö on varmuuden vuoksi keskeyttänyt kaiken toimintansa, kunnes on taattu, ettei vaaraa enää ole.
Toisin kuin viruksen tai bakteerin aiheuttamat aivokalvontulehdukset, pistoksesta saatu tartunta ei siirry ihmisestä ihmiseen.
Lappeenrantaan pronssia ammattitaidon EM-kisoista
Suomen joukkue sai yhteensä 17 mitalia, joista neljä oli kultaisia. Lappeenrantaan pronssia toi somistusta opiskeleva Suvi Kolehmainen.
Etelä-Karjalan ammattiopistossa somistusta opiskeleva Suvi Kolehmainen voitti pronssia ammattitaidon EM-kisoissa Belgiassa. Kolehmainen kisasi yhdessä Pohjois-Karjalan ammattiopiston Pipsa Kokon kanssa.
Yhteensä Suomen joukkue sai 17 mitalia. Neljä kultaa tuli kahdesta yksilö- ja kahdesta joukkuelajista. Mitalisaaliissa mukana oli kuusi hopeaa ja seitsemän pronssia.
Mitalisijojen lisäksi kahdeksan suomalaiskilpailijaa saavutti diplomisijan eli he ylittivät lajinsa keskiarvopistemäärän. Yksi diplomisijan saavuttaneista oli lappeenrantalainen Joonas Immonen, joka opiskelee putkiasentajaksi Pohjois-Karjalan ammattiopistossa. Immonen sai diplomisijan asennustekniikan tiimilajissa, jossa taitonsa näyttivät myös sähköasentaja Antti Heikura ja kylmäasentaja Juuso Hietamies.
Joukkueena TeamFinland 2012 keräsi eniten pisteitä koko kilpailussa. Joukkue ylsi kaikkien aikojen parhaaseen suoritukseensa. EuroSkills 2012-kilpailuun osallistui yli 400 kilpailijaa 24 eri maasta. Kilpailut kestivät kolme päivää ja lajeja oli mukana 44. Ammattitaidon EM-kisat järjestettiin nyt kolmatta kertaa.
Sokerijuurikasta nousee keskinkertaisesti
Sokerijuurikassadosta on tulossa määrältään keskinkertainen. Syksyn rankkasateet haittaavat alkanutta juurikkaannostokautta. Liejuiset ja märät pellot eivät kestä painavia koneita.
Sokerijuurikas on sateisesta ja viileästä kesästä huolimatta kasvanut yllättävän hyvin. Viime päivien rankat sateet ovat hidastaneet ja hankaloittaneet juurikkaannostoa.
Sucroksen Säkylän tehtaan viljelypäällikön Tero Tannerin arvion mukaan juurikkaan hehtaarisadon suuruudeksi ennakkoidaan 38 - 39 tonnia. Määrä vastaa keskiarvoista satoa. Sokeripitoisuudesta ei vielä ole täsmällistä tietoa.
\- Meillä Säkylässä juurikkaiden vastaanotto käynnistyi viime viikon puolivälissä, joten juurikkaan sokeripitoisuudesta ei  ole vielä ihan tarkkaa tietoa. Ensimmäisiä analyysituloksia ei vielä olla saatu toimitetuista juurikkaista. Tuntuma on se, että nyt ollaan pitkän keskiarvon alapuolella eli jossain ehkä noin 16 prosentin paikkeilla, arvioi Tanner.
Hän sanoo, että tulokseen ollaan ihan tyytyväisiä, kun otetaan huomioon kesän sääolot.
Viime viikkojen rankat sateet ovat kiusanneet juurikkaan nostotöitä, pellot ovat liejuisia eivätkä kanna raskaita koneita. Tannerin mukaan nostotyöt ovat varmasti jonkun päivän pysähdyksissä.
\- Juurikas on kuitenkin siitä kiitollinen kasvi, että se lämpimän sään vallitessa edelleen kasvaa ja myös haihduttaa vettä. Tosin vesimäärä on nyt niin iso, ettei sitä hetkessä haihduteta sieltä pellosta. Myös maa imee osan vedestä. Näin tilanne vähitellen paranee, ja juurikkaannostoon taas päästään, arvioi Tanner.
Hän toteaa, että märillä pelloilla nosto-olosuhteet ovat todella haasteelliset, mutta juurikassadon korjuu jatkuu pitkälle syksyyn, joten aikaa on aina pakkasten tuloon asti.
Pölkky Oy on huolissaan sahauksen kannattavuudesta
Kuusamolaisen yrityksen 650.000 kuutiometrin vuosituotannosta pääosa menee vientiin. Sahatavaran kysyntä vientimaissa ei ole palautunut.
Kuusamolaisen perheyrityksen neljä sahaa sijaitsevat Kuusamossa, Kajaanissa ja Taivalkoskella.
Ulkomaankaupan yskimisen lisäksi myös Suomessa ja lähialueilla yrityksen kilpailukyky on heikentynyt pohjoisen sijainnin takia.
Kuljetuskustannusten nousu ja kuljetustuen heikentyminen vievät kannattavuutta, sanoo Pölkky Oy:n metsäpäällikkö Hannu Virranniemi. Myös raaka-aineen hinta on korkealla markkinatilanteeseen nähden.
\- Meidän kotimaan kuljetuskustannukset ovat nousseet ja sitä kautta heikentäneet meidän kilpailukykyä lähimarkkinoilla ja etenkin viennissä. Toistaiseksi on pystytty pitämään porukka töissä, mutta eihän mekään mitään fakiireja olla. Markkinavoimat näköjään ratkaisee senkin, kannattaako Pohjois-Suomessa sahatavaraa tuottaa. Se on aina tietysti siitä kiinni, että minkälaisilla kuluilla sitä tuotetaan ja nyt näyttää että Pohjois-Suomessa tilanne on pikkuisen heikko, sanoo Virranniemi.
Pölkky Oy osti kesällä UPM Kymmenen Kajaanin sahan, jonka jälkeen kuusamolaisyrityksellä on 4 sahallaan ja Oulussa sijaitsevalla painekyllästyslaitoksella yhteensä noin 340 työntekijää.
Miljoonan voltin hattu ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla ihasteltiin mm. valkoposkihanhien syysmuuttoa ja seurattiin Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden väittelyä. Amerikkalaistaikuri David Blaine puolestaan aloitti performanssinsa, jossa hän viettää kolme vuorokautta voimakkaan sähkövirtauksen keskellä.
Paikallisbussien lippumaksut yhtenäistyvät
Muutos nostaisi hieman kuopiolaisten matkakustannuksia nykyisestä. Siilinjärveläisten matkat halpenisivat.
Kuopion ja Siilinjärven joukkoliikennesuunnitelma nytkähtää maanantaina eteenpäin.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee ehdotusta, jonka mukaan Kuopion ja Siilinjärven paikallisbusseihin tulisi samat lippumaksut. Sekä kertaliput että sarjakortit olisivat kaikille samanhintaisia matkan pituudesta riippumatta.
Muutos nostaisi hieman kuopiolaisten matkakustannuksia nykyisestä. Siilinjärveläisten matkat halpenisivat.
Joukkoliikenteen järjestämistapa muuttuu vuonna 2014. Silloin käyttöön tulee palvelusopimusasetukseen perustuva järjestelmä, mikä tarkoittaa myös sitä, että joukkoliikennepalvelut kilpailutetaan.
Tasapuolisen kilpailun turvaamiseksi nykyiset liikennöitsijöiden suljetut ja yhteensopimattomat lippu- ja maksujärjestelmät puretaan. Ennen kilpailutusta on päätettävä siitä, millaista lippu- ja maksujärjestelmää käytetään vuodesta 2014 alkaen.
Nenonen: Taloussuunnitelman valmistelu helpompaa pienellä porukalla
Vantaa aikoo asettaa erityisen neuvottelukunnan käsittelemään seuraavien vuosien taloussuunnitelmaehdotusta. Kaupunginjohtajan mielestä taloussuunnitelman ruotiminen pienellä porukalla helpottaa yhteisen sävelen löytymistä.
Seuraavan kolmen vuoden taloutta ja säästökohteita käsitellään yksityiskohtaisesti neuvottelukunnassa, jossa ovat mukana muun muassa kaupunginhallituksen ja valtuuston puheenjohtajat sekä ryhmien neuvottelijat.
Vantaan kaupunginjohtajan Kari Nenosen mukaan ei ole mitenkään poikkeuksellista, että taloussuunnitelmaa valmistellaan pienellä kokoonpanolla.
\- Kokemukseni perusteella suurissa kaupungeissa on tapana valmistella pienemmällä porukalla, jossa on ehkä helpompi keskustella. Asioita voidaan käsitellä niin, että viranhaltijat ja valmistelijat ovat paikalla. Voidaan katsoa yhdessä linjaukset ja päättää mitä halutaan viedä kaupunginhallituksen ja valtuuston käsittelyyn.
Nenonen toivoo on, että talous- ja velkaohjelman pohjalta valmisteltu talousarvioehdotus saisi myös siunauksen neuvottelukunnalta siltä osin, että tukea löytyisi aikanaan myös hallitus ja valtuustokäsittelyssä.
\- Jos Vantaan taloutta halutaan tasapainottaa ja velkaantumiskehitys saada hallintaan, meidän on rohjettava tehdä toimenpiteitä, joita budjetissa tullaan esittämään, Nenonen jatkaa.
Barca-puolustukselle lisää huonoja uutisia
Dani Alves on sivussa kolme viikkoa katalonialaisten kokoonpanosta.
FC Barcelonan puolustusrivit harvenivat entisestään, kun Dani Alves loukkaantui sunnuntain ottelussa Real Madridia vastaan. Brassipakki jouduttiin vaihtamaan jalkavamman takia pois kentältä jo ensimmäisellä puoliajalla.
Alves on ensimmäisten arvioiden mukaan sivussa kolme viikkoa. Jo ennestään Barcelonan puolustajista sairastuvalla ovat topparit Carles Puyol ja Gerard Pique.
Hieman helpotusta Barcelonan tilanteeseen tuo, että Euroopan jalkapallosarjat ovat maajoukkuetauolla tämän viikon.
Kolarissa kuolleet eivät ilmeisesti käyttäneet turvavyötä
Rovaniemen kuolonkolarissa menehtyneet eivät ilmeisesti käyttäneet turvavöitä. Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jukka Haatajan mukaan tämän hetken tiedon mukaan onnettomuudessa loukkaantuneet kuljettaja ja pieni lapsi olisivat sen sijaan olleet turvavöissä.
Loukkaantunut lapsi on edelleen sairaalahoidossa. Poliisi on kuullut auton kuljettajaa. Haatajan mukaan onnettomuusauton kuljettaja ajoi ylinopeutta ja menetti auton hallinnan. Vielä ei tiedetä, kuinka kovaa kuljettaja ajoi.
Onnettomuus sattui Rovaniemellä Jätkänkynttilän sillan lähellä pari viikkoa sitten. Onnettomuudessa kuoli kaksi ihmistä ja kaksi muuta autossa ollutta loukkaantui vakavasti.
Flybe lentää entistä harvemmin
Arkiaamuina Kemi-Torniosta Helsinkiin menee aiemman kahden vuoron sijasta vain yksi lento. Lisäksi Flybe lopettaa lauantaisin lennetyt kaksi vuoroa ja sunnuntaina Helsinkiin lennetään enää vain yksi vuoro.
Kemi-Tornion lentovuorojen määrä vähenee tästä päivästä alkaen. Lentoyhtiö Flyben uusien aikataulujen mukaan arkiaamuina Kemi-Torniosta Helsinkiin menee aiemman kahden vuoron sijasta vain yksi lento. Kone lähtee seitsemältä ja on perillä 8.30.
Lisäksi Flybe lopettaa lauantaisin lennetyt kaksi vuoroa ja sunnuntaina Helsinkiin lennetään enää yksi vuoro aiempien kahden asemesta.
Flyben mukaan uudistus palvelee entistä paremmin Helsinkiin suuntaavia työ- ja kokousmatkalaisia. Kemi-Tornio- kehittämiskeskuksen toimitusjohtajan Martti Ruotsalaisen mukaan uudistus heikentää alueen yhteyksiä erityisesti Euroopan jatkolennoille.
Hehkulamppuhamsterit ovat vielä liikkeellä
Viimeiset hehkulamput katoavat kauppojen hyllyiltä kotivarastoihin. Moni uskoo, että vanhassa vara parempi.
Hehkulamppujen valmistus ja maahantuonti on lopetettu EU-alueella syyskuun alussa, mutta kauppa saa myydä vanhat varastonsa loppuun. Joissakin kaupoissa hehkulamppuhyllyt loistavat jo tyhjyyttään.
Savonlinnan Tokmannin osastovastaava Ritva Jaatinen kertoo, että lamppuja on vielä saatavana, mutta on vaikea ennustaa, miten pitkälle ne riittävät.
\- Asiakkaat ovat  hyvin tietoisia siitä, että hehkulamput loppuvat. Lamppuja hamstrataan nyt varastoon. Etenkin nyt, kuin lamppuja myydään tarjouksella, niitä ostetaan paljon.
Himmeät ja värilliset hehkulamput ovat loppuneet jo aikoja sitten, mutta kirkkaat lamputkin kelpaavat hyvin. 
\- Uusia energiansäästölamppuja ostetaan myös, mutta ne herättävät  paljon kysymyksiä. Pakkausmerkinnät ovat vielä epäselviä monelle, ei tiedetä, minkälainen lamppu pitäisi valita, sanoo Ritva Jaatinen.
Makasiinipalon tutkinta jatkuu tänään
Tulipalon aiheuttamista taloudellisista vahingoista ei ole vielä tarkkaa arviota, ne noussevat kuitenkin satoihintuhansiin euroihin.
Poliisi on ryhtynyt selvittämään VR:n vanhan makasiinirakennuksen lähes kokonaan tuhonneen tulipalon syttymissyytä Joensuussa. Tutkijat pääsevät palaneen rakennuksen jäänteisiin heti kun alue on jäähtynyt.
Tutkinnassa selvitetään onko palo syttynyt jonkin teknisen vian vuoksi, vai onko se ehkä sytytetty tahallaan.
Tuli tuhosi hirsirakenteisen talon lähes kokonaan. Talossa olivat vuokralaisina mm. antiikkitavaroiden erikoisliike, sekä tietoliikennepalveluja ja -laitteita tarjoava yritys. Talossa oli myös VR:n omia tiloja.
Palossa tärveltyi myös kaksitoista henkilöautoa ja kaksi pakettiautoa. Osa autoista on sulannut korjauskelvottomaksi. Rautatieliikenne palasi normaaliksi eilen iltapäivällä.
Toimitilansa ja varastonsa menettäneiden yrityisten lisäksi taloudellista vahinkoa tulipalo on aiheuttanut myös VR:lle.
Poliisi pyytää edelleen, että palopaikalta poistuneen hopeanharmaan Ford Fiestan matkustajat ottaisivat yhteyttä poliisiin. Poliisi kaipaa autossa olleiden havaintoja palon alkuvaiheista.
Uusi hätäkeskusalue huolettaa pelastusväkeä
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle sanoo, että kieliongelmien takia haasteita voi tulla osoitteiden oikeellisuudessa.
Uuden Itä-Suomen hätäkeskuksen laaja toiminta-alue herättää huolta pelastusalan ammttilaisissa. Kuopiosta hoidetaan joulukuusta alkaen nykyisten Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon ja Kaakkois-Suomen hätäkeskusten toiminta. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa on erityispiirteitä, joiden hallitsemiseen Kuopiosta käsin vaaditaan paljon perehtymistä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhlen mukaan ongelmia voi tulla esimerkiksi onnettomuuskohteiden osoitteiden antamisessa.
\- Venäläiset osaavat pääsääntöisesti venäjää, vähemmän englantia. Minun mielestäni suurimpana uhkana on juuri tämä osoitteiden oikeellisuus, Westerstråhle sanoo.
Vaikeuksia voi tuottaa jopa oikean kunnan paikantaminen, sillä Westerstråhlen mukaan tien päällä ei välttämättä ole katuosoitteita tai numeroita.
Pelastuspäällikkö nostaakin esiin sisäisen koulutuksen tarpeen.
\- Sen täytyy olla erittäin hyvä. Mielellään pitäisi käydä täällä Etelä-karjalassa vierailulla ja katsoa näitä erikoisuuksia. Kyllä me omalta osaltamme heitä koulutetaan.
Pohjavedet ennätyskorkealla
Suomen ympäristökeskuksen mukaan pohjavesien pinnankorkeudet ovat Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa  jopa 40-60 senttimetriä keskimääräistä ylempänä. Korkealla oleva pohjavesi voi aiheuttaa myös vahinkoja.
Pohjaveden pinnat ovat nousseet Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa paikoin jopa ennätyskorkeuteen. Suomen ympäristökeskuksen mukaan pohjavesien pinnankorkeudet ovat alueella jopa 40-60 senttimetriä keskimääräistä ylempänä. Pohjavesien korkeuksissa näkyvät kesän ja syksyn runsaat sateet.
Pinnankorkeudet voivat vielä nousta, sillä maa on erittäin märkä. Johtavan hydrologin Bertel Vehviläisen mukaan korkealla oleva pohjavesi voi aiheuttaa myös vahinkoja.
\- Jos kellari on syvällä maan alla ja jos siinä on ollut aiemminkin ongelmia pohjaveden kanssa, niin nyt voi ongelmia tulla jälleen, varoittaa Vehviläinen.
Vehviläisen mukaan myös kaivoveden laatu saattaa heikentyä.
\- Jos kaivovedessä on ollut laatuongelmia aikaisemmin pintavesien johdosta, saattaa vaikeuksia tulla nyt myös pohjaveden kanssa.
Messi ja Ronaldo häikäisivät - "He ovat toiselta planeetalta!"
Jose Mourinho ja Tito Vilanova eivät säästelleet ylisanoja, kun heiltä tivattiin mielipiteitä supertähtiensä suorituksista.
Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo nousivat tuttuun tapaan El Clasicon valokeilaan sunnuntai-iltana. Kaksi maalia mieheen viimeistelleet sankarit keräsivät valmentajiensa kehut kamppailun jälkeen.
\- Pitäisi olla kiellettyä sanoa, kumpi heistä on maailman paras. He molemmat ovat toiselta planeetalta, Realin valmentajavelho Jose Mourinho kommentoi.
\- He tekevät kaikkensa auttaakseen joukkueitaan ja tekevät maaleja. Jos Ronaldo ei olisi sattunut samaan aikaan Messin kanssa, ehkä hän saisi enemmän tunnustusta, totesi Barca-luotsi Tito Vilanova.
\- Messi on vielä todella nuori, emmekä tiedä missä hänen rajansa menevät. Kun katsoo, minkälaisella intohimolla hän harjoittelee päivittäin, en usko että näemme hänenlaistaan pelaajaa enää ikinä, Vilanova sanoi.
Messi ja Ronaldo ovat tehneet tämän kauden Espanjan liigassa kahdeksan maalia mieheen. Kaksikon kanssa maalipörssin kärkipaikkaa jakaa Atletico Madridin Radamel Falcao.
Syke: Tulvahuippu meni ohi
Etelä-Pohjanmaata, Pohjanmaata ja Satakuntaa vaivanneen poikkeuksellisen kovan syystulvan huippu näyttää olevan ohi. Vesi on kääntynyt sateiden heikkenemisen myötä laskuun lukuisissa joissa.
\- Nyt on eilisestä illasta alkaen pienet joet jo kääntyneet pieneen laskuun. Itse asiassa koko Kyrönjoen uomassa vesi on jo vähän laskenut, kertoo Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Tilanteen helpottumisesta huolimatta vesi saartaa taloja edelleen ainakin Laihialla, Kristiinankaupungissa ja Lapväärtissä.
Närpiön Kallmossenissa vesi on noussut muutamiin asuntoihin.
Tulvivista joista kaikkein sitkeimmin ovat pitäneet pintansa Jalasjoki ja Maalahdenjoki. Muualla vesi on jo laskenut, Lapväärtinjoessa jopa kymmenen senttimetriä.
Vehviläisen arvion mukaan sade-ennusteet olivat jo sunnuntaina pienempiä, ja nyt maanantaina edelleen aiempaa pienempiä.
\- Siinä mielessä ihan hyvältä näyttää, Vehviläinen toteaa.
Tilanteen helpottamisesta huolimatta Vehviläinen muistuttaa, että vesien lasku tulva-alueilta kestää vielä pitkään.
\- Ennen kuin nää tulva-alueet tyhjenee, niin kyllähän siihen joku aika menee. Ehkä viikon sisällä pitäisi olla ohi.
Vehviläinen huomauttaa, että Kyrönjoen alueella tulvan häviäminen voi kestää pitkään, koska siellä tulvivat alueet joudutaan tyhjentämään pumppujen avulla.
Sateet kaiken syynä
Bertel Vehviläisen mukaan tulvat johtuivat yksinkertaisesti valtavista sateista.
\- Kyllä nämä viime viikonlopun sateet ovat syyllisiä. Vettä on tullut 70-100 milliin kolmessa päivässä ja kymmenen päivän sadantasumma on 120 milliä.
\- Kun ne tulevat märkään maahan, niin se vastaa reipasta kevättulvaa, johtava hydrologi Vehviläinen laskee.
Teitä, asuntoja ja peltoja vesien alla
Teitä ja rakennuksia on silti edelleen veden vallassa. Liikenneviraston mukaan 14 tietä on suljettu tai suljettiin liikenteeltä tulvien takia.
Teitä on yhä poikki muun muassa Kauhajoella, Jalasjärvellä ja Kankaanpäässä.
Vaikein tilanne viikonloppuna oli Kauhajoella, jossa jopa 20 taloa jäi tulvaveden alle. Talojen asukkaat jouduttiin evakuoimaan väliaikaismajoitukseen.
Puolustusministeri Carl Haglund vierailee maanantaina tulvien vuoksi Lapväärtissä ja Kauhajoella.
Kiistelty kriisirahasto aloittaa toimintansa
EVM eli Euroopan vakausmekanismi on euroalueen jäsenvaltioiden omistama rahoituslaitos. EVM:n ensimmäinen kokous pidetään tänään maanantaina Luxemburgissa.
EVM:n pääoma on 700 miljardia ja lainanantokyky eli rahoitusvara 500 miljardia euroa. Rahaston perimmäisenä tarkoituksena on euroalueen rahoitusvakauden turvaaminen.
Jos jokin kriisimaa ei pysty hoitamaan velkojaan, se joutuu aloittamaan neuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa velkajärjestelystä.
Pysyvää kriisirahastoa käytetään ainoastaan siinä tapauksessa, että maa pystyy hoitamaan velkansa.
Pankkitukea ja velkakirjaostoksia
Kesäkuun lopussa pidetyssä EU-huippukokouksessa päätettiin, että pankkeja voidaan tukea suoraan pysyvästä kriisirahastosta.
Lisäksi tuolloin sovittiin, että kriisimaiden velkakirjojen ostoja voidaan rahoittaa suoraan pysyvästä kriisirahastosta.
Kreikan sitoumus suurempi kuin Suomen
Suomen osuus rahastosta on bruttokansantuotteen ja asukasluvun perusteella vajaa 1,8 prosenttia. Enimmillään Suomi on sitoutunut maksamaan rahastoon 12,58 miljardia euroa. Esimerkiksi rahoitusapua itse tarvitseva Kreikka on sitoutunut maksamaan EVM:ään 19,7 miljardia euroa.
EVM:ään maksettua pääomaa ei käytetä kriisimaiden tukemiseen, vaan tukieurot EVM kerää markkinoilta. Pääoma sijoitetaan turvalliseksi katsottuihin arvopapereihin kriisirahaston korkean luottokelpoisuuden turvaamiseksi.
Savitaipaleen venesatama laajenee
Satamapuisto aiotaan nimetä uudelleen Pappilanpuistoksi. Alueelle tulee neljä asuinrakennuspaikkaa, uusi pysäköintialue sekä jopa sata uutta venepaikkaa. Liito-oravatkin otetaan huomioon.
Savitaipaleella kaavoitetaan uusia asuinrakennuspaikkoja kirkonkylään Kuolimon rantamille. Samalla venesatamaa laajennetaan ja rantaa myötäilevää ulkoilureittiä jatketaan.
Aluearkkitehti Antti Hirvikallion mukaan seurakunnan maille nykyisen venesataman lähistölle on tulossa neljä omakoti- ja rivitalotonttia. Tontit eivät ole aivan rannassa, koska maaperä on siellä hyvin vetistä.
Rantaan rakennetaan myös uusi pysäköintialue. Satamapuisto nimetään samalla uudelleen Pappilanpuistoksi.
Venesatamaan suunnitellaan noin sataa uutta venepaikkaa. Hirvikallion mukaan venepaikoista on Savitaipaleella huutava pula.
Liito-oraville jätetään puupolkuja
Asemakaavamuutoksen valmistelussa on tehty muun muassa liito-oravakartoitus. Liito-oravista on saatu viitteitä, vaikka eläimiä ei olekaan tavattu. Ranta-alueelle aiotaan kuitenkin jättää puustoa liito-oravien poluiksi.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina satama-alueen asemakaavamuutosta, joka tulee lähiaikoina nähtäville.
Seuraavaksi kunta aloittaa maankäyttöneuvottelut Savitaipaleen seurakunnan kanssa. Aluearkkitehti Antti Hirvikallion mukaan aikeena on, että kunta ostaisi puistomaat seurakunnalta ja asuintontit jäisivät seurakunnan omistukseen.
Rantasalmen valtuustolla isot haasteet edessä
Rantasalmella on riittänyt pähkäiltävää palveluiden järjestämisessä, kun Joroinen päätti ryhtyä yhteistyöhön naapurikuntansa Varkauden kanssa. Rantasalmi, Juva ja Sulkava ovat joutuneet sorvaamaan palveluyhteistyötään uusiksi. Elinvoiman säilyttääkseen Rantasalmi joutuukin tekemään hartiavoimin töitä.
Vaaliasetelmien osalta Rantasalmella puhaltavat uudet tuulet. Valtuuston koko putoaa kuudella nykyisestä kahdestakymmenestäseitsemästä. Myös kahdeksan valtuuston nykyisen jäsenen jättäytyminen tulevien vaalien ulkopuolelle viitoittaa tietä uusille kasvoille.
Esimerkiksi perussuomalaiset haastavat uusien tulokkaiden listallaan keskustan ja sosiaalidemokraatit. Uusille jää vaaleissa kuitenkin näytön paikka, koska tämänhetkisen valtapuolue keskustan ehdokaslistalla jylläävät monet vanhat tutut kasvot.
Keskustan listalta löytyy esimerkiksi vastikään SDP:n riveistä Keskustaan loikannut valtuuston varapuheenjohtaja Jussi Tynkkynen.
Leikkaukset uhka Rantasalmelle
Haasteita uudelle valtuustolle riittää roppakaupalla. Rantasalmen työttömyysprosentti on maakunnan toiseksi korkein, huoltosuhde on niin ikään korkeahko ja terveyspalvelut nikottelevat.
Taloudenpidossakin riittää ongelmia. Rantasalmi joutuu hakemaan valtiolta harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Kunnallisveroa jouduttaneen myös nostamaan. Lisäksi palveluihin saattaa tulla leikkauksia, kuten kunnan suunnitelma koulujen yhdistämisestä vuonna 2015 ennakoi.
Kunnantalouteen tarvitaan lisää puskureita
Tulevan valtuuston haasteeksi jää keksiä lisää puskureita kunnantalouteen. Elinkeinoelämän puolella lisätukea tarvitsisi esimerkiksi alueen metsäteollisuus ja matkailuala.
Eräs vipuvarsi voi löytyä Osikonmäen kultamalmiesiintymästä, joka parhaimmillaan työllistäisi aluetta ja toisi kunnalle lisätuloja. Vaikka kulta ei vielä ole muodostunut poliittiseksi kysymykseksi, hankkeesta tuskin vaietaan tulevassa valtuustossa.
Volleyt liekeissä - pisteitä Pieksämäelle ja Saimaalle
Eteläsavolaiset lentopallon mestaruusliigajoukkueet napsivat mukavasti pisteitä viikonloppuna.
Pieksämäki Volley nappasi voitot molemmista viikonlopun otteluista. Lauantaina Volleyn naiset voittivat virolaisen Viljandin kotonaan erin 3-2 (28-26, 20-25, 19-25, 25-17, 15-7).
Sunnuntaina luvassa oli täysi pistepotti, kun rovaniemeläinen Woman Volley taipui Volleyn käsittelyssä puhtaasti erin 3-0 (26-24, 25-17, 25-18). Pieksämäki Volley nousi voittojen myötä naisten mestaruusliigan piikkipaikalle.
Saimaa Volleylle kolme pinnaa
Miesten puolella Saimaa Volley voitti lauantaisen vierasottelunsa Raision Loimua vastaan erin 2-3 (34-36, 25-22, 20-25, 25-21, 6-15).
Sunnuntaina Saimaa Volley taipui viisieräisessä Hurrikaani-Loimaalle 3-2. Ottelu oli jo kääntymässä SaVolle, sillä joukkue voitti kaksi ensimmäistä erää varsin selvin lukemin (15-25, 19-25). Loimaa kuitenkin punnersi rinnalle ja ohi (25-20, 25-21, 15-9).
Saimaa Volley on kuuden pelaamansa ottelun jälkeen sarjassa kolmantena.
Vaalitarkastelussa emäpitäjä Ruokolahti
Pinta-alaltaan Etelä-Karjalan laajin kunta Ruokolahti nautiskelee Imatra-tyttärensä palveluista ja monista kesäasukkaistaan. Ruokolahtelaiset käyvät Imatralla töissä ja kaupoilla. Suurin huolenaihe on palkansaajien määrän hupeneminen.
Vajaan 6000 asukkaan kunta on onnistunut pitämään veroprosenttinsa alhaisena. Tuloveroprosentti 18,5 on alle maan keskitason ja on ollut pitkään kunnan ylpeydenaihe. Saaristokunnalla on tarjota viehättäviä talonpaikkoja asukkaille ja mökkiläisille. Teollisuustontteja tai -halleja kunta ei enää hevin lähde synnyttämään, sillä kunta poltti näppinsä ja 7 miljoonaa euroa  surullisenkuuluisassa Koivukeskus-saagassa. Koivukeskuksen alueella toimii nyt muuta teollisuutta.
Kunnan talouteen on kasautumassa synkkiä pilviä. Verotulot uhkaavat vajota, sillä palkansaajien osuus kunnan asukkaista vähenee vuosi vuodelta. Kunnassa on tulossa isoja investointeja mm. tilat homeisen Salosaaren päiväkodin tilalle, tehostetun palveluasumisen paikkoja ja korjausrakentamista.
Ruokolahdella on menossa kiivas taistelu kahdesta kyläkoulusta. Valtuuston on määrä päättää vielä ennen vaaleja Huhtasenkylän ja Puntalan koulun kohtalosta. Puntalan koulun oppilaiden vanhemmat ovat olleet barrikadeilla tällä valtuustokaudella jo kahdesti  vuonna 2009 ja 2012.
Ruokolahtelaiset ovat myös keskustelleet viime aikoina siitä, voiko kuntaan sallia tuulivoimaloita. Ruokolahden luoteisen alueen tuulivoimayleiskaava mahdollistaa 9 tuuliturbiinin rakentamisen Hauklapiin  Tornatorilta vuokratulle alueelle.
Kunnanraja Imatralle liukuva
Ruokolahden kunta haluaa, että Etelä-Karjalassa selvitetään yhden ja kahden kunnan mallit ja vertaillaan niitä tilanteeseen, jossa kuntaliitoksia ei tehtäisi. Ruokolahden ja Imatran raja on häilyvä, sillä Ruokolahdelta käydään paljon töissä esimerkiksi kuntien rajalla sijaitsevalla Stora Enson tehtailla. Myös asiointiliikenne suuntautuu usein Imatran suuriin kauppoihin.
Mahdollista kuntaliitosta voisi mutkistaa se, että Imatran perusterveydenhuolto ei kuulu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoteen. Ruokolahtelaiset saavat käyttää Imatran Honkaharjun päivystystä iltaisin, viikonloppuisin ja juhlapyhinä, mutta kunta joutuu neuvottelemaan etuudesta pitkään ja hartaasti kerta toisensa jälkeen. Ruokolahden oma terveysasema toimii tyydyttävästi.
Viime talvena Ruokolahdella kerättii adresseja vuodeosaston säilyttämisen puolesta. Osa kuntalaisista ei hyväksynyt Eksoten linjausta laitoshoidon muuttamisesta kotihoidoksi tai tehostetuksi palveluasumiseksi. Jälkimmäinen vaatii kunnalta investointeja.
Senaattoripitäjä
Ruokolahdella on harvinainen tilanne, sillä kunnassa on kaksi istuvaa kansanedustajaa. Kolmatta kauttaan kansanedustajana toimiva Kimmo Tiilikainen (kesk.) jättäytyi kesällä 2011 kunnanvaltuuston puheenjohtajan tehtävistä keskittyäkseen oppositiojohtajan asemaan valtakunnan politiikassa. Sdp:n kansanedustaja Suna Kymäläinen istuu eduskunnassa ensimmäistä kauttaan ja tuli kuuluisaksi venäläisten maakauppoja vastustavalla adressillaan.
Kunnan suurin puolue on keskusta, SDP tulee pian kannoilla. Viime kunnallisvaaleissa kolmanneksi suurin puolue kokoomus lisäsi paikkojaan yhdellä valtuutetulla, SDP menetti yhden.
Chavez voitti Venezuelan vaalit
Voitto opposition Caprilesista tuli runsaalla 1,2 miljoonalla äänellä. Chavezin kausi pitenee näin kuusi vuotta.
Venezuelan istuva vasemmistopresidentti Hugo Chavez on voittanut tiukan kamppailun seuraavasta presidenttikaudesta. Opposition kampanja oli poikkeuksellisen vahva, mutta Chavezin voitto oli sittenkin selvä.
Olemme silti istuttaneet monta muutoksen siementä eri puolille maata.
Kun lähes kaikki äänet on laskettu, Chavezilla on niistä 54 prosenttia ja opposition ehdokkaalla Henrique Caprilesilla 45 prosenttia, kertoo keskusvaalilautakunta. Capriles on jo onnitellut voittajaansa, joka keräsi yli 1,2 miljoonaa ääntä enemmän kuin hän.
Venezuelalaiset äänestivät erittäin vilkkaasti. Uurnilla kävi miltei 81 prosenttia 19 miljoonasta äänioikeutetusta. Niin innokkaasti venezuelalaiset eivät ole äänestäneet vuosikausiin.
Voitto on Chavezin kolmas. Hän on ollut vallassa lähes 14 vuotta, ja uusin voitto pidentää valtakautta kuudella vuodella, jos presidentin terveys kestää. Chavez on sairastanut viime vuosina syöpää, mutta sanoo olevansa nyt terve.
Chavez saattaa hyödyntää voiton jatkamalla kansallistamisia
Puheessa, jossa Capriles tunnusti tappionsa ja onnitteli Chavezia, hän sanoi olevansa silti iloinen kampanjansa tuloksista.
–  Olemme istuttaneet monta muutoksen siementä eri puolille maata, ja tiedän, että niistä kasvaa monta puuta, Capriles sanoi.
Uutistoimisto AP:n haastattelemien Chavezin kannattajien mukaan presidentin voitto oli ansaittu. He myönsivät, että Chavezilla on vikansa ja maata vaivaa muun muassa korruptio ja monimutkainen byrokratia. Chavez on kuitenkin päästänyt köyhät osallisiksi Venezuelan öljyrikkauksista, ja siksi hänet valittiin uudelleen, arvioivat pääkaupungin Caracasin kaduilla iloinneet kannattajat.
Arvostelijoiden mukaan Chavez on vallanhimoinen ja jakaa kansaa nimittelemällä vastustajiaan milloin fasisteiksi, milloin jenkeiksi. Yhtenä suurimmista puutteista pidetään sitä, että Venezuelaa riivaavaa rikollisuutta ole saatu kuriin Chavezin keinoilla.
Chavez on hyödyntänyt aiempia vaalivoittojaan ajamalla läpi radikaaleja muutoksia. Ennen näitä vaaleja arveltiin, että tällä kertaa vuorossa olisivat vielä kansallistamattomat osat elintarviketuotannosta ja terveydenhoidosta.
Petäjäskosken silta suljettu liikenteeltä
Petäjäskosken silta on suljettu liikenteeltä tällä viikolla. Silta suljetaan liikenteeltä, koska Kemijoki Oy tekee sillalla settipalkkien ja muiden materiaalien nostotöitä.
Silta on suljettuna päivisin, maanantaista perjantaihin kello 8.00 ja 18.00 välillä.
Kiertotie kulkee joko Ossauskosken tai Valajaskoen kautta.
Kuopion hätäkeskus tarvitsee lisää päivystäjiä 
Itä-Suomen hätäkeskusten yhdistäminen etenee hyvää vauhtia. Toiminta keskittyy loppuvuoden aikana Kuopioon, kun Kaakkois-Suomen, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan hätäkeskukset lakkautetaan.
Kuopion hätäkeskuksen toiminta-alue kattaa jatkossa peräti neljäsosan Suomen pinta-alasta. Kuopiossa on valmisteltu tarkasti hätäkeskusuudistusta. Tietojärjestelmää on päivitetty ja henkilöstön koulutukset jatkuvat koko syksyn.
Keskuksen sujuva toiminta vaatii rinkiin yhteensä yli 90 päivystäjää. Vielä kesällä Kuopioon oli siirtymässä lopetettavista keskuksista jopa noin 70 työntekijää. Määrä on kuitenkin laskenut syksyn aikana.
Uudistusta jo pitkään valmistellut Kuopion hätäkeskuksen johtaja Kari Nevalainen on huolissaan päivystäjätilanteesta.   
\- Henkilöstön riittävyys keskuksen yliheittohetkellä mietityttää. Päivystäjävirkoja on yhä auki. Nähtäväksi jää miten saamme lisää päivystäjiä töihin ennen yliheittoa.
Suunnitelmien mukaan Kuopion hätäkeskuksen vuorossa on jatkossa yhtäaikaisesti vähintään noin 15 päivystäjää. Kuopiossa toimivasta pelastusopistosta valmistuu uusi päivystäjäkurssi joulukuussa, mutta kyseisistä päivystäjistä ei ole vielä apua hätäkeskuksen aloitukseen.
Kuopion hätäkeskus aloittaa vaiheittain marras-joulukuussa. Ensimmäisenä Kuopioon tulevat Pohjois-Karjalan hätäpuhelut 21. marraskuuta. Viikkoa myöhemmin keskuksen vastuulle siirtyvät myös Etelä-Savon hätäpuhelut.
Täydessä vauhdissa Kuopion hätäkeskus on 4. joulukuuta alkaen, kun myös Kaakkois-Suomen hätäpuhelut yhdistyvät Kuopioon. Uudella suuralueella on lähes 900 000 asukasta.
Puhelut Kuopioon lisääntyvät rajusti
Viime vuonna alueen neljään hätäkeskukseen tuli yhteensä noin 530 000 hätäpuhelua. Vuorokausikeskiarvo oli lähes 1500 puhelua. Eniten puheluita kirjattiin Kaakkois-Suomessa, noin 167 000. Pohjois-Savossa hätäpuheluita oli noin 158 000, Pohjois-Karjalassa 107 000 ja Etelä-Savossa 99 000.
Maantieteellisesti erittäin laaja alue ulottuu Vieremältä Kotkaan. Heikko paikallistuntemus voi tuoda päivystäjille pulmia.
Etelä-Karjalan pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle pitää hätäkeskusuudistuksen suurimpana uhkana osoitteiden oikeellisuutta.  
\- Tien päällä ei ole aina varsinaisia katuosoitteita eikä numeroita. Päivystäjien on osattava paikantaa edes oikea kunta minkä alueella onnettomuus on tapahtunut. 
Kaakkois-Suomessa liikkuu myös paljon venäläisautoja. Yhteisen kielen puute voi vaikeuttaa päivystäjien toimintaa.
\- Venäläisiltä on tullut meille puheluita ennenkin. Tehtävät hoituvat ja kielipulmissa käytämme tulkin apua neuvottelupuhelulla, toteaa Kuopion hätäkeskuksen johtaja Kari Nevalainen.
Meritehtävät ovat uusia monille päivystäjille
Uudistus tuo syvälle sisämaahan, Kuopioon, hätäpuheluita myös mereltä. Ne on osattava yhdistää tarvittaessa meripelastuslohkokeskukseen Helsinkiin. Aluetuntemus korostuu meripuheluissakin, sillä Itäisellä Suomenlahdella on monessa kunnassa useita saman nimisiä saaria.
\- Jopa eri karttajärjestelmissä saaret on nimetty eri tavalla, jolloin se ensimmäisten tietojen vastaanottaminen on erittäin tärkeää, painottaa Kotkan merivartiostoaseman päällikkö Oiva Juntunen.
Juntusen mukaan hyvä opastus auttaa eikä hätäkeskuksen fyysisellä sijainnilla ole kovin  suurta käytännön merkitystä.
Kuopion hätäkeskuksessa toimintauudistusta odotetaan rauhassa. Ylipäivystäjä Tiina Nupponen siirtyi Mikkelistä Kuopioon vajaa vuosi sitten. 25 vuotta alalla ollut ammattilainen on luottavainen uudistuksen onnistumiseen.
\- Tietojärjestelmä tukee päivystäjää paikallistuntemuksessa, mutta tietysti tutusta alueesta on hyötyä. Jokainen päivystäjä miettii uudistusta henkilökohtaisesti. Kun uusi keskus lähtee pyörimään niin se menee omalla painollaan. Kyllä tämä onnistuu, miettii ylipäivystäjä Tiina Nupponen. 
Kortiton rattijuoppo kiinni Rovaniemellä
Rovaniemellä jäi kiinni rattijuoppo lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisipartio pysäytti pakettiautoa ajaneen kuljettajan Sinetässä. Mieskuljettaja puhalsi alkometriin 1.74 promillea. Hänellä ei ollut ajokorttia.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Sankka sumu yllätti vaeltajan Luostolla
Mies eksyi vaellusreissullaan Luostotunturilla viikonloppuna.
Sodankyläläinen mies oli lähtenyt Luostolta asuntoautoltaan vaeltamaan, mutta sankka sumu yllätti hänet paalumatkalla.
Mies soitti hätäkeskukseen, joka opasti häntä pysymään paikoillaan ja sytyttämään nuotion. Poliisipartio sai äänimerkkien avulla opastettua miehen sankasta kuusikoska Pyhätunturintielle.
Mies oli löytöhetkellä hyväkuntoinen. Hän ehti olla eksyksissä useita tunteja. Hyväksi onneksi miehen puhelimen akku oli ladattu täyteen ja kesti näin yhteydenpidon viranomaisen kanssa.
Kauppakatu muuttuu Vaalikaduksi
Vaaliteltat valloittavat Kauppakadun viikon ajaksi ennen kunnallisvaaleja. Kaikki puolueet pääsevät esiin yhtä aikaa. Puolueet ja yhteislistat vastaavat itse telttojensa esittelystä.
Jyväskylän kaupunki panostaa kuntavaalien näkyvyyteen uusilla keinoilla.
Viikkoa ennen vaaleja Kauppakatu Kompassin ja Väinönkadun väliltä muuttuu Vaalikaduksi. Tuolloin kadulla on päivittäin ehdokkaita asettaneiden puolueiden ja yhteislistojen vaalitelttoja.
Uutta näkyvyyttä kunnallisvaaliehdokkaille on tarjolla myös kaupungin verkkosivuilla, jonne nyt kerätään myös kaikkien ehdokkaiden valokuvia. Entiseen tapaan kaupungin sivuilta saa myös käytännön tietoja vaaleista ja muun muassa äänestyspaikoista.
Kaupunki järjestää lisäksi kunnallisvaaliehdokkaille yhteisen infotilaisuuden torstaina 11.10. Tilaisuudessa kerrotaan muun muassa kaupungin taloustilanteesta ja ensi kaudella käsittelyyn tulevista asioista.
Kunnallisvaalit saavat lisäksi runsaasti palstatilaa keskiviikkona 10.10. ilmestyvässä kaupungin tiedotuslehdessä. Lehdessä on nähtävillä muun muassa koko ehdokaslista.
Ensihoito siirtyy sairaanhoitopiirille ja kallistuu
Ensihoidon keskittäminen sairaanhoitopiirin hoidettavaksi ei näytä tuovan säästöjä Keski-Suomessa. Päinvastoin, hinnat ovat nousussa.
Vastuu ensihoidosta siirtyy vuoden vaihteessa Keski-Suomen sairaanhoitopiirille. Sairaanhoitopiirillä on nyt tiedossaan sairaankuljetuksen hinnat, mutta sopimuksia ei vielä ole.
Sairaankuljetusten muutoksen valmistelussa on hämmästyttänyt yksityisen sairaankuljetuksen ja pelastuslaitoksen hintojen ero. Pelastuslaitoksen kuljetukset ovat kolme kertaa kalliimpia kuin yksityisen kuljettajan.
Keski-Suomessa kuljetukset jaetaan yksityisten ja pelastuslaitoksen kesken, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
\- Osa kilpailutetaan ja osa annetaan pelastuslaitokselle. Hintaerot ovat yllättäviä ja parhaillaan pelastuslaitoksen kanssa pohdimme mistä erot johtuvat, Isolauri selvittää.
Keski-Suomen pelastuslaitoksella ei olla sairaanhoitopiirin kanssa samaa mieltä ensihoidon kustannuksista. Pelastusjohtaja Simo Tarvaisen mielestä näin suuri ero ei ole mahdollinen ja johtunee erilaisista perusteista kustannuslaskelmissa. Sairaanhoitopiiri ja pelastuslaitos neuvottelevat ensihoidon hinnasta paraikaa.
\- Perusratkaisu on tällä alueella tehty, mutta tietysti jos se osoittautuu epätarkoituksenmukaiseksi, esimerkiksi liian kalliiksi kunnille ja sellaiseksi ettei sitä voida hyväksyä, niin sopimuskauden mentyä umpeen voidaan sitten harkita toisenlaista ratkaisua, sanoo Isolauri.
Ensihoidon kustannukset ensi vuonna ovat Keski-Suomessa kuusi miljoonaa euroa, mikä on 12 euroa asukasta kohti.
Puunkorjuu paikoin pysähdyksissä
Poikkeuksellisen kovat sateet vaikeuttavat puunkorjuuta keskisuomalaismetsissä. Tiet ja maastot eivät tahdo kantaa metsäkoneita. Metsäkoneyrittäjät odottavatkin nyt pakkasia, jotta maiden kantavuus paranisi.
Puuta on saatu korjattua hyvin vaihtelevasti, sillä paikoin on vaikeaa löytää maastoja, jotka kantavat metsäkoneita.
Metsäkoneyrittäjille syntyy ylimääräisiä tappioita, mikäli koneet jäävät kiinni metsään, niitä pitää siirrellä ja samalla koneet ovat vajaakäytöllä.
Multialainen metsäkoneyrittäjä ja Keski-Suomen Koneyrittäjien puheenjohtaja Aki Laaja kuitenkin kertoo, että toistaiseksi kaikille kuljettajille on vielä löytynyt työmaakohteita.
\- Osalla Keski-Suomen alueista puunkorjuu on lähes seisahduksissa. Niitä tämmöiselle syksylle sopivia korjuukohteita ei tahdo löytyä. Vesisateiden määrä on ollut niin raaka muihin syksyihin verrattuna, että se on vaikeuttanut todella paljon työskentelyä, Laaja kuvaa.
Pakkasia toivotaan
Vaikein tilanne on pehmeillä maapohjilla.
\- Jyväskylästä pohjoiseen päin painottuvat ne ongelma-alueet, sillä siellä kuitenkin maastot ovat enemmän turvemaita ja hiesumaita verrattuna sitten eteläisen Keski-Suomen mäkisiin ja kivisiin maastoihin.
Metsäkoneyrittäjät odottavat säiden kylmenemistä, jotta tilanne helpottuisi.
\- Kyllähän me odotamme sitä pakkasta niinkuin kuuta nousevaa, toteaa Laaja.
\- Pakkaset ennen lumia, niin se olisi meille lottovoitto.
\- Sekin jo auttaisi kun lämpötila olisi pakkasen puolella ja ei tulisi lisää vettä. Sitten alkaisivat tiet ja maastot kuivamaan ja se helpottaisi aika äkkiäkin tilannetta, yirttäjä Aki Laaja toteaa.
Imatralla suunnitellaan huimia korotuksia valtuutettujen palkkioihin
Luottamushenkilöiden kokouspalkkioiden korotusta perustellaan palkkioiden alhaisella tasolla verrattuna muihin kaupunkeihin
Imatran kaupunki suunnittelee huimaa korotusta luottamushenkilöiden kokouspalkkioihin. Valtuuston ja kaupunginhallituksen jäsenten palkkioita suunnitellaan nostettavan 50 eurosta 90 euroon per kokous. Lautakunnan jäsenten kokouspalkkioihin suunnitellaan korotusta 42 eurosta 70 euroon.
Korotusta perustellaan mm. sillä, että Imatralla kokouspalkkiot ovat nyt alhaisempia kuin muissa samankokoisissa kaupungeissa. Esimerkiksi Imatraa pienemmässä Haminan kaupungissa valtuuston jäsenet kuittaavat kokouksista sata euroa. Lappeenrannassa valtuuston ja hallituksen jäsenille maksetaan 90 euroa per kokous. Kokouspalkkioiden korotus on tänään Imatran kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Valtuuston puheenjohtajan vuosikorvausta esitetään nostettavaksi noin tuhannella eurolla vajaasta 1700 eurosta 2600 euroon. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan vuosikorvaus nousisi 1100 eurolla nykyisestä noin 2000 eurosta 3100 euroon. Puheenjohtajien vuosipalkkiot jäisivät silti alhaisemmiksi kuin samankokoisen Savonlinnan kaupungin puheenjohtajien palkkiot.
Kaavin tontit huuto.netissä
Omarantaisia tontteja huutokaupataan Kaavilla. Tonteista voi tehdä tarjouksen verkkosivuston kautta.
Kaavin kunta koemarkkinoi kirkonkylän keskustan uusia omakotitontteja huuto.net -internetpalvelussa. Tonttien huutoaika päättyy parin viikon kuluttua.
Tonteille on annettu lähtöhinta ja niillä on hintavaraus, jonka alle tontteja ei myydä. Osa paristakymmenestä tarjolla olevasta tontista on omarantaisia. Niiden hinnat vaihtelevat yhdeksästä tuhannesta 59 000 euroon.
Tonttikaupan toteutumiseen tarvitaan Kaavin kunnan kannalta alueelle riittävä määrä sitoutuneita tontinvaraajia ensi maaliskuun loppuun mennessä.
Tarjouksia tonteista ei ole vielä huuto.net -palvelussa tehty.  
Hamina haastoi uimahallin taloyhtiön oikeuteen
Taloyhtiö päätti teettää putkiremontin, johon kaupunki ei halua osallistua. Hamina omistaa taloyhtiöstä alle puolet.
Hamina on haastanut oikeuteen taloyhtiön, jonka tiloissa kaupungin uimahalli toimii. Taloyhtiö on päättänyt teettää vajaan miljoonan euron putkiremontin, johon kaupunki ei halua osallistua. Kaupunki omistaa taloyhtiöstä yli 40 prosenttia.
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtajan Juha Klami sanoo, että asunnoissa on sattunut viemäririkkoja, joten putkiremontti on tehtävä. Putkiremontti on tarkoitus aloittaa muutaman viikon kuluessa.
Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan taloyhtiötä ei voida tukea verovaroin.
\- Kaupunki omistaa uimahalliin liittyvät osakkeet, eikä uimahalli hyödy remontista mitenkään, Muhonen sanoo.
\- Taloyhtiön pitää huolehtia siitä, että asiat ovat kunnossa. Taloyhtiö on vastannut aiemminkin muun muassa talon julkisivu- ja putkitöistä, Klami toteaa.
Vuonna 1968 rakennetussa talossa on 24 asuntoa. Kaupunki haluaisi eroon omistusosuudestaan, koska Haminaan rakennetaan uusi uimahalli. Muhosen mukaan kaupunki on valmis luopumaan oikeustoimista ja neuvottelemaan taloyhtiön kanssa.
\- Kaupunki olisi valmis purkamaan uimahallin. Voimme kompensoida taloyhtiötä esimerkiksi rakennusoikeudella uusille asunnoille, mikä olisi yhtiölle arvokasta, Muhonen sanoo.
\- Tilanne on ikävä. En pitänyt siitä, että kaupunki teki viime tipassa julkisen haasteen, Klami kertoo.
Muhosen mukaan taloyhtiön päätös piti riitauttaa määräajassa, joka oli umpeutumassa. Hamina jätti haasteen käräjäoikeuteen viime viikolla.
Haminan ja taloyhtiön kiistan toi esille Kymen Sanomat pari viikkoa sitten.
_Juttua on muokattu. Alunperin kerrottiin kaupunkilehti Reimarin kertoneen asiasta ensimmäisenä._
Uudistunut STT aloittaa tänään
Tavoitteena on ollut luoda lehdistötiedotteille kanava, joka on sekä tiedottajille että toimittajille helppo käyttää.
Suomen johtava lehdistötiedotteiden jakelupalvelu STT Info uudistuu. STT Viestintäpalvelut on julkaissut uuden tiedotejakelupalvelun, joka korvaa maanantaista alkaen nykyisen STT Info -järjestelmän.
Hanke on toteutettu yhteistyössä Norjan NTB-  ja Tanskan Ritzau-uutistoimistojen kanssa. Tavoitteena on ollut luoda lehdistötiedotteille kanava, joka on sekä tiedottajille että toimittajille helppo käyttää ja joka käyttää hyväkseen uusinta verkkoteknologiaa sekä sosiaalisen median kanavia.
Uuden palvelun nimenä säilyy Suomessa STT Info , mutta sen tekninen alusta muuttuu täysin. Hankkeen teknisenä kumppanina on toiminut suomalainen Solita Oy .
Lehdistötiedotteiden jakelu on ollut osa STT:n liiketoimintaa vuodesta 1991 lähtien.
Hätäkeskuksen siirtyminen Kuopioon ei vaikuta meripelastukseen
Kouvolan hätäkeskuksen toiminta siirtyy loppuvuoden aikana Kuopioon. Esimerkiksi itäiseltä Suomenlahdelta soitettuihin hätäpuheluihin vastataan entistä kauempana rannikolta. Avuntarvitsijan löytäminen voi olla hankalaa.
Kotkan merivartioaseman päällikön Oiva Juntusen mukaan hätäkeskuksen siirtyminen Kuopioon ei vaikuta meripelastukseen.
Mereltä soitetut hätäpuhelut ohjataan suoraan meripelastajien komentokeskukseen, josta apu ohjataan perille. Avun ohjaaminen saaristoon on kuitenkin hätäkeskuksen vastuulla.
\- Meidän tehtävämme on ohjeistaa hätäkeskuksen henkilökunta niin hyvin, että epäselvyyksiä ei tule.
Juntusen mukaan saaristossa navigoiminen voi olla vaikeaa, koska merellä paikannusjärjestelmä on erilainen kuin mantereella. Ihmiset ilmoittavat olinpaikkansa usein lähimmän saaren perusteella.
\- Ainakin itäisellä Suomenlahdella saman kunnan alueella voi olla useita samannimisiä saaria ja eri karttajärjestelmissä saaret on jopa nimetty eri tavoin, Oiva Juntunen kertoo.
Kouvolan hätäkeskuksen toiminta siirtyy Kuopioon tämän vuoden lopussa.
Lastensuojelussa riittänyt kiirettä
Kiireellisten sijoitusten odotetaan nousevan Lahdessa sataan tänä vuonna. Huostaanotot ovat kuitenkin vähentyneet.
Kiireelliset sijoitukset lastensuojelussa ovat Lahdessa kasvussa.
Alkuvuoden aikana kiireellisiä sijoituksia on tehty noin 50 ja niiden kokonaismäärän arvioidaan nousevan vuoden loppuun mennessä sataan. Viime vuonna kiireellisesti sijoitettuja lapsia oli Lahdessa vajaat 80.
Kiireellisten sijoitusten lisääntymisestä huolimatta lasten huostaanotot ovat vähentyneet. Koko toissa vuoden aikana huostaanottoja oli lähes 40, kun niitä nyt on kymmenkunta.
Huostaanotoilta on vältytty lähinnä siksi, että kiireellisesti sijoitettuja lapsia ja heidän perheitään on pystytty tukemaan avohuollon keinoin.  
Sateet syöneet tiehen reikiä
Sivuteiden päällysteeseen on tullut niin paljon reikiä, että niitä paikataan jo käsin.
Sateet tekevät tuhojaan Itä-Suomen huonokuntoisilla asfalttiteillä.
ELY-keskuksen kelirikkovastaava Kalevi Lipponen sanoo, että päällysteeseen on tullut niin paljon reikiä, että niitä paikataan jo käsin.
Koneelliseen paikkaukseen käytettävät rahat ovat tältä vuodelta lopussa. Myös säiden viileneminen haittaa päällysteiden koneellista korjaamista.
Huonokuntoista päällystettä on etenkin alemmalla tieverkolla, raskaan liikenteen käyttämillä reiteillä. ELY-keskus ei ole kuitenkaan vielä määrännyt painorajoituksia teille.
Tilanne helpottaa, mikäli sateinen sää helpottaa tai pakkanen kovettaa tiet.
Viime viikolla ELY-keskus ilmoitti muuttavansa lähivuosina noin sadan kilometrin edestä päällystettyjä teitä sorateiksi. Syynä on rahapula päällystettyjen teiden hoidossa.
Tulva kääntymässä laskuun - tie 67 taas auki liikenteelle
Hyvin poikkeuksellinen tulva Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla sekä Satakunnassa on hiljalleen kääntymässä laskuun sateiden heikkenemisen myötä. Tulva katkoi lukuisia teitä ja tulva-altaat ovat monin paikoin ääriään myöten täynnä. Osa teistä on maanantain sarastaessa saatu taas ajokuntoon.
Tulvan katkaisema liikenne valtatiellä 67 Ilmajoen ja Seinäjoen välillä sujuu taas.
Liikenne tieosuudella saatiin kulkemaan ja tie auki aamuyöllä, kertoo liikennekeskuspäivystäjä Jyrki Suomalainen Turun tieliikennekeskuksesta.
\- Näyttää siltä, että tilanne on helpottamassa sateiden hiljenemisen myötä, Suomalainen kertoi varhain aamulla.
Myös vaarassa olleen 8-tien tilanne on helpompi nyt kuin vielä sunnuntaina illalla oli. Tie oli jäämässä veden alle Lapväärtissä ja Vaasan pohjoispuolella.
14 tieosuutta poikki
Liikennekeskuksen mukaan tällä hetkellä on poikki tai on ollut poikki 14 tieosuutta, lähinnä Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Eniten haittaa on ollut kantatien 44 katkeamisesta, varsinkin raskaalle liikenteelle. Liikenne oli poikki kahdella alueella, Kankaanpään ja Kauhajoen välillä sekä Äetsän ja Kankaanpään välillä.
Äetsän ja Kankaanpään välinen osuus saatiin maanantaina aamulla auki, kun vesi alkoi laskea. Osuudella on edelleen alennettu nopeusrajoitus.
Tieliikenteen ongelmien lisäksi tulva on nostanut vedet erittäin korkealle useissa joissa. Myös tulva-altaat ovat ääriään myöten täynnä.
Sateissa vettä on tullut enimmillään jopa kymmenen senttiä ja vuoden keskimääräinen sademäärä ylittyi jo syyskuussa.
Ranualla joka toinen valtuustoon
Ranua lähtee kuntavaaleihin niukalla ehdokaslistalla. Ehdolle on asettunut 52 kuntalaista, joista joka toinen on saamassa valtuustopaikan. Koko Lapissa keskimäärin joka kolmas ehdokas pääsee valtuutetuksi.
Yli 60 prosenttia Ranuan valtuustopaikoista on Keskustalla. Kiilaa tähän kuvioon on lyönyt Parempi Ranua -ryhmä. Keskustan nykyisistä 17 valtuutetusta kuusi ei ole asettunut enää ehdolle, mukana viime vaalien ääniharava Jouni Lohi.
Ylen vaalikoneessa Ranuan kuntavaaliehdokkaiden kannat jakautuvat maltillisesti.
Vaalikoneen kysymyksiin oli perjantaihin mennessä vastannut Ranuan 52 ehdokkaasta 35. Ryhmistä ainoastaan sosiaalidemokraattien kaikki ehdokkaat olivat mukana vaalikoneessa. Heikoimmin edustettuna oli Kokoomus, jonka neljästä ehdokkaasta vain yksi on vastannut vaalikoneen kysymyksiin.
"Ei" liitoksille
Lähes kaikki vastaajat kannattavat Ranuan säilymistä itsenäisenä. Ainoastaan yksi Vasemmistoliittoa edustava vastaaja oli jokseenkin eri mieltä. Kuntaliitoksesta tulisi suurimman osan mielestä järjestää neuvoa-antava kansanäänestys. Suurin osa vastaajista kannattaa myös Ranuan osakkuutta Rovaniemen Kehitys Oy:ssä, mutta kolme vastaajaa pohtisi eroamista yhtiöstä.
Vastaajien mielipiteet jakautuivat laajalti kysymyksessä yhdistyvien kuntien työntekijöille säädetystä irtisanomissuojasta. Nelisenkymmentä prosenttia vastaajista piti viiden vuoden irtisanomissuojaa liian pitkänä ja saman verran oli toista mieltä. Myös pakolaisten vastaanottaminen jakoi vaalikoneen vastaajat kahteen leiriin.
Suurin osa vaalikoneen vastaajista oli sitä mieltä, että kunnan tulisi panostaa lisää eläinpuiston kehittämiseen. Suurin osa kannatti myös lämmityksen rakentamista Ranuan jäähalliin.
TS: Kuorma- ja linja-autokuskit eivät tiedä jatkokoulutusvelvoitteestaan
Moni yritys on yhä tietämätön kuorma- ja linja-autonkuljettajien pakollisesta jatkokoulutuksesta, kirjoittaa Turun Sanomat.
Kuljetusalalle tullut EU-ammattipätevyysdirektiivi koskee liikenneluvallisen toiminnan lisäksi myös esimerkiksi maanrakennus-, puutarha- tai sähköalan yrityksen kuljettajia.
Turun Sanomien mukaan moni kuljettaja ei ole edes vielä aloittanut jatkokoulutusta. Trafin tilastojen mukaan koulutusmerkintöjä on vasta noin 220 000, kun niitä pitäisi olla vuoden tai kahden sisällä puoli miljoonaa. Koulutusvelvoitteen arvioidaan koskevan noin 100 000 kuljettajaa.
Pakollinen jatkokoulutus on 35 tuntia, jos ajokortti on suoritettu henkilöliikenteessä ennen syksyä 2008 ja tavaraliikenteessä ennen syksyä 2009.
Kuljetusalalla monet pitävät koulutusvaatimusta rahastuksena.
Botanian kohtalosta päätetään maanantaina
Itä-Suomen yliopiston hallitus käsittelee tänään Botanian puutarhan toiminnan mahdollista siirtoa Botanian ystävät -yhdistykselle.
Botanian kohtalosta päätetään aamuyhdeksältä alkavassa kokouksessa Joensuussa. Itä-Suomen Yliopiston hallitus päättää tänään, voiko Botanian- ystävät yhdistys ryhtyä jatkamaan puutarhan toimintaa.
Kokouksessa käsitellään yhdistyksen puutarhalle rakentamaa toimintasuunnitelmaa vuosille 2012-2015. Tällä hetkellä Botanian vuosikulut ovat 450 000 euroa. Yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Virratvuori sanoo, että uusi malli leikkaisi kuluja merkittävästi.
\- Yhdistyksen laskelmien mukaan vuosikulut olisivat noin 270 000 euroa. Toiminta tulisi muuttumaan, samalla se myös, valitettavasti, merkitsee henkilöstön vähenemistä, toteaa Virratvuori.
Botanian ystävät -yhdistys on valmistautunut puutarhan toiminnan pyörittämiseen niin, että uudistuksiin päästään tarvittaessa käsiksi nopeasti.
\- Mikäli saamme myönteisen päätöksen, uusi puutarhuri aloittaa Botanian opiskelun jo ensi viikolla, sanoo Virratvuori.
Yhdysvalloissa varoitetaan kiinalaisista teknologiajäteistä
Kiinalaiset teknologiayritykset Huawei ja ZTE voivat olla turvallisuusriski, Yhdysvaltain kongressi kertoo. Yrityksiä neuvotaan välttämään yhteistyötä kiinalaisjättien kanssa.
Kongressin edustajainhuoneen tiedustelukomitea kertoo tuoreessa raportissaan, että kaksi suurta kiinalaista teknologiayritystä voivat olla suuri riski Yhdysvaltain tietoturvallisuudelle. Raportin mukaan yhdysvaltalaisten yritysten ei pitäisi tehdä liikeyhteistyötä Huawei Technologies Ltd.- eikä ZTE Corp -yritysten kanssa.
Viranomaiset pelkäävät, että kahden nousevan yrityksen avulla kiinalaiset voivat harjoittaa sotilaallista tai taloudellista vakoilua. Kyberhyökkäysten pelossa asiantuntijat sanovat myös, että Yhdysvaltain hallituksen tietokonejärjestelmien ei pitäisi sisältää Huawein tai ZTE:n tekemiä osia.
59-sivuisessa raportissa mainitaan, että kyseiseen kahteen kiinalaisfirmaan liittyy mahdollisesti epäoikeudenmukaisia tukiaisia, lahjontaa, yhteyksiä Iraniin ja kytköksiä Kiinan armeijaan ja kommunistiseen puolueeseen.
Vuodenmittaisen tutkimuksen sanotaan perustuvan sekä salaiseen että julkiseen informaatioon.
Molemmat kiinalaisyritykset kiistävät siteensä Kiinan hallitukseen. Yritykset painottavat, että ne keskittyvät liiketoimintaan eikä politiikkaan.
Suomalaisille mitaleita ammattitaidon EM-kisoissa
Parhaiten suomalaiset pärjäsivät vihersuunnittelussa, ravintola-alalla ja muodissa.
Suomalaiset ovat menestyneet hyvin ammattitaidon EM-kilpailussa Belgiassa. Suomalaiset voittivat viikonloppuna päättyneissä kisoissa kaikkiaan 17 mitalia, joista neljä oli kultaisia.
Ykkössijat tulivat yksilölajeista vihersuunnittelussa ja tarjoilussa, tiimikilpailuissa puolestaan ravintola-alalla sekä muoti ja vaatetus -lajissa.
Opetusneuvos Seija Rasku opetus- ja kulttuuriministeriöstä sanoo, että Suomen joukkueen menestys osoittaa suomalaisen ammatillisen koulutuksen olevan korkeatasoista.
EuroSkills 2012 -kilpailuun osallistui yli 400 kilpailijaa 24 eri maasta. Ammattitaidon EM-kisat järjestettiin nyt kolmatta kertaa.
WinCapita-juttu nyt hovioikeudessa
Helsingin hovioikeus on aloittanut tänään sijoitusklubi WinCapitaa koskevan rikosjutun käsittelyn. Vuosi sitten Vantaan käräjäoikeus tuomitsi Hannu Kailajärven maksimirangaistukseen eli neljäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä petoksesta. Petoksen uhreja on käräjäoikeuden mukaan tuhansia. 
Helsingin hovioikeudessa on alkanut aamulla sijoitusklubi WinCapitaa koskevan rikosjutun käsittely. Maanantaina oikeudessa käytetään useita tunteja syyttäjän asiaesittelyn kuulemiseen.
WinCapita-juttu joutui poliisitutkintaan  runsas neljä vuotta sitten. WinCapitaa on kuvailtu Suomen historian suurimmaksi sijoitushuijaukseksi, pyramidipeliksi.
Vantaan käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten WinCapitan johtohahmon Hannu Kailajärven neljän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta. Kailajärven entinen naisystävä sai yhden vuoden ehdollisen vankeustuomion avunannosta törkeään petokseen.
Jutun pääsyytetty Hannu Kailajärvi ei ole vielä tänään paikalla hovioikeudessa. Häntä kuullaan henkilökohtaisesti reilun kahden viikon kuluttua. Tuolloin Kailajärvi saa puhua kahden tunnin ajan.
Käräjäoikeus: Puheet valuuttakaupasta huijausta
Käräjäoikeuden mukaan WinCapita oli markkinoinut itseään valheellisesti kertomalla, että klubi käy todellista valuuttakauppaa oikealla rahalla. Tosiasiassa kaikki klubin tulot ja varat ovat olleet peräisin klubin jäseniltä.
\- Klubiin liittyneet henkilöt olivat siinä käsityksessä, että klubin tuotot ovat peräisin klubin ulkopuolisista lähteistä eli voitollisesta urheiluvedonlyönnistä ja voitollisesta valuuttakaupasta. Klubin toiminnan jatkaminen ja laajentaminen oli mahdollista vain siten, että klubin toiminnasta annettiin tahallaan väärää tietoa, käräoikeus toteaa tuomionsa perusteluissa.
\- Koska klubilla ei ollut ulkopuolisia tulonlähteitä, vaan klubin jäsenilleen jakamat tuotot olivat peräisin jäsenten omista sijoituksista, oli vain ajan kysymys, milloin klubin toiminta muodostuu mahdottomaksi ja päättyy klubin maksukyvyttömyyden vuoksi.
Kailajärvi: Kyse vain valuuttakauppaohjelmistosta
Käräjäoikeus laski, että Kailajärven toiminnasta aiheutui taloudellista vahinkoa useille tuhansille henkilöille ainakin 57 miljoonan euron arvosta.
Kailajärven oma rikoshyöty on käräjäoikeuden mukaan ollut runsaat kuusi miljoonaa euroa. Tuo summa tuomittiin valtiolle menetettäväksi. Entisen naisystävän saamaksi ja valtiolle menetettäväksi rikoshyödyksi käräjäoikeus laski 67 000 euroa.
Kailajärvi ja hänen ex-naisystävänsä ovat koko ajan kiistäneet jyrkästi syyllistyneensä rikokseen. Kailajärven mukaan kyse oli laillisesta liiketoiminnasta: hän vain kehitteli ja markkinoi edistyksellistä valuuttakauppaohjelmistoa piensijoittajille.
WinCapita-jutun tuomiota voidaan odotella vasta ensi vuoden alkupuolella.
Saudiarabialaiset boikotoivat kananlihaa Twitterissä
Kananlihan hinta on noussut Saudi-Arabiassa huomattavasti viimeisen puolen vuoden aikana. Sosiaalinen media on hyvä boikottikanava maassa, jossa mielenilmaukset ovat kiellettyjä.
Saudiarabialaiset nettiaktivistit yrittävät saada kansalaisia mukaan kuluttajatempaukseen kohonneita siipikarjanlihan hintoja vastaan. Aktivistit ovat käynnistäneet mikroblogipalvelu Twitterissä kampanjan, jossa saudiarabialaisia kehotetaan boikotoimaan kananlihaa.
Saudiarabialaiset käyttävät sosiaalista mediaa yhä ahkerammin mielenilmausten kanavana, sillä mielenosoitukset ovat maassa kiellettyjä.
Tuoreen kanan hinta on noussut Saudi-Arabiassa jopa lähes kolmanneksen kuuden kuukauden aikana. Syynä hinnanousuun on maailmanmarkkinoilla kallistunut rehu.
Alan teollisuuden mukaan Twitter-boikotti ei ole ainakaan vielä näkynyt siipikarjan myyntiluvuissa.
Britannia tahtoo EU:lle kaksi erillistä budjettia
Pääministeri David Cameron kertoi asiasta BBC:n haastattelussa. Toinen budjetti olisi euromaille ja toinen euroon kuulumattomille maille.
Britannia on ilmaissut vahvan tahtonsa EU:n siirtymiseksi kahteen erilliseen budjettiin. Pääministeri David Cameron puhui asiasta sunnuntaina Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
\- Uskon, että vielä tulee aika, jolloin EU:ssa tarvitaan kaksi budjettia. Toinen olisi euromaille, sillä ne tarvitsevat toistensa tukea. Toinen, ehkä laajempi tuki kattaisi muut maat.
Cameron arvioi, että jako kahteen budjettiin ei tapahdu vielä tulevalla budjettikaudella, mutta on vääjäämättömästi edessä tulevaisuudessa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kahden budjetin taktiikka on ollut esillä myös muun muassa pohjoisen EU-alueen suurlähettiläiden epävirallisessa tapaamisessa. Ajatus pohjautuu EU:n presidentin Herman van Rompuyn luonnostelemaan esitykseen. Reutersin mukaan esityksellä on nyt hetkensä, sillä Saksa on sen kannalla, eikä Ranskakaan sitä vastusta, kun vain ehdoista päästään sopuun.
Asia on esillä alkuviikosta EU:n valtiovarainministereiden kokouksessa ja huippukokouksessa ensi viikolla.
Tuotantoyhtiö Tarinatalo brittiläiselle ITV:lle
Tarinatalosta tulee ITV Studios Nordicin tytäryhtiö. ITV on maailman kolmanneksi suurin tv-tuotantoyhtiö. Tarinatalon myyvät suomalaisomistajat jatkavat yhtiön palveluksessa.
Maailman kolmanneksi suurin televisiotuotanto- ja Ison-Britannian suurin kaupallinen televisioyhtiö ITV on ostanut suomalaisen Tarinatalo-tuotantoyhtiön. Tarinatalon omistajuudesta luopuvat Kari Tervo, Jukka Heinonen, Esko Naskali ja Aram Aflatuni jatkavat yhtiön palveluksessa.
Ylelle Tarinatalo on tuottanut muun muassa ohjelmat Kakola, Antiikkia antiikkia, Päivärinta ja K.Tervo. Tervo ja Heino perustivat tuotantoyhtiön vuonna 1997.
ITV aloitti televisiotoimintansa Britanniassa lähes 60 vuotta sitten, ja sillä on maassa neljä tv-kanavaa. Yhtiö omistaa tuotantotaloja kahdeksassa maassa.
Nouseva suomalaistrubaduuri tarjoaa leppoisan levyn syysmasennuksen ehkäisyyn
YleX:n albumina soi Jukka Ässän Mitäs tässä -levy.
**Jukka Salminen** on tamperelainen valokuvaaja, kolmen lapsen isä, kulttuuriaktiivi sekä muusikko, joka on vaikuttanut mm. **Samae Koskisen** bändissä sekä **veljensä Tommi**n kanssa **Tigerbombs**-nimisessä yhtyeessä. Lisäksi hän on myös esittänyt englanninkielistä soolomateriaalia **Tapes**-nimen alla. Nyt miehen työlistalla on suomenkielisen debyyttisoolon julkaisu **Jukka Ässä**nä.
\- Huomasin Samaen keikkakitaristina, että suomenkieli kolahtaa yleisöön huomattavasti paremmin kuin englanninkieli, jota on entistä vaikeampi ymmärtää kolmen promillen humalassa. Koin tarpeelliseksi yrittää laulukielen muuttamista, ja onnistuin siinä tarvittavien ponnistelujen jälkeen, Jukka kertoo syistään siirtyä härmäänkieleen.
Jukka Ässän suurimmat musiikilliset vaikutteet tulevat kotimaisilta suuruuksilta sekä länsinaapurista.
\- **J. Karjalaisen** vaivattomalta kuulostavat pop-laulut ja fiilistelynomaiset sanoitukset ihastuttavat. Sitten **Dave Lindholm**, jonka vähän mystisyyteen menevät tajunnanvirralliset tekstit ja kitaransoitto on tosi hienoa. Lisäksi tuotannollisesti ruotsalaiset **Håkan Hellström** sekä **Jens Lekman** ovat taiteilijoita, jotka ovat viitoittaneet hakemaan vaikutteita myös perinteisestä pop-ilmaisun ulkopuolelta.
_Mitäs tässä_ -albumin teemat käsittelevät arkea, siitä pakenemista sekä pisara nostalgiaa.
\- Olen Toijalasta kotoisin, minkä takia tarkkailen maailmaa pikkupaikkakuntalaisen silmin. Mm. päämäärättömän kiireen kummastelu näkyy ja kuuluu sanoituksissa. Sen lisäksi perheellistymisen tuoma vastuu ja pakollinen optimismi huokuu teksteissäni &quot;kyllä kaikki vielä suttaantuu&quot; -asenteena.
_A_lbumilla vierailee liuta tunnettuja suomalaisia pop-vaikuttajia **Reginan Mikosta** sarjakuvataiteilijanakin tunnettu **Ville Piriseen** aina **I Was A Teenage Satan Worshipper**in Anttiin.
\- Tämä on luonteeltaan bändi- sekä kaverilevy siinä mielessä, että kaikki albumimateriaalia kanssani työstäneet ovat ystäviäni, joiden kanssa olemme mm. keikkailun suhteen tiiviissä suhteessa. Tällä erää työstimme minun soololevyäni, seuraavalla kerralla olen vastavuoroisesti valmis auttamaan kykyjeni mukaan jotakuta toista omien projektien ja haaveiden toteuttamisessa.
**Kuuntele Jukka Ässän tarinointia omasta levystään**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Zlatan iski kahdesti Ranskan liigan kärkitaistossa
PSG ja Marseille päätyivät huipputaistossa 2-2-tasapeliin. Zlatan Ibrahimovic nosti kauden liigamaalisaldonsa 11 osumaan.
Paris Saint-Germain ei pystynyt Ranskan liigan sunnuntaikierroksella kuromaan Marseillen johtoa sarjan kärjessä umpeen, kun joukkueet päätyivät Marseillessa 2-2-tasatulokseen.
PSG:n ja Marseillen kohtaamisesta muodostui kahden tähtihyökkääjän välinen taistelu. Marseillen paras maalintekijä André-Pierre Gignac vei kotijoukkueen André Ayewin esityöstä 1-0-johtoon 17. peliminuutilla, ennen kuin PSG:n supertähti Zlatan Ibrahimovic astui parrasvaloihin.
Suurella kohulla AC Milanin riveistä Ranskan liigaan kesällä siirtynyt ruotsalaishyökkääjä vei PSG:n johtoon viimeistelemällä avausjakson puolivälin jälkeen kaksi osumaa kahdessa minuutissa. Ranskan liigan maalitilaston kärkipaikalla oleva Ibrahimovic nosti osumillaan kauden maalimääränsä 11 täysosumaan.
Ennen illan ottelua viisi maalia Marseillelle iskenyt Gignac osoitti puolen tunnin pelin jälkeen olevansa niin ikään huippuvireessä. Gignac viimeisteli Mathieu Valbuenan syötöstä Marseillen 2-2-tasoituksen.
Kun toisella jaksolla ei lisämaaleja nähty, joutui suurin satsauksin kauteen lähtenyt PSG tyytymään yhteen vieraspisteeseen. Marseille jatkaa liigan kärjessä kolmen pisteen erolla pariisilaisiin.
AC Milan tuhlaili - Inter paikallistaiston herra
Milan ei pystynyt hyödyntämään miesylivoimaansa toisella jaksolla. Internazionale teki tarvittavan maalin ja puolusti itsensä voittoon.
Internazionale sai Milanon paikallistaistoon AC Milania vastaan mainion alun ja avasi maalihanat jo kolmannella peliminuutilla. Argentiinalaisvahvistus Esteban Cambiasso antoi Christian Abbiatin vartioiman Milan-maalin takatolpalle tarkan vapaapotkun, jonka puski varmasti maaliin Walter Samuel.
Hetkeä myöhemmin Diego Milito katkaisi Christian Abbiatin avauksen ja pääsi yrittämään loistopaikasta kahdesti maalintekoa. Argentiinalainen puski pallon kuitenkin suoraan päin konkarivahtia.
Kymmenen minuutin pelin jälkeen myös Milan pääsi koettamaan onneaan vapaapotkusta. Urby Emanuelson antoi lyhyen syötön viereensä Riccardo Montolivolle, jonka tulinen kaukolaukaus viuhui vain niukasti ohi Samir Handanovicin ja Inter-maalin. Inter piti avausjaksolla pintansa ja lähti puoliajalle 1-0-johdossa.
Milan sai toisen jakson alussa takaa-ajoonsa lisäpontta, kun Interin japanilaispuolustaja Yuto Nagamoto ansaitsi käsivirheellään toisen keltaisen kortin ja ulosajon. "Rossoneri" otti miesylivoimansa ansiosta pelin haltuunsa, mutta terävin kärki jäi viimeistelystä uupumaan.
Läpi illan kaukolaukauksillaan Stadio Giuseppe Meazzan yleisöä huudattanut Montolivo horjutti Handanovicia 64. minuutilla. Inter-vahti torjui Montolivon laukauksen pahasti eteensä Bojanille, joka jatkoi pallon takatolpalta toiselle puolelle Kevin-Prince Boatengille, jonka laukaus kuitenkin epäonnistui.
Montolivo pääsi kolme minuuttia myöhemmin jälleen vetopaikkaan, mutta Handanovic venyi taas kerran torjuntaan. Milanin seuraava maalipaikka syntyi vartti ennen täyttä aikaa. Robinho keskitti vasemmalta laidalta maalin eteen täysin yksin jääneelle Giampaolo Pazzinille, joka ei kuitenkaan pystynyt venyttämään jalkaansa laukaukseen.
Milan haki ottelun loppupuoliskolla ankarasti tasoitusta, mutta uhrautuva Inter-puolustus torjui kerta toisensa jälkeen paikallisvastustajansa yritykset.
Inter otti näin kauden ensimmäisestä Milanon paikallistaistosta kolme pistettä ja piti sarjataulukossa neljännen sijansa. AC Milanin vaikeudet sen sijaan jatkuvat. Menestykseen tottunut seura on Serie A:ssa seitsemän kierroksen jälkeen 11. sijalla.
Nigerian armeija surmasi kymmeniä islamistikapinallisia
Useita tunteja kestäneessä tulitaistelussa kuoli yksi Boko Haram -järjestön johtohahmoista.
Nigeriassa maan armeija on surmannut noin 30 Boko Haram -kapinalliseksi epäiltyä henkilöä, kertoo armeijan tiedottaja. Tulitaistelu armeijan ja islamistikapinallisten välillä käytiin Koillis-Nigeriassa Yoben maakunnassa sunnuntaina.
Armeijan mukaan yhteenotossa kuoli yksi Boko Haram -järjestön johtohahmoista.
Kymmenen kapinallista pidätettiin useita tunteja kestäneen tulitaistelun jälkeen.
Ronaldo ja Messi loistivat - Barcelona ja Real Madrid pistejakoon
El Clasicosta muodostui kahden supertähden näytös. Barcelonan piste-ero Espanjan liigassa Real Madridiin pysyy kahdeksassa pisteessä. 
Espanjan liigassa pelattiin sunnuntaina kauden ensimmäinen klassikko-ottelu Barcelonan ja Real Madridin välillä. Barcelonan kotinurmella pelattu kamppailu päättyi värikkäiden vaiheiden jälkeen 2-2-tasapeliin.
Kahden suuren kohtaaminen lähti täpötäydellä Camp Noulla käyntiin tasaisesti. Ensimmäisen jakson ensimmäinen kunnon maalipaikka nähtiin kymmenen minuutin jälkeen. Cristiano Ronaldo keskitti pallon oikealta laidalta tarkasti täysin ilman vartiointia jääneelle Karim Benzemalle, jonka laukaus epäonnistui kuitenkin täysin.
Madridilaisista seuraavaksi maalintekoa pääsi yrittämään 19. minuutilla Sergio Ramos, joka jätti kulmatilanteessa Adrianon jalkoihinsa mutta puski pallon niukasti ohi Victor Valdesin vartioiman Barca-maalin.
Real Madridin kärsivällisyys palkittiin hetkeä myöhemmin 23. minuutilla. Huippuunsa viretetty Cristiano Ronaldo sai pallon maalialueen vasemmalle laidalle Karim Benzemalta, ja kahdessa edellisessä ottelussa hattutempun viimeistellyt portugalilaistähti tulitti pallon vasemmalla jalallaan vastustamattomasti etukulmasta ohi Valdesin.
Välittömästi avausmaalin jälkeen Real pyöritti Barcelonan puolustuksen jälleen pihalle. Mesut Özil, Samir Khedira, Angel di Maria pelasivat Benzeman maalin eteen avopaikkaan, mutta ranskalaisen laukaus kilpistyi oikeaan tolppaan.
Ennen taukoa onnistui myös Barcelonan supertähti Lionel Messi. Andres Iniesta ja Pedro tekivät esityön, Real-toppari Pepe haparoi maalin edessä ja maalipaikan haistanut Messi iski katalaanit tasoihin puolen tunnin pelin jälkeen.
Puoliajan lähestyttyä molemmat joukkueet rauhoittivat peliään, eikä avausjakson loppupuolella kunnon maalipaikkoja nähty. Toiselle 45-minuuttiselle lähdettiin 1-1-tasatilanteesta.
Messi-Ronaldo-show'n toinen näytös
Toinen jakso alkoi ensimmäistä tunnustelevammin. Mesut Özil yritti puoliskon alussa kalastella madridilaisille rangaistuspotkua, mutta muuten yleisöä ei jakson alkuhetkillä juuri huudatettu
Tunnin pelin jälkeen Camp Noulla syttyi kuitenkin taistelu. Realin keskikenttämies Xabi Alonso joutui käyttämään sääntöjen vastaisia otteita Messin pysäyttämiseen, ja tilanteesta tuomittiin Barcelonalle vapaapotku 20 metristä. Messi asettui pallon taakse ja tykitti pallon vasemmalla jalallaan millintarkasti muurin yli Iker Casillaksen maalin oikeaan alanurkkaan.
Ronaldo ei jäänyt kuitenkaan virkaveljensä varjoon. Barcelonan loukkaantumishuolet ja keskuspuolustajapula nousivat esiin viisi minuuttia Messin 2-1-osuman jälkeen. Özil tarjosi Adrianon taakse nappisyötön Ronadolle, joka viimeisteli läpiajosta Realin 2-2-tasoituksen.
Barcelona oli erittäin lähellä ottelun ratkaisua 88. minuutilla, kun kotijoukkue pelasi maltilla Realin puolustuksen päät pyörälle. Alexis, Iniesta, Pedro ja Xavi pelasivat vapaan vetopaikan Martin Montoyalle, jonka kaukolaukaus kilpistyi ylärimaan.
Kauden ensimmäisessä Espanjan liigassa pelatussa El Clasicossa ei lopulta saatu ratkottua paremmuutta Barcelonan ja Real Madridin välille. Tasapeli tarkoitti kuusi peräkkäistä voittoa saalistaneelle Barcelonalle ensimmäistä pistemenetystä liigakentillä. Kahdeksan pistettä sarjakärjestä oleva Real Madrid nousi 11 pisteeseen ja viidenneksi.
Kanadalaislähde: HIFK sopimukseen Dallas-puolustajan kanssa
Stephane Robidas lähtee TVA-kanavan mukaan Helsinkiä kohti jo maanantaina. Sopimus kattaa työsulun ajan.
Dallas Starsin puolustaja Stephane Robidas on solminut Helsingin IFK:n kanssa NHL:n työsulun kattavan sopimuksen, kertoo kanadalainen TVA-kanava.
Kanavan mukaan sopimukseen päästiin sunnuntaina.
Quebeclähtöinen Robidas on pelannut Dallasissa kaudesta 2002-2003. Edellisen työsulun aikaan kanadalainen pelasi Saksassa, Frankfurt Lionsissa.
Peruspuolustaja iski viime kaudella 75 runkosarjaottelussa viisi maalia ja syötti 17.
Hyypiä oli tyytyväinen Leverkusenin pisteeseen
Bayer lähtee maajoukkuetauolle Bundesliigan kuudentena. Lepotauko tulee hyvään aikaan Hyypiän miehistölle.
Sami Hyypiän luotsaaman Bayer Leverkusen pelasi sunnuntaina 2-2-tasapelin Stuttgartin vieraana ja lähtee maajoukkuetauolle Bundesliigan kuudennella sijalla. Hiukan tahmean alkukauden jälkeen ”Werkself” on hyvässä nousuvireessä.
\- Tämä oli nyt kuudes tappioton peli putkeen ja se tietysti hyvä suoritus. Mutta parantamisen varaa jäi, Hyypiä sanoi.
Parasta Leverkusenia ei Hyypiän mukaan sunnuntaina nähty. Osin tämä johtuu varmasti tiiviistä ottelutahdista. Alla oli nytkin torstai-iltana Trondheimissa pelattu Eurooppa-liigan ottelu Rosenborgia vastaan.
Vaikka Leverkusen on tuloksellisesti hyvässä vireessä, tulee pieni tauko Hyypiän mukaan hyvään aikaan.
\- Nyt alkaa maajoukkuetauko ja siinä mielessä se tulee tarpeeseen, että kahden ottelun viikkoja on jokunen takana. Nyt on edessä pientä lepoa ja sitten kovaa harjoitusta kohti sarjan seuraavia otteluita.
Pieksämäki ponnisti liigakärkeen
Pieksämäki Volley nappasi viikonlopun aikana viisi pistettä ja nousi lentopallon naisten Mestaruusliigan kärkeen. Myös Viljandi ja LiigaEura olivat voitokkaita.
Pieksämäki Volley
pehmensi sunnuntaivieraansa Woman Volleyn vastaanoton ja sitä kautta tahdon
ottaen samalla liigan kärkipaikan erin 3-0 (26-24, 25-17, 25-18). Pieksämäki
Volleylle viikonloppu toi viisi pistettä, kun taas WoVo joutui
tyytymään yhteen erävoittoon.
\- Tänään
olen tyytyväinen joukkueen pelaamiseen. Alku oli hankala. Onneksi noustiin
joukkueena. Vastaanotto hiemen haparoi. Torjuntapisteet voitettiin, mutta
siinäkin on vielä parannettavaa, Pieksämäen päävalmentaja Viktor
Circenko sanoi Mestaruusliigan tiedotteessa. 
\- Vastaanotto petti, vastustaja siinä huomattavasti parempi. Luottoa ei löytynyt
omaan tekemiseen. Torjunta mureni pelin edetessä. Hakkureilta odottaisin
enemmän, pelkillä beachilyönneillä ei pärjätä, WoVon päävalmentaja Pasi Rautio sanoi.
Viljandin peli parani yhdessä yössä
Naisten
Mestaruusliigan virolaisjoukkue Viljandi paransi yhdessä yössä peliään
olennaisesti ja kävi hakemassa kaikki sarjapisteet sunnuntaina Orivedeltä erin
3-0 (26-24, 26-24, 25-22).
\- Eilisen
tappion jälkeen hyvä voitto sarjan alkuun. Yön aikana tapahtunut pelin
paraneminen riitti tänään voittoon. Omat virheet olivat aika vähissä, Viljandin valmentaja Peeter
Vahtra totesi Mestaruusliigan tiedoteessa.
\- Viljandi
pelasi hyvän ottelun ja ansaitsi voittonsa. Syöttö ja vastaanotto ei
toiminut meillä tänään, OrPon valmentaja Tuomas
Alatalo myönsi.
LiigaEura murskaava Säkylässä
LiigaEuran
kotiavaus liigakauteen oli sunnuntaina murskaava, kun vieraissa ollut
Pislaploki jätettiin koko ottelussa alle 50 pisteen. Jukka Koskisen joukot
löivät taululle lukemat 3-0 (25-18, 25-13, 25-17).
Pislaplokin
Pertti Pyykkö oli erittäin tyytymätön joukkueensa esitykseen.
\- Hävittiin
pitkät pallorallit. Pakko myöntää, että Hämeenlinnan peliin verrattuna
kotijoukkue syöttö oli todella kova. Hyökkäystehot olivat meillä surkeat ja
LiigaEura hyydytti meidän huikeilla puolustuksilla. 
LiigaEuran Jukka
Koskinen tyytyväinen pelaajiensa syötön löytymiseen.
\- Voitto
pohjautui hyvään syöttöön ja se helpotti meidän pelaamista. Passitkin
jakautuivat tasaisesti. Horellin Heidi jatkaa torjunnoissa siihen mihin viime
kaudella jäi; taas viisi torjuntaa. Paljon on töitä edessäkin, mutta tänään
näytti hyvältä. Pelissä oli hyvä rytmi. 
Liiga-Riento poistui nollakerhosta
Virolaishakkuri Sander Steinberg avitti Liiga-Riennon lentopallon miesten Mestaruusliigassa avausvoittoon. Illan muita voittajia olivat VaLePa, Hurrikaani ja Sampo.
Steinberg nakutti peräti 37 pistettä, kun Pohjois-Karjalan Liiga-Riento kaatoi Muuramen Lentopallon 3-1 (23-25, 25-21, 26-24, 25-22). Steinberg sai pelissä 51 passia, joista hän tappoi
komealla 63 % tehoilla 32. Lisäksi miehelle kirjattiin  neljä ässää ja
yksi torjunta. Liiga-Riennon päävalmentaja Kari Rissanen ylistikin Steinbergia "ilmiömäiseksi".
\- Elämäni
paras peli. Jalassa on hieman vielä kipuja, mutta se on paranemaan päin,
virolainen kommentoi Mestaruusliigan tiedotteessa.
Kotijoukkueen 70:stä omasta pisteestä peräti 53
teki brasilialaiskolmikko (Mario-Caio- Vicotor Isoton). Keskitorjuja Mario keräsi komeat 17/+14 ja
hakkuriksi pestattu Vicotor Isoton 20/+11. 
\- Yhtä
miestä emme saaneet kuriin. Hypimme torjunnassa liian ajoissa eikä puolustuspeli toiminut toivotulla tavalla. Oma hakkuripelimme paranemaan päin, mutta syöttö
heikkeni pelin edetessä, MuurLen päävalmentaja Juhana Autio sanoi tiedotteessa.
VaLePa vyöryi voittoon
Kokkolan
Tiikerit oli vailla mahdollisuuksia hallitsevan Suomen mestarin VaLePan piipahtaessa Hollihaassa. Antti Eskon johdolla taululle lyötiin
kovat lukemat 3-0 (25-16, 25-23, 25-18).
Tiikerit
antoi omilla virheillä 27 pistettä vastustajalle ja se oli liikaa. Ainoastaan
toisessa erässä Tiikerit sai VaLePan ahtaalle, mutta ei kyennyt ottamaan
erää.
\- Oli vaikea
löytää rytmi. Olen tyytyväinen, että Tiikerit pelasi riskisyötöllä. Se oli
meille hyvää harjoitusta. Sakari Mäkinen tuli hyvin syöttövaihtoihin joka
erässä. Paljon vielä työtä on kuitenkin tehtävänä. Toinen erä oli tiukka, mutta
onneksi saimme pidettyä otteen itsellä, VaLePan valmentaja Ugis
Krastins. totesi
Tiikerien päävalmentaja Tommi
Tiilikaisen mukaan joukkueella oli alla huono
harjoitusviikko, ja se näkyi pelissä. 
\- Pelissä oli kahdessa erässä paikkoja, mutta
1 vastaan 1 -tilanteissa tuli virheitä. Pehmennyimme täysin ja kokonaisuus oli varsin
heikko. Syöttöpeli oli pettymys: 12 virhettä ja vain kaksi ässää. Myös vastaanotossa oli ongelmia. Kokonaisuutena kuitenkin peli oli erittäin
heikko ja jäimme kauaksi omasta parhaasta.
Saimaa Volleylta loppui bensa
Saimaa
Volleyn viikonlopusta oli viittä vaille muodostua Lounais-Suomessa todella
mahtava. Lopulta Guntis Atarsin joukkio polttoaine kuitenkin loppui kahden
voittoerän jälkeen ja Hurrikaani-Loimaa nousi voittoon viisieräisessä erin 3-2
(15-25, 19-25, 25-20, 25-21, 15-9).
\- Yritimme näyttää, mitä osaamme ennakkosuosikin edessä. Hyvin pojat pelasivat, mutta
lopussa vain bensa loppui. Emme tule pelaamaan mistään
jumbosijasta, vaan haluamme kahdeksan joukkoon, Guntis Atars vakuutti liigan tiedotteessa.
Hurrikaani-valmentaja Ismo Tuomisen mukaan kentällä oli kaksi väsynyttä joukkuetta oli vastakkain. 
\- Alussa
pelasimme kaksi erää ihan eri tavalla kuin suunnittelimme . Henri Rajalan (12/+6)
tulo kentälle muutti pelaamistamme. "Heke" toi asennetta ja peli
alkoi kääntymään meille. Vastustaja pääsi vapautuneesti meitä vastaan ja
onnistuikin melkein täydellisesti kiusaamaan meitä, Tuominen summasi.
Sampo väänsi tiukan viisieräisen
Pielaveden Sampo
ja Tampereen Isku-Volley tarjosivat sunnuntain iloksi hyvätasoisen
Mestaruusliigan taistelun. Sampo kuittasi tiukasti erän nimiinsä ja sitä kautta
koko ottelun 3-1 (19-25, 25-23, 25-23, 25-19).
\- Yleisöön
menevä peli. Isku vei ensimmäistä erää, mutta toisen ja kolmannen erän tasaisen väännön
jälkeen Sampo vei neljättä erää. Tällä pelillä olisi voitettu moni muu ottelu, Isku-Volleyn päävalmentaja Kari Mattila
 analysoi.
Kotijoukkueen päävalmentaja Jukka Tuovinen olisi kaivannut joukkueeseensa johtajaa pelin alussa.
\- Meidän
pelimme toimi myös ensimmäisessä erässä, mutta pelitunne ei ollut oikea. Tärkeä kolmen pisteen voitto, etenkin voitetut toisen ja kolmannen erät tekivät
hyvää.
Juha Pasoja päättää uransa kuluvaan kauteen
JJK-toppari jauhaa enää neljä ottelua. Kemistä maailmalle lähtenyt puolustaja pelasi norjalaisessa Ham-Kamissa vuodet 2006-2009.
JJK:n puolustuksessa kolmatta kauttaan luutiva Juha Pasoja päättää uransa kuluvaan kauteen, seura tiedottaa.
Pasoja sanoo, että päätös lopettamisesta syntyi jo ennen kauden alkua.
\- Olihan se mielessä jo vuosi sitten, että tämä tulee olemaan viimeinen kausi pelaajana, sanoi Pasoja JJK:n tiedotteessa.
\- Nyt on aika antaa tilaa nuoremmille ja siirtyä opastamaan heitä sieltä viivojen toiselta puolelta.
Pasoja suorittaa valmennuskursseja ja aikoo jatkaa pelin parissa Jyväskylässä.
Puolustaja sai jalkapallokasvatuksensa Kemissä ja nousi FC Jazzin ryhmään kaudella 2000-2001. Pasoja pelasi vuodet 2006-2009 norjalaisessa Ham-Kamissa.
Pasoja edusti Suomea 15 A-maaottelussa.
El Clasicon avausjakso takana - Messi ja Ronaldo osuivat
Camp Noulla nähtiin värikäs ensimmäinen puolisko. Cristiano Ronaldo jatkoi maalivirettään ja myös Lionel Messi sai nimensä maalitilastoihin.
Kahden suuren kohtaaminen lähti täpötäydellä Camp Noulla käyntiin tasaisesti. Ensimmäisen jakson ensimmäinen kunnon maalipaikka nähtiin kymmenen minuutin jälkeen. Cristiano Ronaldo keskitti pallon oikealta laidalta tarkasti täysin ilman vartiointia jääneelle Karim Benzemalle, jonka laukaus epäonnistui kuitenkin täysin.
Madridilaisista seuraavaksi maalintekoa pääsi yrittämään 19. minuutilla Sergio Ramos, joka jätti kulmatilanteessa Adrianon jalkoihinsa mutta puski pallon niukasti ohi Victor Valdesin vartioiman Barca-maalin.
Real Madridin kärsivällisyys palkittiin hetkeä myöhemmin 23. minuutilla. Huippuunsa viretetty Cristiano Ronaldo sai pallon maalialueen vasemmalle laidalle Karim Benzemalta, ja kahdessa edellisessä ottelussa hattutempun viimeistellyt portugalilaistähti tulitti pallon vasemmalla jalallaan vastustamattomasti etukulmasta ohi Valdesin.
Välittömästi avausmaalin jälkeen Real pyöritti Barcelonan puolustuksen jälleen pihalle. Mesut Özil, Samir Khedira ja Angel di Maria pelasivat Benzeman maalin eteen avopaikkaan, mutta ranskalaisen laukaus kilpistyi oikeaan tolppaan.
Ennen taukoa onnistui myös Barcelonan supertähti Lionel Messi. Andres Iniesta ja Pedro tekivät esityön, Real-toppari Pepe haparoi maalin edessä ja maalipaikan haistanut Messi iski katalaanit tasoihin puolen tunnin pelin jälkeen.
Puoliajan lähestyttyä molemmat joukkueet rauhoittivat peliään, eikä avausjakson loppupuolella kunnon maalipaikkoja nähty. Toiselle 45-minuuttiselle lähdettiin 1-1-tasatilanteesta.
Leverkusen ja Dortmund väänsivät tasapelit
Sami Hyypiän luotsaama Bayer jatkaa kuudentena. Mestari-Dortmund jatkoi siitä, mihin eurokentillä jäi.
Bayer Leverkusenin voittoputki kaikissa kilpailuissa jäi kolmen ottelun pituiseksi, kun joukkue jäi sunnuntaina tasoihin VfB Stuttgartin vieraana.
Sami Hyypiän luotsaama ryhmän maaleista huolehti Stefan Kiessling, joka samalla tuplasi liigamaalien määränsä.
Leverkusen on sarjassa kuudentena, kun pelattu on seitsemän kierrosta.
Viime kauden mestari Borussia Dortmund sen sijaan jauhoi Mestarien liigassa tasapelin Manchester Cityn vieraana ja tällä kertaa joukkue jakoi pisteet Hannoveria vastaan.
Manchesterissä vakuuttaneen joukkueen Robert Lewandowski vei keltapaidat johtoon 26. minuutilla, mutta johto lipesi vain neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, kun Mame Biram Diouf iski isännät tasoihin.
Borussia jatkaa liigan neljäntenä.
KuPS teki Hakan olon tukalaksi liigan hännillä
Kuopiolaiset venyivät Hakaa vastaan 1-1 tasapeliin Kuopiossa Pietari Holopaisen viime hetken tasoituksella. Tasapeli vei koskilaiset ahdinkoon kun kolme kierrosta on pelaamatta. 
Pelin panokset näkyivät kummankin joukkueen otteissa, eikä vapautuneista otteista ollut tietoakaan.
\- Meillä oli tosi hyvä fiilis ennen peliä. Hyvä alkukin tänään, sanoi Holopainen.
Haka iski johtomaalin 12 peliminuutin kohdalla ensimmäisestä organisoidusta hyökkäyksestään. Juha Pirinen murtautui rangaistusalueen sisään ja järjesti pallon Jonne Hjelmille, jok laukoi vieraat 1-0 johtoon.
Maali sekoitti kotijoukkueen peliä pahan kerran.
\- Ensimmäisestä hyökkäyksestä maali. Jotenkin se peli katosi, tuskaili Holopainen.
KuPS puski ja puski Hakan puolustuslinjaan, loi paikkoja, mutta viimeistely oli melko heppoista.
Mitä pidemmälle Haka sai johtoasemaansa pidettyä, sen tiukemmin se omalla puoliskollaan puolusti Lopulta Pietari Holopainen päästi kuopiolaiset piinasta aivan ottelun lopulla ja iski 1-1 tasoitusmaalin.
\- Hyvään paikkaanhan se tuli, pakko myöntää, sanaili Holopainen.
\- Tasapeli oli minimitulos. Voittoa totta kai haettin, mutta kun ollaan 87 minuutilla tappiolla niin tasurikin kelpaa.
Tasapeli ei varmistanut sarjapaikkaa, mutta helpotti kuopiolaisten tilannetta kun piste-ero putoajan paikalla olevaan Hakaan pysyi seitsemänä pisteenä.
\- Realismia on se, että Hakan täytyy voittaa loput kolme peliä ja meidän hävitä loput kolme peliä, sanoi Holopainen.
\- Eiköhän hoideta homma kotiin, päätti Holopainen.
Läheltä piti taas, Haka
\- Ensimmäisellä jaksolla pelattiin hyvin, mutta toisella jaksolla KuPS:n paine oli varsin kova. Ei pystytty tarpeeksi hallitsemaan palloa, tuskaili Hakan valmentaja Juha Malinen.
\- Mentiin liian nopeisiin ja liian hätöityihin ratkaisuihin.
Malisen korviin oli totta kai tullut tieto Jaron voitosta Pietarsaaressa. Kokenut kehäkettu ohitti vastauksen tältä alueelta.
\- Nyt hoidetaan omia juttuja. Viimeiset kierrokset ja yhdeksän pistettä jaossa, tiivisti Malinen.  
**  
Kari Salmela, Kuopio**
Libyan parlamentti hylkäsi ministerilistan - pääministeri vaihtuu
Vajaan kuukauden Libyan pääministerinä toiminut Mustafa Abu Shagur joutuu jättämään tehtävänsä, kun maan parlamentti hylkäsi hänen toisenkin ministerilistansa.
Libyan parlamentti on hylännyt pääministeri Mustafa Abu Shagurin esittämän kymmenen ministerin kriisihallituksen. Parlamentti tyrmäsi myös edellisen Abu Shagurin ehdottaman ministerilistan. Parlamentin päätös tarkoittaa sitä, että sen on valittava maalle uusi pääministeri Abu Shagurin tilalle.
Abu Shagurin kymmenhenkiseen kriisihallitukseen oli ehdolla puolustusministeriksi kapinnallisten joukkoihin loikannut eversti Abdessalem Jadallah al-Salihin. Abu Shagurin listaa vastusti 125 kansanedustajaa 200 edustajasta.
Abu Shagurin ensimmäisellä ministerilistalla oli paljon tuntemattomia nimiä. Listalla ei ollut yhtään ehdokasta liberaalista Kansallisten voimien liitosta, joka voitti Libyan ensimmäiset parlamenttivaalit. Toisaalta listalla oli monia ehdokkaita, joiden uskottiin kuuluvan islamistiseen puolueeseen.
Abu Shagur ehti toimia Libyan pääministerinä vajaan kuukauden.
FF Jaro taisteli tärkeän voiton
FF Jaron tilanne Veikkausliigan putoamiskamppailussa koheni, kun se nujersi kotikentällään kovassa syysvireessä olevan FC Lahden maalein 2 -1. 
Pietarsaarelaiset kasvattivat eron liigajumbo Hakaan kolmeen pisteeseen, kun molemmilla on vielä kolme ottelua pelaamatta.
Lähtökohdat
Molemmille joukkueille pisteet olivat tarpeen, sillä vahvan syksyn pelanneella FC Lahdella oli vielä saumat kohota sarjataulukossa jopa mitalikamppailuun mukaan. FF Jaro taistelee puolestaan tiukasti putoamista vastaan. Ennen sunnuntain pelejä pietarsaarelaisten pää oli nippa nappa putoamisviivan yläpuolella pisteen verran hännillä olevaa Valkeakosken Hakaa edellä.
Jarolta puuttui pelikiellossa ollut egyptiläishyökkääjä Sherif Ashraf, joka sai neljännen keltaisen kortin edellisessä pelissä Vaasan Palloseuraa vastaan ja joutui huilaamaan tänään. Lisäksi lähes koko kauden sivussa ollut Mattias Wargh puuttui kokoonpanosta, kuten myös polvivaivainen keskikenttäpelaaja Thomas Kula.
FC Lahti oli ollut ennen Pietarsaaren visiittiä huikeassa iskussa, sillä kuudesta edellisestä ottelusta se oli voittanut peräti viisi ja pelannut kertaalleen tasan. Edellisen liigatappion Tommi Kautosen suojatit olivat kärsineet elokuun puolivälissä.
Ratkaisu
Avausjakso eteni tasaisesti ja molemmilla joukkueilla oli muutamia kohtuullisia tilanteita, vaikka sateiden pehmentämä kenttä veikin osittain parhaan terän taitojalkapallolta. Jaron paras paikka ensimmäisellä jaksolla tuli vartin kohdalla keskialueen vapaapotkusta, jonka Steven Irwin antoi kierteisenä lahtelaisten rangaistusalueelle. Jaro-hyökkääjä Frank Jonke puski rangaistuspilkun tietämistä, mutta maalivahti Viktor Szentpeteri pystyi torjumaan pallon yläputken alta kulmaksi. Kun vajaa puoli tuntia oli pelikellossa, nousi pirteästi koko ajan esiintynyt Drilon Shala vasemmalta laidalta ja haki Jaron rankkarialueen reunalta itselleen vetopaikan. Shalan kierteinen kuti painui kauniisti takakulmaan ohi tilanteeseen heittäytyneen Jaro-vahti Artur Kotenkon.
Jaro iski tasoituksen 1-1:een heti toisen jakson alussa. Tauolla vaihdosta peliin tullut Timo Tahvanainen pääsi syöttämään vasemmalta laidalta maalin eteen. Pallo tuli hieman onnekkaastikin Papa Niangille, joka sai puolustajan ahdisteluista huolimatta ohjattua pelivälineen niukin naukin yli maaliviivan. Tasoitusosuman jälkeen Jaro haki aktiivisesti lisämaalia, mutta vaarallisimman tilanteen pystyi kuitenkin luomaan vierasjoukkue FC Lahti. Jani Bäckmanin vasemmalta sivurajan tuntumasta antama vapaapotku oli kiertämässä maalin takayläkulmaan, mutta Jaron onneksi pallo kolahti lopulta vain yläputkeen. Äänekkään kotiyleisön kannustamana isännät onnistuivat viimeistelemään 2-1 -voittomaalin kymmenisen minuuttia ennen loppua, kun Frank Jonke puski nahkakuulan vastustamattomasti FC Lahden maaliin Johan Brunellin hyvästä keskityksestä.
Kommentit
Ottelun jälkeen lahtelaisten leiristä ei löytynyt halukkuutta tapahtumien kommentointiin, mutta Jaro-leirissä tunnelma oli katossa. Tasoitusmaalin syöttänyt Timo Tahvanainen kertoi kentän olleen äärimmäisen raskas. Toisaalta oman joukkueen voitto toi sellaisen adrenaliinipiikin, että väsymys ei kintereissä päätösvihellyksen jälkeen tuntunut – varsinkin, kun kotiyleisö oli vahvasti mukana Jaron pelaajien taistelussa.
\- Minä näen homman niin, että ratkaisu tänään oli tuo meidän koko joukkueen yhtenäinen ilme toisella puoliajalla. Saimme luotua tilanteita ja painetta Lahden päähän.
Tahvanaisen mielestä putoamiskamppailussa on nyt tärkeää keskittyä vain omaan tekemiseen, vaikka kolmen pisteen ero Hakaan antaakin hieman etulyöntiasemaa Jarolle.
\- Emme me voi muuta tehdä kuin voittaa omat pelit. Nyt se ainakin riittää. Jos voitamme kolme viimeistä peliä niin kuin lähdemme tekemään, se riittää varmasti sarjapaikkaan.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Rauhala Olympiakomitean puheenjohtajakisaan - "Ei vain haastamaan, vaan voittamaan"
Suomen Olympiakomitealle valitaan uusi puheenjohtaja marraskuun 21. päivä. Puheenjohtajakisaan saatiin sunnuntaina jälleen uusi nimi.
Olympiakomitean puheenjohtajapaikkaa tavoittelemaan ovat tähän mennessä ilmoittautuneet
mukaan istuva puheenjohtaja Roger Talermo ja Veikkauksen entinen
toimitusjohtaja Risto Nieminen. 
Sunnuntaina puheenjohtajakisaan ilmoittautui myös Painiliiton
puheenjohtaja ja Olympiakomitean hallituksen Jukka Rauhala. Rauhala toimii myös Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU:n ja Kuortaneen Urheiluopistosäätiön hallituksen puheenjohtajana.
\- Minulle on tärkeää, että suomalaiset menestyvät maailmalla, on kyse sitten huippu-urheilusta tai yritysmaailmasta. Koen, että henkilökohtainen osaamiseni näillä urheilun poluilla on sellaista, että minulla siihen jatkossa paljon lisäarvoa, Rauhala perusteli päätöstään Urheiluruudussa.
"Kokemuksellani on lisäarvoa"
Rauhala saa vastaansa puheenjohtajakisassa raskaan sarjan haastajia. Rauhala uskoo kuitenkin, että häneltä löytyy myös tarvittavaa kokemusta.
\- Kaverit (Talermo ja Nieminen) ovat hyviä urheilun ammattilaisia ja tukijoita, Rauhala totesi. 
\- Olympiakomitean tilanne on tällä hetkellä sellainen, että oleellisia asioita on muun muassa eri osakokonaisuuksien integrointi toinen toisiinsa. Uskon, että minun kokemukseni erityisesti lajiliittojen toiminnasta, valmennusorganisaatioista, Kuortaneen urheiluopiston toiminnasta valmennuskeskuksena ja Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksesta ovat sellaisia, joilla on iso lisäarvo, kun pyritään kokonaisuuksia synkkaamaan. 
Ei vain haastamaan, vaan voittamaan
Vapaapainin olympiapronssia Los Angelesissa vuonna 1984 voittanut Rauhala saavutti urallaan yhdeksän Suomen mestaruutta. Hän on edelleen viimeisin suomalainen vapaapainissa olympiamitalin voittanut urheilija. Tästä kumpuaa myös Rauhalan itseluottamus kisaan.
\- Kun tausta on painitausta, niin silloin ei lähdetä haastamaan. Silloin lähdetään aina voittamaan, Rauhala totesi tilanteestaan.
Rauhalan mukaan Suomessa on nyt hyvä Huippu-urheilun muutostyöryhmän ohjelma, joka pitää vain jalkauttaa. Jalkauttaminen vaatii hänestä erityisesti sitouttamista ja keskustelua erityisesti lajiliittojen kanssa.
\- Se vaatii myös olympia-akatemiaohjelmien osalta paljon yhteistyötä paikallisten seurojen kanssa. Uskon, että näillä alueilla, niihin panostaen ja muutoksia tehden nykyiseen toimintatapaan saadaan paljon uutta lisäarvoa. Tietysti aina muistaen se fakta, että mitalit tuo urheilija ja tämän tukiorganisaation tehtävä on vain luoda edellytykset.
Sotshiin vielä vanhoilla eväillä
Painilla on kahdet edelliset olympiakisat päättyneet pettymykseen ja Lontoon urheilijavalinnat nostivat myös melkoisen myrskyn vesilasissa. Rauhalan mukaan Painiliitossa pyykkiä on pesty ja asioita analysoitu. Hän luottaa siihen, että asiat on käsitelty loppuun viimeistään tammikuuhun mennessä, jonka jälkeen hän pystyisi keskittymään täysillä Olympiakomitean asioihin.
\- Painissa on vahva nuori kaarti, jolla on hyvät menestymisen mahdollisuudet. Sieltä on hyvä jatkaa kohti Rion olympialaisia, Rauhala sanoi ja kertoi olevansa samoilla linjoilla Roger Talermon kanssa siitä, että Suomella on hyvät mahdollisuudet olla urheilussa paras Pohjoismaa 6-7 vuoden kuluttua.  
\- Uskon, että meillä on tuloksissa mahdollisuus suurempaan mitalisaaliiseen jo seuraavissa kesäkisoissa kuin tämä kolme mitalia, mitä Lontoosta saimme. 5-6 mitalia voisi olla hyvä tavoite. Sotshin kisat tulevat pikkuisen liian nopeasti, joten siinä ei ole uusilla toimitavoilla kovin pitkää aikaa vaikuttaa. Sinne mennään varmasti vielä vanhoilla eväillä.
Pistejako vei MYPA:n mahdollisuudet mitaleille
Molemmat joukkueet halusivat voittoa, sillä tasapeli ei sarjasijoitusta parantanut. MYPA menetti lopullisesti mitalihaaveensa.
Ennakkoasetelmat
MYPAlle kamppailu oli jälleen vedenjakajaottelu, sillä voittamalla VPS:n se taistelisi edelleen jopa mitalista. Tappio tietäisi kuitenkin lopullisesti palkintopallin karkaamista käsistä.
Alla oli torstailta tasapeli Hongan vieraana ja valmentaja Toni Korkeakunnas otti tuoreina miehinä aloituskokoonpanoon Riley O'Neillin, Eetu Kaipion sekä Ville Saxmanin.
Vaasalaiset saapuivat Kymenlaaksoon jo lauantaina ja joukkue tavoitteli viiden sakkiin. Eroa MYPAan oli itse asiassa vain kaksi pistettä. Vaasalaisilla oli allaan Pohjanmaan herruusottelun voitto Jarosta. Vieraissa Vaasa on ollut sarjan paras joukkue, sillä se oli ennen tätä ottelua kerännyt 15 reissustaan 20 pistettä.
Olli Huttusen iloksi vain Mustafa Maki puuttui kokoonpanosta, kun Jarno Parikkakin oli kuntoutunut jo vaihtopenkille.
Steven Morissey taisteli vielä Veikkausliiigan maalikuninkuudesta, joka olisi varmasti hyvä työnäyttö rahakkaampiin ympyröihin.
Ratkaisu
Saviniemessä maalinteon avasi vieraiden kapteeni Tony Björk, joka sai pallon MYPA-puolustuksen huonon purun jälkeen 18 metriin ja tykitti pallon tyylikkäästi ohi maalivahti Antti Kuismalan.
MYPA toipui takaiskusta kuitenkin nopeasti ja sivurajaheittoon nostettiin toppari Tuomas Aho ylös. Pallo pelattiin nopeasti lyhyellä ja keskitettiin takatolpalle Ahon päähän. Tämä tiputti keskelle Olajide Williamsille, joka iski viidestä metristä alakulmaan. Hieno sovittu kuvio, jota kouvolalaiset ovat käyttäneet monta kertaa kauden aikana myöskin kulmapotkuissa.
Toisella jaksolla ei osumia enää saatu. MYPAlta Riley O'Neill sekä Pekka Sihvola tuhlasivat huippupaikat ja O'Neill hukkasi avausjaksollakin Olajide Williamsin hänelle tarjoileman tekopaikan.
VPS:n toisen jakso paikka tuli Riku Heinille, jonka laukauksen MYPA-vahti Kuismala torjui
Kommentit
\- Nyt meni sitten mitalimahdollisuudet, mutta neljännestä sijasta taistellaan vielä. Harmittaa, sillä meillä oli maalipaikkoja ja VPS:n maali syntyi, kun O'Neill oli paikattavana kentän laidalla, niin ne pääsivät tulemaan sieltä, MYPAn ikitaistelija Tommi Vesala harmitteli tulosta.
\- Voittoa lähdimme täältä hakemaan, mutta kyllä pistekin tyydyttää. Seuraavana on vastassa HJK kotona ja heitä vastaan on aina hienoa pelata, vieraiden maalin tehnyt Tony Björk totesi.
Muuta
Niin MYPA kuin VPS:kin taistelevat loppukaudesta sijoista 4-7. VPS:ää niille sijoille veikattiinkin alkukaudesta, mutta MYPA:n piti ennakkoastelmien mukaan pudota sarjasta. Kouvolassa voidaan olla tyytyväisiä koko kaudesta, vaikka nyt mitalisauma lopullisesti lipesikin käsistä.
**Jari Haapala**
Neljässä ottelussa 45 osumaa - Happeen vire jatkuu
Keskisuomalaiset löivät Ilveksen vieraskaukalossa 13-6-lukemin. Neljässä Salibandyliigan taistossa on syntynyt yhteensä huimat 45 osumaa.
Happee jyräsi Tampereella Ilveksen yli jo ensimmäisessä erässä. Ilveksen Ville Kangasmäki ja Miika Nieminen kavensivat avauserässä 
Happeen kolmen maalin johdon tilanteeksi 2-3. Peter Kotilaisen rangaistuslaukauksen, 
Ilveksen oman maalin ja Juuso Heikkisen alivoimaosuman jälkeen tilanne avauserän jälkeen oli kuitenkin jo 6-2 Happeen hyväksi.
Happeen pisterohmuina häärivät Veli-Matti Hynynen (2+3), Peter Kotilainen (3+1) ja Jami Manninen (2+1). Ilveksestä Ville 
Kangasmäki merkkautti 3+0 ja Joni Henttonen 0+3.  
  
Myös Joensuussa nähtiin Kolmen 
maalin vierasjohto jo ensimmäisessä erässä, kun Benjamin Reusserin yksi ja Sami Nymanin 
kaksi osumaa saattelivat Nokian KrP:n karkuun ennen Josban Tomi Lautasen kavennusta. Ero kasvoi 
toisessa erässä kun Jani Rajala, Johannes Jokinen ja Henri Johansson laukoivat kukin pallon 
ohi Josba-vahti Lauri Hyytiäisen.
Sami Nyman laukoi 
KrP:lle kolme maalia Johannes Jokisen sekä Benjamin Reusserin kummankin kirjauttaessa 
2+1. 
Neljäs voitto neljästä ottelusta nosti Happeen sarjakärkeen 
tasapistein SSV:n ja TPS:n kanssa. Hännillä Ilves ja OLS ovat ilman 
pisteitä.  
  
Salibandyliiga jatkuu keskiviikkona otteluilla Koovee - Oilers 
ja Tapanilan Erä - Classic.
Avauskierros jäi Iloselta hampaankoloon
Mikko Ilonen nousi 11 sijaa viimeisenä päivänä golfin Euroopan kiertueen Skotlannin osakilpailussa. Lahtelainen oli lopputuloksissa 22:s.
Ilonen sai vaihteen päälle Euroopan kiertueen Skotlannin osakilpailun viimeisenä päivänä St.
Andrewsin The Old Coursen kentällä. 
Kymppitiiltä viimeiselle kierrokselle lähtenyt Ilonen pelasi viimeiset 
yhdeksän reikää neljä alle, joka oli myös Ilosen kierrostulos.  

  

Ilosen kokonaistulokseksi muodostui -11 lyöntiä alle parin, ja hän jakoi kilpailussa 22. 
sijaa yhdessä 6 pelaajan kanssa.  



\- Tavoite viikonlopulle oli päästä
tulokseen -10 tai parempaan, joka 
täyttyi hyvän lopun ansiosta. Tänään tulos jäi hieman roikkumaan ja 
muutamia lyöntejä jäi kentälle, kuten tällä kentällä usein tapahtuu vaikka 
tuntuu melko helpolta, Ilonen kertoi tiedotteessaan.  

  

- Torstain kierros St.Andrewsissa jätti paljon hampaankoloon, kun pelasin
parissa. Se vähän jätti minut ulos kilpailusta ja piti vain keskittyä olla 
seuraamatta muiden tuloksia. Muuten viikko oli ihan ok, mutta   

parannettavaa jäi.
Kilpailun voittoon pelasi
lopulta Etelä-Afrikan Branden Grace kahden lyönnin erolla Tanskna Thorbjörn
Oleseniin. Grace kuittasi voitostaan 617 000 euroa. Iloselle voittoja kertyi 40 000
euroa.
Israel teki ilmaiskun Gazaan
Iskussa kuoli yksi ihminen ja yhdeksän loukkaantui. Israelin armeija on vahvistanut iskun.
Yksi palestiinalainen on kuollut ja viisi loukkaantunut Israelin ilmaiskussa Gazaan. Palestiinalaisten sairaalalähteiden mukaan kaksi loukkaantuneista on lapsia. Yksi ihminen loukkaantui iskussa vakavasti.
Israelin armeija on vahvistanut iskun.
Ilmaisku tapahtui Rafahin kaupungissa Gazan ja Egyptin rajalla. Israelin armeijan tiedotteen mukaan ilmaiskun kohteena oli kaksi 1980-luvun lopussa syntynyttä miestä, jotka kuuluivat islamistitaistelijoihin.
Riska: Tarvitsemme tällä hetkellä kaikki pisteet
Rauman Lukko on SM-liigassa 13. sijalla. Filip Riskan mukaan raumalaisten täytyy olla tyytyväisiä sunnuntain vieraspisteeseen.
Filip Riska venytti sunnuntain ainoan SM-liigaottelun jatkoajalle iskemällä päätöserässä Jokereiden verkkoon kauden ensimmäisen osumansa. Helsingin reissu päättyi kuitenkin Lukon tappioon, kun Jarkko Ruutu ratkaisi ottelun Jokereille jatkoajan alussa.
\- Olemme tyytyväisiä, että saimme pisteen. Olimme häviöllä viimeisessä erässä, mutta pystyimme vääntämään yhden maalin ja pidimme oman maalimme puhtaana. Vähän jäi kuitenkin kiristämään jatkoaika ja helppo maali. Yksi piste on aina yksi piste. Tarvitsemme tällä hetkellä kaikki pisteet, Riska kertoi ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Riska on viettänyt viime ottelut samassa ketjussa Lukon NHL-vahvistusten Mikkel Bödkerin ja Frans Nielsenin kanssa. Tanskalaiset ovat tehneet romuluiseen laituriin vaikutuksen.
\- Kyllä huomaa, miksi he pelaavat NHL:ssä. Heillä liikkuu kiekko hyvin ja se pysyy varsinkin hyökkäyspäässä hyvin lavassa. Minun hommani on mennä maalin eteen. Nyt sain kerrankin väännettyä kiekon sisään, Riska iloitsi.
Lukko matkasi Jokereiden vieraaksi allaan lauantain karvas taistelutappio sarjakärki JYPille. Riskalle tiivis ottelutahti sopii.
\- Mielestäni tuntui vielä paremmalta kuin eilen. Tykkään, kun melkein joka toinen päivä tai joka päivä pelataan. Minun jaloille se sopii paremmin. Ehkä olen sen verran hidas, Riska naurahti.
Okaru iski jälleen voittomaalin - TPS liigakärkeen
FC Haka haki tasapelipisteen Kuopiosta ja Hakan tilanne synkistyy. Jaro nousi Lahden ohi Pietarsaaressa.
TPS nousi Veikkausliigan kärkeen sunnuntaina, kun JJK kaatui Turussa 1-0 (1-0). Turkulaiset ovat pelanneet ottelun enemmän kuin HJK ja FC Inter, jotka pelaavat maanantaina.
Dennis Okarun kauden neljäs voittomaali syntyi pari minuuttia ennen taukoa, kun nigerialainen otti taidokkaasti haltuun Jarkko Hurmeen syötön rangaistusalueen reunamilla ja painoi pallon ohi Janne Korhosen.
Okaru esiintyi muutenkin pirteästi ja järjesteli turkulaisille paikkoja lisäosumiinkin, mutta mustavalkoiset jäivät yhteen maaliin.
JJK:n tuhlaajapoika oli Eero Markkanen, jolle tarjottiin ottelussa useampiakin hyvä paikka, mutta vastikään jatkosopimuksen allekirjoittanut hyökkääjä ei osunut.
Sarjan häntäpäässä FC Hakan tilanne muuttui entistä vaikeammaksi, kun se jäi tasoihin Kuopiossa. Pietari Holopainen toi Kanarialinnut tasoihin vain kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Lisäksi FF Jaro onnistui ottamaan kolme pistettä kotonaan FC Lahtea vastaan Papa Niangin ja Frank Jonken maaleilla. Pietarsaarelaiset repäisivät näin kolme pistettä eroa jumbo-Hakaan.
MYPA ja VPS jatkavat keskikastissa samalla, kun mitalitaistelu näyttää karkaavan. Kouvolassa jaettiin pisteet sopuisin 1-1-lukemin.
Jokereiden työjuhta pelitahdista: "Hyvä päästä välillä pelaamaan"
Nelosketjun sentterin Henri Heinon mukaan Jokereiden pitää parantaa otteitaan vielä rutkasti. 
Jokereiden neljän ottelun viikko päättyi sunnuntaina 3-2-jatkoaikavoittoon Rauman Lukosta. Vahvasti sunnuntaina esiintynyt Jokeri-sentteri Henri Heino oli rankan viikon jälkeen tyytyväinen sen antiin.
\- Onhan se hyvä päästä välillä pelaamaan, sillä meillä oli todella rauhallinen alkukausi. Toisaalta pelaisimme mieluummin vähän rauhallisempaan tahtiin kuin kolme peliä neljään päivään. Yllättävän hyvin jalka liikkui, Heino kertoi Lukko-ottelun jälkeen.
Heino teki hienon esityön Valtteri Filppulan 2-1-alivoimamaaliin toisessa erässä. Osuma oli Jokereille jo kauden neljäs alivoimamaali.
\- Olemme päässeet alivoimalla aika hyvin iskemään ja yllättämään vastustajat. Nyt pääsimme taas kerran 2-1-hyökkäykseen. "Valle" laittoi aika hienosti sisään, Heino kehui.
Pelicansista kesken kauden 2010-11 Helsinkiin siirtynyt Heino on Jokereille tärkeä palanen juuri alivoimalla.
\- Totta kai se on minulle tärkeä asia, sillä se on yksi syy, miksi minut on tänne hankittu. Se täytyy hoitaa kunnia-asiana, nelosketjun työmyyrä painotti.
Jokerit hoiti härkäviikkonsa menestyksekkäästi. Tiistaina tuli tappio Kärpille, mutta sitä seurasi kolmen ottelun voittoputki, kahdeksan pistettä ja nousu sarjataulukon seitsemännelle sijalle. Vaikka Jokereiden peli on alkanut sujua alkukautta tasaisemmin, löytää Heino esityksistä vielä parannettavaa.
\- Olisi huolestuttavaa jos peli olisi tässä vaiheessa valmista. Tänäänkin oli keskialueella huonoja kiekollisia ratkaisuja, joiden myötä Lukko pääsi kääntämään. Jos he olisivat onnistuneet paremmalla prosentilla, peli olisi ollut tiukempi.
Yksi asia narripaitojen vireen parantumiseen on ollut Tomi Lämsän ja Tomek Valtosen paluu vaihtopenkin taakse.
\- Onhan tekeminen tietysti normalisoitunut. "Hantta" (Hannu Virta) hoiti hommat apureineen hyvin, mutta nyt tilanne on selkeämpi, Heino totesi.
Kemikaalitehtaan räjähdys aiheuttanut tuhansille oireita Etelä-Koreassa
Syyskuussa sattuneessa räjähdyksessä kuoli viisi ihmistä. Räjähdys aiheutti suuren kemikaalivuodon.
Etelä-Koreassa Gumin kaupungissa yli 3 000 asukasta on hakeutunut sairaalahoitoon kemikaalitehtaan räjähdyksen aiheuttamien myrkytysoireiden vuoksi. Kemikaalivalmistaja Hube Globalin tehtaalla sattui 27. syyskuuta räjähdys, jossa kuoli viisi ihmistä. Räjähdyksen seurauksena tehtaasta pääsi vuotamaan ympäristöön runsaasti fluorivetyhappoa.
Uutistoimisto Yonhapin mukaan myrkkyvuoto on aiheuttanut muun muassa väsymystä ja rinta-, silmä-, sekä kurkkukipuja. Hoitoa on tähän mennessä saanut lähes 3 200 eteläkorealaista.
Räkähdyksen ja kemikaalivuodon aiheuttamien tuhojen kustannukset ovat nousseet noin 12 miljoonaan euroon. Useat yritykset ovat joutuneet keskeyttämään toimintansa alueella.
Vuodon takia tehtaan lähistöltä on evakuoitu noin 300 asukasta. Vuoto on tuhonnut myös yli 200 hehtaaria viljelysmaata.
Newcastle käytti palloa maaliviivalla - ManU haki pisteet St. James's Parkilta
David De Gea kaivoi pallon niukin naukin maaliviivan päältä. Newcastlen ryminä jäi toisen puoliajan alkuun
Epäselvä maalitilanne ja yllättävät maalintekijät takasivat seurattavaa, kun Newcastle ja Manchester United iskivät yhteen Valioliigassa sunnuntaina.
Pisteet matkasivat Manchesteriin lukemin 3-0 (2-0).
ManU meni ensimmäisellä puoliajalla johtoon kahdella kulmapotkusta syntyneellä maalilla, kun ensin Jonny Evans ja sitten Patrice Evra löysivät tilaa Newcastlen puolustuksesta.
Puhuttavin tilanne syntyi kuitenkin toisen puolikkaan alussa. Newcastle tuli ryminällä kohti manchesteriläisten maalia ja Papiss Demba Cissén pusku näytti jo uivan väkisin maalin puolelle. David De Gea kuitenkin onnistui lapioimaan pallon viivalta ulos ja tuomarien mukaan peliväline ei kokonaan ylittänyt maaliviivaa.
United kuittasi ottelun voiton 71. minuutilla, kun Tom Cleverley iski näyttävän osuman. Wayne Rooney pudotti pallon vasemmalla laidalla Tom Cleverleylle, joka upotti huikean vedon noin 20 metristä takakulmaan ohi voimattoman Steve Harperin.
Pelin lopputulos tarkoittaa, että United nousee 15 pisteeseen ja naapurijoukkue Cityn rinnalle. Chelsea johtaa sarjaa viikonlopun kierroksen jälkeen 19 pisteellä.
**Valioliiga 7. lokakuuta**
Kohosen ja Öhmanin Storvretalle maukas voitto
Mika Kohonen ja Hannes Öhman pääsivät juhlimaan salibandyn seurajoukkueiden Champions Cupin voittoa ruotsalaisen Storvreta IBK:n kanssa.
Storvreta IBK kaatoi loppuottelussa saman maan IBK Dalenin 6-3 (2-3, 2-0, 2-0). Salibandyn 
seurajoukkueiden ykköstila on Storvretalle sen historian toinen. Edellisen kerran joukkue 
juhli pokaalia kaudella 2010-2011 Latviassa.  
  
Mika Kohosen ja Hannes Öhmanin Storvreta iski ottelun 
ensimmäisen kaksi maalia, mutta Miikka Läntisen ja valmentaja Iiro Parviaisen 
Dalen nousi vielä avauserässä 3-2-johtoon. Storvreta käänsi kuitenkin pelin 
uudelleen edukseen toisessa erässä, ja kolmannessa Joel Kanebjörk kasvatti eron kahteen 
maaliin ennen kuin Öhman pommitti loppulukemat 
ylivoimalla kuusi ja puoli minuuttia ennen loppua.  
  
Seinäjoen 
Peliveljet ei selviytynyt loppuotteluun, mutta joukkueen hyvät otteet huomattiin. 
Peräti kolme SPV:n pelaajaa arvostettiin turnauksen tähdistöön. Paikan All Stars 
-kuusikossa nappasivat SPV:n puolustaja Tatu Väänänen, keskushyökkääjä Erik Härkönen ja laitahyökkääjä Sami Koski. Turnauksen ruotsalaisista 
finaalijoukkueista IBK Dalen sai mukaan yhden ja Storvreta kaksi 
pelaajaa.
Viime vuonna 
turnauksen voitti suomalainen SalibandySeura Viikingit.
Kenialaisten voittoputki päätökseen Chicagossa
Tsegaye Kebedestä tuli ensimmäinen etiopilaismies, joka on voittanut Chicagon maratonin. Kisasta tuli etiopialaisten näytöstä sekä miesten että naisten sarjassa.
Kebeden ratkaisi voittonsa viimeisen kilometrin loppukirillään ja pudotti tällä maanmiehensä Feyisa Lilesan kannoiltaan. Kebeden voittoaika 2.04.38 on myös järjestyksessään 35. Chicagon maratonin ennätysaika. Aikaisempi ennätys (2.05.39) oli Kenian Moses Mosopin nimissä.
Kebede katkaisi voitollaan Kenian yhdeksän perättäisen voiton putken. Kisasta tuli etiopialaisten näytöstä, sillä miesten sarjassa kolme ensimmäistä sijaa meni Etiopiaan ja naisten sarjan voittoa juhli etiopialainen Atsede Baysa.
Toiseksi sijoittunut Lilesa jäi Kebedestä 14 sekuntia ja kolmanneksi sijoittunut Tilahun Regasa vajaan minuutin. Molemmat miehet alittivat kuitenkin edellisen reittiennätyksen.
Naisten sarjassa käytiin voitosta tiukka kaksintaistelu. Baysa ohitti Bostonin maratonin vuoden 2006 voittajan, Kenian Rita Jeptoon maaliviivalla. Baysan voittoaika 2.22.03 alittaa sekunnilla hänen aikaisemman ennätysaikansa. Kolmanneksi sijoittui Kenian Lucy Kabuu.
Kolme edellistä kertaa Chicagon maratonin naisten sarjan voittanut Venäjän Lilia Shobuhova jätettiin tällä kertaa neljänneksi.
Lukko nipisti pisteen - Jokereille komea saldo "härkäviikosta"
Jarkko Ruutu nousi Lukkoa vastaan Jokereiden ratkaisijaksi jatkoajan alussa. Jokerit saalisti viikon neljästä ottelustaan kahdeksan pistettä.
Jääkiekon SM-liigan sunnuntain ainoassa taistossa vahvavireinen Jokerit isännöi Helsingin Areenalla Rauman Lukkoa. Kuluvalla viikolla pirteästi esiintynyt Lukko sai otteluun loistavan alun, kun joukkueen tanskalaiset NHL-vahvistukset juonivat avausmaalin jo minuutin pelin jälkeen.
Frans Nielsenin epäonnistunut laukaus suuntautui ketjutoveri Mikkel Bödkerin lapaan Eero Kilpeläisen vartioiman Jokeri-maalin kulmalle, mistä Phoenix Coyotesin hyökkääjän nollakulmasta laukoma kiekko yllätti Kilpeläisen täysin.
Jokerit otti avausosuman jälkeen kotikaukalossaan kuskin paikan. Jarkko Ruutu sai loistavan tasoitusmahdollisuuden, kun romuluinen laitahyökkääjä pääsi yrittämään maalintekoa Valtteri Filppulan nappisyötöstä b-pisteiden välistä. Ruudun laukaus suuntautui kuitenkin ohi Vehasen maalin.
Erän lopulla sama Jokeri-kaksikko tuotti jälleen ongelmia Lukko-puolustukselle, mutta Filppulan suoraan Ruudun syötöstä laukoma laukaus kilpistyi tolppaan. Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin Lukon 1-0-johdossa.
Vikkeläkinttuinen Steve Moses herätti lopulta Jokerit taisteluun ottelun puolivälissä. Yhdysvaltalaishyökkääjä purjehti Lukko-puolustuksen keskeltä hyökkäysalueelle ja tarjoili loistavan syötön Teemu Eroselle, joka laukoi kotijoukkueen 1-1-tasoituksen Petri Vehasen taakse.
Jokerit iski uudestaan toisen erän lopulla. Henri Heino sai Ossi Väänäsen purkukiekon haltuunsa ja lähti Valtteri Filppulan kanssa ylivoimahyökkäykseen, joka päättyi Jokereiden 2-1-johtomaaliin ja Filppulan kauden neljänteen osumaan.
Lukko sai kolmannessa erässä mahdollisuuden tasata maalitilit, kun Jokereiden Jiri Veistola sai viisiminuuttisen tehopuolustaja Ryan Caldwelliin kohdistuneesta polvitaklauksesta. Raumalaisten ylivoima kuivui kuitenkin kasaan, kun Harri Tikkanen koukkasi itsensä rangaistusaitioon.
Lukko onnistui kuitenkin erän puolivälin jälkeen siirretyn rangaistuksen aikana. Philip Larsen tykitti siniviivalta, ja JYPistä pestattu Filip Riska avasi kauden maalitilinsä jatkamalla paluukiekon Jokereiden maaliin.
Jokerit oli kolmannen erän lopulla erittäin lähellä kolmea pistettä. NHL-tähti Erik Karlssonin löysi kovalla syötöllään Vehasen maalin takakulmalta erinomaisesti Jarkko Ruudun, joka ei kuitenkaan saanut jatkettua kiekkoa verkkoon. Varsinainen peliaika päättyi 2-2-lukemiin.
Ruutu paikkasi päätöserän lopun jäätymisensä kuitenkin heti jatkoajan alussa. Ruutu yllätti Vehasen laukomalla pienestä kulmasta Jokereiden 3-2-voittomaalin.
Jokerit nappasi neljän ottelun viikostaan näinä yhteensä kahdeksan pistettä, joiden ansiosta ailahtelevan alkukauden pelanneet narripaidat nousivat sarjataulukossa seitsemänneksi. Lukko puolestaan jatkaa liigassa toiseksi viimeisenä.
Mestari-Bisonsin kausi käyntiin tappiolla
Loimaa Bisonsin jenkkivahvistusten tehot eivät riittäneet voittoon. Kauhajoen Karhu oli kotihallissaan vahvempi.
Korisliigan hallitseva mestari Loimaa Bisons avasi kautensa muita myöhemmin Kauhajoella. Karhu oli kotisalissaan vahvempi lukemin 90-82. Karhu nousi voittoon viimeisellä neljänneksellä, jonka se voitti 33-21.
Kauden avasupelinsä pelanneen Bisonsin Martin Zeno oli ottelussa hurjassa vireessä heittäen peräti 33 pistettä. Ryan McDade puolestaan repi häkellyttävät 23 levypalloa, joista 10 tuli hyökkäyspäässä.
Bisons karkasi toisella neljänneksellä Jeb Iveyn kahden kolmosen siivittämänä jo parhaimmillaan 14 pisteen karkumatkalle, mutta jatkossa heittopeli tyrehtyi ja Karhu nousi mukaan peliin. Taukoon mennessä Kauhajoki oli jo kuronut 39-41-tilanteeseen, ja kolmannella neljänneksellä kotijoukkue teki ratkaisevan eron.
Karhun tehomiehet olivat 20 pistettä heittänyt Ilkka Vuori sekä Jussi Eskola, joka heilutti korisukkaa kolmosen kaaren takaa todella tarkasti (6/7) saaden kasaan 18 pistettä. J'Nathan Bullockin saldo oli 17 pistettä, 10 levypalloa ja kolme syöttöä.
Latvala ja Hirvonen ylistivät uskomatonta Loebia        
Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen ylistävät Sebastien Loebia, jonka rallimestaruuksien putki venyi yhdeksän vuoden mittaiseksi.
Sebastien Loeb sai ylistäviä sanoja sunnuntaina varmistuneen yhdeksännen rallimestaruutensa jälkeen. Ranskan MM-rallissa toiseksi ajanut Jari-Matti Latvala myönsi, että Loebin veroista kuljettajaa ei ole - eikä ehkä tule.
\- Olen tyytyväinen, että pääsimme 15 sekunnin päähän Loebista. En ole koskaan aiemmin yltänyt näin lähelle Loebia tässä rallissa, Latvala mietti.
\- Loeb on uskomattoman lahjakas kaveri. Lahjakkain koko rallin MM-sarjan historiassa, Latvala arvioi.
Ranskan MM-rallissa kolmanneksi sijoittunut Mikko Hirvonen kuvaili Loebia "ilmiömäiseksi kuljettajaksi". Hirvonen on nähnyt Loebin työskentelyä läheltä, koska on toiminut ranskalaisen vauhtiveikon tallikaverina.
\- Olen iloinen siitä, että olen saanut työskennellä Loebin kanssa samassa tallissa. Tuleeko ensi vuonna minun vuoroni juhlia mestaruutta? Sitä emme vielä tiedä, Hirvonen totesi.    
Yle-vero saanut monet eroamaan kirkosta
Useimmiten kirkko jätetään veron välttämiseksi, kun uskoa Jumalaan ei ole, tai kun kirkko koetaan merkityksettömäksi.
Kirkosta on tänä vuonna eronnut nettipalvelun kautta yli 20 000 henkilöä.
Määrä on Eroakirkosta.fi-sivuston mukaan melko tavanomainen.
Sivuston ylläpitäjät arvioivat menneiden vuosien perusteella, että lukema lähes kaksinkertaistuu vuoden loppuun mennessä.
Uudeksi syyksi kirkosta eroamiselle on tullut ensi vuoden alussa voimaan tuleva Yle-vero. Noin neljä prosenttia eroajista mainitsee Yle-veron eroamisensa syyksi.
\- Kun päätös Yle-verosta viime vuoden puolella tehtiin, se aiheutti saman tien kirkosta eroamisia. Palautteiden perusteella joillakin ei yksinkertaisesti ole varaa maksaa sekä kirkolle että Ylelle, vaikka he haluaisivatkin kuulua kirkkoon, kertoo Eroakirkosta.fi:n tiedottaja Johanna Sauna-aho.
Liverpoolin vaisulle kotivireelle jatkoa - Tottenham kaatoi Villan
Brendan Rodgersin joukkue jatkaa vaisua kauttaan liigassa. Steve Caulker ja Aaron Lennon huolehtivat maaleista Birminghamissa.
Liverpool-manageri Brendan Rodgersilla riittää miettimistä, kun joukkue on tahkonnut seitsemän kierrosta Valioliigaa.
Kotitaiasta ei ole tällä kaudella tarvinnut puhua:  Kaikki kilpailut yhteenlaskettuna Liverpool ei ollut kyennyt kotivoittoon viiteen otteluun.
Ottelut Stokea vastaan eivät ole tuskaileville joukkueille yleensä särkylääkettä eivätkä punanututkaan onnistuneet rikkomaan Tony Pulisin suojattien kuparista.
Ensimmäisen puoliajan jälkeen Stoke-manageri sai kiitellä maalivahtiaan Asmir Begovicia. Toisella puolikkaalla maalinedusta oli punaisenaan, mutta tulosta Pool ei saanut aikaan.
Ottelun varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla Martin Skrtelillä oli vielä paikka siirtää pallo sisään lähes maaliviivalta, mutta toppari ei onnistunut.
Tottenhamiin kovalla kohulla elokuun siirtoikkunassa hankittu Ranskan maajoukkuevahti Hugo Lloris sai toisen ottelun putkeen, kun Brad Friedel jätettiin penkille syömään kynsiään. Lloris otti koppia Eurooppa-liigan ottelussa Panathinaikosia vastaan torstaina, kun lontoolaiset hakivat 1-1-tasapelin Panathinaikosin vieraana.
Kotipelissä Aston Villaa vastaan Llorisin maalia kohti vedettiin kolme kertaa ja vaikka ensimmäinen puolikas mentiin maalittomana, Spurs piti huolen kotivoitosta.
Steven Caulker iski illan ensimmäisen 59. minuutilla ja Aaron Lennon painoi varmemmaksi vakuudeksi toisen 67. minuutilla.
Newcastle isännöi Manchester Unitedia sunnuntain neljänessä pelissä.
Kuntauudistukselle taas tyrmäys kunnanjohtajilta 
Yle Uutisten kyselyssä liitoksia kannattaa joka viides kunta. Eniten liitosajatus ärsyttää pieniä kuntia. Kunnanjohtajat pitävät kuntauudistusta sekavana.
Yle Uutisten kyselyyn vastasi Suomen 320 kuntajohtajasta 185. Vastaajat edustavat hyvin Suomen erikokoisia kuntia.
Eniten liitokset ärsyttävät pieniä kuntia. Alle 10 000 asukkaan kuntien johtajista yli puolet sanoo liitoksille ei. Suurin osa vastustajista on kuitenkin valmiita yhteistyöhön muiden kuntien kanssa. 
Joka viides kunta aikoo hakeutua yhteen naapurikuntien kanssa. Liitosten kannattajissa on isoja kuntia, jotka haluavat sulauttaa naapurit itseensä. Eniten liitosta harkitsevissa on kuitenkin pieniä, alle 6000:n asukkaan, taloudellisesti kehnossa kunnossa olevia kuntia - jotka eivät näe muuta vaihtoehtoa kuin yhdistyä muihin.
Kuntajohtajat loukkaantuivat hallitukselle
Kuntajohtajat saivat kyselyssä kommentoida hallituksen kuntauudistusta. Kommentteja yhdistää ärtymys hallituksen toimintatapaan. Johtajat pitävät uudistusta sekavana, asiantuntemattomana, hätäisenä, jopa ala-arvoisena.
\- Ministeri lähti pakko edellä liikkeelle ja jumissa ollaan, pienen kunnan johtaja kommentoi kyselyssä.
Yleisin kritiikin aiheon työjärjestys: valtaosa olisi halunnut ensin tietää, kuka järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut ja miten. Sen jälkeen olisi voitu katsoa kuntarajoja. Monen mielestä rajoja siirtämällä mikään ei muutu.
\- Perinteiseen tapaan johdettu megalomaaninen kehityshanke monine suunnitelmineen ei tule tuomaan haettua lopputulosta, kommentoi kunnanjohtaja.
\- Alkaa vaikuttaa siltä, että kokonaisuus ei ole kenenkään käsissä, sanoo johtaja metropolialueelta.
Osa kunnanjohtajista pelkää maaseudun tyhjentyvän. Vastaajista pari - kolme pitää kuntauudistusta hyvänä ja vaatii sen pikaista toteuttamista.
Virkkunen: toteutetaan silti
Hallituksen saama kritiikki ei heilauta kuntaministeriä.
\- Meillä ei ole mitään syytä viivyttää tätä. Me tiedetään, että Suomessa on jo vuosikymmeniä yritetty tehdä kuntauudistusta, ja se ei ole onnistunut. Nyt on oikeastaan viimeinen hetki tehdä se, jos me halutaan säilyttää kuntapohjainen järjestelmä, kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) sanoo.
Virkkusen mielestä ihmiset eriarvoistuvat asuinkunnan perusteella ja koko kuntatalous joutuu vakaviin vaikeuksiin.
Kyselyn mukaan seuraavien vaalien tai valittavan valtuuston tärkein ratkaisu on useimmille kunnille säästöjen löytäminen ja talouden tasapainottaminen.
Terveys- ja sosiaalipalveluiden ratkaisut ovat esillä, mutta harvassa kunnassa ykkösasia. Joka viidennessä kunnassa tärkeimmäksi asiaksi nousee kuntajohtajien mielestä mahdollinen kuntaliitos - tai liitoksen torjuminen. 
Djurgården ja Kalmar värikkäässä tasurissa - Toivio iski maalin
Joona Toivio vei tukholmalaiset johtoon ensimmäisellä puolikkaalla. Pistejako pitää joukkueet tasaisissa asetelmissa.
Djurgården ja Kalmar jauhoivat Allsvenskanissa viihdyttävän tasapelin 2-2 (2-1) ja myös Suomen maajoukkuetoppari Joona Toivio pääsi maalin makuun.
Toivio vei joukkueensa johtoon pukkaamalla ottelun avausmaalin 15. minuutilla. Kalmar kuitenkin jyräsi edelle, kun joukkue iski kaksi maalia kolmeen minuuttiin.
Jonathan McDonald painoi vaparin sisään ensin 32. minuutilla ja Jörgen Skelvik laukoi vastustamattomasti 35. minuutilla.
Djurgården ylsi tasuriin Petter Gustafssonin osumalla vain kahdeksan minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Kazanin tappiokierre jatkuu - Kapanen ja Pihlström maalin makuun
Ufa aiheutti Kazanille jo neljännen tappion peräjälkeen. Antti Pihlström avasi kauden kymmenennessä ottelussaan pistetilinsä.
Janne Pesosen, Niko Kapasen ja Jarkko Immosen edustama AK Bars Kazan yritti katkaista Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n sunnuntaikierroksella kolmen ottelun tappioputkeaan, mutta joutui pettymään. Salavat Julajev Ufa oli Kazanin kotiareenalla vahvempi rangaistuslaukauksien jälkeen 4-3-luvuin.
Ottelun varsinaisella peliajalla nähtiin kaksi suomalaista maalintekijää, kun Antti Pihlström ja Niko Kapanen saivat pääsivät maalin makuun. Pihlström avasi kauden pistetilinsä viimeistelemällä alivoimalla Ufan 2-2-tasoituksen. Kapanen puolestaan vei toisen erän lopulla kauden kolmannella osumallaan Kazanin 3-2-johtoon.
Ratkaisua jouduttiin hakemaan kuitenkin varsinaisen peliajan ulkopuolelta, kun perjantaina Neftehimikiä vastaan kolme osumaa takonut Ufa-hyökkääjä Igor Mirnov jatkoi hyvää virettään laukomalla joukkueensa 3-3-tasoituksen päätöserän avausminuutilla.
Vierasmatka Kazaniin päättyi lopulta Ufan juhliin, kun Aleksander Stepanov laukoi rangaistuslaukauskilpailussa kuuden kierroksen jälkeen Ufan 4-3-voittomaalin Konstantin Barulinin taakse.
KOMMENTTI: Loebin nujertaminen jäi ikuiseksi haaveeksi   
Sebastien Loebin murskaava ylivoima on leimannut rallin MM-sarjaa. Ensi vuonna rallimaailma saa uuden mestarin.  
Sebastien Loebin valtakausi rallin MM-sarjassa tuli päätökseen sunnuntaina. Loeb voitti yhdeksännen peräkkäisen mestaruutensa. Käsittämätön mestaruusputki katkeaa ensi vuonna, sillä ranskalainen ei aio kiertää enää täyttä MM-sarjaa.
Loeb on hallinnut musertavan ylivoimaisesti MM-ralleja vuodesta 2004 lähtien. Erityisesti asfalttiralleissa Loeb ja Citroen ovat olleet lyömätön yhdistelmä, vastustajat on nujerrettu kerta toisensa jälkeen.
Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala ovat joutuneet sivusta seuraamaan, miten mestaruudet voitetaan. Loebin lyöminen MM-taistelussa jää suomalaisille ikuiseksi haaveeksi, mestari-Loeb poistuu näyttämöltä voittamattomana.
\- Ei voi kuin hattua nostaa. Loeb on ollut suvereeni, emme mahtaneet mitään. Vähän harmittaa, olisin halunnut voittaa mestaruuden vielä Loebin aikana, Mikko Hirvonen totesi jokin aika sitten antamassaan haastattelussa.
Loeb ei ole antanut suomalaisille armoa edes Suomen MM-rallissa Jyväskylässä. Jyväskylän huippunopea sorasirkus oli pitkään kilpailu, jota ulkomaalaisten tähtien oli todella vaikea valloittaa. Loeb on näyttänyt kyntensä sielläkin.
Loeb juhli ensimmäistä voittoaan Jyväskylässä vuonna 2008. Nyt Loeb on jo kolminkertainen Suomen MM-rallin voittaja. Vauhtia on riittänyt niin soralla kuin asfaltilla.
Loebin jatkuva ylivoima on vienyt jännitystä MM-ralleista. Ensi vuonna Loeb ei enää jahtaa mestaruutta, joten pelikenttä on auki uusille sankareille. Ajaako Hirvonen tai Latvala ensi vuonna mestaruudesta? Tätä jäämme jännityksellä odottamaan.       
Pitkämön kylällä jännitettiin tekojärven sortumavaaraa 
Pitkämön tekojärven sortumavaara on tällä tietoa ohi. Hälytyskorkeudessa ollut vedenpinta on saatu laskemaan vettä juoksuttamalla. Kyläläiset jännittivät viikonloppuna nyt ensimmäistä kertaa käytetyn varojärjestelmän toimivuutta.
Kurikassa Pitkämön tekojärvellä vedenpinta nousi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä puolisen metriä yli tulvakorkeuden, hälytysrajan yläpuolelle. Turvatoimenpiteenä vettä alettiin juoksuttaa kaivinkoneella avatun tulvajuoksutuskynnyksen ja voimalaitoksen tulvaluukun kautta. Sunnuntaina ELY-keskus totesi vedenpinnan laskeneen ja sortumavaaran menneen ohitse.
Pitkämön kylällä asuva Lasse Mukkala kertoo, että sortumavaaratilannetta seurattiin kylällä jännityksellä.
\- Kyllähän, jos pato olisi lähtenyt sortumaan, siinä olisi tullut suurta vahinkoa. Olisi varmaan lähtenyt muutama talo ja isot maa-alueetkin mukana, arvelee Lasse Mukkala.
Mukkala muistaa Pitkämön altaan rakentamisajan.
\- Aikanaan mietittiin, että miksi tälläisiä varajärjestelyjä tehdään, mutta nyt sekin tiedetään, sanoo Mukkala.
\- Jos sortumavaara täällä pienenee, niin kirkonkylällä vesi nousee. Sekään ei ole hyvä, Mukkala jatkaa.
Pitkämön patorakenteita vahvistettiin vuosi-pari sitten.
\- Oikeaan aikaan sekin työ tehtiin, vaikka maallikkona silloin mietti, että eikö se vesi siellä pysy ilman tuotakin vahvistusta, Mukkala toteaa.
\- En ole mikään asiantuntija, mutta en olisi uskonut, että vesi voi noin korkealle nousta. Todellinen vaara oli olemassa, arvelee Lasse Mukkala.
Tulvavalli murtui Ulvilassa
Vettä joudutaan pumppaamaan läpi yön, ettei se uhkaisi asutusta.
Tulvavalli on murtunut Porin lähistöllä Satakunnassa.
Kullaan Palusjärvestä laskevan Palusjoen tulvavalli on murtunut noin 50 metrin matkalta veden noustua vallin yli.
Vettä on valunut vallin yli läheiselle tielle ja pelloille. Toistaiseksi yksi huvila on joutunut saarroksiin, ja yksi tie on jouduttu katkaisemaan. Toinen on vaarassa, jos vesi nousee vielä.
Tulva uhkaa omakotitaloaluetta, joka sijaitsee muutaman sadan metrin päässä vallista.
Patoa ei päästä toistaiseksi korjaamaan, ja paikalle on tuotu suurtehopumppu, jolla vedennousua pyritään estämään. Samalla vallille johtavaa tietä on alettu kunnostaa, jotta patoa päästäisiin korjaamaan.
Vuoto ei sijaitse taajama-alueella.
Möchengladbach toi Eintrachtille ensimmäisen tappion - Ring penkillä
Juan Arangon ja Luuk de Jongin maalit toivat 2-0-voiton Borussialle. Suomalainen ei päässyt kokeilemaan kentälle.
Alexander Ring sai seurata penkin puolelta, kun Borussia Mönchengladbach nappasi kauden toisen voittonsa jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Syksyn yllättäjä Eintracht Frankfurt kaatui 2-0 (2-0).
Samalla Eintracht jäi ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella ilman pisteitä.
Peli alkoi frankfurtilaisten komennossa, mutta maalinteon avasi isäntäjoukkue. Frankfurt hukkasi pallon noin 25 metrissä eikä Juan Arango ujostellut kokeilla. Komea kaukolaukaus upposi vasempaan yläkulmaan.
Luuk de Jong vei Gladbachin johtoon 25. minuutilla, kun hollantilainen pamautti upeasti pallon pitkästä kaaripallosta ohi Kevin Trappin. Tarkan syötön osumaan tarjoili norjalainen Havard Nordtveit.
Suomen maajoukkueen luottomies Ring on pelannut tällä kaudella neljässä Mönchengladbachin liigaottelussa ja ollut avauksessa kerran.
Ilmajokelaistalo tulvan saartamana 60 vuoden tauon jälkeen
Ilmajoen Tuomikylässä tulvavesi saartoi lauantain ja sunnuntain aikana monta taloa. Tuomikyläläinen Pentti Viljamaa muistaa samanlaisen tulvan kuudenkymmenen vuoden takaa.
Syystulva saartoi viikonloppuna monta pohjalaistaloa. Yksi veden ympäröimäksi joutuneista taloista oli Ilmajoen Tuomikylässä Sisko ja Pentti Viljamaan talo.
\- Kuusikymmentä vuotta sitten tapahtui aivan samoin. Oli järvi tässä meidän ympärillä ja meidän tielläkin puoli metriä vettä. Ruuhella vietiin ihmisiä tuosta tien yli, jotta ne pääsivät asioillensa, muistelee Pentti Viljamaa.
Järvinäköala lakeudella
Tulvavesi nousi Tuomiluomaa pitkin nopeasti lauantain ja sunnuntain vastaisen yön mittaan. Nousua nopeutti jatkuva sade. Vettä oli pihalla lopulta puolisen metriä.
\- Kyllä se aina vähän huolettaa, että kun ei vesi nousisi niin korkealle, jotta talo kastuu. Sen verran tuo talo on ylhäällä, jotta se kuitenkin säästyi, kertoo Pentti Viljamaa.
Viljamaan ja naapureiden talot olivat veden saartamia. Vieläkään taloihin ei pääse autolla.
\- Kaivinkoneella kuitenkin kaivettiin tuohon tien yli oja, jotta vesi virtaisi pois. Muuten etenkin tuo naapuri olisi vallan hukkunut, Viljamaa toteaa.
Näkökulma: Virheet hyödyksi Korvelle
Kiira Korven virheet Finlandia Trophyn vapaaohjelmassa saattavat koitua hyödyllisiksi. 
Korven lyhytohjelma hipoi täydellisyyttä. Jos tulos olisi ollut samanlainen vapaaohjelmassa, olisi Korvella ollut edessään tehtävänä säilyttää täydellinen vire maaliskuun MM-kisoihin asti. Ei helppoa.
Lähes vastaava tilanne tulee mieleen muutaman kauden takaa. Korpi saapui tammikuun EM-kisoihin 2011 erinomaisen alkukauden siivittämänä. Tilanteessa, jossa pienellä epäonnistumisellakin tarjolla olisi ollut EM-kultaa. Vapaaohjelmaan tuli koko kauden heikoin suoritus ja Korpi putosi lyhytohjelman johdosta pronssille.
Nyt Korpi pääsee valmistautumaan GP-kauteen tilanteessa, jossa lyhytohjelma tuo luottamusta tulevaan. Vapaaohjelmaa on aikaa työstää varmemmaksi.  Menestyäkseen arvokisajäillä Korpi tarvitsee kaksi onnistunutta ohjelmaa. Samassa kilpailussa.  
Miesten puolella haetaan maahan uutta arvokisaedustajaa Ari-Pekka Nurmenkarin lopettamisen jälkeen. Valtter Virtanen näyttäisi Finlandia Trophyn perusteella olevan niukasti Matthias Versluisia edellä. Toivottavasti asetelma säilyy tasaväkisenä. Keskinäinen kilpailu veisi molempia luistelijoita eteenpäin. Nurmenkarin kansallinen ylivoima ei koskaan tuottanut kypsiä hedelmiä arvokisatasolla.
Jäätanssissa päävalmentaja Maurizio Margaglio unelmoi näkevänsä suomalaisparin Sotshin olympialaisissa. Se vaatii paljon töitä ja parien nopeaa kehittymistä. Toisaalta suomalaisten olympiahaaveen onneksi voi osoittautua monikansalliset parit, jotka eivät saa luistella olympialaisissa ilman samaa kansalaisuutta.    
**Jere Nurminen, Yle Urheilu**
Palkaton sairauspäivä jakaa kokoomuslaiset
Sairausloman karenssipäivä ei innosta täysin edes kokoomuksen kannattajia. Taloustutkimuksen kyselyssä kansalaisten suuri enemmistö vastustaa ensimmäisen sairauslomapäivän muuttamista palkattomaksi. Kokoomuslaistenkin joukossa karenssin kannatus jää alle puoleen.
Kokoomuksen puoluevaltuusto ehdottaa, että ensimmäiseltä sairauslomapäivältä ei maksettaisi työntekijälle palkkaa.
Kansalaiset tyrmäävät ehdotuksen Taloustutkimuksen kyselyssä: Palkatonta sairaspäivää vastustaa 70 prosenttia vastaajista, 25 prosenttia kannattaa. Taloustutkimus kysyi asiaa tuhannelta suomalaiselta.
Eniten ymmärrystä karenssipäivä saa kokoomuksen kannattajilta. Kysymys jakaa puolueen kahtia: sekä kannattajia että vastustajia on liki puolet.
Karenssin ymmärtäjiä on muissakin porvaripuolueissa: Keskustan, kristillisdemokraattien  ja RKP:n kannattajista noin joka kolmas siunaisi palkattoman sairauspäivän.
Vasemmistopuolueissa karenssipäivän vastustus on jyrkkää. Perussuomalaisten ja vihreiden kannattajista joka viides taipuisi karenssipäivän puolelle.
Lusmuilu on muilta pois
Kysymys herätti kokoomuksen johtoelimissäkin ristiriitaa. Palkaton sairausvapaa on alkujaan puoluekokouksen aloite, jonka hylkäämistä puoluehallitus ja puheenjohtaja Jyrki Katainen esittivät. Perusteluna oli se, että asia kuuluu työmarkkinajärjestöille, eikä asia pelkillä kokoomuspäätöksillä muutu. Puoluevaltuusto äänesti kuitenkin toisin.
\- Nyt kannattaa muistaa, että kokoomus ei tälle asialle voi yhtikäs mitään, sanoo kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen.
Tujusen mukaan puoluevaltuuston taka-ajatuksena ei ole se, että suomalaiset lusmuilisivat sairasloman turvin.
\- Siitä ei ole kysymys. Kysymys on siitä, että työelämä edellyttää nykyään paljon. Kokoomus haluaa, että työelämän laatu paranisi.
Hänen mukaansa sairausloman käytöstäkin pitää voida keskustella.
\- Jos on niin, että Suomessa sairauslomaa käytetään sellaisiin poissaoloihin, jotka eivät perustu sairauteen, niin on hyvä muistuttaa, että se on muilta työyhteisön työntekijöiltä pois.
Säästöjä vastustavat espanjalaiset osoittivat mieltään kymmenissä kaupungeissa
Maan työttömyysprosentti on tällä hetkellä yli 25. Nuorista enemmän kuin joka toinen on vailla työtä ja sosiaalinen levottomuus on kasvussa.
Tuhannet säästöjä vastustavat mielenosoittajat marssivat tänään yhteensä 56 espanjalaiskaupungin kaduilla. Mielenosoittajat vastustavat maan oikeistohallituksen säästötoimia, joiden he sanovat vain lisäävän työttömyyttä ja kasvattavan epävarmuutta työpaikoista.
Espassa on menossa jo toinen talouden taantumakausi kolmen vuoden sisällä ja maan työttömyys huitelee ennätyslukemissa.
Suuret mielenosoitukset oli kutsuttu koolle 150 eri järjestön toimesta.
Maan pääkaupungissa Madridissa mielenosoittajat marssivat kantaen kylttiä, jonka sanoma oli: He haluavat tuhota maamme. Meidän täytyy pysäyttää heidät.
\- Nuoret vailla työtä, yhteiskunta ilman tulevaisuutta!, protestoijat huusivat leikkausten vastaisia iskulauseita.
Iskulauseilla mielenosoittajat viittasivat maan valtaisaan nuorisotyöttömyyteen, joka on kohonnut jo yli 50 prosenttiin. Koko Espanjan työvoimasta työttömänä on noin neljännes ja sosiaalinen levottomuus maassa on kasvamassa.
Yhdeksän kuukautta vallassa ollut oikeistohallitus on pannut maassa täytäntöön ankarat säästötoimet.
Ex-Inter-toppari Southamptonin antisankari dramaattisessa tasapelissä
Jos Hooiveld ohjasi pallon omiin, kun Soton isännöi Fulhamia sunnuntaina Valioliigassa. Topparipari Jose Fonte nousi sarjanousijan päivän pelastajaksi.
Southampton otti dramaattisen tasapelipisteen, kun Jose Fonte pääsi sovittelemaan sankarin viittaa.
Southampton aloitti kauden toisen liigavoittonsa tavoittelemisen oivallisesti, kun Jose Fonte pääsi jatkamaan Adam Lallanan kulmapotkun sisään vain neljän minuutin pelin jälkeen.
Sarjanousija piti lontoolaisvieraitaan kovilla, mutta Fulham alkoi päästä peliin mukaan puoliajan jatkuessa. Rickie Lambertillä ja Jason Puncheonilla oli paikkansa tehdä toinenkin osuma, mutta lopulta vierailijat saivat maalinsa.
Toisen puoliajan 71. minuutilla Jon Arne Riise pääsi kokeilemaan paristakymmenestä metristä. Turun Interissä Veikkausliigaa aikanaan dominoinut Jos Hooiveld tuikkasi jalkansa väliin ja matala veto kimmahti omiin ohi erinomaisesti pelanneen Paulo Gazzanigan.
Hooiveld otettiin kentälle vain kahdeksan minuutin pelin jälkeen, kun Frazer Richardson sai kolhun.
Fulham näytti jo vievän pisteet Lontooseen, kun ottelun 88. minuutilla Kieran Richardson pääsi tuikkaamaan pallon ohi Gazzanigan.
Soton sai kuitenkin vapaapotkun hyvästä paikasta minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppumista ja Fonte nousi jälleen vahvasti pääpalloon. Tunteikas tasoitusmaalin tuuletus toi puolustajalle vielä keltaisen kortin.
Sunnuntain muut ottelut: Liverpool-Stoke, Tottenham-Aston Villa ja Newcastle-Manchester United.
Ely-keskuksen tulvaorganisaatio edelleen valmiudessa 
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueella tulvatilannne jatkuu. Veden ennustetaan nousevan vielä ainakin Kyrönjoella. ELY-keskuksen tulvaorganisaatio päivystää edelleen.
Vanhempi insinööri Tuuli Saari Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta on kiertänyt tänään sunnuntaina Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan tulva-alueita.
ELY-keskuksen tulvaorganisaatio jatkaa valmiudessa myös sunnuntain ja maanantain välisen yön.
\- Kyllä tämä valmius jatkuu. Kyrönjoen alaosalla virtaamat ovat nyt kasvussa eli siellä tulvahuippu on tulossa vasta tänä iltana tai maanantain aikana, arvioi Tuuli Saari.
\- Toivottavasti sateen väheneminen alkaa vähitellen näkyä virtaamien määrässä. Vielä saa kuitenkin olla tarkkana, Saari sanoo.
Korpi: Parempaa on luvassa
Kiira Korven tunnelmat taitoluistelun Finlandia Trophy -kilpailun jälkeen olivat ristiriitaiset. Korven mukaan parempaa on luvassa kauden edetessä.
Kiira Korpi luisteli paluukisassaan ennätyspisteet lyhyt- ja vapaaohjelmassaan sekä kokonaispisteissä, mutta tästä huolimatta hän
jäi kilpailussa toiseksi. Korpi joutui helpottamaan vapaaohjelmassaan paria
hyppyä, joten parannettavaa jäi.
\- En ole tyytyväinen suoritukseeni. Siihen tuli muutama aika
pahakin helpotus, Korpi myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Niihin (helpotuksiin) olen vähän pettynyt, mutta toisaalta olen tosi
iloinen ja helpottunut, että nyt on tämä ensimmäinen kisa takana ja pitkän
tauon jälkeen paluu oli kuitenkin näin hyvä. Varmasti on luvassa vielä parempaa
kauden edetessä.
"Treeniä kaivataan lisää"
Korpi ei osannut heti kisan jälkeen sanoa, mikä aiheutti
sen, että hän joutui helpottamaan hyppyjään. Hän tosin muistutti, että
vapaaohjelmaa joutuu aina työstämään enemmän, eikä hän ole loukkaantumisten
takia päässyt harjoittelemaan täysipainoisesti kuin vasta elokuun lopussa.
\- Minulla ei vielä ole niin monta kokonaista
harjoitusviikkoa takana, joten sitä treeniä vain kaivataan. Toisaalta tämäkin
antaa jo lupauksia; eilen meni lyhytohjelma hyvin ja tänäänkin kokonaisuus,
vaikka niitä rikkeitä sinne jäi, pysyi paketissa.
Korpi aikoo seuraavaksi kilpailla kovissa GP-sarjan
osakilpailussa Kiinassa ja Venäjällä. Tamperelainen ei vielä ole miettinyt,
mitä hän lähtee näistä kisoista tavoittelemaan, sillä hän on elänyt nyt vain
päivän kerrallaan.
\- Kyllä noita suorituksia pitää parantaa siellä, sillä taso
varmasti kovenee. Sitä omaa tekemistä pitää saada nostettua aste asteelta,
Korpi pohti.
Vehaselle syöttöpiste - NHL-apu yllätti Kilpeläisen nollakulmasta
Rauman Lukko aloitti sunnuntaitaiston tehokkaasti. Mikkel Bödker sai kolmanteen liigaosumaansa Jokeri-vahti Eero Kilpeläiseltä avustusta. 
Jääkiekon SM-liigan sunnuntain ainoa ottelu sai Helsingin Areenassa vauhdikkaan alun, kun Rauman Lukko eteni Jokereita vastaan 1-0-johtoon vain minuutin pelin jälkeen.
Lukon osumasta vastasi joukkueen NHL-miehistä koottu kolmoskenttä. Frans Nielsenin epäonnistunut laukaus suuntautui ketjutoveri Mikkel Bödkerin lapaan Eero Kilpeläisen vartioiman Jokeri-maalin kulmalle, mistä tanskalaishyökkääjän nollakulmasta laukoma kiekko yllätti Kilpeläisen täysin.
Avausmaaliin merkattiin syöttöpiste myös raumalaisvahti Petri Vehaselle, jonka torjunnasta Lukko lähti vastahyökkäykseen.
Classic putosi ruotsalaisten kyydistä finaalissa
IKSU juhli turnausvoittoa Uumajassa. Joukkue pudotti Classicin kyydistä päätöserässä.
Ruotsalainen IKSU voitti Uumajassa pelatun salibandyn Champions cupin naisten turnauksen. Finaalissa joukkue kukisti Tampereen Classicin maalein 10-5.
Classicin Sanni Nieminen iski ottelun avausmaalin ajassa 2.36, mutta Emelie Wibronin tasoituksen jälkeen tamperelaiset eivät enää johtoon pääseet.
Kaksi erää edettiin kissa ja hiiri -leikkiä, kun IKSU meni johtoon, mutta Classic tuli aina tasoihin 4-4-tilanteeseen asti.
Hallitseva Ruotsin liigamestari laittoi päätöserässä ison vaihteen silmään, ja takoi pallon kuudesti ohi Kreeta Lakkalan.
Esittelyssä yhdeksän mestaruuden Sebastien Loeb
Sebastien Loeb valloitti sunnuntaina yhdeksännen peräkkäisen mestaruutensa rallin MM-sarjassa.
Sebastien Loeb, Ranska
Ikä: 38
Syntymäpaikka: Haguenau, Ranska
Naimisissa, yksi tytär
Kartanlukija: Daniel Elena
Maailmanmestaruudet: 2004-2012
MM-sarjan debyytti: 1998 Kataloniassa
Tallit: Citroen Sport, Kronos-Citroen, Citroen Racing (vuodesta 2007)
MM-sarjassa 75 osakilpailun voittoa
Ensimmäinen voitto: 2002 Saksassa
Juuso Vainio: Liiga-avaus jännitti sopivasti
HPK hävisi lauantaina niukasti Kärpille voittomaalikilpailun jälkeen maalein 1 – 2. Kotijoukkueen ilonaiheita kuitenkin oli mm. oman juniorikoulun läpikäyneen Juuso Vainion liigadebyytti.
HPK:n
A-junioreiden runkopelaajiin lukeutuva Juuso Vainio korkkasi liigajäät
lauantaina kotiareenalla Oulun Kärppiä vastaan. Takana oli jo kaksi miesten harjoitusottelua
tältä kaudelta, mutta Kärppä-kamppailu oli uran ensimmäinen liigajäillä.
 – Olen aina ollut melkoinen jännittäjä, mutta
olen onneksi päässyt siitä vähän eroon. Kyllä nytkin ottelu jännitti. Pelin
edetessä, kun onnistumisia tuli, jännityskin karisi.
Vainion
pakkiparina pelasi joukkueen kokenein pelaaja Marko Tuulola. Pakkiparilla oli
ikäeroa peräti 23 vuotta, mutta yhteispeli toimi moitteettomasti.
–
” Tuuski” oli varmasti paras mahdollinen pari minulle liigadebyyttiin. Sieltä tuli
sopivasti isällisiä ohjeita pelin aikana, mikä rauhoitti omaa pelaamistani, toteaa Vainio.
Liigassa
piisaa vauhtia
Suurin
ero A-junioreiden ja liigapelien välillä on vauhti. Ensimmäisen tuntuman
miesten vauhtiin Vainio sai kauden alla pelatussa harjoitusturnauksessa
Hämeenlinnassa.
–
Vaasan Sportin vauhti ei ollut erityisen kova, mutta Amur Habarovskin pelissä
vauhti oli liki Kärppä-ottelun tasolla. Liigapelissä vauhtia piisaa ja kun saa
kiekon, pitää oikeastaan tietää mitä seuraavakasi tekee. Aikaa miettimiseen ei
ole kauheasti. Taidon ja nopeuden huomaa ja kyllä esim. Kärppien Jussi Jokisen
huomasi, kun häntä vastaan joutui pelaamaan.
Vainion
peliaika liigadebyytissä oli liki 17 minuuttia, joten jääaikaa tuli mukavasti
ensikertalaiselle. Puolustaja ehti kuluttaa kertaalleen jäähypenkkiä, mutta
tehomerkinnät jäivät odottamaan seuraaviin otteluihin.
–
Hieno uusi kokemus korkata liigajäät. Vielä ei ole jatkopeleistä valmentajien kanssa
puhuttu, mutta jos joukkueelle tulee loukkaantumisia tai mahdollisia
pelikieltoja, niin silloin liigajäät varmaan kutsuvat, toteaa nuori
puolustajalupaus Juuso Vainio.
Valmennukselta kehuja
Ottelun
jälkeisessä lehdistötilaisuudessa kotijoukkueen valmentaja Pasi Arvonen antoi
vilpittömän tunnustuksen Vainion pelaamisesta.
–
Hienoa, että oman juniorikoulunkasvatti pääsi korkkaamaan liigajäät. Siitä
saadaan olla ylpeitä. Nuori poika tuli suuriin saappaisiin ja hoiti
miehekkäästi illan pelin.
Loeb häkeltyneenä mestaruusjuhlien pyörteissä 
Sebastien Loebia juhlittiin sunnuntaina rallin yhdeksänkertaisena maailmanmestarina. Tätä saavutusta ei ehkä koskaan rikota.
Ranskalaiskatsojien riemu oli ylimmillään Sebastien Loebin rallijuhlissa. Loebin uskomaton yhdeksäs peräkkäinen rallin maailmanmestaruus sai sinettinsä sunnuntaina Haguenaussa - Loebin kotikaupungissa.
\- Olen yhdeksänkertainen mestari. En oikein edes löydä sanoja kuvailemaan tunteitani, 38-vuotias ralliteiden sankari hehkutti.
Edes mestari ei välttynyt yllättäviltä tilanteilta. Loeb oli pölläyttää sunnuntaiaamuna ulos, mutta sai kammettua nopeasti takaisin reitille. Dramaattiset hetket osuivat sunnuntain avauspätkälle.
\- Päätöspäivä oli rallin vaikein. Aamulla olin todella peloissani, siellä oli enemmänkin tilanteita, Loeb kertasi.
Mestarikuljettaja Loeb suunnittelee ensi vuonna kilpailevansa neljässä tai viidessä MM-rallissa. Loeb ei siis taistele enää mestaruudesta.
Loeb halusi kiittää kannattajiaan ja läheisiä ystäviään.
\- Reitin varrella kaikki hurrasivat liput mukanaan. Ystäväni kyynelehtivät, Loeb sanoi.
Myös Loebin pitkäaikainen kartanlukija Daniel Elena sai ansaittua tunnustusta.
\- Daniel (Elena) ravisti hetki sitten kättäni ja huudahti "siinä viimeinen mestaruutemme, nyt kaikki on ohi", Loeb kertoi.
Myös Elena selvitti tunnelmiaan. Sunnuntai oli merkittävä päivä, kappale rallihistoriaa sulkeutui.
\- On tämä upea hetki myös kartanlukijalle. Tämä kaunis tarinamme sai päätöksensä, vaikka eihän Sebistä (Loeb) koskaan tiedä, Elena lohkaisi.  
Kärsitkö lukihäiriöstä? Testaa uusi fontti, joka pitää kirjaimet paikallaan
Uusi dysleksia-fontti on saanut rutkasti kiitosta maailmalla.
Pomppivatko ja kääntyilevätkö kirjaimet kun koitat lukea? Kärsitkö dysleksiasta eli lukemisen erityisvaikeudesta, kansanomaisesti lukihäiriöstä? Koetapa uutta ilmaista fonttia, jonka on nyt uutisoitu auttaneen monia lukemisvaikeuksien kanssa painineita ympäri maailman.
Englantilaisen puhelinsovellus-suunnittelija **Abelardo Gonzalesin** _OpenDyslexic_-fontti on viimevuotisen web-julkaisunsa jälkeen lähtenyt leviämään. Viimeisimpänä avoimen ja vapaaseen käyttöön tarkoitetun fontin on arsenaaliinsa napannut suosittu uutisartikkeliohjelma _Instapaper_. Palvelun käyttäjät voivat siis lukea kiinnostavimmat juttunsa uudella kirjasintyypillä.
Gonzalesin fontti on lisäksi sisällytetty muun muassa e-kirja-lukulaitteisiin ja asennettu koulujen tietokoneisiin - hyvin tuloksin:
\- Palaute on ollut loistavaa! Ihmiset ovat lähettäneet minulle mailia, että he ovat pystyneet ensimmäistä kertaa elämässään lukea tekstejä ilman, että kirjaimet ja sanat vääntyilevät ja kääntyilevät. Fonttini on myös auttanut muissa lukihäiriöön liitettävissä oireissa, Gonzales kertoi BBC:lle.
Fontin ihmeellisyys nojaa yksinkertaiselta kuulostavaan kikkaan: kirjaimet ovat painotettuja, mikä ehkäisee mieltä kääntelemästä niitä alitajuisesti.
\- Olen nähnyt aiemmin samanlaisia fontteja, mutta siihen aikaan olisi ollut liian kallista ja epäkäytännöllistä kehittää niitä laajempaan käyttöön.
Gonzales julkaisi fonttinsa ensin avoimessa OpenWeb-nettiselaimessa, mistä se lähti leviämään nettiin. Mies kertoi, että tällä hetkellä muun muassa Sony ja Amazon harkitsevat lukihäiriöfontin ottamista lukulaitteisiinsa. Gonzales toivoo myös Googlen lisäävän OpenDyslexicin nettifonttitietokantaansa.
Syyriasta ammuttiin jälleen Turkin puolelle
Syyrian puolelta laukaistu kranaatinheittimen ammus iskeytyi Akcakalen kaupunkiin. Turkin armeija vastasi iskuun välittömästi.
Syyrian puolelta on jälleen laukaistu kranaatinheittimen ammus Turkin puolelle. Ammus iskeytyi samaan Akcakalen kaupunkiin, jossa viime viikolla kuoli viisi ihmistä vastaavassa iskussa. Ensitietojen mukaan tämänpäiväinen isku ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Turkkilaisen NTV-televisiokanavan mukaan ammus putosi julkisen rakennus pihalle. Kanava kertoo, että rakennus oli evakuoitu aikaisemmin.
Turkin armeija vastasi iskuun välittömästi tykistötulella, kertoo turkkilainen Dogan uutistoimisto.
Varoituksena Syyrialle Turkin parlamentti antoi torstaina luvan sotilasoperaatiolle maan rajojen ulkopuolella.  
Korven ennätyspisteet eivät riittäneet voittoon
Kiira Korpi joutui tyytymään kakkossijaan taitoluistelun Finlandia Trophyssa Espoossa. Venäjän Julia Lipnitskaja loisti vapaaohjelmassaan ja kiilasi ykköseksi.
Kahdeksan kuukauden tauon jälkeen kilpajäille palannut Kiira Korpi luisteli lauantaina lyhytohjelmassa ennätyspisteensä ja johti ennen vapaaohjelmaa. Tamperelainen ei sunnuntaina onnistunut yhtä hyvin uudessa ohjelmassaan.
Korven suorituksessa oli paljon virheitä, sillä hänellä oli heti ohjelmansa alussa vaikeuksia kolmoistulpin alatulossa eikä pystynyt tekemään hyppy-yhdistelmää. Tämän lisäksi lutzissa hänen kätensä kosketti alastulossa jäähän ja hän joutui helpottamaan sekä  flipin että schalkowin. Korven esitys oli kuitenkin niin vahva, että se toi hänelle ennätyspisteet niin vapaaohjelmassa (111,89) kuin kokonaispisteissä (181,16).
Voittoon asti Korven ennätyspisteet eivät riittäneet, sillä vasta 14-vuotias nuorten maailmanmestari Julia  Lipnitskaja tuli 5 pisteen takaa-ajoasemasta ohi. Vaikka venäläisen ilmaisu ei ollutkaan yhtä hyvä kuin Korven, onnistui hän loistavasti ohjelmassaan. Ainoastaan kerran hän joutui helpottamaan hyppyään, kun kolmoisflippi jäikin kakkoseksi. Lipnitskaja sai vapaaohjelmastaan 124,18 pistettä ja kokonaispisteikseen 188,23.
Muista suomalaisista Juulia Turkkilalla oli pieniä ongelmia muun muassa kolmoisschalkowissaan, sillä hän joutui helpottamaan sitä. Tästä huolimatta Turkkila luisteli hyvän ohjelman ja paranteli viikon takaisia kokonaispisteiden ennätystään reippaasti. Helsinkiläinen sijoittui 6:nneksi pistein 143,04.
Beata Papp kaatui kolmoishyppy-yhdistelmänsä jälkimmäisen hypyn ja kadotti tämän jälkeen rytminsä. Papp joutui helpottamaan muita hyppyjään ja sai pisteikseen vain 73,36. Nämä toivat Torontossa asuvalle suomalaiselle kokonaispisteet 118,95 ja 8. sijan.
Lyhytohjelmassaan haparoinut Alisa Mikonsaari  teki vapaaohjelmassaan pieniä virheitä, mutta onnistui huomattavasti paremmin kuin lauantaina. Mikonsaari sai ohjelmastaan 72,50 pistettä ja kokonaispisteet 112,04 nostivat hänet 10. sijalle.
Oktoberfestillä juotiin miljoonia litroja olutta
Pariviikkoinen festivaali päättyy tänään. Perinteisen olutfestivaalin kävijämäärä laski hiukan viime vuodesta.
Tänään päättyvällä Oktoberfestillä kumottiin tänä vuonna lähes 15 miljoonaa oluttuoppia. Syyskuun 22. päivä alkaneella festivaailla vieraili arviolta 6,4 miljoonaa ihmistä, jotka nauttivat yhteensä noin 6,9 miljoonaa litraa baijerilaista olutta.
Järjestäjät kertovat olevansa tyytyväisiä tapahtumaan, vaikka kävijämäärä putosikin viime vuodesta.
Viime vuonna Oktoberfestillä kävi noin 6,9 miljoonaa janoista vierailijaa ja panimotuotteita nautittiin seitsemän miljoonan litran edestä.
Fesivaalin johtaja Dieter Reiter sanoo, että kävijöiden määrä väheni viime vuodesta, koska festivaalialuetta jouduttiin pienentämään maatalousnäyttelyn vuoksi, joka järjestetään samalla alueella joka neljäs vuosi.
Oktoberfest kerää vuosittain ihmisiä eri puolilta maailmaa. Monet vierailijoista haluavat pukeutua perinteisiin baijerilaisiin asuihin.
\- Visuaalisesti katsottuna täällä on vain baijerilaisia, Reiter veistelee.
Sunnuntai-iltana sataa - tulvatilanteeseen ei luvassa helpotusta
Kauhajoella syystulva on aiheuttanut mittavia vahinkoja. Iltapäivällä alkanut sade on kääntänyt jo helpottavaksi toivotun tilanteen jälleen hankalaksi. Pelastuslaitos toivoo kiinteistönomistajilta nyt matalan kynnyksen yhteenottoja, jos vesi alkaa uhata kiinteistöjä.
Harvinainen ja voimakas syystulva on aiheuttanut tuhoja eri puolilla Etelä-Pohjanmaata ja Pohjanmaata.
Tulva on koetellut ainakin Jokimaan ja Kokonkylän alueita Kauhajoella. Nousevan veden tieltä on jouduttu evakuoimaan asukkaita.
Kauhajoella ehdittiin jo iloita tulvaveden hienoisesta laskusta sunnuntaina päivällä. Iltapäivällä alkanut sade on kuitenkin nostanut veden pinnan jälleen nousuun.
\- Ikävä kyllä nyt sataa vettä eli tilanne on muuttunut jälleen hankalaksi, sanoo päällikköpäivystäjä Harri Setälä.
Noussut vesi yllätti viime yönä monet kiinteistönomistajat. Koska vesisade nyt jatkuu, pelastuslaitos toivoo kiinteistönomistajilta tarkkaavaisuutta.
\- Mahdollisimman varhaisessa vaiheessa yhteys hätäkeskukseen, niin päästään yhteistyössä miettimään, miten toimitaan, kehottaa Setälä.
Loeb kaikkien aikojen rallisankari - yhdeksäs mestaruus putkeen  
Sebastien Loeb kaasutteli Ranskan MM-rallin voittajaksi. Samalla ranskalainen Citroen-kuljettaja varmisti yhdeksännen peräkkäisen ralliautoilun MM-tittelinsä.
Ranskalainen Sebastien Loeb juhli voittoa sunnuntaina päättyneessä Ranskan MM-rallissa. Näin Loeb varmisti jo yhdeksännen peräkkäisen rallin maailmanmestaruutensa.
Loeb pääsi juhlimaan mestaruutta kotinurkillaan, koska MM-rallin päättänyt erikoiskoe järjestettiin hänen kotikaupungissaan Haguenaussa.
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala sijoittui Ranskassa toiseksi ja Citroenin Mikko Hirvonen kaasutteli kolmannelle sijalle. Kärjen järjestys säilyi päätöspäivänä ennallaan.
Loeb jätti Latvalan 15,5 sekunnin erolla toiseksi. Kolmanneksi kurvaillut Hirvonen jäi 44,1 sekuntia voittaneesta Loebista.
Sebastien Loeb on ilmoittanut, ettei hän aja enää ensi vuonna täyttä MM-sarjaa. Näin Loeb ei enää ensi vuonna tavoittele mestaruutta. Rallin MM-sarja saa pitkästä aikaa uuden mestarin.
Citroenille sunnuntai oli suuri juhlapäivä. Sebastien Loebin juhlien ohella Citroen varmisti valmistajien mestaruuden. Tänä vuonna ajetaan vielä Italian ja Espanjan MM-rallit.
**RANSKAN MM-RALLIN TULOKSET**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 3.32.53,0  
 **2. Jari-Matti Latvala Ford     +   15,5  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen  +   44,1**  
 4. Thierry Neuville   Citroen  + 1.07,3  
 5. Mads Östberg       Ford     + 1.16,4  
 6. Ott Tänak          Ford     + 2.27,9  
 7. Jevgeni Novikov    Ford     + 5.51,6  
 8. Chris Atkinson     Mini     + 6.42,4  
 9. Martin Prokop      Ford     + 8.46,8  
10. Seb. Chardonnet    Citroen  + 8.59,7
**MM-PISTEET 11/13 RALLIN JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen  244 *  
 **2. Mikko Hirvonen     Citroen  173  
 3. Jari-Matti Latvala Ford     131**  
 4. Mads Östberg       Ford     125  
 5. Petter Solberg     Ford     119  
 6. Jevgeni Novikov    Ford      69
**TALLIEN MM-KÄRKI**
 1. Citroen 388 *  
 2. Ford 259  
 3. M-Sport 137
* Varmat mestarit
Venäjän valtapuolueen nuorisojärjestö osoittaa huomenna mieltään Suomea vastaan
Nuorisojärjestö aikoo osoittaa mieltään suurlähetystön edessä Suomessa asuvien, venäläistaustaisten lasten huoltajuuskiistojen takia. Järjestö on osoittanut aiemminkin mieltään Suomen viranomaisia vastaan.
Venäjän valtapuolueen, Yhtenäisen Venäjän Nuori Kaarti -niminen nuorisojärjestö kertoo verkkosivuillaan, että järjestö osoittaa huomenna kello 11 Moskovan aikaa mieltään Suomen suurlähetystön edessä.
Verkkosivuilla sanotaan, että mielenosoittajat kantavat kylttejä, joihin on kirjoitettu huoltajuuskiistoihin osallistuneiden suomalaisten viranomaisten nimiä.
Mielenosoitukseen on osallistumassa myös Venäjän vanhempainkomiteoiden ja vanhempainyhdistyksen jäseniä.
Lähetystön edessä osoitettu mieltä aiemminkin
Lehdistöneuvos Vesa Kekäle Suomen Moskovan-suurlähetystöstä sanoo, että lähetystö on tietoinen maanantaisesta mielenosoituksesta.
\- Suurlähetystön edustalla on ollut viime vuosina muutamia mielenosoituksia huoltajuuskiistojen takia, Kekäle kertoo.
Yhtenäisen Venäjän Nuori Kaarti on osoittanut aiempina vuosina mieltään myös Suomen Pietarin-konsulaatin edessä.
Huoltajuuskiistat saaneet paljon huomiota Venäjällä
Venäläistaustaisten perheiden huoltajuuskiistat Suomessa ovat olleet viime aikoina näyttävästi esillä venäläisissä tiedotusvälineissä.
\- Osa venäläisistä tiedotusvälineistä ei ole kiinnostunut Suomen kannasta, mutta on myös olemassa tiedotusvälineitä, jotka haluavat kuulla Suomen viranomaisten mielipiteen, lehdistöneuvos Kekäle sanoo.
Kekäle kertoo, että joidenkin venäläisten tiedotusvälineiden toimittajat ovat käyneet Helsingissä haastattelemassa Sosiaali- ja terveysministeriön lastensuojeluviranomaisia.
\- Sosiaalialan asiantuntijat ovat antaneet haastatteluja ja kertoneet tosiseikkoja, jotta Suomen lainsäädännön mukaiset lastensuojeluperiaatteet tulisivat tunnetuiksi myös Venäjällä, Kekäle sanoo.
EK21: Loeb juhlii pian mestaruutta
Sebastien Loebin mestaruusjuhlat ovat pian alkamassa Ranskan MM-rallissa. Näin käy, ellei mitään ihmeellistä enää pääse tapahtumaan.  
Ranskalainen Sebastien Loeb on enää yhden erikoiskokeen päässä yhdeksännestä peräkkäisestä rallin MM-tittelistään. Loeb on Ranskan MM-rallin johdossa 21/22 ek:n jälkeen.
Loebin etumatka Fordin Jari-Matti Latvalaan on 19,1 sekuntia. Mikko Hirvonen (Citroen) oli ennen viimeistä erikoiskoetta 46,3 sekunnin päässä kärjestä.
Espanjalainen Dani Sordo joutui päätöspäivänä keskeyttämään. Sordon Minin ohjaustehostin alkoi oikutella EK19:llä. Sordon ralli päättyi pettymykseen.
Ranskan MM-rallissa on jäljellä enää lyhyt 5,74 km:n mittainen erikoiskoe.
**TILANNE 21/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 3.28.45,2  
 **2. Jari-Matti Latvala Ford    +    19,1  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    46,3**  
 4. Thierry Neuville   Citroen +  1.11,4  
 5. Mads Östberg       Ford    +  1.20,0  
 6. Ott Tänak          Ford    +  2.30,2  
 7. Jevgeni Novikov    Ford    +  5.47,9  
 8. Chris Atkinson     Mini    +  6.40,5
Sotilaslentokone syöksyi maahan Sudanissa
Onnettomuudessa kuoli ja loukkaantui useita. Maan lentoyhtiöiden on vaikea saada koneisiin varaosia Yhdysvaltain asettamien pakotteiden vuoksi.
Sudanilainen sotilaskone syöksyi maahan maaseudulla maan pääkaupungin Khartumin länsipuolella sunnuntaina. Onnettomuudessa loukkaantui lisäksi useita. Paikallisen median mukaan onnettomuudessa on kuollut ainakin 15 sotilasta. Aikaisempi uhriluku oli 13.
Kone oli matkalla Khartumista El Fasheriin, joka sijaitsee aseellisen konfliktin runtelemalla Darfurin alueella.
Antonov 12 -kone kuljetti sotilaiden lisäksi armeijan varusteita.
\- Osa koneessa olleista sotilaista kuoli ja osa loukkaantui, armeijan tiedottaja Al-Sawarmi Khalid sanoi.
Paikallisen median mukaan onnettomuudessa loukkaantui ainakin yhdeksän ihmistä. Turman syy ei ole vielä tiedossa.
Sudanissa on ollut viime vuosina useita lento-onnettomuuksia, sillä Yhdysvaltain maalle asettamien, vuosia jatkuneiden pakotteiden vuoksi lentoyhtiöiden on vaikea saada varaosia koneisiinsa.
Veikkasen ammattilaisura jatkuu
Jussi Veikkanen polkee ammattilaisena myös ensi kaudella. Pidemmälle hän ei ole tehnyt suunnitelmia.
Ammattipyöräilijä Jussi Veikkanen on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen nykyisen joukkueensa FDJ-BigMatin kanssa. Tuleva kausi on 31-vuotiaalle Veikkaselle jo kahdeksas ranskalaistallissa.
\- Olen tyytyväinen, 
että työtäni arvostetaan ja luottamusta minuun löytyy. Pääsimme molemmille 
osapuolille sopivaan ratkaisuun ja ajaminen jatkuu ranskalaisessa FDJ:ssa. 
Mennään nyt vuosi kerrallaan niin kauan kuin ajaminen maistuu, kertoi Veikkanen.
Lopuillaan oleva kausi ei ole sujunut Veikkaselta sijoitusten perusteella erityisen hyvin, mutta hän on saavuttanut paljon arvostusta apuajanana. Lahtelainen osallistui suurista ympäriajoista kuluvalla kaudella Giro d'Italiaan. Lisäksi hän osallistui myös Lontoon olympialaisten maantieajoon.
Veikkasen kauden päätöskilpailu on Kiinassa poljettava Tour of Beijing, joka käynnistyy tiistaina 9. lokakuuta.
Moisanderin Ajax jämähti tasapeliin kotistadionillaan
Niklas Moisander pelasi 90 minuuttia amsterdamilaisten takalinjassa. Utrecht oli lähellä revanssia cup-tappiostaan.
Niklas Moisanderin edustama Ajax joutui taipumaan tasapeliin, kun Utrecht vieraili Amsterdamissa. Ottelu päättyi 1-1 (1-0).
Ryan Babel vei isännät johtoon jo ottelun kuudennella minuutilla ja tauolle lähdettiin isäntien johdossa.
Ajax huolehti myös ottelun toisesta osumasta, kun puoliajan jälkeen kentälle juossut Fabian Sporksledelle merkittiin oma maali.
Amsterdamilaiset kaatoivat Utrechtin cupissa 3-0 parisen viikkoa sitten 3-0, mutta ottelun loppuhetkillä vieraat näyttivät olevan lähempänä revanssia kuin Ajax voittoa. Lisäajan toiseksi viimeisellä minuutilla ruotsalainen Tobias Sana pääsi koettamaan Robbin Ruiterin refleksejä aivan maalin edustalta, mutta Utrechtin maaliin ei lisäosumia tehty.
Ajax jatkaa kahdeksan kierroksen jälkeen Hollannin Eredivisien neljäntenä. Twente vei omassa ottelussaan Alkmaaria 3-0 (1-0) ja pysyy liigan ykkösenä. AZ:n Adam Maher ja Joey Altidore lensivät pihalle toisella puoliajalla. Suomen Thomas Lam istui ottelun penkillä.
Kakkosena tasapisteissä Vitessen kanssa majaileva PSV puolestaan murskasi NAC Bredan 4-0 (2-0). Ruotsin Ola Toivonen osui eindhovenilaisille 46. minuutin pelin kohdalla.
20 vuotta saa riittää Manic Street Preachersille: Edessä bändin viimeinen vaihe
90-luvun huippusuosittu brittibändi alkaa pakkailla soittokamojaan - edessä on enää &quot;viimeinen vaihe&quot;.
Walesilaisen rockyhtye **Manic Street Preachersin** kulta-aikaa oli 90-luvun loppu, mutta nelikymppiset ukot jaksavat vieläkin. Ensi kuussa yhtye juhlistaa 20-vuotiasta uraansa julkaisemalla juhlaversion ensimmäistä levystään _Generation Terrorists_.
Kantaaottavista lyriikoistaan tunnetun bändin basisti-sanoittaja **Nicky Wire** kertoi NME:lle, että nyt alkaa kuitenkin olla aika laittaa pillit pussiin.
\- Kun tulet meidän ikäämme, on jaksaakseen pakko tehdä jotain hemmetin räjäyttävää ja jännittävää, mediasta puhumattakaan, 43-vuotias rokkari pohti.
\- Viimeiset viisi vuotta ovat olleet niin hemmetin hienoa aikaa, ettemme halua pilata sitä!
Muun muassa ensimmäisenä länsimaalaisena bändinä Kuubassa esiintyneen Manic Street Preachersin loru ei lopu kuitenkaan biisivajeeseen - yhtye nimittäin puurtaa uuden materiaalin parissa. Odotettavissa onkin ehkä vielä yksi uusi levy ennen lopettamista.
Wire paljastaa, että uusia kipaleita on itse asiassa tukuttain valmiina, mutta yhtye ei suhtaudu studioyöskenteleyyn aivan yhtä vakavasti kuin ennen. Monesti kolmikko häröilee treeneissä toistensa soittimilla laittaen perusroolituksen sekaisin.
\- Tämän on vain oltava todellakin yhtyeen viimeinen vaihe, vielä yksi loikka, vielä yksi uudelleentuleminen, Wire paalutti yhtyeen tulevaa.
**Lähteet:** Music Rooms, NME
Venäläispari piti italialaiset niukasti takanaan
Venäläiset Jekaterina Bobrova ja Dimitri Solovijev pitivät kärkisijansa taitoluistelun Finlandia Trophyn jäätanssissa. Henna Lindholm ja Ossi Kanerva sijoittuivat kahdeksanneksi.
Bobrova ja Solovijev olivat lyhytohjelman
jälkeen reilun pisteen johdossa. Kaksikko piti 
sijoituksensa myös vapaatanssin jälkeen, vaikka italialaiset Anna
Cappellini ja Luca Lanotte saivatkin siitä parhaat pisteet. 
Venäläiset saivat
kokonaispisteikseen 159,71, mikä oli 0,97 pistettä enemmän kuin
italialaisten kokonaispisteet. Yhdysvaltalaiset
Madison Hubbell ja Zachary Donohue olivat kolmansia pistein 150,30.
\- Olemme tyytyväisiä päivän askeltyöhön ja yleisö kannusti meitä hyvin. Mutta
meidän pitää vielä harjoitella lisää, sillä tänään saadut pisteet eivät riitä
meille, Bobrova kertoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.  
Henna Lindholm ja Ossi Kanervo säilyttivät kahdeksannen sijansa kokonaispistein
101,73.
\- Nyt on hyvä fiilis, kun kausi on saatu avattua. Meillä on vielä paljon
parannettavaa, joten tuomareilta saatu palaute on hyödyllistä. Eiliseen
polkkaan olemme tyytyväisiä, kun taas vapaatanssin elementtien tasot täytyy
saada kohdilleen, Lindholm kommentoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Toinen suomalaispari Olesia Karmi - Max Lindholm nosti sijoitustaan
pykälällä. He keräsivät kilpailusta kokonaispisteet 95,12 ja sijoittuivat
yhdeksänneksi. 
Mikä lisäisi kunnanvaltuustojen vetovoimaa?
Kymmenissä pikkukunnissa on kuntavaaliehdokkaita niin vähän, että valtuustopaikka heltiää ilman vaalitaistelua pienelläkin äänimäärällä. Mitä mieltä olet, onko pieni ehdokasmäärä ongelma kotikunnassasi? Vääristävätkö pienet ehdokasmäärät päätöksentekoa?
Seitsemässä kunnassa valtuustoon pyrkii alle 30 ehdokasta, ja yli 60 kunnassa listoilla on alle 50 ehdokasta.
Kuntapäättäjän paikka ei kiinnosta, sillä luottamustehtävät ovat työläitä ja pikkukuntien tulevaisuus epävarma.
Pazzini haluaa kostoa Milanon derbyssä
Italian jalkapallokauden kuumimpiin tapahtumiin kuuluva Milanon derby pelataan sunnuntaina. Gianpaolo Pazzinilla on ylimääräinen lataus otteluun.
AC Milaniin kauden alla siirtynyt Giampaolo Pazzini odottaa Milanon paikallisottelua Derby della Madonninaa erityisen kuumeisesti. Hyökkäjä vaihtoi Internazionalen paikalliskilpailijaan kitkerissä tunnelmissa.
Pazzinin mukaan Inter teki hänelle selväksi juuri harjoituskauden alla, ettei hänelle ole enää käyttöä joukkueessa, ja niinpä hän siirtyi Milaniin kaupassa, jossa toiseen suuntaan matkasi Antonio Cassano ja seitsemän miljoonaa euroa.
\- Olen hyvin iloinen, että valitsin Milanin. Ja on totta, että se mitä Interin kanssa tapahtui motivoi minua derbyyn. Haluanko kostoa? Kyllä hieman, Pazzini totesi Corriere della Sera -lehdelle.
Pazzini ei ole toistaiseksi katunut seuravaihtoaan. Yhteinen sävel on löytynyt etenkin päävalmentaja Massimo Allegrin kanssa.
\- Allegri on kokenut valmentaja ja voittanut Scudetton. Meillä on Allegrin kanssa hauskaa. Hänkin on toscanalainen, joten puhumme samaa kieltä. Kun hän selittää jotain liikkeitä kentällä ja käyttää tiettyjä fraaseja, tuntuu minusta kuin olisin taas lapsi, Pazzini kertoo Football-Italia-verkkosivuilla.
Inter on aloittanut kautensa Serie A:ssa verivihollistaan paremmin. Inter on sarjassa kuuden kierroksen jälkeen kolmantena 12 pisteellä. Milan on sarjan keskikastissa seitsemällä pisteellä. AC Milanin isännöimä Milanon derby potkaistaan käyntiin sunnuntaina 7.10. kello 21.45.
Syke: Tulvatilanne hyvin poikkeuksellinen
Vedenpinnat nousevat yhä, vaikka sade on heikennyt. Asiantuntija arvioi jokien vedenpintojen lähtevän laskuun alkuviikosta.
Suomen ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Bertel Vehviläisen mukaan Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan tulvatilanne on hyvin poikkeuksellinen.
Vehviläisen mukaan Kyrönjoen tulva on suurin syystulva, mitä on koskaan havaittu. Ennätystulvia on hänen mukaansa kaikissa Etelä-Pohjanmaan joissa. Muun muassa Lapväärtin-, Närpiön- ja Teuvanjoissa on rikottu tulvaennätyksiä, ja monin paikoin vesi nousee yhä.
Nykyisenlaisia tulvia sattuu hänen mukaansa noin kerran 50 vuodessa, jopa harvemmin.
Vehviläisen mukaan kymmenen viime vuorokauden sademäärä on noin 110-120 milliä, joka vastaa lähes kahden kuukauden tavanomaista määrää. Märkä maa ei hänen mukaansa ime vettä, vaan kaikki sade menee tulvan tuotantoon. Sateen pitäisi lakata useammiksi päiviksi, jotta tilanne helpottuisi.
Kyrönjoen Vehviläinen odottaa kääntyvän laskuun alkuviikosta.
Vehviläinen varoittaa, että veden virtaama käy vaaralliseksi noin puolen metrin syvyydessä, kun nopeus nousee noin puoleen metriin sekunnissa.
\- Se voi viedä mennessään ja on hengenvaarallinen, hän sanoi Yle Radio Suomen ylimääräisessä Ajantasa-lähetyksessä sunnuntaina.
Ely-keskuksen mukaan Lapväärtin–Isojoen vedennousu on hetkeksi pysähtynyt. Virtaama on edelleen poikkeuksellisen suuri.
Ilmajoella, Kauhajoella ja Lapväärtissä kymmeniä taloja on saarroksissa ja vettä on mennyt kellareihin. Vettä on kellareissa paikoin 30-40 senttimetriä.
Tulvat piinaavat myös Satakuntaa, etenkin pohjoisosaa. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tulvatilanne on rauhoittunut.
Poliisi kehottaa ihmisiä välttämään liikkumista tulvaveden peittämillä tiealueila Etelä-Pohjanmaalla. Vesimassat ovat saattaneet tehdä tien pintaan vaurioita, jotka eivät ole näkyvissä.Useilla alueilla joudutaan käyttämään kiertoteitä.
Asiantuntija: Karvianjoen virtaama kasvaa vielä
Tulvatilanne on tällä hetkellä Pohjois-Satakunnassa rauhallinen, mutta Suomen ympäristökeskuksen mukaan Karvianjoen virtaama kasvaa yhä.
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen uskoo, että syystulva saattaa vielä pahentua pohjoisessa Satakunnassa. Ennústeen mukaan Karvianjoen virtaama kasvaa edelleen.
Virtaamat eivät ole vielä ennätyslukemissa, mutta syystulva on aiheuttanut laajalti ongelmia ympäri Pohjois-Satakuntaa. Tulvavesi on katkonut teitä ja saartanut rakennuksia erityisesti Kankaanpään seudulla.
Myös Kokemäenjoen pinta on ollut nousussa. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Porissa vedenkorkeus on noussut 20 sentin päähän tulvarajasta suuren virtaaman ja korkean merenpinnan vuoksi.
Päivystävä palomestari Jari Santaharju kuvaa Pohjois-Satakunnan tämän hetkistä tilannetta rauhalliseksi, mutta pelkona on yhä, että sateet jatkuvat ja pahentavat tulvatilannetta.
EK20: Loeb ja kumppanit säästelivät - Tänak iski yllätyskärkeen
Ranskan MM-rallin kärkikuljettajat tarkkailivat tilannetta power stage -erikoiskokeella. Näin virolainen Ott Tänak pääsi porhaltamaan erikoiskokeen voittajaksi.
Virolainen Ford-kuljettaja Ott Tänak kuittasi täyden potin Ranskan MM-rallin power stage -erikoiskokeella, jonka nopeimmille jaettiin ylimääräisiä MM-pisteitä.
Tänak oli 17,08 km:n mittaisella erikoiskokeella 0,9 sekuntia belgialaista Thierry Neuvillea nopeampi. EK20:n kolmanneksi parhaan ajan kaasutteli Mads Östberg, joka jäi 1,8 sekuntia Tänakista.
MM-rallin kokonaistilanteessa Sebastien Loeb oli tukevasti kiinni voitossa. Ennen kahta viimeistä erikoiskoetta Loebin ero toisena ajaneeseen Jari-Matti Latvalaan oli 19,5 sekuntia.
Mikko Hirvonen oli matkalla kolmannelle sijalle, aikaeroa kärkeen 43,7 sekuntia. Kärkikuljettajat eivät ajaneet täysillä, sateen liukastamilla teillä otettiin varman päälle.
Ranskan MM-rallissa ovat jäljellä 8,00 ja 5,74 km:n pituiset erikoiskokeet. Ellei ihmeitä tapahdu, kello 16:n jälkeen juhlitaan Sebastien Loebin yhdeksättä peräkkäistä MM-titteliä.
** TILANNE 20/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 3.24.24,8  
** 2. Jari-Matti Latvala Ford    +    19,5  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    43,7**  
 4. Thierry Neuville   Citroen +  1.15,0  
 5. Mads Östberg       Ford    +  1.20,7  
 6. Ott Tänak          Ford    +  2.29,2  
 7. Jevgeni Novikov    Ford    +  5.43,9  
 8. Chris Atkinson     Mini    +  6.36,7  
 9. Martin Prokop      Ford    +  8.35,0  
10. Seb. Chardonnet    Citroen +  8.55,9
Bussiturma vaati 13 kuolonuhria Kiinassa
Vastaantulevien kaistalle ajautunut bussi törmäsi toiseen linja-autoon. Turman syytä tutkitaan.
13 ihmistä on kuollut ja yhdeksän loukkaantunut vakavasti kahden linja-auton yhteentörmäyksessä Kiinassa. Onnettomuus tapahtui Kiinan itäosassa sijaitsevassa Shandongin maakunnassa sunnuntaina puoliltapäivin paikallista aikaa.
Kiinan valtiollisen median mukaan ohituskaistalla kulkenut linja-auto raapaisi autoa, ohitti tienjakajan ja törmäsi vastaan tulleeseen linja-autoon. Törmäyksen jälkeen vastaan tullut linja-auto liukui alas rinnettä ja pyörähti ympäri. Uutistoimisto Xinhuan mukaan kaikki kuolleet ovat kyseisessä linja-autossa olleita matkustajia.
Paikalliset liikenneviranomaiset tutkivat onnettomuutta.
Räikkösen versio Suzukan starttikohusta: "En voinut mennä minnekään"
Kimi Räikkönen ei suostu ottamaan syitä Fernando Alonson keskeytyksestä niskaansa.
Formula 1:n MM-sarjaa johtava Fernando Alonso joutui keskeyttämään Japanin GP:n jo ensimmäisessä mutkassa, kun häneltä puhkesi rengas. Kimi Räikkösen kanssa yhteen osunut Ferrari-kuski ihmetteli kisan jälkeen suomalaisen toimintaa.
Alonson mielestä Räikkösen olisi pitänyt nostaa jalkansa kaasulta, kun espanjalainen lähestyi häntä radan vasemmassa laidassa. Räikkönen kertoi puolestaan oman näkemyksensä asiasta lehdistölle.
\- Olin vasemmalla puolella startista asti. Hän tuli koko ajan enemmän ja enemmän vasemmalle. Yritin väistää, mutta en voinut mennä minnekään, Lotus-kuski kommentoi Autosportille.
\- Kaikki tulivat minun puolelleni ja koskivat etusiipeeni, joten en pystynyt mennä muuallekaan, Räikkönen jatkoi.
Räikkönen kirjautti vaikean kilpailun päätteeksi Suzukasta kuudennen sijan. Suomalainen jatkaa MM-sarjassa kolmantena, 37 pisteen päässä Alonsosta.
\- Hyvä juttu on, että saimme pisteitä ja pysyimme mukana MM-taistelussa. Kuudes sija ei ollut toivomamme tulos, mutta valitettavasti meillä ei ollut vauhtia parempaankaan, Räikkönen päätti.
F1-kausi jatkuu jo ensi viikonloppuna Etelä-Koreassa. Räikkönen on ajanut jokaisessa kauden 14 kilpailusta maaliin ja kerännyt MM-pisteitä peräti 13 kilpailussa.
Facebook yhdistää koko maailman: katso interaktiivinen kartta!
Miljardin käyttäjän rajapyykin saavuttanut Facebook julkaisi interaktiivisen kartan, joka näyttää kuinka ihmiset planeetallamme kaveeraavat.
Tällä viikolla Facebook ilmoitti, että sillä on yli miljardi aktiivista käyttäjää. Nämä käyttäjät ovat puolestaan muodostaneet yli 140 miljardia kontaktia - kaveruutta - ympäri maailman.
Huimaa lukua avatakseen Facebookin _Stories_-sivusto julkaisi interaktiivisen maailmankartan, joka kartoittaa maailman kaverisuhteet yhteisöpalvelun avulla.
Yksinkertaisesti toimivassa käyttöliittymässä kaikki valtiot kuvataan palloina. Valtiota klikkaamalla näkee, missä muissa maissa Facebookkia käyttävillä kansalaisilla on eniten ystäviä.
Monista maista on kirjoitettu pieniä, mielenkiintoisia infolaatikoita, sillä Facebookin kartta paljastaa lukuisia omituiselta tuntuvia kontakteja. Kartan avulla näkee muun muassa, kuinka Islannissa on eniten puolalaisia maahanmuuttajia. Selittämättömiä yhteyksiä kartalla edustavat esimerkiksi Ecuadorin ja Kongon, sekä Keski-Afrikan tasavallan ja Kazakstanin kansalaisten runsaslukuiset Facebook-kaverilinkit.
Suomalaisilla Facebook-käyttäjillä on eniten rajojemme ulkopuolella asustelevia kavereita Ruotsissa. Toiseksi eniten frendejä suomalaisilla on Virossa ja kolmanneksi Norjassa. Venäjä on kaverilistallamme vasta neljäntenä. Viidentenä on Saksa.
Facebook Stories-kartan tekijät ovat myös uhranneet aikaansa selittääkseen Suomen ja Ruotsin välistä historiaa maidemme kansalaisten ystävyyden takana. Ruotsin vallanalla olon lisäksi läheisten suhteiden syynä mainitaan toisen maailmansodan aikana tapahtunut 500 000 suomalaisen muutto naapurimaahamme.
Katso ja tutki Facebook Stories-karttaa [täältä](http://www.facebookstories.com/stories/1574/interactive-mapping-the-world-s-friendships#color=continent&amp;story=1&amp;country=FI). Löydätkö muita outoja linkkejä maailmalla?
**Lähteet:** Mashable, Facebook Stories
Kiinan hallitus painostettiin julkaisemaan ilmanlaatumittausten tuloksia
Kiinan hallitus pitää maan ilmanlaadun vertaamista Yhdysvaltoihin epäreiluna. Kuluneen viikon aikana Pekingin taivas kirkastui, kun tehtaiden tuotanto seisoi kansallisten vapaapäivien vuoksi.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä viranomaiset ovat saaneet valmiiksi valvontajärjestelmän, jolla voidaan tarkkailla miljoonakaupungin ilmanlaatua. Saastesumusta kärsivät kaupungin viranomaiset joutuivat perustamaan ilmanlaatua tarkkailevan järjestelmän julkisen paineen sekä Yhdysvaltain suurlähetystön julkaisemien tarkkojen ilmansaasteraporttien saattelemana.
Kiinalaiset ovat painostaneet maan hallitusta julkaisemaan raportteja ilmansaasteen määrästä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain suurlähetystö alkoi julkaista tuloksia Pekingin suurlähetystön katolta tekemistä ilmanlaatumittauksista Twitter-mikroblogipalvelussa.
Kiinan hallitus käski Yhdysvaltain suurlähetystöä lopettamaan ilmansaastetietojen julkaisemisen kesäkuussa. Hallituksen mielestä Yhdysvaltain standardien soveltaminen Kiinan ilmanlaatuun on epäoikeudenmukaista, koska Kiina on kehittyvä talous ja Yhdysvaltain ilmanlaatuvaatimukset ovat tiukentuneen pidemmällä aikavälillä.
Taivas kirkastui kun tuotanto seisoi
Pekingin ilmanlaatua valvova keskus ilmoitti lauantaina, että se on avannut 15 uutta ilmanlaatua mittaavaa asemaa, joilla voidaan tarkastella pienten PM2,5-ilmanhiukkasten määrää. PM2,5-hiukkasia syntyy ajoneuvojen sekä energiavoimaloiden päästöistä. Kyseiset hiukkaset voivat tunkeutua syvälle keuhkoihin, mikä vuoksi niiden määrän mittaamista pidetään erityisen tärkeänä.
PM2,5-hiukkasten määrää alettiin mitata Pekingissä tammikuussa. Nyt kaupungissa ja sen lähiöissä on yhteensä 35 mittausasemaa, joista osa sijaitsee turistien suosimissa paikoissa, kuten esimerkiksi Tiananmenin aukiolla eli Taivaallisen rauhan aukiolla, Taivaan temppelin luona sekä Pekingin kasvitieteellisessä puutarhassa.
Pekingin pilvenpiirtäjän peittyivät sunnuntaina sankkaan sumuun, kun kaupunkilaiset palasivat takaisin koteihinsa kahdeksan julkista vapaapäivää kattaneen lomansa jälkeen. Kansallisten vapaapäivien aikana Pekingin taivas näyttäytyi heleän vaaleansinisenä, kun tehtaiden tuotanto seisoi.
Federer: Olen pettynyt että tämä tuli julki
Maailmanlistan ykköspelaaja puhui sunnuntaina medialle Shanghaissa turvamiesten ympäröimänä.
Roger Federer myöntää, että nimimerkillä esiintyneen kirjoittajan kummallinen nettiuhkaus häiritsee hänen keskittymistään Shanghain Masters-turnaukseen. Turnauksen toiselta kierrokselta aloittava sveitsiläinen kertoi tuntemuksistaan sunnuntain lehdistötilaisuudessa.
\- Totta kai se vähän häiritsee. Ei siitä ole kysymystäkään. On kuitenkin ymmärrettävä, mitä ympärillä tapahtuu, Federer kommentoi.
Baidu.com-nettisivustolle syyskuussa julkaistussa kirjoituksessa uhattiin salamurhata lokakuun kuudentena päivänä. Tennistähti kertoi kuulleensa kirjoituksesta ennen kuin se tavoitti valtamedian.
\- Olen hieman pettynyt, että asia tuli julki mediassa. Vaikka viesti oli pienellä nettisivustolla, siitä tuli iso uutinen. Se oli mielestäni yllättävää, Federer totesi.
Tavallisesti Federerin matkassa kulkevat vaimo ja tyttäret eivät ole mukana Shanghaissa. Sveitsiläinen kuitenkin kiisti, että poikkeus johtuisi tappouhkauksesta.
\- Päätin ylipäätään viime tingassa, että tulen tänne, Federer selitti.
Federerin kanssa Shanghain turnauksen suosikkeihin kuuluu Novak Djokovic, joka vasta päätti urakkansa Pekingin ATP-turnauksessa: serbi kukisti loppuottelussa Jo-Wilfried Tsongan lukemin 7-6 (7-4), 6-2.
Viikon toisessa ATP-turnauksessa Kei Nishikori juhli voittoa kotiyleisönsä edessä Tokiossa. Kanadalainen Milos Raonic kaatui eräluvuin 6-7 (5-7) 6-3, 0-6.
Kauhajoella evakuoituja tilapäismajoituksessa
Kauhajoella pelastuslaitos on evakuoinut veden tieltä useita asuinrakennuksia. Kaupungin johtavat virkamiehet selvittävät, millaisia poikkeusjärjestelyjä tulvista ja evakuoinneista aiheutuu alkuviikolle. Veden pinta on nyt pienoisessa laskussa.
Poikkeuksellinen syystulva nosti veden sellaisiin paikkoihin, joissa tulvaan ei ole totuttu. Yksi nyt kärsineistä kunnista on Kauhajoki, joka ei tavanomaisiin tulva-alueisiin kuulu.
\- Kauhajoen tilanne on päivitetty nyt kello 12 ja viimeisin mittaustulos kertoo veden laskeneen neljä senttiä, kertoo päällikköpäivystäjä Harri Setälä pelastuslaitokselta.
Kauhajoella vesi on sulkenut toistakymmentä tietä. Kaikkia ei voida avata, vaikka vesi laskisikin.
\- Kiersimme kaikki tiet, joille vesi on noussut. Jos tilanne jatkuu näin, niin muutama niistä voidaan ottaa illalla käyttöön, sanoo Harri Setälä.
\- Kaikkia teitä ei voida avata liikenteelle, vaan ne on tarkastettava ennen käyttöönottoa. Ainakin yksi silta ja muutamissa kohdin tierakenteita on vaurioitunut tulvassa, Setälä jatkaa.
Poikkeusjärjestelyjä tuleville päiville
Kauhajoen Jokimaassa vesi on noussut taloihin. Vettä on taloissa sisällä jopa 30-40 senttimetriä.
\- Asukkaat näistä taloista on siirretty tilapäismajoitukseen, koska veden valtaamissa tiloissa ei voi enää asua, Harri Setälä sanoo.
\- Tulvalla on pitkät ja varmasti merkittävät vaikutukset. Seuraavaksi kartoitamme rakennukset, joihin vesi on tullut sisälle ja jotka ovat veden saartamina. Myös pengerrykset kartoitetaan.
Kauhajoella pelastuslaitos on evakuoinut myös sikalan.
Johtokeskuksessa tehdään nyt suunnitelmia tulevien päivien toimintojen järjestämiseksi.
\- Kaupungin johtavat virkamiehet selvittävät nyt, miten tilapäismajoitus, kotipalvelu ja koulutoimen asioita järjestetään, sanoo Harri Setälä.
Joensuun makasiinipalo: Poliisi pyytää autoilijaa ottamaan yhteyttä
Poliisi on jatkanut sunnuntaina öisen makasiinipalon tutkintaa Joensuussa. Makasiinirakennus tuhoutui lähes täysin viime yönä riehuneessa tulipalossa.
VR:n entinen makasiinirakennus tuhoutui lähes täysin öisessä tulipalossa Joensuun keskustassa.
Poliisi on jatkanut sunnuntaina palon tutkintaa. Poliisin saaman vinkin mukaan makasiinin parkkipaikalta olisi poistunut hopeanharmaa henkilöauto juuri palosta tehdyn ilmoituksen aikaan.
Karsikon suuntaan poistunut auto on ollut vinkin mukaan Ford Fiesta, vuosimallia 2009 tai uudempi.
Poliisi pyytääkin paikalta poistuneessa autossa olleita ottamaan yhteyttä esimerkiksi hätäkeskukseen.
"Vahingot satoja tuhansia euroja"
Museoviraston suojeluksessa olleesta rakennuksesta säilyi ainoastaan juna-aseman puoleinen pääty.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jukka Saarelainen kertoo, että osa kärsi sammutustöissä mittavista vesivahingoista.
Rakennuksen omistavan Liikenneviraston alueisännöitsijä Ari Hämäläinen arvioi palosta syntyneiden vahinkojen nousevan aina satoihin tuhansiin euroihin.
Rakennuksessa toimi muun muassa tietotekniikkaliike, antiikkitavaroihin keskittynyt liike ja VR Trackin tarvikevarasto.
\- Tarkkaa summaa on vielä vaikea sanoa. Ensi viikolla saamme VR Trackiltä tarvikeluettelot siitä mitä siellä meni. Rakennushan oli sen verran vanha, että se oli Museoviraston suojeluksessa. Katsotaan mitä käyttöä meillä tuolle säilyneelle osalle on, Hämäläinen toteaa.
Kuwaitin emiiri hajotti taas parlamentin
Maassa voidaan nyt järjestää ennenaikaiset parlamenttivaalit jo toista kertaa tänä vuonna.
Kuwaitin hallitsija on hajottanut maan parlamentin, kertovat maan tiedotusvälineet. Kyseessä on jo kuudes kerta, kun parlamentti hajotetaan kuuden vuoden sisällä.
Viimeksi parlamentti erotettiin kesäkuussa. Tuolloin maan perustuslakituomioistuin julisti helmikuussa valitun parlamentin perustuslain vastaiseksi ja palautti vallan edellisille kansanedustajille.
Parlamentti ei ole kuitenkaan kyennyt kokoontumaan, koska kansanedustajat ovat boikotoineet kokouksia.
Kuwaitin oppositio on vaatinut parlamentin hajottamista.
Maassa voidaan nyt järjestää ennenaikaiset parlamenttivaalit jo toista kertaa tänä vuonna.
Sadetta on tullut jopa yli kymmenen senttiä 
Tulvaseutujen sateet helpottavat vähitellen. Tiistaina on jo enimmäkseen poutaa. Kuluva vuosi on ollut koko maassa tavanomaista märempi.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjois-Satakunnan tulva-alueiden sateet jatkuvat, mutta selvästi aiempaa heikompina, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Merenkurkun yllä oleva matalapaine siirtyy hitaasti etelään.
Huutosen mukaan lähinnä kuurosateita on odotettavissa vielä tänään sunnuntaina ja maanantainakin. Tiistaista eteenpäin saadaan jo nauttia pääosin poutaisesta säästä.
Huutosen mukaan sadetta on tullut viime torstaista lähtien esimerkiksi Niinisalossa 85 millimetriä. Paikoin on ilmeisesti ylitetty sadan millimetrin raja.
Sadetta on muutenkin riittänyt tänä vuonna. Syyskuu oli melko yleisesti ennätyksellisen sateinen. Monin paikoin koko vuoden keskimääräinen sadesumma tuli syyskuussa täyteen, kertoo Huutonen.
Steven Tyler: Idol-tuomarien sotatila julkisuustemppu
Tämän viikon ykkösviihdeuutinen on ollut Amerikan Idol-kilpailun uusien naistuomarien kärhämä.
American Idolin kulisseista suorastaan pursuneiden tietojen mukaan uudet tuomarit konkarilaulaja **Mariah Carey** ja uusi rapnousukas **Nicki Minaj** eivät tule ollenkaan toimeen toistensa kanssa.
Mutta onko kyseessä vain mainoskikka?
Näin väittää **Aerosmith**-keulamies **Steven Tyler**, joka jätti laulukilpailun tuomarin pallin ennen tätä tuotantokautta. _I Don't Want to Miss a Thing_-laulajalta kysyttiin, ovatko dumarien keskinäiset jännitteet tuotantoryhmän keksimä, katsojalukuja nostattava juoni. Tyler ei epäröinyt hetkeäkään:
\- Tietenkin, vitsailetko?
Jos näin on, tehdään pilaa rankalla otteella. Aiemmin tällä viikolla kuvaukset jouduttiin kuiskijoiden mukaan lopettamaan, kun Minaj kuulemma tulistui verisesti Careylle. Seuranneeseen haukkuvirtaan mahtui muun muassa tappouhkaus.
Idolin tuotantoryhmä on kuitenkin pysynyt kummallisen luottavaisena räjähdysherkkään kaksikkoon.
\- Tämä on yksi parhaista, tunteikkaimmista ja dynaamisimmista tuomaripaneeleista, joita kisassamme on koskaan ollut, luki Idol-leirin perjantaina julkaisemassa tiedotteessa.
**Lähteet:** Contactmusic
Yle Pohjanmaa päivittää tulvatilannetta tänään 16.05
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan harvinainen syystulva on saartanut teitä ja taloja. Yle Pohjanmaa seuraa tilannetta. Suora lähetys ja ajantasaiset tulvapäivitykset radiossa tänään sunnuntaina kello 16 Yle Uutisten jälkeen.
Harvinainen syystulva on peittänyt alleen pohjalaispeltoja ja teitä. Pelastuslaitos on evakuoinut asukkaita ainakin Kauhajoella. Kurikan Pitkämön tekojärven sortumavaara on tällä tietoa ohi. Tulvatilanne on edelleen paha ainakin Ilmajoella Nikkolassa. ELY-keskuksen tietojen mukaan myös jokien virtaamat ovat kasvussa edelleen.
Yle Pohjanmaa lähettää tulvatilanteen johdosta suoraa radiolähetystä kello 16.05 tänään sunnuntaina.
Pia Sundstedt jää pois MM-kilpailuista
\- On aivan turha lähteä mukaan vaan "ajelemaan" kun tietää, että joutuu kisamaan puolikuntoisena antaen turhan paljon tasoitusta,  Sundstedt kommentoi pettyneenä.
Pia Sundstedt ei kilpaile maastopyöräilyn maraton-matkojen MM-kilpailuissa Ranskan Ornansissa sunnuntaina. Sundstedtin olympialaisten jälkeen kärsimä pitkittynyt poskiontelotulehdus ei parantunut täysin kunnolla, ja tauti äityi uudestaan nuhakuumeeksi kuluvan viikon aikana.
\- En pysty sanoin kuvaamaan paljonko harmittaa. Olo on todella tyhjä, pettynyt ja paljon muuta, kommentoi Sundstedt.
MM-kilpailujen oli tarkoitus olla Sundstedtin kauden toinen päätähtäin olympialaisten maantiepyöräilyn ohella, ja samalla pitkän uran viimeinen arvokilpailu. Aiemmin tällä kaudella maraton-matkojen EM-kultaa saavuttanut Sundstedt kuului MM-maratonin ehdottomiin voittajasuosikkeihin.
\- Tavoite oli lähteä hakemaan puuttuvaa sateenkaaripaitaa eli MM-kultaa, mutta sitä mahdollisuutta ei nyt enää tullut. On aivan turha lähteä mukaan vaan "ajelemaan" kun tietää, että joutuu kisamaan puolikuntoisena antaen turhan paljon tasoitusta. Myös riskit kisata kipeänä ovat aivan liian suuret, sen olen urani aikana oppinut, totesi pettynyt Sundstedt.
Sundstedtin poisjäännin myötä Suomen edustus maastopyöräilyn kauden viimeisessä arvokilpailuissa kutistui olemattomaksi. Viime vuoden MM-kilpailuissa kahdeksanneksi sijoittunut Jukka Vastaranta ilmoitti kaksi viikkoa sitten, ettei kilpaile Ranskassa, koska loppukauden kuntokehitys ei ole vastannut tavoitteita.
_**Yle Urheilu**_
Ely-keskus: Vedenpinnat yhä nousussa
Tulvavesi on aiheuttanut lukuisia vahinkoja teille ja kiinteistöille. Kauhajoella Jokimaassa pelastuslaitos evakuoi veneellä asukkaita kodeistaan. Vesi on noussut tielle nyt myös Närpiössä, Mustasaaressa, Kauhavalla ja Kristiinankaupungissa.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tuoreimman tiedotteen mukaan vedenpinnat ja virtaamat Pohjanmaan joissa ovat yhä kasvussa. Vaikka Pitkämön tekojärven vedenpinta on saatu laskemaan runsaalla 30 senttimetrillä, vesimäärät Kyrönjoessa, Närpiönjoessa ja Lapväärtin-Isojoen alueella ovat yhä kasvussa. 
Yksi pahimmista tilanteista on tällähetkellä Ilmajoen Nikkolassa, missä vedenpinta on yön aikana noussut 20 senttiä eilisestä tasostaan. Nousu johtuu pääosin sateesta, mutta myös Pitkämön tekojärven lisääntyneestä juoksutuksesta.
ELY-keskuksesta kerrotaan, että Nikkolassa tulvaraja on ylittynyt 40 sentillä ensimmäistä kertaa sinä aikana, kun Kyrönjoki on ollut pengerrettynä. Vettä johdetaan tulvaluukkujen kautta edelleen Rintalan ja Tieksin pengerrysalueille. Muille Kyrönjoen pengerrysalueille vesi tulee lähiaikoina virtaamaan itsestään, kun vedenpinta saavuttaa paikallisten tulvakynnysten tason.
Vettä tielle ja taloihin myös Mustasaaressa, Närpiössä, Kauhavalla ja Kristiinankaupungissa
Useita teitä on tulvan vuoksi suljettuna ja tulva saattaa uhata myös valtatietä 8. Tällä hetkellä varoituksia vedestä tiellä on annettu ainakin Närpiössä tiellä 17419, Mustasaaressa tiellä 17717 ja Kristiinankaupungissa tiellä 6651.
Tulvavesi on kastellut lukuisia taloja. Esimerkiksi Kauhajoen Jokimaan alueella pelastuslaitos evakuoi ihmisiä kiinteistöistä. Veden pinta on kuitenkin kääntynyt sielläkin tällä hetkellä laskuun. Laskua on tuoreimpien tietojen mukaan neljä senttiä.
Vesi ja virtaamat nousussa
ELY-keskuksen tuoreimpien tietojen mukaan veden virtaama on yhä nousussa Kyrönjoen alaosalla Mustasaaressa. Skatilan mitta-asemalla virtaama sunnuntaina aamulla kello 9 oli 427 m/s.  Virtaamaan ennustetaan edelleen nousevat ja saavuttavan huippunsa maanantaina.
Kyrönjoen eteläpuolella erityisesti Lapväärtin-Isojoen, Teuvanjoen ja Närpiönjoen virtaamat ovat jatkaneet nousuaan, kertoo Etelä-Pohjanmaan ELY.  Esimerkiksi Lapväärtin-Isojoki nousi 14 senttiä lauantain illan ja sunnuntain aamun välillä.
Jokien virtaamat ovat saavuttaneet myös seurantahistoriansa suurimmat virtaamat. Lapväärtin-Isojoen virtaama oli sunnuntaina aamulla lähes 200 m/s. Eilinen ennätys oli 170 m/s ja sitä edellinen ennätys (163 m/s) on keväältä 1981.
Etelä-Pohjanmaa elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus päivystää edelleen tulvatilannetta ja varmistaa säännöstelyn ja tulvarakenteiden toimivuutta. Tulvan uhatessa on otettava yhteyttä hätäkeskukseen 112.
EK19: Loeb nautiskeli kotimaisemissaan
Ranskan MM-rallin EK19 kaasuteltiin Haguenaussa - aivan Sebastien Loebin kotinurkilla. Loebin yhdeksäs peräkkäinen mestaruus näyttää varmalta.
Ranskan MM-rallia hallitseva Sebastien Loeb pääsi nautiskelemaan EK19:llä. MM-rallin erikoiskoe - Haguenau - kaasuteltiin hänen kotinurkillaan. Loeb ottaa jo varman päälle ja oli erikoiskokeen viidenneksi nopein.
Loebin kokonaisjohto MM-rallissa on vankka. Näyttää varmalta, että ranskalaiskettu pääsee iltapäivällä juhlimaan yhdeksättä peräkkäistä MM-titteliään. Saavutus on mykistävä.
Loeb päästeli 19/22 ek:n jälkeen rallin kärjessä 25,3 sekunnin erolla Jari-Matti Latvalaan (Ford). Mikko Hirvonen ajoi Citroenillaan kolmantena - 48,2 sekuntia kärjestä.
Sunnuntaiaamun kaikki erikoiskokeet voitti belgialainen Thierry Neuville, joka oli ennen kolmea viimeistä erikoiskoetta neljäntenä. Haguenaun maisemissa Neuville kepitti Sebastien Loebin viidellä sekunnilla.
EK19:llä Dani Sordon Minin ohjaustehostin reistaili. Sordo oli rallissa kuudentena, yli kahden minuutin päässä kärjestä.
MM-rallin iltapäivän jakson alkajaisiksi on vuorossa ns. power stage -erikoiskoe, jonka nopeimmille on jaossa ylimääräisiä MM-pisteitä. Power stage on 17,50 km:n mittainen rutistus.  
**TILANNE 19/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 3.13.52,7  
 **2. Jari-Matti Latvala Ford    +    25,3  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    48,2**  
 4. Thierry Neuville   Citroen +  1.22,2   
 5. Mads Östberg       Ford    +  1.27,0  
 6. Dani Sordo         Mini    +  2.15,4  
 7. Ott Tänak          Ford    +  2.37,3  
 8. Jevgeni Novikov    Ford    +  5.43,2  
 9. Chris Atkinson     Mini    +  6.31,5  
10. Martin Prokop      Ford    +  8.30,2
Kankaanpään tulvatilanne alkaa olla jo vakava 
Pelastuslaitos varautuu tilanteen pahenemiseen. Toistaiseksi sen apua on kaivattu vain muutamassa kohteessa, mutta vedennousun jatkuminen pelottaa.
Tulvavesi nousee yhä Kankaanpäässä. Vedennousu ei ole kovin nopeaa, mutta tilanne alkaa olla jo varsin vakava. Muun muassa Kankaanpäästä Honkajoelle johtava tie ja myös Venesjärventie ovat poikki.
\- Nyt aletaan olla jo sellaisella kriittisellä rajalla, vaikka vedenpinnan nouseminen on hidastunut. Muutamia maatiloja ja pienempiä yksittäisiä kohteita on jo veden saartamana, sanoo päivistyvä palomestari Jari Santaharju Satakunnan pelastuslaitokselta.
Santaharju arvioi, että pelastustehtäviä tulee todella paljon, mikäli vesi jatkaa nousuaan.
\- Se kriittinen raja on mielummin senttien kuin kymmenien senttien päässä. Pelättävissä on, että vesi Karvianjoessa nousee vaikka sateet lakkaisivatkin.
Toistaiseksi pelastuslaitos on auttanut muutamalla maatilalla eläintensiirrossa ja tehnyt jokusia pumppaustehtäviä. Nyt varaudutaan tilanteen pahenemiseen.
\- Jos taivaat pysyvät auki pari-kolme päivää niin tilanne leviää käsiin, sanoo palomestari Jari Santaharju.
Räikkösen tallikaverille löylyä - "Sekopää"
Mark Webber antoi Romain Grosjeanille Japanin GP:n jälkeen uuden lempinimen.
Kakkosruudusta Suzukan radalla startannut Mark Webber joutui pettymään jo avauskierroksella, kun hän kolaroi Romain Grosjeanin kanssa. Varikolla käynyt Red Bull -kuski putosi joukon hännille ja sai taisteltua itsensä lopulta yhdeksänneksi.
Australialaiskuljettaja antoi kilpailun jälkeen Kimi Räikkösen tallikaverina Lotuksella ajavalle Grosjeanille tiukkaa palautetta. Grosjean on ollut useaan otteeseen tällä kaudella mukana ensimmäisten kierrosten kolareissa. Esimerkiksi Spassa hän aiheutti Lewis Hamiltonin ja Fernando Alonson keskeytykset, mistä seurasi ajokielto Monzassa.
Hänen on katsottava peiliin. Se oli täysin hänen vikansa.
\- En ole nähnyt, mitä lähdössä tapahtui, mutta jätkät vahvistivat että se oli taas se ensimmäisen kierroksen sekopää Grosjean, Webber kihisi Sky-televisiokanavan haastattelussa.
\- Loput meistä yrittävät taistella hyviä tuloksia viikonlopusta toiseen. Hän taas yrittää päästä joka kisassa ensimmäisenä kolmanteen mutkaan. Se on turhauttavaa, koska muutama iso nimi luultavasti kärsi siitä. Ehkä hän tarvitsee taas lomaa, Webber jatkoi.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner totesi, että Lotuksen on mietittävä, miten se suhtautuu toistuviin ensimmäisten mutkien kolareihin.
\- Hänen on katsottava peiliin. Se oli täysin hänen vikansa. Kuinka monta kertaa saman virheen voi oikein tehdä? Ensimmäisen kierroksen virheet...niin...ne ovat aika noloja tällä tasolla, Webber päätti.
TPS:n Rasimus nauttii mitalitaistelusta
TPS:n keskikenttäpelaaja Konsta Rasimus pelaa erikoista kautta. 
Ennen elokuuta Konsta Rasimus  pelasi Ykköstä PK-35 Vantaan riveissä, nyt hän taistelee jalkapallon Veikkausliigan mestaruudesta. Rasimus näkee tilanteen mahtavana mahdollisuutena.
\- Ei olisi oikeastaan voinut paremmin käydä. Olin jo valmistautunut pelaamaan Ykkösessä koko kauden. On hienoa päästä pelaamaan mitalitaistossa, Rasimus iloitsee.
21-vuotias Rasimus hankittiin lainasopimuksella TPS:n riveihin, kun keskikentän kapellimestari Toni Kolehmainen myytiin Norjaan. Rasimus on viihtynyt hyvin uudessa ympäristössä.
\- Paljon on tullut pisteitä ja siinä mielessä hyvin on lähtenyt käyntiin. Varsinkin pari ensimmäistä peliä olivat todella hyviä. Jokunen huonompikin peli on tullut, mutta keskimäärin olen aika tyytyväinen, Rasimus ruotii otteitaan.
Lainasopimus päättyy tähän kauteen. Rasimus ei tiedä tulevaisuudestaan, vaan pelaa pelin kerrallaan. Keskikenttämies ei kuitenkaan murehdi omasta tilanteestaan, sillä TPS on sarjataulukossa kolmantena, vain kahden pisteen päässä sarjakärki HJK:sta. 
Viime kierroksella turkulaisilla olisi ollut mahdollisuudet nousta jopa piikkipaikalle, kun HJK ja FC Inter hävisivät omat ottelunsa. Mustavalkoiset kokivat kuitenkin tappion Lahdessa.
\- Totta kai se peli harmittaa, mutta meidän esitys oli sellainen, ettei välttämättä voittoon asti olisi ollut avaimia. Emme olleet riittävän vaarallisia, mutta kyllä tasuri siitä pelistä olisi pitänyt saada, Rasimus harmittelee.
Se peli on kuitenkin ollutta ja mennyttä. Sunnuntaina joukkue kohtaa kotikentällään JJK:n, joka on laittanut oman lusikkansa mestaruussoppaan tasaamalla Interin kanssa ja kaatamalla IFK Mariehamnin.
\- JJK voi voittaa kenet tahansa tässä sarjassa. Heitä ei ole varaa aliarvioida, Rasimus painottaa.
Yle Urheilu
Mikael Gabriel: Chisu ei tekis mun kanssa musiikkia
Nuori räppäri haluaisi tehdä Chisun kanssa yhteisen biisin.
**Mikael Gabriel** julkaisee ensi keväänä kolmannen studioalbuminsa. Oma Lista -haastattelussa räppäri kertoi vihdoin löytävänsä oman tyylinsä ja oman tapansa räpätä, ja hän uskoo myös vanhemman yleisön kiinostuvan uusista biiseistään. Fiittaajia albumilla on pilvin pimein, mutta Mikael Gabrielilla on mielessä yksi tietty artisti, jonka kanssa hän haluaisi tehdä yhteisen biisin.
\- Haluisin tehdä biisin **Chisun** kanssa. Musta vaan tuntuu, ettei se tekis mun kanssa musiikia! Siitä välittyy sellainen olo, ettei se varmaan tekis kenekään räppärin kanssa musaa.
Vaikka Chisua ei tulevalla albumilla kuulla, on vieraskaarti aikamoinen: On **Cheek**kiä, **Elastista**, **Uniikki**a, **Lord Est**iä, **Timo Pieni Huijaus**ta ja **JVG**:tä.
\- JVG:n poikien kanssa on tehty ryyppytyyppinen biisi, Mikael Gabriel pajastaa.
Kolmas studioalbumi näyttää Mikael Gabrielista myös aikuisemman puolen. Aiemmilla levyillä ei ole ollut juurikaan rakkauslauluja, mutta tulevalle pitkäsoitolle niitä on päätynyt peräti neljä kappaletta. Onko Mikael Gabriel siis rakastunut?
\- Noh, siitä voidaan puhua joskus toiste!
EK18: Loebin komento, Neuville väläytti jälleen 
Sebastien Loeb jatkoi Ranskan MM-rallin johdossa 18/22 ek:n jälkeen. Aamun parhaat ajat tykitti belgialainen Thierry Neuville.
Ranskalainen Sebastien Loeb jatkoi lähes puolen minuutin johdossa Ranskan MM-rallissa 18/22 ek:n jälkeen. MM-rallin kärkikaksikko Sebastien Loeb & Jari-Matti Latvala ajoivat täsmälleen saman ajan, joten kärjen tilanne säilyi ennallaan.
Sadekeli sopi sunnuntaiaamuna parhaiten Thierry Neuvillelle. Belgialainen Citroen-kuljettaja kirjautti pohja-ajat aamun molemmilla erikoiskokeilla.
Latvala tuskaili sateen liukastamia teitä.  
\- Auto kulkee, mutta itseluottamusta on vaikea pitää. Tavoitteena on, että varmistamme paikkamme palkintokorokkeella, Latvala sanoi.
Loebin kokonaisjohto Latvalaan oli 27,3 sekuntia. Mikko Hirvonen (Citroen) kurvaili kolmantena, aikaeroa kärkeen 49,5 sekuntia.
\- Vettä oli reilusti, mutta ei mitään dramaattista. Yritän nyt vain päästä kunnialla loppuun saakka, Hirvonen kommentoi.
**TILANNE 18/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 3.09.31,5  
** 2. Jari-Matti Latvala Ford    +    27,3  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    49,5**  
 4. Thierry Neuville   Citroen +  1.27,2  
 5. Dani Sordo         Mini    +  1.30,8  
 6. Mads Östberg       Ford    +  1.31,8  
 7. Ott Tänak          Ford    +  2.35,5  
 8. Jevgeni Novikov    Ford    +  5.35,5  
 9. Chris Atkinson     Mini    +  6.27,6  
10. Martin Prokop      Ford    +  8.24,6
Joet piripinnassa - 8-tie vaarassa katketa
Pohjanmaan lakeuksilla on Ely-keskuksen mukaan valtavasti vettä. Tulvatilanne uhkaa yhä pahentua.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen tulvavastaava Tuuli Saari kertoo, että joissakin Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan joissa vedenpinta on edelleen nousussa. Hän arvioi, että tulvatilanne huononee yhä, koska lukemat ovat todella korkeita.
Ilmajoella, Kauhajoella ja Lapväärtissä kymmeniä taloja on saarroksissa ja vettä on mennyt kellareihin. Rannikolla 8-tie on vaarassa mennä poikki Lapväärtin kohdalla, ja Vaasan pohjoispuolella on toinen paha paikka.
Ely-keskuksen väki kiertelee aluetta ja katsoo, mitä pystyy tekemään, Saari sanoo. Juoksutuksia muutetaan koko ajan tilanteen mukaan.
\- Etelä-Pohjanmaalla on tullut vettä niin hirveät määrät, että tulvat koettelevat nyt niiltä aiemmin säästyneitäkin alueita, Saari sanoo.
\- Kaikki joet ja ojat ovat aivan piripinnassa ja tulvivat yli.
\- Hankala sanoa, missä tilanne on akuutein, kun tuntuu, että joka puolella.
Nikkolan tilanne Ilmajoella on kuitenkin ennennäkemätön, ja siellä on otettu lisää pengerrysalueita, jonne vettä päästetään.  
Suomen ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Bertel Vehviläisen mukaan vedenpinnat ovat vähintään yhtä korkealla kuin lauantaina ja useimmissa joissa nousussa. Vehviläinen arvioi kuitenkin sunnuntaiaamulla käänteen parempaan olevan tulossa, sillä osassa pienempiä jokia nousu on hidastunut.
Tulvat piinaavat myös Satakuntaa, etenkin pohjoisosaa. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tulvatilanne on rauhoittunut.
Pitkämön vedenpinta lähtenyt laskuun 
Pitkämön tekojärven sortumavaara on tällä hetkellä ohi. Tekojärven vedenpinta on laskenut 30 senttimetriä viime yön aikana tehdyillä toimenpiteillä.
Pitkämön tekojärven vedenpinta on lähtenyt laskuun. Kunnossapiropäällikkö Tommi Mäki Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta arvioi, että vedenpinta on laskenut jo kolmisenkymmentä senttimetriä. Pitkämön vedenpinta on nyt sunnuntaina aamulla 68,68.
\- Tilanne on tällä hetkellä vakiintunut ja vesi laskee. Asutusta ei ollut vaarassa, sanoo Tommi Mäki.
Vedenpinta nousi viime yönä puolisen metriä yli tavanomaisen tulvakorkeuden.
\- Vedenpinta oli kuusi senttiä yli hätä hv:n, jolloin Pitkämöllä avattiin kaivinkoneella tulvajuoksutuskynnys ja voimalaitoksen tulvaluukkuja, Mäki kertoo viime yön toimenpiteistä.
Tilanne on nyt ELY-keskuksen arvion mukaan hyvä. Sitä kuitenkin seurataan jatkuvasti.
\- Tarvittaessa tulvaluukuilla pystytään yhä pelaamaan, Mäki toteaa.
Obamat juhlistivat posliinihääpäiväänsä ravintolaillallisella
Hääpäiväjuhlallisuuksia jouduttiin lykkäämään keskiviikolle osuneen presidenttiehdokkaiden suuren vaaliväittelyn vuoksi. 20 vuotta naimisissa ollut pari pääsi kuitenkin juhlistamaan hääpäiväänsä lauantaina.
Obamat juhlistivat yhteistä taivaltaan Four Seasons -hotelliketjun Georgetownin kaupunginosassa Washington DC:ssä sijaitsevan hotellin ravintolassa. Pari vietti illallispöydän ääressä pari tuntia, jonka jälkeen he palasivat takaisin Valkoiseen taloon hieman ennen iltakymmentä.
Yhdysvaltain presidenttipari Barack ja Michelle Obama juhlistivat 20. hääpäiväänsä lauantaina. Parin virallinen posliinihääpäivä osui viime keskiviikolle eli samalle päivälle, kun uusintakauteen tähtäävä demokraattien Barack Obama kohtasi haastajansa republikaanien Mitt Romneyn ensimmäistä kertaa suuressa televisioidussa vaaliväittelyssä.
Four Seasons -ketjun Georgetownissa sijaitseva hotelli tarjoilee nykyaikaista amerikkalaista ruokaa keskittyen kausiruokaan. Hotellin ravintolan bravuureihin lukeutuvat niin palkintoja keränneet uppopaistetut liharuoat kuin perinteiset merenherkutkin. Ruokalistalta löytyy myös laaja valikoima hampurilaisia sekä ranskanperunoilta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan vain muutamat ravintolan tarjoamista ruoka-annoksista sopivat Yhdysvaltain ensimmäisen naisen terveellistä syömistä edistämään pyrkivään kampanjaan. Michelle Obama kannustaa amerikkalaisia laihtumaan syömällä terveellistä ruokaa, joka koostuu pääasiassa vihanneksista ja hedelmistä.
Presidenttiparin virallinen hääpäivä ei kuitenkaan jäänyt täysin vaalikamppailun jalkoihin, sillä istuva presidentti Barack Obama toivotti heti vaaliväittelyn alkajaisiksi vaimolleen Michellelle hyvää hääpäivää.
Vaalipaneeli suorana Varkaudesta – näin keskusteltiin
Yle Savon ja Savon Sanomien järjestämä vaalitorikiertue vieraili maanantaina Varkaudessa. Myös nettikeskustelijat pääsivät kommentoimaan vaaliteemoja.
Yle Savo ja Savon Sanomat järjestivät vaalitorikiertueen Warkaus-salissa maanantaina 8. lokakuuta kello 17 - 19.
Kello 18 alkavassa vaalipaneelissa keskustelivat Risto Husu (kok.), Pekka Keto (ps.), Juha Nissilä (kesk.),  Kimmo Leskinen (vihr.),  Kari Rajamäki (sd.), Matti Semi (vas.) ja Esa Tuovinen (kd.).
Teemoina olivat muun muassa Varkauden rakennemuutos ja kaupungin ilmapiiri, alueen terveydenhuolto ja maakuntarajojen ylittäminen.
Tämän artikkelin viestiketjusta voit lukea, mitkä aiheet puhuttivat nettikeskustelijoitamme.
Yksisilmäinen imaami käväisi oikeudessa Yhdysvalloissa
Abu Hamza pyysi asianajajansa välityksellä, että hänen käsiproteesinsa palautettaisiin hänelle ja että hän pääsisi lääkärin hoitoon.
Radikaali muslimisaarnaaja Abu Hamza al-Masri on ollut ensimmäistä kertaa oikeuden edessä Yhdysvalloissa. Terrorismista epäilty Abu Hamza lennätettiin Britanniasta Yhdysvaltoihin myöhään perjantaina neljän muun miehen kanssa.
Lauantaina pidetyn 10-minuuttisen oikeuskäsittelyn aikana Abu Hamza puhui vain kerran. Hän pyysi oikeuden nimeämän asianajajansa välityksellä, että hänen käsiproteesinsa palautettaisiin hänelle ja että hän pääsisi lääkärin hoitoon.
Abu Hamzalla on vain yksi silmä ja koukut käsien tilalla. Hän on itse kertonut saaneensa vammat tehdessään humanitaarista työtä Afganistanissa 1980-luvulla. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan vammat tulivat taisteluissa mujahideen-sissien puolella neuvostojoukkoja vastaan.
Abu Hamzaa syytetään terroristiverkosto al-Qaidan tukemisesta ja hänen epäillään muun muassa suunnitelleen terroristien valmennuskeskuksen perustamista Yhdysvaltoihin.
Britannian korkein oikeus päätti perjantaina, ettei Abu Hamzan ja neljän muun terrorismista epäillyn miehen luovuttamiselle Yhdysvaltoihin ole esteitä. Tuomio toi lopun kahdeksan vuotta kestäneelle oikeusprosessille.
Alonso: En ymmärrä miksei Kimi höllännyt
Kimi Räikkösen kaasujalka oli Fernando Alonson mielestä liian hanakka Japanin GP:n lähdössä.
Formula 1:n MM-sarjaa johtavan Fernando Alonson kilpailu Suzukassa päättyi ensimmäiseen mutkaan. Alonson takarengas osui Kimi Räikkösen etusiipeen, puhkesi, ja Ferrari-kuskin kisa päättyi heti kättelyssä.
Jenson Buttonia väistänyt Alonso haki tilaa radan vasemmasta reunasta eikä nähnyt takavasemmalla ollutta Räikköstä.
En tiedä, mikä Kimin suunnitelma ensimmäiseen mutkaan oli, mutta se meni nyt näin.
\- En ymmärrä, miksei Kimi nostanut jalkaa kaasulta, koska tilaa ei ollut. En tiedä, mikä Kimin suunnitelma ensimmäiseen mutkaan oli, mutta se meni nyt näin. Meillä oli huonoa tuuria, Alonso kommentoi Autosportille.
Alonson keskeytyksen myötä miehen MM-johto hupeni vain neljään pisteeseen. Kautta on jäljellä enää viisi osakilpailua, ja Sebastian Vettel hengittää Ferrari-kuskin niskaan.
\- Ehkä minä keskeytän vielä kerran, ehkä hän keskeyttää seuraavaksi. Koskaan ei voi tietää. Tulevat viisi kisaa ovat kuin minimestaruustaisteluita, Alonso kuvaili.
Seuraavan kerran F1-gladiaattorit ovat tulessa jo viikon kuluttua Etelä-Koreassa.
Hirvenhuutaja sai opin c-kasetilta
Ihminen voi kutsua hirveä, kunhan tietää miten huutaa. Nastolalainen Jarkko Notkola on onnistunut kutsumaan luokseen kymmeniä sarvipäitä.
Hirven äänet ovat metsämiehille tuttuja, varsinkin kiima-aikana sonnien ulvahtelut kuuluvat kauaskin. Nastolalainen Jarkko Notkola tuntee hirven äänimaailman. Hän innostui sarvipään matkimisesta kouluttaessaan hirvikoiria.
\- Joskus opettelin äänet c-kasettia kuuntelemalla. Muutamalla kuuntelukerralla oppi meni perille.
Hirven mylvähdyksen opettelu ei siis ole mahdoton tehtävä, mutta tekniikkaa sekin vaatii.
\- Sulje nenä sormilla ja laita käsi suun eteen, sillä tavalla äänestä ei tule liian terävää. Laita sitten laita kielikitalakeen ja sano r kovaan, Notkola neuvoo.
Hirvillä on useita ääniä eri tarkoitusta varten. Ihminen voi matkia esimerkiksi hirviemon kutsuhuutoa, vasaa sekä kilpailevan sonnin ääntä. Kiima-aikana kannattaa kuitenkin olla varovainen.
\- Hirvi voi olla aggressiivinen, jos se on omalla reviirillään. Silloin kannattaa olla hirvitornissa tai vähintään ison kiven päällä.
Nastolalainen ei ole turhaan huudellut metsissä. Hän on onnistunut vuosien saatossa kutsumaan luokseen kymmeniä hirviä. Kiima-aikana sonnit ovat innokkaita, mutta kiimahuipussa myös naaraat voi tarttua hirvenhuutajan kutsuun.
\- Ne voivat tulla hyvinkin lähelle. Jos näyttää, että tekevät liian läheistä tuttavuutta niin kyllä ne vähän karjaisemalla lähtevät karkuun.
Filppulat eri ketjuihin - Lukko haastaa Jokerit
Ilari Filppula pelaa ykkösketjun keskellä, Valtteri puolestaan kakkosketjun sentterinä.
Jääkiekon SM-liigan sunnuntain ainoassa ottelussa Helsingin Jokerit isännöi Rauman Lukkoa. Neljän kamppailun viikkoa pelaava Jokerit on voittanut kaksi edellistä otteluaan HIFK:ta ja Tapparaa vastaan. Lukko saapuu Helsinkiin lauantaina JYPille kärsitty 1-2-tappio niskassaan.
Aamupäivällä ketjukoostumuksensa [Facebookissa](https://www.facebook.com/helsinginjokerit/posts/10151100071687775) ilmoittanut Jokerit peluuttaa Filppulan veljeksiä eri ketjuissa. Siirtoa kokeiltiin jo perjantaina Tappara-ottelussa.
Filppuloista Ilari pelaa helsinkiläisten ykkösketjussa Teuvo Teräväisen ja Steve Mosesin välissä. Valtteri hoitaa sentterin paikan puolestaan kakkosketjussa, jossa pelaavat myös Jarkko Ruutu ja Teemu Pulkkinen.
Perjantaina Tampereella huilannut Eero Kilpeläinen palaa Jokerien tolppien väliin. Jokerien ja Lukon välinen kamppailu käynnistyy kello 17.
Granlund hämmästytti - "Häntä on hauska katsella"
Mikael Granlund päätti harjoituskautensa AHL-kaukaloissa vakuuttavalla tavalla.
Hirmutehot 4+1 Houston Aerosin AHL-harjoitusottelussa Oklahoma Cityä vastaan rohmunnut Mikael Granlund keräsi kehuja kamppailun jälkeen. Aerosin GM Jim Mill piti näkemästään.
\- Häntä on hauska katsella, Mill kommentoi Star Tribune -lehdelle.
Myös Granlundin joukkuetoverit kehuivat suomalaishyökkääjän otteita. Muun muassa Granlundin ketjukaveri Jason Zuckerilla oli asiaa Twitterissä.
\- Loistava voitto poikien kanssa. Jos minulta kysytään, Granlundilla oli keskiverto ilta. Tällä ryhmällä pitäisi tulla hyvä vuosi, Zucker virnuili.
\- Sain ensimmäiset maistiaiseni Granlund-show'sta ja mikä show se olikaan, komppasi puolustaja Tyler Cuma.
Houstonin 6-2-voittoon päättynyt ottelu oli joukkueen viimenen harjoitusottelu. AHL-kausi alkaa perjantaina.
Lähetä kuva tulvasta
Onko rankkasade aiheuttanut tulvan kotikadulla, pellolla tai kellarissa? Kerro kokemuksistasi ja lähetä kuva tai video Yle Uutisille.
Lähetä ottamasi tuore kuva tai video joko numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen **yle.uutiset@yle.fi**.
Kerro sähköpostissa nimesi, kuvan ottopaikka sekä kuvaushetki. Voit kertoa muutakin itse kuvaustilanteesta.
Jokaisesta julkaistusta kuvasta maksamme 50 euron palkkion. Kaikkia kuvia emme välttämättä julkaise.
EK17: Taistelua sadekelissä - Loeb pitää yhä johtonsa 
Sadekeli haastoi Ranskan MM-rallin kuljettajat sunnuntaiaamuna. Sebastien Loeb jatkoi väkevää menoaan kärkipaikalla.
Ranskan MM-rallin päätöspäivä alkoi sadekelissä. Suurta draamaa ei nähty ainakaan päivän avaus-ek:lla, vaikka kaikki kuljettajat manasivat vaikeita olosuhteita.
Sebastien Loeb jatkoi Citroenillaan MM-rallin kärjessä 17/22 ek:n jälkeen. Etumatka Jari-Matti Latvalaan (Ford) oli 27,3 sekuntia.
\- Todella vaikeat olosuhteet. En oikein pitänyt tästä. Toisaalta vesisade sopii meille, mutta jarrutuksiin oli todella vaikea tulla, Latvala kommentoi.
Sebastien Loeb vältteli riskejä liukkailla teillä. Loeb kertoi, että teillä oli enemmän vettä kuin hän osasi odottaa.
EK17:n ykkönen oli Thierry Neuville. Loeb jäi Neuvillen kärkiajasta 16 sekunnin päähän. Mutta Loebin lisäksi muillakin kärkikuljettajilla oli ongelmia. 
\- Vettä oli reippaasti tiellä, ajoin loppuosuuden varovaisemmin, Loeb kertoi.
Mikko Hirvonen ajoi Citroenillaan kolmantena - 46,9 sekuntia kärjestä.
\- Olosuhteet olivat vaikeat, mutta ihan ok meiltä. Kaikki pelasi hyvin, Hirvonen sanoi.
**TILANNE 17/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 3.05.01,1  
 **2. Jari-Matti Latvala Ford    +    27,3  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    46,9**  
 4. Mads Östberg       Ford    +  1.36,3  
 5. Thierry Neuville   Citroen +  1.38,4  
 6. Dani Sordo         Mini    +  1.39,0  
 7. Ott Tänak          Ford    +  2.25,6  
 8. Jevgeni Novikov    Ford    +  2.48,1  
 9. Chris Atkinson     Mini    +  6.23,8  
10. Martin Prokop      Ford    +  8.14,8
MM-sarjasta huipputasainen - Kimi joutui hikoilemaan
Fernando Alonson MM-johto kutistui Suzukassa vain neljään pisteeseen. Kimi Räikkönen sai jälleen tuskailla Lotuksen nihkeän vauhdin kanssa.
Formula 1:n Japanin GP oli Sebastian Vettelin ylivoimaa. Kaksi viikkoa sitten Singaporessa voittanut saksalainen johti kilpailua alusta loppuun ja nappasi tärkeät 25 MM-pistettä. Vettelin seuraksi palkintokorokkeelle nousivat yllättäen Felipe Massa ja kotiyleisönsä silmissä uroteon tehnyt Kamui Kobayashi.
Massalle palkintokorokesijoitus oli ensimmäinen kahteen vuoteen. Japanilaisyleisön villisti kannustama Kobayashi pääsi puolestaan ensimmäistä kertaa urallaan siemailemaan samppanjaa F1-palkintoseremoniaan.
Suzukan kilpailu muodostui maailmanmestaruustaistelun kannalta dramaattiseksi, sillä MM-sarjaa johtava Fernando Alonso keskeytti heti ensimmäisessä mutkassa. Kimi Räikkösen kanssa yhteen osuneelta Alonsolta puhkesi rengas ja espanjalainen joutui poistumaan radalta tyhjin käsin. Vettelin voiton myötä Alonson MM-johto kutistui vain neljään pisteeseen.
Vaikka Räikkönen onnistui nousemaan lähtöhulinoissa viidennelle sijalle, suomalaisen kilpailu oli tuskainen. Lotuksen vauhti ei ollut kohdallaan verrattuna muihin kärkikuskeihin, ja Räikkönen sai tehdä täysillä töitä sijoituksensa puolustamiseen. Suomalainen putosi kuudenneksi toisen varikkopysähdyksen jälkeen, kun Lewis Hamilton vei voiton radan ensimmäisen mutkan tiukassa taistossa.
Räikkönen joutui vielä kilpailun lopussa Force Indian Nico Hülkenbergin ahdistelemaksi. Lotus-kuski onnistui kuitenkin pitämään kuudennesta sijastaan kiinni, pokkasi kahdeksan pistettä ja jatkaa MM-sarjan kolmantena. Heikki Kovalainen ajoi Suzukassa 15:nneksi.
Tiivis F1-syksy jatkuu jo ensi viikonloppuna Etelä-Korean Yeongamissa. Kautta on jäljellä viisi osakilpailua.
VR:n makasiinipalo: Poliisi ei sulje pois tahallista sytyttämistä
Makasiinirakennus tuhoutui lähes täysin viime yönä syttyneessä tulipalossa. Rakennuksessa oli poliisin mukaan muun muassa antiikkitavaroihin keskittynyt liike ja tietoliikennealan yritys sekä VR:n tiloja.
Poliisi on aloittanut tutkinnan Joensuussa viime yönä tuhoutuneen VR:n makasiinirakennuksen syttymissyystä. Poliisi kertoo tiedotteessaan, ettei sulje pois sitä mahdollisuutta, että palo olisi sytytetty tahallisesti.
Makasiinirakennus tuhoutui lähes täysin viime yönä syttyneessä tulipalossa. Rakennuksessa oli poliisin mukaan muun muassa antiikkitavaroihin keskittynyt liike ja tietoliikennealan yritys sekä VR:n tiloja. Kiinteistön omistaa Liikennevirasto.
Tuli aiheutti vaurioita myös makasiinin parkkipaikalla olleille 12 henkilöautolle ja kahdelle pakettiautolle.
Poliisilla on tieto hopeanharmaasta Ford Fiestasta, joka on poistunut makasiinin parkkipaikalta Karsikon suuntaan noin kello 2.10 eli palosta tehdyn ilmoituksen aikoihin. Auto on vuosimallia 2009 tai uudempi.
Poliisi pyytää autossa olleita ottamaan yhteyttä virka-aikana numeroon 071 875 6500, hätäkeskukseen numeroon 112 tai lähimpään poliisiin.
Muuten havaintoja yleisöltä pyydetään numeroon 071 875 6599 tai hätäkeskukseen numeroon 112. Havaintoja voi myös lähettää sähköpostilla osoitteeseen palaute.pohjois-karjala@poliisi.fi.
Suikkanen: Pikkuhiljaa alkaa helpottaa
Pelicans-vahvistusten Jonas Junlandin ja Antti Niemen kanssa on Kai Suikkasen mukaan turha hätäillä.
Lahden Pelicans sai lauantain SM-liigakierrokselle uuden vahvistuksensa, kun ruotsalaispuolustaja Jonas Junland esiteltiin lahtelaisyleisölle kotiottelussa SaiPaa vastaan.
KHL:ssä Baris Astanan riveissä vähälle peliajalle jäänyt ruotsalaispuolustaja pelasi SM-liigadebyytissään kakkosparissa Jan Latvalan ja sai vastuuta reilun 20 minuutin edestä.
Tehopisteitä ei Junlandille vielä avaustaistossa kertynyt, mutta Pelicans-luotsi Kai Suikkanen odottaa isokokoiselta kiekolliselta puolustajalta paljon.
\- On otettava huomioon, että mies on ollut viimeksi jäällä viikko sitten lauantaina. Lisäksi häneltä meni perjantaina 16 tuntia tänne matkustamiseen. Eihän se ensimmäinen peli voi olla helppoa ja irtonaista. Meillä on ensi viikolla aikaa ajaa häntä sisään. Odotan hänestä meille aivan huippuluokan vahvistusta, Suikkanen kertoi Yle Urheilulle.
Pelicansin seuraava ottelu on vasta ensi viikon perjantaina Jokereita vastaan, joten aikaa todellakin on. Suikkanen toivoo alavireisesti esiintyneille lahtelaisille apuja myös ruuhkautuneelta sairastuvalta.
\- Meillä on toiveena, että saataisiin pelimiehiä takaisin, sillä kuusi hyökkääjää sairastuvalla on ollut. Kun niitä alkaa pikkuhiljaa sieltä tulla, alkaa helpottaa.
Ensi viikolla myös Pelicansin maalivahtiosastolle saadaan vahvistusta, kun San Jose Sharksin Antti Niemi saadaan pussinokkien tolppien väliin. Suikkasen mukaan kaudet 2005-08 Lahdessa viettänyttä Stanley Cup -voittajaa ei juuri tarvitse seuran tapohin sopeuttaa.
\- Maalivahdit eivät onneksi tarvitse hirveästi meitä valmentajia sisään ajamiseen. Eiköhän Niemi Lahden ja Pelicansin tuntevana aika helposti sinne maalille kotiudu, Suikkanen totesi.
Pelastuslaitos: Virtaus paikoin vaarallisen kova
Etelä-Pohjanmaan tulvat piinaavat nyt Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan lisäksi myös Kauhajokea. Pelastuslaitos varoittaa, että virtaus siltapaikoissa on niin kova, että se voi viedä lapsen mukanaan. Myös teiden sortuminen on mahdollista.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Harri Setälä kertoo, että Etelä-Pohjanmaan tulvatilanne on uudenlainen, koska nyt vesi piinaa pahasti Kauhajokeakin.
Myös Jalasjärvi, Ilmajoki ja Kurikka ovat syystulvan kourissa. Seinäjoellä tehtävät ovat harvenneet muutamiin.
Setälä sanoo, että syystulva vastaa kevättulvien tasoa, mutta Kauhajoella ongelmat ovat uusia. Lukuisia teitä on poikki, ja asuntoja on saarroksissa.
Moniin rakennuksiin on myös tullut vettä, ja eläintiloja on jouduttu tyhjentämään. Myös lietettä on sekoittunut tulvaveteen. Täsmällisesti materiaalivahingoista ei vielä tiedetä.
Setälä varoittaa, että virtaus siltapaikoissa on vaarallisen kova eikä niihin pidä mennä. Setälän mukaan myös teiden sortuminen on mahdollista.
Setälän mukaan palolaitokset ovat olleet tiiviisti töissä, ja nyt hälytetään asemia, joilla töitä ei niinkään ole ollut.
Granlund pani AHL-kaukalon sekaisin: 4+1
Tehot 4+1 rohmunnut Mikael Granlund oli kentän hahmo, kun Houston Aeros voitti AHL:n harjoitusottelussa Oklahoma City Baronsin 6-2. Houston oli hävinnyt kaksi edellistä harjoitusotteluaan.
Mikael Granlund löysi maalijyvänsä jääkiekon Pohjois-Amerikan AHL-liigan Houston Aerosin paidassa. Suomalaissentteri rohmusi tehot 4+1, kun Granlundin Houston pieksi Oklahoma City Baronsin harjoitusottelussa vieraissa maalein 6-2.
Granlund teki ottelun avausmaalin ajassa 9.36 pienestä kulmasta ohi Oklahoma-vahti Yann Danisin. Toisen maalinsa Granlund teki ajassa 16.09 rannelaukauksella yläkulmaan. Granlund viimeisteli hattutemppunsa kolmannen erän alussa ajassa 44.07 rannelaukauksella. Neljännen maalinsa ottelun tehopelaaja viimeisteli ylivoimalla ajassa 50.51.
Granlund oli tehdä ottelussa viisi maalia, mutta suomalaistähden veto ylivoimalla toisessa erässä osui tolppaan.
Oklahoman Toni Rajala ei saanut ottelusta tilillensä tehopisteitä. Teemu Hartikainen ja Antti Tyrväinen eivät olleet Oklahoman kokoonpanossa.
Houstonin ja Granlundin kausi alkaa ensi viikon lauantaina kotiottelulla Charlotte Checkersia vastaan.
Mustamakkara on myös raaka-aine
Peritamperelaisen herkun uusi tuleminen nostaa mustanmakkaran arvostusta jatkojalosteena. Santeri "Chef Santeri" Vuosaran ja valokuvaaja Anna-Liisa Nikuksen julkaisema keittokirja yhdistelee mustaa ennakkoluulottomasti muun muassa sinihomejuustoon.
Paras tapa syödä mustaamakkaraa on tietenkin tamperelaisella torilla, suoraan kääreestä puolukkahillon kera. Juomaksi kelpuutetaan maito. Tämän tunnustaa myös Chef Santeri eli illallispalveluyrittäjä Santeri Vuosara. Hän haluaa kuitenkin nostaa mustanmakkaran osaksi eurooppalaisten verimakkaroiden kunniakasta perintöä.
\- Mustamakkara on loistava raaka-aine, Vuosara hehkuttaa.
Mustamakkara kelpaa myös musiikkivideon aiheeksi. M. A. Numminen ja Vuosara ovat kuvanneet yhteistä mustamakkaramusavideota, joka ilmestyy syksyllä. DJ Sane -nimellä esiintynyt Vuosara on julkaissut Nummisen kanssa musiikkia aiemminkin.
Leiki, yhdistele ja kokeile
Mustaamakkaraa ei osteta kokkailumielessä. Harvoin sitä myöskään jää lounaalta tai päivällisestä yli, mutta ehkä nyt onkin asennemuutoksen paikka. Vuosaran mielestä ei pidä tyytyä kauppiaan mustamakkarapäiviin.
\- Haluan tämän kirjan kautta innostaa sinukin leikkimään ja kokeilemaan. Ei se ruoanlaitto niin vakavaa ole, Vuosara kirjoittaa _Uusi Mustamakkara _-kirjan esipuheessa.
Ohjeissa mustaa onkin käytetty niin jälkiruuassa, tapaksissa kuin musakassakin. Toimiva yhdistelmä Vuosaran mielestä on myös homejuuston, kirsikkahillon ja mustanmakkaran makujen yhdistäminen. Toimituksessa testaajat pitivät yhdistelmästä.
Myös tamperelaisten ylenkatsoma vakuumipakattu mustamakkara on käypä raaka-aine jatkojalostukseen.
\- Vakuumipakattua on käytetty monissa ohjeissa. Esimerkiksi mustamakkarasipsejä on helpompi valmistaa vakuumipakatusta makkarasta, Vuosara kertoo.
Vuosara opastaa ostamaan mustaamakkaraa leveää tamperetta puhuvilta mittayksiköllä "menopaluu". Jokainen voi itse päättää, montako menopaluuta haluaa kääröön pakattavan.
Radion mustamakkarakisan voitti hetken soppa
Yle Tampere kyseli radiossa ja netissä pirkanmaalaisilta mustaamakkaraa sisältäviä reseptejä. Ehdotuksia tuli muun muassa mustaa sisältävistä piirakoista ja pitsasta. Voiton vei Helena Väisänen Sastamalan Keikyästä.
Soppareseptiin tarvitaan
Väisänen ohjeistaa keitonlaatijaa pesemään, kuorimaan ja kuutioimaan perunat. Viipaloi mustamakkara ja paista hetki pannulla. Keitä perunoita ja makkaroita, kunnes perunat ovat melkein kypsiä. Lisää vihannekset ja keitä kypsäksi. Lisää lopuksi kerma ja juusto pieninä kuutioina
\- Hyvää on! Tällainen keitto syntyi, kun kaapit olivat tyhjät enkä viitsinyt lähteä kauppaan, Helena Väisänen kertoo reseptin synnystä.
F1-komeetan kisa päättyi nololla tavalla
Sergio Perezin ohitusyritys Lewis Hamiltonista sai ohraisen lopun.
Hyvässä vauhdissa Formula 1:n Japanin GP:ssä ollut Sergio Perez keskeytti kilpailun 20. kierroksella. Seitsemäntenä ollut Sauber-kuski lähti ohittamaan McLarenin Lewis Hamiltonia neulansilmämutkassa ulkokautta, mutta pyörähti hiekalle ja joutui keskeyttämään.
Perez ja Hamilton ovat olleet viime aikoina muutenkin otsikoissa: meksikolaiskuski on korvaamassa Hamiltonin kuluvan kauden jälkeen McLarenilla. Hamilton vaihtaa Mercedekselle.
Perez on noussut tällä kaudella F1-maailman tietoisuuteen ajettuaan kolmesti palkintokorokkeelle.
Syystulvat kiusaavat Pohjois-Satakuntaa ja Etelä-Pohjanmaata
Joissakin pikkujoissa nousu on hidastunut, johtava hydrologi kertoo.
Syystulva vaivaa edelleen Etelä-Pohjanmaata ja Satakuntaa. 
Suomen ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Bertel Vehviläisen mukaan vedenpinnat ovat vähintään yhtä korkealla kuin lauantaina ja useimmissa joissa nousussa.
Vehviläinen arvioi kuitenkin käänteen parempaan olevan tulossa, sillä osassa pienempiä jokia nousu on hidastunut.
Tulvat piinaavat Satakuntaa, etenkin pohjoisosaa, sekä Pohjanmaata ja siellä etenkin etelää.  Esimerkiksi Seinäjoella vesi on tulvinut tekniseen kouluun.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tulvatilanne on rauhoittunut.    
Osuma Räikköseen torppasi Alonson ulos Suzukassa
Formula 1:n maailmanmestaruustaistelusta tuli entistäkin mielenkiintoisempi Japanin GP:n startissa.
Formula 1:n Japanin osakilpailu tarjosi jännitystä heti lähdössä. Kuudennesta ruudusta startannut Fernando Alonso ja pykälän taaempaa lähtenyt Kimi Räikkönen osuivat yhteen ja espanjalaiskuski joutui keskeyttämään kilpailun.
Alonso väisti lähtösuoralla Jenson Buttonia eikä huomannut takavasemmallaan ollutta Räikköstä. Suomalaiskuskin etusiipi osui Alonson takarenkaaseen, joka puhkesi ja pudotti espanjalaisen pois pelistä. Alonson keskeytys sekoittaa maailmanmestaruustaistelua entisestään, sillä Ferrari-kuski johtaa MM-sarjaa.
Kolmantena MM-pisteissä olevan Räikkösen etusiivestä irtosi kontaktissa pieni palanen, mutta Lotus-tallin mukaan kyseessä ei ollut "mikään tärkeä osa".
Avausmutkan hulinoissa joutui keskeyttämään myös Nico Rosberg. Paalulta matkaan lähtenyt MM-kakkonen Sebastian Vettel selvisi avauskierroksesta ongelmitta. Vettelin rinnalta startannut Mark Webber joutui sen sijaan käymään varikolla avausmutkassa saamiensa osumien takia.
Kaunis pimeä
Yöllinen näkymä Brooklynista Manhattanille on yksi kauneimmista mitä tiedän.Mikä on Teidän suosikkimaisemanne?
Filippiinien hallitus ja muslimikapinalliset pääsivät sopuun
Presidentti kuvaili televisiossa sopua kehyssopimukseksi, jonka avulla Etelä-Filippiineille perustetaan uusi autonominen alue, jota muslimit hallitsevat.
Filippiinien hallitus ja maan muslimikapinalliset ovat päässeet alustavaan sopuun rauhasta. Sovun toivotaan lopettavan 40 vuotta kestäneet väkivaltaisuudet maan eteläosassa. Filippiinien presidentti ilmoitti asiasta tänään sunnuntaina.
Presidentti Benigno Aquino III kuvaili televisiossa sopua kehyssopimukseksi ja tiekartaksi, jonka avulla Etelä-Filippiineille perustetaan uusi autonominen alue, jota muslimit hallitsevat.
Muslimikapinalliset kommentoivat uutistoimisto AFP:lle puhelimitse olevansa erittäin tyytyväisiä sopimukseen.
Varsinainen sopimus on määrä allekirjoittaa muutaman päivän päästä Filippiinien pääkaupungissa Manilassa.
Viranomaisten mukaan lopullinen rauhansopimus voidaan solmia vuoteen 2016 mennessä, jos rauhansuunnitelma etenee sovitusti.
Vesi on saartanut maatilan Kankaanpäässä
Pelastajat kahlasivat aamuyöllä puoli kilometriä päästäkseen maatilalle. Vettä oli enimmillään kainaloihin saakka. Tulviva Karvianjoki levittäytyi tilaa ympäroiville pelloille.
Viime päivien sateet ja kova tuuli ovat aiheuttaneet ympäri Satakuntaa lukuisia tehtäviä pelastuslaitokselle. Kellareita on tyhjennetty, kaatuneita puita raivattu, teitä suljettu liikenteeltä ja karkuun lähteneitä veneitä ja laitureita on pyydystetty mm. Kokemäenjoella. Sunnuntaina aamulla tilanne oli rauhoittunut muualla paitsi Kankaanpäässä.
Pohjois-Satakunnassa pelastuslaitos kävi aamuyöllä Karvianjoen rannassa sijaitsevalla maatilalla siirtämässä neljä mullia pihatosta veden ulottuvilta turvaan. Tilalle johtava tie ja sitä ympäröivät pellot ovat veden vallassa. Liki neljä tuntia kestäneessä työssä pelastajat mm. kahlasivat tilalle. Syvimmillään vettä oli puolen kilometrin matkalla kainaloihin.
Maatilan asukkailla ei ole hätää, mutta viranomaiset seuraavat tilannetta koko ajan. Mikäli vesi jatkaa nousuaan, joudutaan harkitsemaan kankaanpääläistilan evakuointia, kertoo Pohjois-Satakunnan alueen päivystävä palomestari.
Yle Radio Suomessa alkaa kello 14.03 ajankohtaislähetys tulvista. Silloin olemme mm. Kankaanpäässä.
Kymmenellä äänellä on saanut valtuustopaikan
Seitsemässä kunnassa valtuustopaikkaa havittelee alle 30 ehdokasta.
Kymmenissä pikkukunnissa on kuntavaaliehdokkaita niin vähän, että valtuustopaikka heltiää ilman vaalitaistelua pienelläkin äänimäärällä.
Seitsemässä kunnassa valtuustoon pyrkii alle 30 ehdokasta, ja yli 60 kunnassa listoilla on alle 50 ehdokasta.
Kuntapäättäjän paikka ei kiinnosta, sillä luottamustehtävät ovat työläitä ja pikkukuntien tulevaisuus epävarma.
Kainuulaisen Ristijärven kunnanvaltuustoon pyrkii 23 ehdokasta - heistä 17 saa paikan. Viime vaaleissa viimeinen läpimennyt sai kymmenen ääntä.
Ristijärven kunnanvaltuuston nykyinen puheenjohtaja Yrjö Kurkinen jättää tehtävät nuoremmille.
\- Minä olen kaikkiaan 40 vuotta ollut näissä kuvioissa mukana ja nyt lähes 30 vuotta yhteen kyytiin, niin kyllä se alkaa riittää.
Uudet kuntapäättäjät eivät Kurkisen mukaan pääse helpolla, kun Kainuun maakunta-kuntayhtymäkin kaatui.
\- Tämä tulevaisuus on semmoinen, että siellä pitää olla hiplakkana, että säilyvät nämä palvelut täällä.
Keskisuomalaisen Luhangan äänestäjät valitsevat 15 valtuutettua 25 ehdokkaan joukosta. Valtuuston jättävä puheenjohtaja Hilkka Weijo naurahtaa, että mitään suurta vaalitaistelua ei vajaan 800 asukkaan Luhangassa nähdä.
\- Kaikki tunnemme melkein toisemme, ja se on tosi pientä kisailua, jos on, että melkein tuttua saa äänestää kaikki.
Yli 60 suomalaiskunnassa ehdokaslistoilla on alle 50 nimeä. Kehitysjohtaja Kaija Majoinen Kuntaliitosta arvioi, että epävarmuus kuntauudistuksesta on laimentanut intoa pyrkiä niin kunnallisiin luottamustehtäviin kuin kunnanjohtajaksikin.
\- Kyllä tässä kaiken kaikkiaan tämä epävarmuus oman kunnan tulevaisuudesta on vaikuttamassa, eli kuntauudistuksen myötä sitten kunnassa mietitään, onko oma kunta itsenäinen vai tuleeko se yhdistymään toisten kanssa, ja tämä sama epävarmuus näkyy sekä valtuustopuolella että sitten ammattijohdon puolella.
Räikkösen Lotus-talli ei ota vieläkään tupla-DRS-järjestelmää käyttöön
Kimi Räikkösen edustamassa Lotus-talli ei ole vielä saanut tupla-DRS-järjestelmää toimimaan täysin luotettavasti.
Lotuksen F1-talli ja Kimi Räikkönen eivät vieläkään saa käyttöönsä tupla-DRS-järjestelmää, joka parantaa suoranopeuksia. Lotuksen piti ottaa järjestelmä käyttöön viikonlopun Japanin gp:ssä, mutta järjestelmää ei saatu Japanissa tarpeeksi luotettavaksi.
Lotuksen piti ottaa tupla-DRS-järjestelmä käyttöön jo kesätauon jälkeen Belgian gp:ssä, mutta huono sää esti tallin suunnitelmat.
Lotuksen mukaan talli ei ota järjestelmää käyttöön myöskään Etelä-Koreassa (14.10.), eikä ole varmaa, ottaako talli järjestelmää ollenkaan käyttöön tällä kaudella. Lotuksella on tulossa autoon loppukaudesta muita päivityksiä, jotka voivat siirtää tupla-DRS-järjestelmän käyttöönottoa.
\- Koreassa emme hyötyisi järjestelmästä, joten meidän pitää miettiä jotain toista ajankohtaa, tallipäällikkö Eric Boullier valotti Autosportin haastattelussa.
\- Voi olla, että joudumme keskittymään loppukauden aikana muihin päivityksiin, jotka ovat tärkeämpiä kuin tupla-DRS-järjestelmä, Boullier vastasi uteluihin. 
Legendaarinen Valtterin kirppis lopettaa lokakuun lopussa
Helsingin Vallilassa kymmenen vuotta toiminut kirpputori joutuu muuttamaan, kun vanha makasiini muutetaan Amerin pääkonttoriksi. Valtteri on ollut Helsingin suosituimpia kirpputoreja.
Valtterin kirpputori Helsingin Vallilan makasiineilla on tullut tutuksi varmasti jokaiselle kirpputorihaille pääkaupunkiseudulla viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Yksi Helsingin suurimmista ja suosituimmista kirpputoreista on nyt panemassa lapun luukulle ainakin hetkeksi, sillä sen on muutettava tutulta paikaltaan pois. Makasiiniin tulee Amerin pääkonttori.
Kirpputoria Vallilassa pyörittävän Keradur Servicen Mikko Kumpulainen kertoo, että uutta paikkaa etsitään edelleen, mutta toistaiseksi ei ole tärpännyt.
Samalla Kumpulainen yrittää puhua lisäaikaa Vallilalle, mutta varmuutta jatkosta ei ole. Tämä hetkisen tiedon mukaan viimeiset kirppispöydät Valtteriin pystytetään lokakuun lopussa. Jos jatkoaikaa tulee, sekin kestää vain marraskuun.
Kirpputoreille syksy ja kevät ovat kulta-aikaa, joulun aika taas on huomattavasti hiljaisempaa. Kumpulaisen mukaan jouluksi ei uutta paikkaa kannata siis edes avata.
\- Jos toiminta loppuu lokakuun lopussa, meidän ei kannata ottaa mitään lyhyttä pätkää siinä ennen joulua. Voi olla, että jatkamme toimintaa sitten vasta keväällä jossain uudessa paikassa.
Uutta tilaa etsitään eri puolilta Helsinkiä.
\- Jos on tiedossa hyvää kirpputorille sopivaa tilaa, saa vinkata, Kumpulainen toivoo.
Venezuelassa äänestetään presidentistä
Alkoholin myynti on kielletty lauantai-illasta maanantaiaamuun ja asetta saavat kantaa ainoastaan turvallisuusjoukot.  Lähes 140 000 sotilasta on vartioimassa maan yli 10 000:tä äänestyspaikkaa.
Venezuelassa äänestetään tänään sunnuntaina presidentinvaaleissa. Istuvan presidentin Hugo Chávezin ja oppositiojohtaja Henrique Caprilesin välisestä taistosta on ennustettu tiukkaa.
Vuonna 1999 valittu Chávez haluaa jatka maassa niin sanottua sosialistista vallankumoustaan. Capriles on puolestaan luvannut palauttaa Venezuelaan taloudellisen kasvun.
Neljättä kauttaan tavoittelevalla Chávezilla diagnosoitiin viime vuonna syöpä. Hän on kuitenkin vakuuttanut parantuneensa sairaudesta täysin.
BBC:n mukaan turvatoimet ovat tiukat. Lähes 140 000 sotilasta on vartioimassa maan yli 10 000:tä äänestyspaikkaa. Alkoholin myynti on kielletty lauantai-illasta maanantaiaamuun ja asetta saavat kantaa ainoastaan turvallisuusjoukot.
Lähes 19 miljoonaa venezuelalaista saa äänestää vaaleissa.
Viime viikonloppuna kolme oppositioaktivistia sai surmansa väkivaltaiseksi yltyneessä vaalikampanjoinnissa.
Kurikan tekojärven sortumisvaara ohi
Sademäärät olivat valtavia, eikä automaattinen vedenkorkeushavainto pelannut.
Kurikassa Pitkämön tekojärven sortumisvaara on ohi, kertoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen vanhempi insinööri Tuuli Saari.
Sortumisvaara ilmeni yllättäen lauantaina iltapäivällä. Kun normaalijuoksutus ei riittänyt alentamaan veden pintaa, avattiin voimalaitoksen tulvaluukku, samoin ylisyöksykynnys.
Ely-keskuksen väki laski vettä tekojärvestä lauantai-iltapäivän ja illan.
\- Tilanne oli poikkeuksellinen. Sademäärät olivat valtavia, eikä automaattinen vedenkorkeushavainto pelannut.
Vanhempi insinööri Saari kertoo, että vesi oli korkeammalla kuin huollossa olevan voimalaitoksen mittaukset kertoivat.
Sateiden arvioidaan laantuvan, eikä Saari usko, että tilanne enää äityy pahaksi.
Mestari voitti haastajansa titteliottelussa tuomariäänin
Haastajasta ei ollut vastusta Zaurbek Baisanguroville nyrkkeilyn WBO-liiton keskisarjan ottelussa. 
Venäläinen Zaurbek Baisangurov piti hallussaan nyrkkeilyn keskisarjan
WBO-liiton tittelinsä Kiovassa käydyssä ottelussa. Baisangurov voitti kaikin
tuomariäänin Tshekin Lukas Konecnyn.
Viime toukokuussa WBO-tittelin haltuunsa saanut venäläinen puolusti
mestaruusvyötänsä toisen kerran peräkkäin menestyksekkäästi. 27-vuotias
Baisangurov on ottanut ammattilaisurallaan nyt 28 voittoa (20 tyrmäystä) ja
hävinnyt vain yhden ottelun. 
34-vuotiaalle Konecnylle tappio oli hänen uransa neljäs. Tshekki on
voittanut uransa aikana 48 kertaa, joista 23 on tullut tyrmäyksellä. 
Honda kutsuu katumaastureita korjattavaksi tulipalovaaran takia
Hondan mukaan sadevesi tai muut kuljettajan ikkunasta sisään valuvat nesteet voivat vahingoittaa ovessa olevaa sähkökytkintä, joka voi ylikuumentua ja sytyttää tulipalon.
Autonvalmistaja Honda on kutsunut korjattavaksi CR-V-katumaastureita Yhdysvalloissa. Vuosina 2002 - 2006 valmistetut autot saattavat syttyä palamaan, jos kuljettajan ovessa oleva sähkökytkin kastuu.
Ongelma koskee noin 268 000:tta ajoneuvoa.
Honda ja Yhdysvaltain liikenneturvallisuudesta vastaava virasto julkaisivat takaisinkutsun eilen lauantaina.
Hondan mukaan sadevesi tai muut kuljettajan ikkunasta sisään valuvat nesteet voivat vahingoittaa ovessa olevaa sähkökytkintä. Kytkin voi vahingoittuessaan ylikuumentua, sulaa ja aiheuttaa tulipalon. Palo saattaa syttyä, vaikka autosta on sammutettu virta ja se on pysäköitynä.
Hondan mukaan yhtiölle on ilmoitettu neljästä tulipalosta, mutta kukaan ei ole loukkaantunut niiden seurauksena.
Yhdysvaltain liikenneturvallisuusviranomaiset neuvovat kyseisinä vuosina valmistettujen Hondan katumaastureiden omistajia pysäköimään autonsa ulkotiloihin, kunnes ongelma on saatu korjattua, jotta mahdollinen tulipalo ei leviäisi niin helposti.
Kyseessä on Hondan kolmas suuri takaisinkutsukampanja tällä viikolla. Yhtiö on aiemmin ilmoittanut kutsuvansa korjattavaksi 820 000 Civiciä ja Pilotia, koska niiden ajovalot saattavat lakata toimimasta. Honda on myös kutsunut takaisin 600 000 Accordia, koska niiden viallinen ohjaustehostin saattaa aiheuttaa tulipalon.
Ennätysmäntyjä kannattaa bongata harjumaisemista
Muun muassa Metsäntutkimuslaitos Metla on tilastoinut Suomessa kasvavia poikkeuksellisen pitkäksi kasvaneita puita. Korkein mitattu mänty kasvaa Punkaharjulla. Se on 40,5 metriä korkea, mutta se jää reilusti jälkeen maan korkeimmasta puusta, eli yli 47 metriä korkeasta euroopanlehtikuusesta.
Metsäntutkimuslaitos Metla tilastoi suomalaisia puita niin pituuden, paksuuden kuin tilavuudenkin mukaan. Mitä enemmän poikkeuksellisia puita etsitään ja mitataan, sitä enemmän niitä myös löytyy.
Alkutalvella vuonna 1999 mittasi Kontiolahden Lehmonharjun maisemissa Matti Koponen mäntyä, joka vaikutti erityisen pitkältä ja iäkkäältä. Pituutta sille saatiinkin peräti 38,9 metriä, joka toi Lehmonjätiksi nimetylle männylle ykkössijan Suomen mäntytilastoissa. Männyn mukaan nimesi ministeri Paavo Arhinmäki vastikään lähellä sijaitsevan jalkapallokentänkin.
Mestaruutta Lehmonjätillä kesti joitakin vuosia, kunnes Punkaharjun Kokonharjulta löytyi mänty, jolla oli pituutta peräti 40, 5 metriä.
Metlan metsätalousinsinööri  Esko Oksa Punkaharjun yksiköstä kertoo, että pitkiä puita löytyy usein ihan etsimällä:
\- Muun muassa eräät metsäopiskelijat ovat olleet ahkeria puunmittaajia.
\- Pitkiä mäntyjä löytyykin usein juuri etsimällä niitä paikoilta, joissa muutoinkin on pitkää puustoa, kuten harjujen rinteiltä.
Harjujen alarinteet ovat Esko Oksan mukaan edullisia paikkoja pitkille männyille:
\- Notkoista puu saa paljon ravinteita, eikä tuulikaan pääse kaatamaan usein pari sataa vuotta vanhoja ikimäntyjä. Niitä onkin vaikea havaita pitkiksi, koska ne eivät kasva harjun päällä.
Pitkiä mäntyjä löytyykin usein juuri etsimällä niitä paikoilta, joissa muutoinkin on pitkää puustoa
Kuusi vie voiton kaikista
Mänty ai ole suinkaan pisin Suomessa mitattu kotimainen puulaji. Kärkisijaa nimittäin pitää kotolajeista kuusi, joka on kasvanut Padasjoen Vesijaon luonnonpuistossa. Sillä on mittaa peräti 44,5 metriä.
Suomen kaikkein pisin puu puolestaan on vieraslaji: Punkaharjulla vuonna 2003 mitattu euroopanlehtikuusi. Se on 47,1 metriä korkea.
Koivukin voi kasvaa pitkäksi
Koivuissakin löytyy pitkärunkoisia kaunottaria. Niitäkin on havaittu ja mitattu varsinkin Punkaharjulla, josta löytyy 38,5 metriä korkea rauduskoivu.
Korkein hieskoivu on mitattu 31,4 metrin mittaiseksi. Se kasvaa Tammisaaren  Ramsholmenissa.
Ennätyspuita myös bongataan
Suomessa ja maailmalla on ihmisiä, jotka etsivät poikkeuksellisia puita, kertoo metsätalousinsinööri Esko Oksa:
\- Poikkeuksellisia puita koskevia tietoja kootaan muun muassa erityiselle nettisivustolle, jonka yksi ahkera avustaja on Saksassa asustava suomalaissyntyinen oopperalaulaja Kouta Räsänen.
\- Hän on intohimoinen pitkien puiden bongari maailmanmittakaavasakin, kertoo Esko Oksa.
Jos haluaa tietää, kuinka korkea jokin puu on, kannattaa palautella mieliin matematiikasta trigonometrian kaavoja, niin ei tarvitse kiivetä korkeaan puuhun mittanauhan kanssa. Ja jos luulee löytäneensä poikkeuksellisen  puun,  niin yhteyttähän voi ottaa vaikka Metsäntutkimuslaitokseen.
Häiriö rautatieliikenteessä ohi
Joensuun ratapiha oli poissa käytöstä tavaramakasiinin tulipalon takia. Junat korvattiin busseilla.
Sähköjunaliikenne käynnistyi iltapäivällä uudelleen Joensuun henkilöratapihalla 
viimeöisen tavaramakasiinin palon jälkeen.
Sähköradan rakenteet on korjattu. 
Junaliikenne Karjalan radalla palautuu vähitellen normaaliksi tämän illan 
kuluessa.
Junaliikenne oli pysähdyksissä Joensuun henkilöratapihalla makasiinipalon aiheuttamien sähköratavaurioiden takia.
Korjaustyöt alkoivat aamupäivällä.
Junamatkustajia kuljetettiin linja-autoilla välillä Joensuu - Kitee.
VR:n makasiini tuhoutui lähes täysin Joensuun keskustassa - video
VR:n vanha makasiini paloi yöllä Joensuun keskustassa ratapihan tuntumassa. Tulipalo katkaisi junaliikenteen Joensuussa.
Vanha makasiinirakennus tuhoutui lähes kokonaan tulipalossa Joensuun ratapiha-alueen läheisyydessä. Pohjoispään palomuurin takainen osa saatiin osin pelastetuksi.
\- Palo on ollut erittäin voimakas, kuten myös savunmuodostus, sanoo päivystävä palomestari Ville Pulkkinen.
Hajuhaitta kestänee tämän päivän. Pelastuslaitos kehottaa välttämään oleskelua paloalueella.
Palo ei aiheuttanut vaaraa lähiseudun asukkaille, sillä savu nousi suoraan ylöspäin ja ajautui kaupungista poispäin. Sen sijaan ratapiha kärsi vahinkoja kuumuuden seurauksena. Junaliikenne on tämän päivän poikki Joensuussa.
Makasiinirakennuksessa on ollut erilaista liiketoimintaa, mutta Pulkkisen mukaan vahinkojen suuruutta on liian aikaista arvioida.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen vähän aamukahden jälkeen sunnuntain vastaisena yönä. Sammuttajien saapuessa paikalle makasiinirakennus oli ilmiliekeissä. Sammutustöissä on ollut viisi yksikköä.
Kaupallinen alus aikoo ensi kertaa tositoimissa avaruusasemalle
Kaupallinen avaruusalus Dragon on ensi kertaa tositoimissa, kun se yrittää sunnuntaina suorittaa ensimmäisen Nasan siltä tilaamista rahtilennoista. Dragonin on tarkoitus kuljettaa avaruusasemalle tutkimusvälineitä - sekä jäätelöä.
SpaceX-yhtiön Dragon-alus lennähti kansainväliselle avaruusasemalle ensimmäistä kertaa toukokuussa. Onnistuneen testilennon jälkeen edessä on nyt tosikoitos.
Nasa on tilannut SpaceX-yhtiöltä yli 1,2 miljardin euron arvosta rahtilentoja kansainvälisen avaruusaseman ja Maan välille. Sunnuntaina Dragon-kapseli lähtee yrittämään näistä lennoista ensimmäistä.
Dragon kuljettaa rahtia molempiin suuntiin
Jos lento onnistuu, Dragon telakoituu avaruusasemalle miltei koko lokakuuksi. Mukanaan se vie muun muassa vaatteita, tutkimusvälineitä ja jäätelöä, joka on pakattu aseman tutkimuksissa tarvittaviin pakastimiin.
Astronautit lastaavat kapselin täyteen vanhoja varusteita, tutkimusmateriaaleja sekä omia veri- ja virtsanäytteitään. Näitä näyteputkiloita on ehtinyt kertyä avaruusasemaan pakastimiin jo 500 kappaletta. Näytteitä käytetään lääketieteelliseen tutkimukseen.
Nasan ravintotieteilijä Scott Smith on Dragonin lennosta innoissaan. Tällä hetkellä Nasa käyttää rahdin kuljetukseen Venäjän, Japanin ja Euroopan maiden rahtilentoja, jotka voivat kuljettaa tavaraa vain yhteen suuntaan: Maasta avaruusasemalle. Suunnatessaan takaisin kohti Maata alukset palavat poroksi.
Dragon on ainoa rahtialus, joka voi myös tuoda rahtia takaisin.
\- Niin oudolta kuin se kuulostaakin, minä sanon usein: "Se vaikuttaa teistä vain virtsalta, mutta meille se on kultaa", Smith lausahti kuvaillessaan virtsanäytteiden merkitystä tieteelliselle tutkimukselle.
Nasa toivoo kaupallisista lennoista korvaajaa viime vuonna lopetetulle sukkulaohjelmalleen. SpaceX-yhtiön on tulevaisuudessa tarkoitus lennättää myös astronautteja avaruuteen. Tällä hetkellä Nasan astronautit kulkevat venäläisillä Sojuz-sukkuloilla,
Talouselämä: Suomalaisia yrityksiä päätyi mustalle listalle Yhdysvalloissa
Seitsemän suomalaista yritystä ja neljä yksityishenkilöä on joutunut Yhdysvaltain viranomaisten mustalle listalle, kertoo Talouselämä. Listalle joutuneita epäillään osallisuudesta huipputekniikan salakuljettamiseen Venäjälle.
Yhdysvaltain vientivalvontaviranomaiset ovat
asettaneet seitsemän suomalaista yritystä ja neljä yksityishenkilöä mustalle
listalle epäiltyinä maan turvallisuuspoliittisten tavoitteiden vastaisesta
toiminnasta, kertoo Talouselämä.
Vaikka listalle joutuneita epäillään osallisuudesta
huipputekniikan salakuljettamiseen Venäjälle, heitä ei epäillä mistään rikoksesta.
Yritykset ja yksityishenkilöt kytkeytyvät
tavalla tai toisella vakoiluskandaaliin, jossa Teksasissa asuvaa miljonääriä
Alexander Fishenkoa syytetään huipputekniikan salakuljettamisesta etenkin Venäjän
laivastolle.
Jutun syytteet julkistettiin Yhdysvalloissa
keskiviikkona. Niiden mukaan tavaraa on toimitettu Venäjälle muun muassa Suomen
kautta ilman vientilupia ja väärennetyin asiakirjoin.
Talouselämän mukaan listalla olevat suomalaiset
yritykset ja henkilöt toimivat lähinnä kuljetus- ja huolinta-alalla Suomen ja Venäjän välillä. Vaikka yrityksiä ja yksityishenkilöitä ei epäillä rikoksesta, ne voivat odottaa hankaluuksia, mikäli niiden on toimittava yhdysvaltalaisten
viranomaisten kanssa.
Tällä viikolla julkaistulla mustalla listalla on suomalaisten
lisäksi muun muassa 13 kanadalaista, viisi saksalaista ja 119 venäläistä
yritystä, yksityishenkilöä tai yhteisöä.
Amnesty muistaa Anna Politkovskajan murhaa kynttilöin
Toimittaja ja ihmisoikeuspuolustaja Anna Politkovskajan murhatutkinta on edennyt hitaasti, eikä murhakäskyn antajasta ole vieläkään tietoa. Amnesty muistaa Politkovskajaa myös Suomessa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International muistuttaa Venäjän heikosta ihmisoikeustilanteesta toimittaja Anna Politkovskajan murhan vuosipäivänä tänään sunnuntaina.
Toimittaja ja ihmisoikeuspuolustaja Anna Politkovskajan murhattiin kuusi vuotta sitten. Murhan tutkinta on edennyt hitaasti, eikä murhakäskyn antajasta edelleenkään ole tietoa.
Amnesty vaatii murhan perusteellista ja riippumatonta tutkintaa ja syyllisten tuomista oikeuteen. Ihmisoikeusjärjestön mukaan Venäjän ihmisoikeustilanne ei ole kuudessa vuodessa parantunut, vaan kansalaisjärjestöjä koskevia lakeja on päinvastoin tiukennettu ja sananvapautta entisestään rajoitettu.
Amnestyn Suomen osaston kynttilämielenilmaus järjestetään sunnuntaina kello 18.30 Helsingissä Venäjän suurlähetystön edustalla. Politkovskajan murhan vuosipäivän tilaisuuksia on myös Kuopiossa, Tampereella, Turussa ja Vaasassa.
Putinin 60-vuotispäivänä on odotettavissa juhlia ja mielenilmauksia Venäjällä
Kannattajien iskulauseena on "Me olemme Venäjä, Venäjä on Putin". Opposition edustajat taas julistavat lähettävänsä "vanhan miehen eläkkeelle".
Venäjän presidentti Vladimir Putin täyttää tänään sunnuntaina 60 vuotta. Syntymäpäivän kunniaksi Putinin kannattajat järjestävät eri puolilla Venäjää juhlatilaisuuksia.
The Guardian -lehden mukaan Yhtenäinen Venäjä -puolueen nuoret järjestävät kampanjan nimeltä "Me olemme Venäjä, Venäjä on Putin".  Nuoret myös levittävät sillalta banderollin, joka heidän mukaansa symboloi Putinin roolia Aasian ja Euroopan yhdistämisessä.
Myös Venäjän oppositio järjestää sunnuntaina omia tapahtumiaan. Putinin vastustajat käyttävät tempauksissaan hyödykseen sitä, että Putin täyttää 60, mikä on Venäjällä yleinen eläkeikä.
Aktivistit muun muassa järjestävät lähellä Punaista toria flash mob -tempauksen teemalla "lähettäkää isoisä eläkkeelle". Mielenosoittajia pyydetään tuomaan mukanaan eläkeläisille sopivia lahjoja, kuten lukulaseja, piippuja ja tohveleita.
Kremlin puhemiehen mukaan Putin itse juhlii syntymäpäiviään kotonaan perheensä kanssa.
Välimerelle erikoisyksikkö ehkäisemään laittomien siirtolaisten laivakuolemia
Arabikevään kouhujen myötä yhä useampi siirtolainen etsii parempaa elämää Euroopasta. Euroopan ja Pohjois-Afrikan maat ovat yksissä tuumin tiukentaneet valvontaa, mutta haaksirikkoihin ja kuolemiin päättyvät laivamatkat ovat yhä ongelma Välimerellä.
Pohjois-Afrikan ja Etelä-Euroopan valtiot haluavat puuttua entistä tehokkaammin Välimeren laittomaan siirtolaisuuteen. Maat ovat erityisen huolissaan lukuisista ihmishenkiä vaatineista laivaturmista.
Siirtolaisia kuljettavat alukset ovat usein kunnoltaan merikelvottomia ja liian täyteen ahdettuja. Viimeksi syyskuussa uponnut laiva vei arvioiden mukaan kymmeniä ihmishenkiä lähellä Lampedusan saarta Sisilian rannikolla.
Maltalle kokoontuneet Välimeren reunusvaltiot ovat päättäneet perustaa erikoisyksikön, jonka on tarkoitus puuttua Välimeren laivaturmiin, joita maat kutsuvat "humanitaariseksi katastrofiksi".
\- Emme halua tästä sotilasoperaatiota vaan humanitaarisen operaation, totesi Tunisian presidentti Mocef Marzouki.
Elintasoerot ja levottomuudet ylläpitävät laittomien siirtolaisten virtaa
Uuden erikoisyksikön takana ovat afrikkalaisvaltiot Algeria, Libya, Marokko, Mauritania ja Tunisia, sekä viisi Välimeren reunusvaltiota Euroopasta: Ranska, Italia, Malta, Portugal ja Espanja.
Valtiot kuitenkin muistuttavat, ettei laittoman siirtolaisuuden ongelmiin voida tarttua vain kontrollia tiukentamalla. Siirtolaisuuden taustalla vaikuttavat muun muassa suuret elintasoerot sekä Afrikan mantereen korkea nuorisotyöttömyys.
Arabikevättä seuranneiden levottomien aikojen myötä laittomien siirtolaisten määrä on Välimerellä lisääntynyt. Myös valvontaa on tiukennettu, mutta Euroopan valtiot ja vallankumousten myötä hallitusta vaihtaneet arabimaat, kuten Libya ja Tunisia, etsivät vielä tapaa toimia yhdessä.
Intian korkein oikeus määräsi vessat pakollisiksi kouluihin
Intiassa vain kuusi koulua kymmenestä tarjoaa vessat oppilaille. Vessojen puute on este etenkin tyttöjen koulunkäynnille.
Intian korkein oikeus on määrännyt, että maan kaikkiin kouluihin on saatava vessat seuraavan kuuden kuukauden aikana. Tytöille ja pojille tarkoitettujen erillisten vessojen lisäksi koulujen on järjestettävä oppilaille juomavettä.
Tuomarit perustelivat päätöstään tutkimuksilla, joiden mukaan vanhemmat ovat haluttomia päästämään etenkin tyttöjä kouluun, mikäli asianmukaisia vessoja ei ole tarjolla. Korkein oikeus katsoo päätöksensä velvoittavan sekä valtiollisia että yksityisiä kouluja.
Intiassa 40 prosenttia kouluista on ilman vessaa ja juomavesi puuttuu joka kymmenennestä koulusta, kertoo huhtikuussa 2012 julkaistu kansalaisjärjestön raportti.
Sanitaation puute on ongelma koko Intiassa. Maan 330 miljoonasta kotitaloudesta vain noin joka toisesta löytyy vessa.
Intian keskushallinto velvoitti vuonna 2010 osavaltiot järjestämään ilmaisen koulutuksen kaikille 6–14-vuotiaille lapsille. Läheskään kaikki lapset eivät kuitenkaan syystä tai toisesta käy koulua, ja esimerkiksi lapsityövoiman käyttö on edelleen yleistä.
Seinäjoen Sanomat: Kurikassa tekojärveä estetään sortumasta
Vedenpinnan nousu aiheutti sortuman vaaran Pitkämön tekojärvellä, mutta tilanne oli hallinnassa lauantaina illalla puoli kymmenen aikaan, kertoo Seinäjoen Sanomat.
Kurikassa Pitkämön tekojärvi on ollut vaarassa sortua veden pinnan nousun vuoksi, kertoo tulvantorjuntapäällikkö Mikko Vesaaja Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta Seinäjoen Sanomille.
Sateiden vuoksi ääriään myöten täyttyneestä tekojärvestä on juoksutettu vettä hallitusti alkuillasta saakka. Lauantaina puoli kymmenen aikaan vedenpinnan nousu oli saatu pysähtymään, mutta se oli yhä joitakin senttimetrejä hätäkorkeuden yläpuolella.
Pelastustöiden odotetaan jatkuvan ainakin aamuyöhön saakka.
Pitkämön tekoaltaaseen juoksutusta varten tehty aukko oli illalla noin viisitoista metriä leveä ja noin metrin korkea. Tekojärven yhteydessä oleva voimalaitos on parhaillaan huollossa, kertoo puolestaan MTV3.
Barcelonalla topparipulaa Klassikon alla - "Ei maailma siihen lopu"
Jose Mourinho ei aio tuijotella kokoonpanoja ennen sunnuntaita. Barcelona joutunee lähtemään Real Madridia vastaan ilman Gerard Piquetä ja Carles Puyolia.
Barcelonan ja Real Madridin kauden ensimmäinen liigakohtaaminen pelataan sunnuntaina. Kummallakin joukkueella on murheensa ottelun alla, mutta Barcelona joutuu lähtemään otteluun ilman luottotoppareitaan Carles Puyolia ja Gerard Piqueta.
Puyolin kyynärpää meni sijoiltaan Mestarien liigassa viime viikolla ja Pique sai vamman jalkaansa pari viikkoa sitten. Pique on jo harjoitellut joukkueen kanssa, mutta valmentaja Tito Vilanova puhuu varovasti miehen peluuttamisesta.
\- Jos hän olisi pystynyt edes harjoittelemaan, meillä olisi paljon enemmän tietoa hänen tilanteestaan. En pidä kipulääkkeiden kanssa pelaamisesta, koska siitä voi seurata vaikeuksia myöhemmin, Vilanova sanoi.
Real-valmentaja Jose Mourinho tietää kilpakumppanin ongelmista, muttei suostu myöntämään, että tästä olisi etua valkopaidoille. Viime kauden mestarin alkukausi on ollut tukkoista ja eroa Barcelonaan on kahdeksan pistettä.
\- Olemme pelanneet Barcelonassa ilman Pepeä, eikä maailma ole siihen loppunut. Viime kaudella Pique istui terveenä penkillä eräässä liigapelissä, Mourinho sanoi.
\- En voi mennä toisten valmentajien pään sisään. Yleensä selvitän vastustajan kokoonpanon tunnin etukäteen ja oma joukkueeni on ilmoitettava jo aiemmin. En voi tehdä peluutuspäätöksiä toisten joukkueiden perusteella.
Omasta peluuttamisestaan Mourinho oli vielä lauantain harjoitusten jälkeen vaitonainen. Joukkue matkustaa Barcelonaan vasta sunnuntaina.
\- Benzema ja Higuain eivät tulee pelaamaan yhdessä. En aio kertoa teille, ketkä pelaavat. Päätin, että Marcelo pelaa Ajaxia vastaan ja mielestäni se oli hyvä päätös. Mutta kukin ottelu on oma lukunsa, Mourinho pyöritteli.
Mesut Özilin penkittäminen viime viikon Mestarien liigan ottelussa sai aikaan kyselyjä , mutta portugalilaisvalmentaja pyyhkäisi ne sivuun omalla tavallaan.
Kaka pääsi ensimmäistä kertaa avaukseen Ajaxia vastaan ja Özil jäi penkille. Saksan maajoukkuemies tuli Kakan tilalle 75. minuutilla.
\- Minusta tästä ei tarvitse kehitellä draamaa. Joukkueessa on 13 pelaajaa, jotka eivät pelaa ja joka kerran, kun joku jää kokoonpanosta, alkaa kohu. Minulle maksetaan kokoonpanon tekemisestä, pyrin tekemään sen mahdollisimman hyvin ja joskus pelaajat jäävät ulkopuolelle.
Barcelonan ja Real Madridin välinen El Clasico pelataan sunnuntai-iltana kello 20.50 Suomen aikaa.
Laitilassa kadonneet pikkupojat on löydetty
Laitilassa iltakuuden aikaan kadonneet pojat ovat löytyneet hyvässä kunnossa.
Kadoksissa olleet 4- ja 12-vuotiaat pojat on
löydetty hyvässä kunnossa kotinsa läheisyydestä. Varsinais-Suomen poliisi
kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita.
Poliisi etsi poikia vapaaehtoisen pelastuspalvelun avustuksella.
Polkupyörillä liikkeellä olleet pojat katosivat tänään lauantaina iltakuuden
aikaan Laitilan keskustan alueella.
Ukrainan päävalmentaja sivuun viimeisistä peleistään?
Oleg Blohinilta poistettiin tukos verenkierrosta. Kiovan kanssa sopimuksen tehnyt valmentaja joutunee sivuun tulevista MM-karsintaotteluista.
Ukrainan maajoukkueen Kiovan Dynamon valmentaja Oleg Blohin on juuri päässyt verisuonitukoksen operaatiosta ja joutunee lepäämään vähintäänkin pari viikkoa.
Blohinin piti jättää joukkuee tulevien MM-karsintaottelujen jälkeen ja siirtyä kokonaan seurajoukkueensa palvelukseen. Blohin luotsasi toista isäntämaata Ukrainaa kesän EM-kisoissa, mutta joukkue ei päässyt lohkostaan jatkoon.
Lääkäreiden mukaan Blohin operaatio oli onnistunut, mutta hän ei voi rasittaa itseään sydänkohtauksen vaaran vuoksi.
Ukrainan apuvalmentaja Andri Bal johtaa joukkueen perjantain vierasotteluun Moldovaan ja tiistain kotipeliin Montenegroa vastaan.
Ukraina on Englantia vastaan pelaamansa 1-1-vierastasapelin jälkeen H-lohkon neljäntenä San Marinon ja Moldovan edellä.
Suomalainen indie-elokuva voittoon Raindance-festivaalilla
Ohjaaja Márton Jelinkón esikoiselokuva Pystyssä on toistaiseksi jäänyt vähälle huomiolle Suomessa.
Ohjaaja Márton Jelinkón fiktiivinen elokuva _Pystyssä_ on voittanut parhaan esikoiselokuvan palkinnon Lontoon Raindance-festivaalilla. Tapahtumaa on kutsuttu Euroopan merkittävimmäksi indipendent-elokuvien festivaaliksi.
Palkinnot jaettiin tänään lauantaina iltakahdeksan aikaan Apollo-teatterissa Lontoon keskustassa.
Ohjaaja Márton Jelinkó on työskennellyt vuosia suomalaisten indie-elokuvien parissa. Hänen esikoisohjauksensa _Pystyssä_ on toteutettu kengännauhabudjetilla ilman julkista rahoitusta.
Elokuva on toistaiseksi jäänyt kotimaassa vähälle huomiolle, mutta sen teatteri- ja dvd-levityksestä käydään parhaillaan neuvotteluita. Valmis elokuva on vakuuttanut myös Elokuvasäätiön, joka on ottanut sen vientituen piiriin.
Elokuvan tekemiseen osallistui alan ammattilaisia sekä taideteollisen korkeakoulun ja elokuva-alan ammattikorkeakoulujen opiskelijoita.
Lontoon Raindance-festivaali ajoittui tänä vuonna 26.9.–7.10. Vuodesta 1993 järjestetyillä festivaaleilla ovat aikanaan menestyneet muun muassa _Pulp Fiction_, _Memento_ ja _The Blair Witch Project_.
Márton Jelinkón _Pystyssä_ sai Suomen ensi-iltansa Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla vuonna 2011 ja kansainvälisen ensi-iltansa Budapestin Titanic-festivaaleilla 2012.
Purjelaiva Estelle lähti Napolista kohti Gazaa
Laivan kapteenin Mika Jämiän mukaan alus on tarkastettu perinpohjaisesti useaan otteeseen. Estellen on tarkoitus saapua Gazaan kahden viikon kuluttua.
Gazaan pyrkivä rahtipurjelaiva Estelle on jatkanut matkaansa Napolin satamasta Italiasta. Suomen lipun alla purjehtiva Estelle nosti purjeet kello viideltä iltapäivällä paikallista aikaa. Ennen lähtöä alus ehdittiin tarkastaan perinpohjin useaan kertaan.
\- Kauhea määrä papereita täytettiin moneen otteeseen ja viranomaiset kävivät tarkastamassa laivan jälleen kerran, laivan kapteeni Mika Jämiä kertoo lähdöstä.
Jämiän mukaan lähdössä ei ollut kummempia ongelmia.
Estellen lähtöä oli viranomaisten lisäksi saapunut seuraamaan useita aluksen tukijoita. Jämiä kuvailee tunnelmaa satamassa riehakkaaksi.
Aluksessa on mukana julkisuuden henkilöitä, kuten parlamentin jäseniä muun muassa Norjasta ja Ruotsista.
\- Tässä on kaikennäköistä kirjailijaa, professoria ja tohtoria, jotka ovat nyt meidän koulutettavana, Jämiä kertoo.
\- Nyt he rupeavat siivoamaan meidän vessoja ja sen jälkeen he tutustuvat purjeiden nostamiseen.
Muun muassa koulu- ja sairaalatarvikkeita kuljettavan Estellen on tarkoitus päästä perille Gazaan parin viikon kuluessa.
Arsenal-pakki sivuun maajoukkueesta reisivamman takia
Kieran Gibbs satutti itseään West Hamia vastaan. Pakki jää pois karsintapeleistä San Marinoa ja Puolaa vastaan.
Arsenalin Kieran Gibbs ei pysty pelaamaan Englannin MM-karsintaotteluissa San Marinoa ja Puolaa vastaan. Gibbs loukkaantui lauantain 3-1-voitossa West Hamista.
Gibbs kärsii reisivammasta, jonka takia hänet otettiin kentältä ottelun 56. minuutilla.
\- Hänellä on ongelma aivan polven yläpuolella. Uskon, että osallistumisensa Englannin otteluihin on hyvin epävarmaa, Wenger sanoi ESPN:lle.
Gibbs tuskin olisi manageri Roy Hodgsonin valinta avauksen vasemmaksi puolustajaksi, sillä joukkueeseen kuuluvat myös Chelsean Ashley Cole ja Evertonin Leighton Baines. Englanti kohtaa perjantaina kotonaan San Marinon ja seuraavana tiistaina vieraspelissä Puolan.
Gibbsin loukkaantuminen tuskin vaikuttaa Carl Jenkinsonin tilanteeseen. Arsenalin Englantilais-suomalaisen puolustajan on uskottu olevan harkinnassa Englannin maajoukkueeseen, mutta Hodgson jätti hänet ryhmänsä ulkopuolelle. Jenkinson on kuitenkin lähtökohtaisesti pelannut Arsenalissa oikean puolustajan paikkaa.
Poliisi etsii kadonneita pikkupoikia Laitilassa
Polkupyörillä liikkeellä olleet 4- ja 12-vuotiaat pojat katosivat iltakuuden maissa Laitilassa.
Varsinais-Suomen poliisi etsii vapaaehtoisen
pelastuspalvelun avulla 4- ja 12-vuotiaita poikia, jotka katosivat tänään
lauantaina iltakuuden aikaan Laitilan keskustan alueella.
Katoamisen aikaan pojat olivat liikkeellä polkupyörillä.
Molemmillaan oli päässään pipot ja yllään siniset takit.
Varsinais-Suomen poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki
poikia koskevat havainnot hätänumeroon 112.
Happee pöllytti Erää ensimmäisessä kotipelissään, NST avausvoittoon
Jyväskyläläiset iskevät maaleja liukuhihnalta. Josba ei päässyt vieläkään voiton makuun.
Jyväskylän Happee pääsi tällä kaudella ensi kertaa kotikentälleen ja oli pitelemättömässä iskussa. Tapanilan Erä otti 12-6-selkäsaunan, jossa 13 isäntäjoukkueen pelaajaa merkkasi vähintään tehopisteen pöytäkirjaan. Veli-Matti Hynynen (2+1) ja Lassi Kotovaara (0+3) olivat Happeen tehokkaimmat.
Happee on painanut kolmessa ottelussa 32 maalia.
Lappeerannan NST otti ensimmäisen liigavoittonsa tällä kaudella, kun se kukisti tamperelaisen KooVeen Kaukajärven Spiral-hallissa lukemin 8-6 (2-1, 4-3, 2-2).
NST nousi kahden maalin johtoon toisessa erässä ja kesti Otto Valavuon viiden minuutin jäähyn ilman takaiskua. Maalintekokilvassa tamperelaiset eivät saaneet NST:tä kiinni. Kolmannessa erässä Kaapo Savinaisen ja Joona Aurosen maalit veivät vieraat lopulta tavoittamattomiin.
NST:n kovimmat tehomiehet olivat Janne Louhelainen (1+3) ja Tommi Mäkelä (2+1).
Josba jäi edelleen jahtaamaan ensimmäistä voittoaan, kun Espoon Oilers oli vahvempi 6-3. Josban Otto Moilanen oli mukana joukkueensa kaikissa maaleissa ja kasasi pelin kovimmat tehot 1+2.
Salibandyliiga jatkuu
sunnuntaina otteluilla Ilves - Happee ja Josba - Nokian KrP.
Liigaseurojen talousvaikeudet vaikeuttaneet Keskusareena-hanketta
Tampereella odotetaan mielenkiinnolla Korkeimman hallinto-oikeuden viimeistä päätöstä Keskusareenan rakentamiseen liittyvästä valituksesta. Uuden monitoimiareenan rakentaminen on viivästynyt usealla vuodella alkuperäisistä suunnitelmista.
Kunnallisvalituksen käsittelyn jälkeen tiedetään varmuudella, onko Keskusareenan rakentaminen mahdollista Tampereen kaupungin tukemana hankkeena. Alun perin monitoimiareenan piti valmistua tämän vuoden MM-kisoihin, mutta nyt puhutaan aikaisintaan vuodesta 2015.
Kunnallisvalituksen ratkettua rahoitusneuvotteluissa päästään toden teolla eteenpäin. Varmaa rahaa hankkeessa on vasta aitioiden myynnistä saatava 11 miljoonaa euroa. Tampereen Keskusareena Oy:n toimitusjohtaja Rikard Bjurströmin mukaan omat haasteensa ovat aiheuttaneet myös tamperelaisten liigaseurojen vaikeudet.
Somaliaan uusi pääministeri
Tuore pääministeri toimi 1980-luvulla Somalian hallituksen talousasiantuntijana.
Somalian tuore presidentti Hassan Mohamud on nimennyt maalle uuden pääministerin. Uudeksi pääministeriksi nousee melko tuntematon Abdi Farah Shirdon Saaid.
Presidentti Mohamud perusteli Saaidin valinnan hänen akateemisella taustallaan. Saaid opiskeli 1970-luvulla Somalian kansallisessa yliopistossa. Myöhemmin hän toimi talousasiantuntijana sekä talous- että maatalousministeriössä.
Somalian viimeisen toimivan hallituksen kaatuessa vuonna 1991, Saaid muutti Keniaan, missä hän toimi liikemiehenä.
Sarjanousija FoKoPolla riemukas kotiavaus
FoKoPo palasi Korisliigaan voittoisasti. Jatkoaikavoiton sankareihin kuului Sami Ikävalko.
Kaksi edellistä kautta ykkösdivisioonassa pelanneella Forssan Koripojilla oli riemukas kotiavaus Korisliigassa, kun se kukisti Lappeenrannan Namikan jatkoajan jälkeen lukemin 102-98 (86-86, 39-46) lauantaina Feeniksissä.
Edellisen kerran kaudella 2009-2010 koripallon pääsarjassa esiintynyt FoKoPo sai erinomaista tukea hienosti kannustaneelta kotiyleisöltä, jonka pitkä odotus palkittiin hienolla voitolla.
Lappeenrannan Namika hallitsi peliä lähes alusta loppuun. Se johti viimeiselle neljännekselle lähdettäessä lukemin 66-58, mutta FoKoPo sai hurmoksen päälle, kun Julius "Sakarin poika" Pehkonen vei kotijoukueen ensimmäisen kerran johtoon komealla kolmosellaan (71-70) viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Namika nousi kuitenkin vielä uudelleen johtoon (86-84), mutta FoKoPon Andreis Thornton nosti isännät jatkoajalle 12 sekuntia ennen summeria.
Jatkoajalla FoKoPon voiton varmistivat takamiehet Sami Ikävalko ja Charlie Burgess. Peräti 30 pistettä heittänyt ja yli 40 minuuttia pelannut Ikävalko oli yhtä hymyä taiston tauottua.
\- Ei auta valittaa väsmystä, kun tuli näin tärkeä voitto, kotkalaiskasvatti hymyili.
\- 35 minuuttia oltiin perässä, mutta uskoimme omaan tekemiseemme ja se toi palkinnon. Hieno voitto ja huikeaa taistelua, FoKoPon valmentaja Miikka Sopanen iloitsi.
Vierasjoukkueen parhaat olivat 28 pistettä heittänyt Jason Conley ja Matthew Gibson (26).
\- Forssa ansaitsi voittonsa. Se oli energisempi ja näytti enemmän joukkueelta kuin me, lappeenrantalaisluotsi Lassi Tuovi myönsi.
Lauantain muissa otteluissa Vilpas kukisti Lapuan 94-80 ja Kouvot jatkoajan jälkeen Lahden 101-97.
TPS yhä ilman kolmen pisteen voittoa
Ässät nousi Turussa tasoihin ja ohi. TPS joutui tyytymään kotiyleisönsä edessä yhteen pisteeseen.
Turun Palloseuran otteet jatkuivat kotiottelussaan Ässiä vastaan jälleen Linnanmäen vuoristoradan malliin. Alamäkeä seurasi nyt ylämäki ja vaikka joukkue kärsi voittolaukauskilpailussa tappion, sen otteet olivat jälleen hyvät. Yleisölle annettiin kummankin joukkueen esittämänä vauhdikas, draamallinen jääkiekkonäytelmä, josta ei yritystä ja vauhdikkaita tilanteita puuttunut.
Maalivahtien Antti Raanta (Ässät) ja Atte Engren (TPS) otteet huipputorjuntoineen olivat parasta jääkiekkoviihdettä.
Vauhdikkkaassa ottelussa Ässien Dixon Stephen (1+1) sekä Jessse Joensuu muodostivat vieraiden vaarallisimman nyrkin ja aiheuttivat jatkuvasti harmia kotijoukkueen nuorelle puolustukselle harmia. Kotijoukkueen ilonaiheita oli uudelleen rakennettu hyökkäysketju Ville Vahalahti (0+1) Marko Virtala ja Marko Anttila (1+0).
Palloseuran puolustus saa ottaa niskoilleen Ässien varsinaisella peliajalla tekemät maalit, vaikka ne olivatkin ylivoimalla tehtyjä.
TPS-valmentaja Pekka Virta kuulutti ottelun jälkeen tarvitsevansa uutta voimaa juuri puolustukseen. Hyökkäyksen osalta hän oli tyytyväinen. Ässien Jesse Joensuu ei ollut omaan peliesitykseensä vielä tyytyväinen ja piti saavutettua kahta pistettä hyvänä edellispäivän raskaan tappion jälkeen Bluesille.
Mikäli TPS pystyy pitämään seuraavissa kahdessa vieraspelissä tämän vireen yllä, se saattaa jopa ottaa niistä pisteitä. Pekka Virta totesi myös, että tällä hetkellä joukkueen suurin haaste on saada vierasottelut kotipelien tasolle.
**Turkka Talonen, Turku**
Hanyu nousi Finlandia Trophyn voittoon
Japanin Yuzuru Hanyu saalisti hyvät pisteet vapaaohjelmallaan ja nousi voittoon taitoluistelun Finlandia Trophyn  miesten kisassa.  Valtter Virtanen oli parhaana suomalaisena kymmenes.
Hanyu osoitti hallitsevansa taitavan teränkäytön ja kypsän tulkinnan lisäksi neloisalchowin ja -tulpin. Kepeän japanilaisen voimakas luistelu toi 248,19 kokonaispistettä ja korkeimman paikan palkintokorokkeella.
Hallitseva MM-pronssimitalisti oli tyytyväinen luisteluunsa. Kaikkensa antanut Hanyu kierähti onnesta pitkin pituuttaan espoolaisjäälle kilpailusuorituksensa jälkeen.
\- Olen tyytyväinen, mutta ohjelmaan mahtui muutama virhe, pedantti luistelija arvioi suoritustaan Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Hanyu vaihtoi valmentajaansa keväällä ja on tällä hetkellä suomalaisen Beata Pappin tavoin kanadalaisen Brian Orserin valmennuksessa.
\- Minulla ei ole tälle kaudelle tarkkoja tavoitteita, vaan haluan tutustua rauhassa uuden valmentajan valmennustyyliin.
Weir jätettiin neljänneksi
Yhdysvaltojen Richard Dornbush toi jäälle myös vaikeita hyppy-yhdistelmiä sekä näyttävän neloistulpin. Dornbush sai 239,99 kokonaispistettä ja teki uuden henkilökohtaisen piste-ennätyksensä. Pisteet nostivat hänet toiselle sijalle.
Lyhytohjelman jälkeen kilpailua johtanut Espanjan Javier Fernandez räväytti heti ohjelman alkuun lennokkaan neloistulppi-kolmoistulppi-yhdistelmän, mutta haparoi hieman muutamissa hyppyelementeissäja jäi kolmanneksi yhteispistein 235,20.
Yhdysvaltain Johnny Weirin odotettu paluu kilpajäille kahden ja puolen vuoden tauon jälkeen onnistui kohtuullisesti. Weirillä oli pientä epävarmuutta hypyissä ja hänelle kertyi yhteispisteitä 201,42, mikä riitti neljänteen sijaan.
Virtanen kaipasi rentoutta
Suomalaismiehistä parhaiten onnistui kymmenenneksi sijoittunut Valtter Virtanen 151,93 kokonaispisteellä. Pisteet olivat miehelle uusi ennätys kansainvälisissä kilpailuissa.
\- Eilinen rentous oli poissa, huolellisuutta pitää olla vielä enemmän. Olen kuitenkin tyytyväinen kokonaisuuteen. Nyt on hyvä nousukausi päällä. Lähden takaisin Saksaan treenaamaan, neloistulppia reippaasti yrittänyt Virtanen sanoi Taitoluisteluliiton tiedote.
Matthias Versluis sijoittui 12:nneksi 144,92 kokonaispisteellä, Julian Lagus 13:nneksi 134,46 pisteellä ja Viktor Zubik 14:nneksi 131,06 pisteellä.
**MIESTEN LOPPUTULOKSET**
1. Yuzuru Hanyu       JPN   248,13   
2. Ricgard Dornbush   USA   239,99   
3. Javier Fernandez   ESP   235,20   
4. Johnny Weir        USA   201,42   
5. Zhan Bush          RUS   194,29
10. **Valtter Virtanen   FIN   151,93 **  
12. **Matthias Versluis  FIN   144,92 **  
13. **Julian Lagus       FIN   134,46 **  
14. **Viktor Zubik       FIN   131,06**
Arsenal ohitti Jääskeläisen kolmesti - ranskalaishankinnalle avausmaali liigassa
Tykkimiesten kesähankinta Olivier Giroud sai avattua maalitilinsä. Jussi Jääskeläisellä ei ollut vyörytyksessä vastaan sanomista. 
Murikka Olivier Giroudin harteilla karisi ainakin hetkeksi, kun kurotti upeasti Lukas Podolskin keskitykseen ja ohjasi pallon ohi Jussi Jääskeläisen.
Arsenalin kesähankinnan edestä lähti Robin Van Persie, joten Arsenalin hyökkäyksen on täytettävä yli 30 liigamaalin monttu. Montpellieristä hankittu Giroud ei ollut osunut uuden seuransa paidassa kertaakaan liigakentällä ennen Upton Parkin ottelua.
Giroud sai ensimmäisen yrityksen jo ottelun toisella minuutilla, mutta Jääskeläinen venyi alakulmaan ja ohjasi vedon kulmaksi.
Ensimmäisellä puoliajalla Arsenalin rumputulta häiritsi vain Mohamed Diamen huikea yksilösuoritus. West Hamin keskikenttäpelaaja nousi vasenta laitaa, vei Aaron Ramseyn vipuun ja sijoitti pallon upeasti takayläkulmaan ohi Vito Mannonen.
Giroudin vuoro tuli viisi minuuttia ennen taukoa.
Lukas Podolski painoi pallon lujaa kohti viitosen viivaa ja ranskalainen kurotti oikea-aikaisesti James Collinsin takaa pelivälineen verkkoon.
Toisella puolikkaalla jatkettiin siitä, mihin ensimmäisellä jäätiin. Arsenalin johtomaali nähtiin kuitenkin vasta 77. minuutilla, kun Giroud vapautti nopeasti vastahyökkäyksestä Theo Walcottin, joka siirsi pallon viileästi ohi Jussi Jääskeläisen.
Arsenal nousee voitollaan tasapisteisiin eli 12 pisteeseen Manchester Unitedin kanssa. ManU kuitenkin pelaa vielä sunnuntaina Newcastlea vastaan.
West Ham jatkaa keskikastissa 11 pisteellä.
**Valioliiga 6.10.**
Dopingelokuvalla vaisuhko avaus
Arto Halosen ohjaama Sinivalkoinen valhe -dokumentti ei ole synnyttänyt yleisöryntäystä avauspäivinään. Ohjaaja luottaa kuitenkin elokuvan menestykseen.
Huippu-urheilun doping-historiaa käsittelevä dokumenttielokuva _Sinivalkoinen valhe_ on kerännyt vaisuhkosti yleisöä ensimmäisinä päivinä.
Finnkinon teattereissa elokuvan näki kahden ensimmäisen päivän aikana 600 ihmistä. Elokuvan ensi-ilta oli perjantaina.
Finnkinon ohjelmistopäällikön Toni Lähteisen mukaan suosio on ollut odotettua laimeampaa.
\- Elokuvasta on puhuttu niin paljon, että odotukset olivat hieman korkeammalla, Lähteinen kertoo.
Elokuvan ohjaajan Arto Halosen mukaan elokuvan näkee Finnkinon teattereissa noin puolet kaikista katsojista. Finnkinon arvio puolestaan on, että elokuvan näkee ketjun teattereissa noin kaksi kolmasosaa koko yleisömäärästä.
Halonen arvioi, että katsojamäärä nousee koko viikonlopulta 1 500 - 2 000 katsojaan.
Tuotantoyhtiön minimitavoite koko teatterikierrokselle on 15 000 katsojaa.
\- Toki elokuvan saama valtava julkisuus ja siitä syntynyt keskustelu olisi voinut näkyä paremmin lippuluukulla parina ensimmäisenä päivänä, Halonen sanoo.
Hän sanoo kuitenkin uskovansa, että kun sana alkaa kiertää, katsojia riittää elokuvalle vielä pitkään.
_Sinivalkoisen valheen _alkusuosio on ollut vaisumpaa kuin esimerkiksi Rouva Presidentti-, Kovasikajuttu- tai Kuningas Litmanen -dokumenteilla.
Saimaa Volley vei tiukan mittelön
Saimaa Volley ja Raision Loimu tahkosivat täydet viisi erää Naantalissa pelatussa lentopallon Mestaruusliigan ottelussa. Vierailijan sankariksi nousi hakkuri Joni Mikkonen.
Jo ensimmäinen erä antoi osviittaa Loimun ja Saimaa Volleyn taistelutahdosta, sillä se ratkesi Saimaalle  39 minuutin tahkoamisen jälkeen 36-34. Loimu kuittasi toisen erän 25-22, vierailija kolmannen 25-20 ja Loimu jälleen neljännen 25-21. Viidennessä erässä Saimaa oli jälleen vahvempi lukemin 15-6. 
Ottelun suurin tähti oli Saimaa Volleyn hakkuri Joni Mikkonen, joka teki peräti 39/+25 pistettä. Loimun hakkuri Ossi Rumpunen nakutti 25/+18 psitettä. Myös Saimaa Volleyn australialainen yleispelaaja Paul Sanderson oli hyvässä vireessä iskemällä 23/+8 pistettä. 
\- Hyvän vastaanoton jälkeisten hyökkäysten tehottomuus tappoi meidät tänään. Toimivaa kokoonpanoa ei löytynyt oikein missään vaiheessa, harmitteli Loimun Vesa Kujanpää.
\- Kaksi pistettä oli loistava suoritus, vaikka toki enemmänkin olisimme ottaneet. Loimu on selvästi parempi kuin viime kaudella, joten pisteet olivat arvokkaat, tuumi Saimaa Volleyn Guntis Atars.
KalPan NHL-apu huudatti Niiralan monttua - lainaluistimilla tehot 2+2
Nashvillen keskushyökkääjä Craig Smith latoi ensimmäisessä SM-liigaottelussaan kaksi maalia ja syötti kaksi kun KalPa murjoi Tapparan Kuopiossa maalein 6-2.
Loppuviikosta Kuopioon saapuneen Smithin varusteet olivat vielä matkalla rapakon takaa ja niinpä miehelle jouduttiin etsimään lainavarusteet. Se ei juuri voimasentterin menoa hillinnyt ja mies osoitti heti ensimmäisestä vaihdosta lähtien taitonsa.   
  
KalPa aloitti todella vahvasti ja loi tilanteita Tapparan maalille. Avausmaali syntyi erän puolivälissä kun Jukka Hentusen lämäri upposi ohi Tappara-vahti Juha Metsolan.  
Kuopiolaiset hölmöilivät erän lopussa ottamalla kolme perättäistä jäähyä ja ote siirtyi Tapparalle. Aleksander Barkov iskikin 1-1 tasoituksen erän lopussa ylivoimalla.  
  
Toisen eän alku oli kotijoukkueelle synkkä. Barkovin lämärin jälkeisen paluukiekon iski kotijoukkueen maaliin Ville Nieminen kun erä ei ollut ehtinyt vanhentua minuuttiakaan.  
Näin Tappara otti pelissä kuskin paikan, mutta ei pystynyt hyödyntämään sitä  
  
- Toisessa erässä oltiin pelin päällä ja siinä se momentum meni. Saimme kaksi ylivoimapeliä, Niemisen laukaus jäi molarin patjaan kai kahden sentin verran väärälle puolelle, sanoi Tapparan valmentaja Jukka Rautakorpi.  
   
- Sitten tuli kaksi vähän halpaa maalia. 4-2 maali kolmannessa erässä naksautti meidän henkisen selkärangan, harmitteli Rautakorpi.  
  
**Smith-show toisessa erässä**  
  
KHL:aan pikakomennuksella siirtynyeen Matti Kuparisen tilalle hankittu Smith survoi väkisin ruuhkatilanteessa kiekon maaliin ja lukemiksi 2-2 hieman ennen erän puoliväliä. Viisi minuuttia tästä ja taas Smith iski maalinedusruuhkasta kotijoukkueen 3-2 johtoon. Tahtopelaamisellaan jo ottelun alussa kotiyleisöä säväyttänyt Smith sai toisella maalillaan Niiralan montun sellaiseen meteliin, että vastaavaa ei ihan heti ole kuulunut.  
  
Smith kirjasi syöttäpisteen itselleen myös Adam Mashurin 4-2 ja Sakari Salmisen 5-2 maaleissa kolmannessa erässä. Kalle Kerman nöyryytti Tapparaan vielä aivan ottelun lopussa 6-2 osumallaan.  
Sakari Salminen jatkoi myös hyviä esityksiään. Miehen tehot olivat tänään 1+2.  
  
- Toisessa erässä työnteko hieman hiipui, sanoi KalPan valmentaja Jari Laukkanen.
\- Johtoasemassa pelaamiseen, ylivoimapelaamiseen, ykkösketjussa jälleen uusi mies ja silti toimiva kokonaisuus, myhäili Laukkanen.
\- Jälleen kerran hieno fiilis hallissa, mistä iso kiitos yleisölle, sanoi Laukkanen.  
  
Tapparan kentällisistä vain Barkovin johtama kakkoskenttä pystyi painamaan pelin kuopiolaisten puolustusalueelle.
\- KalPa kun on tälläinen träppijoukkue, pelaa viivelähtöjä, se on omalla tavallaan niin steriili pelityyli. Siinä pitää pystyä paremmin haastamaan kaveria. Muutama ketju sitä meiltä ei onnistunut purkamaan, myönsi Rautakorpi.  
  
**SM-liigahistoriaa?**  
  
Kuopiossa nähtiin sellainenkin harvinaisuus, että samaan aikaan jäällä nähtiin kaksi 17-vuotiasta kultakypärää. Tapaus oli todennäköisesti ensimmäinen SM-liigan historiassa.  
Tapparan kultakypärää kantanut Aleksander Barkov täytti syyskuussa 17 vuotta, KalPan kollega Artturi Lehkonen heinäkuussa.  
 
Lehkonen saalisti illan ottelussa tehot 0+1, Barkov 1+1. Niiralan monttuun oli saapunut lähes 4300 katsojaa, mikä kertoo yleisön heräämisestä Kuopiossa.  
**  
Kari Salmela, Kuopio**
Kolmannen erän romahdus vei SPV:ltä finaalipaikan
Seinäjoen Peliveljet hävisi salibandyn seurajoukkueiden Champions Cupin välieräottelunsa ruotsalaiselle Storvreta IBK:lle. Toisen finaalipaikan kohtalon ratkovat ruotsalainen Dalen ja tshekkiläinen Tatran.
Mika Kohosen ja Hannes
Öhmanin edustama Storvreta lähti otteluun suosikkina, sillä Ruotsin mestari voitti
alkusarjan molemmat ottelunsa selvästi. SPV onnistui kuitenkin tekemään ottelun
avausmaalin, kun toinen Kohosen veljeksistä, Mikko, iski suomalaisjoukkueen
johtoon ylivoimalla.
Ensimmäinen erä
päättyi 3-3-lukemiin ja tasaiseen tahtiin edettiin myös toisessa erässä.
Storvretan suomalaiskaksikko Kohonen-Öhman pystyi iskemään joukkueelleen kaksi
osumaa, mutta SPV:n Ville Kuusela vei joukkueensa 7-6-johtoon erän viimeisellä
minuutilla.
Kolmannen erän alku
oli SPV:lle myrkkyä, sillä Storvreta takoi vajaaseen kahteen minuuttiin peräti neljä
maalia. Näistä kaksi ensimmäistä tehtaili Mika Kohonen. SPV sai vielä
kavennettua 8-9:ään, mutta takaa-ajo ei riittänyt loppuottelupaikkaan.
Illan toisessa välierässä kohtaavat ruotsalainen Dalen ja tshekkiläinen Tatran.
Hokki voitti maalintekotalkoot Lempäälässä
Vaasan Sport nousi pisteellä Mestiksen kärkeen. Punanutut pimensivät KooKoon NHL-miehen Tommy Wingelsin.
Kajaanin Hokki vahvisti asemaansa Mestiksen ykkösenä lauantaina Lempäälässä, kun Kisa kaatui 6-4.
Vierasjoukkueesta maalitalkoissa kunnostautuivat muiden muassa Casper Santanen (1+1), Henrik Forsberg (0+3) ja Sakari Manninen (1+1).
Voittamaali syntyi vain kaksi minuuttia ennen summeria.
\- Pelissä oli monenlaisia vivahteita.
Päällimmäisenä jäi mieleen vahva toinen erä. Pelasimme 20 minuuttia tylysti
maalia kohti ja olimme siellä tehokkaita. Kolmannessa erässä vastustaja tuli iljettävästi
tasoihin, mutta toivuimme vaikeasta hetkestä, laitoimme uudestaan kaasun
pohjaan ja lisää nauloja arkkuun. Pelissä tulee hyviä ja huonoja hetkiä ja
tästä saatiin tänään hyvää oppia, kertoi Hokin päävalmentaja Petri Mattila
voitto-ottelun jälkeen seuran tiedotteessa.
Joukkue tuli Lempäälään Turusta, jossa TUTO oli perjantaina parempi 3-2.
\- Se on tärkeää, ettei hävitä kahta peliä
peräkkäin. Tappion jälkeen oltiin vihaisia ja haluttiin kääntää kurssi. Voitto
tekee gutaa joukkueelle ja voiton jälkeen on kiva matkata kotiin, Mattila
sanoi.
Sport nousi sarjan kärkeen Vaasassa 3-0-voitolla KooKoosta. Pohjanmaalaisilla on kuitenkin ottelu enemmän kuin toisena majailevalla Jukureilla. Perjantaina Mestiksessä debytoinut San Jose Sharksin Tommy Wingels ei tällä kertaa onnistunut iskemään tehoja. Jukurit puolestaan piti kotonaan TUTOn aisoissa ottamalla 3-1-voiton.
SaPKo raapi pisteet häntäpään kamppailussa Kiekko-Vantaata vastaan. JYP-Akatemia ylsi puolestaan jatkoaikavoittoon Peliitoista. HCK jatkaa sarjajumbona hävittyään Joensuun Jokipojille vain maalilla.
"Maailmanluokan spesialisti ratkaisi pelin meille"
Ilves-tappion jälkeen Kärpät palasi takaisin voittojen tielle. HPK:n nuori puolustaja Juuso Vainio pelasi miehekkään pelin.
Kärpät saapui Hämeenlinnaan jo perjantaina, torstaisen Ilves-tappion jälkeen. HPK puolestaan kävi perjantaina hakemassa sarjapisteet Lappeenrannasta. Vierasvoitto SaiPasta antoi varmasti virtaa Kärppäotteluun, mutta murhetta valmennukselle toi sairastuvan täyttyminen huolestuttavasti. Illan ottelussa Marko Tuulolan pakkiparina pelasi elämänsä ensimmäisen liigaottelunsa nuori hämeenlinnalaiskiekkoilunkasvatti Juuso Vainio.
Edellispäivän vieraspeli taisi painaa HPK:n kintereissä, kun avauserässä ei nähty kotijoukkueen tuttua rynnistystä. Kärpät hallitsi pelitapahtumia, vaikka Johan Backlund vierasmaalilla olikin työllistetympi kuin Mika Järvinen ritarimaalilla. Erän ensimmäisen jäähyn HPK onnistui tappamaan, mutta toinen erän loppupuolella kostautui, kun Juha-Pekka Haataja laukoi kiekon ohi Järvisen, maalin vasempaan yläkulmaan.
Toiseen erään kotijoukkue onnistui kaivamaan lisää vauhtia ja erän kolmannella minuutilla isäntien pelatessa ylivoimalla, Aleksi Laakso tasoitti kauden avausmaalillaan tilanteeksi 1 – 1. Maalin jälkeen kotijoukkue vei hienokseltaan ottelua erän puoliväliin asti, tämän jälkeen hetki pelattiin tasavahvasti, kunnes erän loppu oli hienokseltaan vieraiden.
Kolmannessa erässä ei saatu aikaiseksi ainuttakaan tilastomerkintää. Kun maalejakaan ei tehty, haettiin ratkaisua jatkoajalta, missä ainut tilastomerkintä oli Kärppien aikalisä jatkoajan loppuhetkillä. Lopullinen ratkaisu saatiin aikaiseksi vasta voittomaalikilpailun neljännessä parissa, missä Jussi Jokinen ratkaisi voiton Kärpille maalein 2 – 1.
\- SM-liiga on tiukka sarja. Tänään pelaaminen oli enemmän taistelemista ja riistämistä, mutta aivan ei päästy odottamalleni tasolle, summasi Hannu Aravirta. Taisteltiin hyvin, kuten Kerhokin ja tasapeli oli varmasti oikeutettu tulos 60 minuutin jälkeen. Maailmanluokan spesialisti sai sitten ratkaista pelin meille.
\- Yöllä kotiin ja tällainen taistelu. Pitää olla joukkueesta ylpeä. Kiekollisesti peli ei välttämättä ollut kaunista, mutta kamppailtiin ja taisteltiin hyvin. Rankkarit ovat sitten pienestä kiinni, totesi HPK:n valmentaja Pasi Arvonen. Puolustajadebytantti Juuso Vainio korkkasi liigan, pelaten miehekkäästi Kärppiä vastaan, jatkoi Arvonen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Kärpät vahvisti hyökkäystään Kyle Turrisilla
Ottawa Senatorsin keskushyökkääjä nähdään tositoimissa ensi viikon perjantaina HIFK:ta vastaan.
Jääkiekon SM-liigaan saapuu jälleen yksi NHL-vahvistus, kun Ottawa Senatorsin tähtihyökkääjä Kyle Turris vahvistaa ensi viikosta lähtien Oulun Kärppiä. Turris siirtyi Ottawaan kesken viime kauden varausseuransa Phoenix Coyotesin riveistä ja nakutti Senators-paidassa 49 ottelussa tehot 12+17=29.
Kesän 2007 NHL-varaustilaisuudessa koko liigan kolmantena Coyotesiin kiinnitetty Turris, 24, on pelannut NHL-kaukaloissa 186 runkosarjataistoa tehoin 34+44=78.
Turris saapuu Ouluun paikkaamaan loukkaantuneen Jari Viuhkolan sekä takaisin Pohjois-Amerikkaan lähtevän Jussi Jokisen jättämää aukkoa.
\- Ajoitus on hyvä. Uskomme Kylen pelaavan meillä jo perjantaina Helsingin IFK:ta vastaan, sanoo Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho seuran verkkosivuilla.
\- Sopimus on samalla periaatteella kuin Jasonin (Demers), eli Turris pelaa meillä NHL:n alkamiseen asti tai loppukauden, ellei NHL ala, Aho jatkaa.
Classic eteni naisten Champions Cupin finaaliin
Tampereen Classic kaatoi Tshekin Herbadentin salibandyn naisten Champions Cupin välierässä ja eteni sunnuntaiseen finaaliin.
Classic kohtaa salibandyn 
seurajoukkueiden Champions Cupin loppuottelussa Ruotsin mestarin IKSU:n.Classic kaatoi välierässä Tshekin Herbadentin 3-0 (2-0, 0-0, 1-0), kun taas IKSU murjoi Sveitsin 
Piranha Churin 11-4 (4-1, 4-2, 3-1).  
  
Classicin avainhahmot välierässä olivat kaikki kolme maalia järjestänyt Hanna Sipiläinen ja verkkonsa puhtaana 
pitänyt Kreeta Lakkala. Sipiläinen laukoi Classicin 1-0-johtoon ensimmäisen erän lopulla Anne Suomalaisen syötöstä. Vain puolitoista minuuttia myöhemmin Sipiläinen toimi toisen osuman syöttäjänä, kun puolustaja Irja Lahtinen laukoi 2-0. 
Maalittoman toisen erän jälkeen Sipiläinen viimeisteli Classicin 3-0-voiton ajassa 56.06. Tamperelaisten parhaaksi pelaajaksi valittiin maalivahti Lakkala, joka torjui ottelussa 18 kertaa. Katerina Honkysova torjui Herbadentin maalilla yhden vedon enemmän.
Naisten loppuottelu IKSU - Classic alkaa 
sunnuntaina kello 14.10 Suomen aikaa. Yle välittää sekä naisten että miesten Champions Cupin loppuottelun suorina Yle Areenassa.
Libyassa kaapatut iranilaiset avustustyöntekijät vapautettiin
Punaisen puolikuun työntekijät siepattiin Benghazin kaupungissa heinäkuun lopussa.
Libyassa heinäkuun lopulla siepatut seitsemän iranilaista Punaisen puolikuun työntekijää on vapautettu, kertoo Libyan sisäministeriö. Aseistautunut joukko sieppasi iranilaiset 31. päivä heinäkuuta Benghazin kaupungissa.
Libyan sisäministeriön tiedottajan mukaan avustusjärjestön työntekijät ovat lähteneet Libyasta Turkkiin, mistä he jatkavat matkaansa Iraniin. Vapautuneet iranilaiset ovat hyvässä kunnossa.
JYP nujersi Lukon - Stanley Cup -voittaja avasi pistetilinsä
Lukon hyvä taistelu kotikaukalossa ei riittänyt. Rich Peverley avasi pistesaldonsa syöttämällä Max Wärnin 2-1-voittomaalin.
Raumalla nähtiin erinomainen jääkiekko-ottelu. Sarjakärki JYP ja Rauman Lukko antoivat runsaalle 4000:lle katsojalle rahoilleen vastinetta. JYP vei kolme pistettä tiukan ottelun jälkeen mukanaan, loppulukemat olivat niukat 1-2.
Kotijoukkue Rauman Lukon missiona illan kamppailuun oli varmasti kotivoittojen tiellä jatkaminen. Edellinen kotiottelu Bluesia vastaan voitettiin niukasti ja tänään vastustaja oli vielä astetta kovempi. Sarjakärki JYP oli aloittanut kauden todella vakuuttavasti ja kerännyt yhdeksästä ottelusta 22 pistettä. Lukko lähti haastamaan jyväskyläläistä joukkuetta kuitenkin tosissaan.
Ottelun avauserä olikin kotijoukkueen hienoista hallintaa. Sitä edesauttoivat JYPin neljä kahden minuutin rangaistusta. Maaleja ei avauserässä hyvistä tilanteista huolimatta nähty.
Toiseen erään vierasjoukkue JYP tuli huomattavasti määrätietoisemmin. Se pystyi ottelun edetessä ottamaan yhä enemmän otetta kamppailusta. Vierailijoiden työ palkittiin, kun Eric Perrin onnistui ylivoimalla. Upeaan maalin esityön tekivät Kristian Näkyvä ja Petr Hubacek.
Kotijoukkue Lukko tasoitti kuitenkin vain reilut minuutti JYPin maalin jälkeen. Lukon tanskalaishyökkääjä Mikkel Bödker seurasi Tommi Kovasen ampuman reboundin ja sijoitti hallitusti ohi JYP-vahti Myllykosken.
Päätöserä oli niinikään tasainen ja vauhdikas. Vierailija JYP pystyi iskemään ottelun voittomaalin reippaan neljän minuutin jälkeen, Max Wärn iski paluukiekon sisään ja sinetöi voittonsa. Lukko haki vielä erän lopun ilman maalivahtia, mutta tiukasta loppurutistuksesta huolimatta jyväskyläläiset veivät pisteet.
Lukko maalivahti Petri Vehanen oli ottelun jälkeen varsin vähäsanainen.
\- Tasainen pelihän tää oli, harmittaa, että jäätiin ilman pisteitä, harmitteli Vehanen.
\- Lyötiin kyllä kiekkoja maalin eteen ja yritettiin siitä lyödä sisään, mutta ei meillä kovin montaa selvää maalitekopaikkaa ollut, myönsi Vehanen.
JYP-puolustaja Kristian näkyvä antoi tunnustusta Lukolle.
\- Tiukka vastus saatiin, Lukko on kauden mittaan parantanut peliään ja saanut lisää vahvistuksia, onneksi saatiin pisteet, iloitsi Näkyvä.
\- Lukko käänsi pelin nopeasti ja vastahyökkäykset olivat todella vaarallisia, Näkyvä analysoi.
**Mika Heino, Rauma**
HIFK-luotsi: Emme työnnä päätämme pensaaseen
HIFK palasi kolmen ottelun jälkeen voittojen tielle kaatamalla Ilveksen. Joni Ortio oli helsinkiläisten sankari nollapelillään.
Hakametsässä Ilves sai vastaansa tappiollisesti viikolla pelanneen IFK:n, kotijoukkueen edellisottelut olivat puolestaan venyneet jatkoajalle ja tamperelaisten riemuksi Ilveksen voittoihin. 
Avauserässä huomio kiinnittyi Hakametsän vieraskatsomoon, IFK-fanien nostamat kyltit kannustivat Ilvestä uuteen nousuun: ”Kom igen Ilves”. Avauserä väännettiin tasavahvasti kaikenlaisesta kannustuksesta johtuen tai siitä huolimatta, ottelun ensimmäistä osumaa saatiin itse asiassa odottaa pitkälle toiseen erään. 
Toisen erän alun vahvasti esiintyneen IFK:n työ palkitaan ajassa 31.08. Redenbachin kauden toisessa maalissa syöttäjinä Arttu Luttinen ja Ville Varakas. Ilves hakee vimmatusti tasoitusta vielä kolmannen erän lopussa ilman maalivahtiakin, mutta Arttu Luttinen laukoo vieraille tyhjiin ja IFK viimeistelee lauantai-illan Tampereella 2-0 –vierasvoittoon. 
Ilveksen Jesse Niinimäki oli pitkästä aikaa kokoonpanossa, peliin paluu ei paljon lohduttanut tappiotunnelmissa.
\- Tauko tulee ihan tarpeeseen, itsekin saan palautella kunnolla ensimmäisen pelin jälkeen, Niinimäki viittasi Ilveksen sarjaohjelmaan, joka sallii joukkueelle lähes viikon tauon. Ilves kohtaa perjantaina 12. lokakuuta JYPin. 
IFK-leirissä kiiteltiin paitsi omien fanien asennetta myös tappiopeleistä toipunutta joukkuetta.
\- Ei me päätä työnnetä pensaaseen, tiedämme, missä tällä hetkellä olemme, mutta kausi on vasta lähtenyt käyntiin, summasi IFK-valmentaja Pasi Sormunen. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Algerian entinen presidentti on kuollut
Presidentti Chadli Bendjedid sai aikaan useita demokraattisia uudistuksia 13 vuotta kestäneellä valtakaudellaan. Hän menehtyi 83-vuotiaana sotilassairaalassa.
Algerian entinen presidentti Chadli Bendjedid on kuollut. Asiasta kertoo maan uutistoimisto APS. Vuonna 1929 syntynyt Bendjedid menehtyi syöpään Ain Naajdan sotilassairaalassa, johon hänet toimitettiin hoitoon reilu viikko sitten.
Bendjedid oli yksi Algerian pitkäaikaisimmista presidenteistä. Hänen virkakautensa kesti vuodesta 1979 vuoteen 1992. Bendjedidin kausi päättyi sotilasvallankaappaukseen, joka alkoi islamilaisen puolueen voitettua ensimmäinen kierros parlamenttivaaleissa.
Sotilasvallankaappaus johti vuosia kestäneeseen sisällissotaan, jossa kuoli ainakin 200 000 ihmistä.
Bendjedidin kaudella Algeriassa suoritettiin useita demokratiaa edistäviä uudistuksia. Tuona aikana Algeriaan perustettiin monipuoluejärjestelmän.
Pelicans sai tappioputkensa poikki
SaiPan etsikkoaika oli avauserässä, kun Pelicans istui jäähyaitiossa. Tällä kertaa lahtelaisten alivoima kuitenkin toimi maalivahti Joonas Kuuselan johdolla.
Ottelun avauserä oli Pelicansilta järkyttävän huolimatonta peliä. Joukkuelle vihellettiin erässä 12 minuuttia rangaistuksia, mutta SaiPa onnistui vain kertaalleen, vaikka sai pelata pitkään viidellä kolmea vastaan.
Lappeenrantalaisten avausmaali oli näyttävä, kun Markku Flinck tarjoili maalin takaa kiekon Robert  Jekimovsille. Tämä malttoi vielä siirtää takatolpalle Tommi Jokiselle, joka suti kiekon verkkoihin.
Lahtelaisvalmentaja Kai Suikkanen kiitteli joukkueensa alivoimapelaamista ja maalivahti Joonas Kuuselaa avauserän ahdingon selvittämisestä vain yhdellä takaiskulla.
\- Ennen ottelua painotettiin erikoistilannepelaamista ja nyt se toimi, vaikka jouduimme pelaamaan pitkään kolmella viittä vastaan. Joonas Kuusela otti myöskin siinä vaiheessa tärkeitä torjuntoja maalilla.
Toisessa erässä lahtelaiset saivat rivinsä paremmin järjestykseen ja joukkue tasoitti pelin nopean vastahyökkäyksen jälkeen, kun Timo Pärssinen napautti Janne Tavin tarjoilun sisään. Heti perään Radek Smolenak lapioi Jani Niemisen eteensä torjuman kiekon läheltä maaliin.
Kuuselan ainoa synkkä heti sattui kolmannen erän puolivälissä, kun hän päästi melkoisen pienestä kulmasta laukoneen Juha Koiviston vedon taakseen ja SaiPa  nousi tasoihin.
Markus Seikola niittasi kuitenkin kauden kolmannella maalillaan voitto-osuman siiniviivalta ylivoimalla Ilkka PIkkaraisen tarjoilusta, kun Markus Poukkula istui estämisestä kakkosta.
SaiPa sai vielä lopussa ylivoimalla hässäkkää lahtelaismaalille, mutta Pelicans kesti.
\- Kyllähän tämä oli meiltä taisteluvoitto ja saimme toisessa erässsä peliämme kulkemaan,  Suikkanen summasi.
SaiPa kärsi kauden ensimmäisen vierastappionsa  ja neljännen peräkkäisen liigassa.
\- Tiedettiin, että tästä tulee tasainen ottelu, mutta positiivista oli se, että tässä kamppailussa meiltä ei kukaan loukkaantunut, SaiPan Pekka Tirkkonen sanoi sarkastisesti viitaten valmentamansa joukkueen pitkään sairaslistaan.
Vasta edellisenä päivänä 16 tunnin matkustuksen jälkeen Venäjältä Lahteen saapunut  Jonas Junland oli vielä melko varovainen omassa pelissään. Nyt hänellä on viikko aikaa tutustua uusiin pelikavereihinsa ennen ensi perjantain Jokerit-ottelua.
\- Hänestä tulee olemaan meille vielä paljon iloa, Suikkanen uskoi ruotsalaisesta.
**Jari Haapala, Lahti**
Ilvekseltä kiitosta: "Uskomattoman hieno ele HIFK:n faneilta"
Jesse Niinimäen kauden ensimmäisessä liigataistossa huomion varastivat helsinkiläisvieraat.
Tampereen Ilveksen alkukausi jääkiekon SM-liigassa on sujunut vaikeasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta kohtalaisesti. Vaikka Ilves majailee sarjataulukossa vasta 11. sijalla, on nuori ja melko nimetön joukkue pannut suurilla budjeteilla porskuttaville vastustajilleen hyvin kampoihin.
Lauantain kierroksella Ilves sai tukea yllättävältä taholta, kun vierasjoukkue Helsingin IFK:n kannattajat saapuivat Hakametsään mukanaan 16 Ilves-logolla varustettua kylttiä. Helsinkiläisten tuki ei jäänyt huomaamatta pitkän tauon jälkeen tositoimiin palanneelta Ilves-hyökkääjältä Jesse Niinimäeltä.
\- Kyllä me sen huomasimme. Se oli uskomattoman hieno ele HIFK:n faneilta. Suuri kiitos heille. Suomesta löytyy näköjään kiekkokulttuuria, Niinimäki kiitteli ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Niinimäki vietti koko alkusyksyn toipilaana. HIFK oli Niinimäen avaustaistossa vahvempi 2-0-luvuin, mutta ottelusta jäi 29-vuotiaalle laiturille tappiosta huolimatta hyvä maku.
\- Oli ihan mukavaa pitkän ajan jälkeen. Välillä oli vauhtia hieman liikaakin. Ihan ok peli, Niinimäki summasi.
Ensimmäiset yhdeksän ottelua katsomosta seurannut Niinimäki on ollut tyytyväinen joukkueensa otteisiin.
\- Vähän vuoristorataa on ollut, mutta pääsääntöisesti peli-ilme on ollut koko ajan hyvä. Tulokset voisivat tietysti olla hieman parempia.
Sateet nostivat vedet kaduille ja pelloille - katso kuvat
Kovat sateet ovat nostaneet tulvia Etelä-Pohjanmaalla ja Satakunnassa. Yle Uutisten ja lukijoiden ottamat kuvat paljastavat, miten vesi on vallannut katuja ja peltoja.
Ilosen upea nousu toi jatkopaikan
Mikko Ilosen mainio kolmas kierros golfin Euroopan kiertueella Skotlannissa toi hänelle jatkopaikan viimeiselle kierrokselle. Ilonen starttaa neljännelle kierrokselle jaetulta 33. sijalta.
Ilonen oli kolmannelle kierrokselle startatessaan vasta sijalla 89, kun päivän päätteeksi vain 65 parhaalle pelaajalle oli paikka neljälle kierrokselle. Lahtelainen teki huiman nousun Kingsbarnsin kentällä ja nousi cut-rajan yli 33:nneksi.
Skotlannin osakilpailu pelataan kolmella eri kentällä. Ilonen oli pelannut St. Andrewsin kentän 72 ja Carnoustien kentän 71 lyöntiin, mutta lauantaina hän käytti kentän kiertämiseen ainoastaan 66 lyöntiä. Kingsbarnsin kentän kiersi 56 pelaajaa, joista ainoastaan 3 selvisi urakastaan lyöntiä vähemmällä.
\- Tämä kierros meni ilman virhemerkintöjä, vaikka takaysin par-viitosilla en onnistunut birkkuja tekemään hyvistä kenttälyönneistä huolimatta. Vastaavasti tein kolme hienoa sandsavea (kahdella reikään bunkkerista), ne pitivät momentumin pystyssä, Ilonen kertoi tiedotteessaan. 
\- Tuntui hyvältä päästä cutista läpi ja saada mahdollisuus ottaa sunnuntaina (St. Andrewsin) Old Coursen kentästä revanssi. Pelasin sen torstaina näet luvattoman vaisusti.
Kisan kärjessä Etelä-Afrikan Branden Grace hurjalla 20 alle tuloksella. Toisena on Tanksna Thorbjörn Olesen tuloksella 16 alle. Ilosen tulos on 7 alle, ja 10. sijaan hänellä on matkaa 4 lyöntiä.
Kreikan ja troikan neuvottelut jatkuvat ensi viikolla
Neuvottelujen osapuolet kertovat edistymisestä, mutta erimielisyyksiäkin löytyy. Seuraavaa tukierää varten Kreikan on tehtävä yli 13 miljardin euron leikkaukset.
Kreikka jatkaa ensi viikolla neuvotteluja uusista säästötoimista troikaksi kutsutun EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastusryhmän kanssa, kertoo maan valtiovarainministeri Yannis Stournaras. Kumpikin osapuoli on vakuutellut neuvottelujen edistyneen.
Troikan edustajia lauantaina tavannut Stournaras myöntää, että lähes 13,5 miljardin euron säästötoimien yksityiskohdista on vielä erimielisyyksiä. Ensi viikolla jatkuvissa neuvotteluissa etsitään ratkaisua näihin erimielisyyksiin, jotta Kreikalle voidaan myöntää tukipaketin seuraava, 31,5 miljardin euron, erä.
Aikaisemmin tällä viikolla Kreikan hallitus esitti 7,8 miljardin euron lisäleikkauksia ensi vuoden budjettiin. Tarkkailijat ovat kuitenkin kyseenalaistaneet lähes puolet leikkauksista.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin on määrä saapua Ateenaan vierailulle ensi tiistaina. Kyseessä Merkelin ensimmäinen vierailu Kreikkaan talouskriisin puhkeamisen jälkeen. Päivälle odotetaan useita mielenosoituksia.
Ortio HIFK:n sankari - NHL-mies häikäisi debyytissään Kuopiossa
KalPan NHL-vahvistus Craig Smith keräsi SM-liigadebyytissään tehot 2+2. Joni Ortio palautti kauden ensimmäisellä nollapelillään HIFK:n voittokantaan.
Kuopiossa KalPa otti kolmannen peräkkäisen voittonsa kaatamalla Tapparan 6-2-lukemin. Tapparan tehoketju Ville Nieminen - Aleksander Barkov jr - Henrik Haapala jatkoi tehovirettään, mutta KalPan NHL-vahvistus Craig Smith jätti kolmikon varjoonsa. Nashville Predatorsin sentteri häikäisi liigadebyytissään nakuttamalla kaksi osumaa, kerämällä kaksi syöttöä ja johdattamalla KalPan kahden pisteen päähän liigan kakkossijasta.
HIFK palasi Hakametsässä kolmen tappion jälkeen voittokantaan kukistamalla Ilveksen 2-0. Helsinkiläisten sankarina hääri viime peleissä edukseen esiintynyt Joni Ortio, joka venyi 34 torjunnallaan ja lukuisilla paraatipelastuksillaan kauden ensimmäiseen nollapeliinsä. SaiPan ohi neljänneksi nousseen HIFK:n voittomaalin laukoi ottelun puolivälin jälkeen kultakypärä Tyler Redenbach. Loppuluvut viimeisteli tyhjään maaliin nappisyötön 1-0-osumaan antanut Arttu Luttinen.
Pelicans otti kotiyleisönsä edessä vasta kauden toisen kolmen pisteen voittonsa. Lahtelaisten edessä taipui laskusuhdanteessa oleva SaiPa maalein 3-2. Kolmen ottelun tappioputkessa laahustaneesta Pelicans-miehistöstä maalinteossa kunnostautuivat Timo Pärssinen, Radek Smolenak ja kolmannessa erässä voittomaalin siniviivalta laukonut Markus Seikola.
Liigakärki JYP nollasi perjantain KalPa-tappionsa nopeasti ja lähti Raumalta kotimatkalle taskussaan 2-1-voitto Lukosta. Lukon tanskalainen NHL-mies Mikkel Bödker nosti raumalaiset tasoihin toisen erän lopulla, mutta Max Wärn runnoi Stanley Cup -voittaja Rich Peverleyn esityöstä JYPin 2-1-voittomaalin päätöserässä. Lukko putosi tappiolla liigan toiseksi viimeiselle sijalle.
TPS ei saanut Turussa vieläkään kolmen pisteen voittoa. Turkulaiset johtivat Ässiä Marko Anttilan ja maaliputkeaan seitsemään otteluun venyttäneen Brian Willsien osumilla 2-1-luvuin, mutta tehot 1+1 kerännyt Stephen Dixon venytti päätöserän osumallaan ratkaisun lopulta aina voittomaalikilpailuun. TPS joutui lopulta tyytymään vain yhteen pisteeseen, kun Michael Ryan ratkaisi vl-kisassa 3-2-voiton porilaisille.
Hämeenlinnassa HPK ja Kärpät ratkoivat niin ikään paremmuutta voittomaalikilpailussa, kun varsinaisella peliajalla maalien makuun pääsivät vahvassa vireessä oleva Kärppien Juha-Pekka Haataja ja ylivoimalla osunut HPK-puolustaja Aleksi Laakso. Kärppien sankariksi loppuhuipennuksessa nousi Haatajan 1-0-osuman hienosti alustanut Jussi Jokinen.
EK16: Loeb porhaltaa mestaruusvauhtia 
Sebastien Loeb on ennen päätöspäivää vakuuttavasti kiinni Ranskan MM-rallin voitossa. Näin Loebin yhdeksäs peräkkäinen MM-titteli saanee sinettinsä sunnuntaina. 
Ranskan MM-rallin päätöspäivään lähdetään Sebastien Loebin johdolla. Ranskalainen Citroen-kuljettaja Loeb kurvaili yötauolle puolen minuutin johtoasemassa. Vain ihme voi viedä enää Loebilta voiton.
\- Paineeni eivät ole enää niin kovat, mutta ei ole varaa rentoutua. Minun on jaksettava keskittyä ajamiseeni, vaikka olenkin selvässä johdossa, Loeb totesi.
Fordin Jari-Matti Latvala oli 16/22 ek:n jälkeen rallissa kakkosena, 29,7 sekunnin päässä Loebista.
\- Kova taistelu Loebia vastaan. Taistelu olisi vieläkin mielenkiintoisempi, ellen olisi tehnyt virheitäni aamulla. Olen todella oppinut paljon asfaltilla ajamisesta, Latvala kommentoi.
Citroenin Mikko Hirvonen lähtee sunnuntaihin kolmannelta sijalta, 54,0 sekunnin päässä kärjestä.
\- Ihan hyvä päivä. Edistyimme, vaikka emme tavoittaneet Latvalaa, Hirvonen mietti.
Mikäli Loeb pitää Hirvosen loppuun saakka takanaan, ranskalainen juhlii sunnuntaina jo yhdeksättä peräkkäistä rallin MM-titteliään.
**TILANNE 16/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 2.54.33,4  
 **2. Jari-Matti Latvala Ford    +    29,7  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    54,0**  
 4. Mads Östberg       Ford    +  1.46,4  
 5. Dani Sordo         Mini    +  1.50,5  
 6. Thierry Neuville   Citroen +  1.54,4  
 7. Ott Tänak          Ford    +  2.32,0  
 8. Jevgeni Novikov    Ford    +  2.46,2  
 9. Chris Atkinson     Mini    +  6.14,9  
10. Martin Prokop      Ford    +  7.46,7
Ruotsi pysäytti Suomen jenkkifutismiehet
Suomi kohtasi Helsingissä Ruotsin amerikkalaisessa jalkapallossa.
Suomi ei saanut peliään rullaamaan amerikkalaisen jalkapallon perinteisessä Ruotsi-maaottelussa. Länsinaapurit voittivat Suomen miehet 20-3 (7-3).
Suomen hyökkäys ei käynnistynyt koko ottelun aikana, ja joukkue eteni vain 113 jaardia. Päävalmentaja Tuomas Heikkinen oli syystäkin pettynyt.
\- Hyökkäystä emme saaneet aukeamaan. Ruotsi oli selkeästi parempi. Viime vuoden 35 tehtyä pistettä muuttui kolmeksi. Nyt on peiliin katsomisen paikka. Teimme valmistautumiseen enemmän töitä kuin koskaan minun aikanani, pitää tutkia menikö se ylivalmistautumisen puolelle, Heikkinen puntaroi.
Suomen ykkösetenijä oli keskushyökkääjä Henri Jussila 49 jaardilla. Joukkueen parhaana palkittiin tukimies Joonas Raatikainen.
Ruotsi nousi voitollaan otteluvoitoissa Suomen ohi. Sinikeltaiset ovat voittaneet nyt 17 ottelusta yhdeksän.
Suomen naiset päihittivät ennen miesten ottelua pelatussa maaottelussa Ruotsin 22-0 (16-0).
Paula Lehtinen avasi Suomen pistetilaston toisella
neljänneksellä juoksemalla kaksi touchdownia. Hänet valittiin ottelun parhaaksi
pelaajaksi.
Suomen puolustus oli länsinaapurille liian kova pähkinä
murrettavaksi, ja Ruotsi sai koko ottelussa vain 39 edettyä jaardia.
\- Puolustuksen linjamme pelasi hyvin, kehui uransa
ensimmäisen naisten maaottelun valmentanut päävalmentaja Jorma Hytönen.
Chelsea jyräsi Norwichin - Everton jäi tasoihin Wiganin vieraana
Fernando Torres jatkaa maaliputkeaan. Vahvasti kauden aloittaneet liverpoolilaiset putosivat kakkossijalta.
Valioliigan kärjessä porskuttava Chelsea järjesti kotikentällään Stamford Bridgellä murskajaiset Norwichin kustannuksella.
Sinipaidat olivat puolen tunnin pelin kohdalla 3-1-johdossa ja painoivat loppulukemiksi 4-1 (3-1).
Norwich aloitti ottelun terävästi ja kapteeni Grant Holt vei joukkueen johtoon 11 minuutin pelin jälkeen.
Fernando Torres kuittasi kuitenkin vain kolme minuuttia myöhemmin tekemällä maalin kolmannessa liigaottelussa putkeen. Espanjalainen kohosi Branislav Ivanovicin oivalliseen nostoon Norwichin puolustuksen keskeltä ja suuntasi puskunsa vasempaan kulmaan.
Torresilla oli jalkansa pelissä myös Chelsean toisessa osumassa, kun espanjalaiskärki loihti pienestä tilasta saksipotkun, joka kilpistyi Norwich-puolustukseen. Pallo kimposi konkari Frank Lampardille, joka kiskaisi rangaistusalueen rajalta hallitusti pallon alakulmaan.
Chelsea rokotti 31. minuutilla jo kolmannen kerran, kun Juan Matan syöttö viilsi auki Norwich pelaajien rivistön ja Eden Hazard viimeisteli viileästi oivallisen juoksun päätteeksi.
Torres pääsi vielä kasvokkain John Ruddyn kanssa ottelun 75. minuutilla, mutta ei onnistunut kaunistelemaan lukemia lontoolaisille. Minuuttia myöhemmin Branislav Ivanovic pääsi tykittämään sydämensä kyllyydestä, kun Juan Mata tarjoili pallon noin kymmeneen metriin.
Liigakakkosena viikonloppuun lähtenyt Everton jäi Wigan Athleticin vieraana tasoihin 2-2 (2-1). Levantesta hankittu Arouna Koné toi isännät tasoihin 31. minuutilla ja Noel Hunt toi Wiganille 2-0-taukojohdon. Everton nousi kuitenkin Leighton Bainesin rangaistuspotkulla tasoihin.
Swansea ryöväsi toisella puoliajalla sarjanousija Readingin ensimmäisen liigavoiton, kun "Joutsenet" nousi 2-2-tasapeliin, kun Michun ja Wayne Routledge tekivät maalin mieheen 71. ja 78. minuutilla.
Sarjajumbo QPR jatkaa konttaamistaan. Tällä kertaa Mark Hughesin luotsaama ryhmä jäi West Bromwichin jalkoihin 3-2 (2-1).
Jussi Jääskeläisen eudstama West Ham kohtaa illan paikallisottelussa Arsenalin kello 19.30 alkaen.
Ihmetakki halaa pukijaansa jokaisesta Facebook-tykkäyksestä!
Keksijöiden kehittelemä takki muuttaa Facebook-peukut lämpimiksi haleiksi!
Rakkaan ystävän tai läheisen tiukka halaus on aina silloin tällöin paikalllaan. Mutta mitä sitten, kun on yksin kotona, eikä ketään kenen kanssa halia?
Minnesotan Yliopiston tiedemiehet ovat keksineet ratkaisun ja valjastaneet teknologian apuun! Tuloksena syntyi takki, joka jäljittelee halausta aina kun rotsin pukenut saa yhteisöpalvelu Facebookissa tykkäyksen.
\- Takin avulla voi kokea sen lämmön, rohkaisun, tuen ja rakkauden, mitä tunnemme kun saamme halauksia, kertoo _Like-A-Hugiksi_ ristityn takin pääkehittelijä **Melissa Chow** takin kotisivuilla.
Takki tunnistaa saadun virtuaalipeukun ja täyttää itsensä ilmalla. Tuloksena takkiin pukeutunut tykätty kokee olevansa halattu. Like-A-Hugia esittelevällä videolla rohkaistaan vastaamaan halaukseen halimalla itseään.
Katso Like-A-Hug-esittely Vimeo-videopalvelusta [täältä](http://vimeo.com/46629037#).
Vaikka takki mullistanee halailukulttuurin, ei se tarjoa apua niille, joilla ei ole kavereita ollenkaan. Paitsi jos tykkää itse omista Facebook-päivityksistään...
**Lähteet:** Mashable
EK15: Loebin etumatka puoli minuuttia 
Sebastien Loebin johto Ranskan MM-rallissa oli puoli minuuttia ennen lauantai-illan viimeistä erikoiskoetta. 
Ranskan MM-ralli kulki Sebastien Loebin tiukassa komennossa 15/22 ek:n jälkeen. Loeb teki jälleen kärkiajan ja jatkoi rallin kärjessä 30,3 sekunnin erolla Jari-Matti Latvalaan (Ford).
Ennen lauantain viimeistä erikoiskoetta Mikko Hirvonen kurvaili Citroenillaan kolmantena - aikaeroa kärkeen 52,5 sekuntia. Neljäntenä kaasutteli Mads Östberg - 1.45,4 kärjestä.
Hirvonen pelkäsi kärsineensä rengasrikon osuessaan kiveen. Hirvonen kuitenkin säästyi suuremmilta ongelmilta.
\- Ehdin jo luulla, että kärsimme rengasrikon. Onneksi ei tullut mitään ongelmia, Hirvonen raportoi EK15:n jälkeisessä haastattelussa.
Lauantain päätteeksi kaasutellaan 10,75 km:n mittainen erikoiskoe.
**TILANNE 15/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 2.48.24,4  
 **2. Jari-Matti Latvala Ford    +    30,3  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    52,5**  
 4. Mads Östberg       Ford    +  1.45,4  
 5. Dani Sordo         Mini    +  1.48,4  
 6. Thierry Neuville   Citroen +  1.53,6  
 7. Ott Tänak          Ford    +  2.28,4  
 8. Jevgeni Novikov    Ford    +  2.46,5  
 9. Chris Atkinson     Mini    +  6.07,6  
10. Martin Prokop      Ford    +  7.27,3
Schalke murjoi Wolfsburgia, Pukki penkillä
Schalke otti vakuuttavan 3-0-voiton Wolfsburgista Bundesliigassa. Teemu Pukki seurasi ottelun Schalken vaihtopenkiltä.
Sarjan häntäpäähän valahtaneelle Wolfsburgille tappio oli jo kolmas peräkkäinen, eikä joukkue ole tappiopeleissä saanut maaliakaan aikaiseksi.
Schalken perulainen Jefferson Farfan puski kotijoukkueen 1-0-johtoon Christian Fuchsin keskityksestä reilun puolen tunnin pelin jälkeen.
Jatkoa seurasi heti toisen puoliajan aluksi. Tällä kertaa asialla oli hollantilainen keskikenttämies Ibrahim Afellay Lewis Holtbyn läpisyötöstä.
59\. minuutilla Afellay teki esityön, kun Roman Neustäder tälläsi pallon rankaistusalueen keskeltä oikeaan alakulmaan ja loppulukemiksi 3-0.
Münchenissä vieraillut Hoffenheim ei kyennyt horjuttamaan liigakärki Bayernia. Kotijoukkue Bayern vankisti asemiaan liigan piikissä 2-0-voitolla. Molemmat maalit teki Franck Ribery.
Liiganousija Fortuna Düsseldorfin loistelias alkukausi koki kolauksen Mainzissa. Kotijoukkueen Nikolce Noveskin 85. minuutilla syntynyt maali aiheutti Düsseldorfille kauden ensimmäisen tappion. Osuma oli myös ensimmäinen vieraskentällä tullut takaiskumaali.
Vierailijat joutuivat pelaamaan ottelun viimeisen vartin vajaamiehisenä, kun Oliver Fink ajettiin kentältä punaisella kortilla.
Syksy - Sata Berliiniä (81/100) 
Syksy ja sateet luovat suurkaupunkiin oman erikoisen tunnelmansa ja usein myös liikenneruuhkat.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Kuntaliitto: Veroparatiisikytkennät kuntien selvitettävissä
Lähes puolen miljoonan suomalaisen terveyskeskuspalvelut on ulkoistettu. Usein ne on annettu yritykselle, jonka pääomasijoittaja-omistaja maksaa veronsa Suomea pienemmällä prosentilla ulkomaille.
Asiantuntijan mukaan kunnat voivat helposti selvittää yhteistyökumppaneidensa veroparatiisi-kytkennät.
\- Tämä selvitystehtävä on suoritettavissa. Esimerkiksi niin, että tarjouspyynnössä pyydetään tarjoajia ilmoittamaan keitä omistajina on, sanoo Kuntaliiton johtava lakimies Juha Myllymäki.
Matalan verotuksen maissa toimivia yrityksiä ei voida kuitenkaan lain mukaan sulkea pois tarjouskilpailuista. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on ehdottanut, että kunnat välttäisivät sopimuksia veroparatiiseissa toimivien yritysten kanssa.
Tämä selvitystehtävä on suoritettavissa. 
Vaalikampanjaa aloittelevan ministerin mukaan verokikkailu on saatava kuriin ja veroparatiisifirmat jätettävä tarjouskilpailun ulkopuolelle. Tosin nykyinen hankintalaki ei siihen veny.
\- Meidän lähtökohtamme on, että näin pitää voida tehdä. Ne, joilta kunnat esimerkiksi ostavat palveluja tai tuotteita, niin on tärkeää, että ne maksavat verot Suomeen, Urpilainen sanoo.
Ongelma on kuitenkin mutkikas jo pelkästään siksi, että veroparatiisi-käsite on hämärä. Nollaverojen lisäksi monella maalla kuten Irlannilla, Virolla ja Ruotsilla on Suomea kevyempi yritysverotus. Lisäksi laki kieltää kunnanisiä suosimasta kavereita tai edes suomalaisia.
\- Hankintalaki rajoittaa luottamusmiesten tai viranhaltijoiden harkintavaltaa tältä osin. He eivät saa sulkea pois toimijoita, jotka ovat laillisesti toimivia, Myllymäki sanoo.
Kuntien sijaan pallo näyttää olevan Euroopan ytimessä, eli EU-maiden verokilpailussa sekä Britannian halussa puolustaa veroparatiisi-saariaan.
Venäläispari odotetusti jäätanssin kärjessä
Jekaterina Bobrova ja Dimitri Solovijev luistelivat odotetusti jäätanssin kärkeen taitoluistelun Finlandia Trophyssa. Suomalaisista parhaiten onnistui pari Henna Lindholm – Ossi Kanervo.
Viime vuoden EM-hopeamitalistit Jekaterina Bobrova ja
Dimitri Solovijev ottivat ennakoidusti kärkipaikan Espoossa luistellussa Finlandia
Trophyssa. Venäläiskaksikon pisteet ovat 65,44. 
Italialaispari Anna Cappellini – Luca Lanotte jäivät venäläisistä
reilun pisteen verran (64,16). Kolmanneksi sijoittui Yhdysvaltojen Madison
Hubbel ja Zachary Donohue pistein 58,44. 
Henna Lindholm ja Ossi Kanervo onnistuivat
suomalaispareista parhaiten ja ovat lyhytohjelman jälkeen sijalla kahdeksan pistein
39,98. Parilla oli tavoitteena rikkoa kisassa Kansainvälisen
luisteluliiton asettamat tekniset pisterajat, 29 pistettä, jotka vaaditaan
pääsyyn EM- ja MM-kilpailuihin.
\- Ei ollut ihan varmin veto tällä kertaa. Oli
sellaiset pienet ensimmäisen kilpailun paineet päällä. Pisteet eivät
todellakaan tyydytä. Pitäisi pystyä reippaasti parempaan, Lindholm totesi Yle
Urheilun haastattelussa
\- Ensimmäiseksi kisavedoksi se oli hyvä ja kyllä sitä
sähäkkyyttä jonkin verran löytyi, Kanervo sanoi.
Kisan toinen suomalaispari Olesia Karmi – Max Lindholm
sijoittuivat sijalle kymmenen pistein 36,51. 
**JÄÄTANSSI, LYHYTOHJELMA**
1. Jekaterina Bobrova/Dimitsi Solovijev      
RUS 65,56   
2. Anna Cappellini/Luca Lanotte         
ITA 64,16   
3. Madison Hubbell/Zachary Donohue         
USA 58,44   
4. Charlene Guignard/Marco Fabbri    
ITA 55,64   
5. Irina Shtork/Taavi Rand        
EST 50,55   
6. Ramona Elsener/Florian Rost       
SUI 44,95   
7. Justyna Plutowska/Peter Gerber   
POL 41,62   
8. Henna Lindholm/Ossi Kanervo           FIN 39,98    
9. Bryna Oi/Taiyo
Mizutani         JPN 39,14   
10. Olesia
Karmi/Max Lindholm             FIN 36,51 
  
11. Lesia Volodenkova/Vitali Vakunov BLR 32,19
Zaborsky ja Hagman tehoilivat - Omskin voittokulku jatkuu
Petri Matikaisen Omsk-miehistö haki Lokomotivilta vieraspisteet 5-2-voitolla. Omskin sankariksi nousi entinen Ässä-tähti Tomas Zaborsky.
Vaisusti kautensa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä aloittanut Avangard Omsk on saanut pelinsä uomiin. Lauantaina Petri Matikaisen suojatit ottivat jo neljännen peräkkäisen voittonsa, kun Lokomotiv Jaroslavl kaatui vieraskaukalossa 5-2-lukemin.
Omsk eteni toisessa erässä Nikita Pivtsakinin osumalla jo 3-0-johtoon, mutta Niklas Hagman ja Artur Amirov aloittivat Lokomotivin kirin kolmannessa erässä juonimalla 1-3-kavennuksen. Alkukauden 12 ottelussa tehot 4+4=8 kerännyt Hagman merkkautti hetkeä myöhemmin syöttöpisteen myös Dimitri Maltsevin Lokomotivin 2-3-kavennukseen.
Hagmanin syötöt jäivät kuitenkin laihaksi lohduksi, kun illan ykköstähti Tomas Zaborsky ja Aleksander Perezogin katkaisivat Lokomotivin kirin nopeasti. Perezogin iski ensin Zaborskyn esityöstä pelin 4-2:een ja hetkeä myöhemmin tehot 1+2 kerännyt Zaborsky viimeisteli tyhjään maaliin loppuluvuiksi 5-2.
Karri Rämö urakoi Omskin maalilla 20 torjunnan edestä. KalPa-hankinta Matti Kuparinen jäi KHL-debyytissään tehopisteittä. Omsk jatkaa voitostaan huolimatta KHL:n itäisessä konferenssissa yhdeksäntenä.
KalPan NHL-vahvistus aloitti ryminällä
Craig Smith avasi pistetilinsä SM-liigassa kertarysäyksellä. Keskushyökkääjä keräsi Tapparaa vastaan yhteensä neljä tehopistettä.
Nashville Predatorsin riveistä jääkiekon SM-liigaan KalPan riveihin pestattu Craig Smith häikäisi liigadebyytissään.
KalPan ykkösvitjasta Sakari Salmisen ja Ossi Saarisen keskeltä paikan saanut Smith viimeisteli KalPan 2-2-tasoituksen Tappara-vahti Juha Metsolan taakse toisessa erässä.
Smith väänsi itsensä Tappara-maalin takaa tekopaikkaan ja iski kiekon varmasti verkkoon Metsolan haparoitua mailansa kanssa.
Urallaan 72 NHL-taistoa pelannut Smith vastasi hetkeä myöhemmin myös KalPan 3-2-osumasta. Smith jatkoi maalin edestä Artturi Lehkosen laukauksen paluukiekon maaliin. 
Smith jatkoi pistetehtailuaan kolmannessa erässä syöttämällä sekä Adam Masuhrin settä Sakari Salmisen osumat. KalPa otti Tapparasta lopulta 6-2-voiton.
Leona Lewis avoimena: Olisin voinut päätyä samaan kuin Amy Winehouse
Brittilaulajatar-lauluntekijä Leona Lewisin nuoruudessa vallitsivat katujen lait.
Itä-Lontoon Hackneyssa varttunut **Leona Lewis** oppi jo nuorena olemaan &quot;streetwise&quot; - itsenäinen ja vahva - ja selviytyi suurkaupungin katujen vaaroista ja houkutuksista.
_Fabulous_-lehden haastattelussa vuoden 2006 _X Factor_-kisan voittaja pohti, että olisi saattanut yhtä lailla päätyä samalle, päihdehuuruiselle tielle edesmenneen **Amy Winehousen** kanssa.
\- Se olisi ollut todella helppoa, kun miettii mistä tulen. Olisi ollut helppoa olla kuin Amy, mutta en vain tehnyt niin, kolmannen albuminsa _Glassheart_ julkaisuun valmistautuva Lewis kertoi.
\- Olen Hackneyn likka. Osaan pitää itsestäni huolen. Jos olin nuorena klubilla ja joku tempaisi aseen esiin, osasin pysyä rauhallisena, sillä tällainen tilanne ei ollut maailmassani epätavallista.
Glassheart julkaistaan 12. lokakuuta. Levyn single-lohkaisu _Trouble_ oli tällä viikolla YleX:n Rytmibarometri-ehdokkaana.
**Lähteet:** Digital Spy
Barkov junior SM-liigan maalipörssin kärkeen
Tapparan kultakypärän Aleksander Barkov juniorin kanssa SM-liigan maalipörssin kärkisijaa jakaa Bluesin Teemu Rinkinen.
Tapparan 17-vuotiaan hyökkääjälupauksen Aleksander Barkov juniorin hieno syksy jääkiekon SM-liigassa jatkuu. Barkov junior viimeisteli tyylikkäästi ylivoimalla Antti Erkijuntin ja Jarno Koskirannan esityöstä Tapparan 1-1-osuman KalPan verkkoon.
Tappara-ikoni Aleksander Barkovin poika nousi kauden kahdeksannella maalillaan SM-liigan maalitilaston jaetulle kärkisijalle Bluesin tehohyökkääjä Teemu Rinkisen kanssa.
Barkov junior nousi myös pistepörssissä, kun keskushyökkääjä alusti toisen erän alussa Ville Niemisen 2-1-osuman. Barkov nousi pistepörssin toiselle sijalle 8+6=14 tehopisteellään.
Korpi: Ennätyspisteet positiivinen yllätys
Kiira Korpi teki onnistuneen paluun kilpajäille taitoluistelun Finlandia Trophyssa. Korpi pitää kilpailutaukoa jopa hyvänä asiana.
Kiira Korpi kärsi viime keväänä loukkaantumiskierteestä ja joutui tämän takia jättämään MM-kisatkin väliin. Hän päätti tuolloin pitää kilpailutaukoa niin pitkään, kunnes luisteleminen tuntuisi jälleen hyvältä.
Korpi teki paluun kilpajäille tänään Finlandia Trophyssa eikä olisi voinut tehdä sitä näyttävämmin: hän teki lyhytohjelmassa uudet ennätyspisteensä 69,27 ja johtaa kilpailua.
\- Oli kyllä ihanaa luistella! Totta kai oli perhosia vatsassa ja vähän jännitti, mutta jotenkin sain sen jännityksen kanavoitua energiaksi. Oli sellainen vapautunut suoritus, Korpi totesi tyytyväisenä Yle Urheilun haastattelussa.
Vaikka Korven uudet ennätyspisteet ovat liki viisi pistettä paremmat kuin aikaisemmat, eivät ne tulleet hänelle täysin yllätyksenä.
\- Tiedän harjoitusten perusteella, että on mennyt tosi hyvin. Tällaisia suorituksia olen tehnyt aikaisemminkin, mutta kieltämättä se, että pisteet olivat noin hyvät, oli pieni positiivinen yllätys.
Luistelu nyt tasapainoisempaa
Korven mukaan hänen huippukuntonsa on löytynyt kovalla työnteolla, ja näin jälkikäteen ajateltuna pakkolepo oli jopa hyväksi.
\- Ehkä se on ollut onnikin, että jouduin loukkaantumisten myötä aloittamaan tavallaan alusta ja parantaa peruspakettiani ja sitä, miten kroppa toimii, Korpi totesi.
\- Nyt tuntuu, että luisteluni on tasapainosempaa ja ehkä senkin myötä varmempaa. Myös fyysinen kuntoni on tosi hyvä, ja sekin tuo henkistä varmuutta.
Korven johto Finlandia Trophyssa on vakuuttava, ja hänen tavoitteenaan onkin palata jälleen voittokantaan. Edellisen kerran Korpi on ollut Trophyn ykkönen kuusi vuotta sitten.
\- Vapaaohjelmakin on harjoituksissa mennyt tosi hyvin. Mutta ihan samalla lailla kuin tänään lähden tekemään omaa suoritusta siinäkin ja hakemaan sellaista joustavaa, jatkuvaa liikettä suorituksessa, hän lupasi.
Jokinen tarjoili - Kärppien maalitykki osui jälleen 
Juha-Pekka Haatajan vahva vire SM-liigassa sai jatkoa lauantaikierroksella. Maalipörssin kärkipaikka on enää yhden täysosuman päässä.
Oulun Kärppien maaliahneen laitahyökkääjän Juha-Pekka Haatajan hieno alkukausi jääkiekon SM-liigassa sai lauantaina Hämeenlinnassa jatkoa. Viime syksynä maalinteon kanssa tuskaillut Haataja laukoi ensimmäisessä erässä HPK:n verkkoon jo kauden seitsemännen osumansa.
Haataja sai Kärppien avausmaaliin avustusta HPK:n alivoimanelikolta. HPK:n yhdysvaltalaispakki Dan Spang seurasi rangaistusaitosta, kun miehen joukkuetoverit sähläsivät purkukiekon suoraan Kärppien NHL-vahvistus Jussi Jokisen lapaan. 
Carolina Hurricanesin hyökkääjä tarjoili maltillisen lättysyötön maalin kulmalle Haatajalle, jolla oli helppo työ siirtää oululaiset 1-0-johtoon. Kolmessa viime ottelussa neljä osumaa nakuttanut Haataja nousi osuman myötä liigan maalitilaston jaetulle toiselle sijalle. Maalipörssin kärjessä on kahdeksan osumaa viimeistellyt Blues-hyökkääjä Teemu Rinkinen.
EK14: Hirvonen jäi niukasti Loebista
Ranskan MM-rallissa jatkettiin Sebastien Loebin komennossa lauantain osuuden loppuvaiheissa.
Ranskan MM-rallin terävimmän kärjen tilanne säilyi ennallaan 14/22 ek:n jälkeen. Mikko Hirvonen jäi Citroenillaan vain niukasti Sebastien Loebin pohja-ajasta. Eroa oli vain 0,7 sekuntia.
Sebastien Loeb jatkoi Citroenillaan MM-rallin kärkipaikalla, Fordin Jari-Matti Latvala 28,9 sekunnin päässä toisena ja Mikko Hirvonen kolmantena - 46,7 sekuntia kärjestä.
Hirvonen vakuutti, että menohaluja riittää, vaikka ärhäkäs flunssavirus onkin haitannut hänen ajamistaan viikonvaihteen kilpailussa.
\- Katsotaan mitä jatkossa tapahtuu. Lupaan, että varmasti teemme kaikkemme, Hirvonen sanoi.
Ranskan MM-rallissa kaasutellaan lauantai-iltana vielä kaksi erikoiskoetta. MM-ralli päättyy Ranskassa sunnuntaina.
**TILANNE 14/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 2.37.13,6  
 **2. Jari-Matti Latvala Ford    +    28,9  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    46,7**  
 4. Mads Östberg       Ford    +  1.33,4  
 5. Dani Sordo         Mini    +  1.35,9  
 6. Thierry Neuville   Citroen +  1.49,9  
 7. Ott Tänak          Ford    +  2.17,3  
 8. Jevgeni Novikov    Ford    +  2.41,5  
 9. Chris Atkinson     Mini    +  5.49,9  
10. Martin Prokop      Ford    +  6.56,6
Barroso: Suunnitelma pankkiunionista esitellään lokakuussa
Komissio lupaa esittää kokouksessa myös suunnitelman pankkien valvonnasta. Toimilla yritetään lisätä luottamusta yhteisvaluutta euroon.
Euroopan komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sanoo, että komissio esittää suunnitelman pankkiunionista ja pankkien valvonnasta Euroopan unionin kokouksessa lokakuussa. Toimet ovat osa suunnitelmaa, jolla yritetään lisätä luottamusta yhteisvaluutta euroon.
Perjantaina kokoontuneet Euroopan johtajat vahvistivat, että unioni tekee töitä, jotta pankkivalvonta olisi toimintavalmis ensi tammikuussa.
Barroso painotti, että Euroopan unionin on tehtävä konkreettisia päätöksiä, jotka lisäävät luottamusta yhteisvaluuttaan, jotta pitkään jatkunut velkakriisi saataisiin hallintaan.
Seuraava EU-kokous järjestetään Brysselissä 18.-19. lokakuuta.
Kontiorannassa harjoiteltiin vakavaa ampumatapausta - video
Lauantaina Kontiolahdella pidetyssä viranomaisharjoituksessa testattiin sotilas- ja siviiliviranomaisten välistä yhteistoimintaa erilaisissa normaaliolojen häiriötilanteissa. Yle Pohjois-Karjala oli mukana harjoituksessa joka liittyi kuviteltuun ampumavälikohtaukseen.
Kuvitteellisessa Kontiorannan varuskunnassa sattuneessa ampumavälikohtauksessa oli varusmies anastanut toistaiseksi tuntemattomasta syystä kasarmilla palvelustoveriltaan aseen ja oli uhkaillut käyttävänsä asetta. Pyynnöistä huolimatta varusmies ei ollut luovuttanut asettaan, vaan oli ryhtynyt ampumaan muita tilassa olijoita.
Kasarmirakennuksessa tapahtunut ampumistapaus käynnisti hälytyksen monelle eri taholle. Olihan syytä olettaa, että kyseessä oli useampi kuin yksi ampuja ja kyse oli useasta kuolleesta ja loukkaantuneesta.
Harjoituksessa mukana useita eri tahoja
Harjoitukseen osallistui puolustusvoimien henkilöstöä Pohjois-Karjalan prikaatista, Utin Jääkärirykmentistä ja Sotilaslääketieteen Keskuksesta. Lisäksi mukana oli vapaaehtoisia maakuntajoukkojen sotilaita Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon maakuntakomppanioista.
Rajavartiolaitoksesta harjoitukseen osallistui Pohjois-Karjalan Rajavartioston henkilöstöä.
Siviilitoimijoista harjoitukseen osallistui runsaat kymmenen tahoa: Yle Pohjois-Karjalan lisäksi mukana olivat muun muassa Pohjois-Karjalan pelastuslaitos, Pohjois-Karjalan poliisilaitos ja keskussairaala. Poliisi hoiti tiedotuksen Twitterin, Facebookin ja Poliisin verkkosivujen kautta. Nämä viestit eivät näkyneet harjoituksen ulkopuolisille tahoille.
Yle Pohjois-Karjala keskittyi tiedon välittämiseen
Yle Pohjois-Karjalan osuus keskittyi tiedon välittämiseen tilanteesta. Sitä varten maakuntaradion päällikkö Jyrki Utriainen kutsui toimitukseen neljä toimittajaa hoitamaan tiedonvälitystä radioon, televisioon ja nettiin, sekä teksti-tv:n sivuille.
Välittömästi pikakokouksen jälkeen lähti toimituksesta kaksi toimittajaa ääniautolla kohden varuskuntaa selvittämään, mistä on kyse. Mukana oli radiokaluston lisäksi myös kamerat nettiä ja televisiota varten.
Suoraa poikkeuslähetystä omille korville
Toimituksessa puolestaan käynnistettiin samaan aikaan suora poikkeuslähetys Pohjois-Karjalan alueelle. Lähetys ei harjoituksen vuoksi kuitenkaan mennyt kuulijoille saakka. Samoin oli tilanne myös nettijuttujen, teksti-tv:n ja Facebook-päivitysten osalta.
Lauantai-iltapäivään jatkuneen ampumavälikohtaukseen liittyvän harjoituksen haastattelut olivat aitoja, eivätkä haastateltavat viranomaiset etukäteen tienneet, mitä heiltä tultaisiin kysymään.
Tilanne päättyi tiedotustilaisuuteen, jossa niin ikään tentattiin harjoituksen merkeissä viranomaisia kuvitellusta ampumavälikohtauksesta ja sen hoitamisesta.
Porvariehdokkailla suurimmat kuntavaalibudjetit 
Kuntavaalien kovimmat budjetit ovat 20 000 euron korvilla, mutta suurin osa kampanjoi alle 500 eurolla.  Tämä selviää Ylen kuntavaalikoneen vastauksista.  
Vaalien budjettikuningas on espoolainen asianajaja Kimmo Oila. Kokoomuslainen Oila ilmoittaa käyttävänsä kampanjointiin yli 20 000 euroa.
Yli 15 000 euron budjetti on myös SDP:n Eero Heinäluomalla. Eduskunnan puhemiehen kanssa samassa sarjassa painivat Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava (kok.) ja entinen kansanedustaja Jarmo Laivoranta (kesk.) Turusta.
Viiden kärjessä on myös Ilta-Sanomien entinen päätoimittaja Martti Huhtamäki (kesk.) 
Vihreillä paljon pieniä lahjoituksia
Suurimmat vaalibudjetit ovat kokoomuksen ehdokkailla. Erona entiseen on kuitenkin se, että  kokoomuksen ehdokkaista vain viisi prosenttia ilmoittaa saavansa ulkopuolista rahoitusta.
Listan kakkossijalta löytyy vihreät. Puoluesihteeri Panu Laturin mukaan vihreät saavat lukuisia pieniä lahjoituksia.
Kolmantena listalla on SDP. Demariehdokkaitten budjetista hieman alle kolmannes tulee puolueen kassasta ja 13 prosenttia ay-liikkeeltä.  
Keskusta menee pienellä budjetilla
Keskustan ehdokkailla on näissä vaaleissa tavallista vähemmän rahaa. Hieman yli 40 prosenttia ehdokkaista ilmoittaa, ettei saa lainkaan ulkopuolista rahoitusta. Oma puolue rahoittaa viidenneksen ehdokkaiden vaalikassasta.
Perussuomalaisten vaalibudjetit ovat listan häntäpäätä. Uutta on se, että puolueella on eduskuntavaalijytkyn jälkeen varaa rahoittaa kolmannes kuntavaalihdokkaidensa budjeteista.
Ylen vaalikoneen mukaan kuntavaaliehdokkaat saavat neljänneksen rahoituksestaan puolueelta.
Suurimmalla osalla kengännauhabudjetti
Lähes 70 prosenttia Ylen vaalikoneen kysymyksiin vastanneista ilmoittaa käyttävänsä kampanjointiin alle 500 euroa.
Myös miesten ja naisten välillä on eroja. Naiset käyttävät kampanjointiin keskimäärin muutaman kympin enemmän kuin miehet.
Helsingissä ja isoissa kaupungeissa kampanjointiin tarvitaan huomattavasti enemmän rahaa kuin muualla Suomessa. Kilpailu on kovaa ja lehti-ilmoittelu tulee kalliksi.
Kuntavaaliessa on ehdokkaana 37 000 ehdokasta. Ylen vaalikoneen kysymyksiin on vastannut lähes 20 000 ehdokasta. Vaalirahoitusta koskeviin kysymyksiin vastauksia tuli 15 000.
Israel ampui alas miehittämättömän lennokin
Tunnistamaton lennokki tunkeutui Israelin ilmatilaan lauantaina. Armeijan mukaan lennokki ei ollut aseistettu.
Israelin ilmavoimat on ampunut alas miehittämättömän lennokin maan etelärajalla. Ilmavoimien mukaan tunnistamaton lennokki tunkeutui maan ilmatilaan lauantaina aamupäivällä paikallista aikaa.
Jerusalem Post -sanomalehden mukaan lennokki lensi asutuksen ja armeijan tukikohtien yli. Lehden haastattelemat palestiinalaislähteet kertovat lennokin lähteneen Gazasta. Israelin armeijan mukaan lennokki lensi Gazan yli, mutta sitä ei laukaistu sieltä. Israel ei tiedä, mistä lennokki laukaistiin.
Armeijan radion mukaan lennokki ei ollut aseistettu.
Armeijan tiedotteessa kerrotaan iraelilaissotilaiden etsivän lennokkia Negevin autiomaan pohjoisosassa. Alue on lähellä Israelin rajaa Gazan, Egyptin, Jordanian ja miehitetyn Länsirannan kanssa.
HIFK-faneilta hieno kunnianosoitus Ilvekselle
Helsinkiläiskannattajat järjestivät kannatustustempauksen Hakametsässä. Talousvaikeuksissa olevalta Ilvekseltä toivottiin uutta tulemista.
Helsingin IFK:n kannattajat järjestivät Tampereella harvinaislaatuisen tempauksen vastustajan kannustamiseksi.
HIFK-fanit saapuivat Hakamestään sankoin joukoin mukanaan 16 Ilvekselle tarkoitettua kannatuskylttiä. Helsinkiläiskannattajien kylteissä oli Ilves-logo, jonka alla teksti "Kom igen Ilves", tsemppiä Ilves.
\- Ilveksellä on ollut vaikea tilanne, ja me haluamme kunnioittaa Suomen menestyneintä ja legendaarista seuraa. Toivottavasti meidän tsemppimme auttaa edes hieman Ilvestä, HIFK Fan Clubin hallituksen jäsen Jouni Manninen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- HIFK:lla on perinteitä ja Ilveksellä on niitä vähintään yhtä paljon. Ilves kuuluu jääkiekon SM-liigaan. Jos Ilveksen ja HIFK:n välisiä otteluita ei olisi, se olisi todella surullista, Manninen jatkoi.
Talousongelmien keskellä taisteleva Ilves sai kuluvalla viikolla uudeksi toimitusjohtajakseen Heikki Tarvaisen. Ilves-Hockey Oy:n osakkeenomistajat on kutsuttu koolle ylimääräiseen yhtiökokoukseen 22. lokakuuta.
Uhkaavatko tulvat kotiseutuasi?
Kyrönjoen vedenkorkeus on noussut yli tulvarajan Etelä-Pohjanmaalla. Suomen ympäristökeskuksen mukaan tulva-alueilla on vaarana, että jotkut talot voivat joutua saarroksiin. Mikä on tilanne kotiseudullasi? Varaudutko tulvaan?
Läntiset ja lounaiset maakunnat ovat saaneet rajusti vettä. Vuorokauden aikana on paikoin satanut lähes yhtä paljon kuin normaalisti kuukauden kuluessa, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Huutosen mukaan runsaimmat sateet alueella ovat ohi, mutta sateet jatkuvat edelleen. Huomiseksi on odotettavissa monin paikoin sadekuuroja, mahdollisesti noin kymmenisen millimetriä, arvioi Huutonen.
Seuralegenda valmis Blackburnin luotsiksi
Alan Shearer olisi valmis auttamaan seuraa, jonka kanssa voitti Valioliigan. Hyökkääjän kokemus työstä on ohut.
Englannin Mestaruussarjaan viime kauden päätteeksi pudonnut Blackburn Rovers on joutunut Steve Keanin viimeviikkoisen irtisanoutumisen jälkeen tulemaan toimeen ilman manageria.
Seuralegenda Alan Shearer olisi valmis ottamaan vastuun Ewood Parkilla, mutta neuvotteluja intialaisomistajien kanssa ei ole käyty. Kanajalosteita valmistavan Venky's-yhtiö hankki Blackburnin syksyllä 2010.
Shearer pelasi Valioliigan mestaruuden voittaneessa joukkueessa 1995 ja teki seuralle 112 maalia 138 ottelussa. Shearer otti paikan Newcastlen manageriksi keväällä 2009, kun joukkue putosi kauden päätteeksi Mestaruussarjaan. 
\- En ole puhunut Blackburnin omistajille. Jos he lähestyisivät minua, voisimme keskustella, Shearer sanoi BBC:lle.
\- Blackburnin tilanne on omituinen. Olen varma, että omistajilla oli suunnitelma Steve Keanin kanssa, mutta tilanne oli vaikea.
Blackburn on ennen lauantain Mestaruussarjan otteluita taulukon viidentenä ja vain kolmen pisteen päässä kärjessä keikkuvaa Cardiffia.
Kymmeniä autoja massiivisessa ketjukolarissa Floridassa
Yli 50 ihmistä joutui sairaalaan saamiensa vammojen vuoksi. Poliisin mukaan kukaan ei kuitenkaan kuollut onnettomuudessa.
Noin 50 autoa romuttui ja useat ihmiset loukkaantuivat valtaisassa ketjukolarissa Floridassa, Yhdysvalloissa perjantaina. Onnettomuus tapahtui kolmen aikaan iltapäivällä paikallista aikaa Bradentonin ja Sarasotan välisellä valtatiellä Floridan länsirannikolla Tampan eteläpuolella.
Loukkaantuneita ihmisiä vedettiin ulos murskaantuneista autoista ja nostettiin paareille.
Rytäkästä loukkaantumattomana selvinneet käveleskelivät ympäriinsä ja katsoivat tuhoa epäuskoisina.
52 ihmistä vietiin sairaalahoitoon kolarisuman seurauksena. Kolme ihmistä kuljetettiin sairaalaan pelastushelikoptereilla, mutta paikallisen poliisin mukaan kuolonuhreilta vältyttiin.
Paikallisen televisiokanavan mukaan kolarin saattoi aiheuttaa voimakas sadekuuro, joka peitti näkyvyyden.
James Bond-huutokaupassa miljoonatuotot - myynnissä leffaroinaa autosta uimapukuun
Lontoon Christie'sin huutokauppakamarilla järjestettiin James Bond-elokuvien vuosipäivän kunniaksi 007-teemainen huutokauppa.
Ensimmäisen _James Bond_-elokuvan _Dr. No_ ensi-illasta tuli eilen perjantaina kuluneeksi 50 vuotta. Merkkipäivän kunniaksi Lontoossa huutokaupattiin melkoinen määrä James Bond-elokuvatavaraa vuosien varrelta.
Ja tavaraa todellakin oli laidasta laitaan, autoista vaatteisiin. Suurimman potin keräsi vuoden 2008 agenttifilkka _Quantum of Solacessa_ **Daniel Craigin** ohjastama Aston Martin DBS-auto, joka huudettiin 241 000 punnalla, eli lähes 300 000 eurolla.
Muita hintavia tavaroita edustivat titaniumista valmistettu Bondin rannekello, sekä tulevan _Skyfall_-leffan orkesteritunnari, jonka on signeerannut lauluosuudet hoitanut **Adele** ja säveltäjä **Paul Epworth**. Huutokauppaa kunnioitti läsnäolollaan myös legendaarinen James Bond-tulkitsija, itse **Sir Roger Moore**.
Omituisempia myyntiartikkeleita edusti Craigin näyttelemän Bondin uima-asu. Agenttipomo _M_:ää näyttelevä **Judi Dench** siivitti kledjujen myyntiä ilmoittamalla niiden olevan pesemättömät! Veto kannatti: vaatteet myytiin 44 tuhannella punnalla (noin 55 000 eurolla).
Kokonaisuudessaan huutokauppa oli onnistunut. Tilaisuudessa myytiin Bond-roinaa yhteensä yli miljoonan punnan edestä!
**Lähteet:** Contact Music
Sunderland jäi Cityn jalkoihin
Manchester City oli ylivoimainen vastus kotikentällään. City ei ole viime aikoina voitoilla mässäillyt.
City puski läpi ottelun painetta vierailijoiden kenttäpäätyyn voitti ottelun laukaukset 26-8. Maalit kirjattiin kotijoukkueen eduksi 3-0.
Voitto oli Citylle helpottava, sillä kyseessä oli vasta toinen voitto seitsemässä ottelussa kaikki kilpailut mukaanlukien. Mainiosti kautensa aloittaneelle Sunderlandille tappio oli vasta liigakauden ensimmäinen. 
Aleksandar Kolarov avasi Cityn maalihanat jo ottelun viidennellä peliminuutilla. Kolarov täräytti vapaapotkun aivan rankkarialueen ulkopuolelta komeasti vasempaan yläkulmaan.
Sunderland ei saanut liigamestarien kotikentällä juurikaan mahdollisuuksia, ja joukkueen hyökkäykset olivat melkoisen vähissä ensimmäisellä puoliajalla.
Huikeasti kauden aloittanut "Black Catsin" hyökkääjä Steven Fletcher pääsi pari kertaa kokeilemaan Joe Hartin valppautta City-maalilla, mutta kauden kuudes liigamaali antoi odottaa itseään.
Toisen puoliajan alussa City sai hyvän hässäkän vastustajan maalille kulmapotkun seurauksena. Micah Richards pääsi laukomaan kahdesti, mutta molemmilla kerroilla pallo tyssäsi vastustajaan.
56\. peliminuutilla aavistuksen vaisusti pelannut Mario Balotelli otettiin vaihtoon, ja tilalle kirmasi Sergio Agüero.
Argentiinalainen ehti olla kentällä vain muutaman minuutin, kun hän jo iski pallon verkon perukoille maalin edestä. Kolarov antoi syötön maaliin.
Ottelun lopulla James Milner kaunisteli loppulukemiksi 3-0. Rangaistusalueen vasemmalta sivustalta lähtenyt laukaus osui Sunderland-puolustaja Craig Gardnerin päähän ja yllätti Simon Mignolet'n.
Vesi tulvi tielle Ilmajoella
Rankat sateet ovat nostaneet monin paikoin tulvia. Pellot ja tiet ovat olleet veden vallassa muun muassa Ilmajoen Tuomikylässä, jossa myös kantatie 67 on ollut poikki.
Rankat sateet ovat nostattaneet ennätyksellisiä tulvia monin paikoin. Tiet ovat olleet poikki ja taloja saarroksissa.
Ilmajoen Tuomikylän kohdalla kantatie 67 jouduttiin sulkemaan, kun vesi tulvi pellolta tielle. Liikenne ohjattiin Nikkolankylän kautta. Teitä on suljettu tulvaveden takia myös Kurikassa, Kauhajoella, Isojoella ja Jalasjärvellä.
Suonenjoella typpihappovuoto
Tilanne on kokonaisuudessaan ohi, kertovat viranomaiset.
Suonenjoen kaupungin alueella Pohjois-Savossa pääsi lauantaina ilmaan erä typpihappoa.
Viranomaisten mukaan tilanne on ohi, eli vuoto on saatu päättymään. Ihmisiä kehotettiin aiemmin siirtymään sisätiloihin ja sulkemaan ikkunat sekä ovet.
Suonenjokelaisen meijerin tiloissa oleva säiliö alkoi vuotaa aamuyhdeksältä, ja vuosi päivän mittaan noin 50 litraa typpihappoa tunnissa. Vuotokohta oli säiliön poistoventtiilissä. Vuodon syytä ei tiedetä.
Palomestari Teemu Tenhunen kuvasi vuotoa hyvin pieneksi.
Isompi erä pääsi ilmaan, kun säiliötä yritettiin tyhjentää kerralla. Tenhusen mukaan typpihappo laimenee vaarattomaksi leijailtuaan ilmassa noin kilometrin matkan.
Latvala: Vain sadekeli uhkaa enää Loebin voittoa      
Jari-Matti Latvala epäilee, että Sebastien Loebin voitto on uhattuna vain siinä tapauksessa, että Ranskassa joudutaan ajamaan sadekelissä.  
Sebastien Loeb (Citroen) jatkoi Ranskan MM-rallin johdossa 13/22 ek:n jälkeen. Loebin etumatka Jari-Matti Latvalaan (Ford) oli 27,0 sekuntia. Latvala totesi, että vain mahdollinen sadesää voi enää vaarantaa Loebin voiton.
\- Normaalilla kelillä emme tavoita Loebia. Enkä lähde ottamaan hulluja riskejä. Mutta jos sade saapuu, pystymme hyvillä rengasvalinnoilla taistelemaan voitosta, Latvala kommentoi.
\- Mutta emme saa unohtaa, että sateellakin Loeb on yhä nopea ja hyvä kuljettaja, Latvala huomautti.
Latvala ja Mikko Hirvonen (Citroen) jakoivat EK13:n pohja-ajan. Loeb jäi kolmen sekunnin päähän.
Näin kokonaistilanteessa Loeb jyräsi kärjessä, Latvala toisena ja Hirvonen kolmantena.
**TILANNE 13/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 2.14.03,7  
 **2. Jari-Matti Latvala Ford    +    27,0  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    46,0**  
 4. Thierry Neuville   Citroen +  1.20,9  
 5. Dani Sordo         Mini    +  1.24,7  
 6. Mads Östberg       Ford    +  1.26,3  
 7. Ott Tänak          Ford    +  2.10,1  
 8. Jevgeni Novikov    Ford    +  2.32,2  
 9. Chris Atkinson     Mini    +  5.16,9  
10. Martin Prokop      Ford    +  6.00,4
Vastasyntyneen vauvan, kissan ja koiran päässä surisee rytmisesti
Vastasyntyneen vauvan ja kissan ja koiran päässä surisee rytmisesti, kun ne nukkuvat. Nisäkkäillä, joilla on suuri aktiivisen unen määrä ensimmäisinä elinviikkoinaan, tapahtuu pääosa hermosolujen välisten toiminnallisten kytkentöjen muokkauksesta rennosti unen aikana. Ensimmäisinä elinviikkoina havaittavat aivojen sahköisen toiminnan rytmiset purkaukset muokkaavat tehokkaasti syntyviä hermoliitoksia, synapseja. Aivojen pitkä kypsymisaika näyttäisi olevat yhteydessä niiden muovautuvuuteen eli plastisuuteen. Jo kauan on tiedetty, että tällaisten lajien oppimis- ja sopeutumiskyky ovat yleensä hyviä aikuisenakin. Helsingin yliopiston tutkijat ovat nyt selvittäneet solu- ja molekyylitasolla, miten aivojen sähköisen toiminnan rytmittyneisyys ohjaa muodostuvien synapsien määrää ja laatua vastasyntyneillä. Häiriöt tässä kypsymisprosessissa esim. altistuminen lääkeaineille tai ympäristömyrkyille, voivat johtaa pysyviin muutoksiin hermoston toiminnassa ja rakenteessa. Tutkimus auttaa ymmärtämään, miten ensimmäisten syntymänjälkeisten elinviikkojen olosuhteilla saattaa olla pitkäaikaisia vaikutuksia kuten käyttäytymishäiriöt, erilaiset hermoston sairaudet ja heikentynyt stressinsieto.Tutkimus on julkaistu arvostetussa__ Cerebral Cortex__ –lehdessä. http://cercor.oxfordjournals.org/
Taylor Swiftin shoppailuhuuma: tuhlasi hetkessä 50 000 puntaa!
Countrypoppari Taylor Swift hullaantui Lontoon shoppailumahdollisuuksista ja hassasi tukuttain tuohta.
Antiikki- ja vaateputiikeistaan tunnetulla Portobello Roadilla käppäilemästä bongattu supertähti **Taylor Swift** ei pelkää käyttää rahojansa.
Brittiläiselle The Sun-lehdelle kuiskinut lähde kertoi laulajattaren vinguttaneen Visaansa 50 000 tuhannen punnan edestä kahdessa kadun liikkeessä - ja vain muutaman kymmenen minuutin aikana!
_Love Story_-laulaja piipahti ensin Alice-antiikkikauppaan ja äityi latomaan tiskiin 30 000 puntaa. Shoppailu jatkui toisessa putiikissa, jossa Swiftin kukkaro keveni 20 000 punnalla. Meidän valuutassamme tähti lievitti ostoshuumaansa lähes 62 000 eurolla!
\- Hän oli kaupassa vain noin viisi minuuttia. Puolet tavaroista hän osti itselleen ja puolet poikaystävälleen **Conor Kennedylle**, silminnäkijät raportoivat.
Swiftin mukaan kaupoilta lähti muun muassa maalaus haista, vanhoja lääkepulloja, sekä flipperikone.
Yhdysvaltalaistähden ostoshuuman voinee selittää osana rauhoittumisjaksoa levytysprojektin ja tulevan julkisuushulinan välillä: Swiftin seuraava albumi _Red_ julkaistaan nimittäin ihan kohta, 22. lokakuuta.
**Lähteet:** Contact Music
Kyrönjoen vesi nousi yli tulvarajan
Rintalan pengeralueen padon tulvaluukut on avattu, ja vettä lasketaan pelloille. Runsaimmat sateet läntisissä ja lounaisissa maakunnissa ovat ohi, mutta sateet jatkuvat edelleen.
Kyrönjoen vedenkorkeus on noussut yli tulvarajan Etelä-Pohjanmaalla.
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen sanoo, vesi on noussut Ilmajoen alapuolisella mittausasemalla kymmenisen senttiä rajan yli. Vesi ei kuitenkaan ainakaan toistaiseksi uhkaa Ilmajoen taajamaa, sillä vettä on alettu ohjata tulva-alueelle, jolla on tilaa noin 30-50 miljoonalle kuutiolle vettä.
Tulva-alueella saattaa jäädä saarroksiin muutama talo, mutta ne eivät ole vaarassa kastua, Vehviläinen sanoo. Peltoa ja maatalouskoneita sen sijaan voi jäädä tulvan alle.
Rintalan pengeralueen padon tulvaluukut avattiin puoliltapäivin.
Vedenpinta ei hänen mukaansa tällä hetkellä enää nouse, mutta ei ole vielä alkanut myöskään laskea.
\- Kauha- ja Jalasjoella vedenpinta ei ole suostunut lähtemään laskuun. Tämä on tietysti huono kokonaistilanteen kannalta, koska ne pukkaavat tulvaa Ilmajoen alueelle. Tilanne jatkuu, ja huomiseen voi mennä, Vehviläinen sanoi lauantai-iltana.
Ilmajoella vesi on tulvinut myös vedenpuhdistamoon, josta on alkanut valua lietettä jokeen. Tämä on Vehviläisen mukaan tyypillistä tulvien aikana, eikä ole ongelmista pahimpia.
Läntiset ja lounaiset maakunnat ovat saaneet rajusti vettä. Vuorokauden aikana on paikoin satanut lähes yhtä paljon kuin normaalisti kuukauden kuluessa, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Huutosen mukaan runsaimmat sateet alueella ovat ohi, mutta sateet jatkuvat edelleen. Huomiseksi on odotettavissa monin paikoin sadekuuroja, mahdollisesti noin kymmenisen millimetriä, arvioi Huutonen.
Korvelle huimat ennätyspisteet lyhytohjelmasta
Kiira Korpi teki mainion paluun kilpajäille taitoluistelun Finlandia Trophyssa Espoossa. Korpi paranteli reippaasti lyhytohjelman ennätyspisteitään.
Kahdeksan kuukauden tauko ei näkynyt Korven lyhytohjelmaesityksessä. Hän aloitti ohjelmansa onnistuneella hyppy-yhdistelmällä kolmoistulppi-kolmoistulppi ja luisteli kevyesti myös seuraavat osiot. Korpi teki hyvän askelsarjan ja onnistui nappiin kaksoisaxelissaankin, ja tuomarit palkitsivat ansaitusti suomalaisluistelijan hyvillä pisteillä.
Viime vuoden EM-kisoissa hopeaa ottanut Korpi yllättyi itsekin saatuaan lyhytohjelmastaan pisteikseen peräti 69,27. Tämä oli lähes 5 pistettä enemmän kuin hänen edelliset ennätyspisteensä 64,26. Nämä pisteet hän oli luistellut vuonna 2010 EM-kisoissa.
Korpi johtaa kilpailua ylivoimaisesti, sillä toisena oleva, vasta 14-vuotias Venäjän Julia Lipnistkaja sai lyhytohjelmastaan pisteet 64,05. Vancouverin olympiakisojen nelonen, USA:n Mirai Nagasu on kolmentena pistein 52,75.
Muista suomalaisista Juulia Turkkila teki hyvän kolmois-kolmoisyhdistelmän ja vaativan askelsarjan, mutta kaatui kaksoisaxelissa. Hän on lyhytohjelman jälkeen kuudentena pistein 47,04. Beata Pappin muuten puhdas suoritus sai pienen tahran, kun hänen kolmois-kolmoisyhdistelmä jäi kolmois-kaksoisyhdistelmäksi. Hän on kahdeksantena pistein 45,59. Alisa Mikonsaaren uusi lyhytohjelma oli varsin vaativa, ja hänen ensimmäisen kolmoislutzinsa jäi yksöiseksi. Hän on yhdentenätoista pistein 39,54.
**Finlandia Trophy, naisten lyhytohjelma**
1. **Kiira Korpi FIN 69,27**  
2. Julia Lipnistkaja RUS 64,05  
3. Mirai Nagasu USA 52,75  
4. Isabelle Olsson SWE 51,18  
5. Natalia Popova UKR 48,74  
6. **Juulia Turkkila FIN 47,04**  
7. Sonia Lafuente ESP 45,71  
8. **Beata Papp FIN 45,59**  
9. Fleur Maxwell LUX 44,93  
10. Jasmine Costa EST 42,66  
11. **Alisa Mikonsaari FIN 39,54**
Jay-Z:n esittää konserttinsa suorana Youtubessa tänä yönä
Kiinnostaako hip hop? Valvo tietokoneella koko yö ja katso Jay-Z:n keikka suorana!
Brooklyniläishoppari **Jay-Z** kahdeksan New Yorkin konsertin sarja huipentuu suorana netissä ympäri maailman esitettävään keikkaan ensi yönä. NBA-seura _Brooklyn Netsin_ kotiluolasta Barclay's Arenasta lähetettävä show näkyy hip hopmogulin YouTube-kanavalla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Yhtenä maailman tunnetuimmista ja menestyneimmistä rap-artisteista tunnettu Jay-Z ilmoitti erityisjärjestelystä jo torstaina. Lauantai-iltana Jenkeissä tapahtuva spektaakkeli näkyy miehen uudella _Life and Times_-kanavalla Suomessa aikaerosta johtuen sunnuntaina kello 4.30 aamuyöllä.
Keikkapaketti ja nettistream ovat monen kumppanin kauppaa: Jay-Z on korisseura Netsin osaomistaja ja Life and Times on puolestaan Googlen tytäryhtiö Youtuben ja Jayn uusi &quot;lifestyle&quot;-projekti.
**Lähteet:** Billboard, YouTube
Pitääkö asuntolaina maksaa takaisin?
Asuntolainaa sai vielä 80-luvulla usein 10-15 vuodeksi. Euroaikana on siirrytty 20-30 vuoden lainoihin. Mitä mieltä olet, pitäisikö Suomessakin siirtyä Ruotsin tapaan jopa 125 vuoden lainoihin?
Ruotsissa varoitukset kotitalouksien ylivelkaantumisesta ovat kiihtyneet. Ruotsalaiset maksavat asuntolainojaan huomattavasti pidempään kuin Suomessa.
Kiinteistöalan mielestä suomalainen nopea lainanlyhennyskulttuuri ei kuitenkaan sopisi Ruotsiin.
Sadankolmenkymmenen neliö omakotitalo Vallentunassa, Tukholman pohjoispuolella maksaa noin 400 000 euroa. Kiinnostuneita ostajaehdokkaita ajatus tulevasta velkavuoresta ei muserra. Ruotsalainen ottaa asuntolainansa koko elämän ajaksi, ja ylikin.
Mitä mieltä olet, sopisiivatko laina-ajaltaan ihmisen keskimääräisen eliniän ylittävät asuntolainat myös Suomeen?
Grönholmille yhden ottelun panna
HPK:n puolustaja Ossi-Petteri Grönholm ei pelaa tänään jääkiekon SM-liigaottelua Kärppiä vastaan. Grönholm sai perjantaisessa SaiPa-ottelussa pelirangaistuksen.
Grönholmille tuomittiin perjantaina päähän kohdistuneesta taklauksesta 5 minuuttia ja pelirangaistus hänen taklattuaan SaiPan puolustaja Brian Salcidoa. Salcido pelasi muutaman vaihdon taklauksen jälkeen, mutta ei pystynyt pelaamaan ottelua loppuun.
SM-liigan kurinpitoryhmä määräsi Grönholmille tapauksesta yhden ottelun pelikiellon. Grönholm on pelikiellossa HPK:n tämänpäiväisestä Kärpät-ottelusta.
Saksassa kohistaan poliisin ja murhasarjan yhteyksistä
Uusnatsien tekemäksi epäillyn murhasarjan tutkinta on kuin rikoselokuvasta. Tiedustelupalvelu on hävittänyt tapauksen asiakirjoja ja tekijöiden yhteyksiä poliisiin tutkitaan.
Saksa tutkitaan murhasarjaa, jonka tekijöillä näyttäisi olevan yhteyksiä poliisiin. Kolmen uusnatsin ryhmää epäillään kymmenen murhan sarjasta, mutta tapauksen paikoilleen juuttuneet tutkimukset ovat herättäneet kysymyksen, olivatko tekijät mahdollisesti poliisien omia tiedonantajia.
Tapaukseen liittyvät viranomaisten laiminlyönnit ovat johtaneet jo kolmen tiedustelupalvelun johtajan eroon.
Kansallissosialistiseksi maanalaiseksi liikkeeksi itseään kutsuneen kolmen hengen uusnatsiporukan epäillään murhanneen vuosien 2000 ja 2007 välillä yhdeksän turkkilais- ja kreikkalaissyntyistä pienyrittäjää sekä yhden poliisin.
Saksan mediassa Zwickaun terroristisoluksi kutsutun ryhmän jäsenistä kaksi teki itsemurhan, kun poliisi piiritti heidän asuntovaunuaan epäonnistuneen pankkiryöstön jälkeen.
Joukon kolmas ja ryhmän ainoa naisjäsen istuu sen sijaan tuppisuuna vankilassa. Hän antautui poliisille sytytettyään kolmikon käyttämän asunnon tuleen.
Palon raunioista poliisit löysivät murhissa käytetyn pistoolin sekä muun muassa DVD-levyn, jolla uusnatsimiehet tunnustivat tekonsa. Levyllä oli myös kuvia uhreista juuri ennen aseen laukaisemista.
Tapauksen asiakirjoja hävisi
Monet kysyvät, miten kaikki pääsi tapahtumaan, vaikka Saksassa on kokonainen poliisien ja tiedustelupalvelujen koneisto, joiden tehtävänä on nimenomaan paljastaa ennalta tällaiset hankkeet.
Kun selvisi, että uusnatseja ja muita perustuslaillista järjestystä uhkaavia ilmiöitä tarkkaileva sisäinen tiedustelupalvelu oli hävittänyt tapaukseen liittyviä asiakirjoja, Saksan liittopäivät perusti oman tutkintavaliokunnan.
Tutkintavaliokunta yrittää selvittää, mikä osuus tapahtumien kulkuun on ollut viranomaisten omalla leväperäisyydellä.
\- Häpeämme, etteivät turvallisuusviranomaiset pystyneet paljastamaan ja estämään vuosien saatossa suunniteltua ja toteutettua rikosta, totesi liittopäivien puhemies Lammert parlamentin muistotilaisuudessa murhasarjan paljastuttua.
Tiedustelupalvelu toimitti epäillyille henkilöpapereita
Miksi terrorisolunjäseniä ei pidätetty, vaikka heidät oli etsintäkuulutettu jo vuonna 1990 putkipommien valmistamisesta? Siitä huolimatta, että kuten nyt tiedetään, sisäinen tiedustelupalvelu oli ainakin aika ajoin selvillä heidän olinpaikastaan ja toimitti heille jopa henkilöpapereita.
Liittopäiviä työllistää myös epäily, että sisäinen tiedustelupalvelu ei halunnut iskeä kolmikon kimppuun, koska kaikki kolme tai jotkut heistä olivat mahdollisesti poliisin omia tiedonantajia, joille maksettiin uusnatsiryhmien sisäpiiritietojen vuotamisesta.
Kumpula-Natri patistaa kokoomusta neuvottelemaan rahoitusmarkkinoiden verottamisesta
Rahoitussektorilla ei pidä olla erityisoikeutta välttyä verotukselta, sanoo eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja.
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Miapetra 
Kumpula-Natri (sd.) patistaa hallituskumppaniaan neuvottelemaan rahoitusmarkkinaverosta.
Kumpula-Natrin mukaan vero olisi tärkeä osa 
rahoitussektorin vastuun toteutumista.
\- On kummallista, jos kokoomus on valmis suoralta kädeltä 
hylkäämään ajatuksen siitä, että Suomi lähtisi mukaan rahoitusmarkkinaveron 
valmisteluun. Valmistelu ja käyttöönotto ovat kaksi eri asiaa. Suomi on ollut, 
ja Suomen tulisi vastaisuudessakin olla vahvasti mukana alusta lähtien 
EU-neuvottelupöydissä. Vain siellä pystytään vaikuttamaan siihen, minkälaiseksi vero muodostuu”, Kumpula-Natri toteaa.
Kumpula-Natri kiittelee Viron hallitusta suopeasta suhtautumisesta veroon, ja sanoo sen osoittavan, että Virolla on rohkeutta keskustella 
ennakkoluulottomasti veron mahdollisuuksista.
Komission esityksen mukaan rahoitusmarkkinavero kerättäisiin 
EU:n budjettiin, ja se vähentäisi vastaavasti veroa keräävien jäsenmaiden 
jäsenmaksuja.
\- Esitetyssä mallissa sitä kerättäisiin 0,1 prosenttia osake- 
ja lainakaupasta sekä 0,01 prosenttia johdannaiskaupasta, Kumpula-Natri kertoo.
Lyökö Barca Realin kanveesiin? - "Meillä on suuri mahdollisuus"
Barcelonan etumatka Real Madridiin Espanjan liigassa on jo kahdeksan pistettä, vaikka takana on vasta kuusi kierrosta.
Sunnuntaina on taas aika seurajalkapalloilun suurimman kaksintaistelun: FC Barcelona ja Real Madrid kohtaavat Espanjan liigan kauden ensimmäisessä El Clasicossa.
Barcelona on selvinnyt kuudesta ensimmäisestä liigapelistään ilman pistemenetyksiä. Viime viikon vieraspelissä Sevillaa vastaan tappio oli jo lähellä, mutta Cesc Fabregasin ja David Villan viime hetken maalit nostivat katalonialaiset voittoon. Barca on La Ligan kärjessä 18 pisteellään ennen kahden pisteen päässä vaanivaa Atletico Madridia.
Madridin suurempi seura ja hallitseva Espanjan mestari Real on sen sijaan kompuroinut syksyn aikana yllättävän paljon. Se on voittanut kuudesta pelistään vain kolme ja on sarjataulukossa vasta kuudentena. Ero arkkiviholliseen on kahdeksan pistettä ja tappio sunnuntaina Camp Noulla tietäisi jo hurjalta tuntuvaa 11 pisteen takaa-ajomatkaa.
Ottelu on tärkeä, muttei ratkaiseva liigan voittotaistelun kannalta.
\- En usko, että meillä on minkäänlaista hyvänolontunnetta. Meillä on suuri mahdollisuus lyödä Madrid ja jättää heidät 11 pisteen päähän. Kausi on kuitenkin vasta alkanut, joten on turha tehdä laskelmia siitä, mitä tapahtuu, Barcan peliä rakentava Xavi kommentoi seuran nettisivuilla.
\- Ottelu on tärkeä, muttei ratkaiseva liigan voittotaistelun kannalta. Mitä tahansa tapahtuukin, kautta on vielä paljon jäljellä. Kyse on vain kolmesta pisteestä, vaikka Madridia vastaan meidän täytyy ajatella piste-eroamme, keskikenttävelho jatkoi.
Barcelona on kärsinyt syksyn aikana epäonnisista loukkaantumisista, joista viimeisin sattui tiistain Mestarien liigan ottelussa Benficaa vastaan. Kapteeni Carles Puyol loukkasi kätensä ja on kaksi kuukautta sivussa. Kun Gerard Piquekin on sairastuvalla, Barcelonalla ei ole peluuttaa Clasicossa täysiverisiä toppareita. Tästä huolimatta Xavi painottaa, että sarjakärki on huippuvireessä.
\- Tulemme peliin hyvässä kunnossa. Itseluottamuksemme on hyvä, joten sen perusteella järjestämme hyvän esityksen faneille ja itsellemme, Xavi lupasi.
Barcelonan ja Real Madridin välinen El Clasico pelataan sunnuntai-iltana kello 20.50 Suomen aikaa.
Laaja terroristiratsia johti ampumavälikohtaukseen Ranskassa
Poliisit ampuivat heitä tulittaneen terroristiepäillyn. Ratsia ulottui useisiin Ranskan kaupunkeihin.
Yksi ihminen on saanut surmansa terroristiratsian yhteydessä Ranskassa. Ranskan terrorismin vastaiset joukot ovat toteuttaneet tänään lauantaina ratsioita useissa Ranskan kaupungeissa.
Ranskan poliisin mukaan epäilty alkoi tulittaa poliiseja maan itäosassa sijaitsevassa Strasbourgin kaupungissa poliisien saavuttua paikalle pidättämään miestä. Poliisi vastasi terroristiepäillyn tuleen, jonka seurauksena epäilty sai surmansa. Paikalle menneet poliisit olivat suojautuneet luotiliivein, joiden ansiosta he välttyivät suuremmilta loukkaantumisilta.
Poliisi pidätti lisäksi ainakin kymmenen ihmistä operaatiossa, joka oli kohdistettu ääri-islamilaisten Salafisti-muslimien epäiltyä verkostoa vastaan.
Lauantainen operaatio on osa kosher-ruokakauppaan tehdyn polttopulloiskun tutkintaa. Pariisin pohjoispuolella tehdyssä iskussa loukkaantui ainakin yksi ihminen ja kolme muuta kuljetettiin sokin takia sairaalahoitoon. Isku tehtiin samana päivänä, kun ranskalainen satiirilehti julkaisi pilapiirroksia profeetta Muhammedista ja Muhammed-pilkkavideon aikaansaamat lännen vastaiset protestit raivosivat maailmalla.
Poliisin terrorismin vastaiset ratsiat ulottuivat muun muassa useisiin Etelä-Ranskan kaupunkeihin sekä Pariisiin.
Lue Snoop Doggin räävitön analyysi presidenttiehdokkaista: Michellellä hyvä pylly!
Vastikään nimensä Snoop Lioniksi vaihtaneen kalifornialaisräppärin viiltävä analyysi Yhdysvaltain presidentinvaaliehdokkaista on herättänyt hilpeyttä internetissä.
_**KORJAUS 7.10.2012.: Internetissä Snoopin kirjoitukseksi luultu lappu onkin nyt paljastunut DragonflyJonez-nimisen Twitter-käyttäjän sepustukseksi. Snoop Dogg jakoi kuvan kuitenkin palvelussa omalla tilillään. Juttuun on tehty tarvittavat korjaukset.**_
Aktiivisena kuvapalvelu Instagramin käyttäjänä tunnetun **Snoopin** uusi vaaliaiheinen kuva paljastaa, kenen takana rääväsuinen, sittemmin reggaen löytänyt räppäri vaalitaistossa seisoo.
Snoop on ottanut valokuvan DragonflyJonezin pilke silmäkulmassa kirjoittamasta vertailusta ehdokkaiden - republikaani **Mitt Romneyn** ja istuvan presidentin, demokraatti **Barack Obaman** - välillä. Perinteisen puolesta-vastaan-listan perusperiaatteita raikkaasti rikkovassa kirjoituksessa Rommeyn alle on kirjattu vain negatiivisia puolia ja Obaman alle ylistäviä.
Romneysta löytyi yhteensä 10 negatiivista seikkaa - tosin miehen nimi Mitt ärsytti _Gin &amp; Juice_-räppäriä kolmen kohdan verran. Republikaanin ihonvärin lisäksi myös Romneyn keskeyttävä puhetapa ärsytti. Paikoin sovinistisista lyriikoistaan tunnettu Snoop ei myöskään pisä siitä, ettei Romneylla mormonina ole yhtä vaimoa enempää.
\- Hän muistuttaa jokaista pomoa, jota olen koskaan vihannut, kuuluu kohta 9. &quot;Miksi en äänestä Mitt Romneyta&quot;-listalla.
Barack Obaman lista on positiivisuudessaan yhtä hulvaton kuin vastaehdokas Romneyn. Suitsutusta Obama saa ihonväristään, &quot;cooleudestaan&quot;, koripallotaidoistaan, sekä vaimonsa **Michellen** takapuolivarustuksesta. Lisäksi Snoop arvostaa demokraattipresidenttiä, koska tämä on päässyt halaamaan **Beyoncea** ja on parhaita kavereita hoppikollega **Jay-Z:n** kanssa.
\- Tämä &quot;veijari&quot; näyttää siltä, että osaa tapella, on DragonflyJonezin vapaasti suomennettu syy numero 3 äänestää Obamaa marraskuun vaaleissa.
Katso kuva Instagram-analyysista alta! (Varo: Sisältää sopimatonta kieltä!)
**Lähteet:** Instagram
Solbergin ulosajossa katastrofin ainekset - katso video!  
Norjalaisen Petter Solbergin ulosajo oli todella dramaattinen. Tilanteessa oli onnea, koska suurelta katastrofilta vältyttiin.
Norjalaisen Petter Solbergin taival Ranskan MM-rallissa päättyi lauantaina hurjaan ulosajoon. Solberg seikkaili pitkät matkat pitkin pöheikköjä ja osui päätteeksi sähkötolppaan.
Tilanteessa säästyttiin loukkaantumisilta, vaikka rallia seuranneet katsojat olivat suuressa vaarassa.
**[Katso Solbergin ulosajo MM-sarjan verkkosivuilta](http://videos.wrc.com/wrc/index.html?video_id=9597)**
Solberg oli ennen ulosajoaan MM-rallissa neljäntenä. Solberg taisteli kolmannesta sijasta Mikko Hirvosta vastaan.
Heti seuraavalla erikoiskokeella qatarilainen Nasser Al-Attiyah rysäytti ulos, ja tässä tilanteessa kaksi katsojaa loukkaantui.
Myöhemmin lauantaina EK12 peruttiin, koska yleisön turvallisuus oli jälleen vaarassa.
Kaatuuko Ruotsi jenkkufutareiden käsittelyssä?
Suomi kohtaa Ruotsin perinteisessä amerikkalaisen jalkapallon maaottelussa Helsingissä. Ottelusta odotetaan äärimmäisen tiukkaa.
Suomi ja Ruotsi ottavat toisistaan mittaa jo 17. kerran amerikkalaisen jalkapallon maaottelussa. Nyt pelattava maaottelu on yksi askel matkalla kohti vuoden 2014 EM-kisoja.  
  
- Projekti 2014 jatkuu ottelun jälkeen talven fysiikkaleireillä. Euroopan huipputasolle on matkaa, mutta se on käsitykseni mukaan lyhentynyt edellisistä EM-kisoista, joukkueen päävalmentaja Tuomas Heikkinen totesi liiton tiedotteessa.  
  
Heikkisen mukaan tämän päivän maajoukkuepelaajat ovat rauhallisia, hyvin käyttäytyviä urheilijoita, jotka osaavat pelata lajia kovalla itseluottamuksella ja intensiteetillä.
\- Joukossa on sekä pitkään tiedettyjä nuoria ja kokeneempia pelimiehiä että jenkkifutista vähän aikaa pelanneita huippulupauksia, joiden uskon pystyvän nousemaan kansainväliselle tasolle lyhyessä ajassa.  

Suomi ja Ruotsi ovat kohdanneet toisensa 16 kertaa. Voitot ovat tasan 8-8. Viime vuonna Suomi onnistui Tukholmassa katkaisemaan 8 vuoden tappioputken viime minuuttien touchdownilla ja katkaisemalla vielä ruotsalaisten viimeisen heittoyrityksen. Loppulukemat olivat tuolloin 35-34.
Myös naisten maajoukkue pelaa Ruotsia vastaan. Joukkueet ovat tähän mennessä kohdanneet neljä kertaa ja Suomi on voittanut näistä jokaisen.
Yle lähettää ottelut TV2:ssa, Yle Urheilun nettisivuilla sekä Yle Areenassa kello 14.55 alkaen.
Nelikymppinen mies vangittu Tigerin ampumisesta
Miestä epäillään tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1973 syntyneen miehen epäiltynä ravintola The Tigerin viikontakaisesta ampumisesta.
Polliisi epäilee vietnamilaissyntyistä miestä tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Poliisi toivoo edelleen tietoja ravintolassa olleiden havainnoista.
Tietoja voi ilmoittaa numeroon 071-8774080 tai sähköpostilla vakivaltarikosyksikko.helsinki@poliisi.fi.
Paavin hovimestari tuomittiin vankilaan
Hovimestari Paolo Gabriele sanoi oikeudenkäynnin loppulausunnossaan toimineensa rakkaudesta katolista kirkkoa kohtaan.
Vatikaanin oikeusistuin on tuominnut paavin entisen hovimestarin puolentoista vuoden vankeusrangaistukseen. Oikeuden mukaan hovimestarille annettiin lyhyempi tuomio lieventävien olosuhteiden takia. Hovimestarin asianajaja on ilmoittanut, ettei hän aio valittaa tuomiosta.
Syyttäjä oli vaatinut paavin entiselle hovimestarille kolmen vuoden vankeusrangaistusta.
Hovimestari oli oikeudessa salaisten papereiden vuotamisesta.
Hovimestari Paolo Gabriele puolustautui oikeudenkäynnin loppulausunnossaan sanoen, että hän teki mitä teki rakkaudesta katolista kirkkoa kohtaan.
Gabrielen julkisuuteen vuotaneista kirjeistä ja salaisista dokumenteista paljastui Vatikaania koskevia korruptioepäilyjä ja tietoja katolisen kirkon valtataistelusta.
46-vuotias hovimestari pidätettiin viime toukokuussa asiakirjojen vuototutkinnan yhteydessä. Häntä pidettiin vankina Vatikaanin sellissä 53 päivän ajan ennen kuin hänet määrättiin heinäkuussa kotiarestiin odottamaan tuomarin päätöstä.
Vatikaanin mukaan Gabrielen kodista löydettiin pidätyksen jälkeen asiakirjoja ja kopiointilaitteita. Vatikaani sanoo löydösten järkyttäneen tiivistä uskonyhteisöä ja ikääntyvää paavia.
Ruotsissa otetaan asuntolaina jopa 125 vuodeksi
Asuntolainaa lyhennetään vain vähän, sillä eihän koko lainaa kuitenkaan voi koskaan maksaa takaisin, sanoo asuntonäyttöön saapunut ruotsalaisrouva. Suomen nopea lainanlyhennyskulttuuri ei sovi Ruotsiin, katsotaan naapurimaan kiinteistöalalla.
Ruotsissa varoitukset kotitalouksien ylivelkaantumisesta ovat kiihtyneet. Ruotsalaiset maksavat asuntolainojaan huomattavasti pidempään kuin Suomessa.
Kiinteistöalan mielestä suomalainen nopea lainanlyhennyskulttuuri ei kuitenkaan sopisi Ruotsiin.
Sadankolmenkymmenen neliö omakotitalo Vallentunassa, Tukholman pohjoispuolella maksaa noin 400 000 euroa. Kiinnostuneita ostajaehdokkaita ajatus tulevasta velkavuoresta ei muserra. Ruotsalainen ottaa asuntolainansa koko elämän ajaksi, ja ylikin.
Asuntonäyttöön saapunut Marie Friden-Magnusson toteaa, että lainan takaisinmaksun tahdin voi käytännössä valita itse.
Useimmat lyhentävät asuntovelkaansa vain vähän. Eihän koko lainaa kuitenkaan voi koskaan maksaa takaisin, hän sanoo.
Allan Dahlgren puolestaan luottaa asunnon arvon nousuun.
\- Kymmenessä vuodessa hinnat ovat tuplaantuneet Tukholmassa. Eli mitään vaaraa ei ole vaikkei lainaa lyhentäisikään, hän sanoo.
Tilastojen mukaan ruotsalainen maksaa omakotitalon ostoon otettua lainaa takaisin 70 vuotta. Kaupunkiasuntoihin otettuja lainoja lyhennetään peräti 125 vuotta. Pohjavelka siis siirtyy asunnon vaihtojen yli ja sukupolvelta toiselle.
Pankkialan mukaan pitkät laina-ajat eivät ole ongelma. Pohjoismaisittain omituisinta on sittenkin suomalaisten velallisten tunnollisuus.
\- Suomi pistää tässä asiassa silmään. Muissa pohjoismaissa lainaa lyhennetään paljon pidempään, toteaa Nordean asuntolainapäällikkö Michael Skytt.
Ajatus on, että kun neljännes asuntolainasta on maksettu, keskitytään lyhentämään muita velkoja.
Mutta kotitalouksien velkaantumisaste Ruotsissa kasvaa kaiken aikaa, ja pankkeja patistellaan täälläkin tiukentamaan lainanlyhennysehtojaan. Politikot punnitsevat lyhennyspakon kirjaamista jopa lakiin.
Asunnonvälittäjä pelkää, että sääntöjen äkkimuutos jähmettäisi asuntokaupan.
\- Jos korkokulujen päälle tulisi vielä lainanlyhennys ei ihmisillä olisi varaa asuntoihin, sanoo vallentunalaista omakotitaloa kauppaava kiinteistövälittäjä Eva Lundqvist.
Suomen malliin Ruotsissa ei tulla hyppäämään - se olisi kulutuskysynnälle liian kova isku. Mutta lainaehtojen kiristymiseen ruotsalaisenkin omistusasujan on syytä varautua.
Katsojia loukkaantui, erikoiskoe peruttiin - MM-rallissa turvallisuusongelmia
Ranskan MM-rallin turvallisuudessa ilmeni lauantaina vakavia ongelmia. Katsojia loukkaantui aamupäivän erikoiskokeilla.
Ranskan MM-ralli sai lauantaina ikävää julkisuutta. Qatarilainen Nasser Al-Attiyah täräytti ulos EK10:llä, ja onnettomuudessa loukkaantui kaksi rallin katsojaa.
Loukkaantuneista katsojista toinen sai käteensä murtuman ja toisen jalka murtui. Heidät kuljetettiin sairaalaan hoidettaviksi.
Erikoiskoe keskeytettiin vakavien tapahtumien jälkeen.
Myöhemmin lauantaina EK12 jouduttiin kokonaan perumaan, koska reitille oli pakkautunut niin paljon katsojia, että turvallisuus oli vaarantumassa.
Aiemmin lauantaina tapahtunut Al-Attiyahin ulosajo ja katsojien loukkaantuminen vaikuttivat järjestäjien päätökseen. Riskejä haluttiin välttää.
Eteneekö SPV finaaliin? Jännitä välierää suorana Yle Areenasta
Yle Areenasta voi jännittää lauantaina suorana kello 18.05 alkaen, kumpi Kohosen veljeksistä etenee salibandyn Champions Cupin loppuotteluun? 
Salibandyn hallitseva Suomen mestari Seinäjoen
Peliveljet kohtaa Uumajassa pelattavan Champions Cupin välierässä
ruotsalaisen Storvretan. Lauanataina kello 18.10 alkavaa kamppailua voi seurata suorana Yle
Urheilun nettisivujen kautta ja Yle Areenasta. 
Mika Kohosen ja Hannes Öhmanin edustama Storvreta lähtee otteluun suosikkina, sillä viime kauden
päätteeksi Ruotsin mestaruutta juhlinut joukkue voitti alkusarjan molemmat
ottelunsa selvästi. Kamppailussa nähdään veljesten kohtaaminen, sillä Mika
Kohosen pikkuveli Mikko hyökkää SPV:n väreissä.  
Yle Areenasta voi jännittää lauantaina miesten
molempia välieriä ja sunnuntain loppuotteluja.  
Yle Areenasta näytettävät ottelut:
**Lauantai 6.10.**  
**Miesten 1. välierä klo 18.05-20.45 (video, selostamaton)**  
**Miesten 2. välierä klo 21.05-23.45 (video, selostamaton)**
**Sunnuntai 7.10.**  
**Naisten loppuottelu klo 14.05-17.00 (video, selostamaton)**  
**Miesten loppuottelu klo 17.05-20.00 (video, selostamaton)**
Juniorijalkapallojengi sai nimekkään sponsorin: The Prodigy!
Englantilaisen junnufutisjengin pelipaidassa komeilee 90- ja 2000-luvun supersuositun elektropumpun nimi ja logo!
Vaikka maailmalla odotetaan **The Prodigyn** seuraavaa albumia _How to Steal a Jet Fighter_, ovat suositut dance-punkkarit pitäneet itsensä viime aikoina kiireisinä urheiluhommissa.
Essexiläinen yhtye on nimittäin ryhtynyt Hampshirelaisen 13-vuotiaiden jalkapallojoukkueen sponsoriksi. Kaikki alkoi, kun _Smack my Bitch Up_-hitillään maailman aikoinaan sekaisin saaneen bändin keulamies **Liam Howlett** sai kuulla, että _The Eastleigh Reds U13_-joukkueessa treenaillaan Essexin hulivilien _Warrior's Dance_-kipaleen tahtiin.
Oudoista kampauksistaan tunnettu Howlett oli otettu nuorten futarien biisivalinnasta. Ja koska Briteissä kaikki tykkäävät jaliksesta, oli seuraava askel luonnollisesti The Prodigyn siirtyminen seuran pääsponsorin paikalle - ja peliasuihin! Kuvan makeasta pelipaidasta näet NME:n uutisesta[täältä](http://www.nme.com/news/the-prodigy/66480#1).
\- Olen ihan täpinöissäni siitä, että Liam halusi hommaan mukaan. Tämä on vielä hauska sattuma, sillä kaikki joukkueen pelaajat ovat oikeita ihmelapsia (prodigy suomeksi), kommentoi valmentaja **Chris Chapman** sponsorisopimusta NME:lle.
The Prodigy ei toki ole ensimmäinen yhtye, joka on ryhtynyt yritystoimintaan jalismaailmassa. Esimeriksi räppäri **Snoop Doggilla/Lionilla** on kokonaan oma nuorisojalkapalloliiga!
**Lähteet:** NME
Kuopion poliisi selvittää vainajan henkilöllisyyttä
Iäkkään naisen ruumis löytyi huoltotieltä Petosen Savolanniemestä.
Kuopiosta on löytynyt noin 70-vuotiaan naisen ruumis Petoselta Savolanniemestä.
Vainajan henkilöllisyys ei ole selvillä. Poliisi kuvailee Auringonkierron jatkeena olevalta huoltotieltä löytynyttä vainajaa ruumiinrakenteeltaan hoikaksi. Hiukset ovat harmaat, hattu ja housut ovat mustat, reppu sininen, pusakka punainen, samoin kumisaappaat.  
Poliisi pyytää yleisövihjeitä vainajan henkilöllisyyden selvittämiseksi numeroon 071-8756732 tai 071-8756880. Rikosta poliisi ei epäile.
Jokeri-lupaus avausmaalistaan: En tiedä helpottiko
Jokereiden neljän ottelun viikko päättyy sunnuntaina kotipeliin Lukkoa vastaan. Teuvo Teräväistä kiivas ottelutahti ei hapota.
Jokerit haki perjantai-iltana 5-3-voiton Tapparasta Hakametsästä. Hyökkääjälupaus Teuvo Teräväinen sai ottelussa aikaan viimeinkin kauden avausosumansa.
\- En tiedä helpottiko se. Kyllä se varmaan vähän helpotti. On ollut vähän vaikeaa eikä ole mennyt paikoista sisään. Kivaahan se on aina maali tehdä, Teräväinen kommentoi seuran nettisivuilla.
Teräväinen pelasi alkukauden otteluista poiketen laitahyökkääjänä. 18-vuotiaalle nuorukaiselle kelpaa pelipaikka kuin pelipaikka.
\- Oli ihan mukavaa pelata laitaa taas. Olen pelannut aika paljon sentteriä, mutta ihan oikeastaan sama minulle, mitä paikkaa pelaan.
Sunnuntaina Jokereiden vieraaksi luistelee Rauman Lukko. Helsinkiläisten vapaaehtoiseen jääharjoitukseen sunnuntaiaamuna osallistuneen Teräväisen mukaan potkua riittää vielä viikon viimeiseen peliin.
\- En oikein osaa sanoa. Ei hirveästi. Alkukaudesta vielä riittää intoa niin paljon, että ei tässä vielä hapota, Teräväinen päätti.
Itä-Euroopassa riehunut myrsky aiheuttanut laajoja sähkökatkoja
Paikallisen sähköyhtiön edustajan mukaan viimeöinen myrsky oli yksi viime vuosien rajuimmista.
Itä-Euroopassa riehunut myrsky on katkaissut sähköt noin 140 000 kotitaloudelta. Myös Latviassa sähköt ovat poikki noin 10 000 taloudelta viime yönä maata koetelleen voimakkaan myrskyn jäljiltä.
Suurin osa sähköttömistä kotitalouksista sijaitsee Liettuan itäosassa.
\- Tilanne on hankala. Liettuaa koetteli viime yönä yksi viime vuosien rajuimmista myrskyistä, Ervinas Pareigis sähköyhtiö Lesotosta sanoi uutistoimisto BSN:lle.
Myös Latviassa voimakkaat tuulet katkoivat sähköjä pääosin maan itäosassa.
Myrsky saapui Liettuaan perjantai-iltana ja saavutti Latvian varhain aamulla.
Myrskytuulet ovat laantuneet aamun aikana ja sähkölinjojen korjaustyöt on saatu aloitettua.
EK11: Latvala täpinöissään - "Rakastan tätä erikoiskoetta!"
Jari-Matti Latvala näytti parasta vauhtiaan Ranskan MM-rallin EK11:llä. Sebastien Loeb taipui Latvalan vauhdissa.
Lauantain tuskaisesti aloittanut Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala sai Fordinsa lentoon Ranskan MM-rallin EK11:llä. Latvala peittosi 24 km:n mittaisella ek:lla Sebastien Loebin kolmella sekunnilla.
\- Todellakin rakastan tätä erikoiskoetta! Mutta minulla on yhä tekemistä, jotta pärjäisin tässä rallissa, Latvala tunnusti.
Loebin kokonaisjohto oli yhä vakuuttava. Loeb kurvaili 11/22 ek:n jälkeen rallin kärjessä 30,0 sekunnin erolla Latvalaan.
Citroen-kuljettaja Mikko Hirvonen oli kiinni kolmannessa sijassa. Hirvosen aikaero kärkeen oli 49,0 sekuntia.
Ennen huoltotaukoa Ranskan MM-rallissa kaasutellaan vielä 10,68 km:n mittainen erikoiskoe.
**TILANNE 11/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 2.03.06,9  
 **2. Jari-Matti Latvala Ford    +    30,0  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    49,0**  
 4. Thierry Neuville   Citroen +  1.23,5  
 5. Dani Sordo         Mini    +  1.23,8  
 6. Mads Östberg       Ford    +  1.25,6  
 7. Ott Tänak          Ford    +  2.06,9  
 8. Jevgeni Novikov    Ford    +  2.34,2
KalPan NHL-apu istutetaan ykkössentteriksi
Craig Smith pelaa ensimmäisen ottelunsa SM-liigassa lauantaina.
Perjantaina hienon 5-1-vierasvoiton JYPistä hakenut KalPa jatkaa pelejään lauantaina Tapparaa vastaan. Kuopiolaiset saavat kokoonpanoonsa NHL-hyökkääjä Craig Smithin, joka ei pystynyt pelaamaan vielä perjantaina varusteiden puuttumisen takia.
Nashville Predatorsin hyökkääjä debytoi KalPan kokoonpanossa ykkösketjussa Sakari Salmisen ja Ossi Saarisen välissä.
KalPa on SM-liigassa yhdeksän ottelun jälkeen kolmannella sijalla. Tappara on puolestaan yhdeksäntenä, kolmen pisteen päässä KalPasta.
_**Lauantain SM-liigaotteluita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 16.30 alkaen.**_
"Hämeenlinnassa odottelee levännyt NHL-vahvistettu Kärpät"
HPK nöyryytti SaiPaa perjantaina päätöserässä. Lauantaina vastus kovenee, kun Kärpät mittaa hämeenlinnalaisnipun.
HPK-luotsi Ari-Pekka Selin oli erittäin tyytyväinen joukkueen venyttyä voittoon Lappeenrannassa perjantaina. Selin painotti Kerhon 5-1-voittoon päättyneen ottelun lehdistötilaisuudessa, että kaukalossa ei nähty NHL-miehiä - toisin kuin monella muulla paikkakunnalla.
\- Tämä oli SM-liigapeli. Tässä oli kaksi tasavahvaa joukkuetta puhtaalta pöydältä liikkeellä. Erittäin kovaa taistelua. SaiPan pelinopeus oli erinomaista luokkaa, missä me olimme jäljessä. he pakottivat meidät tekemään enemmän töitä, ja saimme siitä palkinnon, Selin kiteytti.
Lauantaina HPK isännöi Kärppiä, jonka riveistä löytyvät NHL-vahvistukset Jussi Jokinen (Carolina) ja Jason Demers (San Jose). Hämeenlinnalaisten urakkaa ei helpota kovaa vauhtia täyttyvä sairastupa.
\- Hämeenlinnassa odottelee levännyt NHL-vahvistettu Kärpät. Kerätään nyt kaikki miehet riviin, mitä meillä on, ja pyritään olemaan valmiita haastamaan iltapäivällä, Selin totesi.
_**HPK:n ja Kärppien kamppailun lisäksi lauantain ohjelmassa on viisi kamppailua. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita kello 16.30 alkaen.**_
Sadat kaivostyöntekijät osoittivat mieltään Etelä-Afrikassa
Palkkakiistan synnyttämissä väkivaltaisuuksissa on kuollut jo useita kymmeniä kaivostyöntekijöitä. Työntekijät ovat lakkoilleet laittomasti, sillä he eivät luota perinteisiin neuvottelukeinoihin ja syyttävät liittojansa juonittelusta kaivospomojen kanssa.
Sadat kaivostyöntekijät osoittivat mieltä tänään lauantaina Etelä-Afrikassa. Työntekijät kokoontuivat mielenosoitukseen 12 000 kaivostyöntekijän irtisanomisen ja niitä seuranneissa mellakoissa kuolleen kollegansa vuoksi.
Sadat kaivostyöntekijät kokoontuivat jalkapallostadionille pohjoisessa Rustenburgin kaupungissa. Mielenosoitusta hillitsivät stadionin ympärille pysäköidyt poliisin aseistetut ajoneuvot sekä alueen yllä lentänyt helikopteri.
"Vain kuolleiden ruumiidemme yli"
\- Sain eilen illalla tekstiviestin, jossa luki, että minut on irtisanottu laittoman lakkoilun vuoksi, 23-vuotias Mkhari sanoi.
\- Tämä ei ole oikein. Minulla on paljon lainaa, lapsia ja vuokra maksettavana, 23-vuotias Mpoti puolestaan jatkoi.
Kaivostyöntekijöiden lakkoilua johtava Evans Ramokga sanoi, että Amplats-yhtiö voisi palkata uusia työntekijöitä vain lakkoilijoiden kuolleiden ruumiiden yli.
\- Älkää huomioiko saamianne tekstiviestejä, joissa kerrotaan, että teidät on irtisanottu, yksi työntekijöiden edustajista sanoi radiohaastattelussa.
Lakkoilijoiden johtajat pitivät puheita stadionille kokoontuneille mielenosoittajille, joissa he kehottivat työntekijöitä sivuuttamaan irtisanomistekstiviestit ja jatkamaan lakkoilua siihen asti, kunnes he saavat palkankorotuksen.
\- Tämä on sodan alku, yksi johtajista sanoi ja sai työntekijöiltä raikuvat kannustushuudot.
Lakko käy kalliiksi
12 000 lakkoilleen työntekijän joukkoirtisanominen maailman suurimmalla platinakaivoksella johti mellakointiin, jossa kaivostyöntekijät ottivat yhteen poliisin kanssa. Yksi kaivostyöntekijä sai surmansa yhteenotoissa. Kuluneen viikon väkivaltaisuuksissa on saanut surmansa myös viisi muuta työntekijää.
Samaan aikaan läheisessä Marikanan kaupungissa kaivostyöläisten ammattiyhdistyksen jaostojohtaja ammuttiin teloitustyyliin.
Rustenburgissa noin 28 000 platinakaivoksen työntekijää on ollut laittomassa lakossa jo kolme viikkoa angloamerikkalaisella Amplatsin kaivoksella. Kaivos tuottaa noin neljänneksen maailman platinasta.
Amplatsin mukaan pitkään jatkunut riita työntekijöiden palkoista on maksanut sille jo 700 miljoonaa randia eli noin 60 miljoonaa euroa.
Elokuussa poliisi ampui 34 kaivostyöläistä mellakan yhteydessä.  
Ammattiyhdistykset ovat joutuneet tulilinjalle, kun kaivostyöntekijät ovat torjuneet perinteiset neuvottelukäytännöt ja syyttävät ammattiliittojaan juonittelusta kaivosjohtajien kanssa.
Noin 100 000 kaivostyöntekijää ympäri maata on parhaillaan lakossa.
Mika Pyörälän maali upotti KHL:n kärkijoukkueen
Hannu Jortikan luotsaama Amur otti vasta kauden neljännen kolmen pisteen voittonsa, kun Amur nujersi KHL:n kärkijoukkueen Mika Pyörälän maalilla.  
Mika Pyörälä oli Amurin sankari jääkiekon KHL-kamppailussa, kun Amur nujersi
kotonaan itäisen konferenssin kärkijoukkueen maalein 2-1. Hannu Jortikan
luotsaama Amur ratkaisi ottelun reilussa seitsemässä minuutissa, kun joukkue
latoi kaksi maalia Traktorin verkkoon heti ottelun alussa.
Neljä kertaa maalia kohti laukonut Pyörälä teki ottelun 2-0-voittomaalin ajassa
7.04. Yli 15 minuuttia jääaikaa saaneen suomalaishyökkääjän maaliin ei merkitty
syöttäjiä. 
Pyörälän lisäksi maalinteossa onnistuivat reilun neljän minuutin kohdalla
Amurin Dmitri Tarasov ja viimeisen erän puolivälissä Traktorin ainoan maalin
tehnyt Stanislav Chistov.
Voitto oli Amurille tärkeä, sillä joukkue nousi itäisessä konferenssissa pudotuspeliviivan
tuntumaan. Amurilla on nyt kasassa 16 pistettä, mikä on yhtä paljon kuin
Novokuznetskilla, joka on itäisessä konferenssissa viimeisenä joukkueena
pudotuspeliviivan yläpuolella. Koko KHL:ää johtavalla Traktorilla on kasassa 27
pistettä.
JYPiä järkyttänyt KalPa-tulokas:"Hyvän tuurin erikoismies"
Artturi Lehkonen on kerännyt kauden kahdeksassa liigapelissään mainiot tehot 5+5. Lauantaina KalPa saa vastaansa Tapparan
Vasta 17-vuotias Artturi Lehkonen kuului KalPan ratkaisijoihin, kun joukkue aiheutti JYPille kauden ensimmäisen tappion varsinaisella peliajalla. Lehkonen latoi sarjakärjen verkkoon kaksi maalia.
\- Oli meiltä aika jämäkkä suoritus. JYP tuli alkuun kovaa päälle, mutta päästiin kuitenkin 1-1-lukemissa erätauolle. Pääsimme sitten parantamaan omaa peliämme kiekonpitämisen kautta, Lehkonen kommentoi.
\- Nyt sattui osumaan. Kaverit petasivat aika hyviä paikkoja niin mikäs siinä. Siinä on hyvän tuurin erikoismies niin sanotusti, Lehkonen myhäili illastaan.
Viime kaudella 18 liigapeliä TPS:ssä tehoin 2+2 pelannut Lehkonen on ollut tyytyväinen siirtymisestään Kuopioon.
\- Uusiin kuvioihin pääseminen piristää aina pikkasen. Olen ollut tosi tyytyväinen tähän ratkaisuuni eikä ole tullut mitään taka-ajatuksia.
Lauantaina KalPa isännöi Tapparaa, joka kärsi Jokereille perjantaina 3-5-tappion. Kuopiolaiset hakivat joukkueiden kauden ensimmäisessä kohtaamisessa syyskuun puolivälissä Hakametsästä 3-2-voiton.
\- Odotan aika kiihkeää kamppailua. Tappara on kuitenkin aika kova jengi. Sieltä löytyy tosi hyviä ketjukoostumuksia. He koittavat laittaa mahdollisimman hyvin kapuloita rattaisiin meidän kiekollista peliä vastaan, Lehkonen päätti.
_**Lauantain SM-liigaotteluita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 16.30 alkaen.**_
Tanssipersoona passittaisi kaikki vanhainkoteihin
Tanssinopettaja ja yrittäjä Aira Samulin haluaa vanhukset koko kansan vastuulle. Palvelutaloissa eri puolilla maata vierailevan tanssitaiturin mielestä vanhustenhoitoa ei voi jättää vain yhteiskunnan harteille.
Lahdessa esteetöntä viestintää käsittelevässä seminaarissa puhunut Aira Samulin on tuohtunut. Hänen mielestä vanhukset on unohdettu palvelutaloihin.
\- Suomessa ajatellaan, että riittää kun on hoitajia, jotka hoitavat vanhuksia. Mutta ei vanhuksia hoideta vain rahalla, vanhuksista pitäisi kaikkien huolehtia.
Samulinin mielestä muualla Euroopassa tilanne on parempi, meillä vanhukset on jätetty liiiaksi yhteiskunnan varaa. Esimerkiksi hän ottaa vanhusten ulkoiluttamisen. 
He ovat hemmetin upeaa jengiä
\- Ei yhteiskunnalla ole varaa palkata niin paljon hoitajia, että asia saataisiin kuntoon. Meidän jokaisen pitäisi kohdata vanhuksia ja mennä esimerkiksi palvelutaloon ja tarjota apua. Kyllä vanhuksilla on oltava oikeus ulkoilla, onhan se oikeus vangeillakin, Samulin jyrähtää.
Räiskyvä tanssipersoona on tehnyt viime vuonna alkaneen haastekampanjan merkeissä lukuisia vierailuja palvelutaloissa kautta maan. Hän on havainnut, että usein vanhukset käsitetään vain massaksi, joka ei tee muuta kuin surkuttelee kohtaloaan ja hautautuu tylsyyteen.
\- Ihmiset ovat palvelutaloissakin samoja persoonia kuin ovat aina olleet. He ovat hemmetin upeaa jengiä, jolla on paljon mielenkiintoisia tarinoita kerrottavana, Samulin hihkaisee.
Hän muistuttaa, että vanhuus ei ole vain kuoleman odottelua, vaan entistä pitempi aika ihmisen elämässä, josta voi nauttia kuten nuoruudestakin.
\- Vanhuus on ihana asia, jota ei pidä pelätä. Muutkin huomaisivat sen, jos he vain menisivät vanhusten luo, sanoo Aira Samulin.
EK10: Latvala kävi ojassa - Loeb yhä kauempana 
Sebastien Loeb on yhä vankemmassa johdossa Ranskan MM-rallissa. Jari-Matti Latvalalla oli tukalia hetkiä EK10:llä. 
Jari-Matti Latvalalla oli tuskaisia hetkiä Ranskan MM-rallin EK10:llä. Latvala menetti Fordinsa hallinnan ja pyörähti ulos tieltä.
Latvala pääsi jatkamaan, mutta sekunteja tärvääntyi. Citroenin Sebastien Loebin kokonaisjohto rallissa oli 10/22 ek:n jälkeen entistä vankempi.
Loeb ajoi rallin johdossa 33,2 sekunnin erolla Latvalaan. Latvala jäi Loebin kärkiajasta EK10:llä 18 sekuntia.  
\- Ajoin leveäksi erikoiskokeen alkupuolella, ja kävimme ojassa, Latvala kertasi.
Citroenin Mikko Hirvonen kaasutteli rallissa kolmantena, 44,0 sekunnin päässä kärjestä.
\- Todella heikko lähtö tälle pätkälle. Loppu kulki hyvin, yritetään taistella, Hirvonen sanoi.
EK10 oli lähes 45 km:n mittainen repäisy. Pohja-ajan tehnyt Sebastien Loeb jätti toiseksi nopeinta Mikko Hirvosta miltei kymmenellä sekunnilla.
**TILANNE 10/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 1.51.50,6  
 **2. Jari-Matti Latvala Ford    +    33,2  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    44,0**  
 4. Dani Sordo         Mini    +  1.14,7  
 5. Thierry Neuville   Citroen +  1.17,8  
 6. Mads Östberg       Ford    +  1.19,3  
 7. Ott Tänak          Ford    +  1.56,1  
 8. Jevgeni Novikov    Ford    +  2.28,1
Rehn ja Soini sopivat Bobrikov-sanaharkan raveissa
Euroopan komission varapuheenjohtaja Olli Rehn ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini riitaantuivat, kun Soini nimitti tammikuussa Ylen A-studiossa Rehniä Brysselin Bobrikoviksi. Rehn vaati tiedotteella julkista anteeksipyyntöä, mutta Soini vastasi silloin, että ei tipu eikä lirise. 
Olli Rehn kertoi TV1:n Ykkösaamussa, että hänellä on nyt asialliset välit Soinin kanssa. Rehn oli tavannut Soinin heinäkuussa Mikkelin kuninkuusraveissa ja miehet olivat jutelleet asian katsomossa selväksi ja juoneet Rehnin mukaan "tuokkoset" yhdessä.
TV1:n Ykkösaamuun puhelimitse osallistunut Timo Soini vahvisti omalta osaltaan, että välit ovat asialliset, vaikka politiikan sisällöistä ollaan jyrkästi eri mieltä.
Soini ei ei suostunut edelleenkään pyytämään Rehnistä käyttäämäänsä Brysselin Bobrikov-nimitystä anteeksi, hän totesi ettei Euroopan komissio ole hänelle sellainen instanssi, jonka edessä hän nostaisi hattua. Soini kuitenkin lupasi ettei käytä Bobrikovia enää, jos Rehn ei siitä pidä.
Olli Rehn ja Timo Soini tuntevat toisensa jo opiskeluajoilta.
Kellarin koppikoko on tasa-arvoa
Kerrostalossa kaikki asukkaat saavat yhtä pienen tai ison häkkikomeron riippumatta siitä, montako henkilöä asunnossa asuu. Tätä perustellaan sillä, ettei tiedetä, montako henkeä asunnossa asuu.
Sataneliöinen asunto ei oikeuta monessakaan kerrostalossa sen suurempaan varastoon kuin pikkuruinen yksiö. Lahden Talokeskuksen aluepäällikkö Antero Joki huomauttaa, että kerrostaloissa joudutaan tekemään kompromisseja ja yhteiset tilat ovat koko ajan pienenemässä. Asunnon koko ei myöskään kerro mitään asukkaiden määrästä.
\- Kerrostaloissa tehdään yleispäteviä ratkaisuja, sillä ei voida tietää minkä kokoinen perhe tulee asuntoon. Jos nyt ajatellaan, että on vanhempia taloja, joihin perheet ovat muuttaneet kun lapset ovat pieniä, mutta jäljellä on enää yksi ihminen asumassa isossa asunnossa. Viereisessä kaksiossa saattaa olla nelihenkinen perhe, valaisee esimerkillä aluepäällikkö Antero Joki.
Varastotilat ovat uusissa taloissa entistä pienempiä, sillä kaikki neliöt halutaan myytäviksi. Yhteiset tilat koetetaan nykyään saada mahdollisimman pieniksi.
\- Joskus taloyhtiön arkistolle on niin vaikea löytää tilaa, että siihen on jouduttu ottamaan varastotiloja, sanoo Joki.
Kylmäkellarille enää harvalla tarvetta 
1960-luvulle saakka kerrostaloihin rakennettiin hyvät varastotilat, mutta esimerkiksi ruuan kylmäsäilytyksen tarpeet ovat muuttuneet jääkaappien koon kasvettua ja pakastimien tultua kotien vakiovarusteiksi. Taloyhtiöt ovat päätyneet saneeraamaan kylmäkellareita muuhun käyttöön.
\- Muutoksesta voi tulla hankaluuksia, jos kylmätilat on merkitty yhtiöjärjestykseen. Mutta harva kerrostaloasukas ostaa syksyisin säkillistä perunoita, joille tarvitsee kylmäkellaria. Suurvarastot ovat nykyään kaupoissa, joista kodit hakevat pitkin vuotta täydennystä.
Rehn tahtoisi hävittää veroparatiisit
Talouskomissaari ymmärtää, että hallituksella on vaikeuksia päättää rahoitusmarkkinaverosta.
EU-komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn haluaa veroparatiiseista eroon, jotta esimerkiksi Kreikan rikkaat maksaisivat veronsa Kreikkaan.
Veroparatiiseista pääseminen edellyttää verotuksen harmonisointia EU:n sisällä. Tämä onnistuisi Rehnin mukaan vain nykyistä vahvemmalla lainsäädännöllä, mikä puolestaan vaatisi luopumista päätöksenteon yksimielisyysperiaatteesta, käytännössä yhden maan veto-oikeudesta.
**Rehniltä ymmärrystä rahoitusmarkkinaveron puntaroijille**
Olli Rehn sanoo ymmärtävänsä, että rahoitusmarkkinavero on hallitukselle vaikea pala purtavaksi.
Suomen hallitus ilmoitti perjantaina, että se ei vielä pysty päättämään, lähteekö Suomi mukaan rahoitusmarkkinaveron valmisteluun.
Rehn sanoi TV1:n Ykkösaamussa, että rahoitusmarkkinaveron eteneminen on jäsenmaiden käsissä ja asiaa on tarkkaan harkittava.
\- On tärkeää, että useita maita saadaan mukaan, jotta kilpailuvääristymä häviää.
Rehn sanoi, että Viron hallituksen suopea suhtautuminen rahoitusmarkkinaveroon ei tullut hänelle yllätyksenä, vaan asenteesta oli tihkunut tietoa.
Rehn selvitti Ykkösaamussa, että komission esitys lähtee siitä, että rahoitusmarkkinavero kerryttäisi EU-budjettia ja kattaisi joitakin EU-menoja, mutta vastineeksi veroa keräävät jäsenmaat saisivat helpotusta jäsenmaksuunsa.
**Rehn kiittelee Kreikan vyönkiristystä**
Talouskomissaari Olli Rehn kiittää Kreikan toimia talouden tasapainottamiseksi.
Rehnin mukaan Kreikka on jo tehnyt paljon, mutta säästöt ovat maalle ainoa vaihtoehto, koska Kreikka eli kauan yli varojensa. Tilanne on edelleen vaikea, ja julkisen talouden tasapainotus ottaa aikaa.
Komissaari uskoo, että kansainvälisten rahoittajien tarkastajat antavat piakkoin loppuraporttinsa Kreikan tilinpidosta. Kreikan seuraava raha-apuerä edellyttää troikalta vihreää valoa.
Rehn kiistää väitteen, jonka mukaan Kreikan kaatuminen ei enää olisi katastrofi.
**EVM vahvistaa talousliiton rakenteita**
EU:n pysyvä vakausmekanismi otetaan käyttöön maanantaina. Rehn kuvailee mekanismia tärkeäksi askeleeksi talous- ja rahaliiton arkkitehtuurin vahvistamisessa.
Rehnin mukaan EVM luotiin, jotta kriisejä ei enää syntyisi. EVM:n työkalupakki markkinoiden rauhoittamiseksi on hyvä, komissaari katsoo.
Espanjan hallitus pohtii edelleen, pyytääkö raha-apua EU:lta, Rehn sanoi.
Räikköseltä tyly kommentti - "Ei kiinnosta"
Kimi Räikkösen aika-ajo Suzukassa päättyi ajovirheeseen. Ainakin Ferrarilla oltiin näreissään suomalaiskuskin aiheuttamasta tilanteesta.
Kimi Räikkösen suoritus Japanin GP:n aika-ajossa riitti seitsemänteen lähtöruutuun. Suomalaisen raivoisa yritys parantaa aikaansa viimeisellä yrityksellä päättyi ulosajoon. Kun toimittajat kyselivät Räikköseltä tilanteen kulusta, Jäämiehellä oli valmiina napakka vastaus.
\- Pyörähdin, Räikkönen totesi ulosajostaan BBC:n haastattelussa.
Esimerkiksi Ferrari-talli valitti Twitterissä, että Räikkösen ulosajosta seurannut keltainen lippu pilasi Fernado Alonson viimeisen nopean kierroksen. Alonso lähtee kisaan Räikkösen edestä kuudennesta ruudusta.
\- Minua ei kiinnosta, mitä muille kuskeille tapahtui, Räikkönen kuittasi.
Räikkösen taakse ja lopulta yhdeksänneksi jäänyt Lewis Hamilton ei pannut epäonnistumistaan suomalaiskuskin ajovirheen piikkiin.
\- En ollut tarpeeksi nopea. Teimme säädöissä valtavan virheen, mutta se kuuluu moottoriurheiluun, Hamilton totesi.
Suzukassa eturiviin ajoivat Red Bullit: edellisen kisan Singaporessa voittanut Sebastian Vettel lähtee jo neljännen kerran peräkkäin Japanin GP:hen paalupaikalta.
11 ihmistä kuoli rahtialuksen ja laivan törmättyä Kiinassa
Aiemmin tällä viikolla 38 ihmistä sai surmansa samankaltaisessa onnettomuudessa.
11 ihmistä on saanut surmansa laivaonnettomuudessa Kiinan eteläosassa sijaitsevassa Hunanin maakunnassa. Lisäksi yksi ihminen on yhä kateissa perjantaina sattuneen onnettomuuden jäljiltä.
Pelastustyöntekijät onnistuivat pelastamaan kymmenen onnettomuudessa veden varaan joutunutta ihmistä. Kateissa olevaa henkilöä etsitään yhä.
Onnettomuus tapahtui, kun rahtialus sekä teräsrakenteinen laiva törmäsivät Yuanjiang-joella perjantai-iltapäivällä paikallista aikaa, uutistoimisto Xinhua raportoi.
Maanantaina 38 ihmistä sai surmansa samankaltaisessa onnettomuudessa, jossa pikalautta törmäsi huviveneeseen.
Vesiliikenneonnettomuudet ovat yhä yleisiä Kiinassa, vaikka vesiliikenteen turvallisuus on kehittynyt viime aikoina. Kiinan valtiollisen median mukaan maassa on sattunut kuluvan vuoden ensimmäisen puoliskon aikana jo 117 vesiliikenneonnettomuutta, joissa on saanut surmansa 142 ihmistä.
Pohjoiskorealainen sotilas loikkasi Etelä-Koreaan
Loikkaukset Koreoiden rajan yli ovat harvinaisia. Maiden välinen 250 kilometriä pitkä rajavyöhyke on tiukasti valvottu ja raskaasti aseistettu.
Pohjoiskorealainen sotilas on loikannut Etelä-Koreaan. Sotilas surmasi kaksi upseeria ennen kuin lähti ylittämään raskaasti miinoitettua rajavyöhykettä.
Etelä-Korean puolustusministeriön edustajan mukaan sotilas oli itse kertonut ampuneensa joukkueensa ja komppaniansa johtajat ennen pakoaan.
Viranomaiset ovat kuulustelleet sotilasta.
Loikkaukset Koreoiden rajan yli ovat harvinaisia. Maiden välinen 250 kilometriä pitkä rajavyöhyke on tiukasti valvottu ja raskaasti aseistettu.
Satoja pohjoiskorealaisia pakenee sen sijaan vuosittain maan pohjoisrajan yli Kiinaan. Suurimpia syitä lähtöön ovat Pohjois-Korean talousongelmat ja poliittiset vainot.
Etelä-Koreaan on paennut Pohjois-Koreasta yli 24 000 ihmistä maiden välillä vuosina 1950 - 53 käydyn sodan jälkeen. Maat ovat edelleen virallisesti sotatilassa, koska sota päättyi tuolloin aselepoon, ei rauhansopimukseen.
Hartikainen loisti syksyn avauspelissään - Granlundin Houstonia vietiin
AHL-kauden alkuun on aikaa viikko. Harjoitusotteluita pelataan tulevina päivinä kiivaalla tahdilla.
Suomalaisittain toistaiseksi mielenkiintoisin AHL-liigan harjoitusottelu pelattiin, kun Oklahoma City Barons ja Houston Aeros kohtasivat perjantai-iltana Suomen aikaa. Baronsin riveissä viilettivät Edmontonin NHL-organisaatioon kuuluvat Teemu Hartikainen ja Antti Tyrväinen - Aerosissa puolestaan Minnesotan lupaus Mikael Granlund.
Barons aloitti syksynsä mainiosti, sillä se raapi ensimmäisestä harjoitusottelustaan 4-0-voiton. Joukkueen ykkösketjussa pelannut Hartikainen oli hyvällä pelipäällä syötettyään kaksi ensimmäistä maalia. Myös energisesti esiintynyt Tyrväinen saalisti ottelussa yhden syöttöpisteen.
Suomalaismaalivahdeista perjantai-illan harjoituspeleissä olivat tulessa Harri Säteri ja Riku Helenius. Syksyn ensimmäisen harjoitusottelunsa pelanneen Säterin ilta Worcester Sharksin maalilla oli vaikea: suomalainen päästi kahdessa erässä 17 laukauksesta neljä selkänsä taakse ja joutui päätöserään luukkuvahdiksi. Springfield Falcons vei voiton lopulta maalein 4-3.
Helenius oli sen sijaan hyvässä vireessä: edellisessä ottelussaan maalinsa puhtaana pitänyt suomalainen päästi taaksee vain kaksi kiekkoa, kun Syracuse Crunch päihitti St. John's Capsin rangaistuslaukauksien jälkeen 3-2. Toinen Capsin maaleista juonittiin Heleniuksen taakse kahden miehen ylivoimalla. Rangaistuslaukauksilla suomalaisvahti oli ohittamaton.
Suomalaisista yön harjoituspeleissä esiintyi myös hyökkääjä Harri Pesonen, jonka edustama Albany Devils voitti Adirondack Phantomsin 2-1. AHL-kausi käynnistyy perjantaina 12. lokakuuta.
Olympiavoittaja romahti Japanin avointen välierissä
Maailmanlistalla kolmantena oleva Andy Murray koki yllätystappion Japanin avointen välierissä, kun maailmanlistan 15. sijalla oleva Milos Raonic syötti vahvasti ja eteni finaaliin. 
Kesällä
Lontoossa tenniksen olympiakultaa voittanut Andy Murray koki yllättävän tappion
Japanin avointen välierässä. Britannian tennistähden Tokiossa katsomoon
passitti kanadalainen Milos Raonic, joka yllätti turnauksen ykkössijoitetun
erin 6-3, 6-7(5-7), 7-6(7-4).
Murray
romahti ottelun kolmannessa erässä, sillä hän johti erää jo 4-1 ja hukkasi 12.
pelissä kaksi ottelupalloa. 
Turnauksessa
kuudenneksi sijoitettu Raonic kohtaa finaalissa Japanin kahdeksanneksi sijoitetun Kei Nishikorin.  
EK9: Loeb terävänä, Solberg rysäytti ulos  
Sebastien Loeb jatkaa vahvasti Ranskan MM-rallin kärjessä. Petter Solberg ajoi ulos aamun avauspikiksellä.
Citroenin Sebastien Loebin vauhti oli yhä huimaa Ranskan MM-rallissa lauantaiaamuna. Loeb oli aamun avauksessa vahvin ja jatkoi näin rallin kärkipaikalla 9/22 erikoiskokeen jälkeen.
Loebin etumatka Fordin Jari-Matti Latvalaan oli 15,2 sekuntia. Mikko Hirvonen (Citroen) kaasutteli kolmantena - 34,5 sekunnin päässä kärjestä.
\- Ei mikään helppo erikoiskoe. Liukasta ja kuoppaisia teitä, Loeb kommentoi tapahtumia.
Ford-kuljettaja Petter Solberg lähti rallipäivään aivan Mikko Hirvosen vanavedessä, mutta joutui suuriin vaikeuksiin heti lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella.
Solberg osui reitillä olleeseen sähkötolppaan ja rysäytti ulos tieltä. Solberg joutui keskeyttämään neljänneltä sijalta.
Hirvonen on nyt vahvasti kiinni kolmannessa sijassa. Dani Sordo oli neljäntenä, lähes puolen minuutin päässä. Sordon aikaero rallin kärkeen on 57,9 sekuntia.
**TILANNE 9/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 1.28.30,6  
 **2. Jari-Matti Latvala Ford    +    15,2  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    34,5**  
 4. Dani Sordo         Mini    +    57,9  
 5. Thierry Neuville   Citroen +  1.00,0  
 6. Mads Östberg       Ford    +  1.07,4  
 7. Ott Tänak          Ford    +  1.31,5  
 8. Jevgeni Novikov    Ford    +  1.46,5  
 9. Seb. Chardonnet    Citroen +  3.13,6  
10. Chris Atkinson     Mini    +  3.36,9
Katsojat yllättivät ammattilaiset miesstrippareilla ja Amerikan piirakan jatko-osalla
Katsojat yllättävät elokuvateatterit välillä innostumalla katsomaan jotain elokuvaa enemmän kuin alkuun on veikkailtu.
Joskus elokuvateatterin pyörittäjät yllättyvät jonkun elokuvan suosiosta. Silloin tuleekin kiire lisätä esityksiä. Näin on käynyt tänäkin vuonna muutamien elokuvien kohdalla.
-Tänä syksynä tällainen elokuva on miesstrippareista kertova Magic Mike. Harva elokuva enää tekee sellaisen tempun että toiselle esitysviikolla se tuplaa kangasmäärän ja samalla katsojamääränsä, kertoo Bio Rex Hämeenlinnan teatterivastaava Antti Knuuttila.
Elokuvan on ohjannut Steven Soderbergh. Kriitikot eivät sitä kehuneet, mutta varsinkin nuoriin naiskatsojiin treenatut miesvartalot upposivat Suomessa.
Elokuva on kerännyt kuukaudessa 40 000 katsojaa.
Pääsiäisenä puolestaan  Titanic 3D versio ja American Pie 4 menivät vastoin ennakkoveikkailuja erittäin hyvin kaupaksi suurelle yleisölle.
-Pääsiäisen jälkeen olin monttu auki kun katsoin kuin kaikki esitykset olivat menneet täyseille saleille. Niitä ei ajettu alkuun kovinkaan monella kankaalla koko Suomessa pääsiäisenä. Kyllä sitten seuraavana viikonloppuna ajettiin, nauraa Antti Knuuttila.
Hän myöntää että "yllärikuvat" on harvinaisia. Se vain osoittaa kuinka elokuva-alan ammattilaistenkin päätelmät menevät välillä täysin metsään. Suuren yleisöä makua ei lopulta koskaan voi tietää.
Suomessa jännitetään loppuvuoden aikana rikkoutuuko ennätyksellinen 8 miljoonan elokuvissakäynnin raja. Viimeksi se etappi ylitettiin 30 vuotta sitten.
Applen alihankkija kiistää työntekijöiden lakkoilun
Kiinalaisten työntekijöiden oikeuksia ajava järjestö China Labor Watch väitti, että tuhannet Foxconnin tehtaan työntekijät olisivat menneet lakkoon ja Applen uuden iPhone 5:n valmistus olisi kärsinyt.
Elektroniikkayhtiö Applen alihankkija Foxconn kiistää tiedon siitä, että sen työntekijät olisivat menneet lakkoon Kiinan keskiosassa sijaitsevalla tehtaalla. Foxconn kuitenkin myöntää, että Zhengzhoun tehtaalla on ollut erimielisyyksiä työntekijöiden kanssa.
Kiinalaisten työntekijöiden oikeuksia ajava järjestö China Labor Watch väitti perjantaina, että tuhannet tehtaan työntekijät olisivat menneet lakkoon ja Applen uuden iPhone 5:n valmistus olisi kärsinyt.
Foxconnin tiedotteen mukaan sillä on erimielisyyksiä pienen työntekijäryhmän kanssa viikon alussa, mutta ne on selvitetty välittömästi.
Foxconn ei myöskään kerro, mitä tuotteita se valmistaa missäkin tehtaassa.
Foxconnilla on ollut kiistaa työntekijöidensä kanssa aiemminkin. Viime kuussa yksi Foxconnin tehdas kiinassa jouduttiin sulkemaan mellakan takia.
IRTI arjesta jo 20 vuotta
Imatralainen IRTI-Teatteri täytti elokuussa 20-vuotta. Syntymäpäiviä juhlitaan lauantaina nostalgiatunnelmissa. Ohjelmassa on niin videonäytteitä kuin näyteltyjäkin pätkiä vuosien varrella esitetyistä näytelmistä.
IRTI-Teatterissa on tällä hetkellä noin 150 jäsentä ja ikähaarukka on alle kouluikäisistä mummoihin ja vaareihin. Nuorisoteatterina aloittanut harrastajateatteri on 20 vuodessa kasvanut kaikkien imatralaisten harrastepaikaksi.
Teatteri tuottaa ympärivuotisesti vuosittain kolmesta kuuteen näytelmää yleisön nähtäväksi.
Alkunsa IRTI-Teatteri sai siitä, kun Jorma Piispanen harrastajateatteri koulutuksen jälkeen päättäi perustaa nuortenteatterin.
\- Halusin perustaa teatterin myös siksi, kun näin nuoria illalla mesoamassa tuolla kulmilla, niin ajattelin, että he voisivat toteuttaa itseään muutenkin kuin ryypiskelemällä, Piispanen muistelee.
IRTI-nimi kuvaa sitä, että ollaan irti kaikista kaavoista ja yhteiskuntaluokista ja siten kaikki ovat vapaita harrastamaan.
Erityisesti nuorten teatteri
Alusta asti fokus on ollut nuorissa, teini-ikäisissä. Teatterissa nuoret ovat päässeet ilmaisemaan itseään ja tunteitaan vapaammin ja rennommin.
\- Tänne on tullut sellaisiakin tyyppejä, jotka eivät ole saaneet sanaa suustaan. Muutaman vuoden päästä näkee sen valtavan muutoksen, miten avoimia ja sosiaalisia heistä tulee, Piispanen kertoo.
IRTI-Teatterissa on vuosien varrella ollut satoja harrastajia, joista joillekin teatterista on tullut myös ammatti.
\- Nykyään on kiva, kun niitä entisiä nuoria tulee tänne antamaan apua, esimerkiksi ohjaamaan, Piispanen sanoo.
Teatteriharrastus elää ja voi hyvin
IRTI-Teatterissa on Piispasen mukaan tällä hetkellä ehkä enemmän harrastajia kuin kertaakaan aikaisemmin koko sen 20-vuotisella uralla.
Teatteriharrastus on muutenkin nostamassa päätään. Esimerkiksi Improliiga on palannut kymmenen vuoden tauolta ja vetää yleisöä salit täyteen.
\- Olen kavereillekin sanonut, että kannattaa tulla kokeilemaan. Sitten, kun huomaa, että tämähän on hienoa, niin tähän voi jäädä koukkuun, Piispanen sanoo.
Tuomioja: Venäjällä lista kontaktiviranomaisista
Kaikki lapsiin liittyvä on erityisen herkkää, ulkoministeri Tuomioja huomauttaa. Ministeri Guzenina-Richardson aikoo ensi viikolla keskustella Suomen käytännöistä venäläisten toimittajien kanssa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo, että Suomi on jo toimittanut Venäjälle listan viranomaisista, joihin venäläiset viranomaiset voivat ottaa yhteyttä esimerkiksi lastensuojeluasioissa.
Tuomiojan mukaan jotakuinkin näin toimittiin Ruotsinkin kanssa silloin, kun suomalaiset lähtivät joukoittain länteen.
Mitään komissiota ei perusteta; se on väärinkäsitys, sanoi ulkoministeri Erkki Tuomioja Ylen aamu-tv:ssä. 
Tuomioja sanoo, että Venäjän ärsyyntyminen ja huostaanotoista noussut kohu johtuu pitkälti siitä, että tilanne on uusi, käytännöt ovat hakusessa ja vuorovaikutus lisääntyy. Suomessa asuu 50 000 venäjänkielistä ja seka-avioliittoja on yhä enemmän.
\- Kaikki lapsiin liittyvä on erityisen herkkää, ulkoministeri totesi.
Tuomiojasta on väärin politisoida asia, jota hänen mukaansa on kärjistetty venäläisissä tiedotusvälineissä.
Ulkoministeri kertoi myös, että peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) tapaa ensi viikolla toimittajia ja keskustelee heidän kanssaan venäjäksi.
Turkki tulitti taas Syyriaa
Syyriasta ammuttu kranaatti putosi varhain lauantaina Etelä-Turkin maaseudulle Hatayn maakuntaan lähelle Guveccin kylää. Syyrian presidentin Bashar al-Assadin ja opposition joukot ovat käyneet alueen läheisyydessä Syyrian Idlibin maakunnassa kiivaita taisteluita.
Turkin armeija on tulittanut jälleen Syyriaa, kertovat Turkin tiedotusvälineet. Turkin mukaan tulitus on seurausta Syyriasta Turkin puolelle ammutusta kranaatista.
Kranaatti putosi varhain lauantaina Etelä-Turkin maaseudulle Hatayn maakuntaan lähelle Guveccin kylää. Syyrian presidentin Bashar al-Assadin ja opposition joukot ovat käyneet alueen läheisyydessä Syyrian Idlibin maakunnassa kiivaita taisteluita.
Turkin armeija on tulittanut Syyriaa keskiviikosta lähtien sen jälkeen, kun Syyriasta Turkin puolelle ammuttu kranaatti surmasi viisi siviiliä. Turkki on raivostunut sen maaperälle Syyrian puolelta tulleista harhaiskuista.
Turkin parlamentti antoi torstaina luvan sotilasoperaatiolle Syyriassa.
FBI myöntää rajavartijan saattaneen kuolla omien tulituksessa
Tiistaina Arizonan osavaltiossa sattuneessa ampumavälikohtauksessa kuoli yksi rajavartijana työskentelevä agentti ja toinen loukkaantui.
Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla aiemmin tällä viikolla kuollut rajavartija saattoi saada surmansa kollegoidensa luodeista, sanoo liittovaltion poliisi FBI.
FBI:n tiedotteen mukaan on olemassa vahvoja merkkejä siitä, että rajavartijan kuolema oli seurausta ammuskelusta, jossa oli mukana vain Yhdysvaltain omia agentteja
Tiistaina Arizonan osavaltiossa sattuneessa ampumavälikohtauksessa kuoli yksi rajavartijana työskentelevä agentti ja toinen loukkaantui. Agentit olivat tutkimassa maahan asennetun anturin laukaisemaa hälytystä rajalla.
Anturin on tarkoitus havaita Yhdysvaltoihin pyrkivät salakuljettajat ja muut laittomasti maahan pyrkivät.
Tapahtuman tutkimukset jatkuvat edelleen.
Räikkösen aika-ajolla surkea loppu
Red Bullit pitivät kovinta vauhtia Suzukassa lauantaina. Kimi Räikkönen lähtee seitsemännestä ruudusta sunnuntain kisaan.
Sebastian Vettel ajoi paalulle Suzukan aika-ajossa Japanissa. Seurakseen eturiviin hallitseva maailmanmestari sai tallikaverinsa Mark Webberin. Jenson Button oli kolmanneksi nopein, mutta putoaa vaihdelaatikon vaihtamisen takia kahdeksanneksi.
Kimi Räikkösen aika-ajo päättyi ajovirheeseen. Päätösosioon selviytynyt suomalaiskuski menetti autonsa hallinnan viimeisellä nopealla kierroksellaan eikä pystynyt parantamaan aikaansa. Räikkönen oli lopulta aika-ajon kahdeksanneksi nopein ja lähtee Buttonin rangaistuksen myötä kisaan seitsemännestä ruudusta.
Aivan surkeat suomalaisen asetelmat sunnuntain kilpailuun eivät ole: MM-sarjaa johtava Fernando Alonso oli vain yhden sijan Räikköstä parempi. Lewis Hamilton jäi puolestaan Räikkösen taakse aika-ajossa.
Sauberit ovat jälleen sekoittamassa pakkaa joukon kärkipäässä: Kamui Kobayashi starttaa sunnuntaina ruudusta kolme ja Sergio Perez ruudusta viisi. Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean ampaisee matkaa Sauberien välistä.
Heikki Kovalainen oli aika-ajon 19:s, mutta lähtee kilpailuun pykälän korkeammalta Michael Schumacherin saaman lähtöruuturangaistuksen takia. Schumi sijoittui aika-ajossa 13:nneksi, mutta putoaa takariviin kolaroituaan edellisessä kisassa Singaporessa.
Schumacherin lisäksi aika-ajon päätösosiosta pudonneita nimimiehiä olivat Felipe Massa (11.) ja Nico Rosberg (15.).
NHL-tähti kärsivällisenä - "Ei tässä voi kuin istua ja odottaa"
Vakuutusasiat lienevät pääsyy, miksi Sidney Crosbyn pelaaminen Euroopassa työsulun aikana vaikuttaa mahdottomalta.
Jääkiekon NHL-liigan ja pelaajayhdistyksen työehtosopimusneuvottelut jatkuivat perjantaina Yhdysvalloissa. Lehtitietojen mukaan tuoreesta istunnosta ei jäänyt juuri raportoitavaa.
TSN-urheilukanava tavoitti Coloradossa harjoittelevan Pittsburgh-tähti Sidney Crosbyn. Hyökkääjä myönsi, ettei tilanne näytä kovinkaan hyvältä sopimusneuvottelujen kannalta.
\- Ei tässä voi muuta kuin istua ja odottaa, että joku saa loistavan idean tai he saavat aikaan hyvähenkisen keskustelun, Crosby kommentoi.
Crosby ei ole omien sanojensa mukaan vielä tähyillyt pelipaikkaa Euroopassa. Viime vuosina hankalista aivotärähdyksistä kärsinyt supertähti jaksaa vielä odottaa ratkaisuja.
\- En usko olevani vielä valmis siihen. Ehkä pelaamattomuuteni auttaa minua olemaan kärsivällinen tällaisessa tilanteessa, Crosby naurahti.
Crosby lienee potentiaalisille ottajilleen kallis hankinta: esimerkiksi yhdysvaltalaisen Sporting Newsin arvioiden mukaan Crosbyn vakuutus maksaisi noin 400 000 dollaria kuukaudessa.
NHL:n työsulkua on kestänyt nyt 20 päivää. Liiga on jo perunut runkosarjaottelunsa 24. lokakuuta asti.
Kantahämäläiset: Veronkorotuskin käy, jos kunnan palvelut säilyvät
Kantahämäläiset pitävät terveyspalveluja, vanhustenhuoltoa, peruskouluja ja lasten päivähoitoa tärkeimpinä kuntapalveluina. Vähemmälle jäävät kulttuuripalvelut, sekä liikunta- ja osallistumismahdollisuudet. Nekään eivät silti ole hämäläisille merkityksettömiä.
Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) teettämän haastattelututkimuksen vastaukset kertovat, että hämäläiset pelkäävät kuntapalveluiden heikkenevän.
Eniten halutaan sitä, että kunta tuottaa suurimman osan palveluista itse ja ostaa loput yksityisiltä yrityksiltä ja järjestöiltä. Joka kuudes haluaisi kotikuntansa tuottavan kaikki palvelut itse.
Markkinavoimien armoille palveluita ei haluta lainkaan.
Kunnalliset palvelut turvataan hämäläisten mielestä parhaiten uudistamalla hallintorakenteita ja toimintatapoja. Kakkosena on säästäminen vähiten tärkeistä palveluista ja kolmosena toimintojen avaaminen kilpailutukselle.
Kunnallisverojen noston hyväksyy reilu neljännes hämäläisistä, mutta lisälainaan turvautuisi vain aniharva.
Kantahämäläisten ihannevaltuutettu ajattelee itsenäisesti, ajaa koko kunnan etua ääniä kalastamatta ja pitää aktiivisesti äänestäjiinsä.
Mies tai nainen, tunnettu tai vähemmän tunnettu, sillä ei ole hämäläisille isompaa merkitystä, kuten ei ammatilla tai yhteiskuntaryhmälläkään, ilmenee 323 hämäläisen vastauksista.
Tuulivoiman vastustus vaimenee rahalla
Muuttuvatko asenteet tuulivoimaloita kohtaan myönteisemmiksi, jos tuulivoimayhtiö maksaa osuuden liikevaihdostaan kyläyhdistyksille? Ruotsissa pari vuotta sitten käyttöön otettu ja Suomessakin kokeiltu malli voi edistää tuulivoimahankkeita ja elävöittää maaseutua.
Tuulivoima voi tulevaisuudessa tuoda rahaa kylien kehittämiseen. Ruotsissa jo käytössä olevaa sopimuskäytäntöä ollaan tuomassa Suomeen, kertoo kylien liiketoiminta-asiamies Juha Kuisma Suomen Kylätoiminta ry:stä .
\- Kyläyhdistykset ja tuulivoimayhtiöt voivat tehdä sopimuksia kylänkehittämisrahasta. Tämä on aivan uusi keksintö Suomessa. Käytännössä yhtiö maksaa prosenttiosuuden vuosiliikevaihdosta kyläyhdistykselle, ja rahaa käytetään kylän kehittämiseen kyläsuunnitelman mukaan, jolloin se tulee kaikkien hyväksi.
Ruotsissa kylille tuleva prosenttiosuus on 0,3. Tämä on Kuisman mukaan sopiva taso Suomessakin. Suomessa malli on vielä kokeiluasteella.
\- Hartolan Vuorenkylässä mallia on jo kokeiltu, ja siellä malli on parantanut tuulivoiman paikallista hyväksyttävyyttä suuresti, Juha Kuisma kertoo.
Pirkanmaalla kymmeniä potentiaalisia paikkoja voimaloille
Pirkanmaan liitto tekee tällä hetkellä tuulivoimaselvitystä potentiaalisista tuulivoimaloiden sijoituspaikoista maakunnassa. Alustavien tarkastelujen jälkeen mukana on Pirkanmaan liiton suunnitteluinsinööri Anne Mäkysen mukaan 45 aluetta.
Malli on parantanut tuulivoiman paikallista hyväksyttävyyttä suuresti.
\- Alueille tehdään tällä hetkellä luontoasioihin sekä arvokkaisiin maisema- ja kulttuuriympäristöihin liittyviä lisäselvityksiä. Myös tuulivoima-alueiden liitettävyydestä sähköverkkoon tehdään selvityksiä.
Selvitysten ja asukaspalautteiden perusteella alueita poistetaan, rajataan tai niiden toteuttamiseksi tulee joitakin ehtoja.
\- Jokainen palaute käydään läpi, kun mietitään, mitä kunkin alueen kohdalla tehdään, Mäkynen sanoo.
Selvityksen luonnos valmistuu ensi tammikuussa, ja siihen kysytään mielipiteitä kansalaisilta ja viranomaisilta. Palautetta on mahdollista antaa monessa vaiheessa.
Anne Mäkysen mielestä Hartolassa kokeilussa oleva kylänkehittämisraha kuulostaa erittäin hyvältä.
\- Tämä on loistava esimerkki siitä, kuinka maaseutua voidaan saada eläväksi. Kyläläiset ja kylätoiminta ovat aktiivisia, ja he ottavat itse vastuuta kylänsä kehittämisestä. Sillä tavalla pidetään maaseutua toimivana.
_Lisäys 10.10.2012: Jutussa mainitusta Hartolan tuulivoimahankkeesta on tehty kolme valitusta hallinto-oikeuteen. Yksi muutoksenhakijoista on Hämeen ELY-keskus. Kahdessa muussa valituksessa on yhteensä 34 allekirjoittajaa._
Pohjanmaalle luvassa lisää vettä - pelastuslaitoksella paljon töitä 
Etelä-Pohjanmaalla rakennuksia suojataan vedeltä muovilla ja hiekalla. Kyrönjoen vedenkorkeus on alle metrin päässä tulvarajasta, ja Ilmajoen kuivana pitämiseksi ELY-keskus varautuu avaamaan Rintalan pengeralueen padon.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi kertoo, että Pohjanmaan yöllä laantuneet sateet voimistuvat päivällä kohtalaisiksi linjalla Vaasa-Seinäjoki. Vettä on luvassa noin 20 milliä lauantaina.
Iltapäivällä sateet siirtyvät etelämmäksi Satakuntaan. Aivan etelässä on poutaista.
Perjantaina Pohjanmaalla satoi rankasti, mutta enää sadevaroitukset eivät ole voimassa.
Vedentulo on aiheuttanut tulvanousuja. Palomestari Kaj Ny Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että Jalasjärvellä ja Kurikassa vesi on noussut tasamaalla uhkaamaan useita rakennuksia, joita suojataan muovilla ja hiekalla. Isojoella tulvanousuja on ohjattu toisen tien avauksella poispäin kalankasvattamosta.
Kyrönjoen tulvaraja lähenee
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen sanoo, että Kyrönjoen vedenkorkeus on enää noin metrin päässä tulvarajasta. Tulviessaan Kyrönjoki uhkaisi Ilmajokea. 
Tuoreimpien mittausten mukaan nousua on kertynyt 8 - 9 senttiä tunnissa. Tämä merkitsee sitä, että Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus varautuu vielä tänään avaamaan Rintalan pengeralueen padon ja laskemaan veden pelloille.
Vehviläisen mukaan ongelmana on syystulviin varautumattomuus: pelloilla saattaa olla paitsi viljaa, myös maatalouskoneita.
Etelä-Pohjanmaan suurimman joen Kyrönjoen ja meren välissä on myös lukuisia pieniä jokia, joiden pinta ennätyksellisten syyssateiden takia kevättulvakorkeudessa.
Räikkösellä nihkeät harjoitukset
Kimi Räikkönen oli Japanin gp:n lauantain harjoitusten 12:s. Lotus-kuljettaja jäi yli sekunnin kärkiajan ajaneelle Sebastian Vettelille.  
Red Bullin Sebastian Vettel ja Mark
Webber olivat nopeimmat kuljettajat formula ykkösten Japanin gp:n lauantain
harjoituksissa. Vettel oli 0,235 sekuntia nopeampi kuin Webber.
Kolmanneksi viimeisissä vapaissa harjoituksissa
kiirehti Ferrarin Felipe Massa (+ 0,688) ennen Mercedesin Michael Schumacheria
(+ 0,782) ja Sauberin Sergio Pereziä (+ 0,784).
Vain 15 kierrosta ajanut Lotuksen Kimi
Räikkönen (+ 1,088) oli harjoitusten 12:s. Caterhamin Heikki Kovalainen (+
3,432) oli 19:s. 
3. VAPAAT HARJOITUKSET:
  1. Sebastian Vettel   Red Bull1.32,136  
  2. Mark Webber        Red Bull + 0,235  
  3. Felipe Massa       Ferrari  + 0,688  
  4. Michael Schumacher Mercedes + 0,782  
  5. Sergio Perez       Sauber   + 0,784  
  6  Kamui Kobayashi    Sauber   + 0,788  
  7. Romain Grosjean    Lotus    + 0,872  
  8. Jenson Button      McLaren  + 0,889  
  9. Paul di Resta      Force I  + 0,958  
 10. Pastor Maldonado   Williams + 1,024  
 11. Fernando Alonso    Ferrari  + 1,048  
 12. _**Kimi Räikkönen     Lotus    + 1,088**_  
 13. Lewis Hamilton     McLaren  + 1,433  
 14. Jean-Eric Vergne   STR      + 1,586  
 15. Nico Rosberg       Mercedes + 1,763  
 ---------------------------------------  
 19. _**Heikki Kovalainen  Caterham + 3,432**_
Ei kaikki ole nykyään kalliimpaa - ainakaan Kauppatorilla
Omenat viisi markkaa kilo, iso kappa perunaa kahdeksan markkaa, samoin kilo säynävää. Tällaista oli meno Helsingin Kauppatorilla  vuonna -79, kun nykyisin Ylen aikaisen reportterina työskentelevä Annamari Iranto kävi keräämässä hintatietoja köksänvihkoonsa. Kuinka on käynyt hintojen 33 vuotta myöhemmin?
Annamari kävi Kauppatorilla katsastamassa, miten hinnat ja valikoima täsmäsivät takavuosien tilanteeseen. Jotta oltaisiin täsmällisiä, on vuoden 1979 markkahinnat muutettu euroiksi Tilastokeskuksen rahanarvonkertoimella.
Vertailussa paljastui, että avomaankurkku on runsaassa 30 vuodessa kallistunut lähes kahdella eurolla, myös suomalainen pinaatin hinta on lähes tuplaantunut. Tomaatti puolestaan on tänä päivänä hieman entistä halvempaa.
\- Kaikki on kallistunut siitä ajasta. Tomaatista ei juuri mitään jää käteen, mutta se tuo asiakkaita, kommentoi myyjä tilannetta tiskin takaa.
Hinta sadon mukaan 
Suomalainen puolukka on pitänyt arvonsa hyvin, hinnassa ei vuosikymmenien kuluessa juuri ole tapahtunut muutoksia. Vadelma sen sijaan on nyt hieman halvempaa.
Omenakilon saa Kauppatorilta tänä syksynä hintaan 4,50, vuonna -79 samaan määrään riitti viisi markkaa eli 2,60 euroa.
\- Tänä vuonna on hurja omenasato, tuo on kohtuuton hinta, kommentoi satunnainen torivieras nykymenoa.
Kauppias vakuuttaa, että hinta vaihtelee aina tarjonnan mukaan.
\- Esimerkiksi luumujen hinta vaihtelee todella paljon sadon mukaan. Hintaa ei voi vuositasolla vertailla, kun ensi vuonna se voi olla jotain ihan muuta.
Sipulin hinta puolestaan on laskenut jonkin verran.
\- Aika yllättävää, kun ajattelee, että euro kuitenkin on nostanut hintoja, pohtii toinen torinkävijä.
Lohifile oli harvivaista herkkua
Kalatiskin valikoima Kauppatorilla on nyt hyvin erilainen kuin testipäivänä vuonna -79. Nahkiaisen sai kolme vuosikymmentä sitten kahdella ja puolella markalla, nyt kalasta joutuu pulittamaan peräti neljä euroa.
\- Nahkiaiset ovat kadonneet, ei niitä ole enää niin paljon kuin silloin, huomauttaa myyjä.
\- Ensi viikolla tippuu nahkiaisen hinta. Tuottaja ei pysty tekemään niin paljon kuin nahkiaista menisi, lupaa puolestaan toinen.
Huimin muutos on kuitenkin tapahtunut lohifileen hinnassa. Ja tällä kertaa halvempaan suuntaan. Vuonna -79 lohi maksoi  peräti 90 mk eli 47 euroa kilolta.
\- Se oli harvinaista herkkua silloin, kun ei sitä kasvatettu!
Maalaiskomedioiden mies muutti maalle omasta tahdostaan
Suosittujen maalaiskomedioiden käsikirjoittaja, näytelmäkirjailija Heikki Luoma asuu Jokioisten Kiipun kylällä. Parinkymmenen kaupunkivuoden jälkeen hän palasi maalle, sukunsa evakko- ja vaimonsa lapsuudenmaisemaan. Toisin kuin väitetään, esteitä maallemuuttoon ei ilmennyt. Luomisen vimma ja luonto löivät kättä.
Sangossa on omilta nurkilta poimitut kanttarellit ja suolta haettu puolikas sangollinen karpaloita. Maisema on kuin kukkulan kuninkaalla. Kirjailija katselee ilmojen teille ja manailee, että Humppilan lentokenttä veisi luonnonrauhan mennessään. Juuri sen, jota hän tuli Kiipun kylälle hakemaan.
\- Rakentakoot vaan tuulivoimaa. Sehän olisi tullut tuohon ihan lähelle. Ehkä lentokoneetkaan eivät voisi lentää silloin kovin läheltä ja se olisi pelastus, miettii Kyyjärveltä lähtöisin oleva Luoma.
Jokioisten Tuulipuisto ja Humppilan lentokenttäkohu johdattavat hänen leipälajiinsa. Luoma tunnetaan nimenomaan TV2:n maalaiskomedioista: Vain muutaman huijarin tähden, Peräkamaripojat, Mooseksen perintö ja Turvetta ja timantteja. Parhaillaan esitetään uusintana kakkosella Luoman kirjoittamaa Pirunpelto-sarjaa.
Lounaishämäläisestä elämästä kirpoaisi heti uutta satiirin makuista draamaa.
\- Lentokenttä uhkaa Kuusniemeä. Siitä se lähtisi. Kun joku vaan tilaisi, tässä kyllä aineistoa on, kun vaan lehtiä lukee. Humppila tuntui hetken olevan koko maailman logistinen keskus. Mutta seutukunnan rauha olisi mennyt, turha on puhua matalista lähtökulmista, hymähtää Luoma.
Virikkeitä lähipiirin tarinoinnista
Luona myöntää, että tosielämän hyvät letkautukset, satunnaiset ihmiset, kohtalot ja kohtaamiset arjessa siirtyvät helposti omiin tuotoksiin herkällä korvalla. Lähipiirin ihmiset tietävät aina tarinoidessaan riskit.
\- Pirunpelto-sarja alkoi uusintana. Se sijoittuu hämäläiseen pitäjään, fiktiiviseen Tyrisevän kuntaan. Siellä muutamat ihmiset jopa puhuvat Jokioisten murretta. Ehkä ne tyypit silti tulevat enemmän Kyyjärven suunnalta, koska koin sen maaseudulta lähdön itse syvemmin siellä. Mutta kaikesta saa vaikutteita.
Luoma suree kylän kanssa sitä, että Kiipun satavuotias kyläkoulu vietiin. Mutta siitäkin on päästy eteenpäin. Oman kunnan pakkoliitospuuhat saavat kirjailijan nostamaan kämmenen eteen. Vastarinta on valmis.
\- Ajatuskin pakkoliitoksesta nostaa vastarintaan. Jos olen Jokioisille muuttanut, en halua kuulua mihinkään suurkuntaan. Ei mitenkään innostava ajatus, enkä usko siihen, että Jokioinen koskaan liittyy mihinkään.
Maalta kaupunkiin ja takaisin
Aluepolitiikka on näytelmäkirjailijan leipäpuu, mutta se on myös kipeä yhtymäkohta todellisuuteen. Siinä sen helppous ja vaikeus, mutta myös haikeus. Luoma lähti monen muun tapaan nuorena poikana työtä hakemaan kaupunkiin kymmenen talon kylästä, jossa kaikki tunsivat toisensa ja tiesivät sukutarinat.
\- Olin 20 vuotta Lahdessa. Kaipasin maalle koko ajan ja tiesin, että tulen vielä muuttamaan sinne. Sanoin, että sitten kun muutan maalle, näen ikkunasta hämäläistä peltoa ja järveä. Yläkertaan sain työtilat. Tämän jälkeen en voi enää syyttää paikkaa, jos ei synny tekstiä. Täällä on kaikki rauha kirjoittaa ja silmä lepää.
\- Asuessani kaupungissa, kärsin ylenpalttisesta metelistä ja ihmisten runsaudesta. Kärsin edelleen. Kun menen joskus Helsinkiin käymään, sieltä pitää äkkiä päästä Kiipulle takaisin.
Tuulentuvat unohdettava
Kiipulla on kaikki hyvin. Siellä ei maaseutu autioidu, vaikka maanviljelijät ovat sielläkin harvinaisuus.  Mutta yhteiskunta on muuttunut.
\- Aloin kirjoittaa kypsässä iässä, 40-vuotiaana. Tajusin, että tätä vartenhan minä olen tänne maailmaan syntynyt. Aluksi aiheet koskettelivat maalta muuttoa. Ensimmäinen runo ja kokoelma kertoi siitä, miltä tuntuu kun tiesi, ettei enää palaa sinne mistä lähti. Mutta kun tulin tänne, tajusin, että vieläkin ihminen voi tehdä omakohtaisia ratkaisuja. Ei meitä kukaan estänyt tänne muuttamasta.
Luoma aikoo jatkossakin puhua itsenäisen kunnan puolesta ja turhanpäiväisistä hankkeista. Hän varoittaa mahdottomien tuulentupien perään haahuilemisesta. Mitään negatiivista näytelmäkirjailija ei nopeasti keksi omasta asuinpaikastaan.
\- Kehitetään omia vahvuuksia, sillä selviää pitkälle, hän sanoo ja antaa katseen lentää maisemaan. 
Työntekijät lakkoilevat - iPhone 5:n valmistus vaarassa
Työntekijöiden oikeuksia ajavan järjestön mukaan 3 000 - 4 000 työntekijää on mennyt lakkoon Applen alihankkijan tehtaalla. Kyseisellä tehtaalla valmistetaan Applen uusinta älypuhelinta iPhone 5:ttä.
Tuhannet työntekijät ovat menneet lakkoon elektroniikkajätti Applen alihankkijan tehtaalla Kiinassa, kertoo kiinalainen työntekijöiden oikeuksia ajava järjestö China Labor Watch.
Apple ei ole suostunut kommentoimaan lakkoa. Alihankkija Foxconn on puolestaan kertonut kokoavansa parhaillaan tietoja lakosta ja julkaisevansa tiedotteen asiasta heti, kun tiedot on saatu kasaan.
China Labor Watchin mukaan 3 000 - 4 000 työntekijää aloitti lakon perjantaina iltapäivällä Kiinan keskiosassa sijaitsevalla Foxconnin tehtaalla.
Kyseisellä tehtaalla valmistetaan Applen uusinta älypuhelinta iPhone 5:ttä. Lakko on vaarassa lamauttaa uuden puhelinmallin valmistuksen. Applella on jo nyt ollut vaikeuksia toimittaa tarpeeksi puhelimia.
Työntekijöiden mielestä yhtiön laadunvalvonta on liian tiukkaa. He ovat myös suuttuneet siitä, että Foxconn on vaatinut heitä työskentelemään Kiinan kansallispäivän kunniaksi pidettävän viikon mittaisen loman aikana.
Foxconn valmistaa suurimman osan maailman iPadeista ja iPhoneista. Yhtiön työntekijät ovat protestoineet työolojaan ja palkkojaan vastaan aiemminkin. Viime kuussa yksi Foxconnin tehdas jouduttiin sulkemaan mellakan takia.
Foxconn toimii alihankkijana myös muille ektroniikkayhtiöille kuten Hewlett Packardille, Dellille ja Nokialle.
Neuvosto-Karjalaan menevällä laivalla laulettiin Kansainvälistä
Pohjois-Karjalan museossa avautuu lauantaina näyttely, joka käsittelee 1930-luvulla Neuvosto-Karjalaan muuttaneiden amerikansuomalaisten elämää. Tuhansia suomalaisia lähti etsimään parempaa elämää Neuvosto-Karjalasta laman iskettyä Pohjois-Amerikkaan.
Suomesta lähti merten taakse Pohjois-Amerikkaan 1800 ja 1900 lukujen vaihteen molemmin puolin satojatuhansia ihmisiä leveämmän leivän perässä. 1920-luvun lopulla maahan iski kuitenkin lama.
Osa suomalaista päätti pakata elämänsä jälleen matkalaukkuun ja lähteä paremman elämän toivossa lähemmäksi synnyinmaataan, Neuvosto-Karjalaan.
Tarkkaa määrää Neuvosto-Karjalaan muuttaneista amerikansuomalaisista ei tiedetä. Arvioiden mukaan muuttajia oli 6000- 10 000. Suomalaiset lähtivät jälleen matkaan paremman elämän toivossa, mukana oli myös iso annos politiikkaa.
\- Suomalaiset lähtivät laivoilla New Yorkista tai Torontosta ja siellä laulettiin Kansainvälistä. Eli tällä matkalla oli hyvin suuri poliittinen merkitys. Mentiin tekemään sitä sosialistista ihanne valtiota, Pohjois-Karjalan museon johtaja Tarja Raninen kertoo
Ankaraan elämää ihannevaltiossa
Pohjois-Karjalan museon lauantaina avautuva näyttely kertoo usean perheen kautta tarinoita siitä, kuinka ajatus ihannevaltiosta muuttui kuitenkin melko pian. Elämä oli ankaraauudessa maassa.
Siitä sitten perheenjäseniä lähti mukaan ja perheenjäseniä ei sen jälkeen enää tavattu.
\- He katsoivat, että elämä on oikein vaikeaa ja esimerkiksi talot ovat oikein huonot. Monet palasivat takaisin Amerikkaan tai Suomeen, koska elämä Karjalassa oli oikein vaikeaa, tietopalvelun päällikkö Elena Usachjova Karjalan Tasavallan Kansallisesta arkistosta kertoo.
\- He jotka olivat säilyttäneet Amerikan tai Kanadan kansalaisuuden, muuttivat takaisin. He, jotka olivat siinä tulovaiheessa ottaneet Venäjän kansalaisuuden, eivät pystyneet enää muuttamaan takaisin. He jäivät sinne, Tarja Raninen sanoo.
Vainot veivät paljon myös amerikansuomalaisia
1930-luvun lopulla suomalaisten tilanne Neuvosto-Karjalassa paheni entisestään. Elettiin Stalinin aikaa ja tämän ajan poliittiset vainot olivat pelottava osa suomalaistenkin arkea.
\- Monet henkilöt kertovat, että aina illalla tultiin kolkuttamaan oveen. Siitä sitten perheenjäseniä lähti mukaan ja perheenjäseniä ei sen jälkeen enää tavattu, Pohjois-Karjalan museon johtaja Tarja Raninen kertoo.
Tarkkoja lukuja vainoissa kuolleista amerikansuomalaisista ei ole, arviot liikkuvat noin tuhannessa ihmisessä. Pohjois-Karjalan museolta kerrotaan, että vainojen raakuutta kuvaa hyvin se, että yhden päivän aikana kokonaisesta sinfoniaorkesterista tapettiin lähes jokainen jäsen.
Harvinainen näyttely Joensuussa
Amerikansuomalaisten elämää Neuvosto-Karjalassa ei ole aiemmin käsitelty Suomen museoissa. Ainutlaatuista näyttelyssä on myös se, että se on tuotettu yhteistyössä Petroskoissa sijaitsevien Karjalan Tasavallan Kansallisen museon ja Karjalan Tasavallan Kansallisen arkiston kanssa.
Näyttelyssä on esillä ennennäkemätöntä arkistomateriaalia ja amerikansuomalaisten omia esineitä elämänsä varrelta.
Pohjois-Karjalan museossa lauantaina avattava näyttely on tarkoitus viedä myöhemmin myös Petroskoihin. Toiveissa on saada näyttely kiertämään myös muualla Suomessa. Vaikea ja rankka aihe kiinnostaa rajan molemmin puolin.
\- Tämä on myös meidän historian sivu ja me tiedämme tästä. Tähä aihe kiinnostaa ihmisiä, Elena Usachjova Karjalan Tasavallan Kansallisesta arkistosta sanoo.
Eteläkarjalaiset pitävät terveyspalveluita tärkeinä 
Kuntien palveluista peruspalvelut, terveydenhoito etunenässä ovat eteläkarjalaisille tärkeimpiä. Kuntien asioista päättämään halutaan itsenäisesti ajatteleva, räväkkä ihminen.
Eteläkarjalaisten mielestä kuntapalvelujen kärkeen kohoavat terveyspalvelut, vanhusten huolto, peruskoulut ja lasten päivähoito. Tämä selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämästä tutkimuksesta.
Vähemmän tärkeiksi, joskaan ei merkityksettömiksi, kotikunnassa koetaan kulttuuripalvelut, liikunta-, urheilu- ja kuntoilumahdollisuudet ja -palvelut sekä osallistumis- ja vaikutusmahdollisuudet. Tulokset ovat samansuuntaisia koko maassa.
Eteläkarjalaisilta tiedusteltiin myös, miten palveluiden tuotantoa pitäisi tulevaisuudessa kehittää.
Hieman yli puolet vastaajista katsoi, että kuntien pitää tuottaa palveluista suurin osa itse ja ostaa loput yksityisiltä yrityksiltä ja järjestöiltä. Palvelut pitäisi turvata ensisijaisesti hallintorakenteita ja tekemisen tapaa uudistamalla.
Valtuutetun pitää olla räväkkä
Tutkimuksessa selviää myös, että eteläkarjalaisten ihannevaltuutettu on itsenäisesti ajatteleva henkilö, joka ajaa koko kunnan etua ääniä kalastelematta. Valtuutettu saisi suurimman osan mielestä myös olla räväkkä, aloitteellinen ja esiintymiskykyinen.
Kunnallisalan kehittämissäätiö KAKS teetti kuntapalveluita ja ihannevaltuutetun ominaisuuksia koskevan tutkimuksen elokuussa TNS-Gallup Oy:llä.
Etelä-Karjalasta haastateltiin yhteensä 126 asukasta.
HS: Opettajankoulutus voisi saada mieskiintiöt
Mieskiintiö olisi käyttökelpoinen keino saada lisää miehiä opettajankoulutukseen ja sosiaalialalle, katsoo opetusministeriön tasa-arvotyöryhmä Helsingin Sanomien mukaan.
Opettajankoulutuksen naisvaltaisuutta on jo aiemmin pyritty purkamaan esimerkiksi valintakriteereitä muuttamalla, mutta tulokset ovat olleet vähäisiä. Siksi koulutuksellisen tasa-arvon toimenpideohjelmaa valmistellut ryhmä olisi valmis ottamaan järeämmät keinot käyttöön, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Työryhmä esittää yhtenä vaihtoehtona, että korkeakouluissa käynnistettäisiin kokeilu mieskiintiöistä opetus- ja sosiaalialalla. Mahdollisten kiintiöiden suuruutta ei ole vielä hahmoteltu.
Kahdessa muussa vaihtoehdossa mieshakijat voisivat saada lisäpisteitä joko kokeilun tai vakituisen järjestelyn kautta pyrkiessään opiskelemaan tietyille aloille. Uudistukset koskisivat muun muassa luokan- ja lastentarhanopettajien, sosionomien ja psykologien koulutusta.
Helsingin Sanomien mukaan opetus- ja sosiaalialan järjestöjen nokkamiehet eivät innostu mieskiintiöstä. OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen ja Talentian Tero Ristimäki houkuttelisivat miehiä alalle esimerkiksi palkkausta parantamalla.
AL: Vesivoima ohitti ydinsähkön sateiden ansiosta
Suomessa tuotetaan tällä hetkellä enemmän sähköä vesivoimalla kuin ydinenergialla, mistä on kiittäminen viimeaikaisia sateita, kertoo Aamulehti.
Vesivoimalla tuotetun sähkön määrä on Suomessa ylittänyt ydinsähkön määrän, kirjoittaa Aamulehti. Vesivoima porskuttaa viimeaikaisten sateiden ansiosta, jotka ovat nostattaneet vesistöjä.
Suomalaiset vesivoimalat pyörivät tällä hetkellä täydellä teholla. Vesivoimalla tuotettu sähkö on ydinsähköä edullisempaa, mikä saattaa näkyä myös sähkölaskussa.
Vesivoimalla tahkottava sähkö tulee tarpeeseen, sillä sen avulla on saatu paikattua Loviisan ydinvoimalan tilapäisistä huoltotöistä johtuvaa 500 megawatin tuotantovajetta. Sähkön tuonti puolestaan takkuilee, ja esimerkiksi venäläinen sähkö on tällä hetkellä kotimaista kalliimpaa.
Suomen tehokkaimmat vesivoimalat ovat Kemijoen Petäjäskoski ja Vuoksen Imatrankoski.
Mopoilija kuoli törmättyään peräkärryyn Kuhmossa
Mopolla ajanut poika kuoli törmättyään tukkirekan peräkärryyn, joka seisoi tien sivussa lähellä Kuhmon keskustaa.
Vuonna 1995 syntynyt poika kuoli lauantain vastaisena yönä Kuhmossa törmättyään mopolla tukkirekan peräkärryyn, joka oli jätetty parkkiin tien laitaan, kertoo Kainuun poliisi. Onnettomuus tapahtui Vienantiellä, lähellä Kuhmon keskustaa.
Onnettomuudella ei tiettävästi ole silminnäkijöitä, sillä ohikulkija teki hälytyksen huomattuaan maassa makaavan pojan. Paikalle saavuttuaan pelastajat totesivat, ettei hänen hyväkseen ollut enää mitään tehtävissä. Perheelle on ilmoitettu tapahtuneesta.
Onnettomuuden syystä ei toistaiseksi ole tietoa. Tie oli tapahtumahetkellä märkä. Kainuun poliisi jatkaa onnettomuuden tutkimista.
_Korjattu Pienantie Vienantieksi._
Britannia luovutti terrorismista epäiltyjä Yhdysvaltoihin
Britannian korkein oikeus päätti pitkällisen oikeusprosessin eilen perjantaina toteamalla, ettei viiden terrorismista epäillyn luovuttamiselle Yhydysvaltoihin ole esteitä.
Radikaali islamistisaarnaaja ja entinen imaami Abu Hamza al-Masri on neljän muun terrorismista epäillyn kanssa luovutettu Yhdysvaltoihin, kertoi Britannian sisäministeri Theresa May uutistoimisto AFP:lle lauantaina aamuyöllä.
Syntyjään egyptiläinen al-Masri sekä neljä muuta epäiltyä lennätettiin brittiläisestä sotilastukikohdasta Yhdysvaltoihin. Al-Masria syytetään muun muassa salaliitosta terroristien koulutusleirin perustamiseksi Oregoniin. Hän muutti 1990-luvulla Lontoon Finsbury Parkin moskeijan radikaali-islamistien koulutuspaikaksi.
Britannian korkein oikeus päätti vasta eilen perjantaina, ettei viiden epäillyn luovuttamiselle Yhdysvaltoihin ole esteitä.  Tuomarien mukaan luovuttaminen ”voi edetä välittömästi”. Tuomio oli piste yli vuosikymmenen mittaiselle oikeusprosessille.
Turvapaikanhakijat marssivat 500 kilometriä Saksassa
Turvapaikanhakijat halusivat marssillaan kiinnittää huomiota viranomaisilta saamaansa kohteluun, jota he kuvasivat epäinhimilliseksi.
Saksassa 500 kilometrin
mittaiseen mielenosoitukseen osallistui arviolta 50 turvapaikanhakijaa ja heidän
150 tukijaansa. Turvapaikanhakijat uhmasivat marssilla rajoituksia, joita viranomaiset
ovat asettaneet heidän liikkumiselleen.
Afrikan, Aasian ja Latinalaisen
Amerikan maista kotoisin olevat marssijat saapuivat eilen perjantaina
pääkaupunki Berliiniin kantaen kylttejä, joissa he vaativat parempia elinoloja
sekä turvapaikanhakijoiden palautusten lopettamista.
\- Olemme nuoria ja lahjakkaita
ihmisiä, mutta meidät suljetaan yhteiskunnan ulkopuolelle, beniniläinen
Salamanaksi esittäytynyt pakolainen sanoi.
Tällä hetkellä Saksa tukee
taloudellisesti 130 000 pakolaista. Saksan perustuslakituomioistuin totesi heinäkuussa,
että maan on päivitettävä nykyaikaan 19 vuotta vanha tukijärjestelmä. Hallitus
ei ole toistaiseksi tehnyt tarpeellisia muutoksia. Esimerkiksi tukisummat
merkitään edelleen vanhalla valuutalla, eli Saksan markoissa.
Marssijat aloittivat taipaleensa
18. syyskuuta Würzburgista Pohjois-Baijerista, josta he kulkivat itäisen Saksan
läpi. Matkan varrella he yöpyivät vapaaehtoisten kodeissa.
Pakastemansikat aiheuttivat saksalaislasten sairastumisen
Syyskuun lopussa arviolta 11 000 saksalaista lasta sai ruokamyrkytyksen syötyään koulussa tai päiväkodissa. Joukkoruokamyrkytys on tiettävästi suurin Saksassa koskaan tapahtunut.
Arviolta 11 000 saksalaislasta sairastuttanut ruokamyrkytys johtui hyvin todennäköisesti saastuneesta pakastemansikkaerästä, kertoivat viranomaiset perjantaina. Saksan kaikkien aikojen suurin joukkoruokamyrkytys tapahtui syyskuun lopussa maan itäosissa.
Ateriapalvelu Sodexon toimittamia saastuneita mansikoita oli tarjottu kaikkiaan noin 500 koulussa ja päiväkodissa. Ruokamyrkytys aiheutti rajua oksentelua ja ripulia, minkä seurauksena ainakin 32 lasta joutui sairaalahoitoon.
Saksan terveysviranomaisia avustava Robert Koch instituutti on ilmoittanut löytäneensä vahvan ja tilastollisesti merkittävän yhteyden ruokamyrkytyksen ja pakastemansikoiden välillä. Monen sairastuneet olivat saaneet niiden kautta norovirustartunnan.
Sodexo on kertonut hyvittävänsä tapahtuneen sairastuneille. Yhtiö on luvannut julkaista suunnitelmansa vielä lähipäivinä ja vannoo jatkossa valitsevansa tavarantoimittajansa entistä tarkemmin. Se on myös pyytänyt anteeksi ”erittäin valitettavaa ja ainutkertaista” tapahtumaa.
Kreikan kansallispankki on ehdottanut fuusiota Eurobankille
Eurobankin toimitusjohtaja on sanonut yhtiönsä johtokunnan käsittelevän kansallispankin tarjousta rakentavassa hengessä.
Kreikan kansallispankki NBG jätti perjantaina
julkisen tarjouksen yhdistymisestä suurimman kotimaisen kilpailijansa Eurobankin
kanssa. Eurobankin toimitusjohtaja Nikolaos Nanopoulos on sanonut yhtiönsä johtokunnan
käsittelevän tarjousta rakentavassa hengessä.
Mikäli Kreikan kaksi suurinta pankkia yhdistyvät,
niillä olisi NBG:n laskelmien mukaan talletuksia 87,9 miljardin ja
lainoja 109,7 miljardin edestä.
Kansallispankin toimitusjohtaja George Zannias
toteaa lausunnossaan, että tarjouksen tavoitteena on vahvistaa Kreikan
pankkisektoria. Hänen mukaansa yhdistyminen tasapainottaisi maan
pankkijärjestelmää ja antaisi pankeille paremmat eväät tarjota rahoitusta, jota
tarvitaan tukemaan Kreikan talouden elpymistä.
Kreikkalaiset pankin ovat kärsineet pahoja tappioita
kolme vuotta kestäneen talouskriisin aikana, minkä vuoksi niihin kohdistuu
voimakkaita yhdistymispaineita.
Aiemmin perjantaina kreikkalaiset
markkinaviranomaiset estivät väliaikaisesti kaupankäynnin NBG:n ja Eurobankin
osakkeilla yhdistymishuhujen voimistuttua. Mahdollisuus innosti Ateenan
pörssiä, jonka yleisindeksi oli 5,05 prosentin nousussa päivän päättyessä.
Pankkisektori puolestaan nousi lähes 10 prosenttia.
NBG on ilmoittanut tarjoavansa Eurobankin
osakkeenomistajille 58 uutta osaketta jokaista heidän omistamaansa 100 osaketta
kohden. Vielä ei ole tiedossa, kuinka pian Eurobank aikoo vastata NBG:n esittämään
tarjoukseen.
Kiinalaistaiteilija Ai Weiwei saa näyttelyn Pohjois-Amerikkaan
Retrospektiivissä on esillä laaja valikoima Ain tähänastisesta tuotannosta. Taiteilija ei itse pääse valmistelemaan näyttelyään, sillä hän on Kiinan viranomaisten asettamassa matkustuskiellossa.
Taiteilija Ai Weiwei saa vihdoin ensimmäisen Pohjois-Amerikan näyttelynsä. Näyttely aloittaa helmikuussa Washingtonissa, josta se jatkaa Indianapolisiin, Torontoon, Miamiin ja New York Cityyn.
55-vuotias Ai on tunnettu poliittisesta aktivismistaan ja rohkeista kannanotoistaan, joiden takia häntä on kielletty matkustamasta Kiinan ulkopuolelle. Viime vuonna viranomaiset pidättivät hänet yli 80 päiväksi, ja tällä hetkellä häntä syytetään oikeudessa veronkierrosta. Kiinan hallitus on myös sulkenut hänen yhtiönsä.
Pohjois-Amerikan näyttelyn kuraattorina toimivan Mami Kataokan mukaan Ai Weiwein töissä näkyy taistelu ilmaisunvapauden puolesta. Esimerkiksi yhdessä valokuvassa vuodelta 1995 Ai näyttää keskisormea Valkoiselle talolle. Saman eleen hän toistaa kuvissa Eiffelin tornista ja Tiananmenin aukiosta. Näyttelyyn kuuluu myös ennennäkemättömiä uusia töitä.
Näyttelyä oli suunniteltu jo pitkään, ennen kuin taiteilija pidätettiin viime vuonna. Washingtonin Hirshhorn-museoon tulevaan installaatioon kuuluu veistoksia, valokuvia, videoita ja audioteoksia. Ai on sanonut näyttelyn olevan mahdollisuus kommunikoida kaukana olevien yleisöjen kanssa.
Miljoonat muuttolinnut lentävät pois Suomesta
BirdLifen EuroBirdwatch-tapahtuma kiinnittää erityistä huomiota muuttolintuihin. Viime vuonna tapahtumaan osallistui noin 80 000 ihmistä 38 maassa.
Miljoonat muuttolinnut lähtevät Euroopasta näihin aikoihin talvehtimisalueilleen Afrikkaan. BirdLifen EuroBirdwatch-tapahtumassa viikonloppuna Suomessa järjestetään kymmeniä linturetkiä, muutonseurantaa ja muita tapahtumia eri puolilla maata.
Suomen päätapahtumaa vietetään tänään lauantaina Rovaniemellä Ounasjoen rannassa lähellä Arktikum-taloa. Ounasjokisuisto on joutsenten ja sorsien suosima lepopaikka erityisesti syksyisin.
Kaikki tapahtumat ovat avoimia kaikenikäisille lintujen bongaamisesta  kiinnostuneille.
EuroBirdwatch-tapahtuman tarkoitus on edistää linnustonsuojelua ja lintuharrastusta. Valtioiden rajoista välittämättä matkaa tekevät muuttolinnut kuvastavat hyvin kansainvälisen yhteistyön tärkeyttä lintujen suojelussa.
BirdLifen tavoite on turvata linnuille tärkeiden elinympäristöjen säilyminen pesimäalueilla, muutonaikaisilla levähdyspaikoilla ja talvehtimisalueilla.
Etelä-Afrikassa on murhattu kaivostyöläisten ay-johtaja
Kaivostyöläisiä edustavan ammattiliiton jaostonjohtaja on ammuttu kuoliaaksi teloitustyyliin, kertoo liiton tiedottaja.
Kaivostyöläisiä edustavan National Union of Mineworkersin jaostonjohtaja ammuttiin perjantaina kuoliaaksi Etelä-Afrikassa lähellä platinaa tuottavan Lonminin kaivosta. Ammattijärjestön tiedottajan mukaan murha on tehty teloitustyyliin.
Tarkempia tietoja tapauksesta ei ole vielä julkaistu. Aiemmin perjantaina kaivosjätti Anglo American Platinium irtisanoi 12 000 lakkoilevaa kaivostyöläistä. Työläiset ovat olleet lakossa kolme viikkoa palkkakiistojen takia, mikä on yhtiön mukaan maksanut sille 63 miljoonaa euroa.
Lonmin oli otsikoissa myös elokuun puolivälissä, jolloin poliisijoukot tulittivat kaivoksella lakkoilevia ja mieltään osoittaneita työläisiä. Tulituksessa kuoli 34 ihmistä ja lähes 80 haavoittui.
Keskipohjalaisen ihannevaltuutettu on äänestäjän kaltainen 
Tutkimuksen mukaan keskipohjalaiset arvostavat selvästi muuta maata enemmän sitä, että valtuutettu edustaa samaa ammattiryhmä ja tulee samasta kaupunginosasta tai kylästä kuin äänestäjä.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen mukaan 62 prosenttia keskipohjalaista arvostaa sitä, että valtuutettu tulee samasta ammattiryhmästä. Muista suomalaisista vain 44 prosenttia korostaa valtuutetun ammattia. Keski-Pohjanmaalla äänestetään mielellään oman kylän miestä tai naista. Myös sitä arvostetaan, että valtuutettu ajaa määrätietoisesti äänestäjän kaltaisten ihmisten ja ryhmien etuja.
Sen sijaan sukupuolella ei ole niinkään väliä tai sillä, onko valtuutettu tunnettu henkilö kotikunnassa.
Tärkeimpänä ominaisuutena pidetään sitä, että valtuutettu on itsenäisesti ajatteleva henkilö ja hän ajaa koko kunnan etua ääniä kalastelematta.
Palvelut halutaan turvata rakenteita uudistamalla
Tutkimuksen mukaan 61 prosenttia turvaisi kuntapalvelut remontoimalla hallintorakenteilla. Tätä mieltä oli 61 prosenttia vastaajista, täsmälleen saman verran kuin muualla maassa.
Sen sijaan keskipohjanmaalaiset leikkaisivat muuta maata hanakammin vähemmän tarpeellisista palveluista (56%-44%). Näitä vähemmän tärkeitä palveluita kulttuurimaakuntana itseään mainostavan alueen asukkaat pitävät kulttuuripalveluita. Kulttuuripalvelut tärkeäksi kokee 12 prosenttia tutkimukseen osallistuneista kun koko maan keskiarvo 18 prosenttia.
Sen sijaan keskipohjalaiset arvostavat muita enemmän terveyspalveluja (88%-77%), vanhusten huoltoa ( 88%-73%), lasten päivähoitoa (86%-69%) ja peruskoulua (88%-76%). Hoiva- ja koulutuspalvelujen jälkeen tulee arvostuksissa selvä pudotus teknisiin palveluihin (63%) kuten teiden kunnossapitoon.
_Kunnallisalan kehittämissäätiö teetätti elokuussa 2012 TNS-Gallup Oy:llä tutkimuksen keskipohjanmaalaisten näkemyksistä kuntapalveluihin ja ihannevaltuutetun ominaisuuksiin. Haastatteluja tehtiin 18 – 74 vuotta täyttäneiden asukkaiden keskuudessa kaikkiaan 115._
Kypros pyrkii tukipakettisopuun kuun loppuun mennessä
Kyproksen hallitus on luonnostellut troikan suosituksiin sopivat säästöehdotuksensa.
Kypros pyrkii sopimukseen pelastuspaketista mahdollisten luotonantajiensa kanssa tulevina viikkoina, kertoo maan hallituksen tiedottaja. Sopimuksen toivotaan saavan 16 muun euromaan tuen, kun maiden finanssiministerit tapaavat ensi kuussa.
Stefanos Stefanou sanoi perjantaina, että hallitus pyrkii sopimukseen Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuttarahaston muodostaman troikan kanssa marraskuun 12. päivänä.
Kyproksen vasemmistohallitus on luonnostellut troikan suosituksiin sopivat ehdotuksensa. Niillä tavoitellaan noin 1,3 miljardin dollarin säästöjä. Ehdotukset pitävät sisällään veronkorotuksia sekä eläkkeiden ja julkisen sektorin palkkojen leikkauksia.
Amerikkalaislähde: Suomi rahoittaa Royal Caribbeanin jättiristeilijää
Amerikkalaistiedon mukaan Suomen hallitus on suostunut rahoittamaan kolmanneksen jättiristeilijästä.
Huhut uuden jättiristeilijän rakentamisesta Turussa voimistuvat. Risteilyalusohjelmaa Yhdysvalloissa kehittävä World City America kertoo, että Suomen hallitus on  päässyt sopimukseen risteilijän rahoituksesta. 
\- Suomen hallitus on suostunut rahoittamaan kolmanneksen Royal Caribbean -varustamon tilaamasta risteilyaluksesta, America World City kertoo tiedotteessaan.
Samassa America World City kritisoi Obaman hallintoa siitä, ettei laivanrahoitusohjelmaa voida Yhdysvalloissa käyttää risteilyalusten rakentamiseen.
Ensimmäisenä Suomessa amerikkalaispuheista kertoi[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal).
Tällä viikolla MTV3 uutisoi, että jättiristeilijätilaus on vaarassa, koska STX Finland vaatii valtiota osallistumaan hankkeeseen lähes 200 miljoonalla eurolla. Päätöksen valtion osallistumisesta hankkeeseen kerrottiin siirtyvän ensi viikkoon. Laivatilauksen arvoksi on arvioitu noin miljardia euroa.
Ruotsalaiset liian vahvoja SPV:lle - seuraavaksi vuorossa välierät
Dalen nousi SPV:n ohi voittoon päätöserän lopun tehokkuudellaan. Molemmat seurat nähdään Champions Cupin välierissä.
Salibandyn hallitseva Suomen mestari Seinäjoen Peliveljet kärsi Champions Cupin toisessa ottelussaan Uumajassa 5-6-tappion ruotsalaisseura Dalenille.
Ruotsin liigassa viime kaudella viidenneksi sijoittunut Dalen otti tasaisessa A-lohkon päätösottelussa kuskin paikan toisessa erässä etenemällä Thomas Holmgrenin osumalla 4-2-johtoon.
SPV:n luottotykki Tuukka Kiviranta nosti kuitenkin toisen erän lopun ylivoimaosumallaan seinäjokiset maalin päähän. Kiviranta vastasi myös SPV:n 4-4-tasoituksesta kolmannen erän alussa, kun Sami Koski löysi ylivoimalla nappisyötöllään Kivirannan Dalenin maalin kulmalta.
SPV:n 2-1-maalin toisessa erässä iskenyt Koski pääsi myös kolmannessa erässä maalin makuun. Koski tinttasi terävällä rannekudillaan SPV:n 5-4-osuman. Dalen tiivisti Kosken osuman jälkeen kuitenkin puolustustaan ja onnistui myös hyökkäyspäässä.
Ensin Ketil Kronberg laukoi komean hyökkäyskuvion päätteeksi Dalenin jälleen tasoihin, ja vajaat kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Milan Tomasik ohitti kovalla lyöntilaukauksellaan Julius Kivimäen. Dalen otti näin 6-5-voiton ja lähtee lauantain välierään puhtaalla pelillä.
Myös torstain avausottelussaan Sveitsin mestarin Wiler-Ersigenin kaatanutta SPV:tä odottaa paikka turnauksen neljän parhaan joukossa.
_**Yle välittää Champions Cupin välierät ja loppuottelut suorina Areenassa.**_
Yle Areenasta näytettävät Champions Cupin ottelut:
**Lauantai 6.10.  
[Miesten 1. välierä klo 18.05-20.45 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683055)  
[Miesten 2. välierä klo 21.05-23.45 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683056)**
**Sunnuntai 7.10.  
[Naisten loppuottelu klo 14.05-17.00 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683058)  
[Miesten loppuottelu klo 17.05-20.00 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683059)**
Soini määräisi kunnille verojen ylä- ja alarajat
Kunnallisveroprosentin pitäisi Soinin mukaan liikkua 17 ja 21 prosentin välillä. Soini korostaa,  että palvelut voivat tulla sekä yksityisiltä että julkiselta sektorilta, mutta kunnilla on järjestelyvastuu.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini esitti Ylen vaalitentissä, että kuntien palvelut turvataan kunnallisveron sitovilla rajoilla. Alarajaksi hän ehdotti 17 ja ylärajaksi 21 prosenttia.
-Tässä välyksessä voimme toimia, ja sitä täydentäisi valtionosuusjärjestelmä. Se olisi toimiva järjestely, joka pitäisi maan asuttuna ja huolen siitä, ettei kuntien välille tulisi liian suuria eroja.
Soini painotti, että kuntien pitää järjestää ja rahoittaa palvelut. Tuottajina voivat olla niin liikelaitokset, yksityiset toimijat, osuuskunnat kuin itse kunnat.
Sairaanhoitopalveluista Soini linjasi, että kunta voi hoitaa perusterveydenhuollon, mutta erityissairaanhoito voidaan tehdä vain isoissa kunnissa. Puolueen kuntavaaliohjelman mukaan kunnilla on oikeus järjestää kunnalliset palvelut itse, kuntien välisellä yhteistyöllä tai tuomalla suorat palvelut myös maakunnalliselle.
\- Tässä on hyvä perussuomalainen malli, josta kokoomus on ottanut yhdet hyvät ja keskusta toiset hyvät puolet, Soini kuittasi.
"Yksittäistapaukset ylidramatisointia"
Ylen vaalitentissä Soini sai jälleen selitellä joidenkin puoluejäsentensä tekemisiä. Esimerkiksi Kotkassa ja Joensuussa perussuomalaiset kuntavaltuutetut ovat tehneet poliisille kuntapolitiikkaan liittyviä tutkintapyyntöjä. Soini kielsi, että tutkintapyynnöistä olisi tullut demokratian jatke. 
\- Isossa ryhmässä tapahtuu aina tällaisia, ei yksittäisiä tapauksia pidä ylidramatisoida. Ja Joensuussa ongelma on poistunut, sillä kyseinen henkilö on eronnut puolueryhmästä eikä ole ehdolla minkään puolueen listoilla.
Soini muistutti, että perussuomalaiset on ainoa puolue, joka on lisännyt ehdokasmääräänsä viime kuntavaaleista. Puolueella on 4 400 ehdokasta, joiden joukossa on esiintynyt myös rasistisia väitteitä esittäviä henkilöitä.
\- Jos siellä jotkut sanovat sopimattomia, sanon heille, että tämä ei ole puolueen linja. Heille lähtee kirje, ja ulko-ovi odottaa, Soini korosti.
Läntinen Suomi sai päivässä kuukauden sateet
Satakunnassa, Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla on satanut vuorokauden aikana reilusti.
Läntiset ja lounaiset maakunnat ovat saaneet rajusti vettä. Vuorokauden aikana on paikoin satanut lähes yhtä paljon kuin normaalisti kuukauden kuluessa, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Esimerkiksi Satakunnassa Niinisalossa on satanut vuorokauden ajan lyhyttä poutaa lukuunottamatta lähes koko ajan. Sadetta on siellä kertynyt torstaina alkaneissa sateissa kaikkiaan 68,2 millimetriä. Pelkästään perjantain aikana satoi yli 50 millimetriä.
\- Kuukauden sademäärä on keskimäärin 70 millimetriä, Huutonen sanoo.
Vettä ovat saaneet reilusti muiden muassa Satakunta, Pohjanmaa, Etelä-Pohjanmaa ja Pirkanmaa. 
Blues nousi JYPin kantaan viemällä kärkitaiston
Kristian Kuusela rokotti entistä seuraansa laukomalla Bluesin 2-1-voittomaalin Ässien verkkoon.
Varsin erilaista tahtia ovat viime aikoina edenneet ja etenevät sarjassa Ässät ja Blues. Bluesilla oli viime viikolla neljä ottelua. Tällä viikolla vain tämän illan Porin matsi.
Ja seuraavakin on vasta ensi keskiviikkona. Ässät pelasi viime viikolla kolme kertaa ja heti huomenna taas Turussa. Näitä asioita ei kuitenkaan sen kummemmin murehdittu illan kamppailussa.
Ässät prässäsi koko avauserän. Juuso Riksman torjui vieraiden verkolla 15 ja Antti Raanta patapaitojen pömpelillä vain viisi kertaa!
Kun molemmat onnistuivat 100-prosenttisesti, niin maalihanat aukesivat molemmissa päädyissä vain kerran vasta toisessa erässä. Niin Ässien Shaun Heshka kuin Bluesin Jani Hakanpää onnistuivat molemmat ylivoimalla. 
Ottelun ratkaisu tuli viisi minuuttia ennen päätöstä. Ex-ässäläinen Kristian Kuusela sijoitti paluukiekon Juuso Ikosen ja Mikko Kuukan esityöstä perille. Ässien kova painostus ilman maalivahtia ei tuottanut lopussa tulosta. Niin sarjakakkonen Blues aiheutti isännille jo kolmannen 1-2-tappion.
\- Eniten harmittaa tuo omiin tullut häkki. Meille tuli karmea vaihtovirhe, eikä tästä nyt paljon enempää tarinaa lähde. Lopahdimme täysin. Tässä  jää nyt kieltämättä negatiivisia asioita mieleen. Mutta hommissa mennään eteenpäin hakemaan tulosta, ennakoi Ässien valmentaja Karri Kivi. 
Mies tarkoitti sanoillaan valmistautumista jo huomiseen matsiin TPS:n vieraana. Kauden Porin avauksessa Ässät iski turkulaiset puhtaasti 3-0.
Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi porukan harjoitelleen koko viikon, koska pelejä ei ole ollut.
\- Hermoilimme koko ensimmäisen erän. Ässät oli hereillä, mutta meidän tunnollinen joukkueemme jännitti liikaa, latasi Marjamäki.
\- Kun kavensin porukan kolmeen kenttään, saatiin homma tatsiin. Näin voimme olla tyytyväisiä kolmeen pisteeseen. Piti vain olla kärsivällinen, eikä lirissä.
\- Upea suoritus viisikkopelaamisesta ja erityisesti Riksmanilta. Jotakin hyvää altavastaajana olemisesta. Siitä kiitos joukkueen suuntaan, lopetti Marjamäki.
Voitollaan Blues nousi pisteen päähän sarjakärki JYP:stä.
**Jouko Färd, Pori**
Ilonen rutisti paareja Skotlannissa
Mikko Iloselle jäi kirittävää Euroopan kiertueella Skotlannissa. Toinen kisapäivä sujui ensimmäistä paremmin.
Mikko Ilonen kohensi asemiaan Euroopan kiertueen osakilpailussa Skotlannissa. Ilonen onnistui kisan kolmesta kentästä vaikeimmalla, Carnoustiessa tekemään tuloksen 71 (-1), jolla hän nosti sijoitustaan 19 pykälää 89:nneksi.
\- Peli oli melkoista taistelua. En lyönyt mitenkään erikoisesti, sain paareja rutistettua kierroksen puolivälissä. Birkkuja ei kohdallani ole näkynyt, vaikka niitä tarjotaan tehtäväksi tässä loistavassa kelissä. Kolmantena päivänä pitää kaasuttaa, jotta pääsisi viimeiselle, kertasi Ilonen tiedotteessaan.
Lauantaina Ilonen pelaa Kingsbarnsin kentällä, ja kolmen kierroksen jälkeen 65 parasta ja saman tuloksen tehneet pääsevät sunnuntain päätöskierrokselle St. Andrewsiin. Kahden kierroksen jälkeen Ilonen on kahden lyönnin päässä cut-rajasta.
Obaman johto Romneyyn yhä pienempi mielipidemittauksissa
Joka viides kyselyyn osallistuneesta äänestäjästä sanoi, että presidentin esiintyminen väittelyssä sai heidät tuntemaan kielteisemmin Obamaa kohtaan.
Presidentti Barack Obaman johto republikaanihaastaja Mitt Romneyyn on kaventunut vain kahteen prosenttiyksikköön, ilmenee Reutersin ja Ipsoksen tuoreesta mielipidemittauksesta.
Eron kaventumisen uskotaan johtuvan Romneyn vahvasta esiintymisestä ehdokkaiden ensimmäisessä tv-väittelyssä keskiviikkoiltana.
\- Romney pärjäsi hyvin, ihmiset tulkitsivat hänen selvinneen hyvin, ja nyt näemme sen vaikutuksen. Nyt lyhyellä aikavälillä hän todellakin voittaa ihmisiä puolelleen väittelyesiintymisensä takia, markkinatutkimusyhtiö Ipsoksen toimitusjohtaja Cliff Young sanoi.
Yksi viidestä kyselyyn osallistuneesta äänestäjästä sanoi, että presidentin esiintyminen väittelyssä sai heidät tuntemaan kielteisemmin Obamaa kohtaan. Lähes kolmannes puolestaan sanoi tuntevansa myönteisemmin Romneya kohtaan väittelyn jälkeen.
Nettitutkimus toteutettiin maanantain ja perjantain välillä. Sen mukaan 46 prosenttia todennäköisistä äänestäjistä tukee Obamaa, kun Romney sai taakseen 44 prosenttia. Keskiviikkona julkaistussa mittauksessa Obama johti haastajaansa vielä kuudella prosenttiyksiköllä.
PerPo jatkaa vahvasti kärjessä
Perungan Pojat Rovaniemeltä jatkaa ainoana tappiottomana joukkueena lentopallon Mestaruusliigassa kukistettuaan Hurrikaani-Loimaan kotonaan 3-1.
PerPo vei kaksi ensimmäistä erää helposti 25-20 ja 25-14, ja vasta kolmannessa erässä Hurrikaani nousi taistelemaan. Vierailijat veivät sen lopulta 25-22. Kotijoukkueen tahto oli kuitenkin kovempi neljännessä erässä ja PerPo vei sen nimiinsä 25-18.
\- Tulimme positiivisella asenteella peliin ja
joukkue oli todella aggressiivinen läpi pelin. Teimme kaikki niin kuin ennalta
oli sovittu. Tämä oli koko joukkueen taisteluvoitto, PerPon valmentaja Normunds
Veinbergs myhäili.
Hurrikaani-leirissä myönnettiin rehellisesti, että kotijoukkue oli tällä kertaa parempi.
\- Ottelu alkoi normaalipelillä, mutta sitten meni
puuroksi ja repsahti melko nopeasti, mikä tuli yllätyksenä. Jatkopallopelaaminen oli PerPolla paljon parempaa ja heidän puolustus oli ilmiömäistä, Hurrikaanin Ismo Tuominen kehaisi vastustajaa.
KalPan tehomiehet liikaa - JYPille avaustappio
KalPa aiheutti JYPille kauden avaustappion. Artturi Lehkonen nousi kahdella osumallaan tulokkaiden pistepörssin kärkeen.
JYPin salama-alku ei KalPan selkärankaa katkaissut. KalPa pelasi omilla vahvuuksillaan ja selkeästi usko omaan tekemiseen säilyi. Artturi Lehkosen 1-1 –tasoitus ensimmäisen erän loppupuolella toi KalPan peliin mukaan.
 Toisen erän maestroina toimivat KalPan ykkösketjun Sakari Salminen, Joona Harjama ja Ossi Saarinen.  Ketjun laitahyökkääjät vastasivatkin toisen erän molemmista maaleista.
Kolmas erä toi vahvistuksen KalPan voitolle, JYPin ensimmäiselle nollille jääneelle pelille ja Artturi Lehkosen komealle paluulle lyhyen loukkaantumisen jälkeen. Lehkonen viimeisteli KalPan neljännen maalin Kalle Kermanin komeasta poikittaissyötöstä.  Lehkosen tehot kahdeksan pelatun ottelun jälkeen ovat kovat 5+5.
JYP säilytti tappiosta huolimatta liigan kärkipaikan ja KalPa nousi sarjassa kolmanneksi.
\- Syyt tappioon ovat tiedossa, sanoi JYPin päävalmentaja Jyrki Aho, mutta ei suostunut valaisemaan asiaa yhtään enempää.
\- Meiltä aika jämäkkä suoritus, JYP tuli aika kovaa päälle alussa. Päästiin kuitenkin hyvin paineen alta pois. Päästiin 1-1 –tilanteessa toiseen erään ja sitä kautta parantamaan omaa peliä, kommentoi kahden maalin Artturi Lehkonen.
\- Nyt sattui osumaan ja kaverit petasivat aika hyviä paikkoja,  mikäs siinä. Mä olen tällainen hyvän tuurin erikoismies, kun sattuu osumaan, myhäili Lehkonen maalejaan.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Veteraani-Tuulola käynnisti HPK:n maalijuhlat
SaiPa-vahti Richard Ullbergin hieno ilta muuttui kolmannen erän lopulla. Marko Tuulola nousi HPK:n ratkaisijaksi.
Ari-Pekka Selin teki paluun Kisapuistoon, jossa ennen viime kevään lopettamista SaiPassa hänellä ehti kulua valmennuspestissä yhteensä 8 vuotta.
Molemmilla alla kaksi tappiota ja HPK:n riveissä vilisee tukku ex-saipalaisia.
Ville Hämäläinen pelasi kauden avauspelin SaiPassa. Kotivoitot ovat kiertäneet alkukierroksilla SaiPaa, joka vieraskentillä on napsinut pisteitä tehokkaasti.
Molemmilla on ottelut jo lauantaina, Kärpät odottaa Hämeenlinnassa levänneenä ja Pelicans huilaa myös tänään, joka on SaiPan vastustaja.
Avauserässä SaiPa sai raketti alun kun Markku Flinkin kova yritys palkittiin. Vain 57 sekunnin jälkeen Mikko Tolvanen yllätettiin HPK maalilla ja tämän seurauksena Ari-Pekka Selin otti heti aikalisän vajaan minuutin pelin jälkeen.
Toisessa erässä SaiPa sai oikein tuhlaajapojan maineen, sillä ainakin kahdesti keltapaita pisti kiekon ohi HPK maalin maalivahti Mikko Tolvasen oltua tilanteissa ulkona pelistä.
Alivoimalla ex-saipalaiset Juha Kiilholma ja Tuomas Vänttinen tekivät vieraiden avausmaalin ajassa 24.36.  Vierailla oli erän viime sekunneilla avaimet johtoon, mutta Antti Aarnio epäonnistui rangaistuslaukauksessa.
Viimeiseen erään SaiPa pääsi ylivoimaan, mutta tehottomuus oli silmiinpistävää.
HPK:n tehotipat alkoivat purra vasta vajaat 3 min ennen ottelun loppua, kun Marko Tuulolan valalaukaukseen mennyt SaiPa maalivahti Richard Ullberg seikkaili aivan väärässä paikassa ja Tuulolan oli helppo iskeä tyhjiin johtomaali 2-1. Tästä SaiPa sekosi täysin ja vieraat tekivät pikatahtiin vielä kolme maalia opettaen nuorta SaiPaa oikein urakalla.
Kuin pisteeksi tappiolle SaiPa menetti kultakypärä Jaakko Rissasen ja puolustaja Brian Salcidon sairastuvalle, vammojen laadusta ei ottelun jälkeen ollut tietoa.
Pekka Tirkkonen ei pistänyt päätä pensaaseen, vaan totesi lyhyesti että nousee se aurinko lauantainakin, vaikka nyt sataa. Paljon on nuorella joukkueella työtä edessä alkukauden juhlan käännyttyä arkeen.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Tapparan kiri jäi tyngäksi - Jokereiden nousu jatkuu
Jokerit nousi toisella peräkkäisellä voitollaan liigassa seitsemänneksi. Tapparan voittokulku sen sijaan tyssäsi kahteen otteluun.
Tappara-Jokerit -ottelussa ennakkoon suurin mielenkiinto kohdistui Jokereiden vaihtoaitioon, kun sekä päävalmentaja Tomi Lämsä että kakkosvalmentaja Tomek Valtonen palasivat tositoimiin alkukaudesta tuomittujen toimitsijakieltojen jälkeen.
Tappara sai otteluun unelma-alun, vain reilu minuutti oli pelattu, kun kakkoskentän laituri Henrik Haapala laukoo kauden toisen osumansa. Haapalan maalista syöttöpisteet Ville Niemiselle ja Tuukka Mäntylälle. Erän ainokainen rangaistus koituu Tapparan puolustuksen kohtaloksi. Jokereiden Teemu Eronen saa alivoimalla loistosyötön Henri Heinolta ja Eronen tasoittaa erän ajassa 10.37.
Toisessa erässä Tapparan puolustus pettää ja Jarkko Ruutu saa rauhassa asetella 2-1 –johdon Pekka Tuokkolan selän taakse. Johtomaalista tehopiste Erik Karlssonille ja Valtteri Filppulalle. Ilari Filppula saa puolestaan syöttömerkinnän 3-1-osumasta ajassa 31.27, Teuvo Teräväinen tekee kauden avausosumansa ronkkimalla paluukiekon Tuokkolan suojien alta maalin perukoille. Jokeri-valmentaja Lämsä sekoitti ykkös- ja kakkosketjuja ja ainakin toisen erän osumien perusteella yhdistelmät olivat onnistuneet.
Kolmannessa erässä Valtteri Filppula saa laukoa rauhassa Jokerit 4-1 –vierasjohtoon, erän alkupuolella syntyneen kuvion muut tehomiehet olivat Teemut Eronen ja Pulkkinen.  Jokereiden vaihtovirhe antaa kuitenkin Tapparalle mahdollisuuden, mistä joukkue kiittää kahdella maalilla minuutissa. Ensin ajassa 53.12 Sami Venäläinen viimeistelee ylivoimalla 2-4 –kavennuksen, ja lähes seuraavassa vaihdossa Henrik Haapala tekee illan toisen osumansa Teemu Aallon ja Tuukka Mäntylän esityöstä. Tapparan takaa-ajo kuitenkin jää vajaaksi, sillä Tuukka Mäntylän jäähyn aikana Steve Moses kirjauttaa ottelun loppulukemiksi 5-3 –vierasvoiton Jokereille.
Ottelun jälkeen pukukoppikäytävän halutuin haastateltava oli odotetusti Jokeri-valmentaja Tomi Lämsä. Lämsä oli tyytyväinen paitsi joukkueensa esitykseen myös paluusta arkeen. Lämsä ei omien sanojensa mukaan kokenut ennakkopaineita paluusta, toisaalta hän vakuutti tiukan keskittymisen olevan ainoa tapa tehdä työtä suuren kohun aikana. 
Tapparan osalta Jukka Rautakorvella riittää töitä, eikä päävalmentajaa nähty kommentoimassa ottelutapahtumia. Ottelun ratkaisut tulivat valmentaja Jussi Tapolan kommenttien mukaan niin halvalla tavalla että päävalmentajan oli syytä olla joukkueen kanssa palaverissa.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Zahrobska suunnittelee paluukisaansa Leville
Pujottelun vuoden 2007 maailmanmestari Sarka Zahrobska on toipunut hyvin heinäkuun leikkauksesta, jossa häneltä poistettiin aivokasvain. Tshekkilaskija suunnittelee palaavansa kilparadoille marraskuussa Levillä.
Zahrobska kertoi Kansainväliselle hiihtoliitolle (FIS) antamassaan haastattelussa tuntevansa olonsa jo vahvaksi, vaikka myöntääkin, että viimeiset kuukaudet ovat olleet haastavia.
\- Tietenkin olen heikompi kuin aikaisemmin, olen ehkä 80-prosenttisessa kunnossa. Mutta olen 100 prosenttia paremmassa kunnossa kuin kuukausi sitten, Zahrobska kertoi FIS:lle.
\- Olen huomannut suurta parannusta joka viikko leikkaukseni jälkeen.
Zahrobska laihtui operaation jälkeen paljon, mikä on tehnyt osittain hänen kuntoutuksestaan työlästä. Nyt hän tuntee olonsa kuitenkin niin vahvaksi, että voi jo suunnitella paluutaan kilparadoille. Pujotteluekspertti on ajatellut laskevansa ensimmäistä kertaa kilpaa Levillä 10. marraskuuta. 
\- Näiden terveysongelmien takia on vaikea palata huipulle, mutta totta kai haluan olla paras. Tämän kauden suurin tavoitteeni on nousta takaisin kuumaan ryhmään, missä olen ollut aikaisemminkin, vuonna 2009 maailmancupissa pujottelun kakkoseksi sijoittunut tshekki sanoi.
Debyyttinsä tehnyt Jokeri-luotsi: Huippujuttu!
Tomi Lämsä debytoi perjantaina jääkiekon SM-liigassa päävalmentajana. Toistaiseksi tulokasvalmentajan voittoprosentti on täydet 100.
Kuluvaksi kaudeksi Jokereiden pääluotsiksi kiinnitetty Lämsä on kärsinyt European Trophysta koituneet rangaistukset. Perjantaina Lämsä palasi Tampereella Jokereiden vaihtopenkin taakse ja johdatti yhdessä Tomek Valtosen ja Hannu Virran kanssa narripaidat 5-3-voittoon Tapparasta.
\- Ottelutapahtuma on tämän homman kliimaksi, sillä harjoitteluprosessi pyörii taustalla. Näissä otteluissa mitataan, missä mennään. Tämä on huippujuttu ja hienoa oli tulla takaisin! Lämsä kommentoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Jokerit pelasi alkukauden apuvalmentaja Hannu Virran alaisuudessa. Lämsä ja Valtonen johtivat joukkuetta kuitenkin ottelutapahtumien ulkopuolella. Lämsän mukaan Jokereiden saama mediahuomio ei ole vaikuttanut joukkueen tekemiseen.
\- Meillä on hyvä valmennustiimi ja joukkue. Teemme arkena kovasti töitä ja tiedämme, missä menemme. Talvi on pitkä, ja hyvillä mielin palasin takaisin touhuun, Lämsä totesi.
\- Kun lähdin tähän työhön ja panin nimen sopimukseen, piti tiedostaa, mitä ympärillä tulee pyörimään, 33-vuotias valmentaja jatkoi.
Jokerit jatkoi perjantaina Hakametsässä siitä, mihin torstain paikalliskamppailussa HIFK:ta vastaan jäi. Helsinkiläisryhmä pelasi aktiivista kiekkoa ja jätti muutamaa herpaannusta lukuun ottamatta Tapparan vaille mahdollisuuksia.
\- Lähdimme pelaamaan hyvää ja kurinalaista vieraspeliä. Onnistuimme siinä lukuun ottamatta päätöserän hölmöilyjäähyä. Olimme vahvoja ja puolustimme vahvasti. Tänään myös takkuillut maalinteko toimi, Lämsä myhäili tyytyväisenä.
"Bond-maailman ydin pysynyt samana 50 vuotta"
Juhlapäivän kunniaksi perjantaina julkaistiin myös seuraavan Bond-elokuvan tunnuskappale. Adelen esittämä Skyfall kipusi heti iTunes-listan kärkeen.
Salaisen agentin fanit ovat tänään perjantaina juhlistaneet 50-vuotista Bond-elokuvaa teematapahtumissa ympäri maailmaa.
Bondin seikkailut alkoivat elokuvasta Dr. No, joka julkaistiin lokakuun 5. päivänä vuonna 1962. Bond-franchisesta on tullut yksi elokuvahistorian suurimmista menestystarinoista. 
Daniel Craig on viimeisin kuudesta Bondia esittäneesta näyttelijästä. Monet asiat ovat pysyneet elokuvissa muuttumattomina puolen vuosisadan aikana kuten nopeat autot, näyttävät naiset, huipputeknologiset laitteet ja Vodka Martinit.
\- Kaikista muutosyrityksistä huolimatta Bond-maailman ydin pysyy samana: pakkomielle seksiä ja väkivaltaa kohtaan, hypermaskuliinisuus, nationalistisuus ja riippuvuus kerskakulutukseen, Christoph Lindner, The James Bond Phenomenon -teoksen kirjoittaja sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Bond-tutkija ja historioitsija James Chapmanin mukaan Bond-tytöt ovat kehittyneet elokuvissa ajan seksuaalipolitiikan mukaan, mutta vain vähäisesti.
\- Rikollisista on tullut vaisumpia, kun taas naishahmoille on annettu vähän enemmän syvyyttä. Toisaalta vain vähän enemmän, sillä pohjimmiltaan he noudattavat yhä stereotyyppejä, Champman sanoi.
”Maailman Bond-päivän” kunniaksi perjantaina julkaistiin myös seuraavan 007-elokuvan teemalaulu. Brittilaulaja Adelen esittämä Skyfall- kappale kipusi heti iTunes-listan kärkeen.
Seuraava Bond saa ensi-iltana lokakuun 23. päivä.
Sateet riepottivat Suomea
Päivä on ollut vilkas etenkin Varsinais-Suomen ja Pohjanmaan pelastuslaitoksissa. Suuremmilta vahingoilta on vältytty.
Poikkeuksellisen sateinen päivä on työllistänyt pelastuslaitoksia eri puolilla maata. Etenkin lännessä on satanut runsaasti.
Varsinais-Suomessa rankkasateet ovat aiheuttaneet vahinkoja taloihin ja teille. Turussa suljettiin ajoteitä, ja Mynämäen terveyskeskuksen kellari joutui veden valtaan. Varsinais-Suomen hätäkeskuksesta kerrotaan, että iltaa kohden sateet ovat rauhoittuneet alueella.
Pohjanmaalla runsaat sateet ovat nostaneet rannikon pienten jokien pintoja. Lisäksi usean talon kellareihin on tulvinut vettä, mutta hätäkeskuksen mukaan suurilta vahingoilta on vältytty. Myös Pirkanmaalla on sattunut joitakin vesivahinkoja.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan maan suurin 24 tunnin sademääräkertymä on mitattu päivällä Paraisilla Varsinais-Suomessa. Suurimpien sateiden odotetaan väistyvän ensi yön aikana, mutta vielä aamulla ainakin sadekuuroja tullee Pohjanmaalta Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella.
Nokian älypuhelinten markkinointijohtaja lähtee yhtiöstä
Nokian älypuhelinten markkinointijohtaja Ilari Nurmi ei ole kertonut lähtönsä syitä. Myöskään Nokia ei ole kommentoinut asiaa.
Nokian älypuhelinten markkinointijohtaja Ilari Nurmi on jättänyt yhtiön, kertoo uutistoimisto Reuters. Nurmi ei kertonut lähtönsä syitä. Myöskään Nokia ei halunnut kommentoida Nurmen lähtöön johtaneita tekijöitä.
Nurmi oli mukana viime kuussa esitellyn Lumia 920:n markkinoinnissa. Nokia teetti syyskuussa sisäisen selvityksen, jonka aiheena oli puhelimen harhaanjohtava markkinointi.
Yhtiön markkinointi joutui huonoon valoon, kun kävi ilmi, että Lumian mainosvideota ei ollut kuvattu Lumia-puhelimella. Lisäksi sijoittajat pettyivät siihen, ettei Lumia 920:n julkistuspäiviä tai -hintoja kerrottu julkisuuteen.
KalPa päätti sarjakärjen putken - Blues kaatoi Ässät
JYPin johto SM-liigan kärjessä kutistui pisteeseen. KalPa kaatoi sarjakärjen 5-1, kun taas Blues haki Porista 2-1-voiton Ässistä.
Ailahtelevasti SM-liigakautensa aloittanut KalPa jatkoi voittojen tiellä ottamalla maukkaan 5-1-vierasvoiton sarjakärki JYPistä. KalPa nollasi Eric Perrinin 1-0-salamamaalin nopeasti, ja kuopiolaisten tutut ratkaisijat Artturi Lehkonen (2+0) ja Sakari Salminen (1+1) nostivat joukkueen voittoon.
Viiden ottelun voittoputkessa viilettäneelle JYPille tappio oli kauden ensimmäinen varsinaisella peliajalla. KalPa nousi voitollaan liigassa neljänneksi.
Porissa kohtasi kaksi vahvavireistä joukkuetta, kun Ässät isännöi Bluesia. Blues veti lopulta vieraskaukalossa pidemmän korren, kun Kristian Kuusela iski kolmannessa erässä Antti Raannan pudottamasta irtokiekosta espoolaisten 2-1-voittomaalin.
Porissa jatkui Bluesin vakuuttavien otteiden lisäksi myös kahden kuuman pelaajan pistetehtailu, kun sekä Ässien Jesse Joensuu että Bluesin Teemu Ramstedt keräsivät ottelussa syöttöpisteet.
Tampereella Jokereita ei painanut torstain paikallistaisto jaloissaan. Helsinkiläiset jatkoivat alkuminuutteja lukuun ottamatta Tapparaa vastaan aktiivista peliään ja lähti kotimatkalleen taskussaan 5-3-voitto.
European Trophyn tapahtumien jälkeen penkin taakse palanneiden Tomi Lämsän ja Tomek Valtosen luotsaaman jokerimiehistön tehomiehet olivat tehot 1+1 keränneet Jarkko Ruutu, Valtteri Filppula ja Teemu Eronen. Jokerit katkaisi Tapparan orastaneen voittoputken ja nousi sarjataulukossa seitsemänneksi.
Lappeenrannassa vastatuulessa viime aikoina porhaltaneet SaiPa ja HPK tuhlailivat kaksi erää maalipaikkoja. Ottelu näytti etenevän 1-1-tilanteesta jatkoajalle, kunnes HPK:n veteraanipuolustaja Marko Tuulola yllätti pahasti uinahtaneen SaiPa-vahti Richard Ullbergin punaviivalta. Kahden ottelun tappioputkensa katkaissut HPK mätti päätöserän lopussa vajaassa kolmessa minuutissa yhteensä neljä osumaa ja lähti Hämeenlinnaan 5-1-voitto mukanaan.
Weir palasi kilpajäille, Fernandez lyhytohjelman ykkönen
Espanjan Javier Fernandez johtaa taitoluistelun Finlandia Trophyn miesten kilpailua lyhytohjelman jälkeen. Miesten kaartin odotetuin luistelija Johnny Weir on neljäntenä.
21-vuotias Fernandez
räväytti heti ohjelmansa alkuun neloistulpin, mutta haparoi hieman
yhdistelmäpiruetissaan ja sai ohjelmastaan 80,77 pistettä. Japanin Yuzuru Hanyu keräsi 75,57 pistettä ja kolmanneksi
kiilasi Yhdysvaltojen Richard Dornbush 71,19 pisteellään.
\- Halusin
nähdä miten ohjelma toimii. Tiedän jo, että siihen pitää tehdä muutama muutos,
Fernandez sanoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Miesten
kilpailun odotetuin luistelija, vuoden 2008 MM-mitalisti Johnny Weir jäi lyhytohjelman
jälkeen neljänneksi 69,03 pisteellä. Koristeellisista
kilpailuasuista tunnettu Weir ei jättänyt yleisöä kylmäksi, vaikka viimeiset kaksi ja
puoli vuotta show-jäillä viettänyt luistelija haparoikin hieman ohjelmassaan.
\- Tuntui
niin hyvältä, nyt paluu on tehty. Jännitin tätä hirveästi. Olen ylpeä
itsestäni, että pystyin palaamaan kilpajäille, yhdysvaltalainen hehkutti.
Lyhytohjelman
parhaaksi suomalaismieheksi ylsi Valtter Virtanen, joka keräsi pisteitä 56,81. Tämä riitti kahdeksanteen
sijaan.
\- Tämä
pistää vanhan miehen hymyilemään. Kivaa että laadukkaalla suorituksella sai
hyviä pisteitä. En ottanut riskejä, vaan nautin esiintymisestä, 25-vuotias
Virtanen kertoi tiedotteessa.
Matthias Versluis oli yhdestoista pistein 52,71, Julian Lagus kolmastoista
pistein 43,79 ja Viktor Zubik neljästoista pistein 41,53.
Miesten
vapaaohjelmakilpailu luistellaan lauantaina kello 17.30
alkaen.
Koulutyttö uhkaavassa tilanteessa tulvan takia Maskussa
Kaatosateet aiheuttivat Maskussa jättilammikon maantielle. Se aiheutti vaaratilanteen koululaisille iltapäivällä.
Yhdeksänvuotias tyttö joutui päivällä vaaratilanteeseen Maskussa tielle tulvineen veden takia.
Tyttö oli yrittänyt polkea tielle muodostuneen suuren lammikon halki, kun hänen pyöränsä ajautui ojaan.
Vettä oli karttunut kohtaan niin paljon, että hän painui hetkeksi kokonaan pinnan alle.
\- Hän ui kaksi tai kolme metriä, ennen kuin sai jalat maahan, kertoo tytön äiti Tiina-Kaisa Liekari-Rautiainen.
Tytön mukana olleet kaksi kaveria tulivat hätiin, ja polkivat hakemaan hänelle kuivia vaatteita läheisestä talosta. 
Pian tapahtuman jälkeen perässä tulleelle pojalle kävi samoin. Myös hän selvisi säikähdyksellä.
Pari tuntia myöhemmin palomiehet kävivät asentamassa tielle esteet.
\- Sama paikka tulvii joka vuosi, Liekari-Rautiainen kertoo.
Tytön pyörä saatiin nostettua ojasta vasta useita tunteja myöhemmin. Hänen lammikkoon pudonneita saappaitaan ei ole sen sijaan toistaiseksi löydetty.
\- Ne menivät uusiksi, äiti kertoo.
Uusi yhteenotto Turkin ja Syyrian rajalla
Tilanne Turkin ja Syyrian rajalla kiristyy. Syyriasta on jälleen ammuttu kranaatti Turkin puolelle. Edellisen välikohtauksen jälkeen Turkin asevoimat tulittivat syyrialaisia kohteita kahden päivän ajan.
Turkin ja Syyrian rajalla on jälleen ollut aseellinen yhteenotto, kertovat Turkin tiedotusvälineet.
Syyrian armeijan ampuma kranaatinheittimen ammus räjähti päivällä Turkin puoleisella maaseutualueella, lähellä Altinözün kylää.
Turkin asevoimat vastasivat välittömästi tulittaen Syyriassa olleita sotilaskohteita. Tulituksen mahdollisesti vaatimista uhreista ei ole tietoa.
Syyrialainen ammus osui keskiviikkona turkkilaiseen Akcakalen kaupunkiin, jolloin viisi ihmistä sai surmansa. Turkki tulitti sen jälkeen syyrialaisia kohteita kahtena päivänä. Kymmenen syyrialaisen sotilaan kerrotaan saaneen saaneen surmansa ja useiden panssariajoneuvojen vaurioituneen.
**Rajalle syntynyt puskurivyöhyke?**
Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan Syyrian armeija on vetänyt kaikki raskaat aseensa vähintään kymmenen kilometrin päähän rajalta välttääkseen yhteenotot. Myös lentokoneita ja helikoptereita on käsketty pysymään pois rajan läheisyydestä.
Turkin parlamentti antoi keskiviikon välikohtauksen jälkeen maan asevoimille luvan siirtää joukkojaan vieraan maan maaperälle, jos oman maan turvallisuus sitä edellyttää..
Patria tyrmää korruptiomoitteet
Patria ei niele brittiläisen Transparency Internationalin korruptioraporttiin sisältyneitä moitteita. Yhtiö kertoo tiukentaneensa  ulkomaisten kaupallisten neuvonantajien käyttö- ja korvausperiaatteitaan.
Asevalmistaja Patria kyseenalaistaa sitä koskeneen korruptioraportin pätevyyden.
Korruptiota vastaan taisteleva Transparency International julkaisi eilen raportin, jonka mukaan Patrian johto ei ole tehnyt mitään korruption estämiseksi, eikä yhtiö anna siihen liittyvää koulutusta.
Patria kertoo vastineessaan noudattavansa tiukasti eettisiä toimintaperiaatteita sekä alan standardeja osana vastuullista puolustusvälinekauppaa.
Yhtiön mukaan tutkimuksen kattavuudessa olisi ollut parantamisen varaa.
\- Huomioitavaa on, että kyselyyn vastasi vain neljännes tutkituista yrityksistä, sanoo Patrian viestintäjohtaja Birgitta Selonen.
Patria sanoo myös, että sen osalta lähteinä oli käytetty yhtiön verkkosivuilla julkaistuja eettistä ohjetta ja hankintapolitiikkaa.
\- Olemme Patriassa tunnistaneet näiden asioiden vakavuuden ja tehneet pitkäjänteistä työtä jo useiden vuosien ajan toimintamme kehittämiseksi. Olemme jo pitkään kiinnittäneet erityistä huomiota liikekumppaneidemme valintaan erityisesti eettisten toimintavaatimusten näkökulmasta, Salonen sanoo.
Ukraina joutui ryöpytykseen uudesta laista - "syrjii homoseksuaaleja"
Lakialoitteen valmistelijoiden mielestä homoseksuaalisuus on uhka Ukrainan turvallisuudelle. Euroopan neuvoston ihmisoikeuskomissaarin mukaan vastaavat lait merkitsevät "huolestuttavaa takapakkia entisaikaan".
Ihmisoikeusryhmät ovat tuominneet Ukrainan aikeet antaa vankeusrangaistus ”homoseksuaalisuuden edistämisestä”. Järjestöjen mukaan uusi laki on Ukrainan sitoumusten vastainen.
Aiemmin tällä viikolla Ukrainen parlamentti antoi alustavan hyväksyntänsä laille, jonka alullepanijoiden mielestä homoseksuaalisuus on uhka maan turvallisuudelle.
Ukranassa järjestetään kuun lopulla parlamenttivaalit. Monet maan kansanedustajat, jotka haluavat tulla valituiksi uudelleen, toivovat vetoavansa lakialoitteella äänestäjiin, joilla on homoseksuaalisuudesta negatiivinen käsitys.
Yhdistyneiden kansakuntien ihmisoikeuskomissaari Navi Pillayn tiedottaja Rupert Colville luonnehti lakia ”selvästi syrjiväksi”. Lakialoite on myös Ukrainan kansainvälisten sitoumusten vastainen esimerkiksi sanan- ja tiedonvapauden osalta, Colville sanoi.
\- Se voi myös heikentää terveyden ja tasa-arvon oikeuksia ja nostaa vakavia kysymysmerkkejä siitä, noudattaako Ukraina perustavanlaatuisia ihmisoikeusarvoja.
Euroopan neuvoston ihmisoikeuskomissaari Nils Muiznieks taas kertoi olevansa ”vakavasti huolissaan” lain valmistelusta.
\- Lait, joilla kielletään esimerkiksi lesbouteen, homouteen ja biseksualisuuteen liittyviä asioita, merkitsevät huolestuttavaa takapakkia entisaikaan, jolloin homoseksuaaleja kohdeltiin kuin kriminaaleja.
Euroopan unioni on toistuvasti kritisoinut EU:n jäseneksi haluavaa Ukrainaa sen ihmisoikeus- ja demokratiaongelmista.
EK8: Loeb 13 sekunnin johdossa Latvalaan 
Sebastien Loeb oli vahvimmassa vireessä Ranskan MM-rallin perjantain erikoiskokeilla. Loebin johto Jari-Matti Latvalaan oli yötauolla 13,1 sekuntia.
Ranskalainen Citroen-kuljettaja Sebastien Loeb oli odotetusti vahvin Ranskan MM-rallissa perjantaina. Loeb karautti 8/22 ek:n jälkeen yötauolle 13,1 sekunnin johdossa ennen Fordin Jari-Matti Latvalaa.
Loeb lähti matkaan ehdottomana suosikkina ja oli kovassa vireessä koko päivän.
\- Hyvä päivä. Ei minkäänlaisia ongelmia, rengasvalinnat menivät hienosti. Jari-Matti tuli takana lujaa, mutta kestimme, Loeb summasi perjantainsa.
Latvala kaasutteli perjantain erikoiskokeilla kolme pohja-aikaa ja oli päiväänsä tyytyväinen.
\- Täytyy pitää hyökkäys päällä. En ollut tarpeeksi tasainen, saatiin vähän haastettua Loebia. Parhaita päiviäni asfalttiralleissa, Latvala teki yhteenvetoa.
Citroenin Mikko Hirvonen saapui yötauolle kolmantena, 32,6 sekunnin päässä kärjessä jyränneestä Loebista.
\- Paransimme päivän mittaan. Ihan ok päivä, vähän liikaa tultiin varman päälle liukkaissa paikoissa, Hirvonen kommentoi.
Hirvosen takana Petter Solberg (Ford) on vain 0,7 sekunnin päässä suomalaisesta. Hirvosen ja Solbergin taistelua seurataan mielenkiinnolla lauantaiaamuna.
**TILANNE 8/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 1.17.32,6  
 **2. Jari-Matti Latvala Ford    +    13,1  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    32,6**  
 4. Petter Solberg     Ford    +    33,3  
 5. Dani Sordo         Mini    +    48,8
 6. Thierry Neuville   Citroen +    55,4  
 7. Mads Östberg       Ford    +  1.00,3  
 8. Ott Tänak          Ford    +  1.22,4  
 9. Jevgeni Novikov    Ford    +  1.35,9  
10. Sebastien Chardonnet Citroen + 2.51,0
Jokereiden superlupaus avasi vihdoin maalitilinsä
Teuvo Teräväinen tarvitsi kahdeksan liigataistoa maalitilinsä avaamiseen.
Viime kesänä NHL:ään Chicago Blackhawksiin varatun Teuvo Teräväisen alkukausi jääkiekon SM-liigassa ei ole ollut helppo. Superlupaus avasi perjantaina vihdoin maalihanansa, kun keskushyökkääjä survoi Tapparan verkkoon Jokereiden 3-1-osuman.
Jokerit aloitti Hakametsässä vaisusti ja jäi Henrik Haapalan salamamaalin myötä 0-1-tappiolle. Teemu Eronen nosti avauserän puolivälissä helsinkiläiset kuitenkin alivoimaosumallaan tasoihin ja toinen erä oli narripaitojen näytöstä.
Jarkko Ruutu vei ensin erän alussa Jokerit 2-1-johtoon, ja hetkeä myöhemmin Teräväinen iski kauden avausmaalinsa. Teräväinen runnoi vierailijoiden 3-1-johtomaalin Tappara-vahti Pekka Tuokkolan patjojen alta Ilari Filppulan esityöstä.
Jordaniassa mielenosoitukset kiihtyvät
Muslimiveljeskunta kiihdyttää protestejaan Jordanian johtoa vastaan sen jälkeen, kun kuningas Abdullah määräsi maan parlamentin hajotettavaksi.
Jordaniassa ainakin 15 000 ihmistä on osoittanut mieltään kuningas Abdullahia vastaan ja vaatinut poliittisia uudistuksia. Mielenosoittajat kuuluivat maan islamistiseen ryhmään.
Jordaniassa on ollut arabikevään innostamia mielenosoituksia jo lähes kahden vuoden ajan, mutta tänään perjantaina nähty protesti oli toistaiseksi suurin.
Marssi pääkaupungin Ammanin halki sujui rauhallisesti, kun kuninkaalle lojaalit ryhmittymät peruivat suunnittelemansa vastamielenosoituksen.
Jordanian muslimiveljeskunta on maan suurin oppositioryhmä. Muslimit eivät vaadi kuninkaan eroa, vaan enemmänkin hallinnon uudistamista ja uutta vaalilakia. Jordaniassa oli 1990-luvulla voimassa edellinen vaalilaki, joka hyödytti Muslimiveljeskuntaa. Järjestöllä oli noin puolet maan parlamenttipaikoista.
Kun lakia muutettiin, muslimiveljeskunta on boikotoinut vaaleja. Järjestön mielestä uusi vaalijärjestlmä on tehty auttamaan kuninkaan kannattajia. Lain takia veljeskunnan vahvat alueet, kuten suuret kaupungit ovat parlamentissa aliedustettuina.
Kuningas Abdullah määräsi torstaina parlamentin hajotettavaksi ja maahan uudet vaalit. Muslimiveljeskunnan mielestä kumileimasin-parlamentin hajottaminen ei ole riittävä toimi demokratian edistämiseksi. Järjestö aikoo jatkaa vaalien boikotontia.
Jordanian johto on seurannut huolestuneena arabimaissa levinnyttä kansannousua. Jordaniassakin kansaa on lepytelty mm. palkkoja nostamalla ja antamalla parlamentille hieman lisää toimivaltuuksia. Parlamentilla on nyt mm. oikeus lausua mielipiteensä maan hallituksesta, vaikka sen nimittääkin kuningas itse.
YleXPop-klubi Itämeren aalloilla - katso kuvia 
YleX suuntasi syksyllä 2012 Tallinnaa kohti Baltic Princess -aluksella.
YleXPop-klubin meiningistä vastasivat YleX:ltä tutut persoonat, kuten **Aino** ja **Mäkkäri**. Lisäksi messissä oli Suomen kovin räp-kaksikko **Elastinen** ja **Iso H** eli **Fintelligens**.
**Katso alta kuvagalleria laivalta.**
Ihalainen: Olkiluoto-uutiset jo uskomattomia
Työministeri Lauri Ihalainen hämmästelee uusia Olkiluoto-väitteitä. Hänen mukaansa viranomaisilla ei ole aina tarpeeksi keinoja tai valtuuksia työmaavalvontaan.
Olkiluoto 3:n rakennusurakasta nousi esille uusia epäkohtia, kun Työeläke-lehti uutisoi bulgarialaisen rakennusfirman mafiaepäilyistä. Työministeri Lauri Ihalaiselle (sd.) tuoreet uutiset kuulostavat uskomattomilta.
\- Näitä ongelmia on jatkunut jo useamman vuoden ajan. Niitä on luvattu korjata, ja niihin on luvattu puuttua, ja aina pulpahtaa esiin yhtä ja toista. Jokin tässä asioiden hoidossa ja valvonnassa mättää.
Ihalainen muistuttaa, että Suomessa, myös Olkiluodossa, on noudatettava suomalaisia työehtoja ja pelisääntöjä. Myös tilaajalla on oma vastuunsa.
\- Alihankkijoiden, tulivat ne sitten Suomesta tai ulkomailta, on noudatettava vero- ja työehtovelvoitteitaan. Nyt asiat eivät selvästi toimi, kuten meidän pelisääntömme edellyttävät.
Ihalainen myöntää, että viranomaisten resurssit eivät ole välttämättä riittävät. Hänen mukaansa viranomaisilla ei ole aina tarpeeksi valtuuksia puuttua asioihin.
\- Kyllä viranomaispuolellakin pitäisi katsoa, mitä voisimme tehdä paremmin. Kaiken pitäisi kuitenkin lähteä siitä, viranomaisten ei tarvitsisi puuttua siihen, miten pelisääntöjä noudatetaan. Sopimuksemme ja lainsäädäntömme antavat sille hyvät nuotit.
Työministeri Ihalainen kertaa, että vaikka Olkiluoto on haasteellinen työpaikka, sillä on samat säännöt kuin muillakin työmailla.
\- On tässä maassa pystytty tekemään isojakin työmaahankkeita ilman, että tällaisia ongelmia on ollut.
KalPa-lupauksen vire kestää
Artturi Lehkonen viimeisteli JYPin verkkoon uransa neljännen ja viidennen SM-liigaosuman.
Ensimmäistä kauttaan jääkiekon SM-liigassa pelaava Artturi Lehkonen jatkaa perjantaina vakuuttavia otteitaan.
Lehkonen keräsi JYPiä vastaan jo kauden yhdeksännen tehopisteensä, kun 17-vuotias laitahyökkääjä viimeisteli KalPan 1-1-tasoituksen ensimmäisen erän alussa. Lehkonen pääsi laukomaan b-pisteeltä vapaasti irtokiekon JYP-vahti Tuomas Tarkin taakse.
Lehkonen vastasi myös KalPan 4-1-osumasta kolmannessa erässä. Turkulaiskasvatti on kerännyt nyt kahdeksassa pelaamassaan SM-liigataistossa 5+5=10 tehopistettä. Lehkonen jakaa SM-liigan tulokkaiden pistepörssin kärkisijaa Jokereiden Steve Mosesin kanssa.
Juventus-valmentajan panna lyheni
Juventus saa päävalmentajansa vaihtopenkille puoli vuotta odotettua nopeammin. Pikä sopupelipanna lyheni välimiesoikeudessa.
Juventuksen päävalmentaja Antonio Conten sopupelisotkuista saama 10 kuukauden toimitsijakielto lyheni puolella vuodella. Päätös syntyi Italian urheilun välimiesoikeudessa.
Alkuperäinen tuomio tuli Italian jalkapallon vedonlyöntivilppiä tutkineelta tuomioistuimelta ja koskee aikaa, jolloin Conte toimi Sienan päävalmentajana Serie B:ssä. Syytteen mukaan Conte ei ollut kertonut kaikkea, mitä hän tiesi kahdesta Sienan ottelusta, joiden lopputuloksesta oli sovittu etukäteen kaudella 2010-11.
Välimiesoikeus kuitenkin totesti, että Conte ei pudottanut hyökkääjä Salvatore Mastronunzioa Sienan kokoonpanosta lopputulosten järjestämisten vuoksi, vaikka Mastronunzio näin epäili.
Conte pääsee palaamaan Juven vaihtopenkille 8. joulukuuta. Siinä vaiheessa joukkue on ehtinyt pelata Serie A:ssa jo 15 ottelua ja kaikki Mestarien liigan alkulohkon ottelunsa.
Radikaali imaami Abu Hamza luovutetaan Yhdysvaltoihin
Koukkukätinen ja yksisilmäinen Abu Hamza al-Masri on etsintäkuulutettu Yhdysvalloissa useista erilaisista terrorismiin liittyvistä syytteistä.
Britannian korkein oikeus on päättänyt viiden terroristiepäillyn luovuttamisesta Yhdysvaltoihin. Yksi epäillyistä on radikaali imaami Abu Hamza al-Masri.
Viisi epäiltyä ovat taistelleet jo vuosia välttääkseen syytteet Yhdysvalloissa. Nyt heillä ei enää ole perusteita hakea päätökseen muutosta, korkein oikeus linjasi. 
Oikeuden mukaan epäillyt eivät antaneet ”uusia ja vakuuttavia” syitä olla luovuttamatta heitä. Tuomarien mukaan terroristiepäilyjen luovuttaminen ”voi edetä välittömästi”.
Al-Masri muutti 1990-luvulla Lontoon Finsbury Parkin moskeijan radikaali-islamistien koulutuspaikaksi. Hän on etsintäkuulutettu Yhdysvalloissa useista erilaisista terrorismiin liittyvistä syytteistä. Al-Masria syytetään esimerkiksi salaliitosta terroristien koulutusleirin perustamiseksi Oregoniin.
54-vuotiaalla imaamilla, jolla on vain yksi silmä sekä koukut käsien tilalla, on ollut vangittuna Britanniassa vuodesta 2004 asti.
MTK: Satokorvaukset eivät kata vahinkoja
Viime viikkojen sateet ovat aiheuttaneet menetyksiä maanviljelijöille. Satovahinkojen lopullista suuruutta on vielä aikaista arvioida, sanoo MTK.
Syksyn sateista aiheutuvat vahingot noussevat budjettiin varattuja satokorvauksia suuremmiksi, arvioi Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto.
MTK:n toiminnanjohtajan Antti Sahin mukaan hallituksen korvauksiin varaamat kymmenen miljoonaa euroa eivät todennäköisesti riitä kattamaan vahinkoja.
\- Peltoon jää kohtuullinen määrä satoa, ja vielä on epäselvää mikä on sen viljan laatu, joka saadaan talteen, Sahi sanoo.
Pahiten sateet ovat tuhonneet viljaa Pohjois-Pohjanmaalla ja läntisessä Suomessa.
Vahingot ovat Sahin mukaan jakautuneet melko tasaisesti eri lajien suhteen.
Lisäksi maan kantavuus on heikentynyt sateiden takia, minkä johdosta se saattaa vaurioitua, kun satoa korjataan.
Viljelijä voi hakea satovahinkokorvausta maaseutuviranomaisilta. Oikeus korvauksiin harkitaan tapauskohtaisesti.
Allsvenskanin jumbojoukkue pestasi Hannes Hyvösen 
Karlskrona julkisti suomalaislaiturin sopimuksen perjantaina. Sopimus sisältää kuukauden koeajan.
Viime kauden Elitserienissä Färjestadin riveissä viettänyt Hannes Hyvönen jatkaa uraansa Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Allsvenskanissa viimeisenä oleva Karlskrona tiedotti perjantaina Hyvösen allekirjoittaneen seuran kanssa sopimuksen.
Hyvösen, 37, sopimus sisältää kuukauden koeajan, minkä jälkeen seuralla on optio loppukaudesta.
\- Hänellä on rutkasti rutiinia korkealla tasolla pelaamisesta. Hän on taitava hyökkääjä, jolla on todella hyvä laukaus. Hänen vahvuutensa ovat ylivoimapelissä. Olemme erittäin tyytyväisiä, että hän valitsi meidät, Karlskronan urheilutoimenjohtaja Calle Höök kommentoi seuran verkkosivuilla.
KooKoon NHL-mies sai salama-alun Mestikseen
Tommy Wingels kuritti HC Keski-Uusimaata kolmen minuutin pelin jälkeen. KooKoon loistoalku riitti lopulta voittoon.
San Jose Sharksin NHL-organisaatiosta Mestis-kaukaloihin hankittu Tommy Wingels sai KooKoo-uralleen unelma-alun. Wingels vastasi KooKoon 1-0-osumasta kolmen minuutin pelin jälkeen. Kouvolalaisten ykkössentterin avausosumaan syöttöpisteet keräsivät Aatu Hämäläinen sekä Niklas Siren.
Mestiksessä toiseksi viimeisenä olevan HCK:n ilta Kouvolassa ei alkanut parhaimmalla mahdollisella tavalla. Jaakko Lehtonen viimeisteli KooKoon 2-0-osuman kolme minuuttia avausmaalista.
HCK nousi kuitenkin taisteluun mukaan toisessa erässä, kun korealaisvahvistus Wooje Sung kavensi ensin pelin 1-2:een ja Mika Mörsky viimeisteli erän lopulla vierailijoiden tasoituksen.
Kouvolassa jouduttiin lopulta hakemaan ratkaisua aina voittomaalikilpailusta, jossa ratkaisijaksi nousi 3-2-osuman viimeistellyt Wingels.
Levin maailmancupia laskettaneen myös 2016
Levin pujottelun maailmancupin osakilpailut ovat Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) suunnitelmissa  jatkossakin.
FIS:n syyskokouksessa Zürichissä on käsitelty muun muassa tulevien kausien maailmancupien kisakalentereita. Alppihiihdon maailmancupia lasketaan näillä näkymin Levillä myös kaudella 2016-2017, sillä sekä miesten että naisten osakilpailu on merkitty alustavaan kalenteriin. Päivämäärät ovat 12.-13. marraskuuta.
\- Levin asema on vahva ja osakilpailut istuvat FIS:n strategiaan hyvin. Nyt julkaistut kalenterit ulottuvat kauteen 2016-17. Nämä ovat drafteja ja vahvistuvat keväisin järjestettävissä FIS:n kalenterikokouksissa, Levin maailmancupin pääsihteeri Mikko Saarinen kertoi sähköpostitse Yle Urheilulle.
Levin osakilpailut ovat ajoittuneet sopivasti maailmancupin kalenteriin, sillä Söldenin jäätiköllä laskettavan suurpujottelukilpailun jälkeen on yleensä ollut kuukauden tauko, ennen kuin maailmancup jatkuu Pohjois-Amerikassa.
Levin pujottelut ovat jo perinteisesti avanneet pujottelun maailmancupin marraskuussa. Ensimmäistä kertaa Levillä pujoteltiin maailmancupin pisteistä helmikuussa 2004, jolloin laskettiin kaksi naisten osakilpailua. Tänä vuonna naisten pujottelucup lasketaan 10. ja miesten 11. marraskuuta.
Liejutaskurapu ryömi kouluun
Saaristomeren tulokaslaji, liejutaskurapu esittäytyi Paraisten Koivuhaan koulun neljäsluokkalaisille torstaina. Tuttavuus lähti liikkeelle kahden oppilaan oudosta rapulöydöstä, ja yliopiston lajin tunnistuksesta.
Kristian Melander ja Joakim Jokke Laiho Paraisten Koivuhaan koulun neljänneltä luokalta löysivät viime kesänä kalaretkellä outoja rapuja Rymättylän vesiltä.
Näin Kristian kertoo löytötapahtumasta.
\- No joku ihmeellinen kivi tuli kalaverkkojen mukana ylös ja sitten mä huomasin, että siellä on rapuja. Ne oli ihan pieniä  pyöreitä rapuja, sellaisia sormenpään kokoisia. Eivätkä ne napanneet sormesta kiinni, vaikka ravut yleensä ovat hanakoita  napsasemaan, muistelee Kristian.
Hän kertoo ihmetelleensä  kaverinsa Jokken kanssa, mitä rapuja nämä pikkumönkijät voisivat olla. Mukana ollut Jokken isoisäkään ei osannut niitä tunnistaa. Siispä yksi ravuista päätettiin lähettää Turun yliopistoon tutkittavaksi ja tunnistettavaksi. 
Sieltä tuli tieto, että poikien löytämä rapu on meillä vielä hieman tuntemattomampi liejutaskurapu.
Pikkuravuista syntyi oppitunti
Rapulöytö poiki sitten mielenkiintoisen oppitunnin Paraisten Koivuhaan kouluun Kristianin ja Jokken luokalle, neljännelle B:lle.
Turun yliopiston eläinmuseon konservaattori Ari Karhilahti tuli kertomaan liejutaskuravuista ja muistakin tulokaslajeina meidän vesillemme tulleista ravuista. Kuvien lisäksi hänellä oli mukanaan havaintoesineinä purkkiin säilötty liejutaskurapu ja villasaksirapu. Lisäksi mukana oli muoviämpäri, jossa vedessä mönki muutama liejutaskurapu ja uiskenteli pari sirokatkarapua.
Oppilaat saivat kuulla, että tulokaslajina Saaristomerelle saapunut liejutaskurapu on alkuaan kotoisin Meksikonlahden tienoilta. Suomeen laji on matkannut laivojen painolastivesitankkien mukana.
Karhilahti kertoi liejutaskurapujen viihtyvän Saaristomeressä niin hyvin, että muutamassa vuodessa määrä on lisääntynyt huimasti. 
\- Lajina liejutaskurapu on tässä Turun saaristossa runsain äyriäinen, niitä on miljoonittain ehkä jopa miljardittain tuossa Airistolla. Esimerkiksi, kun ankkurin heittää sopivaan paikkaan, niin jokaisessa ankkurikettingin silmässä voi olla useampi tällainen pienempi liejutaskurapu, totesi Karhilahti.
-Vuonna 2009 arvioitiin, että näitä liejutaskurapuja olisi yksi neliömetriä kohden eli silloin niiden määrä Airistolla oli 500 miljoonaa. Nyt viime vuosina ne ovat lisääntyneet niin hurjasti, että niitä on varmasti 50-60 yksilöä neliömetriä kohden parhaissa paikoissa, eli niitä on jo todella miljardittain, kertoi Karhilahti.
Hänen mukaansa liejutaskuravut ovat ahventen herkkua, ja ahvenet napsivat näitä pikkurapuja ravinnokseen mielellään. 
Kristian luokkakavereineen oppi myös miten tunnistaa liejutaskuravun. Se on suurimmillaan kahden euron kolikon kokoinen pyöreähkö, kovakuorinen rapu, jonka sakset ovat vaaleat. Muuten rapu on väriltään ruskea tai oliiivinvihreeän vivahtava.
Ne voivat olla herkkua
Kristian ja hänen luokkakaverinsa Vilma Kurvinen ja Matias Selin pohtivat yhdessä mitä näin runsaalle liejutaskurapukannalle voisi tehdä. He miettivät, voisiko niitä vaikkapa syödä. Pikku rapujen kuori tosin näyttää melko kovalta, ja Karhilahtikin totesi, ettei niitä tavallisten rapujen malliin voi syödä.
-Entäpä jos kuoret murskaisi ja ravun lihasta kehiteltäsiin jonkinlaista raputahnaa, pohtivat  Kristian, Vilma ja Matias. Karhilahti heitti tästä haasteen turkulaisille gourmet-kokeille kokeilla taitojaan tällaisen harvinaisen herkun luomiseen.
Vilma ja pojat puolestaan pohtivat äitiensä värväämistä rapuherkkujen laadintaan. Hanke jätettiin vielä hautumaan.
Mutta yksimielisesti oppilaskolmikko päätti suunnata lähiaikoina tutkimusretkille Paraisten rannoille katsomaan löytyykö sieltä lisää liejutaskurapuja. 
Tapparan tehoketju rokotti Jokereita välittömästi
Henrik Haapala avasi maalihanat Hakametsässä toisella peliminuutilla. Osuma oli Tappara-lupaukselle SM-liigauran toinen.
Jääkiekon SM-liigan tämän hetken kuumin hyökkäysketju Ville Nieminen - Aleksander Barkov junior - Henrik Haapala osoitti Hakametsässä, mistä kolmikon saama huomio johtuu.
Kolmikko juoni Jokereita vastaan Tapparan avausmaalin vain minuutin pelin jälkeen. Barkov junior toi kiekon alueella ja Tuukka Mäntylä sekä Nieminen pelasivat Haapalalle vetopaikan siniviivaan. Vasta 18-vuotiaan hyökkääjän rannelaukaus siniviivasta upposi Jokereiden Frans Tuohimaan taakse helpohkosti.
Tapparan kakkosketju on nyt viimeistellyt peräti seitsemän tamperelaisten viimeisestä 11 täysosumasta. Yhteensä Haapala, Nieminen ja Barkov junior ovat keränneet alkukaudella jo 34 tehopistettä.
Jokerit kuittasi Tapparan salama-alun avauserän puolivälissä. Teemu Eronen karkasi alivoimalla Henri Heinon kanssa ylivoimahyökkäykseen ja viimeisteli Jokereiden 1-1-tasoituksen Pekka Tuokkolan selän taakse.
Fintelligens valloitti hiteillään YleXPop-klubilla Itämerellä - keikkakuvia
YleX valtasi Itämeren yhdessä Fintelligensin kanssa Tallinkin Baltic Princess -laivalla.
**Fintelligens** kaksikko **Elastinen** ja **Iso H** sekä miesten keikka-dj **Ewok** tarjoilivat  roiman annoksen hittejä vuosien varrelta kuten _Heruuks?_, _Hoida homma_ ja _Mikä boogie_. Keikka ei jättänyt ketään kylmäksi ja yleisö sai tanssia ja laulaa mukana sydämensä kyllyydestä.
Fintelligens kaksikko kertoi YleX Aamussa, jonka lähetys tehtiin Tallinnasta, mitä miehet aikovat puuhailla kun bändi jää tauolle. Lue [Fintelligens jää tauolle – näin Elastinen ja Iso H jatkavat musan parissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235636).
YleX Klubi lähti merille eilen 4. lokakuuta ja saapui takaisin satamaan perjantaina tuoden railakkaat juhlijat takaisin kotiin.
Tarkki torjui voiton Ufalle - NHL:n ykkösvaraukselle jälleen maali
Iiro Tarkki ja Igor Mirnov olivat Ufan sankarit perjantaikierroksella. Nail Jakupov iski jo kolmannen osumansa KHL-kaukaloissa.
Ailahtelevan alkukauden Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelannut Salavat Julajev Ufa otti perjantaina toisen peräkkäisen voittonsa, kun joukkue kaatoi kotikaukalossaan Neftehimik Niznekamskin maalein 5-2.
Ufan veräjänvartija Iiro Tarkki oli illan ottelussa hyvässä vireessä. Suomalaisvahti pysäytti 25 kiekkoa ja torjui kauden neljännen voittonsa. Ufan ratkaisijana hääri Tarkin ohella Igor Mirnov. Isokokoinen venäläissentteri rankaisi Neftehimikin verkkoon hattutempun ja vastasi toisessa erässä Ufan 3-1-voittomaalista.
Neftehimikin nuori tähti Nail Jakupov jatkoi tappiosta huolimatta vahvoja otteitaan KHL-jäillä. NHL:n viime kesän ykkösvaraus viimeisteli vierailijoiden 2-3-kavennuksen toisen erän lopulla. Osuma oli Edmonton Oilersin tulevaisuuden lupaukselle jo kolmas neljään otteluun.
Ufa nousi 5-2-voitollaan KHL:n itäisessä konferenssissa Neftehimikin kantaan kuudenneksi.
Syyrian kapinalliset valtasivat tukikohdan Damaskoksen lähellä
Kapinallisten voima Damaskoksen lähistöllä näyttää kasvavan. Samaan aikaan presidentti Bashar al-Assadin lähipiiri rakoilee entistä pahemmin.
Syyrian kapinallisten kerrotaan vallanneen ilmapuolustustukikohdan Goutan alueella, vain muutaman kilometrin päässä maan pääkaupungista Damaskoksesta. Valtauksesta on julkaistu video Youtubessa. Videon aitoutta ei ole voitu varmistaa puolueettomista lähteistä.
Videolla kapinallissotilaat juhlivat ja musta savu nousee heidän takaan olevista sotilasrakennuksista. Toisessa kuvassa esitetään varastossa olevia ilmatorjuntaohjuksia.
Videon mukaan Goutan tukikohdan valtasi kapinallisten pataljoona, jonka taistelijat olivat Douman kaupungista. Kapinalliset pudottivat tiettävästi samalla alueella Syyrian ilmavoimien taisteluhelikopterin.
Kapinalliset ovat ennenkin vallanneet tukikohtia Syyrian armeijalta, mutta he eivät ole yleensä kyenneet pitämään valtaamiaan kohteita kovin kauaa. Armeija on yleensä kohdistanut alueelle armottoman tykistötulen ja iskenyt myös ilmapommituksin.
Päivän taisteluissa on kuollut syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan noin 180 ihmistä, joista 45 on ollut hallituksen sotilaita.
**Alaviitit hajoavat?**
Uutistoimisto AFP kertoo Syyrian alaviitteihin kuuluvan ryhmän siirtyneen opposition puolelle. Kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun alaviittiryhmä hylkää presidentti Assadin. Assad on uskonnoltaan alaviitti.
AFP:n haltuunsa saamassa tiedotteessa Vapaat alaviitit -niminen ryhmä kannustaa uskonveljiään nousemaan Assadia vastaan.
\- Oi alaviitit eri puolilla Syyriaa, liika on liikaa, nouskaa yhdessä kaatamaan (Assadin) korruptioperhe, jonka ainoat tavoitteet ovat petos, raha ja valta, tiedotteessa sanotaan.
Alaviitit ovat shiiamuslimien lahko, joita Syyrian väestöstä on noin kymmenen prosenttia. Presidentti Assad on miehittänyt maan hallinnon ja armeijan alaviiteilla.
Nettihyökkäysten torjunta vaatii pohjatyötä
Suomalaisyritysten kyky vastata hyökkäyksiin vaihtelee, kertovat operaattorit. Verkkohyökkäysten torjunta vaatii perusteellista valmistautumista.
Operaattorit kehottavat yrityksiä varautumaan palvelunestohyökkäyksiin.
Niihin voidaan varautua esimerkiksi mitoittamalla järjestelmien suorituskykyä, ja tekemällä edustajärjestelmiä, joilla pystytään tarvittaessa ohjaamaan liikennettä.
\- Osaan hyökkäyksistä pystytään reagoimaan hyvin, mutta on myös tilanteita, joissa reagointi ei ole tehokasta, kertoo turvallisuusjohtaja Jaakko Wallenius Elisasta.
On järkevää miettiä, mitkä ovat potentiaaliset kohteet. 
Hänen mukaansa hyökkäysten toteutustavat muuttuvat ajan kuluessa.
Varautumisen tärkeyttä korostaa myös TeliaSoneran turvallisuuspäällikkö Arttu Lehmuskallio. Yritysten kannattaa hänen mukaansa varautua myös siihen, että hyökkäys onnistuu valmistautumisesta huolimatta.
\- On järkevää miettiä, mitkä ovat potentiaaliset kohteet, joihin hyökkäys voi kohdistua, ettei muu toiminta vaarannu sen takia, Lehmuskallio sanoo.
Lehmuskallion mukaan yritysten voi olla hyvä esimerkiksi pitää palvelusivu erillään yrityksen muista rakenteista, sillä näin vaarassa on vain verkkosivu eikä yrityksen koko liittymä. Verkkosivuja voi hajauttaa vaikkapa pilveen tai toiseen liitymään.
Kumpikaan turvallisuuspäällikkö ei lähde arvioimaan, kuinka suuri osa hyökkäyksistä saadaan torjuttua.
\- Enemmänkin kyse on siitä, kuinka moni yritys on varautunut hyökkäykseen, Lehmuskallio sanoo.
Torjuntakeinoja löytyy useita
Tyypillinen hyökkäys on sellainen, jossa yrityksen yksittäiseen osoitteeseen kohdistuu paljon liikennettä.
\- Silloin helppo tapa voi olla, että kyseiseen ip-osoitteeseen suuntautuva liikenne estetään meidän verkon rajalla, jolloin asiakkaan muu liittymä normalisoituu, TeliaSoneran Lehmuskallio sanoo.
On mahdollista myös tehdä pakettisuodatusta, jossa liikenne laitetaan kulkemaan suodattimen läpi. Tämän jälkeen järjestelmä pyrkii poistamaan hyökkäyspaketit liikenteestä.
Yritysten kannattaa selvittää, mitä valmiuksia operaattorilla on auttaa varautumisessa. 
\- Palvelupyynnöistä pyritään tunnistamaan aiheelliset ja hyökkäykseen liittyvät aiheettomat pyynnöt, ja suodattaa pois hyökkäykseen liittyvät pyynnöt. Teknisesti niitä voidaan tehdä monella eri tavalla, Jaakko Wallenius Elisasta kertoo.
Tällainen puolustus vaatii ennakkovalmistelua, koska sitä ei ole helppo ottaa käyttöön lennossa, toteaa puolestaan Lehmuskallio. Yritysten kannattaa myös selvittää, mitä valmiuksia operaattorilla on auttaa varautumisessa, hän ohjeistaa.
Ruotsissa lukuisat viranomaisten internetsivut ovat olleet perjantaina suuren nettihyökkäyksen kohteena. Hyökkäyksen takana on epämääräinen Anonymous-nimen alla toimiva hakkeriverkosto.
Humlille kolmen ottelun pelikielto
Kärppien tshekkitähti teloi torstain SM-liigakierroksella Arto Tukion.
Oulun Kärppien tshekkitähti Ivan Huml seuraa seuraavat kolme joukkueensa SM-liigataistoa katsomon puolelta. SM-liiga tuomitsi Humlin kolmen ottelun pelikieltoon torstain liigakierroksen tapahtumista.
Kärppien tehokkain pelaaja Huml sai torstain Ilves-ottelussa 5+20 minuuttia rynnättyään kiekontavoittelutilanteessa Ilves-puolustaja Arto Tukion päälle.
Humlilta jää väliin ottelut HPK:ta, TPS:aa ja HIFK:ta vastaan.
Nostaako huippuvalmentaja Pappin kansainväliseen kärkeen?
Beata Papp taistelee tiukasti kisapaikasta taitoluistelun tammikuisiin EM-kilpailuihin. Viikonlopun Finlandia Trophyssä Papp puolustaa viime vuoden neljättä sijaansa.
Beata Papp lähtee tähän kauteen uudistuneilla ohjelmilla,
sillä hän on vaihtanut viime kaudesta sekä lyhytohjelmansa että
vapaaohjelmansa.
\- Molemmat ohjelmat ovat nyt hyvässä kunnossa. Lyhytohjelma
on tosi erilainen kuin viime vuonna. Teknisesti ohjelmat ovat aika lailla sitä
samaa kuin viime vuonna, mutta olen lisännyt kolmois-kolmoisyhdistelmän molempiin,
Papp kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Papp oli viime vuonna Finlandia Trophyssä neljäs, mutta tänä
vuonna saman sijoituksen saaminen on kovan työn takana. Espoon kilpailu on
erittäin tärkeä näytönpaikka suomalaisluistelijoille, sillä se on heille yksi katsastuskilpailu
tammikuun EM-kisoihin.
\- Täällä on tänä vuonna kovempi taso naisissa kuin viime
vuonna. Keskityn kuitenkin vain omiin suorituksiin. Saa nähdä, mihin ne riittää,
Papp sanoi ja myönsi EM-kisapaikkakilpailun käyneen mielessä.
\- On se ajatus pyörinyt mielessä, mutta nyt yritän keskittyä
vain tähän kisaan. Yksi kisa kerrallaan.
Huippuvalmennuksessa Torontossa
Papp muutti viisi vuotta sitten perheineen Kuopiosta Vancouveriin, Kanadaan,
jossa hän veljensä Belan kanssa jatkoi harjoittelua kanadalaisopein. Tänä kesänä 17-vuotias Beata päätti muuttaa yksin Torontoon, ja samalla hän vaihtoi valmentajaansa. 
Tätä nykyä hänen valmennuksestaan vastaa Brian Orser. Orser voitti omalla luistelu-urallaan kaksi olympiahopeaa,
yhden maailmanmestaruuden, neljä MM-hopeaa sekä yhden MM-pronssin.  Hän on valmennusuransa aikana valmentanut
muun muassa Vancouverin olympiavoittaja Yu-Na Kimiä, ja tällä hetkelläkin hänen
valmennuksessaan on kansainvälisiä kärkiluistelijoita.
\- Ihan mahtavaa olla tuollaisessa huippuvalmennuksessa! Hän (Orser)
on tosi hyvä valmentaja ja harjoitusseura on ollut aika huippua. Heidän
motivaationsa on tosi tarttuvaa, Papp hehkutti.
Kanadalaisvalmentaja on tuonut Pappin mukaan hänen
luisteluunsa ennen vaikkea varmuutta, eikä hän ole katunut
valmentajavaihdostaan.
\- Olen harjoitellut paljon perusluistelua. Siitä on aloitettu
ja sen kautta kaikki hypyt ovat tulleet paljon varmemmiksi. Nyt ainakin tuntuu
siltä, että niin kauan kuin luistelen, haluisin olla hänen valmennuksessaan.
Raija Koli FRAME-taidesäätiön johtajaksi
Koli siirtyy tehtävään Suomen Lontoon instituution johtajan paikalta. Hän aloittaa viisivuotisen toimikautensa ensi vuoden alussa.
Maaliskuussa toimintansa aloittanut taidesäätiö FRAME on valinnut johtajakseen filosofian maisterin Raija Kolin. Tiedotteessaan FRAME-säätiön hallitus perustelee valintaa Kolin laajalla ja pitkällä kulttuuritaustalla.
\- Uusi säätiö toimii uudella pohjalla, ja johtajalta edellytettiin laaja-alaista taide- ja kulttuurikentän tuntemusta, hallituksen puheenjohtaja Jan Kaila toteaa.
Koli on toiminut Suomen Lontoon instituution johtajana vuodesta 2007. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Svenska Teaternin ja Helsingin juhlaviikkojen tuotantopäällikkönä.
\- FRAMElla on vankka maine ulkomaisten taide- ja kulttuuritoimijoiden keskuudessa, ja sen merkitys suomalaisen visuaalisen taiteen kansainvälistymiseen on suuri, Koli kertoo tiedotteessa.
FRAME on opetus- ja kulttuuriministeriön tukema säätiö. Se kertoo tehtäväkseen vahvistaa suomalaisen visuaalisen taiteen asemaa sekä edistää kansainvälistä 
yhteistyötä taiteilijoiden ja taideinstituutioiden välillä. Säätiön johtajan paikkaa tavoitteli 26 hakijaa. Muun henkilökunnan rekrytointi aloitetaan tämän syksyn aikana.
12 000 kaivostyöläistä sai potkut Etelä-Afrikassa
Maailman suurin platinantuottaja Amplats kertoi kaivostyöläisten lakkojen takia menettäneensä tuloja noin 63 miljoonaa euroa.
Kaivosjätti Anglo American Platinum on antanut potkut 12 000 lakkoilevalle työntekijälleen Etelä-Afrikassa. Kaivostyöläiset ovat olleet kolme viikkoa laittomassa lakossa palkkakiistojen takia.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut kaivostyöläisten ja poliisin yhteenotoissa kuluneen viikon aikana. Perjantaina yhteenotoissa menehtyi yksi ihminen. Kaivosyhtiö ilmoitti irtisanomisista joitakin tunteja tämän jälkeen.
Noin 28 000 kaivosyhtiön työntekijää ovat lakkoilleet kolmen viikon ajan. Amplats kertoi menettäneensä lakkojen takia tuloja noin 82 miljoonaa dollaria eli 63 miljoonaa euroa.
Anglo American Platinum on maailman suurin platinantuottaja. Yhtiö oli aiemmin varoittanut, että mikäli työntekijät eivät ilmaannu kuulemiseen maanantaina, heille annetaan potkut.
EK7: Loeb kesti jälleen haastajien ahdistelut
Sebastien Loeb hallitsi Ranskan MM-rallin perjantain tapahtumia. Ero muihin kasvoi vakuuttavan varmalla tyylillä. 
Sebastien Loeb vankisti Ranskan MM-rallin kärkipaikkaansa 7/22 ek:n jälkeen. Jälleen pohja-ajan tehnyt ranskalainen oli rallin ykkösenä 15,6 sekunnin erolla Jari-Matti Latvalaan.
Latvala jäi Loebin pohja-ajasta kolme sekuntia EK7:llä.
\- Likaiset kohdat eivät tulleet hyvin. Puhtailla osuuksilla ajaminen sujui, Latvala kommentoi.
Hirvonen joutui taipumaan lähes kuudella sekunnilla Loebille, jonka päivä oli juuri niin vahva kuin ennakolta ajateltiin.
\- Mutaa ja liukasta, mutta paremmalta näyttää. Tekemistä riittää, Hirvonen kuvaili tilannettaan.
Taistelu kolmannesta sijasta oli tasaista. Hirvosen takana Petter Solberg oli iskuetäisyydellä, kaksi sekuntia suomalaisesta.
Perjantaina on jäljellä enää vajaan viiden kilometrin mittainen erikoiskoe.
**TILANNE 7/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 1.13.52,4  
 **2. Jari-Matti Latvala Ford    +    15,6  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    33,4**  
 4. Petter Solberg     Ford    +    35,5  
 5. Dani Sordo         Mini    +    47,5  
 6. Thierry Neuville   Citroen +    48,9  
 7. Mads Östberg       Ford    +    58,0  
 8. Ott Tänak          Ford    +  1.22,3  
 9. Jevgeni Novikov    Ford    +  1.33,9  
10. Chris Atkinson     Mini    +  3.10,2
Hannukaisen malmi rikastetaankin Rautuvaarassa
Hannukaisen esimurskattu malmi on tarkoitus kuljettaa kahdeksan kilometriä pitkällä hihnakuljettimella Rautuvaaraan.
Northland Mines Oy suunnittelee rikastavansa Hannukaisen rautamalmin Rautuvaaran vanhalla kaivoksella. Hannukaisen esimurskattu malmi on tarkoitus kuljettaa kahdeksan kilometriä pitkällä hihnakuljettimella Rautuvaaraan. Rikastamo rakennetaan Rautuvaaran kaivosalueelle.
\- Ensin suunnittelimme, että kaikki toiminnot olisivat Hannukaisessa, mutta nyt sinne jää kaivos, sivukivien läjitysalueet ja esimurskaamo, toteaa Northland Mines Oy:n toimitusjohtaja Jukka Jokela.
Juomavesi keitettävä Pedersören Lappforsissa
Kolibakteerit ovat saastuttaneet juomaveden Pohjanmaalla Pedersören Lappforsissa. Lappforsissa on oma vesiosuuskunta, jonka piirissä on 85 kotitaloutta. Lappforsin vettä voi käyttää kotitalousvetenä, mutta sitä täytyy ensin keittää viidestä kymmenen minuutin ajan.
Vesiosuuskunta on tiedottanut veden likaantumisesta asukkaille kiertämällä talosta taloon. Perjantaina alkuillasta ei ollut vielä tiedossa, mistä veden saastuminen on johtunut.
Agger ja Liverpool pitkään jatkosopimukseen
Tanskalaistoppari Daniel Agger viihtyy Liverpoolissa. Jo vuonna 2006 seuraan siirtynyt Agger jatkoi sopimustaan.
Tanskalaistoppari Agger teki perjantaina pitkän jatkosopimuksen Liverpoolin kanssa. Hän on viihtynyt seurassa jo vuodesta 2006, eikä näe syytä vaihtaa työnantajaa.
\- Tunnen kuuluvani tänne. Ja pysyn täällä niin kauan kuin manageri ja omistaja haluavat. Olen todella onnellinen, enkä ole missään vaiheessa halunnut siirtyä minnekään muualle, 27-vuotias Agger kertoo Liverpoolin verkkosivuilla.
\- Pidän pelitavastamme ja kehityssuunnastamme, ja toivottavasti tuloksiakin alkaa pian tulla. Fanien kannustus on uskomatonta. 
Seura ei kertonut sopimuksen pituutta tai muita yksityiskohtia, mutta arvioiden mukaan uusi sopimus olisi nelivuotinen.
Tshekki hylkäsi Arevan ydinvoimalahakemuksen
Ransklainen ydinvoimayhtiö Areva kärsi uuden takaiskun, kun Tshekin voimayhtiö hylkäsi Arevan tarjouksen uusien reaktorien rakentamisesta. Arevan tarjous ei täyttänyt taloudellisia ja laillisia edellytyksiä.
Tshekki on hylännyt ranskalaisen energiajätti Arevan hakemuksen rakentaa kaksi uutta ydinreaktoria Temelinin voimalaan. Syyt hylkäämisen ovat sekä taloudellisia että lainopillisia, kertoo Tshekin valtiollinen voimayhtiö CEZ.
Tshekki oli pyytänyt ydinvoimayhtiöiltä tarjouksia reaktoreista heinäkuun loppuun mennessä. Arevan tarjouksen tultua hylätyksi, jäljelle jää kaksi kilpailijaa; venäläinen Atomstroiexport sekä yhdysvaltalainen Westinghouse, joka on japanilaisen Toshiban tytäryhtiö.
Kahden uuden reaktorin arvo on noin 8 - 12 miljardia euroa. Päätös rakentajasta tehdään vuoden 2013 loppuun mennessä ja reaktoreiden on määrä olla valmiina vuonna 2025.
Tshekin hallitus on asettanut tavoitteekseen saada maahan lisää ydinenergiaa. Tällä hetkellä Temelinin ja Dukovanyn voimalat kattavat 30 prosenttia maan sähköntarpeesta. Osuus on Temelinin uusien reaktoreiden myötä nousemassa 50 prosenttiin.
Temelinin laitos sijaitsee vain 60 kilometrin päässä Itävallan rajasta. Itävalta on epäillyt laitoksen turvallisuutta.
Areva rakentaa Suomeen Olkiluodon uutta voimalaa. Projektissa on ollut suuria teknisiä vaikeuksia.
Eteläiset sienilajit kiipeävät Lappiin
Pitkään jatkuvat lämpimät syksyt ovat rikastuttamassa Lapin syyssienilajistoa. Kantarellia poimitaan jo Saariselän korkeudella ja Rovaniemen seudulla esiintyy paikoin runsaasti suppilovahveroita.
Rovaniemen Rautiosaaressa asuva Armas Julkunen huomasi puolenkymmentä vuotta sitten rovaniemeläisessä metsässä seisovansa suppilovahverorykelmän päällä. Lajia on vaikea huomata, koska se sekoittuu maahan varisseisiin koivunlehtiin väriä myöten.
\- Pienten suppisten väri syvenee kasvun myötä vaaleanruskeasta piparinväriseksi. Sen varsinainen "liha" on kuitenkin sammalten alla varressa, joten tarkkana sen etsimisessä pitää olla, Armas Julkunen tietää.
Lapissa havaitut sienitulokkaat ovat kaikki hyviä ruokasieniä.
Hivuttautumista vaivihkaa
Tarkkaa tietoa ei ole, milloin suppilovahvero on levinnyt Rovaniemen korkeudelle. Vielä 1990-luvun sienioppaissa sitä sanottiin esiintyvän paikoittain Keski-Suomessa ja harvakseltaan Kuusamon korkeudella. 2000-luvulla suppilovahveroa kerrottiin esiintyvän jopa Inarissa.
\- Juuri siksi, että sitä on vaikea havaita eikä sitä ole takavuosina tiedetty Lapissa etsiä, on vaikea sanoa, koska se on alkanut Lapissa esiintyä, sienitarkastaja Yrjö Norokorpi toteaa.
Norokorven mukaan sienistön eteneminen etelästä pohjoiseen on kaiken kaikkiaan verrattain hidasta. Norokorven arvion mukaan sienilajien kulku pohjoiseen voidaan todentaa 10-20 vuoden viiveellä.
\- itiöiden leviäminen ja sienirihmastojen kehittyminen ei tapahdu hetkessä. Niiden pitää myös päästä juuriosakkaiksi puiden kanssa ja etenkin vanhojen puiden juuristossa on jo ennestään aika täyttä.
Mitään haittaa eteläisten sienien leviämisessä Lappiin Norokorpi ei näe.
\- Sehän on vain hyvä, että luonto monipuolistuu. Ja nämä Lapissa havaitut sienitulokkaat ovat kaikki hyviä ruokasieniä.
Sudeettisieniä siellä täällä
Suppilovahveron lähisukulaista kosteikkovahveroa on tavattu jo Sodankylänkin korkeudella, vaikka sen kasvuolosuhteet ovat suppilovahveroa vaativammat.
\- Kosteikkovahvero tarvitsee viljavan ja kalkkipitoisen kasvualustan, Norokorpi sanoo.
Muita Lapissa havaittuja myöhäisiä lajeja ovat aiemmin pohjoisesta puuttuneet härmämalikka, hallavahakas, keltavalmuska ja keltavahvero eli kantarelli.
\- Kantarelli ei ole varsinaisesti syyssieni, mutta sitäon havaittu jo kymmenen vuotta sitten Saariselän korkeudella. Nyt sienestäjät kertovat, että vanhat hyvät kantarellipaikat ovat entistä parempia, Yrjö Norokorpi sanoo.
Tätä saa laittaa kaikkiin ruokiin, jopa hernekeiton sekkaan.
Oi suppis suurenmoinen
Sienitarkastaja Yrjö Norokorven mukaan Rovaniemen  seudulla paikoin kovasti yleistynyt suppilovahvero kasvaa aina, kun lämpötila on nollan yläpuolella. Hänen mukaansa juuri pidentyneet lämpimät syksyt ovat tuoneet suppilovahveron Lappiin.
Suppilovahvero piileksii lakkiaan lukuun ottamatta sammaliston seassa, joten sen poimiminen on kaivamista. Armas Julkuselle suppilovahveroiden etsiminen on vähän samaa kuin olisi kanalintumetsällä.
\- Molemmissa pitää olla silmät vähän kuin lokinkivittäjällä, toinen silmä maassa ja toinen puussa.
Suppilovahveroesiintymän voi löytää esimerkiksi juuri siltä rajalta, missä kuusen oksat tipauttelevat vesipisaroita maahan. Suppis kasvaa mielellään myös kivien kupeessa.
Sienineuvojanakin toimineelle Armas Julkuselle suppilovahvero on sienien ykkönen sen helppouden takia. Periaate on: poimi, puhdista ja kuivata.
\- Kaikkia ruokasieniä olen käyttäny, mutta kyllä suppis on ykkönen. Tätä saa laittaa kaikkiin ruokiin, jopa hernekeiton sekkaan. Kaurapuuroon en ole vielä kokeillu, Armas Julkunen naurahtaa.
Korpi: Kaikki vaikeimmat temput kehiin
Kiira Korpi palaa Finlandia Trophyssa kilpajäille kahdeksan kuukauden tauon jälkeen. Tavoitteena on palata kuuden vuoden tauon jälkeen kilpailun voittajaksi.
Kiira Korpi palaa viikonloppuna kilpailujäille, kun taitoluistelun Finlandia Trophy luistellaan Espoon Areenan jäällä. Korpi kisasi viimeksi EM-jäillä viime tammikuussa. Sen jälkeen loukkaantumiset ovat estäneet Suomen ykkösluistelijan kilpailemisen.
\- Todella mukava päästä vihdoin yli kahdeksan kuukauden tauon jälkeen takaisin kisajäille. Fiilis on hyvä! Korpi iloitsee Yle Urheilun haastattelussa.
Korven mukaan kilpailutauko tuo omaan mausteensa viikonlopun koitokseen.
\- Totta kai se tuo pienen ylimääräisen latauksen ja jännityksen tähän. Olen kuitenkin kilpaillut jo monta vuotta, joten rutiinia ja kokemusta on. Onhan tämä kuitenkin vähän erilainen paikka.
Korvella on ollut hyvin aikaa valmistella alkavalle kaudelle ohjelmiaan. Finlandia Trophya on yleisesti pidetty hyvänä esittelypaikkana uusille ohjelmille. Finlandia Trophyn jälkeen Korvella on edessään marraskuussa käytävät Kiinan ja Venäjän GP-sarjan osakilpailut.
\- Sanoisin, että ohjelmani ovat ihan hyvässä kunnossa. Ei tietenkään siinä huippukunnossa, jossa ne ovat kevään arvokisoissa. Voin kuitenkin niitä ylpeänä täällä esitellä, sillä harjoitukset ovat menneet hyvin, Korpi kertoo.
\- Olemme lähteneet siitä, että panemme heti alkukaudesta kaikki vaikeimmatkin temput kehiin. Kauden edetessä tekniikka vain paranee, Korpi jatkaa.
Paluu voittokantaan?
Korpi edustaa Suomen taitoluistelujoukkueessa kokenutta kaartia. Korven lisäksi Espoon Areenan jäällä nähdään Beata Papp, Alisa Mikonsaari ja Juulia Turkkila. 
Haluan ottaa vastuuta ja kannustaa nuorempia, mutta samaan aikaan yritän kehittyä edelleen.
\- Haluan ottaa vastuuta ja kannustaa nuorempia, mutta samaan aikaan yritän kehittyä edelleen, etteivät nuoret aja minusta ohi, Korpi totesi hymyssä suin.
Nuorten suomalaislahjakkuuksien lisäksi Finlandia Trophyssä nähdään muun muassa nuorten maailmanmestari, 14-vuotias venäläislupaus Julia Lipnitskaia. Korpi ei kuitenkaan vielä koe takaa tulevia nuoria uhkaajiksi.
\- Aika monella alle 15-vuotiaalla ei ole vielä kroppa kasvanut aikuiseksi, joten heillä on vielä murrosiän tuomat ongelmat edessä. Meidän vanhempien luistelijoiden vahvuutena on kypsyys luistelussa sekä aikuismainen esittäminen.
Korvella löytyy palkintokaapistaan Finlandia Trophyn voittopokaali kuuden vuoden takaa. Palaako Korpi tänä viikonloppuna voittajaksi?
\- Olisihan se kiva. Yritän tehdä mahdollisimman hyvät suoritukset. Katsotaan, mihin se riittää, Korpi kommentoi.
Savolaiset voivat varata Kela-aikansa netistä 
Kokeilu alkaa Pohjois-Savosta ja leviää asteittain koko maahan.
Pohjoissavolaiset voivat jatkossa varata ajan Kelaan verkon kautta. Kela kokeilee valtakunnallista palvelua ensimmäiseksi Pohjois-Savossa seitsemässä eri yksikössä: Iisalmessa, Kiuruvedellä, Kuopion keskustassa, Leppävirralla,
Siilinjärvellä, Suonenjoella ja Varkaudessa.
Varatessaan aikaa asiakas voi ilmoittaa, mihin hänen tuleva asiointinsa liittyy. Näin Kelan palveluneuvoja pystyy perehtymään asiakkaan tilanteeseen ennakkoon.
Käytäntö on tarkoitus levittää ensi vuoden aikana koko maahan.
Tällä hetkellä myös muualla Suomessa voi asioida ajanvarauksella,
mutta tällöin Kelan palveluneuvoja varaa ajan asiakkaan puolesta.
Vuosi Jobsin kuolemasta - Apple kunnioittaa luojaansa
Yhtiön johto ja käyttäjät muistavat monelle tärkeän visionäärin elämäntyötä.
Teknologiayhtiö Applen perustaja Steve Jobs menehtyi haimasyöpään 56-vuotiaana 5. lokakuuta 2011. Hän oli sairastanut tautia monta vuotta. Hän jätti Applen toimitusjohtajan tehtävät ensimmäisen kerran vuonna 2004 terveyssyiden takia.
\- Steven kuolema vuosi sitten oli vaikeaa aikaa meille kaikille. Toivon, että tänään kaikki voisivat pohtia hänen ihmeellistä elämäänsä ja niitä asioita, joilla hän teki maailmasta paremman, Applen nykyinen toimitusjohta Tim Cook sanoo julkaistussa [muistokirjeessään](http://www.apple.com/).
Myös käyttäjät ovat muistaneet yhtiön kehittäjän elämäntyötä [Applen sivuilla](http://www.apple.com/stevejobs/).
Matkahuolto: Onnibussia ei syrjitä
Matkahuolto kiistää perivänsä epäreiluja terminaalimaksuja bussiyhtiöiltä. Halpabussiyhtiö Onnibus on arvostellut Matkahuoltoa Helsingin Kampin terminaalin kovista palvelumaksuista.
Matkahuolto kiistää väitteet, että se kohtelisi halpabussiyhtiö Onnibussia epäoikeudenmukaisesti. Helsingin Sanomat kertoi perjantaina, että Matkahuolto vaatii joiltakin halpabussiyhtiö Onnibusin liikennöitsijöiltä kymmenkertaisia maksuja Helsingin Kampin terminaalin normaalimaksuihin verrattuna.
Matkahuollon mukaan Linja-autoliittoon kuuluvat bussiyritykset maksavat pienempiä maksuja, koska ne rahoittavat terminaalin ylläpitoa myös muilla maksuilla kuten lipunmyyntipalkkioilla. Liittoon kuulumattomat yhtiöt puolestaan joutuvat maksamaan suurempia summia palvelusta.
Matkahuollon mukaan nykyiset maksut eivät riitä kattamaan Kampin terminaalin kustannuksia, vaan Matkahuolto panee terminaalin ylläpitoon pitkän pennin omasta pussistaan. Näin siksi, että Kampin terminaali on koko linja-autoliikenteelle tärkeä kohde.
Onnibussilla ja Matkahuollolla on ollut aiemminkin kiistoja Kampin terminaalin käytöstä. Kaikki yhtiön Helsingin lähdöt eivät edelleenkään mahdu Kampin terminaaliin, vaan ne joutuvat käyttämään muita lähtöpysäkkejä.
Bussiyhtiön reittihakemuksia on myös hylätty eri puolilla Suomea.
Viikonpäivät, kulttuuririentoja ja kanssakäymistä
Viikonpäivät pitää tuntea ainakin, kun hankitaan lippuja kulttuuririentoihin. Kuulumisten kysyminen kuuluu yleiseen kohteliaisuuteen ja maljapuheet venäläiseen kulttuuriin.
**Viikonpäivät**
**panedél’nik**
      **понедельник**
      maanantai
    
    
      **vtórnik**
      **вторник **
      tiistai
    
    
      **sredá**
      **среда**
      keskiviikko
    
    
      **tšitvérk**
      **четверг **
      torstai
    
    
      **pjátnitsa**
      **пятница**
      perjantai
    
    
      **subóta**
      **суббота**
      lauantai
    
    
      **vaskrisénje**
      **воскресенье**
      sunnuntai
Ajasta puheen ollen on hyvä tuntea sanat - eilen -** vtšerá / вчера**, tänään -** sivódnja / сегодня**, huomenna -** závtra / завтра**.
Baletin / balét **/ балет**, oopperan / ópera **/опера**  tai konsertin / kantsért** /концерт** voisi hyvinkin käydä katsomassa pikavisiitillä. Liput voi ostaa esimerkiksi teatterikassasta.
**U vas jést’ biléty…?**
      **У вас есть билеты...?**
      Onko teillä lippuja…?
Jos kysyt, onko teillä lippuja, on hyvä miettiä vastaukset seuraaviin myyjän kysymyksiin.
**V kakói teátr?**
      **В какой театр?**
      Mihin teatteriin?
    
    
      **Na kakói spektákl’?**
      **На какой спектакль?**
      Mihin näytelmään?
    
    
      **Na kakói den’?**
      **На какой день?**
      Mille päivälle?
Yritä poimia seuraavalta videolta mahdollisimman monta tuttua sanaa, eri viikonpäiviä sekä sanat **sivódnja **- tänään ja **závtra **-huomenna.
Kuulumiset
Tervetulotoivotuksen jälkeen voi alkaa kysellä kuulumisia.
**Dabró pažálovat’, gaspadín Adriánov!**
      **Добро пожаловать, господин Адрианов!**
      Tervetuloa, herra Adrianov!
Kun tunnetaan niin hyvin, että voidaan kysellä kuulumisia, sen voi tehdä vaikkapa näin: Kak delá?** Ja itse asiassa kuulumisia voi kysyä, vaikka ei niin tuttuja oltaisikaan.
**Kak delá?**
      **Как дела?**
      Mitä kuuluu?
    
    
      **Kak váši delá?**
      **Как ваши дела?**
      Mitä teille kuuluu?
Sananmukaisesti kysymys Kak dela?** tarkoittaa Miten asiat ovat?
Jos sinulta kysytään kuulumisia, tässä on tavallisimpia vastausvaihtoehtoja.
**Spasíba, harašó.**
      **Спасибо, хорошо.**
      Kiitos, hyvää.
    
    
      **Narmál’na.**
      **Нормально.**
      Normaalia.
    
    
      **Nitševó.**
      **Ничего.**
      Eipä ihmeempää.
Oikein kelvollisia pikkusanoja, joilla voi osallistua keskusteluun:
Da.
      Да.
      Kyllä.
    
    
      Niet.
      Нет.
      Ei. / Ei ole.
    
    
      Harašó.
      Хорошо.
      Hyvä.
    
    
      Látna.
      Ладно.
      Hyvä on.
           
Nykyisin kuulee usein sanan Okei / Окей, joka on rantautunut myös venäjän kieleen.
Ja tietysti Davái! / Давай on tilkesana, joka sopii melkein mihin väliin tahansa.
Kuuntele ja yritä laskea, kuinka monta kertaa Da, Niet, Harašó, Látna ja Davai toistuvat Villen ja Ksušan puhelinkeskustelussa, jossa he sopivat elokuviin menosta.
Maljapuhe
Venäläisseurassa voit ehdottaa maljaa venäjäksi, vaikka keskustelukieli olisi jokin muu. Tässä muutamia vaihtoehtoja.
**U minjá jest’ tóst!**
      **У меня есть тост!**
      Ehdotan maljaa!
    
    
      **Za vas!**
      **За вас!**
      Teidän maljanne!
    
    
      **Za tibjá!**
      **За тебя!**
      Sinun maljasi!
    
    
      **Za nášu vstrétšu!**
      **За нашу встречу!**
      Tapaamiselle!
    
    
      **Za znakómstva!**
      **За знакомство!**
      Tutustumiselle!
Za** -preposition jälkeen voit myös lisätä esimerkiksi henkilön nimen, jolle haluat maljan nostaa. Meidän Kippis! ja Skål! -lausahduksia vastaa venäläinen ilmaus **Za zdaróvje**/**За** **здоровье**, joka tarkoittaa "Terveydelle!”
Kings vahvistuu brittivalmentajalla
Jalkapalloseura PS Kemi Kingsin uusi valmentaja on englantilainen Tommy Taylor. Hän aloittaa kakkosdivarijoukkueen valmentajana ensi kaudella 1+1 -vuotisella sopimuksella.
Englantilainen huippuvalmentaja Tommy Taylor aloittaa PS Kemi Kingsin valmentajana ensi kaudella. Taylor on muun muassa valmentanut englantilaisia seuroja sekä kahta maajoukkuetta.
Pohjoismaisten pelaajien työmoraali toi hänet Kemiin.
\- Verrattuna muualle maailmassa, pohjoismaisten pelaajien työmoraali on erinomainen. Täällä pelataan tosissaan ja pelaajat yrittävät kovemmin, Taylor toteaa.
Taylorista tulee virallisesti kemiläinen ensi vuoden alussa ja hänen luotsaamansa kausi alkaa huhtikuun lopulla.
Omistautumista ja tason nostamista
Meillä on todella hyvät mahdollisuudet vaikka mihin.
PS Kemi tipahti viime vuonna 1. divisioonasta kakkosdivariin. Pelitaitojen kehittämisessä tarvitaan pelaajilta 100% omistautuneisuutta, jotta tuloksia saavutetaan.
\- Jos pelaajat panostavat kaiken itsestään niin harjoituksissa kuin peleissä, meillä on todella hyvät mahdollisuudet vaikka mihin, Taylor vakuuttaa.
\- Jokaista pelaajaa tarvitaan. Meidän pitää treenata yhdessä, jotta tiedämme mitä teemme esimerkiksi puolustaessa tai hyökätessä, hän jatkaa.
Do you speak english?
Jalkapallokieli kertoo paljon ja pelaajat ymmärtävät sitä ympäri maailmaa.
Uusi valmentaja luo Kingseissä innostusta ja uskoa pelin tason nousemiseen. Suomalaisessa seurassa englannin kielen käyttäminen ei tuota Tommyn mukaan ongelmia.
\- Jokainen osaa hieman englantia. Lisäksi jalkapallokieli kertoo paljon ja pelaajat ymmärtävät sitä ympäri maailmaa, Tommy hymähtää.
Kings pelaa vielä Juhani Himangan valmennuksessa tämän kauden viimeisen ottelunsa lauantaina AC Kajaania vastaan Sauvosaaren kentällä.
Venäläispoika teki vuosisadan mammuttilöydön
Mammutin syöksyhampaat, iho sekä yksi silmä ja korva erottuvat selvästi, tutkija kertoo. 11-vuotias poika löysi mammutin vaellellessaan joen rannalla lähellä kotiaan Pohjois-Siperiassa.
Venäläispoika on löytänyt hyvin säilyneen villamammutin Taimyrin niemimaalta Pohjois-Siperiasta. Tutkijat uskovat, että kyseessä on paras mammuttilöytö sitten vuoden 1901. 
11-vuotias Jevgeni Salinder löysi jäätyneen eläimen elokuun lopulla, kun hän oli vaeltelemassa Jeniseijoen rannalla.
\- Hän vaistosi epämiellyttävän tuoksun ja näki, että jotain työntyy maasta esiin – ne olivat mammutin kantapäät, kertoo Eläintieteellisen museon johtaja Aleksei Tihonov. 
Tihonov kiirehti tundralle sen jälkeen, kun pojan vanhemmat olivat kertoneet historiallisesta löydöstä tutkijoille.
Tihonovin mukaan mammutti kuoli 15–16 vuoden ikäisenä noin 30 000 vuotta sitten. Sen säkäkorkeus oli kaksi metriä, ja mammutti painoi noin 500 kiloa. Tihonov kertoo, että mammutin syöksyhampaat, iho sekä yksi silmä ja korva ovat selvästi näkyvissä. 
\- Lisäksi mammutin metrin pituinen penis on säilynyt ehjänä, joten voidaan päätellä että mammutti oli miespuolinen, Tihonov lisäsi.
Pojan tekemä löytö on parhaiten säilynyt aikuinen mammutti yli sataan vuoteen. 
\- Joten voimme sanoa, että se on vuosisadan mammutti, Tihonov sanoi.
Hän kuitenkin sanoo, että mammutin vahingoittunut dna sopii "tuskin" kloonaukseen.
Tutkijat pitävät mahdollisena, että mammutti on toisen mammutin tai jääkauden ihmisen tappama.
Eläimen kaivaminen esiin ikiroudasta vei tutkijoilta viisi päivää. Sen jälkeen mammutti kuljetettiin pohjoiseen Dudingan kaupunkiin.
40 vuotta lääkärikoulutusta Kuopiossa
Jo 1970-luvulla alkanut keskustelu lääkäreiden pakollisesta terveyskeskuspalvelusta velloo edelleen. Käytäntö ei saa kannatusta Kuopion lääketieteellisessä.
Lääkärikoulutus aloitettiin Kuopiossa vuonna 1972 - aikana jolloin painittiin lääkäripulan ja vahvan sairaalapainotuksen kanssa.
Koulutus perustettiin toteuttamaan samana vuonna voimaan tullutta kansanterveyslakia ja vastaamaan avoterveydenhuollon haasteisiin. Lääketieteellisen koulutuksen pääpaino oli terveyskeskuslääkäreiden koulutuksessa.
Koulutuksen uutuutena oli terveyskeskuspalvelu ja avoterveydenhuollon suuntautuminen. Ensimmäiset opiskelijat valmistuivat terveyskeskusjärjestelmän alkuvaiheisiin.
Kuopion korkeakoulun ensimmäisen vuosikurssin lääketieteen opiskelija Simo Kokko muistelee alkuaikoja:
\- Täällä kunnissa odotettiin kovasti, että korkeakoulu rupeaa valmistamaan lääkäreitä. Ja niinpä me sitten sinne terveyskeskuksiin suuntauduimme. Se oli hyvin toisenlaista kuin täällä opetussairaalassa, jossa diagnoosin sai suoraan potilaalta. Terveyskeskuksessa sitä sitten tapasi potilaan ensimmäistä kertaa ja kaikki asiat saattoivat olla ihan auki, Kokko kertoo.
Professori: "Ei lisää tk-palvelua lääkäreille"
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen vaati alkuviikolla vastavalmistuneita lääkäreitä terveyskeskuksiin töihin. Itä-Suomen yliopiston lääketieteen laitoksen johtaja, professori  Jukka Pelkonen ei näe tarvetta lääkäreiden terveyskeskuspalvelun kasvattamiseen.
\- Erikoistumiseen lähtevät lähes kaikki ja terveyskeskuspalvelu tulee sitä kautta hoidettua. Eli lisää pakolliseen terveyskeskuspalveluun ei ole minusta tarvetta, Pelkonen arvioi.
Pelkonen näkee tämän päivän tilanteessa yhtäläisyyttä lääkärikoulutuksen alkuaikojen kanssa.
\- Tilanne on hyvin samankaltainen kuin 40 vuotta sitten. Huoli oli hyvin samanlainen silloin. Eli haluttiin, että alueelliset terveyspalvelut olisivat tasapuoliset kaikille, Pelkonen toteaa.
Lisää pakolliseen terveyskeskuspalveluun ei ole minusta tarvetta.
Lääkäreitä omiin ja muiden tarpeisiin
Kuopion korkeakoulu tuotti aikanaan hyvin alueen tarpeisiin terveyskeskuslääkäreitä. Kuopion korkeakoulun ensimmäisen vuosikurssin lääketieteen opiskelija Simo Kokko laskee varsin monen aikalaisensa jääneen töihin Itä-Suomen terveyskeskuksiin.
\- Laskujeni mukaan ensimmäiseltä kurssilta valmistuneista 25 henkilöä on tehnyt pitkän uran terveyskeskuslääkärinä
Tänä päivänä puolet lääketieteen opiskelijoista tulee lähialueelta, saman verran opiskelijoista jää alueelle töihin. Vuosittain lääkärinkoulutukseen otetaan 132 uutta opiskelijaa.  Lääketieteen aloituspaikkoja Itä-Suomen yliopisto tulee nostamaan kolmellakymmenellä 162:een vuonna 2014.
Itä-Suomen yliopiston lääketieteen laitoksen johtaja Jukka Pelkonen näkee alueellisen lääkärikoulutuksen roolin tärkeänä.
\- Meiltä lähtee hyviä lääketieteen osaajia muihin kasvukeskuksiin. Päinvastainen ongelma olisi, jos koulutus olisi keskitetty kasvukeskuksiin. Kyllä minusta alueellinen koulutus on hyvä ratkaisu terveyspoliittisesti.
Yleislääketieteen kiinnostus hienoisessa kasvussa
Ajan myötä lääketieteen opetus on täydentynyt lähitieteillä. 1970-luvulla käynnistyivät hammaslääketieteen, farmasian ja ympäristöhygienian opetus. 1990-luvun lopulla lääketieteen opetukseen tuli valinnaisena muun muassa kansanterveystieteen linja. Hammaslääketieteellinen tiedekunta lakkautettiin vuonna 1993, ja koulutus aloitettiin uudelleen vuonna 2010.
Lääketieteen erikoisaloista opiskelijoita kiinnostavat tänä päivänä kardiologia ja ortopedia, sisätaudeille tulijoita on harvemmassa. Yleislääketieteen kiinnostus on Kuopiossa hienoisessa kasvussa.
Sodankylän ampumisoikeudenkäynti jatkuu
Sodankylässä viime kesänä tehdyn ampumistapauksen oikeuskäsittely jatkuu viikon päästä. Sodankylän käräjäoikeus istui torstain ja perjantain käräjiä tapauksessa, jossa kolmea miestä syytetään muun muassa murhan yrityksestä.
Syyttäjän mukaan kolme miestä yritti murhata sodankyläläisen pizzeriayrittäjän. Kaksi miehistä työskenteli uhrin pizzeriassa. Syyttäjän mukaan miehet olivat tarkoin suunnitelleet tekonsa. Uhria muun muassa pahoinpideltiin pesäpallomailalla ja häntä ammuttiin. Syytety ovat pääosin kiistäneet syytteensä.
Viisumivapaus huolettaa Etelä-Karjalassa
Eteläkarjalaiset ovat huolissaan järjestäytyneen rikollisuuden kasvusta itärajalla. Myös viisumivapauteen suhtaudutaan nihkeämmin kuin esimerkiksi Pohjois-Karjalassa. Viisumivapauteen ollaan valmiita vasta, kun Venäjä pitää kiinni kansainvälisistä sopimuksista ja resurssit rajalla ovat riittävät.
Järjestäytyneen rikollisuuden mahdollinen kasvu huolettaa yli 70:ää prosenttia Euroopan komission Suomen-edustuston teettämään kyselyyn vastanneista. Yhtä moni suhtautuu myös EU:n ja Venäjän väliseen viisumivapauteen kielteisesti. Asenne on Etelä-Karjalassa kielteisempi kuin pari vuotta sitten Pohjois-Karjalassa teetetyssä kyselyssä.
\- Totta kai. Periaatteessa kyllähän siinä täytyy olla vähän huolestunut, sanoo lappeenrantalainen Hannu Kilpeläinen.
\- Kyllä mä näen täällä sen kuitenkin mahdollisuutena, että haluan katsoa asiaa positiivisesti, pohtii Leila Armila lappeenrantalaisessa kauppakeskuksessa.
Viisumivapauteen ei olla valmiita
EU arjessa kiertueen tiimoilta Lappeenrannassa vieraillut europarlamentaarikko Petri Sarvamaa ymmärtää paikallisten huolen. Hän ei myöskään usko, että EU on vielä valmis viisumivapauteen Venäjän kanssa vuoden 2015 alusta. Ensiksi Venäjältä on edellytettävä kansainvälisten sopimusten noudattamista.
\- Tärkeintä on se, että viisumivapauteen ei mennä ennen kuin meillä on todellakin siihen valmiudet Suomen puolella. Meidän on myös voitava luottaa siihen, että venäläinen sopimuskumppani hoitaa kaikki omat velvoitteensa. Nyt valitettavasti esimerkiksi WTO:n jäsenyys on osoittanut sen, että Venäjällä ei ole aikomustakaan noudattaa kansainvälisiä sopimuksia. Venäjää kohdeltava kuten muitakin valtioita ja edellyttää heiltä sitä, että sopimuksista pidetään kiinni, korostaa europarlamentaarikko Petri Sarvamaa (kok.).
Resursseja rajalla parannettava
Arvioiden mukaan viisumivapaus kaksinkertaistaisi liikennemäärät itärajalla. Tämä edellyttää toimia myös Suomen puolella. Esimerkiksi henkilöstömäärää Nuijamaalla olisi lisättävä nykyisestä reilusta 120:stä puolella.
\- Se tarkoittaa sitä, että ylikulkupaikkoja pitää kehittää. Siihen liittyen tarvitaan niin rakenteellisia parannuksia, tarkastuspisteitä lisää ja henkilöstöresurssia on tarve lisätä siinä vaiheessa, luettelee Nuijamaan rajatarkastusaseman päällikkö Kimmo Sainio.
Kirjojen lyhyt elinkaari puhutti Turun kirjamessuilla
Vanhat teokset unohtuvat nopeasti, kun uutuuskirjat ilmestyvät kauppojen hyllyille. Yksi vaihtoehto vanhojen teosten eliniän pidentämiseen voisi olla kirjojen tallentaminen sähköiseen muotoon.
Kirjojen lyhyt elinkaari herätti keskustelua Turun kirjamessuilla. Tämän vuoden uutuus, Kuisti-lava, teki tilaa myös vanhoille kirjoille.
Syksy on kirjojen julkaisemisen ruuhka-aikaa. Kasa uutuuskirjoja tunkee kauppojen hyllyille yhdellä rysäyksellä. Samalla nousee kuitenkin huoli siitä, jäävätkö aiemmin julkaistut kirjat täysin uutuuksien varjoihin.
\- Olen aina protestoinut sitä vastaan, että syksyn uutuuskirjat unohdetaan kevääseen mennessä. Ja seuraavana vuonna, jos kirjat eivät ole menneet alennusmyynneissä, ne pannaan makulatuuriksi, sanoo kirjailija ja tähtitieteilijä Esko Valtaoja.
Myös Turun kirjamessujen ohjelmapäällikkö Jenni Haukio toteaa, että uutuuskirjat valloittavat hyllyt nopeasti.
\- Parin vuoden sisällä julkaistua kirjaa ei välttämättä löydä, Haukio sanoo.
Sähköiset vaihtoehdot kasvattamaan teosten elinikää
Haukio myös uskoo, että kirjan elinkaari on liian lyhyt.
Suomessa on vuosikymmenten kerrostuma laadukasta kirjallisuutta, joka on suotta painunut unholaan.
\- Suomessa on vuosikymmenten kerrostuma valtavan laadukasta kirjallisuutta, joka on suotta painunut unholaan.
\- Itse toivoisin, että kirjan elinkaari voisi pidentyä tulevaisuudessa, Haukio toteaa.
Vanhoille kirjoille järjestetään tapahtumia, jotka nostavat takaisin pinnalle unohduksiin vaipuneita teoksia. Toinen vaihtoehto uusien kirjojen puskiessa päälle voisi olla sähköinen tallennusmuoto.
\- Kun mennään johonkin sähköiseen kirjaan tulevaisuudessa, niin siellähän se on. Ihan niin kuin musiikki ja elokuvat, joita myydään netissä. Se voisi muuttaa tätä näkökulmaa aika paljonkin, sanoo kirjailija Tuomas Kyrö..
\- Ne olisivat sinänsä ihan iättömiä ja ajattomia, eivätkä ne vie varastotilaa mistään millään tavalla, hän jatkaa.
Kirjamessujen ohella järjestetään myös ruoka- ja tiedemessut. Tapahtuma kestää koko viikonlopun. 
Plagiointikone auttaa myös graduntekijää
Helsingin yliopiston uuden plagiaatintunnistusjärjestelmän on tarkoitus auttaa opiskelijoita pro gradun teossa. Tunnistusjärjestelmän avulla opiskelijakin voi kirjoitusvaiheessa itse tarkistaa, että viittaukset lähteisiin on tehty oikein.
Helsingin yliopisto toivoo, että syksyllä 2013 käyttöön otettava plagiaatintunnistusjärjestelmä on myös opiskelijoille hyödyllinen apuväline. Kaikki yliopiston pro gradu -tutkielmat tarkistetaan tulevaisuudessa järjestelmällä, joka vertaa tekstiä tietokannassa oleviin sähköisiin materiaaleihin.
Yliopiston verkkopedagogiikan asiantuntijan Pauliina Kupilan mukaan osittain järjestelmälle on tarvetta, koska lähteitä on nykyään niin paljon helpommin saatavilla, mutta myös sen takia, että opiskelijoilla on usein huolena syyllistyminen tahattomaan kopiointiin.
\- Opiskelijat eivät aina välttämättä tiedä, miten lähteisiin pitäisi viitata, Kupila kertoo.
Opiskelijat kannattavat tarkistamista
Yliopiston Kaisa-kirjastossa perjantaina ahertaneet opiskelijat eivät olleet kauhuissaan ajatuksesta, että gradut ajetaan tulevaisuudessa järjestelmästä läpi.
Ehkä plagiointiin on helppo tietämättäänkin ajautua.
\- Se on hyvä, että tällainen on tulossa. Helpottaa varmasti tarkastajien ja tekijöiden toimintaa. Ehkä plagiointiin on helppo tietämättäänkin ajautua, ajatteli kasvatustieteen opiskelija Santtu Vihunen.
\- Pidän sitä kyllä ihan hyvänä. Koska kaikki joutuu silloin samaan syyniin, kotitaloustieteen opiskelija Emmi Niemelä totesi.
Suomen kielen opiskelija Milka Kylliäinen tunnistaa huolen liittyen viittauskäytäntöihin.
\- Onhan aina rajankäyntiä tutkimuksessa sen kanssa, milloin viitata ja mikä on sitten omaa ajattelua.
Esseetkin voi tarkistuttaa
Yliopisto haluaakin markkinoida uutta plagiaatintunnistusjärjestelmää opiskelijoiden työkaluna, jonka avulla voi oppia tieteellistä kirjoittamista. Pauliina Kupilan mukaan kyse ei ole ottaa käyttöön pelottavaa testiä, jonka läpi oma pro gradu ajetaan vasta viimeisessä vaiheessa ennen valmistumista.
\- Opiskelija törmää järjestelmään useaan kertaan opiskelujen aikana, Kupila kertoo.
Hänen mukaansa jo ensimmäisenä vuonna opiskelijat voivat käyttää tunnistusjärjestelmää esimerkiksi esseiden kirjoitusasun tarkistukseen. Pro gradu -tutkielmat ovat kuitenkin ainoita tutkimuksia, joilta tunnistusjärjestelmän käyttöä vaaditaan.
\- Graduissakin olisi tarkoitus, että ne laitetaan sinne useampaan otteeseen.
Viikonlopun sateet nostavat vedenkorkeudet normaalia kevättulvaa suuremmiksi
Rankat sateet nostavat virtaamat ja veden korkeudet viikonloppuna paikoin normaalia kevättulvaa suuremmaksi Lounais-Suomessa, tiedottaa Varsinais-Suomen ely-keskus.
Virtaamat ja järvien vedenkorkeudet Lounais-Suomen vesistöissä nousevat viikonloppuna vähintään normaalin kevättulvan suuruisiksi. Karvianjoella Pohjois-satakunnassa jopa selvästi kevättulvia suuremmiksi. Rankimpien sadekuurojen alueilla pienemmissä uomissa voi esiintyä myös erityisen voimakasta tulvimista.
Eurassa keskustan lähivaluma-alueella on satanut poikkekuksellisen rankasti. vesi on noussut keskustan alavampiin kiinteistöihin ja aiheutunut vahinkoja. Vesi on vaarassa nousta myös Euran kunnan jäteveden pumppaamoon. Pyhäjärven juoksutusta on pienennetty väliaikaisesti.
Kokemäenjoen virtaama voi viikonvaihteessa nousta jopa 600 kuutioon sekunnissa, joka on enenmmän kuin viime kevään tulvahuippu. Loimijoen virtaama noussee lähes 150 kuutioon sekunnissa, mikä nostaa vedet alavimmille peltoaukeille. Kokemäenjoen suuri virtaama ei aiheuttane joen varrella mittaavia vahinkoja.
Torstain ja perjantain aikana on satanut Lounais-suomen laajoilla alueilla noin 50 mm. ja joidenkin havaintojen mukaan jopa 80 mm, kerrotaan Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Ravintolat, kahvilat, baarit
Ranska on hyvän ruoan ja juoman - gastronomian - luvattu maa. Lähiruoka - les produits du terroir - on vielä arvossaan ja maakuntakeittiöt kukoistavat. Ateriointi on olennainen osa ihmisten elämää ja päivärytmiä. Sen tulee olla kiireetön hetki. Hätäiset lounaat ovat ranskalaiselle vielä vieras käsite.
Ravintolat, kahvilat, baarit
Aamupala (**le petit déjeuner**) on usein Ranskassa melko kevyt.  Baareissa tarjoillaan aamupalaksi voisarvia (**croissants**) tai muita kevyitä leivonnaisia esim. rapeaa, suklaalla täytettyä pullaa (**pain au chocolat**) tai vain palanen tuoretta patonkia (**baguette**), jonka kanssa syödään mielellään voita (**beurre**) ja hilloa (**confiture**). Suuri kupillinen höyryävää maitokahvia (**café au lait)** ja usein myös appelsiinituoremehu (**un jus d'orange pressé**) kuuluvat asiaan. Jotkut nauttivat aamiaisella mielellään myös munia (**des oeufs**).
Lounas (**le déjeuner**) syödään kello 12.00 alkaen ja päivällinen (**le dîner**) klo 19.00 tienoilla tai myöhemmin. Viikonloppuisin esim. teatteri- tai elokuvanäytösten jälkeen on tavallista mennä vielä myöhäiselle illalliselle (**un souper**).
Ennen ateriaa voi kokoontua ystävien kanssa aperitiiville eli alkudrinkille (**un** **apéritif**) ja siirtyä sitten ravintolaan. Alkumalja juodaan usein myös ravintolassa ennen ruokailua. Aterioilla nautiskellaan monta ruokalajia (**un plat**).  Perinteiseltä ruokalistalta voi valita alkuruoan (**une** **entrée**), pääruoan (**un plat principal**) ja jälkiruoan (**un** **dessert**). Hyvä ruokailuhetki päättyy usein kahviin (**un café**). Sen kanssa tai sen jälkeen voi vielä nauttia ranskalaista konjakkia (**un cognac**) tai muuta jälkiruokajuomaa.
Ranskassa on paljon eri tyyppisiä ruoka- ja juomapaikkoja.
Näihin suunnistat syömään ja juomaan
**un restaurant, un resto **
      ravintola
    
    
      **une brasserie**
      ruokapaikka, (rento) ravintola, joka on auki koko päivän
    
    
      **un café**
      kahvila
    
    
      **un bar**
      (drinkki)baari
    
    
      **une caféteria**
      itsepalvelukahvila, josta saa usein myös pientä syötävää
Kansainvälistynyt ilmiö **un** **bistro **tarjoaa kevyen ruokailuvaihtoehdon pitkin päivää ja iltaa. Bistrojakin on monen tasoisia. Niissä voi nauttia myös pelkkää juotavaa. Ruokapaikkana bistro on myös edullinen.
Näin tilaat, pyydät laskun ja kiität
**commander**
      tilata
    
    
      **demander 
**
      pyytää
    
    
      **la carte, le menu**
      ruokalista
    
    
      **la carte des vins**
      viinilista
    
    
      **La carte s'il vous plaît !**
      Saanko viinilistan?
    
    
      **l'addition**
      lasku
    
    
      **un pourboire**
      juomaraha. tippi
    
    
      **un reçu**
      kuitti
    
    
      **Pour moi**...
      Minulle ..., minä ottaisin...
    
    
      **Pour moi une bière, s'il vous plaît.**
      Minulle olut, kiitos.
    
    
      **Un verre de vin blanc, s'il vous plaît. 
**
      Saanko lasillisen valkoviiniä?
    
    
      **Combien? /C'est combien?/ Ça fait combien?**
      Paljonko se/tämä (lysti) maksaa?
    
    
      **Dix euros.**
      10 euroa.
    
    
      **L'addition, s'il vous plaît. 
**
      Saisinko laskun?
    
    
      **payer en liquide, payer en espèces**
      maksaa käteisellä
    
    
      **payer avec une carte, payer par une carte **
      maksaa kortilla
    
    
      **Merci beaucoup.**
      Paljon kiitoksia.
    
    
      **Je vous en prie. /De rien. **
      Ei Kesta.
Juomasanastoa
**boissons**
      juomia, juotavaa
    
    
      **boire**
      juoda
    
    
      **une boisson**
      juoma
    
    
      **comme boisson**
      juotavaa, juomaksi/juotavaksi
    
    
      **un café noir**
      musta kahvi
    
    
      **un café au lait**
      maitokahvi (perinteisesti maito tarjoillaan kuumana)
    
    
      **de l'eau minérale pétillante**/**gazeuse**
      hiilihapollista mineraalivettä
    
    
      **du vin rouge**
      punaviiniä
    
    
      **du vin blanc**
      valkoviiniä
    
    
      **un verre de rosé**
      lasillinen rosé-viiniä
    
    
      **du champagne**
      samppanjaa
    
    
      **du vin mousseux  **
      kuohuviiniä
    
    
      **sec 
**
      kuiva
    
    
      **demi-sec 
**
      puolikuiva
    
    
      **doux **
      makea
    
    
      **une bière**
      olut
    
    
      **une limonade**
      limu, limsa
    
    
      **un jus de fruit** 
      (tuore)mehu
    
    
      **un chocolat chaud**
      kaakao
    
    
      **un thé**
      tee
    
    
      **une tisane**
      yrttitee
Kahvien kirjo voi vaihdella paljonkin, mutta suomalaiselle hyvä vaihtoehto on tilata **café crème **eli mustaa kahvia, jonka mukana tulee tilkkanen kermaa erikseen kylmänä. Jos kaipaa isoa kupillista, voi pyytää** un grand crème. **Jos haluaa ison kupillisen mustaa kahvia, voi pyytää **un grand noir** tai **un café américain**.
Espresso on **un express** tai italialaisittain **espresso**.
Juomien tilaaminen
**commander des boissons**
      tilata juotavaa, juomien tilaaminen
    
    
      **Que désirez-vous?**
      Mitä haluatte (tilata)?
    
    
      **prendre**
      ottaa, tilata
    
    
      **pour moi**
      minulle
    
    
      **comme boisson**
      juotavaa, juomaksi/juotavaksi
    
    
      **L'addition, s'il vous plaît!**
      Saanko laskun?
    
    
      **Combien? /C'est combien? /Ça fait combien? **
      Paljonko tämä (lysti ) maksaa)?
    
    
      **Voilà! **
      Tässä, olkaa hyvä.
**Serveur : Que désirez-vous? **Mitä saisi olla?**
Cliente : Pour moi, un café au lait et un verre d'eau plate et une bière pour mon ami, s'il vous plaît. **Minulle maitokahvi ja lasillinen hiilihapotonta mineraalivettä sekä ystävälleni olut, kiitos.**
Serveur : Merci.** Kiitos.
**Cliente : C'est combien? **Paljonko tämä (lysti) maksaa**?
Serveur : Treize euros, s'il vous plaît.  **13 euroa, olkaa hyvä.**
Cliente : Merci.  Voilà.  **Kiitos, kas tässä, olkaa hyvä.
Ateriointi ja ruoan tilaaminen
Ranskassa vaalea leipä (**pain**) on ollennainen osa ateriaa. Se yleensä katetaan pöytään automaattisesti. leipä on yleensä tuoretta patonkia (**baguette**), joskus tarjolle tuodaan sämpylöitä (**petits pains**). Joidenkin ravintoloiden ruokalistalla saattaa näkyä merkintä **pain et couvert** eli leipä ja kattaus, josta peritään erillinen kattausmaksu.
Patonkia ja muuta leipää on mukava ostaa myös korttelin leipomosta (**boulangerie**), jossa asiakas saa aina tuoreita, uunilämpimiä tuotteita. Makeita herkkuja saa puodista nimeltä **pâtisserie** eli herkkuleipomo. Siellä ranskalaiset maut ovat parhaimmillaan.
**manger**
      syödä
    
    
      **C'est pour manger?**
      Tuletteko syömään?
    
    
      **Que désirez-vous? 
**
      Mitä haluatte (tilata)?
    
    
      **commander**
      tilata
    
    
      **prendre**
      ottaa (myös syödä/juoda)
    
    
      **un repas 
**
      ateria
    
    
      **le petit déjeuner**
      aamiainen
    
    
      **le déjeuner**
      lounas
    
    
      **le dîner**
      päivällinen/ illallinen
    
    
      **du pain**
      leipää
    
    
      **un petit pain**
      sämpylä
    
    
      **une baguette**
      patonki
    
    
      **la viande**
      liha
    
    
      **un bifteck**
      pihvi
    
    
      **une entrecôte**
      kyljys, leike
    
    
      **du poisson**
      kalaa
    
    
      **une soupe **
      keitto
    
    
      **des fruits de mer**
      äyriäisiä
    
    
      **du jambon**
      kinkkua
    
    
      **des légumes **
      vihanneksia, kasviksia
    
    
      **des fruits **
      hedelmiä
    
    
      **du riz 
**
      riisiä
    
    
      **des pommes de terre**
      perunoita
    
    
      **des frîtes 
**
      ranskalaisia perunoita
    
    
      **des pâtes**
      pastaa (usein lisuke Ranskassa)
    
    
      **une assiette de crudités**
      annos tuoreita raasteita
    
    
      **une salade verte**
      vihreä salaatti
    
    
      **un plat végétarien**
      kasvisruoka-annos
    
    
      **une glace**
      jäätelö
    
    
      **des fraises à la crème chantilly**
      mansikoita kermavaahdon kanssa
    
    
      **un gâteau**
      kakku
    
    
      **des fromages 
**
      juustoja
**Serveur :  Bonjour, que désirez-vous? **Päivää, mitä haluaisitte tilata?**
Cliente :  Bonjour.  Comme entrée, des crevettes, s'il vous plaît.** Päivää, alkuruoaksi ottaisin katkarapuja.
**Serveur :  Et comme plat principal? **Entä pääruoaksi?**
Cliente : Je prends le poulet rôti avec du riz et une salade verte, s'il vous plaît. **Otan paahdettua kanaa riisin kanssa ja vihreää salaattia, kiitos.
**Serveur :  Et comme boisson? **Entä juomaksi?**
Cliente :  -Un pichet de vin rouge de la maison, s'il vous plaît.** Otan pikku karahvin talon punaviiniä, kiitos.
**Serveur :  Et comme dessert? **Entäpä jälkiruoaksi?**
Cliente :  -Une crème caramel, s'il vous plaît. **Paahtovanukasta, kiitos.
**Cliente :  L'addition, s'il vous plaît. **Saanko laskun?**
Serveur :  Très bien.** Selvä.
Ystävällisestä palvelusta voi paikan ja tarjoilun mukaan jättää juomarahan (**un pourboire**). Se ei kuitenkaan ole pakollinen, mutta pienikin tippi on ystävällistä tarjoilijaa kohtaan, mikäli on palveluun tyytyväinen. Tasokkaissa paikoissa käytäntö kuuluu hyviin tapoihin ja toimii arvostavana eleenä.
Kiinalainen kalligrafia
Kiinassa kalligrafiaa kutsutaan nimellä shūfǎ, joka tarkoittaa kirjoittamisen menetelmää. Se on myös arvostettu taidemuoto.
Kiinan kielessä on yhteensä kymmeniä tuhansia kirjoitusmerkkejä, mutta jo 2000 merkin tunteminen vastaa virallista lukutaitoa. Kalligrafia on kuitenkin muutakin kuin kirjoitustapa – se on arvostettu taidemuoto, joka peilaa kiinalaista ajatusmaailmaa.
Videosarjassa kalligrafiasta kertovat kiinan tuntija Pertti Seppälä sekä kiinalainen taiteilija Wang Liuhuo, joka myös käyttää sivellintä. Tutustut niin kiinalaisiin kirjoitusmerkkeihin kuin ajatusmaailmaankin ja voit itsekin opetella kirjoitusmerkkien tekemistä.
Kalligrafian historiaa, perusteet ja työvälineet
Sivellysjärjestys
[Harjoittele kirjoitusmerkkejä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$y9hblywdfspg06uoeszy/lesson/index.nvl?0.task=1662)
Kirjoitusmerkkityypit
Kirjotusmerkit jaetaan neljään eri ryhmään, jotka ovat piktogrammit, ideogrammit, yhdistelmämerkit ja kuvafoneettiset merkit.
[Harjoittele kirjoitusmerkkejä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$1dcvye1kknch3zih4okq/lesson/index.nvl?0.task=1630)
Kalligrafia taiteenlajina
Ohjeet ja kyltit
[Tunnistatko kirjoitusmerkit?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$eqoapjo7x63hrdx5f2xg/lesson/index.nvl?0.task=1724)
Maannimet
[Tunnistatko maiden kirjoitusmerkit?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$za22xgot0drye349xp4i/lesson/index.nvl?0.task=1645)
Ruokalajeja: kala, liha, kana
[Harjoittele videon kirjoitusmerkkejä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$qrm1uzfusbltpd2p3nts/lesson/index.nvl?0.task=1670)
Lainasanat
Myös kiinan kieleen on saatu uusia sanoja lainaamalla. Lainasanat voidaan jakaa äänne- ja käännöslainoihin.
**Perustuu ohjelmaan:** Kielimatka Kiinaan **Vuosi:** 2004
ProAgria mielii kävelysiltaa Seinäjoen yli Farmarin ajaksi
Seinäjoen ensi kesän Farmari-maatalousnäyttelyn valmistelut ovat pitkällä. Näyttely rakennetaan laajalle 17 hehtaarin alueelle areenan ja urheilutalon ympärille. Kirkkokadun silta on näyttelyalueen pullonkaula. ProAgria onkin kysynyt puolustusvoimilta apua väliaikaisen kävelysillan rakentamiseksi joen yli.
Areenan ja urheilutalon väliin sijoittuvaa aluetta käytettiin Seinäjoen Farmarin näyttelyalueena myös kaksissa edellisissä Seinäjoen näyttelyissä vuosina 2000 ja 2006. Kirkkokadun sillta on ollut muuten hyvin toimivan näyttelyalueen pullonkaula. ProAgria harkitseekin nyt kävelysillan rakentamista joen yli näyttelyalueiden väliin. Tilapäinen silta tulisi Areenan takana olevien parkkitilojen puoleen väliin.
\- Puolustusvoimat tulee loppukuusta arvioimaan, voidaanko alueelle rakentaa silta. Ongelmana on jokiuoman syvyys. Sillan rakentamiseksi on kaksi mahdollisuutta. Joko se pitää tehdä korkealle tai sitten aivan veden päälle. Viimemainitussa on riskinä mahdolliset rankkasateet ja tulvat, pohtii palvelupäällikkö Henri Honkala ProAgria Etelä-Pohjanmaasta. Hän toimii Farmarin näyttelypäällikkönä ja ProAgria Etelä-Pohjanmaan johtaja Antti Siljamäki näyttelyn johtajana.
\- Jos silta pystytään rakentamaan, puolustusvoimat on luvannut toimittaa sen. Toisen sillan saaminen kiinteän sillan rinnalle helpottaisi liikkumista ja alueen käyttö tehostuisi, Honkala perustelee.
Keskellä kesää
Ensi kesän Farmari-näyttely ajoittuu keskelle kesää. Se järjestetään keskiviikosta lauantaihin 3.-6. heinäkuuta. Farmarin paikkamyynti alkoi lokakuun alussa.
\- Kiinnostus on ollut suurta. Saamme kattavasti esille eri tuotantosuunnat ja toimialat.
Seinäjoen edellisissä näyttelyisä on vieraillut yli 100 000 kävijää, kun valtakunnan näyttelyiden keskiarvo on noin 80 000 kävijää.
Ensi kesän Farmari juhlistaa ProAgria Etelä-Pohjanmaan 150-vuotisjuhlavuotta. Etelä-Pohjanmaalla on järjestetty ensimmäisen kerran maatalousnäyttely vuonna 1863 Ikolan kruununtilalla Isossakyrössä. Järjestelyistä vastasi silloin Vaasan läänin maanviljelysseura.
Yrittäjäneuvos: Suomi tarvitsee Venäjä-ministerin
EU arjessa -seminaarissa nousi ehdotus Venäjä-ministerin paikasta. Yrittäjäneuvos Pirjo Karhun mukaan Suomen hallitus tuntee Venäjän asioita erittäin huonosti.
EU arjessa -tapahtuman Rajaton riemu -seminaarissa Lappeenrannassa keskusteltiin perjantai-iltapäivänä muun muassa Venäjän-kaupasta, viisumivapaudesta ja asenteista venäläisiä kohtaan. Yrittäjäneuvos, lappeenrantalainen Pirjo Karhu nosti esiin ehdotuksen uudesta ulkopoliittisesta pestistä. Karhu lisäisi Suomen 19 ministerin listalle vielä yhden tehtävän: Venäjä-ministerin.
\- Suomi tarvitsee ministerin, joka seuraisi Venäjän asioita ja erityisesti lainsäädäntöä. Venäjä on niin tärkeä, ettei EU-ministeri riitä, Karhu sanoo.
"Hallitus ja nykyiset ministerit huonosti perillä Venäjästä"
Ministereistä ulkoministerin lisäksi ulkomaan asioista vastaa Suomessa EU- ja ulkomaankauppaministeri. Karhun mielestä valtion tasolta puuttuu kuitenkin paljon tietoa Venäjän asioista.
\- Venäjän mahdollisuudet pitäisi hyödyntää paremmin ja samalla parantaa yhteistyötä. Suomalaiset päättäjät, ministerit ja hallitus tuntevat Venäjän lainsäädäntöä erittäin huonosti, Karhu.
Venäjä-ministerin tulisi Karhun mukaan olla kunnolla ollut tekemisissä Venäjän kanssa. Kieli olisi osattava hyvin.
\- Tärkeää myös on, että on avoin asenne ja se, että rakastaa Venäjää, Karhu lisää.
Viisumivapaudelle kyllä
Yrittäjäneuvos Pirjo Karhulla on kolmenkymmenen vuoden yrittäjäkokemus Venäjän-kaupasta. Hän kannattaa viisumivapauden myöntämistä.
\- Itselläni on takana toistatuhatta rajan ylitystä urani aikana, Karhu kertoo.
Sinkku, unohda netti ja baarit – kulttuuri on se joka yhdistää
- Jos olen jo 18 vuotta turhaan etsinyt, niin kuinka luulette sen löytyvän kolmessa kuukaudessa? kysyi __Parittomat__-tv-ohjelmaan osallistuva nainen ohjelmantekijöiltä projektin aluksi.- No, eihän se onnistu helposti, ei – mutta kyllä ohjelmassa on rakkaustarinoita, lupaa Yle Kulttuurin toimittaja **Kaisa Alenius**.__Parittomat__-tv-sarjassa kerrotaan viiden naisen rautaisella kokemuksella nykysinkkuuden yhdestä kasvavimmasta ilmiöstä: pitkälle koulutettujen kaupunkilaisnaisten vaikeudesta löytää rinnalleen se toinen. Ohjelman naisia yhdistää se, että he kaikki elävät ilman parisuhdetta - vaikka toivovat sitä kovin.- Asiat ovat parhaimmillaan jaettuna, siinä punainen lanka, sanoo Kaisa Alenius.Tämä ajatus sai Yle Kulttuurin toimittajat keräämään joukon naisia yhteen, jakamaan ajatuksiaan. Syntyi olohuone, jossa viisi naista tapaavat kertoen kukin oman elämänsä kipukohdista. __Parittomissa__ puhutaan, nauretaan ja itketään mutta myös etsitään kumppania ja deittaillaan kulttuurin parissa.Kulttuurin ja taiteen yhdistäminen deittiohjelmaan ei ole sattumaa. __Parittomat__-ohjelmaa tehdessä tutkittiin Nordean useampi vuosi sitten tekemää kyselyä, johon vastasi 1000 sinkkua. Vastaukset olivat karuja: suurin osa vastaajista koki, että sinkku ei kohtaa muita sinkkuja "yhtään missään". Eikö siis kertakaikkiaan yhtään missään?- Baarit, netti tai kaverien luona kyläileminen eivät antaneet suurimmalle osalle vastaajista minkäänlaista vastausta parinetsintään.Kyselystä selviää lisää syitä parittomuuden tilaan.
Miehet ja naiset lipuvat sinkkuina aivan eri suuntiin elämässään.
- Miehet ja naiset lipuvat sinkkuina aivan eri suuntiin elämässään. Kun sinkkumiehet laittavat kotona ruokaa, niin naiset eivät kokkaile juuri yhtään. Kun sinkkunaiset matkustelevat paljon, miehet taas pysyvät kotona, luettelee Kaisa Alenius.- Ainoa sinkkuja yhdistävä tekijä on, että sekä miehet että naiset kuluttavat selvästi enemmän kulttuuria ja taidetta kuin jo pariutuneet.Kulttuurin ja taiteen kautta päästään heti elämän ytimeen - puhumaan syvällisiä; mitä elämän tärkeistä asioista ajatellaan, mihin uskotaan.- __"Alku tietää lopun musiikissa, elämässä näin ei ole."__ **Arto Mellerin** runo-otteella päästään Parittomissa hyvään alkuun, fiilistelee Kaisa Alenius. Nämä pikarunodeitit nähdään myös ohjelmassa.
Ajattelemisen aihetta itsestäänselvyyksien sijasta
Kaisa Alenius on tehnyt Yle TV1:llä alkavaa __Parittomat__-sarjaa vuoden verran. Ohjelmaan valitut naiset tapasivat ensimmäisen kerran helmikuussa 2012.- He olivat ensi tapaamisestaan asti heti samaa jengiä. Kaikki suhtautuvat aktiivisesti omaan elämäänsä; ovat avoimia, hauskoja, kannustavia sekä huumorintajuisia. Naiset antoivat meille jo ennen kuvauksia enemmän kuin toivoimme. Tilaisuuteen piti tarttua ja antaa tilaa naisten tarinoille ja näkökulmille, selittää Kaisa.- Toivoisin, että ohjelman löytävät paitsi sinkut, myös kaikki ne, jotka haluavat suhtautua omaan elämään aktiivisella otteella.
Parittomissa moni asia, joita pidetään arkielämässä itsestäänselvyyksinä, kyseenalaistetaan.
Parittomissa moni asia, joita pidetään arkielämässä itsestäänselvyyksinä, kyseenalaistetaan.- Tämäntyyppinen ajattelutyö voisi tehdä hyvää itse kullekin, nyökkäilee Kaisa.__Parittomat, 8 jaksoa Yle TV1:ssä sunnuntaisin 7.10.2012. alkaen klo 18.15.__ 
Kolari ruuhkautti Hervannan valtaväylän 
Hervannan valtaväylä ruuhkautui Tampereella  ketjukolarin takia. Useamman ajoneuvon kolari sattui Vuohenojan kohdalla puoli neljän aikoihin.
Vilkasliikenteisellä Hervannan valtaväylällä oli onnettomuuspaikalla käytössä vain yksi kaista Hervannan suuntaan.
Kolarissa vältyttiin vakavilta henkilövahingoilta. Yksi henkilö kuljetettiin kuitenkin tarkastettavaksi sairaalaan.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua noin kello 16.30.
Synkkä perjantai ei huolestuta Räikköstä - "Ei mikään katastrofi"
Kimi Räikkönen kirjautti Suzukan harjoituksista perjantaina sijat 13 ja 14.
Heikosti sujunut perjantai ei jättänyt Kimi Räikköselle turhan happamaa makua Suzukassa. Suomalaiskuski joutui ensin luopumaan toiveista käyttää autossaan tupla-DRS:ää ja myöhemmin KERS-järjestelmäänkin tuli ongelmia.
\- Menetimme paljon rata-aikaa, eikä tämä ole helpoimpia paikkoja saada auto kuntoon. Jos tästä pitää jotain positiivista löytää niin onneksi tämä tapahtui tänään eikä huomenna aamulla, Räikkönen pohti Autosportin haastattelussa.
Vaiikka Räikkönen toivoo Lotuksen saavan uusia osia autoonsa lähiaikoina, suomalaiskuskin mielestä tallin vauhti on parantunut viime aikoina.
\- Olimme nyt lähempänä kärkeä kuin edellisinä viikonloppuina, joten toivottavasti se on hyvä merkki. Auto itsessään ei tunnu hullummalta. Meidän on korjattava muutamia juttuja. Ei se ole mikään katastrofi, Räikkönen totesi autostaan.
Suzukan aika-ajo kurvaillaan lauantaiaamuna kello 08.00 Suomen aikaa.
EK6: Loeb sai maistaa Latvalan vauhtia
Jari-Matti Latvala iski pohja-ajan tauluun Ranskan MM-rallin EK6:lla.
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala takoi päivän toisen pohja-aikansa Ranskan MM-rallin EK6:lla. Latvala oli 22 km:n pituisella erikoiskokeella 1,4 sekuntia Citroenin Sebastien Loebia nopeampi.
\- Tein virheitä edellisellä pätkällä, siellä oli liikaa soraa. Nyt onnistuimme. Toinen tai kolmaskin sija kelpaavat meille mainiosti, Latvala sanoi.
Loeb porhalsi 6/22 ek:n jälkeen rallin kokonaisjohdossa. Latvala oli kakkosena, 12,4 sekuntia jäljessä. Citroenin Mikko Hirvonen on putoamassa kärkikaksikon vauhdista, eroa kärkeen 27,8 sekuntia.
Hirvosen kannoilla pyyhälsi Petter Solberg, 32,4 sekuntia kärjestä. MM-rallissa ajetaan vielä perjantaina kaksi erikoiskoetta, jotka ovat 20 km:n ja vajaan viiden kilometrin mittaiset.
**TILANNE 6/22 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Loeb     Citroen 1.04.07,8  
 **2. Jari-Matti Latvala Ford    +    12,4  
 3. Mikko Hirvonen     Citroen +    27,8**  
 4. Petter Solberg     Ford    +    32,4  
 5. Dani Sordo         Mini    +    40,7  
 6. Thierry Neuville   Citroen +    42,0  
 7. Mads Östberg       Ford    +    50,6  
 8. Ott Tänak          Ford    +  1.12,6  
 9. Jevgeni Novikov    Ford    +  1.21,1  
10. Chris Atkinson     Mini    +  2.42,3
Puhelinlangat laulaa 40 vuotta 
Aluksi Puhelinlangat laulaa -ohjelma lähetettiin kerran kuukaudessa, mutta varsin pian kuuntelijoiden palaute johti viikoittaiseen lähetykseen. Ohjelma juhlistaa vuosipäiväänsä maratonlähetyksellä.
Yle Radio Suomen toivekonsertti Puhelinlangat laulaa täyttää tänä syksynä 40 vuotta.
Juhlan kunniaksi pidettävä 15-tuntinen erikoislähetys alkaa tänään perjantaina kello 18.03 Radio Suomessa.
Lähetyksessä vierailee runsas joukko ohjelman entisiä tähtijuontajia Jaakko Salonojasta Kaarina Suonperään ja Juhani Merikalliosta Marjatta Leppäseen.
Puhelinlangat laulaa -lähetystä kuuntelee viikoittain puolisen miljoonaa kuuntelijaa.
Alkuvuosina kuuntelijaluvut olivat miljoonan molemmin puolin ja ohjelmaan osallistuneiden määrä oli niin suuri, että toivojien määrää piti rajoittaa.
Taru Väänänen ja Katja Kukkonen VIU:n superpesisjoukkueeseen
Susirajan Mailassa  viime kesänä pelanneet nuoret  lupaukset Taru Väänänen ja Katja Kukkonen liittyvät ViU:n naisten superpesisjoukkueeseen. Molemmat tekivät seuran kanssa kaksivuotiset  sopimukset.
Taru Väänänen pelasi viime kauden Susirajan Mailan riveissä  kolmoskopparina ja tulee näin hakemaan ulkopelipaikkaa takakentältä. 
Katja Kukkonen tuo puolestaan nopeutta ja jalkoja ViUn sisäpeliin.
Nyt Viinijärvellä on sopimus jo 14 pelaajan kanssa ja tarkoitus on  täydentää pelaajarinkiä vielä 1-2 pelaajalla
Työllisyys koheni selvästi Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain työttömyysprosentti valahti vihdoin alle kahdeksan.
Yhdysvaltain työttömyysaste laski syyskuussa 8,1 prosentista 7,8:aan. Viimeksi työttömyysprosentti on ollut alle kahdeksan lähes neljä vuotta sitten.
Työministeriön mukaan työpaikkoja tuli syyskuussa 114 000 lisää. Palkat myös nousivat viime kuussa, mikä lisäsi työttömien työnhakuintoa, viranomaiset arvelevat.
Tuusulantietä ryskyttäviä sora-autoja haukuttiin Hyrylän hävittäjiksi
Pääkaupunkiseudun kiivaaseen rakentamiseen tarvittiin 1960-luvulla tonneittain hiekkaa ja soraa. Tuusulantietä jytyyttävien sora-autojen moitittiin terrorisoivan liikennettä törkeällä ajolla ja ohittelulla. Toimittajat Hannu Karpo ja Timo Putkonen ruotivat kriittisellä otteella Hyrylän hävittäjiksi haukuttujen sora-autojen kuljettajien ja urakoitsijoiden edesottamuksia.Helsingin ja sen lähialueiden rakennustöihin ajettiin soraa ja hiekkaa 1960-luvulla Tuusulasta Hyrylän seudun hiekkakuopilta. Betonista Tuusulantietä jyryyttävät sora-autot saivat kansan suussa lempi- tai haukkumanimen Hyrylän hävittäjät. Kovan metelin lisäksi kuorma-autoja katsottiin karsaasti hurjan vauhdin ja uhkarohkeitten ohitusten vuoksi tuolloin vielä kaksikaistaisella Tuusulantiellä. Kolareissa oli menetetty ihmishenkiäkin.Ohjelman aluksi katsotaan Timo Putkosen raportti ylikuormassa kaahaavista sora-autoista, jotka ohittelevat sulkuviivoista välittämättä. Putkosen juttu oli esitetty heinäkuussa 1966 Tv-uutisissa, minkä jälkeen toimittaja oli saanut roimasti kritiikkiä liikennöitsijöiltä, mutta kiitosta alueen asukkailta.Jatkojuttuna toimittajat Hannu Karpo ja Timo Putkonen tenttaavat sora-autojen hurjastelusta kuljettajia, poliiseja ja liikennöitsijöitä elokuussa 1966.Vauhdilla kiitävät kuljettajat varoittivat toisiaan mahdollisista tutkista peukkua näyttämällä: "Kyllä siinä monta penniä kaveri säästää, kun näyttää." Erään kuljettajan mukaan paikallinen poliisikin varoitti kuljettajia jos "lentävät" eli liikkuva poliisi oli paikalla. Liikkuvan poliisin toimiupseeri Eero Saraste kertoo, että sorankuljettajat ovat toiminnallaan jopa kiristäneet ylinopeuksia ja kuormia valvovia poliiseja. Kuljettajat ovat ryhtyneet lakkoon ja ilmoittaneet, ettei kaivattua soraa jälleenrakentamiseen toimiteta, ellei poliisi poistu tieltä.Ainakin yksi kuljettajista kuitenkin vakuutti, ettei ole koskaan joutunut ajamaan ylinopeutta, tosin kerran sakot olivat tulleet ylikuomasta. Monelle kiire oli kuitenkin rahanarvoista, sillä kuormaa kuljetettiin urakkapalkalla. Liikkuvan poliisin Sarasteen mielestä urakkapalkkaus olisi pitänyt poistaa kuorma-autokuljetuksista, sillä se söi kuljettajien liikennemoraalia. Sarasteen mukaan nuoria kuljettajia pakotettiin rikkomaan säädöksiä, mutta kortin kuivumisen jälkeen he palasivat jälleen liikenteeseen. "Nuorten miesten kiertokulku jatkuu ja järjestelmä kasvattaa kuljettajakaartin, jonka moraali on erittäin arveluttava."Suomen suurimman sorankuljetusliikkeen kuljetuspäällikkö Aarre Pohjavirta puolusteli yhtiön olevan liikenteen tapahtumista sivussa, sillä yhtiö ei omistanut autoja, vaan ne olivat yksityisten kuljettajien omistamia. Myös soran ylikuormia hän piti merkityksettöminä verrattuna puunkuljetusten ylikuormiin.Toimitusjohtaja Tauno Valo vakuuttelee, että kuljettajiksi valitaan kokenutta väkeä. Valo sanoo, ettei hän ylikuormia hyväksy, mutta niistä on osin tullut yleinen tapa. Kaksien ylinopeussakkojen seurauksena kuljettaja sai Valon mukaan lopputilin. Tuusulantietä hän moittii ala-arvoiseksi karjapoluksi, joka pitäisi pian muuttaa jo paperille tehtyjen suunnitelmien mukaan moottoritieksi. Puolet Tuusulantien liikenteestä oli tuolloin sorankuljetusta.Sorakeisariksikin tituleerattu Tauno Valo toimi myöhemmin kokoomuksen kansanedustajana, jolloin hän lanseerasi iskulauseensa "soraa sosialismin rattaisiin".Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
Viikonloppuna bongataan lintuja
Viikonloppuna tarkkaillaan lintuja ympäri Eurooppaa ja Keski-Aasiaa. Lauantaina ja sunnuntaina järjestetään kansainvälinen lintutapahtuma Euro Bird Watch. Suomessa päätapahtuma on lauantaina Rovaniemellä, jossa yleisö pääsee tarkkailemaan lintuja asiantuntijoiden kanssa.
Tänä vuonna Euro Bird Watchin Suomen-päätapahtuman järjestävät Lapin lintutieteellinen yhdistys, Suomen Birdlife, Lapin maakuntamuseo, Lapin yliopiston Arktinen keskus sekä Metsähallitus, sanoo Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Esa Huhta.
\- Tässä on yleisötilaisuus lauantaina aamulla kello 10-12 Arktikumin rannassa, mikä on perinteinen joutsenten kerääntymisalue Ounasjoki-suistossa. Täällä voi nähdä jopa toista sataa joutsenta lokakuun aikaan, mikä on joutsenen päämuuttoaikaa. Tietenkin tässä on myös yli lentävää muuttoliikennettä, eli hyvällä tuurilla voi nähdä merimetsoja, hanhia ja kurkia.
Euro Bird Watch on 37 maan Birdlife-yhdistysten yhteinen tapahtuma. Viime vuonna tapahtumaan osallistui noin 80 000 ihmistä eri puolilla Eurooppaa ja Keski-Aasiaa. Lintuja havaittiin lähes viisi miljoonaa yksilöä.
Eniten lintuja havaittiin Suomessa: Tiira-lintutietopalveluun ilmoitettiin viikonlopun aikana yli 1,5 miljoonaa yksilöä. Havainnoistaan voi tänäkin viikonloppuna ilmoittaa kuka tahansa lintuharrastaja [Tiira.fi-nettisivujen](http://tiira.fi) kautta.
Järjestäjät haluavat tapahtuman avulla levittää tietoa lintujen lisääntymis- ja levähdysalueiden sekä muuttoreittien suojelun tarpeellisuudesta.
\- Tarkoituksena tässä on jakaa tietoa lintuharrastuksen lisäksi myös muuttolinnuista sekä lintujen muuttoreiteistä ja kokoontumispaikoista. Lisäksi lintuharrastajat pääsevät tapaamaan toisiaan.
Lapin tärkeimmät lintukohteet kartalle
Samaan aikaan Lapissa on käynnissä työ tärkeiden lintualueiden löytämiseksi. Tarkoituksena on saada tietoa erityisesti kaavoituksen tueksi, sanoo erikoistutkija Jukka Jokimäki. Hanketta vetävät Metsähallitus ja Lapin yliopiston Arktinen keskus.
\- Niin sanotussa Laplinko-hankkeessa tavoitteena on paikallistaa ja määrittää Lapin maakunnallisesti tärkeät lintualueet. Ajatuksena on se, että kun meillä on hyvät lintualueet ovat tiedossa, ne voidaan ottaa etukäteen huomioon maankäytön suunnittelussa.
Esimerkiksi Rovaniemen edustan Ounasjoki-suisto voi päästä tärkeiden lintualueiden listalle, sillä sinne kerääntyy usein toista sataa joutsenta muuttoaikana.
\- Ounasjoki-suisto on todennäköisesti yksi tuleva alueellisesti merkittävä lintualue, sillä etukäteisrajaksi on sovittu 100 joutsenta. Tämä on tavallaan myös pullonkaula-alue muuttoaikaan, eli tästä muuttaa jokivartta pitkin suuria määriä lintuja keväisin ja syksyisin. Yksi kriteeri on myös se, että alueelta löytyy uhanalaisia lintulajeja, ja täällä tavataan joka kevät erittäin uhanalaisia tunturikiuruja.
Arctic Sean kaappaaja: Kirjailija Krossin poika ei ollut osallisena operaatiossa
Arctic Sea -aluksen kaappauksesta tuomittu sanoo, ettei virolaiskirjailija Jaan Krossin pojalla Eerik-Niilesillä ollut mitään osuutta laajaa huomiota vuonna 2009 herättäneeseen kaappaukseen.  Venäjä on syyttänyt Krossia operaation suunnittelusta. Pietarsaaresta matkaan lähteneen aluksen kaappauksen todellinen syy ei ole koskaan selvinnyt.
Yksi rahtialus Arctic Sean kaappaamisesta tuomituista sanoo, että Venäjän esittämät syytökset virolaiskirjailija Jaan Krossin poikaa Eerik-Niiles Krossia vastaan ovat tekaistuja.
Venäjä syyttää Krossia laajaa huomiota saaneen kaappauksen suunnittelusta, mutta 12 vuoden vankeustuomiota istuva Igor Borissov kiistää syytökset virolaisessa Postimees-lehdessä. Borissovin mukaan väitteet ovat tekaistuja ja perustuvat vain kaappaajien johtajan kertomukseen. Viron viranomaisten ovat sanoneet, ettei Krossia vastaan ole näyttöä.
Kaappaajien johtajana pidetty Dmitri Savin on sanonut kuulusteluissa, että Eerik-Niiles Kross olisi ollut operaation pääsuunnittelija. Borissov kuitenkin sanoo venäläislehti Den za Dnyomin-haastattelussa, että Savin valehtelee ja että monet todisteista ovat väärennettyjä. Borissov ei vastaa haastattelussa suoraan siihen tietääkö hän kuka operaatiota johti. Kaappauksesta on tuomittu Venäjällä useita henkilöitä.
Eerik-Niiles Kross tunnetaan Venäjän arvostelijana ja hän on työskennellyt aikaisemmin muun muassa Viron suojelupoliisissa.
Puutavaraa Pietarsaaresta Algeriaan kuljettanut Arctic Sea -alus kaapattiin Ruotsin rannikolla heinäkuun lopussa vuonna 2009. Alus ja sen 15-henkinen miehistö oli pitkään kateissa. Venäjän laivasto tavoitti Arctic Sean lopulta elokuun puolivälissä lähellä Kap Verdeä. 
Kaappauksen todellinen syy ei ole koskaan selvinnyt.      
Kotkan putkapahoinpitelystä vankeutta ja sakkoja
Meripäivien aikaan sattuneen putkapahoinpitelyn päätekijä tuomittiin kahden ja puolen vuoden vankeuteen. Syyttäjä vaati kovempaa tuomiota.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut Kotkan meripäivien putkapahoinpitelyn päätekijän kahdeksi ja puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Syyttäjä vaati vuonna 1982 syntyneelle kouvolalaismiehelle vähintään kolmen vuoden ehdotonta tuomiota.
Virolaismiehen pahoinpitelyyn osallistunut niin ikään putkassa ollut mies sai lievästä pahoinpitelystä sakkoja. 
Pahoinpitely tapahtui Kotkan juoppoputkassa meripäivien aikaan viime kesänä. Virolaismies sai pahoinpitelystä vakavia vammoja. Pahoinpitely tallentui valvontakameralle.
Yhteistyöstä lisäpaukkuja koulutyöhön
Vaikka koulutyöhön ei löytyisi lisää rahaa, yhteistyöllä löytyy uusia malleja parantaa oppimista ja lisätä koulutyön mielekkyyttä, uskoo Hämeenlinnassa koolla oleva Suomen yhtenäiskoulujen väki. Yhtenäiskoulussa on helppo koota eri-ikäisiä lapsia ja erilaisia opettajia samanaikaisiin ryhmiin.
Suomessa on noin tuhat yhtenäiskoulua, joiden oppilaina on noin
puolet peruskouluikäisistä ala- ja yläasteiden oppilaista. Yhtenäiskoulut
koulumuotona antavat hyvät mahdollisuudet ratkaista koulun ongelmia ja kehittää
opetusta. Yhtenäiskoulua ei ole jaettu tiukasti ala- ja yläkouluun, vaan eri-ikäiset
oppilaat voivat opiskella samoissa ryhmissä tai vaikka opettaa toisiaan. Hiukan
kuin vanhoissa kyläkouluissa.
Yhtenäiskoulujen väki on koolla Hämeenlinnassa vuotuisessa seminaarissaan.
Kouluväen kanssa puhuessa yhteistyö eri muodoissaan nousee jatkuvasti esiin.
Yhtenäiskoulussa kehittämisen mahdollisuudet nähdään parempina kuin
ala- ja yläkouluissa, tiivistävät lempääläläisen Sääksjärven koulun rehtori
Seppo Siitonen ja Hämeenlinnan
yhteiskoulun apulaisrehtori Vesa-Heikki Mikkola.
\- Koulun kehittämissuuntia ovat mm. oppilaskeskeisyyden lisääminen
ja uudenlainen opettajuus, ilmiöpohjainen opetus ja sen yhteinen suunnittelu. Erilaisissa kokoonpanoissa syntyy uudenlaista yhteistyötä, tiivistää Hämeenlinnan opetuspalvelujen
palvelupäällikkö Johanna Hyytiä.
**Uudenlaisia opettajia ja uudenlaisia ryhmiä**
\- Opettajuus muuttuu, en enää näkisi puhtaita luokan- tai
aineopettajia, vaan syntymässä on uudenlainen yhtenäiskoulun opettajuus. Se on taito-
ja taideaineiden välistä yhteistyötä, luokan- ja aineopettajien yhteistyötä
samoissa luokissa. Vanhoja rajoja on poistettu, ja se tuo uutta
ammattimaisuutta luokkiin, sanoo Seppo Siitonen.
\- Koulun ei tarvitse jäykistyä opetussuunnitelmiin ja -tavoitteisiin.
Parhaimmillaan joustavuus voi olla suurta, ja se on enemmän kiinni opettajista
ja kouluista kuin koulumuodosta. Koulu pystyy huomioimaan erilaiset ja
eri-ikäiset oppijat ja ottamaan huomioon eri kulttuuritaustoista tulevat
oppilaat. Koulun koko ei ole ratkaiseva, vaan rakenne. Hämeenlinnan kouluissa
on ryhdytty avaamaan ovia muualle yhteiskuntaan. Nuorisotoiminta on tullut
mukaan kouluelämään ja vanhuksille tarjotaan ruokaa. Jos halutaan käyttää resursseja
tehokkaasti, yhteistyötä kannattaa ajatella laajemminkin kuin vain kouluyksiköissä,
lisää Johanna Hyytiä.
**Oppilaille vastuuta pienempien mallina**
Seppo Siitosen ja Vesa-Heikki Mikkolan mukaan yhtenäiskoulussa toimii oppilaiden
välinen yhteistyö ja mallioppiminen. Pienemmät seuraavat isompia, yhteiselo on koulussa
rauhoittava ja positiivinen tekijä.
\- Voisi ajatella, että näin välittyisivät myös huonot mallit, mutta
näin ei tapahdu. Kyllä isommat ovat siellä mukana pienten hyppynarua
pyörittämässä ja itsekin kehittyvät tässä isompana olevan roolissa, on Seppo
Siitosen kokemus.
Yhtenäiskouluverkoston puheenjohtaja, Mäntyharjun yhtenäiskoulun
rehtori Kimmo Tanttu käyttää oman koulunsa esimerkkiä. Heillä pienimmät saavat
isommista oppilaista koulukummit. Kummit ja pienet käyvät samoilla tunneilla ja
ovat yhdessä välitunneillakin. Eri-ikäisissä sekaryhmissä rauha on Kimmo Tantun
mukaan paljon parempi kuin samanikäisten. Kummit kasvavat rooliinsa, ja
kummitoiminnan aloittamisen jälkeen kiusaaminen, vahingonteko, tupakointi ja
muut häiriöt ovat vähentyneet ihmeen kaltaisesti.
**Yhteistyöllä säästöpaineita vastaan**
\- Luokan- ja aineopettajat voivat yhteistyössä samanaikaisopetuksessa
kehittää opetusta, jolloin laatukin paranee ilman että siihen tarvitaan
lisäeuroja.   Pedagogiset tiimit eivät vie uutta rahaa, jolloin  resursseja voidaan suunnata mm. erityisopetusta
tarvitseville. Yhteistyö on kehittynyt vuosi vuodelta. Kun on positiivinen
pohjavire ja halua yhteistyöhön, pääsemme yli niiden ongelmien joita aina on
koulutyössä, sanovat yhtenäiskoulujen opettajat.
Erikoissormikas hanskaa kosketusnäytön pakkasella
Tekstiiliteollisuus on haistanut uuden markkinaraon. Älypuhelimille ja tableteille on nyt räätälöity kosketusnäyttösormikkaat. Aivan tavallisen näköiset sormikkaat johtavat sähköä. Ja niin luistaa näpyttely hanskat kädessä.
Kuluttaja erottaa tavalliset sormikkaat kosketusnäyttösormikkaista värityksestä. Peukalon, etusormen ja keskisormen päissä on eri väritys kuin muualla sormikkaassa. Käteen sormikkaat tuntuvat hieman tiiviimmiltä kuin normihanska, kertoo myymäläpäällikkö Tarja Pakkala Kokkolan Seppälästä.
\- Langoissa on mukana materiaalia, joka johtaa lämpöä paremmin. Siten sormen lämpö pääsee helpommin kankaan läpi.
Vielä kännykkämarkkinoilla ei ole lanseerattu sellaista puhelinta, joka toimisi tavallisilla hanskoilla.
Hanskan mentävä rako markkinoilla?
Kuluttajatkin ovat Pakkalan mukaan jo sormikkaista kuulleet.
\- Niitä on kyselty yllättävän paljon. Silti hinnaltaan ne ovat lähes samaa luokkaa muiden sormikkaiden kanssa. Korkeintaan euro on lisää hinnassa, myymäläpäällikkö kertoo.
Sormikkaat ovat tulleet markkinoille tänä syksynä. Kauppa luottaa "taikahanskojen" menekkiin.
\- Kuitenkin monta kuukautta vuodesta on kylmää, ja moni haluaa näppäillä puhelintaan myös ulkona. Tilaus on varmasti olemassa, uskoo myymäläpäällikkö Tarja Pakkala.
Lapuan piispa Paavin synodiin
Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura ja ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo osallistuvat Paavi Benedictuksen koolle kutsumaan katolisten piispojen synodiin. Piispa Peura edustaa Roomassa Luterilaista maailmanliittoa. Synodi alkaa sunnuntaina.
Ekumeeninen patriarkka Bartolomeos on pyytänyt edustajakseen arkkipiispa Leon ja piispa Simo Peura edustaa Luterilaista maailmanliittoa Roomassa. Neuvoa antavan kokouksen teemana on evankeliumin julistaminen uudelleen kristillisen uskon leviämiseksi.
Ajankohtainen teema
Piispa Simo Peura näkee, että synodin teema on hyvin valittu ja ajankohtainen. Perinteisissä kristillisissä maissa ollaan etääntymässä kirkoista ja kristillisestä uskosta. Toimintaympäristön muuttuessa kirkkojen on sekä uudistettava toimintatapojaan että palattava uskon perusteisiin. Peuran mukaan myös lähetystyönäyn vahvistaminen suomalaisten keskuudessa on ajankohtainen tehtävä luterilaiselle kirkolle.
\- Vain sellainen kirkko, joka on missionaarinen, pysyy elävänä kirkkona, Peura toteaa.
Arkkipiispa Leo toteaa, että evankeliuminen julistaminen nousee kirkon olemuksesta. Valmistelutekstissä korostuva hiljaisuus eli evankeliumin kuuleminen ja kuunteleminen sekä siitä nouseva julistaminen ovat jokaisen kristityn mahdollisuus osoittaa rakkautta koko maailmalle.
Arkkipiispan Leo pitää hyvänä modernien keinojen, kuten sosiaalisen median, käyttämistä Jumalan sanan julistamisessa. Niillä ei kuitenkaan voida täysin korvata persoonien kohtaamista, joka on evankeliumin julistamisen keskeinen muoto.
Katolisten piispojen synodi on neuvoa-antava kokous, jonka esityksiä paavit ovat noudattaneet.
Piispojen synodi on järjestyksessään kolmastoista, ja se järjestetään Roomassa 7.-28.10.2012.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirillä edessä tiukka säästökuuri
Ensi vuoden budjetissa on noin kahdeksan miljoonan euron säästötarve. Irtisanomisia ei kuitenkaan ole luvassa, sillä säästö tehdään toimintoja ja hoitoprosesseja tehostamalla.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto kokoontui tänään hyvin poikkeuksellisessa tilanteessa. Kaikki suuret terveydenhoitoon liittyvät valtakunnalliset ratkaisut ovat levällään, uuden sairaalan suunnittelu etenee ja talous painuu pakkaselle.
Edessä onkin tiukka säästökuuri. Jo tänä vuonna tilinpäätös painuu ennusteen mukaan lähes 7 miljoonaa euroa miinukselle. Ensi vuoden budjetissa on noin kahdeksan miljoonan euron säästötarve, mikä johtuu osin Jämsän ja Kuhmoisen siirtymisestä Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin.
Keski-Suomen Sairaanhoitopiirin johtajan Jouko Isolaurin mukaan irtisanomisia ja lomautuksia ei kuitenkaan ole tulossa vaan säästötavoite saavutetaan toimintoja tehostamalla.
\- Peruslinja on se, että pyrimme lisäämään tuottavuutta kehittämällä prosesseja eli tekemällä hoitoprosessit sujuvimmiksi vähentämällä semmoisia vaiheita, jotka eivät edistä sitä varsinaista ydintarkoitusta.
Isolauri korostaa, että tehostaminen on ajankohtaista etenkin uudessa sairaalassa.
\- Uuden sairaalan rahoitus keskeiseltä osin tulee siitä, että se pyörii nykyistä merkittävästi pienemmällä työvoimalla.
Vastuukunta vai kuntayhtymä?
Säästökuurin haasteellisuutta lisää se, ettei vielä tiedetä, miten sairaanhoito tulevaisuudessa järjestetään. Keskusairaala säilyy varmasti maakunnassa, mutta millaisessa organisaatiossa, sitä ei tiedetä. Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Leila Lindell (kesk.) toteaa, että tulevaisuuden ratkaisujen osalta tämä on todella epämääräistä aikaa.
\- Toivomme, että olisimme Keski-Suomessa askeleen edellä valtakunnan päätöksiä, Lindell sanoo.
Vaihtoehtoina tulevista terveydenhoitoratkaisuissa on väläytelty Jyväskylä johtoista vastuukuntamallia tai kuntien vapaaehtoista yhteenliittymää. Vastuunkunta-mallissa Jyväskylä kantaisi vastuun sairaanhoidon palvelujen järjestämisestä ja muut kunnat ostaisivat palvelut Jyväskylältä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissa Jyväskylän kaupunki on suurin maksaja, mutta äänivaltaleikkurin vuoksi sen osuus päätöksenteossa ei ole asukasluvun mukainen. Tähän kaupunki haluaa muutoksen ollaan millaisessa organisaatiomallissa tahansa.
AKT: Kuljetusammattilaisia orjan asemassa
Kuljetusalan kansainväliset järjestöt vaativat kuljetusammattilaisten kunnioittamista. Kuljettajia ajatetaan AKT:n mukaan 300-400 euron kuukausipalkalla.
Kansainvälisten rajojen ylittävän liikenteen kuljetusammattilaisia on saatettu orjan asemaan, sanoo Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT.
AKT:n sihteerin Harri Pasasen mukaan rajat ylittävää liikennettä säätelevää lainsäädäntöä ylenkatsotaan Euroopassa törkeästi. 
\- Monikansalliset kuljetusyritykset rekrytoivat vuokratyövoimaa laittomilta postilaatikkoyrityksiltä sieltä mistä halvimmalla saavat. Hädänalaisten ihmisten asemaa käytetään törkeästi hyväksi, Pasanen sanoo.
Hädänalaisten ihmisten asemaa käytetään törkeästi hyväksi.
AKT:n mukaan tilanne saattaa riistäytyä vielä pahemmaksi, mikäli Euroopan komissio saa tahtonsa läpi kabotaasiliikenteen täydellisestä vapauttamisesta vuonna 2014.
\- Tämä koituisi myös suomalaisen kuljetuselinkeinon tuhoksi, sillä silloin ei olisi enää mitään mahdollisuutta valvoa kuka ajaa ja millä ehdoilla missäkin, Pasanen toteaa.
Suurmielenosoitus kabotaasia vastaan
AKT aikoo reagoida voimakkaasti laittomaan kabotaasiin lähiaikoina.
Kabotaasilla tarkoitetaan maan sisäisiä tilapäisiä kuljetuksia vieraan maan rekisterissä olevalla ajoneuvolla, ja tällä hetkellä se on rajoitettu kolmeen lastin purkaukseen ja lastaamiseen viikon sisällä. Tämän jälkeen auton on poistuttava maasta.
\- Kabotaasissa työntekijöihin pitäisi noudattaa kabotaasivaltion lainsäädäntöä sekä kansallisia velvoitteita. Suomessa suoritettavista ajoista pitäisi siis maksaa suomalaisen työehtosopimuksen mukainen palkka, Pasanen sanoo. 
Ensi viikon tiistaina järjestetään Brysselissä mielenilmaus kuljettajien oikeuksien puolesta. Siihen odotetaan yli 700 raskaan liikenteen ammattiyhdistysaktiivia yhdeksästä maasta.
Useat kuurot opiskelijat jäämässä taas ilman tulkkia
Etelä-Suomen tulkkipula koettelee myös kuuroja opiskelijoita, joista osa jäänee tänäkin syksynä ilman tulkkia. Opiskelijoita on ennalta arvioitua enemmän, eivätkä viittomakielen tulkkeja välittävät yritykset saa rekrytoida lisäväkeä Kelan määräysten vuoksi. Kela lupaa tilanteeseen kohennusta.
Viittomakieliset Etelä-Suomessa ovat hätää kärsimässä tulkkipulan vuoksi. Erityisen hankala tilanne on opiskelijoille, joiden opinnot takkuavat, kun vakituista tulkkia ei ole löytynyt. Yksi tulkkipulan kanssa kamppailevista opiskelijoista on Miia Laurila-Kluk, joka opiskelee Suomen Liikemiesten Kauppaopistossa Helsingissä.
\- Tilaan joka viikolle erikseen tulkin. Ei ole varmaa, saanko tulkin joka päivälle. Viime aikoina on ollut ihan hyvä tilanne, mutta silloin tällöin olen ollut pari päivää ilman tulkkia. Tulkki myös vaihtuu koko ajan. Se on uuvuttavaa, sillä jokaisella on oma tyyli ja jokaiselle joutuu erikseen opettamaan oikeat viittomat, Laurila-Kluk kertoo.
Monen tekijän summa
Kelan mukaan mukaan koko maassa on 167 opiskelijaa, jotka käyttävät Kelan järjestämää tulkkauspalvelua. 61 opiskelee Etelä-Suomen alueella, ja heistä 14 on vailla vakituista tulkkia. Muualla Suomessa tulkittomia opiskelijoita on muutama.
Opiskelijat ovat tulkkipalvelun suhteen myös keskenään epätasa-arvoisia, sillä mm. toiseen asteen opiskelijat saavat tiedon opiskelupaikastaan ja hyvissä ajoin, kun taas korkeakouluihin pääseiden opiskelupaikat varmistuvat vain hieman ennen opintojen aloittamista.
Opiskelutulkkipula on kaikkiaan monen tekijän summa.
\- Aiemmin kilpailutuksessa on tehty Kelan tulkkiprofiili. Jos tästä profiilista puuttuu merkintä opiskelutulkkauksesta, niin silloin ei voi siirtyä tekemään opiskelutulkkausta. Tulkeista on myös yleisesti pulaa. Sitten opiskelijoita on nyt enemmän kuin etukäteen oletetiin. Lisäksi on muutama opiskelija, jotka eivät saaneet tulkkia viime vuonna ja siirsivät sen vuoksi opintojensa aloittamista tähän syksyyn. He puolestaan vievät nyt tulkin uusilta opiskelijoilta, kertoo tulkkisihteeri Virpi Thurén Kuurojen Liitosta.
Yrityksillä rekrytointikielto
Merkittävä ongelmien aiheuttaja on myös se, että Kelan määrittelee tiukasti alalla työskentelevien tulkkien määrää. Tulkkauspalveluja tarjoavat yritykset voivat lisätä väkeään ainoastaan Kelan luvalla pari kertaa vuodessa. Kuurojen Liitto haluaisi luopua rekrytointikiellosta kokonaan.
Yksi Etelä-Suomen suurimmista tulkkipalvelujen tuottajista, Omnivis kertoo, että heilläkin on auki useampi tulkin paikka, mutta tulijoita ei pääkaupunkiseudulla ole.
\- Tulkkeja ei oo valmistunut tarpeeksi ja sitten tää on naisvaltainen ala joten ihmisiä on paljon äitiys- ja vanhempainvapailla. Jos haluttaisiin rekrytoida lisää niin ainoa keino olisi rekrytoida naapuriyrityksistä. Toinen vaihtoehto on tuottaa tulkkeja muualta Suomesta. Esimerkiksi Turun seudulla ei ole sellaista tulkkipulaa kuin Etelä-Suomen alueella, kertoo Omnivisin toimitusjohtaja Raija Jukarainen-Mäkinen.
Kelasta kerrotaan, että tulkkauspalvelun tarve on kasvussa mm. paritulkkauksen  yleistymisen myötä. Kelasta vakuutetaan, että tilanteen parantamiseksi se pyrkii löytämään toimivia yhteistyömalleja alan yritysten kanssa.
Kela tapasi hiljattain tulkkausalan yrityksiä ja muita sidosryhmiä syyskuun lopulla. Tapaamisen tuloksena Kela antoi palvelua tarjoaville yrityksille ja tulkkivälitykselle hieman vapaammat kädet tulkkien rekrytoimiseen mm. eri alueiden välillä.
Kuurojen liiton mukaan näyttää kuitenkin todennäköiseltä, että osa opiskelijoista jää tänäkin syksynä ilman opiskelutulkkia.
Elävä maalaus yhdistää tanssin, musiikin ja maalauksen
Elma art project -ryhmä haluaa kokeilla niin omiaan kuin taiteenkin rajoja. Elävä maalaustaide yhdistää tanssin, musiikin ja maalaustaiteen.
Kouvolan taidemuseon Kino-Poikilossa voi lokakuun aikana ihailla hieman tavanomaisesta poikkeavaa taidetta. Taidemaalari Mikko Sakalan ja kuuden muun taiteilijan Elma art project yhdistää elävässä maalauksessaan tanssin, maalaustaiteen ja musiikin.
\- Tässä kohtaavat ääni, liike ja maalaus yhtenä teoksena, mutta myös erillisinä teoksina, Sakala kertoo.
Sakalan mukaan on ollut kiinnostavaa työskennellä eri alojen taiteilijoiden kanssa.
\- On kiinnostavaa, miten uusilla tavoilla maalaustaidetta voi itsekin tarkastella tämän jälkeen.
Sakalan mukaan koko projekti sai alkunsa hänen omasta haaveestaan olla yhteistyössä muusikoiden ja tanssijoiden kanssa.
\- Ensimmäinen ajatus oli se, että tanssijat tanssivat maalauksen edessä. Mutta tämä videomuoto osoittautuikin kiinnostavammaksi. Se toi esille enemmän ristiriitoja ja oli todella kiinnostava tapa tehdä yhteistyötä.
Toiveena isompi ja julkinen tila
Toisessa videoteoksessa "In to the Dream of the Sea", nais- ja miestanssija makavaat ja liikehtivät valkoisen tilan lattialla ja maalaavat käsillään ja koko kehollaan Sakalan suunnittelemaa teosta.
\- En silti antanut tanssijoille mitään yksityiskohtaisia ohjeita, vaan enemmänkin "sävyjä". Improvisoimme paljon.
Sakalan mukaan teosta ei ole tarkoitettu elokuvanomaiseksi kokemukseksi.
Tätä teosta ei kannata katsoa elokuvana, vaan maalauksena jossa on eläviä ihmisiä.
\- Tätä teosta ei ehkä kannata katsoa elokuvana, vaan maalauksena, jossa on eläviä ihmisiä, Sakala kuvailee.
Sakala toivoo, että videoteokset "In to the Dream of the Sea" sekä "Dustmoonwater" nähtäisiin joskus vielä isommassa tilassa.
\- Erityisesti julkinen tila, kuten jonkin rakennuksen aula tai jopa kahvila voisi toimia hyvänä miljöönä, koska teosta ei tosiaan ole tarkoitus tuijottaa koko ajan, vaan sen on tarkoitus sijoittua tilaan, jossa ihmiset voivat liikkua vapaasti, Sakala kertoo.
Elma art projectin tuotokset ovat nähtävillä Poikilo-Kinossa Kouvolan taidemuseossa lauantaista lähtien.
Jalkapalloväki on löytänyt "Kuningas Litmasen"
Viikko sitten ensi-iltansa saanut Jari Litmasesta kertova dokumenttielokuva on kerännyt ensimmäisen viikkonsa aikana runsaasti kiinnostuneita katsojia. 
Yli 10 000 katsojaa avausviikolla merkitsee sitä, että dokumentti on paitsi viikon neljänneksi katsotuin elokuva Suomessa myös kautta aikain eniten avausviikollaan katsojia kerännyt dokumentti.
Elokuvan
ohjaaja Arto
Koskinen
on katsojalukuihin enemmän kuin tyytyväinen.
\- Lukemat ovat hyvät, etenkin dokumentille. Hienoa, että jalkapalloväki on jo nyt
löytänyt elokuvateattereihin, Koskinen sanoo.
Koskinen
sanoo olevansa erityisen mielissään saadusta palautteesta, jota on tullut niin
tavallisilta jalkapalloilun ystäviltä kuin myös huippuvalmentajilta.
Kommentteja on ollut laajalti esillä niin julkisessa mediassa kuin verkon
keskustelupalstoillakin.
\- Olen iloinen siitä, että elokuvaa pidetään keskustelupalstoilla
kunnianosoituksena Jarille - sitähän se onkin, mutta samalla se kertoo monesta
muustakin asiasta, kuten vaikkapa sattuman merkityksestä tai vaikkapa kasvusta
pienen suomalaiskaupungin pojasta maailmanmieheksi. Hienoa, että fanit ovat
löytäneet dokumentista monia tasoja, Koskinen toteaa.
Puheen kiekkokierros: Vanhat tähdet ja uusi sukupolvi
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella on tänään neljän kiihkeän ottelun lisäksi vieraina Juha Ikonen ja Jari Korpisalo. Kaksi entistä liigapelaajaa ja nykyistä junnuvalmentajaa, joiden pojat ovat kenties Suomi-kiekon tulevia tähtiä.
Juha Ikonen on espoolaisen jääkiekkoilun suuria nimiä: seitsemän kautta SM-liigaa Kiekko-Espoossa ja Bluesissa sekä MM-hopea Leijonissa 1998. Jari Korpisalo on Porissa legenda: Seuran riveissä 12 kautta, joista seitsemän kapteenina.
Kaksikko on edelleenkin vahvasti kiinni jääkiekossa. Molemmat tekevät tahoillaan töitä suomalaisen juniorikiekkoilun eteen ja molempien pojista on kasvamassa kenties jotain suurta suomalaiseen kiekkoiluun.
17-vuotias Juuso Ikonen pelaa vahvaa alkukautta Bluesin riveissä. Tänään Ikosella ja Bluesilla on vastassa Ässät. 18-vuotias, NHL:ään varattu, Joonas Korpisalo on Jokereiden maalivahtilupaus. Tänään hän vartioi maalia Mestiksessä, kun Kiekko-Vantaa isännöi Jokipoikia.
Isät Ikonen ja Korpisalo seuraavat tänään poikiensa otteita Yle Puheen Jääkiekkokierroksen studiossa yhdessä Riku Salmisen kanssa. Samalla puhutaan suomalaisen juniorikiekkoilun tilasta: minkälaista työtä entiset liigatähdet tekevät junioreissa ja mitä pojat tekevät nykyään eri tavalla kuin isät ennen?
Voit lähettää kommentteja ja kysymyksiä studioon kommentoimalla tämän jutun alle tai lähetyksen alettua klo 18.03 jälkeen suoraan [Yle Puheen shoutboxiin](http://yle.fi/puhe/live/).
Kuuntele Yle Puheen lähetystä [tästä](http://yle.fi/puhe/live/)!
Ruotsi "historian suurimman" nettihyökkäyksen kohteena
Anonymous-verkoston nettihyökkäys Ruotsiin on käynnissä. Kohteina ovat ruotsalaiset viranomaissivustot. Hakkerit käyvät myös keskinäistä virtuaalisotaa.
Lukuisat ruotsalaisten viranomaisten internetsivut ovat suuren nettihyökkäyksen kohteena. Hyökkäyksen takana on epämääräinen Anonymous-nimen alla toimiva hakkeriverkosto.
Anonymous oli aiemmin ilmoittanut aloittavansa hyökkäyksen Suomen aikaa kello 15.30, mutta hyökkäys alkoi noin tunnin etuajassa, kertoo Svenska Dagbladet.
Hakkerit ovat julkistaneet parinkymmenen nimen listan ruotsalaisista viranomaissivuistoista, joihin hyökkäys kohdistuu. Mukana ovat mm. hovioikeus, poliisi, puolustusvoimat, valtiopäivät ja valtionpankki.
Dagens Nyheter -lehden mukaan ainakin turvallisuuspoliisi Säpon, valtionpankin, turvallisuuspoliisin ja hallituksen sivut ovat olleet jumissa. Myöskään puolustusvoimien sivuille ei ole päässyt.
Hakkerit uhosivat tekevänsä Ruotsiin kaikkien aikojen suurimman iskun.
Youtubessa on julkaistu video, jossa sanotaan Anonymouksen hyökkäyksen olevan vastaisku poliisin toiminnalle. Poliisin kerrotaan tehneen iskun webhotellipalveluja tarjoavan PRQ:n tiloihin ja takavarikoineen palvelimia. Ainakin yksi niistä kuului tiedostoja jakavalle Tankafetast-sivustolle, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Iskut viranomaissivuille on myös ajoitettu tapahtumaan tietyssä järjestyksessä, mutta lehden mukaan järjestystä muutettiin viime hetkellä.
Monet viranomaissivut ovat nyt massiivisen hyökkäyksen kohteena. Sivuille lähetetään paljon viestejä, jotka tukkivat palvelimet. Viranomaiset ovat osittain onnistuneet ennakoimaan iskun. Esimerkiksi valtiopäivien sivut saatiin toimimaan hetken kestäneen katkoksen jälkeen.
Myös Anonymousin Facebook-sivulla on vilkasta toimintaa.
**Hakkereiden keskinäistä sotaa**
Dagens Nyheter -lehden mukaan ruotsalainen hakkeriryhmä, joka käyttää itsestään nimeä "Oikea Anonymous" yrittää estää hyökkäyksen aiheuttamia haittoja ja paljastaa sen takana olevia henkilöitä.
Oikean Anonymouksen mukaan hyökkäys Ruotsin viranomaisia vastaan on lapsellinen. Hyökkääjät käyttävät väärin Anonymouksen nimeä, vastapuoli syyttää.
Oikea Anonymous ei pyri estämään itse hyökkäyksiä, vaan hyökkäyksen mahdollisesti aiheuttamat haitat. Palvelimien pommittaminen suurilla datamäärillä ei itsessään ole haitallista, uhka aiheutuu siitä, jos hakkerit yrittävät tunkeutua hyökkäyksen kohteena oleville sivuille.
Aki Parviainen rakastaa metsää
Vuoden 1999 keihäänheiton maailmanmestari Aki Parviaiselle metsällä on monta merkitystä. Aki asuu metsän keskellä, hänet valittiin MHY Pohjois-Karjalan valtuustoon ja hän toimii metsäpalveluyrittäjänä. Metsässä ehtii miettiä myös oikeusprosessia tapaturmaeläkkeestä ja parhaillaan käytävää doping-keskustelua.
Yle Pohjois-Karjalan haastateltavaksi saapuu tasapainoisen näköinen, hymyilevä takavuosien maailmanmestari. Aki Parviasella on edelleen hallussaan kovan luokan suomenennätys keihäänheitossa. Tulos 93,09 on heitetty samanlaisella keihäällä, millä tänäkin päivänä kisataan.
\- Kyllä se tulos on heitetty ihan samanlaisella keihäällä, millä nykyisinkin heitetään. Aika usein tätä asiaa minulta myös kysytään. Vaan heittihän Zelesny tuollaista keppiä vielä viisi metriä pidemmälle.
Korvauskiista korkeimmassa oikeudessa
Ajankohtaisin asia Aki Parviaisen elämässä on oikeusprosessi vakuutusyhtiötä vastaan. Parviainen ja vakuutusyhtiö kiistelevät urheilusuoritusten aiheuttamista vammoista:
-Kiista alkoi 2006, silloin ura päättyi saamiini vammoihin. Vakuutuspapereissa luki, että "on oikeutettu saamaan korvausta, jos urheilu-ura päättyy loukkaantumiseen". Vakuutusyhtiö tyrmäsi korvausvaatimukset, jonka jälkeen asia vietiin vakuutusvalituslautakuntaan ja sen jälkeen käräjäoikeuteen ja sieltä hovioikeuteen. Nyt asia siirtyy korkeimman oikeuden päätettäväksi. Lakiasioissa Aki Parviaista on auttanut urheilijayhdistys.
\- Näkemyseron pääosissa ovat polvivammat. Aika nuorena jouduin lopettamaan, heittovuosia olisi ollut vielä paljon jäljella. Oikeusprosessi on tähän mennessä kestänyt kuusi vuotta, varmaan vuosi ainakin menee, ennenkuin korkeimman oikeuden päätöksiä saadaan.
Antti Ruuskasen valmentaja
Aki parviainen on toiminut Antti Ruuskasen valmentajana noin kaksi vuotta. Valmentamisopeissaan Parviainen on pyrkinyt korostamaan ammattimaisuutta ja henkisen puolen osuutta suorituksessa:
\- Ammattimaisuutta, keskittymistä ja henkisen puolen juttuja, ne ratkaisevat. Toki on myös kerrattu niitä asioita, mitä itse tein aikanaan kilpakentillä.
Parviasen mukaan Ruuskasella on potentiaalia heittää yli 90 metriä.
\- Hän on fyysisesti vahva. Pieniä teknisiä parannuksia, niin kyllä niitä metrejä vielä tulee.
Hyvä, että puhutaan dopingista
Parviaisen oma suhde dopingiin on ollut aina ehdoton ei. Entinen maailmanmestari ei kuitenkaan tuomitse nyt käynnissä olevaa keskustelua dopingista:
\- Entisenä urheilijana on minusta hyvä, että asioita nostetaan pöydälle ja niistä puhutaan. Mutta tämä hiihtopiirien soppa on sellaista sana vastaan sana -vääntöä, että kuulostaa loputtomalta suolta.
Entä onko Aki Parviasen kovaa suomenennätystulosta epäilty dopingaineitten ryydittämäksi?
\- Kaikkia huippu-urheilijoita epäillään joissain tilanteissa. Joskus menneisyydessä kyllä punttisalilla ihmetytti, kun itse olin tehnyt kymmenen vuotta töitä punttien kanssa, niin salille tuli harrastelijoita, jotka nostivat rautaa samanmoisen määrän muutamien kuukausien harjoittelulla. Kyllähän se vähäsen ihmetytti.
Metsä antaa leivän ja mielenrauhan
Aki Parvainen asuu perheineen Tuupovaaran Luostarinvaarassa, ympärillä on paljon metsää, jota Parviaiset myös omistavat. Urheilu-uran jälkeen Aki Parviainen kouluttautui metsäalan yrittäjä-tuottajaksi. Hiljattain käydyissä Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Karjalan valtuustovaaleissa keihäänheittäjämestari sai 131 ääntä, eli kolmanneksi eniten kaikista ehdokkaista. Parviainen on toiminut muutaman vuoden ajan myös metsäpalveluyrittäjänä. Hän tarjoaa metsänhoitopalveluita tarvitsijoille yhdessä tuttavansa kanssa. Metsällä on Akille monta merkitystä:
\- Urheilu-uran jälkeen metsä tuntui kiinnostavalle. Mieluisimpia töitä ovat omassa metsässä tehtävät pienet hakkuut moottorisahalla. Kaikki muukin työ metsässä menettelee, ainut mistä pidättäydyn, on kaikenlaisten torjunta-aineiden ja myrkkyjen käyttö metsässä. Niitä en suostu käyttämään edes heinikon torjunnassa. Olen hengeltäni luomu-ihminen. 
\- Metsä on minulle todella tärkeä. Jos sinne menet vaikka väsyneenäkin, niin tulet pois täynnä virtaa ja energiaa. Siellä rauhoittuu ja ajatukset selkiytyy. Voit kerätä marjoja ja sieniä, tehdä polttopuut, seurata eläimiä. Eri vuodenaikoina metsä on hieno paikka.
Puolanka-selvitykselle haettiin lisäaikaa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt maanantaihin asti lisäaikaa Puolanka-selvitykselleen. Viraston piti jättää tänään selvityksensä sosiaali- ja terveysministeriölle siitä, miten Puolangan erityissairaanhoito hoidetaan ensi vuoden alusta alkaen.
Puolangan kunta on ajautumassa tilanteeseen, jossa sen erikoissairaanhoidosta ei ensi vuonna periaatteessa vastaisi kukaan. Kunta ei ole jäsen Kainuun hallintokokeilun jälkeen ensi vuoden alussa toimintansa aloittavassa Kainuun sairaanhoitopiirissä eikä sen jäsenhakemuksen kohtalosta Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin ole varmuutta.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta todettiin jo torstaina, että osapuolten erilaiset lain tulkinnat vaikeuttavat vastauksen laatimista. Virasto on pyytänyt lausuntoja siitä, miten asia ratkaistaisiin Puolangan kunnalta, Kainuun muilta kunnilta, Kainuun maakunta -kuntayhtymältä sekä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriltä.
Puolanka on ilmoittanut, että jommankumman piireistä tulisi ottaa kunta jäsenekseen, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ei suosittele jäsenyyttä ja Kainuun kunnat ja maakunta ovat yhteisessä lausunnossaan huolissaan puolankalaisten terveydestä ja hengestä.
Ministeriön huolena on, että Puolanka olisi ajautumassa laittomaan tilaan ensi vuoden alussa. Lain mukaan jokaisen kunnan velvollisuus on kuulua johonkin sairaanhoitopiiriin.
2000-luvulla mikä tahansa voisi olla mahdollista
"Eilen olivat tämän päivän tapahtumat arvailujen varassa", todetaan vuonna 1969 valmistuneessa ohjelmassa siitä, mihin suuntaan kaupunkisuunnittelu oli tulevaisuudessa menevä. Millainen olisi 2000-luvun kaupunki?Nopean kaupungistumisen myötä tultiin 1960-luvulla tilanteeseen, missä kaupunkien infrastruktuuria oli alettava ajatella uudelta pohjalta. "Onko kaupunki ikuinen järjestelmä?"Edeltäneiden vuosikymmenten aikana tapahtuneet muutokset olivat niin suuret, että ihmisiä innostettiin pohtimaan, mitä kaikkea tulevaisuus voisikaan vielä tuoda muassaan. "Mitä tiedämme huomisesta?"Suurimmat muutokset olivat tapahtuneet liikennevälineiden kehityksessä ja ihmisten elintavoissa. Koska kaupungit täyttyivät nyt autoista, oli seikka otettava huomioon kaikessa suunnittelussa. "Mutta varmaahan ei ole, käytetäänkö autoja vielä vuonna 2000."Villeimmissä suunnitelmissa esitettiin, että liikenne siirtyisi kokonaan maan alle."Silloin ihminen liikkuu kuin myyrä maan alla näkemättä aurinkoa tai puita, tietämättä, missä on."Helsingin kaupunkisuunnittelussa ei pidetty mahdottomana, että jalankulkijoille jossakin vaiheessa olisi tarjolla mm. "liikkuvia portaita ja lämmitettyjä alueita, joilla matkanteko olisi mukavampaa".Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[1900-luvun alun arkkitehtuuria Helsingissä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/1900-luvun-alun-arkkitehtuuria-helsingissa)[Kivierämaata katsomassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kivieramaata-katsomassa)[Alvar Aallon keskustasuunnitelma](/aihe/artikkeli/2006/09/08/alvar-aallon-keskustasuunnitelma)[Puu-Pasila sai väistyä kerrostalojen ja toimistokortteleiden tieltä](/aihe/artikkeli/2007/01/05/puu-pasila-sai-vaistya-kerrostalojen-ja-toimistokortteleiden-tielta)[Avaruustalo Futuro oli 1960-luvun arkkitehtuurin taidonnäyte](/aihe/artikkeli/2012/05/14/avaruustalo-futuro-oli-1960-luvun-arkkitehtuurin-taidonnayte)[Turun tauti koitui monien rakennusten kohtaloksi](/aihe/artikkeli/2012/01/10/turun-tauti-koitui-monien-rakennusten-kohtaloksi)[Futuristisella matkalla ylihuomiseen 1971](/aihe/artikkeli/2015/02/04/futuristisella-matkalla-ylihuomiseen-1971)
Launeelle syntyi kirpputoriparatiisi
Eteläiseen Lahteen S- ja K- markettien keskelle on syntynyt kirpputorihaiden paratiisi. Viimeisimpänä tulokkaana alueelle muutti Punaisen Ristin Kontti – kierrätystavaratalo.
Lahden keskustassa Rauhankadulla sijainnut Kontti muutti Launeelle urheiluvälinekauppa Sportialta ja lemmikkieläinliike Faunatarilta vapautuneisiin tiloihin. Samassa kiinteistössä toimii myös Launeen Suurkirppis. Viereisessä kiinteistössä sijaitsevat Kirkkis- kirpputori ja Fidan lähetystori.
Punaisen Ristin Kontin muuttoon Launeelle vaikuttivat eniten keskustan Rauhankadun vähäiset ja maksulliset pysäköintipaikat sekä edessä olevat kiinteistön remontit. Myös kirpputorien läheisyys on Punaisen Ristin konttipäällikkö Rainer Ihatsun mukaan Kontille sopiva toimintaympäristö.
\- Kyllä tämä asiakasryhmä tavoittaa meidät kaikki. Asiakkaalle täällä on enemmän löydettävää ja toisaalta kilpailu pitää virkeänä ja kehitystä tapahtuu sitä kautta, Ihatsu tuumailee.
Hyväkuntoista tavaraa halvalla
Kirpputoreista Kontin toiminta eroaa siinä, että sinne otetaan lahjoituksina vain hyväkuntoista tavaraa myyntiin. Lisäksi kaikki vaatteet höyrysilitetään, jolloin ne puhdistuvat ennen esille laittoa. Ja tuotto tietysti menee hyvään tarkoitukseen Punaisen Ristin toiminnan ohjeistuksen mukaisesti.
Launeella on paljon lapsiperheitä, joiden asiointi Kontissa helpottuu parempien pysäköintimahdollisuuksien myötä. Kontin tavoitteena on 30 prosentin liikevaihdon kasvu. Kontti-tavaratalo työllistää 42 henkilöä, joista suurin osa on osa-aikaisia pitkäaikaistyöttömiä.  
Uusiin tiloihin astuessa hämmästyy tilojen avaruutta ja tavaratalomaisuutta. Muuton myötä Kontin tilat kasvoivat 400 neliöllä. Uusi vuokrasopimus on tehty 10 vuodeksi.
Silakkalasti levisi kivikkoon merellä
Neljä kalastajaa joutui merihätään Loviisan Ahvenkoskenlahdella perjantaina aamupäivällä. Kalastajat olivat matkalla Helsinkiin Silakkamarkkinoille, kun veneeseen tuli konevika.
14 metrinen kalastaja-alus joutui perjantaina aamupäivällä vaikeuksiin Loviisan edustalla. Alukseen tuli kesken matkan konevika ja se ajautui kivikkoon.
Aluksessa oli neljä kalastajaa, ja Merivartioston pelasti miehet veneestä helikopterilla, koska kivikkoon ei päässyt Merivartioston aluksella.
Kukaan ei loukkaantunut turmassa, mutta aluksen kalalasti levisi mereen. Kalastajat olivat matkalla Helsinkiin Silakkamarkkinoille.
Suomen merivartioston mukaan paikalla oli onnettomuushetkellä kova tuuli.
Jätteet energiaksi kaasuttamalla
Biovoimalat voivat olla Kainuunkin tulevaisuutta muutaman vuoden sisällä. Kostamukseen suunnitellaan parhaillaan kainuulaiseen kaasutustekniikkaan perustuvaa biovoimalaa tuomaan sähköä ja lämpöä. Kajaanin jätetesteissä selvitetään samalla, kuinka laajasti kaasutusta voitaisiin hyödyntää Kainuussa.
Kainuulaisvalmisteista kaasutuslaitosta testataan tänä syksynä Majasaaren jätekeskuksessa Kajaanissa. Vaikka kyse on tarkasti patentoidusta laitoksesta, itse menetelmä ei ole uusi. Kainuun jätehuollon kuntayhtymän Ekokympin toimitusjohtaja Jukka Oikarinen toteaa, että jo tervahauta toimi periaatteessa samoin. Kehitystä toki on tapahtunut.
\- Se on liikuteltavissa, siirreltävissä paikasta toiseen, se on kompakti. Nyt sitä testataan sellaiseksi, että erilaisia hiilipohjaisia materiaaleja voidaan kaasuttaa synteesikaasuksi ja tämä kaasu voitaisiin hyödyntää sitten energiana joko polttamalla tai kaasumoottorissa.
Kajaanin testauksen jälkeen tekniikka on tarkoitus viedä Kostamukseen, jossa jäteveden käsittelylaitoksen yhteyteen sijoitettava biopolttolaitos tuottaisi lämpöä ja sähköä. Asia etenee, mikäli Kainuun maakuntahallitus hyväksyy sille rahoituksen. Kajaanilaisen Recycling Energyn kehittämä järjestelmä hyödyntäisi kuivattua lietettä mutta myös muun muassa haketta ja yhdyskuntajätteitä.
Nyt tarvitaan uusia jätteenkäsittelytapoja
Oikarisen mukaan laite testataan tosimielellä, koska siinä voi piillä vastaus myös Kainuussa poltettavalle jätteelle ja bioenergialle.
\- Aika hieno juttu, jos saisimme korvattua nykyisiä raskasöljykattiloita tai muita luonnonmateriaaleja tai uusiutumattomia luonnon energialähteitä korvaavia polttoaineita.
Ekokympissä ollaan toiveikkaita vaikka vielä riittää myös kysymysmerkkejä.
\- Ehkä isoin mutka matkassa on, miten EU suhtautuu kaasutukseen ja sen puhtauteen. Mikäli sille ei tule kohtuuttomia rajoituksia, tätä järjestelmää voitaisiin hyödyntää monessa paikassa. 
Isot rajoitukset tai se, että uudenlaista jätteiden käsittelytapaa ei lähivuosina löydy, ajaisi jätteenpolton massapolttolaitoksiin.
\- Se taas ei Ekokympin strategiaan sovellu, koska meillä periaatteena on, että materiaalit hyödynnetään mahdollisimman pitkälle täällä alueen sisällä ja siitä syntyvät eurotkin jäisivät Kainuun sisälle.
Nyt testattavalle kaasutuslaitokselle löytyy kiinnostusta myös jätteenkäsittelyn ulkopuolelta. Esimerkiksi Talvivaaran kaivos on tutustunut järjestelmään.
Hiihtodoping-dokumentin esittäminen yritettiin estää Pohjanmaalla
Suomalaisen huippuhiihdon doping-historiaa selvittävän dokumentin ensi-ilta on tänään.
Sinivalkoinen valhe -dokumentin ohjaaja **Arto Halonen** ja toinen käsikirjoittaja **Jouni K. Kemppainen** kertoivat YleX Etusivun haastattelussa, että elokuva on herättänyt jo ennen esitystään kiivaita reaktioita.
\- Se, mikä tänään kiinnitti huomiota, oli se, missä kaikkialla tätä elokuvaa on arvosteltu. Paljastui, että tällainen länsirannikon valkoinen kaistale eli Satakunnan kansa, Pohjalainen ja Ilkka eivät ole julkaisseet tästä elokuvasta arvostelua ollenkaan, sanoo tuottaja Kemppainen.
\- Samalta alueelta kaksi elokuvateatteria on jo perunut varaamansa esityksen. Toinen on Raumalla, joka ei ole ihan pieni paikka.
Arto Halonen kertoo, että yhdessä Pohjanmaan ennakkonäytöksistä oli ongelmia.
\- Oltiin Kauhavalla ja siellä paikallinen teatterin pitäjä sai paljon soittoja ihmisiltä, jotka yritti painostaa, että leffaa ei näytettäisi. Muun muassa paikallinen historianopettaja oli soittanut, että etenkin nuoriso ei saa sitä mennä katsomaan. Hän tuli sitten valvomaan, että ketä sinne näytökseen tuli paikalle.
Näytökseen jälkeen käytiin kuitenkin hieno keskustelu paikalle saapuneiden kanssa.
\- Yksi nainen sanoi, että tämä on hieno leffa, kun tämä ei syyllistä ketään. Tämä jakaa vastuuta ja käy järjestelmää vastaan ja on urheilijan puolella. Toisin sanoen olisi hienoa, jos pohjalaiset nyt nousisivat kapinaan ja haluaisivat nähdä tämän leffan.
Viron hallitus suopea rahoitusmarkkinaverolle
Viron hallitus on rahoitusmarkkinaveron kannalla mutta perää lisäselvityksiä.
The Baltic Times -verkkosivuston mukaan Viron hallitus suhtautuu EU:n rahoitusmarkkinaveroon myönteisesti mutta haluaa, että sen vaikutukset tutkitaan. Hallitus päätti kannastaan torstaina.
Rahoitusmarkkinaveron valmisteluun tarvitaan yhdeksän maata. The Financial Timesin mukaan viisi maata eli Saksa, Ranska, Portugali, Belgia ja Itävalta ovat vakaasti valmistelun kannalla.
Kauppalehti tietää kertoa, että Viron hallitus haluaisi, että rahoitusmarkkinaveron tuotosta kaksi kolmasosaa menisi EU:n budjettiin ja yksi kolmasosa jäisi valtioille.
Suomen hallitus ei ole tehnyt verosta päätöstä. Päähallituspuolueet kokoomus ja SDP ovat erimielisiä: SDP haluaisi Suomen mukaan veron valmisteluun, kokoomus ei.
Graffiteja luvan kanssa
Kolme alikulkutunnelia on saanut graffititaidetta pintaansa Lahdessa. Tempauksen innoittajana on toiminut nuoria työllistävää Inspis-hanke.
Neljän nuoren miehen porukka toteutti graffitimaalaukset kesän aikana. Värikkäät, graffitein koristellut tunnelit löytyvät Lahdessa Urheilukeskukseen johtavan Harjukadun päästä ja Kivimaan koulun läheltä.
Viimeisin kohde valmistui vastikään Möysään, Hiljankadun jatkeeksi. Maalattavaa pintaa oli 200 neliötä.
\- Tämä viimeisin oli vaativin myös sääolosuhteiltaan. Esimerkiksi kun maalaisimme tunnelin toiseen päähän sateenkaaren, satoi kaatamalla, kertoo Jarko Manninen.
Mannisen ohella alikulkutunneleihin maalaukset toteutuivat Jani Virtanen, Jani Kuusonen ja Riku Hyötyläinen.
**1 200 työtuntia ja monta lihapullaa**
Kolmen kohteen toteuttamiseen kului tekijöiden arvion mukaan yhteensä 1 200 työtuntia.
\- Saimme vapaat kädet. Yhteen tunneliin tuli teemaksi luonto, toiseen avaruus ja tämä viimeinen on yhdenlainen palapeli. Jaoimme alueet ja kukin meistä täytti tilan oman mielensä mukaan.
Palaute on ollut myönteistä.
\- Yhtään negatiivista kommenttia emme kuulleet. Moni on sanonut, että kyllä tämä sen harmaan pinnan voittaa.
Inspisry:n lisäksi hankkeessa oli mukana monta muuta tahoa.
\- Saimme esimerkiksi maaleja lahjoituksena. Ja monena päivänä töitä tehtiin Möysän Esson lihapullien voimalla, kertoo Manninen.
Tekijät haluavat puhua myös muiden graffitien tekijöiden ja katutaiteilijoiden puolesta.  
\- Lailliset maalauspaikat ovat Lahdessa vähissä. Täältä puuttuu esimerkiksi graffiteja varten pystytetty seinä. Olemme tehneet aloitteen, että sellainen tänne saataisiin.
Iisveden rautatie saatetaan rullata pois
Liikennevirasto harkitsee radan sulkemista, koska se on päässyt huonoon kuntoon. Raide on tärkeä Suonenjoen kaupungille, sillä metsäteollisuus käyttää yhteyttä vilkkaasti.
Liikennevirasto harkitsee Suonenjoella sijaitsevan Iisveden rautatien sulkemista lopullisesti. Suonenjoen keskustasta Iisvedelle kulkeva raide on päässyt niin huonoon kuntoon, että se tulisi uusia, mikäli käyttöä halutaan jatkaa.
Suonenjoen kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen sanoo, että rata on kaupungille tärkeä lähinnä sen varrella sijaitsevan puutavaran lastauspaikan vuoksi. Hänen mielestään Iisveden raide voidaan lakkauttaa, kunhan puutavaran lastaukselle järjestetään uusi paikka Savon radan varrelta.
Runsaan kuuden kilometrin mittainen Iisveden rata avattiin 1800-luvun lopulla. Siinä ei ole ollut henkilöliikennettä yli puoleen vuosisataan. Sen sijaan metsäteollisuus on käyttänyt raideyhteyttä varsin vilkkaasti.
Taustalla ratapihan uudistaminen
Iisveden raiteen lakkauttaminen ja poiskerääminen liittyy Suonenjoen ratapihan uudistamiseen. Asiasta päättää Liikennevirasto, mutta myös Suonenjoen kaupungin kanta asiaan kuullaan. Ruotsalaisen mukaan kaupungilla on ratapihauudistuksessa vieläkin tärkeämpiä tavoitteita kuin puutavarakuljetusten turvaaminen.
\- Meille on ensisijaisen tärkeää, että junien pysähtyminen Suonenjoen asemalla turvataan. Jos se vaatii Iisveden raiteen katkaisemisen, niin sitten, kaupunginjohtaja sanoo.
Liikenneviraston, Suonenjoen kaupungin ja Pohjois-Savon liiton edustajat kokoontuvat tiistaina pohtimaan Suonenjoen ratapihan uudistamista ja Savon radan tasoristeysten poistamista.
Mikkelin jäähalli korkataan ottelulla Jukurit - SaPKo
Mikkelin jäähallissa luistellaan taas. Miljoonaremontti on edennyt siihen vaiheeseen, että halli on otettu osittain käyttöön. Hallin keskeneräisyyden kanssa joutuu elämään tämän talven aikana useita tuhansia hallinkäyttäjiä.
Mikkelin Kalevankaalla toukokuun alussa alkaneesta lähes 10 miljoonan hallinparannusurakasta on saatu valmiiksi vanhan kilpahallin saneeraus ja hallille elintärkeä, parin miljoonan euron arvoinen ilmanvaihto. Ensi kevääseen mennessä valmistuu hallin 3000 kerrosneliömetrin kokoinen lisäosa, josta löytyvät pukukopit, uusi ravintola ja jukurijoukkueen budjetin suurentamiselle olennaiset aitiot.
\- Sanotaan että parisataatuhatta euroa uusilla aitioilla ja ravintolalla on varmasti mahdollista saada lisätuloja, Mikkelin Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka arvioi.
Poikkeustalvi
Kalevankankaan noin 3000 hallikäyttäjälle on luvassa poikkeuksellinen talvi. Esimerkiksi juniorijoukkueiden harjoitusmäärät ovat käytännössä puolittuneet syksyllä ja jäävuoroja on venytetty normaalia myöhäisemmäksi.
\- Keväästä lähtien on yritetty toitottaa sitä, että tää on poikkeustilanne ja kenenkään NHL-ura tai liikuntaharrastus ei kaadu siihen, että ollaan vähän pienemmillä harjoitusmäärillä tai muutoin poikkeustiloissa. Se on asennoitumisesta enemmän kiinni, Juniori-Jukureiden valmennuspäällikkö Ville Suovalkama sanoo.
Kenenkään NHL-ura tai liikuntaharrastus ei kaadu siihen, että ollaan vähän pienemmillä harjoitusmäärillä.
Kilpailukalenteria kurotaan Mikkelissä eri sarjojen osalta nyt vauhdilla kiinni kotiotteluiden osalta. Uusiutuneen hallin toivotaan houkuttelevan yleisöä jo keskeneräisenä.
\- Meille mahtuu tässä vaiheessa remonttia 3000 ihmistä sisään. Toivottavasti lähelle sitä mentäisiin, mutta kyllä mä toivon että siinä 2000 pinnassa olisi tänä iltana yleisömäärä, Jukka Toivakka arvioi Jukurit - SaPKo -ottelun yleisömäärää perjantaina päivällä.
EK5: Latvala luisteli ulos - yhä Loebin kannoilla
Jari-Matti Latvalan iltapäivä alkoi dramaattisesti Ranskan MM-rallissa. Latvala kävi ulkona, mutta on rallissa kakkosena.
Jari-Matti Latvala käväisi ajokykyjensä ylärajoilla Ranskan MM-rallin perjantain iltapäivän avauspätkällä. Latvala ajoi ulos EK5:llä, mutta pääsi jatkamaan matkaa.
Latvala jäi kuusi sekuntia jälleen kärkiajan tehneestä Sebastien Loebista. Yhteistilanteessa Citroen-kuljettaja Loeb oli 5/22 ek:n jälkeen johdossa 13,8 sekunnin erolla Fordin Latvalaan.
Latvala haastoi tiukasti Loebin perjantaina aamupäivällä, mutta iltapäivän avaus-ek:lla Latvala joutui taipumaan ranskalaisen kyydissä. Läheltä piti -tilanteita riitti reitillä.
\- Vasemmalle kääntyneessä mutkassa oli irtosoraa, menin ulos ja menetin sekunteja, Latvala selvitti. 
Mikko Hirvonen ajoi kolmantena, 23,0 sekuntia Loebista.
Hirvonen ei viihdy lainkaan Ranskan asfaltilla, jossa hänen historiansa on melkoisen heikko. Tämän vuoden kilpailun alkukaan ei lupaa suuria Hirvoselle.
\- Inhoan tätä rallia. Kaikissa mutkeissa on mietittävä ajolinjoja, mistä pitäisi leikata, Hirvonen manasi.
**TILANNE 5/22 EK:N JÄLKEEN**
  1. Sebastien Loeb     Citroen 52.59,4  
  **2. Jari-Matti Latvala Ford    +  13,8  
  3. Mikko Hirvonen     Citroen +  23,0**  
  4. Petter Solberg     Ford    +  29,5  
  5. Dani Sordo         Mini    +  33,6  
  6. Thierry Neuville   Citroen +  36,0  
  7. Mads Östberg       Ford    +  45,0  
  8. Ott Tänak          Ford    +1.03,0  
  9. Jevgeni Novikov    Ford    +1.11,1  
 10. Chris Atkinson     Mini    +2.13,1
Jatkaako SPV voittojen tiellä? Seuraa Yle Areenassa!
Yle välittää viisi Champions Cupin ottelua Ruotsin Uumajasta. SPV kohtaa perjantai-iltana turnauksen toisessa taistossaan Dalenin.
Hallitseva salibandyn Suomen mestari Seinäjoen Peliveljet pelaa perjantaina Uumajassa toisen Champions Cupin ottelunsa. SPV kaatoi torstaina Sveitsin mestarin Wiler-Ersigenin, ja torstaina seinäjokiset saavat vastaansa ruotsalaisseura Dalenin.
SPV:n ja Dalenin välistä kamppailua voi seurata suorana Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle Areenassa kello 20.35 alkaen. Yle välittää suorana myös lauantain välierät sekä sunnuntain ratkaisuottelut.
SPV on varmistanut jo paikan turnauksen neljän parhaan joukossa. Ruotsin liigassa viime kaudella viidenneksi sijoittunut Dalen pelaa niin ikään lauantain välierissä. Dalen päihitti keskiviikon avausottelussaan Wiler-Ersigenin 6-7-lukemin.
Yle Areenasta näytettävät ottelut:
**Perjantai 5.10.  
[Dalen - SPV klo 20.35-23.00 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683047)**
**Lauantai 6.10.  
[Miesten 1. välierä klo 18.05-20.45 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683055)  
[Miesten 2. välierä klo 21.05-23.45 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683056)**
**Sunnuntai 7.10.  
[Naisten loppuottelu klo 14.05-17.00 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683058)  
[Miesten loppuottelu klo 17.05-20.00 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683059)**
Centria yhdistää Kokkolan ja Pietarsaaren yksiköt
Ammattikorkeakoulun uusi organisaatiomalli astuu voimaan ensi vuoden alussa. Kokkola-Pietarsaaren yksikön lisäksi Centriaan kuuluu Ylivieskan yksikkö.
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu Centria organisoidaan uudelleen kun se
yhdistää Kokkolan ja Pietarsaaren yksikkönsä. Asiaa koskevat yt-neuvottelut
saatiin päätökseen torstaina. Ensi vuoden alusta alkaen Centriaan kuuluu
Kokkola-Pietarsaaren yksikkö sekä Ylivieskan yksikkö.
Yksiköille haetaan nyt johtajat sisäisellä haulla. Samalla
ammattikorkeakoulu etsii 14 henkilötyövuotta vastaavat säästöt ensi vuodelle.
Henkilöstövähennyksistä päätetään sen jälkeen kun yksiköille on valittu
johtajat.
Centria joutui säästökuurille kun valtio päätti leikata koulun aloituspaikkoja.
Valittavat yksikönjohtajat toimivat Centrian toimitusjohtajan ja rehtorin
alaisuudessa. Osakeyhtiön hallitus päätti jatkaa Pekka Hulkon
toimitusjohtajuutta vuoden 2015 loppuun saakka, hän hoitaa tämän ajan myös
rehtorin tehtäviä.
Tutkija: Lestadiolaiset kaivautuivat poteroihin pedofiliajupakassa
Vanhoillislestadiolaisuuden sisällä käy nyt myllerrys, jota kovempi koettiin 1800-luvun lopulla. Osa nuorista on jo luopunut ehkäisykiellosta ja pedofiilijupakan takia liikkeestä lähti kymmeniä, jopa satoja ihmisiä. Hajaannukseen ei tutkija vielä kuitenkaan usko.
Tutkija Mauri Kinnusen mukaan lestadiolainen tiedotuspolitiikka on epäonnistunutta ja ajastaan jäljessä. Pedofiliatapausten julkistamisen yhteydessä viivyteltiin ja turvauduttiin tiukkaan kontrolliin. Vastavoimaksi on noussut sosiaalinen media, jossa sana on vapaa eikä johdon kontrolli sinne yllä.
\- Tiedottaminen ja tiedotuspolitiikka on monessa suhteessa epäonnistunut ja yksi syy on se, että liikkeen johto ei ole toiminut reaaliajassa. Siinä tilanteessa huhut ja keskustelu sosiaalisessa mediassa ovat jo päässeet kiivaasti valloilleen, uskoo Kinnunen.
Kun vanhoillislestadiolaisten pedofiliatapaukset ryöpsähtivät julkisuuteen, olisi liikkeen johdolta vaadittu nopeaa reagointia. Sen sijaan kaivauduttiin poteroihin ja vaiettiin - perinteiseen tapaan, sanoo tutkija Mauri Kinnunen.
\- Sosiaalisessa mediassa toimii monenlaisia ryhmiä, siellä on monenlaisia keskustelupalstoja ja sitä ei liike voi mitenkään kontrolloida, vaikka haluakin olisi. Sosiaalisen median välityksellä leviävät asiat erittäin nopeasti eli reaaliajassa.
Menossa historiallinen myllerrys
Itsekin liikkeeseen kuuluva Kinnunen arvosteli Oulun Lestadius-seminaarissa  ankarasti lukkiutuneita käsityksiä. Niiden varassa ei julkisuuskuvaa hallita eikä paha poistu kieltämällä.
\- Koetaan, että media, sanomalehdistö ja muut  tahot käyttävät tätä herätysliikkeen lyömiseen ja puhutaan elävän kristillisyyden vainosta ja maailman pilkasta. Tämmösiäkin äänenpainoja olen kuullut, kertoo tutkija Kinnunen.
Vanhoillislestadiolaisuuden sisällä käy nyt historiallinen myllerrys, jota kovempi koettiin 1800-luvun lopulla. Tietoyhteiskunta kasaa nyt muutoksen paineita eikä kerran viikossa ilmestyvä Päivämies enää etenkään nuorille riitä.
Osa nuorista on jo luopunut ehkäisykiellosta ja pedofiilijupakan takia liikkeestä lähti kymmeniä, jopa satoja ihmisiä. Selvinä hajaannuksen merkkeinä ei tutkija Mauri Kinnunen näitä vielä pidä.
\- En usko kuitenkaan siihen. Olen optimisti siinä mielessä.
JVP Eura Oy: Kunta kuormittaa liikaa
JVP Eura Oy:n johto syyttää jätevesiyhtiön ongelmista Euran kunnalta tulevaa kuormitusta. Viranomaisille annettu selvitys viittaa kunnan puutteelliseen viemäriverkostoon, joka on kuormittanut JVP Euran puhdistamoa ympäristöluvan vastaisesti viime vuoden huhtikuusta lähtien. 
Selvityksen mukaan Eurajokeen meneviä ohijuoksutuksia ei ole raportoitu, koska mittatiedot ovat epäluotettavia eivätkä ne tallennu raportointijärjestelmään. 
Selvityksen mukaan purkuputket on rakennettu luultavasti puhdistamon alkuvaiheessa eli 70 -luvulla. JVP Eura Oy aikoo muuttaa ohivirtaaman mittaamista reilu kahden viikon kuluttua.
Varsinais-Suomen ELY-keskukselle ja aluehallintoviranomaiselle tänään annettu selvitys liittyy JVP Euran uuden ympäristöluvan käsittelyyn.
Antti Litja haluaa kiemurrella itsensä ulos Mielensäpahoittajan teatteriversiosta
Konkarinäyttelijälle on ehdotettu Tuomas Kyrön suosikkihahmon tuomista teatterilavoille jo tulevan talven aikana. Litjan mielestä hahmo toimii paremmin radiossa.
Näyttelijä Antti Litja, 74, piipahti torstaina Kuopiossa elokuvafestivaali Vilimien 25-vuotisjuhlien kunniaksi.
Risto Jarvan ohjaama ja Litjan tähdittämä elokuva _Loma _(1976) oli Vilimien ohjelmistossa aloitusvuonna 1988, ja aikanaan huippusuosion saavuttanut komedia palasi nyt festivaalin ohjelmistoon. Litja tuli Kuopioon mielellään kunnioituksena jo vuonna 1977 auto-onnettomuudessa kuolleen Jarvan elämäntyölle.
Radio Suomen kuuntelijat ovat saaneet viime vuosina nauttia Litjan ääniroolista Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja-hahmona. Rooliin oli Litjan mukaan helppo samaistua.
\- Siinä ei ollut mitään ongelmaa. Mun ei tarvinnut muuta kuin aukaista suutani ja loksuttaa alaleukaa yläleukaa vasten.
\- Sitä ainoastaan ihmettelen, kuinka Tuomas Kyrö pystyi saamaan tuollaisen vanhan ukon aivoituksia paperille.
Mun ei tarvinnut muuta kuin aukaista suutani ja loksuttaa alaleukaa yläleukaa vasten.
Mielensäpahoittaja helpompi pelkkänä äänenä
Litja on esittänyt Mielensäpahoittajan hahmoa myös televisiossa Nelosen uutisille.
\- Se oli huomattavasti vaikeampaa, kun sitä kuvataan. Siinä tunsi itsensä vähän hölmöksi.
Sen vuoksi Litja ei oikein innostu viemään hahmoa näyttämölle, vaikka suunnitelmat siitä ovat jo pitkällä.
\- Yksi kaverini (näyttelijä Esko Roine, toim. huom.) on sitä ehdottanut, mutta olen yrittänyt kiemurrella itseni siitä pois. Mutta sitten rupean ajattelemaan ahneena miehenä niitä euroja, mitä siitä saisi.
\- Toistaiseksi se on ollut pelkkä ajatus. On toki väitetty, että esityksellä on jo ensi ilta 26. helmikuuta, mutta en ihan sitä vielä usko.
Merituulipuistosta tulossa kuntavaaliteema Raaseporissa
Etenkin RKP:n kanssa vallasta taisteleva SDP on innokkaasti jatkamassa tuulipuiston selvityksiä. Merituulipuisto on ollut jäissä maaliskuusta lähtien, kun RKP kaatoi jatkoselvityksen määräenemmistönsä turvin.
Inkoon ja Raaseporin edustalle suunniteltu merituulipuisto on ollut jäissä maaliskuusta lähtien. Silloin RKP torppasi tuulipuiston jatkoselvittelyn Raaseporin kaupunginhallituksessa niukasti yhdellä äänellä määräenemmistönsä turvin. Viittä merituulipuiston kannattajaa päätös harmitti niin paljon, että he jättivät pöytäkirjaan eriävän mielipiteen.
\- Mä haluaisin olla sen kunnan edustaja, joka vois sanoa, että meilläpä on Suomen isoimpia tuulivoimalapuistoja. Nyt ei käynyt niin tällä kertaa, harmittelee kaupunginhallituksen jäsen Nina Wessberg (sd.), joka itsekin jätti eriävän mielipiteen.
Syksyllä äänestetään myös merituulipuistosta
Wessbergin mukaan demarit aikovat puhua merituulipuistosta myös tulevien kuntavaalien alla ja pyrkiä murtamaan RKP:n määräenemmistön supistuvassa kaupunginhallituksessa.
\- Olemme laittaneet myös yhdeksi vaalisloganiksi sen, että me sanomme mielummin kyllä kuin ei. Ja tämä on yksi niistä kehittämishankkeista, jotka kannattaisi ehdottomasti saada eteenpäin, Wessberg sanoo.
RKP ei innostu merituulipuistosta
Yksi merituulipuiston jatkoselvittelyä vastustanut hallituksen jäsen on RKP:n Linné Henriksson. Hän ei innostu merituulipuistosta vaaliteemana, eikä ainakaan rakennusprojektina.
\- Melu häiritsee ja sitähän todetaan enemmän ja enemmän eri tutkimuksissa, jonka takia olen sitä mieltä että ne pitäisi sijoittaa jo rakennettuihin ympäristöihin, Henriksson sanoo.
\- RKP:n kanta noin ihan yleensä on myönteinen. Mutta moni muukin asia on niin, että periaatteessa kaikki on hyvin, mutta kaikkiin paikkoihin ei välttämättä ole järkevää sijoittaa myöskään muun tyyppisiä palveluita, Henriksson jatkaa.
Verotuloja vai ei?
Maaliskuun kokouksessa ei vielä päätetty merituulipuiston lopullisesta hyväksymisestä, vaan hankkeen jatkoselvittelystä. Yle Helsingin haastattelemien kh:n jäsenten mukaan RKP:n tiukka kanta jo tässä vaiheessa yllätti. Linnéa Henrikssonin mielestä ei olisi ollut järkevää jatkaa selvittelyä, koska asia oli hänen osaltaan jo selvä.
Kahden kaupunginhallituksen jäsenen näkemysten erilaisuuden perusteella voi kuitenkin päätellä, että ainakaan kaikki asiat eivät ole vielä päättäjille yksiselitteisen selviä.
\- Saataisiin lisää verotuloja lisää asukkaita, työpaikkoja ja muutenkin elävöitettäisiin sitä seutua, kuvaa hankeen hyötyjä kh:n demarijäsen Wessberg.
\- Rakennusaikana voisi saada jonkun tai parin ihmisen verotuloja, mutta sen jälkeen todennäköisesti ei juuri mitään, laskee puolestaan RKP:n Henriksson.
Kaikkien aikojen agentilla on paikka myös olympiahistoriassa
Maailmanlaajuista James Bond -päivää juhlitaan tänään näyttävästi Lontoossa. Reilut kaksi kuukautta sitten samainen salainen agentti 007 esiintyi myös Lontoon olympiakisojen avajaisissa, kun hän haki kuningatar Elisabethin mukaan juhliin.
Yle Urheilu onnittelee 50-vuotiasta James Bondia! Keep up the good work!
Teräase heilui kodissa Kontiolahdella
Parikymppiset mies ja nainen kuljetettiin sairaalahoitoon. Poliisi tutkii asiaa kahtena törkeänä pahoinpitelynä.
Kontiolahtelainen pariskunta on selvittänyt välejään teräaseella.
Poliisi sai perjantaiaamuna kotihälytyksen ja meni paikalle kahden partion voimin. Asunnossa oli kolme ihmistä, joista asunnossa asuva pariskunta kuljetettiin sairaalahoitoon. Poliisi tutkii asiaa kahtena törkeänä pahoinpitelynä. 22-vuotiaan miehen ja 20-vuotiaan naisen vammat ovat lieviä.
Asunnossa oli käytetty alkoholia.
Ikuisesti nuori - Jarno Saarisen ura Elävässä arkistossa
Jarno Saarinen on ensimmäinen suomalainen ratamoottoripyöräilyn maailmanmestari.
Torstaina julkaistu Arto Terosen kirjoittama Ikuisesti nuori käsittelee moottoripyöräilijä Jarno Saarisen uraa. Maailmanmestaruuden TT-pyörien 250-kuutioisten luokassa vuonna 1972 voittanut Saarinen menehtyi seuraavana vuonna Monzan ajoissa.
Saarisen tarinaa kerrattiin jo Terosen ja Jouko Vuolteen [Kiveen hakatut -sarjassa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jarno_saarisesta_tuli_suomalaisen_moottoripyorailyn_legenda_6220.html#media=30221) maailmanmestarin haudalla. Haastateltavana oli Saarisen pitkältä ajalta tuntunut mekaanikko Martti Pesonen.
Saarisen urasta löytyy kooste myös [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/moottoripyoralegenda_jarno_saarinen_6220.html#media=6229).
Merivartiosto pelasti neljä miestä haaksirikkoutuneesta veneestä Ahvenkoskella
Helsinkiin silakkamarkkinoille matkalla olleeseen veneeseen tuli laitevika ja se ajautui rantakivikkoon. Veneessä olleet miehet selvisivät vammoitta.
Merivartioston helikopteri pelasti perjantaina haaksirikkoutuneesta veneestä neljä miestä Ahvenkoskenlahdella Kymenlaakson ja Uudenmaan rajalla. Miehet olivat matkalla Kotkasta Helsingin silakkamarkkinoille, kun veneeseen tuli laitevika ja se ajautui tuulessa rantakivikkoon.
Merivartiosto lähetti paikalle myös kaksi pelastusalusta. Miehet selvisivät vammoitta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Loviisan Sanomat.
_Juttua on muokattu. Alunperin kerrottiin, että miehet olisi pelastettu merestä, mutta todellisuudessa heidät pelastettiin veneestä._
Palokuntaleirin ilotuliteturmasta tuli sakkoa
Palotarus 2010 suurleirin päätösjuhlassa keskiyöllä kaatuneen Rumputuli-ilotulitepadan paukut aiheuttivat useille vammoja. Käräjäoikeus tuomitsi ilotulituksen järjestäneen ohjelmatoimiston varapäällikön sakkoon.
Padasjoen palokuntaleirin ilotuliteturmasta on tuomittu sakkorangaistus pääkaupunkiseudulta kotoisin olevalle ohjelmatoimiston varapäällikkölle.
Käräjäoikeus katsoi ilotulituksen järjestäneen varapäällikön syyllistyneen yleisvaaran tuottamukseen heinäkuussa 2010 Palotarus-leirin päätösjuhlassa.
Yksi rakettipadoista kaatui ja siitä alkoi lentää yleisön joukkoon paukkuja, jotka aiheuttivat räjähtäessään useille lieviä vammoja.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu ei ollut huolehtinut ilotulituksessa riittävästä turvaetäisyydestä yleisöön.
Oikeus määräsi tästä 30 päiväsakkoa, joka tekee 750 euroa. Jutussa oli liki 70 asianomistajaa, osa ulkomailta, mutta kukaan heistä ei vaatinut korvauksia.
Arktos sulkee Porin liimapalkkitehtaan 
Arktos Group sulkee liimapalkkitehtaansa Porin Aittaluodossa.  Tehtaan kaikki 22 työntekijää irtisanotaan perjantaina päättyneiden yt-neuvotteluiden jälkeen.
\- Syynä oli UPM:n päätös lopettaa kaikki jalostustoimnta ja sen myötä  irtisanoa meidän jalostussopimuksemme. Toinen syy oli se,  että emme pystyneet vuokraamaan  Seikusta varastotiloja,  emmekä näin voineet jatkaa tontilla tuotantoa omin voimin, sanoo toimitusjohtaja Juhani Kukkonen.
Arktos on toiminut UPM:n sopimusvalmistajana. UPM on toimittanut Arktosille raaka-aineen ja myös hoitanut myynnin.
Porin liimapalkkitehtaan tuotanto meni kokonaan Japaniin. Tehtaan laitteille ei toistaiseksi tehdä mitään.
Toimitusjohtaja Juhani Kukkonen sanoo,  että tehdas ajetaan alas nopeasti.
\- Todennäköisesti maanantai on viimeinen tuotantopäivä.  Selvitämme aktiivisesti myös sitä,  jos siirrämme tehtaan jonnekin toiselle paikkakunnalle.
Muusikoiden bändikämpät tutkimuksen kohteena – kuvat kulisseista näytille
Teosto ja Helsingin kaupunginmuseo keräävät loka-marraskuussa yhdessä Suomen Jazz &amp; Pop Arkiston kanssa tietoa ja kuvia Helsingin treenikämpistä.
Helsingin treenikämpät nyt -kysely on pilotti Teoston hankkeessa, jolla halutaan saada tarkempia tietoja musiikin tekemisen ehdoista Suomen suurissa kaupungeissa. Teosto selvittää, millainen vaikutus harjoitustiloilla on musiikin tekemiseen ja miten laadukkaiden treenikämppien tarjontaa lisäämällä voitaisiin vahvistaa musiikinharrastusta ruohonjuuritasolla sekä luoda uusia menestystarinoita.
\- Aikataulua ei ole vielä olemassa, mutta yritetään löytää yhteistyökumppaneita muistakin kaupungeista, että voitaisiin laajentaa tutkimusta muuallekin Suomeen, Teoston tutkija **Turo Pekari** kertoo YleX:lle.
Tavoitteena on lisätä treenikämppien määrää Helsingissä tarpeiden mukaan.
\- Kyllä. Se on toiveena. Se on Teostonkin tahtotila, Pekari kommentoi.
Helsingin treenikämpät ennen -kyselyn vastaukset tallennetaan Suomen Jazz &amp; Pop Arkistoon tutkimusaineistoksi. Kuvat kopioidaan Helsingin kaupunginmuseon kokoelmiin ja niitä käytetään tulevissa näyttelyissä ja julkaisuissa. Kaupunginmuseo kokoaa monipuolisesti Helsingin musiikkielämään liittyvää aineistoa vuonna 2015 avautuvaan näyttelyyn, joka käsittelee helsinkiläisten suhdetta musiikkiin.
Kyselyyn voi osallistua [täällä](https://www.surveypal.com/app/f?_d=0&amp;_sid=98895751&amp;_k=xy5qO4op71giFJW-FgWUwhm4ky46oft0gx1humwaq_Hj7VX146lI3jLInPPCTbIb). Kysely jatkuu 30. marraskuuta asti, johon mennessä vastanneet osallistuvat konserttilippujen arvontaan.
**Lähteet:** Teosto, YleX
Rautarikasteen vientisatamaksi Kemi, Kokkola tai Raahe
Kaivosyhtiö Northland Mines Oy ratkaisee ensi vuoden alkupuoliskolla, mikä kolmesta  vaihtoehdosta valitaan Hannukaisen rautarikasteen laivauspaikaksi.
Kaivosyhtiö Northland Mines Oy valitsee Kolarin Hannukaisen rautarikasteen vientisataman ensi kesään mennessä. Ehdolla ovat Kemin, Kokkolan ja Raahen satamat.
Toimitusjohtaja Jukka Jokela kertoo, että Hannukaisen rautakaivoksen kannattavuuslaskelmat valmistuvat vuodenvaihteessa, ja jos hanke osoittautuu kannattavaksi, sen jälkeen tehdään tarvittavat lisälaskennat satamavaihtoehdoista.
Jokelan mukaan laivauspaikka ratkaistaan ensi vuoden alkupuoliskolla.
Kuljetukset alkaisivat vuonna 2016.
Mihin aikaan? Paljonko? Kuinka monta?
Ranska saattaa aikatauluiltaan olla suomalaiselle hämmentävä maa. Aukioloajat kannattaa tarkistaa, sillä nähtävyydet, virastot, apteekit ja liikkeet noudattavat omaa kirjavaa käytäntöään. Ruokailuajat ovar ranskalaisille pyhä asia. Onneksi aina löytyy brasserie, joka ei sulje oviaan iltapäiväksi, jos lounas sattuu jäämään väliin!
Aikakäsitys
Ranskassa elämänrytmi ja käytännöt poikkeavat suomalaisista. Ranskan sisällä, eri maakuntien välillä on huomattaviakin eroja. Usein melko pitkäksi venyvä työpäivä vaikuttaa myös palveluiden saatavuuteen. Ranskassa on tavallista, että töistä lähdetään vasta klo 18.00 tai 18.30. Ruokatauko on kuitenkin reilumman pituinen kuin Suomessa ja taukoa pitävät myös lähes kaikki muut paitsi ravintoloitsijat.
Hyvä nyrkkisääntö on aina tarkistaa aukioloajat (**heures d'ouverture**), mikäli suunnistaa varta vasten tiettyyn kohteeseen, jotta tietää sen varmasti olevan auki (**ouvert**). Monet nähtävyydet, museot, galleriat ym. saattavat jonakin tiettynä arkipäivänä olla kokonaan kiinni (**fermé**).
Aikatauluja ja kellonaikoja kannattaa tarkistaa myös asemilla ja kysyä reippaasti, milloin kulkuneuvo lähtee. Kysyminen on erittäin tavallista.
**Le train part à quelle heure ?** Mihin aikaan juna lähtee?
Kellonajat
**A quelle heure ?**
      Mihin aikaan?
**- Les magasins ferment à quelle heure ? ** Mihin aikaan kaupat menevät kiinni?
**- A midi. ** Kello 12 päivällä.
**- A neuf heures du soir.**  Kello yhdeksän illalla.
**- A quelle heure ouvre la pharmacie ?** Mihin aikaan apteekki avataan?
**- A neuf heures.** Yhdeksältä.
**- A quelle heure fermez-vous ?** Mihin aikaan suljette?
**- A sept heures du soir.**  Seitsemältä illalla.
Milloin?
**Quand ? **
      Koska / Milloin?
    
    
      **Quand part le train ?**
      Koska juna lähtee?
    
    
      **Quand ouvre le musée ?**
      Koska museo avataan?
    
    
      **Il est fermé ?**
      Onko se kiinni?
Viikonpäivät
**Fermé le lundi.  **
      Suljettu maanantaisin.
    
    
      **Ouvert du mardi au vendredi.  **
      Auki tiistaista perjantaihin.
**lundi**
      maanantai
    
    
      **mardi**
      tiistai
    
    
      **mercredi**
      keskiviikko
    
    
      **jeudi**
      torstai
    
    
      **vendredi**
      perjantai
    
    
      **samedi**
      lauantai
    
    
      **dimanche**
      sunnuntai
    
    
      **la semaine**
      viikko
Vuorokaudenajat
**Le jour ou la nuit ? **
      Päivällä vai yöllä?
    
    
      **le soir 
**
      illalla, iltaisin
    
    
      **le matin**
      aamulla, aamuisin, aamupäivällä, aamupäivisin
    
    
      **l'après-midi**
      iltapäivällä, iltapäivisin
    
    
      **la nuit**
      yöllä, öisin
    
    
      l**e jour**
      päivällä, päivisin
    
    
      **toute la journée**
      koko päivän
Koska niin monet liikkeet ja myös virastot sulkevat ovensa lounasajaksi, joka alkaa Ranskassa klo 12.00 eli puolenpäivän aikaan (**à midi**), on hyvä ymmärtää sanonta:
**jusqu'à midi**
      klo 12:een asti
    
    
      **Le magasin est ouvert jusqu'à midi. 
**
      Liike on auki klo 12:een.
Paljonko? Kuinka monta? Montako?
**Combien ?**
      Paljonko? Kuinka monta?
    
    
      **C'est combien ?**
      Paljonko tämä/se maksaa?
    
    
      **Combien d'euros ?**
      Kuinka monta euroa?
    
    
      **Combien de kilomètres ? **
      Kuinka monta kilometriä?
    
    
      **Combien d'arrêts ?**
      Kuinka monta pysäkkiä?
Lukusanat
****Les chiffres de 0 à 15****
 0
      **zéro**
    
    
       1
      **un**
    
    
       2
      **deux**
    
    
       3
      **trois**
    
    
       4
      **quatre**
    
    
       5
      **cinq**
    
    
       6
      **six**
    
    
       7
      **sept**
    
    
       8
      **huit**
    
    
       9
      **neuf**
    
    
      10
      **dix**
    
    
      11
      **onze**
    
    
      12
      **douze**
    
    
      12
      **treize**
    
    
      14
      **quatorze**
    
    
      15
      **quinze**
**Les chiffres de 16 à 200**
 16
      **seize**
    
    
       17
      ** dix-sept**
    
    
       18
      **dix-huit**
    
    
       19
      ** dix-neuf**
    
    
       20
      **vingt**
    
    
       21
      **vingt-et-un**
    
    
       22
      **vingt-deux**
    
    
       23
      **vingt-trois**
    
    
       
       
    
    
       30
      ** trente**
    
    
       31
      **trente-et-un**
    
    
       32
      **trente-deux**
    
    
       33
      ** trente-trois**
    
    
       40
      ** quarante**
    
    
       50
      ** cinquante**
    
    
       60
      **soixante**
    
    
       70
      **soixante-dix**
    
    
       80
      **quatre-vingts**
    
    
       90
      **quatre-vingt-dix**
    
    
      100
      **cent**
    
    
      120
      **cent vingt**
    
    
      200
      **deux cent**
Kymmenten ja ykkösten välissä luvuissa **21 - 61** on __ja__-sana **et ** sekä  **väliviivat. **Esim.** vingt-et-un **(21).
Aukioloajoista
Pienten ja suurten paikkakuntien käytännöissä on eroja, joten aina tulee kohteen aukioloaika tarkistaa!
Ravintoloiden aukioloajat kannattaa ottaa huomioon, kun suunnittelee päiväänsä. Lounas nautitaan klo 12.00 tienoilla ja illallinen klo 19.00 tai myöhemmin. Aterioiden välissä ravintolat ovat usein kiinni. **Brasserie** pelastaa tilanteen, sillä se tarjoilee ruokaa koko päivän (**toute la journée**). Sekin on ruokapaikka, ravintola, mutta ei samantasoinen kuin **restaurant.**
Useimmat liikkeet (**magasins**) sulkevat ovensa iltapäiväksi (n. 13.00 - 16.00). Tavaratalot (**grands magasins**) ovat auki koko päivän jopa klo 20:een tai 21:een. Pienet liikkeet ovat usein auki myös sunnuntaisin, mutta suljettuna maanantaisin, ainakin aamupäivän
Virastot (**administrations, agences, bureaux**) ovat avoinna klo 9.00 - 18.00, mutta lounasajan kiinnioloon saa varautua. Monet hallinnolliset virastot sukevat jo klo 16.30 tai 17.00.
Pankit (**banques**) ovat auki (**ouvert**) klo 9.00 - 17.00, mutta saattavat olla kokonaan kiinni maanantaisin. Maanantaisin kiinni olevat pankit ovat kuitenkin avoinna muutaman tunnin myös lauantaisin. Lounastauko klo 12.30 - 14.00 pidetään myös monissa pankeissa. Käytäntö vaihtelee.
Postitoimistot (**bureaux de postes**) ovat avoinna ma - pe 8.00 - 19.00 ja lauantaisin klo 8.00 - 13.00. Pienillä paikkakunnilla tämäkin saattaa vaihdella.
Useimmat apteekit (**pharmacie**) ovat auki  klo 9.00 - 13.00 ja klo 15.00 - 19.00.  Suurista kaupungeista löytyy aina apteekkeja, jotka ovat auki 24 tuntia vuorokaudessa. Apteekin symboli on vihreällä neonvalolla valaistu risti.
Museoista on hyvä tietää, että useimmat pitävät ovensa kokonaan kiinni yhtenä päivänä viikossa, usein maanantaisin tai tiistaisin.
Doping-elokuvan ohjaaja: Kohu pyörinyt liikaa Juha Miedossa
Huippu-urheilun doping-historiaa käsittelevä dokumenttielokuva Sinivalkoinen valhe pyörähtää valkokankaille kautta maan. Elokuvaohjaaja Arto Halonen harmittelee kohun keskittymistä yksittäiseen urheilijaan. Sen sijaan doping-keskustelun laajeneminen ulkomaille ilahduttaa Halosta.
Kohua herättänyt huippu-urheilun doping-historiaa käsittelevä dokumenttielokuva saa ensi-iltansa perjantaina 5.10.2012. Joensuulaislähtöinen ohjaaja Arto Halonen sanoo, että hän suhtautuuSinivalkoinen valhe-elokuvan aiheuttamaan kohuun kahtalaisesti.
Kyseessä on kuitenkin vain yksittäinen urheilija menneisyydestä.
\- Minua harmittaa, että julkinen keskustelu on pitkälti pyörinyt hiihtäjä Juha Miedon ympärillä, koska kyseessä on kuitenkin vain yksittäinen urheilija menneisyydestä, toteaa Halonen.
Sen sijaan Halonen on ilahtunut siitä, että elokuva on herättänyt keskustelua dopingin laajamittaisesta käytöstä Suomen lisäksi Norjassa, Ruotsissa ja Italiassa. _Sinivalkoinen valhe_ on elokuva, joka käsittelee suomalaisen maastohiihdon historiaa kiellettyjen aineiden näkökulmasta. Samalla filmatisointi lupaa tekevänsä paljastuksia huippu-urheilun valheiden verkosta.
TVO: Mafiaväitteet tulivat yllätyksenä
Työeläke-lehden julkaisema artikkeli Olkiluoto 3:n työmaan alihankkijayrityksen mafiayhteyksistä tuli TVO:lle yllätyksenä. Bulgarialaisyrityksellä oli tilillään maksamattomia palkkoja, minkä johdosta yritys joutui poistumaan työmaalta. Suojeluraha-asia ei noussut tapauksen tutkinnassa esille.
TVO:n viestintäpäällikkö Lauri Innalle uutinen Olkiluoto 3:n työntekijöiden mafiayhteyksistä tuli yllätyksenä.
\- Tänään esillä ollut vuoden vanha tapaus, jossa kyseinen alihankkija oli jättänyt maksamatta palkkoja yhden kuukauden osalta, on meille tuttu asia ja sen hoidossa olemme olleet aktiivisia laitostoimittajan kanssa. Mafiakytkökset ovat tuulleet aivan uutena asiana tämän päivän uutisten myötä.
Inna jatkaa, että bulgrialaisen yrityksen paperit olivat kunnossa heidän tullessaan OL3:n työmaalle.
\- Tämän yrityksen kohdalta, niin kuin muidenkin alihankkijoiden kohdalta peruspaperit käydään läpi. Esimerkiksi tämä palkkojen maksamatta jättäminen. Tutkimme tapauksen yhteydessä laitostoimittajan kanssa jälkikäteen, että olisiko siinä voinut olla jotain opittavaa. Tässä yhteydessä selvisi, että ei olisi ollut mitään perusteita jonka mukaan tämän kyseisen yhtiön tulo OL3 työmaalle olisi pitänyt evätä.
TVO ei aio tutkia suojelurahatapausta erikseen
\- Syytökset koskien rikollista toimintaa ovat lähtökohtaisesti viranomaisten asia. Mitä tulee koskien mahdollisia epäilyksiä tällaisesta toiminnasta niin me ilmoitamme asioista viipymättä viranomaisille mikäli sellaisista kuulemme. Tämä on lähtökohtaisesti kaikkien etu.
Bulgarialaisyritys on jo lopettanut työnsä Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla. Työeläke-lehti uutisoi tänään Olkiluodon työmaalla työskennelleen bulgarialaisen alihankkijayrityksen mafiayhteyksistä ja yrityksen keränneen työntekijöiltään suolelurahaa.
TVO:n viestintäpäällikkö ei pidä Työeläke-lehden väitettä jatkuvasta työehtosopimusten rikkomisesta ydinvoimalatyömaalla perusteltuna.
\- Me vaadimme yksiselitteisesti Olkiluoto 3 työmaalla laitostoimittajalta, että suomalaisia työehtosopimuksia ja määräyksiä noudatetaan. Heidän tulee myös välittää nämä tiedot alihankintaketjussa eteenpäin.
Paasikiventien uudistettu silta käyttöön ensi viikolla
Paasikiventien uusi silta moottoritien katetyömaalla otetaan käyttöön ensi viikolla keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Liikenne sillalla säilyy edelleen yksisuuntaisena.
Nykyiset yksisuuntaiset ajosuunnat silloilla säilyvät ensi kesään saakka, jolloin liikenne muuttuu kaksisuuntaiseksi niin silloilla kuin Eureninkadulla ja Kaivokadulla.
Kevyen liikenteen väylä muuttuu myös uudelle sillalle ja säilyy sillan pohjoislaidassa. Turuntien uusi silta otetaan käyttöön marraskuussa.
Fingrid pakkolunastamaan lisää maita rautarouvan alta
Fingrid käynistää toimet maiden lunastamiseksi Hausjärven Hikiän ja Forssan välillä. Riihimäen ja Hausjärven alueilla sähköyhtiö aikoo pakkolunastaa yksityisten maita lunastuslakiin perustuen, sillä siellä voimajohto on piirretty päääosin uudelle reitille.
Pääosin Hikiän ja Forssan välillä Fingrid aikoo rakentaa uuden voimajohdon jo aiemmin lunastutetulle johtoalueelle. Pylväsrakenteet ja pylväiden paikat kuitenkin muuttuvat.
Fingrid aikoo uusia rautarouvaksi kutsutun voimajohdon sen rakenteiden vanhentumisen ja sähkönsiirtokapasiteetin parantamisen vuoksi.  Vanhat pylväät ja johtimet puretaan. Rautarouva puretaan ja uusitaan vuosina 2013-2015.
Nuorten kirjaston ilme paljastui
Rovaniemen kirjastoon suunnitellun nuorten kirjaston ilme on päätetty. Erityisesti nuorille suunnattu kirjastotila tehdään nykyisen Lapin taitelijaseuran, entisen kahvila Illusian tiloihin. Tilasuunnittelusta järjestetyn kilpailun voittaja julkistettiin perjantaina Rovaniemelle.
Nuorten kirjaston ilmeestä järjestettiin suunnittelukilpailu Aalto-yliopiston ja Lapin yliopiston opiskelijoille. Voiton nappasi Aalto yliopiston opiskelija Saara Kantele ehdotuksellaan nimeltä Eemeli. Kantele sai voitosta 5000 euron suuruisen palkinnon. Toiseksi 
sijoittui myös Aalto-yliopiston opiskelijan Antti Auvisen ehdotus Viisto, 
jolle jaettiin palkinnoksi 1000 euroa.
Kanteleen suunnitelmaa kuvattiin tilajaottelultaan ja toiminnoiltaan monipuoliseksi ja miellyttäväksi. Suunnitelmassa on mietitty 
pitkälle tilan toimintoja ja nuorten osallistamista. Ehdotuksessa on huomioitu 
kekseliäästi myös piha-alue ja sisääntulo sekä olemassa olevat kalusteet. 
Suunnitelman toteutettavuus on varsin realistinen.
Sekä nuorten että kirjastoväen kaipaama nuorten kirjastotila toteutetaan Kanteleen suunnitelman pohjalta. Tavoitteena on saada tila käyttöön ensi vuoden alkupuolella. Nuorten kirjaston toteuttamiseen on varattu 50 000 
euroa.
Amnesty International kerää vetoomusta turvakotien puolesta
Tarkoituksena on, että paikalliset aktiivit tekevät aikanaan uusille valtuustoille kuntalaisaloitteita väkivallan vastaisen työn kohentamiseksi. Esimerkiksi Mikkelin seudun päättäjiin aiotaan vedota turvakodin perustamiseksi kaupunkiin.
Amnesty kerää valtakunnallista ja paikallisia vetoomuksia turvakotien saamiseksi ja väkivallan uhrien auttamiseksi.
Tarkoituksena on, että paikalliset aktiivit tekevät aikanaan uusille valtuustoille kuntalaisaloitteita väkivallan vastaisen työn kohentamiseksi. Esimerkiksi Mikkelin seudun päättäjiin aiotaan vedota turvakodin perustamiseksi kaupunkiin.
Vetoomuksessa todetaan, että väkivaltaa kohdanneen pitää saada psykososiaalista tukea. Allekirjoituksia kerätään Amnestyn internet-sivuilla ja paikallisesti kohdennetulla sähköpostikampanjalla.
Yle Saame haluaa nuortua
Yleisradion saamenkielisillä radio- ja tv-ohjelmilla on ollut merkittävä osa saamen kielen ja kulttuurin elpymisessä viime vuosikymmeninä.  Yle Saamen uusi päällikkö Pirita Näkkäläjärvi haluaa tavoittaa nuoren yleisön entistä paremmin ja kehittää mobiilipalveluja.
Ylen saamenkielisten radiouutisten historian ensimmäisestä lähetyksestä tulee lauantaina kuluneeksi 65 vuotta. Lähetys tehtiin siihen aikaan Oulussa ja 70-luvun puolivälissä toimituksen kotipaikaksi tuli Inari.
Uutisista ohjelmatarjonta puolessa vuosisadassa on laajentunut kattavaksi ajankohtaisiin, kulttuuriin, lastenohjelmiin ja viihteeseen. Ohjelmaan tehdään kolmella kielellä tunturisaameksi, koltansaameksi ja inarinsaameksi. Pioneerityön radio- ja tv-toiminnassa toimittajana ja päällikkönä on tehnyt Juhani Nousuniemi.
\- Yle on ollut edelläkävijä siinä, että saamen kielellä on tässä meidän toiminnassa ja toimituksessa ollut vahva ja virallinen asema. Tiedonvälityksen lisäksi meillä on ollut myöskin kyllä varmasti saamelaisen identiteetin kannalta tärkeä tehtävä.
Oddasat lippulaiva
Suomenkielinen yleisö tuntee Yle Saamen parhaiten yhteispohjoismaisista tv-uutisista Oddasatista. Tässä Norjan Karasjoelta lähetettävään Oddasatiin tekee juttua Yle Saamen Inarin toimitus. Yhä kasvavalle suomenkieliselle yleisölle Oddasat näkyy tekstitettyinä keskiyöllä ilman vakituista lähetysaikaa ja tähän Yle Saamen juuri aloittanut uusi päällikkö Pirita Näkkäläjärvi haluaa muutosta.
\- On valitettavaa ettei ole vielä pystytty löytämään aikaisempaa lähetysaikaa ja vakinaistettua sitä ja luulen, että Oddasat keräisi vielä suuremman yleisö jos pystyttäisi tarjoamaan se vähän aikaisemmin illalla ja suomeksi tekstitettynä.
Nuoressa yleisössä on tulevaisuus ja siihen Yle Saamen uusi päällikkö haluaa satsata.
\- Yksi missä meidän täytyy varmaan olla parempia on, että meillä on tulevaisuuden kuuntelijoille ja katsojille eli nuorille ohjelmia jotka heitä kiinnostaa. Siten meillä on myös tulevaisuudessa kuuntelijoita ja katselijoita.
Rankkasade on sulkenut ajoteitä Turussa
Ajotielle kertyneestä vedestä johtuvat poikkeusjärjestelyt jatkuvat liikenneviraston mukaan useita tunteja.
Turun  Hirvensalossa Vanhan Kakskerrantien ja Honkaistentien välinen osuus on suljettu liikenteeltä. Liikennejärjestelyt johtuvat runsaasta tielle sataneesta vedestä.
Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie. Kaupungin suunnasta tuleva liikenne ohjataan Honkaistentien kautta.
Myös Taalintehtaankatu on suljettu liikenteeltä sateen takia. Paikalla on kiertotie Fiskarsinkadun kautta.
Liikenneviraston mukaan Vanhan Kakskerrantien ja Honkaistentien välinen osuus pidetään suljettuna useita tunteja. Taaltintehtaankatu pidetään suljettuna toistaiseksi.
Salossa Tunilan ja Mustamäentien välinen tieosuus on ollut suljettuna liikenteeltä aamusta asti.
Bussi valutti dieseliä ympäri kaupunkia – vesisade sotki siivouksen
Pelastuslaitos varoittaa Kuopion keskustassa autoilevia liukkaudesta. Öljyn odotetaan kuitenkin haihtuvan pois itsestään.
Pohjois-Savon pelastuslaitos varoittaa Kuopion keskustassa liikkuvia liukkaista ajoradoista. Kaduille valui iltapäivällä dieseliä linja-auton rikkonaisesta polttoainesäiliöstä noin 180 litraa.
Öljyä valui tipoittain Tasavallankadulle, Kuopiolahdenkadulle,Vuorikadulle, Kirkkokadulle ja Maaherrankadulle sekä linja-autoaseman edustalle.
Pelastuslaitos ja kaupunki ovat yrittäneet puhdistaa katuja, mutta öljyä on saatu talteen vain murto-osa päästöstä, runsaat parikymmentä litraa.
\- Märkä maa häiritsee työtä, ja lisäksi öljy on levinnyt niin laajalle alueelle, että sen talteen saaminen on käytännössä mahdotonta, päivystävä palomestari Kari Antikainen kertoo.
Antikaisen mukaan dieselöljy valuu sadevesien mukana viemäreihin ja haihtuu pois itsestään.
\- Onneksi kysessä oli diesel eikä voiteluöljy. Silloin liukkausongelma olisi huomattavasti suurempi. Diesel haihtuu herkästi eikä aiheuta pitkäaikaista haittaa.
Linja-auton polttoainesäiliö meni rikki sitä kannattelevan pannan pettäessä. Säiliö ryysti maata usean kilometrin ajan.
Iso autotalli paloi Hailuodossa
Kookas autotalli paloi Hailuodossa perjantaina aamupäivällä. Sammutusapua tarvittiin myös mantereelta.
Iso autotallipalo työllisti tänään pelastusviranomaisia Hailuodossa. Kunnan keskustassa sijaitseva 80 neliön autotalli syttyi tuleen aamupäivällä, ja paikalle sammutustöihin hälytettiin pelastusyksikköjä Hailuodon lisäksi myös mantereen puolelta. Palo saatiin hallintaan puoleenpäivään mennessä, jälkivartioinitityöt jatkuivat vielä iltapäivällä.
Autotallin ympärillä oli asuinrakennuksia, mutta palo saatiin rajattua ajoissa, eikä se ollut vaarassa levitä taloihin. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Pelastusajot aiheuttivat aamulla jonkin verran häiriötä lauttaliikenteelle.
Mikkelin vankikarkuri kadonnut kuin tuhka tuuleen
Mikkelin vankilasta vajaa viikko sitten karanneen virolaismiehen aktiivinen etsintä on Etelä-Savossa lopetettu.
Rikosylikomisario Kalle Toivanen Etelä-Savon poliisilaitokselta kertoo, että koska mies on hävinnyt kuin tuhka tuuleen, niin ei ole syytä jatkaa aktiivista etsintää Etelä-Savossa.
Miehestä on tehty kansainvälinen etsintäkuulutus. RikosylikomisarioToivasen mukaan vihjeitä karkurin liikkeistä on tullut varsin vähän.
Maksimituomio vankilapaosta on vuosi vankeutta. Vuonna 1973 syntynyt tutkintavanki karkasi vankilasta kiipeämällä sen muurien yli.
Akkumyrkkyjen siivous alkaa Orimattilassa
Korkein hallinto-oikeus sälytti kesäkuun alussa kunnostusvastuun Orimattilan kaupungille. Hämeen Ely-keskus on kuitenkin ilmoittanut osallistuvansa kuluihin.
Virenojan entisen akkumurskaamon maaperän kunnostus alkaa pikaisesti tässä kuussa.
Uusimpien laskelmien mukaan jäljellä olevat työt maksavat noin 70 000 euroa. Entisen akku- ja metalliromuttamon maaperää kunnostettiin kahdeksan vuotta sitten, mutta läheinen pilaantunut tiealue jäi tuolloin puhdistamatta.
Korkein hallinto-oikeus sälytti kesäkuun alussa kunnostusvastuun Orimattilan kaupungille. Hämeen Ely-keskus on kuitenkin ilmoittanut osallistuvansa kuluihin, joten näillä näkymin Orimattilalle työt maksavat 25 000 euroa.
Akkumurskaamo Virenojalla toimi nelisenkymmentä vuotta sitten 1970-luvulla.
Gangnam Style -tähti aikoo vaihtaa laulukielen englanniksi
K-poppari PSY aikoo vaihtaa laulukielen englanniksi.
_Gangnam Style_ -hitillään julkisuuteen ponnahtanut artisti julkaisee seuraavan sinkkunsa englanniksi.
Muusikko on aloittanut tällä viikolla uuden sinkkunsa kirjoittamisen ja mies tunnustaa, että hänellä on paineita.
\- Biisinkirjoittaminen on todella vaikeaa Gangnam Style -kappaleen menestyksen jälkeen, **PSY** myöntää.
Gangnam Style -videota on katsottu Youtubessa lähes 360 miljoonaa kertaa.
\- Se on ongelmallista, että musiikkivideoni on suositumpi kuin minä olen. Minun pitää nyt promotoida itseäni ja jo 12 vuotta kestänyttä uraani, artisti sanoo.
Koreassa miestä kohdellaan kuin urheilusankaria.
\- Olen kuin kultamitalisti siellä, PSY kertoo.
PSY on ensimmäinen korealainen artisti, joka on saavuttanut brittilistan paalupaikan.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Moottoriveneistä varasteltu tavaraa Savonlinnassa 
Oravissa ja Kokkolanlahdessa tapahtuneissa rikoksissa varkaat ovat anastaneet veneily- ja kalastustarvikkeita useista moottoriveneistä.
Poliisi pyytää vihjeitä Savonlinnassa sattuneisiin venemurtoihin. Oravissa ja Kokkolanlahdessa tapahtuneissa rikoksissa varkaat ovat anastaneet veneily- ja kalastustarvikkeita useista moottoriveneistä.
Alueella on nähty vesillä liikkumassa rantoja pitkin harmaa pyöreäkeulainen kumivene tyyppinen vaalealla perämoottorilla varustettu veneen, jossa on takana vapakaari. Kyseisen veneen osuutta murtoihin selvitetään.
Metsäsienirisoton juju on tryffelivoivaahdossa
**Metsäsienirisotto **(4-6:lle)1,5 litraa kasvislientä25 g kuivattuja herkkutatteja1 rkl oliiviöljyä3 salottisipulia2 valkosipulin kynttä2 lehtisellerin vartta4 isoa kourallista tuoreita metsäsieniä400 g risottoriisiä2 dl kuivaa valkoviiniä1 sitruunan mehu2 oksaa tuoretta rosmariinia1 dl sileälehtistä persiljaahimalajansuolaa ja pippuria**Tryffelivoivaahto**100 g luomukirnuvoita100 g vastaraastettua parmesaniapari tippaa tryffeliöljyäAloita tryffelivoivaahdosta. Vatkaa huoneenlämpöistä voita, kunnes siitä tulee kuohkeaa. Pyöräyttele joukkoon vastaraastettu parmesan sekä tryffeliöljy. Pari tippaa tätä herkkua riittää mainiosti! Pistä valmis vaahto jääkaappiin odottamaan risoton valmistumista. Laita samalla kuivatut sienet likoamaan pieneen kulhoon, jossa on vettä.
Koita olla huumaantumatta ilmassa leijuvasta tuoksusta!
Kuumenna kasvisliemi. Kuori ja hienonna sipulit sekä selleri ja siirrä paksupohjaiseen kattilaan. Kuullota niitä öljyssä tuoreiden rosmariinin oksien kanssa noin 5 minuuttia. Lisää joukkoon riisi ja nosta hieman lämpöä. Riisit alkavat paistua pannulla, joten sekoita aineksia koko ajan. Paras väline tässä on vispilä! Noin minuutin kuluttua riisit ovat hiukan kuultavia. Lisää viini ja jatka sekoittamista. Koita olla huumaantumatta ilmassa leijuvasta tuoksusta!Kun viini on imeytynyt riisiin, lisää kattilaan kuivatut sienet makoisine liotusnesteineen sekä ensimmäinen kauhallinen lämmittämääsi kasvislientä. Lisää myös pieni ripaus suolaa. Vähennä lämpöä hieman, jotta riisit eivät kypsy ulkopinnaltaan liian nopeasti. Lisäile lientä kauha kerrallaan aina kun edellinen on imeytynyt riisiin melkein kokonaan. Sekoita riisiä koko ajan vispilällä, jotta riisistä irtoaa kermaista tärkkelystä. Tämä vaihe kestää reilut 15 minuuttia ja vaatii lieden äärellä päivystämistä, joten se on huomattavasti nautinnollisempaa viinilasi toisessa kädessä!Liemen lisäilyn loppuvaiheilla voit pilkkoa tuoreet metsäsienet ja paahtaa ne kuumalla kuivalla pannulla. Mausta sienet suolalla ja pippurilla. Kun riisi on sopivan kypsää eli antaa vielä hieman purutuntumaa, ota risotto pois liedeltä ja poista rosmariinin oksat. Risoton pitäisi olla tässä vaiheessa sopivan kosteaa ja valuvaa. Lisää joukkoon paahdetut metsäsienet sekä tryffelivoivaahto. Anna risoton muhia kannen alla viitisen minuuttia. Sekoita risottoon juuri ennen tarjoilua kourallinen hienonnettua sileälehtistä persiljaa. Maista ja mausta tarvittaessa lisää.**Vinkki:** Ruoan kumppaniksi sopii hienosti Pinot Noir -rypäleestä tehty keskitäyteläinen, hieman mausteinen punaviini. Jos taskun pohjalla sattuu olemaan ylimääräisiä ropoja, kannattaa ruokapöytää istuttaa pullo Baroloa, joka toimii tryffelin kanssa kuin unelma!__Ohje: Santeri Hämäläinen____
__
Virastotalojen valvonnassa eroja
Häiriökäyttäytymisen vuoksi tilanteisiin joudutaan Pieksämäen kaupungintalolla puuttumaan muutaman kerran kuukaudessa.
Pieksämäellä eilen tapahtuneen välikohtauksen kaltaiset tilanteet ovat julkisissa tiloissa äärimmäisen harvinaisia. Pieksämäen kaupungintalolle sisään tuli bensiinillä itsensä valellut asiakas, joka oli aikeissa sytyttää itsensä tuleen.
Tilapalvelupäällikkö Jukka Salovainio kertoo, että näin harvinaisia tilanteita varten ei ole olemassa toimintaohjeita mutta häiriötapauksia varten ohjeistus on olemassa. Lisäksi kaupungintalolla on vartija sekä kameravalvonta.
Häiriökäyttäytymisen vuoksi tilanteisiin joudutaan Pieksämäen kaupungintalolla puuttumaan muutaman kerran kuukaudessa.
Mikkelin kaupungintalolla ei vahtimestaria
Mikkelissä kaupungintalolla ei ole edes vahtimestaria tai kameravalvontaa lainkaan. Virastotalolla ja sosiaalikeskuksessa on vahtimestari mutta ongelmatapauksissa pyydetään apuun vartiointiliike. Ongelmia on ollut lähinnä päihtyneiden sosiaalihuollon asiakkaiden kanssa.
Savonlinnan kaupungintalolta puolestaan löytyy vahtimestareita.
Sosiaalivirasto: Ylimääräiset työntekijät setvivät lastensuojeluilmoituksia
Helsingin kaupunki on lisännyt henkilökuntaa lastensuojeluilmoitusten suman purkamiseksi. Sosiaaliviraston mukaan myös monet muut kunnat ovat saaneet huomautuksen käsittelyaikojen pituudesta.
Helsingin kaupungin vs. perhepalvelujohtaja Sisko Lounatvuori kertoo sosiaaliviraston ryhtyneen jo keväällä toimiin, jotta kaikki lastensuojeluilmoitukset ehdittäisiin käsitellä lakisääteisessä määräajassa. Apulaisoikeuskansleri moittii Helsinkiä siitä, että osa ilmoituksista on käsitelty myöhässä ja näin lapsen turvallisuus on voinut vaarantua.
Lounatvuoren mukaan aluehallintovirasto on jo keväällä lähestynyt Helsinkiä ja useita muita kuntia asiassa. Kaupunki antaa selvityksensä aluehallintovirastolle marraskuun loppuun mennessä, ja tuohon mennessä Lounatvuori lupaa myös määräajassa käsiteltyjen lastensuojeluilmoitusten osuuden nousevaan sataan prosenttiin.
\- Meillä on hyvin paljon asiakkaita ja saamme hyvin paljon lastensuojeluilmoituksia. Olemme päättäneet keskittää lastensuojelutarpeen selvitykset ja lastensuojeluilmoitukset erillisille lastensuojelutiimeille. Toki toimenpiteisiin on ryhdytty jo aiemmin eikä vasta apulaisoikeuskanslerin moitteiden myötä.
Toistaiseksi Helsingin sosiaalivirastossa ei ole tietoa, kuinka kaupungin tiukka talous tulee vaikuttamaan lastensuojelutyöhön.
\- Tämä on erittäin vaativaa asiantuntijatyötä. Koen, että meillä on työ hallussa. Välillä on kuitenkin vaikeaa saada muodollisesti päteviä sosiaalityöntekijöitä, ja jatkuva rekrytointi on kuormittavaa, Lounatvuori kertoo
Tulisiko alkoholin mainostaminen mielikuvilla kieltää?
Päihde- ja terveysjärjestöjen mukaan hilpeät lonkeromainokset ja vitsikkäät kaljamainokset vaikuttavat juuri niihin alaikäisiin nuoriin, joita alkoholin haitoilta yritetään suojella. Panimoteollisuus taas ei usko, että mainonta vaikuttaa kokonaiskulutukseen. Tulisiko alkoholin mainostaminen mielikuvilla kieltää?
Sosiaali- ja terveysministeriö vie eteenpäin lakiesitystä, jolla mietojen alkoholijuomien mielikuvamainonta kiellettäisiin.
Mitä mieltä olet, voidaanko viinan juomiseen vaikuttaa mainontaa rajoittamalla? Lisääntyykö nuoren juominen, jos siideriä mainostaa suosikkilaulaja tai olutmainoksen vitsi naurattaa?
Keskustelua jatketaan Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa ma 08.10.2012 klo10.03.
Vieraana sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Ismo Tuominen. Kommentteja käytetään myös radio-ohjelmassa. Ohjelman toimittaa Niina Honka.
Puukauppa käynyt vilkkaasti
Pohjoisen puukauppa on sujunut tammi-syyskuun aikana vilkkaammin kuin viime vuonna. Kysyntää on kaikista puutavaralajeista.
Puukauppa on sujunut Pohjois-Suomessa edellisvuosia paremmin. Vaikka yksityismetsänomistajien puunmyyntimäärä notkahti viime kuussa, koko tämän vuoden aikana puukauppoja on tehty selvästi enemmän kuin tammi-syyskuussa viime vuonna.
Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton mukaan kysyntää on tällä hetkellä kaikista puutavaralajeista, mutta talvileimikoiden osto on jo valikoivaa.
Johtaja Jukka Aula kertoo, että Lapissa tukkia on tarjolla tavallista runsaammin, sillä Pohjois-Ruotsissa kaksi sahaa on mennyt konkurssiin ja Ivalon saha seisoo.
Tukkipuun hinta on laskenut Pohjois-Suomessa, mutta havu- ja koivukuitupuun hinnat ovat säilyneet lähes entisellään tai nousseet hieman.
Lapissa havukuidun keskihinta 17,2 euroa on neljän vuoden tasaisen jakson korkein.
Avaruusolentoihin tutustustaan Jyväskylässä
Viikonloppuna Jyväskylässä järjestettävillä Kosmisilla parapäivillä astutaan avaruus- ja henkimaailmaan.
Kysymys maapallon ulkopuolisesta elämästä on puhuttanut ihmiskuntaa vuosikymmeniä. Viikonloppuna kysymys on pinnalla Jyväskylässä, missä järjestetään Kosmiset parapäivät.
Päivien aikana kuullaan luentoja muun muassa sellaisista aiheista kuin avaruusolennot keskuudessamme ja mielikuvitus vai todellisuus.
Luennoitsijat ovat tuttuja nimiä paranormaaleista ilmiöistä ja rajatiedosta kiinnostuneille: Juhan af Grann, Rauni-Leena Luukanen-Kilde, Kalevi Riikonen ja Alva Karppinen.
Kosmisesta kansalaisuudesta ja avaruusolentojen tehtävästä luennoiva Kalevi Riikonen myöntää, että todellisuuden ja mielikuvituksen välinen raja on häilyvä.
\- Niille, joilla ei ole tietoista kokemusta, ufot ja henkimaailma on uskon asia. Mutta jos on omakohtaisia kokemuksia, tieto on kokemusperäistä eikä enää uskon asia, Riikonen tarkentaa.
\- Yhtä lailla markkinatalous on uskonto, joku uskoo jatkuvaan talouskasvuun, vaikka se ei ole mahdollista. Jokainen joutuu viime kädessä luomaan oman totuutensa.
Kuvagalleria: Ruskahuippu huumaa syksyn syventyessä
Lokakuun alku toi Keski-Suomeen ruskahuipun, mutta myös lämpimän lauhat syysaamut. Monet sääkuvaajat ehtivätkin vielä viimeisille vedoille vesillä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Mummut ja vaarit kohtaavat nuoria kaffen ääressä
Mummit, vaarit ja koululaiset tapaavat toisiaan Elämänkaarikahvilassa Hämeenlinnan Iittalassa. Yhteisissä iltapäivissä vaihdetaan pukeutumisvinkkejä, opitaan keskustelutaitoja ja tietokeneen käyttöä tai muistellaan vaikka menneitä. Alkujaan lasten ja nuorten palvelujen kehittämiseen suunnattu hanke on laajentunut yhdistämään eri ikäisiä kylien ja kaupunginosien asukkaita.
Kun Iittalassa kouluvanhemmat, SPR ja kolme eläkejärjestöä löysivät toisensa, ideoitiin Hukarin nuorisotiloihin elämänkaarikahvila. Vuoden toiminta-aikanaan kahvilasta on tullut tärkeä osa tiistai iltapäivää, kertoo Tuula Ahlsten Iittalasta.
\- Täällä on tosi kivaa, kun tapaa nuoria ja vanhoja ja vielä vanhempiakin kuin minä olen . Täältä lähtee joka tiistai rikkaampana, kun oppii aina jotain uutta niin nuorilta kuin vanhoiltakin.
Ideana Iittalassa on tarjota yhdessäolon mahdollisuus ikäihmisille ja koululaisille.
Oppia sukupolvelta toiselle
Elämänkaarikahvilassa nuoret ja ikäihmiset auttavat toisiaan ja opettavat erilaisia asioita toisilleen. Nuoret naiset ovat antaneet vanhemmille rouville vinkkejä vaikkapa pukeutumiseen, vanhemmat puolestaan opastavat nuoria esimerkiksi keskustelutaitojen saloihin ja kertovat vanhoista ajoista.
Veikka Sipilä Iittalasta on opettanut vanhemmalle polvelle tietokoneen käyttöä.
\- Ei se kyllä kovin hyvin sujunut, nauraa Veikka.
\- Opetin ensin kuinka kone käynnistetään ja kuinka mennään nettiin ja kuinka siellä netissä voidaan hakea jotain. Itse kun osaan tietokoneen vaikka silmät kiinni, kehaisee Veikka.
Tärkeää nuorten ja vanhempien ihmisten kohtaamisessa on sukupolvien välisen kuilun umpeen kurominen.
Elämänkaarikahvilan malli leviää
Tämän tyyppiseen toimintaan on mahdollista saada tukea. Kun asukkaat ja eri toimijat ovat saaneet suunnitelmansa toiminnasta valmiiksi, voi siihen hakea vuoden ajaksi 500 euron alkuavustusta. Iittalassa tuen saaminen on päättynyt ja kahvila toimii nyt omavaraisesti.
\- Yhteistyökumppanit  ovat tärkeitä, sillä kahvila ei tuota paljoa. Rahoja on käytetty yhteisiin retkiin - ollaan käyty Heurekassa ja jokunen viikko sitten käytiin Visavuoressa, kertoo kahvilaisäntä Eero Nurmi.
Elämänkaarikahvilan toimintamalli on levinnyt Hämeenlinnassa ja Uudistuva kylä kaupungissa hanke on auttanut käynnistämään yli 120 erilaista projektia liikuntakerhoista talkooporukoihin.
-Me ollaan lähdetty siitä miten asukkaat haluavat olla itse toimijoina ja miten järjestöt, yritykset ja kaupungin oma palvelutuotanto voisivat olla siinä mukana. Tosi rohkeita tekoja onkin syntynyt, sanoo asukasagentti Mira Sillanpää uudistuva kylä kaupungissa -hankkeesta.
Uudistuva kylä kaupungissa -hanke päättyy vuoden lopussa ja kaupungilla on jo olemassa suunnitelma toiminnan jatkamiseksi.
Lehmien laidunkausi on päättymässä
Tänä syksynä lehmien laiduntamista on hankaloittanut runsaat vesisateet, jotka ovat pehmittäneet etenkin kulkureittejä laitumilla. Laitumet tosin ovat kosteuden vuoksi kasvaneet hyvin.
Lehmien laidunkausi alkaa olla Etelä-Savossa lopuillaan. Kotieläinagronomi Sanna Hämäläinen ProAgria Etelä-Savosta kertoo, että lehmiä on vielä kesälaitumilla mutta se on lähinnä ulkoilua, sillä laitumet alkavat jo olla puhtaiksi syötyjä.
Tänä syksynä lehmien laiduntamista on hankaloittanut runsaat vesisateet, jotka ovat pehmittäneet etenkin kulkureittejä laitumilla. Laitumet tosin ovat kosteuden vuoksi kasvaneet hyvin.
Etelä-Savossa lehmien laiduntaminen on hyvin yleistä ja esimerkiksi Savonlinnan seudulla lähes kaikki lehmät ovat olleet kesän laitumilla. Suomessa ei ole Ruotsin tavoin lehmien laiduntamispakkoa. Eläinten hyvinvointitukea saaneilla tiloilla laiduntamiseen saattaa liittyä velvoitteita.
Kemissä ja Torniossa murtoja perjantain vastaisena yönä
Torniossa murtauduttiin työmaakoppiin, Kemissä puolestaan hotelli Palomestariin.
Viime yönä tehtiin murtoja sekä Kemissä että Torniossa. Torniossa murtauduttiin rakennustyömaakoppiin Koulukadulla ja kopista varastettiin työkaluja ja mittalaitteita.
Peräpohjolan poliisi kaipaa havaintoja tapauksesta numerossa 0407643835.
Kemissä puolestaan murtauduttiin hotelli Palomestariin. Poliisi sai murtautujan kiinni verekseltään.
Hasista tynnyreissä salakuljettaneille vuosien vankeustuomiot
Helsingin käräjäoikeus on langettanut 8-13 vuoden vankeustuomioita hasista tynnyreissä Suomeen kuljettaneille miehille. Miehet toivat tynnyreissä useita satoja kiloja huumetta Alankomaista Suomeen.
Viisi miestä tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa törkeistä huumausainerikoksista. Miehet olivat tuoneet Suomeen hasista tynnyreissä, jotka oli merkitty kyllästysainekuljetuksiksi. Tynnyreitä oli kuljetettu Helsinkiin, Loviisaan, Tuusulaan ja Askolaan. Tuomiot vaihtelivat 8 vuodesta 3 kuukaudesta 13 vuoteen.
Tutkinta alkoi, kun Alankomaiden viranomaiset takavarikoivat vajaa vuosi sitten Loviisaan menevän tynnyrin, jossa oli 140 kiloa hasista.
Yksi henkilö tuomittiin lisäksi ampuma-aserikoksesta. Hänellä oli ollut hallussaan luvaton kivääri ja patruunoita.
Lisäksi tekijät tuomittiin maksamaan valtiolle rikoksesta saamastaan hyödystä yhteensä 1,1 miljoonaa euroa.
Viranomaiset harjoittelevat Kontiolahdella - kuviteltu säteilyonnettomuus
Kontiolahdella harjoitellaan viikonloppuna viranomaisten yhteistoimintaa säteilyonnettomuuden varalta. Onnettomuus aiheuttaisi laajamittaisen ihmisvirran, jota olisi hallittava.
Viranomaiset järjestävät suurharjoituksen viikonloppuna Kontiolahdella.
Viranomaiset harjoittelevat yhteistoimintaansa kuvitteellisessa säteilyonnettomuudessa. Onnettomuus aiheuttaisi Suomeen laajamittaisen maahantulon, jonka hallitsemista nyt testataan.
Kontiorannan varuskunnan ja Kontioniemen koulun alueella liikkuu viikonloppuna muun muassa poliisin, pelastuslaitoksen ja puolustusvoimien ajoneuvoja sekä helikopteri. Myös Yle Pohjois-Karjala on mukana harjoituksessa.
Itä-Suomen sotilasläänin harjoituksen johtaa Pohjois-Karjalan aluetoimisto.
Mitt Romney myönsi olleensa "täysin väärässä"
Mitt Romney on hyvän vaaliväittelymenestyksensä innoittamana myöntynyt pahoittelemaan kampanjansa aikana tekemäänsä suurinta virhettä.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney on myöntänyt tehneensä suuren virheen kampanjansa. aikana. Virhe oli, kun hän varainkeruutilaisuudessaan arvioi Barack Obaman kannattajien, joiden osuus on 47 prosenttia amerikkalaisista, äänestävän tätä vain saadakseen valtiolta avustusrahaa.
Romney tunnusti virheensä uutiskanava Fox Newsin haastattelussa.
\- Tässä tapauksessa sanoin jotakin, mikä oli täysin väärin. Uskon elämäni aikana osoittaneeni, että välitän kaikista sadasta prosentista (yhdysvaltalaisista), hän sanoi.
Aiemmin Romney oli vähätellyt höläytystään ja sanonut vain, ettei ollut asetellut sanojaan tyylikkäästi.
Monien yllätykseksi Romneys lausahdys ei tullut esiin keskiviikkoillan TV-väittelyssä Obaman kanssa. Jos se olisi tullut, Romney olisi vastannut siten, että kampanjan aikana hän pitää satoja ellei tuhansia puheita ja osallistuu lukemattomiin keskusteluihin, hän sanoi Fox-kanavalla.
\- Joskus tulee sanottua sellaista, mikä ei mene ihan oikein, hän myönteli.
Romneyn kampanja kärsi suuren kolauksen, kun Floridassa, rahakkaille tukijoille järjestetyn varainkeruutilaisuuden puhe tuli ilmi salaisen nauhoituksen kautta. Romney puhui tuolloin, että 47 prosenttia yhdysvaltalaisista ei maksa tuloveroa, kokee itsensä uhreiksi ja äänestää Obamaa saadakseen valtiolta avokätisiä tukiaisia.
Katariinan Meripuisto vuoden ympäristörakenne
Perusteluissa mainitaan, että Katariinassa rakennetut ja luonnonmukaiset elementit on saatu luontevasti yhteen. Tunnustus on Meripuistolle jo toinen lyhyen ajan sisällä.
Kotkassa sijaitseva Katariinan Meripuisto on valittu vuoden 2012 ympäristörakenteeksi. Puutarhaliitto ja Rakennustuoteteollisuus perustelevat valintaansa muun muassa sillä, että entiseen saastuneeseen öljysatamaan rakennetussa puistossa rakennetut ja luonnonmukaiset elementit on saatu luontevasti yhteen.
Meripuisto saa kiitosta myös monipuolisuudestaan. Aikaisemmin Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksosen suunnittelema Meripuisto on saanut Euroopan viherrakentajien Trend Award -palkinnon. Vuoden ympäristörakenne palkinto on mennyt Kotkaan kolme kertaa. Esimerkiksi Sapokan vesipuisto on saanut palkinnon.
Brittilevy-yhtiöiden tuloista jo viidennes muista kuin levyistä
Kun musiikkimyynnin kokonaistulot ovat pudonneet viime vuosina,  levy-yhtiöt ovat laajentaneet liiketoimintaansa muihin tuotteisiin.
Äänitealan järjestön BPI:n mukaan sikäläiset levy-yhtiöt ansaitsivat viime vuonna reilut 250 miljoonaa euroa muulla kuin musiikin myynnillä. Se on hieman enemmän kuin edellisenä vuonna. Kaikista Brittiläisten levy-yhtiöiden tienaamista lanteista joka viidennes tulee muusta kuin levyjen myynnistä. Niihin lasketaan esimerkiksi tulot, joita on saatu keikkamyynnistä, oheistuotteista, musiikin käytöstä mainoksissa, musiikkivideossa ja elokuvissa.
Musiikin ulkopuolelta tulevan rahamäärän kasvun taustalla ovat viime vuosina yleistyneet niin sanotut 360-asteen sopimukset. Niiden perusteella levy-yhtiöllä on mahdollisuus tuotteistaa artistin nimellä muutakin myytäväksi kuin biisit. Pelkästään näiden sopimusten tuomat tulot toivat kassaan lähes 100 miljoonaa euroa.
Ison-Britannian koko musiikkimyynnin arvo oli viime vuonna noin 980 miljoonaa euroa. Se putosi hieman vuoden 2010 tasosta, joka oli hieman yli miljardin euron. Latausbiisien osuus on kasvanut koko ajan - niiden osuus myyntituloista on jo kolmannes.
**Lähteet:** Billboard, Digital Spy
Hyvä meditaatio voittaa huonon unen
Pelkkää henkistä soopaa vai todellista syventymistä itseensä ja seurauksena auvoisempi elämä? Meditaatio herättää edelleen rajuakin kommentointia sekä puolesta että vastaan. Meditaatiokouluttaja kehuu lajia oivalliseksi tavaksi pujahtaa hetkeksi hiljaisuuteen, omaan pääkoppaansa.
Meditaatiokouluttaja Sampo Manninen on toki törmännyt ennakkoluuloihin. Pelkkää hömppää -kommentoijia ja Mannisen järjenjuoksun epäilijöitäkin on riittänyt.
\- Se ilmiö tuli vastaan vasta, kun tulin "henkisestä" kaapista ulos ja aloin puhua meditaation puolesta.
Enemmän ihmiset kommentoivat kuitenkin spontaanisti "Vau!"
\- Osa on varovaisen kiinnostuneita, kyselee lisää ja toivoo ehkä salaa, että rohkenee itsekin kokeilemaan.
Suomalaisessa kulttuurissa on Mannisen mielestä vallinnut pitkään yksipuolinen näkemys hyvinvoinnista. Se selittää myös nihkeää suhtautumista meditaatioon, jossa tavoitellaan tietoisuuden eri tasoja ja "jumpataan" mieltä erilaisilla tekniikoilla.
Päämääränä on yksinkertainen ajatus oppia kuuntelemaan itseään.
\- Tällä hetkellä hyvinvointi nähdään jo onneksi paljon vapaammin. Siihen liitetään sekä kehon, mutta myös mielen hyvinvointi, Manninen analysoi.
Moni fyysinen kremppa saattaa juontua pahoinvoivasta mielestä.
\- Kun hoidetaan ja rahoitetaan mieltä, paranee fyysinenkin olo, uskoo meditaatiokouluttaja.
Pysähdys - ja aivot juttelevat
Manninen kuvailee meditaatiota täydelliseksi vastavoimaksi stressille. Yritysmaailmassa porhaltava kouluttaja on saanut mielen tyhjentämisestä uusia voimia.
\- Vastoinkäymiset ja vaikeudet on helpompi kohdata, jostain syytä.
Kaikkinensa meditaatio on kuitenkin Manniselle henkireikä.
Ei siihen suuria guruja tai ulkopuolisia oppeja tarvita. Vain jarrut hetkeksi pohjaan ja kyky hiljentyä - niin voi kuulla ajatuksensa.
\- Kasvaisin varmasti koiranputkea, jos en olisi ryhtynyt meditoimaan, kiteyttää mies.
Mainosalan yrittäjänä Manninen on vauhdikkaalla draivilla mukana bisnesmaailmassa ja aika on kortilla. Tunnin meditointi päivässä pitää miehen kuitenkin tiellä, vaikka sitten unesta nipistämällä.
\- Olen lyhentänyt yöuntani hiukan aamusta. Meditaation lepovaikutus on jopa kaksinkertainen verrattuna aamun viimeisiin tunteihin. Olen pirteämpi, kun vaihdan "huonot" yöunet meditointiin, hän luottaa.
Meditaatio tarkoittaa karkeasti hiljentymistä ja ajatusten siirtämistä sivuun. Virikkeisessä maailmassa rientävälle nykyihmisille siis huima haaste.
\- Ei mieltä tarvitse täysin vaimentaa, mutta pujahtaa läpi siitä valtavasta ajatusten virrasta hetkeksi hiljaisuuteen. Päässä liikkuu keskimäärin 60–80 000 ajatusta päivässä.
Hiljaisuudessa voi kuulla itseään. Tähän meditaatiokouluttaja luottaa. Sisäinen ääni jää nyky-yhteiskunnan kiireessä kuulematta.
\- Ei siihen suuria guruja tai ulkopuolisia oppeja tarvita. Vain jarrut hetkeksi pohjaan ja kyky hiljentyä - niin voi kuulla ajatuksensa.
Tuplaolympiavoittaja sai tunnustusta
Mo Farahin suoritukset Lontoon olympiakisoissa ja Helsingin EM-kisoista toivat tunnustusta.
Lontoon
kesän olympiakisoissa 5 000 ja 10 000 metrin juoksut voittanut Britannian
Mo Farah on valittu vuoden eurooppalaiseksi yleisurheilijaksi. 
Somalialaissyntyinen
Farah valloitti tittelin jo toisena vuotena peräkkäin. Aikaisemmin vastaavaan
suoritukseen on yltänyt vain ruotsalainen Christian Olsson vuosina 2003
ja 2004.
Farah
menestyi myös kesän EM-kisoissa Helsingissä, kun 29-vuotias Farah puolusti
menestyksekkäästi 5 000 metrin EM-kultaansa. 
Farah
juoksi kauden 5 000 metrin kärkiajan (12.56,98) Timanttiliigan osakilpailussa
Eugenessa.
Kaksi suomalaisvirkamiestä lähtee jakamaan neuvoja Kreikkaan
Kreikan julkinen hallinto kaipaa korjausliikettä, sillä korruption ja veronkierron arvioidaan nielevän Kreikassa joka vuosi miljardeja euroja.
Kaksi suomalaisvirkamiestä lähtee ensi viikolla Kreikkaan hallinnon remontointiin liittyen. Kreikan julkisen hallinnon rakenteellinen kehittäminen kytkeytyy Kreikalle alkuvuonna luvattuun 130 miljardin euron tukipakettiin. Tukipaketin vastineeksi Kreikka lupasi korjata tehotonta hallintoaan.
Kreikan julkinen hallinto kaipaa korjausliikettä, sillä korruption ja veronkierron arvioidaan nielevän Kreikassa joka vuosi jopa 13 miljardia euroa.
Ulkoministeriön neuvotteleva virkamies Eija-Leena Linkola kertoo, että Kreikan hallitus on perustanut arviointiryhmiä.
\- Ensi viikolla kaksi virkamiestä lähtee pariksi päiväksi kuultavaksi hallinnon rakenteellista kehittämistä pohtivaan kreikkalaiseen työryhmään, sanoo Linkola.
Suomalaisvirkamiehet, joista toinen on työ- ja elinkeinoministeriöstä ja toinen valtiovarainministeriöstä, käyvät syksyllä Kreikassa muutaman kerran kuultavana.
\- Kreikkalaiset tekevät itse raportin ja johtopäätökset hallinnon kehittämisestä vuoden loppuun mennessä, kertoo Linkola.
Youtube-videoista matkailualan uusi markkinakanava?
Lapin liiton järjestämä videokilpailu on muokattavissa erilaisten tapahtumien tarpeisiin. Jaa Lapin Kesä -otsikolla järjestetyn kilpailun voitto meni Kuopioon.
Lapin liiton järjestämän uudenlaisen videokilpailun voitti "Uimassa Posiolla" -niminen video. Kilpailu käytiin internetissä youtubessa, jonne kilpailijat latasivat videonsa yhteisen Jaa Lapin kesä -otsikon alle.
Voittaja valittiin youtube:n käyttäjien peukutusten perusteella. Sosiaalisen median merkitys matkailussa kasvaa jatkuvasti ja Lapin liiton tavoite kilpailun järjestämisessä oli löytää formaatti, jota kaikenkokoiset yritykset voisivat soveltaa markkinoinnissaan.
Jatkossa youtube -kilpailuja voi toteuttaa vaikkapa teemalla Jaa Saariselän ensilumi tai Jaa Savukosken Kuivalihamarkkinat, sanoo kilpailun tuottaja Eero Leppänen.
Voittajavideon tekijä on Juhamatti Niskasaari Kuopiossa. Toiseksi kilpailussa sijoittui rovaniemeläisen Jani Alaluusuan "Antitraveller Aslakin matkassa ja kolmanneksi "Näkökulma tämäkin", jonka tekijä on Hanna Ikonen Posiolta.
Turun kirjamessut käyntiin: Runo-Kaarina Sami Lehtiselle
Turkulaiskirjoittajan tyylinäyte viikonlopuksi: Kuljemme valtakunnassa, jossa / kuu ei ole taivaankappale, ei jumala / vaan
kaikkialle jatkuva palatsi.
Kirja-, tiede- ja ruokamessut valtaavat viikonlopuksi Turun Messu- ja kongressikeskuksen. Avauspäivän juhlallisuuksiin kuului Runo-Kaarinan voittajan julkistaminen. Voittaja löytyi pitkästä aikaa läheltä. Palkinnon saajaksi valikoitui 305 käsikirjoituksen joukosta turkulaisen Aulis U. Lehtisen alias Sami Lehtisen kokoelma.
Vuonna 1988 syntynyt Lehtinen on intohimoinen kirjoittaja, kirjallisuustieteen opiskelija ja kulttuurin harrastaja. Innoitusta Lehtinen kertoo saaneensa Nick Caven musiikista ja David Lynchin elokuvista. Palkintoraadin mukaan runot tuovat mieleen saman mystisen etsimisen kuin Herman Hessen ja Paolo Coelhon teokset.
Ensi vuonna on vuorossa runon juhlavuosi. Vuonna 2013 Runo-Kaarina jaetaan 20. kerran. Jenni Haukio, kirjamessujen ohjelmapäällikkö, voitti palkinnon vuonna 1999.
Luin verkosta hömppää
Turun kirjamessujen teemana on tällä kertaa Espanja. Kirjamessuilla halutaan myös painottaa, että lukutaito on muutakin kuin kirjoittamista ja lukemista. 
Avaruustähtitieteen professori, tietokirjailija Esko Valtaoja haluaa korostaa oikean ja väärän tiedon erottamista.
\- Esimerkiksi kouluissa pitäisi nykyistä enemmän painottaa medialukutaitoa. Olisi opetettava, millä tavalla haetaan tietoa, mistä tunnistaan luotettavan tiedon, mistä tunnistaa huuhaan ja tiedon väliset erot. 
Professori Valtaojan mukaan netti tulvii tietoa, uskomuksia ja silkkaa propagandaa. Valtaoja onkin perin kyllästynyt yhteydenottoihin, jotka alkavat sanoilla "Luin verkosta, että".
\- Tästä jo heti tietää, että sieltä tulee hömppää, koska suurin osa niistä sivuista on hömppää.
Osuuskauppapomo lomautuksista: Ihmiset haluavat huilia
Sokos Hotel Koli Lieksassa uusii ravintolansa ja rakentaa täysin uuden kylpylän. Samalla lomautetaan henkilöstöä, kertoo Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimialajohtaja.
Hotelli Koli Lieksassa  lomauttaa osan henkilöstöstään muutamaksi viikoksi remontin takia. Sokos Hotel Kolin ravintola remontoidaan ja samalla rakennetaan kokonaan uusi kylpylä. Kuudentoista työntekijän kanssa on käyty yhteistoimintaneuvottelut.
\- Yksitoista ihmistä siirtyy remontin ajaksi työskentelemään Pohjois-Karjalan Osuuskaupan muihin toimipisteisiin. Sen sijaan viisi työntekijää on ilmoittanut, että he eivät halua muualle töihin, joten heidät lomautetaan, kertoo majoitus-ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Juha Lindholm.
Kun hotelli on kokonaan kiinni, lomautukset voidaan perustella taloudellisilla ja tuotannollisilla syillä.
Palvelualan ammattiliitto PAMIsta todetaan, että remontti on perusteltu syy lomauttaa.
\- Kun hotelli on kokonaan kiinni, lomautukset voidaan perustella taloudellisilla ja tuotannollisilla syillä, sanoo PAMin sopimusasiamies Raimo Hoikkala.
\- Ihmiset haluavat huilia ja pitää välillä breikkiä, sanoo lomautuksista Pohjois-Karjalan Osuuskaupan liiketoimintajohtaja Juha Lindholm.
Hotelli Kolin uusittu ravintola aukeaa marraskuun 2012 lopussa. Kylpylässä puolestaan polskitaan helmikuusta 2013 lähtien.
Suomen ennätyskunnat listattu - onko oma kuntasi mukana?
Utsjoella myydään eniten viinaa. Alavuteen ensi vuonna liittyvä Töysä työllistää eniten kaupan alan ammattilaisia. Rääkkylässä on vähiten hyvätuloisia ja pienessä Brändössä on eniten klamydiaa. Yle Uutiset keräsi kuntakentän ennätykset kartalle.
Mukana on nyt 41 kuntaa, joilla on jokin ennätys hallussaan:
[Alavus](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Alavus), [Brändö](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Br%E4nd%F6), [Enontekiö](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Enonteki%F6), [Espoo](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Espoo), [Föglö](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#F%F6gl%F6), [Halsua](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Halsua), [Hammarland](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Hammarland), [Heinävesi](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Hein%E4vesi), [Helsinki](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Helsinki), [Inari](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Inari), [Jalasjärvi](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Jalasj%E4rvi), [Jomala](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Jomala), [Kaavi](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Kaavi), [Kangasniemi](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Kangasniemi), [Kauniainen](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Kauniainen), [Kitee](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Kitee), [Kittilä](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Kittil%E4), [Kivijärvi](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Kivij%E4rvi), [Kustavi](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Kustavi), [Kökar](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#K%F6kar), [Lappajärvi](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Lappaj%E4rvi),[ Lestijärvi](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Lestij%E4rvi), [Liminka](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Liminka), [Liperi](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Liperi), [Luhanka](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Luhanka), [Mikkeli](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Mikkeli), [Parainen](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Parainen), [Puumala](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Puumala), [Rautavaara](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Rautavaara), [Rusko](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Rusko), [Rääkkylä](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#R%E4%E4kkyl%E4), [Salla](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Salla), [Savonlinna](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Savonlinna), [Savukoski](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Savukoski), [Seinäjoki](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Sein%E4joki),[ Sottunga](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Sottunga), [Utsjoki](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Utsjoki), [Vaala](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Vaala) ja [Virolahti](http://yle.fi/betayle/esi/kuntaennatys/map.html#Virolahti).
Jäikö meiltä jotain huomaamatta? [Klikkaa tästä ja vinkkaa meille](http://yle.fi/uutiset/vinkkaa_kuntaennatyksesta/6317440) oman kuntasi erityislaatuisuudesta tai ilmianna jokin muu tietämäsi kuntaennätys. Laitetaan kunta kartalle.
Korruptiotutkinnan banaanivaltio: käsikirjoitus
MOT: 
"Miten itse reagoit miltä kuulostaa, että 2005 tehtiin tutkintapyyntö ja 6,5 vuotta sen jälkeen nostettiin syytteet?"
Tero Kurenmaa: 
"Ehkä se on Suomessa rikostutkinnassakin sellainen perisynti että kaikki pitää tutkia sitten pohjamutia myöten ja viimeisen kannon ja kiven allekin kurkata."
Dan Frände:
"Det låter mycket pinsamt... f&ouml;r v&aring;rt r&auml;ttsystem.
__(Kuulostaa hyvin kiusalliselta oikeusj&auml;rjestelm&auml;mme kannalta.)__
Matti Nissinen: 
"Kyllä meillä on peiliin katsomisen paikka."
MOT-tunnus
**Suomalaisyritys Instrumentarium Medko Medical myi sairaalalaitteita Costa Ricaan vuosituhannen alussa. Hanke saatiin läpi miljoonalahjuksilla.
Costa Ricassa entinen presidentti useita virka- ja liikemiehiä saivat kovat vankeustuomiot korruptiosta.
Suomessa juttua ryhtyi tutkimaan keskusrikospoliisi seitsemän vuotta sitten.**
**KORRUPTIOTUTKINNAN BANAANIVALTIO**
**Kaikki alkoi tästä. Vuonna 2004 costaricalainen lehti La Naci&oacute;n paljasti laajan korruptiovyyhdin. Lehti pääsi juttuun kiinni tämän luksustalon kautta. Siinä asui maan terveysviraston (Caja Costarricense del Seguro Social) pääjohtaja. Talon oli ostanut hänelle terveydenalan yritys nimeltä Fischel.
Kun asiaa alettiin penkoa, taustalta löytyi jättikauppa Costa Rican terveysviraston ja suomalaisyritys Instrumentarium Medko Medicalin vlillä. Kauppa tehtiin suomalaisin kehitysapuvaroin.**
Grafiikka: Nykyinen optikkoketju Instrumentarium ei liity tapaukseen.
**Costa Ricaa ravisutti maan siihen asti suurin kansainvälinen lahjusskandaali, jonka jäljet johtivat Suomeen.
Silti korruptioasiasta uutisoitiin Suomessa vaisusti. Vuoden 2005 alussa silloinen kehitysministeri Paula Lehtomäki piti lehdistötilaisuuden, jossa Suomi pesi kätensä. Viesti oli, että korruptio oli tapahtunut kaukana, ei Suomessa ja että kehitysapuprojektina hanke oli suhteellisen onnistunut.
Syksyllä 2005 sain käsiini osan vuodetusta costaricalaisen syyttäjän tutkintamateriaalista. Asiakirjoista ilmeni, että suomalaisten rooli vyyhdissä oli laajempi kuin mitä ministeriö antoi ymmärtää.
Tein ensimmäisen matkani Costa Ricaan.**
Buenas tardes! Adelante. C&oacute;mo le va? 
__(Päivää.Tervetuloa.)__
**Olemme San Juan de Dios sairaalassa, Costa Rican pääkaupungissa San Joséssa.**
"Esto es una unidad de telemetria, un monitor ambulatorio. El aparato se pone aqui y el paciente est&aacute; caminando. Y se refleja aqui en la pantalla."
__(Tämä on langaton valvontalaite. Potilas voi liikkua lähettimen kanssa, ja tiedot näkyvät ruudulla.) __
**Sairaalan kansliasta löytyi tämä suomalainen valvontalaite, jota ei koskaan ole kä;ytetty. Kun se tuotiin tänne kaksi vuotta sitten, sairaalassa oli jo tarpeeksi valvontalaitteita.
Kun jatkoimme matkaa, löysimme useita käyttämättömiä suomalaisia röntgen- ja nukutuslaitteita käytävillä ja kellareissa. Niitä ei kerta kaikkiaan tarvittu &ndash; laitteita oli jo ennestään**
__(Nämä ovat Suomesta.__)
**Leikkaussalien takana sairaalahenkilökunta näytti meille huoneen, joka oli täynnä käyttämättömiä nukutuslaitteita. Täällä sekä espanjalaiset että suomalaiset nukutuslaitteet keräsivät pölyä.**
Nelson Saint-Hilaire:
"El hospital Calder&oacute;n de la Guardia seg&uacute;n un informe que nosotros tenemos tiene 26 m&aacute;quinas en total y s&oacute;lo cuenta con 20 quir&oacute;fanos. El hospital de Punta Arena que tiene 7 quir&oacute;fanos tiene aproximadamente 14 m&aacute;quinas de anestesia. La cl&iacute;ica de Paquera que ni siquiera tiene m&eacute;dico anestesi&oacute;logos ni cirujanos ni sala de operaciones, tiene una m&aacute;quina de anestesia. El fin al parecer era justificar la compra, pero no hab&iacute;a necesidad de tanto. Hoy en dia tenemos m&aacute;s m&aacute;quinas de anestesia que quir&oacute;fanos aqu&iacute; en Costa Rica. Tenemos una sobredosis de m&aacute;quinas de anestesia."__(Calder&oacute;n Guardian sairaalassa on tietääksemme 26 laitetta, vaikka leikkaussaleja on vain 20. Punta Arenassa on 7 leikkaussalia ja 14 nukutuslaitetta.Paquera-klinikalla ei ole nukutuslääkäriä, kirurgia eikä leikkaussalia, mutta siellä on nukutuslaite. Kaupat oli päätetty tehdä, vaikka tarvetta ei ollut. Nyt Costa Ricassa on enemmän nukutuslaitteita kuin leikkaussaleja. Olemme saaneet yliannostuksen nukutuslaitteita.) __
**Kierros costaricalaisissa sairaaloissa näytti, että sairaalalaitehanke ei ollutkaan niin onnistunut kun mitä Suomen ulkoministeriö antoi ymmärtää. Hanke oli reilusti ylimitoitettu eikä kukaan ollut kysynyt sairaaloiden oikeita tarpeita.**
**Hospital Calder&oacute;n- sairaalan varastotiloista teimme yllättävän löydön. Täällä oli 12 suomalaista teho-osaston valvontalaitetta avaamattomissa laatikoissa. Laitteet olivat Instrumentariumin tytäryhtiöltä, Datex Ohmedalta. Ne olivat lojuneet täällä kaksi vuotta.**
Longino Soto:
"No se pidi&oacute; lo que nosotros necesitabamos. Para mi eso es el fraude m&aacute;s&hellip;m&aacute;s que lo que robaron &ndash; que no se llenaron las necesidades de los hospitales."
__(Ei tilattu sitä mitä tarvittiin. Lahjusrahan kähveltämisen lisäksi vakavin petos oli juuri siinä, että sairaaloiden puutteita ei paikattu.)__
**Costa Rica-hanke kuuluu Suomen ulkoministeriön suurimpiin korkotukihankkeisiin. Korkotukihankkeet ovat osa Suomen kehitysapua.
Suomi myönsi Costa Ricalle yli 32 miljoonan euron lainan. Lainan takaa Finnvera, korot maksavat suomalaiset veronmaksajat. Tähän asti korkoja on maksettu yli 6 miljoonaa euroa. Viimeinen erä maksetaan ensi vuoden lokakuussa. Suomalaisyritykselle Costa Rica- kauppa oli lottovoitto.
Instrumentarium Medko Medical myi sairaalalaitteita lähes 40 miljoonan US dollarin edestä Costa Ricaan. Jättikauppa tuplasi yhtiön liikevaihdon vuonna 2002. Sen jälkeen Instrumentarium Medko Medical siirtyi yhdysvaltalaisen GE Healthcare-yhtiön omistukseen.
Mutta miksi Costa Rican terveysvirasto halusi paisuttaa kauppaa ostamalla kalliita laitteita, joita ei tarvittu?
Costaricalaisessa oikeudenkäynnissä on käynyt ilmi, että kyseessä oli tarkkaan suunniteltu korruptioverkosto, jossa suomalaisia rahoja jaettiin vaikutusvaltaiselle entiselle presidentti Calder&oacute;nille, terveysviraston pääjohtajalle Eliseo Vargasille ja muille virka- ja liikemiehille.
Instrumentarium Medko Medical maksoi 22 % niin sanottua välityspalkkiota koko kaupasta yhteistyökumppanilleen Fischelille. Maksu tehtiin veroparatiisi Panamaan, jonne oli varta vasten perustettu yhtiö. Sieltä rahoja liikuteltiin eteenpäin muun muassa Bahamaan ja Miamiin &ndash; myös nämä ovat tunnettuja tiukasta pankkisalaisuudestaan.**
Grafiikka: Kartta 8,7 milj US dollaria Suomesta Panamaan
**Rahoilla ostettiin muun muassa kalliita autoja ja luksustaloja. Osan potista saivat myös tuomittujen vaimot, lapset, serkut ja sihteerit. Entä; mitä tiesivät suomalaiset?
Instrumentariumin yhteistyökumppani Costa Ricassa oli Fischel. Tapasin Fischelin toimitusjohtajan Walter Reichen ensimmäisen kerran vuonna 2005. Silloin hän paljasti ensimmäisen kerran julkisuudessa miten välityspalkkiosta neuvoteltiin suomalaisten kanssa.  Maksua hän kutsui tässä vaiheessa juridis-poliittiseksi konsulttimaksuksi.**
Walter Reiche:
"Me invitan a un lugar tradicional finlandes que es un ba&ntilde;o de vapor de ...una sauna? Si, pero de &rdquo;log&rdquo; para que pudieramos tratar el tema.,, y...y... bien."
__(Minut kutsuttiin perinteiseen suomalaiseen höyrykylpyyn...Saunaan? Sellaiseen puilla lämmitettävään. Siellä oli tarkoitus neuvotella. Sellaista.)__
Spotlight:
"Y ellos preguntan de qu&eacute; consiste esta asesoria pol-juridica?"__(Kysyiv&auml;tk&ouml; suomalaiset poliittis-juridisesta konsulttimaksusta?)__
Walter Reiche:
"No preguntan."
__(Ei kysytty.)__
Spotlight:
"Lo aceptan y ya est&aacute;? "
__(He hyv&auml;ksyiv&auml;t sen?)__
Walter Reiche:
Lo aceptan y ya est&aacute;."
__(Juuri niin.)__
**Reichen mukaan lisämaksua tarvittiin hankkeen läpiviemiseksi. Hanketta uhkasi nimittäin OECD:n uudet kriteerit maista, jotka ovat oikeutettuja saamaan korkotukiluottoa &ndash; ja Costa Rica oli tippumassa pois listalta. Voiteluraha teki tehtävänsä: maan parlamentti hyväksyi ennätysajassa lain, joka mahdollisti suomalaisen korkotukihankkeen.
Sain käsiini syyttäjän esitutkintamateriaalin, josta löytyi kaksi mielenkiintoista asiakirjaa. Ne osoittivat, että; Instrumentarium ja Fischel yhtäkkiä nostivat välityspalkkiota 2%:lla.**
Walter Reiche: 
"Ellos aceptan que se justifique en gastos log&iacute;sticos."
__(Kulut pyydettiin merkitsemään logistiikkaan liittyviksi lisäkuluiksi. Papereissa ei haluttu puhua niistä  konsulttimaksun nimellä, vaikka sitä sanaa olimme käyttäneet.)__
**Instrumentarium Medko Medicalin ostanut GE ei tuolloin halunnut osallistua ohjelmaan. Eivät myöskään Costa Rica-kaupasta vastanneet johtajat. Heti ohjelman jälkeen GE Healthcare lähetti tiedotteen, jossa se kiisti kaikki lahjusepäilyt.**
Entä miten Reichen mainitsemat suomalaiset Instrumentarium- johtajat hyötyivät Costa Rican-hankkeesta? Kahden johtajan vuositulot nousivat huikeasti juuri kaupan jälkeen. Vuodesta 2002 vuoteen 2003 molempien tulot nelinkertaistuivat.
Reichen kertomus ja salainen sopimus saivat Ulkoministeriön tekemään tutkintapyynnön lokakuussa 2005, samana iltana kun tekemäni Spotlight- ohjelma lähetettiin.
Korruptiotutkinta oli siis vireillä molemmissa maissa samaan aikaan, mutta asiat etenivät aivan eri tahdissa.
Vasta vuonna 2007 keskusrikospoliisi päätti aloittaa esitutkinnan.
Costa Ricassa oikeudenkäynti alkoi vuonna 2008. Seurasin sitä paikan pällä kun se oli jo loppusuoralla syksyllä 2009. Silloin oikeussalissa oli jo istuttu 10 kuukautta.
Suomalaisten rooli nousi esiin oikeudenkäynnin aikana.**
Gilberth Calder&oacute;n:
"Lamentablemente hemos tenido pruebas de que Instruemntarium como empresa extranjera ten&iacute;a conocimiento que para poder ganar su propuesto de venta de equipo de hospital a CR, habia que pagar corrupci&oacute;n a funcionarios p&uacute;blicos costarricences. Eso lo dice la prueba que estamos revisando."
__(Valitettavasti löysimme todistusaineistoa siitä, että Instrumentarium tiesi, että voittaakseen sairaalatarvike-tarjouskilpailun Costa Ricassa sen piti lahjoa paikallisia virkamiehiä. Se käy ilmi todistusaineistosta.)__
**Oikeudenkäynnin puolessavälissä prosessi sai dramaattisen käänteen: suomalaisten yhteistyökumppani Walter Reiche päätti tunnustaa kaiken.**
Walter Reiche oikeudenkäynnissä:
"&rdquo;Buenos d&iacute;as Sra Presidenta, jueces.&rdquo;
__(Arvoisa puheenjohtaja, arvoisat tuomarit..)__
Tuomari:
&ldquo;Si desea, puede beber agua__&rdquo;.
__(Ottakaa vettä jos haluatte.)__
Walter Reiche:
&ldquo;Desde que se empez&oacute; esta investigaci&oacute;n he querido ser abierto para que se supiera la verdad y lo que realmente sucedi&oacute;.__&rdquo;
__(Tutkinnan alusta lähtien olen halunnut tuoda ilmi sen mitä oikeasti tapahtui. Haluan lausunnollani tuoda esiin, miten tapahtumat tosiasiassa menivät.)__
**Kun ensimmäsen kerran tapasin Walter Reichen vuonna 2005, hän puhui ympäripyöreästi juridis-poliittisesta konsulttiavusta. Neljä vuotta myöhemmin Reiche puhui jo suoraan lahjuksista.**
Walter Reiche:
"S&iacute;, hubo sobornos para ganar la licitaci&oacute;n y la compra."
__(Lahjuksia maksettiin, jotta tarjous voittaisi kilpailun.)__
Spotlight:
"Los finlandeses sab&iacute;an a quienes se iban a pagar?"
__(Tiesivätkö suomalaiset, keille piti maksaa?)__
Walter Reiche:
"Supieron los nombres de los funcionarios de la CAJA. (La caja= Caja Costarricense del Seguro Social -&gt; terveysvirasto)
__(He tiesivät, keillä terveysviraston virkamiehillä oli sopivia yhteyksiä ja keihin Calder&oacute;n pystyi vaikuttamaan. He olivat perillä Costa Rican tilanteesta.)__
Spotlight:
Sabian la influencia de Calder&oacute;n? 
__(He siis tiesiv&auml;t, miten vaikutusvaltainen Calder&oacute;n on?)__
Walter Reiche:
"Definitivamente. Sabian que era la persona para sacarlo delante o que se cayera."
__(Ilman muuta suomalaiset tiesiv&auml;t, ett&auml; h&auml;n pystyi niin pys&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n projektin kuin viem&auml;&auml;n sen l&auml;pi.)__
**Kun Instrumentarium-kauppaa haluttiin vied&auml; nopeasti l&auml;pi, entinen presidentti Calder&oacute;n oli avainhenkil&ouml;. H&auml;nell&auml; oli puoluejohtajana suuri vaikutusvalta parlamentissa sek&auml; sairaalaviranomaisten kesken. Oikeudessa selvisi, ett&auml; Calder&oacute;n maksoi lahjusrahoja terveysviraston virkamiehille.****Costa Rican oikeussalissa oli aikaisemmin n&auml;ytetty YLE:n Spotlight ohjelma todisteena ylisuuresta sairaalalaitekaupasta. Calder&oacute;n yritti est&auml;&auml; sen n&auml;ytt&auml;misen.**
Spotlight: 
"Buenos dias."
__(P&auml;iv&auml;&auml;.)__
Gilberth Calder&oacute;n: 
"Buenos, dias, aaa, usted es la que hizo el trabajo verdad?"
__(P&auml;iv&auml;&auml;. Teh&auml;n juuri teitte sen ohjelman?)__
Spotlight: 
"S&iacute;. Una declaraci&oacute;n para la televisi&oacute;n finlandesa?"
__(Aivan. Voinko esitt&auml;&auml; pari kysymyst&auml;?)__
Gilberth Calder&oacute;n:
"Bueno un poco dificil, un poco dificil. Usted sabe que como imputado hay cosas que no se puede decir."
__(Tilanne on v&auml;h&auml;n hankala. Asianosainen ei voi puhua kaikesta.)__
**Calder&oacute;nin asianajaja oli my&ouml;nt&auml;nyt oikeussalissa, ett&auml; Calder&oacute;n otti vastaan puoli miljoonaa dollaria Reichelta. Mutta kumpikaan ei kertonut mist&auml; hyv&auml;st&auml; Calder&oacute;n sai rahat.**
Gilberth Calder&oacute;n:
"Yo volv&iacute; a mi bufete de abogados, hice un trabajo espec&iacute;fico que explicar&eacute; ante el tribunal en pocos d&iacute;as. Recib&iacute; unos honorarios profesionales, pagu&eacute; impuestos por esos honorarios profesionales. Yo no ten&iacute;a ning&uacute;n impedimento ni moral ni legal para poder ayudar en un proyecto que fue sumamente beneficioso para nuestro pa&iacute;s."
__(Palasin asianajajan ty&ouml;h&ouml;ni. Minulla oli erityinen teht&auml;v&auml;, josta pian kerron oikeuden edess&auml;. Sain asiantuntijapalkkioita, joista maksoin verot. Ei ollut mit&auml;&auml;n laillisia eik&auml; moraalisia esteit&auml; sille, ett&auml; edesautoin hanketta, josta oli paljon hy&ouml;ty&auml; Costa Ricalle.)__
Spotlight: 
"C&uacute;al fue el servicio que prest&oacute;?"
__(Mik&auml; teht&auml;v&auml;nne oli?)__
Gilberth Calder&oacute;n: 
"Eso es lo que vamos a explicar en pocas semanas."
__(Sen selit&auml;mme l&auml;hiaikoina.)__
Spotlight: 
"Pero su abogado ya habl&oacute; verdad?
__(Asianajajanne antoi jo lausunnon?)__
Gilberth Calder&oacute;n: 
"El abogado ha hablado, pero yo todav&iacute;a no."
__(Asianajaja on puhunut, mutta min&auml; en.)__
Spotlight: 
"Y va a hacer una declaraci&oacute;n usted?"
__(Aiotteko antaa lausunnon?)__
Gilberth Calder&oacute;n: 
"Vamos a hacer unas manifestaciones en el momento oportuno. Pero es algo normal que se da en todos los pa&iacute;ses del mundo que fue perfectamente legal, &eacute;tico-moral. No ten&iacute;a nada que ver con ning&uacute;n acto il&iacute;cito."
__(Aion puhua oikeudessa, kun on sen aika. Toimin tavalliseen tapaan kuten kaikkialla maailmassa. Noudatin lakia ja moraalia. Minulla ei ole ollut mit&auml;&auml;n tekemist&auml; mink&auml;&auml;n luvattoman kanssa.)__
**J&auml;lkeenp&auml;in sain tiet&auml;&auml;, ett&auml; Calderon todella maksoi veroja Instrumentarium-rahoista, mutta vasta sen j&auml;lkeen kun h&auml;n istui vankilassa ja h&auml;nt&auml; uhattiin syytteill&auml; veropetosrikoksesta.
Lokakuussa 2009 annettiin Costa Ricassa tuomiot: kahdeksasta syytetystä, seitsemän miestä sai vankeusrangaistuksen. Entinen presidentti Calder&oacute;n sai viisi vuotta vankeutta, suomalaisten yhteistyökumppani Walter Reiche sai neljä vuotta vankeutta, terveysviraston pääjohtaja Eliseo Vargas sai viisi vuotta vankeutta.**
Oikeussalin puheenjohtaja, tuomari:
&rdquo;Son productos de las comisiones ilicitas por la adjudicaci&oacute;n y la ampliaci&oacute;n del contrato a Instrumentarium Medko Medical. &rdquo;
__(Nämä ovat laittomia palkkioita Instrumentarium Medko Medicalin tarjouksen hyväksymisestä ja laajentamisesta.)__
**Syksyllä 2009 alkoi tapahtua myös Suomessa.**
Tapio Kalliokoski 23.9.2009
"Olemme siinä tilanteessa että rikoksesta epältyjen kuulustelu on aloitettu ja sitä jatketaan pitkin syksyä."
Spotlight:
"Miten monta epäiltyä?"
Tapio Kalliokoski:
3 henkilöä. Rikosnimike on törkeän lahjuksen antaminen ja törkeä avustuspetos."
Spotlight:
"Mitä muuta olette tehneet?"
Tapio Kalliokoski:
"Pakkokeinoja, kotietsintäjä, takavarikkoja ja olemme joutuneet pidättämään ihmisiä."
Spotlight:
"Ulkopuoliselta voi näyttää siltä että KRP on ollut surkean hidas jopa välinpitämätön &ndash; pitääkö se paikkansa?"
Tapio Kalliokoski:
"Ei ole. Nyt pitää muistaa että olemme tietynlaisen rikollisuuden äärellä. Korruptio on vakava asia johon poliisi varmasti tarttuu lujasti. Tähän alkuselvittelyyn meni luvattoman pitkä aika, mutta se ei vaan riippunut meistä vaan me tarvittiin tietoa ja nyt tutkinta on täydessä käynnissä."
**Tutkinta oli siis Suomessa vuonna 2009 täydessä; käynnissä, mutta asiat etenivät etanan vauhtia.
Tämän vuoden huhtikuussa valtionsyyttäjä Jukka Rappe nosti syytteet kolmea entistä Instrumentarium-johtajaa vastaan. Syytteet ovat törkeän lahjuksen antaminen ja törkeä avustuspetos. Maksimirangaistus molemmista rikoksista on neljä vuotta vankeutta.
Yritän tavoittaa syytettyjä.**
(Automaattinen puh vast. )
__&rdquo; Hello. Unfortunately this is not me, it&acute;s just my voice. Please leave a message and I call you when I have found myself. Bye."__
(Ikävä kyllä tämä en ole minä, vain ääneni. Ole hyvä, jätä viesti. Soitan heti kun olen löytänyt itseni.)
__&rdquo;Puhelusi ohjautui DND vastaajaan. Voit jättää viestin henkilölle, jota yritit tavoittaa&hellip;&rdquo;__
**Saan lopulta yhden heistä kiinni. Kysyn mitä mieltä hän on pitkästä esitutkinnasta?**
Syytetty: Kyllähän tämä on täysin kohtuuton.
MOT: 
"Mutta te kiistätte kaikki?"
Syytetty: 
"Totta kai kiistetään nää syytteet. Mutta ne tulee julki sitten meidän perustelut sitten."
MOT: 
"Walter Reiche sanoi että &hellip;.. "
Syytetty:
"Kato&hellip;en&hellip; niin kuin mä sanoin. Mä palaan Minna ihan mielelläni tähän asiaan kun voin keskustella tästä."
**Valtakunnansyyttäjänvirasto käsittelee yhteiskunnallisesti tärkeitä rikosjuttuja, kuten  Costa Rica Instrumentarium &ndash;tapausta.**
Matti Nissinen:
"Sehän kesti aivan liian pitkään, kokonaisuutena näin ajatellen ja tietysti asianosasten kannaltahan on olennaista vaan se että se on viipynyt, ihan sama riippuen mistä, mut siinä; tietääkseni kyllä syyteharkinta valmistu erittäin nopeesti sen jälkeen kun juttu saatiin tutkintaan ja syyttäjälle, ja ehkä keskusrikospoliisi osaa tarkemmin sanoa et mikä muu sitä viivettä siellä p&äässä sit selittää."
MOT:
"Onko kohtuullista että esitutkinta kestää näin kauan?"
Matti Nissinen: 
"Ei ole. Kyllä nopeemmin pitäs saada tehtyä."
Tero Kuremaa:
"Tässä on vaan ollut semmoinen määrä ja hankala juttu ja se on kestänyt ja se on vähän valitettavaa että näin pitkiksi venyy mutta näin on tässä tilanteessa ja katsotaan sitten peräjälkeen että tuleeko meidän suuntaan moitteita vai onko meillä hyväksyttävät syyt että se on kestänyt näin kauan. Mutta me mennään kuten sanottu niin pohjamutia myöten niin siksi ollaan tällaisessa tilanteessa."
MOT: 
"Onko teillä ollut hyväksyttävät syyt?
Tero Kuremaa: 
"Kyllä minä lähden siitä, että ei me olla tarpeettomasti vetkuteltu jutuissa, että meillä  jutut ei odota tarpeettomana hyllyssä vaan niille koko aika tehdään jotain ja viedään eteenpäin mitä voidaan."
**Giannina Segnini on korruptiovyyhden Costa Ricassa paljastanut tutkiva toimittaja. Tapaamme Lontoossa,  jossa Segnini käy kouluttamassa toimittajia. Hän ihmettelee, että esitutkinta on kestänyt niin kauan Suomessa.**
Giannina Segnini:
"A m&iacute;, honestamente, sin conocer el marco jur&iacute;dico finland&eacute;s, a m&iacute; me parece vergonzoso. Me parece vergonzoso que un pa&iacute;s como Costa Rica haya logrado saldar la causa judicial a estas alturas, y que Finlandia que en teor&iacute;a tiene... est&aacute;n en niveles m&aacute;s altos de... en varios campos, econ&oacute;micos, desde luego, y con instituciones fuertes, no haya  llevado este caso... No hablo de condenar o de qu&eacute; tipo de resoluci&oacute;n, pero digo, que no haya conclu&iacute;do, es incre&iacute;ble."
   "No es un asunto s&oacute;lo de costarricenses. Aqu&iacute; participaron tambi&eacute;n finlandeses en todo el... El dinero es finland&eacute;s, el dinero p&uacute;blico finland&eacute;s. Entonces, es como inconcebible que dinero, que ya se prob&oacute; en otro pa&iacute;s, que fue utilizado para pagar sobornos y comisiones ilegales, que eso no interese a los finlandeses, o por lo menos, al sistema judicial finland&eacute;s. Que no lo haya convertido eso en responsabilidad para &aacute;lguien. Es realmente ins&oacute;lito."
__(En tunne Suomen oikeusjärjestystä, mutta se tuntuu häpeälliseltä. Costa Ricassa lain koura ulottui niin korkeassa asemassa oleviin, kun taas Suomi, joka on tunnettu korkeista standardeistaan talouden ja vallankäyttäjien alalla... Uskomatonta, ettei Suomi ole saanut aikaan minkäänlaista päätöstä. Costaricalaisten lisäksi asiaan oli sekaantunut suomalaisia. Rahahan tuli Suomen valtiolta. Onkin käsittämätöntä, että  raha, jolla on muissa maissa todettu maksetun laittomia lahjuksia, ei kiinnosta suomalaisia, tai edes Suomen oikeuslaitosta. Outoa, ettei ketään ole vaadittu asiassa vastuuseen.)__
Tero Kurenmaa:
"Yleisesti ottaen kuulostaa hitaalta mutta KRP:n jutuissa ei välttämättä aina niin yllätä, koska meillä on yleensä ne kaikkein hankalimmat jutut tutkittavana."
MOT: 
"Onko se normaalia että se kestää näin kauan?"
Tero Kuremaa: 
"No nää on kyllä varmasti hyvin pitkiä, koska jopa Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on rajannut että tutkinta saisi kestää kaksi vuotta."
**Suomen pitkää Costa Rica- Instrumentarium esitutkintaa kritisoi prosessioikeuden professori.**
Dan Frände:
"Det låter ju som en skandal. Men att det är ju som ...  Som ju alla de här målen kräver att man skulle måste sätta sig in i dem och läsa handlingarna, men om inte det har varit något speciellt så är det ju liksom helt osannolikt att någonting har kunnat dra ut så länge på tiden. Helt osannolikt. Och det har gått så här många år och vi har inte ens någon dom i tingsrätt."
__(Aika skandaalinkäryistä. Jokaisen oikeusjutun asiakirjoihin pitäisi toki perehtyä huolellisesti, mutta jos mitään erikoista ei ole ilmennyt, on erittäin poikkeuksellista, että käsittely pitkittyy näin paljon. Näin monessa vuodessa ei ole saatu edes käräjäoikeuden tuomiota.)__
MOT: 
"Hur låter det?"
__(Miltä se kuulostaa?)__
Dan Frände: 
"Det låter ju inte som om vi skulle leva i en rättstat, utan någon annan form av en stat. Det låter mycket pinsamt för vårt rättsystem."
__(Tämä ei taidakaan olla oikeusvaltio vaan jokin ihan muu. Kuulostaa hyvin kiusalliselta oikeusjärjestelmämme kannalta.)__
Tero Kurenmaa:
"Jotain täällä on perustavanlaatuista tässä prosessissa vialla sinällään. Joko me ei sitten sumeilematta pilkota niitä pääjuttuja siinä ja tutkitaan ihmisten oikeusturvan kannalta se koko juttu, mutta onko siihen sitten tarvetta, se on toinen asia."
MOT: 
"No tässä Costa Rica &ndash; Instrumentarium -tapauksessa niin olisiko sitä pitänyt rajata jo aikaisemmin ettei se olis kest&auml;nyt 6,5 vuotta?"
Tero Kurenmaa: 
"On saattanut olla että siellä olisi ollut mahdollisuuksia rajaamiseen mutta toisaalta niin se on ollut myöskin niin iso ja hankala juttu että joskus se pilkkominen on kerta kaikkiaan niin vaikeeta ettei siinä mene tosiaan lapsi pesuveden mukana ja... Katotaan nyt miten tuolla oikeudenkäynnissä siihen suhtaudutaan."
**Costa Rica-Instrumentariumin lahjustapauksen pitkä oikeusprosessi ei ole ainutlaatuinen. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on vuodesta 2000 antanut Suomelle 56 tuomiota ylipitkistäoikeusprosesseista, joka tarkoittaa sekä esitutkintaa, syyteharkintaa ja oikeudenkäyntejä. Suurin osa tapauksista koskee talousrikosjuttuja. Vertauksen vuoksi muut pohjoismaat ovat saaneet vain yksittäisiä tuomioita venyneistä oikeusprosesseista.**
Matti Nissinen:
"Sehän on&hellip; äärettömän kiusallista tai häpeällistä suorastaan ja kyllä syyttäjälaitoksen puolella oon itse pyrkinyt vaikuttamaan siihen että yhtään sellasta juttua mitä nyt tässä omana aikanani on käynnistelty tai mitkä on syyttäjälle saapunut niin niistä ei enää; näitä viivästymistuomioita tulisi."
**Päinvastoin kun useimmissa muissa länsimaissa, Suomessa poliisi johtaa esitutkintaa ei syyttäjä. Professorin mielestä tämä on ongelmallista.**
Dan Frände:
"Mitt förslag är det, att när det gäller ekonomiska brott så skulle åklagaren vara förundersökningsledare."
 "Åklagarna är ju dom som uppträder i rätten, inte är de ju polisen. Därför anser jag att vårt system är helt felaktig i det här sammanhanget, att man inte har polisen som så att säga åklagarnas ... kanske nu inte hjälpreda, men att det är polisen som skall göra det som åklagaren säger vad gäller ekonomiska brott. Jag tror inte att man behöver införa det här systemet beträffande mord, narkotikabrott och den typen av brott, men när det gäller ekonomiska brott, som kräver en väldigt stor sakkunskap juridiskt, ekonomiskt, så bör nog åklagaren från första början vara den som leder förundersökning."
__(Ehdottaisin, että talousrikosten esitutkintaa johtaisi aina syyttäjä. Syyttäjäthän oikeudessa esiintyvät, eivät poliisit. Minusta järjestelmässämme on tässä kohtaa virhe. Poliisin tulisi olla, ei nyt pelkkä syyttäjän avustaja, mutta talousrikosten kohdalla poliisin tulee tehdä niin kuin syyttäjä sanoo. Näin tuskin kannattaa toimia murhien, päihderikosten tai muiden sen kaltaisten kohdalla.Sen sijaan kun on kyse talousrikoksista, jotka edellyttävät laajaa juridista osaamista ja taloustietämystä syyttäjän pitäisi alusta asti olla esitutkinnan johdossa.)__
**Keskusrikospoliisi tyrmää Dan Fränden ehdotuksen että syyttäjä johtaisi  talousrikosjuttuja. Kurenmaan mukaan KRP:n ja syyttäjän välinen nykyinen yhteistyö toimii hyvin.**
Tero Kurenmaa:
"Ehkä se on Suomessa rikostutkinnassakin sellainen perisynti että kaikki pitää tutkia sitten pohjamutia myöten ja viimeisen kannon ja kiven allekin kurkata."
MOT: 
"Eks kannattaisi päästä; siitä perisynnistä pois, että saatais vähän tehokkaammiksi?"
Tero Kurenmaa:
"Varmasti joudutaan menemään enemmän tämmöiseen eurooppalaiseen ja angloamerikkalaiseen malliin, missä sitten on erilaisia keinoja sovitella ja nopeuttaa prosessia ja silloin välttämättä ei jokaista kiveä ja kantoa enää käännetä ympäri."
Giannina Segnini:
"Nosotros hemos investigado varios casos que tienen contraparte internacional. Y lo que sucede es, que hay una creencia, o sea, hay una doble moral en muchos pa&iacute;ses europeos de decir: Ac&aacute; somos impolutos y limpios, pero lo que pase en el tercer mundo y lo que hagan nuestras empresas en el tercer mundo... Como que les tienen sin cuidado, me parece, de alguna manera."
__(Olemme tutkineet monia tapauksia, joissa on kansainvälisiä yhteyksiä. Monessa Euroopan maassa ajatellaan tekopyhästi, että Euroopassa ollaan puhtoisia, mutta kolmannessa maailmassa eurooppalaisyhtiö;t saavat temmeltää miten haluavat.)__
MOT: 
"Para muchos finlandeses Costa Rica tiene fama de ser una rep&uacute;blica bananera. Y a&uacute;n as&iacute;, consigui&oacute; condenar a los imputados y llevar el caso hasta el final. &iquest;C&oacute;mo es posible?"
__(Moni suomalainen pitää Costa Ricaa banaanivaltiona. Miten sen onnistui tuomita syylliset ja käsitellä juttu loppuun?)__
Giannina Segnini:
"Bueno, lo primero es que la rep&uacute;blica bananera... Es cierto que exportamos banano, pero hay una diferencia. Costa Rica s&iacute; tiene una condici&oacute;n distinta con respecto, por lo menos, a varios vecinos del barrio Latinoam&eacute;rica."
    "Yo creo que, desde el principio, el caso se manej&oacute; bastante bien. Y el pa&iacute;s demostr&oacute; que en terminos de fortaleza de sus instituciones, no es una rep&uacute;blica bananera."
__(Ensinnäkin siitä banaanivaltiosta...Olemme kyllä banaaninviejämaa, mutta ei se ihan niin mene. Costa Rica ei ole samanlainen maa kuin jotkut sen naapureista Etelä-Amerikassa. Minusta juttu hoidettiin alusta asti hyvin. Costa Rica osoitti, että sen instituutiot ovat niin vahvat, ettei banaanivaltiosta voi puhua.)__
Matti Nissinen:
"Kyllä siinä on täällä peiliin katsomisen paikka, ei täällä asiat ihan niin hyvin ole kun me ehkä ajattelemme niiden olevan."
Grafiikka: Costa Rica &ndash;Instrumentarium tapauksen käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa vuonna 2013. Tarkasta ajankohdasta ei ole päätetty.
Mynämäen terveyskeskuksen kellari edelleen veden vallassa
Ylen meteorologin mukaan viimeisen vuorokauden korkein sademääräkertymä Varsinais-Suomessa on Paraisilla mitattu 45 millimetriä.
Mynämäen terveyskeskuksen kellari on edelleen veden vallassa. Pelastuslaitos pumppaa pois kellariin tulvinutta vettä, mutta jatkuva sade vaikeuttaa kellarin tyhjentämistä.
Terveyskeskuksen kellarissa on arviolta puoli metriä vettä. Erityisen haasteelliseksi tilanteen tekee se, että terveyskeskuksen sähkökeskus sijaitsee rakennuksen kellarissa. Pelastuslaitos yrittääkin pitää vedenpinnan aloillaan, jotta se ei nousisi sähkökaappien tasolle.
Mynämäellä vesi on tulvinut myös asuinrakennusten sekä liiketilojen kellareihin.
Korkein sademäärä on mitattu Paraisilla
Suuret sademäärät aiheuttavat edelleen ongelmia myös muualla Varsinais-Suomessa.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että koko maassa suurin 24 tunnin sademääräkertymä on mitattu päivällä Paraisten havaintopisteessä. Paraisten sademääräkertymä on 45 millimetriä.
Turun Artukaisten havaintopisteessä vuorokauden sadekertymä on noin 30 millimetriä.
Turun Radion kuuntelijan ilmoituksen mukaan Mietoisissa on satanut jopa 80 millimetriä – meteorologi Matti Huutonen toteaa, että paikoittaiset suuretkin sademäärät ovat mahdollisia.
Ennakkovaroituksen mukaan suurimmat sademäärät olisivat olleet enimmillään 50 millimetriä.
\- Ennuste näyttäisi pitävät melko hyvin paikkansa, Huutonen toteaa.
Urpilainen: Yle voisi avata koko arkistonsa ilmaiseen käyttöön 
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ehdottaa että Yle olisi edelläkävijä open data -toimintatavassa ja avaisi koko arkistonsa ilmaiseen käyttöön. Ylen Internetin palvelupäällikkö Kari Haakana pitää ideaa hyvänä, mutta muistuttaa että toteutus joko tulisi maksamaan paljon ja tai sitten nykyisiä tekijänoikeussopimuksia pitäisi muuttaa. Ylellä on jo yksi melko kattava ilmainen arkistopalvelu, Elävä arkisto.
Hallituksen tulevaisuusselonteon aluekierroksella Jyväskylässä puhunut ministeri Urpilainen arvelee että Ylen kaiken arkistoidun ohjelmatuotannon tarjoaminen voisi luoda esimerkiksi Suomen peliteollisuudelle kasvuideoita. 
Urpilainen uskoo, että Suomen tietovarantojen avaaminen eli avoin data tulee vähitellen käytännöksi niin julkisella kuin yksityisellä puolella. Urpilainen pitää kaikenlaisten tietovarantojen avaamista yhtenä tulevaisuuden kasvun ja hyvinvoinnin avaimena.
Ensimmäinen esimerkki valtion viranomaisen tietovarantojen avaamisesta on Maanmittauslaitos, joka avasi toukokuussa 2012 maastotietoaineistot avoimeen käyttöön. Seuraavaksi tietoaineistojaan avaa yleiseen käyttöön Ilmatieteen laitos.
Urpilainen kertoi että hallitus hoputtaa valtion virkakoneistoa avoimuuteen vaatimalla seuraavassa budjettiriihessä kaikilta ministeriöiltä avoimen datan suunnitelmia.
\- Avoimessa datassa on kyse läpinäkyvyyden lisäämisestä, innovaatioiden ja uusien liiketoimintaideoiden ruokkimisesta sekä hallinnon tehostamisesta. Meillä on Suomessa sekä tietoa että käyttäjäyhteisöä, joten yhdistetään nämä vahvuudet.
Talkoovoimin harmaan talouden kimppuun
Urpilainen mainitsi esimerkkinä Kanadan, missä verotietojen avaaminen kaikille paljasti paljon veropetoksia ja toi valtiolle miljardien hyödyn. Myös EU valmistelee avoimen datan strategiaa.
Urpilainen heitti pallon eduskunnan tulevaisuusvaliokunnalle kysyen, voisiko se pitää harmaan talouden kitkemistä joukkoistamisella pilottiteemanaan.
Toinen uusia mahdollisuuksia tulevaisuudesssa antava voima on Suomen hallituksen mukaan niin sanottu joukkoistaminen eli talkoistaminen (englanniksi crowdsourcing).
\- Kaikki viisaus ei istu viranomaisten, yritysjohtajien ja poliitikkojen päässä. On paljon muuta potentiaalia jota voisi hyödyntää, Urpilainen totesi. 
\- Joukkoistaminen onnistuu sitä paremmin mitä helpommin ymmärrettävä ja tuttu itse asia on  on kansalaisille. Valtiontalousarvioon voi olla vaikea ottaa kantaa, mutta lähikoulun kehittämiseen se on paljon helpompaa.
Urpilaisen mukaan joukkoistamisessa Suomi on jälkijunassa. Muun muassa Viron lainsäädännön kaikki vaiheet on nähtävissä verkossa.
Korruptiotutkinnan banaanivaltio
Suomen valtionsyytt&auml;j&auml; nosti viime kev&auml;&auml;n&auml; kolmea suomalaista liikemiest&auml; vastaan syytteet t&ouml;rke&auml;st&auml; lahjuksen antamisesta ja t&ouml;rke&auml;st&auml; avustuspetoksesta Costa Ricaan tehdyn sairaalalaitekaupan yhteydess&auml;.
Kaupat tehtiin jo vuonna 2002, kun suomalaisen Instrumentarium tyt&auml;ryhti&ouml; Medko Medical myi 40 miljoonan dollarin laitteet Costa Ricaan.
Suomen kehitysapuvarojen avulla j&auml;rjestetty&auml; kauppaa voideltiin miljoonalahjuksilla.Skandaali johdosta Costa Rican entinen presidentti ja useita virkamiehi&auml; tuomittiin 2009 vankeuteen korruptiosta.
Suomessa asian tutkinta vei keskusrikospoliisilta yli kuusi vuotta. Keskusrikospoliisin apulaisp&auml;&auml;llikk&ouml; **Tero Kurenmaa** my&ouml;nt&auml;&auml;, ett&auml; KRP:n toiminnassa on perustavanalaatuista vikaa. Rikosoikeuden professor**i Dan Fr&auml;nde** pit&auml;&auml; keskusrikospoliisin eritt&auml;in hidasta esitutkintaa "hyvin kiusallisena". "T&auml;llainen ei kuulu oikeusvaltioon&rdquo;
Haastateltavat

  Nelson Saint-Hilaire, nukutusl&auml;&auml;k&auml;ri, Hospital San Juan de Dios
  Longino Soto, syd&auml;nkirurgi, Hospital M&eacute;xico
  W&aacute;lter Reiche, toimitusjohtaja, Fischel
  Gilberth Calder&oacute;n, oikeuskansleri, Director de La Procuradur&iacute;a General de la Rep&uacute;blica
  Tapio Kalliokoski, rikostarkastaja, KRP
  Giannina Segnini, tutkiva toimittaja, La Naci&oacute;n
  Tero Kurenmaa, apulaisp&auml;&auml;llikk&ouml;, KRP
  Matti Nissinen, valtakunnansyytt&auml;j&auml;
  Dan Fr&auml;nde, rikos- ja prosessioikeuden professori, Helsingin yliopisto
(http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=63638&amp;nodeid=15145&amp;contentlan=1&amp;culture=fi-FI)
  (http://www.hs.fi/tulosta/1101981407127)
  [YLE uutiset: GE kiist&auml;&auml; lahjusep&auml;ilyt](http://yle.fi/uutiset/ge_kiistaa_instrun_osuuden_lahjontaan/5219907)
Kunnanjohtaja: Itsenäinen Joroinen on pian muisto vain
Viidentuhannen asukkaan Joroinen taistelee itsenäisenä valtiovallan asettaman kuntarakenneuudistuksen keskellä. Yhteistyötä on muutaman lähikuntien kanssa tehty jo vuosia, mutta nyt JJR-yhteistyön kariuduttua, on Joroisten mietittävä tosissaan tulevaisuuttaan. Kunnanjohtaja uskoo, ettei kymmenen vuoden päästä itsenäistä kuntaa nimeltä Joroinen ole enää olemassa.
Joroisten kunnan päätöksentekoa on kuluneella valtuustokaudella värittänyt sitoutumattomien ja keskustan, kahden suurimman ryhmittymän, kädenvääntö. Näkemyseroja on ollut milloin mistäkin, mutta suurimman väännön kohteeksi on joutunut JJR-yhteistyö.
\- Vuosien saatossa olen saanut olla yhteen sovittelemassa lukuisia eri näkemyksiä. Jossain vaiheessa on kyllä turhauttanut sellainen jatkuva ristiveto ja syvissä kuopissa rämpiminen, kertoo kunnanjohtaja Tenho Hotarinen.
Hotarinen painottaa, ettei Joroisten kokoisella kunnalla hirveästi ole varaa olla vetämättä yhtä köyttä päätöksenteossa. Edessä olevat vaikeudet ovat kunnanjohtajan mukaan sitä koko luokkaa, että yhtenäinen näkemys olisi tärkeä.
\- Joroisissa päättäjät osaavat kyllä keskustella, mutta näkemykset tulevaisuudesta ovat vain eriäviä. Uudelta valtuustolta sitä yhteistä näkemystä on pakko löytyä, jotta hommat toimisivat.
Tulevaisuus hämärän peitossa
Toisaalta Hotarinen ymmärtää valtuustonjäsenten vahvastikin eriävät mielipiteet. Valtio on Hotarisen mukaan synnyttänyt tilanteen, jossa kuntien tulevaisuus on hämärän peitossa.
\- Me emme tiedä mitään suuria linjauksia tällä hetkellä. Puhutaan suurkunnasta, mutta ei kerrota mikä se on, mitä palveluita sen pitäisi tuottaa, mikä on valtion ja kunnan välinen suhde ja niin edelleen. Esimerkiksi puhutaan että sairaanhoitopiirit lakkaavat, mutta lakkaavatko ne ja mitä tulee tilalle. Tässä on niin paljon hämärän peitossa, että on vaikea tehdä sitä linjaa ja sen ymmärtää, että päättäjilläkin on asiat hakusessa kun ne ovat esittelevillä virkamiehilläkin, Hotarinen lataa.
Joroisissa yksi varteenotettava ratkaisu avointen kysymystenkin äärellä olisi Keski-Savon kaupunki. Kaupunkiin kuuluisivat Joroisten lisäksi Varkaus, Pieksämäki, Heinävesi ja Leppävirta. Monta mutkaa on kuitenkin kuljettava, ennen kuin tällaisesta kaupungista voidaan vakavissaan puhua.
\- Pyöreän pöydän ympärille joudumme kyllä nyt istumaan näiden kuntien päättäjien kanssa. Se on selvää, etteivät Varkaus ja Joroinen keskenään täytä valtion haluaman suurkunnan kriteerejä, vaan siihen tarvitaan koko Keski-Savon kuntarypäs, Hotarinen pohtii.
Ollako vaiko eikö olla?
Jos Keski-Savon kaupunki ei ole syntyäkseen, on Joroisten edessä pohdinta maakuntakeskusten välillä. Ollako Mikkelin kaupungin pohjoisin osa, vaiko Kuopion kaupungin eteläisin osa?
\- Mielestäni meidän pitäisi nyt vakavissaan katsoa, miten tämän alueen kunnat yhdessä pystyisivät tarjoamaan niitä palveluksia, joita yksittäiset kunnat eivät pysty. Vai antaudutaanko suoraan ja mennään tähän maakuntapolitiikkaan, jolloin vaarana on julkisten palveluiden kehittymisen loppuminen. Sehän vaikuttaa suoraan alueeseen ja pian tämä on rajaseutua.
Ensi vuoden alusta Joroisten sosiaali- ja terveyspalveluita on tarkoitus järjestää yhteistyössä Varkauden kanssa. Isäntäkuntamallilla Varkaus hoitaa Joroisten ostamat palvelut ja lautakunnassa on tasapuolisesti viisi jäsentä niin Joroisista kuin Varkaudestakin. Puheenjohtajan ääni kuitenkin ratkaisee, eli Varkaus voi päättää asioista yksinkertaisella enemmistöllä.
\- Jos valtuusto päättää ensi maanantain kokouksessa järjestämisvastuun antamisesta Varkauteen, siirtyy 65 prosenttia Joroisten vuosibudjetista myös Varkauden budjettiin. Kuitenkin sillä ehdolla, että meidän kunnanvaltuusto päättää mitä terveyspalveluita kuntaan aina vuosi kerrallaan sillä budjetilla hankitaan.
Palveluita ei saada turvattua, vaikka veroprosenttia nostettaisiin miten
Joroisten veroprosentti on vuosia ollut maakunnan alhaisempia. Nyt korotuspainetta 19,5 prosentin veroasteeseen on ilmassa. Hotarinen kertoo, että vaikka prosenttia nostettaisiin kahdella, joudutaan palveluita kunnassa silti tutkimaan kriittisesti.
\- Henkilökohtainen näkemykseni on se, että meidän kokoinen kunta ei voi pärjätä yksin. Meillä on nyt 500 vanhusta, kymmenen vuoden päästä vanhuksia on 700. Sosiaali- ja terveyspuolen palveluiden tarve tulevaisuudessa on niin suuri, että kuntaliitoksiin on pakko ryhtyä. En näe siinä mitään realismia, että Joroinen olisi itsenäinen kunta kymmenen vuoden kuluttua, kunnanjohtaja Tenho Hotarinen sanoo.
Laukaalaisella ruutitehtaalla laiminlyöty turvallisuusohjeita
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto TUKES on löytänyt puutteita Eurenco Vihtavuori Oy:n Laukaan ruutitehtaan toiminnasta. Puutteet paljastuivat keväällä sattuneen tulipalon onnettomuustutkinnassa.
Viime toukokuussa Eurenco Vihtavuori Oy:n Laukaan ruutitehtaalla syttyi tulipalo, jossa loukkaantui kaksi ihmistä, toinen heistä vakavasti. Onnettomuustutkinnassa Tukes havaitsi yrityksen muun muassa arvioineen kemikaaleihin liittyvät vaarat väärin ja laiminlyöneen turvallisuusohjeita.
Tukesin mukaan ohjeista lipsuminen on vakava puute aloilla, joilla on suuronnettomuuden vaara. Tutkintaryhmän mukaan mikään yksittäinen virhe ei kuitenkaan aiheuttanut tulipaloa, vaan onnettomuus oli monen tekijän summa.
Palveluleikkuri kammottaa Pietarsaaressa
"Hyvinvointi luodaan työpaikoilla ja palveluilla. Nuoria on houkuteltava tonteilla ja kiinnostavilla koulutuspaikoilla. Jalkapalloseura Jaro ei kuitenkaan ole sellainen kruununjalokivi, jota pitäisi nykyistä enemmän tukea rahalla." Tätä mieltä olivat Yle Keski-Pohjanmaan vaalitenttiin osallistuneet ehdokkaat.
Keskustelussa olivat mukana  kahdeksan ehdokkaita asettaneen ryhmän edustajat.  Konkreettisia säästökohteita kriisikunta Pietarsaaresta oli tentissä hyvin vaikea nimetä.
Pitäisikö Jaroa tukea nykyistä enemmän liigapaikan varmistamiseksi?
 -Kunnan tehtävänä ei ole jakaa rahaa pelaajaostoihin. Sen on tuettava liikuntaa, ei ammattiurheilua. Urheiluseuraa tukemalla tuetaan myös satojen nuorten urheiluharrastusta. Ammattiurheilun tukea tärkeämpää on panna raha latujen, luontopolkujen ja muun liikunnan kehittämiseen, linjasivat panelistit.
**Elinvoimaa palveluista**
Kunnan elinvoimaisuus on kaikkien mielestä kiinni työpaikoista, palveluista, tonteista ja kunnallistekniikasta.
-Yrittäjiin pitäisi suhtautua myönteisesti. Ellei ole yrittäjiä ei ole töitä, kiteyttivät ehdokkaat.
-Hyvät koulut ja terveydenhoito, ovat tärkeitä lapsiperheille, tiivisti Soini
-Rautatien sähköistämistä satamaan asti ja Pohjantien valtiollistamista pitäisi ajaa lujasti, vaati Kari Koskela.
Kari Lindberg arvosteli suurteollisuutta, joka käyttää ulkopaikkakuntalaisten yritysten palveluita. Hän piti kaupungin ilmapiiriä sisäänpäin kääntyneenä.
-Suomalaiset jäävät altavastaajiksi, hän ryöpytti.
Eero Luomalan mukaan muualta palkatut yritykset kertovat vain siitä, että pietarsaarelaisyritykset eivät ole pärjänneet kilpailutuksessa.
-Verotulojen takia samantasoisten joukosta pitäisi valita pietarsaarelaisia, vaati Sauli Isokoski.
Ilmari Heinosen mukaan Pietarsaarella on 130 %:n eli Suomen viidenneksi suurin työpaikkaomavaraisuus, mutta kaupallinen kehitys ei ole naapurikaupunkien veroista.
Leikkurikammo
Valtuustoehdokkaat olivat haluttomia nimeämään karsittavia palveluita. Tehokkuutta ja organisointia kaivattiin enemmän. Mervi Soini piti Fennovoimaa kohtuuttoman isona rahareikänä. Kari Lindberg arvosteli sitä, että kaikki lääkärit eivät osaa terveyskeskuksessa suomea tai edes ruotsia.
\- Lääkäreiltä pitäisi vaatia pitempää pakollista  työskentelyä terveyskeskuksissa, oli monen kanta.
Eero Luomalan mukaan Pietarsaari on yli-investoinut 10 vuotta. Kari Koskela kohentaisi taloutta maakaupoilla ja kehittäisi kuten Sauli Isokoskikin palvelurakennetta. Kari Lindberg myisi pois vuokra-asuntomassoja, mutta  Ilmari Heinonen pitäisi muuttoliikkeen varalta niistä kiinni. Marja  Erikssonin mukaan peruspalveluita ei voi leikata.
\- Kipeitä leikkauksia on edessä, ennakoi Pentti Silvennoinen.
Ilmari Heinonen laski, että jos liikelaitosten tuotto10- 12 miljoonaa vuodessa ja velkojen korot 2,5 milj. silloin investoinnit ovat olleet kannattavia vaikka velkamäärä näyttää hirveältä.
Liitos vai ei
Pentti Silvennoinen oli valmis liittämään koko Pietarsaaren seudun yhdeksi kunnaksi, vaikka hän arvioi liitoksen olevan RKP:lle ongelmallinen asia. Kari Lindberg vastusti kielisyistä Luoto-Pietarsaari-liitosta. Sauli Isokoski vastusti pakkoliitosta ja epäili sen tuomia säästöjä. Sen sijaan hän oli valmis miettimään Pietarsaaren seudun ja Kokkolan liitosta.
Eero Luomala ennakoi Luodon ja Pietarsaaren liitoksen tuovan sadaksi vuodeksi tonttimaata ja vahvistavan yhteistyötä Kokkolan kanssa.
Kari Koskela kaipasi laskelmaa eri kuntaliitosvaihtoehtojen eduista, myös Kokkolaan liittymisestä.
Ilmari Heinosen mukaan naapurien liitosvastahanka voisi johtaa myös yksittäisten alueiden, kuten Sandsundin liittämiseen Pietarsaareen.
KalPan NHL-avun varusteet hukassa – JYP-ottelu jää väliin
Craig Smith ei pelaa vielä perjantaina. Ykkösketjun keskelle nostetaan nuori Joona Harjama.
Jääkiekon SM-liigassa seitsemäntenä olevan KalPan tuore vahvistus Craig Smith ei pelaa vielä perjantaina vierasottelussa jyväskyläläistä JYPiä vastaan. NHL:n Nashvillen organisaatiosta tullut Smith saapui Kuopioon torstai-iltana, mutta hänen pelivarusteensa jäivät matkan varrelle.
KalPan joukkueenjohtajan Ilpo Kauhasen mukaan Smith on varmuudella sivussa illan ottelusta.
\- Kyllä hän kävi jäällä aivan uusilla varusteilla, mutta päädyimme kuitenkin tähän ratkaisuun, Kauhanen kertoo.
23-vuotias yhdysvaltalaishyökkääjä pelaa lauantaina kotiottelussa Tapparaa vastaan, jos varustepulma selviää.
Smithin piti pelata illalla KalPan ykkösketjun keskushyökkääjänä Sakari Salmisen ja Ossi Saarisen keskellä. Nyt paikan ottaa 19-vuotias Joona Harjama.
Aivotärähdyksen vuoksi viikon huilannut teinisensaatio Artturi Lehkonen palaa puolestaan pelaavaan kokoonpanoon. 17-vuotias Lehkonen ottaa paikan kakkosketjun laitahyökkääjänä. Samassa ketjussa pelaavat Kalle Kerman ja Antti Kerälä.
KalPa hankki Smithin korvaamaan hyökkääjä Matti Kuparisen jättämää aukkoa. Kuparinen siirtyi alkuviikosta Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:ssä pelaavan Avangard Omskin riveihin.
Naistenniksen kauden kerma selvillä
Kauden kahdeksan pelaajaa mittelevät isoista palkintorahoista Istanbulissa muutaman viikon päästä.
Kiinalainen Li Na selvitti viimeisenä pelaajana tiensä tenniksen WTA-kiertueen kauden päätösturnaukseen. Liki viiden miljoonan dollarin palkintorahat tarjoavaan turnaukseen kelpuutetaan kauden kahdeksan eniten WTA-pisteitä kerännyttä pelaajaa.
30-vuotias Na sinetöi paikkansa Istanbulissa pelattavaan turnaukseen, kun hän selvisi Kiinan avointen välieriin. Kiinalainen kukisti Pekingissä puolalaisen Agnieszka Radwanskan erälukemin 6-4, 6-2.
Nan lisäksi 23.-28.10. pelattavassa turnauksessa nähdään Radwanska, Victoria Azarenka, Maria Sharapova, Serena Williams, Petra Kvitova, Angelique Kerber ja Sara Errani.
Kaivostyöläiset ja poliisi ottivat taas yhteen Etelä-Afrikassa
Etelä-Afrikassa on taas puhjennut väkivaltaisuuksia lakkoilevien kaivostyöläisten ja poliisin välillä. Yksi mielenosoittaja on kuollut tuoreissa väkivaltaisuuksissa.
Lakkoilevat kaivostyöläiset ja poliisi ovat ottaneet jälleen yhteen Etelä-Afrikassa ja yksi kaivostyöläinen on kuollut.
Ammattiyhdistysaktivistin mukaan mielenosoittaja kuoli poliisin ampumaan luotiin, mutta poliisi edustaja on kiistänyt asian. Khakakka tapahtui amerikkalaisyrityksen omistamalla platinakaivoksella Rustenburgin kaupungissa Etelä-Afrikan luoteisosassa. 
Noin 30 000 platinakaivosten työntekijää on ollut vajaan kuukauden lakossa. Työntekijät vaativat palkankorotuksia. Lakossa on lisäksi tuhansia kultakaivosten työntekijöitä ja raskaan liikenteen kuljettajia.
Elokuussa poliisi ampui 34 kaivostyöläistä mellakan yhteydessä.   
Jokilaakson Terveys nostaa taksoja
Kuhmoisissa hinnankorotukset lisäävät kustannuksia yli 70 000 euroa vuosittain. Jämsä puolestaan maksaa terveyspalveluista jatkossa runsaat miljoona euroa enemmän.
Jämsän ja Kuhmoisten Jokilaakson Terveydeltä ostamien terveyspalveluiden hinnat nousevat.
Kuhmoisissa hinnankorotukset lisäävät kustannuksia yli 70 000 euroa vuosittain. Jämsä puolestaan maksaa terveyspalveluista jatkossa runsaat miljoona euroa enemmän. Summa on noin seitsemän prosenttia enemmän kuin kaksi vuotta sitten, jolloin kaupunki maksoi Jokilaakson Terveydeltä ostamistaan palveluista yhteensä 12 ja puoli miljoonaa euroa.
Jämsän apulaiskapunginjohtaja Jorma Kilpeläisen mukaan hinnankorotukset ovat linjassa yleisen kustannustason nousun kanssa.
\- Kaksi vuotta hinnat on pysyneet paikallaan ja kahden vuoden ajalta korotusprosentti on 7,04 eli noin 3,5 prosenttia vuositasolla. Ja kun katsomme omia palveluita niin kyllä ne aivan samassa tasolla on nousseet ne hinnat.
Jämsän kaupunginhallitus käsittelee hinnankorotuksia ensi maanantaina.
X Factorin ympärillä kuohuu – puolet finalisteista kutsuartisteja
Britannian X Factorin ympärillä hyökyy. BBC on selvittänyt, että puolet finalisteista on itse asiassa kutsuttu mukaan kilpailuun kaikille avoimien koelaulujen sijaan.
**X Factorin** edustaja kuitenkin vakuuttaa BBC:lle, että myös kutsuartistit ovat käyneet läpi samanlaiset koe-esiintymiset kuin muutkin kykykilpailun osallistujat, eikä tuomareille ole kerrottu, ketkä ovat kutsuttu mukaan ohjelmaan ja ketkä puolestaan ovat tulleet perinteisten avointen koelaulujen kautta.
X Factor puolustautuu myös sillä, että he muuttivat sääntöjä tänä vuonna löytääkseen helpommin lahjakkuuksia.
Finalisteja valittiin 12 kappaletta. Yksi heistä on 21-vuotias **Jahmene Douglas**.
\- Minut löydettiin Youtuben kautta, mutta voin vakuuttaa, että olen läpikäynyt saman prosessin kuin muutkin kilpailijat, talentti selittää.
X Factor on **Simon Cowellin** kehittämä tv-formaatti. Suomen X Factorin voitti aikoinaan **Elias Hämäläinen**.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Peli-Karhuille kelpaa vain mestaruus
Kotkalaisjoukkue avaa kautensa viikonloppuna, ja tavoitteena on jälleen SM-kulta. Ennakkoon ajatellen pahin vastustaja löytyy Lappeenrannasta.
Kotkan Peli-Karhut aloittaa kautensa lauantaina koripallon naisten SM-sarjassa ottelulla Turun Rientoa vastaan. Sunnuntaina kotipelissä vastustajaksi saapuu Keravan ET. Viime kauden päätteeksi kotkalaisten kaulaan ripustettiin pronssimitalit.
Joukkue on vahvistunut viime kaudesta entisellä maajoukkuepelaaja Kaisa Höökillä ja myös amerikkaisvahvistukset ovat vaihtuneet. Pekan päävalmentaja Seppo Kurki toteaa, että joukkueella on tulevalle kaudelle vain yksi tavoite eli SM-kulta.
\- Kuusi vuotta perättäin mitaleilla ja mestaruuksia on tullut kolme. Ei silloin voi olla muita tavoitteita kuin mestaruus, Kurki sanoo.
Päävalmentajan mukaan joukkue pärjää hyvin, jos se jaksaa keskittyä omaan liikkuvaan pelitapaansa. Vaikeimpia vastustajia tällä kaudella ovat hänen mielestään hallitseva mestari Lappeenrannan Catz, Forssan Alku sekä ToPo.
Kahdesti SM-sarjan parhaaksi puolustajaksi valittu Linda Lehtoranta vietti kesän Suomen maajoukkueen mukana. Peliaikaa tuli riittävästi ja kovista peleistä on hänen mielestään hyötyä alkavalla kaudella.
\- Joukkue on ollut yhdessä vasta noin viikon ja joitakin loukkaantumisia on jo tullut. Olemme kuitenkin innoissamme ja tunnelma joukkueessa on hyvä, Lehtoranta sanoo.
Kaistaratkaisu vielä tänä vuonna
Lappeenrannan ja Luumäen välisen Kuutostien kaistamäärä saanee ratkaisun ennen vuodenvaihdetta.
Lappeenrannan ja Luumäen välisen Kuutostien parantaminen nytkähtää toivottavasti jälleen askeleen eteenpäin vielä tämän vuoden puolella.
Liikenneviraston investointi-toimialan ylijohtaja Kari Ruohonen sanoo, että tällä hetkellä arvioidaan sitä, miten tiehankkeet voidaan toteuttaa mahdollisimman edullisesti. Ratkaisun siitä, tuleeko Kuutostielle kaistoja 2+2 vai 2+1 -mallien mukaisesti, Ruohonen lupaa vielä loppuvuoden aikana.
\- Nyt katsotaan kaikkia liikennepoliittisen selonteon hankkeita, mikä on niiden toteutusaikataulu ja miten ne voisi toteuttaa mahdollisimman taloudellisesti näinä kireinä aikoina. Vähemmällä enemmän, Ruohonen sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi Lahden valtatie 12 parantaminen ei vaikuta tiehankkeisiin Etelä-Karjalassa.
\- Nyt ei ole kysymys siitä. Yleensäkin yritetään arvioida, miten saadaan liikennejärjestelmä toimimaan kokonaisuudessaan.
Junayhteys Pietarista Imatralle on mahdollinen
Ruohosen mukaan henkilöjunayhteyden rakentaminen Pietarista Imatralle on lähinnä järjestelykysymys.
\- Se vaatii resursseja molemmin puolin rajaa, hän sanoo.
Yhdessä EU-rahoitteisessa ENPI-hankkeessa selvitetään Ruohosen mukaan Imatran liikenteen kehittämistä. Käytännössä siis selvitetään sitä, miten liikennettä voidaan parantaa ja mitä toimenpiteitä parannukset vaativat paitsi rajalla myös molempien maiden rataverkolla.
Selvitys valmistuu 2014, ja sen yhteydessä voidaan arvioida myös rataliikenteen mahdollisuuksia.
Ruohonen mainitsee esimerkkinä Allegro-junan, jossa esimerkiksi rajatarkastukset tehdään liikkuvassa junassa.
\- Vanhanaikainen toimintapa, että rajalla pitää olla isot rakennukset, ei ole enää nykyaikaa.
"Emme ole lakien ulkopuolella kaukalossa"
Jääkiekossa on riittänyt tällä kaudella aiheita, joista on haluttu kuulla myös Pelaajayhdistyksen mielipide. Pelaajayhdistyksen yhteyspäällikkö Iiro Järvi ymmärtää, miksi esimerkiksi HIFK:n ja Jokereiden kohuotteluun puuttuvat muutkin tahot.
Jääkiekon ammattilaissarja NHL:n pelaajien liikenne Suomen kaukaloihin on saanut myös Suomen Jääkiekkoilijat ry:n eli Pelaajayhdistyksen puhelimet soimaan. Pelaajayhdistyksen yhteyspäällikkö Iiro Järven mukaan pelaajat eivät ole asiasta soittaneet, mutta kannanottojen kysyjiä on riittänyt.
\- Kun ammattisarjaan tulee ammattipelaajia NHL:stä, niin emme voi olla sillä kannalla, että he eivät voi tulla. Taistelu paikoista kovenee tietenkin, mutta siinä on omatkin puolensa, Järvi kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- NHL-pelaajat tuovat tietysti mielenkiintoa lisää, sillä kyllä suomalainen yleisö haluaa nähdä näitä meidän huippukiekkoilijoita siinä missä SM-liigaakin. Tämä on nuorille pelaajille hyvää koulua ja opetusta siitä, mitä homma jatkossa tulee olemaan. Se on yksi koulu matkalla ammattiin. Jos on fiksu, pitää silmät ja korvat auki, sillä NHL-ammattilaisilla on paljon annettavaa nuorille pelaajille.
Muiden tahojen puuttuminen ymmärrettävää
European Trophyn kohuottelu HIFK:n ja Jokereiden välillä on poikinut peli- ja toimitsijakieltoja, esitutkintaa ja syyteharkintaa. Järven mukaan pelaajayhdistyksessäkin asian parissa on peuhattu paljon ja tarvittaessa otettu asiaan kantaa.
\- Kun nykypäivänä nuo jutut lähtevät liikkeelle, niin ne vyöryvät aika lailla. Ja kun on jääkiekosta kysymys, niin tätä kansaa se tuntuu kiinnostavan, hän totesi ja näkisi mielellään, että koko episodille pantaisi piste.
\- Olisi loistavaa, jos tämä pystyttäisiin hoitamaan niin sanotusti jääkiekkopiirissä, mutta ymmärrän myös sen, että jos menee yli ja rupeaa läikkymään tällä tavalla, niin muut tahot puuttuvat. Emme me voi olla kaikkien lakien ulkopuolella kaukalossa. Ei ihan mitä vain voi tapahtua sen varjolla, että pelaamme jääkiekkoa.
"Pääasia, että katsojat elävät mukana"
Calgaryn olympiakisoissa hopeaa voittaneessa Suomen maajoukkueessa pelannut Iiro Järvi pelasi omalla urallaan SM-liigassa enimmäkseen HIFK:ssa ja parin kauden ajan NHL:ssäkin Quebec Nordiquesin riveissä. Tuohon aikaan eurooppalaiset pelaajat olivat aivan eri asemassa kuin tänä päivänä, ja Järvi tunsikin ajoittain taistelevansa tuulimyllyjä vastaan.
Nyt Järvi on ollut neljä vuotta pelaajayhdistyksen yhteyspäällikkönä, ja hänen mukaansa toimenkuvat ovat kaikkea maan ja taivaan välillä, jos ne vain liittyvät jääkiekkoon. Vapaa-ajallakin hänet saattaa nähdä pääkaupunkiseudun jäähalleissa SM-liigaa katsomassa, sillä hän seuraa mielellään nuorten kykyjen otteita.
\- Tällaiset barkovit ja ikoset ovat aika mielenkiintoisia tapauksia. He ovat hyvin luovia ja uusia tuotteita meille, Järvi sanoi ja totesi katsojien vaikuttavan edelleen paljon peliin ja pelaajiin.
\- Katsomolla, sen mukana olemisella ja elämisellä on vaikutusta. On ihan sama buuaavatko, herjaavatko vai mitä katsojat tekevät, kunhan he elävät siinä mukana.
Saksan teollisuuden tilaukset vähenivät alkysyksyllä 
Teollisuuden tilaukset Saksasta vähenivät - euroalueen ulkopuolelta niitä tuli enemmän kuin elokuussa.
Saksan teollisuustilaukset vähenivät elokuussa 1,3 prosenttia kuukautta aiemmasta, kun kotimainen kysyntä hiipui. Euroalueen ulkopuoliset tilaukset kasvoivat. 
Heinäkuussa tilausten määrä oli kasvanut vajaat puoli prosenttia.
Saksan yritysten talousluottamus on ollut alamäessä viisi perättäistä kuukautta, pitkälti eurokriisin venymisen vuoksi.
Siirtomaahallinnon kiduttamille kenialaisille oikeus vaatia korvauksia Britannialta
Oikeusistuin on linjannut, että kolme siirtomaahallinnon kidutettavaksi joutunutta kenialaista voivat vaatia korvausta Britannialta. Britannian ulkoministeriö aikoo valittaa ratkaisusta.
Kolme iäkästä kenialaista voivat haastaa Britannian hallituksen oikeuteen brittien siirtomaahallinnon Keniassa tekemistä julmuuksista.
Korkein oikeus linjasi Lontoossa, että kolme maumau-kansannousun aikana kidutetuksi joutunutta kenialaista voivat vaatia korvauksia Britannialta. Päätös tarkoittaa sitä, että korvausvaatimusta 1950-luvulla tapahtuneista julmuuksista käsitellään myöhemmin oikeudessa.
Kahta miestä ja yhtä naista kuultiin oikeusistuimessa viime kesänä. He kertoivat joutuneensa kidutetuiksi ja seksuaalisen väkivallan uhreiksi pidätettyinä ollessaan.
Britannian hallitus on myöntänyt siirtomaa-aikaiset kidutustapaukset, mutta kiistänyt olevansa niistä vastuussa. Oikeuden perjantaina antaman päätöksen jälkeen Britannia ilmoitti valittavansa asiasta. Ulkoministeriön mukaan tapahtumista on kulunut liian kauan, jotta korvauksia voitaisiin vaatia.
Britannia on aikaisemmin sanonut, että vastuu tapahtuneista siirtyi Kenian hallitukselle, kun maa itsenäistyi vuonna 1963.    
Viemärit tulvineet Eurassa
Voimakkaat sateet ovat aiheuttaneet viemärien tulvimisen rakennuksiin Kiukaisissa. Myös Euran keskustassa vesi on noussut kiinteistöihin.
Kovat sateet ovat aiheuttaneet ongelmia Eurajoen varren kuntien viemäriverkoissa. Kiukaisten taajamassa on useita kohteita, joissa viemärivesi tulvii rakennuksiin. Päivystävän palomestarin mukaan tilanne ollaan saatu jo hallintaan ja  alkaa rauhoittua.
\- Kiukaisten puoli alkaa olla rauhoittumaan päin. Vettä torjutaan yhä Euran keskustassa, missä kellareihin on tulvinut vettä. Jos viemärivesi alkaa nousta kellareihin , kannattaa viemäri tukkia, neuvoo päivystävä palomestari Sauli Virtanen .
Rankkojen sateiden ennustetaan jatkuvan viikonlopun aikana.
Skeittaajien mielipiteitä kaivataan tulevista skeittipaikoista
Harrastajien mielipiteitä halutaan kuulla Huhtiniemeen ja Joutsenoon rakennettavien skeittipaikkojen rakenteista.
Lappeenrannassa annetaan skeittajille mahdollisuus vaikuttaa uusien skeittipaikkojen rakentamiseen Huhtiniemeen ja Jousenoon. Kuulemistilaisuus asiasta pidetään tiistaina 9.10. Lappeenrannan nuorisovaltuuston kokouksen yhteydessä kello 17 Monarin yläsalissa.
Lappeenrannan nuorisovaltuusto
jätti joulukuussa 2010 kuntalaisaloitteen skeitti- ja BMX-paikan tai -hallin
saamisesta Lappeenrantaan. Asia eteni Lappeenrannan hallinnossa vuoden 2011
aikana, ja vuoden 2012 talousarvioon kirjattiin määrärahat Huhtiniemen
skeittipaikan kunnostamiseen. Myös Joutsenon skeittiparkkiin on ollut määrä
hankkia uudet rampit, koska vanhat jouduttiin purkamaan pois.
Nyt asia on edennyt vaiheeseen,
jossa paikallisilla harrastajilla ja muilla asiasta kiinnostuneilla on
mahdollisuus vaikuttaa Huhtiniemen ja Joutsenon skeittipaikkojen rakenteisiin ja ratkaisuihin.
Mikkelin ja Lappeenrannan raviradat jatkavat yhteisellä toimitusjohtajalla
Mikkelin rata aikoo punnertaa kannattavaksi yhtiöksi henkilöstöjärjestelyiden avulla. Tavoitteena on saavuttaa vuositasolla 60 000 - 70 000 euron säästöt. Syvempään yhteistyöhön naapuriratojen kanssa suhtaudutaan vielä varovasti.
Mikkelin Ravirata on kamppaillut monien muiden ratojen tavoin taloutensa kanssa. Tappiollisia vuosia on takana useita. Takavuosien tappioista yhtiö pääsi hyvin sujuneiden Kuninkuusravien ansiosta.
Osana talouden tervehdyttämisohjelmaa ratayhtiö luopuu kokopäivätoimisesta toimitusjohtajasta. Kari Tiainen on vetänyt lähes vuoden sekä Mikkelin että Lappeenrannan ratayhtiöitä. Nykyinen sopimus päättyy vuoden vaihteessa.
\- Tarkoitus on jatkaa yhteistyötä niin, että Kari Tiainen toimii molempien ratayhtiöiden toimitusjohtajana. Olemme neuvotelleet asiasta hallitusten kesken sekä keskeisten omistajien kanssa, Mikkelin Ravirata Oy:n puheenjohtaja Martti Lokka kertoo.
Fuusioon ei vielä valmiutta
Hallitusten on määrä päättää uudesta sopimuksesta lähipäivinä. Molemmat radat säästävät ratkaisulla 20 000 euron suuruusluokkaa olevan rahasumman.
Ajatus raviratojen syvemmästä yhteistyöstä ei saa Mikkelissä kannatusta. Välillä on väläytetty jopa Mikkelin, Lappeenrannan ja Kouvolan ratojen kokoamista yhteisen yhtiön alle.
\- Mikkelin kanta on, että etenemme pienin askelin yhteistyön suuntaan, Lokka sanoo.
\- Kokemus on näyttänyt, että suuremmassa kokonaisuudessa hevosihmiset eivät välttämättä sitoudu samalla tavalla omaan ravirataan.
Mikkelin raviradan palkkalistoilla on ollut viime vuosina 5-6 työntekijää, joista osa osa-aikaisia. Kilpailusihteeri on puoliksi raviradan ja puoliksi Etelä-Savon Hevosjalostusliiton palkkalistoilla.
Mikkelin radalla on lähiviikkoina edessä muitakin henkilöstöjärjestelyjä. Kuninkuusravien projektinjohtajan työsuhde päättyy marraskuun lopussa ja kilpailusihteerin vuoden vaihteessa.
\- Sitä yhteistyötä on myös tarkoitus jatkaa. Ruotsiin lähtevän Kaj Närhisen tilalle palkkaamme uuden ihmisen.
Hallitus sai luottamuslauseen kuntauudistukselle
Perussuomalaisten kuntauudistuksesta ja lähipalveluiden turvaamisesta tekemä välikysymys on kaatunut eduskunnassa.
Eduskunta äänesti hallituksen luottamuksesta äänin 95 puolesta ja 62 vastaan. Poissa oli 42 kansanedustajaa.
Välikysymyskeskustelussa epäluottamuslausetta hallitukselle esitti perussuomalaisten lisäksi myös keskusta. Keskustan epäluottamuslause-ehdotus hävisi perussuomalaisten ehdotukselle varsinaista luottamuslauseäänestystä edeltävässä äänestyksessä.
Hallitus on vuoden sisällä vastannut jo kolmeen kuntauudistusta koskevaan välikysymykseen.
Valkeakoskella mietitään uusia keinoja palvelujen tuottamiseksi
Teollisuuden rakennemuutos on koetellut Valkeakosken taloutta jo pitkään. Kun väestö samalla ikääntyy, rahat on vaikea saada riittämään peruspalveluihin. Kuntavaalien alla käydään kovaa keskustelua siitä, miten palvelut pitää tuottaa ja mitä niistä pitää maksaa.
Valkeakoski on yritysten mielestä houkutteleva paikka. Aiemmin tänä vuonna Valkeakoski kolkutteli kärkisijoja Suomen Yrittäjien valtakunnallisessa elinkeinoilmapiiritutkimuksessa.
Suosin kotimaisia palveluntuottajia, mutta se on pitkälti hinta- ja laatukysymys.
Pitkään jatkuneesta teollisuuden rakennemuutoksesta selviämiseen tarvitaan kuitenkin muutakin kuin hyvä ilmapiiri.
\- Kuntapäättäjiltä se vaatii erityisesti pohdintaa siitä, miten palvelut tuotetaan nykyistä tehokkaammin, sanoo Valkeakosken kaupunginhallituksen puheenjohtaja, SDP:n Pekka Järvinen.
\- On mietittävä, mitkä ovat yksityisiä palveluja ja millä tavalla ne toteutetaan. Lisäksi pitää pohtia, ovatko palveluntuottajat ulkomaisia vai kotimaisia. Minä suosin kotimaisia, mutta se on pitkälti hinta- ja laatukysymys, Järvinen sanoo.
Vaikka rahat ovat tiukassa, Järvisen mielestä palveluiden laatua pitäisi pystyä vertailemaan nykyistä enemmän.
Palveluja hankittava myös pieniltä yrityksiltä
Valkeakosken kokoomus haluaa muutoksia siihen, miten kaupungin palveluja järjestetään ja tuotetaan. Viime kuussa tehdyssä valtuustoaloitteessa kokoomus ehdottaa Valkeakosken palvelustrategian uudistamista.
On totuttu hankkimaan palveluja suurina kokonaisuuksina miettimättä sitä, että myös lähellä on palvelutarjontaa.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Tyvi sanoo, että strategia pitää uudistaa, jotta palvelut voidaan turvata väestön ikääntymisestä huolimatta.
\- Meidän pitää tietää, millaisia palveluja kuntalaiset haluavat ja missä muodossa he ne haluavat tuotettavan. Sen jälkeen pitää luoda sellaiset tuotantomallit, joilla kykenemme niitä tehokkaimmalla mahdollisella tavalla tuottamaan, Tyvi sanoo.
Tyvin mielestä kaupungin tapaa hankkia palveluja pitää uudistaa, jotta myös pienet ja keskisuuret yritykset pärjäävät tarjouskilpailuissa. 
\- On totuttu hankkimaan palveluja suurina kokonaisuuksina miettimättä sitä, että myös lähellä on palvelutarjontaa. On toki järkevämpää, että yritykset elävät tässä lähellä, kuin että ne elävät jossain Euroopassa tai jopa toisella puolellamaapalloa, Tyvi sanoo.
Terveyspalvelut ovat aika erikoinen rahareikä tällä hetkellä.
Terveyspalvelujen päällikkäisyyksiä karsittava
Valkeakosken kristillisdemokraattien puheenjohtaja Jorma Aalto on huolissaan kaupungin menojen kasvusta. Aallon mukaan terveyspalveluiden päällekkäisyyksiä pitäisi karsia.
\- Terveyspalvelut ovat aika erikoinen rahareikä tällä hetkellä. Me ylläpidämme sekä yksityisiä palveluja että terveyskeskusta. Terveyskeskus syö meidän verorahojamme, mutta sen toimintaa siirretään koko ajan yksityiselle puolelle, Aalto sanoo.
Kuntaliitosta Valkeakoskella ei Aallon mukaan tarvita – edes talouden kuntoon saattamiseen.
\- Valkeakoski on niin oma taajamansa, että jos tähän jotain liitetään, niin siitä syntyy keskustojen keskinäinen kapina, Aalto sanoo.
Keminmaan kohtalonkysymykset
Keminmaassa yksi tulevan valtuuston avainasioista on yhteistyö ja sen sujuminen. Myös kunnan itsenäisenä säilyminen valtion luomissa kuntaliitospaineissa on yksi kohtalon kysymyksistä.
1\. Keminmaan kunnallispolitiikkaa on päättyvälläkin valtuustokaudella leimannut valtapuolue Keskustan ja Vasemmistoliiton sekä Keminmaan parhaaksi -ryhmän keskinäinen nahistelu. **Kärsiikö kunnallinen päätöksenteko ja Keminmaan kehitys siitä, että valtuustossa ollaan napit vastakkain? Pitäisikö uusilta valtuutetuilta edellyttää ennenkaikkea yhteistyökykyä?**
2\. Keminmaan työpaikkaomavaraisuus on Meri-Lapin kunnista Simon jälkeen heikoin: lähes kaksi kolmesta työssäkäyvästä ajaa päivittäin työpaikalleen kunnan rajojen ulkopuolelle. Valtionvarainministeriön kuntauudistuksen kriteereissä työssäkäyntialueet ovat yksi keskeisistä. **Onko Keminmaalla perusteita pitää tiukasti kiinni itsenäisyydestään? Pitäisikö kunnan olla tiiviimmässä yhteistyössä naapurikuntien kanssa tai liittyä niiden kanssa yhteen?**
3\. Nuorison pahoinvointi on purkaantunut Keminmaassa muun muassa ilkivaltana. Kunta on laajentanut vanhusten palvelutaloa ja rakentaa uutta päiväkotia. **Onko nuoriso unohdettu Keminmaassa?**
Kemin kohtalonkysymykset
Kemin ongelmia ovat velkaantuneisuus ja väkiluvun taantuminen. Kaupunki on myös nojannut pitkään savupiipputeollisuuteensa - olisiko aika jo miettiä uusiakin keinoja löytää kaupunkilaisille työtä?
1\. Kemin suhteellinen velkaatuneisuus on omaa luokkaansa Meri-Lapin kunnissa: käyttötuloista noin 70 prosenttia tarvitaan velanmaksuun. **Onko Kemin tulevan valtuuston tärkein tehtävä kaupungin huiman velkamäärän vähentäminen? Otetaanko rahat velanmaksuun palveluita leikkaamalla vai veroprosenttia korottamalla?**
2\. Kemi perustaa olemassaoloaan vahvalle savupiipputeollisuudelle ja suuryritysten investoinneille - tulevaisuudentoivoa on laskettu esimerkiksi ydinvoimalan tai biodiesellaitoksen varaan. Sen sijaan yritysilmapiiritutkimuksessa kaupunki saa surkean arvosanan. **Luottaako kaupunki liikaa siihen, että ulkopuoliset sijoittajat tulevat ja luovat kaupunkiin työpaikkoja? Pitäisikö kaupungin satsata nykyistä enemmän omien pienyritystensä toimintaedellytysten kohentamiseen ja uusien yritysten houkuttelemiseen?**
3\. Kemin väkiluku oli suurimmillaan 60-luvun lopulla - viimeksi se on kasvanut melkein 40 vuotta sitten. Naapurikaupunki Tornio on ajanut väkimäärässä Kemin ohi ja ennusteiden mukaan myös pysyy edellä. **Millä keinoilla tuleva valtuusto voisi kääntää muuttoliikkeen suunnan ja kaupungin väkiluvun kasvuun?**
Tornion kohtalonkysymykset
Yhteistyö puhuttaa Torniossa - olipa suuntana naapurikaupunki lännessä tai etelässä. Valtuustossa joudutaan tulevallakin kaudella pohtimaan myös keskustan ja kylien suhdetta.
1\. Tornio on kallistunut yhteistyössään ennen kaikkea Haaparannan suuntaan. Tornio on rakentanut yhteistä keskustaa Haaparannan kanssa, vaikka länsinaapurin puolella suunnitelmat eivät ole edenneet puheita pitemmälle. Keväällä Haaparannan puolelle aletaan rakentaa rajakaupunkien yhteistä matkakeskusta. **Pitäisikö kaupungin vähentää satsaustaan rajayhteistyöhön ja keskittyä rakentamaan yhteistyötä naapurikuntiin Suomen puolella?**
2\. Tornio on Meri-Lapin väkirikkain kaupunki. Kaupungin 22 500 asukkaasta kuitenkin melkein 19 000 eli 83 prosenttia asuu muualla kuin keskustassa. **Onko kehittämisessä keskitytty liikaa kaupungin keskustaan? Pitäisikö tulevan valtuuston siirtää painopistettä enemmän kylille?**
3\. Tornion tärkeimmäksi matkailuvaltiksi voitaisiin hieman kärjistäen väittää Haaparannan IKEAa. Vapaana virtaava rajaväylä koskineen on lähes hyödyntämättä. Kaupunki ei kuitenkaan katsonut tarvitsevansa seudullisen matkailuyhtiön tarjoamaa selkänojaa matkailun kehittämisessä. **Onko Torniolla edellytyksiä matkailukaupungiksi? Millä eväillä?**
Länteen luvassa rankkasateita - ennätyksiä hätyytellään
Länsi- ja Etelä-Suomessa sataa parissa päivässä enemmän kuin koko lokakuussa keskimäärin.
Viikonloppu alkaa erittäin sateisessa säässä. Eniten vettä tulee lännessä, paikoin jopa yli 50 millimetriä vuorokaudessa. Esimerkiksi Paraisilla on jo satanut 45 millimetriä perjantain aikana.
\- Lokakuun pitkäaikainen keskiarvo Länsi- ja Etelä-Suomessa keikkuu 70 millimetrin molemmin puolin. Toisin sanoen keskiarvo ylittyy parissa päivässä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/12) on antanut sadevaroituksen Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntiin.
Varsinais-Suomessa rankkasateet ovat jo aiheuttaneet tulvia. Pelastuslaitokset ovat joutuneet pumppaamaan vettä kellareista ja ohjaamaan täyttyvistä ojista vettä muualle.
Ensi viikollakin epävakaista
Sateinen ja epävakainen sää johtuu Balkanilta Lounais-Suomen ylle siirtyneestä matalapaineesta. Lähipäivinä matalapaine liikkuu hitaasti kohti pohjoista.
\- Se jää pyörimään Etelä- ja Keski-Suomeen lauantaiksi. Sateiden puolesta ensi yö on pahin, Huutonen sanoo.
Huutosen mukaan myös alkuviikolla kannattaa varautua sateisiin.
Matalapaineeseen liittyy voimakkaita tuulia. Kovan tuulen varoituksia on annettu lähes kaikille merialueille.
Suomenlahdella tuulen nopeus lähentelee 20:tä metriä sekunnissa. Myös järvialueilla tuuli on paikoin navakkaa.
Rikosepäilyt johtivat poliisin hyllytykseen Vaasassa
Pohjanmaan poliisilaitoksen palveluksessa työskentelevä poliisi on tänään pidätetty  virantoimituksesta. Häntä epäillään useista rikoksista. Päätöksen hyllytyksestä teki Pohjanmaan poliisilaitoksen päällikkö.
Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisi pidätettiin virasta toistaiseksi rikosepäilyjen vuoksi. Virasta pidättäminen jatkuu, kunnes esitutkinta on valmistunut, ja mahdollinen syyteharkinta on tehty. Sen jälkeen asiaa harkitaan uudelleen.
Epäiltyjen rikosten tutkinta on siirtynyt  Pirkanmaan poliisilaitoksen vastuulle. Pirkanmaan syyttäjävirasto saa jutun paperit ensi viikolla, jolloin syyttäjä ja tutkinnanjohtaja ratkeavat.
Finnairin kontti kevenee 25 kiloa - päästöt vähenevät
Polttoainetta kuluu entistä vähemmän, kun lentokoneessa on keveät, modernit kontit.
Finnair keventää kaukoliikenteen koneidensa rahti- ja matkalaukkukontteja. Näin polttoainekulutus vähenee, kun lentokoneen paino putoaa.
Vahvasta ja kevyestä materiaalista valmistetut uudet kontit painavat 55 kiloa eli 25 kiloa vähemmän kuin nykyiset kontit. Tällä uudistuksella Finnair säästää 800 000 kiloa polttoainetta vuodessa - hiilidioksidipäästöt vähenevät 2,5 miljoonaa kiloa.
Kontit otetaan käyttöön vielä tämän vuoden aikana.
Finnair on sitoutunut vähentämään paikkakohtaisia hiilidioksidipäästöjä neljänneksen vuoden 2009 tasosta vuoteen 2017 mennessä.
Microsoft ei tiennyt mitä tilasi - rääväsuuräppäri piti vaientaa poliisien voimin
Jos haluaa vauhdittaa tietokonemyyntiä, ei välttämättä kannata kutsua raisuista sanoituksistaan tunnettua Machine Gun Kellyä hätiin.
Viime viikolla Yhdysvaltojen Atlantassa nähtiin erikoinen episodi, kun Microsoft Store -liikkeessä vietettiin hiphopiin erikoistuneen The Source -lehden juhlanumeron julkaisubileitä. Juhlanumeroa ja Microsoftin ohjelmistomyyntiä vauhdittamaan oli palkattu rääväsuisena räppärinä tunnettu **Machine Gun Kelly**.
Kaikki meni siihen asti hyvin, kunnes MGK:n oli vuoro esiintyä. Suomessakin vain pari viikkoa sitten villineen räppärin show lähti heti lapasesta, kun hän avaussanoinaan käski &quot;imeä munaa ja tunkea nämä tietokoneet v*ttuun&quot;. Microsoft-liikkeen myyjien hikikarpalot lisääntyivät räjähdysmäisesti, kun vauhdikas artisti kiipesi tämän jälkeen esiintymään kaupan pöytien päälle - siis samojen pöytien, joilla esiteltiin kalliita uutuuskannettavia ja tablet-tietokoneita.
Hetken aikaa räppäriä kehotettiin rauhoittumaan, mutta kun tämä ei tepsinyt, myyjät sammuttivat musiikin ja räppärin mikrofonin. Paikalle kutsuttiin myös poliisi. Katso liikkeessä olleen asiakkaan kuvaama video koko tapahtumasta alta.
Päihteiden käytöllään ylpeilevä artisti kirjoitti seuraavana päivänä Twitterissä, ettei edes muista moisen tapahtuneen. Microsoft puolestaan kommentoi, että se ei ollut tapahtuman varsinainen järjestäjä, vaan kyseessä oli nimenomaan The Source -lehden tilaisuus.
**Lähteet:** Hiphopwired, Buzzfeed
EK4: Latvalalle komea pohja-aika!
Jari-Matti Latvalan aamupäivä Ranskan MM-rallissa huipentui pohja-aikaan EK4:llä.
Fordin suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala pääsi huippuvauhtiin Ranskan MM-rallin perjantaiaamun viimeisellä erikoiskokeella.
Latvala kaasutteli 20 km:n mittaisella pikiksellä komeasti kärkiajan ja kukisti 0,1 sekunnilla Citroenin Sebastien Loebin. 
\- Todella nopea erikoiskoe, mutta olen onnellinen tuloksestamme, leveästi hymyillyt Latvala sanoi.
Loeb jatkoi yhä rallin kokonaiskärjessä. Loebin etumatka oli 4/22 erikoiskokeen jälkeen 7,5 sekuntia Latvalaan.
\- Hyvin olemme tulleet, tämä oli vaikeampi erikoiskoe, enkä tiedä onnistuiko rengasvalintamme tälle erikoiskokeelle, Loeb totesi.
Loebin ja Latvalan jälkeen oli jo selvä pesäero. Mikko Hirvonen ajoi Citroenillaan kolmantena, 19,1 sekuntia kärjestä.
** TILANNE 4/22 EK:N JÄLKEEN**
  1. Sebastien Loeb     Citroen 38.30,5  
 ** 2. Jari-Matti Latvala Ford    +   7,5  
  3. Mikko Hirvonen     Citroen +  19,1**  
  4. Thierry Neuville   Citroen +  20,6  
  5. Dani Sordo         Mini    +  23,2  
  6. Petter Solberg     Ford    +  26,1  
  7. Mads Östberg       Ford    +  33,6  
  8. Ott Tänak          Ford    +  50,0  
  9. Jevgeni Novikov    Ford    +  54,8  
 10. Chris Atkinson     Mini    +1.38,4
Terryllä kaksi viikkoa aikaa valittaa jättisanktiosta
Englannin jalkapalloliitto julkisti perjantaina 63-sivuisen dokumentin, jossa se käsittelee Terryn sanomisia.
Englannin jalkapalloliitto on antanut John Terrylle 18. lokakuuta asti aikaa valittaa saamastaan rangaistuksesta. Terry sai hiljattain liitolta liki 300 000 euron sakot ja neljän ottelun pelikiellon rasististen solvausten takia.
Liitto katsoi Chelsea-kapteenin solvanneen Queens Park Rangersin Anton Ferdinandia rasistisesti Valioliigan ottelussa, vaikka Lontoon oikeus totesi Terryn syyttömäksi jutussa.
Terry lopetti maajoukkueuransa liiton jatkettua tapauksen tutkimista oikeuden päätöksestä huolimatta.
Englannin jalkapalloliitto julkisti perjantaina 63-sivuisen dokumentin, jossa se käsittelee Terryn sanomisia.
Valoa kaapelin päässä?
Kansallisen laajakaistaohjelman mukaan jokaisessa vakituisesti asutussa kiinteistössä pitää olla saatavilla 100 megabitin laajakaistayhteys vuoden 2015 lopussa. Käytännössä se tarkoittaa valokaapeliyhteyttä.
Tietoliikenneverkot ovat nykysuomessa erittäin tärkeitä, ehkä jopa elintärkeitä. Yhä enemmän myös viranomaispalveluja siirtyy internettiin ja toimistot katoavat jo muualtakin kuin pikkupaikkakunnilta. Ja esimerkiksi pankkikonttorit ovat kiinni silloin kun työtä tekevällä kansalla olisi aikaa käydä hakemassa kallista palvelua tiskiltä.
Entä sitten työnteko, etätyöstähän puhuttiin suuren ääneen vielä muutama vuosi sitten. Toimiva katkeilematon verkkoyhteys on edellytys etätyön tekemiselle. Salattu yhteys työpaikan verkkoon ei kestä edes sekunnin katkoa vaan yhteys katkeaa välittömästi.
Tällä hetkellä kaikkialla pitäisi olla saatavilla häiriötön 1 megabitin yhteys ja vuoden 2015 lopussa 100 megan yhteys. Paljon onkin rakennettu, mutta paljon on vielä tekemättä. Edes kuntien keskustaajamissa ei välttämättä ole luotettavaa yhteyttä. Miten sitten kolmen vuoden päässtä.
Joko sinulla on 100 megaa? Odotatko innolla valokaapelia? Onko nopeasta yhteydestä jotain hyötyä sinulle?
Kerro kokemuksistasi. Yle Uutisten Suora linja valmistelee aiheesta tv-juttua.
Fintelligens jää tauolle – näin Elastinen ja Iso H jatkavat musan parissa
YleX Aamun vieraana kävi tänään Fintelligens. Haastattelu tehtiin Tallinnan satamassa laivalla YleX-klubilla.
**Fintelligens** ilmoitti syyskuussa, että yhtye jää tauolle juhlallisen jäähyväiskiertueen jälkeen. Marraskuisella rundilla Fintsujen mukana kiertää [Fintelligens tarjosi huikean spektaakkelin 25-henkisen orkesterin voimin - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235634).
Tauko ei kuitenkaan tarkoita sitä, että **Elastinen** ja **Iso H** vetäytyisivät musiikkibisneksestä kokonaan, sillä molemmat ovat jo työstäneet omia soololevyjään.
\- Luulen että tehdään silti melkein kaikki jutut yhdessä, ollaan ennenkin tehty esimerkiksi soololevyt yhdessä ja onhan meillä yhteinen yrityskin, Elastinen kommentoi YleX:lle.
Soololevyjen julkaisuaikataulutkin ovat jo selvillä.
\- Mun soololevy julkaistaan ens syksynä ja Elastisen albumi tulee jo ens keväänä, Iso H paljastaa.
**Lähteet:** YleX
Puukauppa väheni syyskuussa
Esimerkiksi pohjoissuomalaiset yksityismetsänomistajat ovat tämän vuoden syskuussa myyneet puuta 9 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden syyskuussa.
Vilkkaan alkuvuoden ansiosta tämän vuoden tammi-syyskuun toteutunut kauppa on kuitenkin 10 prosenttia edellä viime vuoden vastaavaa ajanjaksoa.
Tiedot perustuvat Metsänomistajien liitto Pohjois-Suomen lokakuun-puumarkkinakatsaukseen.
Puun hinta on liiton mukaan metsänomistajalle kohtuullinen, kun otetaan huomioon yleinen taloussuhdanne.
Metsäteollisuus osti  koko maassa syyskuussa yksityismetsistä puuta 2,7 miljoona kuutiota. Määrä kasvoi kolmanneksen elokuusta, mutta on pienempi kuin keskimäärin edellisvuosien syyskuussa.
Räikkönen sai japanilaisfanit villiintymään - katso kuvat!
Kimi Räikkönen on yksi F1-karavaanin suosituimmista kuskeista. Se saatiin todistaa Suzukassa, kun sirkus rantautui viikonlopun näyttämölle.
Autokaupoillekin tulossa lomautuksia
Uusia autoja on myyty Pohjois-Savossa alkuvuonna kolmannes vähemmän kuin viime vuonna. Syynä on muun muassa keväällä voimaan tullut autoveron muutos.
Autokaupat ovat ajautuneet ahtaalle keväällä tulleen autoveron muutoksen jälkeen.
Pohjois-Savossa uusia autoja on myyty kuluneen puolen vuoden aikana kolmannes vähemmän kuin viime vuonna. Tilastokeskuksen mukaan alkuvuonna myytiin maakunnassa 1 750 uutta autoa. Se on yli 900 vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Varkautelaisen Auto-Karin toimitusjohtaja Kari Tarvonen sanoo, että autokaupat joutuvat tällä menolla turvautumaan lomautuksiin.
\- Etelässä isot autoliikkeet ovat jo lomauttaneet, Tarvonen kertoo.
Veljekset Laakkosen Kuopion autotalon johtaja Markku Moilanen sanoo, että töitä ei välttämättä riitä kaikille myyjille.
\- Selvä asia on, että jokainen joutuu kiristämään vyötä. Sanotaan näin, että jokaisen kaupan eteen on tehtävä konkreettisesti enemmän töitä, Moilanen arvioi.
Autotalojen tilannetta helpottaa hiukan se, että tilauskannat ovat kääntyneet kesän jälkeen nousuun. Tämä näkyy myytävien autojen määrässä todennäköisesti vasta ensi vuoden puolella.
_Korjaus: Uutisessa kerrottiin aiemmin, että automyynti on vähentynyt polttoaineveron muutoksen vuoksi. Kyseessä on kuitenkin autoveron muutos._
Suikkanen myönsi ongelman - "Niemi myös reagointi siihen"
Pelicans toivoo Antti Niemestä voittavaa maalivahtia. Alkukaudella maalivahtipeli ei ole vakuuttanut.
Jääkiekon SM-liigan vaisusti aloittanut Pelicans ilmoitti perjantaina tehneensä kuukauden mittaisen sopimuksen Antti Niemen kanssa. Lahtelaiset ovat korostaneet, että NHL:stä ei keikka-apua haeta, mutta kun kyseeseen tuli ”oma mies”, houkutus oli liian suuri.
\- Vahvistus on todella kovaa luokkaa. Hän on kuitenkin Stanley Cup -voittaja parin vuoden takaa. Olemme suhtautuneet vähän nihkeästi NHL-apuihin, koska ajattelimme, ettei se lakko kauaa kestä ja tänne on turha hetkeksi ottaa ketään viemään meidän omiemme pelipaikkoja, Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen totesi.
\- Tietenkin alku on ollut meille nihkeä. Kun kyseeseen tulee oma mies, se on pikkuisen eri asia kuin joidenkin ulkomaalaisten pelaajien raahaileminen tänne. Siinä mielessä tämä oli meiltä helppo ratkaisu, ja olemme erittäin otettuja, että hän haluaa tulla pelaamaan Pelicansiin.
Viime kaudella SM-hopeaa voittanut Pelicans on tällä hetkellä sarjassa vasta 13:ntena seitsemällä pisteellään. Kun joukkue on päästänyt Ilveksen jälkeen eniten maaleja (36) koko liigassa, maalivahtikolmikon (Joonas Kuusela, Jere Myllyniemi ja Janne Juvonen) esityksiin ei voi olla tyytyväinen.
\- Olemme hakeneet voittavaa maalivahtia, ja tämä on myös reagointi siihen. Ei tässä tietenkään voi yksin maalivahteja syytellä, vaan syyt saa ottaa koko joukkue valmennusta myöten. Onhan se myös tosiasia, että meidän maalivahtimme pelaavat 85-88 prosentilla, eikä niillä lukemilla jääkiekkopelejä pysty voittamaan, Suikkanen myönsi.
Niemi ei ehdi vielä lauantain SaiPa-otteluun, mutta toinen tuore hankinta, KHL:n Baris Astanasta saapunut ruotsalaispuolustaja Jonas Junland saattaa jo ehtiä kotiotteluun.
\- Eihän meillä oikein muuta reittejä ole kuin soitella kavereille, jotka hänen kanssaan ovat pelanneet. Lisäksi Danny Richmond on pelannut hänen kanssaan samassa joukkueessa, ja kaikilta on tullut erittäin positiivisia lausuntoja kaverista. Hyvä kiekollinen pakki, joka osaa tehdä pisteitä. Hän sai kenkää KHL:stä, joten hän on täällä koko vuoden. Sekin painoi vaa’assa paljon, Suikkanen kertoi.
Vaarojen Maraton historian kostein
Lieksan Kolilla järjestettävä Vaarojen Maraton juostaan lauantaina historiallisen kosteissa merkeissä. Jo valmiiksi vaativat reitit ovat muuttuneet sateiden vuoksi liukkaiksi ja pehmeiksi.
Lieksan Kolilla lauantaina järjestettävä Vaarojen Maraton juostaan erittäin vaativissa oloissa. Runsaiden sateiden vuoksi vaaroilla kulkeva reitti on erityisen liukas ja märkä.
Vaativista oloista huolimatta, tapahtumaan on ilmoittanut ennätykselliset 700 juoksijaa. Karelian Seikkailu-urheilijoiden Heikki Hamusen mukaan reitti on kisan historian kostein.
\- Pitkospuut ovat tosi liukkaassa kunnossa ja polut ovat pehmeässä kunnossa. Siellä on paikka paikoin tosi paljon vettä. Ennen kaikkea Lakkalan ja Kiviniemen välinen osuus, niin siellä joutuu jos ei nyt kahlaamaan, niin kengät varmasti uppoavat syvälle mutaan, Hamunen kuvailee.
Seitsemättä kertaa järjestettävän Vaarojen maratonin maastossa kulkevien reittien pituudet vaihtelevat 15 kilometristä 86 kilometriin. Mukana on myös sarja kahden hengen joukkueille. Tällä matkalla kilpaparilla on käytettävissään myös yksi pyörä.
Duo-sarjan osallistujien joukossa on myös ensimmäistä kertaa vaarojen reitille lähtevä Kuopion uusi piispa Jari Jolkkonen.
Kuntavaalikone: Terveyspalvelut jakavat ehdokkaita Lieksassa ja Joensuussa
Yle Pohjois-Karjala tutki Kuntavaalien ehdokaskoneelta Joensuun ja Lieksan  ehdokkaiden vastauksia kahteen kysymykseen. Koosteeseen valittiin neljä suurinta eduskuntapuoluetta ja kysymykset koskivat rahankäyttöä. Yksityiset terveyspalvelut jakoivat mielipiteitä.
Oman ehdokkaan löytämistä helpottava **Ylen vaalikone** on avattu osoitteessa [yle.fi/vaalikone](http://yle.fi/vaalikone). Äänestäjät voivat vastata samoihin kysymyksiin kuin mahdollinen ehdokaskin on vastannut. Kone etsii sen, tai sellaiset ehdokkaat, jotka vastaavat parhaiten ehdokasta etsivän henkilön omaa kantaa.
Yle Pohjois-Karjala tutki vaalikoneelta Joensuun ja Lieksan osalta eduskunnan neljän suurimman puolueen ehdokkaiden kantoja kahteen rahankäyttöä koskevaan kysymykseen.
Joensuussa on ehdokkaita 412  ja vaalikonekyselyyn oli vastannut jutun valmistuessa 276 ehdokasta. Lieksassa on 108 ehdokasta, joista vastannut vaalikoneeseen 44 ehdokasta.
**Mihin käyttäisin yllättävän rahalahjoituksen kunnassasi?**
_Kysymys:   
_Jos kotikuntasi saisi suuren rahalahjoituksen peruspalveluiden kehittämiseen, mihin seuraavista raha tulisi ensi sijassa kohdentaa. Valitse kaksi vaihtoehtoa. (Kolme suosituinta vastausvaihtoehtoa otettu koosteeseen.)
_Joensuulaisten ehdokkaiden vastauksia:_
**SDP: **Vanhusten hoitoon 31,9%, sosiaalitoimen palveluihin 21,6%, terveyskeskuksiin 21,6%,  
**Kok.: **Vanhusten hoitoon 28,7%, kouluihin 27,2%, sosiaalitoimen palveluihin 15,4%  
**Kesk.: **Kouluihin 28,3%, vanhusten hoitoon 22,8%, sosiaalitoimen palveluihin 18,5%  
**PS** (Perussuomalaiset): Vanhusten hoitoon 32,2%, kouluihin 23,7%, terveyskeskuksiin 16,9%
_Lieksalaisten ehdokkaiden vastauksia:_
**SDP:  **Vanhusten hoitoon 30,4%, sosiaalitoimen palveluihin 26,1%, terveyskeskuksiin 17,4%  
**Kok.: **Terveyskeskuksiin 40%, kouluihin, vanhusten hoitoon ja hoitohenkilökunnan palkkoihin saivat 20% vastauksista.  
**Kesk.: **Vanhusten hoitoon 34,3%, terveyskeskuksiin 25,7%, lasten päivähoitoon 17,1%  
**PS: **Vanhusten hoitoon 37,5%, Terveyskeskuksiin 25%, kouluihin 18,8%
Olisiko yksityinen terveyspalvelu eduksi kunnalle?
_Kysymys:  
_Kunnallisten terveyspalveluiden yksityistäminen tuo palveluihin tehokkuutta ja säästää kustannuksia. (Ei osaa sanoa -vaihtoehto ei ole mukana alla olevissa luvuissa.)
_Joensuulaisten ehdokkaiden vastauksia:_
**SDP: **Jokseenkin samaa mieltä 1,6%, Jokseenkin eri mieltä 39,3%, Täysin eri mieltä 59%,  
**Kok.: **Täysin samaa mieltä  12,9%, Jokseenkin samaa mieltä 51,4%, Jokseenkin eri mieltä 32,9%  
**Kesk.: **Jokseenkin samaa mieltä 24,5%, Jokseenkin eri mieltä 67,3%, Täysin eri mieltä 6,1%  
**PS: **Jokseenkin samaa mieltä 17,2%, Jokseenkin eri mieltä 44,8%, Täysin eri mieltä 31%
_Lieksalaisten ehdokkaiden vastauksia:_
**SDP: **Jokseenkin samaa mieltä 7,7%, Jokseenkin eri mieltä 53,8%, Täysin eri mieltä 38,5%  
**Kok.: **Jokseenkin samaa mieltä 100% (kolme ehdokasta vastannut)  
**Kesk.: **Jokseenkin samaa mieltä 27,8%, Jokseenkin eri mieltä 61,1%, Täysin eri mieltä 11,1%  
**PS: **Jokseenkin samaa mieltä 12,5%, Jokseenkin eri mieltä 50%, Täysin eri mieltä 37,5%
Nämä luvut ovat vain suuntaa-antavia. Jos kaikki ehdokkaat olisivat mukana vaalikoneessa, voisi lopputulos olla toisenlainen.
Veteraaninäyttelijä on ottanut katsojan roolin
Kemin kaupunginteatterista nimikkonäyttämön saanut näyttelijä Sirkka-Liisa "Sipi" Leskinen viihtyy nykyään erinomaisesti katsomon puolella.
Kemin kaupunginteatteri ehti tulla Sirkka-Liisa Leskiselle nelikymmenvuotisen näyttelijäuran aikana tutuksi. Hänen mukaansa nimetty pienempi näyttämö ehti olla myös monien Leskisen tähdittämien näytelmien esityspaikkana.
Nykyään Sipi viihtyy katsomossa ja on ehtinyt olla yleisönä nimikkonäyttämönsäkin esityksissä.
Hurmaavia elämyksiä
Lapsille suunnatun Mörköjen yö-näytelmän viimeksi nähnyt Leskinen on käynyt katsomassa kollegojensa töitä viime vuosina muutenkin aktiivisesti.
\- Olen hirveen otettu heistä, siellä on niin hirveen hyvä porukka, että huh huh. Uusiakin ihmisiä, jotka ovat aivan hurmaavia, intoutuu Leskinen kehumaan.
Rauhallista eloa
Näyttelijä muistelee hieman haikeana ruuhkavuosiaan, jolloin perheen arkea pyöritettiin teatterintekijän ja kulttuuritoimittajan epäsäännöllisten aikataulujen mukaan.
\- Nyt on vähän turhankin rauhallista, Sipi tuumaa.
Itsekseen asusteleva näyttelijä kertoo saavansa kovasti virtaa siitä, kun hän päiväkävelyllä näkee iloisesti tervehtiviä kaupunkilaisia.
Sipin viime silaus
Kemin kaupunginteatterin pieni näyttämö nimettiin Sipi-näyttämöksi henkilökunnan aloitteesta viime keväänä. Sipi-näyttämö sai viime silauksensa tällä viikolla, kun nimikyltti muotokuvineen asetettiin paikoilleen.
Leskinen näki kyltin ensimmäistä kertaa valokuvan välityksellä ja hiljeni hetkeksi.
\- Onhan se hieno kuva. Ihan kuin jonkun taiteijan maalaama, sanoo kollegoidensa eleestä otettu Leskinen.
Syyrin armeija pommittaa raskaasti Homsia
Syyrian asevoimat ovat tulittaneet raskaasti Homsin kaupunkia. Uhrien määrästä ei ole toistaiseksi tietoa.
Aktivistien mukaan Syyrian armeijan koneet ovat pommittaneet raskaasti Homsin kaupunkia perjantaina.
Iskut ovat olleet kuukausiin raskaimmat Homsiin, joka on ollut yksi kansannousun keskeisimpiä kaupunkeja. Syyrian hallitus lopetti suurhyökkäyksen Homsiin huhtikuussa ja on sen jälkeen keskittänyt sotatoimiaan muualle, muun muassa Aleppon suurkaupunkiin.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ilmaiskujen lisäksi Homsin Khaldiyan aluetta on tulitettu tykistöllä. Iskujen vaatimien uhrien määrä ei ole toistaiseksi tiedossa.   
Sariolan suvun tivolielämä tien päällä
Dokumentti esittelee Sariolan tivolisuvun väkeä, jotka ovat olleet tivolielämässä kirjaimellisesti syntymästään saakka. Suomen suurimman tivolin pyörittäminen perheen kesken on värikästä puuhaa.Jyrki Sariola tuotiin synnytyslaitokselta suoraan tivoliin ja sinne hän on jäänyt.”Kyllähän isä yritti kovasti patistaa koulunkäyntiin, mutta turha yritys se oli kyllä. Veri veti tähän hommaan”, Sariola kertoo.Tosi tarina "Tivolielämää" esittelee Sariolan tivolisuvun jäseniä ja kertoo Suomen suurimman tivolin ”Suomen Tivolin” vaiherikkaan historian. Tapaamme muun muassa Lulu Sariolan, josta tuli apulaisjohtaja 18-vuotiaana ja hänen isosiskonsa Lili Sariolan, joka esiintyi käärmeiden kanssa ensimmäistä kertaa 4-vuotiaana.Tivoli sai alkunsa Jyrki Sariolan isoisänisän Johan Grönroosin aloitteesta vuonna 1888. Kun Grönroos pidätettiin venäläisvastaisesta toiminnasta vuonna 1905, remmiin astui Grönroosin poika "Jaffu". Jaffu lähti laajentamaan tivolia sirkustoimintaan ja otti nimekseen Sariolan.Jaffun aikana tivolin tärkeimpiä tehtäviä oli myös elokuvien esittäminen. Ensimmäiset karusellit pyörivät vuonna 1920. Sodan aikana normaali tivolitoiminta ajettiin alas, mutta sen tilalla toimi Karhumäen tivoli, joka viihdytti armeijan miehiä etulinjan läheisyydessä.Jaffu pyöritti Sirkus Sariolaa vain vuosina 1949–1952, koska sirkustoiminta ei kannattanut Suomessa. Jäljelle jäi Suomen tivoli.Tivolin kanssa kasvaneet Sariolat tottuivat kiertolaiselämään. Vieraaseen kaupunkiin rakennettiin aina pienet hökkelit asumistarkoituksiin ja etsittiin lähin joki pyykin pesua varten.”Jos sä jäät kotiin, etkä lähde tivolikiertueelle, siitä tulee niin kauhea kaipuu sinne tien päälle, että on pakko lähteä”, Lulu Sariola kuvailee. Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Vanni - viimeinen suomalainen norsu](/aihe/artikkeli/2011/07/25/vanni-viimeinen-suomalainen-norsu)[Sata vuotta yhtä tivolia](/aihe/artikkeli/2009/09/10/sata-vuotta-yhta-tivolia)[Surmanajajat Onni ja Kalevi Suuronen](/aihe/artikkeli/2009/11/26/surmanajajat-onni-ja-kalevi-suuronen)[Mikrofoni vierailee tivolissa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mikrofoni-vierailee-tivolissa)[Suomen Tivoli](http://www.suomentivoli.fi/) (suomentivoli.fi)
Stanley Cup -mestari Martinez TPS-puolustukseen
Keväällä NHL-mestaruuden voittanut yhdysvaltalaispuolustaja korvaa TPS:n jättäneen Kris Russellin. Palloseura on valmis vahvistamaan joukkuettaan edelleen.
TPS on tehnyt NHL:n työsulun ajan kestävän sopimuksen Los Angeles Kingsin paidassa viime kaudella Stanley Cupin pokanneen Alec Martinezin kanssa.
Vuonna 2007 Yhdysvaltojen yliopistosarjan parhaaksi puolustavaksi puolustajaksi ja All stars -kentälliseen valittu Martinez on pelannut Kingsin riveissä 115 runkosarjan ottelua tehoilla 11+17.
TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori on tyytyväinen uuteen hankintaan, joka on jo osoittanut taitonsa myös Stanley Cupin finaaleissa.
\- Kris Russellin loukkaantuminen oli erittäin valitettavaa, mutta hieman isokokoisempi ja samat ominaisuudet omaava Martinez tulee paikkaamaan menetyksen erinomaisesti, Vuori kommentoi.
TPS:n hallituksen puheenjohtajan Tomi Aallon mukaan joukkueeseen ollaan yhä valmiita tarvittaessa panostamaan vahvasti, mutta luonnollisesti talouden ehdoilla mennään.
Martinez saapuu Turkuun viikonloppuna, mutta näillä näkymin ei varmaan ehdi vielä pelaamaan TPS:n lauantaisessa kotiottelussa Ässiä vastaan.
Pirteästi aloittanut Russell pelasi Turussa vain yhden pelin
Alkuviikosta TPS joutui lähettämään pirteästi joukkueessa aloittaneen NHL-puolustajan Kris Russellin takaisin Pohjois-Amerikkaan. Vajaat kaksi ottelua Palloseuran takalinjoilla luutinut kanukkipakki loukkaantui Blues-ottelussa ja matkusti rapakon taakse kuntoutumaan.
25-vuotias St. Louis Bluesin puolustaja ehti takoa tehot 1+1 HIFK-ottelussa, jonka TPS voitti jatkoajalla. Bluesia vastaan Russell pelasi vain yhden vaihdon, minkä jälkeen hän jätti ottelun kesken.
\- Russell osoitti jo yhdessä ottelussa olevansa kova vahvistus ja todellinen ammattilainen, mutta näin valitettavasti jääkiekossa joskus käy, TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori kommentoi.
Kääriäinen kysyy hallitukselta kaivoksista
Iisalmelaiskansanedustaja haluaa hallituksen varmistavan, että kaivosten mahdollisiin ympäristöongelmiin etsitään ratkaisut. Taustalla on GTK:n tiedot lupaavista nikkeliesiintymistä.
Keskustan iisalmelaiskansanedustaja Seppo Kääriäinen on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen kaivosten ympäristöongelmista.
Kääriäinen toivoo hallituksen varmistavan, että mahdollisiin ympäristöongelmiin etsitään ratkaisut, ennen kuin uusia kaivoksia rakennetaan. Taustalla ovat GTK:n tiedot lupaavista nikkeliesiintymistä erityisesti Itä-Suomessa.
Ympäristöongelmista huolimatta Kääriäinen pitää uusia kaivoksia alueellisesti tärkeinä työllisyyden ja talouden näkökulmasta.
Kääriäinen on jättänyt aiemmin kirjallisen kysymyksen Sotkamon Talvivaaran nikkelikaivoksen aiheuttamista ympäristöongelmista.
Britney Spears kauhuissaan oikeudenkäynnin takia
Laulajattaren ja hänen ex-manageri Sam Luftin sopimuskiista jatkuu oikeudessa.
**Spears** ei halua olla missään tekemisissä **Luftin** kanssa ja on kauhuissaan siitä, jos hän joutuu todistamaan oikeudessa.
\- Britney ei halua olla edes samassa huoneessa Luftin kanssa, lähde kertoo RadarOnlinelle.
Lufti syyttää poppiprinsessaa ja hänen vanhempiaan kunnianloukkauksesta ja sopimusrikkomuksesta.
Aiemmin Spearsin vanhemmat ovat syyttäneet Luftia tyttärensä huumaamisesta. Ex-manageri on myös saanut lähestymiskiellon, jonka mukaan hän ei saanut olla kontaktissa Spearsiin millään tavoin.
**Lähteet:** Radar Online
Kiira Korpi löysi tasapainon Pilates-salilta
Taitoluistelija Kiira Korpi esittelee viikonloppuna Finlandia Trophyn yleisölle uudet kilpailuohjelmansa. Ne ovat kanadalaisten huippujen käsialaa.
Urheilukatu 2 tapasi Kiira Korven uuden kisakauden kynnyksellä.
\- Viime keväänä oli kieltämättä vähän sellainen olo, että miten tästä enää rakennetaan toimiva urheilijan vartalo, 24-vuotias Korpi paljastaa Urheilukatu 2 –ohjelmalle.
Viime tammikuussa Korpi pääsi juhlimaan Sheffieldissä EM-hopeaa, mutta pian sen jälkeen alkoivat vaikeudet. Mystiset jalkavaivat estivät lopulta muun muassa MM-kisamatkan.
Sitkeä työnteko on kuitenkin tuottanut tulosta. Yhtenä apukeinona ovat olleet Maarit Laurilan ohjaamat Pilates -tunnit, joita Urheilukatu 2 pääsi seuraamaan lähietäisyydeltä.
\- Kun on vuosia pyörinyt piruetteja ja hyppyjä samaan suuntaan, on vartalo vääntynyt huomaamatta epätasapainoon. Siihen on nyt kiinnitetty erityisesti huomiota. Olen joutunut opettelemaan monta tavallista liikettä aivan uudelleen, Korpi kertoo.
Korpi muistelee Urheilukadulla myös ensimmäisiä luistelunäytöksiään, sekä uransa huippuhetkiä. Pettymyksiä unohtamatta.
\- Vuoden 2008 MM-kisojen jälkeen itkin niin paljon, että silmänaluset olivat ihottumalla, Korpi kertoo.
Korpi valittiin jälleen hiljattain maailman sadan seksikkäimmän urheilijan joukkoon.
\- Ulkonäköni arvostelu on ehkä sellaista, mitä en haluaisi lehdistä lukea. Viime vuosina taitoluistelun arvostus on kuitenkin mielestäni noussut. Sitä pidetään oikeana urheiluna eikä vain ajatella, että tuolla se vaan luistelee ja hymyilee, Korpi näkee.
\- Ja jos ennen ulkonäköjutut olivat vain naisten ongelma, niin nythän puhutaan jo yleisesti esimerkiksi Kataisen seksikkyydestä, Korpi naurahtaa pääministeriin viitaten.
_**Urheilukatu 2, sunnuntaina 7.10. TV2:ssa, kello 19.05.**_
Rakennusmestari Päätalo sai äidinkielestä seiskan
Tamperelaisella insinöörikoulutuksella on maineikas, satavuotinen historia. Insinöörikoulutus alkoi sata vuotta sitten juuri Tampereella. Kirjailija, rakennusmestari Kalle Päätalon päästötodistus ja muita historiallisia esineitä on nyt esillä juhlanäyttelyssä.
\- Tässä on ikkunankarmi rakennuksesta, jossa insinöörikoulutus alkoi vuonna 1912. Puutalo on aikoinaan purettu, ja ainoastaan näyttävä ikkunankarmi on pelastunut, Harri Miettinen esittelee Tampereen ammattikorkeakoulussa. Miettinen toimii 100-vuotiaan insinöörikoulutuksen juhlatoimikunnan puheenjohtajana.
Tampereen ammattikorkeakoululle on koottu juhlanäyttelyyn esineitä insinöörikoulutuksen historian varrelta. Vanhalla rehtorin työpöydällä on päästötodistus. Se on myönnetty Tampereen teknillisestä koulusta Kalle Päätalolle vuonna 1949.
\- Jos katsot, niin Päätalon todistuksessa äidinkielen ja kirjallisten harjoitusten arvosana on 7, Harri Miettinen naurahtaa.
Teollinen kasvu toi tarpeen koulutukselle
\- Tampereelle 1800-luvulla tullut teollisuus tarvitsi työnjohtoa, suunnittelijoita, tuotantojohtoa ja tuotannon kehittäjiä. Olimme osa Venäjää Suomen suuriruhtinaskuntana. Tämä oli vapaakauppa-aluetta, jolloin saimme myös raaka-aineita tänne, Miettinen kertoo.
Insinöörikoulutus alkoi Tampereella ensimmäisenä Suomessa Hallituskadun ja Kuninkaankadun kulmassa.
\- Vasta sodan jälkeen perustettiin muita teknisiä oppilaitoksia. Nykyisin insinöörikoulutusta annetaan noin 20 oppilaitoksessa, Miettinen sanoo.
Miettinen pitää insinöörikoulutuksen merkitystä suomalaiselle yhteiskunnalle suurena.
\- Jos ajatellaan esimerkiksi Suomen selviämistä sotien jälkeen sotakorvauksista. Se synnytti suuren tarpeen insinöörikoulutukselle. Siitä eteenpäin on jatkunut teollinen kehittäminen, ja vientiteollisuus on siinä yksi tärkeä asia. Vientiteollisuus tarvitsee insinöörejä.
Insinöörit täyttävät perjantaina Tampere-talon
Insinöörikoulutuksen satavuotista historiaa on juhlistettu koko viikon ajan. Opiskelijoille on järjestetty 160 luentoa, joita ovat pitäneet insinöörit vuosikymmenten varrelta. He ovat kertoneet luennoilla kokemuksia omilta työuriltaan. Lisäksi opiskelijoille on järjestetty yritysvierailuja.
Insinöörien ja insinööriopiskelijoiden viikko huipentuu perjantaina Tampere-talossa järjestettävään valtakunnalliseen pääjuhlaan, johon odotetaan yli tuhatta osallistujaa.
\- Juhlassa on teollisuuden ja yritysten edustajia, yli 400 ammattikorkeakoulujen tekniikan opettajaa ja satoja meidän insinööriopiskelijoita. Paikalla on esiintymässä elinkeinoelämän kärkeä ja sitten meillä on juhlapaneeli, jossa on suurten yritysten johtoa ja järjestöjen edustajia, juhlatoimikunnan puheenjohtaja Harri Miettinen kertoo.
_Jutun otsikkoa on muutettu. Teknillisessä oppilaitoksessa oli 2-vuotinen teknillinen koulu ja 3-vuotinen teknillinen opisto. Insinöörejä valmistui 3-vuotiselta linjalta._
Perheen aika: Liikkeelle tuhatjalkaisen kanssa
- Vauhtivarvas on hyvä pelaamaan jalkapalloa, sillä se voi potkaista pallon maaliin mistä vain, kun sillä on niin paljon jalkoja, uskovat helsinkiläisen Ruskeasuon päiväkodin eskarilaiset.Nuoren Suomen Varpaat vauhtiin -kampanjan Vauhtivarvas-toukka kannustaa lapsia liikkumaan ja tukee varhaiskasvattajien työtä liikuntakasvatuksessa. Kampanjan aikana Vauhtivarvas-toukka laittaa vipinää tänä vuonna yli 127 000 lapsen kinttuihin.Perheen ajassa vieraillaan helsinkiläisessä Ruskeasuon päiväkodissa, jossa eskarilaiset ovat ulkona leikkimässä. Miten Vauhtivarvas onnistuu liikuttamaan lapsia? Tarvitseeko lapsia kannustaa liikkumaan? Liikkuvatko lapset suositusten mukaisesti pari tuntia päivässä? Taustalla on ainakin televisio-mörkö. Tyyppi, joka pahimmassa tapauksessa naulitsee lapsen ruudun eteen.Mukana keskustelussa ovat myös Ruskeasuon päiväkodin lastentarhaopettajat **Saara Korkeala** ja **Leena Allas**.&nbsp;
Perheen aika Yle Puheessa
HS: Talvivaaran lintukuvaajille ei syytteitä 
Talvivaarassa keväällä kuolleita lintuja löytäneet ja kuvanneet miehet eivät saa syytettä julkisrauhan rikkomisesta. Vaikka kaivosyhtiön liuosaltaalle johtavalla tiellä oli puomi, ei alueelle menoa ollut syyttäjän mukaan kielletty riittävän selvästi. Yhden luvattoman kävijän myöhempi käynti kaivosalueella tutkitaan erikseen.
Syyttäjän mukaan asiassa ei ole näyttöä rikoksesta, joten syytteet jäävät nostamatta.
Kolme miestä menivät huhtikuun lopulla Talvivaaran kaivosalueella sijaitsevalle porsessiliosaltaalle. Helsingin Sanomien mukaan he pysäyttivät auton tien varteen ja kiipesivät patovallille, josta he havaitsivat kymmeniä kuolleita lintuja altaassa.
Kaivosyhtiön vartija kutsui paikalle poliisin. Poliisi tutki miesten toimintaa julkisrauhan rikkomisena.
Syyttäjä: ei selvää kieltoa
Syyttäjän mukaan tiellä ollut puomi lisäkytteineen ei täyttänyt aitauksen määritelmää, joten alueelle menoa ei ollut kielletty riittävän selvästi.  Helsingin Sanomien haastattelema Talvivaaran viestintäpäällikkö kertoo, että aitauksen merkintojä on parannettu ja yleinen tie erottuu kaivosalueesta nyt paremmin.
Elintarvikevirasto tutki kuolleet linnut ja niiden todettiin kuolleen metallimyrkkyihin. Altaan prosessiliuos aiheutti linnuille vaurioita keuhkoihin ja ruuansulatuselimiin.
Nissisen mukaan poliisi on selvittänyt, että liuosaltaat ovat ympäristöluvan mukaisia. Yhtiö parantaa lintujen karkotusjärjestelmiä muuttoaikana, jotta linnut eivät pääsisi altaisiin
Kolmannen miehen uusi syyteasia vielä kesken
Liuosaltaille menneistä kolmesta miehestä yksi palasi videokameran kanssa kaivosalueelle viikkoa myöhemmin, josta kaivosyhtiön vartijat poistivat hänet. Seurueeseen kuului kaksi muuta henkilöä, jotka kuitenkin pysyttelivät yleisellä tiellä. Kaivosyhtiö pyysi poliisia selvittämään tässäkin tapauksessa mahdollisen julkisrauhan rikkomisen.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan kolmannnen miehen toinen luvaton käynti on erillisessä syyteharkinnassa.
Temppuilua pienten hurrikaanien malliin Keminmaassa
Keminmaan naisvoimistelijat on jo kohta kymmenen vuotta tarjonnut ala-asteikäisille koulukkaille mahdollisuuden telinevoimisteluun koulukeskuksen salissa. Mukana tohinassa on toistasataa tyttöä ja poikaa, kertoo naisvoimistelijoiden puheenjohtaja Heli Juntto.
Kuhina koulukeskuksen jumppasalissa on melkoinen, kun kaikki haluavat osallistua suorituspaikkojen valmisteluun. Voimistelusalin kaiku vahvistaa innostuneet äänet älämölöksi, jonka taittaa hiljemmalle vain liikunnanopettaja Kaija Laarin, lempeä mutta käskevä ääni.
Vanhimmat pojat jo kutosella
\- Poikia on ollut mukana jo seitsemän vuotta, laskee Kaija kahden käden sormin. Tämä homma on pyörinyt "temppuilun"-nimellä tuon ajan. Poikia on telineillä pomppinut runsaasti. Kaiken kaikkiaan lapsia on touhussa mukana niin paljon, että olemme joutuneet jakamaan ryhmän kahtia, sanoo Kaija Laari.
Ei voi soveltaa koululiikuntaan
\- Kyllähän tästä tohinasta näkee, kuinka innokkaita lapset ovat liikkumaan. Voi kunpa mallia voisi soveltaa myös liikuntatunneille, Kaija Laari pohtii.
Suurin este sille on salin varustaminen. Yleensä jumppatunti kestää kolme varttia ja aika menisi melkein kokonaan rakentamiseen. Pysyvästi puomeja, trampoliineja ja muuta tarvittavaa ei voi saliin jättää.
Jalispoikia, lautailijoita ja suksimiehiä
Temppuiluryhmän poikia löytyy moneen lähtöön. Melkeinpä kaikilla on useampia urheilullisia harrastuksia. Moni heistä pelaa jalkapalloa ja lautailee. Onpa joukossa myös jääkiekkoilijoita ja temppusuksetkin pysyvät jaloissa.
Osaavat ohjaajat
Keminmaan Naisvoimistelijat ovat mukana Svolin -järjestämässä hankkeessa ja myös temppuilluohjaajat ovat paikallista väkeä. Kaakamolaisella Virpi Piipposella ja telinevoimistelutausta ja samaa voi sanoa myös Keminmaan lähtöä olevalla Jyrki Seitamaalla. Ohjaajat katselevat silmin nähden iloisina temppuilija-ryhmänsä innostunusta rypistystä.
Jokerien kohukaksikko palaa penkin taakse
Tomi Lämsä ja Tomek Valtonen ovat ensimmäistä kertaa tositoimissa perjantaina. Jokerit kohtaa Tapparan Tampereella.
Tomi Lämsä on ensimmäistä kertaa urallaan päävalmentajana ja Tomek Valtonen apuvalmentajana jääkiekon SM-liigassa, kun torstaina HIFK:n kellistänyt Jokerit kohtaa vieraissa Tapparan. Syyteharkintaan European trophyn Jokerit-HIFK-ottelun tapahtumien takia joutunut kaksikko on ollut tähän asti toimitsijakieltonsa vuoksi ollut sivussa otteluista.
\- Pitkä huili ja onhan se pahin mahdollinen, että ei pääse auttamaan ja vaikuttamaan asioihin pelien aikana. Kyllähän sitä itse haluaa olla siellä ytimessä. Hantta (Hannu Virta), Parru (Pekka Kangasalusta), Make (Markus Ketterer) ja Mäksä (Tomi Mäki) ovat hoitaneet hommat tosi hienosti, Lämsä kiittelee seuransa verkkosivuilla.
Päävalmentajana kahdeksassa ensimmäisessä ottelussa toiminut Virta siirtyy takaisin peluuttamaan puolustajia. Valtonen peluuttaa hyökkääjiä ja Lämsä valvoo kokonaisuutta otteluiden aikana.
Perjantain vastustaja Tappara oli harjoituskaudella terästä, mutta liigan alku oli nihkeä. Tulikuumat Ville Nieminen ja Aleksander Barkov ovat kuitenkin johdattaneet kahdessa edellisessä ottelussa Tapparan voittoihin Ilveksestä ja HIFK:sta.
\- Tappara on äärimmäisen kurinalainen joukkue, joka koostuu nälkäisistä ja urallaan eteenpäin pyrkivistä pelaajista. Kurinalaisuuden myötä peli on mennyt heillä eteenpäin. Tulee tiukka perjantai-ilta varmasti, Lämsä ennakoi.
Jokerien maalilla aloittaa Hakametsässä Frans Tuohimaa. Jiri Veistola ottaa kokoonpanossa HIFK-ottelussa loukkaantuneen Matti Lambergin paikan.
Valtion rahapula muuttaa Itä-Suomen pikiteitä sorateiksi
Asfaltointi aiotaan poistaa yhteensä sadan kilometrin matkalta lähivuosien aikana. Nykyisen asfalttiverkoston ylläpito tulisi liian kalliiksi.
Pohjois-Savon ELY-keskus muuttaa huonokuntoisia päällystettyjä teitä sorateiksi. Suunnitelmissa on poistaa asfaltointi Itä-Suomessa yhteensä sadan kilometrin matkalta lähivuosien aikana.
ELY-keskuksen mukaan sillä ei ole enää tulevaisuudessa varaa pitää kunnossa kaikkia päällystettyjä teitä. Säästöt kohdistuvat pääteiden ulkopuolelle.
Keskus arvioi, että alueen päällystetyn tieverkon ylläpitoon tarvittaisiin vuositasolla noin 10 miljoonaa euroa enemmän rahoitusta nykytilanteeseen nähden. Asfaltoitujen teiden muuttaminen soratieksi maksaa noin kaksi miljoonaa euroa.
Vakiovihje: Chelsea viikon varmin
Lauantain perinteisen brittivakion varmin voittaja löytyy heti kierroksen avauskohteesta, kun Chelsea saa kotikentällään vastaan Norwichin.
Chelsea on aloittanut kautensa vahvasti ja kuuden kierroksen jälkeen sen ainoa pistemenetys on QPR:ää vastaan paikallispelissä tullut tasapeli. Päästettyjä maalejakin on kertynyt koko liigan pienin määrä, kolme kappaletta. Tiistaisessa Mestarien liigan ottelussa otteet olivat varmoja ja tuloksena oli hallittu 4-0 vierasvoitto tanskalaisesta Nordsjaellandista.
Norwich puolestaan löytyy sarjataulukon toisesta päästä. Kanarianlinnut makaa viimeisen putoajan paikalla ilman ainuttakaan voittoa koko kaudelta. Viime lauantaina Liverpool takoi Norwichin verkkoon vieraskentällä peräti viisi maalia, joten viime aikojen pelivirekin puhuu Norwichia vastaan.
Tasoero näiden kahden joukkueen välillä on valtava ja Chelsea lähtee tähän otteluun suursuosikkina. Vakiossa Chelsean voittoja on ruksittu lapulle 85-prosenttisesti ja kun todennäköisyysarvio Chelsean voitolle on lähes tulkoon yhtä suuri, ei ole muuta järkevää vaihtoehtoa kuin merkitä lapulle varma ykkönen.
Championshipissä yllättäjiä lapulle
Mestaruussarja sen sijaan on tasoeroiltaan huomattavasti tasaisempi. Sarjassa ei ole yhtään ylivertaista joukkuetta, eikä heittopussejakaan tälläkään kaudella sarjasta löydy. Vakiossa mielenkiintoisimmat yllärihaut löytyvät kohteista kuusi ja seitsemän.
Kohteessa kuusi Crystal Palace saa vastaansa Burnleyn. Kotijoukkue on kolmen ottelun voittoputkessa, eikä tappioitakaan ole tullut kuuteen edelliseen otteluun. Kahdesta edellisestä ottelusta joukkue on hakenut vierasvoitot kahdesta viime kaudella Valioliigassa pelanneesta joukkueesta, Boltonista ja Wolverhamptonista.
Vakiopelaajat ovat kuitenkin ylireagoineet vahvasti tähän pelivireeseen. Burnleyn pelivire ei yllä samalle tasolle vastustajansa kanssa, mutta mitenkään huonosti se ei ole pelannut. Kaksi edellistä ottelua ovat päättyneet tasapeleihin kotikentällä.
Perustasoltaan Crystal Palace ei kuulu Championshipin parhaimmistoon ja on vain niukasti Burnleytä parempi joukkue. Kun Palacen voittoja on rustattu lapulle yli 60-prosenttisesti, on tässä tapauksessa järkevintä pelata kohteeseen risti-kakkonen.
Toinen yllätyshaku Championshipiin on Barnsley. Leeds on ollut viime aikoina hyvässä pelivireessä, kun viikkokierroksella joukkue ylsi vierastasuriin Boltonia vastaan ja sitä ennen Leeds oli kolmen ottelun voittoputkessa. Yksi näistä voitoista oli vielä cup-ottelussa vahvan alkukauden pelannutta Valioliigan Evertonia vastaan.
Barnsleyn otteet ovat olleet heikompia. Viikkokierroksella joukkue kärsi yllättävän tappion hännänhuippu Peterboroughille ja viikko sitten tuloksena oli tasapeli toista heikkoa, Ipswichiä, vastaan.
Pari viikkoa sitten joukkue kuitenkin osoitti vaarallisuutensa, kun hyökkääjä Craig Davies iski neljä maalia Birminghamin verkkoon Barnsleyn hakiessa 5-0 vierasvoiton vahvasta Birminghamista. Tämä ottelu oli selkeä osoitus siitä, että kaiken onnistuessa Barnsley kykenee voittamaan tässä sarjassa joukkueen kuin joukkueen.
Vakiopelaajat ovat tällä kierroksella kuitenkin luottaneet Leedsiin aivan liikaa. Peliprosentti huitelee liki 70 prosentissa, mikä on Championshipin kaltaisessa tasaisessa sarjassa aivan liikaa. Leeds ei kuulu edes sarjan parhaimpiin joukkueisiin, joten tässä kohteessa on mahdollisuus rohkeaan kannanottoon. Lapulle risti-kakkonen.
Vakiovihje kierros 40:
1 Chelsea – Norwich		 **1**  
2 Wigan – Everton		 **X2**  
3 Swansea – Reading		 **1**
  
4 West Brom – QPR		 **1X**  
5 Blackburn – Wolves		 **1**  
6 Crystal P – Burnley		 **X2**
7 Leeds – Barnsley		 **X2**  
8 Birmingh. - Huddersf.		 **12**  
9 Watford – Middlesbr		 **1**
10 Sheff W – Hull		 **1**  
11 Derby – Brighton		 **2**  
12 Blackpool – Charlton		 **1**  
13 Leicester – Bristol C		 **1X**
_**Kari Linna**_
Johnny Winter suunnitteli Euroopan-kiertueensa Kokkolan ympärille
Kokkolan vuotuinen bluestapahtuma Scandinavian Blues Party täyttää viikonloppuna 20 vuotta. Juhlan kunniaksi tapahtuman pääesiintyjäksi on kutsuttu maailmankuulu rock- ja blueskitaristi Johnny Winter.
20 vuoden ajan Kokkolassa on lokakuisin vietetty bluesin juhlaa. Scandinavian Blues Party on tuonut kaupunkiin bluesin ja rockin maailmantähtiä sekä vaalinut suomalaista juurimusiikkia ja nostanut esiin kotimaisia tulokkaita.
Moni Scandinavian Blues Partyn kansainvälisistä vieraista on ihastunut Kokkolaan ja tapahtuman ilmapiiriin ja tullut sen vuoksi uudestaankin kaupunkiin.
\- Artistit on meillä aina otettu hyvin vastaan. Jokainen tähti saa oman isäntänsä, joka huolehtii kaikesta. Muusikon tarvitsee vain nousta lavalle, tapahtuman puuhamies Teijo Oikarinen kertoo.
Bluesväki on myös paljon vaatimattomampaa kuin poplistojen suosikit, joten heidän vaatimuslistansakin ovat varsin lyhyitä.
\- Lazy Lester vietti vapaa-aikansa kalastamalla (kaupunginsalmi) Suntissa. Yli 80-vuotiaan T-Model Fordin raiderissa oli vain kaksi asiaa, ikivanha kitaravahvistin ja pullo Jack Danielsia. Kun olimme hommanneet ne hänelle, kiertuemanageri totesi, että nyt viette ne sitten piiloon, tapahtuman promoottori Robban Hagnäs muistelee.
Johnny Winter rokkaa Snellman-salilla
Scandinavian Blues Partyn 20-vuotisjuhlan tähtiesiintyjä on 60-luvun lopulta lähtien valkoisen bluesrockin kärkinimiin lukeutunut Johnny Winter, jonka koko Euroopan-kiertue on rakennettu Kokkolaan sovitun keikan ympärille.
Slide-kitarastaan ja albiinonvalkeista hiuksistaan tunnettu Winter on viime vuosina päässyt eroon häntä pitkään vaivanneesta päihdekierteestä ja keikkavideoiden perusteella 68-vuotias veteraani on vetressä kunnossa.
\- Se että hän on nykyään jatkuvasti tien päällä, on merkki siitä, että hän on kunnossa, Robban Hagnäs vahvistaa.
Oman yhtyeensä kanssa kiertävä Johnny Winter esiintyy Suomessa Kokkolan lisäksi vain Turun Logomossa.
Blues Party tarvitsee tuoretta verta
Suuri osa 20-vuotiaan Scandinavian Blues Partyn puuhamiehistä on ollut mukana alusta asti.
Vaikka kyse on vain viikonlopusta, paripäivänenkin tapahtuma vaatii pitkäjänteistä työtä ympäri vuoden. Yhdistys kaipaisikin uusia jäseniä mukaan toimintaan.
\- Meillä on hyvä juttu menossa. Pitkäikäinen ja suosittu tapahtuma, mutta liian vähän tekijöitä. Ottakaa vapaasti yhteyttä, jos bluesyhdistyksen toiminta kiinnostaa, Robban Hagnäs rohkaisee.
Hovioikeus: Järvenpää ei syrjinyt romania asukasvalinnassa 
Helsingin hovioikeus kumosi käräjäoikeuden aiemman tuomion ja vapautti kaupungin sekä vuokrayhtiön korvausvelvollisuudesta.
Helsingin hovioikeus on kumonnut Tuusulan käräjäoikeuden tuomion Järvenpään kaupunkia ja sen omistamaa vuokra-asuntoyhtiötä koskevassa syrjintäjutussa. Tuusulan käräjäoikeus tuomitsi runsas vuosi sitten Järvenpään kaupungin ja vuokrayhtiön romaninaisen ja tämän puolison syrjinnästä asukasvalinnoissa.
Käräjäoikeus oli tuominnut Järvenpään kaupungin ja sen omistaman vuokra-asuntoyhtiön maksamaan romaninaiselle ja hänen valtaväestöön kuuluvalle miehelleen kummallekin korvausta 4000 euroa.
Käräjäoikeus katsoi, että kaupunki ja vuokrayhtiö olivat kohdelleet asukasvalinnoissa romanihakijaa ja tämän puolisoa epäsuotuisammin kuin muuhun väestöön kuuluvia.
Nyt hovioikeus puolestaan toteaa, ettei esitetyn näytön perusteella voida päätellä menettelyn liittyneen syrjintään etnisen alkuperän perusteella. Näin ollen hovioikeus vapautti Järvenpään kaupungin ja vuokrayhtiön kaikesta korvausvelvollisuudesta.
Hovioikeus katsoi lisäksi jääneen selvittämättä, että kaupungin valtuuttama romaniyhdyshenkilö olisi ollut osallisena nyt riidan kohteena olleen asukashakemuksen käsittelyssä. Tämän vuoksi hän ei ole voinut syyllistyä myöskään väitettyyn salassapitovelvollisuuden rikkomiseen.
Blogi: Vauhti kovenee
Pari jääleiriä jo alla ja kolmas menossa! Tällä kertaa, niinkun aika usein aiemminkin on paikkana Norja.
Tarkemmin ottaen olen siis Hamarissa, vuoden -94 olympiahallissa treenailemassa. 
Kesä on treenailtu peruskuntoa ja keretty jo aika lailla tehdä intervallitkin ja 
vihdoin aletaan päästä sitten kunnon vauhtiin.
Pikaluistelu syttyy vasta kunnolla 
liekkeihin, kun luistellaan alle 26 sekunnin kierroksia ja niitä on tällä 
leirillä sitten vedetty jonkun verran. Uusien välineiden sopimattomuuden takia, 
joudun edelleen luistella vanhoilla luistimen kengillä.
Olen siis pari vuotta 
yrittänyt vaihtaa kenkiä uudempiin ja kokeillut jo kolmet erilaiset kengät 
(kaikki siis oman jalan mukaan customina tehdyt), mutta ei ole onnistunut homma. 
Kaikilla näköjään pitää olla omat ongelmansa, mutta onneksi vanhat kengät on 
ehjät ja mikäs niillä on luistella. Homma alkaa toimia jäällä aika hyvin. 
Fysiikka on erittäin hyvällä mallilla kellon mukaan, mutta teksiinkassa o vielä 
hiomisen varaa. Tästä taitaa olla vielä sellanen reilu kuukausi kunnon 
kisastartteihin, joten kohta ruvetaan vähän keventämään treeniä. Iloa ja 
innostusta kaikille näin syksy keskellä!
**Mika**
Rankkasade aiheuttanut vahinkoja ympäri maakuntaa
Kellarit tulvivat ainakin omakotitaloissa Korppoon kirkonkylässä sekä Mynämäen terveyskeskuksessa. Päivän sademäärä Turun keskustassa on ylittänyt 20 millimetriä. Paikoin vettä on tullut huomattavasti enemmän.
Rankkasade on aiheuttanut tulvia Korppoon kirkonkylässä Paraisilla. Vettä on tullut tauotta niin paljon, että ojat eivät enää vedä kunnolla. Pelastuslaitos on pumpannut vettä pois kahden omakotitalon kellaritiloista.
Tulva uhkaa levitä myös Kivirinnan rivitaloalueen asuntoihin. Pelastuslaitos yrittää kierrättää alueen ojista pois vettä kuudesta eri kohteesta.
Myös Lemun, Mynämäen ja Maskun alueella palomiehet ovat olleet täystyöllistettyjä vesivahinkojen johdosta. Pahimmat vahingot on kärsinyt Mynämäen terveyskeskuksen kellari, joka on täyttynyt vedestä.
Turun Hirvensalossa Kakskerrantiellä tulvavesi uhkaa katkaista liikenteen.
EK3: Loeb päihitti täpärästi Latvalan
Sebastien Loeb jatkoi raisua menoaan Ranskan MM-rallin kärjessä 3/23 erikoiskokeen jälkeen.
Sebastien Loeb sai tiukan vastuksen Jari-Matti Latvalalta Ranskan MM-rallin EK3:lla. Loeb takoi pohja-ajan 0,8 sekunnin erolla Latvalaan.
3/23 erikoiskokeen jälkeen Loeb (Citroen) taivalsi rallin kärkipaikalla. Toisena ajanut Latvala (Ford) oli 7,6 sekunnin päässä ranskalaisesta.
\- Uskoin pehmeiden renkaiden sopivan tälle erikoiskokeelle. Kaikki näyttää oikein hyvältä, Latvala sanoi.
Latvala ajoi pehmeällä rengasseoksella, Sebastien Loeb puolestaan kovemmilla renkailla.
Mikko Hirvonen (Citroen) porhalsi kolmantena, 11,0 sekunnin päässä kärjestä. Hirvosen perässä Dani Sordo oli neljäntenä - eroa kärkeen 14,1 sekuntia.
Loeb näytti menemisen meinininkiä ja teki pohja-ajat aamun molemmille erikoiskokeille. Ennen keskipäivän huoltotaukoa rallin ohjelmassa on vielä 20 km:n mittainen erikoiskoe.
**TILANNE 3/22 EK:N JÄLKEEN**
  1. Sebastien Loeb     Citroen 28.41,2  
  **2. Jari-Matti Latvala Ford    +   7,6  
  3. Mikko Hirvonen     Citroen +  11,0**  
  4. Dani Sordo         Mini    +  14,1  
  5. Thierry Neuville   Citroen +  16,7  
  6. Petter Solberg     Ford    +  22,5  
  7. Mads Östberg       Ford    +  23,9  
  8. Ott Tänak          Ford    +  33,7  
  9. Jevgeni Novikov    Ford    +  42,0  
 10. Chris Atkinson     Mini    +1.10,0
Haminassa vaaditaan Pussy Riotia vapaaksi punkin voimalla
Tukikonsertin järjestäjän mielestä kahden vuoden vankilatuomio on kohtuuton rangaistus punk-performanssista. Suomessa punk elää Kari-Jukka Koivistoisen mielestä uutta renessanssia.
Venäläisen Pussy Riot -punkyhtyeen jäsenten saama vankilatuomio on kuohuttanut eri puolilla maailmaa parin kuukauden ajan. Ryhmän kolme naispuolista jäsentä tuomittiin elokuussa kahden vuoden vankeuteen huliganismista.
Pussy Riot esitti tuolloisen pääministerin Vladimir Putinin vastaisen kappaleen Moskovassa Kristus Vapahtajan katedraalissa helmikuussa ennen Venäjän presidentinvaaleja. Monet ovat kritisoineet oikeudenkäyntiä poliiittiseksi ja vankilatuomioita kohtuuttomina tekoon nähden. Esimerkiksi EU ja Yhdysvallat ovat arvostelleet tuomioita.
"Tuomio kertoo hallinnon heikkoudesta"
Venäläispunkkareiden tuomiota vastaan on järjestetty mielenosoituksia monissa maissa, myös Venäjän suurlähetystön edessä Helsingissä. Tulevana lauantaina yhtyeelle osoitetaan tukea Haminassa Rytmi-Katti -ravintolassa, jossa järjestetään Free Pussy Riot -tukikonsertti.
Suomessakin olen kuullut ihmisten sanovan, että Venäjä on iso maa ja kuri ja järjestys pitää säilyttää. Tuomio kertoo kuitenkin enemmän hallinnon heikkoudesta
Yksi konsertin järjestäjistä on muusikko Kari-Jukka "Kärsä" Koivistoinen, johon Pussy Riotin järjestämät performanssit ovat tehneet vaikutuksen. Kahden vuoden vankilatuomio on hänenkin mielestään kohtuuton rangaistus. Koivistoisen mielestä tuomio on liian kova muun muassa siksi, että yhtyeen jäsenet ovat nuoria ja heillä on pieniä lapsia. Ilman vankilatuomiota koko performanssi olisi saanut myös vähemmän ikävää huomiota Putinin kannalta.
\- Suomessakin olen kuullut ihmisten sanovan, että Venäjä on iso maa ja kuri ja järjestys pitää säilyttää. Tuomio kertoo kuitenkin enemmän hallinnon heikkoudesta, Koivistoinen toteaa.
Murhamurha, Puukotus ja The Dogshit Boys
Venäjään verrattuna suomalaiset punkkarit saavat elellä melko rauhassa. Koivistoisen mielestä punk elää tällä Suomessa uutta renessanssia hieman kaupallisemman vaiheen jälkeen ja kantaaottavuutta on kuultavissa taas enemmän. Joskus yksi bändi voi nousta suosituksi ilmiöksi ja menestyä myös kaupallisesti, mutta Koivistoisen mielestä punkin paikka on tiukasti undergroundissa.
\- Liikkeellä on nyt paljon nuoria ja aktiivisia tekijöitä, jotka ovat hyvin tiedostavia ja fiksuja, Koivistoinen kehaisee.
Free Pussy Riot! -konsertti alkaa alkaa Haminan Rytmi-Katissa klo 22. Konsertissa esiintyvät yhtyeet Murhamurha, Puukotus, The Dogshit Boys, ?Verity ja Peltikoira. Konsertin lipputulot lahjoitetaan Free Pussy Riot -organisaatiolle.
KYS uusii yhteispäivystyspotilaiden kotiutusohjeet
Kotiutuksista ei ole tähän saakka ollut tarkkaa ohjeistusta. KYS ja Kuopion kaupunki aikovat myös parantaa Attendon keikkalääkäreiden perehdytystä öiseen päivystykseen.
Kuopion yliopistollinen sairaala tekee yhteispäivystyspotilaiden kotiutusohjeet. Tähän mennessä kotiutuksista ei ole ollut tarkkaa ohjeistusta. Päivystysalueen ylilääkäri Harri Hyppölä sanoo, että ohjeistus valmistuu syksyn aikana.
KYS ja kaupunki aikovat myös parantaa Attendon lääkäreiden perehdyttämistä yhteispäivystystoimintaan. Päivystystä hoitaa öisin yksi Attendon lääkäri.
Ylilääkäri Harri Hyppölän mukaan keikkalääkärit eivät voi tulla töihin ilman perehdyttämistä tietojärjestelmiin ja yhteispäivystyksen eri käytäntöihin. Perehdytykseen kiinnitetään jatkossa entistä enemmän huomiota.
KYSin yhteispäivystyksessä käy öisin iltakymmenen ja aamukahdeksan välillä keskimäärin noin 20 potilasta.
Ylilääkäri Harri Hyppölän toiveissa on saada päivystykseen ensi vuonna 15 vuodepaikkaa perusterveydenhuollon potilaille. Asiasta päätetään joulukuussa. Nykyisin kyseisiä paikkoja on arkisin noin viisi ja viikonloppuisin vain kaksi.
Perusterveydenhuollon paikkapulan takia osa KYSin yhteispäivystykseen tulevista potilaista joutuu käytäväpaikoille. Ylilääkäri Hyppölän mukaan lisäpaikat on pakko saada, sillä tilat eivät riitä nykyiselle potilasmäärälle. Hankala tilanne johtuu osin siitä, että yhteispäivystykseen tulee yöaikaan potilaita myös Kuopion ulkopuolelta.
"Kroppa on taas taudin jälkeenkin toiminut normaalisti"
Mona-Liisa Malvalehto kertoo tuoreimmassa blogissaan mm. kuinka hänen ajatuksensa ovat suunnattu jo talven tuleviin kilpailuihin.
Syksy on viime päivinä osoittanut karun puolensa satamalla
lähes joka päivä vettä, välillä oikein roimasti.  Noilla keleillä ei välttämättä aina ihan
hirveästi nauti treenaamisesta, mutta tuulen ja tuiverruksen sekaan on vain
lähdettävä, jos meinaa että talvella suksi kulkee.  Myös sairastumisriski on märillä keleillä
aina isompi.  Rullasuksilla hiihdettäessä  haasteellisuutta tuo asvaltin kosteus ja
puista tippuneet lehdet, joita on toisinaan kasoiksi asti teillä.  On siis tarkkaan valittava paikat, joissa
rullilla pystyy tekemään vielä hyviä harjoituksia niin, ettei tule kaatumisia
ja sitä myötä turhia loukkaantumisia.
Samalla
kun syksy kääntyy pikkuhiljaa kohti talvea, siirtyy myös hiihtäjän ajatukset
talven koitoksiin.  Jokaisella lenkillä
on entistä enemmän mielessä talven kilpailut, ja väkisinkin tulee mietittyä
mitenköhän se kilpailukausi taas onnistuu. 
Meidän koko kesän ja syksyn työ mitataan virallisesti talven aikana. Onko
niitä onnistuneita harjoituksia tullut ja kehitystä tapahtunut?  Vasta oikeissa kilpailuissa pystyy vertaamaan
kunnolla omaa vauhtiaan muihin.  
Tämän
kauden treenit ovat tähän asti sujuneet osaltani hyvin.  Kävin pitkästä aikaa maajoukkueen mukana myös
korkean paikan leirillä Pontresinassa Sveitsissä.  Aikaisemmin minulla ei ole ollut hyviä
kokemuksia korkeanpaikanleireiltä, mutta nyt kun maltoin treenata ensimmäiset
päivät riittävän hiljaa, niin leiri onnistui hyvin.  Myös Ramsaun leiri syyskuussa meni ihan
hyvin, vaikkakin sairastuin pari päivää ennen leirin päättymistä tuohon samaan
kurkkukipuun, joka kiersi leirillä muissakin urheilijoissa.  Olin tehnyt onnistuneen leirin siihen asti,
joten tein heti päätöksen lähteä kotiin huilaamaan tauti pois.  Kolmen päivän sairastelun jälkeen pääsinkin
sitten jo takaisin treeneihin, tosin ensimmäiset päivät erittäin kevyellä
teholla.  Sairastuminen ei siis
verottanut montaa päivää harjoittelusta, ja kroppa on taas taudin jälkeenkin
toiminut normaalisti eli hyvin.:)
Tästä
eteenpäin minulla on ohjelmassa sprinttereiden kanssa kaksi viikon tehokasta
leiriä Vuokatissa.  Jälkimmäisellä pääsee
sit niihin kisahommiinkin jo paneutumaan, koska leiri alkaa Suomen cupin
ensimmäisillä osakilpailuilla. Nyt vaan kieli keskellä suuta kohti tulevia
tärkeitä treeniviikkoja! 
**Mona-Liisa Malvalehto**
Pedot eivät ole merkittävä uhka metsästyskoirille
Petojen yleistyminen on herättänyt huolta hirvijahtiin osallistuvien koirien turvallisuudesta. Keski-Suomessa huoli on kuitenkin usein turha.
Keuruun länsiosassa liikkuva susilauma on käytännössa ainoa uhka, jota metsästyskoirien omistajien on syytä varoa, toteaa riistapäällikkö Jukka Purhonen.
\- Muualla maakunnassa on vain yksittäin liikkuvia susia, joten jos muualla peto käy koiran kimppuun, niin se on sattumaa. Karhuhan ei ole koiralle uhka. Jos karhu repii koiran, niin sitten on koira käynyt karhun kimppuun, Purhonen toteaa.
Myös marjastajat ja sienestäjät saavat liikkua maakunnan metsissä huoletta.
\- Karhuhavaintoja maakunnasta tulee tasaisesti, mutta ne ovat lähinnä jälkihavaintoja. Karhuja siis on jonkin verran, mutta ei haitaksi asti, petoyhdyshenkilö Perttu Kokkinen Kannonkoskelta kertoo.
Jalkapallokenttien Pikku Myy futaa pian maajoukkueessa
Kemiläinen Natalia Kuikka on valittu naisten jalkapallon 94-syntyneiden maajoukkueeseen. Ennen maajoukkuepelejä Kuikka tekee kaikkensa Merilappi Unitedin liigakarsinnassa.
Merilappi Unitedin naisten joukkue kamppailee viikonloppuna noususta jalkapallon ylimmälle sarjatasolle. Ykkösen kärkijoukkue kohtaa kauden viimeisessä kotiottelussa VJS:n Vantaalta.
Ottelu pelataan Kemin Junkohallissa lauantaina. Merilappi United taistelee liiganoususta tiukasti GBK Kokkolan kanssa, sillä joukkueet ovat tällä hetkellä tasapisteissä. Pistetaulukon mukaan MelU on kuitenkin sarjakärjessä paremman maalisuhteen turvin. GBK kohtaa lauantaina vieraissa Jyväskylän Pallokerhon.
Sarjanousuratkaisu voi venyä vielä viimeiselle ottelukierrokselle. Merilappi United kohtaa viikon kuluttua vieraissa vaasalaisen FC Sportin ja GBK Kokkola puolestaan kotonaan helsinkiläisen Klubi 09:n.
Töitä tehdään kovasti
Merilappi Unitedissa pelaavan kemiläisen Natalia Kuikan mukaan resepti liiganousuun on yksinkertainen.
\- Jokainen peli pitää voittaa ja tehdä paljon maaleja, että päästään liigaan GBK:n ohi, sanoo Natalia Kuikka.
Hänen mukaansa kaikki joukkueessa tekevät kovasti töitä, jotta liiganousu varmistetaan.
Maajoukkuepaita odottaa
16-vuotias Natalia Kuikka on ikäkautensa lupaavimpia jalkapalloilijoita Suomessa. Torstaina varmistui, että hän pukee ylleen maajoukkuepaidan ottelussa Bulgariaa vastaan.
Kipinä jalkapalloon syttyi kymmenen vuotta sitten urheilukoulussa.
Kun jaksaa harjoitella, tulee tuloksia.
\- Ei tässä kesällä ole paljon muuta ehtinyt tehdä kuin treenata ja käydä pelaamassa. Kun jaksaa harjoitella, tulee tuloksia, luottaa Natalia.
Lehtiväite: Mafia vaatinut Olkiluoto 3:n rakentajilta suojelurahaa
Työeläke-lehti kertoo lokakuun numerossaan, että mafian omistaman bulgarialaisfirman Olkiluotoon töihin pakottamat rakentajat ovat joutuneet maksamaan mafialle suojelurahaa. Bulgarialaiset maalarit ovat lehden mukaan maksaneet mafialle 50 euroa viikossa.
Työntekijät eivät ole halunneet lähteä selvittämään asiaa omalla nimellään, koska heidän kotimaassa eläviä perheitään on uhattu väkivallalla.
Lehden mukaan Olkiluoto 3:n ydinvoimalatyömaalla laiminlyödään jatkuvasti ylityökorvauksia ja muita työehtosopimukseen kuuluvia etuja. Lähelle suomalaisia työehtoja pääsevät ulkomaalaiset työntekijät ovat lehden mukaan poikkeuksia.
Tyypillistä on, että ulkomaiset yritykset vaihtavat työntekijöitä tiuhaan pystyäkseen kiertämään työnantajavelvoitteita ja vaikeuttamaan viranomaisten selvitystyötä, sanoo lehden haastattelema Metalliliiton Olkiluodon yhdyshenkilö Janne Vainio.
Vainio kertoo, että palkkoja on jätetty maksamatta ja järjestäytymisestä on rangaistu arestilla. Kansainvälisten vuokrayritysten ulkomailla tekemät sopimukset saatetaan Vainion mukaan mitätöidä työntekijöiden tultua Olkiluotoon ja työntekijän on suostuttava esimerkiksi huomattavasti luvattua pienempään palkkaan.
Ulkomaalaiset työntekijät hyväksyvät huonot työehdot, koska kotimaassa ei ole töitä, eikä vahvaa sopimuskulttuuria. Usein puoleen hintaankin tehty työ on kotimaan palkkatasoa selkeästi korkeampi. Esimerkiksi Moldovassa rakennusmies ansaitsee keskimäärin 200 euroa kuukaudessa.
Valvontaviranomaisilla niukat resurssit
Yle Uutisten haastattelema Olkiluodon yhdysmies Timo Kallio ei tiedä mafiakytköksistä, muttei myöskään kiellä niitä.
\- En ole kuullut, että suoranaisesti suojelurahaa olisi pyydetty. Epäselvyyksiä, kuten maksamattomia palkkoja juuri Bulgarian suunnalta, on kyllä esiintynyt. Mafia-asia kuulostaa vähän rajulta, mutta saattahan sellaistakin olla.
Rakennusliittolainen Kallio on työskennellyt Olkiluodossa yhdeksän vuotta. Hän nimeää yhden suuren ongelman alalla: suomalaisten valvontaviranomaisten huutava resurssipula.
\- Siellä on ehdottomasti liian vähän resursseja. Myöskään viranomaisten yhteistyö ei toimi mielestäni hyvin.
Niin ikään Olkiluoto 3:n rakennuttajan TVO:n viestintäpäällikkö Lauri Inna myöntää, että ongelmia on ollut. Hänen mukaansa bulgarialaisyrityksen maksamattomat palkka-asiat on hoidettu. Inna ei ole kuullut mafiasyytöksistä, mutta lupaa, että yritys pyrkii omalta osaltaan selvittämään asian.
\- Rikolliseen toimintaan liittyvät syytökset ovat lähtökohtaisesti viranomaisten asioita. Mikäli esiintyy epäilyksiäkään, kerromme niistä tietenkin heti viranomaisille. Se on meidän ja kaikkien suomalaisten etu, Inna kertoo Yle Uutisille.
Epäilyjä myös sosiaaliturvakeinottelusta
Työeläkelehden mukaan ulkomaiset yritykset keinottelevat myös sosiaaliturvalla. Yritykset saattavat vakuuttaa työntekijät maassa, jossa vakuutuksen saa halvimmalla, vaikka todellisuudessa työntekijä pitäisi vakuuttaa Suomessa. Lehden mukaan eläkevakuuttamisen epäselvyydet ovat koskeneet noin tuhatta työntekijää.
Työeläkelehti on Eläketurvakeskuksen julkaisema työeläketurvan asiantuntijoille ja päättäjille suunnattu lehti.
USA:ssa myyty jo miljardi ladattua biisiä tänä vuonna
Tuoreet luvut osoittavat, että biisikauppa netissä jatkaa kasvua.  Streamaaminen ei ainakaan siellä näyttäisi vaikuttavan myyntiin  kovinkaan paljoa.
Nielsen Soundscanin julkaiseman tilaston perusteella biisikaupassa ollaan yltämässä vähintään edellisvuoden tasolle. Vuonna 2011 biisejä ladattiin nettikaupoista 1,3 miljardia kappaletta. Tänä vuonna miljardin myydyn biisin raja on saavutettu Yhdysvalloissa syyskuun lopussa. Se ennakoi kasvua edellisvuoteen.
Kokonaisten albumien ostaminen on noussut tilaston mukaan 15 prosenttia monena vuonna peräkkäin. Albumeja myytiin latauskaupassa viime vuonna yli 100 miljoonaa.
Maailmanlaajuisia tilastoja ei ole vielä saatavilla. Euroopan tilastot antaisivat viitteitä siitä, mikä streamauspalveluiden vaikutus biisien ostamiseen on, koska täällä Spotifyn ja Rdion kaltaisten palveluiden käyttö on suositumpaa kuin Yhdysvalloissa.
**Lähteet:** Digital Music News
Ministeriö kiirehtii ulkopuolista selvitystä Kehäradan sotkuista
Kehäradan itäisen suuaukon lisätöistä Liikennevirastossa syntynyttä sotkua setvitään nyt ulkopuolisin voimin. Aikaa selvitystyölle on vain muutama viikko, sillä liikenne- ja viestintäministeriö haluaa vastauksia viraston toiminnasta nopeasti.
Liikenne- ja viestintäministeriö käynnistää selvityksen Liikenneviraston toimista Kehäradan itäisen suuaukon lisätöiden osalta. Ministeriö sai virastolta sen oman selvityksen ongelmista pari viikkoa sitten. Sen lisäksi ministeriö on kuullut lisätöihin liittyvistä epäselvyyksistä sekä Lemminkäinen Infraa että Vantaan kaupungin edustajia.
Ministeriö on päättänyt pyytää ulkopuolisen tahon näkemystä tilanteesta. Arvion toteuttajaksi on valittu tilintarkastus- ja veroasioihin erikoistunut KPMG-yritys.
Selvityksen on määrä valmistua muutamassa viikossa. Ministeriön ylijohtaja Minna Kivimäki sanoo, että lyhyehkö aika riittää, sillä yrityksellä on jo aikaisempaa asiantuntemusta tämän tyyppisistä tapauksista.
\- Ministeriön näkökulmasta on tärkeää saada nopeasti näihin konkreettisiin asioihin selko ja selvyys ja selvityksillä pidetään kiirettä. Olemme toivoneet, että kyse olisi viikoista, että selvitys valmistuisi.
Virastossa runsaasti epäselvyyksiä
Liikennevirasto teki viime keväänä sovintosopimuksen Kehäradan pääurakoitsijan Lemminkäinen Infran kanssa pohjaveden pinnan alenemisen aiheuttamisista lisäkustannuksista Vantaan Leinelässä. Neuvotteluista ei kuitenkaan ole löytynyt kunnollisia pöytäkirjoja. Myös sopimuksen hintaa on arvosteltu.
Viraston omasta toiminnasta tekemän selvityksen mukaan virastossa on ollut runsaasti puutteita myös muussa toiminnassa. Ministeriö haluaa tähän nyt tarkennuksia.
\- Viraston toimintamalleista ja riskienhallintamenetelmistä halutaan ulkopuolinen näkemys, että ovatko ne parhaat mahdolliset, ministeriön ylijohtaja Minna Kivimäki sanoo.
Sitä, johtaako selvitys muutoksiin viraston toiminnassa on Kivimäen mukaan vielä liian aikaista sanoa.
Kehäradan sovintosopimus tuli julkisuuteen Rakennuslehden artikkelin myötä syyskuun puolivälissä. Artikkeli aiheutti selvitysten aloittamisen.
Rekkaleirit paransivat thaipoimijoiden tulosta
Marjanpoimintakauttaan lopettelevat thaipoimijat ovat tehneet kunnon tilin tänä kesänä. Marjasaaliin perässä on paikoin kuljettu liikuteltavissa rekkaleireissä. Esimerkiksi Hankasalmella noin sata thaimaalaista marjanpoimijaa on turvautunut konttimajoitukseen.
Rekkojen mukana paikasta toiseen siirrettävät marjanpoimijoiden majoitusleirit ovat osoittautuneet onnistuneeksi ratkaisuksi, sanoo thaimaalaisia marjanpoimijoita Suomeen järjestävä marjayrittäjä. Thaipoimijoiden saalis on ollut tavoitteiden mukainen.
Tänä kesänä esimerkiksi projektipäällikkö Matti  Hankosen Suomeen järjestämät thaimaalaiset ovat keränneet marjoja keskimäärin 60-70 kiloa päivässä. Kulujen jälkeen ansiot ovat olleet keskimäärin 4000 euroa poimijaa kohti.
Hankosen Marja-Matti Oy:n poimijoiden rekkaleiri pysähtyi poimintakauden aikana neljään eri paikkaan. Käytäntö nähtiin toimivaksi, sillä se mahdollisti nopean liikkumisen marjasaaliin perässä.
Tämänvuotinen poimintaurakka on sinettiä vaille valmis, ja thaimaalaiset alkavat palata kotimaahansa. Hankasalmella poimijat viettävät lähtöjuhlaa tänä iltana.
Suomalaisyrityksissä aletaan pian sen jälkeen valmistella jo seuraavaa poimintakautta. Matti Hankonen arvelee, että ensi kesänä thaipoimijoita tulee Suomeen taas tämänvuotista enemmän.
Jarno Vesala valittiin vuoden 2013 nuoreksi taiteilijaksi
Ensi vuoden nuoreksi taiteilijaksi on valittu Jarno Vesala. Installaatioita tekevä Vesala saa 20 000 euron stipendin ja yksityisnäyttelyn Tampereen taidemuseoon.
Raumalla vuonna 1977 syntynyt Vesala on valmistunut kuvataiteilijaksi Tampereen ammattikorkeakoulun taiteen ja viestinnän koulutusohjelmasta. Hän asuu Nokialla ja työskentelee Tampereella.
Ensimmäisen yksityisnäyttelynsä Vesala piti vuonna 2003 Tampereella. Sittemmin hänen teoksiaan on voinut nähdä useissa yksityis- ja yhteisnäyttelyissä, kuten Mäntän kuvataideviikot 2008, Kluuvin Galleria 2009, Nuoret 2009, Pirkanmaan triennaali 2009 ja 2012, Helsingin taidemuseo 2011 ja Forum Box 2012.
Vesalan teokset ovat pääosin installaatioita, joissa on ihmismäisten veistosten lisäksi mukana ääntä ja videota.
Vesala pyrkii herättämään kysymyksiä ihmisen olemisesta ja käyttäytymisestä pienen eleen tai hienovaraisen tunnelman kautta.
Vuoden nuori taiteilija -tunnustuksen tarkoituksena on tuoda esille nuoria, lahjakkaita taiteilijoita sekä uuden suomalaisen kuvataiteen ilmiöitä. 20 000 euron palkintostipendin myöntävät vuosittain Tampereen kaupunki ja Nokia Oyj.
Tämän vuoden nuori taiteilija on ollut graafikko Ari Pelkonen.
Tunnustuksen ovat saaneet aiemmin muun muassa Osmo Rauhala, Eija-Liisa Ahtila, Esko Männikkö, Heta Kuchka ja Nanna Susi.
Kreikka toteaa taas rahojen loppuvan - Merkel Ateenaan
Kreikan pääministeri sanoo valtion rahojen riittävän alle kaksi kuukautta. Saksan liittokansleri Merkel ilmoitti matkaavansa ensi viikolla Ateenaan keskustelemaan muun muassa uhkaavasta vararikosta.
Kreikan pääministeri ilmoittaa maansa selviävän taloudellisista vastuistaan vain marraskuun loppuun ilman seuraavaa raha-apuerää. Pääministeri Antonis Samaras sanoi saksalaiselle Handelsblatt-lehdelle, että valtion kirstu on tyhjä ensi kuun lopussa,.
Perjantaina iltapäivällä ilmoitettiin, että Saksan liittokansleri Angela Merkelmatkustaa ensi tiistaina Ateenaan keskustelemaan Samarasin kanssa eurokriisistä ja Kreikan piinallisesta tilanteesta.
Merkelin Ateenan-vierailu on ensimmäinen viiteen vuoteen. Kreikan hallitus ehätti oitis toivottamaan mahtitalouden edustajan tervetulleeksi. Hallituksen edustaja uskoo, että Merkelin vierailu on merkittävä Euroopan tulevaisuutta koskevien päätösten kannalta.
Liittokanslerin edustaja puolestaan sanoo, että Merkel tahtoo tukea Samarasin hallituksen ponnisteluja maansa vakauttamiseksi.
Troikka Ateenassa tilinpitoa tutkailemassa
Kansainvälisten rahoittajien tarkastustroikka on parhaillaan Ateenassa käymässä kreikkalaisten tilinpitoa läpi. EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastajat selvittävät, noudattaako Kreikka ehtoja, joilla lisärahaa heruu.
Luvassa on 31 miljardia euroa. Ilman sitä velat jäävät maksamatta - ja euroalueen jäsenyys saattaa muuttua historiaksi Kreikan osalta.
Eilatin turistihotellissa ampumavälikohtaus - kaksi kuoli
Amerikkalainen turisti varasti aseen hotellin vartijalta ja alkoi ammuskella suositussa Eilatin lomakohteessa. Turisti tappoi yhden ihmisen ennen kuin poliisi ampui hänet.
Kaksi ihmistä on kuollut hotellissa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa Eilatin turistikaupungissa Israelissa.
Vartijalta aseen varastanut amerikkalainen turisti surmasi yhden hotellin työntekijän. Myöhemmin hotellin keittiöön linnoittautunut mies avasi tulen kohti poliisia ja poliisi ampui hänet.
Teon motiivi ei ole tiedossa, sanoi poliisin tiedottaja Micky Rosenfeld aikaisemmin.
Eilat on yksi Israelin suosituimmista turistikohteista.    
Toto75-vihje: Mikkelissä ainekset jättipotille 
Muutaman helpohkon Toto75-kierroksen jälkeen tarjoilee Mikkelin vauhtirata pelaajille todella lujan pähkinän purtavaksi. Kohteista ei hakemallakaan löydy selkeään suosikkiasemaan nousevia hevosia, joten tällä kertaa löytyy kaikki ainekset suurpotille.
Vihjerivin ensimmäinen varmavalinta on kakkoskohteen 2 Quality Pilot. Hienossa vireessä kilpaileva ruuna pääsee tasokkaassa koitoksessa kiihdyttämään parhaalta mahdolliselta lähtöpaikalta. Viime juoksuissaan Quality Pilot on ollut jatkuvasti mainio. Tämä siitäkin huolimatta, että lähtöpaikkojen suhteen hevonen on pitkään kärsinyt huonosta arpaonnesta. Lähdössä on mukana monta muutakin varsin kyvykästä ja kovavireistä menijää, mutta ravin luistaessa Henri Bollströmin ajokki osallistuu varmuudella voittokamppailuun.
Kuudennen kohteen 9 Bullo Citrullo ei ollut läheskään parhaimmillaan viimeksi Vermossa. Suursuosikkina matkaan lähtenyt Markku Niemisen suojatti oli vaikeuksissa jo loppukaarteessa menettäen otteen kärkihevoseen. Valmentaja oli luonnollisesti pettynyt lahjakkaan Bullo Citrullon esitykseen, mutta kertoi syyn vaisuuteen löytyneen melko pian suorituksen jälkeen balanssipuolelta. Luotto hevoseen on kuitenkin säilynyt. Tasollaan suorittaessaan Bullo Citrullo osallistuu tässä tehtävässä voittotaistoon.
Riviltä löytyy muutama mielenkiintoinen yllätysmerkki. Näistä voidaan mainita ainakin neljännen kohteen 10 Brave Eight. Ruuna jatkaa hyvässä vireessä, mutta on jäänyt alustavassa pelijakaumassa lähes kokonaan vaille huomiota.
Vihjerivi - hinta 32,00
Toto75-1  2, 4, 10, 12  
Toto75-2  2 Quality Pilot  
Toto75-3  4, 10, 13, 14  
Toto75-4  1, 4, 6, 10, 11  
Toto75-5  4, 5, 12, 14  
Toto75-6  9 Bullo Citrullo  
Toto75-7  2, 4
_TV2 la 6.10. klo 13.45 Ravisuoran vihjeet  
TV2 la 6.10. klo 18.15 Ravisuora_
**Marko Lähteenmäki**
Viisi Jaguaaria matkaa kaatamaan Ruotsin
Amerikkalaisen jalkapallon Suomen maajoukkue kohtaa lauantaina Ruotsin. Helsingissä pelattavassa maaottelussa on mukana viisi Jyväskylän seudun Jaguaarien pelaajaa.
Amerikkalaisen jalkapallon huomisesta Suomi-Ruotsi maaottelusta odotetaan tasaista peliä. Vime vuonna Suomen maajoukkue kukisti Ruotsin pisteen erolla lukemin 35 - 34. Voitto katkaisi Suomen kahdeksan vuoden tappioputken.
Suomen maajoukkueessa pelaavat Joonas Raatikainen ja Kimmo Pasanen uskovat, että Ruotsi kukistetaan taktisella pelillä.
\- Ruotsalaiset on kooltaan vähän isompia kuin me, mutta me koitetaan sitten muilla aseilla, Pasanen toteaa.
Taktiikka on amerikkalaisessa jalkapallossa tärkeämmässä roolissa kuin usein luullaan.
\- Moni ei ymmärrä sääntöjä ja luulee, että jenkkifutiksessa vain juostaan toisia päin. Todellisuudessa jenkkifutis on hyvin monipuolinen ja taktinen laji. Se on kuin shakkia, Pasanen tiivistää.
Päätähtäin EM-kisoissa
Jyväskylän seudun Jaguaareissa pelaava Joonas Raatikainen edustaa Suomen maajoukkueessa kokemusta. Puolustuksen linjamies on kuulunut  maajoukkueeseen vuodesta 2008. Saman seuran Kimmo Pasaselle Ruotsi-ottelu on järjestyksessään toinen.
\- Ruotsiin verrattuna olemme nuori joukkue, Raatikainen sanoo.
Suomen maajoukkueen päätähtäin on vuonna 2014 pelattavissa EM-kisoissa. Suomi pelaa samassa lohkossa vahvojen jenkkifutismaiden, Saksan ja Itävallan kanssa. Raatikaisen mukaan Suomella on vielä kirittävää päästäkseen samalle tasolle.
\- Ne on semmoisia eroja, että niiden kirimiseen menee useampi vuosi. Jos mietitään vaikka Saksan maajoukkuetta, niin se on oikein stereotypinen jenkkifutisjoukkue, jokainen pelaaja on kaksimetrinen mörkö, Raatikainen nauraa.
Jaguaareilla kirittävää Vaahteraliigassa
Samanlaisia haasteita Joonas Raatikainen ja Kimmo Pasanen kohtaavat vaahteraliigassa. Kulunut kausi oli Jyväskylän Jaguaareille pettymys: paikka play-offeissa jäi kiinni parista pisteestä.
\- Kaksi tai kolme peliä ratkesi tosi pieneen tappioon. Kyllä se harmittaa, Raatikainen toteaa.
Myös Jyväskylän Jaguaareja voi kuvailla sanalla nuori. Joukkue koki nuorennusleikkauksen kolme vuotta sitten.
\- Olemme kaikki parikymppisiä sällejä. Joka vuosi kasvetaan ja opitaan lisää, Raatikainen tiivistää.
Raatikaisen ja Pasasen lisäksi Jaguaareista maaotteluun matkaavat Perttu Ahila, William Lahti ja Ville-Valtteri Suojanen.
Vaasan taidehallia uhkaa sulkeminen
Vaasan taidehallin tulevaisuus on vaakalaudalla. Talous on kehnossa kunnossa, mikä saattaa johtaa jopa taidehallin sulkemiseen.
Vaasan taidehallia uhkaa sulkeminen. Taidehalli toimii Pohjanmaan museon alaisuudessa, eikä sillä ole rahaa maksaa ensi vuoden vuokria Vaasan keskustassa sijaitsevista tiloistaan.
Vt. museotoimenjohtaja Katarina Anderssonin mukaan ensi vuoden toiminnan suunnitteleminen on hankalaa, koska Vaasan kaupunki päättää taidehallin budjetista vasta lähellä vuodenvaihdetta.
Taidehalli toimii vaihtuvien nykytaiteen näyttelyjen tilana. Taidehallissa toimii myös valokuvagalleria Ibis.
Poliisi avaa uudelleen Kotkan lapsikaappauksesta epäillyn vanhan tapauksen
Kotkalaismiehen lapsiin kohdistuvasta käytöksestä  tehdyistä ilmoituksista yksi johti aikaisemmin esitutkintaan, joka kuitenkin lopetettiin. Poliisi selvittää edelleen miehen motiiveita 8-vuotiaan tytön kaappaamiseen.
Kotkan lapsikaappaustapaus on johtanut vanhan tutkinnan avaamiseen uudelleen. Kymenlaakson poliisi avaa uudelleen lapsikaappauksesta epäillyn kotkalaismiehen aikaisemman jutun tutkinnan.
Rikoskomisario Juha Junkkarin mukaan miehen lapsiin kohdistuvasta käytöksestä  tehdyistä ilmoituksista yksi johti aikaisemmin esitutkintaan, joka kuitenkin lopetettiin. Poliisi selvittää edelleen miehen motiiveita 8-vuotiaan tytön kaappaamiseen Kotkassa viime viikolla.
Koulumatkalla ollut tyttö kaapattiin Kotkan Tavastilassa viime viikon tiistaina. Hänet löydettiin saman päivän aikana. Teosta epäilty mies on myöntänyt siepanneensa tytön ja hänet on vangittu epäiltynä törkeästä vapaudenriistosta.
EK2: Loeb otti heti komennon Ranskassa
Ranskan MM-rallin voittajasuosikki Sebastien Loeb näytti vahvuutensa heti perjantaiaamun ensimmäisellä erikoiskokeella.
Citroen-kuljettaja Sebastien Loeb otti perjantaiaamuna komennon Ranskan MM-rallissa. Loeb kaasutteli päivän avaus-ek:n kärkiajan ja nousi ykköseksi 2/22 erikoiskokeen jälkeen.
Loeb kurvaili rallin johdossa 3,1 sekunnin erolla tallikaveriinsa Mikko Hirvoseen.
\- Meillä on hyvät renkaat, mutta seuraavat erikoiskokeet ovat vielä haastavampia. Yritän jatkaa tällä samalla tyylillä koko viikonvaihteen, Hirvonen sanoi.
Loebin ja Hirvosen jälkeen rallissa kolmantena ajoi Fordin Jari-Matti Latvala, jonka aikaero kärjessä kiitäneeseen Loebiin oli 6,8 sekuntia.
\- En päässyt yhtään kovempaa. Tämä oli kova ja pitkä erikoiskoe, Latvala kommentoi.
Neljäntenä oli Mini-kuljettaja Dani Sordo (8,1 sekuntia kärjestä) ja viidentenä Fordin Petter Solberg (12,5 sekuntia kärjestä).
**TILANNE 2/22 EK:N JÄLKEEN**
  1. Sebastien Loeb     Citroen 17.22,4  
 ** 2. Mikko Hirvonen     Citroen +   3,1  
  3. Jari-Matti Latvala Ford    +   6,8**  
  4. Dani Sordo         Mini    +   8,1  
  5. Petter Solberg     Ford    +  12,5  
  6. Thierry Neuville   Citroen +  13,8  
  7. Mads Östberg       Ford    +  15,0  
  8. Ott Tänak          Ford    +  16,3  
  9. Jevgeni Novikov    Ford    +  26,6  
 10. Chris Atkinson     Mini    +  42,2
Syyskelirikko uhkaa sorateitä
Kostean kesän jälkeen sateisena jatkunut syksy on saanut soratiet paikoitellen huonoon kuntoon eri puolilla maakuntaa. Kelirikko on sorateiden keväinen, mutta osin myös syksyinen ongelma.
Kanta-Hämeessä on parisenkymmentä tieosuutta, jotka ovat niin sanottuja painorajoitusuhanalaisia teitä. Vielä painorajoituksiin ei ole jouduttu turvautumaan, vaikka monet tiet ovatkin sateiden takia mutaisia ja kuoppaisia.
Kanta-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Eija Vallius kertoo, että puunkorjuu onnistuu vielä kuivien kangasteiden varsilta. Sen sijaan huonokuntoiset metsäautotiet tuovat puunkuljettamiselle jo haasteita.
\- Joitakin hakkuita voidaan joutua siirtämään nyt pahimmassa tapauksessa myöhemmäksi. Tietysti hankalin tilanne on silloin, jos korjuu on jo tehty ja puut ovat jo tienvarsivarastossa. Jotta puun laatu ei kärsi, ne on kuitenkin ajoissa saatava metsästä ja silloin saattaa puolestaan tie kärsiä.
Metsäteideb vauriot saattavat vaatia paljonkin korjausta, jos tien runkoon tulee vaurioita.
\- Silloin se tarkoittaa sitä, että pelkällä pinnan lanauksella ja sorauksella ei enää saada tietä kuntoon vaan tien pintaa pitäisi ensin höylätä runkovaurioon asti ja lähteä siitä rakentamaan tien pintaa uudelleen, sanoo Eija Vallius.
Esimerkiksi Tammelan Liesjärven ja Lopen Pilpalan välinen tie 13 607 kärsii usein kelirikosta. Painorajoituspätkällä on mittaa yli 17 kilometriä.
Myös Tammelan Lautaportaan ja Hämeenlinnan Hakinmäen välinen tie numero 13 661 on yksi niistä paristakymmenestä kantahämäläistiestä, jotka tiehallinto on luetteloinut ns. painorajoitusuhanalaiseksi tieksi. Lautaportaan ja Hakinmäen välinen tienpätkä, jolle painorajoitus voidaan tarvittaessa laittaa, on pituudeltaan lähes 14 kilometriä.
Apulaisoikeuskansleri: Helsinki ei käsittele lastensuojeluilmoituksia tarpeeksi nopeasti
Ehdottomien määräaikojen laiminlyöminen voi vaarantaa lapsen turvallisuuden.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mukaan Helsingin kaupunki ei ole noudattanut määräaikoja, joissa lastensuojeluilmoitukset tulisi käsitellä. Kaupungin sosiaalivirastoon on tehty aiheesta kantelu.
Lastensuojelulaki velvoittaa kaupungin tekemään seitsemän arkipäivän kuluessa ratkaisun siitä, edellyttääkö lastensuojeluilmoitus toimenpiteitä. Kolmen kuukauden aikana on lisäksi tehtävä selvitys lastensuojelutarpeesta.
Helsingin oman selvityksen mukaan viime vuoden lopussa kaupungille tulleista ilmoituksista oli käsitelty 81 prosenttia seitsemän arkipäivän määräajassa. Lastensuojelun tarve oli selvitetty 74 prosentissa tapauksista kolmen kuukauden määräajassa.
Helsingin sosiaalivirasto on selvittänyt, kuinka tehtävät hoidetaan lain vaatimassa määräajassa. Työnjakoa tulisi viraston mielestä selkiyttää ja tehostaa johtamista. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan nuo toimet eivät riitä takaamaan lain toteutumista lastensuojelussa.
Rypäleitä, gojimarjoja ja muuta eteläsavolaista syyssatoa
Puutarhan huippusesonki alkaa olla ohi. Pensaitten leikkaukset ja lannoitukset on jätettävä kevääseen. Kokeile kotipuutarhassa eksoottisiakin kasveja: ne saattavat yllättää.
Laiskalle puutarhurille ovat juuri alkaneet sesongin parhaat hetket: puutarhassa ei enää saa tehdä juuri mitään. Ei saa lannoittaa, ei saa harventaa, ei saa leikata. Sallittuja ovat vain haravointi, myyräntorjunta ja kukkasipulien istutus. Astiataimiakin sopii vielä istuttaa. Ja myyräntorjunta on tuomittu epäonnistumaan.
Haravointi on ehdottoman pakollista, jos puutarhassa on runsaasti omenapuita tai vaahteroita. Jos niiden lehtimassa jää nurmikolle talveksi, lehdistä muodostuu niin tiukka matto, että nurmikko kuolee lehtien alle.
Jos puutarhassa on kuitenkin vain hillitysti koivun lehtiä, voi tyynesti seurata katseella, kun lehdet lepattavat naapurin puolelle. Siisti puutarhuri haravoi, laiskempi kääntää katseen sivuun.
Vain verkkopussi estää myyrätuhot
Miten myyrät saa karkotettua puutarhasta?
\- Hanki koira tai kissa, sanoo hortonomi Tytti Muuronen.
\- Myyriä vastaan ei ole tehokkaita karkotteita. Voihan maatalouskaupassa myytäviä torjunta-aineita käyttää, mutta menestys on huono.
\- Ainoa tepsivä tapa on suojata kunnolla kaikki mahdollinen, mikä myyrille kelpaa. Loukkupyyntiäkin voi  harrastaa.
\- Jos tontilla on paljon vesimyyriä, puiden juuriston voi suojata istutusvaiheessa. Nykyään on olemassa verkkopusseja. Silloin juurista säilyy aina osa, vaikka myyriä olisi miljoona, Tytti Muuronen sanoo.
Näpit irti puutarhasaksista
Vanhan ohjeen mukaan syksyllä kukkivat kasvit leikataan keväällä ja keväällä kukkivat syksyllä. Ohje pätee vieläkin kunhan muistaa, että kotipuutarhan syksy alkaa jo elokuussa.
Tytti Muuronen varoittaa leikkaamasta puita ja pensaita enää lokakuussa, vaikka olisi miten kaunista ja lämmintä.
\- On niin kosteaa, että sienitaudit iskevät leikkaushaavoihin.
\- Vanhat vatunversot voi leikata, samoin kuolleet oksat. Marjapensaita en enää lähtisi leikkaamaan.
Sen sijaan nyt on hyvä aika istuttaa kukkasipuleita. Ne täytyy istuttaa tarpeeksi syvälle; vanhan ohjeen mukaan sipulin oikea syvyys on kaksi kertaa sipulin koko. Tulppaaneita pitää istuttaa joka vuosi, jos tahtoo hyvän kukinnan.
\- Taimikaupoissa on nyt alennusmyynti ja sitä kannattaa käyttää hyväksi, sanoo Tytti Muuronen.
\- Kaikkia astiataimia voi vielä istuttaa, mutta istutusleikkaus pitää jättää kevääseen.
Syyslannoitteet olisi pitänyt laittaa maahan jo elokuussa, jolloin kasvi ehtii vielä käyttää ravinteet hyödyksi. Kevätlannoitukset voi tehdä heti, kun lumi on hävinnyt, vaikka maa olisikin vielä jäässä.
Rypälesesonki parhaimmillaan
Hortonomi Tytti Muuronen  on jo muutaman vuoden kasvattanut kotipuutarhassaan viinirypälettä.
\- Siellä on juuri nyt ihania isoja terttuja, sanoo Tytti.
\- Rypäle kasvaa meillä eteläseinustalla ilman mitään talvisuojausta. Leikkaan kasvuston keväällä tosi rajusti. Kesällä leikkaan uudelleen lehdet pois niin, että tertut tulevat melkein näkyviin, jotta ne saavat valoa ja kypsyvät.
\- Tänäkin vuonna, vaikka on näin huono syksy, olen jo syönyt viikon verran omia rypäleitä.
Uusista eksoottisista tulokkaista Tytti Muuronen kokeilee nyt ensimmäistä vuotta gojimarjaa. Yhtään marjaa hän ei ole vielä saanut, mutta ensi kesänä saattaa jo päästä maistelemaan gojisatoa.
\- Taimikaupoissa oli keväällä myynnissä gojia, joten sitä kasvaa jo monilla pihoilla.
Gojimarja kasvaa pensaassa, jota kannattaa leikata. Tytti Muurosen pensas on kasvattanut pitkiä versoja, jotka hän aikoo leikata keväällä, jotta pensaasta ei kasva kaksimetristä hujoppia.
Gojimarjaa on mainostettu huipputerveellisenä superruokana.
\- Se on varmaankin yhtä terveellinen kuin mustikka tai puolukkakin, Tytti Muuronen naurahtaa. - Meillähän on näitä superruokia metsät täynnä.
Syötkö viimeisen käyttöpäivän ohittanutta ruokaa?
Elintarveviranomaiset haluavat höllentää ruokapakkausten viimeisen käyttöpäivän päiväyspykäliä niin, että ruokaa voitaisiin helpommin jakaa apua tarvitseville. Syötkö itse viimeisen käyttöpäivän ohittanutta ruokaa?
Kauppojen pois heittämää ruokaa halutaan hyödyntää ruoka-avussa. Maa- ja metsätalousministeriö ja Evira aikovat helpottaa viimeisen käyttöpäivän säännöstöä. Syömäkelpoista ruokaa päätyy roskiin vuodessa arviolta noin 14 kiloa jokaista suomalaista kohti.
Viranomaiset aikovat nyt venyttää esimerkiksi lihojen ja einesten viimeistä käyttöpäivää, sanoo eläinlääkintöylitarkastaja Sebastian Hielm Maa- ja metsätalousministeriöstä.
\- Viimeinen käyttöpäivä periaatteessa voi jatkua vielä seuraavaan päivään, jos ruoka-apua antava järjestö halua tästä ruuasta tehdä ruokaa tarjoiltavaksi, sitten tässä muuttuu myöskin se, että he voivat pakastaa tässä ruoka-apujärjestössä ruuan ja sitten heillä on kaksi kuukautta aikaa jakaa tuote.
Hielmin mukaan viimeisen käyttöpäivän pienestä siirrosta ei koidu riskejä.
Päivän kysymys kysyy, mikä säilyy parhaiten ja mikä ei? Otatko kaupasta alennuksella myytävää viimeisen päiväyksen ruokaa? Onko pilaantumisvaaraa?
Vastaa netissä yle.fi/hame tai soita suoraan lähetykseen klo 13.15
Suomen Lehtiyhtymä vähentää väkeä ilmoitusmyynnin alamäen takia
Sanomalehtien ilmoitusmyynti on huvennut ja levikit ovat pudonneet.
Suomen Lehtiyhtymä -konserni aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka saattavat johtaa 50 työntekijän irtisanomiseen. Työntekijöitä on kaikkiaan yli 500.
Toimitusjohtaja Jorma Hämäläinen sanoo, että 23. lokakuuta alkavissa yt-neuvotteluissa haetaan kaikkia keinoja kustannusten vähentämiseksi, mutta pyrkimys on löytää pysyvät ratkaisut.
Hämäläinen muistuttaa, että Suomen Lehtiyhtymä jakoi yt-neuvottelukutsut viimeisenä isona lehtitalona.Taustalla ovat sanomalehtien ilmoitusmyynnin ankara väheneminen, levikkien putoaminen, median murros ja taantuma; kustannukset on saatava alenemaan, toimitusjohtaja perustelee.
Lehtiyhtymä julkaisee muun muassa Länsiväylää, Tamperelaista, Turkulaista ja Helsingin Uutisia. Ilmoitusmyynnin alamäki koskee kaikkia lehtiä, toimitusjohtaja kertoo.
Lehtiyhtymän yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä HS.fi.
Toyotan myynti romahti Kiinassa saarikiistan takia
Japanilaisten autojen myynti on laskenut rajusti Kiinassa maiden välisen saarikiistan takia. Toyotan myynti laski syyskuussa 40 prosenttia ja Mazdan myynti yli 30 prosenttia.
Japanilaisen autonvalmistajan Toyotan myynti romahti syyskuussa Kiinassa maiden välisen saarikiistan takia. Toyotan myynti laski 40 prosenttia viime vuodesta, kertoo uutistoimisto Reuters. Uutistoimiston lähteen  mukaan Toyota myi syyskuussa Kiinassa noin 50 000 autoa, kun vuosi sitten syyskuussa se myi noin 86 000 autoa.
Toyotan myynti laski kuitenkin vähemmän kuin mitä japanilaisessa lehdistössä kirjoitettiin aikaisemmin. Yhtiö ei ole vielä antanut virallisia syyskuun myyntilukujaan. Mazda puolestaan ilmoitti torstaina myyntinsä laskeneen Kiinassa yli kolmanneksella syyskuussa.
Samaan aikaan esimerkiksi korealaisen Hyundain ja saksalaisen BMW:n myynti on kasvanut selvästi. Huyndai on ilmoittanut, että sen valmistamia autoja myytiin Kiinassa syyskuussa 15 prosenttia viime vuotta enemmän.
Toyotan ja muiden japanilaisten automerkkien myynnin lasku johtuu Kiinan ja Japanin kiristyneistä suhteista. Maiden välinen kiistely Itä-Kiinan merellä sijaitsevista saarista johti Kiinassa mellakoihin japanilaisia yrityksiä vastaan. Muun muassa Toyotan tehdas Qingdaossa joutui ilkivallan kohteeksi.
Monet japanilaiset yritykset joutuivat keskeyttämään tuotantonsa levottomuuksien takia. Niin ikään Kiinassa esitettiin kehotuksia boikotoida japanilaisia tuotteita.
Kiista saarten hallinnasta yltyi, kun Japani ilmoitti ostaneensa saaret yksityisiltä omistajilta. Saaria kutsutaan Japanissa nimellä Senkaku ja Kiinassa nimellä Diaoyu.      
Suomen kanta rahoitusmarkkinaveroon lykkääntyy
Yle Uutisten lähteiden mukaan valtiovarainministeri Urpilainen kertoo alkuviikon EU:n valtiovarainministerien kokouksessa, ettei hallitus ole kyennyt sopimaan Suomen kannasta. Pääministeri Kataisen mukaan näkemyksestä keskustellaan "sitten, kun se tulee ajankohtaiseksi".
Hallitus lykkää kannanottoa Saksan ja Ranskan ehdotukseen rahoitusmarkkinaverosta.
Yle Uutisten lähteiden mukaan valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoo alkuviikon EU:n valtiovarainministerien kokouksessa, ettei hallitus ole kyennyt sopimaan Suomen kannasta. Hallituksen EU-asioiden ministerivaliokunta sopi menettelystä aamulla.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vahvisti perjantaina iltapäivällä, ettei rahamarkkinaveron suhteen ole päästy yksimielisyyteen.
\- Me olemme huolissamme työpaikoista ja talouskasvusta, kuten olemme aiemminkin määritelleet. Asiasta keskustellaan sitten uudestaan, kun se tulee ajankohtaiseksi, kun meiltä pyydetään uudestaan mielipidettä, jos pyydetään, Katainen pyöritteli.
\- Ei tässä ole voittajia eikä häviäjiä, hän jatkoi.
Päähallituspuolueet kokoomus ja SDP ovat erimielisiä rahoitusmarkkinaverosta. SDP haluaisi Suomen mukaan veron valmisteluun, kokoomus ei.
Korsnäs houkuttelee it-ammattilaisia
Työtä saattaa löytyä jopa kolmellekymmenelle it-alan ammattilaiselle. Uudet työmahdollisuudet liittyvät Korsnäsin ja Tukholman alueen yhteistyöhön.
Korsnäsin kunta houkuttelee hyvin koulutettuja it-ammattilaisia paluumuuttajiksi. Kunnassa on alkanut projekti, joka onnistuessaan työllistää 30 it-ammattilaista palvelemaan Tukholman alueen yrityselämää.
\- Korsnäsistä on tehty kauppaa Tukholmaan satoja vuosia, ja nyt kunnassa halutaan selvittää mahdollisuudet tämänkaltaiseen yhteistyöhön tällä hetkellä, sanoo projektipäällikkö Stig Moss.
Heathrow'n kylkeen esitetään isoa sisarkenttää
Lisääntyvän liikenteen meluhaittoja voidaan helpottaa kieltämällä yölennot ja muuttamalla koneiden laskeutumiskulmia, sanoo vaikutusvaltainen ajatushautomo.
Lontoon lentokenttien ruuhkiin esitetään ratkaisuksi uutta suurta lentokenttää kaupungin länsi- tai pohjoispuolelle. Lontoon pormestarin lempiajatus Thamesjoen suulle rakennettavasta kentästä ei ole käytännöllinen, sanoo kenttäpulmia pohtinut Policy Exchange -ajatushautomo, joka on yksi Britannian konservatiivien merkittävimmistä politiikan linjaamoista.
Policy Exchangen mukaan paras ratkaisu siihen, että Britannia ei putoa Euroopan lentoliikennekisasta, olisi neljän kiitotien kenttä lähelle Heathrow'n kenttää. Kakkosvaihtoehtona se pitää Lutonin lentokentän liepeitä.
Lontoon pormestarin Boris Johnsonin ajamaa aivan uutta aluetta, Thamesin suistoalueen kenttää, ajatushautomo ei kannata. Se pitää aluetta liian vaikeasti liikennöitävänä ja mahdollisen kentän ympäristöpulmia liian suurina.
Äänekkäimmät koneet kiellettäisiin
Heathrow'n neljän kiitoradan lisäkenttä - käytännössä laajennus - olisi vaihtoehdoista edullisin ja aiheuttaisi vähiten häiriöitä, Policy Exchange katsoo.
Meluhaittojen vähentämiseksi voitaisiin kieltää äänekkäimmät lentokoneet kokonaan ja kaikki lennot iltayhdentoista ja aamukuuden välisenä aikana. Myös laskeutumiskulmien jyrkentäminen auttaisi, raportissa sanotaan.
Heathow on yksi Euroopan vilkkaimmista kentistä, jonka laajentamisesta on kiistelty pitkään. Konservatiivihallitus keskeytti kolmannen kiitotien suunnittelun tultuaan valtaan toissa vuonna.
Policy Echangen mukaan Heathrow'n sisarkenttä kykenisi kaksinkertaistamaan Heathrow'n nykyisen matkustajamäärän, joka on 130 miljoonaa matkustajaa vuodessa, ja takaisi ykkösaseman Euroopan kenttien joukossa. Raportti ei tyrmää sitäkään, että lisäksi rakennettaisiin Heathrow'hun kolmas kiitotie.
Mitä mieltä olet rahoitusmarkkinaverosta?  
Rahoitusmarkkinaveroa kerättäisiin 0,1 prosenttia osake- ja lainakaupasta sekä 0,01 prosenttia johdannaiskaupasta. Toistaiseksi on epäselvää, mihin kerätty vero päätyy. Mitä mieltä olet rahoitusmarkkinaverosta?
Hallitus lykkää kannanottoaan rahoitusmarkkinaverosta, koska Suomi ei ole kyennyt sopimaan kantaansa.
\- Minusta olisi paras, että eduskunta saisi päättää tästä, kun hallituksella on vaikeaa, lakia vastustava Kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Veroa kannattava SDP:n kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri sanoi, että rahoitusmarkkinavero kitkisi spekulatiivista kaupankäyntiä, mikä toisi vakautta.
Sasin mielestä rahoitusmarkkinavero iskisi velkaisiin maihin ja olisi spekulatiivisen kaupankäynnin vähentämiseen väärä väline.
Ymmärrätkö, mistä rahoitusmarkkinaverossa on kyse? Pitäisikö asiaa vielä kansantajuistaa?
Näkökulma: NHL, ovet auki jo - Jesse Joensuu tulee!
Jesse Joensuu on matkalla NHL-läpimurtoon. Jos NHL:ssä vain tällä kaudella pelataan.
Kuka on ollut toistaiseksi joukkueelleen tärkein NHL:n työsulkupelaaja jääkiekon SM-liigassa? Jussi Jokinen? Valtteri Filppula? Väärin. Merkittävin pelaaja joukkueelleen on ollut Ässien Jesse Joensuu, joka ei oikeastaan ole edes NHL-pelaaja - vielä.
25-vuotias Joensuu on ollut huippuvahvistus kasvattajaseuralleen kaikilla mittareilla mitattuna. Viidessä ottelussa on syntynyt kuusi maalia ja kahdeksan tehopistettä, mutta Joensuu on asettanut myös työnteon riman korkealle porilaisseurassa. Hän on ollut hieno esimerkki ammattimaisuudesta Joel Armialle ja muille Ässien nuorille.
Joensuu teki kesällä sopimuksen New York Islandersin kanssa. Se oli yllätys, sillä vielä viime kevään MM-kisojen aikaan Joensuu oli varma, että polku Islandersin kanssa on käyty loppuun. Erona aiempaan oli se, että tällä kertaa NHL:n pohjasakkaan kuuluva joukkue tarjosi yksisuuntaista sopimusta Joensuulle.
Aikanaan jo 15-vuotiaana SM-liigassa debytoinut Joensuu yritti läpimurtoa Islandersissa tosissaan yli kolmen kauden ajan jo aiemmin. NHL-debyytti tuli heti kaudella 2008-2009, mutta kolmen kauden aikana NHL-otteluita kertyi vain 60.
Kaksisuuntainen sopimus heikensi Joensuun mahdollisuuksia NHL-läpimurtoon ensimmäisellä yrittämällä, mutta paikka olisi ollut ilman muuta otettavissa. Kylmä fakta on se, että Joensuu ei ollut vielä keväällä 2011 riittävän hyvä pelaaja NHL-kaukaloihin.
Paluu Eurooppaan oli parasta, mitä Joensuu saattoi kesällä 2011 tehdä. Kausi HV71:ssä vastuullisessa roolissa teki Joensuulle erittäin hyvää, ja ero kevään 2011 maailmanmestarijoukkueeseen takaportin kautta nousseen Joensuun ja viime kevään MM-kotikisoissa hyvin tulostakin tehneen Joensuun välillä on valtava.
Suurin muutos on tapahtunut jalkanopeudessa. Tämän hetken Joensuu on huomattavasti räjähtävämpi kuin se, joka alun perin putosi MM-kisoista 2011. Toinen muutos on tullut pitkälti paremman jalkanopeuden kautta. Kun Joensuu ehtii vääntöihin paremmin, hänen tasapainonsakin on entistä parempi. Porilainen pääsee vihdoin käyttämään isoa kokoaan hyväkseen.
Voimahyökkääjistä pulaa NHL:ssä
Ässissä on syksyn mittaan nähty hyökkääjä, joka pystyy suorastaan dominoimaan hyökkäyspäässä kokonsa ja kiekonsuojauskykyjensä ansiosta. SM-liigapuolustajille on osoittautunut lähes mahdottomaksi saada kiekkoa pois Joensuulta.
Joensuu ei ole mitenkään erityisen hyvä viimeistelijä, vaikka muutamat ottelut Ässissä ovat ehkä sellaisen kuvan antaneetkin. Joensuu on pelaajaprofiililtaan voimahyökkääjä, jonka osaamista ei suoranaisesti mitata maaleissa. Ne ovat enemmänkin bonusta.
Mutta. Osumistarkkuuden parantuminen on iso asia Joensuulle nimenomaan NHL:ää ajatellen. Kolmosketjun - puhumattakaan ykkös- tai kakkosketjun - rooliin ei NHL:ssä yksinkertaisesti vakituisesti pääse, jos ei saa kiekkoa reppuun mistään. Tämäkin oli yksi merkittävistä ongelmakohdista Joensuulla edellisellä Amerikan-reissulla.
Kun Joensuu on nyt nopeampi ja sitä kautta vahvempi, hän pääsee paremmin maalipaikkoihin. Kun Joensuu pääsee paremmin maalipaikkoihin, osumatarkkuus kasvaa samalla. Enää Joensuu ei ole niin hätäinen ratkaisuissaan kuin aiemmin. Maltti on valttia, etenkin maalinteossa.
Tällä hetkellä on Joensuun itsensä kannalta sääli, että NHL:ssä ei pelata. Herran valmiudet pelata NHL-jääkiekkoa ovat tällä hetkellä niin hyvät, että paikka New York Islandersissa vakiintuu takuuvarmasti saman tien, kun NHL:ssä saadaan neuvottelut neuvoteltua.
NHL-pakkien kanssa painiminen pienessä tilassa on luonnollisesti aivan eri asia kuin SM-liigapakkien kanssa painiminen suuremmassa tilassa. Joensuu vetää kuitenkin tällä hetkellä sellaisella voimalla ja itseluottamuksella, että tulosta syntyy myös NHL:ssä. NHL:ssä on Joensuun kaltaisista voimahyökkääjistä pulaa.
On myös huomioitava, että Joensuulle karttuu koko ajan pelituntumaa, kun valtaosa NHL-pelaajista lepää yhä laakereillaan. Jos ja kun kausi jossain vaiheessa alkaa, harjoituskausi tulee jäämään noin parin viikon rypistykseksi. Joensuulla tulee olemaan NHL:n alkaessa merkittävää etua ajastaan Porissa. NHL-läpimurto on jo ovella - jos NHL vain avaa ovensa.
Missasitko Muse-spesiaalin? Kuuntele keikka Areenasta!
Uuden musiikin iltavuoron torstain Muse-spesiaalin voi kuunnella Areenassa.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron torstaisessa spesiaalissa kuultiin brittiyhtye **Musen** tuoreet kuulumiset ja bändin syyskuussa esittämää keikkaa Kölnistä.  Joulukuussa Suomeen saapuva Muse on juuri julkaissut kuudennen studioalbuminsa _The 2nd Law_.
Federer sai tappouhkauksen - turvatoimet kiristyvät Shanghaissa
Nimimerkillä esiintynyt nettikirjoittaja uhkaa tappaa Roger Federerin lauantaina.
Viikonloppuna alkavaa tenniksen Shanghain Masters-turnausta varjostaa Roger Federerin saama tappouhkaus. Turnauksen järjestäjät ovat kertoneet kiristäneensä turvatoimia maailmanlistan ykköspelaajan suojelemiseksi.
Turnausjärjestäjät ottivat yhteyttä Kiinan poliisiin, kun "Blue Cat Polytheistic Religion Founder 07" -nimimerkillä esiintynyt henkilö kirjoitti mestatun Federerin kuvalla varustetun uhkaavan viestin suositulle baidu.com-sivustolle.
\- Suunnittelen murhaavani Federerin tenniksen tuhoamisen takia lokakuun kuudentena päivänä, nimimerkki kirjoitti.
\- Olemme täysin tietoisia näistä kommenteista ja otamme ne vakavasti. Toivomme, että kyseessä on vain verbaalinen uhka. Meidän on kuitenkin otettava se tosissamme, turnausjohtaja Yibin Yang kommentoi.
Edellisen kerran tennispelaajaa kohtaan hyökättiin kesken ottelun vuonna 1993, kun katsoja puukotti Monica Selesiä Hampurissa.
Lintuharrastus vie mukanaan
Linnut ovat läsnä aina ja kaikkialla, joten niitä voi harrastaa niin kotipiirissä kuin kaukomatkoillakin. Lintuharrastus on helppouden lisäksi myös halpaa.
Aloittaakseen harrastuksen tarvitaan vain maastokamppeet, kumisaappaat ja kiikari. Hyvä lintukirja auttaa lintujen tunnistamisessa. Muistikirjaan merkitään lintuhavainnot. Helpoimmillaan harrastuksen voi aloittaa seuraamalla kotipihan pöntöissä pesiviä lintuja.
Lintuharrastus on juuri sellaista kuin mitä siitä itse tekee. Harrastus on monipuolista, sillä harrastuksen muotoja on lukematon määrä. Lintuja voi esimerkiksi rengastaa, seurata niiden muuttoa tai tutkia niitä pesimäpaikalla. 
Kuinka aloittaa lintuharrastus?
Lintuja voi harrastaa niin kotipiirissä kuin kaukomatkoillakin. Mutta kuinka aloittaa?
Lintuja bongaamaan!
Lintuharrastuksen yksi alalaji on lintubongaus. Bongaaminen tarkoittaa yksinkertaisimmillaan sitä, että harrastaja käy katsomassa jotain lintua, jonka joku muu on ilmoittanut oleilevan jollain tietyllä paikalla. Lintuharrastaja voi myös yrittää havainnoida mahdollisimman monta lajia vuoden, kuukauden tai päivän aikana.
Kuuntele lintuharrastajien juttuja
**Perustuu ohjelmiin:** Ekolokero, Minna Pyykön maailma ja Juha Laaksosen haastattelu
Onko Facebook sinulle jo ongelma - luopuisitko siitä?
Norjalaistutkimuksen mukaan Facebookista voi tulla riippuvaiseksi. Ylellekin blogannut toimittaja Meri Valkama kertoo tuoreessa Journalisti-lehdessä helpottuneensa, kun jätti sosiaalisen median käytön vähemmälle. Onko Facebook sinulle jo ongelma?
[Norjalaistutkimukseen](http://www.uib.no/news/nyheter/2012/05/new-research-about-facebook-addiction) osallistui 227 nais- ja 196 miesopiskelijaa. Se paljasti, että sosiaalisen median riippuvuus näkyy kyvyttömyytenä rajoittaa omaa netin ja sosiaalisen median, etenkin Facebookin käyttöä. Oireet muistuttivat minkä tahansa muun riippuvuuden oireita.
Valkama puolestaan kertoo [Journalistissa julkaistussa kirjoituksessa](http://www.journalistiliitto.fi/journalisti/lehti/2012/17/palstat/toimii-lopeta-ja-voita/), että "vaikka kiire ei kadonnut mihinkään, oloni oli vähemmän hektinen - keskittymiskykyni parani".
Miten usein sinä käytät Facebookia tai Twitteriä? Oletko itse huomannut olevasi riippuvainen näistä palveluista? Oletko tietoisesti vähentänyt somessa surffailua? Miten olet löytänyt tasapainon oikealle Facebookin käytölle?
Talojen homeen myrkyllisyyden syy selvisi vihdoin
Terveysongelmat johtuvat homesienen tuottamista myrkyllisistä aminohappoketjuista, jotka oikosulkevat elimistön tärkeitä viestintäjärjestelmiä. Ainoa hoitokeino on homeen poistaminen elinympäristöstä.
Helsingin yliopistossa on saatu selville, miten sisäilman home sairastuttaa ihmisen. Syyllisiä ovat pienet peptidit eli aminohappoketjut.
Kun 2000-luvulla on tarkasteltu kosteusvaurioiden yhteyttä terveyshaittoihin, on rakennuksista löydetty yleisimmin Trichoderma longibrachiatum -sientä. Tähän saakka on ollut hämärän peitossa, millä tavoin tämä home vahingoittaa terveyttä.
Elintarvike- ja ympäristötieteiden laitoksen tutkijat ovat nyt jäljittäneet ongelmien syyt mikrobien aineenvaihduntatuotteisiin. Tutkijaryhmä tunnisti Trichoderma-homesienen tuottaman myrkyllisen aineen joukoksi pieniä peptidejä, jotka sisältävät alfa-amino-isovoihappoa ja muita valkuaisaineissa esiintymättömiä aminohappoja.
Sienen tuottamat myrkylliset peptidit nimettiin trilongiineiksi. Ne imeytyvät elimistön kudoksiin ja soluihin tuottaen erityisiä kaliumia ja natriumia läpäiseviä nanokanavia.
Trilongiineista muodostunut kanava voi oikosulkea eliöiden omia, elintärkeitä kaliumia ja natriumia kuljettavia kanavia. Tämän seurauksena esimerkiksi sydämen, hengityselinten ja hermosolujen toimintaa ohjaavat viestintäjärjestelmät häiriintyvät.
Antibiootit eivät riitä hoidoksi. Trilongiinit sietävät myös mikrobeja tappavia kemikaaleja ja kuumennusta, joten ainoa keino torjua homesienen aiheuttamia sairauksia on korjata elinympäristöä.
Museoperjantaina museoon ilmaiseksi
Etelä-Karjalan museoon pääsee ilmaiseksi sisään joka kuukauden ensimmäisenä perjantaina. Tutustua voi esimerkiksi vankiselliin.
Etelä-Karjalan museossa vietetään tänään 5.10. Museoperjantaita, jolloin museoon on ilmainen sisäänpääsy. Taidemuseo on suljettu näyttelyvaihdon vuoksi 15.10. saakka.
Etelä-Karjalan museossa voi tutustua voi Vankila tien päässä - Konnunsuon vankila 1918-2011 -näyttelyyn. Näyttelyssä pääsee esimerkiksi kirjoittamaan merkintöjä vangin päiväkirjaan. Konnunsuo-näyttelyn ohella avoinna on museon perusnäyttely Rajalla - Kolme karjalaista kaupunkia.
Talviaikana on ilmainen sisäänpääsy Etelä-Karjalan museoon ja taidemuseoon joka kuukauden ensimmäisenä perjantaina.
Seuraavan kerran Museoperjantaita vietetään 2.11.
Museoiden nettipalvelu vetää väkeä
Kanta-Hämeen museoissa voi piipahtaa kotisohvalat käsin. Maakunnan museoportaali on ollut käytössä puoli vuotta ja nettipalvelussa on mukana yli 40 museota. Nyt palvelua halutaan laajentaa.
Kanta-Hämeen museoita netissä esittelevä portaali laajenee entisestään. Palvelun kautta löytyvät museokohteet helposti joko kunta-valikosta tai maakunnan kartasta. Tähän mennessä maakunnan museotarjontaan on tutustunut portaalin kautta jo noin 2500 nettivierasta. Tutkija Juha Vitikainen kertoo, että suunnitelmissa on lisätä museoportaalisssa olevien kohteiden määrää nykyisestä.
\- Kyllä meidän on tarkoitus sitä tästä vielä laajentaa ja lisätä sinne muitakin kohteita, yksityisiäkin yleisölle avoinna olevia kohteita mukaan.
Jotta portaali houkuttellisi myös ulkmomaalaisia virtuaalimatkailijoita, aiotaan palvelua tarjota tulevaisuudessa muillakin kielillä.
\- Palvelu on tällä hetkellä vain suomeksi ja se on toki puute. Meidän tarkoitus on toki jossakin vaiheessa saada sinne ainakin englanninkielinen käännös näille teksteille.
Museoportaali on Kanta-Hämeen maakuntamuseon eli Hämeenlinnan kaupungin historiallisen museon tarjoama palvelu sekä museokävijoille että alueen muille museoille.
Kuntapäättäjäksi pääsee varmimmin pienissä ruotsinkielisissä kunnissa
Ei ole yhdentekevää, missä kunnassa ehdokas pyrkii kunnanvaltuustoon. Helpommin tie kuntapäättäjäksi käy yleensä pienissä ruotsinkielisissä kunnissa. Suurissa kaupungeissa tie valtuustoon on vaikeampaa. Poikkeuksiakin löytyy.
Kuntapäättäjäksi pääsee Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla varmimmin pienissä ja ruotsinkielisissä kunnissa. Esimerkiksi Korsnäsissä 21 paikkaa tavoittelee 33 ehdokasta. Heistä 29 on RKP:n ehdokkaita.
Vöyrillä lähes kaikki ehdokkaat pääsevät valtuustoon, kun 48 paikkaa tavoittelee 57 ehdokasta.
Evijärvellä taas puolet ehdokkaista pääsee valtuustoon. Ehdolla valtuustoon on 42 ehdokasta, ja Evijärven valtuustossa on 21 paikkaa.
Pienissä kunnissa on poikkeuksiakin. Noin 1 400 asukkaan Kaskisissa valtuustopaikka ei irtoa helpolla. Valtuustoon valitaan 17 henkilöä, ja sinne pyrkii yli 60 valtuutettua.
Suurissa kaupungeissa vaikeinta
Suurissa kaupungeissa valtuustopaikoista on kaikkein kovin kilpailu. Vaasan 67 valtuustopaikkaa tavoittelee peräti 430 ehdokasta ja Seinäjoella 51 paikkaa liki kolmesataa ehdokasta.
Myös esimerkiksi Lapualla, Kurikassa ja Kauhajoella kuntapäättäminen kiinnostaa ehdokkaiden lukumäärän perusteella. 
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Jesse Kaikuranta!
Kotimainen tv:stä tuttu laulaja rökitti ulkomaan naistähdet YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä!
Viikon 40 Rytmibarometri-voittaja on Jesse Kaikuranta kappaleellaan Järjetön rakkaus. Taakse jäivät niin Rihanna, Kesha ja Leona Lewiskin. Jessen kappale keräsi yläpeukkua 74%. Kaikurannan debyyttilevy _Vie mut kotiin_ julkaistaan marraskuun 2. päivä.
Mepit innostuvat viisumivapaudesta eri tavalla
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari pitää EU:n ja Venäjän välistä viisumivapautta kultakaivoksena Etelä-Karjalalle. Petri Sarvamaan mielestä Venäjän on ensin ratkaistava ongelmansa.
Euroopan parlamentti seuraa Venäjän kehitystä tarkalla silmällä. Europarlamentaarikko Petri Sarvamaa osallistui viimeksi tällä viikolla Brysselissä kokoukseen, jossa sivuttiin Venäjää.
Juuri Venäjän takia Sarvamaa suhtautuu viisumivapauteen kaksijakoisesti.
\- Huoli Venäjän demokratisoitumiskehityksestä on todella suuri. Samaan aikaan erityisesti Etelä-Karjalassa halutaan, että talouden rattaat pyörisivät hyvin. Nämä kaksi asiaa puhuvat hieman eri kieltä, Sarvamaa toteaa.
Sarvamaa ei usko, että Venäjän kansalaiset ovat yhtään sen rikollisempia kuin suomalaisetkaan. Sen sijaan valtion kansainvälinen toiminta ja painostuskeinot ovat kyseenalaisia.
Sarvamaan näkemys on, että Suomi haluaa nopeuttaa viisumivapauden toteutumista.
\- Nopeasti toteutettuna en kannata viisumivapautta. Venäjän ongelmat on ratkaistava.
Raja on kuin timantit ja öljy
Liisa Jaakonsaari puhkuu innosta viisumivapauden suhteen
\- Se on kultakaivos tälle alueelle (Etelä-Karjalalle). Jos tälle kesälle ennustetaan 12 miljoonaa rajanylitystä niin viisumivapauden myötä 30 miljoonaa. Raja alkaa olla kuin Etelä-Afrikalle timantit tai Norjalle öljyt, Jaakonsaari intoilee.
Hän kuitenkin huomauttaa, että teknisten asioiden pitää olla kunnossa ennen kuin viisumivapaus voi toteutua käytännössä. Lisäksi hän toteaa, että rikollisetkin saavat nykyään viisumeita tavalla tai toisella.
\- Kyllä ne lusmut aina löytävät viisuminsa, mutta tämä vaikeuttaa tavallisten ihmisten elämää. Ehdottomasti pitää olla harkitsevainen ja ottaa vaarat huomioon, Jaakonsaari miettii.
Teoriassa viisumivapaus voisi Jaakonsaaren mukaan olla mahdollinen jo ensi kesänä, mutta hän ei usko siihen.
\- Siinä on niin paljon teknisiä ongelmia.
Viisumivapaudesta sopiminen EU:n ja Venäjän välinen asia eli Suomi ei voi tehdä sopimusta Venäjän kanssa kahdenvälisesti. Päätöstä siitä, milloin viisumivapaus olisi totta, ei ole.
Sarvamaa ja Jaakonsaari vierailivat perjantaina Ylen Etelä-Karjalan radion lähetyksessä EU arjessa -tapahtuman merkeissä.
Pelastusvene kaipaa rahoitusta
Jyväskylän Järvipelastajat etsivät rahoittajaa tai rahoittajia pelastusveneelle.
Järvipelastajien uuden pelastusveneen rahoituksesta puuttuu 105 000 euroa. Nyt Jyväskylässä etsitään kummeja, joiden avulla puuttuvat eurot saataisiin kasaan.
Seura on saanut veneen loppurahoituksen hoitavalta Meripelastusseuralta kolme kuukautta aikaa saada kasaan vaaditut yhteistyökumppanit ja maksusitoumukset. Järvipelastajien rahankeruusta vastaavan Kalevi Korhosen mukaan neuvottelut yhteistyökumppanien kanssa ovat lähteneet hyvin käyntiin. Hän uskoo saavansa vaaditun joukon kasaan joulukuun puoliväliin mennessä.
Aiemmin Jyväskylän kaupunki ilmoitti vetäytyvänsä veneen rahoituksesta kaupungin taloustilanteeseen vedoten.
Työministeri viikonloppuna Tunturi-Lapissa
Työministeri Lauri Ihalainen (sd) vierailee perjantaina ja lauantaina Tunturi-Lapissa.
Ihalainen vierailee perjantaina aamupäivällä Kittilässä Agnico Eaglen kultakaivoksella, jossa hän tutustuu kaivoksen toimintaan ja tapaa Lapin kaivosten johtajia.
Perjantai-iltapäivällä Ihalainen vierailee Tunturi-Lapin työpajalla Kittilässä ja tutustuu Askel askeleelta-hankkeeseen ja YTY-työ-pilottihankkeeseen.
Lisäksi ministeri tapaa myöhemmin perjantai-iltana Tunturi-Lapin kuntien edustajia Muoniossa.
Lauantaina Ihalainen tapaa Levillä Lapin matkailutoiminnan edustajia ja Kittilässä Metsähallituksen henkilöstöä.
Kuntavaaliehdokkaat vastustavat sähköyhtiöiden myymistä
Kotkalaisista ja kouvolalaisista kuntavaaliehdokkaista valtaosa ei kannata energiayhtiöiden myymistä, selviää Ylen vaalikoneesta. Erityisesti keskustan ehdokkaat vastustavat sähköyhtiöosakkeiden myymistä.
Energiayhtiöiden myyminen ei saa kannatusta kotkalaisilta eikä kouvolalaisilta kuntavaaliehdokkailta, selviää Ylen vaalikoneesta. Vain muutama prosentti kannattaa Kouvolassa KSS Energian tai Kotkassa Kymenlaakson Sähkön myymistä.
Erityisesti keskustan ehdokkaat molemmissa kaupungeissa suhtautuivat kielteisesti energiayhtiöiden myymiseen.
Vihreät ja kristillisdemokraatit eivät sen sijaan suhtaudu vaalikonevastausten perusteella niin kriittisesti yhtiöiden myymiseen.
Kotka omistaa Kymenlaakson Sähköstä 27 prosenttia. Kouvola omistaa KSS Energian kokonaan.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut tähän mennessä vajaa puolet kymenlaaksolaisista kuntavaaliehdokkaista.
Ravintolisä vedettiin markkinoilta - syynä säteilytys
Lisäksi kahdessa muussa ravintolisässä pakkausmerkinnät olivat puutteellisia.
Ravintolisiä maahantuova Active Nutrition International vetää markkinoilta pois ravintolisiä Tullilaboratorion tutkimuksissa paljastuneiden puutteiden takia, kertoo elintarviketurvallisuutta valvova Evira.
Markkinoilta vedetään WNT Sport Ripped Caps -niminen ravintolisä, joka sisältää säteilytettyä ainesta. Ravintolisän säteilyttäminen on kielletty. Lisäksi samaisen ravintolisän pakkausmerkinnät ovat puutteelliset.
Active Nutrition Internationalin mukaan WNT Sport Ripped Caps ravintolisiä on myyty 61 kappaletta 37 asiakkaalle. Maahantuoja on tavoittanut kaikki asiakkaat sähköpostitse ja pyytänyt palauttamaan tuotteet.
Myös kahdessa muussa WNT-ravintolisässä havaittiin puutteita.
Toinen ravintolisistä on WNT Sport Pumped Tabs. Ravintolisän pakkausmerkinnät ovat puutteelliset. Pakkauksessa ei varoiteta tuotteen sisältämästä atsoväristä ja lisäksi tuotteen suomenkieliset pakkausmerkinnät puuttuvat.
Toinen ravintolisä on puolestaan WNT Health Zink Caps, josta puuttuu varoitusmerkintöjä ja suomenkieliset pakkausselosteet.
Nämä kaksi tuotetta saadaan Eivran mukaan myyntikelpoisiksi pakkausmerkintöjä korjaamalla.
WNT-ravintolisiä vedettiin tänä vuonna markkinoilta pois myös toukokuussa.
Tähtihetki arvioi elokuvat Sinivalkoinen valhe, Taken 2 ja Lemmenlomalla
Viikon esittelyelokuvissa on tarjolla urheilua, haihtuvaa rakkautta ja toimintaa, eli elokuvat Taken 2, Lemmenlomalla ja Sinivalkoinen valhe. Näiden lisäksi teattereihin saapuu Vares-sarjan kuudes osa Pimeyden tango, jonka ohjaaja Lauri Törhönen oli Tähtihetken vieraana.
Lemmenlomalla puhuttelee varttuneempaa väestöä
Niille, jotka ovat olleet pitkässä parisuhteessa, jotkut Meryl Streepin ja Tommy Lee Jonesin tähdittämän Lemmenlomalla elokuvan esittelemistä tilanteista saattavat olla hyvinkin tuttuja. Pitkän yhdessäolon myötä sitä luulee tuntevansa kumppaninsa jo niin hyvin, että jo pienestä eleestä on tietävinään millä tuulella toinen on, tai mitä tämä nyt haluaa. Matkalla tulee kuitenkin myös yllätyksiä, kuten nyt tämän elokuvan kuusikymppisille, joiden elämä ajautuu täyteen kriisiin.
Kay ja Arnold ovat olleet naimisissa jo kolmattakymmentä vuotta. He ovat pikku hiljaa ajautuneet toisistaan niin erilleen, etteivät enää edes nuku samassa huoneessa. Yhteistä elämää, parisuhteesta puhumattakaan, heillä ei oikeastaan ole enää lainkaan. Kay saa lopulta tilanteesta tarpeekseen ja tilaa heille viikon mittaisen parisuhteen intensiivikurssin.  Vaikkei Arnold näekään mitään vikaa heidän suhteessaan, suostuu hän vastahakoisesti lähtemään mukaan matkalle. Viikon aikana molemmat saavat oppia, että he eivät välttämättä täysin tunnekaan toisiaan, saati lopulta edes itseään.
Tarinallisesti _Lemmenlomalla_ etenee melkoisen tutun turvallisia latuja. Juonikuviota suurempi syy elokuvan tarjoamille monille riemastuttaville hetkille ovat pääosissa yksiselitteisen loisteliasta työtä tekevät Meryl Streep ja Tommy Lee Jones. He todella ovat kuin vanha pariskunta, jonka pienistä katseista ja eleistä aistii pitkän yhdessäolon. Terapeutin istuntojen aikana on paikoitellen jopa tuskallista katsella kuinka vaikeaa heidän esittämiensä henkilöiden on päästä käsiksi sisimpiin tunteisiinsa ja tuoda niitä kumppanin edessä julki.
Loisteliaan näyttelijäntyön ohella, Lemmenlomalla on parhaimmillaan myös kipeän hauska ja tosi elokuva. Toivoa vain sopii, että elokuva saisi liikkeelle sen oikean, elokuvien massakäyttäjiä varttuneemman yleisön, joita tämä aikuinen draamakomedia varmasti puhuttelee.
Taken 2 etenee alusta loppuun ilman yllätyksiä
Ranskalaisen elokuvaihmeen Luc Bessonin johtaman b-elokuvatehtaan uutuus Taken 2 on jatkoa neljän vuoden takaiselle kidnappausdraamalle Taken. Ykkösosassa, entinen CIA agentti Bryan Mills pelasti Pariisissa lomailleen tyttärensä inhoilta albanialaisilta ihmiskauppiailta.
Millsin, tämän exän ja tyttären lomaillessa Istanbulissa, yrittävät
inhat albaanit kidnapata perheen. Satimeen jäävät kuitenkin vain Mills ja tämän
entinen vaimo. Millsin onnistuessa pakenemaan sieppaajilta, ryhtyvät isä ja
tytär yhdessä juonimaan äitiä vapaaksi.  
Mitä siitä sitten seuraa, on valitettavan ennalta arvattavaa.
Tämä Luc Bessonin yhdessä Robert Mark Kamenin kanssa käsikirjoittama
kostotarina on suoraan kaavaan kirjoitettu seikkailu. Tarina etenee alusta
loppuun ilman sen suurempia yllätyksiä. Elokuvan on ohjannut Oliver Megaton,
jonka jotkut saattava muistaa parin vuoden takaisesta, niin ikään Luc Bessonin
tuottamasta seikkailusta _Colombiana_. Kuten tuo kostodraama jo osoitti, osaa
Megaton luoda toimivaa toimintakohtauksia, mutta tarinan rytmityksessä hän ei
ole parhaimmillaan. _Taken 2_ kulkee eteenpäin melkoisella ryminällä ja ryskeellä,
mutta nyansseja matkalle ei juuri mahdu.
Molempien _Taken_ -elokuvien pääosassa nähdään, pitkään lähinnä
draamanäyttelijänä tunnettu, osaava ja karismaattinen Liam Neeson. Vuonna 2008
valmistunut _Taken_ muutti kuitenkin Neesonin uran suunnan. Tuon elokuvan jälkeen
kuusikymppinen Neeson on niittänyt mainetta muun muassa sellaisissa
toimintaspektaakkeleissa kuin _A-Team_ (2010), _Titaanien taistelu_ (2010), _Battleship_
(2012) ja _Yön ritarin paluu_ (2012). Ilman uransa aikana yhden Oscar- ja kolme
Golden Globe ehdokkuutta napanneen Neesonin vankkaa läsnäoloa, tämä täysin
tyhjänpäiväinen rymistely saisi tuskin lainkaan huomiota osakseen.
Sinivalkoinen valhe on monikerroksinen dokumentti
Viikko sitten suomalaista urheilua tai ainakin suomalaista urheilijaa juhlittiin oikein olan takaa dokumentissa Kuningas Litmanen. Tällä viikolla kotimainen urheilu vajoaa pohjamutiin Arto Halosen dokumentin Sinivalkoinen valhe myötä.
Vuoden 2001 Lahden MM-hiihdoista piti tulla suomalaisen
hiihdon suuri näytön paikka. Näin näyttikin aluksi olevan, mutta sitten iski
katastrofaalimaisen suuri häpeä. Peräti kuusi suomalaista hiihtäjää jäi
Lahdessa kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä. Arto Halosen dokumentissaSinivalkoinen valhekäydään läpi dopingin historiaa maastohiihdossa aina
1970-luvulta lähtien. Mukana tarinassa on myös väläyksiä vuonna 1998 alkaneesta
suuresta STT:n dopingoikeudenkäynnistä, jonka lopulliset tuomiot luettiin vasta
viime viikolla. Elokuvassa kuullaan joukkoa erimaalaisia doping-kulttuurin
asiantuntijoita, niin hiihtäjiä, valmentajia kuin tutkijoita. 
Selviä vastauksia, itsekin urheilun ystävänä tunnetun Arto
Halosen dopingkyselyihin, tässä rankassa ja surullisessa elokuvassa antavat
vain harvat. Suurin osa haastateltavista tietenkin kieltää kaiken tai sitten
asiaa kierrellään ja kaarrellaan vaivautuneen oloisesti. Tietoisesti tai
tietämättään Halonen on sohaissut kihisevää ampiaispesää. Suomessa elokuvassa
esitetyistä väitteistä on hälisty jo viikon päivät ja Italiassa kaksinkertainen
olympiavoittaja Manuela Di Centa aikoo haastaa oikeuteen häntä elokuvassa
dopingin käytöstä syyttäneen dopingtutkija Sandro Donatin.
Asioita ulkopuolelta katsovalle, tämä hyvin monikerroksinen
dokumentti tekee helpoksi yhtyä Lahden hiihtoskandaalin pääpahikseksi nimetyn
Kari-Pekka Kyrön ajatukseen siitä, että nykyään tuskin on edes olemassa niin 
sanottuja puhtaita huippu-urheilijoita. Ei tarvitse kuin muistella kilpapyöräilijä Lance
Armstrongia, jolta juuri vietiin uran tärkeimmät mitalit douppauksen takia.
Elokuva todentaa sen
kaikkien jo ainakin epäilemän asian, että huippu urheilun parissa leikitään
jatkuvaa kissa ja hiiri -leikkiä, jossa vastapelureina ovat douppaajat ja
heidän tekemisiään tutkivat tahot. Kuka sitten on syypää tähän
kilpavarusteluun, on hyvä kysymys. Tässä elokuvassa erään vastauksen tarjoaa
nimettömäksi jäävä hiihtäjä, jonka sanoin, arvokisamitali saattaa olla
urheilijalle miljoonien arvoinen ja sen saavuttamiseksi ollaan valmiit tekemään
melkein mitä tahansa.
Pelicans hankki Stanley Cup-mestarin 
NHL-joukkue San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi saapuu Lahteen.
Jääkiekon SM-liigan heikosti aloittanut Lahden Pelicans on tehnyt sopimuksen NHL-maalivahti Antti Niemen kanssa. Niemen sopimus on kuukauden mittainen
San Jose Sharksin maalivahti on ollut vailla töitä NHL:n työsulun vuoksi. Niemi voitti Stanley Cupin Chicago Blackhawksien riveissä vuonna 2010.
Päävalmentaja Kai Suikkanen on tyytyväinen uudesta hankinnasta. 
\- Kun Pelicansista lähtenyt ja Stanley Cupin voittanut kaveri haluaa tulla meille, niin totta kai otamme hänet mielellämme vastaan, toteaa Suikkanen seuran tiedotteessa.
Niemi saapuu Suomeen sunnuntaina ja harjoittelee joukkueen kanssa jo maanantaina. Pussinokkien tolppien väliin maalivahti asettuu ensi viikon perjantaina, kun Pelicans kohtaa Jokerit Helsingissä.
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarnan mukaan Pelicans ei tällä hetkellä käy neuvotteluja muiden lahtelaislähtöisten NHL-pelaajien kanssa.
Pelicans on vahvistanut takalinjojaan myös puolustaja Jonas Junlandin kanssa. 24-vuotias ruotsalainen saapuu Lahteen loppukauden kestävällä sopimuksella KHL-liigan Barys Astanan joukkueesta.
Helmi on hanhibongareiden bongari
Kun lähes 200 000 hanhea laskeutuu iittiläiselle pellolle, se saa bongarit liikkeelle. Peltoaukean reunalla asuva Helmi Näriäinen on huomannut, että myös bongareiden seuraaminen on mielenkiintoista hommaa.
Kvaak, kvaak, kvaak. Iitissä Isokylän pellolle majoittuneista hanhista lähtee valtava ääni. Peltoaukean laidalla asuva Helmi Näriäinen katsoo laumaa hiljaisena.
\- 175 tuhatta hanhea…
Helmi on päässyt ihmettelemään valtaisaa hanhimäärää jo useiden päivien ajan.
\- Minulla menee kauheasti aikaa, kun seuraan niiden elämää, hän toteaa ja hörähtää nauruun. Samalla hän vakavoituu ja ilme muuttuu huolestuneeksi.
\- Minä ihmettelen, että mitä ruokaa ne saavat. Ne ovat olleet tässä jo pari viikkoa ja luulisi, että tuollainen määrä lintuja on vienyt jo kaiken syötävän tuosta pellosta
Helmin puutarhaan hanhet eivät ole tulleet ruokailemaan, siitä Helmi on pitänyt itse huolen.
\- Olen seissyt tässä pihalla, mutta olen suunnitellut variksenpelättimen hankkimista. Lähimmät linnut ovat tulleet jo kymmenen metrin päähän, kertoo Helmi Näriäinen.
Olen seissyt tässä pihalla, mutta olen suunnitellut variksenpelättimen hankkimista. 
Jos linnuista lähtee päiväsaikaan kova ääni, öisin ne eivät häiritse.
\- Linnut nukkuvat öisin, he ovat aivan hiljaa. Mutta kun itse nousen aamuseitsemältä, he ovat jo heränneet.
”Bongarit ovat liikuttavia”
\- Tiedätkö mistä tämä johtuu, kysyy Helmi Näriäinen osoittaen isoa maahan litistynyttä jälkeä puutarhan reunassa.
Kyseessä ei suinkaan ole hirven nukkumapaikka tai hanhien jättämiä jälkiä.
\- Siinä on ollut bongari niin kauan, että maahan on painunut iso jälki, nauraa Helmi Näriäinen!
\- Minusta bongareiden seuraaminen on yhtä mielenkiintoista kuin lintujenkin. Ja usein keskustelen heidän kanssaan.
Helmin mielestä bongarit ovat liikuttavia.
\- He kertovat kuinka he rakastavat luontoa ja eläimiä. He puhuvat niin kauniisti. Eräskin sanoi, että hän yritti olla Helsingissä töissä, mutta koska rakastaa luontoa niin paljon, hän muutti vuoden päästä Kuusankoskelle. Täällä luonto on niin lähellä.
Bongareilta lintutietoa
Helmi Näriäinen on aiemminkin päässyt seuraamaan hanhien muuttoa. Tällä kertaa lauma on kuitenkin ennätyksellisen suuri.
\- Koskaan aiemmin tässä ei ole ollut näin paljon lintuja. Ennen ne lähtivät pois samassa laumassa, mutta nyt näitä on niin paljon, että minä oletan niiden lähtevän pois eri porukoissa, tuumailee Helmi.
\- Bongarit ovat hyvin asiantuntevia. He kertoivat, että nämä lähtevät Hollantiin. Lisäksi he selittivät, että linnut ovat täällä nyt näin pitkään etelätuulen takia. Linnut eivät jaksa lentää pitkää matkaa vastatuuleen.
Samassa pellolta nousee lentoon suuri määrä hanhia.
Katso, tuolla sähkötolpan juuressa on yksi. Aamulla oli toinen, jolla oli punainen liivi, mutta häntä ei enää näy.
\- Eivät ne vielä ole pois lähdössä vaan tuo johtuu haukoista. Bongareiden mukaan haukat kyttäävät näitä ja kun yksikin hanhi havaitsee haukan, se nousee ilmaan varoittamaan muita. Samalla myös muut linnut lehahtavat lentoon.
Helmi Näriäinen on kuullut bongareilta myös syyn mikseivät linnut törmää toisiinsa.
\- Samaan suuntaanhan nämä pääasiassa menevät, mutta kyllä ne joskus lentävät kahteenkin suuntaan. Mutta koska parvet ovat ilmassa kerroksittain, ne eivät törmäile.
Helmi Näriäinen tietää myös, että hanhet eivät liiku puimattomassa viljassa.
\- Ilmeisesti se pistelee varpaita ja ehkä silmätkin ovat vaarassa, miettii Helmi.
\- Syksyn kovien sateiden takia puinteja on jouduttu lykkäämään. Ehkä tällä Iitin puidulla pellolla onkin niin tolkuttoman paljon lintuja, koska puituja peltoja on normaalia vähemmän. Näillä pelloilla oli ruista ja ohraa, jotka valmistuivat aiemmin.
Samassa Helmi Näriäinen huomaa hanhibongarin.
\- Katso, tuolla sähkötolpan juuressa on yksi. Aamulla oli toinen, jolla oli punainen liivi, mutta häntä ei enää näy. Eilen illalla laskin, että näitä oli kymmenen autoa, raportoi Helmi.
\- Jaaha, sieltä lähestyy auto ihan hiljaa. Vaikuttaa siltä, että niitä tulee taas lisää.
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta miehestä
Vuonna 1950 syntynyt Seppo Kalevi Makkonen katosi syyskuussa Kesälahden Piiloniemessä. Makkonen on normaalivartaloinen ja 175 cm pitkä.
Poliisi pyytää havaintoja syyskuussa Kesälahdella kadonneesta miehestä. Vuonna 1950 syntynyt Seppo Kalevi Makkonen katosi kesäasunnoltaan Kesälahden Piiloniemestä 19.9.2012.
Makkosen olinpaikasta ei ole saatu tietoa eikä häneen ole saatu yhteyttä katoamispäivän jälkeen.
Kesälahden Piiloniemen alueella on tehty laajamittaista etsintää maastossa ja vesistössä. Eri viranomaisten ja vapaaehtoisen voimin tehdyt etsinnät eivät kuitenkaan ole vielä tuottaneet tulosta.
Makkonen on normaalivartaloinen ja 175 cm pitkä. Kadotessaan hänellä oli yllään mustavalkoruudullinen pusero ja tummat housut.
Poliisi pyytää ilmoittamaan Makkosta koskevista havainnoista hätäkeskukseen numeroon 112.
Kansanedustajat huostaanottokohusta: Tuomioja ja Lavrovin syytä keskustella
Kansanedustaja Ilkka Kanerva ja Pekka Haavisto katsovat, että itse huoltajuustapaus kuuluu asianomaisilla viranomaisille eikä siihen pitäisi sekoittaa politiiikkaa.
Kansanedustajat Ilkka Kanerva (kok.) ja Pekka Haavisto (vihr.) katsovat, että Venäjän ja Suomen ulkoministereiden tulisi keskustella, jotta huostaanottotapauksen nostattama kohu saataisiin pois päiväjärjestyksestä. Ylen Ykkösaamussa vierailleiden kansanedustajien mielestä kohu on noussut liian suureksi.
\- On tärkeää, että vaikka ulkoministereiden taholla keskusteltaisiin, miten ja mitkä viranomaiset tässä yli rajojen huutelevat ja huitelevat, Haavisto sanoo.
Vantaan kaupunki otti taannoin huostaan venäläisnaisen neljä lasta. Venäjän viranomaiset ovat aktivoituneet asian yhteydessä ja Venäjän suurlähetystön edustaja osallistui perheen huostaanottotapaamiseen.
Haaviston mukaan niin ei voi jatkua, että suoraa kritiikkiä tulee jatkuvasti esimerkiksi Venäjän lapsiasiavaltuuteltulta. Hän sanoo, että kyseessä on poliittisesti epänormaali tilanne naapurimaiden suhteissa.
\- Sellainen ajatus, että viranomaiset alkavat toimia yli rajan, kun tekevät tällaista suoraa toimintaa, on aivan kestämätöntä.
Kanervan mukaan ulkoministerien on hyvä sopia yhteisesti, että asia laitetaan jäihin rauhallisesti, ja viranomaiset hoitavat arkipäivän kysymykset.
Haavisto ja Kanerva ovat eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäseniä.
"Inhimillinen asia hoidettavaksi"
Kansanedustajat katsovat, että sen sijaan itse huoltajuustapaus kuuluu asianomaisilla viranomaisille eikä siihen pitäisi sekoittaa politiiikkaa.
\- Tämä on inhimillinen asia hoidettavaksi ilman, että siihen täytyy soveltaa mitään poliittisia teorioita ja näkökantoja, mutta realiteetti on, että politiikka sekoittuu siihen helposti ja lapsen etu jää toissijaiseksi, Kanerva sanoo.
Haavisto huomauttaa, että huoltajuusriidat eivät ole ensisijaisesti suuria oikeudellisia asioita vaan niissä täytyy katsoa lapsen etua. Venäjä on halunnut perustaa yhteisen komission käsittelemään venäläistaustaisten perheiden lapsikiistoja.
\- Asianomaisten viranomaisten on keskusteltava keskenään äidin ja isän puolelta. Asioiden vieminen komissioon ja ylätasolle toimii täysin vastoin sitä ajatusta, että katsottaisiin lapsen parasta.
Räikkösellä KERS-ongelmia - Schumi mälläsi rengaskasaan
Red Bullin Mark Webber kellotti päivän nopeimman ajan Suzukan radalla.
Hyvässä vauhdissa jo perjantain ensimmäisissä harjoituksissa ollut Mark Webber piti nopeinta vauhtia päivän toisessa harjoitussessiossa Japanissa. Webber paransi Jenson Buttonin pohja-aikaa yli kahdella sekunnilla aikaan 1.32,493.
Ensimmäisissä harjoituksissa toiseksi nopein ollut Lewis Hamilton oli jälleen joukon kakkonen jäätyään Webberin ajasta runsaat kaksi kymmenystä. Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel oli kolmas (+0,343).
Kimi Räikkösen perjantai jatkui nihkeänä. Lotus-kuskilla oli ongelmia autonsa KERS-järjestelmän kanssa ja hän jäi harjoitusten 14:nneksi. Räikkösen paras kierros jäi liki kaksi sekuntia Webberin nopeimmasta. Heikki Kovalainen oli jakson 18:s ja jäi yli kolme sekuntia kärjestä.
Michael Schumacher menetti autonsa hallinnan session loppupuolella ja rysäytti rengasvalliin. F1-radat tämän kauden jälkeen jättävä saksalainen ei kuitenkaan loukannut itseään tärskyssä. Schumi oli harjoitusten kymmenenneksi nopein. Samassa paikassa Schumacherin kanssa ajoi ulos myös Force India -kuski Paul di Resta.
Perjantain toiset harjoitukset
Minne kauppojen hävikkiruoka kannattaisi ohjata?
Elintarvikeviranomaiset haluavat helpottaa hävikkiruokien ohjaamista vähävaraisille. Avustusjärjestöt saisivat vielä viimeisenä käyttöpäivänä pakastaa tuotteen talteen ja tarjota sitä kahden kuukauden ajan. Minne kauppojen hävikkiruoka tulisi ohjata?
Maa- ja metsätalousministeriö ja Elintarviketurvallisuusvirasto Evira höllentävät elintarvikkeiden viimeisen käyttöpäivän sääntöjä, koska syömäkelpoista ruokaa päätyy edelleen jätteeksi.
Ilman pakastamista ruoan voisi vielä päiväyksen umpeutumista seuraavana päivänä tarjota lämmitettynä nälkäisille.
Eläinlääkintöylitarkastaja Sebastian Hielmin mielestä sääntöjen löysääminen enteilee muutosta koko Euroopan alueella, jossa pitkälle jalostetut ruoat päätyvät vielä herkästi roskiin, vaikka turvallista käyttöaikaa olisi jäljellä jopa viikkoja.
Mitä mieltä olet kauppojen ruuan pakastamisesta ja sen ohjaamisesta vähävaraisille päiväyksen umpeutumisen jälkeen?
Verkkopalvelu vai ihmispalvelu?
Työ- ja elinkeinotoimiston verkkopalveluissa virkailija ja työtön ratkovat työttömän elämäntilannetta sähköposteilla. Voidaanko verkkopalveluilla korvata kasvokkaista kanssakäymistä virkailijan kanssa?
Työvoimahallinnossa luotetaan verkkopalveluiden toimivuuteen ja virkailijoiden määrää vähennetään entisestään. Virkailijat yrittävät työllistää entistä suuremman määrän ihmisiä jatkuvasti pienenevillä resursseilla.
IT-alalta työttömäksi jääneellä Alpo Pulkkasella on vuoden kokemus TE-toimiston verkkopalveluiden käyttämisestä. Hänestä sähköinen palvelu on hyvä lisä, mutta sillä ei saisi korvata ihmistä tiskin takaa.
\- Kirjoittamalla tuskin saa ilmaistua aina kaikkia niitä asioita, joita haluaa käydä läpi. Se ei missään nimessä korvaa ihmistä.
Millaisia kokemuksia sinulla on verkkopalveluista?
Kerro kokemuksesi ja ajatuksesi verkkopalveluista Yle Uutiset Suoralle linjalle. Käsittelemme aihetta ja kommentteja 5.10 lähetyksessä.
Venus yllätti: Kuuman planeetan kaasukehässä voi sataa lunta
Kahden kuuman kerroksen välissä on niin kylmää, ettei moista tunneta  Maan ilmakehästä.
Venus-planeetta on totuttu ajattelemaan tulikuumaksi pätsiksi, koska se kiertää lähempänä Aurinkoa kuin Maa. Uusi tutkimus kuitenkin kertoo, että Venuksen kaasukehässä on kerros, joka on kylmempi kuin mikään osa Maan ilmakehästä.
Euroopan avaruusjärjestön Esan luotaimen Venus Expressin havaintojen mukaan kerros on niin hyytävä, että siellä voi muodostua jopa hiilidioksidilunta tai -jäätä.
Luotain on tarkkaillut Venusta kuuden vuoden ajan ja varmistanut, että paksussa kaasukehässä noin 125 kilometrin korkeudella planeetan pinnasta on pakkasta kahden lämpimän kerroksen välissä. Lämpötila on -175 astetta.
Venus Express on ajoittain huomannut kaasukehässä myös poikkeuksellisen kirkkaita alueita, jotka saattavat hyvinkin olla hiilidioksijäätä. Tutkijat varovat kuitenkin väittämästä niin, koska syy saattaa olla jokin muukin häiriö kaasukehässä.
Pelkäätkö viisumivapautta?
Etelä-Karjalassa suhtaudutaan kielteisesti viisumivapauteen Suomen ja Venäjän välillä.  Sen pelätään tuovan myös järjestäytyneen rikollisuuden rajan takaa Suomeen.  Miksi sinä pelkäät viisuvapautta vai pelkäätkö edes?
Tutkimuksen mukaan eteläkarjalaiset ovat huolissaan järjestäytyneen rikollisuuden kasvusta EU:n itärajalla. Euroopan komission Suomen edustuston teettämän kyselyn mukaan valtaosa (71 %) suhtautuu Suomen ja Venäjän väliseen viisumivapauteen kielteisesti.
Järjestäytyneen rikollisuuden lisäksi huolta aiheuttaa huumeiden liikkuminen. Myönteisiä asioita itärajan läheisyydessä ovat vastaajien mukaan kansainvälisyys ja kasvaneet ostosmahdollisuudet.
Kielteinen suhtautuminen viisumivapauteen hieman yllätti Sari Artjoen, joka on Euroopan Komission Suomen edustuston vt. päällikkö.
\- Kyllä tuo luku oli tavallaan aika korkea. Pari vuotta sitten Joensuussa kysyttiin samaa asiaa, ja kyllä sielläkin oli vastustusta, mutta vain 57 oli sitä mieltä. Täällä vastustus on paljon kiivaampaa.
Pelkäätkö Suomen ja Venäjän välistä viisumivapautta? Miksi? Jos et, niin mikset?
Hiihdon hurmaa 1930-luvulta
Monenlaisia hiihtoasusteita, housuja ja hamosia nähdään 1930-luvun talviurheilua esittelevässä, upeassa filmikoosteessa. Tyyli on vapaa – tärkeintä ovat hohtavat hanget ja talven riemut.Filmiyhtiö Aho &amp; Soldanin tallentamassa koosteessa esitellään myös harvinainen alppilaji, pujottelu, joka 1930-luvulla teki vasta tuloaan Suomeen.Käännökset, auraus, hypyt ja muut temput onnistuvat laskettelurinteessä hyvin myös puusuksilla ja villahame päällä. Alppilajien vauhdin hurma on kuitenkin tarttuvaa.Myös perinteinen hiihtotaito oli vielä 1930-luvulla kunniassa. Kansa kulki suksilla, ja sukset valmistettiin kotona. Eri puolilla Suomea järjestettiin suuria hiihtotapahtumia, joihin osallistuivat niin mummot kuin vaaritkin.Filmikoosteessa piipahdetaan talvitapahtumissa ja hiihtokilpailuissa Hyvinkäällä, Kolilla ja Lapin tuntureissa. Rovaniemen markkinoilla filmille on tallennettu jopa kuristajakäärme, joka talven pakkasissa on kohmettunut lähes liikkumattomaksi.Filmikoosteen kuvat ovat sotia edeltävältä vuosikymmeneltä. Selostus ja musiikki on tallennettu jälkiäänityksenä vuonna 1962.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Adelen Bond-biisi julkaistiin – kuuntele
Sam Mendesin ohjaaman 007 Skyfall -leffan virallinen tunnuskappale on nyt julkaistu.
**Adelen** esittämä biisi vuoti aiemmin tällä viikolla ennenaikaisesti nettiin, mutta se poistettiin hyvin nopeasti.
Laulajatar kertoo olleensa aluksi epäileväinen osallistumisesta _Bond_-tunnarin tekoon.
\- Bond-kappaleissa on painetta. Rakastuin kuitenkin käsikirjoitukseen ja **Paul Epworthilla** oli loistavia ideoita kappaleeseen, joten lopulta ei ollutkaan vaikeaa tehdä sitä, Adele kommentoi.
_Skyfall_ on Adelen ensimmäinen uusi biisi vuonna 2011 ilmestyneen 21-menestysalbumin jälkeen.
007 Skyfall saa ensi-iltansa Suomessa 26. lokakuuta. Elokuvan pääosissa nähdään **Daniel Craig, Judi Dench, Javier Bardem, Naomie Harris, Bérénice Marlohe, Albert Finney, Ben Whishaw** ja **Ralph Fiennes**.
Kuuntele biisi [täältä](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=7HKoqNJtMTQ#!).
**Lähteet:** NME, Youtube
Kiinalainen tuhkimotarina jäi kesken Pekingissä
Ze Zhang on tehnyt rakettimaista nousua tenniksen maailmanlistalla tällä kaudella. Nousu sadan parhaan joukkoon häämöttää.
Villillä kortilla mukana tenniksen Kiinan avoimissa ollut Ze Zhang kohtasi vihdoin parempansa turnauksen puolivälierässä. Maailmanlistan sijalla 165 oleva kiinalainen kärsi tappion Saksan Florian Mayerille suoraan kahdessa erässä lukemin 3-6, 4-6.
22-vuotias kiinalainen nousi aiemmin tällä viikolla tennismaailman tietoisuuteen pudottamalla Richard Gasquet'n (ATP-16) turnauksesta. Zhangista tuli ensimmäinen kiinalainen miespelaaja, joka on voittanut maailmanlistan 20 parhaan joukossa olevan pelaajan.
Edellisen kerran kiinalaispelaaja nähtiin ATP-turnauksen kahdeksan parhaan joukossa, kun Bing Pan selvisi välieriin Soulissa 17 vuotta sitten. Pan oli maailmanlistalla parhaimmillaan sijalla 176. Zhangista tuli hiljattain historian parhaiten maailmanlistalla sijoittunut kiinalaispelaaja, kun hän nousi sijalle 165. Hän aloitti kauden maailmanlistan 292:ntena.
Stanley Cup -voittaja Antti Niemi Pelicansiin
NHL:n työsulku tuo Antti Niemen SM-liigaan. Stanley Cup -voittaja nousi pinnalle juuri lahtelaisseurassa.
Maalivahti Antti Niemi palaa jääkiekon SM-liigaan ja Pelicansiin kuukauden mittaisella sopimuksella. NHL:ssä on päällä työsulku, ja 29-vuotias San Jose Sharksin maalivahti on ollut vailla töitä.
\- Kun Pelicansista lähtenyt ja Stanley Cupin voittanut kaveri haluaa tulla meille, niin totta kai otamme hänet mielellämme vastaan, Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen totesi.
Niemi nousi suuren yleisön tietoisuuteen juuri Pelicansissa, jossa hän koppaili kiekkoja kaudet 2004-2008. Lahdesta matka jatkui Pohjois-Amerikkaan, jossa Niemi on yhden AHL-kauden jälkeen pelannut NHL:ää Chicago Blackhawksissa ja San Jose Sharksissa.
Keväällä 2010 Niemestä tuli ensimmäinen suomalainen maalivahti, joka on voittanut Stanley Cupin. Hänen nykyinen sopimuksensa ulottuu kauden 2014-2015 loppuun saakka, ja vuosiansiot ovat noin neljä miljoonaa dollaria.
Pelicansilla on ollut alkukaudella maalivahtiongelmia. Joukkueen tolppien välissä ovat vuorotellen seisseet Jere Myllyniemi, Joonas Kuusela ja Janne Juvonen.
Rattijuoppo puhalsi yli kolme promillea Kittilässä
Kittilässä jäi kiinni runsaat lukemat puhaltanut rattijuoppo torstaina puolen päivän aikaan.
Rattijuoppo jäi Liikkuvan poliisin partion haaviin. Partio tarkasti henkilöauton, johon oli kytketty peräkärry. Mieskuljettajan puhalluskoe antoi tulokseksi 3.21 promillea.
Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänen ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Päissään kuorma-autolla Kolarissa
Kolarin poliisi sai torstaina iltapäivällä ilmoituksen kuorma-autosta, jonka kuljettajan kunto olisi syytä tarkastaa. Kuorma-auto matkasi Ylläsjärven alueella. Partio löysi tuntomerkkeihin sopivan kuorma-auton. Mieskuljettajan puhalluskoe antoi tulokseksi 1.5 promillea.
Kuljettajan ajokortti otettiin poliisin haltuun ja samalla hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Käytössä ollut kuorma-auto oli käyttökiellossa, koska sitä ei oltu katsastettu.
Finnair paransi käyttöastetta syyskuussa
Finnairin liikenne koheni syyskuussa lähes kaikkialla muualla paitsi Pohjois-Amerikassa.
Finnairin liikenne kasvoi syyskuussa etenkin Aasiassa ja Euroopassa - ei kuitenkaan Pohjois-Amerikassa.  
Liikenne kasvoi myytyjen henkilökilometrien mukaan mitattuna reilut kymmenen prosenttia syyskuussa. Kokonaiskapasiteetti kasvoi edellisvuoden syyskuusta kolmisen prosenttia.
Matkustajakäyttöaste nousi syyskuussa yli viisi prosenttiyksikköä lähes 79 prosenttiin.
Hortto Kaalo, mustalaismusiikin klassikko 
Mustalaisyhtye Hortto Kaalolla on takana on 40 vuotta keikkailua. Hiljaisten vuosien jälkeen bändillä on jälleen kysyntää.
Hortto Kaalo julkaisee juhlan kunniaksi kokoelmalevyn, jolla on pitkästä aikaa myös uutta musiikkia. Mistä mustalaismusiikin suosion kasvu johtuu, muun muassa siitä keskusteltiin Aamu-tv:ssä.
Koodaamalla Suomi nousuun
Helsingissä järjestettiin eilen illalla kaikkien aikojen ensimmäiset koodauksen SM-kisat, ja ne olivat valtava menestys. Kisoihin osallistui parisataa joukkuetta, kun järjestäjät odottivat niihin pariakymmentä joukkuetta. Mutta mitä koodaaminen oikein on?
Lapsi leikkii niin kuin tutkija tutkii
Pikkulapset käyttävät suuren osan ajastaan ympäristönsä tutkimiseen ja oppivat yrityksen ja erehdyksen kautta.
Lapset ovat luontaisia tutkijoita, väittää psykologi Alison Gopnik.
Gopnikin mukaan lapset tekevät leikkiensä perusteella johtopäätöksiä jokapäiväisestä elämästä aivan samalla tavalla kuin tutkijat muodostavat tieteellisiä teorioita kokeidensa pohjalta.
Pikkulapset käyttävätkin suuren osan ajastaan ympäristönsä tutkimiseen ja oppivat yrityksen ja erehdyksen kautta.
Lapsien tapa oppia on yllättävän tehokas. Brittiläisen Kolumbian yliopiston psykologit ovat esimerkiksi testanneet eriväristen pallojen avulla, miten vauvat ymmärtävät todennäköisyyksiä.
Tutkijat näyttivät kahdeksan kuukautta vanhoille vauvoille ensin astiaa, joka oli täynnä enimmäkseen valkoisia palloja, seassa muutama punainen pallo. Jos vauvoille näytettiin tämän jälkeen pallokasasta pomittua otosta, jossa olikin enimmäkseen punaisia palloja, vauvat katsoivat otosta huomattavasti kauemmin kuin siinä tapauksessa, että otoksessakin oli enimmäkseen valkoisia palloja. Tutkijoiden mukaan tämä osoittaa vauvojen ymmärtävän, että on epätodennäköistä ottaa enimmäkseen valkoisia palloja sisältävästä pallokasasta otos, joka sisältääkin enimmäkseen punaisia palloja.
Lapsien tutkimisinto ja kokeilunhalu katoavat kuitenkin nopeasti, jos aikuiset opastavat ja ohjeistavat heitä liikaa. Vanhempien kannattaakin antaa lapsiensa tutkia maailmaa omin päin, koska näin he oppivat enemmän, Gopnik kehottaa.
Loistoristeilijöiden matkassa lähtee lahja Turusta
Laivateräksestä muotoiltu Elvis on yksi rautakourien lahjoista jättiristeilijöitä Turusta tilanneille varustamoille. Myös alkuvuodesta valmistuvaan Viking Graceen on lahja tekeillä, mutta sen sisällöstä ollaan vielä salamyhkäisiä.
Jos talvilomareissusi sattuu suuntautumaan Karibianmeren lämpöön ja jollekin Turussa rakennetuista loistoristeilijöistä, katsopa laivalla ympärillesi!
Jostain päin alusta nimittäin löytyy Turun telakan henkilöstön kiitoslahja tilauksen tehneelle varustamolle.
Tulevaan Viking Graceenkin on lahja valmisteilla, mutta sisältöä ei voida vielä valitettavasti paljastaa.
– Kyllä tätä ainakin koko 2000-luku on harrastettu, en muista enää, kuka alkuperäisen idean on joskus keksinyt. Vanhan Neuvostoliiton aikaan henkilöstö osallistui laivan luovutusjuhlaan. Nykyään näissä uudemmissa tuotteissa on haluttu jättää kädenjälki paitsi itse laivaan, myös muisto laivan omistajalle tällaisen lahjan muodossa, valottaa työsuojeluvaltuutettu Ari Rajamäki perinnettä.
Taiteellista herruutta kielikonsultaatiolla
Vaikka lahja on koko telakan väeltä ja aihetta sekä toteutusta pohditaan isommalla porukalla, on putkiasentaja Veli-Matti Koivula pitkälti projektin ”taiteellinen johtaja”.
– Kyllä se pakkaa olemaan, että mitä useampi kokki, sen huonompi soppa, että olen ottanut tällaisen ilmaherruuden; taiteellisen herruuden! Välillä on sitten pohdittu esimerkiksi lontoonkielellisiä juttuja yhdessä, mutta muuten olen halunnut pitää vastuun harteillani ja tuntuu, että nappiin on menty näin, pohtii Koivula.
Niitä ”kielineroja” tarvitaan lahjan yhteyteen tulevien tekstikylttien suunnitteluun.
– Laivan matkustajat kun ihmettelee, että mikähän tuo on, niin on haluttu kertoa teoksen syntyhistoriasta ja että se on valmistettu samoista aineista kuin laiva itsekin. Niitä voi jokainen käydä Karibian risteilyllä katsomassa, hymähtää Rajamäki.
Salaisuus samettiverhon suojissa
Tammikuussa STX Finlandin Turun telakalta valmistuu Viking Linen uusi Grace-alus, ja vaikka laiva tulee Karibian sijasta kotoiselle Turun ja Tukholman väliselle reitille, ei perinne ole katkeamassa. Asiasta on neuvoteltu telakan projektijohdon ja varustamon kesken.
Takuurella mä kyllä melkein lupaan, että siitä tulee laivan vieraille hymyä huuleen!
– Kyllä tulevaan Viking Graceenkin on lahja valmisteilla, mutta sisältöä ei voida vielä valitettavasti paljastaa. Se ei tietenkään ole lahjan saajallekaan kiva, jos se on julkisuudessa etukäteen. Aika pieni piiri tietää, mikä se lahja tulee olemaan. Se on tammikuuhun asti samettiverhon alla ja paljastuu luovutusjuhlan yhteydessä, suostuu työsuojeluvaltuutettu Ari Rajamäki vahvistamaan.
Salamyhkäinen teoksen aiheesta on myös Veli-Matti Koivula, jonka suunnitelmat ovat edenneet piirustuspöydältä ensimmäiseen paperimalliin.
Kiirettä kuitenkin pitää niin lahjan kuin laivankin valmistumisen kanssa. Tähän asti projekti on edennyt kahvitauoilla ja vapaa-ajalla, mutta itse toteutukseen pitäisi löytyä muutama kokonainen työpäiväkin tiukoista aikatauluista.
– Pukukaapissa on illalla kotona tekemäni malli, se on tehty Turun Sanomasta ja teollisuusteipistä. Tämmönen malli täytyy olla, kun meillä ei ole täällä aikaa tuhrata aivan hirveästi. Suunnitelmat on ja systeemit, voi sanoa että 60 rosenttia on valmista, enää ei tarvii ku tehrä ja se on pikku juttu!
Kultaa ja kuninkaita
Nähtäväksi siis jää, paljastuuko samettiverhon takaa tammikuussa jotain vastaavaa kuin aiemmin Turun telakalla valmistuneilta risteilijöiltä.
Esimerkiksi Freedom of the Seas -aluksella voi kuvauttaa itsensä puisen jukeboxin äärellä. Laivan karaokebaarin nurkilla olevassa Wurlitzerissa musisoi laivateräksestä muotoiltu rockin kuningas Elvis Presley!
Meillä oli vielä tietokoneohjatut vilkkuvat valot siinä, että se oli aikamoinen soppa ja kihara juttu!
– Tämä on kierrätystavaraa, kahden millin ylijäämäpeltiä ihan tuolta roskajassikoista! Se on taivuteltu, hitsattu, hiottu ja hiekkapuhallettu muotoon. Sitten sitä on sinistetty lämmittämällä, eri värisävyillä voi vähän ehostaa ja tehostaa, ja viimeiseksi lakka päälle. Hiilijalanjälkeä on pienennetty niin, ettei ole mitään maaleja käytetty, eikä suinkaan voi hienoa terästä millään maalilla sotkea, linjaa Veli-Matti Koivula.
Independence of The Seas -laivaa koristaa puolestaan Rocky Balboa -henkinen nyrkkeilijäpatsas ja Oasista kokonainen jazz-orkesteri palmun katveessa.
Liberty of the Seas -aluksen kasinon kävijöille onnea toivottaa Napapiirin kullankaivaja, jonka vaskoolista löytyy aitoja hippuja.
– Siinä on yksi gramma aitoa Lemmenjoen kultaa! Olen sen itse ostanut konekaivaja Mikkoselta, olisko jotain parikymppiä maksanut. Ei viittiny mitään messinkipuruu laittaa. Porukka sitä vitsaili, että kyllä mennään sinne itse kaivamaan, mutta ei yhtä grammaa kannata lähteä!
Telakka takoo vaurautta sammon lailla
Allure of the Seas on saanut matkaansa palan kalevalaista mytologiaa Sammon takojien muodossa. Tarkkasilmäinen voi erottaa takojien teräksiset tuohivirsut ja pellavapöksyt puista maailman atlasta vasten!
– Se kuvaa sitä, että STX operoi maapallon laajuisesti, ja vieraat tulee kanssa eri puolilta maailmaa. Puinen jalusta kuvastaa siltaa yli vaikeiden aikojen, tais olla sillon vähän vaikeat ajat, niinku aina. Vois sanoa, että tässä on ihastusta, toivottavasti ei vihastusta ihmiskunnalle, nauraa Veli-Matti Koivula.
Myös työsuojeluvaltuutettu Ari Rajamäki vetää kalevalaisesta symboliikasta yhtymäkohtia nykypäivään.
– Kyllä tämä Varsinais-Suomelle ja koko maallekin on merkittävä teollisuudenhaara. Joskus menneessä maailmassa se ei ollut ihan kaikille selvää. Aikanaan Varsinais-Suomen maakuntaohjelmassa ei telakkateollisuutta mainittu lainkaan. Kun se on 300 vuotta täällä ollut, niin ehkä se oli liian itsestään selvää. Että kyllä tämä on sampo, ja tietysti ei ole kohteliasta arvioida asiakkaan tekemisiä, mutta kyllähän nämä isot laivat ovat myös tehokkaita, miettii Rajamäki.
Ennen Royal Caribbean International -varustamon tilauksia lahjoja on taottu mm. norjalaiselle Color Line -varustamolle, jonka Color Fantasylla tanssivat teräksiset ballerinat.
Kiharoita suoraksi
Parhaillaan STX Finlandin Turun telakalla jännitetään, toteutuuko amerikkalaisvarustamon uusi jättiristeilijätilaus vai kaatuuko se rahoituskiistoihin.
Myötätuulia ja aallonpohjia kokeneelle telakan väelle laivan luovutus on aina tunteellinen hetki. Lahjalla henkilöstö haluaa kiittää varustamoa työpanoksensa hyödyntämisestä, ja lahjoja luvataan syntyvän jatkossakin, kunhan tilauskirja vain täyttyisi.
Vaihtelevista tuulista kertoo sekin, että Viking Graceen tulevassa lahjassa puu ei tule olemaan yhtä hallitsevassa osassa kuin aiemmissa teoksissa.
– Viimeisten yt-neuvottelujen jälkeen meillä ei enää ole puupajaa. Tulevaan lahjaan täytyy miettiä, paljonko siihen voidaan puuosia laittaa, kun omana työnä sitä ei voida tehdä ja ulkopuolelta tilattuna se saattaa tulla vähän kalliiksi, kertoo työsuojeluvaltuutettu Ari Rajamäki.
Pulmallisessa tilanteessa on se hyvä puoli, että lahjaprojekti pysyy paremmin hanskassa.
Terästä taiteeksi taivuttavan putkiasentaja Veli-Matti Koivulan mukaan on vain hyvästä, että Itämerellä ei tulla näkemään samanlaista prameilua kuin amerikkalaisvarustamoiden aluksilla.
– Tässä Elvis-jutussakin puinen jukeboksi vaati oman suunnittelunsa ja lisäsi työtä varmaan 50 rosenttia! Sitten tuli terästyön ja puun yhteensovittaminen, ja oli eri ammattiryhmiä... Meillä oli vielä tietokoneohjatut vilkkuvat valot siinä, että se oli aikamoinen soppa ja kihara juttu! Nyt ehkä helpottaa, että jotenkin yksinkertaistetaan tuota taustajuttua, mutta satsataan itse teräsveistokseen. Takuurella mä kyllä melkein lupaan, että siitä tulee laivan vieraille hymyä huuleen!
Ympäristötoimisto: JVP-Euran valvonta kuuluu valtiolle
Pyhäjärviseudun ympäristötoimiston mukaan siitä tehty tutkintapyyntö poliisille on aiheeton. Ympäristöpäällikkö Juha Rekon mukaan JVP-Euran valvonta kuuluu lain mukaan valtiolle.
Pyhäjärviseudun ympäristötoimiston mukaan siitä tehty tutkintapyyntö poliisille on aiheeton. Länsi-Suomi uutisoi eilen verkkosivuillaan, että  tutkintapyynnössä epäillään jätevesiyhtiö JVP-Euran omistavien yritysten syyllistyneen jatkettuun ympäristörikokseen. Lisäksi Pyhäjärviseudun ympäristötoimiston epäillään laiminlyöneen puhdistamon valvonnan. 
Ympäristöpäällikkö Juha Rekon mukaan puhdistamon valvonta kuuluu lain mukaan valtion viranomaiselle.
\- Pyhäjärviseudulla on tällä hetkellä 162 laitosta, joilla on voimassa oleva ympäristölupa. Näistä yli 40, muun muassa JVP-Eura, kuuluu valtion eikä ympäristötoiminnan valvontaan.
Reko korostaa myös, että ympäristötoimisto on syys-lokakuussa ottanut lukuisia näytteitä Eurajoen vedestä  ja viipymättä tiedottanut näytteiden tuloksista.
Notkahtelevat penkit aiheuttivat kymmenien lentojen peruuntumisen Yhdysvalloissa
Kymmeniä American Airlinesin lentoja on peruttu notkahtelevien istuinten takia. Yhtiö korjauttaa lähes 50 Boeing 747-koneen penkit.
American Airlines on joutunut perumaan kymmeniä lentoja koneidensa matkustamojen istuinongelmien vuoksi.
Joidenkin yhtiön Boeing 747-koneiden penkit ovat notkahdelleet lentojen aikana ja korjauksen takia 48 konetta on pois käytöstä.
American Airlines perui torstaina 50 lentoa ja perjantaina 44 lentoa. Ongelmassa on kysymys siitä, etteivät istuimet ole pysyneet yläasennossa lennon aikana, vaan ne ovat taipuneet taaksepäin.
American Airlines sanoi aikaisemmin penkkien notkahtelun aiheutuvan niiden kiristimissä olevista ongelmista. Torstaina yhtiö kuitenkin arveli ongelmien johtuvan penkkien kulumisesta, suunnittelusta ja jopa penkkien mekanismiin roiskuneista juomista. American Airlinesin koneissa on ollut käytössä samanlaiset istuimet 20 vuoden ajan eikä ongelmia ole aikaisemmin ilmennyt.
Penkkien valmistaja ei ole toistaiseksi arvioinut ongelmien syytä, vaan sanonut selvitysten olevan kesken.      
Venäjän verkossa: Hermopeliä ja kovia otteita
Venäjä sai alkuviikosta ankarat nuhteet Euroopan neuvostolta, jonka jäseneksi se pääsi 90-luvun puolivälissä. Kun Venäjä otettiin jäseneksi, se oli demokratia, mutta ei ole enää, näin näyttivät Euroopan parlamentaarikot päätelleen kahden selvitysmiehen raportin saatuaan.  Ihmisoikeusjärjestöt riemastuivat, mutta Suomessa ei iloon ole ollut aihetta.
Suomen ja Venäjän päämiesten toista tapaamista valmistellaan ja se tapahtuu vielä kuluvan syksyn aikana. Tapaamisen alla presidentti Sauli Niinistön hermojen kestävyyttä on päätetty kokeilla viimeisen jälkeen.
Vain näin voi tulkita sen, että Venäjän päämiehen käsikassara, lapsiasiamies Pavel Astahov antoi uutistoimisto Itar-Tassille keskiviikkona lausunnon, joka oli puuta heinää. Hän väitti, että toisin kuin uppiniskainen edeltäjänsä, Niinistö olisi ottanut lusikan kauniiseen käteen ja hyväksyy Venäjän pitkään ajaman hankkeen yhteisestä, lasten huoltajuuskiistoja käsittelevästä [komissiosta](http://ria.ru/society/20121003/765160145.html). 
Kummia puheita
Tällainen komissio nostaisi Suomessa asuvat venäläiset muita ulkomaalaisia parempaan asemaan, velvoittaisi Suomen viranomaiset antamaan lain vastaisesti tietoja ulkomaan viranomaiselle ja antaisi parhaassa tapauksessa Venäjälle veto-oikeuden suomalaisten lastensuojeluviranomaisten päätöksiin.
Astahov puhuu roskaa, Niinistö ei komission perustamista kannata, koska sen perustaminen olisi Suomen lakien vastaista, ilmoitti presidentin kanslia ykskantaan.
Mutta ei tässä kaikki. Loppukesästä ulkoministeritasolla sovitun mukaisesti Suomen ulkoministeriö on toimittanut Venäjän ulkoministeriölle luettelon niistä Suomen viranomaisista, joiden puoleen venäläiset voivat kääntyä silloin, kun sosiaalialan kysymyksissä ilmenee ongelmia. Uutistoimisto Ria Novostille asia oli kuitenkin tarjoiltu niin, että Suomen Moskovan lähetystö on sekä laatinut että luovuttanut venäläisille luettelon yhteiseen komissioon tulevista Suomen edustajista.
Kun sovinto ei riitä
Näin törkeää diplomaattisen viestinvaihdon väärinkäyttöä näkee harvoin. Mutta kaikella on tietenkin tarkoituksensa. Tässä tapauksessa kyse lienee siitä, ettei Venäjälle kelpaa se kohtuullinen kompromissi, josta ulkoministerit elokuussa Helsingissä keskenään sopivat. Venäjän johdossa Suomen sovinnonhalu on ehkä tulkittu heikkoudeksi ja on päätelty, että painetta lisäämällä saadaan läpi koko ohjelma.  
Tiedotussodan luoteeseen kuuluu, että vastapuoli pyritään näyttämään naurettavassa valossa. Tukholmasta käsin kirjoitteleva [Novyje Izvestijan](http://www.newizv.ru/world/2012-09-10/169505-i-chernyj-marshal-v-boj-ih-povedet.html) Aleksei Smirnov on saanut hyvän syyn Ylen tuottaman Mannerheim-elokuvan saamasta tyrmistyneestä vastaanotosta suomalaisten keskuudessa. Kirjoittaja toteaa Keniassa kuvatun elokuvan olevan bensiiniä, joka on heitetty suomalaisen nationalismin kytevään tuleen.
Kirjoittajan käsityksen mukaan koko touhu koituu perussuomalaisten eduksi tulevissa kuntavaaleissa. Perussuomalaiset ovat itse viisaasti hiljaa koko elokuvasta ja antavat kirjoittajan tarkkanäköisen havainnon mukaan median tehdä työn. Lopuksi hän lainaa elokuvan tuottajaa Erkko Lyytistä, joka pitää syntynyttä kohua merkkinä suomalaisten alemmuudentunteesta.
Virtsakanisteri kummittelee
Rauhaa ei myöskään saa Venäjän median Pussy-professoriksi ristimä Teivo Teivainen. Valtiollisen NTV-kanavan parhaaseen katseluaikaan on jaksettu ihmetellä, kuinka professori Teivainen vielä kulkee vapaalla jalalla, vaikka hän muutaman naamioituneen naisen avustamana yritti tuoda virtsakanisterin Uspenskin katedraaliin. Kun heitä ei uutisen mukaan kirkkoon päästetty, he järjestivät mielenilmauksen kirkon lähellä.
Tällaiset uutisjutut myrkyttävät suurten yleisöjen mieliä. Niiden myrkkyvaikutuksen kanssa kilpailee vain tällä viikolla alkanut tv-sarja, jossa kerrotaan venäläisen äidin kärsimyksistä hänen suomalaisen miehensä, tämän sukulaisten ja suomalaisten sosiaaliviranomaisten kynsissä.  Neliosaisen sarjan tuottamiseen ovat osallistuneet myös eräät suomalaiset näyttelijät. Jos heidän joukossaan sattuu olemaan entisiä taistolaisia, niin heille mukanaolo on saattanut merkitä sekä yhteiskunnallisen että ammatillisen uran kohokohtaa.
Laatulehdistö kalpenee
Tämän mustamaalauksen rinnalla kalpenevat, valitettavasti, maan laatulehdistön yritykset kuvata Suomen todellisuutta asiallisesti ja oikein. Syyskuussa tässä työssä kunnostautui vanha tuttavamme Izvestija. Yhtenä ainoana päivänä, syyskuun 25., lehdessä oli peräti kolme asiallista artikkelia Suomesta. [Jelena Aralova](http://izvestia.ru/news/535909) kirjoitti suomalaisesta designista ja [Mihail Babajev](http://izvestia.ru/news/535919) suomalaisesta ruuasta ja elintarvikkeista. Lisäksi lehdessä oli laaja juttu Suomessa tarjolla olevista korkeatasoisista, mutta täysin ilmaisista [koulutusmahdollisuuksista](http://izvestia.ru/news/535913).
Ainut suomensukuinen, jolla Venäjän mediassa menee aina yhtä lujaa, on Karjalan päämies Aleksadr Hudilainen. Hänen kuningashankkeensa, Karjalan ja Suomen välisten rautatieyhteyksien avaaminen matkustajaliikenteelle, etenee vauhdikkaasti. Asian puolesta ovat syyskuussa ottaneet julkisesti kantaa sekä Venäjän rautateiden varapääjohtaja [Mihail Akulov että johtaja Viktor Stepov](http://www.gov.karelia.ru/News/2012/09/0925_11.html). 
Fennovoima kumoaa HS:n Toshiba-uutisen
Helsingin Sanomien mukaan Fennovoima on valitsemassa Pyhäjoen voimalan laitetoimittajaksi Toshiban. Fennovoima kumoaa väitteen.
Fennovoima kiistää japanilaisen Toshiban olevan todennäköisin valinta Pyhäjoen ydinvoimalan toimittajaksi. Perjantain Helsingin Sanomat uutisoi, että Fennovoima olisi päätymässä Toshibaan turvallisuussyistä. Lehden mukaan esimerkiksi Toshiban jäähdytysjärjestelmä on Arevaa parempi. Fennovoimassa kumotaan uutinen tuoreeltaan.
\- Ei pidä mitenkään paikkansa. Meillä on täysi luottamus molempiin, kertoo Fennovoiman viestintäpäällikkö Maire Kettunen.
Fennovoiman mukaan arviointiprosessi on vielä kesken. Turvallisuutta pidetään tärkeänä, mutta muitakin kriteereitä laitetoimittajia kohtaan on.
\- Arvioimme myös tekniikkaa, taloutta, aikataulua ja toimitusehtoja, valottaa Kettunen valintaprosessia.
Fennovoima pitää kiinni alkuperäisestä aikataulusta.
\- Laitetoimittaja valitaan ensi vuonna, kertoo  Fennovoiman viestintäpäällikkö Maire Kettunen.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Lokakuun aarteita
Tähän aikaan vuodesta pienten lasten perheiden keskeiseksi ongelmaksi näyttää nousevan loka. Eli kura. Eli se märkä ja kaiken tahriva kuonakerros, joka peittää lapsia noin minuutti uloslähdön jälkeen.
Kuran peittämät kuravaatteet, joista kura siirtyy kaikkialle mihin lapsi vilkaiseekaan.
Älkääkä vaan sanoko, että onhan vaatteiden suojana kuravaatteet. On toki. Kuran peittämät kuravaatteet, joista kura siirtyy kaikkialle mihin lapsi vilkaiseekaan.Kura nousee keskeiseen osaan perheemme vuorovaikutussuhteissa kun haen lapsiani päivähoidosta. He ovat pääosin saapumisestani ilahtuneita – ja kuraisia. Ilo ilmenee syliini ryntäämisenä, jonka sivutuotteena kaikki mitä olen pukenut etupuolelleni, on kurassa. En ole pääosin siitä kovin ilahtunut.Mutta mitä voisin tehdä? En millään raaski pitää syliin ryntäävää lasta käsivarren mitan päässä. Tai kehottaa häntä ensin riisumaan kurahousut, -takin, -hanskat ja saappaat ennen jälleennäkemishalausta. Pelkään pahoin, että torjumalla lapseni likaisuuden takia loukkaisin häntä pahasti. Eihän hän näe itseään puhtaana tai likaisena, vaan kaivattuna rakkaana, joka on palannut äidin luokse maailman myrskyisiltä meriltä – ja ainahan reissussa rähjääntyy.Siispä: arvoisat vaatesuunnittelijat. Missä viipyy aikuisten kuraessu? Työkassiin mahtuva, kätevästi kokoon taittuva, vartalon etupuolelle hihojen kanssa puettava vaate, jonka aikuinen sujauttaa päälleen juuri ennen jälleennäkemistä. Eikä sen tarvitsisi olla edes henkilökohtainen; päivähoitopaikkojen porteilla voisi roikkua lainaessuja halauksen ajaksi.
Syksy on mahtavaa pihaleikkien aikaa!
Ennen essun kehittämistä joudun nyt vain kestämään kuraisia vaatteitani. Ja se kannattaa. Syksy on mahtavaa pihaleikkien aikaa!On niin paljon ämpäriin kerättävää ja aarteena piilotettavaa: kaikki erilaiset pudonneet lehdet, sienet, pihlajanmarjat, tammenterhot, paljastuvat oksat.On liikuttava touhukkuus, jolla lehtiä siirretään kasasta yksi kasaan kaksi ja sitten takaisin. Ei se lopputulos, vaan työntouhussa pysyminen!On hartaus, jolla hiekkaa ja vettä yhdistellään. Hiekka kannetaan huolella lätäkköön. Lätäkköä sekoitetaan kauan. Syntynyttä kura-aarretta hellitään käsin ja saappain. Siitä saa sementtiä, ninjojen maanvyörymäaseen tai keijun suklaapuuroa.On kurkisteltavia lätäköitä. Pohjalla on ihan pieniä sammalia ja kiviä. Ja kuollut ötökkä! Kosketaan sitä! Äiti, tää on ton kuolleen ötökän oma miniminimaailma!Oikeastaan hiekasta ja vedestä tulee lokaa vasta sitten, kun se kulkeutuu äidin vaatteisiin tai sisälle taloon. Ennen sitä loka on aarremassaa, ihanaa leikkien alkuainetta.
Vedenjakelu toimii jälleen Tohmajärvellä
Tohmajärvellä torstai-iltapäivänä ilmennyt runkojohtovaurio on saatu korjattua ja vedenjakelu toimii normaalisti. Putkirikon vuoksi vedenjakelu katkesi tostainan paikoin kokonaan.
Vedenjakelu toimii jälleen normaalisti Tohmajärvellä. Runkovesijohdon rikkoontuminen katkaisi vedentulon täysin kuudessa liittymässä Asematien varrella torstaina iltapäivällä.
Putkirikon aiheutti noin 45 vuotta vanhan korroosion syövyttämän putkiliitoksen katkeaminen.
Vikakohdan läheisyydessä tehtiin samana päivänä viemäritöitä, mutta putkea ei kolhittu näiden töiden yhteydessä. Tohmajärven vesilaitoksen mukaan kaivutöiden aiheuttama maan tärinä saattoi vaikuttaa huonossa kunnossa olevan putken katkeamiseen.
Putkirikko saatiin korjattua illan aikana ja nyt vedenjakelu sujuu normaalisti koko alueella.
Rattijuoppo törmäsi kauhakuormaajaan Rovaniemellä
19-vuotias nainen ajoi kauhakuormaajan perään Rovaniemellä varhain perjantaiaamuna.
Peräänajo tapahtui Kittiläntiellä noin 16 kilometriä Rovaniemeltä Sinetän suuntaan. Nainen oli ollut matkalla kohti Sinettää henkilöautolla. Auton vauhti oli ollut kova. Henkilöauto oli ajanut suoraan kauhakuormaajan perään ja auto vaurioitui kovassa törmäyksessä keulasta kokonaan. Myös kauhakuormaajan perä vaurioitui.
Henkilöautoa kuljettanut nainen jouduttiin auttamaan ulos vaurioituneesta autosta ja hänet kuljetettiin sairaalaan hoidettavaksi. Kauhakuormaajan kuljettaja loukkaantui lievästi.
Nainen puhalsi alkometriin 1.05 promillea. Poliisi epäilee häntä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Jos nainen todetaan tuomioustuimessa syylliseksi, hän joutuu käymään autokoulun uudelleen saadakseen ajokorttinsa takaisin, koska hänellä oli tapahtumahetkellä lyhytaikainen ajokortti.
Nimeni on Bond - 50-vuotias Bond
Maailmanlaajuista James Bond -päivää juhlitaan tänään näyttävästi Lontoossa. Päivää vietetään sen kunniaksi, että ensimmäisestä Bond-elokuvasta 007 ja tohtori No tulee kuluneeksi 50 vuotta.
Ylen Lontoon toimittaja Pasi Myöhänen kertoi Aamu-tv:ssä, että kaupungissa järjestetään useita Bond-juhlia ja näyttelyitä. Barbican-taidekeskuksessa on esillä Bond-elokuvien designia ja tyyliä sekä Bondin käyttämiä aseita ja vekottimia. Salaisen agentin autot puolestaan ovat näytteillä Kansallisessa moottoriajoneuvomuseossa.
Bond-kirjat ja etenkin elokuvat ovat olleet briteille symbolisesti tärkeitä.
\- Kun Ian Fleming kirjoitti Bond-kirjat 1950-luvulla, sodan jälkeisessä Britanniassa imperiumin rippeet olivat valumassa brittien käsistä ja Bond oli fantasia maan voimasta ja ehkä hienostuneisuudestakin, kun oikeasti raha oli tiukassa ja tehtiin säästötoimia. Nyt on vähän samantyyppinen tilanne, koska Britannia on taantumassa ja Bondin maailma hienoine autoineen ja martineineen tarjoaa pakoa arjen todellisuudesta, arvioi Myöhänen.
Myöhänen ennustaakin parin viikon päästä ensi-iltansa saavalle uudelle Bond-elokuvalle menestystä.[Skyfall-elokuvan teemalaulu](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=7HKoqNJtMTQ)on julkaistu jo perjantaina. Sen esittää brittilaulaja Adele.
\- Voi olla hyvin mahdollista että britit haluavat jatkoaikaa olympialaisten synnyttämälle hurmalle, ja menevät joukolla katsomaan peribrittiläistä sankaria Bondia elokuviin kuun lopussa. Vaikea nähdä, etteikö elokuvasta tulisi menestys, ainakin Britanniassa, Myöhänen ennustaa.
Runsas sade nostaa syystulvia
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus ennakoi syystulvia viikonlopulle. Viimeisen vuorokauden aikana on satanut runsaasti ja uusi saderintama on tulossa. Lapuanjoen ennustetaan nousevan Liinamaan kohdalla parikin metriä.
Runsaat sateet ovat jo nostaneet rannikon pienten jokien pintoja. Vanhempi insinööri Tuuli Saari Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta arvioi, että vesi voi paikoin nousta pelloille ja lähelle rakennuksia. Ely-keskus on tulvavalmiudessa ja korkealla olevia säännösteltäviä järviä juoksutetaan.
Lapuanjoen ja Kyrönjoen nousu on hitaampaa, mutta vedenpintojen ennakoidaan nousevan tulvakorkeuksiin viikonlopun aikana. Lapuanjoen vedennousu voi olla Liinamaan kohdalla parikin metriä.
Sadetta on saatu lähivuorokauden sisällä noin 30 millimetriä ja seuraavan viiden vuorokauden ennuste on 50 millimetriä. Tämä on noin puolet koko lokakuun normaalista sademäärästä.
\- Kannattaa harkita matalalla ja rantojen lähellä olevien rakennusten suojaamista esimerkiksi muovilla ja hiekalla, kehottaa Tuuli Saari.
Syystulvat ovat hieman helpommat hallita, kun veden mukana ei liiku jäätä. - Nyt on kuitenkin ollut sateinen kesä ja tosi vähän pelivaraa, sanoo Tuuli Saari.
Catz lähtee kauteen voitonhimoisena
Kaakkoissuomalaiset koripalloseurat aloittavat mitalijahtinsa naisten SM-sarjassa lauantaina. Lappeenrannnan Catz lähtee voitonhimoisena puolustamaan mestaruuttaan hieman uudistuneella joukkueella. Yksi pahimmista haastajista on viime kevään pronssimitalisti Kotkan Peli-Karhut.
Lappeenrannan Catzilla on alla huikea kausi. Suomen Cup mestaruuden ja SM-kultaa voittanut joukkue lähtee hakemaan uutta voittoa tällä kaudella. Pelaajavaihdoksista huolimatta, joukkue on taitava ja urheilullinen.
\- Neljä pelaaja lähti ja neljä tuli tilalle. Mun mielestä meillä on erittäin hyvä joukkue nytkin. Ehkä vähän nimettömämpiä tässä kohtaa vielä, mutta joku viisas on joskus sanonut, että jokainen tunnettukin pelaaja on jossain vaiheessa ollut tuntematon. Nyt on hyvä paikka monella ansaita niitä kannuksia, sanoo päävalmentaja Mika Haakana Catz Lappeenrannasta.
Pelikuviot hioutuvat kauden mittaan
Joukkue on saatu kasaan vasta viikko sitten, kun viimeinen jenkkivahvistus Chandrea Jones liittyi mukaan. Espoon Hongan kasvatti Anni Mäkitalo siirtyi Lappeenrantaan Tshekeistä. Nopea ja liikkuva pelaaja on ehtinyt hioa uuden joukkueen kanssa kuvioita elokuusta.
Mä haluan ainakin voittaa mestaruuden tällä kaudella
\- Kyllä niitä on nyt hiottu nyt puolitoista kuukautta, mutta tietysti tässä on vielä paljon matkaa siihen, että ollaan siinä huippukunnossa. Ei tietenkään kuulu ollakaan vielä. Mä haluan ainakin voittaa mestaruuden tällä kaudella. Viimeisestä on nyt pari vuotta aikaa ja kelpaisi taas juhlia mitalia, haaveilee Anni Mäkitalo.
Peli-Karhut ja Forssa pahimmat vastustajat
Jyväskylästä takaisin kasvattajaseuraansa palannut Katja Summala tietää pahimmat vastustajat.
\- Ennakkosuosikeiksi on meidän lisäksi veikkailtu Kotkan Peli-Karhuja ja sitten Forssaa, että varmaan ne siitä löytyy. On toki muitakin. ToPo on vahvistunut kovasti. Eikä noista uusista joukkueista koskaan tiedä, pohtii Katja Summala.
Mestaruuden uusimisessa vanha keino on parempi kuin pussillinen uusia. Tätä mieltä on ainakin Catzin päävalmentaja Mika Haakana.
\- Kliseisesti omaan tekemiseen pitää luottaa. Meidän pitää luottaa aggressiiviseen puolustukseen ja siihen omaan pelikonseptiin, mikä toimi viime vuonnakin hyvin. Samoja asioita pitkälti tehdään tänäkin vuonna, että siihen me luotetaan, sanoo päävalmentaja Haakana.
Sellaista vauhdikasta korista on luvassa
\- Varmaan me aika nopeasti lähdetään ja aggressiivisesti puolustetaan. Sellaista vauhdikasta korista on luvassa, ennustaa uusi vahvistus Katja Summala.
Beatlesien ensilevystä puoli vuosisataa
Ensimmäinen single oli myös ensimmäinen hitti. Beatlesmanian alkamiseen meni aikaa vielä pari vuotta.
The Beatles -yhtyeen ensimmäisen singlen ilmestymisestä on kulunut tasan 50 vuotta. Yhtyeen _Love Me Do_ -rallatus nousi brittilistalla sijalle 17 ja alusti ilmiötä, jolle ei ole populaarimusiikin historiassa vertaa.
Brittiläisen NME-musiikkilehden apulaispäätoimittajan Hamish MacBainin mukaan olennaisinta oli, että heti alussa Beatlesin keskittyivät levyttämään itse kirjoittamiaan lauluja. Se ei 1960-luvun alussa ollut tavallista.
Maniaa ensilevy ei vielä aiheuttanut, vaikka nousikin pieneksi hitiksi. Jotkut aikalaiset kertovat, että yhtyeen manageri Brian Epstein avitti nousua ostamalla itse 10 000 levyä.
_Love Me Do_ ei jäänyt vain singleksi, vaan Beatlesit levyttivät sen myös ensimmäiselle albumilleen _Please Please Me._ LP:llä on myös esikoissinglen B-puoli _P.S. I Love You_.
Merseyn varressa lauletaan
Beatlesien kotikaupunki Liverpool juhlii ensisingleä ennätysyrityksellä: liverpoolilaisia on kehotettu kerääntymään Merseyjoen varteen [yhteislauluun](http://www.lovemedoweekend.com/), jolla päästäisiin Guinnessin ennätysten kirjaan.
Beatlesin syntymäpäivästä perjantaina ei kuitenkaan ole kyse. Ensimmäinen keikka liverpoolilaisessa kellariklubissa oli jo edellisenä vuonna, helmikuussa 1961. Siitä ei huudeltu etukäteen, vaan sittemmin hurjaan maineeseen ponnahtanut nelikko kokoontui lounasaikaan soittamaan aivan ilman mainoksia.
Rumpujen takana ei tuolloin vielä istunut Ringo Starr, vaan Pete Best. _Love Me Do_n levytyksessä rumpuja takoi jo Starr. Käsitystä ensilevyn päivämäärästä vähän hämärtää se, että The Beatles oli ehtinyt levyttää jo ilman Starria, kesällä 1961 Saksassa. _Cry For a Shadow_ ja _Ain't She Sweet_ -kappaleet tehtiin Beatlesien nimissä ja kuusi muuta Tony Sheridanin taustabändinä.
Professori: Verosuunnittelu on hyväksyttävää, veronkierto ei
Verojen minimoimiseen tähtäävässä suunnittelussa ei ole mitään laitonta, sanoo kilpailuoikeuden professori.
Yrityksiä ei voi asettaa tarjouskilpailuissa järjestykseen sen perusteella, mihin maahan ne maksavat veronsa. Helsingin yliopiston kilpailuoikeuden professori Petri Kuoppamäki muistuttaa kotipaikkaa koskevan syrjinnän olevan räikeässä ristiriidassa EU:n perusperiaatteiden kanssa.
\- Sen sijaan tarjouskilpailun ulkopuolelle voidaan jättää yritys, joka on jättänyt verot maksamatta joko Suomessa tai sijaintimaassa, Kuoppamäki kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Jälkimmäisissä tapauksissa kyse on selkeästi lain rikkomisesta. Tavallinen verosuunnittelu, jolla yritykset pyrkivät verojen minimoimiseen, on täysin hyväksyttävää.
\- On tehtävä ero veronkierron ja verosuunnittelun välillä. Sillä ei voida sulkea kilpailun ulkopuolelle, jos yritykset ovat maksaneet veronsa ulkomaille, Kuoppamäki totesi.
Eilen eduskunnan kyselytunnilla hallitusta hiillostettiin kysymyksillä veronkierrosta. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sai vastattavakseen kysymyksiä siitä, miten voittoja niin sanottuihin veroparatiiseihin siirtäviä yrityksiä voitaisiin jättää julkisten tarjouskilpailujen ulkopuolelle.
Kovalainen: En ole saanut vakavia tarjouksia muilta talleilta
Heikki Kovalaisen mukaan hän ei ole käynyt vakavia sopimusneuvotteluja kuin Caterham-tallin kanssa. Suomalaiskuljettaja toivoo, että hän voi jatkaa Caterhamilla.
F1-kuljettaja Heikki Kovalainen uskoo jatkavansa Caterham-tallissa myös
tämän kauden jälkeen. Kovalaisen nykyinen sopimus Caterhamin kanssa päättyy
tämän kauden jälkeen.
\- Toivottavasti uusi sopimus saadaan aikaiseksi ennen kauden loppua.
Toivottavasti jotain tapahtuu jo tässä kuussa, Kovalainen totesi Autosportin
haastattelussa. 
\- Tällä hetkellä neuvottelen Caterhamin kanssa. Katsotaan, mitä saamme
aikaiseksi. Näen tässä tallissa edelleen paljon potentiaalia. 
Kovalaisen mukaan hänellä ei ole ollut vakavia keskusteluja muiden tallien
kanssa. 
\- Jos jotain muita tarjouksia tulee, niin niitä pitää tarkastella, mutta en
ole saanut vakavia tarjouksia muilta talleilta, Kovalainen linjasi. 
Outokummun ympäristölupa hallinto-oikeuteen
Ruotsalaiset valittajat penäävät tiukempiä päästörajoja Outokummun Tornion tehtaiden viime elokuussa saamaan ympäristölupaan. Valittajat moittivat myös päästöjen mittaustapaa.
Ruotsalaiset ovat valittaneet Outokummun Tornion tehtaiden laajennuksen mahdollistavasta ympäristöluvasta, mutta Suomesta valituksia ei ole tehty.
Ruotsalaisten mukaan Torniossa laajentuvalle teräs- ja ferrokromituotannolle olisi pitänyt asettaa tiukemmat päästörajat. Lisäksi he kritisoivat päästöjen yksikkökohtaista mittaustapaa.
\- Ruotsalaisten mukaan eri päästöille pitäisi määritellä kokonaisraja-arvot eikä laitekohtaisia raja-arvoja, luonnehtii ympäristölupavastuualueen johtaja Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Ympäristöluvasta valittivat lähinnä ruotsalaiset viranomaiset sekä Haaparannan ja Övertorneån kunnat.  Valittajat kritisoivat erityisesti Outokummun elohopea-, typpi- ja rikkidioksidipäästöille asetettuja raja-arvoja.
Ruotsalaisten mukaan eri päästöille pitäisi määritellä kokonaisraja-arvot eikä laitekohtaisia raja-arvoja.
Käsittelyyn menee noin vuosi
Koska ympäristöluvasta on valitettu, se etenee seuraavaksi Vaasan hallinto-oikeuteen. Koivulan mukaan lupa-asian käsittelyyn menee hallinto-oikeudessa vuoden verran.
Outokummun Tornion tehtailta vahvistetaan, että tehdyt valitukset eivät vaikuta laajennukseen liittyvien uusien tuotantolaitosten, ferrokromitehtaan ja sintraamon, käyttöönottoon ja toimintaan.
\- Tehtailla eletään jo uusien lupamääräysten mukaan, sillä ympäristölupa tuli voimaan välittömästi muutoksenhausta huolimatta, sanoo Outokummun Tornion tehtaiden ympäristöpäällikkö Juha Kekäläinen.
Kekäläisen mukaan yhtiössä odotetaan nyt, milloin Pohjois-Suomen ympäristölupavirasto pyytää vastineita tehtyihin valituksiin.
Lupaviraston mukaan valituksiin pääsee ottamaan kantaa todennäköisesti marraskuun loppupuolella. Virastossa selvitetään vielä, täytyykö saadut valitukset kääntää suomeksi.
Välimeren maat etsivät huippukokouksessa ratkaisuja terrorismiin
Ensimmäistä kertaa vuosikymmeneen järjestettävän Välimeren maiden huippukokouksen keskeinen aihe on terrorismin torjunta.
Välimeren maat kokoontuvat huippukokoukseen ensimmäistä kertaa vuosikymmeneen perjantaina Maltalla.
Viiden Euroopan maan ja viiden Pohjois-Afrikan maan kokouksen tärkeimpänä aiheena on terrorismin torjunta. Maat keskustelevat myös siirtolaisuudesta sekä pyrkivät vahvistamaan poliittisia ja taloudellisia suhteitaan Pohjois-Afrikan ja arabimaiden kansannousujen jälkeen.
Ranskan presidentin François Hollanden odotetaan hakevan kokouksessa tukea Länsi-Afrikan maiden Malin pohjoisosaan suunnittelemalle sotilasoperaatiolle. Mali on ajautunut kriisiin sen jälkeen, kun islamistit valtasivat maan pohjoisosan.
Välimeren maiden organisaatioon kuuluvat Algeria, Espanja, Italia, Libya, Malta, Marokko, Mauritania, Portugali, Ranska ja Tunisia.      
Maria Littowin taiteessa jokainen tekee oman polkunsa 
Installaatio muotoutuu moneksi katsojien ja kahden tanssiteoksen avulla. Oulussa nähtäville tulevaan teokseen voi jättää oman puumerkkinsä
Värikkäitä tilkkuja,
sahattuja paloja puunrungoista ja vanhoja valokuvia. Muun muassa näistä
aineksista koostuu tanssitaiteilija, puualan artesaani Maria Littowin
installaatio Omat polut.
Installaation kaikki
materiaali on kierrätystavaraa.
\- Materiaalina on
esimerkiksi puusepän verstaalta tähteeksi jäänyttä puutavaraa. Matonkuteet taas
on leikattu vanhoista trikoopaidoista, lakanoista ja esitysvaatteistani.
Teokseen ei ole ostettu mitään. Kaikki installaation osat ovat kulkeneet minun
käsieni kautta ja ovat osa  elämääni,
Littow kertoo.
Iltaisin teoksen äärellä onkin ollut vilskettä, kun sirkuskoulun oppilaat vanhempineen ovat tutustuneet ja osallistuneet teokseen
Taiteilija on tehnyt
installaatioon oman polkunsa, mutta ideana on, että teos elää katsojien mukana.
He voivat kulkea teoksessa omaa polkuaan ja tyhjille puupaloille voi vaikka
piirtää. Installaatio sijaitsee Oulun Tähtisirkuksen aulassa.
\- Iltaisin teoksen
äärellä onkin ollut vilskettä, kun sirkuskoulun oppilaat vanhempineen ovat
tutustuneet ja osallistuneet teokseen, taiteilija kertoo tyytyväisenä.
Installaatio
muotoutuu moneksi, sillä oman elementtinsä teokseen tuo tanssi. Maria Littow
kutsui kaksi tanssijaa, Jouni Järvenpään ja Milla Virtasen, tekemään tilaan
omat sooloteoksensa.
Suuritöinen urakka
\- Halusin antaa
toisille ihmisille mahdollisuuden pienimuotoiseen esitystilaan ja tarjosin tilaa
tanssijoille, joilla on oma vahva tapa tehdä tanssia. Jouni ja Milla tarttuivat
heti mahdollisuuteen. Itse en olisi edes ehtinyt miettimään omaa tanssia tähän,
sillä installaation tekeminen on ollut suuritöinen urakka, tilkkujen
virkkuutyöt tammikuussa aloittanut Maria Littow kertoo.
Jouni Järvenpään
installaatiotilaan tekemä tanssiteos _Portugalinsotalaiva_
saa ensi-iltansa perjantaina 5. lokakuuta ja Milla Virtasen _Ramona _seuraavana perjantaina 12.
lokakuuta.
\- Olen antanut
tanssijoille luvan muokata teosta tanssiesitysten aikana ja sitä tuleekin
tapahtumaan. Odotan mielenkiinnolla itsekin esityksiä.
Kohti
uusia polkuja
Maria Littow on
juhlinut tänä vuonna 30 –vuotista taivaltaan ammattitanssijana. Tällä hetkellä
työn alla on yksi kansainvälinen tanssiproduktio, jonka ensi-ilta on
helmikuussa 2013.
Tulevaisuudessa tanssi voi kuitenkin jäädä vähemmälle ja
uudenlaiset tavat tehdä taidetta voivat nousta etualalle.
\- Nämä uudet polut
kiehtovat hyvin paljon ja voi olla, että fyysisesti on vähän pakkokin siirtyä
toisille poluille.
Onko perus-Ikea tylsää ja geneeristä? Näillä ohjeilla tylsästä tulee taidetta
Ei kannata tuskastua, jos Ikea-kalusteilla kalustettu koti tuntuu tylsältä.
Vuonna 2006 blogisivuna avattu [Ikea Hackers](http://www.ikeahackers.net/p/quick-start-guide-to-ikea-hackers.html) -verkkosivusto on tuunaajan toiveuni. Sivuston ideana on tarjota vinkkejä Ikea-tuotteiden, kuten vaikkapa sohvapöytien, hyllyjen, tv-tasojen ja niin edelleen, alkuperäisestä poikkeavaan käyttöön.
Sivuston helpoimmat ideat lähtevät [juustoraastinlampusta](http://www.ikeahackers.net/2010/08/10-minute-cheese-grater-lamp.html) ja päätyvät aina [yksiön muuttamiseen kaksioksi](http://www.ikeahackers.net/2010/10/turn-your-studio-apartment-into-1.html) Ikea-liukuovien avulla. Erilaisia tuunausvinkkejä sivulta löytyy jo tuhansittain - käytettävyyttä helpottavat hakutoiminnot, jolla tuunausvinkkejä voi etsiä kohteen (esimerkiksi keittiö, olohuone, makuuhuone) avulla. Käyttäjät voivat lukea toisten vinkkejä, tai jättää palveluun kuvauksia omista projekteistaan.
Ja kyllä - Ikea-hakkerien sivustolta löytyy myös ohje kotitekoisten ruotsalaisten lihapullien valmistamiseen.
**Lähteet:** Ikeahackers.net
NFL-sensaation putki jatkuu - Arizona taipui vihdoin
St. Louis Rams on ensimmäistä kertaa voitollinen joukkue kuuteen vuoteen. Tulokaspotkaisija Greg Zuerleinin sensaatiomainen kausi jatkuu.
Arizona Cardinals kärsi kauden ensimmäisen tappionsa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa. St. Louis Rams katkaisi alkukauden yllättäjäjoukkueen lennon viidennen peliviikon avauskamppailussa kotonaan 17-3.
Arizona oli kirjauttanut yli 20 pistettä neljässä ensimmäisessä ottelussaan, mutta St. Louisissa se jäi kolmeen. Cardinalsin hyökkäyslinja ei pitänyt alkuunkaan, ja Rams pääsi säkittämään pelinrakentaja Kevin Kolbin peräti yhdeksän kertaa. Robert Quinn kirjautti näistä kolme.
Rams-pelinrakentaja Sam Bradford sai perille vain seitsemän syöttöään ja jaardejakin kertyi vain 141. Kesän 2010 ykkösvaraus heitti kuitenkin kaksi touchdownia, jotka tekivät Lance Kendricks (seitsemän jaardia) ja tulokaslaitahyökkääjä Chris Givens (51 jaardia).
Ramsin lukuisista tulokkaista suurimmat otsikot on alkukaudella kerännyt potkaisija Greg Zuerlein. 24-vuotias kultakenkä onnistui ainoassa potkumaaliyrityksessään (53 jaardia), eikä hänellä ole vieläkään yhtään epäonnistumista 13 yrityksestään NFL:ssä.
Jeff Fisherin uudeksi päävalmentajakseen täksi kaudeksi pestannut Rams on voittanut kolme viidestä ottelustaan (kaikki kotonaan). Joukkueella on voitollinen saldo ensimmäistä kertaa sitten kauden 2006. Cardinals oli voittanut vierasottelunsa Ramsia vastaan seitsemällä edellisellä kaudella.
Tuli vaurioitti kahta omakotitaloa
Kaksi omakotitaloa on vaurioitunut tulipaloissa varhain aamulla Keski-Pohjanmalla. Kummassakaan ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Alle sadan neliön
omakotitalo tuhoutui aamuyöllä 
tulipalossa Lestijärvellä. Palo ei tämän hetken tiedon mukaan
aiheuttanut henkilövahinkoja. Talon ainut asukas ei ollut kotona palon
syttyessä, hälytyksen teki ohi ajanut autoilija. Lestijärven ja Reisjärven
palokuntien tullessa paikalla talo oli täysissä liekeissä  eikä mitään ollut
pelastettavissa.
Alavieskassa, Kytökyläntiellä
palo vaurioitti  70-luvun omakotitaloa.
Pahiten kärsivät sauna ja pesutilat.Talo joutuu savuvahinkojen takia
remonttiin.Tulipalon huomasivat asukkaat itse ja paikalla on ollut neljä
paloyksikköä ja tukiajoneuvoja. Molemmilla palopaikoilla on aamulla jo päästy jälkisammutukseen ja raivaukseen ja poliisi aloittaa palon syyn tutkinnan.
Sasi: Annetaan eduskunnan päättää rahoitusmarkkinaverosta
Kokoomuksen Sasi ja SDP:n Kumpula-Natri ottivat tiukoin sanakääntein yhteen rahoitusmarkkinaverosta Ylen aamu-tv:ssä. Keskusteluun nousivat niin finanssialan työpaikat Suomessa kuin lastenruokien verotus.
Ensi tiistai ei ole ehdoton takaraja rahoitusmarkkinaveropäätöksessä, sanoo SDP:n kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri. Ensi tiistaina järjestetään EU:n valtiovarainministerien kokous, jossa Suomen pitäisi kertoa, lähteekö se mukaan rahoitusmarkkinaveron valmisteluun.
Koska hallituksen rivit ovat yhä hajallaan asiassa, ehdottaa kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi, että eduskunta äänestäisi asiasta.
\- Minusta olisi paras, että eduskunta saisi päättää tästä, kun hallituksella on vaikeaa, Sasi sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Kumpula-Natri ja Sasi kävivät perjantaiaamuna tulisen keskustelun rahoitusmarkkinaverosta. Veroa kannattava Kumpula-Natri sanoi, että rahoitusmarkkinavero kitkisi spekulatiivista kaupankäyntiä, mikä toisi vakautta. Veroa vastustava Sasi puolestaan argumentoi sanomalla, että rahoitusmarkkinavero iskisi velkaisiin maihin ja olisi spekulatiivisen kaupankäynnin vähentämiseen väärä väline.
\- Jotenkin toivottaisin kokoomuksen tervetulleeksi 2000-luvulle. Maailma muuttuu, verotus muuttuu. Jos saamme finanssisektorilta kerättyä veroa, vähentää se veropaineita muualta. Onhan se outoa, että jos ostaa 1 000 eurolla osakkeita, siitä ei yhtä euroa voi veroa maksaa. Samalla lastenruuasta maksetaan veroa 17 prosenttia, Kumpula-Natri latasi.
\- Minusta te SDP:ssä elätte menneellä vuosisadalla. Meillä oli leimavero, josta luovuimme, Sasi vastasi.
Sasi sanoi myös, että rahoitusmarkkinavero toimisi vain, jos kaikki maailman maat tai edes kaikki EU-maat lähtisivät veroon mukaan.
Rahoitusmarkkinaveroa kerättäisiin 0,1 prosenttia osake- ja lainakaupasta sekä 0,01 prosenttia johdannaiskaupasta. Toistaiseksi on epäselvää, mihin kerätty vero päätyy.
\- Suomesta kerätty vero otettaisiin pois Suomen EU-jäsenmaksuista, sanoo Kumpula-Natri.
\- Vero sataisi EU-komission kassaan, katsoo puolestaan Sasi.
Ensi viikolla Suomen olisi siis määrä ilmoittaa, lähteekö se mukaan veron valmisteluun.
\- Ne maat, jotka lähtevät mukaan valmisteluun, voivat äänestää, millaista veroa valmistellaan. On Euroopan tappio, jos valmisteluun ei lähdetä. Myös suomalainen teollisuus pääsee hyötymään, kun spekulatiiviset rahansiirrot vähenevät, Kumpula-Natri painotti.
Rahoitusmarkkinaveron on pelätty vievät finanssialan työpaikkoja Suomesta. Tämän näkökohdan myös Sasi toi esiin.
\- Veronkiertomahdollisuudet tässä verossa ovat erittäin helpot, erittäin suuret. Pankkitoiminta voi siirtyä Suomesta Tallinnaan, Tukholmaan. Menetämme työpaikkoja.
Dinosaurusten sukupuu täydentyi "torahampaisella vampyyrillä"
Pegomastax africanus oli vain kissan kokoinen, mutta hampaat olivat hurjat ja harjakset kuin piikkisialla.
Dinosaurusten sukupuuhun on löytynyt uusi jäsen, joka ei voi kilpailla muiden kanssa koollaan - olihan se yksi pienimmistä tunnetuista dinosauruslajeista - mutta ulkonäkö sillä oli varsin erikoinen. Nokka oli kuin papukaijalla, hampaat kuin vampyyrilepakolla ja harjakset kuin piikkisialla, kuvailee yhdysvaltalaistutkija kohdettaan.
Dinosaurus, joka on saanut latinalaiseksi nimekseen Pegomastax africanus, "afrikkalainen paksuleuka", painoi vain nykypäivän kotikissan verran ja söi kasviksia. Sillä oli kuitenkin näyttävät torahampaat, kuten suvullaan eli heterodontosauruksilla yleensäkin.
Hampaiden merkitys on aiheuttanut kohteliasta kiistaa tutkijoiden kesken. Chicagon yliopiston professori Paul Sereno ei usko teoriaan, että heterodontosaurukset olisivat nappailleet hampaillaan hyönteisiä täydentääkseen kasvisruokavaliotaan. Hänen mielestään hampailla koreiltiin parittelukumppaneille ja peloteltiin petoja.
Hampaat eivät käyneet lihansyöntiin
Vahvistaakseen teoriaansa Sereno tutki Pegomastax africanus -fossiilin hampaiden kulumia ja purentakulmaa. Tulos oli, ettei Pegomastax africanusilta missään tapauksessa onnistunut lihan pureksiminen. Hampaat olivat näyttämistä, eivät käyttämistä varten, Serano sanoo. Papukaijannokan käyttötarkoitukseksi hän arvelee hedelmien poimimista.
Hänen tutkimansa fossiili löytyi jo kymmeniä vuosia sitten, mutta unohtui Harvardin yliopiston varastoon, jonne se oli tuotu Etelä-Afrikasta 1960-luvulla. Otus eli noin 200 miljoonaa vuotta sitten, ja sen epäillään levittäytyneen kaikkialle maailmaan.
Se kuitenkin kävi nirsoksi ruoan suhteen, minkä takia se ei pystynyt sopeutumaan luonnon muuttumiseen ja kuoli sukupuuttoon, Sereno uskoo.   
Löydöstä kertovat [Chicagon yliopiston verkkosivun](http://news.uchicago.edu/article/2012/10/03/dwarf-species-fanged-dinosaur-emerges-southern-africa?utm_source=newsmodule) lisäksi lukuisat verkkolehdet, joita on löydettävissä [A Bif of Science -linkkilistasta](http://abitofscience.com/news/cluster/185004/).
Lahden lupapalvelut sähköistyvät
Marraskuun alusta alkaen asiakkaiden tulee varata aika itselleen internetin kautta tai puhelimitse Lahden poliisiaseman lupapalveluihin. Uudistuksella pyritään tasaamaan asiakasvirrat.
Lahden pääpoliisiaseman lupapalvelut ryhtyy käyttämään pääsääntöisesti sähköistä ajanvarausta. Marraskuusta lähtien pääpoliisiasemalla palvellaan niitä asiakkaita, jotka ovat varanneet itselleen ajan internetin kautta tai puhelimitse.
Uudistuksen uskotaan tuovan helpotusta aika-ajoin ruuhkautuvaan asiakaspalveluun. Passit työllistävät henkilökorttien ohella poliisin lupapalveluja eniten. Kaikkiaan lupapalvelut käsittelee yli sataa erilaista luparyhmää.
Ajanvaraukseen perustuva asiakaspalvelukäytäntö on ollut toiminnassa Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen pääpoliisiasemalla Espoossa, ja sieltä saadut kokemukset ovat hyviä.
Orimattilan ja Heinolan poliisiasemilta lupapalveluja saa puolestaan jatkossa myös aikaa varaamatta jonottamalla, minkä lisäksi suurimman osan lupa-asioista voi hoitaa missä tahansa poliisin toimipaikassa kotipaikasta riippumatta.
Päijät-Hämeen poliisilaitos tiedottaa toimintakäytännöistä tarkemmin vielä lokakuun aikana. Jo nyt ajan lupapalveluun voi varata osoitteesta [www.poliisi.fi ](http://www.poliisi.fi)tai toissijaisesti puhelimitse.
Helsingin yliopisto haluaa käräyttää gradunsa plagioineet
Varastetun tutkimustekstin esittäminen omissa nimissä voi johtaa erottamiseen.
Helsingin yliopisto valmistautuu ottamaan käyttöön järjestelmän, joka tunnistaa plagioidun tekstin. Ensi syksystä alkaen kaikki yliopiston pro gradu -tutkielmat tarkastetaan Moodle-järjestelmällä, joka vertaa tekstiä tietokannassa oleviin sähköisiin materiaaleihin.
\- Järjestelmä käy läpi internetissä avoimesti olevaa aineistoa, ostettujen julkaisijoiden aineistoja sekä dokumentteja, joita aiempien vuosikurssien opiskelijat ovat palauttaneet, verkkopedagogiikan asiantuntija Pauliina Kupila kertoo.
Yliopiston opettaja käy läpi järjestelmän antaman raportin ja tulkitsee, onko gradunsa palauttaneen opiskelijan käyttämä teksti omaa vai lainattua.
Plagioinnista voi enimmillään seurata vuoden määräaikainen erottaminen yliopistosta.
Vastaava järjestelmä on käytössä Turun yliopistossa ja kiinnostusta on myös Aalto-yliopistolla, Jyväskylän ja Itä-Suomen yliopistoilla.
Kärppien maalitykki: Olen oppinut paljon
Juha-Pekka Haatajan vahvan vireen takana on muutokset harjoittelussa. Rooli Kärppien ykkösvitjassa on oululaiskasvatin mieleen.
Juha-Pekka Haatajan toinen peräkkäinen kausi Oulun Kärppien hyökkäyksessä on alkanut edellistä paremmin. Viime syksy oli maaliahneena pelaajana tunnetulle oululaiskasvatille erittäin vaikeaa aikaa, mutta nyt SM-liigan alkukausi on luistanut paremmin.
Haataja on muodostanut Kärppien ykkösnyrkin syöttökone Ivan Humlin ja NHL-vahvistus Jussi Jokisen kanssa. Haataja on kantanut oikeassa laidassa ketjun maalintekovastuuta.
\- Parempi lähtö kuin viime kaudella. Vuosi sitten lähtö kauteen oli tuskainen. Olen oppinut siitä ja panostanut tähän starttiin aivan eri tavalla. Ketjussa on kaksi hyvää syöttelijää, joten pyrin tuomaan omaa vahvuuttani esille. Lauon paljon ja haistelen maalipaikkoja, Haataja kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Rooli on sopinut Haatajalle hyvin. Kärpissä liigauransa kaudella 2001-02 aloittanut 29-vuotias laitahyökkääjä on oululaisten paras maalintekijä. SM-liigan maalitilastossa Haataja yltää kuudella täysosumallaan kuudennelle sijalle.
Haataja löytää vahvalle vireelleen selityksen kaukalon ulkopuolelta.
\- Harjoittelin kesällä eri tavalla. En ole ollut niin tukossa, kun kausi on lähtenyt käyntiin. Opin sitä kautta viime vuoden virheistäni, voimaharjoittelua vähemmälle jättänyt hyökkääjä selvitti.
Kärpät putosi torstain Ilves-tappion myötä sarjataulukossa 11. sijalle. Haatajalla ja kärppälaumalla on lauantaina mahdollisuus palata voittojen tielle, kun Rinkelinmäellä vastaan asettuu kahdeksatta sijaa hallussaan pitävä HPK.
\- Hämeenlinnassa on lauantaina perinteisesti kova paikka vastassa. Vaikka tappio (torstaina) tulikin, saimme ottelusta voimaa. Voittoa lähdetään hakemaan. Jos saamme seitsemän pisteen viikon, se on loistava juttu meille.
Fiksut suomalaiset viihtyvät puhelinlangoilla
Salolainen Jaakko Salonoja on yksi 40-vuotiaan Puhelinlangat laulaa -ohjelman vakiojuontajista. Radiolegendalla riittää muistoja Suomen vanhimmasta puhelintoivekonsertista ja langoille soitelleista suomalaisista.
Yle Radio Suomen Puhelinlangat laulavat edelleen joka perjantai ja aina noin puolimiljoonaiselle yleisölle. Ensimmäinen lähetys kuultiin 13.10.1972. Jaakko Salonoja juonsi lähetyksiä alusta asti yhdessä Aune Haarlan kanssa.
\- Hän tosiaan sekaantui tällaiseen herra Haarlaan ja menetti siinä sen oivallisen tyttönimensä Alatuuhosen, Salonoja kertoo.
Nimi herätti jopa presidentti Kekkosen vitsailemaan, kun he tapasivat.
\- Aunen esiteltyä itsensä Kekkonen esitteli itsensä Yläkaljuseksi, Salonoja nauraa.
Juontajakolleegansa radikaalia juontotyyliä Salonoja tyytyy kommentoimaan vain toteamalla tyynesti, että kyllä Haarla joskus 'hieman erikoinen oli'.
Langoilla ihminen puhuu ihmiselle
Salonoja kertoo valmistautuneensa lähetyksiin esimerkiksi hyvin nukkumalla.
\- Ikä toi ohjelmien tekemiseen lisää sisältöä. Kun oli kiertänyt Suomea ja tavannut ihmisiä, niin siitähän sitä jutunaihetta lähetyksiin sai.
Lähetyksiä tehtiin välillä myös maakunnissa.
\- Rovaniemellä asti oltiin ohjelmaa tekemässä. Suurimmat yllätykset koettiin kyllä Itä-Suomessa, jossa on niitä vääräleukoja, Salonoja muistelee.
Juhlapyhien Puhelinlagat olivat alusta asti mukana ohjelmistossa. Erityisellä lämmöllä Salonoja muistelee esimerkiksi Jouluhaloo-ohjelmaa, jota hän luotsasi aattoiltaisin 20 vuoden ajan Raimo Lintuniemen kanssa.
\- Se oli minulle rakas ohjelma, mutta emäntä ei kyllä hirveästi siitä pitänyt, kun lähdin aina aattoaamuna Pasilaan. Silti on sanottava, että se oli kyllä tekijälle elämys, Salonoja sanoo.
Nuutisen Helli ja kaikki muut
Salonoja sanoo, että perjantaipuhelujen taika tuntui syntyvän ihan tavallisesta puheesta. Jotkut soittajat ovat jääneet hänelle mieleen paremmin kuin toiset.
\- Esimerkiksi Joensuusta meille soitti yhdeksänkymppinen Nuutisen Helli. Kuulin heti äänestä, että soittaja oli hieman iäkkäämpi leidi ja oletin, että hän toivoisi jotakin hengellistä, mutta Helli halusikin kuulla kevyempää musiikkia, josta minä innostuin. Olimme yhteydessä useaan kertaan ohjelmissa ja Hellin lapsilta saan edelleenkin joulukortin joka vuosi, Salonoja kertoo.
Hän sanoo, että suomalaisten hyvä kotikasvatus on kuulunut Puhelinlangoilla läpi vuosikymmenten.
\- Luovuutta soittajilla aina riitti, mutta kukaan ei koskaan käyttänyt tilaisuutta hyväkseen esimerkiksi haukkuakseen Kekkosta. Ihmiset osasivat aina käyttäytyä hyvin, Salonoja kehuu.
Jaakko Salonojaa kuullaan Puhelinlangoilla perjantaina Puhelinlangat laulaa -ohjelman juhlalähetyksessä, joka alkaa kello 18.03 Radio Suomessa. 40-vuotiasta ohjelmaa juhlitaan 15 tunnin ajan ja lähetystä voi seurata kuvan kanssa myös netissä.
Justin Bieberin virallinen fanisivu on kerännyt laittomasti tietoa lapsikäyttäjistä
Justin Bieberin virallinen fanisivusto on kerännyt laittomasti tietoa sivun vierailijoistam, kertoo Tecca-verkkolehti.
Teini-idoli **Justin Bieberin** virallista fanisivua pyörittävä Artist Arena LLC -yritys on tuomittu maksamaan peräti miljoonan dollarin sakot laittomasta tietojenkeruusta. Bieberin fanisivut ovat keränneet tietoja yli 100 000 alle 12-vuotiaasta sivun käyttäjästä, mikä on äärimmäisen kiellettyä lasten yksityisyyttä suojelevan Children's Online Privacy Protection Act -lain mukaan.
Sakotettu yritys on vastannut Bieberin fanisivujen lisäksi myös sivustoista RihannaNow.com, SelenaGomez.com ja DemiLovatoFanClub.com. Kaikilla näilläkin sivustoilla yhtiö oli kerännyt lain vastaisesti tietoa lapsikäyttäjistä.
Yhdysvaltojen liittovaltion kauppakomissio kertoi sanktiosta perjantaina. Aiemmin viikolla samainen komissio sakotti yhdysvaltalaisnaista 163 miljoonalla dollarilla virustutkahuijauksesta. Nainen oli viiden vuoden aikana huijannut arviolta miljoonaa nettikäyttäjää valevirustutkilla.
**Lähteet:** Tecca.com
Kunnaksen Kärki: Saulille seuraaja!
Tämän viikon Kunnaksen Kärjen päähenkilö on Hannu Tihinen. Yksi viidestä Palloliiton puheenjohtajakandidaatista.
Asia kun on aktuelli. 14.10. tiedämme Sauli Niinistön seuraajan nimen. Saako rahamies kenties pelimiehen seuraajakseen?
Miksi Tihinen ylipäänsä lähti kilpaan mukaan? Mitä Palloliiton puheenjohtajalta ennenkaikkea vaaditaan? Ja miksi Lahden hiihtoskandaali 2001 kosketti myös silloista Viking Stavangerin pelaajaa?
Kaikkiin näihin kysymyksiin vastaa Kunnaksen Kärki osoitteessa Urheilukatu 2 sunnuntaina kello 19.05.
Kun Hannu Tihinen viedään "elokuviin". Katsomaan intohimosta pursuavaa miestä. Ei ei. Ei Kuningas Litmasta. Eikä Karpaaseja Sinivalkoisessa valheessa. Vaan italialaista jalkapallohullua herrasmiestä...
Suuri EU-tapahtuma tänään Etelä-Karjalassa
Neljä europarlamentaarikkoa tähdittää tänään Lappeenrannassa ja Imatralla järjestettävää EU-arjessa-tapahtumaa. Päivän päätapahtuma on iltapäivällä kauppakeskus Galleriassa Lappeenrannassa.
Lappeenrannassa vierailevat tänään europarlamentaarikotMitro Repo (sdp.), Liisa Jaakonsaari (sdp.), Petri Sarvamaa (kok.) ja Sari Essayah (kd). He ovat mukana useilla koulu- ja työpaikkavierailuilla Imatralla ja Lappeenrannassa.
Lappeenrannan kaupungintalolla on päivällä kello 12.30 alkaen kaikille avoin seminaari, jossa europarlamentaarikkojen lisäksi ovat mukana muun muassa toimitusjohtaja Pirjo Karhu Accountor Konsu Oy:stä, ylijohtaja Kari Ruohonen Liikennevirastosta ja apulaiskomentaja Erkki Matilainen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta. Tilaisuudessa keskustellaan siitä, millaisia vaikutuksia rajan läheisyydellä ja rajankäynnillä on eteläkarjalaisten arkeen. Kommentaattorina seminaarissa on Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marja Manninen. Tilaisuuden juontaa Ylen uutispäällikö Matti Rönkä.
Kello 14 alkaa kauppakeskus Galleriassa yleisötapahtuma "Rajaton riemu!". Siellä iltapäivän juontaa Yle Etelä-Karjalan toimittaja Sirkka Haverinen. Mukana tilaisuudessa on europarlamentaarikkojen lisäksi Rajan nuorten laulu- ja tanssiesityksiä, taidekoulu Estradin sirkusesityksiä, ruokamaistiaisia, ilmapalloja ja tietysti monessa muodossa annoksia EU-tietoutta.
EU arjessa –kiertueen suunnittelusta ja toteutuksesta vastaavat ulkoministeriön Eurooppatiedotus, Euroopan komission Suomen-edustusto, Euroopan parlamentin Suomen-tiedotustoimisto, eduskuntatiedotus, työ- ja elinkeinoministeriö sekä tapahtumien valtakunnallinen päämediayhteistyökumppani Yle
Sakot saanut Räikkönen harjoitusten 13:s
Kimi Räikkönen otti tuntumaa tupla-DRS-järjestelmään Japanin gp:n ensimmäisissä harjoituksissa. Sakot varikkoylinopeudesta saanut Räikkönen oli harjoitusten 13:nneksi nopein.
McLarenin Jenson Button piti yllä parasta vauhtia formula
ykkösten Japanin gp:n ensimmäisissä harjoituksissa. Toiseksi perjantaina
kiirehti Buttonin tallitoveri Lewis Hamilton (+0,233) ennen Red Bullin Mark
Webberiä (+ 0,349) ja Mercedesin Nico Rosbergia (+0,552). 
Lotuksen Kimi Räikkönen oli 13:s (+ 1,184) ja Williamsin
testikuljettaja Valtteri Bottas (+ 1,882) ajoi 18. sijalle. Heikki Kovalainen
ei ajanut Suzukan radan ensimmäisissä harjoituksissa.      
Tupla-DRS-järjestelmää harjoituksissa testannut
Räikkönen sai 2 200 euron sakot, koska hän ajoi ylinopeutta
varikkoalueella. Tupla-DRS- järjestelmällä
parannetaan suoranopeuksia.  
    1. VAPAAT HARJOITUKSET:
  1. Jenson Button      McLaren 1.34,507  
  2. Lewis Hamilton     McLaren  + 0,233  
  3. Mark Webber        Red Bull + 0,349  
  4. Nico Rosberg       Mercedes + 0,552  
  5. Michael Schumacher Mercedes + 0,615  
  6. Kamui Kobayashi    Sauber   + 0,692  
  7. Felipe Massa       Ferrari  + 0,776  
  8. Paul Di Resta      Force I  + 0,792  
  9. Nico Huelkenberg   Force I  + 0,967  
 10. Pastor Maldonado   Williams + 0,971  
 11. Fernando Alonso    Ferrari  + 0,977  
 12. Sergio Perez       Sauber   + 1,077  
 13. _**Kimi Räikkönen     Lotus    + 1,184**_  
 14. Romain Grosjean    Lotus    + 1,217  
 ---------------------------------------  
 18. _**Valtteri Bottas    Williams + 1,882**_
Anonymous uhkaa Ruotsia suuriskulla
Hakkeriryhmä uhkaa iskeä useille ruotsalaisille viranomaissivustoille. Iskun on määrä tapahtua kello 14.30 Ruotsin aikaa.
Kansainvälinen hakkeriryhmä Anonymous uhkaa useita ruotsalaisia nettisivuja jälleen hyökkäyksellä. Ruotsalaiset iltapäivälehdet Expressen ja Aftonbladet kertovat ryhmän julkaisseen videon, jolla uhataan muun muassa Ruotsin valtiopäivien, tuomioistuinten, puolustusvoimien ja poliisin sivuja palvelunestohyökkäyksellä.
Muun muassa Facebookissa julkaistun uhkauksen mukaan hakkerit iskevät kello 14.30 Ruotsin aikaa useille eri sivustoille. Iskun on määrä kestää parisen tuntia. Youtubessa julkaistu video väittää puolestaan iskun olevan suurin Ruotsiin kohdistettu koskaan.
Viimeksi keskiviikkona Anonymousin nimissä toimivat hakkerit tekivät palvelunestohyökkäyksen muun muassa Ruotsin keskuspankin sivuille, jotka kaatuivat sen seurauksena. Hakkerit häiritsivät myös kahden muun valtion verkkosivun toimintaa. Jo aiemmin tällä viikolla useat ruotsalaiset viranomais- ja yritysnettisivut ovat joutuneet verkkohyökkäysten kohteeksi.
Hakkeriryhmittymä Anonymous on myös aikaisemmin uhkaillut ruotsalaisia sivustoja hyökkäyksillä. Iskut ovat liittyneet paitsi Wikileaks-sivuston perustajan Julian Assangen pidätysmääräykseen, myös maan viranomaisten yrityksiin sulkea eri tiedostonjakosivustoja.
Winnipeg Jets -kapteenin KHL-siirto meni puihin
Andrew Ladd ei lähdekään Venäjälle pelaamaan. Perhesyyt pitävät kaksinkertaisen Stanley Cup -voittajan Kanadassa.
Torstaina uutisoitu Andrew Laddin siirto Avangard Omskiin on
kaatunut. Jääkiekkoliiga NHL:ssä Winnipeg Jetsiä kipparoivan Laddin piti
siirtyä Omskiin NHL:n työsulun ajaksi, mutta hän on muuttanut mielensä
perhesyihin vedoten.
Omsk ehti jo julkaista verkkosivuillaan Laddin siirron,
mutta TSN:n mukaan sopimusta ei ollut vielä viimeistelty. 
26-vuotias Ladd on kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja.
Hän on päässyt juhlimaan NHL:n mestaruutta Carolinassa 2006 ja Chicagossa 2010.
Nuorisotakuu esillä Lappeenrannassa
Nuorisotyöttömyys on kasvanut Kaakkois-Suomessa kokonaistyöttömyyttä nopeammin. Nuorisotakuulla järjestetään jokaiselle nuorelle koulutus- tai työpaikka määräajassa.
Ensi vuoden alusta voimaan tulevaa nuoristotakuuta esitellään perjantaina Lappeenrannassa.
Nuorisotakuulla taataan jokaiselle alle 25-vuotiaalle ja alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille nuorille koulutus-, harjoittelu-, työpaja- tai työpaikka kolmen kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta. Myös kaikille peruskoulunsa päättäneille luvataan koulutuspaikka. 
Aiheesta keskustellaan perjantaina iltapäivällä Lappeenrannan ylioppilastalolla, jossa haetaan uusia toimintatapoja toteuttaa nuorisotakuuta.
Ministerit ovat vierailleet ympäri Suomea kiertävässä Nuorisotakuu Road Show'ssa, mutta peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson ei pääsekään paikalle Lappeenrantaan. Hänet korvaa työministeri Lauri Ihalaisen erityisavustaja Pilvi Torsti.
Nuorten työttömyys on Kaakkois-Suomessa kasvanut kokonaistyöttömyyttä nopeammin. Nuorten on erityisen vaikeaa päästä kiinni ensimmäiseen työpaikkaan.
Rasvaimu voi myös lisätä rasvaa
Brasilialaistutkimuksen perusteella vaikutus kuitenkin estyy, jos potilas lisää liikuntaa rasvaimun jälkeen.
Rasvaimussa rasvaa poistetaan ihon alta kosmeettisista syistä, mutta imun jälkeen monilla rasva alkaa lisääntyä toisaalla, vatsaontelossa. Brasilialaistutkimuksen perusteella vaikutus kuitenkin estyy, jos potilas lisää liikuntaa rasvaimun jälkeen. Havainto on silti huolestuttava, sillä vatsaonteloon kertyvä rasva on terveydelle suurempi riski kuin ihonalainen rasva.
Tutkijat eivät tarkalleen tiedä, mistä ilmiö johtuu, mutta todennäköisesti keho pyrkii korvaamaan poistetun rasvan lisäämällä sitä muihin kohtiin. Ilmeisesti rasvaimun jälkeen kehon energiankulutus laskee, jos liikuntaa ei lisää, mikä johtaa rasvan lisääntymiseen.
Selvittääkseen rasvaimun pitkäaikaisvaikutuksia tutkijat värväsivät tutkimukseen 36 rasvaimuun hakeutunutta naista, joista puolet laitettiin neljän kuukauden mittaiseen liikuntaohjelmaan. Toinen puolisko jatkoi kuten ennenkin.
Kun osallistujat arvioitiin uudelleen puoli vuotta myöhemmin, rasvakudos oli pysynyt poissa kohdasta, johon rasvaimu kohdistui, mutta lisääntynyt noin 10 prosenttia vatsaontelossa. Tämä tapahtui vain potilailla, jotka eivät lisänneet liikuntaa rasvaimun jälkeen. Osallistujien ruokavaliossa tai rasvasolujen koossa ei tapahtunut muutoksia.
Tulostensa perusteella tutkijat suosittavat, että rasvaimupotilaiden hoidon tulisi aina sisältää liikuntaa. Muuten vatsaonteloon kertyvä rasva voi suurentaa potilaiden sydänriskejä ja altistaa muun muassa diabetekselle.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism -lehdessä.
Huonot hampaat lyhentävät elinikää
Tulosten perusteella huono hammasterveys liittyy suurempaan kuolleisuuteen etenkin, kun tilanne on johtanut jo muutaman hampaan tippumiseen tai täyteen hampaattomuuteen.
Huonoon kuntoon päässeet hampaat voivat edistää muun muassa sydänsairauksia ja siten myös lyhentää elinikää. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan näin todella on, mutta suurelta osin yhteys selittyy sosioekonomisilla seikoilla ja elintavoilla.
Tulosten perusteella huono hammasterveys liittyy suurempaan kuolleisuuteen etenkin, kun tilanne on johtanut jo muutaman hampaan tippumiseen tai täyteen hampaattomuuteen.
Kun analyysissa huomioitiin miesten taloudellinen ja sosiaalinen asema sekä elintavat, hampaiden ja kuolleisuuden yhteys heikkeni noin puoleen. Toisin sanoen vähävaraisuus ja huonot elintavat selittivät noin puolet siitä kuolleisuudesta, joka alun perin liitettiin hampaiden huonoon kuntoon.
Tutkimus julkaistiin Journal of Epidemiology & Community Health -lehdessä.
Kosketusnäyttöhanska: hyödyllinen vai humpuukia?
Kosketusnäyttöpuhelimen käyttö kylmällä ilmalla on osoittautunut hankalaksi käyttää. Ratkaisuksi keksitty kosketusnäyttöhanskat.
Kosketusnäyttöpuhelimet ovat vallanneet kaupat ja näiden uusien innovaatioiden myötä markkinoille ilmestyy mitä ihmeellisempiä lisälaitteista ja varusteita. Kosketusnäyttöpuhelimen käyttö kylmällä ilmalla on osoittautunut hankalaksi käyttää kun hanskat kädessä kosketusnäyttö ei toimi ja ilman hanskoja kädet jäätyy.
Tähän ongelmaan on ratkaisuksi keksitty kosketusnäyttöhanskat. Kriittisimmät ovat ehtineet tuomita hansikkaat jo turhakkeina.
\- Mielestäni ei voi puhua täysin turhakkeesta varsinkin kun näitä älypuhelimia käytetään niin monessa paikassa. Itselläni oli noita hansokoja testattavana viime talvena ja koin että ihan toimivia ne suurinpiirtein olivat, arvioi Kuningaskuluttajan toimittaja ja releblogisti Panu Vatanen.
Kosketusnäyttöpuhelimet ovat saaneet valituksia siitä, että ne eivät toimisi alkuunkaan pakkaskeleillä. Panu Vatanen testasi kosketusnäyttöjä ääriolosuhteissa teurastamon pakastimessa.
\- Älypuhelin hidastuu pakkasessa, se on selvä. Teurastamon pakastimessa oli 20 astetta pakkasta ja siellä toimi sekä puhelimet että hanskat. Halvemmista hanskamalleista pitää sanoa että ne ovat hyvin ohuita eikä niillä parinkymmenen asteen pakkasessa kovin kauaa tarjennut, Vatanen kertoo.
[Katso pakastimessa tehty kosketushanskatesti Ylen Rele-blogissa](http://blogit.yle.fi/rele/kosketushanskailua-lihan-keskella)
Kosketusnäytön toiminta perustuu siihen että ihmisen sormesta johdetaan sähköä näytölle jonka perusteella liike tulkitaan. Kosketusnäyttöhanskoissa on käytetty sähköä johtavaa lankaa etusormessa ja peukalossa, jonka avulla ihmisessä oleva oma sähkö kulkeutuu materiaalin läpi näytölle. Normaalissa hanskassa sen materiaali yleensä eristää sähkön kulkemisen kosketusnäytölle.
Kosketusnäyttöhansikkaat ovat pääsääntöisesti normaalien sormikkaiden näköisiä. Nettikauppojen valikoimista löytyy kuitenkin enemmän vaihtoehtoja. Releblogisti Panu Vatasen mukaan hanskoja voi myös värkätä itse.
\- Jos saa jostain käsiinsä sähköä johtavaa lanka niin siitä voi ommella sormikkaiden sormenpäihin pienet anturat. Hanskan sisäpuolelle kannattaa jättää myös vähän lankaa, jotta sormen päästä sähkö johtuu kunnolla puhelimeen, Vatanen ohjeistaa.
Hätäkeskukseen tulee edelleen liian paljon ilkivaltasoittoja
Pohjanmaan hätäkeskuksen johtaja toivoo ryhtiliikettä pohjalaisilta. Hätäkeskukseen kuulumattomat soitot syövät peräti 10 henkilötyövuoden työpanoksen vuosittain. Osa soitoista on tahattomia, mutta ilkivaltasoittojen määräkään ei ole vähentynyt.
Pohjanmaan hätäkeskukseen tulevista puheluista joka kolmas on sellainen, jonka osoite tulisi olla aivan joku toinen. Hätänumero 112 sekoitetaan esimerkiksi numerotiedusteluun (118). Lisäksi hätänumeroon soitetaan kiireettömiä viranomaispuheluja, kun ei ole viitsitty etsiä oikeaa numeroa.
\- Toivoisin myös, ettei lapsille annettaisi leluksi vanhoja kännyköitä. Sillä jos niihin on jäänyt toimiva akku, niillä voi soittaa hätänumeroon, muistuttaa hätäkeskuksen johtaja Kari Pastuhov
Hätänumeroon tulee myös edelleen luvattoman suuri määrä ilkivaltasoittoja. Pohjanmaan hätäkeskuksessa on tämän vuoden ensimmäisenä kuutena kuukautena vastattu noin 3500 ilkivaltasoittoon. Tämä ennakoi koko vuoden ilkivaltapuheluiden märäksi lähes 7000.
Ilkivaltapuheluiden määrä ei ole kasvanut viime vuodesta, mutta seuraukset saattavat olla ankarat.
\- Ilkivaltaan on rikoslaissa säädetty rangaistus. Virastorauhan häirinnästä voi saada sakkoja. Ja jos ilkivalta on toistuvaa se muuttuu tietoliikenteen häirinnäksi, josta voidaan tuomita jopa ehdollista vankeutta, huomauttaa Kari Pastuhov.
Ilkivaltapuheluissa on tapauksia, joissa yritetään esimerkiksi tilata pizzaa tai taksia. Lukuisa joukko soittajia on myös nuorisoa, joilla vanhempien asettamat saldorajat ovat täyttyneet ja hätänumeroa pyydetään välittämään puhelu kaverille. - Tällaista välittämistähän hätäkeskuksesta ei tehdä, toteaa Pastuhov.
Viisumivapauden pelätään tuovan järjestäytynyttä rikollisuutta
Etelä-Karjalassa suhtaudutaan kielteisesti viisumivapauteen Suomen ja Venäjän välillä.  Sen pelätään tuovan myös järjestäytyneen rikollisuuden rajan takaa Suomeen.
Tutkimuksen mukaan eteläkarjalaiset ovat huolissaan järjestäytyneen rikollisuuden kasvusta EU:n itärajalla. Euroopan komission Suomen edustuston teettämän kyselyn mukaan valtaosa (71 %) suhtautuu Suomen ja Venäjän väliseen viisumivapauteen kielteisesti.
Järjestäytyneen rikollisuuden lisäksi huolta aiheuttaa huumeiden liikkuminen. Myönteisiä asioita itärajan läheisyydessä ovat vastaajien mukaan kansainvälisyys ja kasvaneet ostosmahdollisuudet.
EU ei ole tuttu
Euroopan unioniin Etelä-Karjalassa suhtaudutaan hieman maan keskitasoa myönteisemmin.
Euroopan Komission Suomen edustuston vt. päällikkö Sari Artjoki on tyytyväinen valtakunnallisestikin korkeaan lukuun.
Silti hän pohtii miksi ihmiset eivät koe EU:n hyödyttävän omaa arkeaan. Vain 30 prosenttia kokee hyötyvänsä EU:sta.
\- Ehkä 20 vuodessa on unohtunut, missä kaikessa EU on mukana. Suomessa on paljon paikallisia toimijoita, jotka hoitavat EU-ohjelmia maakunnassa. Voi olla, että ihmisiltä hämärtyy, mikä kaikki on EU-rahoitteista, esimerkiksi matkailun tai maantieliikenteen kehittäminen tai kaupan ja palveluiden kehittäminen. Kun esimerkiksi liikenne itärajan takaa kasvaa, kasvun tarjoamiin mahdollisuuksiin voidaan vastata EU:n avulla, pohtii Artjoki.
Kannattaako liikkumista vapauttaa?
Kielteinen suhtautuminen viisumivapauteen hieman yllätti Sari Artjoen.
\- Kyllä tuo luku oli tavallaan aika korkea. Pari vuotta sitten Joensuussa kysyttiin samaa asiaa, ja kyllä sielläkin oli vastustusta, mutta vain 57 oli sitä mieltä. Täällä vastustus on paljon kiivaampaa.
Komission Suomen edustuston vt. päällikkö Sari Artjoki muistuttaa, ettei EU:lla ole mitään suunnitelmia viisumivapauden suhteen juuri nyt.
\- Se ei ole vain meidän päätettävissämme, koska EU:ssa on oma, yhteinen viisumipolitiikka.
\- Toki tämä tutkimustulos antaa suuntaa ja kertoo siitä, että venäläisiä käy ja liikkuu enemmän täällä. Se myös pistää miettimään onko hyvä, että liikkuminen olisi täysin vapaata, Artjoki jatkaa.
Tutkimuksen mukaan peräti 73 prosenttia eteläkarjalaisista pitää järjestäytyneen rikollisuuden kasvua keskeisenä pelon aiheena itärajalla.
Sari Artjoen mielestä on tunnustettava se tosiasia, että tämä pelko on olemassa ja se on otettava vakavasti.
\- EU:n sisärajojen avautuminen on johtanut liikkuvuuden kasvuun ja samalla ulkorajojen valvontaan on kiinnitettävä enemmän huomiota.
Jäteveden suuri määrä kasvattanut ohijuoksutuksia Vantaanjokeen
Runsaiden sateiden takia jäteveden määrä on kasvanut huomattavasti Vantaanjokivarren jätevedenpuhdistamoilla.
Vantaanjoen varressa olevilla jätevedenpuhdistamoilta on tullut runsaasti jäteveden ohijuoksutuksia viime viikkoina.
Syynä on se, että hulevesiä joutuu rankkasateiden aikana paljon jäteveden joukkoon.
Vantaanjoen ja Helsingin seudun vesiensuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja Kirsti Lahti sanoo, että vesimäärät ovat valtavia.
Syyskuussa esimerkiksi Hyvinkään jätevedenpuhdistamolla on ollut 50 prosenttia enemmän jätevettä kuin normaalisti vastaavana aikana. Helsingin Viikinmäen puhdistamolla tammi-syyskuun aikana jäteveden määrä on kasvanut 15 prosenttia viime vuodesta.
Eniten ohijuoksutuksia on ollut Riihimäen jätevedenpuhdistamolla.
\- Pellotkin ovat vettä täynnä, joten jokeen huuhtoutuu paljon liukoisia ravinteita eli mm. fosfaatteja, Kirsti Lahti kuvailee.
Ympäristökeskuksen tietojen mukaan tähän mennessä Vantaanjoen virtaama on ollut kaksinkertainen viime vuoden keskiarvoon verrattuna.
Rattijuoppo kahden aidan läpi Raahessa
Kuusiaidan ja lauta-aidan läpi törmäillyt kuski jatkoi ajoaan, kunnes karkasi metsään nähtyään poliisipartion.
Raahessa hieman puolen yön jälkeen syöksyi paikkakuntalainen nuorehko mies autollaan aitojen läpi Tervaluodontiellä.
Tapahtumapaikalla poliisipartio sai tietoonsa, että auto oli mennyt kuusiaidan ja lauta-aidan läpi ja suistunut lopuksi ojaan.
Kuljettaja oli saanut auton ojasta ja jatkanut ajoaan. Poliisin lähestyessä tapahtumapaikkaa mies oli hylännyt autonsa ja paennut metsään.
Poliisipartio löysi kuljettajan kotiosoitteesta, josta hänet toimitettiin ensiapuun  Raahen terveyskeskukseen.
Mies puhalsi poliisin alkometriin 1,25 promillea, joten häntä epäillään törkeästä  rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Perunasta hädin tuskin keskinkertainen sato
Toiveet hyvästä perunasadosta romuttuivat Lapissa jo kasvukauden alussa, jolloin halla rokotti perunakasvustoja.
Perunasato ylsi Lapissa parhaimmillaankin vain keskinkertaiseksi.
\- Sadossa oli suuria tilakohtaisia vaihteluita heikosta keskinkertaiseen. Parhaiten peruna kasvoi jokivarsien rinnemailla, jossa lämpöä ja kosteutta oli tasaisemmin kuin muualla maakunnassa, luonnehtii tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta Rovaniemeltä.
Heikoin perunasato saatiin Meri-Lapissa, jossa perunapellot kärsivät ajoittain kuivuudesta. Rovaniemen seudulla perunanviljelijöiden riesana olivat puolestaan runsaat sateet kesä-heinäkuussa.
\- Perunanviljelijät lykkäsivät sadonkorjuuta monin paikoin, koska halla hidasti kasvukauden alkuunpääsyä, sanoo Hannukkala.
Risu tepsi nuoreen rattijuoppoon
Tampereella on räätälöity nuorille kännikuskeille oma rattiryhmä. Tavoitteena on katkaista nuorten rikoskierre heti alkuunsa.
Tampereella on otettu käyttöön uusia keinoja ensimmäistä kertaa rikoksesta kiinni jääneiden alle 18-vuotiaiden nuorten auttamiseksi. Pahoinpitelyrikokseen syyllistyneet nuoret opettelevat ryhmässä vihantunteiden hallintaa ja rattijuoppoudesta kärähtäneille mopokuskeille on tarjolla rattiryhmä.
\- Risu-toimintaan on lähtenyt mukaan jo yli 30 nuorta. Olemme ottaneet mallia muun muassa Kanta-Hämeen Ankkuri-toiminnasta. Risu tulee sanoista rikoksista irti suuntaamalla uudelleen, kertoo Sirpa Määttä Tampereen kaupungin sosiaalipäivystyksestä.
Risu-työtä tekevät Tampereen kaupungin ja nuorten toimintakeskus Messin työntekijät  yhteistyössä poliisin kanssa.
"Mulla oli niin paha olo, että en tee sitä enää ikinä"
\- Mä ajoin kännissä skootterilla, kertoo ehdollisen tuomion ja sakot saanut 17-vuotias tamperelainen nuori mies.
\- Olin siskon luona ottamassa. Meille tuli riitaa ja lähdin suutuspäissäni ajamaan kotiin. Poliisi nappasi minut kiinni matkan varrelta.
\- Soitin poliisiasemalta äidille. Äiti oli vihainen, mutta ei saarnannut minulle, koska tiesi, kuinka paha olo minulla oli muutenkin.
\- Kuulusteluihin tuli mukaan myös sossu ja kysyi, olenko kiinnostunut menemään rattiryhmään.
\- Rattiryhmässä oli ihan mukavaa. Kävimme poliisilaitoksella ja meille näytettiin videoita ja keskusteltiin. Rattiryhmässä nuoria ei syytetty, vaan yritettiin ymmärtää ja keskusteltiin.
Nuorten törttöilyyn kannattaa puuttua nopeasti ja käydä tapahtumat läpi kunnolla. Virheistä voi oppia, tietävät niin nuorten kanssa työtä tekevät ammattilaiset kuin nuoret itsekin.
\- Opin kerrasta. Näin ei todellakaan tule tapahtumaan enää. Siinähän olis voinut sattua pahasti ihan ulkopuolisillekin. Mulla oli niin kovat morkkikset sen illan jälkeen, että ei enää ikinä. Kyllä se tästä - elämä jatkuu.
Kiinan maanvyöryn hautaamia koululaisia ei saatu pelastettua
Kaikki maanvyöryn alle jääneet lapset on löydetty kuolleina. Lapset oli tuotu toisesta koulusta, jonka maanjäristys runteli viime kuussa.
Kiinassa maanvyörymän alle torstaina jääneet 18 koululaista ovat kuolleet, vahvistavat viranomaiset. Yksi ihminen on yhä kateissa Lounais-Kiinan vuoristossa sattuneen vyörymän jäljiltä.
Maanvyörymä ruhjoi koulun ja kolme naapuritaloa Zhenhen kylässä Yunnanin maakunnassa. Koululaisten ruumiit löydettiin puolitoista vuorokautta kestäneissä etsinnöissä. Kateissa on yhden talon asukas.
Pelastustöitä haittasi pahoin se, että läheiseen jokeen vyörynyt maa sai veden tulvimaan turma-alueella. Satoja ihmisiä evakuoitiin kodeistaan tulvan vuoksi.
Turmassa kuolleet lapset oli siirretty nyt tuhoutuneeseen kouluun, koska heidän oma koulunsa oli kärsinyt pahoja vaurioita viime kuun maanjäristyksissä.
Seutu on herkkää maanjäristyksille ja -vyörymille. Viime kuussa 81 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui kahdessa perättäisessä järistyksessä. Maakunnassa on kärsitty myös kovista sateista, jotka irrottavat maa-ainesta vuorten rinteiltä.
Parkkisakon korotus lisäsi mittarituloja
Kympin korotus 60 euroon ei ole juuri lisännyt tuloja pysäköintivirhemaksuista. Sen sijaan parkkimaksut mittareista ovat kasvaneet hieman. Suuremman muutoksen toi kuitenkin edellinen 10 euron korotus pari vuotta sitten.
Tampereen kaupungin keskustassa toukokuun alusta voimaan tullut parkkisakkojen korotus ei ole näkynyt suuresti parkkisakkotuloissa.
Keskusta-alueen korotus oli 10 euroa 50 eurosta 60:en.
Sen sijaan mittareista tulevien parkkimaksujen määrä kääntyi korotuksen jälkeen nousuun, kertoo katuinsinööri Marjo Hallinen kaupungin katutilavalvonnasta:
\- Ehkä se pieni ohjaava vaikutus näkyy, eli ihmiset ovat maksaneet tunnollisemmin pysäköintimaksuja.
\- Mutta 2010, kun keskustan maksu nousi neljästä kympistä 50:en, niin vaikutus oli ihan huomattava. Silloin pysäköintitulot nousivat noin miljoona euroa ja maksut pysäköintivirheistä vähenivät noin 500 000  euroa.
Marjo Hallinen arvioi, että vuoden 2010 korotus näkyy vieläkin pysäköintivirhemaksuissa eli parkkisakoissa.
Ruuhkamaksut eivät saa kannatusta kuntavaaliehdokkailta
Ylen vaalikoneeseen vastanneiden kuntavaaliehdokkaiden suhtautuminen ruuhkamaksuihin on mustavalkoista Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. Vihreät ja vasemmistoliitto ovat selvimmin maksujen kannalla.
Ruuhkamaksut eivät saa Ylen vaalikoneessa kannatusta pääkaupunkiseudun kuntavaaliehdokkailta.
Kolmen suuren kaupungin kuntavaaliehdokkaista vain vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkaat ovat pääasiallisesti ruuhkamaksujen kannalla, kunnasta riippumatta. Vihreiden helsinkiläisrintama on 79-prosenttisesti ruuhkamaksujen puolella.
Jyrkintä vastustus on perussuomalaisten ja kokoomuksen leireissä. Vantaan perussuomalaisilta tulee jyrkin ei ruuhkamaksuille: 62 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista vastustaa maksuja.
Suhtautuminen ruuhkamaksuihin vaihtelee SDP:ssä kunnan mukaan. Enemmistö helsinkiläisdemareista puoltaa maksuja, mutta Espoossa ja Vantaalla aatetovereiden kanta heilahtaa vastustuksen puolelle.    
"Ei lisämaksuja"
Kokoomuksen helsinkiläisehdokas Fatbarde Hetemaj vastustaa ruuhkamaksuja, koska ei usko, että ruuhkia voitaisiin purkaa maksujen avulla.
Ennemminkin tuloteiden liittymäkohtiin pitäisi rakentaa parkkihalleja 
\- Ennemminkin tuloteiden liittymäkohtiin pitäisi rakentaa parkkihalleja ja niiden kustannukset pitäisi jakaa pääkaupunkiseudun kuntien kesken. Erityisesti joukkoliikenteen aikatauluja pitäisi kehittää yhdessä käyttäjien kanssa. Mielestäni elinkustannukset ovat Helsingissä niin suuret, että en halua ainakaan yhtään ylimääräistä lisämaksua, sanoo Fatbarde Hetemaj.
"Kannuste joukkoliikenteen käyttöön"
Ruuhkamaksuja kannattava Vihreiden vantaalaisehdokas Timo Juurikkala uskoo, että maksut kannustavat joukkoliikenteen käyttöön.
Ruuhkamaksu on yksi elementti, jolla joukkoliikenteen kilpailukykyä parannetaan
\- Tietysti tulee kannuste käyttää joukkoliikennettä, silloin kun se on mahdollista ja useimmin se on varsin hyvin mahdollista liityntäpysäköinnin kautta. Tällä hetkellä joukkoliikenteen kilpailukyky on monin paikoin heikko yksityisautoiluun verrattuna ja ruuhkamaksu on yksi elementti, jolla sitä kilpailukykyä parannetaan. Maailmallahan on tästä hyviä kokemuksia muun muassa Tukholmasta ja Lontoosta, Juurikkala muotoilee.
Kysymys ruuhkamaksuista esitettiin Ylen vaalikoneessa Helsingin, Espoon ja Vantaan kuntavaaliehdokkaille.
Sinivalkoinen valhe varjostaa Kainuuta
Dokumenttielokuva Sinivalkoinen valhe on nostanut Suomen maastohiihdon dopinghistorian tapetille. Osansa elokuvassa saa myös Kainuu.
Dopingelokuva Sinivalkoinen valhe jättää ikävän varjon Kainuun ylle, sanoo kuhmolainen hiihtovaikuttaja Eero Väisänen.
Dokumenttielokuva Sinivalkoinen valhe kertoo suomalaisen maastohiihdon dopinghistoriasta. Elokuvassa nostetaan esiin entisiä kainuulaisia hiihtovaikuttajia sekä Vuokatti.
Joskus on tunnustettava kaikki nämä tosiasiat ja käydä historiankirjat läpi, minkä jälkeen voi laittaa kirjan kannet kiinni.
\- Vuokatti on tuttu harjoittelupaikka viime vuosikymmenten ajalta. Ihmiset ovat vaihtuneet ja Vuokatista on tullut hyvä valmennuskeskus. Siltä osin dopinghistoria on taaksejäänyttä aikaa, sanoo Väisänen.
Hiihtovaikuttaja kuitenkin huomauttaa, että historian leima painaa Kainuuta ja Vuokattia. Väisäsen mukaan viisainta olisi tunnustaa tosiasiat, jotta pysytään katsomaan eteenpäin ja jatkamaan puhtaammalta pöydältä.
\- Joskus on tunnustettava kaikki nämä tosiasiat ja käydä historiankirjat läpi, minkä jälkeen voi laittaa kirjan kannet kiinni.
Pilattua mainetta ei saa takaisin 
Suomen hiihtomaine ei ole vieläkään puhdistunut, vaikka Lahden MM-hiihdoista on jo yli kymmenen vuotta
aikaa ja johtajat sekä hiihtäjät ovat vaihtuneet. Sinivalkoinen valhe näyttää valkokankaalla usealle uutta tietoa,
toisille se on todiste tarinoista joista on kuiskuteltu aina.
-En hämmästellyt mitään näytettyä. Eipä
sitä tarvitse ihmetellä, että miksi ne toiset silloin aikoinaan suihkivat niin
kovalla vauhdilla ohi. Joskus eroa kärkeen ei ollut juuri nimeksikään ja sitten
isojen kisojen alla sai miesten selkiä katsella, muistelee Eero Väisänen.
Sinivaloinen valhe antaa
esimakua siitä mistä hiihtopiireissä on viime viikkoina jupistu. Uusi elokuva
näyttää valkokankaalla synkän suomalaisen dopinghistorian, sen verkoston,
maamme taustavoimat ja epäillyt.
-Panin
merkille elokuvassa tämän dopingin järjestelmällisyyden, ja erityisesti 1980-90
luvun taitteen, sekä Lahden kohun. Lahden jälkiseuraukset ovat karvaita jo
lopettaneille urheilijoille. Mielestäni myös hiihtojohtajat pitäisi panna
vastuuseen siitä, mitä urheilija on joutunut kokemaan uransa aikana ja
erityisesti sen jälkeen, painottaa Eero Väisänen
TS: Joka viidennen huumekuoleman syynä fentanyyli
Emeritusprofessori Erkki Vuori arvioi Turun Sanomille, että fentanyyli on tällä hetkellä huumeista vaarallisin Suomessa. Se on erittäin voimakas kipulääke, jota käytetään pääasiassa laastareina.
Pääasiassa laastareina käytettävä kipulääke fentanyyli on noussut huumeidenkäyttäjien suosioon, kirjoittaa Turun Sanomat. Se aiheuttaa Suomessa jo kolmanneksi eniten huumekuolemia. Vuoden 2010 tilastot osoittavat, että joka viidennen huumekuoleman syynä on fentanyyli.
\- Tämän uudempia tilastoja ei ole olemassa, mutta arvioni mukaan sama trendi jatkuu edelleen, kertoo lehdelle oikeuskemian emeritusprofessori Erkki Vuori Hjelt-instituutista.
Hän arvioi, että fentanyyli on nyt Suomessa huumeista vaarallisin.
Fentanyyli on hyvin voimakas opioidi. Se on noin 50-100 kertaa morfiinia voimakkaampaa. Fentanyyli on tarkoitettu pitkäaikaisten sairauksien hoitoon - sitä käytetään esimerkiksi syöpäkivuissa.
Fentanyylin väärinkäyttö on lisääntynyt varsin nopeasti, sillä 2000-luvun alussa yliannostuksia kävi ilmi vain muutamia vuodessa.
Huumeidenkäyttäjien yliannostuskuolemat johtuvat Suomessa useimmin kolmesta opioidista: subutexista, tramadolista ja fentanyylistä.
Päiväkodilta jää usein lastensuojeluilmoitus tekemättä
Päiväkodit tekevät liian vähän lastensuojeluilmoituksia, sanoo Lastensuojelun keskusliitto. Avunsaannin pitkittyminen voi kärjistää  perheen ongelmia.
Lain mukaan viranomaisen pitää tehdä lastensuojeluilmoitus aina, kun hän epäilee, että lapsen kotiolot eivät ole kunnossa.  Lastensuojelun keskusliiton mukaan päiväkodit ottavat kuitenkin lastensuojeluun yhteyttä liian harvoin.
\- Päivähoidolla on hyvät mahdollisuudet havaita ongelmatilanteet. He tapaavat lapsen ja tämän vanhemmat jopa päivittäin. Siihen nähden päiväkodeista tulee varsin vähän yhteydenottoja  lastensuojeluun, sanoo Lastensuojelun keskusliiton toiminnanjohtaja Seppo Sauro.
Yle Uutisten keräämien tietojen mukaan neljässä Uudenmaan kaupungissa alle kouluikäisistä lapsista tekee eniten ilmoituksia terveydenhuolto, lapsen omat vanhemmat ja poliisi. Alakoulussa lastensuojeluilmoituksia tehdään huomattavasti enemmän kuin päivähoidossa. Kaikista lastensuojeluilmoituksista päivähoito tekee alle kaksi prosenttia.
Lastentarhan opettajalla on perheeseen usein läheinen suhde
Lastentarhanopettaja Kai Lehtiniemi muistuttaa, että päiväkodissa opettajalla usein erityinen suhde lapsen perheeseen.
\- Me olemme aika lähellä sitä tilannetta ja pystymme aistimaan, että missä mennään. Päiväkodeissa varmaan pohditaan joskus, että tarvitaanko lastensuojelua, vai pystymmekä me itse olemaan riittävästi tukena.
Lehtiniemen mukaan päiväkodeissa on myös huomattu, että lastensuojelun resurssit on venytetty äärimmilleen.
\- Turhia ilmoituksia ei ehkä haluta tehdä. Moni päiväkoti tekee lastensuojeluilmoituksen varmaan vasta siinä vaiheessa, kun huoli alkaa olla suuri, Lehtiniemi pohtii.
Lastensuojelussa tilanteeseen ei olla tyytyväisiä. Uudellamaalla toimivan Sosiaalitaidon toimitusjohtaja Merja Salmen mukaan esimerkiksi perheneuvonnasta on yleensä sitä enemmän hyötyä, mitä aikaisemmin apua pystytään antamaan
\- Jos ne tilanteet jatkuvat, niin ne useimmiten ne kriisiytyvät. Silloin ne korjaamistoimet ovat  usein paljon järeämpiä, Salmi sanoo.
Hotelli Kolin rakennustyöt käyntiin
Hotelli Kolin muutostyöt voivat alkaa heti Lieksassa. Luonnonsuojeluliitto teki rakennustöistä valituksen, jonka Lieksan kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta jätti kuitenkin tutkimatta.
Hotelli Kolin muutostyöt voidaan aloittaa maanantaina Lieksassa. Kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta päätti torstaina jättää Suomen luonnonsuojeluliiton ja Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiirin valituksen tutkimatta. 
Lautakunnan mukaan yhdistyksillä ei ollut valitusoikeutta kyseiseen päätökseen. Hotellin muutostyöt on mahdollista aloittaa heti.
Rakennuslupa ei mahdollista hotellin laajentamista eikä majoituskapasiteetin lisäämistä. Kiinteistön laajentaminen vaatii lakimuutoksen.
Hotelli Kolin henkilöstö on lomautettu muutostöitä varten maanantaista alkaen. Hotelli on tarkoitus avata jälleen joulusesongiksi.
Malmijunia odotetaan kauhulla
Jos kaivosyhtiö Northland Mines avaa Kolarin Hannukaiseen suunnitellun rautakaivoksen,  rautarikaste kuljetetaan laivattavaksi johonkin Perämeren satamaan junalla. Raskaan malmijunaliikenteen vaikutukset puhuttivat ihmisiä torstai-iltana Ylitorniolla.
Malmijunaliikenteen alkaminen huolestuttaa Tornio-Kolarin rautatien läheisyydessä asuvia ihmisiä.
Jos Kolarin Hannukaisen rautakaivos avataan, radan päivittäinen liikenne lisääntyy kahdella, kolmella malmijunalla suuntaansa vuonna 2016.  Yhden malmijunan maksimipituus olisi 750 metriä ja paino 6000 tonnia.
"Me olemme joessa"
Erityisesti Ylitornion Kaulinrannan kohdalla jo nykyinenkin junaliikenne ravistelee taloja, joten Kaulinrannan Flygerinpäässä asuva Hilkka Keisu-Taavettila odottaa malmijunia kauhulla.
\- Emme me tule pysymään siinä rannassa. Varmasti löydämme itsemme joesta. Kun tänä päivänä meni matkustajajuna ohi, niin kukat heilui ikkunalla. Meillä oli vieraita kauempaa ja he ihmettelivät, että mikä tuli, kun tuoli heilui. Jos raskaat malmikuljetukset alkavat, niin emme pysy törmän päällä, me olemme joessa.
Ylitornion kuntakeskuksessa asuva Leena Pohjalainen asuu myös lähellä rautatietä.
\- Meillä rata menee suunnilleen kymmenen metrin päässä talosta ja talo on alempana kuin rata. Nytkin on märkänä kesänä oltu takapihalla nilkkoja myöten vedessä, kun pohjavesi on niin pinnassa eli tontilla on savipohja ja koko talo tärisee, vahvistaa Leena Pohjalainen.
Jos raskaat malmikuljetukset alkavat, niin emme pysy törmän päällä, me olemme joessa.
Kannattavuus selviää pian
Kaivosyhtiö Northland Minesin toimitusjohtaja Jukka Jokela kertoo, että vuodenvaihteessa selviää, kannattaako kaivostoiminta aloittaa Kolarin Hannukaisessa. Kannattavuusselvityksen teko on kestänyt lähes kaksi vuotta ja maksaa yhtiölle 20 miljoonaa euroa.
Radanvarren asukkaille järjestettiin torstai-iltana Ylitorniolla yleisötilaisuus, jossa jaettiin tietoa Hannukaisen rautakaivoshankkeen aiheuttamista vaikutuksista Tornion ja Kolarin väliseen rautatieliikenteeseen. Suomessa ratojen ylläpidosta vastaa Liikennevirasto.
FIS päättää viikonloppuna Puijon maailmancup-kisasta
Puijon kisojen ja Kuopion kaupungin edustajat esittelevät ajatusta kansainväliselle hiihtoliitolle Sveitsissä.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS päättää Puijon ensi kevään mäkihypyn maailmancup-osakilpailusta viikonlopun aikana. Suunnitelmien mukaan maailman mäkikerma tulee Kuopioon ensi maaliskuussa. FIS pitää kokousta Sveitsin Zurichissä. Viikonlopun aikana eri maailmancup-järjestäjät esittelevät suunnitelmiaan liitolle.
Kuopiosta paikalla ovat Puijon kisojen tapahtumajohtaja Jarkko Ruhanen sekä kaupungin puolelta markkinointijohtaja Kirsi Soininen, hyvinvoinnin edistämisen johtaja Janne Hentunen ja tapahtumajohtaja Jaana Vasankari.
Edellisen kerran mäkihypyn maailmancupia hypättiin Puijolla joulukuussa 2010. Ensi kevään kisasuunnitelmista ja -järjestelyistä kerrotaan tarkemmin lähiaikoina.
Olosuhteiden parantamiseksi Puijon tuomaritornia remontoidaan. Tornin lattioita uusitaan ja tilat remontoidaan nykyajan vaatimusten mukaisiksi. Tuomaritornin remontti maksaa kaupungille noin 90 000 euroa. Torniremontti valmistuu joulukuussa.
Lompakko kevenee tulevaisuudessa turhasta muovista
Moni tuskailee erilaisia muovikortteja tursuavan lompakon kanssa. Jos lompakko katoaa, on kaikkien korttien uusiminen tuskien taival. Tulevaisuudessa kaikki kortit voivat kulkea mukana kännykässä.
Erilaisista kanta-asiakaskorteista pullollaan oleva lompakko voi olla kohta historiaa, kun erilaiset etu- ja jäsenkortit siirtyvät kännykkään.
Kanta-asiakkuuksia tarjoavissa yrityksissä on huomattu ihmisten tuskailu muovista täyttyneitten lompakoitten kanssa.
\- Asiakastutkimuksemme osoittavat, että asiakkaat toivovat kykenevänsä toimimaan nykyistä vähemmällä määrällä kortteja, sanoo K-Plus Oy:n vt. toimitusjohtaja Tapio Näveri.
Mobiiliversio helpottaa toistaiseksi lähinnä asiakasetujen markkinointia. Etuna on, että asiakas voi käydä katsomassa tarjouksensa silloin kun haluaa. Mobiilikortti ei tunge väkisin tarjouksia puhelimeen, niin sanottuina pop up -ilmoituksina, Näveri selittää.
\- Tällä hetkellä mobiilikortti on ainoastaan kommunikaatiokanava, joka ei korvaa vielä varsinaista asiakastunnistekorttia. Mobiilikortti luo kommunikointikanavan K-ryhmän ja asiakkaan välille tavalla, jossa asiakas itse päättää missä ja milloin haluaa tutustua K-Plussa ohjelmasta hänelle tarjolla oleviin erikoisetuihin.
Tunnistautuminen ei vielä onnistu kassalla pelkällä puhelimella, eivätkä plussapisteet kerry ilman muovikorttia.
\- Tulevaisuudessa tulemme tarjoamaan myös mahdollisuuden tallentaa tunnisteen asiakkaan mobiililaitteelle, kunhan tekniikka antaa siihen riittävät mahdollisuudet, Näveri sanoo.
Myös muita ratkaisuja on keksitty. Esimerkiksi Motonet käyttää kanta-asiakastunnistamiseen ajokorttia. Kun kortin viivakoodi luetaan kassalla, asiakas saa ostoksensa kanta-asiakashintaan.
\- Useimmilla asiakkaistamme ajokortti on aina mukana ja useimmat ovatkin valinneet sen, vaikka tavallinenkin kanta-asiakaskortti on edelleen mahdollista saada. Moni asiakkaista on kiitellyt, ettei meillä ole pakollista ottaa taas yhtä korttia lisää, kertoo toimitusjohtaja Eero Broman.
Tulevaisuudessa lompakko voi olla kokonaan tarpeeton
Muovisten korttien vaihtoehdon markkinoille tuoneesta Sunduka Oy:stä toimitusjohtaja Timo Soininen kertoo, että mobiilikortti on myös ekologisempi. Samalla vältytään myös erilaisten "viides kerta ilmaiseksi" -tyylisten korttien keräämiseltä ja katoamisilta.
\- Muovikorttien lisäksi myös tarjouskupongeista päästään, kun tarjoukset löytyvät mobiilikortin kautta. Myös henkilökuntakortit ja erilaiset seurojen jäsenkortit sekä tiedotteet voidaan siirtä puhelimeen. Urheiluseuran junnuille tai ammattijärjestön jäsenille voidaan laittaa viestiä tätä kautta.
Tulevaisuudessa nähdään, voitaisiinko koko lompakko siirtää älypuhelimiin.
\- Japanissa esimerkiksi mobiilimaksaminen on jo arkipäivää ja maailmalla asiasta ollaan todella kiinnostuneita. Asia ei kuitenkaan ole mustavalkoinen, tuskin kaikki edes haluavat eroon käteisestä tai luottokorteista, Soininen arvioi.
\- Voi olla, että menee viidestä kymmeneen vuotta, kun digitaalimaksamisesta tulee arkipäivää.
Tähtien sota pääsi Louvreen 
Tähtien sota -elokuviin perustuvat nuket ja muut lelut ovat vallanneet arvostetun taidemuseon. Paikka on niille juuri oikea, sanoo näyttelyn kuraattori.
Louvren arvostettuun museoryppääseen kuuluvassa pariisilaismuseossa on avautunut näyttely, joka poikkeaa täysin sen normaalista linjasta, Laliquen lasista tai jugendhuonekaluista. Innokkaiden lasten ja nostalgisten aikuisten nähtäviksi on pantu satoja Tähtien sota -elokuviin perustuvia leluja. 
Kuraattori Dorothee Charlesin mukaan esineet ovat Les Art Decoratifs -museossa juuri oikeassa paikassa.
– Tähtien sota aloitti vallankumouksen leluteollisuudessa. Näyttelymme kertoo hyvin havainnollisesti, miten maailmankaikkeutta on esitelty leikkikaluina, Charles sanoo.
Näyttelyn ydin on lelukauppias Arnaud Grunbergin yksityiskokoelma. Hän alkoi kerätä Tähtien sota -leluja vuonna 1977 nähtyään 11-vuotiaana ensimmäisen Tähtien sota -elokuvansa.
Tähtien sota -elokuvia on kaksi trilogiaa vuosilta 1977 - 1983 ja 1999 - 2005. Niiden ympärille on kasvanut valtava oheistuoteteollisuus. Elokuvien hahmoihin perustuvia nukkeja on myyty miljoonittain, ja keräilijät maksavat niistä enimmillään tuhansia euroja.
Näitä esineitä on nyt näytteillä Les Arts Decoratifs -museossa kolmen huoneellisen verran - 1970-luvun ensimmäisistä prototyypeistä ja luonnospiirroksista tämän päivän action-nukkeihin. Lisäksi esillä on muun muassa alkuperäisiä filmijulisteita ja oheistuotteiden varhaisia tv-mainoksia.
Potkut uhkaavat kahta nordealaista Lapissa
Nordea-pankin viime talven yt-neuvottelut ovat johtamassa kahden työntekijän irtisanomiseen Lapissa.
Nordea aloitti henkilökohtaiset yt-neuvottelut yhdeksän työntekijän kanssa Lapissa viime marraskuussa. Suurin osa heistä sai joko töitä muualta pankin toimipisteistä tai he ottivat vapaaehtoisen tukipaketin ja irtisanoutuivat. Neuvottelut kahden irtisanomisuhan alla olevan kanssa päättyvät lokakuun aikana.
Koko maassa Nordea kävi henkilökohtaisia yt-neuvotteluja 200 työntekijän kanssa. Heistä irtisanomisuhan alla on enää yksittäisiä työntekijöitä, Nordeasta kerrotaan.
IL: Rovaniemen kelkkatehdas välttelee veroja
Rovaniemen moottorikelkkatehdas BRP Finland Oy välttelee verojen maksamista Suomeen, kertoo Iltalehti. Lehden mukaan tehdas siirtää siirtää voittonsa niin sanotulla korkokikkailulla ulkomaiselle pääkonttorilleen.
Iltalehden mukaan BRP Finland ottaa Kanadassa pääkonttoria pitävältä monikansalliselta konsernilta lainaa, jota se ei itse asiassa tarvitse, mutta josta se maksaa kovaa korkoa. Esimerkiksi vuonna 2009 korkoprosentti oli keskimäärin 11,5.
Lehden mukaan myös konserni tekee velkaa. Se ottaa lainaa pieneltä ja kaukana pohjoisessa sijaitsevalta BRP Finlandilta, mutta maksaa mitätöntä korkoa. Kolmena viime vuonna korkoprosentti on jäänyt alle yhden.
Iltalehden mukaan yrityksen tilinpäätöksistä käy ilmi, että se on siirtänyt Suomesta vuosien 2007-2011 aikana peräti 24 miljoonaa euroa nettokorkoina muualle.
Lehden mukaan verottajalta on jäänyt viimeisen viiden vuoden aikana 6,2 miljoonan euron verotuotot saamatta tehtaalta.
BRP Finland ei halunnut kommentoida asiaa Iltalehdelle.
[Iltalehden uutinen](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2012100416146392_uu.shtml)
Mitähän se kuntavaaliehdokas tästä ajattelee?
Kiinnostaako tietää, mitä mieltä kuntavaaliehdokkaasi on esimerkiksi Forssan tuulipuistohankkeesta, Riihimäen vanhan linja-autoaseman purkamisesta tai Hämeenlinnan Ahveniston olympia-altaan kunnostamisesta? Vaalikone auttaa.
Valtaosa Forssan kunnallisvaaliehdokkaista haluaa tuulipuiston kaupunkiin. Ylen vaalikoneen annettujen vastausten perusteella yli seitsemänkymmentä prosenttia ehdokkaista suhtautuu tuulivoimaan myönteisesti. Alle viidennes vastanneista on varovaisesti tuulimyllyjä vastaan.
Kuitenkin vasta vajaa puolet Forssan kunnallisvaaliehdokkaista on tähän mennessä vastannut Ylen vaalikoneeseen.
Ahveniston allas saa vihreää valoa
Ahveniston kiistellyn olympia-altaan kunnostaminen saa taakseen puolet Hämeenlinnan kunnallisvaaliehdokkaista. Ylen ehdokaskoneen perusteella joka viides pitää kunnostamista erittäin tärkeänä ja lähes kolmannes on varovaisemmin kunnostuksen kannalla.
Kaksi kolmasosaa Hämeenlinnan kunnallisvaaliehdokkaista vastasi Ahvenistoa koskevaan kysymykseen.
Hyvästi vanha linja-autoasema
Valtaosa riihimäkeläisistä kunnallisvaaliehdokkaista haluaisi purkaa vanhan linja-autoaseman. Vajaa kolmannes haluaisi 50-luvulla rakennetun ja sittemmin käytöstä poistetun linja-autoaseman ehdottomasti maan tasalle.
Reilu kolmannes on lievemmin äänenpainoin purkamisen kannalla. Linja-autoaseman haluaa säilyttää vajaa kolmasosa vastaajista.
Vaalikoneeseen on vastannut 60 prosenttia Riihimäen kunnallisvaaliehdokkaista.
Ehdokkaat voivat edelleen kirjautua sisään ja vastata vaalikoneen kysymyksiin. 
Riidat repivät metsäväkeä 

Keski-Pohjanmaalla on syntynyt erikoinen kiista maakunnallisen metsänomistajien liiton tulevaisuudesta. Aikoinaan liiton perustaneet metsänhoitoyhdistykset aikoivat lakkauttaa maakunnallisen liiton, mutta joutuivatkin itse poispotkituiksi yhdistyksestä.
Kiista alkoi kärjistyä keväänä 2012,  kun Keski-Pohjanmaan metsänomistajien liiton yhdistysjäsenet virittelivät neuvotteluja alueorganisaation liittämisestä suurempaan yhteistyöalueeseen. Viime vaiheessa neuvotteluja käytiin liittymisestä Tampereella päätoimipaikkaansa pitävään Länsi-Suomen metsänomistajiin.
Koska asia ei edennyt Keskipohjan, Kaustisen ja Kannuksen metsänhoitoyhdistysten toivomalla tavalla, ne pyysivät ylimääräistä yleistä kokousta koolle purkamaan piiriorganisaationsa. Kokouskutsun sijaan posti toikin toisenlaisen viestin hallitukselta.
Meille ilmoitettiin, että teidät on erotettu liitosta. 
-Meille ilmoitettiin, että teidät on erotettu liitosta. Lisäksi myös Kaustinen ja Kannus olivat erotettujen listalla. Metsänhoitoyhdistys Keskipohjan  puheenjohtaja Markku Pajala toteaa alkukesän tapahtumista.
Lakkautuksella uhatun alueyhdistyksen toiminnanjohtaja Manu Purola sanoo, että hallitus katsoi, että Kaustinen ja Keskipohja olivat sopineet aiemmin fuusiosopimuksessaan, että laajentuva  yhdistys hakeutuu Länsi-Suomen metsänomistajiin.
-Oli siis luontevaa, että näiden yhdistysten edustajat eivät osallistu enää  kilpailevan yhdistyksen hallituksen työskentelyyn, Purola perustelee.
Erotetut yhdistykset edustavat noin viittä tuhatta keskipohjalaista metsänomistajaa. Toiminnanjohtaja Manu Purola perustelee typistyneen metsänomistajien liiton elämisen oikeutta sillä, että sille jää muun muassa yli tuhat metsänomistajajäsentä ja neljä yhteismetsäjäsentä
-Jo perustuslakikin turvaa näiden jäljellejäävien oikeudet.
MTK selvittää tapausten kulkua
MTK:ssa ja Metsäkeskuksessa selvitellään nyt monella tavalla asioiden etenemisen lainmukaisuutta.  Suuralueita puoltavalle etujärjestölle tilanne on kiusallinen. Se ei halua sanella, mutta vaatii yhdistyksen sääntöjen noudattamista. Kymmenesosiin typistynyt K-P:n metsänomistajien liitto edustaa nyt kaikkia maakunnan metsänomistajia. MTK:n metsävaltuuskunnassa ja monissa muissa elimissä sekä valtakunnallisesti että alueellisesti.
MTK on pyytänyt liitolta selvityksiä, miksi ylimääräistä kokousta ei ole kutsuttu koolle ja minkä vuoksi sääntömääräisiä kokouksia ei ole pidetty.
Purolan mukaan kokousta ei ole voitu kutsua koolle, koska järjestö on odottanut viranomaisten päätöksiä ja lausuntoja muista tulkinnanvaraisista asioista. Sääntömääräisten kokousten pitämättä jättämiseen ei Purolalla ole muuta selitystä kuin se, että yhdistys aikoo siirtyä yhden kokouksen käytäntöön. 
Kilpailevat toimistot
Pattitilanne on johtanut jo siihen, että lähes koko maakunnan kattava Keski-Pohjan metsänhoitoyhdistys on avannut rinnakkaistoimiston Kokkolaan ja liittynyt Länsi-Suomen  kiinteistövälitysyrityksen osakkaaksi. Oman alueen yritys Metsämarkkinointi Oy on puolestaan lakkauttanut tukensa maakunnan metsänhoitoyhdistyksille. 
Kiistan puhkeamisen jälkeen ensimmäinen Keski-Pohjanmaan metsänomistajien yleinen kokous on tarkoitus pitää vielä lokakuun aikana. Purolan tulkinnan mukaan vanhoilla jäsenillä kokoukseen ei kuitenkaan ole asiaa.
Metsänhoitoyhdistys Keskipohjan puheenjohtaja Markku Pajala on myös epätietoinen yhdistyksensä mahdollisuudesta vaikuttaa tilanteeseen.
-Me olemme tehneet kaikkemme. En tiedä, pitääkö tässä työntää vastuusta MTK:n suuntaan, meidän keinomme ovat aika vähissä.
Metsänhoitoyhdistykset haluaisivat lakkauttaa maakunnallisen yhdistyksen ja siirtää sen jäljellä olevat jäsenet näiden toiveiden  mukaisesti eri metsänhoitoyhdistyksiin.
Tulehtuneista väleistä kertoo se, että Metsänhoitoyhdistysten liitto julkisti ennen metsävaaleja vaalilehden, jossa kritisoitiin jyrkästi Keski-Pohjan, Kaustisen ja Kannuksen irtiottoa –päätöstä siirtyä Länsi-Suomen jäseniksi.
Yli neljä kilometriä ylöspäin
Ulla Räty matkaa ensi huhtikuussa Enon Harpatinvaaralta Väli-Amerikan korkeimmalle vuorelle, Guatemalan Tajumulcolle. Kapua-tempaukseen valituksi tullut nainen haluaa ponnistuksellaan  paitsi tukea Väli-Amerikan vammaisten ja nuorten naisten elämää, myös selventää omaa arvomaailmaansa.
Kapua kerää varoja kehitysmaiden auttamiseksi kiipeämällä maailman vuorille. Vuodesta 2006 on kapuamalla kerätty jo yli 270 000 euroa. Varat kanavoidaan kohteisiin luotettavien suomalaisten järjestöjen kautta. Pohjois-Karjalasta on oltu mukana kapuamassa aiemminkin, vuonna 2008 Kari-Pekka Hietala testaili jaksamisensa rajoja Nepalin vuoristoissa.
Tällä kertaa kohteena on Väli-Amerikka, ja sen valtioista erityisesti Guatemala. Sisällissodasta hiljakseen toipuva maa tarvitsee monenlaista tukea; kapuajat kohdentavat tukensa nuoriin ja vammaisiin naisiin.
\- Törmäsin tähän KAPUA-projektiin Facebookissa ja hymähdin hieman, että jaa jaa, monenlaista avustustyötä. Unohdin koko asian, kunnes myöhemmin osuin projektin päivityksen ääreen uudelleen, ja huomasin että jotain jäi surraamaan mieleeni. Sieltä se sitten hiljalleen asettui tähän mutoon, jossa nyt olen. Kuntotreeni käynnissä ja porukaan mukaan valittuna tähtään ensi vuoden huhtikuuhun, Ulla Räty kertoo.
Neljäntoista hengen porukalla on edessään noin 100 000 euron kasaan saaminen, omien matkakulujen järjestäminen, ja kova kunnon kohotus.
\- Tajumulcon huippu on 4223 metrin korkeudessa, joten haaste on kova. Olen kerran aiemmin ollut noin kolmen kilometrin korkeudessa, ja huomasin jo silloin, että liikkuminen niin korkealla on aivan toista hommaa kuin tasamaalla, Räty pohtii.
Harpatinvaaran rinteilta ja Enon Vallisärkän rapuilta kuntoa etsivä Räty odottaa matkasta selkeytystä myös omalle arvomaailmalleen.
-Lieneekö neljänkympin kriisi päällä, mutta selvästi huomaan tarvetta tarkistaa omia arvojani ja sitä, mihin elämäni ja aikani käytän. Tärkeältä tuntuu myös voida omalla toiminnalla auttaa toisia, erityisesti naisia, Ulla Räty kertoo lähtönsä syistä.
Pronssikauden itävaltalaisnainen yllätti ammatillaan
Kolmetuhatta vuotta sitten elänyt nainen työsti metallia, mitä on luultu pelkästään miesten ammatiksi.
Itävallasta läheltä Wieniä löytynyt luuranko keikuttaa vanhoja käsityksiä sukupuolten työnjaosta esihistoriallisella ajalla. Tutkijat ovat olettaneet, että kaikki pronssikauden metallisepät olivat miehiä, mutta 3 000 vuotta sitten Geitzendorfissa elänyt seppä on luututkimuksissa osoittautunut naiseksi, kertovat Itävallan tiedotusvälineet. 
Ala-Itävallan muinaishistorian museon tutkijoiden mukaan nainen, jonka haudasta löytyi pronssikoristeiden tekemisessä tarvittavia työkaluja, oli aikalaistensa joukossa iäkäs, 45 - 60-vuotias.
Hänen mukanaan hautaan laskettiin muun muassa alasin, vasaroita ja piikivestä tehtyjä talttoja, jotka ilmeisesti olivat korusepän tarvekaluja. Tuonaikainen tapa oli, että vainaja sai mukaansa normaalit työkalunsa.
Vaikka haudanryöstäjät olivat ehtineet apajalle ennen tämän päivän tutkijoita, haudasta löytyi joitakin sormuksia ja muita koruja, jotka saattavat olla naisen itsensä tekemiä.
Samalta alueelta löytyi kaikkiaan 15 vainajaa. Muissa haudoissa oli ihmisjäänteiden lisäksi keramiikkaa. Tutkijat arvelevat, että 4 - 6 hautaa on vuosituhansien aikana hävinnyt jäljettömiin.
Ehdokkaat: Ylä-Savon sote parantanut palveluja
Kuntavaaliehdokkaat antoivat julkista keskustelua paremmat arvosanat sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyölle.
Yläsavolaiset kuntavaaliehdokkaat sanovat yhteisen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän parantaneen palveluja. Iisalmessa torstaina järjestetyssä vaalipaneelissa ehdokkaat pitivät terveyspalveluiden suurimpana ongelmana lääkäripulaa. Siitä ei kuitenkaan voida panelistien mielestä syyttää Ylä-Savon sotea.
SDP:n Jouni Toppisen mielestä sote-kuntayhtymän on syytä kuunnella saamaansa palautetta, mutta yhteistyöstä on seurannut paljon hyvääkin.
\- Kun ennen muinoin meni yöllä päivystykseen, piti seuraavana päivänä käydä röntgen-kuvissa ja verikokeissa. Tänä päivänä se onnistuu samalla kertaa. Myös kotisairaalatoiminta on saatu hyvin alkuun, Toppinen kiitti.
Vihreiden Anna Roponen muisteli, että iisalmelaiset ovat olleet tyytymättömiä lääkäripalveluihin ainakin viimeiset 20 vuotta, eli jo kauan ennen kuntayhtymän perustamista. Vasemmiston Iivo Polvi puolestaan paikallisti terveydenhuollon suurimmat ongelmat lääkäreihin.
\- Ja se ei johdu sotesta, vaan lääkäripulasta, joka tuli kun siirryimme reppufirmajärjestelmään. Se aiheuttaa sen, että lääkäreitä ei saada virkoihin, eikä synny pitkäaikaisia asiallisia hoitosuhteita.
Kääriäinen velvoittaisi lääkärit kunnalliseen taksvärkkiin
Keskustan Seppo Kääriäinen sanoi kannattavansa sitä, että lääketieteen kandidaatit velvoitettaisiin julkiseen palveluun tietysti ajaksi. Se olisi Kääriäisen mukaan sopiva takaisinmaksu lääkärien yhteiskunnalta saamaan isoon panokseen. Kääriäinen sai myös muilta panelisteilta ja yleisöltä tukea vaatiessaan sairaanhoitohenkilöstön vapauttamista "byrokratian vankeudesta".
Kokoomusta edustava Markku Eestilä puolestaan muistutti, että Suomessa ei ole lääkäripulaa. Ylä-Savon hankala tilanne johtuu siitä, että lääkärit hakeutuvat mieluummin erikoissairaanhoidon palvelukseen kuin kuntiin.
\- Täytyy miettiä tarkkaan, mitä työnantajapolitiikkaa me noudatetaan. Julkisessa keskustelussa pitäisi pitää huoli siitä, että työnantajaa kehutaan ja pidetään mukavana paikkana olla töissä, Eestilä pohti.
Perussuomalaisten Olavi Nousiainen pelkästi valtion suunnitelman luopua sairaanhoitopiireistä johtavan siihen, että henkilöstön saatavuus vaikeutuu. Kristillisdemokraattien ehdokas Erkki Lahtinen vuorostaan peräänkuulutti koko Ylä-Savon seutukunnan maineen parantamista ja markkinointia rekrytoinnin helpottamiseksi.
Yle Savon ja Savon Sanomien yhteistyössä järjestämässä vaalikeskustelussa oli mukana iisalmelaiset edustajat seitsemästä puolueesta. Yleisöä oli vajaat 150.
Pyhäselän kaivos vuotaa vieläkin happoa
Pyhäselän kaivoksesta louhittiin muun muassa kuparia vuosina 1973-86. Hieman yli kymmenen vuotta toimineen kaivoksen jälkihoitoa on tehty neljännesvuosisata ja se jatkuu vielä vuosikymmeniä.
Kaivostoiminnan ympäristövaikutukset eivät aina näy kaivoksen ollessa toiminnassa.
Pyhäselän kuparikaivoksen sulkemisesta vuonna 1986 ehti kulua kymmenkunta vuotta, ennen kuin kaivoksesta valuvien happamien vesien todellinen lähde löytyi.
Syy ei ollutkaan kaivoskuiluissa, vaan 30:n hehtaarin jätepenkassa, jossa rikki happamoitui veden ja hapen vaikutuksesta rikkihapoksi.
Diplomi-insinööri Mari Heikkinen Pohjois-Karjalan Ely-keskuksesta kertoo, että vaikutukset ovat edelleenkin tuntuvat.
\- Valuma-aluetta on kalkittu ja sinne on koetettu rakentaa kosteikkoja jotka suodattaisivat metalleja luonnollisesti. Tästä huolimatta valumavesien ph on 3.
Valvovana viranomaisena Pohjois-Karjalan Ely-keskus seuraa tämänkin kaivoksen jälkihoitoa. Mari Heikkinen tietää, että urakka vie aikaa.
\- Ei tästä oikeastaan pysty sanomaan, kuinka kauan menee ennenkuin päästöt ovat hyväksyttävällä tasolla.
\- Tässä nimenomaisessa tapauksessa on tietenkin hyvä, että vastuullinen kaivosyhtiö on tiedossa. Outokumpu on osaltaan mukana jälkihoidossa.
Pyhäselän kaivoksen päästöt ovat Pohjois-Karjalan mittakaavassa maakunnan pahimmat.
Viimeisestä käyttöpäivästä tulee leipäjonossa venyvä käsite
Suuri osa kaupanhyllyyn vanhentuvista ruoista muuttuu päiväyksen umpeutuessa jätteeksi, vaikka todellista käyttöikää olisi jäljellä. Elintarvikeviranomaiset haluavat helpottaa hävikkiruokien ohjaamista vähävaraisia auttaville järjestöille.
Maa- ja metsätalousministeriö ja Elintarviketurvallisuusvirasto Evira höllentävät elintarvikkeiden viimeisen käyttöpäivän sääntöjä, sillä syömäkelpoista ruokaa päätyy edelleen jätteeksi.
Tekeillä oleva ohjeistus koskettaa ennen muuta avustusjärjestöjä. Ne saisivat viimeisenä käyttöpäivänä vielä pakastaa tuotteen talteen ja tarjota sitä kahden kuukauden ajan. Tai ilman pakastamista ruoan voisi vielä päiväyksen umpeutumista seuraavana päivänä tarjota lämmitettynä nälkäisille.
Kauppojen ruokahävikin arvioidaan olevan 65 - 75 miljoonaa kiloa, eli jopa 14 kiloa jokaista suomalaista kohden, vuodessa. Kun lasketaan päälle ruokateollisuudessa, kodeissa ja ravintoloissa kertyvä hävikki, koko suomalaisessa ruokaketjussa syömäkelpoista ruokaa menee hukkaan noin 400 miljoonaa kiloa vuodessa. Se vastaa yli kymmenesosaa kulutetusta ruoasta.
Ei pilaantumisvaaraa näköpiirissä
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan viimeisen käyttöpäivän pienestä siirrosta ei koidu riskejä vaan ruoan käsittely avustuskäytössä rinnastetaan kotona tapahtuvaan ruoanlaittoon.
Samoilla linjoilla on ruoka-apua Espoossa jakavan Manna-Avun toiminnanjohtaja Liisa Aalto.
\- Ohjeemme seinällä sanovat, että jokainen jonottaja saa itse katsoa pakkauksesta päivämäärän. Ja jos ei halua ottaa päivämäärän ylittänyttä ruokaa, hän jättää ottamatta. Mutta onhan meillä kotonakin ruokia, joissa menee päivämäärä yli, Aalto pohtii.
Avustusjärjestö ei vielä pysty arvioimaan, kuinka paljon lisää ruokaa päätyy jaettavaksi uusien ohjeiden ansiosta. Aalto kuitenkin ounastelee, että pelkästään Manna-Avun kohdalla kyse voi olla tuhansista lisäkiloista ruokaa vuodessa. Tällä hetkellä järjestö kerää kaupoista ja tukuista lahjoituksina noin 300 000 kiloa elintarvikkeita vuodessa.
Onhan meillä kotonakin ruokia, joissa menee päivämäärä yli.
Eläinlääkintöylitarkastaja Sebastian Hielmin mielestä sääntöjen löysääminen enteilee muutosta koko Euroopan alueella, jossa pitkälle jalostetut ruoat päätyvät vielä herkästi roskiin, vaikka turvallista käyttöaikaa olisi jäljellä jopa viikkoja.
S-kaupoilla tiukempi linja hyväntekeväisyyteen
Kaupparyhmittymien välillä on suuri ero ruoka-lahjoitusten antamisessa. Kesko on antanut kauppiailleen jo tähänkin mennessä vapaat kädet ruuan lahjoittamiseen.
\- Suurin osa meille syntyvästä hävikistä pystytään antamaan eteenpäin. Näin saamme ihan puhtaasti biojätteeseen menevän hävikin mahdollisimman pieneksi, kertoo oman markettinsa tilanteesta espoolainen K-kauppias Kenneth Broström.
S-ryhmän myymälät saavat itse päättää, mitä ne antavat järjestöille. Eniten annetaan leipää. Lahjoituksia ei tee kuin alle viidennes S-kaupoista. Viimeisen käyttöpäivän tuotteet yritetään myydä asiakkaille 30 prosentin alennuksella.
Uuden viranomaisohjeistuksen innostamana S-ryhmä harkitsee lisäävänsä ruokalahjoituksia.
Kankaanpään ehdokkaat haluavat pysyä Satakunnassa
Ylen vaalikoneeseen vastanneista kankaanpääläisistä valtuustoehdokkaista lähes 70 prosenttia on sitä mieltä, että Kankaanpäälle paras vaihtoehto on pysyä Satakunnassa.
Suurin osa kankaanpääläisistä valtuustoehdokkaista haluaa kaupungin pysyvän Satakunnan maakunnassa.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista 76 valtuustoehdokkaasta lähes 70 prosenttia on sitä mieltä, että Kankaanpään oikea maakunta on Satakunta.
Yli puolet valtuustoehdokkaista on vaalikoneen perusteella sitä mieltä, että kuntaliitosneuvotteluja Parkanon ja Jämijärven kanssa ei tarvitse aloittaa uudelleen. Noin viidennes vastanneista ei halua ottaa asiaan kantaa.
Yleisradion vaalikone löytyy osoitteesta yle.fi/vaalikone.
Lentopallon jättitapahtumaan Mikkeliin tarvitaan 800 talkoolaista
Lentopallon Power Cupin valmistelut Mikkelissä ovat täydessä vauhdissa. Power Cup järjestetään Mikkelissä ensi kesäkuussa.
Raviradalla pelataan lentopalloa neljän päivän ajan jopa 300:lla kentällä. Tapahtumaan odotetaan tuhansia nuoria vanhempineen.
Talkoolaisia tarvitaan Power Cupin järjestelyihin jopa 800. Tapahtumatuottaja Antti Kemppainen Mikkelin Passareista uskoo, että vapaaehtoisia löytyy riittävästi paikallisten urheiluseurojen kautta, sillä seudulla on vankkaa kokemusta suurtapahtumien, kuten kuninkuusravien ja Jukolan viestin järjestämisestä.
\- Toistaiseksi urheiluseuroissa on suhtauduttu myönteisesti, Mikkelin Passarit on kuitenkin niin pieni seura, että emme pärjää yksin, pohtii Kemppainen.
Sponsoreiden etsintä tapahtumalle on meneillään. Mikkelin kaupunki on tarjoaa kouluja ilmaiseksi majoituskäyttöön.
\- Järjestelyt ovat jo hyvässä vauhdissa, onhan tässä vielä yhdeksän kuukautta aikaa, hymyilee Kemppainen.
Joroisissa painitaan yhä yhteistyösuunnan kanssa
Joroisissa syksyn kuntavaalien puheenaiheeksi noussee jälleen yhteistyökuviot lähikuntien kanssa. Vaikka tällä valtuustokaudella on jo tehty ratkaisevia päätöksiä, jakaa yhteistyön suunta yhä mielipiteitä.
Kuluva valtuustokausi on ollut Joroisissa muutosten aikaa. Muutos kulminoituu sitoutumattomien neljän vuoden takaiseen vaalivoittoon, jonka seurauksena, kiivaan kädenväännön jälkeen, valtuusto päätti irrottautua JJR-yhteistyöstä.
Sen sijaan sosiaali-ja terveyspalvelut päätettiin hoitaa jatkossa Varkauden kanssa. Päätökset on nyt tehty, ja valtuusto on vaihtumassa uuteen. Historia kuitenkin seuraa myös tulevaa päättäjäkaartia.
Tulevan valtuuston kokoonpano ratkaisee pitkälti kuinka aggressiivisesti sosiaali-ja terveyspalveluita ryhdytään kunnassa mylläämään. Jos sitoutumattomat pysyy suurimpana ryhmänä vahvistuu yhteistyö Varkauden kanssa, mutta Keskustan viedessä vaalivoiton, on jo alkaneelle yhteistyölle luvassa kapuloita rattaisiin.
Valtuutetuilla intoa jatkoon
Mielenkiinto kohdistuukin sitoutumattomien ja keskustan väliseen voimien mittelyyn. Molemmilla on mittavat ehdokaslistat. Sitoutumattomien riveistä löytyvät lähes kaikki ryhmän tämän hetkiset valtuutetut, kun taas Keskustan istuvista suurinosa luopuu.
Jos viime vaalien äänestyskäyttäytymisestä haetaan osviittaa näihin vaaleihin, niin vallankahvassa ei käy kova tuuli Joroisissa, sillä viime vaalien kymmenen kirkkainta ääniharavaa pyrkii valtuustoon uudelleen. Selvältä joka tapauksessa näyttää, että mielipide kunnan yhteistyösuunnasta painaa äänestyspäätöksissä näissäkin vaaleissa.
Linja-autoliikenteen kilpailuttaminen esille Lahdessa
Tekninen toimiala esittää Lahden seudun paikallisliikenteen kilpailuttamista. 
Lahden linja-autoliikenteen kilpailuttaminen nousee esille jo ennen vaaleja.
Tekninen lautakunta esittää paikallisliikenteeen kilpailuttamista.
Enin osa liikennöisijöiden kanssa tehdyistä liikennöintisopimuksista päättyy kesäkuussa 2014 eikä Lahden teknisen toimialan mielestä uusilla lupahakemuksilla tuoteta tarpeeksi hyviä joukkoliikennepalveluja.
Ajatuksena on nyt se, että kaupunki kilpailuttaa reitit, tukee tarvittaessa reittiliikennettä ja  yritys saa pitää linjan lipputulot itsellään.  
Joukkoliikenteeseen tavoitellaan entistä parempaa palvelutasoa. Se merkitsee Lahdessa joukkoliikennetukien nostamista puolella toista miljoonalla eurolla, jos lippujen hinnat säilyvät nykytasolla. 
Uutisvuoksi: IBBF:n toiminnanjohtaja irtisanoutunut
Imatra big band festivaalin toiminnanjohtaja Pekka Laasonen on irtisanoutunut tehtävästään. Uutisvuoksen mukaan myös kansanedustaja Jukka Kärnä jättää IBBF:n hallituksen.
Jukka Kärnä kertoo festivaalin hallituksesta lähtönsä syyksi luottamuspulan. Kärnän mukaan Imatra big band festivaalin operatiivinen johto ei ole kertonut luottamusjohdolle festivaalin budjetin ylityksistä.
Kärnä myös vahvistaa Uutisvuokselle, että toiminnanjohtaja Pekka Laasonen on irtisanoutunut Imatran Big band festivaalin toiminnanjohtajan tehtävästä 1.10 alkaen. Laasonen aloittii toiminnanjohtajana alkuvuodesta 2011.
Talouskurimus nipistää yritysten ensiaputaitoja
Yrityksille tarjottavien ensiapukoulutusten kysyntä on kääntynyt laskuun, kerrotaan Suomen Punaisesta Rististä. SPR:n Satakunnan piiri muistuttaa, että ensiapukoulutuksesta säästäminen voi tulla pitkällä aikavälillä yrityksille kalliiksi.
Suomen Punaisen Ristin mukaan yritykset eivät enää järjestä työntekijöilleen mahdollisuutta ensiapukoulutukseen entiseen malliin. Etenkin pidempien ensiapukoulutusten kysyntä on hiipunut tänä vuonna selvästi ja syynä tähän pidetään taantumaa.
\- Tämä on valitettava seikka, koska ensiapukoulutus tuntuu olevan ensimmäinen asia, josta yrityksissä lähdetään säästämään, toteaa terveydenhuollon suunnittelija Anne-Mari Hakuni SPR:n Satakunnan piiristä.
Ensiapukoulutus tuntuu olevan ensimmäinen asia, josta yrityksissä lähdetään säästämään.
Ensiavun järjestäminen työpaikoilla on työturvallisuuslain mukaan työnantajan vastuulla. Yleisenä tavoitteena on, että vähintään viisi prosenttia yrityksen henkilökunnasta on saanut SPR:n suositusten mukaisen ensiapukoulutuksen.
\- Valvonta voisi olla ehkä vieläkin tiukempaa. Toivoisin, että viranomaiset tekisivät tarkastuksia ja sitä kautta kysyntä lisääntyisi, Hakuni sanoo.
Vuosittain SPR:n ensiapukoulutuksen saa Satakunnassa 8 000 ihmistä, joista noin kolmannes koulutetaan yritysten hankkimilla kursseilla.
Kiiminki: Ideapark-tyyppinen kauppa tarvitaan
Kiiminki tavoittelee edelleen Ideapark-tyyppistä kauppakeskittymää Välikylään Oulun rajan tuntumaan. Kunta esittää, että kauppa-alue huomioidaan valmisteilla olevassa maakuntakaavassa.
Kiimingin mukaan Välikylään voisi sijoittua elämyksellisiä matkailu- ja erikoiskauppapalveluja. Kunta korostaa, että elämyskeskus tarvitaan täydentämään Oulun seudun palvelukokonaisuutta.
Kiiminki muistuttaa lausunnossaan Pohjois-Pohjanmaan maakuntakaavasta, että Välikylän asemakaavassa on vapaata rakennusoikeutta yli 100 000 kerrosneliötä, josta puolet on liike- ja toimistotilaa.
Uuden Oulun liitoskuntien lausunnot valmisteilla olevasta maakuntakaavasta kokoaa yhteen yhdistymishallitus.
Hankasalmi varautuu pidempään miinusmerkkiin
Hankasalmi tasapainoilee seuraavina vuosina miinukselle livahtaneen talouden kanssa. Valoa tunnelin päähän tuovat kuitenkin varsin hyvät syntyvyysluvut sekä vireä yrityselämä.
Työpaikkojen osalta Hankasalmi on Jyvässeudun kunnista toiseksi omavaraisin  Jyväskylän jälkeen. Kuntalaisten mielestä tilaa olisi niin uusille yrityksille kuin asukkaillekin. Hankasalmen Asemalla asuva Tarmo Pellinen pitää metsiä seudun mahdollisuutena.
\- Puuhan se on ollut näillä korkeuksillla se, mistä on paljon yritystoimintaa syntynyt. Onhan täällä muun muassa saha, mutta pitäisi keksiä jotain uutta, Pellinen pohtii.
Niemisjärveläinen Sakari Janhonen harmittelee, että muutama vuosi sitten kuntaan kaavaillun tehtaan perustaminen peruuntui.
\- Se olisi ollut jonkinlainen piristysruiske, hän arvioi.
Väessä nuorta ja vanhaa
Hankasalmella on noin 5500 asukasta. Viime vuosina väkimäärä on kunnassa vähentynyt, mutta silti lapsia syntyy vuosittain runsaat 50 vuodessa. Kunnanjohtaja Matti Mäkinen myöntää, että huoltosuhteen kannalta asukkaiden ikärakenne on huono. Mäkinen arvioi tilanteen korjaantuvan lähivuosina.
\- Uskomme, että kunhan tästä päästään nousukautta kohden, niin väkimäärä pysyy samalla tasolla, mitä se on nyt, hän sanoo.
Nollabudjetit ennakoivat niukkuutta
Hankasalmella on takanaan vuosina, jolloin kunnan kassaan kertyi tuloja. Viime vuonna erikoissairaanhoidon ja lastensuojelun menot ylittyivät reilusti. Tosin myös verotuloja kertyi yli miljoona euroa arvioitua enemmän. Menojen nettoylitys oli viime vuonna noin 270 000 euroa.
Kattamatonta alijäämää Hankasalmella onkin toistaiseksi maltillisesti, noin 77 000 euroa. Kunta kuitenkin varautuu siihen, että alijäämää tulee parin vuoden sisällä lisää.
\- Olemme palvelut turvataksemme tehneet tälle ja ensi vuodelle nollabudjetin. Tavoitteena kuitenkin on, että neljän vuoden päästä taseessa ei alijäämää ole, Matti Mäkinen täsmentää.
Kuntalaiset toivovat, että tilit saadaan tasan. Epäilyksiä kuitenkin on.
\- Ajat ovat kyllä aika pahat. Väkisinkin tulee semmonen tunne, että kunhan ei vaan kasvaisi, hankasalmelainen Titta Laitinen sanoo.
Lainaa harkitusti
Parissa vuodessa Hankasalmen lainamäärä on melkein tuplaantunut. Velkaa on nyt vajaa tuhat euroa asukasta kohti, mutta Keski-Suomen mittakaavassa määrä on edelleen maltillinen. Syynä velkamäärän kasvuun ovat isot investoinnit, joita on sekä edessä että takana.
\- Olemme rakentaneet jätevedenpuhdistamon, joka on ollut erittäin iso investointi kunnan kokonaismäärään nähden. Nettokulut ovat yli neljä miljoonaa euroa, mikä on ollut tiedossakin. Silti olemme edelleen kolmanneksi vähiten velkaantunut Keski-Suomen kunnista, kunnanjohtaja Matti Mäkinen huomauttaa.
Tulevina vuosina Hankasalmi kaavailee vanhusten palveluasuntojen rakentamista keskustaan. Lisäksi Aseman koululla remontoidaan pienempi koulurakennus, johon tulee tiloja myös päiväkodille. Niemisjärvelle ollaan rakentamassa kokonaan uusia tiloja päivähoidolle.
\- Ainakin päivähoidossa on ahdasta, sen tiedän. Investoiminen sinne on ihan aiheellista, Eija Saarinen sanoo.
\- Kaikki investoinnit ovat tärkeitä. Esimerkiksi jätevedenpuhdistamo oli melkein pakollinen, Tarmo Pellinen toteaa.
Etäisyys Jyväskylään kalvaa
Iso osa hankasalmelaisista suuntaa Jyväskylään joko ostosten tai työn perässä.  Entä kelpaisiko kuntaliitos Jyväskylän kanssa?
Sakari Janhonen on epäilevä.
\- En oikein tiedä. Kyllä siellä saisi jotain muutosta tulla. Kaupungissa on liikaa käytetty yleisiä rahoja ihan ylettömyyteen, hän kritisoi.
Tarmo Pellinen pitää mahdollisessa kuntaliitostilanteessa Jyväskylää todennäköisenä yhteistyösuuntana. Suuret etäisyydet Hankasalmen ja Jyväskylän välillä kuitenkin huolestuttavat.
\- Tästäkin kunnan keskustasta on 20 kilometriä tuonne kunnan kauimpaan rajaan. Sieltä jos lähdetään Jyväskylään asioille, niin siinä menee päivä, Pellinen kuvailee.
Eija Pellinen pitää Jyväskylää parempana liitossuuntana kuin esimerkiksi Laukaata.
\- Kyllä Jyväskylä varmaan on oikea suunta. Ei varmaan muitakaan vaihtoehtoja oikein ole.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Hoitajapula syvenee entisestään
Kuntien eläkevakuutusyhtiön tutkimuksen mukaan lähes puolet sairaanhoitajista jää eläkkeelle vuoteen 2030 mennessä.
Lähes puolet sairaanhoitajista ja miltei 80 prosenttia osastonhoitajista jää eläkkeelle vuoteen 2030 mennessä.
\- Tämä tilanne on aikamoinen haaste kaikille osapuolille, kommentoi järjestöpäällikkö Nina Hahtela Suomen sairaanhoitajaliitosta.
Hahtela toivoo kuntavaalien alla päättäjiltä ymmärrystä alan tilanteeseen.
\- Toivon, että viesti menee perille sinnekin. Ainakin ehdokkaiden vastaukset terveydenhuollon vaalikoneesa kertovat siitä, että alan työpaikat halutaan turvata, Hahtela sanoo.
Hahtela korostaa, että kaikella hoitohenkilökuntaan vaikuttavalla on suuri vaikutus myös potilaiden tyytyväisyyteen ja hyvinvointiin.
\- Toivon, että viesti alan tilanteesta otetaan vakavasti myös päätöksenteossa. Kuntapäättäjät ovat kuitenkin tässä avainasemassa.
Eläkkeet paukkuvat Kymenlaaksossakin
Kotkassa joka neljäs terveydenhuollon työntekijä jää eläkkeelle seuraavan 10 vuoden aikana.
Kouvolassa eläkkeelle jää vuosittain 20-60 hoitajaa. Johtavan ylihoitajan Leena Mänttärin mukaan tilannetta joudutaan paikkaamaan esimerkiksi vastavalmistuneiden lähi- ja sairaanhoitajien ryhmillä. Lisätyövoimaa tarvittaisiin Kouvolassa esimerkiksi viiden vuoden sisällä noin 100 hoitajan verran.
\- Suosimme sijaisina aikuisopiskelijoita, koska he jäävät todennäköisemmin asumaan samalle paikkakunnalle. Nuoremmat hoitajat haluavat usein aluksi kierrellä ympäri Suomea, Mänttäri kertoo.
Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen painottaa hyvinvointipuiston merkitystä eläkepaineessa. Haapasen mukaan uusi keskittymä houkuttelee alueelle paremmin uutta työvoimaa.
\- Pienemmissä yksiköissä esimerkiksi kollegoilta saadun tuen määrä on pienempi. Jo senkin takia isompi keskittymä luo työntekijälle paremmat puitteet, Haapanen toteaa.
Vasta lumi vie punkit luonnosta
Punkkeja esiintyy luonnossa edelleen, vaikka syksy on pitkällä. Punkkikausi jatkuu siihen saakka, kunnes maa saa lumipeitteen. Keski-Suomessa punkit eivät kuitenkaan aiheuta yleensä vakavia tauteja.
Punkkeja eli puutiaisia pidetään yleensä kesäajan vitsauksena. Tosiasiassa punkit viihtyvät luonnossa aikaisesta keväästä myöhäiseen syksyyn. Keski-Suomessa ei kuitenkaan juuri tarvitse pelätä punkkien aiheuttamia vakavia tauteja, rauhoittelee infektiolääkäri Maija Rummukainen Keski-Suomen keskussairaalasta.
Myös Keski-Suomessa on tehty diagnooseja punkin aiheuttamasta borrelioosista tänäkin syksynä, mutta infektiolääkärin mukaan tartunta tulee useimmiten maakunnan ulkopuolelta.
\- Keski-Suomi ei ole borrelian suhteen aktiivista aluetta, mutta toki keskisuomalaisetkin matkustavat esimerkiksi Ahvenanmaalle tai Turun saaristoon, ja siellä sen tartunnan voi saada, Rummukainen toteaa.
Keski-Suomessakin borrelian voi kuitenkin saada, vaikka se harvinaista onkin. Maija Rummukainen muistuttaa, että luontoretkien jälkeen on aina syytä tarkistaa, ettei punkkeja ole tarttunut matkaan.
\- Tärkeää on, että päivän päätteeksi tekee punkkisyynin ja poistaa punkin mahdollisimman nopeasti.
Lääkäriin pitää mennä antibiottikuuria hakemaan vasta sitten, jos punkin kiinnittymiskohtaan tulee pysyvä punoittava alue, joka voi levitäkin. Usein kyse on kuitenkin allergisesta reaktiosta, joka häviää muutamassa päivässä eikä ole vaarallinen, sanoo Maija Rummukainen.
Puutiaisaivokuume on toinen punkin aiheuttama vakava sairaus. Sitä ei kuitenkaan ole esiintynyt Keski-Suomessa. Tautia vastaan on rokote, joka kannattaa ottaa, jos luontomatkailee esimerkiksi Baltian maissa, Ruotsissa tai Suomen rannikkoseuduilla.
Ville Haapasalo kaakon kasvoksi Venäjälle
Venäjällä tunnetun Haapasalon avulla markkinoidaan Kymenlaakson rannikkoa Venäjällä. Venäläinen matkailija pitää siitä, että joku suosittelee hänelle kohteita.
Etelä-Kymenlaaksoa markkinoiva Kaakko 1350 aloittaa yhteistyön näyttelijä Ville Haapasalon kanssa. Haapasalon avulla markkinoidaan Kymenlaakson rannikkoa Venäjällä. Kehitysyhtiö Cursorin ohjelmapäällikkö Birthe Sunin mukaan yhteistyössä Haapasalon kanssa puhutaan kohtuullista summista, koska yhteistyössä on kyse molemminpuolisesta hyödystä.
Haapasalo on avannut yhdessä muutaman muun suomalaisen sijoittajan kanssa outlet-myymälän Vaalimaalle Venäjän rajalle.
Birthe kertoo Haapasalon ottaneen yhteyttä ja kertoneen halustaan markkinoida Etelä-Kymenlaaksoa Venäjällä yhdessä Kaakko 1350: n kanssa.
\- Yhteistyössä meidän kanssa ei ole kyse vain konsultoinnista vaan hän on myöskin meidän käytettävissä kasvona. Hänhän on erittäin tunnettu henkilö Venäjällä. Voi melkein sanoa, että suomalaisista henkilöistä se tunnetuin, Birthe sanoo.
Birthen mukaan Haapasalon tuo markkinointiin lisää vakuuttavuutta.
\- Venäläinen matkailija tykkää siitä, että joku suosittelee hänelle kohteita. Toinen puoli on se vahva asiantuntemus, mikä Haapasalolla on venäläisistä ihmisistä ja toimintatavoista, Birthe kuvailee.
Kreikassa etsitään muinaisesineitä "maailman vanhimman tietokoneen" löytöpaikalta
Kreikassa arkeologit ovat aloittaneet uudet etsinnät Egeanmerellä muinaisesineiden löytämiseksi. Alueelta löydettiin yli sata vuotta sitten laite, jota on kutsuttu maailman vanhimmaksi tietokoneeksi. Veivattavalla laitteella pystyttiin ennustamaan esimerkiksi kuun vaiheita.
Kreikassa arkeologit ovat aloittaneet Egeanmerellä etsinnät uusien muinaisaarteiden löytämiseksi. Etsinnät kohdistuvat Antikytheraan saaren lähialueeseen, jota ei tähän asti ole tutkittu. Sukeltajat löysivät paikalta niin sanotun Antikytheraan mekanismin vuosina 1900-1901, eli yli sata vuotta sitten.
Antikytheraan mekanismi on peräisin 200-luvulta ennen ajanlaskun alkua, ja sillä mitattiin aurinkokunnan kiertoa. Laite laski esimerkiksi pimennyksiä ja kuun vaiheita. Siinä käytetty teknologia vastaa astronomisia kelloja, jotka otettiin käyttöön vasta 1 600 vuotta myöhemmin.
Antikytheraan mekanismi löytyi laivan hylystä. Laiva oli ilmeisesti kuljettamassa ryöstösaalista Roomaan.
Alueella uskotaan olevan vielä paljon muitakin antiikin ajan esineitä, sillä se oli aikoinaan suosittu kauppareitti.
Tunisian presidentti pyysi anteeksi poliisien raiskaamalta naiselta
Kahden poliisin epäillään raiskanneen 27-vuotiaan naisen. Raiskauksen uhri voi joutua syytetyksi siveettömyydestä.
Tunisian presidentti Moncef Marzouki on pyytänyt valtion puolesta virallisesti anteeksi naiselta, jonka epäillään joutuneen kahden poliisin raiskaamaksi.
Poliisit odottavat oikeuskäsittelyä, jossa heitä syytetään 27-vuotiaan naisen raiskaamisesta. Lisäksi uhri odottaa tietoa siitä, saako hän syytteen siveettömyydestä.
Presidentti Marzouki ilmaisi sympatiansa naista kohtaan kuultuaan raiskauksen yksityiskohdista. Marzouki tarjosi naiselle virallista anteeksipyyntöä valtionjohdon puolesta. Hän tuomitsi tapahtuneen ja ylisti rikoksen paljastaneita, jotka ovat tekijöiden työtovereita.
\- Emme suvaitse enää raiskaajia emmekä sitä, että totuudesta vaietaan, presidentti sanoi.
Uhrin syyllistämisestä syntyi protestimyrsky
Vielä ei tiedetä, saako raiskauksen uhri syytteen siveettömyydestä. Epäiltyjen raiskaajien mukaan he yllättivät naisen yhdessä tämän kihlatun kanssa "moraalittomasta asennosta", ennen kuin kävivät naiseen käsiksi.
Tapaus on synnyttänyt protestimyrskyn Tunisiassa. Kansalaisjärjestöt, media ja oppositio ovat nostaneet melun siitä, että julkisuudessa uhri on esitetty syyllisenä.
Pääpuolue Ennahdaan kuuluva pääministeri Hamadi Jebali sanoi aikaisemmin, että syytetyt joutuvat vastuuseen teostaan.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsee Syyrian kranaatti-iskun
Turvallisuusneuvoston lauselma on kompromissi länsivaltioiden ja Venäjän luonnoksien väliltä.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut Syyrian Turkin puolelle tekemän kranaatti-iskun. Diplomaattilähteiden mukaan iskun tuomitseva lauselma on kompromissi länsivaltioiden kannattaman luonnoksen ja Venäjän kevyemmän version väliltä.
Turvallisuusneuvosto vaatii, että Syyria lopettaa välittömästi toimet, jotka rikkovat kansainvälistä lakia. Neuvoston jäsenmaat painottavat, että tapaus osoittaa, miten vakavia seurauksia Syyrian kriisillä on sen naapurimaihin ja koko alueen rauhaan sekä vakauteen.
Turvallisuusneuvosto julkaisee pikaisesti muodollisen julkilausuman iskusta, jossa kuoli viisi turkkilaista siviiliä. Turkki on vaatinut turvallisuusneuvostolta voimakkaita toimia Syyrian tekemän kranaatti-iskun jälkeen.
Obama syyttää Romneya huijariksi
Ensimmäisen vaaliväittelyn hävinnyt presidentti Barack Obama hyökkäsi ärhäkästi haastajaansa vastaan. Obaman mielestä Romney peitteli epäsuosittuja mielipiteitään.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on hyökännyt republikaanihaastajaansa Mitt Romneya vastaan torstain innottoman vaaliväittelyesiintymisensä jälkeen. Obama vaati torstaina todenmukaisuutta "oikealta Mitt Romneylta".
Denverissä kannattajilleen puhunut Obama syytti Romneya huijariksi, joka peitteli epäsuosittuja kantojaan.
–Tapasin tämän erittäin ponnekkaan kaverin, joka väitti olevansa Mitt Romney. Hän ei voinut olla Romney, koska oikea Mitt Romney on kulkenut viimeisen vuoden ajan ympäri maata luvaten viiden biljoonan dollarin veronleikkauksia rikkaille, Obama sanoi.
– Se kaveri lavalla eilen illalla sanoi, ettei hän tiedä mitään siitä asiasta, Obama jatkoi.
Vielä kaksi kohtaamista
Obaman ärhäkkää esiintymistä pidetään yrityksenä siirtää mediahuomio pois Obaman kannalta penkin alle menneestä vaaliväittelystä.
Yli 67 miljoonaa ihmistä seurasi Obaman ja Romneyn ensimmäistä väittelyä. Kiinnostus oli yli viidenneksen suurempi kuin Obaman ja viime presidentinvaalien republikaaniehdokkaan John McCainin ensimmäisellä väittelyllä.
Obama ja Romney kohtaavat vielä kahdesti lavalla ennen marraskuun 6. päivänä järjestettäviä vaaleja.
Väittelyjen vaikutusta äänestäjäkunnan mielipiteisiin seurataan tarkkaan. Ensimmäisen väittelyn jälkeen Romney pääsi ensi kertaa yli 50 prosentin, kun mielipidekyselyissä tiedusteltiin hänen uskottavuuttaan. Romneyn luku oli 51 prosenttia, Obaman ennallaan 56 prosentissa.
Udinese nujersi Liverpoolin, Tottenham tasapeliin
Udinese teki kolme maalia toisella puoliajalla ja hiljensi Anfieldin kotiyleisön Eurooppa-liigassa. Tottenham puolestaan sai Kreikasta tuliaisiksi yhden pisteen.
Udinese käänsi tappioaseman 3-2-voitokseen jalkapallon Eurooppa-liigan A-lohkon vierasottelussa Liverpoolia vastaan.
Punapaidat johtivat vielä tauolla Jonjo Shelveyn maalin turvin, mutta Antonio Di Natale nosti Udinesen tasoihin heti toisen puoliajan alussa.
Lisää kylmää vettä Liverpoolin niskaan tuli 70. minuutilla Sebastian Coatesin puskettua pallon omaan verkkoon.
Giovanni Pasquale teki Udinesen kolmannen osuman vain minuutteja myöhemmin, ja Luis Suarezin upea vapaapotkumaali jäi laihaksi lohduksi Liverpoolille.
Anzhi ja Udinese ovat lohkon keulilla neljässä pisteessä. Liverpool on pisteen perässä, kun takana on kaksi kierrosta.
**Tottenham teki syöttöpelissä virheitä**
Vahvalla kokoonpanolla pelannut Tottenham joutui tyytymään 1-1-pistejakoon Panathinaikosin vieraana Kreikassa.
Michael Dawson puski lontoolaiset johtoasemaan 35. minuutilla, ja Toche tasoitti 77. minuutilla.
\- Ilmassa on pettymyksen tunne. Toisella puoliajalla teimme syöttöpelissä paljon virheitä ja päästimme heidät peliin mukaan. Piste vieraskentällä on kuitenkin aina positiivinen asia, tuumi Tottenham-luotsi Andre Villas-Boas.
J-lohkoa johtaa Lazio, joka peittosi kotikentällään Mariborin 1-0 Edersonin maalilla. Isäntien Hernanes hukkasi ottelussa rangaistuspotkun. 
Illan ainoa englantilaisvoittaja oli Newcastle, joka päihitti kotonaan Bordeaux'n 3-0. Shola Ameobi ja Papiss Demba Cisse tekivät isännille maalin mieheen. Yhden osumista teki Bordeaux'n puolustaja Henrique omiin.
**Eurooppa-liiga, A-lohko**
**Eurooppa-liiga, J-lohko**
**Eurooppa-liiga, D-lohko**
Bond-elokuva täyttää 50 vuotta
Salaisen agentin 50-vuotisjuhlaa vietetään erilaisilla Bond-tapahtumilla ympäri maailman.
Tänään perjantaina juhlitaan James Bond -elokuvasarjan 50-vuotista historiaa. Ensimmäinen Bond-elokuva, _Salainen agentti 007 ja tohtori No_, sai maailmanensi-iltansa Lontoossa 5. lokakuuta 1962.
Lontoon Christie's järjestää online- ja live-hyväntekeväisyyshuutokaupan, jossa myydään Bond-esineistöä. New Yorkin modernin taiteen museossa MoMA:ssa pidetään Bond-elokuvaretrospektiivi, Academy of Motion Picture Arts and Sciences järjestää Bond-elokuvamusiikin illan Los Angelesissa ja Toronton elokuvafestivaaleilla avataan Bond-näyttely.
Uusin Bond-elokuva, kaikkien aikojen pisimpään jatkuneen elokuvasarjan 23. elokuva,_ 007 Skyfall _saa Suomen ensi-iltansa 26. lokakuuta.
Mönchengladbachille tappio, Ring pelasi avausjakson
Alexander Ringin ottelu Fenerbahcea vastaan jäi 45 minuutin mittaiseksi. Mönchengladbach on kerännyt vain yhden pisteen Eurooppa-liigan C-lohkossa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring pelasi ensimmäisen puoliajan, kun hänen edustamansa Mönchengladbach hävisi Fenerbahcelle 2-4 jalkapallon Eurooppa-liigan C-lohkossa.
Kaikki näytti hyvältä kotijoukkueen kannalta, kun Luuk de Jong aloitti maalinteon 18. minuutilla. Cristian toi turkkilaiset kuitenkin tasoihin 25. minuutilla, ja Raul Meireles rokotti isäntiä toistamisseen 40. minuutilla.
Dirk Kuyt viimeisteli Fenerbahcen kolmannen osuman 71. minuutilla. Igor De Camargo kavensi kolme minuuttia myöhemmin, mutta Cristian iski lopullisen niitin Mönchengladbachin arkkuun 87. minuutilla.
Mönchengladbach on saalistanut kahdesta ottelustaan ainoastaan yhden pisteen. Fenerbahce puolestaan on neljässä pisteessä.
Lohkokärjessä on kahden kierroksen jälkeen Marseille, joka nuiji torstaina kotonaan AEL Limassolin 5-1. Loic Remy teki maaleista kaksi.
**Eurooppa-liiga, C-lohko**
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta
Välikysymys on vuoden sisällä kolmas opposition kuntauudistuksesta tekemä välikysymys. Hallitus vastasi välikysymykseen keskiviikkona.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta tänään perjantaina.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) toisti keskiviikkona hallituksen uudistuksen perusteena olevan tavoitteen saada aikaan vahvoja ja elinvoimaisia kuntia, jotka huoltosuhteen heikentyessä pystyvät takamaan laadukkaat lähipalvelut.
Välikysymyskeskustelussa kiisteltiin laajasti siitä, mitkä ovat opposition vaihtoehdot hallituksen kuntauudistuslinjauksille.
Perussuomalaiset korostivat kuntien itsenäisyyttä ja mahdollisuutta kuntien yhdistymisiin vain kuntien omilla päätöksillä. Myös keskusta hyväksyy vapaaehtoiset kuntaliitokset, mutta pitää ensisijaisena mallina itsenäisiä kuntia, jotka hoitavat osan tehtävistään maakunnallisena yhteistyönä.
Ruotsalaistyttö julkisti videon raiskauksestaan Facebookissa
Teini-ikäinen tyttö kertoo videolla, kuinka hänen poikakaverinsa raiskasi hänet. Tekijä on tuomittu kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Videon on nähnyt yli 26 000 ihmistä.
Ruotsalaistyttö on julkaissut yhteisöpalvelu Facebookissa videon, jossa hän kertoo raiskauksestaan. Jo ensimmäisen vuorokauden aikana kymmenettuhannet ihmiset näkivät videon ja sadat ilmaisivat tukensa uhrille.
14-vuotias Lovisa Nystrand kertoo kolmeminuuttisella videolla, kuinka hänen viisi vuotta vanhempi poikakaverinsa raiskasi hänet.
Videon oli alun perin tarkoitus levitä vain Nystrandin lähimmille ystäville, mutta hän muutti mielensä ja teki siitä julkisen. Ensimmäisen vuorokauden aikana videon oli nähnyt 26 500 Facebook-käyttäjää, ja se keräsi 600 kommenttia. Kommenteissa ihmiset tukivat Nystrandia ja ilmaisivat myötätuntonsa häntä kohtaan.
Miten kaikki tapahtui -nimisellä videolla Nystrand puhuu kameralle ja näyttää paperilappuja, joille on kirjoittanut yksityiskohtia raiskauksesta.
Ruotsalaislehti Expressenin verkkosivujen mukaan Nystrand teki raiskauksesta rikosilmoituksen poliisille jo tapahtumailtana. Keskiviikkona tekijä tuomittiin kahden vuoden vankeuteen alaikäiseen kohdistuneesta väkivaltateosta.
Nasa suunnittelee vuoden avaruuskomentoja
Nasa pyrkii kokeilun avulla selvittämään, miten pitkä aika avaruudessa vaikuttaa ihmiskehoon. Tähän mennessä pisin yhtäjaksoinen komennus avaruudessa on kestänyt 438 päivää.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa suunnittelee pidentävänsä astronauttien komennusajan vuoteen. Tällä hetkellä astronauttien pisin yhtäjaksoinen kommennus kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä on puoli vuotta.
Pidennetyn komennusajan tarkoituksena on luoda perusta tulevaisuuden avaruuslennoille kauemmas avaruuteen. Kokeilulla halutaan kerätä lisätietoa siitä, miten painottomassa tilassa vietetty pitkä aika vaikuttaa luukatoon, näköön ja verenkiertoon.
Mikäli Nasan suunnitelmat hyväksytään, ensimmäinen vuoden komennus voisi toteutua vuonna 2015.
Venäläiset mukaan kokeiluun
Venäläinen uutistoimisto Ria Novosti kertoi viime viikolla, että Nasan kestävyyskokeiluun osallistuu astronauttien lisäksi kosmonautteja. Tähän mennessä vain neljä avaruuslentäjää on viettänyt avaruudessa yhtäjaksoisesti yli vuoden. He kaikki ovat venäläisiä.
Pisimmän ajan avaruudessa on viettänyt kosmonautti Valery Poljakov, joka oli 438 päivää venäläisellä Mir-avaruusasemalla vuosien 1994 ja 1995 aikana.
Amerikkalaisista astronauteista pisimpään eli 215 päivää, avaruudessa ollut Michael Lopez-Alegria uskoo, että vuoden komennus on mahdollinen. Lopez-Alegrian mukaan itse avaruudessa oleminen ei rasita kehoa, mutta Maahan paluun jälkeen vasta huomaa, tuliko itseä rasitettua liikaa.
Libyan parlamentti tyrmäsi ministerilistan protestien jälkeen
Noin sata mielenosoittajaa tunkeutui torstaina parlamenttiin osoittamaan vastalauseensa ehdotetusta hallituksesta. Myös monet muut libyalaiset ovat kritisoineet ministerilistaa siitä, ettei se edusta koko Libyaa.
Libyan parlamentti on protestien jälkeen torjunut pääministeriksi valitun Mustafa Abu Shagurin ehdottaman ministerilistan. Noin sata ministerivalintoja vastustavaa mielenosoittajat tunkeutui torstaina parlamenttitaloon, kun kansanedustajat olivat aloittamassa keskustelua hallituksen kokoonpanosta.
Mielenosoittajat valittivat sitä, ettei läntinen Zawijan kaupunki ole edustettuna hallituksessa. Myös muun muassa monet kansanedustajat ovat arvostelleet ministeriistaa. Arvostelijoiden mukaan joukosta puuttuu kyvykkäitä ja tunnettuja henkilöitä.
Parlamentti päätti torjua listan ja antoi Abu Shagurille sunnuntaihin asti aikaa esittää uusi, kertoo kansanedustaja Abdelali al-Dersi uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa kaikki Libyan yhteiskunnan sektorit ja alueet eivät ole edustettuina hallituksessa. Ministerilista on laadittu mielivaltaisesti ja ystävyyssuhteiden perusteella, itäistä al-Baydan kaupunkia edustava al-Dersi katsoo.
\- Abu Shagur ei ehdottanut sellaista halluitusta kuin lupasi. Tämä ei ole kansallisen yhtenäisyyden hallitus eikä kaikkia alueita edustava hallitus, sanoi eräs toinen, nimettömänä esiintynyt edustaja AFP:lle.
\- Monet ehdokkaista ovat tuntemattomia ja monet eivät tehneet mitään edellisessä hallituksessa. En näe, että tämä hallitus kestäisi, arvosteli puolestaan Miftah Buzeid benghazilaisesta Barniq-lehdestä.
Abu Shagur on kertonut Libyan teleivisiossa, että hän veti ehdottamansa ministerilistan pois parlamentista ja aikoo vaihtaa joitakin nimiä. Hän lupaa toimittaa uuden ehdotuksen sunnuntaina.
TPS aiheutti SSV:lle kauden avaustappion
TPS:n Teemu Aaltonen ratkaisi Salibandyliigan torstai-illan jännitysnäytelmän jatkoajan alussa.
TPS ja SSV tarjoilivat miesten Salibandyliigassa turkulaisille melkoisen näytelmän, joka päättyi lopulta TPS:n jatkoaikavoittoon maalein 6-5. Torstain toisessa ottelussa Koovee otti kauden avauspisteensä kaataessaan vieraissa Nokian KrP:n 7-4 (3-1, 3-2, 1-1).
Turussa SSV näytti karkaavan lopullisesti päätöserän alussa Harri Forstenin laukoessa lukemiksi 1-4. Miko Kailialan kavennuksen ja Forstenin epäonnistuneen rangaistuslaukauksen jälkeen TPS nousi Janne Nurmisen ylivoimaosumalla jo maalin päähän, ja kohta tilanne oli SSV:n omalla maalilla 4-4.
Eetu Leskinen näytti ratkaisevan voiton TPS:lle 5-4-johtomaalillaan, mutta vain kaksi sekuntia ennen loppusummeria SSV:n Henri Lehtonen tasoitti kuudella neljää vastaan. Viimeisenä juhli kuitenkin kotijoukkue. Jatkoaikaa ehdittiin pelata vain 18 sekuntia ennen kuin Teemu Aaltonen iski ratkaisun Miko Kailialan syötöstä.
Tappio oli ensimmäiset neljä otteluaan voittaneelle SSV:lle kauden ensimmäinen.
\- Luultiin itsestämme liikoja 4-1 tilanteessa, SSV:n Markus Olkkonen myönsi joukkueensa sivuilla.
\- Pallo pomppi vähän kaverille, mutta sen taakse ei voi piiloutua. Nyt pitää taas mennä eteenpäin treenin kautta. Tällainen päivä tänään.  
  
Tampereella Koovee alkoi tehdä eroa jo ensi erässä Henri Mäenpään maalatessa kahdesti ja Lauri Hanneliuksen kerran. Kaulaa oli eniten toisessa erässä Kooveen johtaessa 6-2, mutta Benjamin Reusser ja rangaistuslaukauksesta Henri Johansson nostivat nokialaiset vielä kahden maalin päähän. Lähemmäs ei kotijoukkue kuitenkaan enää päässyt, ja viimeistä edellisellä minuutilla Kooveen tshekkivahvistus Tomas Sladky laukoi loppunumerot.
Norjalaiskone evakuoitiin Nizzassa pommiepäilyn vuoksi
Evakuoinnin käynnisti lastiruumasta löytynyt paperilappu, jossa luki "al-Qaida oli täällä". Mitään epäilyttävää ei löytynyt.
Kööpenhaminaan lähdössä ollut lentoyhtiön Norwegianin matkustajakone evakuoitiin torstaina Nizzassa Ranskassa pommiuhkauksen vuoksi.
Evakuoinnin ja koneen tutkinnan käynnisti paperilappu, johon oli kirjoitettu "al-Qaida oli täällä", kertoo norjalaislentoyhtiön edustaja Norjan uutistoimistolle NTB:lle. Mitään epäilyttävää nkoneesta ei löytynyt.
Paperilapun löytymisen jälkeen kaikkia 127 matkustajaa ja miehistö määrättiin poistumaan koneesta. Kone ja matkatavarat tutkittiin, mutta mitään epäilyttävää ei löytynyt.
Kone pääsi lähtemään Kööpenhaminaan lähes kolme tuntia myöhässä.
Ruutu: Kaikenlaisia höpöhöpö-juttuja ja salaliittoteorioita
Jarkko Ruudun mukaan Jokerit ei välitä viime aikoina saamastaan huomiosta mediassa. Helsinkiläisjoukkue keskittyy vain ja ainoastaan torstain kaltaisiin suorituksiin kaukalossa.
Helsingin Jokerit saalisti torstaina pitkän tauon jälkeen jääkiekon SM-liigassa runkosarjavoiton paikallisvastustajastaan HIFK:sta. Jokerit nappasi kotiyleisönsä edessä kolme pistettä 4-2-lukemin ja nousi sarjataulukossa yhdeksänneksi.
Jokereiden Jarkko Ruutu oli ottelun jälkeen syystä tyytyväinen joukkueensa otteisiin.
\- Voitto on aina voitto. Olimme selvästi hallitsevampi osapuoli. Numerot olisivat voineet olla aika paljon rumemmatkin, Ruutu summasi pelin jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Ajoittain pahasti tasaviisikoin Jokerien jalkoihin jäänyt HIFK sortui Helsingin Areenan jäällä jäähyilyyn. Jokerit sai lukuisista ylivoimamahdollisuuksistaan aikaan kuitenkin vain yhden ylivoimaosuman. Ilari Filppula viimeisteli komean kuvion päätteeksi kotijoukkueen 2-1-maalin toisessa erässä.
\- Se ei ole aina niin helppoa. Vastustaja pelasi alivoimalla hyvin ja heidän veskarinsa oli iskussa. Me ansaitsimme kaikki ylivoimat ja muutaman olisimme ansainneet lisääkin, mutta hyvä näin, Ruutu totesi.
Jokerit ja HIFK kohtasivat torstaina ensimmäistä kertaa Helsingin Areenalla syyskuun alun European Trophyn kohuottelun jälkeen. Ruudun mukaan kuukauden takaiset tapahtumat eivät liikkuneet jokerimiehistön mielessä ottelun alla.
\- Se ei vaikuttanut tähän otteluun millään lailla. Olemme keskittyneet pelkästään tähän peliin. Tässä on kuullut kaikennäköistä höpöhöpö-juttua, vaikka kaikki tietää totuuden. Kaikenlaisia salaliittoteorioita on ollut, mutta me olemme keskittyneet pelaamaan taitokiekkoa, joka on meidän vahvuutemme, Ruutu painotti.
Urosen Helsingborg töpeksi lopussa johtonsa
Helsingborg johti Twenteä vastaan kahdella maalilla vielä reilu vartti ennen päätösvihellystä, mutta vieraat puristivat 2-2-tasapeliin kahdella puskumaalilla.
Jere Urosen edustama Helsingborg oli vielä reilu vartti ennen loppua kiinni komeassa voitossa jalkapallon Eurooppa-liigan L-lohkossa, mutta vierasjoukkue Twente puristi lopulta 2-2-tasapeliin.
Helsingborgin Nikola Djurdjic viimeisteli avausmaalin seitsemännellä peliminuutilla ja osui tolppien väliin toistamiseen 43. minuutilla.
Rasmus Bengtsson puski Twenten kavennuksen 74. minuutilla, ja Douglas nikkasi tasoittavan maalin 88. minuutilla.
Nuori laitapuolustaja Uronen pelasi koko ottelun.
Twente on kahden kierroksen jälkeen kahdessa pisteessä. Jumbojoukkue Helsingborgilla on koossa vasta yksi piste.
Lohkon toisessa ottelussa Hannover kukisti kotonaan Levanten 2-1 ja kipusi kärkipaikalle neljään pisteeseen.
**Eurooppa-liiga, L-lohko**
Talousrikoksista epäilty ex-ministeri teki itsemurhan Kreikassa
Apulaissisäministerinä aikoinaan toiminut Leonidas Tzanis oli mukana niiden poliitikkojen listalla, joita kreikkalaismedian mukaan epäillään talousrikoksista.
Kreikassa entinen apulaissisäministeri Leonidas Tzanis on löytynyt kuolleena kotoaan, kertoo poliisi. Tapausta tutkitaan itsemurhana. Tzanis oli Kreikan tiedotusvälineiden mukaan yksi kreikkalaispoliitikoista, joita vastaan on käynnistetty tutkimus veronkierrosta.
Poliisin mukaan Tzanisin vaimo löysi miehensä hirttäytyneenä perheen kotoa Volosin kaupungista.
Kreikkalaisten tiedotusvälineiden mukaan Tzanis teki itsemurhan. Myös nimettömän esiintyvä poliisilähde kertoo, että Tzanisin kuolemaa tutkitaan itsemurhana. Itsemurhaviestiä ei ole kuitenkaan löytynyt, sanoo uutistoimisto AP:n lähde.
Pasok-puolueeseen kuulunut Tzanis, 57, oli juristi, ja hän toimi ministerinä vuosikymmen sitten.
Viime kuussa Kreikan valtiovarainministeri Yannis Stournaras kertoi, että ministeriön petosyksikkö tutkii yli 30 tapausta, joihin liittyy poliitikkojen ja virkamiesten omaisuutta ja veroilmoituksia. Tutkimus pyrkii hänen mukaansa paljastamaan ja kitkemään korruptiota kaikilta vallan portailta.
Kreikan tiedotusvälineet olivat aiemmin julkaisseet listan 36 ihmisestä, jotka ovat tutkinnan kohteena. Listalla on muun muassa useita entisiä ministereitä ja kaksi entistä pormestaria sekä kansanedustajia.
Monet listalla mainituista ovat kiistäneet epäilyt ja uhanneet syytteellä.
Listalla on muun muassa entinen puolustusministeri Akis Tsochatzopoulos. Tzochatzopoulos on pidätetty ja häntä uhkaavat syytteet rahanpesusta.
Kreikan parlamentin puhemies Evangelos Meimarakis astui viime kuussa tilapäisesti syrjään tehtävästään, kun lehdessä mainittiin myös hänen olevan tutkimusten kohteena. Meimarakis palasi torstaina hoitamaan tehtäviään, kun petosyksikkö ei ollut yhdistänyt häntä mihinkään väärinkäytöksiin.
Kuntavaaliehdokas esitti aborttien kieltämistä
Perussuomalaisten ensikertalainen sanoi aikovansa tehdä aloitteen aborttien estämiseksi.
Perussuomalaisten iisalmelainen kuntavaaliehdokas Olavi Nousiainen esitti hätkähdyttävää keinoa nuorten syrjäytymisen torjumiseksi Yle Savon ja Savon Sanomien vaalipaneelissa torstaina. Nousiainen sanoi tekevänsä aloitteen aborttien kieltämiseksi.
\- Koska nuorisoon kannattaa panostaa aina, tekisin sellaisen aloitteen, että abortteja ei enää tehtäisi, vaan niille (lapsille) rakennettaisiin valtiovallan kautta sellainen hoitopaikka, jossa ne hoidetaan ja kasvatetaan. Silloin meidän kestävyysvajekin korjautuisi sillä, Nousiainen pyöritteli.
Hän kertoi pitävänsä hälyttävänä sitä, että Suomessa tehdään vuosittain yli 10 000 aborttia.
Nousiaisen esitys oli vastaus vaalikeskusteluun osallistuneen lukiolaisen kysymykseen, joka koski nuorten syrjäytymistä. Muut ehdokkaat antoivat kysymykseen maltillisempia vastauksia. Esimerkiksi kristillisdemokraattien Erkki Lahtinen piti tärkeimpänä lapsiperheiden tukemista.
\- Kouluihin tarpeeksi pienet ryhmäkoot, tarpeeksi kuraattoreita ja psykologeja. Nuorille kesätöitä, luetteli keinoja puolestaan vihreiden Anne Roponen.
Perussuomalaisten Olavi Nousiainen tavoittelee ensimmäistä kertaa paikkaa Iisalmen kaupunginvaltuustossa. Hänen kanssaan paneeliin osallistuivat muun muassa kansanedustajat Seppo Kääriäinen (kesk.) ja Markku Eestilä (kok.). Ehdotus abortin kieltämistä ei nostanut keskustelua vaalipaneelissa, mutta sitä kommentoitiin Yle Savon verkkosivuilla.
\- Perussuomalaisten miesääni puhui ihan hulluja nuorison syrjäytymisestä. Miten valtion kasvattama työvoima siihen liittyy? Orjuusko takaisin? tivasi nimimerkki "Eipä sensuroida puheita".
Tampereella nähtiin deja vu
Ville Korhonen ja Ville Koistinen olivat Ilveksen sankarit jatkoaikavoitossa Oulun Kärpistä.
Ilves teki sen taas. Nousi viimehetkien maaleilla tasatilanteeseen ja jatkoajalla voittoon. Nyt Ilveksen rynnistyksen jalkoihin jäi Oulun Kärpät. Ratkaisijoina olivat samat pelaajat kuin kaksi päivää aiemmin: Villet Koistinen ja Korhonen.
Ville Koistinen tasoitti ottelun minuutin ja kuusi sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Ilveksen pelatessa ilman maalivahtia ja kahden miehen ylivoimalla. Ville Korhonen niittasi voittomaalin, kuten tiistainakin, tällä kertaa jatkoajan viimeisellä minuutilla. Korhosen onnistuneeseen iltapuhteeseen oman lisänsä toi myös kolmannen erän lopun kavennusmaali tilanteeseen 2-3. Alkutahdit Ilveksen kirille antanut kavennus syntyi ajassa 55:44.
**Kärpät hölmöili**
Kärpät hölmöili kahden maalin johtoasemansa jäähyihin. Ivan Huml vastaanotti Kärppävalmentaja Hannu Aravirralta kovan palauteryöpyn tsekin rynnättyä 5 + 20 minuutin arvoisesti kolmannen erän jälkimmäisellä puoliskolla. Ilveksen tasoitusmaalin aikana jäähyaitiossa istui puolestaan Jussi Jokinen.
Kärppien iltaa synkensi myös Atte Ohtamaan pelirangaistus. Ohtamaa leikkasi Kai Kantolan toisessa erässä 5 + 20 arvoisesti. Ohtamaan taklaus oli ainakin puhdasta, mutta johti Ilveksen kultakypärän Kai Kantolan loukkaantumiseen. Kantola jätti jään ja linkutti ottelun jälkeen joukkuekäytävällä sauvojen kanssa.
\- Pojilla on kylä henki päällä. Mukavahan tässä on mukana olla, Raimo Helminen hymyili ottelun jälkeen kahdelle perättäiselle jatkoaikavoitolle.
Kauden kuudennen maalinsa ottelussa iskenyt Juha-Pekka Haataja harmitteli jäähyjä mutta muistutti oululaisten hyvästä otteesta.
\- 50 minuuttia pelasimme ehkä kauden parasta vieraspeliä, siinäkin asiassa olemme menneet eteenpäin. Tietysti kolme pinnaa oli tarjolla, mutta emme pystyneet ottamaan kuin yhden.
Juha-Pekka Haataja on viimeistellyt alkukauden aikana kuusi maalia.
\- Parempi lähtö kuin viime kaudella. Olen panostanut tähän starttiin ihan toisella tavalla ja tietysti tuossa on kaksi hyvää syöttelijää Olen harjoitellut vähän eri tavalla kesän ja vähän eri tyyppisesti.  En ole ollut niin tukossa, kun kausi alkaa, Haataja pohti maalittoman viime kauden alun ja tämän kauden eroja henkiläkohtaisessa tekemisessään.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Sipilä patistaisi kuntapäättäjiä tukemaan yrittäjyyttä
Keskustan puheenjohtaja pitää sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamista kuntauudistusta tärkeämpänä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kannustaa kuntapäättäjiä tukemaan yrittäjyyttä.
\- Kunta voi hankintatoimessaan tehdä hankintoja, jossa paikalliset pk-yrittäjät ja maanviljelijät pääsevät tarjoamaan lähiruokaa ja niin edelleen. Kyllä kunta voi päätöksenteollaan vaikuttaa siihen, miten paikalliset pk-yrittäjät pärjäävät, Sipilä sanoi torstaina Ylen kuntavaalitentissä.
Sipilä peräänkuuluttaa muun muassa elinkeinoasiamiehen tärkeyttä.
\- Itse kun aloitin yrittäjänä, niin kyllä se kunnan elinkeinoasiamies oli se tärkein yhteistyökumppani. Neuvontatyö on hyvä esimerkki siitä, millä yritystoimintaa voidaan saada liikkeelle, Sipilä sanoi.
Keskusta haluaa houkutella nuoria ensiäänestäjiä muun muassa "realistisella luontosuhteellaan".
\- Siinä on vastauksia isoihin haasteisiin, kuten ilmastonmuutokseen, ruoka-, vesi- ja energia-asioihin. Kotimainen bioenergia ja niin edelleen ovat käytännön lääkkeitä, joilla näihin asioihin voidaan vaikuttaa, Sipilä sanoi.
Tanskalainen myrskytuuli puhalsi Pelicansin kumoon
Neljän tanskalaispelaajan voimin Pelicansin kimppuun käynyt Rauman Lukko nappasi toisen peräkkäisen voittonsa Lahden vierailullaan.
Tähän otteluun Lukon riveihin tulleet Frans Nielsen Mikkel Bödker sekä Philip Larsen osoittivat kaikki olevansa pelimiehiä, niin kuin NHL-statuksella pelaavista juuteista odotettiinkin.
Larsen pommitti viivasta ylivoimalla raumalaisille yhden maalin ja Mikkel Bödker iski niin ikään ylivoimasta kertaalleen. Kun ketjun sentteri Frans Nielsen keräsi kaksi syötttöpistettä, oli tanskalaisten ensipanos varmasti valmentaja Risto Dufvaa tyydyttävä.
Maalinsa lisäksi yhden syöttöpisteen kalastanut Larsen oli innoissaan avausesiintymisen jälkeen.
\- Kaksi ensimmäistä erää minulla oli paljon energiaa ja hyvät jalat.  Vähän ennen toisen erän loppua jalka alkoi painaa, koska tämä oli ensimmäinen otteluni pitkään aikaan. Oli hienoa pelata jäll een.
Larsenin ensituntuma SM-liigakiekkoon oli se, että peli on nopeaa ja aggressiivista. Hän vertasi sitä paljolti Pohjois-Amerikan menoon.
Lukon joukkueesta myöskin Justin Azevedo oli tehokkaalla päällä. Mies karkasi Pelicansin ylivoimassa ja tarjoili Teemu Nurmelle teoipaikan avauserän lopussa . Tällä osumalla Lukko siirtyi 2-1-johtoon. Kanadalainen kieputti itse 3-1-lukemat vanhanaikaisella toisessa erässä.
Lahtelaisvalmentaja Kai Sukkanen pettyi omiensa erikoistilannepelaamiseen.
\- Meillä oli ylivoimalla hyökkäyspään aloitus  ja viisi sekuntia siitä kiekko oli omassa maalissa. Me hävittiin tämä peli erikoistilanteisiin. Kaveri teki kolme maalia ylivoimalla ja yhden alivoimalla, niin silloin meidän varmaan kuuluikin hävitä tämä peli.
Pelicans tiedotti ottelun aikana, että ruotsalaispuolustaja Jonas Junland siirtyy Lahteen KHL:stä. Suikkanen odottaa ryhmäänsä kiekollista taitoa uuden vahvistuksen myötä .Lisäksi hän odottaa Lee Gorenin ja Vili Sopasen paluuta jäälle loukkaantuneiden kirjoista.
\- Aina on puhuttu, ettei loukkaantumisten taakse saa mennä, mutta jos sinulla on kuusi hyökkääjää koko ajan poissa, niin pakkohan sen on jossain tuntua.
Ryan O´Marra lähti joukkueesta, mutta Jarkko Immonen palasi jo sairastuvalta. Hyökkäys tarvitsisi lisää tehoja. Verkot lienevät vesillä?
**Jari Haapala, Lahti**
Jokerit paikallistaiston herra - jäähyily kostautui HIFK:lle
Jäähyily kostautui HIFK:lle Helsingin Areenassa. Jokerit nousi kauden ensimmäisellä paikallistaistovoitollaan liigan yhdeksänneksi.
Stadin paikallisderby! Ilmassa sopivassa suhteessa jännitteitä elokuun lopun tapahtumista. Kaiken kruununa täpötäysi areena.
Olisi ollut ihme, jos ei näistä asetelmista olisi saatu vauhdikasta ja paikoin viihdyttävää kiekko-iltaa.
Jokerit tuli peliin täydellä ryminällä. HIFK oli ensi minuutit hätää kärsimässä. Niinpä Jokerit saikin avausmaalin tehtyä melko nopeasti. Maalista vastasi illan hahmo Valtteri Filppula. Hän iski illan aikana vielä toisenkin osuman, ja oli kentän paras pelaaja yhdessä HIFK:n maalivahdin Joni Ortion kanssa. Ortio torjui jo avauserässä 16 laukausta. Koko ottelun aikana torjuntoja kertyi HIFK:n maalivahdille 33.
Pelin päätösnumerot olivat Jokereiden hyväksi 4-2. Päätösnumeroita oleellisempaa oli se, että molemmille jäi paljon parannettavaa.
HIFK:n peli kaatui käytännössä jäähyihin. HIFK:n pelaajat istuivat ottelussa 9 kertaa pikkukakkosta. Jokerit ei kyennyt näiden jäähyjen aikana maalintekoon kuin kerran. Ja illan viimeinen maali meni sekin tyhjään maaliin. Siinä on Jokereille parannettavaa tuleviin otteluihin. Tällä kertaa pistepotti jäi kotiin, mutta moinen tehottomuus voi ensi kerralla koitua turmioksi.
HIFK:lla oli suuria vaikeuksia oman pelin avaamisen suhteen. Liian usein kiekollinen pelaaja kaartoi takaisin oman maalin suuntaan, kun syöttölinjat olivat tukossa. Se hidasti omaa peliä liikaa ja päästi vastustajan tavallaan turhaan iholle. Se aiheuttikin välillä päiden painumista alaspäin.
Vaikka tiettyjä jännitteitä peliin olikin ladattu, niin onneksi kaikki huomio pysyi vain ja ainoastaan itse pelissä.
\- Media ja fanit nyt hehkuttavat joillain jännitteillä. Meidän joukkue tiesi, että tämänkin pelin voitosta saa vain samat kolme pistettä kuin muistakin otteluista, sanoi Jarkko Ruutu pelin jälkeen.
HIFK:n Ilari Melart oli yksi seuratuista pelaajista. Puolustaja näytti kentällä sen, että on hänellä oikeasti pelillisiäkin avuja. Kuten esimerkiksi painava ja hyvä lämäri.
\- Niinpä. En ole vain aiemmin saanut tilaisuutta näyttää taitojani. Nyt kun saan vastuuta ylivoimalla, niin pääsen käyttämään myös laukaustani. Ei se lämäri ole yhtä-äkkiä hyväksi muuttunut, en vain ole aiemmin saanut tilaisuutta käyttää sitä, Melart päätteli.
**Sammy Väisänen, Yle Urheilu, Helsinki**
Loeb jäi suomalaisten taakse avauksessa
Sebastien Loebilla on mahdollisuus varmistaa jo tänä viikonloppuna rallin MM-sarjan mestaruus. Ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen ranskalainen on kuitenkin vasta seitsemäntenä.
Kauden kolmanneksi viimeisen rallin ensimmäinen erikoiskoe ajettiin Strasbourgin kaduilla. 3,63 kilometrin mittaisella erikoiskokeella kovinta vauhtia piti Citroenin belgialaiskuski Thierry Neuville. Jari-Matti Latvala oli toiseksi nopein jääden Neuvillestä vain kahdeksan sadasosaa. 
Mikko Hirvonen on ainoa, joka voi enää uhata tallikaverinsa Sebastien Loebin mestaruutta. Hirvonen oli avauserikoiskokeen kolmas, kun ranskalainen jäi kotimaisemissaan sijalle seitsemän.
Loeb johtaa MM-sarjaa tällä hetkellä 61 pisteellä. Hän varmistaa maailmanmestaruuden, jos ero Hirvoseen on sunnuntaina 56 pistettä.
**Tilanne EK 1/22
jälkeen**
1. Thierry
Neuville   Citroen 2.44,7   
2. **Jari-Matti
Latvala Ford    +  0,8 **  
3. Dani Sordo         Mini   
+  1,3   
4. Petter Solberg     Ford   
+  1,3   
5. **Mikko Hirvonen     Citroen + 
1,3**
6. Sebastien Chardonnet      Citroen +  1,4   
7. Sebastien Loeb     Citroen + 
1,6   
8. Ott Tänak         
Ford    +  2,5   
9. Jevgeni Novikov    Ford    + 
3,6   
10. Chris Atkinson    
Mini    +  4,2
Hyypiän Leverkusen kaatoi Rosenborgin
Sami Hyypiän suojatit ovat pitäneet maalinsa puhtaana tämän kauden kummassakin euro-ottelussa. Markus Heikkisen Rapid Wienin tilanne sen sijaan on tukala.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen avasi voittotilinsä jalkapallon Eurooppa-liigan K-lohkossa kaatamalla vieraissa Rosenborgin 1-0.
Peli pysyi Trondheimissa pitkään maalittomana, kunnes Leverkusenin vaihtomies Stefan Kiessling onnistui viimeistelyssään 76. minuutilla.
Leverkusen oli jäänyt avauskierroksella maalittomaan tasapeliin Metalistin kanssa. Nyt molemmat joukkueet nousivat neljään pisteeseen, sillä harkovalainen Metalist voitti kotiottelussaan Rapid Wienin 2-0.
Brasilialainen Edmar aloitti maalinteon 66. minuutilla, ja maanmies Cleiton Xavier kasvatti kotijohtoa 80. minuutilla. Vieraat pelasivat viime hetket vajaalla Guido Burgstallerin saatua punaisen kortin.
Rapid Wienin Markus Heikkinen pelasi tappio-ottelussa täydet minuutit. Joukkue pyrkii avaamaan pistetilinsä seuraavalla kierroksella, kun se saa vieraakseen Leverkusenin.
**Eurooppa-liiga, K-lohko**
Tätä alusvaatetta Anu Saagim ei suostu pukemaan ylleen
Virolainen mediapersoona ja malli Anu Saagim vieraili YleX Iltapäivässä torstaina.
**Anu Saagim** on tunnettu nasevista ja kärkkäistä kommenteistaan julkisuudessa. Hän on aiemmin kertonut muun muassa, että ei käytä kesäisin pikkuhousuja lainkaan. Nyt on jo talvi ovella, joten kai pitkät kalsarit on vetäisty jalkaan?
\- Ulkona on jo aika kylmä, joten mulla on lyhyt hame, sukkahousut jalassa ja stringit, Saagim paljasti suorassa lähetyksessä.
Pitkät kalsarit aiheuttivat Saagimissa kylmiä väreitä ja surkuhupaisuutta. Hän kertoi, ettei käytä niitä ikinä missään tilanteessa. Mistä moinen vastenmielisyys yhtä vaatekappaletta kohtaan kumpuaa?
\- Mulla on lapsuudesta kauhukuvia, kun meillä käytettiin pitkiä, karheita villahousuja ja polven alle ulottuvia kalsareita. Se oli niin hirveää katsottavaa, että mä vannoin itselleni, etten ikinä laita tällaisia enää päälle, Saagim valotti taustoja kalsarikammonsa takaa.
Kuuntele haastattelu alla!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Erdogan: Turkki ei halua sotaa Syyrian kanssa
Pääministeri kuitenkin korostaa, että Turkki suojelee määrätietoisesti rajojaan ja kansalaisiaan.
Pääministeri Recep Tayyip Erdogan vakuuttaa, ettei Turkki halua aloittaa sotaa Syyrian kanssa. Turkki kuitenkin suojelee määrätietoisesti rajojaan ja kansalaisiaan, Erdogan korostaa.
Kenenkään ei kannata testata määrätietoisuuttamme, hän sanoi.
Erdogan puhui tiedotustilaisuudessa useita tunteja sen jälkeen, kun maan parlamentti antoi luvan sotilasoperaatioihin Syyriassa.
Aiemmin Turkki tulitti tykistöllä Syyrian puolelle vastaiskuna sille, että viisi turkkilaista kuoli keskiviikkona Syyrian puolelta tulleen kranaatin räjähdyksessä.
Erdoganin mukaan kyseessä oli jo kahdeksas kerta, kun Syyriasta on tulitettu Turkin puolelle. Tapauksia on sanottu harhaiskuiksi.
\- Ensimmäinen kerta on vahinko. Mutta miten kyseessä voi olla vahinko, kun se tapahtuu kahdeksan kertaa?, Erdogan kysyy.
Rinne taipui Hietasen ja Torpedon edessä
Pekka Rinteen Dinamo Minsk ei onnistunut Torpedoa vastaan maalinteossa. Torpedon Juuso Hietanen sen sijaan onnistui.
Torpedo ei antanut Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä torstaina Dinamo Minskille mahdollisuuksia. Torpedo ohitti 28 kertaa torjuneen Minsk-vahti Pekka Rinteen kolmesti ja lähti vieraskaukalosta kotimatkalleen 3-0-voitto taskussaan.
Nashvillestä Valko-Venäjälle hankittu Rinne joutui antautumaan myös maanmiehelleen Juuso Hietaselle. Torpedon suomalaispuolustaja vastasi avauserän ylivoimalla joukkueensa 2-0-osumasta Dimitri Makarovin ja Martin Thornbergin esityöstä.
Maalittoman toisen erän jälkeen Torpedon loppulukemat 3-0:aan viimeisteli Artjom Tshernov. Torpedo nousi voittonsa myötä läntisessä konferenssissa Minskin ja Dinamo Riian ohi yhdeksänneksi.
Lady Gaga dominoi sosiaalista mediaa
Popin megatähdellä on Twitterissä jo 30 miljoonaa seuraajaa.
**Lady Gaga** rikkoo ennätyksiä, sillä hän on ensimmäinen henkilö, jolla on 30 miljoonaa seuraajaa Twitterissä. Tällä seuraajamäärällä Gaga jättää **Justin Bieberin** ja **Katy Perryn** nielemään pölyä.
Bieberillä on Twitterissä lähes 27 miljoonaa seuraajaa, ja Perryllä seuraajia on muutama sata tuhatta enemmän.
**Lähteet:** Mashable
NHL lykkäsi kauden avausta kahdella viikolla
Pelit NHL-kaukaloissa alkavat aikaisintaan 24. lokakuuta.
Jääkiekkoliiga NHL ilmoitti torstaina odotetusti lykkäävänsä kautensa alkua. Työehtosopimusneuvotteluita parhaillaan pelaajayhdistys NHLPA:n kanssa käyvä NHL tiedotti verkkosivuillaan, ettei kautta pystytä aloittamaan sunnitellusti 11. lokakuuta.
NHL peruutti kaikki ottelut lokakuun 24. päivään asti. Liigan ja pelaajayhdistyksen edellinen työehtosopimus päättyi 15. syyskuuta, minkä jälkeen sarjaa on viivästyttänyt työsulku.
Stubb jarruttelee intoa rahoitusmarkkinaverosta
Eurooppa ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Suomen päätöksessä rahoitusmarkkinaverosta ei ole kyse pelkkään valmisteluun lähtemisestä.
Stubb kirjoittaa [blogissaan](http://www.alexstubb.com/fi/blog/1959/), että Suomen on nyt päätettävä, pyytääkö se tiivimmän yhteistyön aloittamista finanssitransaktioveron osalta vai ei. Pelkästä valmistelusta kyse ei siis ole.
Hänen mukaansa kyseessä on niin sanottu tiiviimpi yhteistyö, jossa pienempi joukko jäsenmaita etenee hankkeissa, joissa eteneminen koko unionin laajuisesti ei ole mahdollista. Stubb sanoo käsitelleensä aihetta väitöskirjassaan ja luettelee päätöksenteon marssijärjestyksen vastaavanlaisissa hankkeissa.
Hänen mukaansa myös ne maat, jotka eivät ole olleet pyyntöä tiiviimmästä yhteistyöstä esittämässä ovat mukana valmistelussa.
\- Niiden on mahdollista hypätä mukaan tiiviimpää yhteistyöhön myöhemminkin, kun tiedetään miten vero käytännössä toteutettaisiin, Stubb kirjoittaa.
Stubb korostaa, että jäsenmaan kannattaa mennä mukaan tiivimpään yhteistyöhön vain silloin, kun siitä on sille hyötyä, eikä missään nimessä silloin, kun siitä on sille haittaa.
Stubbin mukaan julkisuudessa on esitetty epätarkkoja kommentteja päätöksenteosta finanssitransaktioveron suhteen.
Grosjean: Autan Kimiä tarvittaessa
Lotus-kuljettaja Romain Grosjean on valmis auttamaan tallikaveriaan Kimi Räikköstä F1:n MM-sarjassa. Kakkoskuljettajaksi joutuneen Grosjeanin mukaan tilanne on täysin looginen.
Kimi
Räikkönen on tällä hetkellä MM-sarjassa kolmantena 45 pistettä johtavaa
Fernando Alonsoa perässä ja on seitsemän parhaan kuljettajan joukossa ainoa,
joka ei ole vielä voittanut osakilpailua. Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean on
jäänyt suomalaisesta jo yli 100 pistettä.
\- Spahan
asti ajoimme reilusti kilpaa, mutta nyt tämä on loogista, Grosjean kertoi
Autosport.comin haastattelussa.
\- Kimi
taistelee maailmanmestaruudesta eikä minulla ole juuri toiveita sijoituksista.
Voin olla seitsemäs, jos saan pisteitä, mutta Kimi on silti edelläni. Joten
kyllä, päästän hänet ohitseni joka kerta, kun sitä tarvitaan.
Ranskalaiskuljettaja
vakuuttaa, että hän keskittyy ajamaan lopuissa kisoissa parhaista mahdollisista
sijoituksista, ennen kuin ajattelee tulevaisuuttaan F1:ssä. 
Formula ykkösten
MM-sarja jatkuu tulevana viikonloppuna Suzukassa, Japanissa.
Suomalainen koodaus: "Parempaa kuin intialainen, halvempaa kuin jenkkiläinen" 
Miten vastustaja lyödään koodilla? Koodauksen SM-kisoissa koodattiin reaaliajassa pong-pallopeliä. Moni suomalaisfirma pyrkii murtautumaan ohjelmoinnilla maailmanmarkkinoille.
SM-kisoissa botilla eli tekoälyllä pelattiin tennistä muistuttavaa peliä. Ohjelmointi eli koodaus tapahtuu reaaliajassa, yleisön edessä.
Leikkimielinen kilpailu kuuluu Hello World Open -tapahtumaan, jossa etsitään ensimmäistä kertaa Suomen parasta koodaajaa.
Koodausalalla työ houkuttelee - osaajat ja fiksut opiskelijat imaistaan töihin, ja töissä viihdytään. Alan firmoista ainakin Reaktor ja Futurice ovat menestyneet Euroopan ja Suomen parhaiden työpaikkojen vertailuissa.
SM-kisan järjestäjät toivovat koodista seuraavaa Suomen menestystuotetta. Suomessa on yrityksen mielestä huippuosaamista, josta pitää brändätä seuraava Nokia.
Alan kouluttajien ja yrittäjien mielestä brändi luo itsensä.
\- Ei brändiä voi ostaa. Jos kama on laadukasta, sana kiertää, Aalto-yliopiston professori Jukka Manner sanoo.
Ohjelmointialan työpaikkamäärä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Nyt työkseen koodia tekee 70 000 ihmistä Suomessa. Esimerkiksi Nokialta edellisellä kierroksella saneeratut työlliistyivät alalle.
Peliala on paljon otsikoissa, mutta toistaiseksi se työllistää vain noin 1200 ihmistä. Osaamisen lisäksi esimerkiksi Rovion menestykseen on tarvittu suuri ripaus onnea.
Suurin osa koodaajista askartelee finanssialan, sähköpostityökalujen, sosiaali- ja terveyspalveluiden ja pienten mobiilialan sovellusta parissa.
**Suomi menestyy laadulla**
3T-lehti uutisoi syyskuussa yritystutkimuksesta, jonka mukaan Intiassa koodaaminen tulee kalliimmaksi kuin Suomessa. Intia on brändännyt maakuntia ja kaupunkeja ohjelmoinnilla ja työllistänyt paljon insinöörejä ulkoistetulla työllä. Tutkimuksen mukaan koodissa kuitenkin on virheitä, ja niiden korjaaminen tulee niin kalliiksi, että suomalainen työ tulisi saman hintaiseksi.
Ohjelmistoyrittäjien Rasmus Roiha laskee, että suomalainen koodari tulee paljon edullisemmaksi kuin amerikkalainen. Jos Piilaaksosta käy ostamassa "hottia" osaamista, siitä pitää maksaa rutosti, eikä työntekijä pysy yrityksessä kuin hetken. Edullisuus voisikin olla yksi kilpailutekijä, samoin hyvä koulutus ja vaikeiden kysymysten ongelmanratkaisutaito.
\- Suomi voisi brändäytyä vaativimpien ohjelmistojen erikoiskoodausmaana, bulkin voi teettää Intiassa, Roiha sanoo.
Hello World Openin järjestäjiin kuuluva Reaktorin Ville Valtonen arvelee suomalaisen koodaajan tulevan yritykselle esim. amerikkalaista halvemmaksi. Tämä johtuu jossain määrin pienemmistä palkoista, mutta erityisesti siitä, että laatu on parempaa
Valtonen kannustaa suomalaisia ohjelmistoyhtiöitä tekemään yhteistyötä. Suomi on maana liian pieni menestyäkseen kansainvälisessä kilpailussa, jos yhtiöt eivät puhalla yhteen hiileen.
Valtiovarainministeri: Espanja ei tarvitse tukea
Tiedotusvälineissä on arveltu, että Espanja saattaisi pyytää euromailta tukea jo viikonloppuna.
Valtiovarainministeri Luis de Guindo sanoo, ettei Espanja tarvitse tukipakettia. Lontoon School of Economicsissa pitämässään puheessa de Guindo vakuutti, että Espanja on kilpailukykyinen ja vakaa valtio.
Uutistoimisto Reutersin lähteet arvioivat alkuviikosta, että Espanja saattaisi pyytää euroalueelta uutta tukipakettia jo ensi viikonloppuna. Uusi tukipaketti olisi tarkoitettu valtiontaloudelle, kun kesällä euromaat päättivät sadan miljardin euron tuesta Espanjan pankeille.
Pääministeri Mariano Rajoy kiisti tiistaina väitteet.
Myös Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on arvioinut, ettei Espanja tarvitse tukea euromailta. Schäublen mukaan Espanja tekee kaiken tarvittavan voittaakseen valtiontaloutensa ongelmat.
Kelly Clarksonilta hittikokoelma ja uusi single 
American Idolista suosioon ponnahtanut poppimimmi julkaisee ensi kuussa hittikokelman.
Kymmenen vuotta sitten American Idolin voittanut **Kelly Clarkson** julkaisee hittikokoelman juhlistaakseen kymmenvuotista uraansa musiikissa. Lisäksi hän julkaisee uuden sinkun, joka kantaa nimeä _Catch My Breath._
\- On jo kymmenen vuotta siitä, kun voitin American Idolin. Joskus tuntuu, että siitä on jo pidempi aika, vaikka kaikki on ollut jännittävää. Olin vain 19-vuotias voittaessani, joten koin paljon paineita tuolloin, Clarkson kertoo nettisivuillaan julkaistussa tiedotteessa.
Clarkson kertoo myös kirjoittaneensa uuden kappaleensa, _Catch My Breathin_, kiitokseksi faniensa, ystäviensä ja perheensä tuesta. Clarkson sanoo kappaleensa kertovan hänen henkilökohtaisista tunteistaan ja toiveistaan siitä, mitä hän haluaisi seuraavaksi urallaan tehdä.
Uusi sinkku tulee ulos ensi viikolla, ja hittikokoelma julkaistaan ensi kuussa.
**Lähteet:** Capital FM
Roman Eremenko esillä Rubin Kazanin voitossa
Suomen maajoukkuemies oli mukana Rubin Kazanin molemmissa maaleissa Partizania vastaan. Medo pelasi täydet minuutit vierailijoiden paidassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttämies Roman Eremenko oli näkyvästi esillä, kun Rubin Kazan kellisti Partizan Belgradin 2-0 Eurooppa-liigan H-lohkossa.
Gökdeniz Karadeniz vei kotijoukkueen johtoon 45. minuutilla. Partizan ei saanut tilannetta purettua Eremenkon laukauksen jälkeen.
Täydet minuutit pelannut Eremenko antoi syötön Aleksandr Rjazantsevin osumaan, kun toista puoliaikaa oli takana vajaat kolme minuuttia.
Isoveli Alexei Eremenko junior seurasi peliä Rubin Kazanin vaihtopenkiltä. Medo puolestaan pelasi 90 minuuttia Partizanin keskikentällä.
Philippe Coutinho, Joel Obi ja Marko Livaja tekivät maalin mieheen, kun milanolainen Inter löi samaan aikaan vieraissa Neftchi Bakun 3-1.
Inter ja Rubin Kazan ovat kahden kierroksen jälkeen neljässä pisteessä. Neftchi Bakulla ja Partizanilla on koossa yksi piste.
**Eurooppa-liiga, H-lohko**
Venäläinen vakooja, Mannerheim, kiehtoi kanadalaiskirjailijaa
Mannerheimin kirjoitukset Aasian matkastaan 1900-luvun alussa innoittivat kanadanvirolaisen kirjailijan Eric Enno Tammin marsalkan matkareitille.
Tammin kokemuksista ja havainnoista syntyi kirja nimeltä _Suuri seikkailu Mannerheimin jäljillä_. Kirjan keskiössä ovat suuret yhteiskunnalliset ja kulttuuriset muutokset erityisesti Kiinassa.
Tamm on parhaillaan Suomessa kertomassa kirjastaan, joka on vastikään suomennettu. Kustantajana on suuri Otava. Ennen Kanadassa julkaistua englanninkielistä versiota suomalaiskustantajat suhtautuvat hankkeeseen epäröiden.
\- Minulle pyöriteltiin päätä ja vähän naureskeltiinkin, kertoo Tamm hymyillen.
\- Erään kustantajan edustaja sanoi, etteivät suomalaiset oikein pidä siitä, että ulkomaalainen sanoo yhtään mitään Mannerheimista, hän nauraa.
Matka oli katketa, kun Kiina ei myöntänyt viisumia
Eric Eno Tammin isä pakeni neuvostomiehitystä Kanadaan. Kanadassa syntynyt Tamm kasvoi suomalaissiirtolaisten ympäröimänä. Tätä taustaa vasten hänen oli ehkä keskimääräistä luontevampaa lähteä opiskelemaan ja työskentelemään Pohjoismaihin.
Lundin yliopistossa Ruotsissa Tamm kuuli suomalaiselta ystävältään kiinnostavasta matkakirjasta sadan vuoden takaa. Tamm palasi kirjan pariin joitakin vuosia myöhemmin muutettuaan takaisin Kanadan Vancouveriin. Mannerheimin _Matka Aasian halki _teki vaikutuksen.
\- Kirja on ainutlaatuinen dokumentti, kertoo Tamm.
Tavallaan ymmärrän, että hänet halutaan nähdä vaikkapa mustaihoisena tai homoseksuaalina.
\- Kun luin sitä, todella moni asia tuntui tutulta. Monet yhteiskunnalliset ja kulttuuriset muutokset, joita Kiina kävi läpi sata vuotta sitten, ovat samankaltaisia, joita maa kohtaa nyt.
Kiinan rajalla vastassa olivat epäluuloiset viranomaiset. Tammin viisumi hylättiin kahdesti.
\- Onneksi minulla on myös Viron kansalaisuus. Näyttämällä Viron passia, pääsin luikahtamaan maahan, vaikka kanadalaisena tietokirjailijana ja journalistina minua ei sinne haluttukaan, kertoo Tamm.
\- Olin tehnyt laajalti taustatyötä ennen matkalle lähtöä. Jututin useita lännessä asuvia toisinajattelijoita ja aktivisteja. Joku heistä saattoi olla valtion vasikka.
\- Matkustin myös monien Kiinan kannalta poliittisesti tulenarkojen maiden läpi ja niiden leimat olivat passissani, kirjailija pohtii viisumiongelmaansa.
Kiinan lohikäärme vapisee jo
Mannerheimin aikaan Kiina oli avautumassa länteen ja maata hallitseva Qing-dynastia murenemassa. Maa on nytkin muutosten kourissa. Tämän päivän Kiinan on luultua hauraampi, analysoi Tamm.
\- Ulospäin Kiina näyttäytyy uljaana lohikäärmeenä, mutta maan sisällä moni perustavaa laatua oleva asia on huonolla tolalla ja ihmiset närkästyneitä.
\- Ihmiset ovat muuttuneet, mutta poliittinen systeemi ei. Kiinalaiset ovat koulutetumpia, valveutuneempia kuin ennen. Internetin ansiosta maailma on avautunut heille, eikä Pekingin yksinvaltainen hallinto enää pitele heitä hyppysissään.
\- Kiinalaiset myös protestoivat herkemmin vaikkapa saastumista, koulutuksen alhaista tasoa tai huonoja työoloja vastaan.
Eric Enno Tamm teki matkaa Mannerheimin jäljillä seitsemän kuukautta. Silti itse matkan alkupiste paroni C G E Mannerheim jäi hänelle etäiseksi.
\- Mannerheim ei juuri anna itsestään mitään henkilökohtaista, pohtii Tamm.
\- Meikäläisen tuntuu olevan mahdotonta tunkeutua hänen nahkoihinsa.
\- Hän on kauan aikaa sitten elänyt aristokraatti ja tsaarin upseeri, jonka elämää meidän on vaikea täysin rekonstruoida. Aika- ja luokkaero on niin suuri.
Musta Mannerheim saa ymmärrystä
Myytti nimeltä Mannerheim ei siis avautunut Tammille matkan jälkeenkään. Myytinmurtamisyritykset Suomessa hän ymmärtää.
\- Tavallaan ymmärrän, että hänet halutaan nähdä vaikkapa mustaihoisena tai homoseksuaalina, kuten _Uralin perhonen_-nukkeanimaatiossa, sanoo Tamm.
\- Kaikki tuo kertoo enemmän tämän päivän suomalaisista kuin Mannerheimista. Kaikki kansat haastavat jossain vaiheessa omat kansalliset myyttinsä, se on aivan normaali prosessi.
Ilonen: Päivä oli kärsimystä
Mikko Ilosella oli vaikeuksia maailman kuuluisimmalla golfkentällä Skotlannissa. Ilonen on Euroopan kiertueen osakilpailun ensimmäisen päivän jälkeen jaetulla 108. sijalla. 
Skotlannin osakilpailussa pelataan kolmella eri kentällä: Kingsbarnsilla, Carnoustiella ja St. Andrewsilla. Ilonen pelasi St. Andrewsin Old Coursen pariin eli 72 lyöntiin. Kierroksen aikana hän teki kaksi birdietä ja kaksi bogeya. St. Andrewsin kiersi torstaina 56 pelaajaa 168 pelaajasta. Näistä vain 6 jäi Ilosen taakse.
\- Päivä oli kärsimystä viheriöillä, ei uponnut. Toisaalta en päässyt niin
lähelle lähestymisteni kanssa kuin olisi ollut kohtuullista. Pelaaminen 
oli silti hauskaa, löin tasaisen hyvin. 
Nyt tämä päivä pitää unohtaa ja 
katsoa eteenpäin; siellä ne onnistumiset ovat, Ilonen totesi tiedotteessaan.  



Tulostaso ensimmäisenä päivänä oli varsin huima, sillä Kingsbarnsissa Etelä-Afrikan Branden Grace sai tuloksekseen 60 lyöntiä (-12) ja päivän helpommalla kentällä, St. Andrewsilla, paras tulos oli Ranskan Victor Dubuissonin 62 lyöntiä (-10). Carnoustien kentän paras pelaaja, Englannin Oliver Wilson, löytyy tuloslistalta vasta jaetulta 19. sijalta tuloksella 67 lyöntiä (-5).
Ilonen pelaa perjantaina Carnoustiessa ja lauantaina Kingsbarnissa.   


Eto'o ratkaisi Ojalan Young Boysia vastaan
Juhani Ojalan edustama Young Boys teki hukkareissun Venäjälle Eurooppa-liigassa. Samuel Eto'on maalit toivat Anzhille ensimmäisen voiton A-lohkossa.
Suomalaistoppari Juhani Ojalan edustama Young Boys teki hukkareissun Venäjälle jalkapallon Eurooppa-liigan A-lohkossa. Kotijoukkue Anzhi voitti ottelun 2-0 Samuel Eto'on maaleilla.
Avausmaali nähtiin 62. minuutilla. Pallo vietiin pilkulle käsivirheen seurauksena, eikä kamerunilaistähti erehtynyt laukauksessaan.
Eto'o rokotti vastustajaa toistamiseen 90. minuutilla. Esityön täysosumaan teki Oleg Shatov.
Ojala pelasi täydet minuutit Young Boysin takalinjoilla. Sveitsiläisjoukkue on kahden ottelukierroksen jälkeen nollilla hävittyään myös viime kuun avauspelin Liverpoolia vastaan.
Anzhi nousi neljään pisteeseen. Seuraavalla kierroksella kuun lopussa joukkue matkustaa Anfieldille.
**Eurooppa-liiga, A-lohko**
Jokereille HIFK:n päänahka - NHL-miehet nostivat Lukon jumbosijalta
Jokereiden Filppulan veljekset juonivat paikallisvastustaja HIFK:n kumoon. Lukon tanskalaiset koituivat Pelicansin turmioksi.
Jokerit tasoitti Helsingin Areenassa kauden toisessa Helsingin paikallistaistossa pääkaupungin voitot 1-1:een 4-2-voitolla HIFK:sta. Jokerit oli kotikaukalossaan tasakentällisin aktiivisempi, mutta HIFK oli rikkonaisessa ottelussa tehokas ylivoimalla.
Jokerit tarrasi pistepottiin päätöserän alussa, kun Joonas Rask noudatti Filppulan veljesten (Valtteri 2+0, Ilari 1+1) esimerkkiä ja vei kotijoukkueen 3-1-johtoon. Ilari Melart väläytteli kuitenkin hetkeä myöhemmin laukaustaitojaan ja nosti HIFK:n maalin päähän ylivoimaosumallaan. Jokerit piti lopulta pintansa ja nousi kauden kolmannella voitollaan sarjataulukossa pudotuspeliviivan paremmalle puolelle.
Lahdessa liigan jumbojoukkue Lukko esitteli Pelicansin vieraana kolme NHL-vahvistustaan. Tanskalaiskolmikosta kirkkaimmin loisti puolustaja Philip Larsen, joka keräsi heti avauserässä tehot 1+1.
Lukon NHL-miehistä onnistui myös Mikkel Bödker, joka niittasi kolmannessa erässä Pelicansin verkkoon loppuluvuiksi 4-1. Lukko nousi voitollaan liigan viimeiseltä sijalta TPS:n ja Pelicansin ohi 12. sijalle.
Uuden toimitusjohtajan torstaina saanut Ilves pani Hakametsässä Kärpille jauhot suuhun aggressiivisella alullaan ja eteni Jyrki Jokipakan ylivoimaosumalla 1-0-johtoon. Kärpät sisuuntui vierasyleisön edessä toisessa erässä ja oli kolmannen erän lopulle saakka kiinni 3-1-voitossa.
Ivan Humlin suihkukomennus ja Jussi Jokisen kaksiminuuttinen kuitenkin kostautuivat, ja Ilves venytti Ville Korhosen ja Ville Koistisen osumilla ratkaisun jatkoajalle. Ilveksen hienon kirin huipensi jatkoajan viimeisellä minuutilla Korhonen, joka viimeisteli kotijoukkueen 4-3-voittomaalin Tomi Karhusen selän taakse. Ilves nousi voittonsa myötä sarjataulukossa kymmenenneksi. Kärpät sen sijaan putosi 11:nneksi.
"Suomi on huippumaa, muttei kiinnostava"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö harmittelee Suomen huonoa houkuttavuutta ulkomaisten sijoittajien silmissä.
Presidentti Sauli Niinistö puhui torstaina Presidentinlinnassa vakavana. Suomi on puhdas, turvallinen ja hyvin koulutettu, mutta silti ulkomaiset suorat sijoitukset ovat muihin EU-maihin verrattuna alhaisella tasolla.
\- Kilpailykykymme on maailman huippuluokkaa, mutta investointivirrat eivät. Siinä on ristiriita. Emme ole tehneet houkuttavasta liiketoimintaympäristöstä tarpeeksi houkuttavaa, Niinistö sanoi.
Investoinnit ovat Niinistölle ja Suomelle tärkeä asia, joten siksi presidentti oli kutsunut kristallikruunujen alle Suomessa toimivien ulkomaalaisten yritysten johtajia. Noin 50 kutsuvierasta muodostivat laajan kattauksen eri toimialoista.
\- Haluamme kuulla teidän mielipiteenne ja poistaa yhdessä ongelmia. Olemme teidän palveluksessanne, Niinistö vakuutti.
Työ-ja elinkeinoministeriön työryhmän esityksen mukaan Suomi tarvitsee lähivuosina lisää suoria ulkomaisia investointeja 20-30 miljardia euroa vakaan kasvun pohjaksi. Tällä hetkellä ulkomainen investointikanta on noin 60 miljardia euroa.
Lisää investointeja
Monipuolisia näkemyksiä eri aloilta virittänyttä keskustelutilaisuutta siis tarvittiin, ja tarvitaan varmasti jatkossakin. Microsoftin Suomen toimitusjohtaja Ari Rahkonen piti tilaisuutta tärkeänä juuri siksi, että nyt avoin keskusteluyhteys on virallisesti avattu.
\- Tämä oli loistava tilaisuus! Oli mahdollisuus keskustella keskeisten päättäjien kanssa avoimesti sellaisista haasteista, jotka mahdollistaisvat meidän yrityksen paremmat investoinnit tähän maahan. Se, mikä tässä oli hienoa, niin paikalla oli hyvin monien toimialojen edustajia, Microsoftin Ari Rahkonen totesi.
Rahkonen toivoi Suomelta radikaalimpaa toimintaa, jotta investoinnit löytäisivät kylmään Pohjolaan.
\- Suomesta voisi hyvin tulla maailmanlaajuinen innovaatioverkosto. Pitäisi ottaa uudenlaisia näkökulmia. Tällaisia voisivat olla esimerkiksi vihreä teknologia tai elektroninen terveydenhoito. Pitäisi laittaa isompia panoksia ja muodostaa yhtenäisiä keskittymiä.
\- Muutamilla pienillä päätöksillä esimerkiksi verotuksen suhteen, Suomeen voisi syntyä iso datakeskusten keskittymä, Rahkonen uskoi
Gaza-laiva Estelle saapui Napoliin
Laiva kuljettaa Gazaan esimerkiksi koulujen jälleenrakennukseen käytettävää sementtiä, huonossa kunnossa olevien vesihuolto- ja sähköjärjestelmien korjaamiseen tarvittavia osia, koulutarvikkeita, lääkkeitä ja muita sairaalatarvikkeita.
Gazaan pyrkivä suomalainen rahtipurjelaiva Estelle on saapunut Napoliin, Italiaan.
Laivan kapteenin Mika Jämiän mukaan alus tarkastettiin perinpohjin La Speziassa ja myös Napolissa.
\- Vartiointi on tiukkaa, ympärillämme on tulli- ja poliisivene ja portilla on metallinpaljastin, Jämiä kertoo.
Jämiän mukaan viime vuonna Gazaan matkalla olleesta aluksesta väännettiin Italiassa potkurit toimintakelvottomiksi.
Estelle jatkaa matkaa Napolista kohti Gazaa lauantaina, ja perillä sen arvellaan olevan parin viikon kuluessa.
Aluksessa on mukana julkisuuden henkilöitä, kuten parlamentin jäseniä muun muassa Norjasta ja Ruotsista.
Gazassa Estellen ja sitä johtavan Ship to Gaza -järjestön tavoitteena on purkaa yli viisi vuotta kestänyt Gazan saarto.
Tuomareilla töitä Tampereella: Kärpille kaksi ulosajoa
Ivan Huml ja Atte Ohtamaa taklasivat itsensä suihkuun Hakametsän illassa.
Jääkiekon SM-liigan torstai-illan suihkukomennukset ollaan nähty Tampereella. Ilveksen ja Kärppien välisessä taistossa erotuomarikaksikko Jukka Hakkarainen - Mikko Vanninen on harventanut oululaismiehistöä kahdella pelirangaistuksella.
Toisen erän lopulla Kärppien puolustaja Atte Ohtamaa haki Ilveksen kultakypärä Kai Kantolaan tyylipuhdasta lonkkataklausta, mutta niitti osui Kantolaan vain puolittain. Tilanteesta Kantola sairastuvalle ja Ohtamaalle 5+20 minuuttia leikkamisesta.
Kolmannessa erässä suihkuun itsensä hölmöili puolestaan Kärppien tehotshekki Ivan Huml, jonka taklaus kiekon tavoittelutilanteessa osui Ilves-puolustaja Arto Tukiota päähän. 
Kaivosteollisuus yrittää kohottaa ympäristöimagoaan
Kaivosväki hakee toisiltaan oppia päästöjen hallintaan. Alan toimijoiden mielestä kaivosten ongelmia on suurenneltu.
Kaivosteollisuus ponnistelee parantaakseen ympäristöimagoaan. Ouluun on kokoontunut laaja joukko kaivosteollisuuden edustajia, virkamiehiä, tutkijoita ja asiantuntijoita pohtimaan kaivosten vesienhallintaa.
Tilaisuudessa muun muassa verrataan kaivosten ympäristökäytäntöjä ja mietitään uusia tekniikoita päästöjen hallintaan.
Kaivannaisteollisuus ry:n puheenjohtaja Antti Pihko myöntää, että kaivosteollisuuden kasvaessa ympäristövaikutusten hallinnassa ei ole aina onnistuttu.
\- Meillä on erittäin paljon hyviä käytäntöjä Suomessa, ja tarkoitus on ottaa niistä oppia ja nimenomaan välittää tietoa myös kollegoillemme ja virkamieskunnan suuntaan, summaa Pihko.
Kaivosalan mukaan ympäristöasioissa on kuitenkin harpottu isoja askelia eteenpäin, ja työn luvataan jatkuvan.
\- Yhdessä on päästy huomattavia askelia eteenpäin. Kohu, mitä taustalla on ollut, en näe siihen perusteita lainkaan. Työtä tehdään koko ajan, rahaa ei siinä mielessä säästetä, vaan ympäristö on meille yksi arvo, toteaa Kaivannaisteollisuuden Pihko.
Linja-autoliitto ja liikenneministeri ilmiriidassa
Linja-autoliitto pelkää hallinnon toimien romahduttavan linja-autoliikenteen viimeistään kesällä 2014. Ministeri tyrmää epäilyt.
Linja-autoliitto arvostelee voimakkaasti liikenne- ja viestintäministeriötä. Liiton mukaan ministeriön ja Liikenneviraston toimet jättäisivät jopa kaksi miljoonaa suomalaista toimivien joukkoliikenneyhteksien ulkopuolelle. Ministeri tyrmää väitteet.
Linja-autoliitto uumoili julkistamassaan tiedotteessa, että hallinnon toimien seurauksena edulliset seutu- ja työmatkaliput loppuvat heinäkuun alussa vuonna 2014. Tässä tilanteessa bussivuorojen ostot, samoin kuin lippujärjestelmät, aikatauluinformaatio ja asemapalvelut kaatuvat kuntien hoidettaviksi.
Kuntien kustannukset nousisivat varovastikin arvioiden 200 - 300 miljoonaa euroa vuodessa. Kuntien taloustilanteen tietäen tämä ei ole realismia, tiedotteessa sanotaan.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ei hyväksy liiton väitettä joukkoliikenteen tason laskusta. Erityisesti hän on eri mieltä siitä, että joukkoliikenneuudistus liittyisi kuntauudistukseen.
Kyllösen mukaan ministeriö on tietoinen siitä, että Suomessa on harvaan asuttuja alueita, missä on heikot julkisen liikenteen palvelut. Tämän tietäen ministeriö jatkaa joukkoliikenneuudistusta, jonka tarkoituksena on turvata toimiva joukkoliikenne niin kaupungeissa kuin maaseudullakin, Kyllönen toteaa.
Ministeri lupaa, että halpoja joukkoliikennelippuja on jatkossakin. Uudistuksessa kehitetään myös joukkoliikennevälineiden yhteiskäyttöä ja valtakunnallista aikataulu- ja reittipalvelua, Kyllönen vakuuttaa.
Ministeriön tavoitteena on joukkoliikenteen matkustajamäärien kasvattaminen ja yksityisautoilun vähentäminen.
Alokas Mäkijärvi jatkoi maalitehtailuaan
Tuoreen cup-mestarin FC Hongan ja MYPA:n kohtaaminen veti vain reilut 600 katsojaa Espoossa. Pisteet jaettiin 1-1-lukemin.
Hongan Suomen Cup-sankari Antti Mäkijärvi iski isäntien ainoan osuman, kun Honka ja MYPA tasasivat pisteet Espoossa.
Varusmiespalveluksensa Lahden Urheilukoulussa aloittanut Mäkijärvi vei Hongan johtoon komealla vapaapotkulla. Reilusta 20 metristä pallon takayläkulmaan ampuneen Mäkijärven maali syntyi ensimmäisen puoliajan lopussa.
\- Yritin vain heittää kovan pallon takatolppaa kohti. Joko se menee suoraan sisään tai joku pääsee liippaamaan sen maaliin. Nyt se meni suoraan, Mäkijärvi totesi 1-0-maalistaan.
Mitalitaistossa mukana oleva MYPA paransi kuitenkin otteitaan toisella puoliajalla. Vieraiden asennemuutos palkittiin 81. minuutilla, kun vaihtomies Ville Saxman laukoi Honka-puolustuksen huonon purkupallon verkkoon.
MYPA nousi tasapelin myötä 44 pisteeseen, kuuden pisteen päähän pronssisijassa kiinni olevasta TPS:stä. Honka nousi tasapisteisiin JJK:n kanssa. Molemmilla on nyt 37 pistettä, kun neljä kierrosta on enää jäljellä.
\- Honkaa vastaan pitää itse olla rohkea pallon kanssa. Ekalla puoliajalla me vain katselimme, kun Honka siirteli palloa. Toisella jaksolla tuli selkeä ryhtiliike joukkueelle. Oli minun mielestäni yksi meidän parhaista puoliajoista. Tehot jäivät tosin vähän uupumaan, MYPAN päävalmentaja Toni Korkeakunnas analysoi.
\- Kyllähän se raskasta on, kun joutuu seisomaan siellä. Kestää aikansa, että saa jalat käyntiin. Kyllä se vaikuttaa ja painaa vähän jaloissa. Onneksi kuitenkin pääsemme treeneihin ja peleihin ihan normaalisti, Mäkijärvi kommentoi maanantaina alkanutta varusmiespalvelustaan.
Honka oli tuonut faneille näytille Suomen Cup-pokaalin, mutta sekään ei riittänyt houkuttelemaan Tapiolan urheilupuiston lehtereille kuin reilut 600 katsojaa. Blues ei pelannut tänään, mutta liekö samaan aikaan pelattu SM-liigan paikallisottelu Jokerit-HIFK vienyt espoolaistenkin mielenkiinnon.
**Sarjataulukko**
_Simo Leinonen, Espoo_
Vaalivoittajat protestoivat Georgiassa
Pääministeriksi nouseva Bidzina Ivanishvili on vedonnut kannattajiaan lopettamaan protestit. Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään väitettyjen vaalivilppien takia.
Valtaan nousevan entisen oppositiokoalition kannattajat ovat osoittaneet mieltään Georgiassa vaalivoitosta huolimatta. Mielenosoituksia on ollut vaalipiireissä, joissa presidentti Mihail Saakashvilin Kansallispuolue sai eniten ääniä.
Torstaina tuhannet ihmiset ovat protestoineet väitettyjen vaalipetosten vuoksi muun muassa läntisessä Zugdidin kaupungissa. Vaalikomission edustalle kokoontuneet mielenosoittajat syyttivät viranomaisten vääristelleen tuloksia presidentti Saakashvilin puolueen hyväksi.
Maanantaina järjestetyt parlamenttivaalit voittaneen Georgialainen Unelma -koalition johtaja ja tuleva pääministeri Bidzina Ivanishvili on vedonnut kannattajiaan rauhoittumaan.
\- Teidän pitäisi ymmärtää, ettemme ole enää oppositiossa, Ivanishvili sanoi kannattajilleen torstaina.
Kansallispuolue on syyttänyt vaalivoittajien protesteja hyökkäykseksi demokratiaa vastaan.   
Jordanian kuningas hajotti parlamentin
Kuningas Abdullah II ilmoitti asiasta päivää ennen kuin opposition on määrä järjestää suurmielenosoitus poliittisten uudistusten puolesta.
Jordanian kuningas Abdullah II on hajottanut parlamentin, mikä avaa tietä ennenaikaisille vaaleille. Kuningas ilmoitti asiasta päivää ennen kuin opposition on määrä osoittaa pääkaupungissa Ammanissa mieltä poliittisten uudistusten puolesta.
Palatsi ei lausunnossaan kertonut, milloin uudet vaalit järjestetään. Kuningas on kuitenkin sanonut, että hän haluaa vaalit ennen vuoden loppua. Perustuslain mukaan hallituksen on erottava viikon sisällä parlamentin hajottamisesta.
Oppositiossa oleva Muslimiveljeskunta aikoo perjantaina osoittaa Ammanissa mieltä uudistusten puolesta. Järjestö odottaa paikalle noin 50 000 ihmistä.
Jordaniassa on muiden arabimaiden tavoin järjestetty useita mielenosoituksia, joissa on vaadittu poliittisia ja taloudellisia uudistuksia sekä korruption kitkemistä.
Kuningas on vastannut lupaamalla ennenaikaiset vaalit ja muita uudistuksia. Hän muun muassa lupasi äskettäin, että uusi parlamentti valitsee pääministerin, kun nimitysoikeus on tähän asti ollut kuninkaalla.
Arvostelijoiden mukaan kuninkaan lupaamat uudistukset eivät kuitenkaan riittävästi vähennä kuninkaan ja hänen tukijoidensa valtaa.
Entä jos sinun Facebook-sivusi poistettaisiin varoittamatta?
Design- ja kulttuurisivusto The Cool Hunterin sivu poistettiin Facebookista ilman ennakkovaroitusta - kahdesti.
Muutama kuukausi sitten **The Cool Hunterin** **Facebook**-sivu kaikkine sisältöineen mukaanlukien liki 800 000 fania katosi. Sivustoa ei ollut blockattu, eikä sen toimintaa ollut estetty - se oli poistettu aivan täysin ilman minkäänlaista ennakkovaroitusta. The Cool Hunter -sivusto ei saanut myöskään mitään tietoa, miksi Facebook-sivu oli poistettu.
Sivuston ylläpito kirjoitti asiasta eilen nettisivullaan.
\- Tämä ei ole mikään pieni ongelma. Tämä on iso asia ja mahdollisesti jopa vaarallinen bisnekselle, sivustolla kirjoitetaan.
The Cool Hunter -sivusto ei ollut rikkonut mitään Facebookin sääntöjä, eikä ollut saanut Facebookilta minkäänlaisia varoituksia, joten syy sivun poistoon on varsinainen mysteeri.
Facebook-sivut ovat yrityksille nykyisin tärkeä väylä olla yhteydessä asiakkaisiin lähes reaaliaikaisesti. The Cool Hunterin Facebook-sivun fanimäärä on kasvanut päivittäin parilla tuhannella, ja sen kautta tuhannet käyttäjät siirtyivät varsinaiselle sivustolle. Facebook-sivun äkillinen katoaminen siis  tosiaankin tuntuu.
The Cool Hunter kuitenkin sai Facebook-sivunsa takaisin, joskin vain hetkellisesti. Viiden päivän aikana sivu keräsi 400 000 fania, mutta pian sivu oli taas poistettu. Jälleen ilman minkäänlaista ennakkovaroitusta tai ilmoitusta asiasta.
Kun The Cool Hunter -sivuston ylläpito otti yhteyttä Facebookiin selvittääkseen, miksi heidän sivunsa poistettiin, vastaus oli yksiselitteinen: syy poistoon oli toistuva IP-rikkomus. Sen tarkemmin Facebookin ylläpito ei asiaan kommentoinut. The Cool Hunter -sivuston Facebook-sivu on aiemmin suljettu rikkomusten vuoksi kahdesti, joskaan nekään eivät olleet sivuston ylläpidon mukaan rikkomuksia.
Ainoa syy, jonka The Cool Hunter -sivuston ylläpito viimeisimmän Facebook-sivun poiston syyksi keksi, on kahden heidän Facebook-seinällään olleen kuvan tekijänoikeuksien puuttuminen. Kuvat eivät siis olleet kenenkään nimissä. Sivusto ei kuitenkaan ole ainoa, jonka sivuilla on kuvia vailla tekijänoikeuksia, sillä lukemattomat kuvien jakamiseen perustuvat sivustot julkaisevat päivittäin kuivia, joiden tekijänoikeuksia ei mainita.
Syy The Cool Hunterin  Facebook-sivun yhtäkkiseen katoamiseen pysyy mysteerinä.
**Lähteet:** The Cool Hunter
Pelicans hankki KHL-pakin
Lahden Pelicans on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen ruotsalaispuolustaja Jonas Junlandin kanssa.
24-vuotias, 188-senttinen Junland saapuu Lahteen KHL-liigan Barys Astanan joukkueesta, jonne hän siirtyi viime kaudella Färjestadista. 
NHL-seura St. Louis Blues varasi Junlandin vuonna 2006, ja hän on pelannut Bluesissa neljä ottelua. AHL:ssä Junland pelasi kaksi kautta 144 pelin verran. Tehoikseen ruotsalaispuolustaja tehtaili 27+48=75.
YK vaatii Syyriaa ja Turkkia pidättäytymään väkivallasta
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vedonnut, että Syyria ja Turkki pidättäytyisivät väkivaltaisuuksista.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmaissut syvän huolensa Syyrian ja Turkin välisten jännitteiden kasvamisesta. Ban vaati torstai-iltana puhemiehensä välityksellä Syyriaa ja Turkkia pidättäytymään väkivaltaisuuksista.
Samalla Ban varoitti jälleen, että Syyrian sisällissota voi laajentua alueelliseksi konfliktiksi. YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Lakhdar Brahimi on ollut yhteydessä sekä Syyrian että Turkin johtoon tilanteen rauhoittamiseksi.
Viisi ihmistä kuoli Syyrian puolelta tulleen kranaatin räjähdykseen rajan tuntumassa Turkin Akcakalen kaupungissa keskiviikkona. Tämän jälkeen Turkki tulitti tykistöllä Syyriaan.
Varoituksena Syyrialle Turkin parlamentti antoi luvan sotilasoperaatiolle maan rajojen ulkopuolella.  
Kansanryhmien kiistat sulkevat Sarajevon museoita
Bosnian kansallismuseo sulki torstaina ovensa rahapulan vuoksi. Myös useat muut Bosnian kulttuuri-instituutioista sinnittelevät rahavaikeuksien kanssa, sillä maan kansanryhmät eivät ole päässeet sopuun yhteisen kulttuuriperinnön vaalimisesta.
124-vuotta toiminut Bosnian kansallismuseo on joutunut sulkemaan ovensa kansanryhmien erimielisyyksistä juontavan rahapulan vuoksi. Museon työntekijät eivät ole saaneet palkkaa vuoteen ja museon johtaja sanoo menettäneensä toivonsa siitä, että poliitikot ratkaisisivat rahoitusongelman pian.
Pääkaupungissa Sarajevossa sijaitseva kansallismuseo ei ole rahapulan ainoa uhri, sillä seitsemän bosnialaista kulttuuri-instituutiota on joutunut elämään hataran rahoituksen turvin Bosnian sodan päättäneen vuoden 1995 rauhansopimuksen jälkeen.
Rauhansopimuksessa Bosnia-Hertsegovina jaettiin kahteen puoliautonomiseen alueeseen, serbitasavaltaan sekä muslimien ja koraattien hallitsemaan osaan. Niillä on yhteinen heikko keskushallinto, mutta ei kulttuuriministeriötä.
Koko Bosnian yhteisillä kulttuuri-instituutioilla ei siten ole valvojaa eikä myöskään selkeää rahoitusta. Vuosien ajan ne ovat selviytyneet lahjoituksin tai usein riittämättömin määrärahoin, joita ovat saaneet eri hallituksen tasoilta.
Kiistaa yhteisen kulttuuriperinnön vaalimisen tarpeesta
Kulttuuriväki on odottanut, että serbit, kroaatit ja muslimit pääsisivät sopuun siitä, mitä tehdä Bosnian yhteiselle kulttuuriperinnölle. Kiista kuitenkin ulottuu jopa siihen, tulisiko sitä vaalia.
Serbit vastustavat sitä, että keskushallinto saisi valvontaansa kulttuurikohteet. Serbijohtajien mukaan Bosnia on keinotekoinen valtio ja jokaisella maan etnisistä ryhmistä on oma kulttuuriperintönsä.
Muslimit puolestaan katsovat, että bosnialaisten yhteisen historian suojeleminen on yksi keino, jolla maa pidetään yhtenäisenä. Juuri he ovatkin pyytäneet kulttuurikohteille rahaa eri ministeriöiltä, mutta Euroopan talouskriisi on purrut myös ministeriöiden kykyyn myöntää määrärahoja.
Rahapula on jo aikaisemmin pakottanut Bosnian taidemuseon ja sen historiallisen museon sulkemaan ovensa. Kansallismuseon 65 työntekijää tulivat vuoden ajan töihin ilman palkkaa, mutta torstaina hekin laittoivat suljettu-lapun museon etuovelle.
Rahapulasta kärsivistä seitsemästä kulttuuri-instituutioista neljä, muun muassa Bosnian kansallisteatteri, sinnittelevät yhä pitääkseen ovensa auki.
Entinen johtaja: Museon sulkeminen synti ja häpeä
Sadat opiskelijat ovat osoittaneet Sarajevossa mieltään museon sulkemista vastaan.
Useat opiskelijat kahlitsivat päivällä itsensä pylvääseen museon aulassa ja uhkasivat pysyä siellä, kunnes ongelma on ratkaistu ja museo avataan uudestaan. Myöhemmin torstaina sadat opiskelijat marssivat Sarajevon keskustassa vaatien museon avaamista.
Museon johto on tehnyt valituksen, jossa se syyttää hallitusta valtion instituution laiminlyömisestä.
Kansallismuseo perustettiin, kun Bosnia oli osa Itävalta-Unkaria. Museo ei ole koskaan aiemmin keskeyttänyt toimintaansa, ei edes Bosnian vuosien 1992 - 1995 sisällissodan aikana.
\- Se mitä tapahtuu nyt, vuonna 2012, 17 vuotta sodan jälkeen, on nöyryytys, häpeä ja synti, sanoo historioitsija Enver Imamovic, joka johti museota sodan aikana.
Olympiakomitean uusi organisaatiomalli hahmottumassa
Suomen Olympiakomitean uusi organisaatiomalli alkaa hahmottua. Olympiakomitea aikoo vahvistaa yhteistyötään Paralympiakomitean kanssa.
Huippu-urheiluyksikkö sisältää aiemman päätöksen mukaisesti kolme ohjelmaa: Huippuvaiheen ohjelman, Urheiluakatemiaohjelman ja Osaamisohjelman.
Huippu-urheiluyksikön johtaja on samalla myös Huippuvaiheen ohjelman johtaja, Osaamisohjelman toiminnasta tulee vastaamaan Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU. Olympiakomitean hallitus on päättänyt käynnistää Urheiluakatemiaohjelman johtajan rekrytoinnin välittömästi.
Huippu-urheiluyksikön sisällä toimii jatkossa myös eri kisatapahtumia valmisteleva tiimi, jonka vastuulla ovat olympialaiset, nuorten olympialaiset sekä Euroopan nuorten olympiafestivaalit.
Paralympia-yhteistyötä vahvistetaan
Huippu-urheiluyksikkö johtaa jatkossa suomalaista huippu-urheilua mukaan lukien vammaishuippu-urheilun sekä vastaa yhdessä lajiliittojen kanssa pitkän aikavälin huippu-urheilumenestyksestä.
Olympiakomitean hallitus määrittelee yksikölle vuosittaiset sekä olympiadin mittaiset tavoitteet ja niille mittarit. Huippu-urheiluyksikkö tekee hallituksen vahvistettavaksi esityksen olympiakisoihin osallistuvien joukkueiden kokoonpanosta. Yksikkö tekee myös esitykset urheilija-apurahoista Opetus- ja kulttuuriministeriölle.
Olympiakomitea jatkaa edelleen yhteistyösopimuksen valmistelua Suomen Paralympiakomitean kanssa. Sopimuksen tavoitteena on vahvistaa molempien toimintaa niin, että urheilijoilla ja joukkueilla on paremmat mahdollisuudet menestyä kansainvälisissä arvokisoissa. Tavoitteena on myös yhdistää kaikki sellaiset toiminnot, jotka kansainvälisen ohjauksen osalta on mahdollista.
Sormimerkki toi Montpellierin valmentajalle vaikeuksia
Rene Girard otti yhteen virkaveli Huub Stevensin kanssa keskiviikon Mestarien liigan ottelun yhteydessä.
Montpellierin päävalmentaja Rene Girard on saanut Euroopan jalkapalloliitolta (Uefa) syytteen sopimattomasta käytöksestä.
Girard otti yhteen Schalken luotsin Huub Stevensin kanssa keskiviikon Mestarien liigan ottelun yhteydessä. Hänen nähtiin muun muassa käyttävän sormimerkkiä.
Liiton tiedotteen mukaan Girardia kuullaan 9. lokakuuta. Myös fanien ilotulitteet voivat tuoda ranskalaisseuralle sanktioita.
Google ja kustantamot sopimukseen kirjojen digitoinnista
Google ja amerikkalaiset kustantamot ilmoittavat päässeensä sopimukseen vuosia jatkuneesta tekijänoikeuskiistasta.
Hakukoneyhtiö Google ja Amerikan kustantajien liitto ilmoittavat päässeensä sopimukseen kirjojen skannausta koskeneesta kiistasta.
Google ja kustantamot ovat kiistelleet seitsemän vuoden ajan Googlen projektista digitoida kirjoja sähköiseen kirjakauppaansa ja tietokantaansa. Kustantamot sanoivat aiemmin hankkeen loukkaavan tekijönoikeuksia.
Sopimuksen mukaan amerikkalaiset kustantamot voivat valita, mitkä kirjat ovat mukana Googlen sähköisessä tietokannassa. Googlen visiona on ollut miljoonien kirjojen saattaminen verkkoon, ellei kustantaja tai kirjailija erikseen vastusta tätä. Tähän mennessä yhtiö on skannannut yli 20 miljoonaa kirjaa.
Kirjailijoiden nostama prosessi tekijänoikeuksista on edelleen meneillään.
Eestilä ehdotti Sonkajärven, Vieremän ja Iisalmen liitosta
Yhteinen Ylä-Savon kunta ei saanut laajaa kannatusta Yle Savon ja Savon Sanomien vaalipaneelin avauskeskustelussa Iisalmessa. Kokoomuksen iisalmelaisvaltuutettu, kansanedustaja Markku Eestilä sanoi, että luontaisin liitosmalli olisi Iisalmen, Sonkajärven ja Vieremän yhdistyminen.
Torstaina Iisalmen Luma-keskuksessa järjestetyn Yle Savon ja Savon Sanomien vaalipaneelin aluksi iisalmelaisvaltuutetuilta kysyttiin, mitä mieltä he ovat kuntaliitoksista ja mahdollisesta Ylä-Savon kunnasta. Valtuutetut korostivat käytännössä yksissä tuumin, että neuvotteluja laajemmasta yhteistyöstä voi käydä vain vapaaehtoisuuden pohjalta.
\- Pakolla määrääminen ei käy keskustalaisten pirtaan. Itse uskon, että vapaaehtoisestikin syntyy paljon uusia kuntia, sanoi Seppo Kääriäinen (kesk.)
\- Keskeistä on palvelujen turvaaminen. Kuntaliitokset voivat olla yksi väline, mutta se ei ole keskeisin asia, sanoi vasemmistoliiton Iivo Polvi.
Perussuomalaisten Olavi Nousiainen ihmetteli, miksi valtio ajaa kunnat tällaiseen ahdinkoon.
\- Tarvitaan kuntarajojen yli meneviä palveluja, mutta se pitää tehdä hyvin kansanomaisesti, Nousiainen totesi.
"Suomi on kohta Kreikan tilanteessa"
SDP:n Jouni Toppinen antoi hieman puukkoa Ylä-Savon valtapuolue keskustan asenteeseen kuntaliitosten suhteen. Toppinen sanoi, että keskustavetoisten kuntien asenne on hyvin kielteinen liitoksia kohtaan mutta myötämielinen muulle yhteistyölle.
\- Niin kauan kuin valtionosuudet kattavat puolet kunnan verotuloista, kunnilla ei ole mitään halua tehdä liitosta. Suomi on kohta Kreikan tilanteessa, kun valtio velkaantuu tämän vuoksi, Toppinen sanoi.
Vihreiden Anne Roponen näki, että kunnissa on orastavaa yhteistyöhalukkuutta. Hän jakoi muidenkin valtuutettujen näkymyksen, jonka mukaan Iisalmen tulee olla aktiivinen toimija, jos kuntaliitoksesta tai muusta yhteistyön laajentamisesta ryhdytään keskustelemaan.
Kristillisdemokraattien Erkki Lahtinen sanoi, että kuntien tilanteet ovat hyvin erilaisia eri puolilla maata.
\- Asiat pitää ratkaista paikallisesti, se on kristillisdemokraattien linja. Vaikka liitoksia ei tulisikaan, meillä on jo hyvä pohja. Kyllä tämä nykyinen sote-alue on luontaisin yhteistyökuvio, Lahtinen sanoi.
Eestilä voisi yhdistää Iisalmen, Sonkajärven ja Vieremän
Pisimmälle kuntaliitoskeskustelun vei odotetusti hallituspuolue kokoomuksen iisalmelaisvaltuutettu, kansanedustaja Markku Eestilä. Hän piti luontevimpana liitoskuviona Vieremän ja Sonkajärven yhdistymisen Iisalmeen.
\- Ne kunnat ovat samaa työssäkäyntialuetta.
Kiuruvedellä on niin oma kulttuuri, että siinä voisi tulla henkinen sota ihmisten välillä. 
Neljättä Ylä Savon sote-kuntaa, Kiuruvettä, Eestilä ei välttämättä ottaisi mukaan liitoskeskusteluun ainakaan alkuvaiheessa.
\- Kiuruvedellä on niin oma kulttuuri, että siinä voisi tulla henkinen sota ihmisten välillä. Muutenkin välttäisin liian pitkälle menevää väkisin runnomista, Eestilä sanoi.
Seppo Kääriäinen (kesk.) muistutti kokoomuksen Eestilää vielä siitä, että hallituksen viimeisimmät kuntarakennenäkemykset ja sosiaali- ja terveyspalvelu -uudistuksen linjaukset olisi hyvä saada päättäjien tietoon jo ennen syksyn kuntavaaleja.
Eestilä ei vastannut aikataulukysymykseen, mutta vakuutti että rakennelaki on tulossa pian ja kunnat pääsevät sitä kommentoimaan.
Rauman Lukon NHL-vahvistus osui heti
Philip Larsen nosti Lukon Lahdessa tasoihin avauserän lopulla. Tanskalaispuolustaja keräsi avauserässä myös syöttöpisteen.
Dallas Starsin NHL-organisaatiosta Rauman Lukon riveihin saapunut Philip Larsen avasi jääkiekon SM-liigassa räväkästi. Tanskalaispuolustaja tälläsi Lukon 1-1-tasoituksen Lahden Pelicansin verkkoon ensimmäisen erän lopulla.
Lukko pääsi pyörittämään ylivoimaa, kun Pelicans-hyökkääjä Radek Smolenak otti kaksi minuuttia ryntäyksestä. Otto Honkaheimo levitti kiekon siniviivalla Larsenille, joka tulitti kiekon voimalla Janne Juvosen vartioimaan Pelicans-maaliin.
Pelicans aloitti kotikaukalossaan vahvasti ja eteni avauserän puolivälissä 1-0-johtoon Pekka Jormakan komealla ylivoimaosumalla.
Erä kääntyi kuitenkin Lukolle Larsenin tasoituksen jälkeen. Raumalaiset etenivät lopulta ensimmäiselle erätauolle 2-1-johdossa, kun Larsen ja Justin Azevedo tekivät esityön ja Teemu Nurmi rankaisi Pelicansia alivoimalla.
Raahen kultakaivoksen jätevesiputki viimein valmiiksi
Kaivosalueelta Perämereen johtavaa jätevesien poistoputkea on odotettu, sillä kultakaivos on ollut tänä vuonna vaikeuksissa jätevesien varastoinnin kanssa. Kaivoksen toimintaa ovat varjostaneet myös kiristyneet välit paikallisiin asukkaisiin.
Raahen kultakaivoksen ensimmäinen tuotantovuosi on ollut vaikea. Kaivosta on pyöritetty ilman jätevesien purkujärjestelmää, ja ongelmia on ollut.
Vesien varastointiin tarkoitettu allas ei riittänyt, ja jätevettä jouduttiin laittamaan poikkeuksellisesti avolouhokseen sekä kaivosalueella sijaitsevalle suolle, jonne piti tehdä kalliit järjestelyt.
\- Näiden toimien myötä me olemme pystyneet pitämään kaivoksen vesitilanteen hallissa. Kyllähän se on vaatinut sekä työtä että aikaa, kultakaivoksen johtaja Tom Söderman myöntää.
Varajärjestelyt auttoivat, eikä kaivos joutunut käyttämään Pohjois-Suomen aluehallintoviraston keväällä myöntämää kohuttua poikkeuslupaa, jonka turvin jätevedet olisi voitu laskea tarvittaessa lähiojiin.
Jätevesiongelmat kiristäneet välejä
Jätevesisoppa on kuitenkin ehtinyt kiristää kaivosyhtiö Nordic Mines Oy:n ja paikallisten asukkaiden välejä. Raahelaisen kyläaktiivin Tita Haapajoen mukaan moni asia on mennyt myttyyn.
\- Kyllä Raahen kultakaivoksen suhtautuminen meihin paikallisasukkaisiin, meidän elinolosuhteisiin ja ympäristöön on ollut luokattoman kelvotonta, Haapajoki manaa.
Nyt kaivos on saanut valmiiksi jätevesien poistamista varten tehdyn, suoraan merelle johtavan putken. Sen rakentaminen on venynyt muun muassa valitusten takia. 18 kilometrin putki kulkee kaivosalueelta Perämeren syvyyksiin.
Toistaiseksi kaivosvesien laskemista mereen ei ole aloitettu, sillä putken käyttöönotto vaatii vielä viimeiset hyväksynnät kaivosta valvovalta Pohjois-Pohjanmaan ely-keskukselta. Niitä odotetaan lähipäivinä.
Uskoa tulevaisuuteen riittää
Raahen kultakaivos aikoo laskea jatkossa mereen oman arvionsa mukaan noin miljoona kuutiota jätevettä vuodessa. Vesissä on ely-keskuksen mukaan muun muassa sulfaattia, lyijyä ja syanidia, mutta määrät jäävät sen alle, mitä kaivokselle myönnetyissä luvissa on määritelty.
Raahelaiset kyläaktiivit vastustivat jätevesien laskua lähiojiin, mutta eivät haluaisi niitä nykyisellään mereenkään.
\- Olemme jättämässä poliisille tutkintapyyntöä ja pyydämme hallintopakkoa, ettei vesiä laskettaisi mereen, Tita Haapajoki kertoo.
Raahen kultakaivos tavoittelee tulevaisuudessa pääsyä Euroopan suurimpien kullantuottajien joukkoon. Vielä tällä hetkellä tavoite on kaukana, sillä tuotanto on takkuillut. Tammi-elokuussa kaivos tuotti kultaa vajaat 600 kiloa, kun vuositavoite on ollut kolmentuhannen kilon paikkeilla. Kaivosyhtiöllä riittää kuitenkin uskoa tulevaan.
\- Ehdottomasti riittää, haasteista huolimatta, Raahen kaivoksen johtaja Tom Söderman sanoo.
James Bond on narsisti?
James Bond on kaatanut naisia jo 50 vuotta, ja hänen kykynsä päästä naisväen suosioon onkin hahmolle hyvin keskeinen piirre. Onko Bondilla Matti Meikäläistä vilkkaampi seksielämä ja onko kaveri ihan tasapainossa?
Jokaisessa Bond-leffassa agentti 007 liehittelee erinäisiä mimmejä, toisinaan heräten näiden vierestä. BBC News Magazine perehtyikin **James Bondin** seksuaalikäyttäytymiseen muun muassa haastattelemalla yleislääketieteen tohtoria ja psykologia aiheesta.
\- On hyvin todennäköistä, että James Bondilla on klamydia ja jos hän tulisi minun vastaanotolleni, laittaisin hänet sukupuolitautitesteihin, tohtori **Sarah Jarvis** sanoi BBC News Magazinelle.
Agentin seksiseikkailut viittaavat BBC News Magazinen haastatteleman psykologin,  **Oliver Jamesin** mukaan myös narsistiseen ja jopa psykopaattiseen luonteeseen.
\-Sen luonteiset ihmiset ovat yleensä seksuaalisesti kevytkenkäisiä, James kommentoi.
Bond-raukka ei ole rakastunutkaan kuin kahdesti, ja kummallakin kerralla rakkaushommissa kävi ohraisesti.
Mutta eihän sitä tiedä, ehkä mystinen 007 ei peuhaakaan naisten kanssa, vaikka näiden vierestä herääkin. Josko hän vain kaipaa läheisyyttä ja juttuseuraa alituisen ammuskelun ja jahtaamisen vastapainoksi.
James Bond täyttää huomenna 50 vuotta.
**Lähteet:** BBC
Säveltäjä Kaija Saariaho 60 vuotta 14.10.2012
Säveltäjä Kaija Saariaho täyttää 60 vuotta su 14.10. Yle ja Radion sinfoniaorkesteri juhlivat kansainvälisen uran luonutta säveltäjää monin konsertein ja ohjelmin radiossa, televisiossa ja verkossa. Helsingin kaupunginorkesteri esittää konsertissaan pe 12.10. Susanna Mälkin johdolla Saariahon sinfonisen teoksen Orion. Sibelius-Akatemia järjestää säveltäjän kunniaksi Kaija Saariaho -festivaalin, mikä sisältää mm. laulun mestarikurssin, kansainvälisen tutkimussymposiumin sekä useita konsertteja. Kamariorkesteri Avantin! Kaija Saariaholle omistetun konsertin Musiikkitalossa su 14.10. johtaa John Storgårds.
YLE JUHLII KANSAINVÄLISTÄ SÄVELTÄJÄÄ
sunnuntai 14.10.
Yle Radio 1 klo 19.03**Kaija Saariaho - hiljaisuuden ja sointivärin kuuntelija**Eva Tigerstedt kertoo tänään 60 vuotta täyttävän Kaija Saariahon tiestä aikamme merkittävien säveltäjien joukkoon.Yle Radio 1 suora lähetys klo 19.30yle.fi/klassinen suora videolähetys klo 19.30**SENSES - Kaija Saariaho -festivaalin konsertti Musiikkitalossa**Avanti!John Storgårds, kapellimestariKaren Vourc’h, sopraanoVuokko Ahtila, harppuHanna Rantala, sopraanoKaisa Kortelainen, huiluTimo Kaakkolammi, kitaraAntti Koskela, viuluLauri Kankkunen, selloKaija Saariaho FallPaavo Heininen Lakkamaalaus sininen - helmenharmaa (ke)Kaija Saariaho Die AussichtJukka Tiensuu uusi teos (ke)Kaija Saariaho MirrorsPaavo Heininen Lakkamaalaus vihreä - punavioletti (ke)Kaija Saariaho LichtbogenKaija Saariaho Emilie Suite (ensi kertaa Suomessa)Väliajalla toimittaja Eva Tigerstedt haastattelee säveltäjä Kaija Saariahoa.
maanantai 15.10. 
Yle Radio 1 klo 14.00**RSO konserttilavalla**Kaija Saariaho Leino-laulutKaija Saariaho OrionYle Radio 1 klo 22.05**Ajassa soi**SPACES - Kaija Saariaho –festivaalin konsertti Musiikkitalosta(äänitetty su 14.10.)Kamariyhtye UusintaTerttu Iso-Oja, sopraanoAarne Pelkonen, baritoniKaija Saariaho Im TraumeKaija Saariaho Terra MemoriaKaija Saariaho The Tempest Book
torstai 18.10.
Yle Radio 1 klo 14.00**M-studio**Kaija Saariahon musiikkia
perjantai 19.10.
Yle Radio 1 klo 19.03yle.fi/klassinen suora videolähetys klo 19.00**Kaija Saariahon 60-vuotissyntymäpäiväkonsertti**Radion sinfoniaorkesteriEsa-Pekka Salonen, kapellimestariDawn Upshaw, sopraanoTapiolan kamarikuoroHannu Norjanen, kuoron valmentajaLuciano Berio Ritirata notturna di MadridMaurice Ravel  Hanhiemo, sarja orkesterilleKaija Saariaho La Passion de Simone, konserttiesitysSuorassa videolähetyksessä nähdään Jean-Baptiste Barriéren videotaideteos Kaija Saariahon musiikkiin.Väliajalla kapellimestari Esa-Pekka Salonen ja säveltäjä Kaija Saariaho keskustelevat.YLE Radio 1 klo 21.20**Jälkikoirat**Jälkikoirat arvioivat RSOn illan konserttia.
lauantai 20.10.
Teema klo 18.45**Miten syntyi Adriana Mater?**Per Nygrenin dokumentti seuraa Kaija Saariahon Adriana Mater – oopperan syntyvaiheita alusta teoksen valmistumiseen.Teema klo 19.40**Kaija Saariahon Quattre Instants**Kaija Saariahon orkesterilaulujen Quattre Instants (Neljä hetkeä) esitys Helsingin Musiikkitalossa 8.9.2011. Radion sinfoniaorkesteria johtaa Sakari Oramo ja solistina esiintyy sopraano Karen Vourc’h. Ohjelmassa myös säveltäjän, kapellimestarin ja solistin haastattelut.Teema klo 20.20**Kaija Saariahon klarinettikonsertto**Kaija Saariahon klarinettikonsertto esitettiin Pariisin Châtelet-teatterissa Festival Présences –tapahtumassa helmikuussa 2011. Ranskan radion filharmonikoita johtaa Esa-Pekka Salonen ja solistina esiintyy klarinettitaiteilija Kari Kriikku.Julkaistu 4.10.2012.
Filppulalle avausmaali - Jokereille salama-alku paikallistaistoon 
Jokereiden Valtteri Filppula avasi maalihanat Helsingin toisessa paikallistaistossa. Ville Peltonen vastasi puolestaan HIFK:n tasoituksesta.
Jokerit aloitti jääkiekon SM-liigakauden toisen Helsingin paikallistaiston HIFK:ta vastaan räväkästi. Jokereiden avausmaalia jouduttiin Helsingin Areenassa odottamaan vain kolme minuuttia.
Jokerit pääsi ylivoimalle jo ottelun ensimmäisellä minuutilla, kun nuori HIFK-puolustaja Julius Nyqvist otti puolustuspäässä kaksiminuuttisen kampituksesta. Jokereiden ylivoima ei tuottanut tulosta, mutta heti perään kotiyleisö sai aihetta juhlaan.
Narripaitojen paras pistemies Ilari Filppula jakoi kiekon b-pisteelle Steve Mosesille, jonka laukauksen HIFK-vahti Joni Ortion ohi ohjasi vahvasti maalin eteen vääntänyt Valtteri Filppula.
Jokereiden 1-0-osuma oli NHL-vahvistus Filppulalle kauden ensimmäinen. Detroit Red Wingsin hyökkääjä on kerännyt nyt viidessä ottelussa tehot 1+3.
HIFK nousi avauserän puolivälin jälkeen tasoihin ylivoimalla, kun Matti Lamberg höntyili itselleen ryntäyksestä kaksi minuuttia ja loukkaantumisen. HIFK:n 1-1-tasoituksesta vastasi Ville Peltonen, joka ohjasi Toni Söderholmin viivalaukauksen Eero Kilpeläisen taakse.
SPV avasi eurotaipaleensa voitolla Sveitsin mestarista
Wiler-Ersigen taipui SPV:n käsittelyssä 9-10. Voitto takasi seinäjokisille paikan Champions Cupin neljän parhaan joukossa.
Seinäjoen Peliveljet aloitti torstaina urakkansa salibandyn Champions Cupissa Uumajassa kaatamalla Sveitsin mestaruutta viime kaudella juhlineen Wiler-Ersigenin maalein 10-9.
SPV johti A-lohkon avausotteluaan jo 4-0, kun Tuukka Kiviranta vei ylivoimalla Suomen mestarit Mikko Kohosen syötöstä neljän maalin karkumatkalle.
Wiler-Ersigen nousi kuitenkin taisteluun mukaan toisessa erässä, jonka se vei 4-2-lukemin. Toiseen erään lähdettiin lopulta 7-7-tasatilanteesta.
Kolmannessa erässä SPV karkasi jälleen kahden maalin johtoon, mutta Heikki Luukkosen luotsaamat sveitsiläiset eivät luovuttaneet. Patrick Mendelin ja Matthias Hofbauer nostivat Wiler-Ersigenin takaisin taistoon. SPV:n 10-9-voiton ratkaisi alivoimalla Henri Myllymäki.
Tappio oli Wiler-Ersigenille turnauksen toinen, mikä tarkoittaa SPV:lle paikkaa välierissä. Seinäjokiset kohtaavat perjantaina toisessa alkusarjan ottelussaan ruotsalaisen Dalenin.
Tampereen Classic eteni välieriin naisten seurajoukkueiden Champions Cupissa kaatamalla ruotsalaisen IBK Dalenin maalein 3-2.
_**Salibandyn seurajoukkueiden Champions Cupin otteluja voi seurata suorana Yle Areenasta ja Yle Urheilun nettisivujen kautta. Yle välittää suorana SPV:n viimeisen alkusarjaottelun perjantaina, miesten välierät lauantaina sekä sunnuntaina miesten ja naisten finaalit.**_
Yle Areenasta näytettävät ottelut:
**Perjantai 5.10.  
[Dalen - SPV klo 20.35-23.00 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683047)**
**Lauantai 6.10.  
[Miesten 1. välierä klo 18.05-20.45 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683055)  
[Miesten 2. välierä klo 21.05-23.45 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683056)**
**Sunnuntai 7.10.  
[Naisten loppuottelu klo 14.05-17.00 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683058)  
[Miesten loppuottelu klo 17.05-20.00 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683059)**
Urpilainen sai opposition ja hallituksen niskaansa
Eduskunta hiillosti hallitusta eduskunnan kyselytunnilla kysymyksillä veronkierrosta ja mahdollisuuksista sulkea voittoja veroparatiiseihin siirtäviä yrityksiä julkisten tarjouskilpailujen ulkopuolelle. Esille nousivat myös epäilyt hallituksen ajaman nuorten yhteiskuntatakuun ongelmista ja kokoomuksen puoluevaltuuston esittämistä sairausloman palkan heikennyksistä.
Kansanedustaja Mika Niikko (ps.) nosti eduskunnan kyselytunnilla keskusteluun suuryritysten veroparatiiseihin siirtämät voitot ja kuntien mahdollisuudet vaikuttaa tarjouskilpailuihin niin, että ne voisivat välttää harmaan talouden yrityksiä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi kuntien pystyvän kilpailutuksessa asettamaan kriteerit niin, että sopimusten tekemistä verokeinottelua harjoittavien yritysten kanssa voidaan välttää. Yksi mahdollisuus siihen on pilkkoa tarjouskilpailut riittävän pieniksi, että vaatimuksiin pystyvät vastaamaan muutkin kuin isot monikansalliset yritykset, Urpilainen opasti.
Veroparatiisien hyödyntämisen torjumiseksi on Urpilaisen mukaan ensisijaisesti päätettävä kunnissa kilpailukriteereistä ja tutkittava myös mahdollisuuksia toteuttaa hankintoja omina palveluina. Jos näillä keinoilla ei pystytä puuttumaan verokeinotteluun, on Urpilaisen mukaan tehtävä muutoksia verolainsäädäntöön.
Urpilaisen mukaan hallitus ponnistelee voimakkaasti harmaata taloutta vastaan. Hän muistutti myös EU:ssa valmisteilla olevasta hankintadirektiivin uudistuksesta, jossa veroparatiisien käyttöön voidaan ottaa kantaa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) huomautti veroparatiisien torjunnan ulottuvan myös EU:n ulkopuolelle ja edellyttävän laajaa kansainvälistä yhteistyötä.
Ministereiden näkemykset poikivat uuden kirjallisen kysymyksen
Myös työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toisti kyselytunnilla eilen Ylen tv-uutisissa esittämän näkemyksensä, jonka mukaan tarjouskilpailujen kriteerit voidaan asettaa niin, että veroparatiisien käyttöä pystytään torjumaan.
Kansanedustaja Tuija Braxin (vihr.) mukaan näkemys on ristiriidassa Ihalaisen aikaisempaan kirjalliiseen kysymykseen antaman vastauksen kanssa. Siinä hän toteaa, että yritystä ei voi sulkea kilpailusta, jos se ei ole verosuunnittelussa rikkonut lakia. Brax tekikin tänään vastausten ristiriidasta uuden kirjallisen kysymyksen Ihalaiselle.
Yhteiskuntatakuun onnistuminen epäilyttää
Kokoomuksen kansanedustaja Outi Mäkelä nosti esiin nuorten yhteiskuntatakuun toteutumista uhkaavat ongelmat. Eduskunta epäili muun muassa pystytäänkö nuorten koulutuksen aloituspaikkoja lisäämään niin, että yhteiskuntatakuun tavoitteet pystytään toteuttamaan.
Keskustan Inkeri Kerola totesi, että peruskoulun jälkeisistä koulutuspaikoista on 110 000:n vaje, josta nyt pystytään täyttämään vain 36 000. Työministeri Ihalainen vastasi, että vaje on syntynyt vuosien varrella eikä sitä pystytä kerralla paikkaamaan, mutta 36 000 paikkaa on hänen mukaansa hyvä saavutus.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) totesi, että tavoitteiden toteutumista auttaa koulutuksen aloituspaikkojen siirtäminen alueille, joissa on eniten tarvetta.
\- Myös oppisopimuskoulutusta lisätään, Gustaffson muistutti.
Kansanedustaja Tarja Filatov (sd.) kysyi, aikooko hallitus ottaa käsittelyyn kokoomuksen puoluevaltuuston ehdotuksen Ruotsin mallin mukaisesta sairasloman karenssipäivästä ja sairausloman palkan alentamisesta.
Hallituksen puolelta asian todettiin kuuluvan lähinnä työehtosopimusjärjestelmän piiriin. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) kuitenkin huomautti, että Ruotsin esimerkki liittyy siellä valittuun työllistämislinjaan, jolla on saavutettu hyviä tuloksia. Häkämiehen mukaan Ruotsin ratkaisuista kannattaa ottaa oppia.
Kalakauppiaat testasivat fileointiveitset: Joustavuus ratkaisi!
Kunkun Kolme Kovaa ovat kalank&auml;sittelyn ammattilaisia eli kalakauppiaita Helsingin kauppahalleista. Testaajina ovat Jorma Siitari ja Julia Tolok Ekstr&ouml;min Kalapuodista Hakaniemen kauppahallista sek&auml; Juha Lindberg, Kalakauppa E. Erikssonista Wanhasta Kauppahallista.
Kalakauppiaat saivat testattavakseen viisi fileointiveist&auml;. Testiss&auml; ovat
italialainen Sanelli Premana, sveitsil&auml;inen Victorinox Fibrox sek&auml; kotimaiset merkit Marttiini Condor Kitchen, Hackman Gourmet ja Fiskars Functional Form.
Mukana on niin uusia tuttavuuksia kuin testaajillemme ennest&auml;&auml;n tuttujakin veitsi&auml;. Sanelli ja Victorinox l&ouml;ytyv&auml;t monen kalakauppiaan
leikkuulaudalta. Fiskarsin veitsell&auml; Juha Lindberg on voittanut kalank&auml;sittelyn Suomen mestaruuden.
Testaajamme arvioivat veitsien leikkuuj&auml;lke&auml; ja k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyytt&auml;. Veitsi&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n nelj&auml;n viikon ajan joka p&auml;iv&auml; eri kalalajien leikkaamiseen.
Hackman ei sovellu kalan fileointiin
Hackman on kaunis veitsi ja sen mukana paketissa ovat k&auml;tev&auml;t ruotopinsetit. Veitsi kuitenkin osoittautuu jo testin alussa liian j&auml;yk&auml;ksi
kalan fileointiin.
- Min&auml; voin jo nyt sanoa, ett&auml; t&auml;t&auml; veist&auml; min&auml; en k&auml;ytt&auml;isi joka p&auml;iv&auml;, se on tosi ep&auml;mukava, Julia Tolok harmittelee leikattuaan ensimm&auml;ist&auml; kertaa
Hackmanilla.
- Rasvan se leikkaa viel&auml; hyvin, mutta kylkiruodon irrottamiseen se ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ole paras. Sill&auml; ei saa kerralla irti kylkiruotoa, kommentoi Jorma Siitari.
Kalank&auml;sittelyn suomenmestarin mukaan veitsen pit&auml;&auml; joustaa.
- Veitsen kuuluu joustaa niin ett&auml; se muotoutuu ruodon mukaisesti. Hackman puskee v&auml;kisin ruodosta v&auml;h&auml;n l&auml;pi, Juha Lindberg neuvoo.
- En suosittele kotik&auml;ytt&ouml;&ouml;n Hackmanin veist&auml;, koska jos ihminen ei ole ammattilainen, h&auml;n vain pilaa koko kalan, Julia Tolok summaa.
Sanelli on isojen kalojen veitsi
Ison kalan leikkaamiseen testin pisin veitsi Sanelli on kaikista paras, mutta p&auml;invastoin kuin Hackman Sanelli joustaa liikaa.
- Veitsen ter&auml; on niin joustava, ett&auml; sit&auml; veist&auml; pit&auml;&auml; ihan pit&auml;&auml; paikallaan, ettei se joustaisi liikaa ja l&auml;htisi v&auml;&auml;rille teille, Lindberg selitt&auml;&auml; leikatessaan kuhaa.
Sanelli on kuitenkin ammattilaisen k&auml;teen hyvin sopiva veitsi ja sopiikin Jorma Siitarin mielest&auml; mainiosti lohen halkaisuun.
- Siin&auml; on riitt&auml;v&auml;n pitk&auml; ja leve&auml; ter&auml;. Lis&auml;ksi Sanellin veitsess&auml; on hyv&auml; ja tukeva kahva, Jorma Siitari summaa.
Marttiini ja Fiskars jakavat kolmen kovan mielipiteet
Hakaniemen kauppahallin Julia Tolok ja Jorma Siitari yll&auml;ttyiv&auml;t postiivisesti Marttiinin veitsest&auml;.
- Marttiinissa on eritt&auml;in kova ja napakka ter&auml;, joka soveltuu eritt&auml;in hyvin pienemm&auml;nkin kalan halkaisuun ja kylkiruodon poistoon muotonsa ansiosta, Siitari kertoo.
Wanhassa Kauppahallissa Juha Lindberg on t&auml;ysin eri mielt&auml;.
- Martiinin ter&auml; on liian lyhyt ja sen k&auml;yr&auml;st&auml; muodosta ei ole mit&auml;&auml;n hy&ouml;ty&auml;. Min&auml; en tyk&auml;nnyt t&auml;st&auml; veitsest&auml; lainkaan, toteaa Juha Lindberg.
My&ouml;s ergonomisesti muotoiltu Fiskars jakaa raatimme mielipiteet. Juha Lindbergin mielest&auml; se on hyv&auml; amat&ouml;&ouml;riveitsi.
- Fiskarsin veitsi pysyy pitk&auml;&auml;n ter&auml;v&auml;n&auml; ja sill&auml; ty&ouml;nteko on sujunut aika hyvin.
Tolokin ja Siitarin mielest&auml; Fiskarsilla leikkaaminen on hankalaa.
- Ter&auml; ei jousta niin paljon, se on paksu ja tylsistyy nopeasti, Tolok toteaa.
- Ter&auml; ei ole riitt&auml;v&auml;n napakka, se menee v&auml;h&auml;n miten sattuu, kun leikkaa kalaa, Siitari my&ouml;t&auml;ilee.
Victorinox on hyv&auml; kaikelle kalalle
Yhdest&auml; veitsest&auml; testaajamme ovat t&auml;ysin samaa mielt&auml;. Se leikkaa tarkasti niin isoja kuin pieni&auml;kin kaloja sek&auml; pit&auml;&auml; ter&auml;vyytens&auml; pitk&auml;&auml;n.
- T&auml;llainen sen veitsen pit&auml;&auml; olla, sen pit&auml;&auml; joustaa hyvin, Lindberg kehuu Victorinoxia ja n&auml;ytt&auml;&auml; miten kylkiruodot l&auml;htev&auml;t vaivattomasti pois.
Kaarevien kylkiruotojen poistamiseen tarvitaan sopivasti joustava veitsi.
- K&auml;yt&auml;n veitsen joustavuutta hy&ouml;dyksi taivuttamalla sit&auml; p&ouml;yt&auml;&auml; vasten. Silloin se kaareva kylkiruoto l&auml;htee siin&auml; muodossa kuin se on kalassa.
Veitsen k&auml;rki pit&auml;&auml; kulkea koko aika kalan ulkopuolella. Veitsen t&auml;ytyy tehd&auml; automaattisesti ty&ouml;t&auml;, ettei se nousee pois siin&auml; miss&auml; kylkiruodot
loppuu.
Vicotrinox on testin monipuolisin fileointiveitsi ja soveltuu erityisesti tarkan ty&ouml;n tekemiseen.
- Veitsi tottelee sinne minne haluaa, eik&auml; se vie liikaa lihaa pois vatsasta eik&auml; selk&auml;puolelta. T&auml;m&auml; on hyv&auml; yleispuukko kaikkeen leikkaamiseen, Jorma Siitari toteaa.
Victorinox voitti fileointiveitsitestin
Merkki
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Victorinox
       4,8
       24,00 e
Marttiini
       4,4
       22,95 e
Sanelli
       4,0
       27,95 e
Fiskars
       2,4
       20,95 e
Hackmann
       1,6
       18,00
Fileointiveitsitestin ehdoton ykk&ouml;nen on Victorinox, joka oli helppok&auml;ytt&ouml;isin ja leikkuuj&auml;ljelt&auml;&auml;n paras veitsi.
Toiseksi kipusi testaajiemme mielipiteet jakanut k&auml;yr&auml;ter&auml;inen Marttiini, joka sopii parhaiten pienille kaloille.
Niukasti kolmanneksi j&auml;i erityisesti isoille kaloille sopiva testimme kallein Sanelli, jonka ter&auml; oli liian joustava.
Jumboksi j&auml;tettiin j&auml;ykk&auml; Hackman, joka oli testin halvin veitsi.
- Se on niin j&auml;rkytt&auml;v&auml;n j&auml;ykk&auml;, ett&auml; ei sovellu fileerausveitseksi t&auml;ll&auml; voi leikata kurkkua ja tomaattia ihan hyvin, Juha Lindberg toteaa.
Fileointiveitsiss&auml; on siis suuria eroja ja siksip&auml; hyv&auml;&auml; veist&auml; ostaessa kannattaa testata, ett&auml; veitsi on paitsi hyv&auml; k&auml;dess&auml; my&ouml;s joustava.
Naiset lukevat yhdessä vapaaehtoisesti
Luetaan yhdessä -verkosto opettaa suomen kieltä maahanmuuttajanaisille jo yli 30 paikkakunnalla. Opetuksen osallistuvat naiset ovat usein jääneet syystä tai toisesta virallisen kielenopetuksen ulkopuolelle. Tällä hetkellä Suomen Akateemisten Naisten Liiton vastuulla olevaa toimintaa rahoittaa Suomen Kulttuurirahasto.
Afganistanista Suomeen tulleen Rohina Haidarin kotona opiskellaan suomen kieltä. Opinto-ohjaajan työstä eläkkeelle jäänyt tamperelainen Ulla Kankaanpää käy pitämässä oppitunnin kerran viikossa.
\- Me aloitettiin Rohinan kanssa viime kevättalvella ja lähdettiin ihan kirjaimista ja numeroista liikkeelle, kertoo Kankaanpää.  Sitä kautta olemme jo edenneet kirjoittamaan tavuja ja kuuntelemaan tekstiä.
Luetaan yhdessä - verkosto on järjestänyt maahanmuuttajanaisille suomen kielen opetusta jo kahdeksan vuoden ajan.
\- Varsinkin ikääntyneet naiset ja kotona olevat perheenäidit saattavat jäädä virallisen opetuksen ulkopuolelle, sanoo Luetaan yhdessä -verkoston ohjausryhmän puheenjohtaja Mirja Saarni Suomen Akateemisten Naisten liitosta.
Myöskään kaikille niille, jotka ovat siinä mukana, opetus ei ole riittävää, koska ryhmät ovat suuria ja opiskelijoiden valmiudet vaihtelevat suuresti.
Aktiivisten naisten aloite
Toiminta sai alkunsa muutaman naisen aktiivisuudesta Vantaalla kahdeksan vuotta sitten. Nyt Suomen Akateemisten Naisten Liiton  vastuulla olevassa verkostossa on mukana yli 300 opettajaa ja toimintaa yli 30 paikkakunnalla. Tampereella suomenkielen opetusta saa noin 90 naista, kotiopetuksessa heistä on yhdeksän.
\- Meillä on paljon opiskelijoita, jotka eivät voi tulla ryhmiin, koska heillä on pieni lapsi kotona tai he saattavat olla liikuntaesteisiä, perustelee Ulla Kankaanpää tarpeita kotiopetukselle. Tai järjestetyt opetukset eivät heitä tavoita.
Meillä on paljon opiskelijoita, jotka eivät voi tulla ryhmiin, koska heillä on pieni lapsi kotona tai he saattavat olla liikuntaesteisiä.
Uusia opettajia tarvitaan jatkuvasti mukaan, kun osa toiminnassa mukana olevista ei enää jatka. Myös tarve kasvaa ja uusia ryhmiä syntyy. Esimerkiksi Tampereella etsitään parhaillaan kolmea kotiopettajaa.
Oppia arjen keskellä
Maahanmuuttajanaisille annettu kielenopetus ei ole pelkkää kirjoista pänttäämistä, vaan oppimistilanteita ovat myös tavalliset arkiset puuhat. Rohina Haidari ja Ulla Kankaanpää valmistavat ruokaa yhdessä ja piipahtavat välillä ulkona.
\- Kesällä kun oli lämpimämmät ilmat, niin olemme olleet ulkona ja katseltu luontoa ja sen kautta sitten opiskeltu kukkien ja kasvien nimiä, kertoo Kankaanpää.
Kielenopetuksen tavoitteena on auttaa maahan muuttaneita naisia sopeutumaan suomalaiseen kulttuuriin ja avaamaan mahdollisuuksia opiskeluun ja työhön.
\- Ehkä he myös saavat tätä kautta suomalaisia ystäviä, tutustuvat suomalaisiin naisiin ja verkostoituvat myös keskenään, sanoo Mirja Saarni. Eli voi ajatella, että syrjäytymisen ehkäiseminenkin on siinä tietyllä tavalla taustalla.
Vapaaehtoistyöhönkin perustuva opetus tarvitsee tukea muun muassa opetusmateriaalien hankintaan ja opettajien tukemiseen.
On tärkeää, että opettajille pystytään järjestämään yhteisiä tilaisuuksia ja seminaareja, missä he saavat tietoa, mutta myöskin intoa ja voivat itse verkostoitua, Mirja Saarni muistuttaa.
Tällä hetkellä toiminnan jatkuminen on turvattu Suomen kulttuurirahaston avulla vuoden 2014 loppuun saakka.
Miksi hyötyjätteistä ei saa rahaa?
Meitä kannustetaan jätteiden lajitteluun. Kaatopaikat alkavat olla tiensä päässä ja jätteet pitää saada hyötykäyttöön. Kotitalouksissa syntyy pienen pieni osa Suomen jätevirroista - vain muutama prosentti. Mutta koko maan jätehuollon kustannuksista me kuluttajat maksamme peräti kolmanneksen.

(lähde: Ympäristöministeriön raportteja 12/2010).
Jätehuolto on Suomessakin miljardibisnestä. Jätteiden kuljetus ja käsittely tietenkin maksavat. Mutta kotitalouksille jää nyt vain maksajan osa. Myös niille, jotka näkevät vaivaa ja lajittelevat jätteensä huolella.
Miksei ahkeria lajittelijoita voisi palkita myös rahalla? Luulisi, että hyötykäyttöön sopivilla roskilla on arvoa.

”Lajittelemalla säästät”
Jätteiden keräystavat ja jätemaksut vaihtelevat melkoisesti eri puolilla maata. Systeemit voivat olla erilaisia jopa naapurikunnissa.
Tässä jutussa asiaa katsellaan Helsingin seudulla asuvan kerrostaloasukkaan silmin. Hän maksaa vain roska-astioiden tyhjennyksestä. Monella muulla paikkakunnalla kerätään myös erillisiä eko- tai yleismaksuja.
Pääkaupunkiseudun jätehuollosta vastaa HSY-kuntayhtymä. HSY lupaa, että lajittelemalla jätteet voi säästää jätehuoltokuluissa.  Katsotaan, onko näin.
HSY:n vastuulla ovat sekajätteet, energiajätteet ja biojäte (2012 tilanne). HSY siis perii maksut, vaikka se ostaakin roskalaatikoiden tyhjennyksen yksityisiltä yrityksiltä, kuten Lassila&Tikanojalta tai Sitalta.
Vuonna 2012 vertailuhinnat ovat tätä luokkaa, kun jäteastiat tyhjennetään kerran viikossa:
Sekajäte: 100. 
Energiajäte: 80 (kummallakin 600 litran roska-astia). 
Biojäte: 72 (240 litran astia).
Sekajätteen ja energiajätteen hinnan ero ei siis ole kummoinen. Tämäkin ero johtuu jäteverosta, sitä kun peritään vain sekajätteestä. Biojäte maksaa tilavuuden mukaan paljon enemmän kuin sekajäte. Tosin biojäte on sekajätettä painavampaa.
Energiajätettä lajittelemalla voi siis säästää - mutta onnettoman vähän. Eipä kuitenkaan luovuteta. Saisiko lajitelluista roskista ihan rahaakin?

Arvoton biojäte?
Yleinen käsitys on, että biojätteestä tehdään multaa myyntiin. Silloinhan biojätteellä luulisi olevan arvoa.
- Biojätteestä tehtävää multaa käytetään lähinnä kaatopaikan pinnoitusmateriaalina. Jonkun verran sitä voidaan käyttää viherrakentamisessa, esimerkiksi teiden pientareilla. Biojätteen arvo on siis hyvin alhainen, kertoo Juha Talvio, HSY:n jätehuollon käyttöpäällikkö.
Juha Talvio myöntää, että biojätteellä on muita kuin rahallisia arvoja:
- Biojätteen mätäneminen kaatopaikalla, jonne se nyt osittain menee, on haitallista.
Biojätteen lajittelusta ei tipu rahaa, mutta luonto kiittää. 

Jätteestä energiaa
Poltettavaksi kelpaavan energiajätteen keräys on pääkaupunkiseudullakin yleistynyt. Energiajätteeseen voi laittaa mm. styroksin, suurimman osan muoveista sekä tekstiilit.
Energiajätteen arvo riippuu sitä, missä jäte poltetaan. Syksyllä 2012 helsinkiläisen energiajätepussi päätyy todennäköisesti Lahti Energian uuteen tehokkaaseen voimalaan, joka käyttää murskattua kierrätyspolttoainetta. Siellä pussillinen roskia tuottaa sähköä peräti 10 kWh eli noin 70 sentin edestä. Tällä sähkömäärällä voi vaikkapa ladata matkapuhelinta 2000 tuntia.
Mutta nyt helsinkiläinen ei saa rahaa energiajätteistään. Eikä tilanne muutu paremmaksi vuonna 2014, kun Vantaan massapolttovoimala valmistuu. Uusi voimala syö kaikkea sekajätettä, joten energiajätteen erillinen kerääminen kiinteistöistä loppuu.  

Paperista kartonkiin
Helsinkiläisen taloyhtiön roskakatoksessa on jäteastioita vielä lisää. Kahdesta astiasta vastaavat nyt yksityiset yritykset: Kartonkilaatikko tyhjenee suunnilleen puoleen hintaan sekajätteeseen verrattuna. Keräyspaperi haetaan aivan ilmaiseksi!
Koska paperi kerätään ilmaiseksi, se on varmaan arvokasta?
- Keräyspaperilla on ehdottomasti kaupallista arvoa. Keräyspaperi on itse asiassa erittäin iso globaali markkinatuote. Maailmanmarkkinat ovat satoja miljoonia tonneja vuodessa. Keräyspaperia seilaa ympäri maailmaa: Pohjois-Amerikasta Kiinaan, Euroopasta Kiinaan ja toisinpäin, kertoo Karel Nieminen, Paperinkeräys Oy:n asiakkuusjohtaja.
Suomestakin keräyspaperia riittää vientiin asti. Ei ihme, että laatikot haetaan ilmaiseksi. Asiaan liittyy myös lain mukainen tuottajavastuu. Sen mukaan tuotteiden valmistajat ja maahantuojat maksavat keräyksen. Tuottajavastuu koskee vuonna 2012 paperia, vaarallisia jätteitä, sähkö- ja elektroniikkaromua sekä autoja ja niiden renkaita.
Paperinkeräys Oy:lle päätyy myös iso osa pääkaupunkiseudun pahvista ja kartongista. Kotien maitopurkit ja muut kartongit ovat aika sekalaista tavaraa. Kauppojen puhdas aaltopahvi on selvästi arvokkaampaa.
Yhden arvion mukaan käytetyn maitopurkin arvo on vain sentin kymmenesosa. Eipä taida paljon meille lajittelijoille jäädä.
Keräyspaperistakaan ei rahaa herunut, mutta se sentään haetaan ilmaiseksi.
Saa nähdä, miten kartonkia kerätään ja mihin hintaan, kun tuottajavastuu vuonna 2014 laajenee kaikkiin pakkauksiin. 

Kaatopaikka, aarreaitta?
Kaikki eivät lajittele. Pääkaupunkiseudun jätteistä päätyy kaatopaikalle lähes puolet (HSY, 2010).
Kotien sekajätteiden koostumusta tutkitaan HSY:lla viiden vuoden välein. Syksyn 2012 tutkimuksen tulokset saadaan vasta loppuvuonna. Edelliset tiedot ovat vuodelta 2007. Silloin sekajätteestä vain muutama prosentti oli sellaista, mitä ei pysty millään tavoin hyödyntämään. Yli 90% voitaisiin siis hyödyntää aineena tai energiana! Missä arvokkaat jätteet oikein piileksivät?          

Lasia ja arvometallia
Yhä useammassa taloyhtiössä kerätään jo lasia ja metallia. Monilla paikkakunnilla jätehuoltoyhtiö tyhjentää pihojen lasi- ja metalliastiat ilmaiseksi. Mutta pääkaupunkiseudulla niiden tyhjennyksestä pitää maksaa.
Lasin kierrätys on hiukan haastavaa, mutta arvotonta ei keräyslasikaan ole. Lasiahan voi kierrättää lähes ikuisesti.
Alumiini ja monet muut metallit ovat uusiutumattomia luonnonvaroja. Niitä ei loputtomiin riitä. Kuusakoski Oy:n murskauslaitokselle Vantaalle päätyy myös helsinkiläisen lajittelema säilyketölkki.
- Magneettisena tölkki saadaan hyvin terästehtaalle jatkojalostukseen. Metalli kiertää periaatteessa loputtomasti, joten on todellinen ympäristöteko laittaa se metallinkierrätykseen,  kertoo Risto Pohjanpalo, Kuusakoski Oy yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja.
Mutta saako täältä säilyketölkeistä myös rahaa?  Kuusakoski on laskenut, että jos jokainen suomalainen veisi kierrätykseen 10 säilyketölkkiä vuodessa, kasan arvo olisi vajaan miljoona euroa. Tämän mukaan yhden tyhjän tölkin kaupallinen arvo on vajaat pari senttiä. Risto Pohjanpalo lupaakin käydä ”kaupallisia keskusteluja” jo vajaastakin peräkärryllisestä säilyketölkkejä.
Nyt löytyi sentään joku, jolta saa rahaa! Tosin vuonna 2014 laajeneva tuottajavastuu muuttaa pelisääntöjä.

Rahan sijaan pantti?
Pantti on mukana jo tavaran hinnassa. Silti pantti kannustaa kierrättämään. Sen osoittaa juomapullojen ja - tölkkien palautusjärjestelmä, joka toimii erinomaisesti.
Kuusakoskella ei tyrmätä ajatusta säilyketölkkien panttisysteemistä:
- Se saattaa olla teknisesti haastavaa, mutta täysin mahdollista, Risto Pohjanpalo toteaa.
Itse asiassa kaikissa pakkauksissa on nyt jo mukana kierrätysmaksu. Maksamme siis pienen pientä ekstraa jo nyt tavaroiden hinnoissa. 

Pienet tunteet
Jätemaksut eivät herätä suuria tunteita. Ihmisillä ei ole maksuistaan tietoa, koska ne ovat vielä aika pieniä. Keskimäärin jokainen suomalainen maksoi vuonna 2011 omien roskiensa huollosta 72 euroa vuodessa. (Lähde: Jätelaitosyhdistyksen tilasto).
Kerrostalossa jätemaksuihin menee vain muutama prosentti hoitokuluista. Maksut hukkuvatkin helposti vastikkeen sekaan. Omakotiasuja sen sijaan maksaa enemmän. Hän myös näkee itse hinnat laskustaan.
Tarkkana kannattaa olla, sillä maksut ovat nousussa.
Nyt en saanut hyötyroskistani senttiäkään rahaa. Eniten säästän, jos tuotan vähän roskia.
Mutta luonnonvarat hupenevat ja kierrätyksen arvo kasvaa. Ehkä viiden tai kymmenen vuoden päästä lajitelluista roskista saa jo rahaa?  

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
KHL-kärjen vire jatkuu - Ahonen torjui voiton Magnitogorskille
Traktor Tsheljabinsk nappasi jo kuudennen voittonsa peräjälkeen. Ari Ahosen Metallurg Magnitogorsk puolestaan kaatoi Sibirin.
Petri Kontiolan edustama Traktor Tsheljabinsk jatkoi torstaina vakuuttavia otteitaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Itäistä konferenssia johtava Traktor jyräsi vieraskaukalossa jäänrakoon Metallurg Novokuzetskin 6-0-lukemin ja nousi koko liigan kärkipaikalle.
Traktorin ykköstähtenä hääri NHL-vahvistus Andrei Kostitsin, joka nakutti tehot 2+1. Kontiola saalisti maalijuhlissa yhden syöttöpisteen alustamalla Kostitsinin 2-0-maalin toisen erän alussa. Suomalaissentteri on kerännyt nyt kauden 11 KHL-taistossa 2+5=7 tehopistettä.
KHL:n iltapäivän toisessa ottelussa Ari Ahonen oli Metallurg Magnitogorskin avainpelaajia. Ahonen torjui Sibiriä vastaan 30 kiekkoa ja johdatti Magnitogorskin 2-1-vierasvoittoon. 
Sibirin Jonas Enlund syötti ottelun puolivälissä Stepan Sannikovin 1-1-tasoituksen, mutta Magnitogorskin Nikolai Kulemin viimeisteli ylivoimalla 2-1-voittomaalin Mats Zuccarellon ja Jevgeni Malkinin esityöstä.
Ennis valittiin Euroopan vuoden naisyleisurheilijaksi
Olympiavoittaja Jessica Ennis valittiin maanosan parhaaksi. Brittiottelijan huippuvuoteen sisältyi myös hopea MM-hallikisoissa.
Brittiottelija Jessica Ennis valittiin torstaina vuoden 2012 parhaaksi naisyleisurheilijaksi Euroopassa.
Ennisin taakse valinnoissa jäivät venäläinen korkeushyppääjä Anna Tshitsherova ja tshekkiläinen keihäänheittäjä Barbora Spotakova.
Valinnasta vastasivat Euroopan kansalliset lajiliitot, fanit, lehdistö ja asiantuntijapaneeli.
Ennis voitti 7-ottelun olympiakultaa maansa ennätystuloksella 6 955 elokuussa Lontoossa. Hän teki oman ennätyksensä kolmessa eri lajissa.
Lisäksi Ennis saavutti 5-ottelun hopeaa MM-hallikisoissa maaliskuussa Istanbulissa tuloksella 4 965.
Vuoden parhaan miesyleisurheilijan nimi julkistetaan perjantaina. Palkinnot jaetaan 13. lokakuuta Maltalla.
Di Centa haastaa dopingtutkijan oikeuteen
Hiihdon kaksinkertainen olympiavoittaja Manuela Di Centa ei sulata Sinivalkoinen valhe -dokumentin dopingsyytöksiä. Saksalaisen uutistoimiston SID:n mukaan Di Centa nostaa väitteistä oikeusjutun.
Manuela Di Centan nimi nousi jälkeen dopingsyytösten kohteeksi, kun Sinivalkoinen valhe -dokumentissa haastatellun dopingtutkija Sandro Donatin mukaan Di Centa on käyttänyt epo-hormonia. 
Uransa aikana lukuisia olympia- ja MM-mitaleja voittanut Di Centa on ollut pöyristynyt väitteistä ja on haastanut Donatin oikeuteen.
\- Tämä on kauhea kunnianloukkaus ja haluan puolustautua. En ole koskaan käyttänyt dopingia. En ole koskaan antanut positiivista dopingnäytettä, Kansainvälisen olympiakomitean jäsenenä toimiva Di Centa totesi saksalaiselle uutistoimisto SID:lle.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Sarviniemi rapistuu odottaessaan
Taipalsaaren luonnonkaunis Sarviniemen alue on jäänyt kiistelyn jalkoihin. Maan omistava Saimaa Spirit Oy laatii parhaillaan uutta suunnitelmaa siitä, miten alueelle saataisiin rakennettua loma-asuntoja.
Entinen Suur-Saimaan lomakylä Taipalsaaren Sarviniemessä on seisonut tyhjillään viisi vuotta. Ajankulu näkyy rapistumisena, jota vauhdittavat jatkuvat tihutyöt.
\- Nämä eivät ehkä enää kelpaa ravintola-kahvilatoimintaan, tuumaa Saimaa Spirit -yhtiön toimitusjohtaja Jukka Suninen tutkiessaan lomakylän huoltorakennuksessa tehtyjä tuhoja.
Uusia jätevesiratkaisuja mietitään
Lappeenrantalainen Saimaa Spirit -yhtiö osti lomakylän sekä noin 80 hehtaarin maa- ja metsäalueen neljä vuotta sitten. Yhtiö ja Taipalsaaren kunta aikoivat järjestää alueella loma-asuntomessut, jotka jäivät toteuttamatta messuja varten tehdyn kaavan rauettua.
Vanha kaava astui jälleen voimaan ja yhtiö haki lupaa 13 vapaa-ajanasunnon rakentamiseen yhteen kortteliin. Kunta hylkäsi luvat ja yhtiö valitti asiasta hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus totesi lopulta suunnitellun jätevesijärjestelmän olevan kaavanvastainen.
\- Asiasta on nyt neuvoteltu uudelleen. Uskoisin, että tämän kuluvan lokakuun aikana alueen jätevesiasioille on löytymässä täysin kestävä ja kehityskelpoinen ratkaisu, Suninen kertoo.
Yhteistä näkemystä etsimässä
Sarviniemessä olisi useammallekin rakennukselle, sillä kaavaan on määritelty 11 000 kerrosneliömetriä rakennusoikeutta. 30 vuoden takainen kaava ei kuitenkaan suoraan taivu nykypäivän vaatimuksiin.
Saimaa Spirit ei ole enää halukas maksamaan uutta kaavoitusta.
\- Saimaan alueella on erittäin huutava pula majoitusvuokrakapasiteetista ja siinä mielessä pitää koko ajan olla mietintä päällä, että kuinka eteenpäin, Suninen raottaa yhtiön visioita.
Kiinnostuneita tonttien ostajiakin kuulemma olisi. Yhtiö kuitenkin odottaa ensin viranomaisilta linjauksia, mitä alueelle tarkalleen halutaan.
Kunnasta puolestaan todetaan, että pallo on maanomistajalla.
\- Tämmöistä yhteistä näkemystä tässä nyt yritetään hakea, mutta kyllä maanomistajat voisivat olla pikkuisen aktiivisempia meidänkin suuntaan, vs. kunnanjohtaja Mikko Hietamies huomauttaa.
Kunnalla itsellään ei ole tällä hetkellä mielenkiintoa tehdä alueella mitään. Hietamiehen mukaan kunta kuitenkin on valmis neuvottelemaan maa-alueiden ostamisesta, jos sellaisia sille tarjottaisiin.
Perinteinen leirintäalue menneisyyttä
Entisen Suur-Saiman lomakylän rakennukset eivät ole enää käyttökelpoisia. Niiden purkamiselle pitäisi hakea lupaa.
Saimaa Spiritin toimitusjohtajan Jukka Sunisen mukaan Sarviniemeen mahtuisi kuitenkin edelleen myös lomakylätoimintaa. Perinteinen leirintäaluetoiminta ei välttämättä riitä kattamaan kustannuksia, joita syntyy esimerkiksi nykyään vaadittavista jätevesijärjestelyistä.
\- Paljon on kyselyjä 5-10 huvilan rakentamiseen soveltuvista alueista, joissa vuokraustoimintaa voisi harjoittaa oman käytön lisäksi, Suninen valaisee.
Huviloilla voisi sitten olla käytössään yhteinen palvelurakennus.
Kuopion opiskelija-asuntoyhtiö kielsi tupakoinnin
Tupakointi on kielletty kaikissa asunnoissa, parvekkeilla ja yhteisissä tiloissa. Kielto kirjataan nyt kaikkiin uusiin Kuopaksen vuokrasopimuksiin.
Kuopion Opiskelija-asunnot Kuopas Oy on kieltänyt tupakoinnin kaikissa asunnoissaan, parvekkeilla ja yhteisissä tiloissa. Tupakointikielto kirjataan kaikkiin elokuun alusta alkaen tehtyihin vuokrasopimuksiin.
Kuopas perustelee kieltoa muun muassa sillä, että opiskelija-asunnoissa vuokralaisten vaihtuvuus on suuri ja se on madaltanut tupakointikynnystä asunnoissa. Allergia-asuntojen tarjoaminen on siksi käynyt vaikeaksi.
Lisäksi taustalla vaikuttavat yleinen savuttomuustrendi sekä tupakoinnista tehdyt lukuisat valitukset.
Kuopion Opiskelija-asunnot tarjoaa jatkossa tupakoitsijoille tupakkapaikan ulkona. Kuopas veloittaa kiellon rikkojilta tupakoinnissa aiheutuneet korjaus- tai puhdistuskulut.
Kuopaksen tupakointikiellosta kertoi ensimmäisenä Itä-Suomen ylioppilaslehti Uljas.
Kuopaksella on noin 4 000 asuinpaikkaa. Vuokralaisia on noin 3 600.
Jolla esittelee uuden käyttöjärjestelmänsä marraskuussa
Sailfish-käyttöjärjestelmä julkistetaan Helsingissä järjestettävässä startup-tapahtumassa. Jollan ensimmäisen puhelimen julkaisuajankohdasta odotetaan tarkempia tietoja vielä ennen joulua.
Suomalainen matkapuhelinyhtiö Jolla aikoo esitellä uuden älypuhelimen käyttöjärjestelmänsä Helsingissä ensi kuussa. Sailfish-nimellä toistaiseksi tunnettu käyttöjärjestelmä julkistetaan Slush-tapahtumassa 21.-22. marraskuuta.
Nokian hylkäämää MeeGo-käyttöjärjestelmää edelleen kehittelevä Jolla lupaa, että se julkistaa ensimmäisen älypuhelimensa tarkemmat yksityiskohdat ja julkaisuajankohdan vielä ennen joulua.
Aborttilaiva salasi tulonsa Marokkoon
Turvallisen abortin puolesta kampanjoivat hollantilaisaktivistit kertovat, että heidän laivansa saapui Marokon edustalle salassa jo useita päiviä sitten. Hämätäkseen Marokon viranomaisia aktivistit antoivat ymmärtää laivan saapuvan torstaina. Abortti on Marokossa laiton eivätkä viranomaiset halua alusta maahansa.
Turvallisen abortin puolesta kampanjoiva hollantilaisjärjestö paljastaa, että sen kiistelty aborttiaiva saapui Marokkoon salaa jo useita päiviä sitten. Aiemmin hollantilaisaktivistit sanoivat tulevansa torstaina, mutta ilmoituksella haluttiin hämätä marokon viranomaisia. Marokon laivasto ja poliisi ovat tukkineet Smirin sataman, jonka lähellä alus seilaa.
Turvallisten aborttien puolesta kampanjoivan [Women on Waves](http://www.womenonwaves.org/) -järjestön laiva tuli Marokkoon paikallisen naisjärjestön pyynnöstä tarkoituksenaan antaa aborttineuvontaa.
Järjestö ilmoitti laivan matkasta maanantaina ja sanoi sen saapuvan perille torstaina. Päivällä hollantilaisaktivistit kertoivat, ettei laiva pääse Smirin satamaan, koska sotalaivat tukkivat alueen.
Myöhemmin torstaina järjestö kuitenkin paljasti, että laiva oli jo tullut Marokon edustalle, kun matkasta ilmoitettiin. Näin haluttiin välttää se, että viranomaiset estäisivät sen tulon.
\- Se oli ainoa keino päästä Marokon rannikolle, sanoo laivan vierailun vuoksi Marokkoon saapunut hollantilaiskansanedustaja Liesbeth van Togneren uutistoimisto AFP:lle.
Nyt laiva on Smirissä noin 20 metrin päässä rannalta. AFP:n mukaan sinne on kuitenkin vahvan poliisivartion vuoksi tällä haavaa mahdoton päästä.
Uutistoimisto AP:n mukaan alus on paljon pienempi kuin minkä käsityksen etukäteen sai.
Women on Waves toivoo voivansa pysyä alueella viisi, kuusi päivää. Tarkoituksena on opastaa marokkolaisnaisia aborttipillerien turvallisessa käytössä. Abortit ovat Marokossa pääosin laittomia, samoin aborttineuvonta, mutta aborttipillereitä on saatavilla maan apteekeista. Järjestö on avannut neuvontaa varten myös puhelinlinjan.
Vierailu olisi 11 vuotta seilanneen aborttilaivan ensimmäinen islamilaisessa maassa. Naisaktivistit ovat aiemmin vierailleet muun muassa katolisissa Espanjassa, Portugalissa ja Irlannissa.
Marokon viranomaiset ovat kieltäneet laivan tulon. Sisäministeri Mohand Laenser sanoo, ettei aborttijärjestö ole koskaan pyytänyt heiltä lupaa vierailla Marokossa eikä laivaa myöskään päästetä maahan.
Sadat islamistit osoittivat Smirissä torstaina mieltään aborttilaivan vierailua vastaan, AFP kertoo.
Aborttikielto ei estä laittomia abortteja
Abortti on Marokossa pääosin laiton ja siitä voi seurata jopa 20 vuoden vankeustuomio. Hollantilaisaktivistien mukaan Marokossa tehdään kuitenkin päivittäin noin 700 aborttia, joista vain noin 250:ssä tekijänä on lääkäri.
Women on Wavesin edustaja Rebecca Gomperts sanoo, että Maailman terveysjärjestön WHO:n tilastojen mukaan laittomiin abortteihin kuolee Marokossa keskimäärin 78 naista vuodessa. Aborttia vastustavat marokkolaisjärjestöt ovat tosin kiistäneet luvut.
Aborttiin ja aviottomaan raskauteen liittyvän häpeän vuoksi vuosittain myös sadat yksinäiset äidit joutuvat antamaan lapsensa pois.
Laittomia abortteja vastustava marokkolaisjärjestö sanoi kesäkuussa, ettei Marokon aborttilaki vastaa sosiaalista todellisuutta.
Halonen mukaan kestävää kehitystä edistävään tietoyhtiöön
Presidentti Tarja Halonen jatkaa toimintaansa maailman parantamiseksi, tällä kertaa voittoa tavoittelemattoman liikeyrityksen kautta. Yhtiö kokoaa tietoa kestävään kehitykseen liittyvästä tutkimuksesta ja tarjoaa sitä maailman päättäjille.
Presidentti Tarja Halonen on liittynyt vastaperustettiin tietoyhtiöön. Helsinki Sustainability Center on voittoa tavoittelematon yritys, jonka tavoitteena on kestävän kehityksen edistäminen tutkimustietoa keräämällä. Halonen toimii yhtiön hallituksen puheenjohtajana.
Helsinki Sustainability Centerin toiminta-ajatus on koota olemassa olevaa tutkimustietoa, mallintaa sitä ja tuottaa näin uutta tietoa asiakkaiden tarpeisiin.
Yritys keskittyy kestävään kehitykseen liittyvään tietoon, jota muokataan käytettäväksi yhteiskunnallisen ja taloudellisen edistyksen tarpeisiin, kertoo yksi yhtiön neljästä osakkaasta, Pasi Vänttinen.
Presidentti Halonen on mukana, koska hänellä on hyvät yhteydet lukuisiin poliittisiin päättäjiin ja hän on ollut poliittisissa tehtävissään mukana monissa kansainvälisissä kestävän kehityksen hankkeissa. Hänellä on siis valtava osaaminen ja tietotaito, Vänttinen kertoo.
Helsinki Sustainability Centerin asiakkaat voivat olla poliittisia päättäjiä, valtioita tai kolmannen sektorin toimijoita.
Asiasta kertoi ensiksi Talouselämä-lehti.
Lily Allen faneilleen: Älkää odottako uutta materiaalia ihan vielä
Lily Allen kiusoittelee aika ajoin sillä, että hän vihdoin julkaisisi uuden albumin.
**Lily Rose Cooper** -nimellä seuraavan levynsä julkaiseva tähti ei kuitenkaan pidä kiirettä.
\- En julkaise mitään ennen kuin ajattelen, että materiaali on uskomattoman hyvää. Levy tulee toivottavasti ensi vuonna, Lily kommentoi.
Allenin edellinen levy _It’s Not Me, It’s You_ julkaistiin vuonna 2009. Breikin aikana nainen on muun muassa kirjoittanut musiikkia _Bridget Jones_ -musikaaliin ja äänittänyt yhteisbiisin **Pinkin** kanssa.
**Lähteet:** NME
Katainen: Yhtä kaiken kattavaa kuntamallia ei ole tulossa
Kataisen mukaan tulevaisuuden kuntien tulee olla kuitenkin sellaisia, että talous niissä pysyy plussan puolella vielä viidentoista vuoden kuluttua. Keskustan ehdottamaa kuntarakennemallia Katainen ei koe riittävän hyvänä.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan yhtä kaikenkattavaa kuntamallia ei ole tulossa koko Suomeen. Pääministeri kuitenkin painottaa, että kuntarakenneuudistuksessa täytyy saada aikaan taloudellisesti vahvoja kuntia, joissa viivan alle jää tulevaisuudessa plusmerkkinen tulos. Katainen korostaa, että  tulevien kuntien pitää pystyä tuottamaan peruspalvelut kuntalaisille riippumatta siitä, missä päin kuntaa he asuvat.
Kunnan pitää olla niin hyvässä kunnossa, että se kykenee tuottamaan palveluja ja järjestämään palveluja myös 15 vuoden päästä.
\- Varmaan sellaista kaikenkattavaa yhtä mallia koko Suomeen ei ole mahdollista saada. Tosiasia on, että kunnat tekevät yhteistyötä myös tulevina vuosina erityisesti erikoissairaanhoidossa. Mutta pääpaino on siinä, että meillä olisi itsenäisiä elinvoimaisia vahvoja peruskuntia ja kunnan pitää olla niin hyvässä kunnossa, että se kykenee tuottamaan palveluja ja järjestämään palveluja myös 15 vuoden päästä, sanoo Katainen.
Keskustan esittämää vaihtoehtoista mallia Katainen ei koe riittävän hyvänä.
\- Keskustan vaihtoehdossa on kuntia, jotka eivät kykene tuottamaan palveluja ja palvelut tuotetaan maakuntamallissa. Meidän vaihtoehto on taas se, että on elinvoimainen itsenäinen peruskunta, joka on sen verran turvallinen ja laaja, että se kykenee palvelujen tuottamiseen tai palvelujen järjestämiseen. Tällainen kunta on aluepolitiikan moottori ja elinkeinopolitiikan moottori. Se on myös päätöksenteossa aina suoraviivainen eli on olemassa yksi puhelinnumero minne soittaa, jos hommat mättää ja se on kunnanvaltuutettu, toteaa Katainen.
Kunta-asiat nousivat keskustelun keskiöön, kun pääministeri tapasi kansalaisia Kokoomuksen kiertueellaan pohjalaismaakunnissa.
Pienet yritykset hukassa somessa
Yritykseltä sosiaalinen media vaatii ennakkotyötä, kohdennusta ja aktiivisuutta - ei kuitenkaan liikaa.
Viestintäkonsultti Marika Pöyrin mukaan suurin osa yrityksistä vähintäänkin seuraa sosiaalista mediaa. Pienten yritysten toimintatavat ovat kuitenkin usein vanhanaikaiset.
\- Ei ymmärretä esimerksi Facebookin luonnetta vaan vanhat verkkosivut tai tiedotteet siirretään sellaisenaan sinne.
Hyvä someviestintä on helposti jaettavaa, hyödyllistä, tunteita herättävää tai elämyksellistä. Kuvat ja videot kiinnostavat.
\- Tarinassa täytyisi olla joitakin mediaelementtejä tullakseen jaetuksi. Toki hauskat kommentitkin päätyvät jakoon, mutta kuvallisuus on tullut hyvin vahvaksi osaksi internetiä, Marika Pöyri toteaa.
Aikaa ja aktiivisuutta
Yritykseltä sosiaalinen media vaatii tarkkaa suunnittelua, kohdennusta ja jatkuvaa seurantaa.
-Twitterissä postauksia pitäisi tulla koko ajan, koska yhden twiitin elinkaari on niin lyhyt, Facebookissa useamman kerran viikossa, mutta ei useita kertoja päivässä, koska muuten seinä täyttyy yrityksen viesteistä ja tulee poistetuksi, koska ei kukaan halua sellaista häirintää. Blogin sopiva päivitysväli on pari kertaa viikossa, Pöyri neuvoo.
Yritysmaailmassa Facebook on suurin, kaunein ja kilpailluin, mutta Twitterin merkitys lisääntyy koko ajan.
\- Sieltä saa nopeasti tietoa, ideoita ja apua. Tuhansien seuraajien saaminen ja Twitter-kuninkaaksi pääseminen vaatii kuitenkin aikaa ja vuosien työn, Pöyri toteaa.
Poliisi etsii Akaassa ja Urjalassa ammuskelleita
Pirkanmaan poliisi etsii Akaassa ja Urjalassa viime yönä käsiaseella ampuneita henkilöitä. Yhtä henkilöä ammuttiin riitelyn seurauksena käteen. Muutamia riitapukareita on jo otettu kiinni, mutta useita haetaan vielä.
Torstaiaamun pikkutuntien aikana eri puolilla Akaata ja Urjalaa liikkunut porukka ammuskeli käsiaseella ilmaan useaan otteeseen. Yksi henkilö loukkaantui ammuskelussa käteen. Hänen vammansa eivät ole vakavia. Lisäksi kahden kunnan alueella liikkunut porukka poltti tahallaan henkilöauton.
Etsityt henkilöt saattavat olla aseistautuneita, mutta poliisin arvion mukaan heistä ei ole vaaraa ulkopuolisille. Ammuskelijat ovat poliisin vanhoja tuttuja. Poliisi on etsintöjen aikana tarkastanut asuntoja.
Tilanne sai alkunsa viime yönä, kun ravintoloita kiertänyt porukka riitautui jostain syystä.
Linja-autoyrittäjät pelkäävät maaseudun bussiliikenteen näivettyvän
Linja-autoyrittäjät pelkäävät, että maaseudulla asuvat jäävät lähivuosina toimivan joukkoliikenteen ulkopuolelle. Pelkoon on syynä ennen kaikkea lippujärjestelmien uudistaminen, sillä nykyisistä seutulipuista luovutaan. Viranomainen on uhkakuvista eri mieltä.
Linja-autoyrittäjät ovat huolissaan siitä, pääseekö maaseudulta enää kaupunkeihin sujuvasti. Joukkoliikennelain siirtymäaika on päättymässä kesällä 2014, ja silloin pitäisi olla käytössä uudenlaiset lippujärjestelmät.
Yrittäjien etujärjestö, Linja-autoliitto on vakuuttunut, että määräaikaan mennessä ehditään ratkaista vain kaupunkiseutujen lippujärjestelmät. Silloin maaseudun linja-autovuorot ehtisivät näivettyä.
\- Meidän suurin pelkomme on se, että liput, jotka nyt kelpaavat kaikkiin linja-autovuoroihin väristä tai yhtiöstä riippumatta, jos tämä yhteys katkeaa 1.7.2014. Silloin loppuu aika kesken, sillä kaupunkiseudut eristäytyvät omakseen ja asiakkaat kärsivät lippujen kelpaamattomuudesta, selittää huolta Linja-autoliiton toimitusjohtaja Heikki Kääriäinen.
Kaksi vuotta on tiukka aikataulu
Joukkoliikenneasiantuntija Rauno Matintupa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta on uhkakuvien toteutumisesta eri mieltä. Hänen mukaansa tarkoituksena ei ole jättää maaseutua näivettymään, vaan maaseudun lippujärjestelmä on tarkoitus saada käyttöön samaan aikaan kuin kaupunkienkin.
Linja-autoliiton Heikki Kääriäinen uskoo, että aikataulu eli vajaa kaksi vuotta on liian tiukka koko maan lippujärjestelmän uusimiseksi. Myös ELY-keskuksen Rauno Matintupa myöntää, että aikaa on vähän ja avoimia kysymyksiä paljon. Silti tavoitteena on olla valmiina kesällä 2014.
Ongelmaksi voi kuitenkin muodostua eri alueiden järjestelmien yhteensopivuus eli se, käykö esimerkiksi seutukunnan sisällä sama lippu kaikkiin linja-autovuoroihin. Matintupa muistuttaa, ettei nykyjärjestelmäkään ole täydellinen ja yhteensopivuusongelmia voi tulla vastaan. Mutta se, ovatko järjestelmät yhteensopivia kesällä 2014, ei viranomainenkaan osaa vastata.
\- Aika paljon on kiinni siitä, miten eri osapuolet haluavat yhteensopivuutta viedä eteenpäin, ja kysymys on tässä varmaan myöskin siitä, mikä se lopullinen lipputuote on. Koska tämä kysymys on avoin, se vaikeuttaa vastauksen antamista myös yhteensopivuuteen. Mutta uskon, että meillä on ainakin mahdollisuudet yhteensopivien lippuratkaisujen löytämiseen, Matintupa sanoo.
Linja-autoyrittäjä on huolissaan
Lippujärjestelmän uudistamisen lisäksi myös liikenteen järjestämiseen saattaa tulla lähivuosina muutoksia. Kaikki on kuitenkin vielä auki, ja se pelottaa linja-autoyrittäjää. Tällä hetkellä esimerkiksi kaluston uusimiset ovat kokonaan jäissä, sanoo Oravaisten Liikenteen toimitusjohtaja Daniel Björkstrand.
Mikäli Vaasalle tulee jatkossa oma, erillinen lippujärjestelmä, on seutuvuorojen ajaminen kannattamatonta.
\- Jos esimerkiksi Vähänkyrön opiskelijat, jotka käyvät Vaasassa koulua, siirtyvät kaupungin sisäiseen vuorotarjontaan, siitä aiheutuu  se, että meidän vuorojen kannattavuus romahtaa kerta kaikkiaan. Silloin ei ole mitään järkeä enää ajaa näitä Vaasa–Vöyri–Oravainen-vuoroja, Björkstrand sanoo.
Maakuntajohtaja: Kansanedustajalta tietoinen väärä todistus Kainuun hallinnosta 
Keskiviikkoillan kuntavälikysymys herätti kiivaan keskustelun Kainuun hallintomallista. Kokoomuksen kansanedustaja Eero Suutari lyttäsi mallin puolueen ryhmäpuheenvuorossa. Maakuntajohtaja Alpo Jokelainen pitää kansanedustajan puheita poliittisesti tarkoitushakuisina.
Jokelaisen mukaan Suutarin puheet oli kapeasti katsottuna oikein, mutta kokonaisuutena tarkoitushakuinen. Suutari ei muistanut puheessaan Tampereen yliopiston ja muiden toimijoiden tutkimuksissa esiin tulleita, jopa 100 miljoonan euron säästöjä hallintomallista Kainuun kunnille.
Lisäksi kustannukset ovat edelleen tapahtumaa kohden edullisempia kuin muualla maassa.
Kuuntele Jokelaisen haastattelu kokonaisuudessaan yltä.
Suutari puolustautuu
Kokoomuksen kansanedustaja Eero Suutari sanoo tarkoittaneensa puheenvuoron vastineeksi keskustan ajamalle, koko maata koskevalle hallintomallille, ei arvosteluksi Kainuun hallintomallia kohtaan.
Suutarin mukaan kyse on myös politiikasta, jossa tulevissa kuntavaaleissa keskusta on nimennyt kokoomuksen päävastustajakseen. Suutarin mukaan kokoomus ilmoittaa näin ottavansa haasteen vastaan.
Suutarin mukaan nyt tarvitaan kovaa puhetta hallintomalleista. Hän itse kannattaa esimerkiksi yhden kunnan Kainuuta, mutta kieltää, että Kainuun pienet kunnat kärsisivät yhdistymisestä.
Myös Suutarin haastattelu on kokonaisuudessaan kuultavissa ohessa.
Kemijoen vesistöalueelta löytyi kalojen IPN-virusta
IPN-virus on ihmiselle vaaraton eikä se estä kalan käyttöä ruokakalana.
Kemijoen vesistöalueelta on löydetty kalojen IPN-virusta. Evira kertoo, että Suomen sisävesialueella on todettu IPN-virusta tänä vuonna kuudelta vesiviljelylaitokselta ja viimeisin tartunnan saanut laitos löydettiin Kemijoen vesistöalueelta.
Eviran mukaan virus on yleinen riesa Suomen merialueilla, mutta sisävesialueella IPN on ollut tähän asti harvinainen.
IPN-virus on ihmiselle vaaraton eikä se estä kalan käyttöä ruokakalana.
IPN-virus leviää helposti eri kalalajeihin ja vesieliöihin ja kestää erilaisia ympäristöolosuhteita. Kalatautien leviäminen mädin mukana voidaan yleensä estää desinfioimalla mäti, mutta IPN voi siitä huolimatta levitä.
IPN-virusta on erittäin vaikea hävittää vesiviljelylaitoksilta verrattuna esimerkiksi kalojen bakteeriperäiseen munuaistautiin, BKD-tautiin, joka tarttuu vain lohikaloihin ja on herkempi monille desinfiointiaineille.
Fennovoima valmistautuu pakkolunastuksiin
Yhtiö on käynnistänyt äskettäin lunastusmenettelyn Hanhikivenniemen alueen loppujen alueiden saamiseksi haltuunsa. Kesän aikana alueella on tehty laajoja maa- ja vesialueen tutkimuksia.
Hanhikivenniemellä on tehty kesän mittaan maaperän ja vesialueen tutkimuksia sekä valmistelevia töitä. Muun muassa suunnitellun matala- ja keskiaktiivisen jätteen välivaraston paikalla on tehty 60 metrin syvyyteen ulottuneita kairauksia.
Fennovoiman rakentamisjohtajan Timo Kallion mukaan alueelle on myös asennettu erilaisia antureita ja mittauslaitteita, joilla kootaan tietoa maaperästä ilmasto-oloista ja vedenvirtauksista.
Tämän vuoden puolella alueella käynnistyy vielä uusi maaperän pohjatutkimusten sarja. Kyse on aiempien mittausten tarkennustutkimuksista.
\- Niitä tarkennetaan vielä senkin jälkeen, kun laitetoimittaja on valittu, kertoo Timo Kallio.
Laitetoimittajaksi on valikoitumassa joko japanilainen Toshiba tai Eurajoella Olkiluoto 3:a parhaillaan rakentava ranskalainen Areva.
30 hehtaaria puuttuu vielä
Varsinaisiin rakentamistöihin voidaan käydä vasta sen jälkeen, kun yhtiö on ratkaissut varsinaisen ydinreaktorin toimittajan. Se tapahtuu ensi vuoden aikana. Tämän jälkeen yhtiön on saatava vielä valtioneuvostolta rakentamislupa, jota sen on haettava aiemman periaatepäätöksen mukaan vuoden 2015 kesään mennessä.
Tällä hetkellä Fennovoima on hankkinut alueelta hallintaansa noin 300 hehtaaria maa ja vesialueita, mutta ennen rakentamista sen on Timo Kallion mukaan saatava haltuunsa vielä noin 30 hehtaarin lisäalueet.
Niiden varmistamiseksi yhtiö on pyytänyt työ- ja elinkeinoministeriötä käynnistämään alueiden pakkolunastuksen, ellei se sitä ennen pääse sopimukseen maanomistajien kanssa.
Ostajat tyytyväisiä marjasatoon
Tämän vuoden marjasato oli loppujen lopuksi runsas, sanovat Lapin suuret marjanostajat. Runsaan sadon ansiosta sekä marjojen ostohinnat että myyntihinnat ovatkin laskeneet viime vuosista. Esimerkiksi Suomessa ja Ruotsissa toimivalle Polaricalle on tullut enemmän marjaa tänä kesänä kuin vuosiin.
Polarican Suomen-toimitusjohtaja Jukka Kristo arvioi, että yhtiölle ei ole tullut marjaa näin paljon ainakaan viiteen vuoteen, mahdollisesti 10 vuoteen.
\- Kyllä siinä mielessä on ollut hyvä sato, mutta alueellisesti on kuitenkin huikeita eroja Suomessa ja Ruotsissa. Esimerkiksi Suomen Lapissa tuli hillaa äärettömän huonosti, mutta Ruotsissa oli hyvä sato.
Määrällisesti Kristo on tyytyväinen satoon, mutta runsas tarjonta merkitsee myös hintatason laskua. Myyntihinnat ovat Polaricalla laskeneet suhteessa jopa enemmän kuin ostohinnat, Kristo valittelee.
\- Jos kysyt elokuussa ensi vuonna uudestaan, niin sitten me tiedetään, että miten me ollaan saatu myytyä tämä sato pois. Vielä ei ole kaikille marjoille löytynyt ostajaa, mutta se on ihan normaalia tähän aikaan vuodesta.
Kuka syrjäytyy?
Miksi osa ihmisistä jää pois yhteiskunnan pyörästä? Mediassa syrjäytymistä pohtivat usein virkamiehet ja asiantuntijat, mutta syrjäytyneiden oma ääni jää vähemmälle. Nuorten ääni -toimitus halusi tavoittaa ihmisiä tilastojen takana ja kysyä asiaa suoraan heiltä.Tehtävä osoittautui haastavaksi. Ihmisiä oli vaikea saada kameran eteen kertomaan kohtaloistaan. Monet suostuivat taustahaastatteluun, mutta peruivat kun oli kuvausten aika. Lopulta 17-vuotias Nuutti Sinisalo pääsi haastattelemaan Diakonissalaitoksen sällikodissa asuvaa Terhoa sekä päihdetyöntekijä Jukka Järvistä. Terhon tarina on karu. Hän kertoo molempien vanhempiensa olleen alkoholisteja. Äiti paleltui eräänä talvena hengiltä. Isää Terho muistelee käyneensä katsomassa sairaalassa, kun tätä oli puukotettu kasvoihin. Terho päätyi peruskoulun jälkeen telakalle töihin, mutta toteaa sen olleen virhe. Olisi pitänyt kouluttautua. Puusepän ammatti oli yksi haaveista.Jäätyään työttömäksi telakalta Terho teki putkihommia, mutta ne päättyivät 90-luvun lamaan ja irtisanomiseen. Terho asui kymmenen vuotta rapistuvassa asuntovaunussa Rastilassa, kunnes muutti Sällikotiin. Terhon kertomus jäi lyhyeksi, sillä hän kieltäytyi kesken kaiken jatkamasta haastattelua.Terhon naisystävä Marjut suostui vastaamaan muutamiin kysymyksiin. Marjutin mielestä mediassa annetaan kuva, että kaikki syrjäytyneet olisivat alkoholisteja tai narkkareita"Loppuen lopuksi ne on ihmisiä, jotka ovat saaneet elämäänsä ison haavan", Marjut sanoo ja liikuttuu puhuessaan kunnioituksen puutteesta.
Katso myös
[Mistä johtuu nuorten syrjäytyminen?](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mista-johtuu-nuorten-syrjaytyminen)[Laman lapset](/aihe/artikkeli/2011/11/21/laman-lapset)[Tingitty nuoruus](/aihe/artikkeli/2011/11/18/tingitty-nuoruus)[Koditon ja työtön 60-luvulla](/aihe/artikkeli/2010/09/24/koditon-ja-tyoton-60-luvulla)[Asunnottomat stadin taivaan alla](/aihe/artikkeli/2011/02/03/asunnottomat-stadin-taivaan-alla)
Kolarin kunnanjohtajaksi kuusi lisähakijaa
Jatkettu hakuaika Kolarin kunnanjohtajaksi päättyi torstaina. Tehtävään tuli kaikenkaikkiaan 13 hakemusta.
Tehtävää hakee muun muassa Kolarin nykyinen hallintojohtaja Antti Määttä. Muita uusia hakijoita ovat filosofian tohtori, yrittäjä Esko Luoma Kuopiosta, tekniikan lisensiaatti Lasse Ilves, jonka kotipaikkaa ei ollut hakemuksessa, valtiotieteiden maisteri, rakennusmestari ja ARAN ylijohtaja Hannu Rossilahti Vantaalta, filosofian maisteri ja Varsinais-Suomen liiton edunvalvonnan erikoissuunnittelija Kalle Larsson  Salosta ja kehitysjohtaja Eeva-Liisa Heikkinen-Moilanen Lapin yliopistosta.
Jo aiemmin tehtävää ovat hakeneet hallintotieteiden maisteri Petteri Hankivuo Kolarista, maa- ja metsätaloustieteidenmaisteri Juhani Härkönen Rovaniemeltä, toimiupseeri Markku Kauppinen Toivakasta, diplomi-insinööri Kimmo Kemppinen Tampereelta, markkinointiekonomi Matti Knutar Pedersödestä, kauppatieteiden maisteri ja ekonomi Tapani Kähkönen Rovaniemeltä sekä oikeustieteen kandidaatti Kyösti Tornberg Oulusta.
Kolarin kunnanhallitus kokoontuu maanantaina ja silloin todennäköisesti päätetään, ketkä kutsutaan haastatteluun, kertoo Kolarin kunnanjohtaja Heikki Havanka. Havanka jää tehtävästä eläkkeelle helmikuun alussa.
Michael Jacksonin entinen henkivartija suojelee nyt One Directionia
Hän oli paikalla, kun Jackson menehtyi vuonna 2009.
Lääkäri Condrad Murraytä vastaan käydyssä oikeustaistelussa todistajanakin nähty henkivartija on pestattu pitämään huolta Brittisensaatio **One Directionistä**. 36-vuotias **Alberto Alvarez** kiittelee bändiä itsensä pelastamisesta sen jälkeen, kun hänen työnsä Jacksonin perheessä loppui.
\- Olen innoissani, he ovat hienoja nuoria miehiä ja heillä on paljon lahjoja. Olen ylpeä työskennellessäni heidän kanssaan. Se on auttanut minut hirvittävien koettelemusten läpi.
Alvarez kertoo aloittaneensa henkivartijan hommat viime vuoden puolella.
Lastensuojelun asiakasmäärä noussut jyrkästi Tampereella
Tampereen alaikäisestä väestöstä lähes joka kymmenes oli lastensuojelun asiakkaana viime vuonna. Lastensuojelun asiakkaiden määrä on kasvanut Tampereella viidenneksen kolmessa vuodessa.
9,5 prosenttia Tampereen alaikäisestä väestöstä oli lastensuojelun asiakkaana viime vuonna.
Suomen kuuden suurimman kaupungin lastensuojeluraportti viime vuodelta kertoo, että yhä useamman tamperelaislapsen asioita hoidetaan avohuollossa. Tästä huolimatta lasten ja nuorten sijaishuoltoon kului kolme neljäsosaa lastensuojelun kustannuksista.
Lastensuojelun piirissä olevien lasten määrän kasvun vuoksi lastensuojelun kokonaiskustannukset ovat kasvaneet Tampereella edellisvuodesta kahdeksan prosenttia. Kustannukset olivat Tampereella viime vuonna 37,4 miljoonaa euroa.
Yhden lapsen sijoituksesta syntyvä keskimääräinen vuosikustannus oli Tampereella 45 400 euroa, mikä on hieman vähemmän kuin kuusikkokunnissa keskimäärin.
Tampereella lastensuojeluilmoitukset kohdistuvat muita isoja kaupunkeja useammin pieniin lapsiin, kun taas murrosikäisiin kohdistuvia ilmoituksia on vähemmän kuin muissa kaupungeissa.
Facebookilla jo miljardi käyttäjää
Facebookissa on luotu 140 miljardia ystäväkontaktia sen jälkeen, kun yhteisöpalvelu perustettiin vuonna 2004.
Yhteisöpalvelu Facebook on jo yli miljardi aktiivista käyttäjää. Rajapyykki ylittyi syyskuun 14. päivänä, kertoo toimitusjohtaja Mark Zuckerberg.
Mukana ovat ihmiset, jotka käyttävät Facebookia aktiivisesti kuukausittain. Käyttäjistä mobiilikäyttäjiä on 600 miljoonaa.
Zuckerbergin mukaan tällainen käyttäjämäärä tekee nöyräksi. Zuckerbergin mukaan auttamaan miljardia ihmistä yhteydenpidossa on ällistyttävää ja tekee nöyräksi, ja on myös asia, josta hän ehdottomasti on ylpein elämässään.
Facebookin käyttäjien määrä on noussut 45 miljoonalla kesäkuusta. Käyttäjien keskimääräinen ikä on 22 vuotta.
Facebookissa on luotu 140 miljardia ystäväkontaktia sen jälkeen, kun yhteisöpalvelu perustettiin vuonna 2004.
Yhdysvaltalaisen [Social Bakers](http://www.socialbakers.com/facebook-statistics/) -nettisivun mukaan Facebookilla on eniten yhdysvaltalaisia käyttäjiä, yli 166 miljoonaa. Seuraavina tulevat Brasilia, Intia, Indonesia ja Meksiko.
Suomalaiskäyttäjiä on runsaat 2,2 miljoonaa ja Suomi on käyttäjätilastossa sijalla 60, Social Bakers kertoo.
Huolimatta Facebookin suosiosta ihmisten yhteydenpitovälineenä yhtiötä ei ole markkinoilla otettu varauksetta vastaan sen jälkeen, kun se listautui pörssiin toukokuussa. Yhtiön osakekurssi on pudonnut reilusti toukokuisesta 38 dollarista. Sijoittajien mielestä Facebookin täytyisi löytää uusia keinoja tehdä rahaa palvelullaan.
L-S: Euran jätevesiongelmista tutkintapyyntö poliisille
Länsi-Suomi kertoo verkkosivullaan,  että poliisille jätetyssä tutkintapyynnössä epäillään jätevesiyhtiö JVP-Euran omistavien yritysten syyllistyneen jatkettuun ympäristörikokseen. Tutkintapyynnössä epäillään lisäksi Pyhäjärviseudun ympäristötoimiston laiminlyöneen jätevedenpuhdistamon valvonnan.
Länsi-Suomi kertoo,  että tutkintapyynnön on jättänyt Paavo Majaneva, joka edustaa Eurajoen kuntaa Lounais-Suomen vesiensuojeluyhdistyksessä.
Varsinais-Suomen ely-keskus paljasti tämän viikon alussa,  että JVP-Euran puhdistamosta on juoksutettu jätevettä Eurajokeen ohi virallisten näytteenottopaikkojen.
OAJ tuomitsee Äänekosken lomautussuunnitelmat
Opettajien ammattijärjestö OAJ tuomitsee jyrkästi Äänekosken suunnittelemat opettajien lomautukset.
Äänekoski suunnittelee lomauttavansa lähes koko henkilöstönsä korkeintaan kahden viikon ajaksi. Lomautukset olisi tarkoitus toteuttaa ensi vuoden loppuun mennessä, ja ne koskisivat myös opettajia.
\- Emme hyväksy tämäntyyppisiä ratkaisuja, joiden seurauksena yksi opettaja joutuu oman luokkansa tai ryhmänsä lisäksi huolehtimaan myös jostain toisesta ryhmästä. Tällaisissa tilanteissa lain vaatima turvallinen opiskeluympäristö ja opetussuunnitelman mukainen opetus oppilaille jokaisena koulupäivänä vaarantuu, OAJ:n Keski-Suomen alueyhdistyksen puheenjohtaja Juha Paananen toteaa.
Kaupunki hakee henkilöstömenoista 1,3 miljoonan euron säästöjä tänä ja ensi vuonna. Kaupunginhallitus käsittelee lomautuksia maanantaina.
Helsinki karsii menoja ja velkaantuu
Helsinki karsii ensi vuonna menoja, mutta velkaantuu lisää. Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen budjettiehdotus turvaa nykyiset palvelut korottamatta veroprosenttia. Budjetiehdotukseen sisältyy kuitenkin monia ulkopuolisia epävarmuustekijöitä.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajusen ensi vuoden budjettiehdotus on nykyisessä epävarmassa taloustilanteessa jopa kunnianhimoinen. Nykyisellä 18,5 veroprosentilla pidetään investointitaso korkealla ja palvelutaso entisellään.
\- Meidän perustoiminnan eli käytännössä palvelujen järjestämisen talous on tasapainossa. Se on lähtökohta siihen, että voimme investoida, sanoo Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
Investointeja tehdään vuonna 2013 reilulla 670 miljoonalla eurolla. Suurimpina kohteina ovat ympäristöystävällinen joukkoliikenne sekä uudet asuinalueet.
\- Meillä on tulossa mahtavan hienoja, uusia asuinalueita Jätkäsaareen, Kalasatamaan, Kruunuvuorenrantaan, Keski-Pasilaan ja Östersundomin alue jonkin ajan kuluttua, kertoo Pajunen.
Ensi vuonna HKL hankkii uusia metrovaunuja, uudistaa metron kulunvalvontaa, peruskorjaa Itäkeskuksen metrovarikkoa ja Koskelan raitiovaunuvarikkoa sekä rakentaa Jokeri 2 -tunnelia ja -joukkoliikenneväylää.
"Velkaantuminen saatava tasaantumaan"
Ensi vuonna kunnostetaan lisäksi kymmeniä päiväkoteja ja koulurakennuksia. Rahallisesti suurimpia uudisrakennushankkeita ovat muun muassa Lapinlahden sairaala-alue, Kulosaaren ala-aste ja korttelitalo, Viikinmäen korttelitalo sekä Malmin sairaala.
Talousarvioehdotuksessa kaupungin toimintamenot ovat noin 4,5 miljardia euroa eli kasvua kuluvasta vuodesta on vajaat kolme prosenttia.
Kaupungin tulot eivät riitä ensi vuonnakaan kattamaan menoja. Kaupunki joutuukin lisäämään velkaansa ensi vuonna ja edelleen ainakin vuoteen 2015 saakka.
Pidemmän päälle on ihan selvää, että meidän velkaantuminen pitää saada tasaantumaan.
\- On syytä kiinnittää tähän velkaantumiseen huomiota. Pidemmän päälle on ihan selvää, että meidän velkaantuminen pitää saada tasaantumaan, sanoo Helsingin kaupungin rahoitusjohtaja Tapio Korhonen.
Nyt ilman maailman talouden uhkakuvien toteutumistakin Helsingin velkataakka kasvaa nykyisestä noin 2100:sta yli 4100:aan euroon asukasta kohden vuoteen 2015 mennessä.
Siitä maksetaan korkoja, nykyisen alhaisenkin korkotason mukaan, yli 33 miljoonaa euroa vuodessa.
Varusmiehille kausi-influenssarokote
Rokotus on varusmiehille maksuton. Varusmiehet rokotetaan myös jäykkäkouristusta, kurkkumätää, hinkuyskää sekä meningokokkitautia ja muun muassa tuhkarokkoa vastaan. 
Kaikille varusmiehille tarjotaan ensimmäistä kertaa mahdollisuus kausi-influenssarokotukseen.
Influenssavirukset leviävät helposti varuskunnissa. Osa influenssan taudinkuvista on vakavia. Rokotus suojaa influenssaa ja sen jälkitauteja vastaan.
Tammikuussa palveluksensa aloittavat saavat rokotuksen etukäteen kunnallisessa terveydenhuollossa loppuvuoden aikana.
Kaikki Puolustusvoimissa annettavat rokotukset perustuvat Sosiaali- ja terveysministeriön antamaan määräykseen.
Poliisi otti kiinni töhrijöitä Torniossa
Poliisin mukaan graffitimaalauksia on tehty eri puolilla Tornion keskustaa ja Kivirantaa elo-syyskuun aikana. Kohteina ovat olleet enimmäkseen sähkökaapit, autokatokset ja kerrostalojen seinät.
Peräpohjolan poliisi pidätti keskiviikkona kaksi henkilöä epäiltynä kaupungin alueen sotkemisesta graffiteilla. Heitä epäillään vahingonteosta.
Rikoskomisario Janne Koskela Peräpohjolan poliisista kertoo, että graffitimaalauksia on tehty eri puolilla Tornion keskustaa ja Kivirantaa elo-syyskuun aikana. Kohteina ovat olleet enimmäkseen sähkökaapit, autokatokset ja kerrostalojen seinät.
Pidätetyt ovat täysi-ikäisiä ja he asuvat Torniossa.
Kunnaksen kärki setvi Kuoleman Kenttiä
Miksi urheilijan sydän pettää? Sitä selvitti Kaj Kunnas Harri Hakkaraisen vastaanotolla.
Urheilijoiden äkilliset sydänkuolemat ovat iskeneet tänä vuonna kovalla tahdilla. Eniten tapauksia on osunut jalkapalloviheriöille. Viiden viime vuoden aikana peräti kymmenen jalkapalloilijaa on lähtenyt ns. nappikset jalassa.
Suomalaispelaajista jarokasvatti Jonas Portin sai kesällä tylyn tuomion italialaisilta sydänlääkäreiltä. Ura piti lopettaa, ettei sydänvian vuoksi käy hullusti.
Kunnaksen Kärki huseerasi viime sunnuntaina Kuoleman Kentillä. Kunnas hakeutui urheilulääkäri ja valmentaja Harri Hakkaraisen vastaanotolle.
Tähtäimenä oli vastaus kysymykseen: "Miksi terveen urheilijan sydän pettää?"
Talvivaara on valmistautunut korvauksiin
Talvivaaran kaivosyhtiö on valmistautunut mahdollisiin korvauksiin kaivoksen ympäristöluvan päivityksen yhteydessä. Korvausvaatimusten yhteissumma noussee miljooniin euroihin.
Lupaa käsittelevä Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on vastaanottanut runsaasti korvaushakemuksia paikallisilta asukkailta ja muun muassa Metsähallitukselta.
Talvivaaran kaivoksen kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen muistuttaa, että korvausvaatimus ei ole sama asia kuin maksettavaksi määrättävä korvaus.
\- Korvausasiat käsitellään aina ympäristölupavaiheessa. Prosessi on kokonaisuudessaan viranomaisvetoinen ja tällä hetkellä näyttää siltä, että korvaukset otetaan käsittelyyn omana prosessina. Mitä korvauksia tulee maksettavaksi, niin totta kai ne maksetaan, sanoo Ruokonen.
Korvausvaateen taloudellisen rasitteen suuruutta Ruokonen ei vielä lähde arvioimaan.
\- Katsotaan sitä sitten siinä vaiheessa, kun tiedetään miten isosta summasta todellisuudessa puhutaan.
Maavoimat hankkii raivaamisenestopanoksia
Raivaamisenestopanos on kansainvälisen miinasopimuksen mukainen ”Anti Handling Device”.
Maavoimat hankkii raivaamisenestopanoksia vajaalla seitsemällä miljoonalla eurolla.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) on päättänyt hankkia panokset kotimaiselta Forcit Oy:ltä. Ne toimitetaan tämän ja ensi vuoden aikana.
Raivaamisenestopanos kuuluu panssarimiinoittamisen nykyaikaistamishankkeeseen ja sen  tarkoituksena on vaikeuttaa panssarimiinan raivaamista.
Hankinta on osa jalkaväkimiinojen suorituskyvyn korvaamiseksi toteutettavaa järjestelmien ja välineiden hankintaa ja sillä korvataan osa jalkaväkimiinojen suorituskykyä.
Peliala kasvaa Kymenlaaksossa
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu aloittaa ensi syksynä englanninkielisen pelisuunnittelun koulutusohjelman. Ammattikorkeakoulun opetus keskittyy Kouvolassa sisällönsuunnitteluun ja Kotkassa koodaamiseen.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu lisää pelialan koulutusta. Ensi syksynä ammattikorkeakoulussa alkaa englanninkielinen pelisuunnittelun koulutusohjelma, jossa on 16 aloituspaikkaa. Pääsykokeita järjestetään keväällä Kouvolan lisäksi eri puolilla maailmaa.
\- Peliala ylipäätään on kansainvälinen. Isoissa produktioissa tiimi koostuu osaamisesta ympäri maailmaa. Siinä mielessä meillä on hyvä tilaisuus verkostoitua koulutusohjelman kautta, sanoo koulutusohjelmavastaava Suvi Pylvänen.
Pelisuunnittelu eli game design on ensimmäinen kansainvälinen pelialan ammattikorkeakoulutusohjelma Suomessa.
\- Tavoitteena on saada Kymenlaakson alueelle uutta elinvoimaista yritystoimintaa, sanoo Kymenlaakson ammattikorkeakoulun rehtori Petteri Ikonen.
Peliala työllistää Kymenlaaksossa noin 100 henkeä
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu järjestää pelialan opetusta sekä Kouvolassa että Kotkassa. Kouvolassa opetus painottuu sisällönsuunnitteluun, kuten graafiseen suunnitteluun ja käsikirjoittamiseen, ja Kotkassa tekniseen koodaamiseen.
\- Nämä kun yhdistämme, niin saamme koko alueelle hyvät pohjat siihen, että yrityselämä virkenee, rehtori Petteri Ikonen sanoo.
Nykyään Kymenlaaksossa toimii noin 30 pelialan yritystä, jotka työllistävät noin 100 henkeä. Kymenlaakso on tällä hetkellä Suomen neljänneksi suurin pelialan keskittymä.
Kehittämispäällikkö Mika Lammi Kouvolan seudun kehittämisyhtiöstä arvioi, että vuoden-kahden kuluttua Kymenlaakso voi kilpailla Oulun kanssa kolmanneksi suurimman pelialakeskittymän tittelistä. Suurimmat pelialan keskittymät ovat Helsinki ja Tampere.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu vietti torstaina uuden pelistudion avajaisia Kouvolassa.
Naisen euro on heikkoa valuuttaa myös Saksassa
Saksan tilastokeskuksen mukaan naiset ansaitsivat keskimäärin 22 prosenttia miespuolisia kollegoitaan vähemmän vuonna 2010.
Saksalaisnaiset tienaavat keskimäärin 22 prosenttia vähemmän kuin miespuoliset kollegansa. Tilanne ei ole juurikaan muuttunut viime vuosina.
Saksan tilastokeskus, Statistische Bundesamt, tutkii sukupuolten palkkakehitystä neljän vuoden välein. Nyt suurennuslasin alla oli vuosi 2010.
Kaikkein selvimmin palkkahaitarin ero tulee näkyviin johtoportaassa. Pomopaikoilla naiset joutuvat tyytymään lähes kolmanneksen pienempiin bruttopalkkoihin kuin miehet.
Jos siis esimerkiksi keskiverto miestyönjohtaja pukisi hameen päälleen työajaksi, hänen tuntipalkkansa tippuisi 39,50 eurosta 27,64:ään euroon.
Selvä ero sukupuolten välillä näkyy myös huonosti palkatuilla aloilla. Aputyövoiman käytössä työnantaja muistaa miehiä 13 prosenttia paksummalla tilipussilla.
Lähimmäksi työelämän tasa-arvoa saksalaiset pääsevät konttoreissa. Siellä ero on enää neljä prosenttia - jos kohta, ylivoimainen valtaosa sihteereistä onkin naisia.     
Keminmaalaisia herätellään naapuriapuun
Keminmaassa pohditaan torstaina, miten naapuriapu voi parantaa kyläläisten turvallisuutta ja mitä siitä voi hyötyä esimerkiksi Lapin pelastuslaitos.
Naapuriapu voi olla yksi tärkeä keino, jolla parannetaan Lapin kylissä asuvien turvallisuutta. Näin uskoo Lapin kyläasiamies Pirjo Riskilä. Lappilaiset kylät -yhdistyksen tavoitteena on saada kyliin naapuriapurinkejä, jotka voisivat parantaa kyläläisten turvallisuutta.
Riskilän mukaan tarkoituksena on saada kyläyhdistykset tai muut kylillä toimivat yhdistykset perustamaan naapuriapuringin, johon nimettäisiin yhteyshenkilö. Tarvittaessa esimerkiksi pelastuslaitos tekisi yhteistyötä yhteyshenkilöksi nimetyn kyläläisen kanssa.
Paikallistuntemuksesta on apua
Riskilän mukaan kyläläisten paikallistuntemusta voidaan tarvita esimerkiksi kovilla pakkasilla, jos sähkönjakelu katkeaa ja pelastusviranomaiset tarvitsevat tietoa yksin asuvien pärjäämisestä. Toisaalta kyläläisten apua saatetaan tarvita onnettomuuksissa, jos esimerkiksi  lumisade on tukkinut talojen pihatiet.
\- Yhteyshenkilö voisi kertoa pelastuslaitokselle esimerkiksi tulipalon sattuessa, missä talossa sijaitsee kylän traktori, joka voisi käydä aukaisemassa tien kyseisen talon pihaan,  opastaa Riskilä.
Keminmaan kunnan valtuustosalissa keskustellaan torstai-iltana kylien turvallisuudesta ja siihen varautumisesta. Tilaisuudessa pohditaan muun muassa miten kotona voi lisätä perusvalmiutta, mikä on pelastuslaitoksen valmius kunnassa ja miten eri hankkeilla voi tehdä kylien turvallisuutta parantavia toimia.
Keskustelutilaisuuden järjestävät lappilaiset kylät ry, pelastuslaitos, MTK ja Peräpohjolan kehitys.
Sisäilmaongelma ajaa parisataa enfolaista uusiin tiloihin
Ongelmat Kelloniemen toimitiloissa ovat pahentuneet tämän vuoden aikana. Enfon 30 työntekijää on joutunut tekemään etätöitä keväästä lähtien.
Pahat sisäilmaongelmat ajavat tietotekniikkayhtiö Enfon pois Kuopion toimitiloista. Enfo on purkanut vuokrasopimuksen, joka koskee yhtiön toimistotiloja Kelloniemessä.
Tiloissa työskentelee vajaat 200 työntekijää.
Kolmisenkymmentä enfolaista on työskennellyt sisäilmaongelmien takia keväästä lähtien etätöissä, ja oireita huonokuntoisessa rakennuksessa on ollut myös muilla työntekijöillä.
Enfo muuttaa Kelloniemestä pois mahdollisimman nopeasti eli heti, kun uudet tilat löytyvät. Kelloniemen kiinteistön omistaa Ilmarisen kiinteistöosakeyhtiö. Tiloissa toimii Enfon lisäksi yhtiön tukipalveluja kuten aula- sekä ateriapalveluita.
Toimitusjohtaja Arto Herrasen mukaan sisäilmaongelmien laatu selvisi tämän vuoden aikana.
\- Uusien tilojen löytäminen näin suurelle työntekijäjoukolle ei ole helppoa. Olemme kartoittaneet uusia tiloja kaupungista keväästä lähtien, ja uskon, että pääsemme niistä sopimukseen piakkoin. Kuluja tästä tietenkin seuraa, harmittelee Herranen.
Hallitus hyväksyi Savo-Karjalan vaalipiirin
Valtioneuvosto on hyväksynyt ehdotuksen nykyisen Pohjois-Karjalan vaalipiirin ja Pohjois-Savon vaalipiirin yhdistämisestä Savo-Karjalan vaalipiiriksi.
Vaalilakia esitetään muutettavaksi siten, että Manner-Suomessa olisi nykyisen 14 vaalipiirin sijasta 12 vaalipiiriä.
Vaalilain muutoksen myötä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhdistyisivät Savo-Karjalan vaalipiiriksi sekä Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit uudeksi Kaakkois-Suomen vaalipiiriksi.
Vaalipiireistä päättää eduskunta. Uutta vaalipiirijakoa on tarkoitus soveltaa ensimmäisen kerran vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.  
Kuullaanko Rihannan tulevalla levyllä Stigin kynäilemiä kappaleita? 
Suomalaiset biisintekijät yhdistävät voimansa amerikkalaisten tuottajien kanssa. Biisileirin tarkoituksena on säveltää kappaleita muun muassa Rihannan ja Taio Cruzin albumeille.
Suomalainen musiikkikustannusyhtiö Elements Music järjestää lokakuussa Suomessa biisileirin yhteistyössä merkittävän amerikkalaisen Island Def Jam Records -levy-yhtiön kanssa. Raflan artisteihin kuuluu Rihannan ja Taio Cruzinlisäksi muun muassa **Justin Bieber**, **Kanye West** ja **Jennifer Lopez**.
Suomalaisia säveltäjiä leirillä edustaa **Pasi Siitonen** a.k.a. **Stig**, muun muassa **Daruden** ja **Bomfunk MC'sin** kanssa työskennellyt **Jaakko Salovaara** (**JS16**), musiikkiguru **Risto Asikainen** sekä **The Crash**-yhtyeen laulajana tutuksi tullut **Teemu Brunila**. Stig kertoi aiemmin tällä viikolla [Ylen Uutisissa](http://areena.yle.fi/tv/1691429) kansainvälisistä co-writing-töistään.
\- Se on sellaista lottoamista. Siellä liikkuu koko ajan tuhansia biisejä ja se, mikä niistä sitten valitaan, on herran hallussa. Vielä sitä isoa tärppiä odotetaan, radiohittejä ja sinkkuja. Jos sellainen iso osuu kohdalle, se muuttais kaiken, Stig haaveilee.
Nähtäväksi jää päätyykö osittain Stigin kynäilemä kappale vaikkapa Rihannan tulevalle levylle. Leirillä biisit tehdään kolmen hengen tiimeissä ja jokaisessa tiimissä on suomalainen tekijä.
_[Stig teki biisin Aasian listaykkösenä olevalle levylle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232741)eilen, että tällä hetkellä useissa Aasian maissa listaykkösenä komeilevasta albumista löytyy osittain **Stigin** kirjoittama kappale._
**Lähteet:** STT, Yle
Air France luopuu paperilehdistä
Lehtien sijaan matkustajille tarjotaan mahdollisuutta käyttää tablet-lukulaitteita. Muutoksen taustalla ovat ranskalaisen lentoyhtiön kustannussäästöt.
Ranskan kansallinen lentoyhtiö Air France aikoo 
vaihtaa paperilehdet tablet-lukulaitteisiin. Syynä on etupäässä säästöjen 
hakeminen.
Le Monde -sanomalehti laskee, että lehtien tarjoaminen asiakkaille 
maksaa yhtiölle arviolta noin 15 miljoonaa euroa vuosittain. Air France hankkii 
vuosittain noin 20 miljoonaa sanomalehteä.
Aikeet ovat kuitenkin suututtaneet ranskalaiset 
lehtikustantajat. Air Francen ostot vastaavat jopa 14 prosenttia joidenkin 
lehtien laskennallisesta levikistä.
Kustantajat pelkäävät myös lehtiensä 
suhteellisen markkinaosuuden laskevan. Tablet-laitteiden kautta voisi nimittäin tarjota 
mitä tahansa netissä löytyviä julkaisuja ja enemmän ulkomaisiakin sanoma- tai 
aikakauslehtiä.
Paperiversioina valikoimassa on kymmenkunta lähinnä 
ranskankielistä lehteä. Ensimmäiset tablet-laitteet on määrä ottaa käyttöön 
vuonna 2013.
Air France aloitti vuoden alussa säästökuurin. 
Yhtiö pyrkii kaikkiaan kahden miljardin euron säästöihin vuoden 2014 loppuun 
mennessä.
Vähän keinoja Lappeenrannan velkaantumisen pysäyttämiseksi
Kuntavaaliehdokkailla ei ole kovin kummoisia ehdotuksia, millä Lappeenrannan velkaantuminen saataisiin kuriin. Työpaikkoja ja veronmaksajia tarvittaisiin.
Yle Etelä-Karjalan kuntakaruselliin osallistuneet lappeenrantalaiset ehdokkaat estäisivät lisävelkaantumista hillitsemällä investointeja. SDP, vasemmisto ja vihreät korottaisivat myös tuloveroprosenttia. Kristillisdemokraattien Marjatta Moilanen karsisi elinkeinoyhtiö Wirman henkilökuntaa. Perussuomalaiset, piraattipuolue ja Itsenäisyyspuolue luopuisivat teatterin rakentamisesta, kaikki muut paitsi kokoomus lykkäisivät sitä myöhemmäksi. Kokoomus sen sijaan karsisi palveluverkkoa.
Teatteri jakaa
SDP:n Risto Kakkola peräänkuuluttaa päättäjiltä valintojen tekemistä.
\- Hoidetaan vain lakisääteiset tehtävät. Investoinnit on pakko laittaa tärkeysjärjestykseen. Uskon myös, että seuraavalla valtuustokaudella tullaan nostamaan veroprosenttia.
Hänen mukaansa uuden teatterin rakentaminenkaan ei ole vielä kirkossa kuulutettu. Teatterin rakentamisesta luopuisivat perussuomalaiset, vasemmistoliitto, itsenäisyyspuolue ja piraattipuolue.
Rakentamista siirtäisivät SDP, keskusta, vihreät, kristillisdemokraatit sekä Myö. Ainoastaan kokoomus rakentaisi teatterin suunnitellusti.
\- Me emme voi perua tekemiämme lupauksia. Lappeenranta on päätöksissään sitoutunut yhteistyöhön Cityconin kanssa, muistutti kokoomuksen Joonas Grönlund.
Veroprosentti reilusti yli 20
Veroprosentin nostoa ehdokkaat pohtivat jo varovasti.
Piraattipuolueen Markku Laurikainen mietti, mitä hankkeita kaupunki voisi siirtää tai laittaa jäihin.
\- Veroprosentin korotusta täytyy pohtia. Ihmettelen myös tätä intoa rakentaa suorille teille liikenneympyröitä.
Itsenäisyyspuolueen Aarno Kaikko ei osannut sanoa, miten kaupunki voisi säästää.
Vasemmistoliiton Milla Pystynen totesi myös, että veroprosenttia on nostettava, investointeja karsittava ja tuettava lisäksi uusia yrityksiä.
Perussuomalaisten Jani Mäkelä paikkaisi taloutta teatteri-investoinnin poistamisen lisäksi veroprosentin korotuksella.
\- Kaupunki tarvitsee myös lisää yrityksiä ja sitä kautta työpaikkoja.
Myön Teppo Puhakaisen mielestä investointeja on tehtävä nopeasti ja sellaisista asioista, jotka toisivat tuloja.
\- Yliopiston professorit täytyy kutsua apuun, että investointeja saataisiin eteenpäin ja rahaa kaupungille. Myös Lappeenrannan lentokentästä pitäisi saada maakunnallinen. Siihen pitäisi saada mukaan myös Kymenlaakso, valtiokin voisi tukea, pohti Puhakainen.
Opetukseen ei saa koskea, tavarataloja keskustaan
Vihreiden Hanna Holopainen sanoi, että investointeja on siirrettävä ja osasta luovuttava. Myös veroprosenttia täytyy nostaa.
\- Säästöjä ei saa tehdä enää kasvatus- ja opetustoimesta ja huonokuntoiset koulut on laitettava kuntoon.
Kristillisdemokraattien Marjatta Moilasen mielestä kaupunki ei tarvitse uutta teatteria, mutta ehdottomasti lisää verotuloja, työpaikkoja ja yrittäjiä.
\- Ehdottaisin myös hallinnon haravointia, esimerkiksi Wirmassa on liikaa suunnittelijoita.
Keskustan Katri Pulli karsisi kaupungin rakennuskantaa. Myös Eksoten taloutta pitää miettiä ja uudet hankkeet ja investoinnit on pohdittava tarkasti.
Kokoomuksen Joonas Grönlund totesi, että jos kukaan ei suostu karsimaan mistään, on Lappeenrannan veroprosentti pian 23.
\- Palveluita on oltava, joten tingitään mieluummin seinistä ja vaikka kuljetetaan ihmisiä palveluiden äärelle, ehdotti Grönlund.
\- Myös lukiokysymys on pohdittava uudelleen. Kaksi lukiota riittää kaupunkiin.
Grönlund ehdotti myös terveyskeskuksien vähentämistä. Tiukan tenttaamisen jälkeen hän nimesi esimerkiksi Lauritsalan.
\- Työtä ja työpaikkoja  lisää, tavarataloja, keskustaan korkeita rakennuksia, sanoi Grönlund.
Ruotsin hallitus haluaa vahvistaa omistajaohjausta TeliaSonerassa
TeliaSoneran toimitusjohtaja Lars Nyberg oli iltapäivällä Ruotsin parlamentin kuultavana kohun aiheuttaneista Uzbekistanin kaupoista.
Ruotsissa hallitus haluaa vahvistaa omistajaohjaustaan TeliaSonerassa, joka on ajatunut vaikeuksiin Uzbekistan-kauppojensa takia. TeliaSoneran toimitusjohtaja Lars Nyberg joutui torstaina iltapäivällä vastaamaan Ruotsin parlamentin talousvaliokunnalle yhtiön lisenssikaupoista, joihin epäillään liittyvän lahjontaa.
Rahoitusmarkkinaministeri Peter Norman on esittänyt muutoksia muutoksia TeliaSoneran hallitukseen epäselvyyksien takia. Ruotsin hallitus harkitsee oman edustajaa TeliaSoneran hallitukseen. Ruotsin valtio omistaa TeliaSonerasta 37 prosenttia.
Syyttäjäviranomaisen korruption vastainen yksikkö aloitti TeliaSoneraa koskevan tutkinnan sen jälkeen, kun Ruotsin televisio SVT kertoi TeliaSoneran hankkineen Uzbekistanin lisenssit yritykseltä, joka on lähellä maan itsevaltaista presidenttiä Islam Karimovia. Tutkinnassa selvitetään, onko TeliaSonera antanut lahjuksia gibraltarilaiselle veroparatiisiyhtiölle saadakseen hankittua 3G-lupia Uzbekistanissa.
TeliaSoneran edustajat ovat kiistäneet, että yhtiö olisi syyllistynyt väärinkäytöksiin ostaessaan 3G-lupia vuonna 2007.     
Työntekijän sormet koneen syöveriin Iskulla
Lahdessa huonekalutehdas Iskulla toiminut työntekijä menetti työtapaturmassa kaksi vasemman käden  sormenpäätä. Syyttäjä vaatii tapauksesta Isku Teollisuus Oy:lle 10 000 euron yhteisösakkoa, ja työntekijä 5 200 euron korvausta.
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa Isku Teollisuus Oy:n tehtaan työnjohtajalle ja tämän esimiehelle rangaistusta työturvallisuusrikoksesta sekä vammantuottamuksesta.
Tehtaan työntekijä oli ollut puhdistamassa sikliyksikköä, kun toinen työntekijä oli käynnistänyt linjan tietämättä meneillään olevasta puhdistamisesta. Puhdistamassa olleelta leikkautui poikki  kaksi sormenpäätä.
Syyttäjän mukaan laitteen suojaustoimet oli tehty vasta työtapaturman jälkeen. Tapaus sattui Lahdessa runsas vuosi sitten.
Isku Teollisuus Oy:lle syyttäjä vaatii vähintään 10 000 euron yhteisösakkoa työturvallisuusrikoksesta.
Sormenpäänsä menettänyt 26-vuotias mies vaatii yhteensä 5 200 euron korvauksia. Kaikki vastaajat kiistivät syytteet.
Käräjäoikeus antaa kansliatuomion 19. lokakuuta.
Hovioikeus piti ennallaan pitkät huumetuomiot
Vaasan hovioikeus on pitänyt ennallaan Jämsässä metsään ison huume-erän piilottaneiden miesten tuomiot.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi alkuvuodesta 29-vuotiaan muuramelaismiehen kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen huumausaineen käyttörikoksesta ja törkeästä huumerikoksesta.
Miehen katsottiin hankkineen kuusi kiloa amfetamiinia myyntitarkoitukseen. Katukaupassa kuusi kiloa amfetamiinia tarkoittaa peräti 30 000:tä käyttöannosta, joiden rahallinen arvo on lähes 300 000 euroa. Amfetamiinilasti oli kätketty metsään Jämsässä.
Muuramelaismies jäi kuitenkin kiinni vuoden 2011 marraskuussa, kun hän yritti siirrättää maastoon piilotetun huume-erän kahdella jyväskyläläismiehellä. Poliisi oli ehtinyt vaihtaa kätköön valepaketteja ja seurasi kätköä, jolloin siirtoaikeissa olleet miehet jäivät kiinni.
28- ja 34-vuotiaat jyväskyläismiehet tuomittiin molemmat neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Tennisboteilla ja ohjuksilla maailmanvalloitukseen - "koodaus on Suomen uusi Nokia"
Askeettisella pelikentällä liikkuu ärhäkkäästi kaksi viivaa ylös alas.  Kyseessä on jo 70-luvulla tehty peliklassikko: Pong. Se toimii koodauksen SM-finaalin  virtuaalisena näyttämönä tänään.
Mittarina on tekoäly. Kymmenisen vuotta ammatikseen koodannut, nykyisin ohjelmistoyritys Reaktorin markkinoinnista vastaava, **Ville Valtonen** saa Pong-pelin tekoälyn tekemisen kuulostamaan muultakin kuin näppäimistön näpyttelyltä.
\- Siinä pitää miettiä taktiikat kuntoon, miten oma botti lukee vastustajan peliä ja sitten kääntää sen mieleisekseen. Niin, ettei vastustaja pysty pelaamaan omaa peliään. Se on ihan sama kuin pingiksessä: pakottaa vastustajan puolustamaan ja iskee heti pienimmästäkin virheestä.
Pitääkö siinä sitten ajatella jotenkin pidemmälle kuin vastustaja?
\- Ei sitä pysty pukemaan yhteen lauseeseen. Se on kokonaisuus, joka ratkaisee. Ei pidä yrittää lukea, mitä toinen on koodannut vaan katsoa, miten sen toisen tennisbotti pelaa.
Koodauksen SM-finaali käydään tänään illalla Helsingin Kansallissalissa. Kilpailuun ilmoitautui yli 100 joukkuetta. Nyt alku- ja välierien jälkeen mukana on enää viisi. Minkälaisia eroja joukkueiden tennisbotti-työskentelyssä on nähty?
\- Kyllä siellä on selkeästi ollut ennakkosuosikki heti alusta asti Sauron-joukkue. Se on ollut paras. Nyt finaalissa Pong-mailasta lähtee myös ohjuksia, mikä on täysin uusi elementti. On jännittävää nähdä, mitä joukkueet ovat saaneet viikossa aikaan.
Joukkeiden panostukset ovat vaihdelleet sen mukaan, ovatko jäsenet olleet päivätöissä. Jotkut ovat pyhittäneet kuukauden yksistään tekoälyn koodaamiselle.
"MM-kisat Suomeen ja koodauksesta vientituote"
Tekoälystä tulee helposti mieleen vain **Steven Spielbergin** scifi-elokuva robottipojan elämästä. Peleissä tekoäly on kuitenkin koko ajan toinen osapuoli, kun pelataan tietokonetta vastaan. Onko Valtosella joku hyvä esimerkki pelistä, jossa tekoäly toimii erityisen hyvin?
\- Suoraan sanoen ei tule mieleen, muuta kuin tämä Pong. Eli, kun tässä vaaditaan nopeutta ja reaktiokykyä. Siinä se ero tulee. Ihmisen on vaikea pärjätä koneelle, kun se tekee ratkaisut millisekunneissa. Suosikkipelissäni Civilizationissa on enemmän aikaa funtsata ja siinä on niin paljon toisiinsa vaikuttavia asioita, että tekoälyn on hankalampi pärjätä siinä ihmiselle.
Kuluttajille suunnatuissa peleissä tekoälyn perään voi siis kysellä, kun on kyse monimutkaisemmasta pelistä. Ville Valtonen kuitenkin muistuttaa, että voittihan Deep Blue -supertietokone aikoinaan maailmanmestari **Garri Kasparovin** shakissa. Sen pelistrategiaa oli tosin koodaamassa yli 100 tietokonejätti IBM:n työntekijää.
Koodauksen SM-kisat järjestetään nyt ensimmäistä kertaa ja järjestäjänä on suomalainen ohjelmistoyritys Reaktor yhteistyökumppaneineen. Miksi kisat järjestetään?
\- Yksi syy on se, että koodaajille ei ole ollut tällaista foorumia, jossa päästäisiin kokoontumaan. Tässä yhdistytään yli kieli- ja firmarajojen. Suomen koodausosaaminen on maailman huippuluokkaa, mutta siitä ei paljon tiedetä muualla. Sitä pitäisi nostaa. Vähän niin kuin laatukellojen tiedetään tulevan Sveitsistä, niin laatukoodaaminen tulee Suomesta.
Valtonen toivoisi lajin MM-kisoja Suomeen. Se on hänen mielestään realistinen ajatus, mutta vaatii esimerkiksi sen, että valtio saadaan mukaan järjestelyihin.
\- Koodaus on Suomen vientituote, uusi Nokia, sanoo Valtonen.
Finaalia voi seurata paikan päällä tai suorana [nettistreamista](http://helloworldopen.fi/), joka käynnistyy klo 18. Suomenmestaruuden voittanut joukkue saa pääpalkintona muun muassa matkan Dubain pelimessuille marraskuun lopussa.
Lamminmäki edelleen ehdolla Kevan varatoimitusjohtajaksi
Kuntien eläkevakuutuksen varatoimitusjohtajaksi on ehdolla vielä neljä hakijaa. Yksi haastatteluun kutsutuista on Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Kevan hallitus on tänään päättänyt kutsua haastateltavaksi kaikkiaan neljä varatoimitusjohtajan tehtävää hakenutta. Yksi haastatteluun kutsutuista on Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Muut kolme ovat Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén, Kuntatyönantajien neuvottelupäällikkö Jorma Palola ja Hyvinkään kaupungin henkilöstöjohtaja Vesa Tuunainen. Kevan hallitus saattaa ratkaista varatoimitusjohtajan valinnan jo seuraavassa kokouksessaan marraskuun alussa.
Keva on julkisen alan kuten kuntien ja valtion työeläkevakuutuslaitos. Yhtiö hoitaa 1,3 miljoonan ihmisen työeläkevakuutuksia.
Urpilainen: Ecofin-kokouksessa ei vielä päätöksiä rahoitusmarkkinaverosta
Suuressa valiokunnassa nostettiin esiin myös se, että on vielä avoinna, millaisella mallilla rahoitusmarkkinavero toteutettaisiin.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan ensi tiistaina pidettävässä Ecofin-kokouksessa ei tehdä vielä rahoitusmarkkinaveroa koskevia päätöksiä, vaikka asia onkin siellä esillä. Urpilainen oli tänään torstaina eduskunnan suuren valiokunnan kuultavana.
Urpilainen sanoi, ettei hallituksella ole vielä kantaa siihen, lähteekö Suomi rahoitusmarkkinaveroa koskevaan selvitystyöhön.
Valiokunnassa nostettiin esiin myös se, että on vielä avoinna, millaisella mallilla rahoitusmarkkinavero toteutettaisiin.
Päähallituspuolueista SDP on liputtanut rahoitusmarkkinaveron puolesta. Sen sijaan kokoomuksen mielestä vero on jäämässä maantieteellisesti liian suppeaksi ja se vahingoittaisi suomalaisten pankkien kilpailuasemaa ja sitä kautta työllisyyttä.
Rahoitusmarkkinaveroa perittäisiin osake- ja johdannaiskaupasta.
Lemmikit sopeutuvat toisiinsa ajan kanssa
Useamman lemmikkieläimen hankkiminen samaan talouteen ei ole nykyään harvinaista. Jos omistajalla vain riittää malttia, erirotuiset eläimet sopeutuvat toisiinsa ajan myötä, myös kissat ja koirat keskenään.
Meri-Lapin Eläinsuojeluyhdistys ry:n puheenjohtaja Elina Kekäläinen kertoo, että ei ole olemassa koirarotuja, jotka eivät sopeutuisi toisiinsa.
\- Yleensä ajan kanssa kaikki koirat sopeutuvat toisiinsa, Kekäläinen kertoo.
Myös kissojen ja koirien välistä konfliktia on turha pelätä.
\- Samalla tavalla kuin koiratkin keskenään sopeutuvat toisiinsa, niin sama on kissojen ja koirien välillä. Aluksi voi olla vierastamista, mutta se vaatii totuttelua.
Vastuu on aina omistajalla
Lemmikin hankkinen kannattaa aina suunnitella tulevaisuutta silmällä pitäen, Kekäläinen muistuttaa.
Samalla tavalla kuin koiratkin keskenään sopeutuvat toisiinsa, niin sama on kissojen ja koirien välillä.
\- Yleisin hyljätyksi joutunut lemmikki on kissa, joita meidänkin yhdistykseen tulee paljon. Varsinkin leikkaamattomana kissat karkaavat yleensä keväiseen aikaan omille teilleen.
Myös koirien keskuudessa voi käydä niin, että yksittäinen lemmikki eristäytyy muusta laumasta.
\- Näitä tapauksia on harvoin, mutta on se kuitenkin mahdollista. Eristäytyneelle lemmikille on silloin etsittävä uusi koti, Kekäläinen opastaa.
Hallitus: Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit yhteen
Kymen vaalipiirin yhdistäminen Etelä-Savoon on varmistumassa. Hallitus on antanut esityksensä vaalipiirien yhdistämisestä.
Hallitus esittää vaalipiirien yhdistämistä vuoden 2015 eduskuntavaaleihin. Esityksen mukaan Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit yhdistettäisiin uudeksi Kaakkois-Suomen vaalipiiriksi ja Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhdistettäisiin uudeksi Savo-Karjalan vaalipiiriksi.
Yhdistämisten jälkeen vaalipiirejä olisi Manner-Suomessa 12. Muutosten on tarkoitus tulla voimaan ennen vuoden 2015 eduskuntavaaleja.
Nykyistä vaalipiirijakoa noudatettaisiin siten vielä vuoden 2014 europarlamenttivaaleissa.
Helsinkiläiset eivät usko kaupunkinsa talousahdinkoon
Kaikki helsinkiläiset eivät osta ajatusta kotikaupunkinsa rahapulasta. Sekä torstaina tehdyssä katugallupissa että Yle Helsingin nettisivuille tulleissa kommenteissa puolustettiin peruspalveluita. Jos karsittava on, niin leikkuriin joutaisivat etenkin byrokratia ja tyyriit rakennushankkeet.
Rautatientorin tuntumasta yhytetylle eläkeläiselle Kari Kaasalaiselle tulee sopiva leikkauskohde heti mieleen.
\- Turhaa byrokratiaa ja herrojen palkkoja on liikaa! Helsingissä juuri on tällaisia piiloherroja toimistoissa, tokko kukaan tietää, mitä ne tekevät. Erottaa ne voisi, ja maksetaan sitten todellisesta, näkyvästä työstä, eikä mistään toimistossa kaverilta kaverille -jutuista.
Hieman samoilla linjoilla on Piia Komsi, jonka mielestä kaupungin hallinto on karannut kohtuuttoman kokoiseksi. Samalla Komsi epäilee, onko Helsingin talous niin kuralla kuitenkaan.
\- Tieto ei kulje suurissa oppilaitoksissa ja muissa laitoksissa, väkeä on vaan liikaa ja byrokratia on niin paisunut. Toisaalta ainahan sitä rahapulaa valitellaan, mutta mulla on se käsitys, että sitä rahaa on ja kyse on vain siitä, mihin ja miten se jaetaan.
Mulla on se käsitys, että sitä rahaa on ja kyse on vain siitä, mihin ja miten se jaetaan.
Mirja Forssell ei kadehdi päättäjien tehtävää. Esimerkiksi vanhusten ja lasten asioiden asettaminen vastakkain tuntuu keinotekoiselta.
\- Mieluummin otetaan kaikilta vähän juustohöylämäisesti. Mitään erityistä kohdetta en osaa sanoa, kun kaikki ovat aika tärkeitä kun niitä rupeaa ajattelemaan. Pakko vaan sitten laskea kokonaan vaatimustasoa.
Pauli Tölli puolestaan olisi valmis kasvattamaan Helsingin tulopuolta palveluiden takaamiseksi.
\- Veroprosenttia voisi ehkä korottaa maltillisesti. Mun mielestä palveluista ei pitäisi heti ekana säästää.
Netissä vaatimukset ärhäkämpiä
Yle Helsingin nettikyselyyn tuli vielä sähäkämpiä säästövinkkejä kuin katugallupissa. Moni sätti kohtuuttomaksi turvonnutta byrokratiaa. Erityisen jyrkkä tuomio nettikansalta lankesi kaupungin järeille investoinneille.
Pekanarvion mukaan moni suuri investointi on täysin turha: "Esimerkiksi Kruunuvuorenselän pengertie ja silta -hanke. 300 miljoonaa siihen ja 100 miljoonaa hitaaseen raitiovaunujärjestelmään. Ja käyttäjia olisi muutama tuhat päivässä. Ei järjen häivää."
Helsinki on ajautunut kilpailukyvyttömäksi, koska hallinto ja kaupungin palvelutuotanto on tehotonta. 43 000 henkilöä on järisyttävä määrä työvoimaa tai -voimattomuutta.
_Kerralla laillista_ vaati kaikkia uusia, kalliita rakennushankkeita haudattaviksi. "Kaikki jäihin ja rahat terveydenhuoltoon."
_Bussimummon_ mielestä suuri osa Helsingin investoinneista ei ole investointeja lainkaan: "Ne ovat virkamiestyönä valmisteltuja menoeriä. Ne eivät tuo tuloja eivätkä säästöjä, eivätkä ne nosta myöskään palvelutasoa. Esimerkkejä on lukuisia: Kiseleffin talon epäonnistunut uudistus, Hietalahden hallin veivaaminen ruokahallista antiikkihalliksi ja takaisin, ratikkakiskojen siirtelyt à 10 miljoonaa jne."
_Kynän_ mielestä kaupunki on muuttunut hallintomammutiksi: "Helsinki on ajautunut kilpailukyvyttömäksi, koska hallinto ja kaupungin palvelutuotanto on tehotonta. 43 000 henkilöä on järisyttävä määrä työvoimaa tai -voimattomuutta."
Osansa nettikommenteista sai myös HUSin ja pääkaupunkiseudun kuntien kaavailema yhteinen potilastietojärjestelmä. Muun muassa nimimerkki _ATK-kuluista _epäilee ostajaosaamista: "Sekä Helsingin omasta ja HUS:in ATK-kuluista voitaisiin säästää pitkä penni, jos vaivauduttaisiin hankkimaan ostopuolelle asiantuntemusta. Huippuna on tietysti ehdotettu HUS:n potilastietojärjestelmä, jonka ehdotuksen hinnassa on ainakin yhden pilkun virhe."
Pelicansissa flopannut kanukki halusi pois
Ryan O'Marra ja Pelicans purkivat sopimuksensa yhteisymmärryksessä.
Lahden Pelicans ja hyökkääjä 
Ryan O’Marra ovat purkaneet sopimuksensa. O’Marra pelasi SM-liigassa kahdeksan 
ottelua tehoin 0+1. 
\- Pelaaja teki aloitteen sopimuksen purkamiseksi 
ja hyväksyimme sen, kommentoi Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka 
Kaarna.
Times: Toshiba vetäytymässä suuresta ydinvoimahankkeesta
Pyhäjoen Fennovoiman laitetoimituksesta kilpailevan Toshiban epäillään brittimediassa luopuvan suuresta ydinvoimahankkeesta Britanniassa.
Pyhäjoen ydinvoimalaurakkaa tavoittelevan Toshiban ennakoidaan luopuvan isosta ydinvoimaurakasta Britteinsaarilla.
The Timesin mukaan Toshiba-Westinghouse olisi irtautumassa kuuden reaktorin hankkeesta talousvaikeuksien vuoksi.
Toshiban edustajat ovat olleet torstaina Oulussa tiedottamassa Fennovoiman hankkeestaan.
\- Rehellisesti sanottuna en käsitä tätä uutista. Tapasin Horizon-projektin kollegoita vasta viime viikolla, ja he olivat hyvin sitoutuneita hankkeeseen, Toshiban Suomen maajohtaja Yuitsi Noda toteaa hämmentyneenä.
Hän vakuuttaa, että Toshiba pyrkii edelleen voittamaan Fennovoiman ja Olkiluodon uusien ydinvoimaloiden tarjouskilpailut Suomessa.
Fennovoiman vietintäjohtaja Maira Kettusen mukaan Toshiba on edelleen toinen vaihtoehto Pyhäjoen laitostoimittajaksi. Yhtiöstä ei haluta arvioida Toshiban sitoutumista ydinvoimabisnekseen.
Päivitys: Toshiban maajohtajan kommentti lisätty.
Kuntavaaliteemat sekaisin Pirkanmaalla
Pirkanmaan kuntavaaliasetelmissa näkyvät eri tavoin niin EU-kriisit, kuntauudistus kuin palvelutkin. Tutkijat peräävät maakunnan ehdokkailta rohkeaa ja avointa puhetta tulevaisuuden vaikeista valinnoista ja rajallisista mahdollisuuksista.
Yle Tampereen vaalikiertue pysähtyi torstaina Orivedellä. Keskustaan pystytetylle teltalle saapui lähinnä varttuneempia kaupunkilaisia, joiden mielestä asiat ovat Orivedellä yleisesti ottaen hyvin.
Kuten monessa muussakin pikkukaupungissa, terveyspalveluista kuitenkin riittää puhetta.
\- Terveyskeskus ja lääkäripalvelut huolettavat. Hoitoon ei tahdo päästä ja lääkärit vaihtuvat. Tutut lääkärit ovat lähteneet, sanoo Raili Mäenpää.
Teemoja riittää
Kukaan ei oikein tunnu tietävän, mistä näissä kuntavaaleissa todella äänestetään. Palveluista pitävät ääntä kaikki, mutta uurnilla voikin vaikuttaa enemmän esimerkiksi EU:n talouskriisi.
Oriveden tapaan pikkukunnissa joudutaan jatkossa pohtimaan liitossuuntien kaltaisia kohtalonkysymyksiä.
Tampereen yliopiston kuntatutkijan Jenni Airaksisen mielestä tämän pitäisi näkyä selvemmin jo vaalien alla. 
\- Toivoisin, että Pirkanmaallakin keskusteltaisiin avoimesti tulevasta kuntarakenteesta. Mitä tapahtuu Tampereen kaupunkiseudulla ja miten kaupunkiseudun suhde
Toivoisin, että Pirkanmaallakin keskusteltaisiin avoimesti tulevasta kuntarakenteesta.
maaseutuun järjestetään. 
Perussuomalaiset jyräävät gallupeissa myös Pirkanmaalla. Tähän asti he ovat monessa valtuustossa olleet lähinnä jarruttajia, mutta rivien vahvistuessa on pakko venyä muuhunkin.
Suoraa puhetta kaivataan
Yleisemmälläkin tasolla kuntavaaliehdokkaiden pitäisi puhua suorempaan siitä, mihin todella on mahdollisuuksia, sanoo tutkija Jenni Airaksinen. 
\- Valmiuksista pitäisi keskustella. Ei ole reilua luvata kuntalaisille, että säilytään itsenäisenä, jos samalla ei olla valmiita tekemään korjaustoimenpiteitä kunnan talouteen.
Kuntavaaleissa äänestetään usein puolueen sijasta henkilöä. Orivedellä monella oli vielä sopiva ehdokas löytämättä.
\- Kyllähän sitä silmäilty on, mutta eipä parane puhua vielä mitään, sanoo Reijo Mäenpää. 
Raili Mäenpää puolestaan tietää, minkä numeron uurnilla piirtää.
\- Ehdokas on ollut sama jo monta vuotta, eiköhän nytkin.
Rich Peverley uskoo pystyvänsä parempaan
JYPin tuore NHL-vahvistus ei ole täysin tyytyväinen debyyttiinsä SM-liigassa.
Tiistaina ensimmäisen SM-liigaottelunsa pelannut NHL-kiekkoilija Rich Peverley kuvaa JYP-HPK-ottelua omalta osaltaan nihkeäksi.
\- En ehtinyt pelata harjoituspelejä tai osallistua leireille, ja se näkyi jäällä. Tiedän kuitenkin, että pystyn parempaan, Peverley summaa.
Peverley pelaa JYPissä keskushyökkääjänä Max Wärnin ja Ossi Louhivaaran rinnalla. Peverleyn mukaan yhteinen sävel alkaa pikkuhiljaa löytyä.
\- He ovat taitavia kavereita, ja alamme vähitellen oppia toistemme pelitavan.
Seuraavan kerran Rich Peverley nähdään jäällä perjantaina, jolloin JYP kohtaa Kalpan Hippoksella.
\- En tunne joukkuetta, mutta olen kuullut, että he ovat kiekkoa kontrolloiva joukkue. Meidän täytyy siis pyrkiä rikkomaan heidän kuvionsa ja hallitsemaan itse kiekkoa.
Kotiutuminen sujunut nopeasti
Normaalisti Boston Bruinsissa pelaava Peverley edustaa jyväskyläläisjoukkuetta NHL:n työsulun päättymiseen asti. Pisimmillään pesti kestää kuluvan kauden loppuun saakka. Työsulku ei ollut Peverleylle yllätys, eikä hän aio käyttää aikaa sen miettimiseen.
\- On elettävä hetkessä, ja nyt olen täällä Jyväskylässä. JYP on hyvä joukkue, joka harjoittelee kovasti, mikä on tärkeää minulle.
JYP ei ollut ainoa joukkue, joka havitteli Peverleytä riveihinsä. Siinä, että mies lopulta päätyi Jyväskylään, Jukka Holtarilla oli iso rooli: Holtari toimii paitsi JYPin pelaajakoordinaattorina myös Boston Bruinsin Euroopan kykyjenetsinnän päällikkönä.
\- Halusin mennä joukkueeseen, missä minut tunnetaan ja missä tiedetään, millainen pelaaja olen. Lisäksi tunsin joukkueesta etukäteen Eric Perrinin, jonka kanssa pelasin yhtä aikaa Atlantassa ja Ramzi Abidin, jonka kanssa edustin Milwaukee Admiralsia.
Kotiutuminen Jyväskylään on sujunut nopeasti.
\- Olen kotoisin Jyväskylän kokoisesta kaupungista, joten tämä sopii minulle. Olemme käyneet jo tutustumassa kaupunkiin.
Rakentajakoulu opastaa välttämään vanhat virheet
Torniossa aloitetaan uudentyyppinen, nimenomaan perheille suunnattu rakentajakoulutus.
Idea kurssista syntyi nykyvaatimusten kanssa pähkäilevien perheiden tarpeista. Monille omakotitalo on investointina iso ja ainutkertainen ja nykyään myös aiempaa vaativampi projekti.
Tornion rakennusmestarit ja -insinöörit AMK ry:n puheenjohtaja Sauli Lahdenperän mukaan koulutus pyrkii opastamaan rakentajia ennakoivaan laadunohjaukseen muun muassa homevaurioiden ehkäisemisessä.
\- Olemme yhdistyksen kautta hankkineet rakentajakouluun monen alan asiantuntijoita. Mukana on myös talotehtaita, rakennustarvikekaupan edustusta ja niin edelleen. Koetetaan näitä ratkaisuja mahdollisimman monipuolisesti tuoda esille, Lahdenperä kertoo.
Rakentajakouluun on Lahdenperän mukaan tähän mennessä ilmoittautunut toistakymmentä perhettä.
Tornion rakennusmestarit ja -insinöörit AMK ry:n ja Tornion kaupungin järjestämä rakentajakoulu alkaa lokakuun 15. päivä ja ilmoittautua täytyy perjantaihin mennessä.
\- Tornion, Keminmaan ja Tervolan ympäristöpalveluyksiköt tarjoavat koulutuksen eli tämä on perheille maksuton.
Savitaipaleella kuoli 50-vuotias mies
Keskiviikkoisessa onnettomuudessa kuolleen henkilöllisyys saatiin selville.
Savitaipaleen eilisessä auto-onnettomuudessa kuoli 50-vuotias savitaipalelainen mies. Savitaipaleen Lennusjoesta löytyi eilen aamupäivällä auto, jossa oli kuollut ihminen.
Auto löytyi noin 70 metrin päässä tiestä. Etelä-Karjalan poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuutta.
Liikuntarakennus on vuoden esimerkillinen rakennuskohde
Jyväskylän yliopiston Liikunta-rakennus on valittu tämän vuoden esimerkilliseksi rakennuskohteeksi Keski-Suomessa. Raadin vakuutti Alvar Aallon arkkitehtuuria kunnioittava työnjälki.
Perusteluissa todetaan muun muassa, että rakennus on saneerattu sekä sisältä että ulkoasultaan kunnioittaen akateemikko Alvar Aallon alkuperäistä arkkitehtuuria. Raadin mukaan Liikunnan saneeraus on kannustava esimerkki siitä, että sisäilmaongelmista kärsivä rakennus voidaan uudistaa nykyaikaiseksi sen historiaa kunnioittaen.
Valinnan  takana on Keski-Suomen rakennusinsinöörit ja -arkkitehdit K-S RIA ry.
\- Tiloja on kunnostettu valokuvan tarkasti Alvar Aallon työtä kunnioittaen. Peruskorjaus on ollut aivan esimerkillinen, täydellinen ja suurella ammattitaidolla tehty, raadin puheenjohtaja, yliarkkitehti Pentti Pouttu hehkuttaa.
Suomen Yliopistokiinteistöjen omistama Liikunta-rakennus peruskorjattiin erityisesti sisäilmaongelmien takia. Pari vuotta kestänyt remontti maksoi lähes 13 miljoonaa euroa.
Hallituksen sosiaali- ja terveyslinjaukset takkuavat
Ministerien sosiaali- ja terveyslinjauksia pohtiva kokous peruutettu.
Kuntaremonttiin liittyvän sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämismallin jatkolinjaus tuottaa edelleen tuskaa hallituksessa. Hallituksen sosiaali- ja terveyspoliittisen ministerityöryhmän kokous perjantailta on peruttu. Kokoukselta odotettiin jo lisälinjauksia sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen.
Kokoomuslainen kuntaministeri Henna Virkkunen on lupaillut, että hallituksen kuntauudistusta koskeva rakennelaki saadaan lausuntokierrokselle kuntiin vielä ennen kuntavaaleja. Sosiaalidemokraatit pitävät kiinni siitä, ettei rakennelaki lähde mihinkään ennen kuin myös sosiaali- ja terveyspalvelujen uusi järjestämismalli on päätetty.
Hallitus on aiemmin linjannut, että sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen on vahvojen peruskuntien vastuulla. Hallituksen suunnitelmien mukaan kuntarakenne ratkaisee, kuinka monta kuntien yhteistä sosiaali- ja terveydenhuoltoaluetta tarvitaan niin sanottujen vahvojen kuntien lisäksi.
Saimaan juoksutusta rajoitetaan viikon lopulla
Juoksutuksia pienennetään Vuoksen alajuoksulla Venäjän puolella meneillään olevien korjaustöiden takia. Rajoitusten jälkeen juoksutusta jatketaan.
Saimaan poikkeuksellisen suuria juoksutuksia rajoitetaan tämän viikon lopulla. Juoksutuksia on pienennettävä Venäjän puolella sijaitsevan Lesogorskin voimalaitoksen korjaustöiden takia.Voimalassa tehdään sukellustöitä ja juoksutusta pienentämällä taataan sukeltajien työturvallisuus. Imatran voimalaitoksen ohijuoksutukset keskeytetään huomenna perjantaina kello 9–14 ja lauantaina aamuviidestä kello 17 asti.
Voimalan kunnostustöiden aikaan poikkeuksellisen voimakkaita kuohuja
Vuoden 2012 alkupuolisko on ollut Vuoksen vesistöalueella sateisin yli 50 vuoteen ja Saimaan korkeus on noussut sateiden seurauksena voimakkaasti. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen päätöksellä Saimaan luonnonmukaisesta juoksutuksesta onkin poikettu jo heinäkuun alkupuolelta asti.
Poikkeuksellisista ohijuoksutuksista johtuen Imatran ja Tainionkosken voimalaitoksilla on nähty syyskuussa näyttäviä kosken kuohuja. Erityisen runsaat ohijuoksutukset nähtiin viikolla 38, kun Imatran voimalaitoksella tehtiin kunnostustöitä, ja ohijuoksutus koskiuomaan oli voimakkaimmillaan noin 550 m3/s.
Tähtitanssija Jaakko Eerola jättää Kansallisbaletin
Vuodesta 96 Kansallisbaletissa tanssinut Eerola, 35, kertoo saavuttaneensa urallaan jo kaiken. Eerola on aloittanut hammaslääketieteen opinnot Helsingissä.
Eerolan poislähtöön ei tanssijan mukaan liity dramatiikkaa. Eerola on suunnitellut jo pidempään alan vaihtoa. Hän on parhaillaan opintovapaalla Suomen Kansallisbaletista.
Eerola on nähty lukuisissa baletin pää- ja solistitehtävissä, kuten Prinsessa Ruususessa, Pähkinänsärkijässä ja Tuhkimossa.
Eerola on Kansallisbaletin balettikoulun kasvatti. Hänet nimitettiin tähtitanssijaksi vuonna 2009.
Transparency: Patrian korruptionvastainen työ surkeaa
Suomen aseyhtiö on joutunut todella epäilyttävään seuraan. Korruptiota tutkiva Transparency International on vertaillut asevalmistajien työtä korruptiota vastaan. Patria sijoittui huonoimpaan luokkaan.
Korruptiota vastaan taistelevan Transparency International -järjestön Britannian osasto on laatinut selvityksen aseteollisuusyhtiöiden toiminnasta korruptiota vastaan. Suomalainen Patria luokiteltiin heikoimpaan luokkaan.
Selvityksessä oli mukana 129 maailman suurinta asevalmistajaa. Niiden korruptionvastainen toiminta selvitettiin yhtiöiden itse julkistamista tiedoista. Yhtiöt saivat mahdollisuuden täydentää tietoja vielä sen jälkeenkin, kun ne oli alustavasti luokiteltu paremmuusjärjestykseen.
TI käytti arvostelussa viittä kategoriaa: johtajien toiminta ja hallinto, riskien hallinta, yhtiöiden toimintakulttuuri, koulutus sekä henkilöstö ja avustajat.
Näiden perusteella yhtiöt jaettiin viiteen ryhmään sen mukaan, onko niillä toimivat järjestelmät korruption estämiseksi.
Suomalainen, valtio-omisteinen Patria sijoittui huonoimpaan ryhmään. Sen antamien tietojen mukaan yhtiön johto ei ole tehnyt mitään korruption estämiseksi, eikä yhtiö anna siihen liittyvää koulutusta, TI moittii. Myös riskien hallinta ja yhtiön toimintakulttuuri ovat huonoja. Ainoastaan henkilöstön oma toiminta on kohtalaisella tasolla.
Samaan aikaan Suomeen ilmapuolustusjärjestelmää rakentava norjalainen Kongsberg sai melko hyvän arvosanan.
Tilanne oli hyvä noin kymmenessä prosentissa tutkituista yrityksistä. Tämä on selvästi parempi tulos kuin kymmenen vuotta sitten, TI toteaa
Transparency muistuttaa, että asekauppaan liittyvässä korruptiossa liikkuu rahaa vuositasolla noin 20 miljardia dollaria, saman verran kuin G8-maat ovat luvanneet käyttää köyhien maiden nälänhädän lievittämiseen.
Hyvillä korruption vastaisilla toimilla vastuulliset yritykset voivat estää osakekurssinsa romahduksen korruption paljastuessa, joutumisen "mustille listoille" ja jopa johtajiensa vankilatuomiot.
Yle Uutisten tavoittama Patrian viestintäjohtaja Birgitta Selonen ei kyennyt tuoreeltaan kommentoimaan TI:n selvitystä.
Vedenjakelussa häiriöitä Tohmajärvellä
Vedenjakelussa on ongelmia Tohmajärvellä. Asematien varrella sijaitsevaan runkovesijohtoon tullutta vaurioita korjataan parhaillaan.
Johtorikon vuoksi vedenjakelu keskeytyy ajoittain ja paineenvaihtelua esiintyy Aseman, Tenkakankaan, Vatalan, Saarion, Murtoin ja Onkamon alueilla Tohmajärvellä.
Arviolta perjantaiaamuun saakka kestävä häiriö koskee noin kahta sataa taloutta.
Tohmajärvellä kärsittiin vedenjakeluongelmista myös vajaa kuukausi sitten, kun vesijohtoverkkoon oli päässyt ulosteperäistä bakteeria.
Suomalaisten biisiosaamista hingutaan jo maailmantähtien levyille
Suomalaiset pääsevät tekemään biisejä suoraan maailmanluokan tähdille. Suomalaisen musiikkikustannusyhtiön järjestämällä leirillä suomalaiset ja amerikkalaiset säveltävät yhdessä kappaleita muun muassa supertähti Rihannalle.
Suomalainen musiikkikustannusyhtiö Elements Music ilmoittaa järjestävänsä lokakuussa Helsingissä biisileirin yhteistyössä amerikkalaisen levy-yhtiön kanssa.
Elements Musicin edustajan Eero Tolppasen mukaan biisintekoleiri on ensimmäinen Suomessa koskaan järjestetty.
Leirille tulevista amerikkalaisista esim.  Zac Poor ja Dewain Whitmore ovat tehneet aiemmin kappaleita mm. Faith Hillille, Chris Brownille ja Cherille.
Suomalaisista biisintekijöistä mukana ovat mm.  Jaakko Salovaara (JS16), Risto Asikainen, Pasi Siitonen aka Stig sekä Milos Rosas ja lisäksi SonyATV:n edustama Teemu Brunila.
Leirin tarkoituksena on säveltää kappaleita muun muassa kansainvälisten supertähtien Rihannan ja niin ikään dancea edustavan Taio Cruzin tuleville albumeille.
Biisejä tehdään myös brittiläiselle tyttöbändille nimeltä the Saturdays. Yhtenä leiripäivänä keskitytään yhä laajeneviin Aasian markkinoihin.
Yle Uutiset kertoi suomalaisten biisintekijöiden maailmanvalloituksesta maanantaina.
Suomessa asuvat venäläiset pitävät kohua liioiteltuna
Yle Uutisten verkkosivuilla venäjänkieliset ovat käyneet vilkasta keskustelua heidän kohtelustaan Suomessa. Suurin osa keskustelijoista on sitä mieltä, että Venäjällä noussut kohu lapsiperheiden huonosta kohtelusta Suomessa on liioiteltua. Osalla keskustelijoista on kuitenkin huonoja kokemuksia suomalaisten suhtautumisesta venäläisiin.
Yle Uutisten internetsivuilla on keskusteltu [venäjäksi](http://yle.fi/uutiset/_______/6320164) siitä, kohdellaanko venäläisiä epäoikeudenmukaisesti Suomessa. Suurin osa keskustelijoista on sitä mieltä, että venäläisten on hyvä asua Suomessa. Myös Venäjällä noussutta kohua venäläisten lapsiperheiden huonosta kohtelusta pidetään ylireagointina ja syytä kohuun perättömänä.
\- En ymmärrä, miksi venäläiset ovat tyytymättömiä elämään Suomessa. Oman kokemukseni perusteella voin sanoa, että venäläisten sallitaan tehdä jopa sellaista, mitä suomalaisilta ei sallita. Viranomaiset pelkäävät syytöksiä rasismista. Toimin kääntäjänä, ja olen huomannut tämän työssäni, kertoo nimimerkki "Sergei".
\- Minulla ja lapsillani ei ole ollut Suomessa mitään ongelmia. Lapseni käyvät kielipainotteista luokkaa, enkä ole koskaan sielläkään kuullut kenenkään puhuvat negatiivisesti Suomesta. Kielen ja kulttuurin tunteminen on avuksi Suomessakin. Täysin ei kuitenkaan voi kieltää sitä, että suomalaiset suhtautuvat epäluuloisesti ulkomaalaisiin, eräs kommentoija kirjoittaa.
Venäjällä toisenlainen kuva
Monien keskustelijoiden ja venäläista mediaa seuranneiden mielestä Venäjällä on ylireagoitu keskusteluun.
\- Olen asunut Suomessa viisi vuotta. Jos seuraa venäläisiä tiedotusvälineitä, syntyy sellainen vaikutelma, että Suomessa ei uskalla antaa lastaan päiväkotiin tai kouluun, eräs venäjänkielinen kirjoittaa.
Jos seuraa venäläisiä tiedotusvälineitä, syntyy sellainen vaikutelma, että Suomessa ei uskalla antaa lastaan päiväkotiin tai kouluun.
\- Venäjä yrittää mustamaalata Suomea, jotta omat ongelmat peittyisivät. Haluan pyytää venäläistä poliittista eliittiä hoitamaan omat asiansa ja olla työntämättä lusikkaansa väärään soppaan, nimimerkki Roman kommentoi.
"Pelkään, että lapseni otetaan pois"
Muutamilla keskustelijoilla on huonoja kokemuksia ja kertomuksia elämästä Suomessa. Aina suomalaiset ja venäläiset eivät ymmärrä toisiaan. Myös Suomen ja Venäjän vaikean historian uskotaan vaikuttavan väleihin.
\- Meitä kohdellaan oikeudenmukaisesti, mutta me emme aina ymmärrä toisiamme. Erilainen mentaliteetti, kertoo 30 vuotta Suomessa asunut venäläinen.
Muutaman kirjoittajan mielestä venäläiset lapset kohtaavat esimerkiksi kouluissa epäluuloa.
\- Jos suomalainen lapsi tekee jotain kiellettyä, niin siihen ei puututa, mutta jos venäläinen tekee saman niin siitä on heti seuraamuksia.
\- Tuttavani kävi pienen poikansa kanssa työvoimatoimistossa. Toimiston työntekijä uskoi äidin kohtelevan poikaansa huonosti. Siitä seurasi aikamoinen sirkus. Menty jopa oikeuteen saakka, nimimerkki Ljusja muistelee.
Yksi kirjoittaja kertoo kohun myötä pelkäävänsä.
\- Pelottaa, että kadulla kävellessämme lapseni voidaan ottaa pois.
Suomalaiset ovat ystävällisiä
Moni venäläinen kertoo, että suomalaiset kohtelevat hyvin venäläisiä.
\- En ole kertaakaan Suomessa huomannut huonoa kohtelua. Palvelu on hyvää kaupoissa ja hotelleissa, kertoo nykyään Petroskoissa asuva kirjoittaja.
Yksi kommentoija kertoo, että Venäjällä monet puhuvat siitä, että koko kohu on keksitty.
\- Haluan uskoa itsekin niin, sillä en ole koskaan kokenut Suomessa rasismia. Suhtautuminen venäläisiin on neutraalia, mutta jos suomalaiselta kysyy apua, niin aina autetaan.
Vaalikiertue Hammaslahdessa: Liikuntahalli jäi hampaankoloon? 
Pyhäselkä liittyi Joensuuhun samaan aikaan Enon kanssa vuonna 2009. Liitos merkitsi muun muassa sitä, että maakunnan pääkaupunki sai vajaat 8000 uutta, nuorekasta asukasta. Pyhäselän asukkaista lapsia oli peräti neljännes. Yli 64-vuotiaita silloisista pyhäselkäläisistä oli vain noin 11 prosenttia.
Kiistaton näkemys on, että kuntaliitos oli hyvä ratkaisu ainakin Reijolalle, joka oli kasvanut Joensuun kupeessa jo vuosikausia. Reijola on laajentunut entisestään, ja alueelle on rakennettu palveluja, katuja ja leikkikenttiä.
Mutta kun katseet siirtyvät entiseen kuntakeskukseen Hammaslahteen, mielipiteet kuntaliitoksen vaikutuksista hajoavat.
Joidenkin mielestä Hammaslahti on taantunut taajama, jonka katukuvassa näkyy hyljätyksi tulleen leima. Liikehuoneistoja on tyhjillään. Kylänraitti on rapistunut ja hiljentynyt.  
Toisten mielestä Hammaslahti on normaali Joensuun asuintaajama. Alueelle rakennetaan uusia taloja. Peruspalvelut ovat säilyneet. Hammaslahdesta löytyvät myös normaalit kauppapalvelut. Erikoisliikkeet keskittyvät suuriin kauppakeskuksiin kuntaliitoksista riippumatta.
Erimielisyyttä on edelleen myös paljon puhutusta liikuntahallista ja sen tarpeesta. Lupasiko kaupunki rakentaa monitoimihallin Hammaslahteen vai ei? Tarvitaanko Hammaslahteen erityinen liikuntahalli vai?
Joensuun valtuustossa istuu tällä hetkellä seitsemän pyhäselkäläistä. He edustavat SDP:ta, kokoomusta, keskustaa ja vihreitä.
Suora radiolähetys klo 11-12 S-marketin pihasta
Tule tekemään maakuntaradion kanssa suoraa vaaliohjelmaa perjantaina 5. päivä lokakuuta. Tavataan S-marketin pihalla, osoitteessa Hammaslahdentie 19.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä ja ääniauto-Ripsa ovat paikalla kello 11-12.
Tarjolla on kahvia ja kunnallispolitiikkaa. Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet lokakuussa valittavia valtuutettuja odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis? Perjantaina tarinaa Joensuun Hammaslahdesta kello 14 saakka.    
Suomessa asuvien venäläisten kohtelu puhutti kommentoijia 
Venäjällä on jälleen noussut kohu Suomessa asuvien venäläisperheiden kohtelusta. Venäläisten mukaan venäläistaustaisista perheistä otetaan lapsia huostaan herkemmin kuin kantasuomalaisten perheistä. Aiheesta on keskusteltu Suoran linjan verkkosivuilla kahdella kielellä, suomeksi ja venäjäksi. Myös suomenkieliset kommentoijat ovat keskustelleet vilkkaasti lasten kohtelusta Suomessa ja Venäjällä.
**Toimituksen huomio:**_Avasimme keskiviikkona 3. lokakuuta sekä [suomenkielisen](http://yle.fi/uutiset/kohdellaanko_venalaisia_epaoikeudenmukaisesti_suomessa/6320156) että [venäjänkielisen](http://yle.fi/uutiset/_______/6320164) keskustelun venäläistaustaisten lasten huostaanotoista Suomessa. Tämä kooste on suomenkielisestä keskustelusta. Koostimme venäjänkielisestä keskustelusta koosteen myös suomeksi. [Sen voit lukea tästä.](http://yle.fi/uutiset/suomessa_asuvat_venalaiset_pitavat_kohua_liioiteltuna/6321786)_
**Nimimerkki Kati pitää suomalaisia hysteerisen tasapuolisina.**
"En usko, että venäläisiä kohdellaan sen kummemmin kuin muitakaan. Luulen, että suomalaisten keskuudessa vallitseva tasapuolisuuden vaatimus on jopa hysteeristä, ja siksi uskon kaikkien saavan viime kädessä samanlaisen kohtelun."
**Nimimerkki anna kertoo venäläisten kohtelusta.**
"Kyllä venäläisiä kohdallaan huonosti, varsinkin viranoamisten toimesta. Venäläisiä pidetään jonkinlaisina kakkosluokan ihmisinä. Viranomaiset eivät noudata lakia vaan mielivaltaansa. Tämä johtuu siitä, että ulkomaalaistaustaisen henkilön ei katsota voivan puolustautua. Tämä on ollut vallitseva tilanne varsinkin oikeuslaitoksen ja verottajan toimesta."
**Nimimerkki Lain pitäis olla kaikill sama kertoo huomioistaan.**
"Maassa maan tavalla, mutta epäilen että Venäläisten tapaeroja ei hyväksytä yhtä hyvin kuin esim. Afrikasta tulleita."
**Nimimerkki noobov tiedottaisi paremmin.**
"En usko että kohtelu on kovinkaan erilaista. Jotain ennakkoluuloja aina on. Epäilisin enemmän että kyseessä on tiedotus ongelma. Ei välttämättä tiedetä suomalaisista käytännöistä ja laeista. Pitäisi aktiivisemmin tiedottaa. Esim kelassa ei ole silmiini osunut venäjänkielisiä prosyyrejä vielä."
**Nimimerkki IHKT haluaisi saada vastauksia kysymykseen.**
"Mielenkiintoista olisi saada Venäjän lapsiasianvaltuutetulta yhteenveto niistä Suomen laeista, jotka hän hyväksyy ja toisaalta niistä, mitä hän ei hyväksy. Tietysti myös perustelut olisivat välttämättömiä, jotta voisimme edes hieman ymmärtää mitä hän ajattelee. Epäilen kuitenkin, että kovin hyvin hän ei ole perehtynyt meidän lainsäädäntöömme."
**Nimimerkki muukalainen puolustaa venläisiä.**
"En ymmärrä, miksi suomalaiset kuvittelevat, että venäläiset evät kunnioita lakia? Monet venäläiset kunnioittavat ja arvostavat siitä, että Suomessa laki toimii. Ei se tavallisen venäläisen syy, että rahalla selvitetään asioita Venäjällä, mutta ei tarvitse yleistää ja liotella."
**NImimerkki venäläisiä osaajia tarvitaan houkuttelu Venäjältä**
"Venäläisiä pelätään turhaan. Teen työtäni useiden venäläisten kollegoiden - sekä Suomessa- että Venäjällä asuvien - kanssa. Erittäin osaavaa ja asiantuntevaa porukkaa ja ennen kaikkea tunnollista. Näitä tarvittaisiin lisää Suomeen."
Kiteeläisten Bulgarian rakennuskohde etenee
Kiteeläisvoimin rakennettava asuntokohde Bulgariaan etenee maailmanlaajuisesta finassikriisistä huolimatta. Tällä hetkellä 12 asuntoa on lähes valmiina ja samanmoinen määrä asuntoja valmistunee ensi vuoden aikana. Kiteeläinen yrittäjä rahoittaa hanketta, musiikkimiehenä tunnettu Plamen Dimov vetää projektia ja paikalliset rakentajat tekevät talot.
Kiteeläiset hankkivat tontin 2008 Mustanmeren rannalta, noin 10 kilometrin päästä turistien suosimalta Kultahietikolta. Sen jälkeen kaivurit alkoivat kaivaa ja miehet vetivät rukkaset käteen.
\- Paikallinen laadukas rakennusfirma valittiin tekemään tätä meidän kohdetta, jonka nimi on White Rock Palace. Siellä on noin 15 henkilöä rakentamassa kohdettamme. Tällä hetkellä 1100 neliömetriä on lähes valmiina, ovet ja ikkunat ovat vielä asentamatta. Toinen 750 neliön asuntoblokki on nousemassa, sanoo Plamen Dimov.
Markkinointisopimus moskovalaisfirman kanssa
Alkuun Bulgarialaiskohteen kiinnostus oli melko suurta ja varauksiakin tehtiin, mutta maailmantalouden tilasta johtuen kiinnostus hieman hiipui. Tällä hetkellä asunnoista ei sitovia varauksia ole, mutta Dimovin mukaan kiinnostusta on melko paljon. Asuntojen markkinointia on sunnattu myös Venäjälle.
\- Asuntoja markkinoidaan kaikille, niiin suomalaisille, venäläisille kuin muiden maiden kansalaisillekin. Allekirjoitimme moskovalaisyhtiön kanssa markkinointisopimuksen, heillä on hyvät mainos- ja markkinointikanavat.
White Rock Palacen neliöhinnat ovat noin 800-1000 euroa. se on Bulgarialaisittain hieman kallis, mutta Dimov kertoo, että rakennukset on tehty suomalaisella tietotaidolla, eikä halvimmalla mahdollisella tavalla, kehuu Dimov.
\- Alueella on muun muassa Bulgarian syvin salaoja. Sitä hieman ihmeteltiin paikallisten arkkitehtien keskuudessa.
Mikäli kaikiki sujuu suunnitelmien mukaan ja ennakkovarauksia kohteesta tehdään riittävästi, White Rock Palace valmistuu maaliskuussa 2013.
Poliisi aloittaa esitutkinnan Porin perusturvan hankinnoista
Esitutkinta on vielä lähtökuopissa. Tutkinnan tavoitteena on selvittää, syyllistyivätkö Porin perusturvan virkamiehet virkarikoksiin hankinnoissa. Kyse on lähinnä vanhus-, asumis- ja lääkäripalveluiden sekä lastensuojeluun liittyvien palveluiden ostamisesta vuonna 2011.
Porin poliisi aloittaa esitutkinnan Porin perusturvan hankinnoista. Poliisi selvittää, ovatko virkamiehet syyllistyneet virkavelvollisuuden rikkomiseen hankintoja tehdessään. Esitutkintaa ei ole vielä aloitettu, mutta tutkinta pääsee alkamaan syksyn aikana. Tutkinnassa aiotaan kuulla lukuisia henkilöitä.
Porin kaupunginhallitus teki toukokuussa poliisille tutkintapyynnön, joka koskee perusturvan viranhaltioiden epäiltyjä virkarikoksia lähinnä perusturvan tekemien hankintojen osalta. 
Poliisi pyysi tarkennusta ja täydennystä tehtyyn ilmoitukseen. Syyskuussa kaupunginhallitukselta saadun täydennyksen mukaan Porin kaupungin perusturvan viranhaltijat olisivat ylittäneet toimivaltuuksiaan tai laiminlyöneet hankintalain edellyttämän kilpailutuksen hankinnoissa, jotka ovat ylittäneet hankintalain mukaisen kynnysarvon.
Tutkintapyynnössä on kyse lähinnä vanhus-, asumis- ja lääkäripalveluiden sekä lastensuojeluun liittyvien palveluiden ostamisesta vuonna 2011
Sukeltaako Pelicans vieläkin syvemmälle? Räjähtääkö Stadissa?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella seurataan tämän päivän kolmea ottelua sekä kuullaan mm. Pelicans-leirin tunnelmia. Mitä on Lahdessa tapahtumassa? Entä, mikä on meno kauden toisessa Stadin derbyssä?
Mikä Pelicansia oikein kiikastaa? Joukkue on uusiutunut kovasti, mutta miksi Kai Suikkasen kultaote ei ole pystynyt puristamaan joukkueesta parasta esiin – ainakaan vielä. Viime kauden hopeajoukkueella on kahdeksasta ottelusta kasassa vain kaksi voittoa ja onnettomat seitsemän pistettä.
Urheilujohtaja Mika Saarinen kertoo lähetyksessä lahtelaisjoukkueen tilanteesta.
Mitäs Sinun mielestäsi pitäisi tehdä? Pistää heikosti suoriutuneita ulkomaanapuja kilometritehtaalle ja alkaa kauhoa uusia ukkoja NHL:n työsulkukatiskasta? Vai vaaditaanko vain kärsivällisyyttä, jotta johtotähdiksi hankitut pelaajat, esim. Angelo Esposito löytää juonen päästä kiinni?
Ota kantaa ja kirjoita kommenttisi jutun alle. Lähetyksen aikana klo 18.03 alkaen kannattaa naputtaa suoraviivaista tekstiä **[Yle Puheen Shoutboxiin.](http://yle.fi/puhe/live/)**
Pelicans kohtaa tänään toisen karvaasti alasuorittaneen ryhmän, Rauman Lukon, joka on jo hakenut hätäapua NHL-miehistä.
Tänään on myös Stadin derbyn toinen osa, Jokerit – HIFK. Mitä on luvassa, sukkasillaan hiiviskelyä vai testosteronin hajua sekoitettuna ruudin käryyn? HIFK-leirin ”rakastama” Jarkko Ruutu pelaa Jokereiden riveissä ensi kertaa sitten poliisiasiaksi nousseen European Trophy -ottelun.
Lähetyksessä on äänessä myös EX-IFK-hyökkääjä ja nykyinen pelaajayhdistyksen yhteyspäällikkö Iiro Järvi.
Ilves hälytti Heikki Tarvaisen siivoamaan sotkuista toimistoaan. Miten on kaukalon puolella? Jatkuuko pirteähköt otteet ailahtelevaa Kärppä-ryhmää vastaan?
**SM-liiga torstaina**
**Ilves – Kärpät**  
Selostus: Olli Ikäheimo
**Jokerit – HIFK**  
Selostus: Sammy Väisänen
**Pelicans – Lukko**  
Selostus: Jari Haapala
Hautausmaksuihin esitetään tasoitusta
Hallitus esittää evankelis-luterilaisille seurakunnille pakkoa periä maksua hautapaikoista ja hautaamiseen liittyvistä palveluista, kuten haudan kaivamisesta ja kunnostamisesta.  Hautaan siunaaminen pysyisi kirkollisena toimituksena edelleen maksuttomana.
Tähän asti maksujen periminen on ollut kirjavaa ja suuri osa seurakunnista ei ole perinyt esimerkiksi hautapaikkamaksuja oman paikkakunnan asukkaiden haudoista lainkaan.
Seurakunnat kattavat hautauskustannuksia yhteisöverosta saamistaan osuuksista. Ne eivät kuitenkaan aina riitä kustannuksiin ja tilannetta on paikattu vaihtelevilla maksuilla ja kirkollisveroilla.
Verovaraojen käyttäminen hautauskustannuksiin on johtanut tilanteeseen, jossa kirkkoon kuulumattomat maksavat hautauskustannuksista käytännössä vähemmän kuin kirkollisveroa maksavat kirkon jäsenet.
Hallituksen ehdotuksen mukaan hautaustoimen hintojen olisi perustuttava todellisiin kustannuksiin ja seurakuntien olisi perittävä hautaustoiminnasta maksuja  niin, että ne kattavat kustannukset siltä osin kuin yhteisövero ei riitä.
Uudistus johtaisi hautaustoimen maksujen nousemiseen ainakin niissä seurakunnissa, joissa toimintaa on katettu verovaroilla. Velvollisuus maksun perimiseen ei koskisi rintamaveteraaneja ja heihin rinnastettavia vainajia.
Kolmion takaa tullut kolaroi Pälkäneellä
Liikenne on takkuillut iltapäivällä valtatiellä 12 Pälkäneellä risteyskolarin takia. Onnettomuuspaikka on nyt saatu raivattua.
Pälkäneellä sattui kahden auton kolari torstaina kello 14 jälkeen Hämeenlinnantien ja Lahdentien risteyksessä. Hämeenlinnantieltä kolmion takaa tullut auto törmäsi risteyksessä Lahdentietä ajaneeseen autoon.
Kolaroineissa henkilöautoissa oli neljä henkilöä, jotka kävivät ambulanssissa tarkistuttamassa ilmeisesti vähäiset vammansa.
Näkyvyys oli onnettomuuspaikalla hyvä, eikä tie ollut märkä. Kolmion takaa tulleen henkilöauton kuljettaja ei osannut sanoa syytä kolariin.
Kuntavaalit: Pyhäjoella taistellaan Hanhikiven paikoista
Pro Hanhikiven vetäytyminen kuntapolitiikasta avasi mielenkiintoisen vaalikamppailun Pyhäjoella. Kansalaisliikkeeltä vapautuu 4 valtuustopaikkaa ja lähes 20 prosentin äänisaalis edellisvaaleista.
Pro Hanhikivi nousi neljä vuotta sitten Pyhäjoen valtuuston toiseksi suurimmaksi ryhmäksi, mutta nyt liike ei enää aseta omia ehdokkaita.  
  
Pyhäjoen valtuustossa on 21 jäsentä. Suurin ryhmä on keskustalla, jolla on 13 valtuutettua sekä valtuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajan paikat. Pro Hanhikiven jälkeen seuraavaksi isoimmat ryhmät ovat Vasemmistoliitto, jolla on 2 valtuutettua. Yhden paikan neljä vuotta sitten saivat kokoomus ja Itsenäisyyspuolue.  
  
Tulevissa vaaleissa Pyhäjoen valtuustopaikkaa tavoittelee 40 ehdokasta. Yli puolet ehdokkaista menee läpi, sillä paikkoja on jaossa 21.
Uutena ryhmänä valtuustoon pyrkii Perussuomalaiset, jolla on Pyhäjoella yksi ehdokas. Pro Hanhikiven vetäytyminen olisi luullut avaavan ovia myös vihreiden ehdokkaalle, mutta hieman yllättäen puolueella ei ole Pyhäjoella yhtään ehdokasta.
**Pro Hanhikiven perintö**  
  
Pro Hanhikiven ratkaisun jälkeen viidennes valtuustopaikoista menee uusjakoon. Yhdistyksen puheenjohtajan Helena Maijalan mukaan ydinvoima-asioihin ei voi enää vaikuttaa Pyhäjoen kunnallispolitiikassa, vaan päätökset ovat nyt korkeammissa käsissä.  
  
Hanhikiven vetäytymisestä huolimatta ydinvoima tulee varmasti näkymään Pyhäjoen vaalikamppailussa ja tulevien vuosien päätöksenteossakin. Ydinvoima jakaa kuntalaisten mielipiteitä ja on selkeä vaalikysymys, varsinkin kun Fennovoiman johtaja-, aikataulu- ja rahoituspohjamuutokset ovat heittäneet varjoja hankkeen ylle.  
  
Pro Hanhikivi on ollut puoluerajat ylittävä liike, joten suoraa äänisiirtymää millekään puolueelle Pyhäjoella ei ole odotettavissa. Sen sijaan äänestysprosenttiin Hanhikiven vetäytyminen voi vaikuttaa rajustikin. Edellisvaaleissa äänestysaktiivisuus oli Pyhäjoella lähes 74 prosenttia. Nyt palattaneen jälleen kuutosella alkavaan lukemaan.
Suojelu ei innosta metsänomistajia
Yksityisistä suojelumetsistä on pulaa Hämeessä. Vajaat viisi vuotta käynnissä ollut metsiensuojeluohjelma Metso ei ole onnistunut houkuttelemaan metsänomistajia toivotusti, vaikka rahallisia korvauksia pidetään hyvinä.
Soltinjärven rannoilla Hollollan Heinlammilla ei puuta enää kaada kuin majava. Rantametsät kuuluvat metsiensuojeluohjelmaan, jolla pyritään houkuttelemaan metsänomistaja suojelemaan vapaaehtoisesti maitaan. Antero Eskola on luovuttanut suojeluun toistakymmentä hehtaaria.
\- Eniten päätökseen vaikutti halu suojella Soltinjärven maisemaa. Tänne olisi tullut hakkuaukeita rantaan, jos maita olisi hoidettu kuten talousmetsää.
Vastaavista alueista on Hämeessä kuitenkin pulaa. Vajaat viisi vuotta käynnissä olleen Metso-ohjelman kautta on saatu suojeltua vasta tuhat hehtaaria metsää, kun tavoite on vuoteen 2020 mennessä suojella 6 000 hehtaaria.
\- Rahaa kyllä olisi varattuna suojelumetsien lunastamiseen mutta vielä tämä ei ole lähtenyt kunnolla vauhtiin ja ollaan kaukana tavoitteesta, myöntää ylitarkastaja Esa Pynnönen Hämeen ELY-keskuksesta.
Pynnösen mukaan suojeluinto näyttää vaihtelee alueittain. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä Hollolassa on jo useita kohteita, kun naapurissa Kärkölässä ja Hämeenkoskella tuskin lainkaan. Rahasta suojelun ei pitäisi  olla kiinni, puista maksetaan niiden hakkuuarvon verran.
\- Metsänomistajat eivät ole valittaneet korvauksista, joten kyllä tämän pitäisi olla ihan kilpailukykyinen puukaupan kanssa.
Metsänomistaja Antero Eskola on kehuu suojelun aloittamista parhaaksi puukaupakseen.
\- Kaikki puut laskettiiin ja korvaus oli sen mukainen, kymmeniä tuhansia euroja.
Metso-ohjelman tavoitteena on suojella metsien monimuotoisuutta. Ohjelmaan etsitään ennen kaikkia niitä yksityismetsiä, jotka eivät ole olleet pitkään aikaan talouskäytössä.
\- Mitä isompi alue, sitä parempi tietysti. Ja jos metsä kiinnittyy johonkin aiempaan suojelualueeseen, sitä parempi.
Suojelumetsissä ei saa tehdä lainkaan hoitotöitä, vain marjastus ja metsästys on sallittua.
Ennätysmäärä luomukeittoa tarjoiltiin Mikkelissä
Mikkelissä herkuteltiin torstaina ennätyksellisen suurella lounaalla, kun jaossa oli noin 12 000 annosta luomuhernekeittoa.
Ennätysmäärä luomukeittoa tarjoiltiin ympäri kaupunkia kouluissa, päiväkodeissa, vanhainkodeissa ja työpaikoilla. Lisäksi Mikkelin torilla myytiin hernesoppaa.
Suurin osa ennätyskeitosta valmistui Mikkelin keskuskeittiössä Isossapadassa, jossa luomurokkaa keiteltiin noin 1300 kiloa eli 9 000 annoksen verran. Loput annokset valmistivat Mikkelin ammattikorkeakoulun ja Ammattiopisto Esedun opiskelijat sekä muutamat pienemmät keittiöt.
**Ennätyskeitto syntyi helposti**
Keskuskeittiön suurtalouskokit valmistivat luomukeitot tottuneeseen tapaan eikä ennätyksen teko tuonut suoritukseen lisäpaineita.
\- Ei tämä poikkea normaalista arjesta, että tällaista tämä on, aika työntäyteistä. Tämä kun on saatu markkinoille ja tästä maailmalle, niin seuraava työ jo odottaa, kertoo Mikkelin keskuskeittiön Isonpadan suurtalouskokki Jaana Liikanen.
**Luomun saamisessa haasteita**
Luomu maistuisi lautasilla varmasti nykyistä useamminkin, mutta luomuraaka-aineiden hankkimisessa on vielä toistaiseksi omat haasteensa. Esimerkiksi luomusianlihaa ei hernekeittoon onnistuttu saamaan tarpeeksi.
\- Pienet määrät varmaan onnistuvat hyvin, mutta isommat määrät ovat aika hankalia saada. Luomun myyjiltä toivoisin, että asiakkaalle ei tehtäisi hankalaksi luomun hankintaa, vaan että heillä olisi sellainen verkosto, josta pystyisimme tilaamaan luomua, toteaa ruokapalveluesimies Tuula Ripatti Isostapadasta.
\- Pakkauskootkin ovat luomussa pieniä vielä meidän keittiöihin nähden. Jos herneet tulevat 15 kg:n laatikoissa normaalisti, niin nyt ne tulevat 500 gramman pusseissa. Se taas työstää meitä ihan eri tavalla kuin, jos vaan voisi kaataa laatikosta herneet suoraan pataan, kuvailee Liikanen.
Tapahtuman järjestäjiä olivat Ammattiopisto Esedu, 
Mikkelin Ammattikorkeakoulu, Mikkelin kaupunki ja Saimaan Luomu ry.
Facebook saavutti tänään merkittävän virstanpylvään
Tänään on Facebookin juhlapäivä.
Facebook on saavuttanut tänään miljardin käyttäjän rajan.
\- Kiitos, että minä ja tiimini olemme saaneet kunnian palvella teitä, **Zuckerberg** kirjoittaa virallisessa blogissaan.
Facebookin toimari nauttii saavutuksesta.
\- Tämä vetää nöyräksi. Tämä on suurin ylpeydenaihe koko elämässäni, IT-miljardööri kommentoi.
Suomessa Facebook alkoi levitä varsinaisesti vuoden 2007 lokakuussa. Naamakirjan suomennos saatiin valmiiksi keväällä 2008. Facebookin tilastojen mukaan aktiivisia suomalaisia käyttäjätunnuksia on noin 2 miljoonaa.
YleX lähetti tylsänä pukeutujana tunnetulle Mark Zuckerbergille tänään[YleX auttaa Facebookin perustajaa pukeutumisongelmissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235598).
**Lähteet:** Business Insider
Tuomioistuin: Lennolta jättäminen lakkojärjestelyjen takia korvattava
Korkein oikeus esitti Euroopan unionin tuomioistuimelle kolme ennakkoratkaisukysymystä, jotka koskevat lennolle pääsyn epäämistä. Unionin tuomioistuin katsoi, että matkustajalla on oikeus saada korvaus myös toiminnallisten syiden vuoksi.
Euroopan unionin tuomioistuin on korkeimman oikeuden (KKO) pyynnöstä antanut ennakkoratkaisun lentomatkustajien oikeuksia koskevan asetuksen tulkintaan.
Tuomioistuin linjaa, että lentoyhtiö on velvollinen antamaan korvauksen matkustajille silloin, kun heiltä on evätty pääsy lennolle uudelleenjärjestelyjen takia lentokentällä kahta päivää aikaisemmin olleen lakon seurauksena.
Linjaus liittyy korkeimmassa oikeudessa olevaan tapaukseen, jossa Finnair esti matkustajan pääsyn lennolle eikä maksanut korvausta. Suomalaismatkustaja ei päässyt varaamalleen lennolle Barcelonasta Helsinkiin, vaikka oli ilmoittautunut sille asianmukaisesti. Lentokone oli täynnä, sillä sinne oli otettu aiemmin samalla viikolla olleen lakon takia Barcelonaan jääneitä matkustajia. Matkustaja pääsi Helsinkiin samana päivänä kymmenen tuntia myöhemmin lähteneellä erikoislennolla.
Matkustaja haki Finnairilta korvausta EU:n lentomatkustajan oikeuksia koskevan asetuksen perusteella, mutta ei saanut. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kanteen, kun taas hovioikeus tuomitsi Finnairin maksamaan korvauksia. Finnair haki hovioikeuden päätökseen muutosta korkeimmalta oikeudelta.
Unionin tuomioistuimen mukaan korvaus lennolle pääsyn epäämisestä koskee kaupallisten ylivaraustilanteiden lisäksi tilanteita, jotka liittyvät esimerkiksi toiminnallisiin syihin. Toiminnallinen syy on kyseessä esimerkiksi silloin, kun lentoyhtiö järjestelee lentojaan aikaisempien peruutusten takia.
Unionin tuomioistuin katsoo, että poikkeukselliset olosuhteet voivat kohdistua vain tiettyyn lentoon tiettynä päivänä. Tästä ei ole kyse silloin, kun lennolle pääsyn epääminen johtuu lentojen uudelleenjärjestelystä edelliseen lentoon vaikuttaneiden poikkeuksellisten olosuhteiden seurauksena.
Unionin tuomioistuimen mukaan Finnair ei kyseisessä tapauksessa voinut vedota muiden matkustajien etuun.
Korkein oikeus esitti unionin tuomioistuimelle kolme ennakkoratkaisukysymystä, jotka koskevat lennolle pääsyn epäämistä.
Kansallisen tuomioistuimen tehtävänä on ratkaista asia unionin tuomioistuimen ratkaisun mukaisesti.
Helenius palaa kehään Helsingissä
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius palaa Yle Urheilun tietojen mukaan kehään 10. marraskuuta Helsingissä. Heleniuksen vastustaja ei ole vielä tiedossa. 
Heleniuksen edellisestä ottelusta tulee marraskuussa kuluneeksi lähes vuosi, sillä hän voitti raskaan sarjan Euroopan mestaruuden viime joulukuussa.
Helenius voitti Derek Chisoraa vastaan käydyn EM-titteliottelun loukkaantuneena, sillä hänen oikeasta olkapäästään oli katkennut jänne juoksuharjoituksessa sattuneessa kaatumisessa vain muutamaa viikkoa aiemmin. Vamma vain paheni EM-ottelussa.
Tammikuussa tehdyssä leikkauksessa Heleniuksen polvesta otettiin jännettä, joka asetettiin olkapäästä katkenneen jänteen paikalle.
Heleniuksen loukkaannuttua hänen EM-vyönsä meni jakoon. Vyö pysyi kuitenkin hänen edustamallaan Sauerland-tallilla, kun bulgarialainen Kubrat Pulev tyrmäsi Aleksander Dimitrenkon.
Marraskuun paluuottelulla haetaan Heleniukselle hyvää rankingsijoitusta ensi vuoden alussa mahdollisesti järjestettävää titteliottelua ajatellen.
Turkin parlamentti antoi luvan sotilasoperaatiolle Syyriassa
Turkin parlamentti on antanut luvan sotilasoperaatiolle Syyriassa. Vastaavat valtuudet on aiemmin annettu kurdikapinallisten vastaisille iskuille Irakissa.
Turkin parlamentti on antanut luvan sotilasoperaatiolle Syyriassa sen jälkeen, kun Syyrian puolelta laukaistu kranaatti tappoi viisi ihmistä keskiviikkona. Parlamentti on aiemmin antanut vastaavat valtuudet kurdikapinallisten vastaisiin iskuihin Irakin puolella.
Turkin apulaispääministerin Besir Atalayn mukaan parlamentin antama mandaatti ei ole sodanjulistus Syyrialle vaikka se oikeuttaakin iskuihin. Atalay sanoo, että Turkin tavoitteena on toimia Syyria-kysymyksessä yhteistyössä kansainvälisten instituutioiden kanssa.
Turkki on raivostunut sen maaperälle Syyrian puolelta tulleista harhaiskuista. Turkki teki myöhään illalla ja yöllä vastaiskuja Syyriaan.
Turkin apulaispääministerin Besir Atalayn mukaan Syyria on myöntänyt olevansa vastuussa keskiviikon kranaatti-iskusta ja pyytänyt tapahtunutta anteeksi.  
Varsinais-Suomeen ja Satakuntaan sadevaroitus
Vesi voi uhata kellareita ja saada tiet tulvimaan kuluvan vuorokauden aikana. Poliisi kehottaa laittamaan ajovalot päälle.
Meteorologi Tuomo Bergman Ilmatieteenlaitokselta kertoo, että vettä voi sataa vuorokauden aikana paikoin yli 50 millimetriä.
\- Sademäärä saattaa aiheuttaa haasteita ja ongelmia. Esimerkiksi vesi voi tulvia kellareihin. Vedelle arat tavarat kannattaa siirtää turvaan ajoissa ja muutenkin varautua siihen, että vesi voi nousta tavallista korkeammalle.
Yksittäiset kuurot ja paikalliset sääilmiöt ovat hankalia ennustaa.
\- Sanoisin, että noin 50 prosentin todennäköisyydellä ei ihan päästä siihen 50 millimetrin sademäärään, ennustaa Tuomo Bergman.
Ilmatieteenlaitos antaa sadevaroituksia muutamia kertoja vuodessa.
Ajovalot päälle
Vettä on tullut paikoin niin sakeasti, että pienet tiet saattavat kärsiä rankasta vesisateesta.
\- Tulva-aroilla teillä vesi voi nousta ojista ja sorruttaa tienpenkkoja, sanoo Bergman
Poliisi muistuttaa, että näin kovalla sateella ajovalojen tulisi olla päällä. Monet autoilijat käyttävät ns. päiväajovaloja, jotka ovat ledejä tai muita heikkotehoisia lamppuja.
Liika istuminen on yhtä vaarallista kuin tupakointi
Yli puolet naisten niska-hartiaongelmista johtuu huonosta lihaskunnosta.
Nykypäivänä pääasiassa laiskuus aiheuttaa lihaskipuja, kun kaikki pyritään tekemään mahdollisimman helpoksi eikä kroppa saa tarpeeksi liikuntaa. Lihasten kireys niska-hartiaseudulla saattaa aiheuttaa jopa hammassärkyä tai korvien huminaa.
\- Lihasvoima on ehdottoman tärkeä asia nykyään. Yli puolet naisten niska-hartiaongelmista johtuu siitä että lihasvoimaa ei ole riittävästi. Silloin ei jaksa pitää hyvää asentoa, vaan hartiat ja leuka painuvat eteen ja ryhti painuu kasaan. Vaivoja aiheutuu myös jos kaularanka on huonossa asennossa, työfysioterapeutti Niina Kivelä sanoo.
\- Suurin ongelma on varmasti se että me yhä enemmän ja enemmän vain istutaan. Silloin aineenvaihdunta hidastuu ja ranka painuu kasaan. Tästä voi oikeasti seurata ihan hirveitä ongelmia. Sitä on verrattu jopa tupakoinnin vaaroihin, eli se on lähes yhtä haitallista. Seurauksena voi olla aineenvaihduntasairaudet, diabetes ja jopa syöpä, Kivelä varoittaa.
Hyvä ryhti on kuin palapeli
Optimaalinen ryhti lähtee lantion asennosta. istuma-asennon tulisi jakaantua tasaisesti istuinkyhmyjen päälle, eikä selkä saa olla pyöreänä. Toimistoista löytyy yhä useammin ergonomisesti säädetyt työtuolit, mutta se ei kuitenkaan riitä.
\- Lantion asento ensiksi kohdilleen, sitten pieni jännitys vatsalihaksiin. Lapojen välissä pitäisi olla pieni köyry ja kaularangassa pieni kaari. Silloin olkapäätkin ovat automaattisesti oikeassa asennossa, Niina Kivelä summaa.
Jokaisen aamu kuuluisi alkaa kunnon venyttelytuokiolla, jotta ryhti saataisiin päiväksi kuosiin. Työfysioterapeutin mukaan parin minuutin venyttelytuokio riittää päivittäin.
\- Aamulla on hyvä lähteä liikkeelle ottamalla eläimistä mallia. Nehän venyttelee aina herätessään. Pitää vain saada niin sanotusti pituudet kohdilleen.
Kansanedustaja Nylund yllätti vauvatiedotteella
Pedersöreläisen kansanedustajan Mats Nylundin (r.) avoin tiedotuslinja perhesuhteiden muuttumisesta on harvinaista. Nylund toimitti torstaina julkisuuteen tiedotteen, jossa hän kertoi saaneensa vauvan uuden kihlattunsa kanssa. Menettelyään hän perustelee halulla palvella äänestäjiä.
Tiedotteessa Nylund kertoo saaneensa pojan kirkkonummelaisen Corinna Tammenmaa kanssa. Tammenmaa toimii kunnallispolitiikassa Kirkkonummella - hän istuu sekä kunnanvaltuustossa että -hallituksessa.
Tiedotteessa kerrotaan myös Nylundilla olevan neljää poikaa edellisestä avioliitosta ja se, että uusi tulokas on parin ensimmäinen lapsi.
Nylundin avioero tuli julkisuuteen kesäkuussa Vasabladetin ja Österbottens Tidningin etusivuilla. Ensimmäistä kertaa Pedersören kunnanvaltuustoon pyrkivä Nylund perustelee vauvatiedotetta äänestäjien palvelemisella. Kuntavaaleihin avoin ulostulo ei liity.
Osa taas on sanonut, ettei äänestä minua enää.
\- Haluan yksinkertaisesti kertoa äänestäjille, että olemme saaneet vauvan ja saatan ottaa myös perhevapaata sen vuoksi. Luvassa on jonkin verran poissaoloja.
Kansanedustaja myöntää, että avioero on herkkä asia osalle äänestäjistä. Erosta on tullut lunta tupaan, mutta myös kannustusta.
\- Ihmiset ovat kiitelleet avoimuudesta. Osa taas on sanonut, ettei äänestä minua enää. Tavalla tai toisella tämä vaikuttaa poliittiseen työhöni, uskoo Nylund.
Mats Nylund on toisen kauden kansanedustaja ja hän pääsi eduskuntaan Vaasan vaalipiiristä vuonna 2007. Hänellä on edelleen maatila Pedersöressä, missä hän aikoo asua osan vuodesta jatkossakin.
Asiantuntijat: Itä-Suomen betonitalot vanhenevat kertarysäyksellä
Sodanjälkeisinä vuosikymmeninä rakennetut kerrostalot ovat tulleet peruskorjausikään. Putkiremonttien ruuhkavuosia on eletty jo pitkään, mutta monien asiantuntijoiden mielestä vielä suurempi pommi piilee varhaisten betonielementtitalojen vanhenemisessa.
Kuopio ja Joensuu ovat tyyppiesimerkkejä niistä kaupungeista, joissa suuri osa rakennuskannasta on valmistunut 1960- ja 1970-luvuilla. Maaltamuuton vuosikymmeninä valmistui kokonaisia lähiöitä ja myös kaupunkikeskustojen nykyisistä asuintaloista lähes puolet valmistui tuolloin.
Rakennuskannan ikääntyminen on näkynyt peruskorjausten aaltona. Esimerkiksi Kuopiossa tehdään LVI-saneerauksia nyt niin paljon, että markkinoille pyrkii yrityksiä myös maakunnan ulkopuolelta, rakennuskannaltaan nuoremmista kaupungeista.
Yle Savon haastattelemista rakennusinsinööreistä ja isännöitsijöistä valtaosa uskoo vielä putkiremontteja suuremman korjausaallon tulevan, kun lähiöiden betonielementtitalot ehtivät korjausikään. Niissä seinärakenne muodostuu kahdesta betonikerroksesta ja niiden välissä olevasta eristeestä.
\- Se ulkokuori on alttiina säärasitukselle. Ongelmat ovat pakkasrapautuminen ja karbonatisoituminen, eli betonin emäksisyyden laskeminen. Se aiheuttaa betonin sisällä olevan raudoitteen ruostumista. Näiden seurauksena on, että betoniin alkaa tulla verkkomaista halkeilua ja betoni murenee, kertoo projektipäällikkö Kari Vepsäläinen insinööritoimisto Savon Controlteamistä.
Kun Kallavedeltä tuulee, vesi tulee aivan vaakasuorassa vasten julkisivua.
Järven läheisyys kuluttaa julkisivua
Kuopiossa on alle 40-vuotiaita rakennuksia, joissa esimerkiksi parveke-elementit on jouduttu vaihtamaan kokonaan. Ongelmat korostuvat niillä asuinalueilla, jotka sijaitsevat korkealla tai suurten järvenselkien äärellä. Kuopiossa sellaisia ovat esimerkiksi Kallaveden rannalla olevat Itkonniemi ja Haapaniemi sekä korkealla sijaitseva Puijonlaakso.
\- Viistosateet pääsevät piiskaamaan rakennuksen julkisivua ja tulee poikkeuksellinen kosteusrasitus. Joskus voi olla, että kun Kallavedeltä tuulee, vesi tulee aivan vaakasuorassa vasten julkisivua. Se aiheuttaa julkisivun kastumista ja kuivamista, mikä edistää pakkasrapautumista, Savon Controlteamin projektipäällikkö Kari Vepsäläinen sanoo.
Mikäli rakennuksen julkisivu on jo valmiiksi rapistunut, viistosade voi aiheuttaa suuriakin vahinkoja. Pahimmillaan kosteus pääsee vuotokohdista julkisivurakenteen taakse, mistä voi seurata kosteusvaurioita. Vepsäläisen mukaan sellainen on kuitenkin harvinaista.
Tekijöitä ja tietäjiä kaivattaisiin lisää
Kuopiolaiset isännöitsijät kertovat, että julkisivujen korjausta ei pidetä monessakaan taloyhtiöissä yhtä tärkeänä kuin putkiremonttia. Hankalimmissa tapauksissa ongelmiin herätään vasta sitten, kun rappaus alkaa pudota suurina liuskoina jalkakäytävälle.
Alkaa olla lähes yhtä raskasta kuin putkiremontin tekeminen.
Remonttina julkisivuremontti on yleensä halvempi kuin LVI-remontit. Asukkaiden kannalta se on kuitenkin kuluttava, mikä saattaa houkutella taloyhtiön lykkäämään tarpeellista korjausta.
\- Telineet ympäri talon, huputus, hiekkapuhallus, rappaus uusiksi. Se alkaa olla lähes yhtä raskasta kuin putkiremontin tekeminen, sanoo isännöitsijä Panu Rytkönen Aktiivasta.
Controlteamin projektipäällikkö Kari Vepsäläinen suosittelee taloyhtiöitä pitämään ajan tasalla tiedot julkisivun korjaustarpeesta. Hänen mukaansa Kuopion seudulla on kuitenkin ongelma on, että julkisivuremonttien tekijöitä ja suunnittelijoita on vähän, samaten julkisivujen kuntotutkimusten tekijöitä.
Rahoitusmarkkinavääntö jatkuu hiljaisuudessa
Neuvotteluiden ajankohta ja pitopaikka ovat hämärän peitossa.
Hallitus jatkaa tänään torstaina neuvotteluita rahoitusmarkkinaverosta. Eilen illalla pääministeri Jyrki Katainen (kok.) oli harvasanainen neuvotteluiden kulusta. Hän totesi, että neuvotteluita on käyty hallituspuolueiden puheenjohtajien kesken.
Päähallituspuolueista SDP on liputtanut rahoitusmarkkinaveron puolesta. Sen sijaan kokoomuksen mielestä vero on jäämässä maantieteellisesti liian suppeaksi ja se vahingoittaisi suomalaisten pankkien kilpailuasemaa ja sitä kautta työllisyyttä.
Hallituksen pitäisi saada aikaan neuvotteluratkaisu ensi tiistaihin mennessä, jolloin on EU:n valtiovarainministereiden kokous, jossa verosta päätettäisiin. Rahoitusmarkkinavero ei etene, jos mukana ei ole vähintään yhdeksän maata.
Rahoitusmarkkinaveroa perittäisiin osake- ja johdannaiskaupasta.
Ässät järjestää Arto Javanaisen muisto-ottelun
Kiekkolegenda Arto Javanaisen muisto-ottelu pelataan marraskuussa isänpäivän aattona Porissa  Isonmäen jäähallissa.  Kentällä nähdään mm. Javanaisen ketjukaverit Veli-Pekka Ketola ja Kari Makkonen.  Hyväntekeväisyysottelulla kerätään varoja Ässien juniorien tukemiseen.
Ässien Juniorituki ry järjestää lauantaina 10.11. klo 16 hyväntekeväisyysottelun kiekkolegenda Arto Javanaisen muistolle.
Isonmäen jäähallissa nähdään tositoimissa mm. Veli-Pekka Ketola, Kari Makkonen, Esa Keskinen, Jukka Vilander, Jari Korpisalo, Petri Varis, Risto Jalo, Timo Susi, Tapio Levo, Matt Nickersson, Juhani Tamminen ja Lasse Oksanen.
Legendaarisissa Javanainen - Ketola - Makkonen & Javanainen - Keskinen - Vilander  -kentällisissä Arto Javanaisen paikkaa pelaa tämän poika Tomas.
Ottelun erätauoilla jäällä nähdään taitokilpailu,  jossa on mukana Ässien nykyisiä SM-liigapelaajia, legendoja ja huippujunioreita.
Ottelusta saadut varat käytetään Ässien junioreiden tukemiseen.
Lippujen hinnat ovat aikuisilta kymmenen euroa ja lapsilta ( 7 -15 vuotta ) 5 euroa.
Arboretumin ruska on sateenkaaren väreissä
Ruska on värjännyt Mustilan Arboretumin puut kirjavaan loistoon. Kouvolan Elimäellä sijaitseva puulajipuisto on Suomen vanhin ja suurin.
Mustilan Arboretum Kouvolan Elimäellä
loistaa syysväreissä. Metsäpuiston sadat lehtipuulajit ovat ruskan eri
vaiheissa ja osa on jo pudottanut lehtensä.
\- Puut tulevat
erilaisista ilmastoista, joten niillä on erilaisia rytmejä. Jotkut ovat
täysvihreinä eikä värien puolesta näytä valmistuvan talveen ollenkaan, kertoo
toimitusjohtaja Jukka Reinikainen.
Puulajipuistoon on kerätty
lajeja eripuolilta maailmaa. Monivärinen maisema muodostuu, kun samassa
maastossa elää esimerkiksi vaahterapuita Amerikasta sekä havupuita Euroopasta
ja Aasiasta.
\- Havupuut kuten
serbiankuuset ovat edelleen tummina. Vieressä on valtavan isot
japaninlehtikuuset, jotka muuttuvat vasta myöhemmin keltaisiksi. Erilaiset
lehtipuut, jalopähkinät ja sokerivaahterat ovat jo syysasussa, Reinikainen
luettelee.
Täysin vihreänä elää vielä
linnunkirsikka, joka tulee lajin pohjoisrajalta Ruotsista.
\- Linnunkirsikka
näyttää pärjäävän hyvin täällä. Tuntuu, että ne haluavat vielä kasvaa. Saa
nähdä, missä vaiheessa ne alkavat siirrellä ravinteita runkoon talteen
seuraavalle kesälle.
Vanha käsitys, jonka mukaan väreinä näkyvällä aineenvaihduntaprosessilla ei olisi suurta toiminnallista merkitystä, on varmasti vanha ja väärä.
Ruska ilmentää mystistä prosessia
Reinikaisen mukaan kova
pakkasyö voisi vaurioittaa lehtiä ja
katkaista puun käymän prosessin. Silloin värivaihtelua ei syntyisi.
\- Äärimmäisessä
tapauksessa irtoamislukko, jonka avulla lehti tipahtaa, jäisi kehittymättä.
Silloin monet lehdet jäävät roikkumaan ja irtoilevat vasta lumen tultua. Näin
käy monesti esimerkiksi tammenlehdille, jotka ovat turhan eteläistä kantaa
meillä.
Reinikainen kertoo, että 
 värimuutokset johtuvat kasvien valmistautumisesta talveen. Ruskavärit
ovat ilmentymä prosesseista, joilla puut haluavat säilyttää lehdet hengissä
kylmilläkin keleillä.
\- On tutkijoita,
joiden mielestä koko prosessin merkitys ja tarkoitus ei ole viimeisen päälle
tunnettukaan. Se on kiehtova ja tuntematon asia, jonka perimmäistä tarkoitusta
ja vivahteita vasta tutkitaan.
\- Vanha käsitys,
jonka mukaan väreinä näkyvällä aineenvaihduntaprosessilla ei olisi suurta
toiminnallista merkitystä, on varmasti vanha ja väärä.
Nuorten rikoskierteen katkaisumalli laajenee Hämeestä koko maahan
Nuorten rötöstelyyn jo varhaisessa vaiheessa puuttuva Ankkuri-toiminta laajenee valtakunnalliseksi kolmen vuoden sisällä. Ankkuri-toiminta käynnistyi Hämeenlinnasta yhdeksän vuotta sitten ja on jo käytössä koko Kanta-Hämeessä ja Lahdessa. Moniammatillinen toimintatapa valittiin torstaina Suomen edustajaksi kansainväliseen sisäisen rikostorjunnan kilpailuun.
Kun nuori näpistelee tai syyllistyy pahoinpitelyyn, seuraa tekosista rikostutkinta ja kuulustelu. Ankkuri-toiminnassa asia ei jää siihen, vaan nuoren tekemisistä keskustelevat hänen kanssaan myös sosiaalityöntekijä, psykiatrinen sairaanhoitaja ja nuoren omat vanhemmat.
Tarkoituksena on avata nuoren silmät ja katkaista mahdollinen rikoskierre heti alkuunsa.
Ankkuri-toiminnan pääsy Suomen edustajaksi kansainväliseen kilpailuun on melkoinen tunnustus koko toimintatavalle, katsoo Kanta-Hämeen apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkonen.
\- Tärkeimpänä asiana pidän tässä sitä, että tämä toimintamalli millä nuorten syrjäytymiseen ja ongelmiin pyritään ja pystytään puuttumaan, on saanut nyt tunnustusta tämän kilpailuehdokkuuden myötä.
Nuori oireilee ongelmiaan rötöstelemällä
Vuosien varrella Ankkuri-tiimi on saanut todeta, että nuorten käytös on usein oireilua kotona esiintyvistä ongelmista. Syyllistämisen sijaan keskusteluissa pohditaan, millaista apua nuori ja hänen perheensä tarvitsevat, sanoo Ankkuritiimin psykiatrinen sairaanhoitaja Tarja Rannikko.
\- Keskustelu on hyvin positiivista, ei tuomitsevaa meidän taholta, vaan me pyritään kohtelemaan kaikkia perheenjäseniä tasa-arvoisesti, sekä nuorta että vanhempia, ja kuuntelemaan kaikkia ja pyritään myös ymmärtämään sitä tilannetta, miksi nuori on toiminut näin.
Kanta-Hämeessä Ankkuri-toiminta käsittelee vuosittain 1 500 tapausta. Joskus riittää yksi keskustelu, joskus niitä tarvitaan useampia.
Vakioasiakkuuksia syntyy harvoin, sillä vain viitisen prosenttia nuorista joutuu uudestaan Ankkurin palavereihin, tietää Ankkuri-tiimin sosiaalityöntekijä Jonna Laitonen.
\- Se, että päästään varhaisessa vaiheessa puuttumaan ja ennaltaehkäisemään nuorten syrjäytymistä, niin sillä on tosi paljon vaikutuksia tulevaisuuteen ja siihen, että minkälaisen kehityksen nuori myöhemmässä elämässään saa.
Koko maassa Ankkuri-toiminnan on tarkoitus olla käytössä vuoteen 2015 mennessä.
Vetoketjun voi korjata myös kotikonstein
Vetoketjut ovat vaatteen tai laukun ainoita liikkuvia osia. Siksi ne menev&auml;t useimmiten rikki ensimm&auml;isen&auml;. Vetoketjun vaihtaminen uuteen on ty&ouml;l&auml;st&auml; puuhaa, sillä se vaatii sek&auml; taitoa ett&auml; ompelukoneen. Helpommallakin voi p&auml;&auml;st&auml;.

Lukon kirist&auml;minen
Vetoketjun herkimmin pett&auml;v&auml; osa on sen lukko. K&auml;yt&ouml;ss&auml; lukon metalli v&auml;syy, lukko l&ouml;ystyy eik&auml; jaksa en&auml;&auml; puristaa vetoketjua kiinni. Vaiva voi ratketa lukkoa kirist&auml;m&auml;ll&auml;.
Kirist&auml;miseen tarvitaan pihdit. Pihtej&auml; on hyv&auml; olla paria eri mallia, kapeat k&auml;rkipihdit ja tukevammat pihdit. Tavalliset rautakaupan tuotteet kelpaavat. 

Alhaalta suljettava vetoketju esim. takissa:
Hivuta jumittunut lukko varovasti alas ja avaa se niin, ett&auml; lukko on kiinni vain ketjun toisessa laidassa. Purista lukkoa pihdeill&auml; ensin toiselta litte&auml;lt&auml; sivulta, sitten toiselta. K&auml;&auml;nn&auml; lukko kyljelleen ja litist&auml; sit&auml; my&ouml;s t&auml;ss&auml; suunnassa. Vie lukko vetoketjun alkup&auml;&auml;h&auml;n ja sulje vetoketju. Jos ketju ei sulkeudu kunnolla, kirist&auml; uudelleen tarvittaessa.
Toisesta p&auml;&auml;st&auml; kiinni oleva ketju, esim. hame tai farkut:
Vie lukko vetoketjun alkuun. Jos ketjun alap&auml;&auml; on piilossa, avaa varovasti muutama tikki, niin ett&auml; saat ketjun pohjaan asti. Purista lukko pihdeill&auml; kuten edell&auml;. Kun vetoketju sulkeutuu kunnolla, ompele irrotetut tikit paikalleen.

Lukon vaihtaminen
Jos lukko on vanha ja v&auml;synyt, kirist&auml;minen ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; onnistu. T&auml;ss&auml;k&auml;&auml;n tapauksessa koko vetoketjua ei tarvitse vaihtaa. Lukon vaihtaminen riitt&auml;&auml;.

Alhaalta suljettava vetoketju esim. takissa:
Hivuta jumittunut lukko alas, avaa vetoketju ja j&auml;t&auml; lukko vetoketjun toiselle laidalle. Avaa pihdeill&auml; vetoketjun yl&auml;p&auml;&auml;st&auml;, l&auml;helt&auml; kaulusta pieni hakanen, joka est&auml;&auml; lukkoa karkaamasta vetoketjusta. Ved&auml; vanha lukko yl&auml;kautta pois.
Vanhan lukon tilalle on t&auml;rke&auml;&auml; l&ouml;yt&auml;&auml; t&auml;sm&auml;lleen sopiva uusi lukko. Jos uusi lukko on erikokoinen kuin vanha, se ei sulje vetoketjua.
Lukkoja saa ostaa irrallisina k&auml;sity&ouml;kaupoista. Usein lukosta l&ouml;ytyy numero, joka kertoo sen koon. Varmuuden vuoksi k&auml;sity&ouml;liikkeeseen kannattaa ottaa mukaan vanha lukko ja mieluiten koko vaate, ett&auml; oikeankokoisen lukon varmasti l&ouml;yt&auml;&auml;.
Jos sopivaa lukkoa ei l&ouml;ydy irrallisena, voit ostaa my&ouml;s lyhyen ja halvan vetoketjun ja k&auml;ytt&auml;&auml; siit&auml; vain lukon. Ehji&auml; lukkoja voi irrottaa vaikka varastoon my&ouml;s vanhoista, k&auml;yt&ouml;st&auml; poistuvista vaatteista.
Kun sopiva lukko on l&ouml;ytynyt, pujota se yl&auml;kautta vetoketjuun. Kokeile, ett&auml; vetoketju varmasti sulkeutuu. Sulje avaamasi hakanen pihdeill&auml;. 

Toisesta p&auml;&auml;st&auml; kiinni oleva ketju, esim. hame tai farkut:
Avaa muutama tikki, niin ett&auml; saat lukon ja vetoketjun alap&auml;&auml;n kunnolla n&auml;kyviin. Avaa liimasauna, hakanen tai mik&auml; tahansa, joka est&auml;&auml; lukkoa putoamasta vetoketjusta. Poista vanha lukko alakautta. Pujota uusi lukko tilalle niin, ett&auml; se puristaa vetoketjun molemmat puolet kiinni. Ompele vetoketjuna alap&auml;&auml; kiinni/sulje hakanen. Ompele avaamasi pistot.

Paksu ketju, esim.laukussa:
Laukussa on usein vetoketju, joka on molemmista p&auml;ist&auml;&auml;n kiinni ommeltu. Laukkujen kangas on lis&auml;ksi niin paksua, ett&auml; tikkej&auml; on vaikea avata ja ommella kiinni. Lukon voi vaihtaa katkaisemalla vetoketjun.
Katkaise vetoketju saksilla tai pihdeill&auml; tyvip&auml;&auml;st&auml;. Poista vanha lukko. Pujota uusi lukko tilalle niin, ett&auml; se sulkee vetoketjun. Ompele katkaisukohdan p&auml;&auml;lle langalla ja neulalla luja ommel. Laita ompeleen p&auml;&auml;lle liimapaikka(k&auml;sity&ouml;liikkeist&auml;) tai roudarinteippi&auml;.
Ohjeet antoi ompelija Annu Koivum&auml;ki BSW-ompelimosta.

Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva Asia
__Muokattu 18.6.2015: Lisätty artikkeliin kuva.__
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Nightwish vastustaa loanheittoa ja turhaa sotatilaa
Nightwishin laulajanvaihdos on ollut tämän viikon kuumin musiikkiuutinen.
Aihetta on käsitelty medioissa monesta eri näkökulmasta, mutta bändi ei ole antanut haastatteluja. Nyt yhtye toivoo nettisivuillaan medialta hellempää käsittelyä.
\- Kaikki bändin jäsenet, sekä menneet että tulevat saavat omat osuutensa reilun pelin, tekijänoikeuslakien ja viidesosien mukaan. On jokaisen oma asia kuinka he nämä tulot käyttävät. Toivoisimme myös median edustajilta reilua peliä ja otsikointia, jolla ei haeta ja lietsota julkista loanheittoa ja turhaa sotatilaa, **Nightwish** viestittää.
**Lähteet:** Nightwish
Espanjalaisnuorukainen pidätettiin epäiltynä kouluiskun suunnittelusta
Mies oli tilannut verkosta materiaalia, josta hän aikoi tehdä useita pommeja. Poliisi pääsi hänen jäljilleen seurattuaan hänen blogiaan, jossa hän ihaili Columbinen koulu-iskun tekijöitä.
Espanjan poliisi on pidättänyt nuoren miehen, jonka epäiltiin suunnittelevan pommi-iskua paikalliseen yliopistoon. 21-vuotiaalta mallorcalaismieheltä löytyi poliisin mukaan 140 kiloa pommien valmistamiseen tarvittavia aineksia.
Poliisi kertoo, että miehen päiväkirjasta ja verkkoblogista ilmenee hänen ihailleen Yhdysvaltain Columbinessa vuonna 1999 tehtyä kouluiskua. Siinä kuoli 15 ihmistä ja haavoittui 24.
Blogikirjoituksissaan nuorukainen näytti samaistuvan Columbinen iskun tekijöihin - niin heidän musiikkimakuunsa ja pukeutumiseensa kuin heidän viehtymykseensä aseisiin ja myös heidän sosiaaliseen eristäytymiseensä, minkä vuoksi hän oli ollut koulussa yksinäinen.
Miehen kerrotaan suunnitelleen useiden pommien viemistä yliopiston alueelle. Hän oli ensin yrittänyt toistuvasti ostaa aseita, mutta päätynyt sirpalepommeihin, joihin hän oli tilannut valmistusaineita internetin kautta.
Postinkantajan kannoilla hänen asunnolleen tuli myös poliisi, joka oli seurannut miehen ajatuksia viiden kuukauden ajan internetissä. Viesteissään hän oli ilmaissut avointa vihaa yhteiskuntaa ja etenkin yliopisto-opiskelijoita kohtaan.
UMO:n poisjäänti Musiikkitalosta närästää 
UMO:n jääminen pois Musiikkitalosta ihmetyttää musiikin ammattilaisia. Vuonna 1975 perustettu, 16-miehinen jazz-bändi jäi pois neuvotteluista jo Musiikkitalon suunnittelun alkuvaiheessa rahasyistä.
Big band- jazzin ammattilaisorkesterin UMO:n jääminen Musiikkitalon ulkopuolelle kuohuttaa musiikkipiirejä. Tilanteen taustalla on se, että Musiikkitalo profiloitui alusta alkaen vahvasti klassisen musiikin talona, muistelee UMO:n nykyinen toimitusjohtaja Eeva Pirkkala.
\- Musiikkitalon alkuvaiheessa näytti siltä, että se on klassisen musiikin talo, mutta nyt tietenkin hekin ovat laajentaneet sitä repertuaaria. Siinä mielessä UMO:lla olisi hirveän paljon annettavaa Musiikkitalon ohjelmistoon, Eeva Pirkkala huokaa.
Musiikkitalon suuri sali ei ammattilaisten mukaan edes sovellu vahvistetulle musiikille, kuten big bandille. Talon pienemmäät konserttitilat ovat UMO:lle kalliita, koska 16 soittajan orkesteri vaatii ison yleisön saadaakseen kunnon lipputulot. Musiikkitalon pienemmät salit on tarkoitettu pienten yleisöjen konserteille.
\- Nykyään meille on hirveän kallista ylipäätään konsertoida siinä talossa. Tottakai toivoisin, että tässä voisi olla kehittämisen paikka, että me saataisiin vähän enemmän kapasiteettia soittaa sielläkin, Pirkkala sanoo.
UMO:n toimintaa rahoittaa pääasiassa valtio ja Helsingin kaupunki.
Helsingin jazz-klubiscenessä on aukko
Helsingin jazz-klubitilanne on ollut varsin vajaa ja häilyvä sen jälkeen, kun UMO Jazz House lopetti toimintansa alkuvuodesta 2007. UMO:n kanssa vastikään yhteistyötä tehnyt, elokuvasäveltäjänäkin tunnetuksi tullut Timo Hietala vaatii tilanteen korjaamista.
\- UMO olisi pitänyt alunperin ottaa Musiikkitaloon ja UMO:lle olisi pitänyt perustaa sinne oma klubi. Se olisi ollut kaupungilta oikea ratkaisu. Nyt UMO on vähän heitteillä. Nyt pitäisi varmistaa UMO:n rahoitus ja toiminta ja konserttitoiminta. Suomalaisen jatsin klubitoiminta pitäisi saada käyntiin jollain konstilla ja nopeasti, Hietala luettelee.
Hietalan mielestä eri musiikin lajien pitäisi sopia samaan musiikin taloon luontevasti.
\- Sibelius-Akatemia, RSO, HKO, UMO, se olisi ollut sellainen looginen juttu. Siinä olisi yhdistynyt jazz-musiikki, kansanmusiikki, rock-musiikki, niillä olisi omat mestat ja sitten tämä iso sali on niin kuin klassisen musiikin ja akustisen musiikin sali.
UMO:n kannalta Helsingin parhaat salit ovat tällä hetkellä Savoy ja Finlandia-talon sali. Ammattilaisilta kiitosta saa myös Turun Logomo, jossa vahvistettu musiikki toimii hyvin.
Miksi Youtube ei pelaa Soneran liittymissä?
Moni Soneran asiakas on havainnut viime vuosina, että Youtube-videopalvelu on ollut usein käytännössä jumissa, vaikka oma Sonera-liittymä on samaan aikaan toiminut muuten hyvin.

Asiakkaiden havaintojen mukaan samaan aikaan Youtube on toiminut kelvollisesti muiden operaattorien liittymissä. Eli näyttää siltä, että ongelmien syy ei ole Youtuben yleinen ruuhkaisuus.
Soneran mukaan ongelma on saatu ratkaistua loppukesällä, kun Youtuben omistaja Google sijoitti Suomeen uuden palvelimen.
Soneran asiakkaat ovat kuitenkin nettikirjoittelun perusteella kärsineet ongelmasta ainakin noin kolme vuotta - miksi asian ratkaisu kestää näin pitkään?
- Se on luvattoman pitkä aika, myöntää Soneran viestintäjohtaja Tatu Tuominen.
- Tässä puhutaan verkkojen verkosta, jossa on pullonkauloja siellä sun täällä. Niiden avaaminen on pitkäjänteistä työtä, sanoo Tuominen. 

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
"Nummelan delfiini" Jani Sievinen lopetti uransa komein luvuin
Jani Sievinen päätti 16 vuotta kestäneen poikkeuksellisen monipuolisen ja menestyksekkään uintiuransa Helsingin EM-kisoissa 2006.Tunnelma Mäkelänrinteen EM-altaan partaalla oli tiivis, kun Sievinen valmistautui mahdollisesti viimeiseen kilpailusuoritukseensa 100 metrin sekauinnin semifinaalissa. Takana oli vain murto-osa normaalista määrästä harjoittelua kisoja varten.Kun kolmas sijasi avasi oven myös finaaliin, repesi yleisön riemu kattoon ja Sievinen itse oli yhtä hymyä. Finaalipaikka tuli hänelle yllätyksenä.Finaalissa hyväntuulinen Sievinen kauhoi rennosti kisan viidenneksi ajalla 54,41 sekuntia yleisön hurratessa. "Emmä oo koskaaan kokenut sellasta mitä tänään, ikuisesti pysyy mielessä."Uintiuransa jälkeen Sievistä on nähty julkisuudessa satunnaisesti. Vuonna 2009 hän asettui SDP:n riveistä ehdolle europarlamenttiin, muttei tullut valituksi.Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Jani Sievinen, 16-vuotias Euroopan mestari](/aihe/artikkeli/2006/12/11/jani-sievinen-16-vuotias-euroopan-mestari)[Suomelle kolme EM-kultaa Sheffieldissä](/aihe/artikkeli/2009/06/30/suomelle-kolme-em-kultaa-sheffieldissa)[Pitkän altaan MM-kulta uitiin Suomeen ensi kertaa 1994](/aihe/artikkeli/2009/06/26/pitkan-altaan-mm-kulta-uitiin-suomeen-ensi-kertaa-1994)[Jani Sievinen kahmi sylikaupalla EM-kultaa 1995](/aihe/artikkeli/2009/06/24/jani-sievinen-kahmi-sylikaupalla-em-kultaa-1995)
EKP piti koron ennallaan - lähiajan koronlasku ei ollut esillä
Pääjohtaja Draghi sanoo, että euroalueen talous on yhä epävarmuuden vallassa ja kasvunäkymät ovat heikot. EKP:n lupaus kriisimaiden velkakirjojen ostosta on kuitenkin rauhoittanut tilannetta.
Euroopan keskuspankki pitää keskeisen ohjauskorkonsa 0,75 prosentissa. Näin alas korko laskettiin heinäkuussa. Keskuspankin neuvosto on koolla poikkeuksellisesti Sloveniassa.
Ekonomistit ovat arvelleet, että korkoa lasketaan vielä tästäkin historiallisen alhaisesta lukemasta loppuvuonna, koska talous ei näytä virkistymisen merkkejä. Tosin usko koronlaskujen merkitykseenkin on jo saanut kolauksen.
EKP:n pääjohtajan Mario Draghin mukaan lähiajan koronlaskusta ei torstaina keskusteltu.
Euroalueen talous kutistui 0,2 prosenttia vuoden toisella neljänneksellä ensineljänneksestä.
Draghi: Pelot euroalueen hajoamisesta hälvenneet - euro yhä peruuttamaton
Pääjohtaja Mario Draghi sanoi tiedotustilaisuudessa Ljubljanassa, että euromaiden inflaatio pysyy tämän vuoden kahden prosentin yläpuolella mutta laskee ensi vuonna alle kahden, mikä on EKP:n tavoite.
Euroalueen taloutta raskauttaa edelleen voimakas epävarmuus, vaikkakin EKP:n viimekuiset lupaukset kriisimaiden velkakirjojen ostosta ovat lieventäneet pelkoja euroalueen hajoamisesta. Pelkkä velkapapereiden ostovalmius on rauhoittanut markkinoita, Draghi totesi.
EKP lupasi ostaa joukkovelkakirjoja jälkimarkkinoilta, kunhan valtiot ensin ovat pyytäneet apua EU:lta ja suostuneet ehtoihin.
-Euro on peruuttamaton, Draghi toisti torstaina lausahduksensa keskikesältä.
Englannin keskuspankki piti koron puolessa prosentissa
Englannin keskuspankki on päättänyt pitää ohjauskorkonsa 0,5 prosentissa.
Englannin keskuspankki ei tällä kertaa luvannut jatkoa lainojen osto-ohjelmalleen eli määrälliselle elvytykselle. Ohjelman suuruus on jo 375 miljardia puntaa.
Olympialaisten lipunmyynti kohensi brittitaloutta vuoden kolmannella neljänneksellä alkuvuoteen verrattuna.
Miten appelsiinit ehtivät Suomeen vuorokaudessa?
S-ryhmän Rainbow-appelsiinimehua markkinoidaan tuoreudella. Pakkauksen mukaan appelsiinit on puristettu vuorokauden sisällä poimimisesta eikä mehuun lisätä eikä siitä poisteta mitään.

Pakkauksessa lukee, että valmistusmaa on Suomi.
Tästä voisi päätellä, että mehussa käytettävät brasilialaiset appelsiinit ehditään toimittaa Suomeen ja käsitelläkin täällä yhden vuorokauden sisällä.
Totuus on kuitenkin sen, että ”Suomessa valmistettu” appelsiinimehu on puristettu Brasiliassa. Suomessa mehu ainoastaan pastöroidaan kevyesti ja pakataan.
Hankintajohtaja Jari Simolin SOK:sta toteaa, että kummallisten pakkausmerkintöjen takana on lainsäädäntö.
- Lain mukaan siihen merkitään viimeinen valmistajamaa -  eli tässä tapauksessa Suomi.
Antaako se oikein kuvan tuotteesta, että siinä lukee että valmistusmaa on Suomi, jos se kuitenkin puristetaan Brasiliassa?
-Pakkausmerkinnät tehdään lainsäädännön perusteella, tämä on EU-lainsäädäntöä, jatkaa Simolin.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Miksi sohvanjalkojen toimitus kesti yli puoli vuotta?
Asiakas osti Maskusta sohvan. Koska kodissa siivotaan allergian takia usein, hän tilasi sohvaan tavanomaista korkeammat sohvanjalat. Näin sohvan alta pääsee imuroimaan kätevästi.

Sohva kuitenkin toimitettiin niin, että jalat olivat liian lyhyet. Oikeanmittaisten jalkojen saaminen kesti yli puoli vuotta ja vaati kovan taistelun: Useita yhteydenottoja Maskuun, katteettomien lupausten sietämistä, kirjoittelua Suomi.24 –palstalle ja yhteydenoton kuluttajaneuvontaan.
Liiketoimintajohtaja Pekka Sukari Maskusta toteaa, että tapauksessa monia asia meni toistuvasti pieleen: Ensin on unohdettu tilata uudet jalat, sitten on toimitettu uudelleen vääränlaiset jalat jne.
Virheitähän toki sattuu tilaustoimituksessa, mutta tuntuu kummalliselta, että ne kasautuvat juuri yhteen tilaukseen.
- Joskus on tällainen Karman laki, että kun asiat menee päin mäntyä, niin ne menee loppuun asti, sanoo Sukari.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Lepistö: Kutkuttavat ajat alkamassa
Yle Urheilun taitoluistelutiimiin liittynyt Laura Lepistö aloittaa blogien kirjoittamisen pohtimalla tulevaa kautta ja ennen kaikkea luistelijoiden tekemiä mielenkiintoisia paluu-uutisia.
Kesä hujahti nopeasti hieman rennommasta menosta nauttien, mutta täytyy sanoa, että silti syksyn tulo oli vain ja ainoastaan odotettu juttu - niin paljon kaikkea uutta ja mielenkiintoista se tällä kertaa tuo tullessaan!
Viime kevään jälkeen, kun "The Päätös" tuli vihdoin kakistettua ulos, on mieli ollut ennen kaikkea helpottunut, mutta myös jotenkin niin innostunut ja avoin kaikkea uutta varten. Vaikka kilpakentille luistin ei enää viekään, niin luistelu kuitenkin siellä sydämen syövereissä on vetänyt jäälle ja hyvä niin! Näytöskutsuja on nimittäin tullut sen verran kivasti, että vanhalle kunnon Laaksolahden jäähallille ei ole kokonaan tarvinnut hyvästejä heittää. Koleat aamujäät, peruskuntokauden rääkkijuoksut sekä hapotuspuntit sen sijaan ovat saaneet jäädä ihan hyvilläkin mielin menneisyyteen, ei ole tullut ainakaan vielä ikävä ;D
Näytösreissailun sekä niihin harjoittelun lisäksi arki sujuu markkinoinnin opintoja kauppakorkeassa edistäen sekä lajin parissa puuhaillen. Suunnitelmissa on muun muassa luisteluleirien järkkäilyä Tanhuvaarassa, josta olen tosi innoissani. Lasten kanssa on hauska puuhailla ja itsellänikin juuri lapsuusajan leireistä on ihan mahtavia muistoja!
Ylen taitoluistelutiimiin lähden mukaan tosi innostunein mielin, mikä olisikaan siistimpi tapa pysyä aktiivisesti lajin parissa! Keväällä ja kesällä ajatukset pyörivät ihan luonnollisestikin kaikessa muussa kuin luistelussa, mutta kummasti sitä syksyn lähestyessä alkoivat taas lajin koukerot kiinnostamaan – ohjelmavalinnoista, valmentajavaihdoksista sun muista juoruista täytyi tietenkin päästä ajan tasalle.
Voin vain kuvitella, miten oudolta ruudun toisella puolella kommentoiminen aluksi tuntuu. Toisaalta helppohan sitä kerrankin on vain istua ja kommentoida muiden suorituksia, eikä tarvitse itse olla siellä kaikkien arvosteltavana! ;D
Luulen että Ylen tiimiin tuon luonnollisesti mukaan taas vähän erilaista näkökulmaa. Kilpailemisesta on kuitenkin vielä sen verran vähän aikaa, että samaistun luistelijoihin edelleen, ja välillä jonkun suoritusta katsoessani oikein tunnen, miten tiedän, mitä luistelijan päässä missäkin tilanteessa liikkuu! Näitä ja muita omia kokemuksiani haluan tuoda taitoluistelulähetyksiin mukaan, mikä toivottavasti antaa taas lisäsyvyyttä kisojen seuraamiseen.
Kaiken kaikkiaan täytyy sanoa, että nyt on taitoluistelijoiden katsojille kyllä ihan mielettömän kutkuttavat pari kautta edessä! Olympiadin jälkipuolisko on alkamassa, ja senhän huomaa luistelijoista taas kerran selvästi. Comebackeja nähdään huippuluistelijoiden parissa sanoisinpa aika ennätysmäärä. Niistä mielenkiintoisimpina varmasti naisten sekä miesten hallitsevat olympiavoittajat Korean Yu-Na Kim sekä USA:n Evan Lysazek, ja heitä palaavat haastamaan muun muassa 2011 naisten maailmanmestari Miki Ando, sekä viime vuosina vähemmän kilpaillut "the living legend" Jevgeni Plushenko. 
Ja unohtaa ei tietenkään saa uusia nuoria hyppyhyrriä, jotka ovat nousemassa aikuisten sarjaan haastamaan konkareita. Asetelma onkin erityisen herkullinen: nuoret pakottavat vanhempia konkareita säilyttämään vaikeimmat temppunsa ohjelmissaan, kun taas kokeneempien luistelijoiden syvempi ja kypsempi tulkinta sekä luistelutaito pönkittävät nuoria kehittämään myös taiteellista puoltaan.
Erittäinkin kutkuttavaa olympiadin jälkipuoliskoa kaikille! Huippua nauttia siitä yhdessä!
**Laura**
Bilekansaa hellitään - kotimainen huippu-DJ tuo keikoilleen LED-seinän ensimmäisenä Suomessa
Alex Kunnarin massiivinen LED TOUR 2012 Experience lähtee kiertämään Suomea.
Yksi Suomen menestyneimmistä suomalaisista tiskijukista toteuttaa ensimmäisenä kotimaisena DJ:nä kiertueen oman LED-seinän kanssa. Viime aikoina lähinnä Ibizan megaklubeilla esiintynyt konevelho hankki LED-seinänsä klubisaaren keikkojaan varten, mutta nyt myös suomalainen bileväki pääsee nauttimaan Suomessa ennennäkemättömistä visuaalisista esityksistä.
Alex Kunnarin _Sweet Melody_ on soinut tiuhaan myös YleX:llä ja sen vokaaliosuuksista vastaa _Glee_-musikaalisarjasta tuttu **Jon Hall**.
Kunnari kiertää loka-joulukuussa muun muassa Tampereella, Porvoossa ja Lappeenrannassa.
Kuopio, Ilona 9.10
 Lappeenranta, Ilona 10.10
 Tampere, Senssi 19.10
 Seinäjoki, Ilona 26.10
 Porvoo, Seurahovi 2.11
 Vantaa, W 7.12
Sarkozyn ja Brunin vihkinyt pormestari hämmentää Ranskan homoliittokeskustelua
Pormestarin mielestä homo- ja lesboliitot johtaisivat insestiin ja pedofiliaan. Lausunto on tuomittu laajalti, mutta se kertoo, että tekeillä olevalla avioliittolakimuutoksella on vastustusta.
Pormestari François Lebel, joka vihki Ranskan edellisen presidentin Nicolas Sarkozyn ja hänen puolisonsa Carla Brunin, on ilmoittanut kieltäytyvänsä vihkimästä samaa sukupuolta olevia pariskuntia. Lebelin [lausunto](http://www.francetvinfo.fr/mariage-pour-tous-le-maire-du-8e-craint-les-pires-derives-pedophiles-et-polygames_149421.html) lietsoo keskustelua, joka on noussut Ranskan sosialistihallituksen aikeista laillistaa homoliitot.
Lebel, joka on Pariisin 8. kaupunginosan pormestari, sanoo kieltäytyvänsä homo- ja lesboparien vihkimisestä, koska tällaiset liitot tekisivät hänen mukaansa tietä moniavioisuudelle, pedofilialle ja insestille. Puolueet ovat laajalti tuominneet hänen kannanottonsa, mutta sen katsotaan heijastavan ruohonjuuritason epäilyksiä lakimuutosta kohtaan.
Pääministeri François Fillonin mukaan hallituksen onkin syytä edetä asiassa varovasti. Juuri nyt ei ehkä kannata avata keskustelua tästä aiheesta, koska Ranskan kansa on siinä syvästi kahtia jakautunut, Fillon sanoo.
Lain kyseenalaistajat vaativat kansanäänestystä
Mielipidekyselyjen mukaan enimmillään kaksi kolmannesta kansasta kannattaa samaa sukupuolta olevien puolisojen oikeutta avioliittoon. Adoptio-oikeudessa kannat ovat jakautuneet jokseenkin tasan. Kyselyt kertovat myös, että muutoksen vastustajat ovat erityisen kiihkeitä kannassaan.
Ennen Lebeliä Korsikan saarella joukko pormestareita ilmoitti, etteivät he suostu vihkimään homo- tai lesbopareja. Pariisin Le Chesnayn kaupunginosavaltuusto päätti tällä viikolla ryhtyä vaatimaan lakimuutoksesta kansanäänestystä. Myös monet katolisen kirkon johtohahmot ja oppositiopuolue kristillisdemokraatit kannattavat kansanäänestystä.
Presidentti François Hollande ei ole osoittanut merkkejä mielenmuutoksesta, ja hallituksen on määrä hyväksyä lakiehdotus pääpiirteissään jo tässä kuussa. Lainvoimaiseksi muutos tulisi ensi kesänä.
Jyväskylän Energia laskee sähkön siirtohintoja
Siirtohintoja valvova Energiamarkkinavirasto on alentanut yhtiöille sallittuja tuottorajoja, minkä takia Jyväskylä Energia joutuu alentamaan sähkön siirtohintaa.
Jyväskylän Energia laskee joulukuun alusta sähkön siirtohintoja kuudella prosentilla. Esimerkiksi sähkölämmittäjän siirtolasku putoaa keskimäärin 40 euroa vuodessa. Yhtiö alentaa siirtohintoja, koska siirtohintoja valvova Energiamarkkinavirasto on alentanut yhtiöille sallittuja tuottorajoja. Ylituottoon on vaikuttanut myös alhainen korkotaso.
JE-Siirto Oy:n toimitusjohtaja Kari Kautto sanoo, että vuosien 2008-2011 välinen ylituotto paljastui yhtiölle jälkikäteen.
\- Sähkösiirtohinta perustuu sähköverkon arvoon, ja nyt Energiamarkkinavirasto on uusilla linjauksillaan takautuvasti alentanut JE-Siirto Oy:n verkon arvoa, minkä takia näyttäisi siltä, että olemme ylituotossa, Kautto toteaa.
Käytännössä ylituotto tarkoittaa sitä, että asiakkailta on peritty liikaa sähkön siirtomaksuja.
\- Asiakkaiden siirtohinnat ovat olleet liian korkeita tuottopohjaan nähden ja tämän tulemme sitten palauttamaan hinnan alennuksen kautta seuraavan valvontajakson aikana, Kautto kertoo.
Kauton mukaan Jyväskylässä ei ole odotettavissa suuria hinnonkorotuksia, sillä valtaosa sähkölinjoista on kaapeloitu maan alle.
\- Siinä mielessä JE-Siirto Oy:n verkkoa on hoidettu esimerkillisesti. Kaapelointiaste on jo yli 80 prosenttia keskijänniteverkosta eli meillä ei ole paineita nostaa hintoja kaapeloinnin takia, kuten monella muulla verkkoyhtiöllä.
Energiamarkkinaviraston sähkön siirtohintojen valvonta alkoi vuonna 2005. Uusi, nelivuotinen valvontajakso käynnistyi tämän vuoden alusta.
STUK: Stressitestit eivät mittaa ydinvoimaloiden yleistä turvallisuutta
Uudessa EU-komission turvallisuusraportissa on arvioitu ainoastaan ulkoisia uhkia. Näin ollen stressitestien perusteella ei voi päätellä, mikä ydinvoimala on kokonaisuutena turvallisin ja mikä kaikkein alttein onnettomuuksille.
EU-komission julkaisemat stressitestit vahvistivat jo tiedossa olevat seikat Suomen ydinvoimaloiden turvallisuudesta, sanoo Säteilyturvakeskuksen valvontaosaston johtaja Petteri Tiippana.
\- Niissä ei ole hirveästi uutta meille, koska raportti perustuu tietoihin, jotka kansalliset viranomaiset ovat EU:lle välittäneet, kertoi Tiippana Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Suomessa on käsitelty runsaasti Olkiluodon ydinvoimalan turvallisuutta. Aiemmin julkisuudessa esitettyjen tietojen mukaan Olkiluodossa olisi alle tunti aikaa toimintojen käynnistämiseen, jos voimalaan tulisi täydellinen sähkökatkos tai jäähdytysjärjestelmä lakkaisi toimimasta.
\- Pitää paikkansa. Se perustuu siihen, mitä Suomi on EU:lle jo aiemmin raportoinut, Tiippana vahvistaa.
Komission raportti ei kuitenkaan kerro sitä, kuinka todennäköisesti erilaiset riskit toteutuvat. Myöskään varajärjestelmiä ei ole testeissä huomioitu, toteaa Tiippana.
\- Stressitesti tehtiin ulkoisten uhkien näkökulmasta; sen perusteella ei voi laittaa laitoksia järjestykseen. On kunkin maan valvovan elimen ja viranomaisten asia huolehtia turvallisuus kuntoon.
Suomessa todennäköisimmät turvallisuusuhat juontuvat laitteiston ikääntymisestä ja vikaantumisesta, eivät esimerkiksi maanjäristyksistä tai muista luonnonkatastrofeista. Tiippanan mukaan täkäläiset voimayhtiöt ovat jo tehneet suunnitelmia turvallisuuden parantamiseksi.
\- Näitä lähdetään toivottavasti huolellisesti toteuttamaan, hän sanoo.
EU-komissio julkisti raporttinsa ydinvoimaloiden stressitesteistä tänään torstaina. Raportin mukaan turvallisuustaso on Euroopassa yleisesti korkea, mutta lähes kaikkiin ydinvoimaloihin suositellaan parannuksia.
Viinakaupasta tuli raittiustoimisto
Lappeenrannan vanhimpiin rakennuksiin kuuluva raittiustoimiston talo on rakennettu jo vuonna 1799. Silloin paikalle tuli tavallisen perheen koti.
Kun kieltolaki kumottiin vuonna 1932, valtiopäivät antoi luvan perustaa raittiuslautakuntia. Lappeenrannassa oltiin kuitenkin jo aikaansa edellä, sillä Lappeenrannassa raittiustoimi perustettiin jo vuonna 1921.
\- Ja se on ollut toiminnassa yhtä jatkoisesti siitä lähtien, kertoo Lappeenrannan raittiustoimenjohtaja Leena Miettinen.
Kodista viinakaupaksi
Vaalea puutalo aivan Lappeenrannan keskustassa, Koulukadun ja Kirkkokadun kulmauksessa, on yli 200 vuotta vanha. Koulukadun puoleinen talon vanha osa on rakennettu nimittäin jo vuonna 1799.  Silloin paikalla tuli tavallisen perheen koti.
Talolla on ollut monia vaiheita sen jälkeen. Rakennuksessa on toiminut muun muassa kaupungin kirjasto, nuoriso-, kulttuuri- ja liikuntatoimi.
Ennen raittiustoimistoa paikalla on ollut muun muassa myös anniskelu- ja vähittäismyyntiliike – eli viinakauppa.
\- Me olemme jatkaneet työtä alkoholin parissa: valistuksen linjalla, Miettinen sanoo.
Rakennus suojelukohteeksi
Vuosituhannen vaihteessa rakennuksesta tehtiin suojeltu talo. Koulukadun puolelta on nähtävissä, miten talon kivijalka on paljon matalammalla kuin tie.
Kirkkokadun puolella, oven vieressä olevasta vitriinistä näkyy maistiaisia talon tarjonnasta: vieroitusapua on tarjolla alkoholin lisäksi huumeisiin ja tupakkaan. Sisällä talossa narisee lattia ja talo tuoksuu vanhalta. Ovensuussa on Lappeenrannan kaupunginarkiston kuvia raittiustyön historiasta.
\- Kuvassa on vuoden 1911 raittiuskokousväkeä. Yhdessä kuvassa on mielenosoittajia viinakaupalla, Miettinen kertoo.
Toimiston kirjahyllyn teosvalikoimaan kuuluvat muun muassa kirjat Tupakka – miehen tietokirja sekä Viinin viemää – nainen alkoholin ansassa.
\- Raittiustoimiston tehtävänä on edistää terveitä elämäntapoja, Miettinen tiivistää.
Rokotuspakko tulossa uuteen lakiin
Valmistelussa oleva uusi tartuntatautilaki on velvoittamassa kaikki sosiaali- ja terveystyössä olevat ottamaan työnantajan kustantaman influenssarokotuksen potilasturvallisuuden takaamiseksi. Vaikka alan työntekijät saavat jo nyt halutessaan ilmaisen rokotteen liian usea jättää sen ottamatta. Uusi laki antaisi mahdollisuuden siirtää rokottamaton työntekijä muihin töihin asiakastyöstä.
Infektiolääkäri Markku Broaksen mukaan on suorastaan vastuutonta, että juuri terveydenhuollon henkilökunta on suurin influenssan levittäjä potilaitten keskuudessa.
\- Useat potilaamme ovat jo hauraita ja heille pelkän influenssan saaminen voi olla kohtalokasta, Broas kertoo.
Broaksen mukaan tuleva laki lähtee siitä, että kaikki alan työntekijät rokotetaan. Laki on tulossa voimaan mahdollisesti jo vuonna 2014.
-Jo pelkkä potilasturvallisuus vaatii sitä, Broas sanoo.
Kansalaisille annettavat influenssarokotukset alkavat tänä vuonna marraskuun 12. päivä. Ilmaisen rokotteen saavat riskiryhmien ja terveydenhuollon työntekijöitten lisäksi myös varusmiehet. Broas toivoo, että ainakin ilmaisen rokotteen ottaa mahdollisimman moni.
\- Keskustelu sairauspäivien korvauksista on turhaa. Jos huolehdittaisiin paremmin ihmisten rokottamisesta, voitaisiin sairaspäiviä välttää jopa kolme vuodessa työntekijää kohden. Työnantajat voisivat helposti tarjota rokotteen väelleen, eikä hintakaan olisi kova, 12 euroa rokotusta kohden, infektiolääkäri Markku Broas toteaa.
Turkulaisupseerit aikamatkalla - Sata Berliiniä (79/100) 
Turun upseerikerhon jäseniä puolisoineen tutustui journalistisella aikamatkalla Berliiniin, sen historiaan ja historian vaikutuksiin nykypäivän elämään.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Kotikaupungin sotkuinen satama potuttaa Vesaa
Yle pyytää kuntavaalien alla lähettämään kuvia epäkohdista, joihin kansalaiset haluaisivat uusien päättäjien tarttuvan. Lahdessa kuvallista palautetta on kirvoittanut Niemen satama-alue.
Lahtelainen  Vesa Wasenius on tyytymätön Lahden rantaviivan kuntoon. Hän lähetti Ylen Mikä mättää -sarjaan valokuvan Niemen satama-alueesta.
\- Niemen satamasta saa edustavan kuvan siitä, miten rantaviivaa Lahdessa hoidetaan, toteaa Vesa Wasenius.
Hän myöntää, että satama-alue on viime vuosina siistiytynyt, mutta kaipaisi kokonaisvaltaisempaa suunnitelmaa, jossa huomioitaisiin yrittäjien ja veneilijöiden ohella alueen maisemallinen arvo.
\- Missään julkisuudessa en ole nähnyt, mikä on kaupungin suunnitelma. Mikä on tahtotila sen suhteen, että veneilijät, satamayrittäjät ja ne jotka haluavat maisemasta nauttia, voisivat elää sopusoinnussa?
Kehitystoiveet tiedossa
Kaupunginarkkitehti Anne Karvinen-Jussilainen vakuuttaa, että kehitystoiveet on tiedostettu.
\- Mutta täytyy muistaa, että kyseessä on satama-alue. Siellä on monia toimintoja ja yksityisiä maanomistuksia, joten muutokset tapahtuvat hitaasti, sanoo Anne Karvinen-Jussilainen.
Hän kertoo, että kaupunki on satsannut muun muassa alueen maaperän puhdistamiseen.
Veneiden säilytysalue on juuri niin siisti kuin millaisena veneilijät sen pitävät.
\- Se vain ei ole kovin näkyvää toimintaa, Karvinen-Jussilainen toteaa.
Maaperän kunnostamisen jälkeen alueelle aiotaan rakentaa uusi telakka.
\- Tulevaisuuden tavoitteena on myös saada rantakävelyreitti kulkemaan rantaa pitkin Mukkulaan saakka.
Niemen sataman yleisilmeen siistiminen edellyttää kuitenkin yhteisöllisiä panostuksia.
\- Veneiden säilytysalue on juuri niin siisti kuin millaisena veneilijät sen pitävät. Ei näihin ehdi valitettavasti joka välissä puuttua, myöntää  Anne Karvinen-Jussilainen.
Tinttejä saa Ruotsissa pärstäkertoimella
Kohu Tintti-kirjoista jatkuu Ruotsissa. Keskustelua jatkaa Aftonbladet, joka julkaisi torstaina jutun kyselystä yli sataan ruotsalaiskirjastoon. Kyselyssä tiedusteltiin kirjaston suhtautumista Tintti-kirjoihin.
Kohu sai alkunsa syyskuun lopulla, kun Dagens Nyheter uutisoi Tukholman keskustassa sijaitsevan, Kulttuuritalon lasten- ja nuortenkirjasto Tiotrettonin poistaneen Tintti-kirjoja valikoimistaan. Kyseessä olivat kirjat "Tintti Afrikassa" ja Tintti neuvostojen maassa".
Nyt Aftonbladet on tehnyt kyselyn yli sataan kirjastoon Ruotsissa selvittääkseen eri alueiden kirjastojen suhtautumisen Tintti-kirjoihin.
Tintit jakavat Ruotsin
Kyselynsä perusteella Aftonbladet on tullut siihen tulokseen, että Ruotsi on jakautunut kahtia kirjastojen suhtautumisessa belgialaissarjakuviin. Lehti otsikoi, että joka kymmenes kirjasto Ruotsissa suorastaan pimittää kirjaa "Tintti Afrikassa".
Lehden kyselyssä kävi ilmi, että tosiasiassa maan kirjastoissa on jo ajat sitten tapahtunut jonkinlainen hiljainen kato tiettyjen Tintti-kirjojen kohdalla. Useissa paikoissa selityksenä oli se, että kuluneen kirjan tilalle ei ole hankittu uutta kirjan rasistisen sisällön vuoksi.
Joissain kirjastoissa Tintti-lukijat valitaan
Tukholmasta lounaaseen sijaitsevan Akersundin kunnan kirjastossa Tintti-kirjojen lukijat valikoidaan. Akersundinkin kirjastossa "Tintti Afrikassa" on poistettu kokoelmaluettelosta erityisesti sen rasististen kuvien vuoksi. Albumeita lainataan enää lähinnä erilaisiin aikuiskasvatus- tai pedagogisiin tarkoituksiin.
Monissa muissa kirjastoissa arveluttaviksi koetut Tintti-albumit on siirretty pois esiltä ja niitä lainataan vain kysyttäessä.
Sarjakuvat jakavat myös mielipiteet
Läntisellä Götanmaalla sijaitsevassa Åmålissa nähdään toisin. Aftonbladet kertoo kaupungissa suosittavan "keskustelua ei sensuuria" -linjaa.
Åmålissa Tintit, niin kuin muutkin kirjat kuten vaikka Peppi nähdään ajan kuvana. Ihmisten pitää saada nähdä näitäkin kirjoja, jotta he ymmärtäisivät historiallisen kehityksen, Åmålissa lehden mukaan linjataan.
Yle Turun vaalikiertue vieraili Naantalissa
Kuntavaalien alla haastateltuja naantalilaisia puhututtivat eniten Humaliston alueen rakentaminen ja keskustan kaavoitus.
Aurinkoisten naantalilaisten mielestä kaupungin vire on kaiken kaikkiaan positiivinen.
\- Hyvää tänne kuuluu. Ollaan täällä kuin Naantalin aurinko, huulet ylöspäin ja suu hymyssä.
\- Minulla on jo kuntavaaliehdokas valittuna, eikä tarvitse enää tehdä valintoja. Luotan, että hän hoitaa asiat.
\- Naantalissa muutamat valtapuolueet johtavat kaupunkia. Ainahan kyllä jotain korjattavaa löytyy, jos oikein haetaan. Joistakin asioista täällä kinataan, kuten keskustan uusrakentamisesta, sekä satama-alueen asuinrakennusten rakentamisesta.
\- Ihmisiä jakaa se, että korttelia suunnitellaan tuohon vanhan hotelli Unikeon paikalle. Monet ovat rakentamisesta eri mieltä, koska vanha kaupunki on lähellä. Sataman asuinrakentaminen puolestaan herättää huolta sataman laajenemisen kannalta.
\- Yhteiselo uusien kaupunkilaisten kanssa sujuu oikein hyvin. Olen itse ollut täällä jo vuodesta 1962, eli melkein voi jo sanoa naantalilaiseksi. Tuttua porukkaahan nuo uudet asukkaat enimmäkseen ovat, koska ovat käyneet koulua Naantalissa.
\- Tietysti Naantalin ulkopuolella ajatellaan, että Naantali vie ja määrää asioista. Onhan se tietysti luonnollista, suurempi on aina suurempi. Ja missä hallinto on, siellä tehdään myös päätökset. Tietääkseni rymättyläläisillä ja merimaskulaisilla on yhtä hyvät mahdollisuudet osallistua päätöksentekoon.
\- Ehdokas on jo valmiina, ollut jo monet vaalit. Keskustan rakentamisesta täällä puhutaan. Yrittäjänä olen tietysti sitä mieltä, että päättäjien pitäisi ajaa meidän asioitamme ja saada ihmiset keskustaan, eikä Raision Myllyyn. Paljon toivotaan, että ihmiset käyttäisivät omia palveluita, mutta kaikki omakotirakentaminen keskittyy monen kilometrin päähän keskustasta. Eiväthän ihmiset tänne keskustaan lähde. Lisäksi Muumimaailman vierailijat pitäisi saada kävelemään tästä kaupungin läpi, eikä kuljettaa bussilla perille yrittäjien nokan edestä. Jos yli 200 000 ihmistä kävelee kaupungin läpi, niin jokaiselle yrittäjälle jäisi varmasti jotakin käteen.
_Tiistaina 10. syyskuuta Yle Turun vaalikiertue pysähtyy Loimaalla. Kiertueen viimeinen paikkakunta on Turku 11.10._
Kansallispäivä - Sata Berliiniä (80/100) 
Kymmenet poliisit suojelivat Saksan kansallispäivänä muistokirkon aukiolla pientä, itseään patriooteiksi kutsuneiden kansalaisten ryhmää. Vasemmistoautonomeilta muistuttavat henkilöt joutuivat poliisien piirittämiksi. Poliisin antikonfliktitiimi oli valmiina tyynnyttelemään kansallispäivän kuumentamia tunteita.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Kesähän on pian taas – ensimmäiset artistikiinnitykset Tuska-festareille julkaistu
Kuudettatoista kertaa järjestettävä, Suomen suurin metallifestivaali Tuska avaa ensi kesän festaripelin lyömällä pöytään raskaan sarjan voittokäden.
Perjantaina 28.6. Tuskan päälavalla nähdään tanskalainen metallilegenda King Diamond. Mercyful Faten riveistä soolouralle lähtenyt King Diamond lukeutuu ehdottomasti Tuskan kaikkien aikojen toivotuimpiin artisteihin.
Toinen edelliseen kategoriaan kuuluva bändi on niinikään Tuska-perjantaina esiintyvä englantilainen death metal -klassikko Bolt Thrower, jonka Tuska-veto on bändin ainoa keikka Euroopassa vuonna 2013.
Lauantain 29.6. varmistuneita esiintyjiä ovat Bay Area -thrash-titaani Testament, joka julkaisi hiljattain ylistetyn _Dark Roots Of Earth -_albumin, sekä kotimaisen metallin kirkkain kärkinimi, Children of Bodom, joka on edellisen kerran nähty Tuskan lauteilla vuonna 2007.
Lisää bändikiinnityksiä luvassa syksyn kuluessa.
Rajoitettu erä kolmen päivän Tuska-lippuja tulee myyntiin huomenna perjantaina 5.10. [Tiketissä](https://yle.fi/aihe/www.tiketti.fi)ja [Lippupalvelussa](http://www.lippupalvelu.fi).
Mänty: Sääntökirjat takaavat jossittelun!
Suomalainen jalkapallo valloittaa maailmaa YouTubeeen Haka - HJK -ottelusta ladatulla videolla. Se osoittaa vastaansanomattomasti, että maalin tekeminen on helpompaa, jos jalkapalloa saa pelata yhtä aikaa kahdella pallolla.
Erotuomari osaa sääntökirjan unissaankin.  Hän muistaa, että jos
kentälle tulee ylimääräinen pallo, "peli pitää katkaista AINOASTAAN, jos
se vaikuttaa pelin kulkuun". 
Erotuomari tuli tässä tapauksessa yhdessä avustavan erotuomarin kanssa
siihen tulokseen, ettei ylimääräinen pallo edesauttanut maalin syntyä ja
hyväksyi HJK:n tekemän maalin.
Katsoin ottelun suorana televisiosta ja uudelleen nyt, kun rupesin tätä
kirjoittamaan. Erotuomarilla on paljon vaikeampaa. Hän joutuu tekemään
päätöksensä tässä ja nyt, eikä hän pääse veivaamaan kuvanauhaa edestakaisin.
Erotuomari havaitsi, että se HJK:n pelaaja, joka heitti sivurajaheiton
rangaistusalueen kohdalta, heitti sen oikeasta kohdasta. Toinen HJK:n pelaaja
näki samoin kuin katsojien ylivoimainen enemmistökin; Hakan purkupallo ylitti
sivurajan keskiviivan tuntumasta. 
Tappiolla olevan HJK:n pelaaja kiirehti saamaan kauimmaisen pallon nopeasti
peliin. Hän ehti tuskin siinä kiireessä havaita, että lähempänä maalia ollut
joukkuetoveri oli ollut vielä nopeampi. Maalialueella oli jo täysi hässäkkä
päällä. 
Itsestään selvää on, että tilanne hämmensi muitakin kuin Hakan
vaihtopenkkiläisiä. HJK:n pelaajia ei silti pidä syyttää siitä, että he
pelasivat enemmän etummaista palloa ja saivat sen maaliin. Peli jatkuu niin
kauan kuin erotuomarin pilli pysyy hiljaa. 
Erotuomari tulkitsi ja erotuomaritoiminto vahvisti, että kaikki meni
sääntökirjan mukaisesti. Kummankaan arvovalta ei olisi kärsinyt, jos
Palloliitossa olisi myönnetty, että toisellekin tulkinnalle on vahvoja
perusteita varsinkin nyt, kun kyse oli mestaruudesta ja putoamisesta. 
Yhtä lailla totta on, ettei edes kiihkeimmissä toriparlamenteissa löydy
sellaista viisautta, jonka pohjalta syntyisi aukoton sääntökirja. Voisin silti
uskoa, että erotuomarin epäkiitollista työtä helpottaisi, jos sääntökirjasta
otettaisiin kahden pallon tilanteessa pois sana "AINOASTAAN".
Jalkapallopelin _alkuperäisenä_ tarkoituksena on ollut ja on syytä
jatkossakin olla, että sitä pelataan yhdellä pallolla - kahteen maaliin. 
**_Kari Mänty_**
Siviilipalveluun esitetään 15 päivän lyhennystä
Hallitus esittää siviilipalvelun lyhentämistä 15 vuorokaudella. Siviilipalvelusaika olisi lyhennyksen jälkeen 347 päivää.
Siviilipalvelusta on tarkoitus lyhentää saman verran kuin varusmiespalvelun enimmäismäärää on jo aiemmin päätetty pienentää. Sekä siviilipalveluksen että varusmiespalvelun lyhennyksien on tarkoitus tulla voimaan ensi helmikuun alussa.
Siviilipalvelusta suorittavien palvelusajan lyhentämisestä aiheutuisi valtiolle noin 20 000 euron säästöt vuodessa. Säästöt tulisivat lähinnä maksuttomista matkoista ja majoituskustannusten korvauksista.
Palvelusajan lyhentäminen liittyy valtion ensi vuoden talousarvioesitykseen ja eduskunta päättää siitä talousarvion käsittelyn yhteydessä.
KooKoo vahvisti NHL-vahvistuksen tulon
Tommy Wingels siirtyy Kouvolaan San Jose Sharksin riveistä. Toiminnanjohtajan mukaan kyse ei ole jätti-investoinnista ja Wingels maksaa esimerkiksi oman vakuutusmaksunsa.
Jääkiekon Mestis-joukkue Kouvolan KooKoo on vahvistanut, että NHL:ssä pelaava amerikkalaishyökkääjä Tommy Wingels liittyy joukkueen vahvuuteen. Keskushyökkääjänä pelaava 24-vuotias Wingels siirtyy Kouvolaan San Jose Sharksin riveistä.
Hän on ensimmäinen pelaaja, joka siirtyy Mestikseen ammattilaisliiga NHL:n työsulun aikana.
\- Erityisen otettuja olemme tavasta, jolla asiat tämän sopimuksen tiimoilta eteni. Tommy maksaa itse vakuutuksensa ja pelaa meillä Mestis-tason palkalla, kyse ei ole mistään jätti-investoinnista tai -riskinotosta. On huikeaa, että tämän tason miehillä on tällaista talkoohenkeä, toteaa toiminnanjohtaja Sakari Välimaa, seuran tiedotteessa.
Mikäli NHL-kausi peruuntuu kokonaan, pelaa Wingels KooKoossa koko kauden loppuun asti. Wingels on pelannut NHL:ssä 43 ottelua.
Band Heron ja No Doubtin hahmokiistassa sopu juuri ennen oikeudenkäyntiä
Kolme vuotta kestänyt kiistely on ohi. Paperit olivat menossa tuomarin ja valamiehistön käsittelyyn tämän kuun puolivälissä.
Bändin oikeuskanne Activision-pelitaloa vastaan on sovittu oikeuden ulkopuolella. **No Doubtin** soittajien pelihahmoja käytettiin pelissä tavalla, josta bändin kanssa ei ollut sovittu erikseen. Laulaja **Gwen Stefanin** ja muiden soittajien hahmoja pystyi käyttämään yli 60 biisissä, joita No Doubt ei ole koskaan oikeasti soittanut livenä missään. Siitä olisi pitänyt olla maininta sopimuksessa. Yhtenä esimerkkinä on käytetty sitä, että No Doubtilla pystyi pelaamaan **The Rolling Stonesin** _Honky Tonk Woman_ -biisiä - Stefanin laulaessa miehen äänellä. Stefanille tämä oli kova pala, sillä biisissä lauletaan siitä, miten hienoa on harrastaa seksiä prostituoidun kanssa. Kanne koski myös sitä, että No Doubtin biisejä pystyi esittämään toisen bändin hahmolla - lauluäänen ollessa yhä Gwen Stefanin.
Kolme vuotta sitten jätetystä kanteesta odotettiin tulevan merkittävä ennakkotapaus alalla. Band Heron tehnyt Activisionin vastakanteessa vedottiin muun muassa Yhdysvaltain perustuslakiin ja sananvapauteen. Lisäksi bändi oli pelintekijän mukaan rikkonut sopimusta, koska se ei ollut mainostanut tarpeeksi peliä, vaikka sai paljon näkyvyyttä sen avulla.
Kannetta käsitelleet alemmat tuomioistuimet kuitenkin asettuivat No Doubtin puolelle. Perusteluissa mainitaan muun muassa, että vaikka kyseessä on peli, No Doubt -hahmoilla saa tehdä vain asioita, joita Gwen Stefani ja kumppanit tekevät julkisesti oikeassa elämässä.
**Lähteet:** Los Angeles Times, Hollywood Reporter
Puolanka paljasti lain porsaanreiät
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tutkii parhaillaan lakia, lain henkeä sekä lakitekstin aukkoja hakiessaan keinoja, joilla varmistetaan, että Puolanka on vuoden alussa jonkun sairaanhoitopiirin jäsen. Viraston mukaan lainsäätäjä ei näytä osanneen varautua Kainuun hallintokokeilun kaatumiseen.
Lakien porsaanreiät vaikeuttavat johtopäätösten tekoa Puolangan erikoissairaanhoidon tulevaisuudesta. Vastuualuepäällikkö Marja-Leena Kärkkäinen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että Puolangan, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin lausunnot asiasta paljastavat, että laintekijä ei ole osannut varautua tilanteeseen.
\- Periaatteessa kyse on siitä, että Kainuun hallintokokeilulaista piti tulla pysyvä. Hallintokokeilu kuitenkin kaatuu vuodenvaihteessa eikä Kainuuseen voi tällä hetkellä oikein Paras-lainsäädäntöäkään soveltaa. Tulkinnoista on kysymys myös lausunnoissa.
Puolangan mielestä joko Kainuun tai Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tulisi ottaa kunta jäsenekseen, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ei esitä kuntaa jäsenekseen ja Kainuu on huolissaan puolankalaisten terveydestä, jos kunta ajautuu lainvastaiseen tilanteeseen.
Lain aukoista huolimatta suunta näyttää selvältä
Kärkkäisen mukaan aluehallintovirasto saa vastauksen valmiiksi sosiaali- ja terveysministeriön selvityspyyntöön Puolangan tulevaisuudesta määräaikaan mennessä, eli perjantaina iltapäivästä. Vastauksen sisällöstä Kärkkäinen ei halua vielä sanoa mitään.
\- Työ on vielä kesken. Puolanka kuuluu tälläkin hetkellä Kainuun sairaanhoitopiiriin, mutta sairaanhoitopiiri ja sen tehtävät on rakennettu hallintokokeilulaissa Kainuun maakunta -kuntayhtymän hoidettaviksi.
Eli käytännössä nyt haetaan keinot, millä Puolanka voidaan istuttaa Kainuun sairaanhoitopiiriin?
\- Totean, että Puolanka kuuluu Kainuun sairaanhoitopiiriin nytkin.
Puolanka ei ole liittynyt Kainuun hallintokokeilun jäljille perustettavaan Kainuun sairaanhoitopiiriin. Kunta on hakenut jäsenyyttä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin.
Aluehallintovirastossa on ennakoitu, että jäsenhakemusta ei hyväksytä. Näin Puolanka ei käytännössä olisi minkään sairaanhoitopiirin jäsen vuodenvaihteen jälkeen. Lain mukaan jokaisen kunnan velvollisuus on kuulua sairaanhoitopiiriin.
Nekalan asevarkaudesta vinkkejä - läpimurto puuttuu
Tampereen Nekalassa toissa yönä tehty suuri asevarkaus ei ole vielä selvinnyt. Asesepän tiloista vietiin lähes 60 ampuma-asetta.
Poliisi selvittelee edelleen Tampereen Nekalassa toissayönä tehtyä harvinaisen suurta asevarkautta. Yleisöltä on tullut vinkkejä, mutta mitään läpimurtoa ei tutkinnassa ole tullut, kertoo tutkinnanjohtaja Jari Kinnunen.
Nekalalaisen asesepän tiloihin murtauduttiin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Varkaat saivat saaliikseen  lähes 60 erilaista ampuma-asetta, jotka ovat edelleen kadoksissa. Aseet ovat pääasiassa haulikoita ja kivääreitä, mutta joukossa on myös pistooleita.
Poliisi toivoo edelleen tietoja Nekalassa maanantain ja tiistain välisenä yönä mahdollisesti liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista. Vihjenumero on 050-3137 391 ja sähköpostiosoite pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi
Yliopiston syksyn haku ennätyksellisen suosittu
Jyväskylän yliopiston hakijamäärä kasvoi syksyllä liki 10 prosentilla.
Uusia opiskelijoita otetaan kahteen tiedekuntaan eli matemaattis-luonnontieteelliseen ja informaatioteknologian tiedekuntaa myös syksyllä.
Hakijota oli kaikkiaan 620 mikä on liki 10 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Opiskelupaikkoja on tiedekunnissa tarjolla 70.
Opinnot alkavat tammikuussa.
Jatkosota - hävitty pyhä sota
Jyväskylän yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan suomalainen papisto maalasi jatkosodan aikaan retorisilla keinoilla kuvan pyhästä sodasta, joka lopulta hävittiin yksilön moraalin rappion vuoksi.
YTM Jouni Tillin väitöstukimus näyttää suomalaisen papiston retoriikan kaaren jatkosodan alusta sen loppuun. Kaaren voi katsoa alkavan marsalkka Mannerheimin[ päiväkäskystä ](http://www.mannerheim.fi/pkaskyt/pk1_41.gif)kesäkuussa 1941. Siinä Mannerheim kutsuu sotilaita pyhään sotaan ja ristiretkelle kansakunnan vihollista vastaan.
\- Sanavalinnoilla on juurensa Hitlerin retoriikkaan ja Saksan retoriikkaan. Siihen nojattiin, sitä hyödynnettiin paljon, ja siitä lähti sodan kattava retoristen valintojen ketju, Tilli sanoo.
Mannerheimin päiväkäskyn sanavalintoja hyödynnettiin esimerkiksi näin:
_Nykyinen sotamme on saanut ristiretken luonteen. […] Neuvostoliiton johtajien synnit huutavat taivaaseen asti (Ilmestyskirja 18:5). Näin ollen sotamme on aito ristiretki pakanoita ja Jumalan vihollisia vastaan, siksi me suomalaiset voimme huutaa ’Jumala tahtoo!’ Jumala tahtoo tehdä Suomen suureksi ja vapauttaa Karjalan painajaisesta, joka on vainonnut maatamme.” - Rovasti Rolf Tiivola Koti ja kasarmi -lehti heinäkuussa 1941_
Jatkosota näytettiin papiston puheissa ja kirjoituksissa lopun aikojen taisteluna hyvän ja pahan välillä. Bolsevismi kuvattiin antikristuksen symbolina ja primitiivisenä kaaoksena.
\- Suomalaiset olivat Kristuksen sotureita vyöryvää pahaa vastaan. Pyhä sota taas on vahvaa puhetta - sehän tarkoittaa sitä, että sota oli Jumalan johtama ja tahtoma sota Jumalan vihollisia vastaan. Se tietenikin tulisi päättymään vääjäämättömään voittoon, Tilli toteaa.
Myös [Suur-Suomi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suur-Suomi-aate) -ideologialle löydettiin perustelut Raamatusta.
\- Perusteluna käytettiin Raamatusta [Apostolien tekojen 17](http://www.evl.fi/raamattu/1992/Apt.17.html). lukua, jonka mukaan Jumala on määrännyt ajat ja rajat kansoille. Vanhan rajan ylittämistä vastustaneille käytettiin perusteluna sitä, että Jumalan määräämä raja on vähän kauempana, Tilli sanoo.
Stalingrad ja retoriikan käänne
Mannerheimin päiväkäskynkin mukaan Suomi soti Neuvostoliittoa vastaan "Saksan mahtavien sotavoimien rinnalla ja asetovereina". Kun Saksa alkuvuodesta 1943 oli hävinnyt valtavan Stalingradin taistelun, alkoi Suomessakin näyttää siltä, ettei riemumarssi Uralille toteudukaan.
\- Jo hieman ennen Stalingradia papisto otti käyttöön jeremiadin eli valitusvirren. Sillä voitiin osoittaa syyllisyys epäonnistumisesta sotilaiden ja kansalaisten moraalittomuuteen. Paavaliin nojaten kerrottiin miten jokaisen yksilön sisällä käytävä kamppailu paholaista vastaan tulisi ratkaisemaan myös jatkosodan lopputuloksen. Kansalaiset jäivät vajaiksi Kristuksen sotilaitten siveellisyyden ja puhtauden normista, Tilli toteaa.
Kansalaiset jäivät vajaiksi Kristuksen sotilaitten siveellisyyden ja puhtauden normista.
Saarnoissa julistettiinkin jopa, että suomalaiset näyttäisivät tehneen sopimuksen paholaisen kanssa, kun esiintyy niin synnillistä käytöstä. Kotirintaman langenneita naisia moitittiin, rintamalla taas oli kiroiltu ja käytetty alkoholia.
\- Ei tarvinnut kritisoida kirkon ratkaisuja eikä valtion sotapolitiikkaa varsinkaan. Kyse ei ollut siitä, että tavoitteet tai teot olisivat olleet vääriä tai virheellisiä, vaan kansalaisten moraalista se on jäänyt lopulta kiinni, siinä oli lipsuttu ja sen takia kävi näin, Tilli kuvailee.
\- Se on kovaa puhetta, mutta ymmärrettävää siltä kannalta, että jollakin tämä käänne piti selittää. Loppuvuodesta 1941 näytti vieltä selvältä, että Suomi onnistuu täydellisesti Jumalan antamien kahden tehtävän toteuttamisessa. Eli oli kristillisen Euroopan puolustaminen bolsevismilta, ja toinen oli Suur-Suomi, hän jatkaa.
Ansaittu rangaistus
Jatkosota päättyi aselepoon syyskuussa 1944. Tuolloin retorinen kertomus eteni valitusvirrestä rangaistuksen suuntaan. Suomi oli kollektiivisesti ja ansaitusti joutunut vaeltamaan polttavassa erämaassa.
\- Kärjistäen sanottuna papiston retoriikan mukaan yksilön sisäisen kamppailun voitti paholainen, ja sen seurauksena Suomen ja Neuvostoliiton välinen sota käytännössä hävittiin. Sen takia tarvittiin ansaittua kuritusta. Suomi oli laitettu Jumalan kouluun, ja piti olla kiitollisia siitä, ettei suomalaisia ja Suomea tuhottu kokonaan. Piti olla tyytyväinen, että saatiin vain niin vähän rangaistusta, Tilli sanoo.
Tutkimuksen mukaan Suomen papisto oli varsin yhtenäisenä luterilaisuudelle vieraan pyhän sodan ja ristiretkien retoriikan takana.
\- Yhden saarnamiehen löysin, joka nojasi Martti Lutheriin, joka muun muassa kritisoi ristiretkiä ja sodan uskonnollista oikeuttamista. Mutta hänkin osallistui täysin rinnoin vihollisen demonisointiin. Aika tiukassa oli kypärä papiston päässä, Tilli toteaa.
Aika tiukassa oli kypärä papiston päässä.
Kirkko ei ole estellyt tutkimusta
Tillin mukaan siitä huolimatta ettei materiaali suorastaan mairittele, kirkko on tukenut hänen tutkimustaan.
\- Minulle on annettu vinkkejä, että mistä materiaalia löytyy. Reisjärven rovasti Jaakko Rantamäki päästi arkistoihin, missä on sodan ajalta säilöttyjä paimenkirjeitä ja muita. Ei vielä ainakaan ole tullut vastaan ketään, joka olisi sanonut, että tikulla silmään sitä joka vanhoja muistelee, Tilli sanoo.
Hän arvelee, että jatkosodasta ja kirkon ja valtiovallan suhteesta on jo aiemmin ollut niin paljon tietoa, ettei tutkimus sinällään hätkäytä.
\- Ei minuakaan kiinnostanut niinkään kirkon ja valtion suhde, sehän on protestantismissa aivan yleisesti tunnettu juttu. Mutta se on niin yleinen juttu, että minua kiinnosti pureutua niihin mekanismeihin, joilla se retorisesti toteutuu. Ja mielenkiintoisia kertomuksia siellä paljastuikin.
_Jouni Tillin väitöstutkimus "The Continuation War as a Metanoic Moment. A Burkean Reading of Lutheran Hierocratic Rhetoric” (Jatkosota metanoian momenttina. Burkelainen luenta luterilaisen papiston retoriikasta) julkaistaan sarjassa Jyväskylä Studies in Education, Psychology and Social Research numerona 449._
Jenna Laukkanen ui uudella innolla
Sotkamolainen uintilupaus Jenna Laukkanen lähtee uusin eväin tavoittelemaan kansainvälistä menestystä. Uinnin ilon Laukkanen sai takaisin Lontoon olympialaisissa.
Laukkasen päätähtäin on ensi kesän MM-uinneissa Barcelonassa, mutta matkan varrelle mahtuu monta välietappia, muun muassa tulosrajan rikkominen.
Laukkanen haki kokemusta Lontoon olympialaisista. Ison kilpailutapahtuman tärkein anti Swimming Club Vuokatin uimarille oli uinti-innon löytyminen uudelleen.
\- Nyt treeneissä on tuntunut todella hyvältä. Veikkaan ja toivon, että tästä kaudesta tulee paljon viime kautta parempi. Olen löytänyt uuden motivaation tekemiseen. Kipinä on jälleen löytynyt, tätä on oikeasti mukava tehdä.
Kipinän uudelleen löytyminen ja lajin hauskuus ovat Laukkasen mukaan avainsanoja uudella kaudella.
\- On todella tärkeää, että altaassa on kivaa. Jos ei ole kivaa, niin silloin tulostakaan ei voi tulla, sanoo Laukkanen.
Laukkasen on tarkoitus avata kansainvälinen uintikautensa maailmancupissa Tukholmassa viikon kuluttua.
Venäjä tavoittelee edelleen komissiota huoltajuuskiistojen ratkaisemiseen
Venäjän ulkoministeriö tietää, että Suomi kieltäytyy lapsikomissiosta. Silti Venäjä pitää komissiota edelleen tavoitteenaan.
Venäjä pitää edelleen kiinni vaatimuksestaan Suomen ja Venäjän välisen komission perustamisesta ratkomaan lasten huoltajuuskiistoja. Venäjän ulkoministeriön puhemies Aleksandr Lukashevits sanoi tänään torstaina Yle Uutisille, että ilman tällaista mekanismia kiistatapaukset voivat lisääntyä ja se voi vaikuttaa maiden suhteisiin.
Venäjä on Lukashevitsin mukaan tyytyväinen keskiviikkoiseen tapaamiseen, johon osallistui Venäjän Suomen suurlähetystön virkamiehiä, Suomen sosiaaliviranomaisia ja Vantaalla asuva venäläinen äiti, jonka neljä lasta otettiin viime kuussa huostaan. Äiti pääsi myös tapaamaan lapsiaan ja sai luvan asua turvakodissa lasten kanssa.
Lopullinen päätös lasten sijoittamisesta tehdään Venäjän ulkoministeriön mukaan 6. marraskuuta.
Suomi on lähettänyt Venäjälle listan suomalaisista asiantuntijoista, joihin Venäjän viranomaiset voivat tarvittaessa ottaa yhteyttä uusissa kiistatapauksissa. Venäjän ulkoministeriö pitää Lukashevistsin mukaan listaa askeleena kohti pysyvää maiden välistä järjestelmää tapausten ratkaisemiksi.
Ulkoministeriö tietää, että Suomi kieltäytyy lapsikomission perustamisesta. Siitä huolimatta Venäjä pitää komissiota edelleen tavoitteena.
\- Näin estettäisiin tapausten lisääntyminen, ja sehän vaikuttaisi maidemme välisiin suhteisiin, mitä me emme halua,  sanoi Lukashevits.
Suomen ulkoministeriön mielestä perheoikeudelliset asiat voidaan ratkaista kansainvälisiä yleissopimuksia hyväksi käyttäen. Hyvällä viranomaisyhteistyöllä edesautetaan ulkoministeriön mukaan perheiden ja erityisesti lapsen edun toteutumista molemmissa maissa. Suomi kertoo toimivansa asiassa rakentavasti ja aloitteellisesti.
Hurja seikkailu Mannerheimin jäljillä Pietarista Pekingiin
Carl Gustaf Mannerheim teki kaksi vuotta kestäneen tiedustelumatkan Kiinaan vuonna 1906. Sata vuotta myöhemmin kanadalais-virolainen journalisti Eric Enno Tamm toteutti saman 1400 kilometriä pitkän matkan ja kirjoitti kokemuksistaan palkitun kirjan Suuri seikkailu Mannerheimin jäljillä.
Yhdeksän varusmiestä loukkaantui liikenneonnettomuudessa Kouvolassa
Armeijan maastoauto kaatui kyljelleen hieman ennen puoltapäivää tuntemattomasta syystä. Auton kuljettaja on toimitettu sairaalahoitoon.
Yksi varusmies loukkaantui vakavammin ja kahdeksan lievästi tänään Kouvolassa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Puolustuvoimien maastoauto kaatui toistaiseksi tuntemattomasta syystä Vekaranjärvellä hieman ennen puoltapäivää. Onnettomuus sattui varuskunta-alueella koulutustapahtuman yhteydessä.
Auton kuljettaja loukkaantui vakavammin ja hänet on siirretty sairaalahoitoon. Kyydissä olleet varusmiehet ovat tarkastettavana varuskunnan terveysasemalla. Kymenlaakson poliisi tutkii tapahtunutta.
Stressitestit: Lähes kaikkiin EU-alueen ydinvoimaloihin suositellaan parannuksia
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen tehtyjen stressitestien perusteella lähes kaikkiin EU-alueen ydinvoimaloihin suositellaan turvallisuusparannuksia. Euroopan komissio julkaisi stressitestien loppuraportin torstaina.
Euroopan komissio on julkistanut ydinvoimaloita koskevien stressitestien tulokset, joista on vuotanut tietoja julkisuuteen jo aikaisemmin. Tarkastusten perusteella lähes kaikkiin voimaloihin suositellaan tehtäväksi parannuksia, vaikka turvallisuustaso onkin yleisesti ottaen korkea. Energiakomissaari Gunther Oettingerin mukaan ydinvoimaloihin tulevina vuosina vaadittavien parannusten hinta voi olla jopa 25 miljardia euroa.
Testit osoittivat, ettei kaikissa EU-maiden ydinvoimaloissa noudateta Kansainvälisen Atomienergiajärjestön IAEA:n antamia turvallisuussuosituksia. Kansalliset ydinturvallisuusviranomaiset katsoivat kuitenkin, ettei testien perusteella ollut syytä sulkea yhtään ydinvoimalaa.
\- Tilanne on yleisesti ottaen tyydyttävä, mutta tyytyväisyyteen ei ole aihetta, sanoo energiakomissaari Gunther Oettinger.
Oettingerin mukaan viranomaisten on pyrittävä varmistamaan, että kaikissa Euroopan ydinvoimaloissa noudatetaan jatkossa korkeimpia turvallisuusnormeja.
Japanin Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen kaikki EU-maiden sekä Sveitsin ja Ukrainan ydinvoimalat tarkastettiin. Tavoitteena oli arvioida ydinvoimaloiden turvallisuutta ja häiriönsietokykyä esimerkiksi tulvan tai maanjäristyksen tapahtuessa.
Suomen ydinvoimaloiden osalta stressitesteissä huomioitiin Olkiluodon voimaloiden järjestelmien parantaminen pitkäkestoisen sähkökatkon varalle. Lisäksi Suomen voimaloihin suositeltiin muun muassa eri laitteistojen testejä.
Säteilyturvakeskus tiedotti jo keskiviikkona, että suomalaiset ydinvoimalat soveltavat jo stressitestien tuloksia. Teollisuuden Voima tekee suunnitelmia sähköstä riippumattomien jäähdytysjärjestelmien toteuttamiseksi Olkiluodossa. Loviisassa laaditaan uusia suunnitelmia tulvasuojelun parantamiseksi.   
Vanajanrannan ideamylly pyöräytettiin vauhtiin
Hämeenlinnan kaupunki hakee lavealla otteella ideoita Vanajanranta kakkosen suunnittelulle. Paasikiventien ja Vanajantien risteyksen tuntumaan on suunniteltu pääosin asumista, mutta Paasikiventien puoli sopii paremmin liike- ja toimistokäyttöön.
Keskiviikkona muun muassa yrittäjät ja kaupungin omat toimijat hakivat Wetterillä järjestetyssä työpajassa mielikuvakorttienkin avulla sitä, mitä palveluja Verkatehdasta vastapäätä voisi tulla.
\- Se on sopiva paikka toimitiloille. Se on lähtökohta siinä. Se on parempi muuhun kuin asumiseen, sanoo Hämeenlinnan kaupungin tilaajapäällikkö Aimo Huhdanmäki.
\- Me yritämme löytää ideoida, katsoa minkälaisia toimintoja ja palveluja se voisi olla muuta kuin asumista näin keskeisellä ja näkyvällä paikalla Hämeenlinnassa. Sellaista, mitä meille itsellemme ei ole kaavan laatimisen yhteydessä tullut mieleen. Jos muilta tulisi lisää ideoita.
Vanajanranta kakkosen rakentaminen voi nopeimmillaan päästä käyntiin vuoden, puolentoista kuluttua.
Vastaavaa ideointitapaa aiotaan käyttää jatkossa muun muassa Hämeenlinnassa. Ainakin Iittalassa ja Hauholla ideoita ja ajatuksia aiotaan hakea myös paikallisilta asukkailta.
Mitä haluaisit kysyä Olli Rehniltä? 
30 vuotta Euroopan reissumiehenä sukkuloineella Olli Rehnillä on isot saappaat EU:ssa. Miten Rehn komission varapuheenjohtajana ja taloudesta vastaavana komissaarina käyttää valtaansa? 
Tentissä komissaari Olli Rehn.
Onko yhteistyön syventäminen ainoa keino päästä kriisistä ulos ja miten eripuraiset jäsenmaat saadaan vetämään yhtä köyttä?
Miten kiusalliseksi Rehn kokee Suomen häirikkömaineen?
Olli Rehn on  TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 6.10. klo 10.05. Toimittajana Jari Korkki.
Lähetä kysymyksesi osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi ](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi)ja ne tulevat perille myös [Yle Uutisten Facebook-sivujen](http://www.facebook.com/?sk=welcome#!/yleuutiset?fref=ts) kautta tai [verkkolomakkeella.](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468)
Bergenheim sivussa - "aika näyttää pelaako vielä työsulun aikana"
HIFK:n NHL-apu Sean Bergenheim matkaa Yhdysvaltoihin hoitamaan alavartalovammaansa.
HIFK tiedottaa, että Sean Bergenheimin alavartalovamma pitää hänet toistaiseksi poissa kokoonpanosta. Bergenheim matkustaa Yhdysvaltoihin hoitamaan vammaansa.
\- Aika näyttää palaako hän kokoonpanoon vielä työsulun aikana, toteaa IFK:n GM Tom Nybondas.
Bergenheim ehti pelata HIFK:ssa kaksi ottelua, joissa hän teki yhden maalin.
YleX auttaa Facebookin perustajaa pukeutumisongelmissa
YleX auttaa Mark Zuckerbergia.
IT-miljardööri **Mark Zuckerberg** on vaatimaton pukeutuja. Mies omistaa 20 samanlaista harmaata t-paitaa ja hänet nähdään lähes aina tavallisissa sinisissä farkuissa. Tylsistä vaatteistaan johtuen Facebookin perustaja onkin päätynyt Esquire-lehden huonoiten pukeutuvien listalle.
YleX on päättänyt auttaa Zuckerbergiä pukeutumisongelmissa lähettämällä hänelle YleX:n t-paidan. Näin shoppailusta piittaamaton kroisos saa edes jotain muuta päälle pantavaa.
Go Mark!
**Lähteet:** YleX
Vain kultakaivos jakaa Oriveden kuntavaaliehdokkaiden kannat
Ylen vaalikiertueella Orivedellä keskusteluun osallistui kymmenen kuntavaaliehdokasta. Ehdokkaiden mukaan yhteistyölle naapurikuntien kanssa on oltava avoin, mutta lähipalvelut on säilytettävä.
Vesa Kangas on seurannut Oriveden poliittisia kiemuroita nelisen vuotta Oriveden Sanomien päätoimittajana.
\- Orivedellä ei ole puolueiden kesken suuria ristiriitoja. Puolueet joutuvat yhdessä miettimään, miten asiat hoidetaan.
Kangas arvioi terveyskeskus- ja lääkäripalveluiden kiinnostavan ihmisiä vaaleissa. Terveyspalveluissa on ollut ongelmia.
Keskustan kuntavaaliehdokkaan Kalle Uotilan mukaan terveydenhuollossa on petraamista.
\- Kangasala ei ole isäntäkuntana pystynyt toimimaan tyydyttävällä tavalla.
Uusien asukkaiden ostovoima parantaisi palveluita
Uusia asukkaita olisi ehdokkaiden mukaan houkuteltava Orivedelle, mutta se ei onnistu ilman hyviä palveluita.
\- Uusiin tontteihin tulee satsata ja palvelutarjontaan panostaa. Asukasluku pitää saada kasvamaan. Ostovoiman lisäys parantaa palveluita, keskustan Kalle Uotila sanoo.
Demarien ehdokas Jussi Järvinen haluaa houkutella Orivedelle lisää yrityksiä.
\- Meillä on teolliset työpaikat vähenemässä, ja tärkeä kenkäteollisuus henkitoreissaan.
Yhteistyötä, ei kuntaliitoksia
Ehdokkaat eivät ainakaan vielä liputa kuntaliitoksen puolesta. Keskustan ehdokas Kalle Uotila suhtautuu epäillen kuntaliitokseen Tampereen kanssa.
\- Olisimme kuin äänetön yhtiömies, meillä ei olisi päätösvaltaa asioihin.
Myös Oriveden Perussuomalaisten puheenjohtaja Esko Tuomainen on samoilla linjoilla.
\- Yhteistyö Tampereen kanssa riittää. Erikoissairaanhoito Tampereella on hyvä, mutta lähipalvelut on säilytettävä Orivedellä.
Jussi Järvisen mielestä Tampere ei ole mörkö, vaan yhteistyösuunta.
Kultakaivoksen vaikutukset epäilyttävät
Vihreiden Markku Arantila suhtautuu epäluuloisesti Oriveden kultakaivokseen, jonka vesistövaikutukset ovat tällä hetkellä tarkastelussa.
\- Kyllä se huolestuttaa. Mietityttää, näkyvätkö kullasta saadut rahat mitenkään Orivedellä, vaan menevätkö ne omistajille.
Kristillisdemokraattien Arvo Alava tahtoo pitää kiinni Oriveden luontoarvoista. Kokoomuksen Jussi Viljanen on myönteisempi kaivostoimintaa kohtaan.
\- Se on Oriveden alueelle rikkaus, koska sillä on työllistävä vaikutus. Kaivostoimintaa pitää pystyä tekemään ympäristöarvoja kunnioittaen.
Pellon 3G-vika on korjattu
Puhelin- ja laajakaistaliittymiä häirinnyt kuitukaapelivika on saatu korjattua Pellossa.
Tuomuvaaran maston läheisyydessä vioittunut kuitukaapeli hiljensi sekä Saunalahden että Elisan 3G-liittymät Pellossa. Osastopäällikkö Markus Kinnunen Elisan verkkohallinnasta kertoo, että Pellon vika on saatu korjattua torstaina puoliltapäivin.
Paltamo on isot investointinsa tehnyt
Paltamo kohtaa lähitulevaisudessa samat ongelmat kuin muutkin pienet kunnat: tulot pienenevät ja menot kasvavat. Täystyöllisyyskokeilu ei ole synnyttänyt pysyviä työpaikkoja niin paljon kuin toivottiin.
Alle 4000 asukkaan Paltamossa on kainuulaisten pienten kuntien tapaan kunnanvaltuusto, jossa istuu eniten keskustalaisia. Puolueiden poliittiset erot eivät ole kuitenkaan viime vuosina juuri erottuneet. Paltamossakin puhutaan Paltamo-puolueesta, joka päättää asioista keskustelemalla ja varsin yksimielisesti.
Erikoista Paltamon päätöksenteossa on ollut lautakuntakokeilu, jossa lautakunnista on karsittu pois kaikki muut paitsi kolme lakisääteistä lautakuntaa. Malli on toiminut kuulemma hyvin ja kunnassa on saatu päätettyä kalliistakin asioista yhteisymmärryksessä. Koulu on korjattu ja uusi hoivaosasto, Kiehimänhovi, on rakennettu.
\- Jos ajatellaan Paltamossa kaikkien kuntalaisten asumista ja elämistä, niin asiat ovat kunnossa. Lasten asiat, päiväkotipuoli on saatu kuntoon ja koulu on hyvällä mallilla ja viime viikolla käynnistyi hoivaosaston toiminta uusissa tiloissa, että perusasiat on hoidettu kuntalaisille kuntoon. Onhan meillä lisäksi huolehdittu työllisyysasioista, muistuttaa Paltamon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Heli Moilanen (kesk.).
\- Kyllähän se tietysti silloin kirpaisee, kun puhutaan isoista rahoista. Mutta Kiehimänhovikin oli yksimielinen päätös, sanoo vasemmistoliiton Veijo Mikkonen.
Välttämättömät investoinnit näkyvät velkana Paltamon kunnan taloudessa.
\- Nämä suurimmat korjausinvestoinnit on nyt tehty. Toki meillä on aika korkea velkamäärä juuri sen takia, mutta toisaalta korjausvelka on pieni, joka on aikamoinen pommi monissa muissa kunnissa, sanoo kunnanjohtaja Arto Laurikainen.
Seuraava suurempi investointi on Oulujärven rannassa sijaitsevan Autioniemi-asuinalueen yhteyksien rakentaminen, mutta sen aloittamisesta ei ole vielä päätetty.
Kuntajakoselvityksestä erimielisyyttä
Paltamon kunnanvaltuustossa ei ole juuri asioista äänestetty, paitsi yhdestä. Veijo Mikkosen (vas.) aloite kuntajakoselvityksen tekemisestä on kaatunut vastustukseen.
\- Olen edelleenkin sitä mieltä, että kuntajakoselvitys kannattaisi tehdä. Sitten me tiedämme, mistä me päätämme. Ei meillä ole tarkkaa tietoa nytkään. Se ei ole kuntaliitos, se on selvitys vasta, sanoo Mikkonen, joka on ehdolla myös tämän syksyn kuntavaaleissa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Heli Moilanen ei lähtynyt ehdolle vapaa-ajan puutteen takia. Hänkin haluaisi lisää tietoa, mutta kuntajakoselvitys ei siihen kuulu.
\- Meillä oli takana ajatus, että pitäisi ensin saada tietää mitä ovat kunnan tehtävät. Sen jälkeen ruvetaan katsomaan minkä verran tulee valtion apuja, että nähtäisiin mikä on tilanne. Rahamäärä ei lisäänny kuntarajoja poistamalla, eikä vanhusten määrä vähene. Tosiasiat eivät muutu miksikään, ei Kajaanin taloudellinen tilanne ole sen kummempi kuin meidän muidenkaan, vaikka se määräävässä asemassa monessa asiassa onkin, sanoo Moilanen.
Kunnan nimellä ei niinkään ole väistyvälle valtuuston puheenjohtajalle merkitystä, mutta palvelujen pitäminen lähellä on tärkeämpää. Samoin ajattelevat kuntalaiset.
\- Kunnanvaltuutetuille on sellainen viesti, että ne pitäisivät meidän puolta ja ajattelisivat meitä pieniä ihmisiä ja eläkeläisiä, että kaikki palvelut eivät lähtisi. Meillä ei ole erikoisia kuljetuksia, kaikki linja-autovuorot ovat hävinneet, eikä se ole oikein hyvä, toteaa Eila Käkisalo.
Rahaa menee, mutta sitä ei tule
Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikainen kuvailee kunnan taloustilannetta velkamäärästä huolimatta siedettäväksi, kunta tehnyt viime vuosina ylijäämäisiä tuloksia. Sellaisena se ei kuitenkaan tule säilymään pitkään, koska verotulot vähenevät, valtionosuuksia leikataan entisestään ja sosiaali- ja terveydenhuollon menot jatkavat kasvuaan.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän purkamisesta kunnille lankeava lasku on ensimmäisenä työlistalla.
\- Vaarana on, että se vie tuloksen miinukselle. Viime vuonna pystyimme tekemään nippanappa positiivisen tuloksen siitä huolimatta, että varauduimme vanhoihin alijäämiin, kertoo Laurikainen.
Taloustilanne vaatinee veroprosentin korottamisen jo tämän vuoden aikana. Sekä valtuutetut että kunnanjohtaja toteavat, että paineet ovat olemassa.
Paltamo tarvitsee lisää työpaikkoja
Paltamo eroaa muista Kainuun kunnista täystyöllisyyskokeilullaan, jonka ansiosta kunnan työttömyysaste eli työttömien osuus työvoimasta oli elokuussa 4,2 prosenttia. Ilman kokeilua Paltamon työttömyysaste olisi noin 20 prosenttia. Työvoimatalolla töissä olevista ei kuitenkaan juuri irtoa tuloveroa, sillä valtaosa heistä työskentelee välityömarkkinoilla.
Alhainen työttömyysprosentti laskee myös Paltamon valtionosuuksia, joten Paltamo on oikeastaan säästänyt valtion kassaan. Kokeilun hyviksi puoliksi kunnassa nähdään muun muassa ihmisten hyvinvoinnin lisääminen.
\- Täällä on tullut uusia tuttuja ja tietty rutiini, aamulla lähdet töihin ja illalla kotiin, et jää kotiin möllöttämään. Pystyville työntekijöille ja ennen kaikkea nuorille pitäisi löytää työtä talon ulkopuolelta nykyistä enemmän, arvoi Jukka. Hän on työskennellyt työvoimatalolla pian kolmen vuoden ajan.
Paltamon, kuten muidenkin Kainuun kuntien, elinehtona on, että kuntaan saadaan lisää työpaikkoja, jotka tuovat hyvinvointia, sanoo kuukauden päivät kunnan kehitysjohtajana toiminut Anu Tervonen. Paltamolla on takanaan suuri rakennemuutos, sillä kunnan kivijalka, puunjalostusteollisuus, on kadonnut lähes kokonaan.
\- Nyt meidän täytyy miettiä tilalle jotain uutta. Matkailu on edelleen tärkeä kehittämisen kohde, lisäksi mahdollisuuksia löytyy luonnonvaratoimialalta ja kaivannaisteollisuudesta, sanoo Tervonen.
Kaupunginjohtaja Tapani Hellstén neljän joukossa Kevan työhaastatteluun
Hämeenlinnan kaupunginjohtajan Tapani Hellsténin siirtyminen Kevan varatoimitusjohtajaksi etenee. Kevan hallitus on torstaina päättänyt kutsua haastatteluihin kaikkiaan neljä tehtävää hakenutta.
Hämeenlinnan kaupunginjohtajan Tapani Hellsténin lisäksi haastatteluun kutsuttiin Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki, Kuntatyönantajien neuvottelupäällikkö Jorma Palola ja Hyvinkään kaupungin henkilöstöjohtaja Vesa Tuunainen.
Kevan hallitus saattaa ratkaista varatoimitusjohtajan valinnan jo seuraavassa kokouksessaan marraskuun alussa.
Hellstén on toiminut Kevan hallituksen varapuheenjohtajana viimeiset neljä vuotta. Jos Hellstén tulee valituksi, hän ei aio kuitenkaan muuttaa pois Hämeenlinnasta.
Keva on julkisen alan kuten kuntien ja valtion työeläkevakuutuslaitos. Yhtiö hoitaa 1,3 miljoonan ihmisen työeläkevakuutuksia.
Vuonna 2011 Kevan saama maksutulo oli 4,4 miljardia euroa. Kevan sijoitusomaisuuden arvo oli viime vuoden lopussa 31,8 miljardia euroa.
Suomi merkitsee lähes 1,5 miljardilla eurolla EVM:n osakkeita
Hallitus on päättänyt Euroopan vakausmekanismin (EVM) osakkeiden merkitsemisestä lähes puolellatoista miljardilla eurolla. Eduskunta hyväksyi varat merkintään tämän vuoden toisessa lisätalousarviossa.
Päätöksen mukaan Suomi merkitsee EVM:n perustamisvaiheen pääomasta 14 379 EVM:n osaketta. Osakkeiden nimellisarvo on 1 437 920 000 euroa.
Suomi on vaatimiensa vakuuksien vuoksi sitoutunut maksamaan perustamisvaiheen pääoman kerralla. EVM-sopimus tuli voimaan 27.9. ja perustamisvaiheen pääoma on maksettava 15 päivän kuluessa siitä.
Kaikkiaan Suomi on sitoutunut EVM:iin 12,5 miljardilla eurolla. Perustamisvaiheessa maksamatta jäävä runsas 11 miljardia euroa maksetaan erikseen vaadittaessa.
Hallitus sinetöi tänään myös vakausmekanismiin liittyvien lakien ja sopimusten voimaantulon. Lait ja sopimukset tulevat voimaan välittömästi.
EVM on euroalueen pysyvä vakuusrahasto, joka korvaa jatkossa väliaikaisen vakuusrahasto ERVV:n. Tähän asti talousvaikeuksiin joutuneita valtioita on tuettu väliaikaisen rahaston kautta.
Ilves sai uuden toimitusjohtajan
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Ilves on saanut uuden toimitusjohtajan. lves-Hockey Oy:n uusi vt. toimitusjohtaja on diplomi-insinööri, MBA Heikki Tarvainen.
Heikki Tarvainen, 46, on nimitetty Ilveksen
uudeksi toimitusjohtajaksi. Tarvainen on tehnyt 17 vuoden kansainvälisen uran
myynnin ja markkinoinnin johtotehtävissä. Tarvainen aloittaa tehtävässään
Ilves-Hockey Oy:ssä välittömästi.
Viimeksi Tarvainen on toiminut mm. Nokian
myynnistä ja markkinoinnista vastaavana maajohtajana Saksassa. 
Tarvaisella on nuoruusvuosiltaan vankka
Ilves-urheilutausta. Parhaana saavutuksena Tarvaisen Ilves-uralla on
SM-pronssimitali jalkapallon A-junioreissa Ilveksessä vuonna 1986.
Ylimääräinen yhtiökokous
Ilves-Hockey Oy:n osakkeenomistajat on
kutsutaan ylimääräiseen yhtiökokoukseen 22.10. Kokouksessa on
tarkoitus saattaa yhtiön hallituksen jäsenten lukumäärä vähintään
yhtiöjärjestyksessä määrätylle minimitasolle. Lisäksi kokouksessa tullaan
antamaan lyhyt selonteko yhtiön toiminnallisesta tilanteesta.
_Yle Urheilu_
Paroni Paakkunaisen lintupilli taipuu jänkäkurpan sointiin 
Mystistä, mutta aivan aidonkuuloista linnunlaulua saa sointuvasti ilmoille myös lintupillillä. Suomalaisen jazzmuusiikon ja säveltäjän Seppo "Paroni" Paakkunaisen mieltymys linnunlauluun huipentuu uudessa teoksessa, joka on sävelletty osin lintupilleille.
Lintupillit pääsevät ääneen Keski-Pohjanmaan konservatoriolla kuultavassa konsertissa. Äänimaisema juontuu Brasilian sademetsistä asti.
Paroni Paakkunaisen sävellyksissä yhdistävät voimansa Ostrobothnian Jazz Orchestra (OJO) ja Viljava-kuoro. Viljava aloittaa konsertin Continental Flights -sarjalla, joka on teoksen kantaesitys. OJO esittää Paakkunaisen vuonna 1995 säveltämän Amazonia-teoksen big band -kokoonpanolle ja lintupilleille.
Odotettavissa on siis linnun viserrystä pillin ja ihmisen suusta.
\- Pilleillä saa aikaan yli 50 erilaista linnun ääntä, Paakkunainen paljastaa.
Amazonia-teoksessa juuri Amazonin alueen äänimaisema pääsee ilmoille, unohtamatta kotimaista maustetta. Eksoottisten eteläamerikkalaisten lintujen lisäksi pillin suusta kuullaan myös supisuomalaisia lintuja, esimerkiksi jänkäkurppaa ja ruisrääkkiä.
Melko lähelle äänimaiseman innoittajaa ja maailman suurinta sademetsää, Amazonia, Paakkunainen on päässyt.
\- Perussa asti on käyty, hän paljastaa.
**Kesämökki sävellyspaikkana**
Paroni Paakkunainen bongailee lintuja myös kesämökillään. Siellä Paakkunainen sävelsi osia Continental Flights -kuoroteokseensa ja osan löytyi myös Etelä-Savon maakuntalintu kuhankeittäjälle.
\- Sain houkuteltua kuhankeittäjän lähemmäksi viheltelemällä.
Metsäihmiseksi tunnustautuva Paakkunainen kokee linnut omikseen.
\- Pikkupoikana vietin suurimman osan ajastani metsässä, selittää Paakkunainen tarkoitusperiään.
Kantateos pysyttelee aluksi Skandinaviassa. "Lentoemäntä" eli Maria Kesäniemi johdattelee Australiaan ja sitä kautta Brasiliaan.
\- Se on rohkea ja mielenkiintoinen teos meidän sekakuorolle. Mutta sopii meille kuin nakutettu, myöntää Viljava-kuoron johtaja Maria Kesäniemi.
Laulajien on laulettava esityksessä kuin lintujen, joten vaikeusastetta sävellyksestä löytyy.
Paroni Paakkuinen on jo kuullut Viljavan harjoituksia, ja teos kuulostaa jo siedettävältä.
\- Pillit luonnollisesti vielä nostavat vielä vaikeuskerrointa, kun ne soivat yhdessä kuoron kanssa.
Kuorolla, pilleillä ja Paroni Paakkunaisella on kaksi päivää aikaa hioa esitys huippuunsa.
Ylen vaalikonetta klikkailtu puolesta maailmasta
Maanantai-iltana avatussa vaalikoneessa on vierailtu lähes 200 000 kertaa. Suurin osa kävijöistä tulee Suomesta tai lähimaista, mutta joukkoon mahtuu kaukaisiakin valtioita.
[Ylen kuntavaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/) on vierailtu jo yli sadasta maasta. Suomen jälkeen eniten klikkauksia on tullut odotetusti Ruotsista, kun taas kolmanneksi useimmin sivulle on saavuttu Saksasta.
Yllättäen virolaisia klikkauksia on vasta seitsemänneksi eniten. Etelänaapuria useammin vaalikonetta on käytetty esimerkiksi Yhdistyneestä kuningaskunnasta ja Yhdysvalloista.
Myöskään Venäjältä ei ole kauhean usein sivustolle löydetty; sijoitus on 105 maan joukossa 15:s. Joitakin vierailijoita vaalikone on kerännyt Saudi-Arabiasta, Nicaraguasta ja Afganistanista.
Ylen kuntavaalikone avattiin maanantai-iltana. Sivustoa on suositeltu Facebookissa lähes 10 000 kertaa.
Tepsiikö järkipuhe nuorten moporalliin Tammelassa?
Tammelan vapaa-ajantoimi yrittää suitsia nuorten moporallia pehmein keinoin.
Vapaa-aikasihteeri Päivi Klemelä esittää vapaa-ajanlautakunnalle, että nuoret ja vanhemmat kutsutaan avoimeen keskustelutilaisuuteen.
Koulun kautta lähetetään myös ensi keväänä tiedote turvallisesta ja laillisesta tavasta ajaa moottoriajoneuvoilla.
Mopojen ja mopoautojen ralli on häirinnyt kunnan koulukeskuksen alueen asukkaita niin, että he ovat koonneet lähes sadan nimen ehdotuksen rallin kuriin saattamiseksi.
Tammelan vapaa-aikasihteeri Päivi Klemelä toteaa esityksessään, että ongelmana ovat viritetyt mopot ja kovaa soitettu musiikki. Ongelma on Klemelän mukaan kuitenkin samanlainen eri puolella Suomea eikä yksin nuorten liikkumista voi lain mukaan rajoittaa. 
Poronlihan tuottajahinta nousee hieman
Poronlihan hinnasta on päästy sopimukseen vaikeiden neuvotteluiden jälkeen. Pääjalostajat ovat nostaneet hintaa muutamia senttejä, mutta on myös kymmenien senttien korotuksia luvanneita jalostajia, kertoo Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtajan Jukka Knuuti.
Poronlihan tuottajahinta on noussut hieman viime vuodesta. Arvonlisäveroton hinta on nyt seitsemän euron molemmin puolin jalostustavasta riippuen.
Jukka Knuutin mukaan elinkeinonharjoittajat ovat pettyneitä hinnan vähäiseen nousuun.
\- Hintaan on tullut nyanssikorotuksia, mutta meidän mielestämme korotus on alimitoitettu. Kaikkien muiden lihojen hinta on noussut maailmanmarkkinoilla ja meidän mielestämme myös poronlihan olisi kuulunut nousta samassa suhteessa.
Lihat yhä enemmän suoramyyntiin
Knuuti arvioi, että poronlihan suoramyynti tulee tänä syksynä lisääntymään. Suoramyynnin osuus on nyt 40 prosenttia, mutta Jukka Knuutin mukaan se voi nousta tänä vuonna jopa 50 prosenttiin.
\- Mitä ensimmäisiä erotuksia on seurattu, niin suoramyyntiin menee aika paljon tavaraa. Todennäköisesti sillä tasapainotetaan nyt tilannetta, poromiehet saavat tuottamastaan artikkelista jotain.
Neljäänkymmeneen prosenttiin Knuuti laskee myös omaan käyttöön otetun poronlihan.
Knuutin mukaan poronomistajilla saattaa olla omia EU-hyväksyttyjä jalostamoita tai sitten poronomistaja vie myymänsä lihan pienjalostajalle, ennen kuin luovuttaa sen asiakkaalle. Myös jalostamatonta lihaa myydään edelleen.
Poronlihan hinnasta on tänä syksynä käyty tiukka vääntö. Isot jalostajat ovat kertoneet, että huonon taloustilanteen vuoksi heillä on jäänyt varastoon jo liikaa arvokkaita poronosia.
Lappeenrannan päätöksentekoa leimaa tahmeus
Lappeenrannassa päätöksentekoa on leimannut tällä valtuustokaudella epäluottamus ja tahmeus.
Yle Etelä-Karjalan kuntakaruselliin Lappeenrannassa osallistuneet ehdokkaat olivat sitä mieltä, että kyräilyn ilmapiiri ja valtuuston ja lautakuntien suuri koko ovat jähmettäneet päätöksentekoa.
Yle Etelä-Karjalan kuntakarusellissa Lappeenrannassa kuntavaaliehdokkaat pohtivat millainen päätöksentekokulttuuri Lappeenrannassa on kaupunkiyhtiöiden sotkujen jäljiltä.
\- Kaupunkiyhtiöt-kuviossa kaupunkiyhtiöiden hallituksella ja kaupunginhallituksella ei ollut selkärankaa tarttua niihin ongelmiin mitä havaitsivat tai ne eivät valvoneet niin kuin olisi pitänyt. Luulen, että asiaan tulee vuoden vaihteessa parannus, kun saadaan uutta porukkaa riviin, sanoi kokoomuksen Joonas Grönlund.
\- Meillä on uusi tilanne tulossa ja siinä tarvitaan isoa asennemuutosta kaikilta, että kyräilläänkö toisiamme vai alistutaanko siihen, että olemme kaikki ihan normaaleja ihmisiä, sanoi vasemmistoliiton Milla Pystynen.
Kristillisdemokraattien Marjatta Moilanen kertoi pohtineensa voiko virkamiehiinkään luottaa.
\- Tämä epäluottamuksen ilmapiiri pitää saada pois. Kuntalaiset kuvittelevat, että me täällä mietimme miten me viilataan täällä linssiin kuntalaisia. Epäluottamuksesta kertoo myös kysymys, että voiko valtuutettu luottaa virkamiesten valmisteluun. Voiko luottaa, että meille kirjoitetaan totuus?
Ehdokkaat: Päätöksentekoa pitää nopeuttaa
Moilasen mielestä valtuutetun täytyy voida luottaa virkamieheen, mutta ei täysin sinisilmäisesti.
Keskustan Katri Pulli muistutti, että valtuusto on tehnyt päätöksen, että kaikki on avointa, mutta valtuusto ei voi päättää vastoin lakia.
\- Tämä vatkaus erityistarkastuksesta jatkuu ja jatkuu niin kauan kuin me haluamme, ellei siirrytä eteenpäin mihin meidän on pakko mennä. Valmistelu voi olla paljon parempaa, mutta virkamiehiin täytyy luottaa. Jos ei voi, niin sitten huomaa, että on ollut väärässä, mutta lähtökohta on se, että ihmistä ei epäillä valehtelijaksi ellei toisin osoiteta, sanoi Katri Pulli.
Myön Teppo Puhakainen toi esiin Myö-liikkeen valtuustoaloitteen, jossa ehdotettiin, että  osa kaupunkiyhtiöistä lakkautetaan ja valtuusto tekisi vastaavat päätökset.
\- Nyt on ollut niin, että valtuusto ei ole voinut kaikkia päätöksiä tehdä. Esimerkkinä on se, että Lappeenrannassa jahkattiin ja jahkattiin monitoimihallia, Imatra teki nopean päätöksen ja Aviasport tekee hallia paraikaa Imatralle. Kyllä meidän pitää nopeuttaa päätöksentekoa ja niin, että valtuusto tekee demokraattisesti ne päätökset.
\- Kieltämättä näyttää siltä, että Imatra vetää näissä nopeissa päätöksissä pitemmän korren, sanoi kristillisten Marjatta Moilanen.
"Virheitä on tehty"
Myös Joonas Grönlund (kok.) on sitä mieltä, että päätöksenteko on Lappeenrannassa liian hidasta.
\- Lautakuntien ja valtuuston koko ovat liian suuria,  siellä asioita jahkaillaan liikaa ja sen takia ei pystytä päätöksentekoon. Vuoden vaihteen jälkeen koko pienenee ja toivottavasti niistä tulee dynaamisempia toimijoita. Kun sanoo suoraan mielipiteensä ja on vielä huomennakin samaa mieltä, on paljon helpompi yönsä nukkua.
\- Virheitä on tehty ja toivottavasti niistä opitaan. 76:n jäsenen valtuusto on liian iso siihen, että olisi pystytty synnyttämään yhteisöllisyyttä. Sitä täällä ei ole syntynyt, sanoi SDP:n Risto Kakkola.
Perussuomalaisten Jani Mäkelän mielestä ripeässä päätöksenteossa on riskinsä.
\- Suvaitsen olla erimieltä  päätöksenteon nopeuden autuudesta. Yleensä se kiire on se, millä juntataan läpi ne päätökset mitä sisäpiiri haluaa. Kun pienennetään elimiä, tulee  sisäpiirille enemmän valtaa.
KYS siirtyy e-reseptiaikaan kuun lopussa
Sähköinen resepti on otettava lain mukaan käyttöön julkisessa terveydenhoidossa ensi huhtikuuhun mennessä. Ensimmäisenä e-reseptin otti käyttöön maakunnassa Lapinlahti.
Kuopion yliopistollinen sairaala ottaa sähköiset reseptit käyttöön lokakuun lopussa.
Lain mukaan e-resepti on oltava käytössä julkisessa terveydenhuollossa ensi huhtikuuhun mennessä ja yksityisellä puolella kevääseen 2014 mennessä.
E-reseptikäytännössä lääkäri tallentaa reseptin Kelan sähköiseen reseptikeskukseen, ja asiakas saa lääkkeensä mistä tahansa apteekista Kela-korttia näyttämällä. Pohjois-Savossa sähköiseen reseptikäytäntöön on siirrytty muun muassa Lapinlahdella.
Seuraa SPV:n otteita Champions Cupista suorana Ylen kautta
Yle Urheilu näyttää netissä viisi salibandyn Champions Cupin ottelua suorana. Yle Areenassa voi seurata perjantaista lähtien mm. SPV:n otteita.
Salibandyn seurajoukkueiden Champions Cupin otteluja voi seurata suorana Yle Areenasta ja Yle Urheilun nettisivujen kautta. Yle välittää suorana SPV:n viimeisen alkusarjaottelun perjantaina, miesten välierät lauantaina sekä sunnuntaina miesten ja naisten finaalit.
Ylen Ruotsin Uumajasta välittämät ottelut ovat selostamattomia.  
SPV kohtaa viimeisessä alkusarjan ottelussaan perjantaina ruotsalaisen Iiro Parviaisen luotsaamaan Dalenin, jossa pelaa mm. Miikka Läntinen.  SPV mittaa turnauksen avausottelussaan torstaina Heikki Luukkosen luotsaaman Wiler-Ersigenin. Sveitsiläisjoukkueessa pelaa mm. maailmanmestarihyökkääjä Esa Jussila. 
SPV osallistuu turnaukseen vasta ensimmäistä kertaa, mutta suomalaisseura on voittanut miesten sarjan kolme kertaa.   
SPV:n lisäksi suomalaisjoukkueista turnaukseen osallistuu naisten sarjassa pelaava Classic. Kerran turnauksen voittanut Classic on osallistunut turnauksen jo kuusi kertaa aikaisemmin.
Yle Areenasta näytettävät ottelut:
**Perjantai 5.10.  
[Dalen - SPV klo 20.35-23.00 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683047)**
**Lauantai 6.10.  
[Miesten 1. välierä klo 18.05-20.45 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683055)  
[Miesten 2. välierä klo 21.05-23.45 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683056)**
**Sunnuntai 7.10.  
[Naisten loppuottelu klo 14.05-17.00 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683058)  
[Miesten loppuottelu klo 17.05-20.00 (video, selostamaton)](http://areena.yle.fi/tv/1683059)**
Happosen pojanpoika: Isoisän kunnia on palautettu
1930-luvulla murhatun kunnalllismiehen pojanpoika toimii nykyisen Heinäveden kunnanvaltuuston puheenjohtajana. Onni Happosen muistoreliefi koristaa Heinäveden kunnantalon seinää.
Kunnallislautakunnan puheenjohtajan muilutus kesken kunnanvaltuuston kokouksen oli Heinävedellä pitkään vaiettu aihe. Työväen johtohahmoksi kohonneen 32-vuotiaan sosiaalidemokraatin murha jäi aikanaan selvittämättä ja jäyti heinäveteläisten sukujen välejä pitkään.
Viime vuosina aihe on nostettu päivänvaloon. Onni Happosen kasvoreliefi paljastettiin 2010. Tilaisuudessa puhui entinen pääministeri ja SDP:n puheenjohtaja Paavo Lipponen. Taideteoksen maksoivat puoliksi kunta ja Työväenyhdistys.
\- Minusta se oli isoisän kunnian palautus, Aarno Happonen toteaa. SDP:tä isoisänsä tavoin edustava Happonen on Heinäveden valtuuston nykyinen puheenjohtaja.
Järkyttävästä tapahtumasarjasta on julkaistu aiemmin heinäveteläisen Martti Issakaisen teos. Se perustuu aikalaisten kertomuksiin. Asko Jaakonahon romaani on laatuaan ensimmäinen.
\- En pidä ollenkaan kielteisenä asian aiheen nostamista esiin romaanin kautta.  Jaakonahon romaani on varmaan helpompi tavallisen lukijan kannalta,  Happonen arvelee.
Arno Happonen myöntää, että muilutus oli Heinävedellä pitkään vaiettu aihe. Syitä siihen hän arvailee kieli keskellä suuta.
\- Asia oli arka hyvin pitkään, sillä se koettiin moraalisesti hyvin vääränä. Osa on tuntenut häpeää. Tänä päivänä tapaus ei enää vaikuta kuntapolitiikassa, mutta vielä parikymmentä vuotta sitten asia oli vaikea.
\- Meille suvulle selvittämätön tapaus on aina jollakin tavalla mielessä, mutta pikkuhiljaa se haalistuu.
Satakunnan keskussairaalan ylilääkärille valtakunnallinen tunnustus
Sydänyksikön ylilääkäri, dosentti Antti Ylitalo on saanut Pentti Halonen -tunnustuspalkinnon. Tänään Helsingissä luovutettu palkinto on merkittävä, sillä Pentti Halonen tunnetaan nykyaikaisen kardiologian uranuurtajana.
Satakunnan keskussairaalassa tehty kardiologinen työ on saanut merkittävää valtakunnallista tunnustusta. Suomen Kardiologinen Seura on myöntänyt professori Pentti Halosen nimeä kantavan tunnustuspalkinnon Satakunnan keskussairaalan sydänyksikön ylilääkärille, dosentti Antti Ylitalolle.
Perustelujen mukaan Ylitalo on vaikuttanut merkittävästi siihen, että sepelvaltimotaudin moderni hoito on kehittynyt rutiiniksi yliopistosairaaloiden lisäksi myös keskussairaaloissa.
Yli 1500 toimenpidettä vuodessa
Ylitalo on työskennellyt kardiologian alalla 20 vuotta. Hän on ollut perustamassa myös Satakunnan keskussairaalan sydänyksikköä 13 vuotta sitten.
Satakunnan keskussairaalan sydänyksikössä tehdään vuosittain muun muassa yli 1000 sepelvaltimoiden varjoainekuvausta ja noin 550 pallolaajennushoitoa. Tämä on vähentänyt merkittävästi muun muassa ohitusleikkausten tarvetta.
Antti Ylitalo haluaa jakaa saamansa kunnian koko sydänyksikölle.
\- Yksin tälläistä yksikköä ei pysty hoitamaan. Meillä on hyvin osaavia kardiologeja. Myös koko muu henkilöstö on hyvin tärkeä. Heidän ammattitaitonsa on tosi tärkeää, Ylitalo sanoo.
Harrikka, kärry ja kylkivaunu
Kemiläinen Tommi Pyykkö teki kaksirattaisesta amerikanratsusta nelipyöräisen. Samalla yhdistyivät itä ja länsi.
Ensin Pyykön tallista tuli erilaisten ratapyörien kopioita. Toissatalvena vuoden 1989 Harley Davidson Electra Glide koki uudelleensyntymisen.
Viime talvena pyörä sai kylkeensä tsekkiläisen Velorex 560 -sivuvaunun ja peräänsä myös tsekkivalmisteisen Pav 41 -peräkärryn.
\- Eipä nuo teknisestikään kovin kaukana toisistaan ole - eihän tuo harrikkakaan mitään avaruusteknologiaa ole, Tommi Pyykkö tuumii idän ja lännen laitteiden eroja.
Eihän tuo harrikkakaan mitään avaruusteknologiaa ole
Kisapyöristä katukuljettimeen
\- Aiemmin on tullut tehtyä replicat Jarno Saarisen ja Giagomo Agostinin kisapyöristä. Nyt ajattelin tehdä pyörän, jolla pääsee vaikka koko perhe tien päälle, Tommi kertoo.
\- Noihin ratapyöräprojekteihin on tullut tehtyä paljon itse erilaisia osia . Käytössä on ollut niin teesihtejä kuin Ladan takajarruja. Kyllähän netin kautta löytyisi valmiita osia vaikka mihin, mutta köyhän on keksittävä omat ratkaisut, Pyykkö hihittää.
Seuraavana uutta elämää odottavat 50-luvun Ariel ja "Tuutti-Honda".
Yrittäjät yksityistäisivät kuntapalveluja roimasti
Ostopalvelujen määrän voisi kunnissa tuplata, sanoo Päijät-Hämeen yrittäjien toimitusjohtaja.
Päijät-Hämeen Yrittäjät haluavat lisätä tuntuvasti yksityisiä kuntapalveluita. Ostopalvelujen osuus on koko maassa nyt noin 10 prosenttia, mutta sen voisi tuplata helposti, uskoo toimitusjohtaja Outi Hongisto.
Hongisto kehottaa kuntavaaliehdokkaita huomioimaan vaaliteemoissa myös elinkeinoelämän ja erityisesti pienyrittäjien tarpeet. Elinvoimaiset pk-yritykset takaavat kunnan veropohjan ja työllistävät yhä useampia, Hongisto muistuttaa-
\- 1-4 henkeä työllistävissä yrityksissä työllisyys on parantunut koko 2000-luvun. Kokonaisuus on huono, kun isot yritykset tekevät massairtisanomisia. Siksi olisikin tärkeää, että pienistä yrityksistä pidettäisiin kunnissa erityistä huolta koska ne pystyvät työllistämään, korostaa Hongisto.
Elintarvikkeiden kilpailuttaminen närästää sikayrittäjiä
Sikatilalliset ovat kyllästyneet elintarvikkeiden kilpailuttamiskäytäntöihin. Tuottajat kokevat lainsäädännön ristiriitaiseksi. Tiloilta vaaditaan korkeaa tuottajamoraalia, mutta sitä ei huomioida, kun kunnat ja kuntayhtymät kilpailuttavat elintarvikehankintojaan. Seinäjoella tänään koolla olleet sikayrittäjät päättivät nostaa huolensa vaalikeskustelupöytiin.
Sianlihan tuottajat kokevat elintarvikehankintojen kilpailuttamisen ristiriitaiseksi tilojen toimintaa ohjaavan Suomen lainsäädännön kanssa. Suomen sikayrittäjät ry haluaa nostaa kilpailuttamissäännöt kuntavaalien keskusteluteemaksi.
Oikea hetki vaikuttaa
Sikyrittäjien toiminnanjohtaja Ari Berg sanoo, että on väärin vaatia lain voimalla tuotannolta korkeaa tasoa, mutta hankintakilpailussa ulkolainen tuote menestyy lähinnä hinnan perusteella.
\- Nyt 
on erinomainen paikka vaikuttaa nykyisiin ja tuleviin päättäjiin.  Kuntien,
kaupunkien ja kuntayhtymien elintarvikehankintojen kilpailuttamisessa tulisi ottaa huomioon
laatutekijät. Kilpailuttamisessa tulisi noudattaa niitä ehtoja,
mitä lainsäädännössä asetetaan suomalaisille tuottajille, Ari Berg selventää.
\- Lainsäädännössä on selkeä
ristiriita. Nyt meillä on laki, missä vaaditaan suomalaisilta tuottajilta, eläinten
hoitamiselta ja olosuhteilta korkeampaa
tasoa kuin yleensä Euroopassa. Sitten kun kilpailutetaan elintarvikkeita, hinta
ratkaisee, eivätkä nämä laatutekijät ja Suomen lainsäädönnön edellytykset, Berg kritisoi.
Moraalisesti väärin
Ari Berg uskoo, että asia saadaan oikaistua, jos tahtoa riittää.
\- Moraalisesti
on väärin, jos jopa samat henkilöt ovat päättämässä vaatimuksista suomalaiselle
sikataloudelle, ja toisaalta sitten he eivät vastaavasti ota kilpailuttamisessa huomioon
näitä lainsäädännön edellyttämiä asioita.
\- Toivon, että elintarvikkeiden kilpailuttaminen nousee kuntavaalien alla esille varsinkin
pohjalaismaakunnissa, missä sikatalous on vahvaa.
Suomen sikayrittäjät ry aloitti koko maan kattavan eläinten hyvinvointikiertueen tänään torstaina Seinäjoelta. Seinäjoella sikayrittäjiä ohjeistettiin ennakoivaan hoitoon, jolloin lääkkeiden määrää voidaan merkittävästi vähentää.
Sikatilan talous ontuu aina vain
Seinäjoen seminaarissa nousi esille myös sikatilojen kannattavuus, joka on edelleen kriittinen.
\- Sianlihan tuotanto on vähentynyt tänä vuonna Suomessa jo useita miljoonia kiloja, ehkä noin viisi prosenttia, Ari Berg laskee.
\- Jos alkutuotanto vähenee tätä vauhtia, sillä on nopeasti heijastusvaikutuksia myös elintarviketeollisuuden työpaikkoihin, Berg jatkaa.
Sianlihan tuottajahintaan vaikuttavat monet seikat, mutta tuottaja saa tällä hetkellä keskimäärin 1,70 euroa lihakilolta. Suomen sikayrittäjien toiminnanjohtaja Ari Berg laskee, että tuottajahinnan pitäisi olla nykykustannukset huomioonottaen vähintään kaksi euroa kilolta.
Ruotsalainen elektropoppoo Suomessa: Kiroilen aina suomeksi
Ruotsalainen  Fritjof &amp; Pikanen keikkaili eilen Suomessa Svenska Talande Klubben -tapahtumassa ja piipahti myös YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Dubstep-henkistä tanssimusiikkia esittävän, _Shivoy_-hitillään tutuksi tulleen Fritjof &amp; Pikanen -kaksikon **Fritjof** ei liiemmin suomea osaa. Suomalaissukuisen **Juuso Pikasen** repertuaari sen sijaan on huomattavasti laajempi.
\- Kiroilen aina vain suomeksi. Synnyin itse Ruotsissa, mutta vanhempani ovat suomalaisia ja meillä puhutaan kotona aina suomea, Pikanen valaisee taustaansa.
Kaksikko tapasi kolme vuotta sitten musiikkiopintojen tiimellyksessä. Kaksikko kuitenkin kasvoi lähekkäin.
\- Asuimme lapsena parin kilsan etäisyydellä toisistamme Danvikstullsbronissa. Minä asuin paremmalla alueella ja Juuso taas vähän slummahtavammassa naapurustossa, Fritjof naureskelee.
Yhtyeen debyyttialbumi kantaa kaksikon lapsuudenmaisemien nimeä ja se julkaistaan syksyllä.
Kuuntele Toni Laaksosen toimittama haastattelu alla!
**Lähteet:** YleX
Forssassa repesi bensasota
Forssassa saa valtakunnan halvinta menovettä. Autokeidas ja ABC käyvät taistelua asiakkaista.
Forssassa saa bensaa ja dieseliä selvästi valtakunnan keskihintoja halvemmalla. E10:n litrahinta on Forssassa 1,589 ja dieselin puolestaan 1,439 euroa.
Helsingin seudulla joutuisi maksamaan 11-13 senttiä enemmän per litra.
Polttoaine.net -sivustolla käy ilmi että taistelua asiakkaista käyvät Forssassa Porintien ja 10-tien risteyksessä olevat naapurit: Autokeitaan Teboil ja ABC.
Torstaina asemat myivät polttoainetta täsmälleen samoilla hinnoilla.
Jenkinsonia ei valittu Englannin joukkueeseen
Roy Hodgson nimesi joukkueensa MM-karsintaotteluihn San Marinoa ja Puolaa vastaan.
Suomalais-englantilainen puolustaja Carl Jenkinson ei kuulunut valittuihin, kun Englannin valmentaja Roy Hodgson nimesi joukkueensa MM-karsintaotteluihin San Marinoa ja Puolaa vastaan.
Näin hienon alkukauden Arsenalin riveissä pelanneella Jenkinsonilla säilyy edelleen mahdollisuus edustaa Suomea miesten maaotteluissa.
Puolustajiksi joukkueeseen nimetiin Leighton Baines, Gary Cahill, Ashley Cole, Kieran Gibbs, Phil Jagielka, Glen Johnson, Joleon Lescott, Ryan Shawcross ja Kyle Walker.
Celticin maalivahti Fraser Forster valittiin ensimmäistä kertaa maajoukkueeseen.
Englanti kohtaa San Marinon kotikentällään 12. lokakuuta ja Puolan vieraskentällä 16. lokakuuta.
Hinku ja Vinku ja Kovasikajuttu Vilimeillä
Elokuvatapahtuma Vilimit alkaa torstaina Kuopiossa 25.kerran. Tarjolla on helmiä vuosien varrelta, musiikkielokuvaa sekä uusia pohjoismaisia elokuvia. Avauksena nähdään Risto Jarvan Loma.
Elokuvatapahtuma Vilimit alkaa Kuopiossa torstaina. Kyseessä on Vilimien 25-juhlavuosi. Kino Kuvakukossa esitettävässä ohjelmistossa nähdään helmiä vuosien varrelta, musiikkielokuvaa sekä uusia pohjoismaisia elokuvia.
Tapahtuman avaa torstaina Risto Jarvan ohjaama Loma, joka esitettiin myös ensimmäisillä Vilimeillä vuonna 1988. Elokuvassa pääosaa esittänyt Antti Litja saapuu tapahtuman vieraaksi 25 vuoden tauon jälkeen.
Kovasikajuttu ja Kuutamosonaatti
Perjantaina ohjelmassa on vuonna -88 ensi-iltansa saanut Olli Soinion Kuutamosonaatti. Samana iltana tarjolla on musiikkielokuvan kulttiklassikko Rocky Horror Picture Show.
Lauantaina ohjelmistossa on muun muassa Suomen kovimmasta punkbändistä Pertti Kurikan Nimipäivistä kertova dokumentti Kovasikajuttu, joka on Suomen ehdokas Pohjoismaisen elokuvapalkinnon saajaksi.
Päätöspäivänä sunnuntaina Miss Farkku-Suomen esityksessä vieraina ovat elokuvan tekijät, Kauko Röyhkä, ohjaaja Matti Kinnunen ja yksi pääosan esittäjistä Sanni Kurkisuo. 
Pohjoismaisista uutuuksista Vilimeillä nähdään muun muassa Tanskan Oscar-ehdokas, Ole Christian Madsenin Superclasico ja Norjan 2012 Oscar-ehdokas, Anne Sewitzkyn ohjaus Sairaan onnellinen.
Hinku ja Vinku isolla kankaalla
Sunnuntaina puoliltapäivin on lapsille ja lapsenmielisille tarjolla erikoisnäytös, joka sisältää lasten elokuvien parhaimmistoa vuosikymmenien varrelta.
Runsaan tunnin kestävän animaatiokimaran aloittaa Yleisradion lastenohjelmista tuttu klassikko Käytöskukka, jossa seikkailevat porsaat Hinku ja Vinku. Muita elokuvia ovat muun muassa Turilas ja Jäärä: Yllätysvieras sekä Kuinka myyrä sai housut.
Vilimien pääjärjestäjä on Itä-Suomen audiovisuaalisen kulttuurin koulutus- ja kehittämisyhdistys ISAK ry.
1930 muilutetun ja murhatun Onni Happosen tapaus puhuttaa edelleen Heinävedellä
Kunnallislautakunnan puheenjohtajana toiminut Happonen siepattiin kunnanvaltuuston kokouksen yhteydessä, kyydittiin Joensuun tien varteen ja murhattiin. Asko Jaakonahon esikoisteos tuo selvittämättömään tapaukseen selityksen kaunokirjallisuuden keinoin.
Lapuan liike ja äärioikeistolaisuus olivat kesällä 1930 voimainsa tunnossa. Pienessä ja syrjäisessä Heinäveden pitäjässä kansanosien välit tulehtuivat ja johtivat raakalaismaiseen tapahtumaketjuun. Pölläkän kylälle asettunut Onni Happonen nousi lyhyessä ajassa työväen johtohahmoksi ja valittiin kunnallislautakunnan puheenjohtajaksi.
Happosen kohtaloksi koitui valtuuston kokous 1. syyskuuta 1930. 32-vuotias sosialidemokraatti siepattiin väkivalloin autoon, jonka keula suunnattiin kohti Joensuuta ja itärajaa. Happosen ruumis löytyi kaksi vuotta myöhemmin Karvion kanavan itäpuolelta läheltä Valamon luostarin nykyistä tienhaaraa.
Oikeus tuomitsi erään työmiehen murhasta, mutta tämä myönsi myöhemmin ottaneensa syyt niskoilleen rahapalkkiota vastaan. Todelliset syylliset jäivät löytymättä ja tuomitsematta.
Ei mikään totuuskomission
Asko Jaakonahon "Onnemme tiellä" -teoksessa syyllinen löytyy. Lisäksi aikalaiset esiintyvät teoksessa omilla nimillään.
\- Se on kaunokirjallinen ratkaisu ja on aika kova ratkaisu nimetä murhaajaksi yksi isännistä, kirjailija myöntää.
\- Tärkeämpää on kuitenkin tuoda esille miksi. Mikä sai 1920- ja 30-luvun ihmiset tekemään näin järjettömiä tekoja. Mikä sai isännät kyyditsemään Happosen kaksi kertaa ja toisella kerralla hänet murhattiin, Jaakonaho pohtii.
\- En leiki yhden miehen totuuskomissiota vaan kirja on fiktiivinen, kaunokirjallinen näkemys tapahtumien kulusta.  Tapauksen ympärille on kietoutunut huhujen ja oletusten monimutkainen verkko. Lopullista totuutta on mahdoton selvittää enää jälkikäteen, kun kaikki asianosaiset ovat kuolleet.
Jaakonahon mielestä Heinäveden tapaus olisi voinut vuonna 1930 sattua melkein missä päin Suomea tahansa.
\- Ilmapiiri oli niin vainoharhainen, että Happonenkin leimattiin kommunistiksi, vaikka oli sosialidemokraatti. Hän puolusti köyhyyttä ja oli verottamassa suuria perintöjä, jotka nykyajassa kuulostavat varsin maltillisilta asioilta.
Jaakonaho toivoo, että Happosen tapaus on edelleen käsittelemätön trauma, jonka käsittelemiseen kirja tarjoaa yhden välineen.
Ilari Kinnusta puuhataan ehdokkaaksi kirkkoherranvaaliin
Ilari Kinnusta puuhataan ylimääräiseksi ehdokkaaksi Rovaniemen kirkkoherranvaaliin. Kinnusen taakse on saatu tarvittavat kymmenen seurakuntalaisen nimet.
Nimet luovutetaan kirkkoherranvirastoon lokakuun lopussa. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on jo aiemmin todennut Kinnusen vaalikelpoiseksi.
Ilari Kinnunen toimii parhaillaan kappalaisena Rovaniemen seurakunnassa. Hän on ollut viime vuosina myös vakituisena kirkkoherran loma- ja vapaapäivien sijaisena.
Tuomiokapituli päätti syyskuussa varsinaisista vaalisijoista kirkkoherranvaalissa. Ensimmäisellä vaalisijalla on Oulujoen kirkkoherra Jouni Riipinen, toisella Sauvo-Karunan kirkkoherra Kalle Elonheimo ja kolmannella Ranuan kirkkoherra Pentti Kallioranta. Kinnunen haki kirkkoherran virkaa, mutta ei tullut valituksi varsinaiselle vaalisijalle.
Hakijaa, jonka tuomiokapituli on todennut kelpoiseksi ylimääräiseksi vaaliehdokkaaksi, on seurakuntalaisilla oikeus pyytää ehdolle ylimääräiseksi vaaliehdokkaaksi. Tähän tarvitaan vähintään kymmenen seurakuntalaisen nimet.
Ylimääräisellä vaalisijalla olevan ehdokkaan pitää saada vähintään 10 prosenttia kaikkien äänioikeutettujen äänistä tullakseen valituksi. Lisäksi ehdokkaan täytyy saada enemmän kuin puolet annetuista äänistä.
Kirkkoherranvaali pidetään sunnuntaina 2.12. Rovaniemen kirkossa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä tutki Liperin asiakirjajupakan
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on ottanut kantaa Liperin kunnan osastosihteerin irtisanomiseen liittyvään asiakirjasotkuun. Potkuja koskeneita tietoja levittäneitä henkilöitä on epäilty salassapitorikoksesta ja virkasalaisuuden rikkomisesta.
Valtakunnansyyttäjävirasto ei löytänyt rikosta Liperin asiakirjasotkussa. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen päätöksen mukaan kunnan sivistystoimen entinen osastosihteeri ja varavaltuutettu eivät syyllistyneet salassapitorikoseen tai virkasalaisuuden rikkomiseen.
Henkilöiden epäiltiin levittäneen ja julkaisseen laittomasti kunnanjohtajan laatimaa muistiota, joka liittyi osastosihteerin irtisanomiseen. Apulaisvaltakunnansyyttäjän ratkaisun mukaan muistio ei sisältänyt salassa pidettäviä asioita.
\- Kunnioitan valtakunnansyyttäjäviraston päätöstä, mutta en hyväksy jatkossakaan organisaatiossamme työsuojelullisen materiaalin jakelua muille kuin asianosaisille, kunnanjohtaja Hannele Mikkanen toteaa.
Osastosihteeri toimitti marraskuussa 2011 sähköpostitse työsuojelullista valmistelumateriaalia Liperin kunnan päättäjille sekä kunnan 1200 työntekijälle.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä ratkaisee muun muassa sananvapauteen liittyviä rikosepäilyjä. Liperin kunnan osastosihteerin vuoden takaisia potkuja puidaan yhä Kuopion hallinto-oikeudessa.         
Pyhtään kuntavaaliehdokkaat itsenäisyyden takana
Yle Kymenlaakson kuntavaalikeskustelussa olivat torstaina mukana pyhtääläisiä ehdokkaita. Ehdokkaat haluavat Pyhtään pysyvän itsenäisenä, ja toivovat muun muassa surffikeskuksen piristävän kuntaa.
Pyhtääläiset kuntavaaliehdokkailla oli paljon yhteisiä mielipiteitä.  Kaikki keskusteluun osallistuneet Kari Huovila (sd), Hannu Tähtinen (kok), Raul Lehto (ps) ja Taina Marttinen (sit) pitäisivät Pyhtään itsenäisenä. Pakon edessä nelikko liittäisi Pyhtään koko Etelä-Kymenlaakson kattavaan viiden kunnan kuntaan.
\- Itsenäisyys on realistinen tavoite. Kuntaliitoksista ei ole todettu olevan hyötyä. Pyhtään talous on pieni, mutta nenä pysyy pinnalla paremmin kuin Kotkalla, Raul Lehto sanoo.
\- Pieni on parempi. Ihmiset ovat aktiivisempia ja talkoohenkeä on enemmän. Jos Kotkan talous olisi kunnossa, sitä voisi ajatella, mutta olen viiden kunnan liitoksen kannalla, Taina Marttinen toteaa.
Pyhtään menoista yli 60 menee sosiaali- ja terveyspalveluihin. Kaikki neljä ehdokasta uskoo kuitenkin, että palvelut pystytään jatkossakin pitämään nykyisellä tasolla.
Surffikeskus ja moottoritie avaavat mahdollisuuksia
Pyhtäälle on rakenteilla Sirius Sportin surffikeskus. Kuntavaaliehdokkaat uskovat keskuksen ja uuden moottoritien piristävän Pyhtään ilmettä, mutta myös tasoittamaan eri kylien kehittymistä. Keskustelussa nousi esiin, että Kirkonkylä on päässyt näivettymään, kun kehittämisessä on keskitytty Siltakylään.
\- Kirkonkylän tulevaisuus on parempi Siriuksen myötä. ABC:n toiselle puolen on tulossa myös muuta yritystoimintaa, kertoo Hannu Tähtinen.
Kari Huovila uskoo, että moottoritie ja hankkeet tuovat Pyhtäälle myös työpaikkoja. Taina Marttila ei luota yhtä paljoa matkailun voimaan. Hänen mielestään moottoritie voi tehdä Pyhtäästä potentiaalisemman asuinkunnan, kun työmatkat lyhenevät.
Ei riitelyä
Pyhtääläisessä politiikassa puhutaan usein riitelemisestä. Ehdokkaat eivät kuitenkaan allekirjoita riitelyä. Keskusteluun osallistuneista ehdokkaista kolme istuu tällä hetkellä Pyhtään kunnanhallituksessa. Kari Huovila on seurannut tapahtumia vierestä.
\- Pienryhmät eivät ole aina saaneet tarpeeksi tietoa asioista. Sitten keskustellaan niistä asioista valtuustosalissa, jonne se ei aina kuulu, Huovila toteaa.
\- Perussuomalaiset on tehnyt muutoksen. Meillä on erilainen tapa keskustella asioista. Joskus se aiheuttaa närää ja keskustelua, Lehto sanoo.
\- Asiat riitelevät, ihmiset eivät. Se tuo piristystä toimintaan, sanoo Hannu Tähtinen.
Toinen ryhmä pohti yrittäjien oloja
Torstain toisessa keskusteluryhmässä olleet Ole Tjeder (kesk), Taija Paju (vihr), Rune Drockila (RKP) ja Mika Nokelainen (vas) toistivat ensimmäisen ryhmän ajatuksen kuntaliitoksista. Itsenäisyys on ensimmäinen vaihtoehto ja pakon edessä liityttäisiin koko Etelä-Kymenlaakson voimin.
\- Vaikka Loviisaan mieluummin kuin Kotkaan, lisäsi Mika Nokelainen.
\- Ei löydy pyhtääläistä, joka liputtaisi kuntaliitosten puolesta, Ole Tjeder kuvaa.
Talous on ehdokkaiden mielestä hoidettu Pyhtäällä hyvin. Jatkossa on oltava entistä tarkempi sen suhteen, mihin kunnassa panostetaan. Vaikka surffikeskus ja moottoritie luovat mahdollisuuksia, säästöjä on varmasti myös haettava.
\- Verotus on yksi mahdollisuus. Toinen on luoda kaavoituksen kautta rakentamismahdollisuuksia ja yritysmahdollisuuksia, sanoo Tjeder.
\- Kunnassa on hyvä draivi päällä. Uudet asukkaat vaativat palveluitakin. Olosuhteet on tehtävä hyviksi yrittäjille, Rune Drockila toteaa.
Munapirtti ja tuulivoima kirvoittivat keskustelun
Päivän toisessa ehdokasryhmässä heräsi hieman vilkkaampaa keskustelua, kun puheenaihe siirtyi Munapirttiin. Kunnassa on yritetty kehittää aluetta pitkää, mutta oikeaa muotoa ei tunnu löytyvän.
\- Jotakin pitää saada, mutta yli ei tarvitse mennä. Ihmisvirtaa esimerkiksi niin, että saadaan Purolan kauppa kannattavaksi ympäri vuoden. Luontoarvot on otettava huomioon, vaikka tehdään bisnestä, muistuttaa Taija Paju.
\- Ei kunnan tehtävä ole toimia luonnonsuojelijana, vaan palveluiden tuottajana kuntalaisille. Jos haluaa ylös, on tähdättävä korkealle. Isot sijoittajat ja kunnon yritystoimintaa, eikä näpertelyä, Tjeder vastaa.
\- Jos saadaan pieniä lomamökkejä vuokralle silloin kun ne eivät ole kuntalaisten käytössä, niin se on hyvä. Sekin tuottaa, linjaa puolestaan Nokelainen.
Minne voisi rakentaa tuulivoimaa?
Myös tuulivoima jakoi joukon mielipiteitä. Pääosin tuulivoima koettiin positiiviseksi asiaksi, mutta sijoituspaikkaa sille on vaikea päättää.
\- Olen suhtautunut tuulivoimaan energiaratkaisuna arvellen. Sitä ei saa oikein rakentaa minnekään. Vihreät arvot unohtuvat, kun rakentaminen pitäisi aloittaa, Tjeder pohtii.
\- Minä kannatan tuulivoimaa ja toivoisin sitä Pyhtäälle, Paju sanoo.
\- Olin aiemmin skeptinen, mutta tulkoot kun on tullakseen. Minusta ne olisi voinut rakentaa Långöhön, tuumaa Drockila.
\- Tuulivoima olisi hyvä ajatus, jos se ei maksaisi niin paljon. Niitä voisi laittaa saarille, sanoo Nokelainen.
**Keskustelussa olivat mukana torstain 1. ryhmässä:**
SDP - Kari Huovila  
Kokoomus - Hannu Tähtinen   
PS - Raul Lehto   
Sitoutumattomat - Taina Marttinen
**Keskustelussa olivat mukana torstain 2. ryhmässä:**
Keskusta - Ole Tjeder  
Vihreät - Taija Paju  
RKP - Rune Drockila  
Vasemmisto - Mika Nokelainen
Enontekiö saa poliisipartion
Peräpohjolan poliisi siirtää kaksi poliisimiestä Muoniosta Enontekiön palvelupisteeseen Hettaan. Poliisipartio on Hetassa ainakin helmikuulle saakka.
Poliisipartion on määrä aloittaa Hetassa lähipäivien aikana, kertoo Peräpohjolan poliisilaitoksen päällikkö Seppo Kinnunen. Partion lähtö- ja tulopaikka on Hetta, mutta se partioi tarvittaessa muiden partioiden tavoin koko tunturialueella.
Poliisimiehet ovat Hetassa ainakin helmikuulle saakka. Kinnusen mukaan siirto tehdään, jotta Enontekiön alue saadaan rauhoittumaan. Poliisimiesten säilyminen Hetassa vaatisi lisäresursseja, joista Peräpohjolan poliisi neuvottelee Poliisihallituksen kanssa marraskuussa.
Kinnusen mukaan poliisi myös neuvottelee Norjan poliisivoimien kanssa, miten rajan yli tehtävä yhteistyö saataisiin paremmaksi.
Pitäisikö tuotantoeläinten elinoloja parantaa?
Tavallinen kuluttaja alkaa olla yhä vieraantuneempi ruuantuotannosta, vaikka suomalaisen sanotaan syövän vuodessa esimerkiksi miltei 80 kiloa lihaa.
Taloustoimittaja Elina Lappalaisen tänään julkaistu kirja "Syötäväksi kasvatetut" herättelee aiheesta keskustelua uudella tavalla. Kirjaa varten Lappalainen vieraili 40:llä maatilalla, neljällä teurastamolla ja yhdellä Suomen viidestä hautomosta.
Lappalaisen mukaan kirjassa pääsevät tasapuolisesti ääneen eri osapuolet ja myös kuluttajan vastuu nousee esille.
Kuluttajan osalta ongelma on vähintäänkin kahtalainen: toisaalta kuluttajalla ei ole tarpeeksi tietoa siitä, minkälaisen elämän eläimet elävät ennen lautaselle päätymistä, mutta tietoa siitä on myös hankala saada.
Media ei Lappalaisen mukaan seuraa pitkäjänteisesti eläinten hyvinvointiin liittyviä asioita eikä se nouse tutkivan journalismin aiheeksi.
Julkisuudessa käytävä keskustelu eläintuotannosta kapeneekin usein mustavalkoiseksi juupas - eipäs -kiistelyksi tuottajien ja eläinaktivistien välillä.
Kiinnitetäänkö meillä tarpeeksi huomiota tuotantoeläinten kohteluun? Onko Suomessa tuudittauduttu liikaa ajatukseen, että meillä eläimet voivat hyvin, eikä asiaa tarvitse ajatella sen enempää?
Osallistu keskusteluun tai ota meihin yhteyttä vaikkapa sähköpostilla suoralinja@yle.fi. Voit myös esittää keskustelussa kysymyksiä Elina Lappalaiselle, joihin hän vastaa viimeistään huomenna.
Armeijan maastoauto nurin Kouvolan Vekaranjärvellä
Auton kuljettaja loukkaantui pahiten. Tapahtumahetkellä maastoauton kyydissä oli yhdeksän ihmistä.
Kouvolassa Vekaranjärvellä tapahtui torstaina aamupäivällä liikenneonnettomuus, jossa puolustusvoimien maastoauto kaatui kyljelleen.
Tapahtumahetkellä auton kyydissä oli yhdeksän henkilöä, jotka on kaikki saatu pois ajoneuvosta.
Kuljettaja jäi autoon puristuksiin ja loukkaantui pahiten. Muut selvisivät lievillä vammoilla. Puolustusvoimat aikoo tiedottaa tapahtuneesta lisää iltapäivän aikana.
Rooman valtakunta aiheutti ensimmäiset metaanipäästöt
Tutkijat ovat havainneet muutoksia metaanipäästöissä, jotka noudattelevat maapallon historiallisia väestömuutoksia.
Jo muinaiset roomalaiset saastuttivat ilmastoa. Samaan aikaan kukoistaneet Rooman valtakunta ja Kiinan Han-dynastia aiheuttivat suuren nousun kasvihuonekaasujen määrässä, ilmenee Utrechtin yliopiston tutkimuksesta.
Tutkijat ovat käyneet läpi yli 50 Grönlannin jäästä porattua näytettä. Näytteistä ilmenee, kuinka metaanikaasujen määrä nousi kahdeksi vuosisadaksi vajaat pari tuhatta vuotta sitten. Tuolloin sekä Rooman valtakunnan alueella että Kiinassa elettiin kukoistuskautta.
Tutkijat arvelevat, että metaanin määrä nousi metsienhakkuun vuoksi. Metsiä hakattiin viljelysmaaksi kasvaneen väestön tarpeisiin. Lisäksi polttoaineena käytettiin hiiltä.
\- Jo Rooman valtakunnassa ja Han-dynastiassa päästöt olivat melko paljon asukasta kohden, sanoi tutkimusta johtanut Celia Sapart Utrechtin yliopistosta.
Maapallon väestöluku oli vuoden 200 aikaan noin 300 miljoonaa. Tämän jälkeen päästömäärässä näkyi selkeä vähennys, kun sekä Rooman valtakunta että Han-dynastia hiipuivat ja väestön määrä laski.
Tähän mennessä on arvioitu, että kasvihuonekaasujen määrä alkoi nousta vasta teollisen vallankumouksen myötä 1800-luvulla. Sapartin mukaan tämä pitääkin paikkaansa, mutta noin 10 prosenttia metaanikaasuista on peräisin jo ennen tätä.
Seuraavan kerran metaanin määrä nousi keskiajalla, samaan aikaan lämpimämmän kauden aikana 800 - 1200 -luvuilla, kun väestö jälleen kasvoi talouskasvun myötä sekä Euroopassa että Aasiassa. Tämän jälkeen luvut taas vähenivät, luultavasti mustan surman tapettua noin kolmasosan Euroopan väestöstä.
Metaania oli jälleen enemmän ilmakehässä niin kutsutun pikkujääkauden alun aikaan 1500-luvulla, kun väestö alkoi kasvaa ruton jälkeen.
Vanhukset vai koulut? Mihin rahaa? 
Ikä vaikuttaa kuntavaaliehdokkaiden rahanjakohaluihin: mitä vanhempi ehdokas on, sitä enemmän hän rahoittaisi vanhusten hoitoa. Lähes kolmannes kuntavaaliehdokkaista sijoittaisi rahat vanhusten hoitoon Yle Uutisten selvityksen mukaan. Mihin kohdentaisit rahalahjoituksen?
Yle Uutiset selvitti kuntavaaliehdokkaiden vaalikonevastauksien perusteella, mihin ehdokkaat sijoittaisivat peruspalveluihin korvamerkityn kuvitteellisen rahalahjoituksen.
Vastaukset olivat varsin yhdenmukaisia: liki kolmannes kuntavaaliehdokkaista sijoittaisi rahat vanhusten hoitoon. Toiseksi entinen kannatusta saivat koulut, niille antaisi rahaa viidennes vastaajista. Vähiten kannatusta saivat rahan laittaminen hoitohenkilökunnan palkkoihin ja erikoissairaanhoitoon.
Mitä mieltä olet tuloksista? Minkä vaihtoehdon valitsisit Yle Uutisten vaihtoehdoista?
Lopen vaalitorilla puolustettiin itsenäisyyttä ja palveluja
Yle Hämeen kuntakierroksella Lopen kunnantalon edustalla oltiin lähes liikuttavan yksimielisiä siitä, että 8 400 asukkaan kunta pidetään itsenäisenä. Kuitenkin terveys- ja koulupalvelujen puolesta oltiin huolestuneita.
Kuntauudistusvastainen henki vallitsi Lopen vaalitorilla. Valtuuston nestorilla, keskustan Eelis Väänäsellä on eläkkeellä aikaa hoitaa Lopen kunnan asioita.
\- Kunnan itsenäisyys on pääasia meille keskustassa. Ei anneta periksi: ei meillä suurempia vaikeuksia pitäisi olla pysyä itsenäisenä.
Antti Salminen perussuomalaisista piti itsenäisyyttä ykkösteemana näissä vaaleissa. Myös Joni Lähde demareista uskoi kaikkien puolueiden olevan itsenäisyyden kannalla.
\- Kyllähän Loppi pyritään pitämään itsenäisenä niin kauan kuin se on järkevää, eikä meidän kannata nyt lähteä Riihimäen velkoja makselemaan.
Voisihan sitä kuntauudistusta harkitakin
Kokoomuksen Mika Koskelle suuremman väestöpohjan laaja kuntakimppa kelpaisi, jos vain palvelut pysyvät samanlaisina tai niitä pystytään kehittämään.
\- Toistaiseksi Loppi pysyy itsenäisenä, pakkoliitoksia ei tarvitse tehdä ja liitoksesta pitää olla taloudellista ja toiminnallista hyötyä, että se kannattaisi tehdä. Pelkän Riihimäen ja Hausjärven kanssa liitos toisi lisää velkataakkaa, mutta jos Hyvinkää otetaan mukaan, niin taloustilanne olisi suunnilleen sama kuin nyt Lopella, arvioi Koski.
Poikkeus sääntöön oli vihreiden Aarno Lähde, jolle itsenäisyys ei ollut pääasia.
\- Yhteen pitäisi liittää Hyvinkää, Riihimäki, Hausjärvi ja Loppi - talous olisi paremmassa kunnossa ja pystyttäisiin syrjäkylilläkin pitämään kouluja. On naurettavaa puhua itsenäisyydestä, kun kuntayhtymässä hoidetaan terveyspalvelut, mikä vie yli puolet budjetista. Eihän sillä itsenäisyydellä mitään väliä ole, kun se on jo mennyt, hän totesi.
Palvelut pitäisi saada omasta kunnasta
Loppilaiset eivät halunneet lähteä etsimään palveluja kunnanrajojen ulkopuolelta. Sami Salonen Hevosojalta toivoi lisää palveluja eikä nähnyt säästöjä syntyvän kuntaliitoksessa. Arja Männistö Tevännön kylältä tulee 14 kilometrin takaa kauppareissulle.
\- Ennen oli kauppoja, kulki linja-autoja, mutta nyt ei mitään. Kirkonkylän varassa ollaan. Tämä on silti hieno paikka asua, en muuta täältä kuin kalmistoon. Vain erikoissairaanhoito ei pelaa, sen pitäisi toimia.
Loppilaiset Irma Partanen ja Ritva Nummela listasivat vaalien tärkeitä asioita näin:
\- Terveyskeskuspalvelut ja omaishoitajien asiat, vanhusneuvosto ja joukkoliikenne, palvelut, terveyskeskukseen pysyviä lääkäreitä.
\- Vanhustenhoito, ei pitäisi joutua yksin olemaan jossain kunnan yksiössä. Terveyskeskuksesta olen saanut hyvää hoitoa, ei ole valittamista sen suhteen, kehui puolestaan Raimo Hietanen.
Terveys- ja koulutuspalvelut puhuttivat
Ehdokkaista puolestaan Sakari Vuorinen (sd.) oli huolissaan terveyspalveluista. Tosin yöpäivystys joutaa mennä Hämeenlinnaan, kun käyttäjiäkään ei juuri ole.
\- Hallituksessa oli kahden ja puolen kuukauden ajo mistä nähtiin yöpäivystyksen käyttö ja siellä oli 11 yötä, että täältä ei ollut ketään käyttäjää. Täytyy miettiä, onko varaa pitää aluesairaalassa lääkäriä ja hoitajia ihmettelemässä, jos ei palveluja käytetä.
Marianna Rautiainen (vas.) piti nuorten palveluja kunnan kipupisteenä.
\- Opiskelupaikat on muualla, pitäisi olla nuorille enemmän toimintaa. Oma lukio ei kata kaikkien tarpeita. Kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja kaivataan palvelujen lähelle niin nuorille kuin vanhoillekin.
Pilpalan kyläkoulun käynyt Tiina Seppälä kokoomuksesta säilyttäisi nykyiset kyläkoulut.
\- Kyllä, koska kaikki kyläkoulut ovat kasvavia ja toimivia, ei pitäisi puhuakaan taajama- ja kyläkoulujen vastakkainasettelusta vaan koulujen kehittämisestä.
Kautta linjan vaalimenestykseen uskotaan: haastatellut ehdokkaat olivat kaikki toiveikkaita oman puolueensa menestyksen suhteen.
Supertähdetkään eivät ole hyviä kaikessa – tässä 15 surkeinta cameo-roolia
Musiikkilehti Billboard on listannut 15 kamalinta cameo-roolia. Oman näyttäytymisosansa tekevät niin Katy Perry, Usher kuin Billie Joe Armstrong.
Artistit tunkeutuvat urakalla amerikkalaisiin tv-ohjelmiin tänä syksynä ja siitä syystä Billboard on listannut 15 surkeinta cameo-roolia.
**Maroon 5** -yhtyeen nokkamies **Adam Levine** esiintyy _American Horror Storyssa_, **Miley Cyrus** nähdään _Miehen puolikkaissa_ ja **Justin Bieber** tähdittää _Simpsoneita_. Lisäksi **Adam Lambert** nähdään _Valehtelevat viettelijät_ -sarjan Halloween-spesiaalissa ja viime kesänä Provinssirockissa esiintyneen **Snow Patrolin** laulaja **Gary Lightbody** näyttäytyy _Game of Thronesin_ seuraavalla tuotantokaudella.
Uusia cameo-rooleja odotellessa voi muistella jo nähtyjä suorituksia. Tämä ei ole kaunista katsottavaa, mutta kutittaa nauruhermoja. Tähtien taidonnäytteet voi katsoa [täältä](http://www.billboard.com/news#/features/music-s-15-worst-tv-cameos-ever-1007965612.story?page=1).
**Lähteet:** Billboard, YouTube
Malmikuljetukset kasvattavat junaliikennettä
Päivittäinen rataliikenne Tornion ja Kolarin välisellä radalla lisääntyy parilla, kolmella junalla suuntaansa. Kolarin Hannukaisen rautakaivoksen malmikuljetusten arvioidaan alkavan vuonna 2016.
Kolarin Hannukaisen rautakaivoshanke kasvattaa selvästi Tornion ja Kolarin välisen junaradan liikennettä. Rautamalmin kuljetuksen vuoksi päivittäinen rataliikenne lisääntyy kahdella, kolmella junalla suuntaansa. Malmikuljetusten arvioidaan alkavan vuoden 2016 alussa.
Radanvarren asukkaille järjestetään torstai-iltana Helenan Kievarissa Ylitorniolla yleisötilaisuus, jossa jaetaan tietoa rautakaivoshankkeen aiheuttamista vaikutuksista Tornion ja Kolarin väliseen rautatieliikenteeseen. Tilaisuus liittyy rautakaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettelyyn.
Yle TV2:n Teiniäidit-sarjassa seurataan neljän teinitytön kasvua äidiksi 
Kuvaruudussa 16-vuotias **Teya** ponnistaa tuskaisesti, mutta ei huuda. Poikaystävä istuu hämmentyneen ja järkyttyneen oloisena vieressä. Kätilö kannustaa ja antaa ohjeita. Pian kamera saa kuvattavakseen pienen tyttövauvan ensimmäiset hengenvedot tässä maailmassa.Yle TV2:n uusi Teiniäidit-sarja alkaa Teyan synnytyksestä. Kahdeksanosaisessa sarjassa seurataan synnytyksestä lähtien vuoden ajan Teyan ja kolmen muun alaikäisenä lapsensa saaneen tytön elämää. Sarja näyttää tyttöjen todellisuuden rosoineen ja iloineen - ilman ylidramatisointia tai tapahtumien johdattelua. Kamera on mukana lastenvalvojan tapaamisessa, 18-vuotissynttäribileissä, koulussa, kaduilla ja ostoskeskuksissa, äitien ja isoäitien kotona ja ylipäätään kaikkialla, minne nuorten äitien tie vie.Nuoret äidit kertovat kameralle rehellisesti uuden elämäntilanteensa haasteista. Juuri niistä, joista heidän vanhempansa varoittivat aborttia suositellessaan. Pitää ottaa pikaspurtti vastuullisuuteen: pitää oppia hoitamaan asumiskulut ja ruokarahat, pitää alkaa suunnitella elämäänsä ja arkeansa aina vauva huomioiden.Osalla tytöistä on takanaan risainen lapsuus; vanhempien alkoholiongelmia, väkivaltaa, toistuvia muuttoja. Omille lapsilleen he sanovat haluavansa antaa turvallisuutta.Tytöt suhtautuvatkin tulevaisuuteensa yllättävän valoisasti ja reippaasti. Jos poikaystävä käyttää lapsen kuullen rivoa kieltä tai ei suostu vaihtamaan vaippaa, hän saa lähteä. Kotiorjiksi nämä tytöt eivät alistu. Apua ja tukea he sen sijaan myöntävät tarvitsevansa. Sitä suurin osa heistä omilta vanhemmiltaan ja yhteiskunnalta saakin.
Neljä rohkeaa naista
Sarjassa ovat mukana tamperelainen Teya **Aurora**-tyttärensä ja poikaystävänsä **Teemun** kanssa. Teya meni synnytyksen jälkeen ensikotiin, mutta ei sietänyt paikan sääntöjä ja palasi kotiin. Sittemmin hän sai pienen perheensä kanssa oman kodin.Teya listaa teiniäitiyden huonoja ja hyviä puolia:- Huonot puolet teini-iän raskaudessa on, että mielialat vaihtelevat muutenkin niin paljon. Parisuhde kärsii ja sitä napsahtelee ihan joka asiasta, vaikka maitopurkin väärästä paikasta. Ja sitten sitä kaipaisi tavallista enemmän unta ja kun vauva valvottaa, sitä on kolme kertaa väsyneempi kuin mitä vähän vanhempi olisi. Hyvä puoli asiassa on taas se, että joutuu kypsymään nopeammin ja tyhmät temput loppuvat nopeasti. Opiskelemaan ehtii myöhemminkin ja saapahan lisää aikaa harkita, mitä oikeasti haluaa.Teyan äiti puolestaan toteaa:- Tämä lapsensaanti taisi olla Teyalta taktikointia, että hän pääsi pois kotoa. Hän haluaa olla aikuinen. Mutta ei se, että saa 16-vuotiaana lapsen, tee aikuista.Teya itse taas kokee, että hän on jo pari vuotta elänyt omien sääntöjensä mukaan, eikä hän siis pitkään aikaa ole tarvinnut vanhemman ohjausta.Helsinkiläinen **Tanja** on tullut myös 16-vuotiaana äidiksi. Hän elää **Oona**-tyttärensä ja poikaystävänsä **Jamin** kanssa omassa kodissa.- En tosiaankaan suunnitellut saavani lasta näin nuorena. Minulla oli ihan muita suunnitelmia. Olisin halunnut opiskella yhdessä kavereiden kanssa. Ja haluaisin edelleen asua kotona, sillä olen vielä ihan riippuvainen omasta äidistäni. Mutta silti vaikka olen joutunut luopumaan monesta asiasta, tämä on ollut ainutlaatuista. Saan seurata lapsen kehittymistä. Tilalle tuli jotain suurempaa, Tanja miettii.Tanjan suhde poikaystäväänsä on välillä koetuksella.- Jami on tosi huolehtiva ja hyvä isä, mutta ei kovin kärsivällinen. Hän saattaa ärähtää, jos vauva ei lopeta itkuaan nopeasti.Tanja arvostelee Jamin rahankäyttöä, kun tämä tuhlaa kotoaan saamansa viikkorahat viihteeseen. Jamin on muutenkin vaikea vaihtaa nuoren pojan vapaata elämää isän rooliin. Jami itse kuitenkin sanoo:- Lapsen saanti on ollut tosi mahtavaa. Olen tullut vastuullisemmaksi ja olen kasvanut pikkuhiljaa tässä aikuiseksi. Toivon, että olemme Tanjan kanssa yhdessä niin pitkään kuin... siis yhdessä tietysti elämän loppuun asti.Turkulainen **Sanna** on alkanut seurustella 14-vuotiaana ja saanut **Emran**-poikansa 17-vuotiaana. Hänellä on menossa kiista lapsen huoltajuudesta tämän isän kanssa. Suhde on ollut jo aikaa sitten ohi, mutta ex-poikaystävä haluaisi jatkaa yhdessäoloa ja pistää kapuloita rattaisiin huoltajuusasiassa.- Kyllä jännittää miten tässä käy. Olen joka tapauksessa alusta asti hoitanut kaikki lapseen liittyvät asiat yksin. Olen hakenut lapsen isälle lähestymiskieltoa jatkuvan piinaamisen takia.- Kun tulin raskaaksi, kaikki suosittelivat aborttia. Lapsen isä varsinkin oli satavarma, että tehdään abortti. Inhottavaa ihmisten reaktioissa oli, että ihmiset olivat jo päättäneet puolestani.Sanna kuitenkin halusi pitää lapsen ja tasapainottelee nyt työnteon, opiskeluiden, kuntoilun, kavereiden - eli normaalin nuoren naisen elämän - ja lapsenhoidon välillä. Hän saa onneksi paljon apua äidiltään.Turkulainen **Sarita** on Sannan serkku. Hänen piti tehdä seitsemän raskaustestiä, ennen kuin hän uskoi, että hän saa serkkunsa tavoin ensimmäisen lapsensa 17-vuotiaana. Räväkkä Sarita ei peittele nuoruuttaan ja kokemattomuuttaan, mutta inhoaa ennakkoluuloisia ihmisiä.- Kuulin erään ihmisen sanovan minusta, että ryyppään ja jätän vauvani yksin kotiin. Eihän se edes tunne mua! Kyllähän minä tykkään ulkona käydä, mutta en silloin kun **Nicklas** on täällä. Kyllä teiniäidit voi olla ihan yhtä hyviä vanhempia kuin ketkä muut tahansa.Yksi tyttöjen vanhemmistakin sanoo painokkaasti:- Ei se välttämättä tee äitiä hyväksi, että hän on iältään vanhempi.Saritan mielestä hän pärjää hienosti poikansa kanssa, vaikka myöntääkin, että olisi helpompaa, jos olisi kaksi vanhempaa lasta hoitamassa. Hän saa kuitenkin paljon äidiltään lapsenhoitoapua, eikä epäröi sitä pyytää:- Muista sitten ottaa vapaaksi se lauantai, kun mulla on ne synttärit!__Kahdeksanosainen sarja Teiniäidit seuraa yhden vuoden ajan nuorten kasvua aikuisiksi ja äideiksi. Sarja alkaa 11.10.2012 Yle TV2:lla klo 19.30. Jokainen jakso on nähtävissä Yle Areenassa viikkoa ennen tv-esitystä.______**Linkit:**[Yle TV2 - Teiniäidit-sarja](http://yle.fi/ohjelmat/kortit/teiniaidit/)[Teiniäidit-sarja fb:ssa](http://www.facebook.com/teiniaidit)[Katso sarjaa ennakkoon Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/teiniaidit)
Etelä-Savoon kaivataan monitoimihallia
Etelä-Savossa kaivataan Kuopio-hallin ja Joensuu Areenan kaltaista suurta monitoimihallia. Paraikaa maakuntaan kootaan omaa huippu-urheiluryhmää, mutta ainoastaan muutamassa lajissa harjoitusolosuhteet ovat hyvässä kunnossa.
Etelä-Savon liikunnan aluejohtajajalla Heino Lipsasella on sormet monessa pelissä mukana, kun puhutaan urheilusta tai ylipäänsä vaikka kuntoliikunnasta Etelä-Savossa. Kansalaisia liikuttavan järjestötyön lisäksi Lipsanen on mukana Etelä-Savon urheiluakatemian toiminnassa ja paraikaa mukana kasaamassa maakuntaan huippu-urheiluryhmää.
Kaiken muun ohessa Lipsanen on huolissaan urheilijoiden ja liikunnan harrastajien olosuhteista.
\- Perustathan on kunnossa mutta kyllä meillä kehitettävää on erittäin runsaasti, aluejohtaja Heino Lipsanen Etelä-Savon liikunta ry:stä.
\- Kyllä se ykkösasia koko maakunnassa on, että me saadaan kunnollinen monitoimihalli, toteaa Lipsanen.
Lipsasen mukaan tällä hetkellä ainoastaan muutaman laji vetää muualta maasta urheilijoita olosuhteiden perässä Etelä-Savoon. Yksi tällainen laji on nyrkkeily, jossa maajoukkueryhmä harjoittelee paraikaa Mikkelissä Wisa-areenalla.
Vastakkaisena esimerkkinä esiin nousevat esimerkiksi yleisurheilun, salibandyn ja lentopallon harjoitusolosuhteet.
Olosuhteiden kehittämisestä hyötyisivät myös kuntoliikkujat
Lipsanen näkee, että kilpaurheilijoiden olosuhteiden kehittämisestä hyötyisivät myös kuntoliikkujat ja lapset sekä kuntien imago.
\- Varsinkin vaalien alla puhutaan näistä vetovoimatekijöistä kunnissa. Se on selvä, että työpaikat on tärkeä asia mutta tärkeä on myös se mitkä on harrastusmahdollisuudet. Esimerkiksi lapsiperheelle ne tulee kyllä erittäin korkealle sijalle nousemaan. Vetovoimaset innostavat liikuntapaikat on yksi vetovoimatekijä, puntaroi Lipsanen.
Kuntien tiukentuneessa taloustilanteessa liikuntapaikkorakentamista koskevat investoinnit eivät saa valtaisaa myötätuulta taakseen. Parempia aikoja odotellessa voi Lipsasen mukaan käydä kuitenkin aika pitkäksi.
\- Talous tietysti puhuttaa aina mutta milloin meille sitten tulee ne paremmat ajat, kysyy Lipsanen.
Osaa merkittävimmistä liikuttajista ei edes liikuntapaikoiksi mielletä, mutta kevyen liikenteen väylien kehittäminen olisi Lipsasen mukaan merkittävä liikuntateko.
\- Sitä kautta mitä enemmän me saadaan ihmisiä käyttämään kevyen liikenteen väyliä ja muita liikuntapalveluja, sitä vähemmän niitä kalliita terveyspalveluja, mistä nyt koko ajan puhutaan.
VAMK ja Novia kumppaneiksi ja osin yhteisiin tiloihin
Vaasan ammattikorkeakoulu ja Yrkeshögskolan Novia yrittävät kynsin hampain pitää kiinni ruotsinkielisestä tradenomikoulutuksesta. Opinahjot aloittavat strategisen yhteistyön kaksikielisen ammattikorkeakoulutuksen varmistamiseksi. Koulut keskittävät tilojaan Palosaarelle.
VAMKin ja Novia rehtorit allekirjoittivat tänään sopimuksen strategisesta kumppanuudesta. Se käsittää laajenevan yhteistyön sekä koulutuksessa että tutkimus- ja kehitystoiminnoissa. Tarkoituksena on vahvistaa oppilaitosten kilpailukykyä kotimaassa ja kansainvälisesti.
Kilpailuetuna koulut nostavat esille rakenteilla olevan Medibothnia -hankkeen, jolla mahdollistetaan sosiaali- ja terveysalan koulutus suomeksi ja ruotsiksi.
Liiketalous kärsii
Molempien koulujen rehtorit ovat kuitenkin huolissaan muun muassa siitä, että uusi ammattikorkeakoululaki muuttaa ammattikorkeakoulut yksikielisiksi vuoden 2014 alusta lähtien. Sen myötä esimerkiksi ruotsinkiellinen tradenomikoulutus loppuu VAMKissa ja alkaa Noviassa 2013. Aloituspaikkoja on selvästi vähemmän.
Aloituspaikkojen lisääminen on koulujen yhteinen pyrkimys, sillä Novian rehtorin Örjan Anderssonin mukaan annetuilla paikoilla ei voida vastata alueen tarpeisiin. VAMKin Tauno Kekäle puolestaan muistuttaa, että hakijoita ruotsinkieliseen liiketalouden koulutukseen on ollut runsaasti ja myös valmistuneiden työllistyminen on ollut hyvällä tasolla.
Tiloissa tiivistetään
Koulujen yhteiset tilat siirtyvät vuonna 2015 Palosaaren kampusalueelle, samalla alkaa sosiaalialan koulutus yhteistiloissa.
Vaasan ammattikorkeakoulun rehtorin Tauno Kekäleen mukaan strategiseen yhteistyöhön kuuluu myös tilojen yhteiskäyttö. Tilajärjestelyjen tavoitteena on vähentää oppilaitosten kiinteistökustannuksia, jotta koulut voisivat panostaa seinien sijaan enemmän oppilaisiin.
Anttolan terveyskeskuksen lääkäripalvelut säilymässä sittenkin
Anttolan terveyskeskuksen lakkauttamisuhka väistyi Mikkelin kaupungin sosiaali- ja terveystoimen tuotantolautakunnan kokouksessa. Lautakunta päätti sisällyttää Anttolan terveyskeskuksen lääkäripalvelut myös ensi vuoden talousarvioon.
Sosiaali- ja terveystoimen tuotantolautakunnan puheenjohtaja Pekka Moilanen tosin epäilee, että Anttolan terveyskeskuksen jatkoa joudutaan vielä tarkastelemaan, sillä lautakunnan tekemä talousarvioehdotus ei mahdu annettuun raamiin.
Anttolan lääkäri- ja hammaslääkäripalveluiden lopettamista ensi vuoden alusta alkaen suunniteltiin talouden vakauttamisen vuoksi.
Lautakunnan tekemä talousarviositys ensi vuodelle ylittää annetun 165 miljoonan euron raamin reilulla kolmella miljoonalla eurolla.
Laukaan pullat hyvin uunissa
Reilun 18 000 asukkaan Laukaa on kasvava, muuttovoittoinen kunta. Kun muissa kunnissa väki vanhenee ja vähenee, Laukaassa suuntaus on ollut päinvastainen.  Uudet asukkaat tuovat verotuloja, mutta luovat kunnalle myös suuria investointipaineita.
Laukaan kunta on vetovoimainen niin yrityksille kuin uusille asukkaillekin. Kunta on saanut vuosittain pari sataa asukasta lisää.
Laukaan imua vauhdittaa  hyvät kulkuyhteydet Jyväskylään. Laukaalle on onistuttu luomaan myös erinomainen imago. Uusien asukkaiden määrä on vuosittain tuplaantunut , vuonna 2003 pidettyjen asuntomessujen jälkeen. Suuressa pitäjässä  on myös paljon tonttitarjontaa, joka houkuttelee erityisesti lapsiperheitä.
\- Tämä on  sellainen maalaismaisema, ei oo kauheesti hälinää, kehuu kotikuntaansa laukaalainen Terttu Hannula,
\- Tää on hyvä paikka asua, täällä on kaikki palvelut mitä tarvii, myötäilee paikallinen perheen äiti Emmi Herteli.
Kaksikymmentä vuotta Laukaata luotsannut, ensi kesänä eläkkeelle siirtyvä kunnanjohtaja Esko Koliseva kertoo Laukaan olevan monien eri tilastojen valossa yksi kehittyvimpiä kuntia koko Suomessa.
-Laukaa on Keski-Suomen vinkkelistä katsottuna aivan huipulla, kehaisee Koliseva.
Remontteja ja laajennuksia tiedossa
Laukaaseen on perustettu vuosittain jopa neljäkymmentä uutta yritystä. Uusia työpaikkoja on pystytty luomaan vuosina 2000-2009 peräti kuusi ja puolisataa. Tonttien ja työpaikkojen perässä tulevat uudet kuntalaiset tuovat toivottuja veroeuroja, mutta paisuttavat samalla myös käyttömenoja.
Suuria investointeja on viime vuosina tehty ja niitä on lisää tiedossa. Lievestuoreelle on vastikään valmistunut uusi päiväkoti. Ison kolon talouteen haukkaa meneillä oleva terveyskeskuksen suurremontti. Terveyskeskuksen peruskorjaus tulee nielemään kaikkiaan kymmenisen miljoonaa euroa. Myös kirkonkylän ala-aste  remontoidaan lähi vuosina ja siihen tehdään laajennus, johon. samaan yhteyteen tulee tilat uudelle päiväkodille.
\- Se, että meillä tulee  tulevaisuudessa olemaan kovia investointeja, niin aiheuttanee paineita muun muassa  veroporsentin korotukseen. Velkaantuminen tulee ennen kaikkea kuitenkin myös lisääntymään, mutta onneksi meillä on varaa siihen, arvioi kunnanjohtaja Esko Koliseva.
Säästökuuri edessä
\- Varhaiskasvatus ja vanhustyö on sellasia, mistä ei missään nimessä saa säästää, pohtii Laukaaseen pari vuotta sitten muuttanut Anna-Maija Pulli.
\- Mielenterveys, vanhukset ja syrjäytyneet nuoret on semmosia missä ei saa säästää, mutta kunnan hallinnosta voisi säästää. Siellä on turhia paperin pyörittäjiä ihan liikaa, lataa laukaalainen Terho Viinikainen.
Kyläkouluja ei Laukaassa ole tällä hetkellä lakkautusuhan alla. Valtuustossa on määritelty kyläkouluille 20 oppilaan alaraja. Mutta uusien kuntalaisten tarpeisiin tehtyjen investointien myötä tarvitaan myös väistämättä säästöjä. Menojen nipistykset  tullaan todennäköisesti tulevaisuudessa hakemaan kunnan palvelujen tuottamisesta. Kunnanjohtaja pitää varteenoteetavana vaihtoehtona joidenkin palvelujen yksityistämistä.
\- Mutta niin, että aloite pysyy kunnan käsissä, että kunta on ohajaava tekijä painottaa Koliseva.
Kunnanjohtaja Esko Koliseva pitää erityisen tärkeänä , että jatkossakin Laukaassa huolehditaan elinkeinoelämän hyvistä toimintamahdollisuuksista.
-Laukaassa pitää olla riittävästi maata kaavoitettuna niin asukkaille kuin yrityksillekin. Lisäksi tarvitaan yrittäjähenkisyyttä sekä hyvää yhteistyötä kunnan ja yritysmaailman välillä, sanoo Koliseva.
Kuntaliitoskortit avoimina
Valtiovarainministeriön kunta- ja aluehallinto-osaston kriteerien mukaan Laukaan liitoskunta olisi Jyväskylä. Laukaa ei kuitenkaan halua liittyä Jyväskylään, vaan mieleisempi vaihtoehto olisi Konnevesi. Mutta kuntaliitosaikeet Konneveden kanssa menivät  viime keväänä myttyyn, kun Konneveden valtuusto torppasi liitoksen.
Laukaa haluaa pitää jatkossa kaikki kuntaliitoskortit edelleen avoimina. Ainoastaan Jyväskylää ei pidetä siellä  edelleenkään järkevänä kuntaliitoskumppanina.
\- Meillä on saman kaltainen näkemys Jyväskylän kanssa, että Jyväskylän seudulla on kaksi vahvaa peruskuntaa, joista toinen on Laukaa. Me olemme kyllä valmiita keskustelemaan muiden kuntien kanssa yhteistyö- ja liitosmahdollisuuksista kertoo kunnanjohtaja Esko Koliseva.
Itsenäisyyden säilymistä toivovat erityisesti monet kuntalaiset.
-Palvelut vaan lähtis Jyväskylään, pelkää Emmi Herteli.
-Aina parempi, että kunta pysyisi pienempänä yksikkönä. Se on kuitenkin aina ihmisläheisempää sitten se  toiminta, arvelee Anna-Maija Pulli.
Valtuustossa kuohuntaa
Lopuillaan oleva valtuustokausi on ollut Laukaassa poikkeuksellisen riitaisa. Ensi kesänä eläkkeelle jäävän kunnanjohtajan mielestä on tärkeää, että tuleva valtuusto näkee Laukaan kokonaisuutena, ei ainoastaan eri kylien summana.
\- Kokoanaisuuden näkeminen luo Laukaasta entistä voimakkaamman ja yhteistyökykyisemmän kunnan joka suuntaan, arvioi Esko Koliseva.
Samaa toivovat kyläläiset.
-Semmonen tasapuolinen valtuusto, joka toimii olisi hyvä, sanoo Teuvo Käkelä.
-Laukaa tarvitsee sopuisan valtuuston, joka ei tee typeriä päätöksiä. Ja säilyttäisi Laukaan itsenäisenä, toivoo Terho Viinikainen.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Koiraa ammuttiin haulikolla Sotkamossa
Tuntematon henkilö ampui metsästämässä ollutta suomenajokoiraa haulikolla keskiviikkona.
Omistajansa kanssa jäniksenmetsästyksessä ollutta suomenajokoiraa ammuttiin haulikolla Sotkamon Suovaaralla keskiviikkoaamuna noin kello 10 aikaan.
Tuntematon ampuja laukaisi haulikon kaksi kertaa ajokoiraa kohti. Koira loukkaantui vakavasti ja vietiin eläinsairaalaan hoidettavaksi. Vielä ei tiedetä, selviääkö koira vammoistaan.
Poliisi pyytää vihjeitä Sotkamon Suovaaralla, Lehdonsuontien lähistöllä keskiviikkona ampumisaikaan liikkuneista ajoneuvoista ja henkilöistä. Vihjeet voi ilmoittaa numeroon 071 8765691.
Amityvillen "horror-talo" myynnissä 
Nykyinen omistaja vakuuttaa, että talossa ei kummittele. Myyntiä riivaavat sen sijaan heikot asuntomarkkinat.
Yhdysvalloissa Amityville-kauhuelokuvista tuttu puutalo on myynnissä, sopivasti näin Halloweenin alla. Talo näytteli pääroolia 1979 valmistuneessa _The Amityville Horror_ -elokuvassa, joka on suomennettu nimellä _Luojan tähden, paetkaa!_
Elokuva perustui kirjaan, joka oli kirjoitettu Lutzin perheen kertomien tapahtumien mukaan. Lutzit väittivät Long Islandilla New Yorkin osavaltiossa sijainneessa talossaan kummittelevan.
Nyt myynnissä on kuitenkin elokuvan ulkokohtauksissa käytetty 1920-luvun puutalo, joka sijaitsee Toms Riverissä, New Jerseyn osavaltiossa.
Nykyiset omistajat ostivat talon vuonna 2001. Myynnin syynä ei tällä kertaa ole kuitenkaan aaveet, vaan toinen pelottava a-kirjaimella alkava sana: avioero.
\- Mieheni ja minä eroamme. Talossa ei kummittele tai mitään, meillä oli siellä mahtavia hetkiä, sanoi omistaja Odalys Fragoso CNN:lle.
Reilussa 300 neliömetrin kokoisessa talossa on neljä makuuhuonetta ja kolme kylpyhuonetta. Se on nyt kaupan 955 000 dollarin eli noin 738 000 euron myyntihintaan. Välittäjä pitää summaa pilkkahintana, kun alkuperäinen pyyntihinta yli vuosi sitten oli 1,45 miljoonaa dollaria. Hinnan pudotuksen syynä uudella myyntikierroksella ovat olleet Yhdysvaltain asuntomarkkinoita riivaavat talousdemonit varsinaisten henkiolentojen sijaan.
Amityvillen talossa seinistä valui verta, talo täyttyi surisevista kärpäsistä ja aavemaisia silmiä ilmestyi seiniin. Myynnissä olevassa talossa mitään sellaisia ei kuitenkaan ole havaittu, Fragoso vakuuttaa.
Tulikiven johtaja vaihtuu
Juukalaisen Tulikivi-konsernin toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyinen toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen siirtyy yhtiön hallituksen päätoimiseksi puheenjohtajaksi
Heikki Vauhkonen väistyy juukalaisen Tulikivi-konsernin toimitusjohtajan paikalta. Yrityksen tiedotteen mukaan Vauhkonen siirtyy yhtiön hallituksen päätoimiseksi puheenjohtajaksi.
\- Siirtyminen päätoimiseksi hallituksen puheenjohtajaksi on luonnollinen osa Tulikiven sukupolvenvaihdosprosessia, Heikki Vauhkonen kertoo.
Hallitus on jo käynnistänyt uuden toimitusjohtajan haun. Uuden johtajan odotetaan aloittavan tehtävässään ensi vuoden alkupuolella.
Tulikiven liiketulos on ollut tappiollinen kolme viimeistä vuotta. Yhtiössä on parhaillaan käynnissä yt-neuvottelut.
Tulikivi-konsernissa työskentelee reilut 400 ihmistä, joista yli 230 on Juuassa.
Juha Tapion sivuprojektien vuosi
Laulaja ja lauluntekijä Juha Tapio saapuu tänään synnyinpaikkakunnalleen Vaasaan. Kyseessä on konserttikiertue, jossa Juha Tapio esiintyy tällä kertaa yksin kitaran kanssa. Samalla konserttikiertue on myös tuoreen kirjan julkistamiskiertue.
Laulaja ja lauluntekijä Juha Tapio kiertää tänä syksynä yksin kitaran kanssa yhdellätoista paikkakunnalla. Tänään Juha Tapio saapuu kotiseuduilleen.
\- Joka kerta Juustoportin jälkeen, kun edessä avautuvat lakeudet, on kotiinpaluun fiilis, toteaa Juha Tapio. Haastattelua tehdessä hän istuu autossa ja matkaa kohti Vaasaa, jossa hän on syntynyt. Ylistarossa hän toki kasvoi ja vietti nuoruuntensa.
Ylistarossa hän myös aloitti musiikillisen uransa. Se tapahtui gospelin kautta ja ensimmäiset levyt olivatkin gospelia. Nämä lähtökohdat eivät ole Juha Tapiolta menestyksen huumassakaan unohtuneet.
\- Vaikka aikaa on kulunut ja paljon tapahtunut, sama lähtökohta on edelleen. Silloin sain kitaran ja muutamalla soinnulla opettelin tekemään biisejä. Ei kovin kauas lopulta ole liikuttu, sanoo Juha Tapio.
Laulu ei ole valmis ilman sanomaa
Juha Tapio on myös vankasti sitä mieltä, että lauluissa täytyy sanoa jotain. - Täytyy olla jokin asia, jonka sanominen tuntuu oikealta ja tärkeältä. Ilman sitä laulu ei ole valmis.
Tämä lauluntekijä on onnistunut myös siinä, mikä monelle muulle teettää vaikeuksia. Rakkaus ja parisuhteen päättyminen ovat maailmanlaajuisestikin ehkä yleisin laulun aihe, mutta Juha Tapion mielestä se on liian helppo tie.
\- On haastavampaa kertoa toivosta, valosta ja kestävästä parisuhteesta. Se on palkitsevampaa, jos siinä onnistuu, vakuuttaa pohjalaiseksi jääräpääksi itseään tituleeraava artisti.
Juha Tapiosta vaikea saada lööppejä
Jaakko Heinimäki on kirjoittanut Juha Tapiosta kirjan. Lokakuun alussa julkaistu teos on nimeltään Ohikiitävää - Juha Tapion tie. Artisti itse ei halua pitää sitä elämänkertana, koska on vielä nuori mies.
\- Se ei siis ole muistelmateos, vaikka siinä muistellaankin myös lapsuutta ja nuoruutta. Paino on tietenkin musiikissa, mutta se olisi ohut sisältö, ellei olisi muutakin, kertoo Juha Tapio.
Eikä se myöskään ole mikään paljastuksia sisältävä kohuromaani. Juha Tapion elämästä kohupaljastuksia ei juuri saa revittyä.
\- Vaikka on kyllä yritettykin, Juha Tapio naurahtaa. - Elämässäni asiat ovat menneet hyvin. On ollut perhe ja tietyt kiintopisteet olemassa jo ennen menestystä musiikissa. Se on pitänyt asiat oikeassa tärkeysjärjestyksessä, eikä mikään ole muuttunut.
Juha Tapio esiintyy tänä iltana Vaasan kaupunginteatterin lavalla loppuunmyydylle katsomolle. Juha Tapiolla on meneillään sivuprojektien vuosi, sillä kiertueella hän ei ole aiemmin ollut yksin ilman bändiä. Lisäksi on ollut kirjaprojekti, ja tulossa vielä joululevy ja siihen liittyvä kiertue.
Lukon NHL-trio debytoi samassa kentällisessä
NHL:stä saapunut tanskalaiskolmikko debytoi kokonaisuutena Pelicansia vastaan. Filip Riska pääsee juuttien kanssa samaan ketjuun.
Lukko esittelee kolme uutta pelaajaa jääkiekon SM-liigakaukaloihin torstai-illan vierasottelussa Pelicansia vastaan. NHL:stä saapuneet tanskalaiset Frans Nielsen, Mikkel Bödker ja Philip Larsen tekevät ensiesiintymisensä Lukon paidassa.
New York Islandersia edustava Nielsen on Lukon kolmosketjun keskellä laidoillaan Filip Riska ja Phoenixissä ammatikseen pelaava Mikkel Bödker. Dallas Starsin NHL-puolustaja Philip Larsen puolestaan pelaa kolmospakkiparissa Matt Generousin kanssa.
Lukon tanskalaisrintamaa täydentää joukkueelle kauden avausvoiton lauantaina torjunut maalivahti Simon Nielsen. Hän on Frans Nielsenin veli.
[Illan kokoonpanot](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37575.html)
Islannista oppia – lamassa ei kannata hylätä heikoimpia
Talousromahduksen kärsinyt Islanti on käyttänyt toipumiseensa aktiivista sosiaaliturvaa. Vähiten koskettiin heikoimpien toimeentuloon, tiivistää Islannin selviytymistä käsittelevä Yhteiskuntapolitiikka-lehden artikkeli.
Vuoden 2008 talousromahduksen jälkeen Islanti ei leikannut julkisia menoja niin rankasti kuin jotkut kansainväliset rahoittajat neuvoivat, sanoo artikkelin kirjoittaja, tutkimusprofessori Jussi Simpura Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- Jos niitä oppikirjoja luetaan Maailmanpankissa ja vastaavissa kansainvälisissä järjestöissä, niin helposti sanotaan, että julkinen säästäminen kaikissa mahdollisissa muodoissa on paras lääke. Tässä nyt ei menty niin äärimmäisiin toimiin.
Islannissa toki tehtiin tuskallisia kiristyksiä julkisiin menoihin, mutta niitä kohdennettiin lievempinä heikoimmassa asemassa oleviin, jotta ei vietäisi tulevaisuudennäkymiä.
Kuopan pohjalta on  jo noustu
Erilaiset Islannin väestöä ja taloutta kuvaavat tunnusluvut vaikuttavat nyt neljän vuoden kuluttua jo kohtuullisilta. Väkiluku kasvaa, kun syntyvyys on Euroopan korkeimpia, eivätkä maahan muuttaneet ole lähteneet takaisin kotimaihinsa - niin kuin pelättiin. Maahanmuuttotase on kuitenkin hieman miinuksella edelleen.
Työttömyys on kasvanut pari prosenttiyksikköä lamaa edeltävästä ajasta. Kaikkien tulot ovat pudonneet, mutta vähiten pienituloisimmalla kymmeneksellä, ja tuloerot ovat tasoittuneet.
Tutkimusprofessori Simpuran mukaan Islannin esimerkki näyttää muille Pohjoismaille, että kriiseissä on useampia vaihtoehtoja.
\- Usein on mietitty sitä, että onko tämä meidän hyvinvointivaltion malli liian antelias. Tuo Islannin esimerkki näyttää, että pitämällä sitä anteliaisuutta edes jossain määrin yllä, se saattaakin olla voimavara eikä pelkkä menoerä tai rasite, Simpura sanoo.
Suomeen on jäänyt huono-osaisuuden notkelmia
Hyvinvointisosiologian professori Juho Saari Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että 2008-2009 lamassa toimittiin Suomessa jo hieman samaan suuntaan kuin Islannissa. Valtaosa suomalaisista on vaurastunut, mutta hyvä kehitys ei ole valunut huono-osaisuuden notkelmiin.
Jos oikein huonosti käy, me joudumme kurjalle 90-luvulle.
\- Siellä on ennen kaikkea epävakaassa työmarkkina-asemassa olevaa, ikääntyvää väkeä, viidenkymmenen tuolla puolen,  joka asuu yksin, vuokralla, elää perusetuuksilla, Saari listaa. Heillä asumisen kulut ovat nousseet jatkuvasti nopeammin kuin etuuksien taso. 
Mielenterveyskuntoutujien asemaa Saari pitää jo kohtuullisen hyvänä. Sen sijaan ylivelkaantuneissa on vippikansaa, jolla tulevaisuuden odotukset ovat olleet liian optimistiset, ja jolla siksi on edessä umpikuja. 
Eläkkeet priorisoitu
Professori Saari katsoo, että kaikista sosiaalietuuksista vahvimmat sitoumukset on  annettu eläkkeille. Eläkkeissä omaisuudensuoja on lisäksi vahvempi kuin muualla. Myös ansiosidonnaista turvaa on tiivistetty. Hyvinvointisosiologian professori näkee sosiaaliturvassa tietynlaisia jakolinjoja:
\- Kyllä sen huomaa, kun poliitikkojen kanssa puuhaa, niin on "meidän eläkkeet, meidän terveydenhuolto", mutta "niiden asumistuet, niiden työmarkkinatuet, niiden toimeentulotuet, niiden päihdehuolto".
Saari uskoo, että vaurastunut valtaväestö pärjää, vaikka noihin jakolinjoihin puututtaisiin,  ja vaikka yleinen tilanne vaikeutuisi ja vaikka elvytysvaraa ei enää ole. Professori kuittaa sarkastisesti:
\- Jos oikein huonosti käy, me joudumme kurjalle 90-luvulle.
Suomeen saapuvan Top Gear Liven ekat stuntit selvillä
Marraskuun lopussa ensimmäistä kertaa Suomeen saapuvan Top Gear Live -tapahtuman ohjelmiston ensimmäiset stuntit ovat nyt selvillä.
Messukeskuksen show’n tarkka sisältö halutaan pitää salassa viimeiseen asti, mutta näytöksiin on luvattu muun muassa liekehtiviä ralliautoja, FMX-pyörien hyppynäytöksiä, autoilla pelattavaa jalkapalloa ja curlingia, The Stigin ja muiden Top Gear Live -tiimin kuskien kuumottavia ajosuorituksia sekä tapahtuman juontajien Jeremy Clarksonin ja James Mayn isännöimiä hulvattomia kilpailuja.
Top Gear Livessä palataan myös roomalaisten kilpa-ajojen tunnelmiin Ben Hurin ja Gladiaattorin hengessä. Vauhdikkaassa Moped Chariot Racessa hevoset korvataan neljällä 125-kuutioisella moottoripyörällä, joita kuljettajat ohjastavat vaarallisiksi nouseviin vauhteihin.
Super-autojen ja moottoripyörien ohella Top Gear Livessä ajetaan myös muilla mitä älyttömimmin tuunatuilla erikoiskulkuneuvoilla. Lisäksi tapahtumassa nähdään runsaasti pyrotekniikkaa, liekkejä ja muita erikoistehosteita.
Top Gear Live on suurin koskaan Suomessa nähty moottorishow, ja Messukeskus on ainoa sisähalli missä miljoonia katsoja kerännyt jättimäinen show ylipäätään pystytään toteuttamaan. Toiminta-areenan ympärille rakennetaan suuri katsomo, joten myynnissä on ainoastaan rajoitettu määrä numeroituja istumapaikkoja.
Maailman suosituin moottorishow Top Gear Live saapuu juontajiensa Jeremy Clarksonin ja James Mayn sekä mysteerikuljettajan The Stigin johdolla Helsingin Messukeskukseen 23.- 25. marraskuuta. Tapahtuman liput ovat nyt myynnissä Lippupisteessä.
**Lähteet:** Fullsteam
Tornion VPK:n elokuvateatteri jää historiaan
Tornion VPK:n varapuheenjohtaja Kimmo Heikka kertoo, että yhdistyksellä on allekirjoitusta vailla oleva sopimus uuden vuokralaisen kanssa. Elokuvateatterin katsomo on purettu eikä taloon ole tulossa elokuva-alan yrittäjää.
Tornioon VPK:n tiloihin ei ole tulossa elokuvateatteria yrityksistä huolimatta.
Kaupungin yrittämistoiminnan kehittämisyhtiön toimitusjohtaja Risto Alaheikka kertoo, että VPK:n tiloihin etsittiin yrittäjää keväällä, mutta haku ei tuottanut tulosta.
Tornion VPK:n varapuheenjohtaja Kimmo Heikka kertoo, että yhdistyksellä on allekirjoitusta vailla oleva sopimus uuden vuokralaisen kanssa.
Heikan mukaan elokuvateatterin katsomo on purettu eikä taloon ole tulossa elokuva-alan yrittäjää. VPK:n tiloissa toiminut Cult Cinema lopetti toimintansa reilu vuosi sitten.
Porin vedessä yhä paikoin sakkaa
Porin vesijohtoverkostossa esiintyy edelleen paikoin ruskeutta.  Porin Vedestä kerrotaan,  että joitakin ilmoituksia ruskeasta vedestä on tullut eri puolilta kaupunkia. Syynä on verkostossa edelleen paikoin liikkuva putkistosakka. 
Sakkaongelma oli pahimmillaan torstaina Lukkarinsannan vesisäiliön venttiilin toimintahäiriön aiheuttaman paineenvaihtelun vuoksi.
Porin vesijohtoverkoston vesi palautui perjantaina pääosin normaaliksi. 
Mahdollisesta ruskeasta vedestä ei aiheudu Porin Veden mukaan terveyshaittaa.
TTL: Pelkät sisäilman viitearvot eivät riitä terveyspäätelmiin
\- Mikrobimittauksia tärkeämpää on rakennuksen kunnon tutkiminen ja kosteus- ja homevaurion toteaminen, käy ilmi Työterveyslaitoksen vastauksesta Homepakolaiset ry:n kanteluun. Yhdistys on moittinut TTL:ää viitearvojen asettamisesta.
Työterveyslaitoksen mukaan pelkkien ohje- ja viitearvojen perusteella ei pidä tehdä päätelmiä sisäilman terveydellisestä merkityksestä, vaikka niitä käytetäänkin apuna mikrobilähteiden tunnistamisessa. TTL huomauttaa, että mikrobimittauksia tärkeämpää on rakennuksen kunnon tutkiminen sekä kosteus- ja homevaurion toteaminen.
Asia käy ilmi TTL:n sosiaali- ja terveysministeriölle toimittamasta selvityksestä, joka liittyy Homepakolaiset ry:n TTL:stä  tekemään kanteluun. Yhdistyksen kantelun mukaan TTL:n viitearvot on asetettu niin, etteivät ne ylity terveissä, mutta eivät myöskään home- ja kosteusvaurioisissa toimistorakennuksissa.
Homepakolaiset ry on sisäilmasta sairastuneiden 
vapaaehtoisten perustama yhdistys. Se pyrkii parantamaan sisäilmasta 
sairastuneiden asemaa.
TTL:n mukaan tieteellisten tutkimusten perusteella terveysperusteisten ohje- tai raja-arvojen asettamiselle ei ole perusteita, eikä se suosittele muitakaan käyttämään viitearvoja sellaisina. Sen mukaan tieteellinen näyttö kosteus- ja homevaurioiden ja joidenkin oireiden sekä sairauksien välisestä ajallisesta yhteydestä on riittävä, mutta näyttö ei ole vielä siihen, että tietty tekijä on sairauden aiheuttaja.
\- On kuitenkin todennäköistä, että voimakas altistuminen esimerkiksi kosteusvauriomikrobeille kosteusvauriorakennuksissa on merkittävä oireilun aiheuttaja ja tutkimusta ihmisen altistumiseen tulee edelleen jatkaa, selvityksessä todetaan.
TTL huomauttaa, että se on käyttänyt tiukempia sisäilman sieni- ja bakteeripitoisuuksien viitearvoja kuin sosiaali- ja terveysministeriön asumisterveysopas ja -ohje suosittelee.
Kantelu siirrettiin aiemmin Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sosiaali- ja terveysministeriön käsiteltäväksi. Yhdistys on pyytänyt kantelussaan selvittämään muun muassa, onko TTL laiminlyönyt tehtävänsä määrittäessään viitearvot.
Sosiaali- ja terveysministeriön terveyden ja hyvinvoinnin osastolla on tarkoitus seuraavaksi kerätä kommentteja TTL:n selvitykseen, minkä jälkeen ministeriö antaa vastauksensa kanteluun.
NCC rakentaa Taaleritehtaan tuulipuistot
Sopimuksen arvo on noin 60 miljoonaa euroa. NCC Rakennus rakentaa Taaleritehtaalle yksitoista tuulivoimapuistoa neljän vuoden aikana. 
Ensimmäinen tuulivoimapuisto on rakenteilla Pohjois-Satakuntaan Honkajoelle, jonne nousee yhdeksän tuulimyllyä.
Taaleritehdas on tuulivoiman kehittämiseen ja omistamiseen keskittynyt pääomarahasto. Rahastossa on mukana 200 sijoittajaa. 
Taaleritehdas rakennuttaa tuulipuistoja eri puolille maata. Tuulipuistojen rakentamisen painopiste on  länsirannikolla.
Tuuliturbiinit Taaleritehdas on tilannut saksalaiselta Nordexilta. Tämän sopimuksen arvo on yli 300 miljoona euroa.
Vaalikone paljastaa: Ehdokkaat antaisivat rahaa mieluummin vanhuksille kuin kouluille
Ikä vaikuttaa ehdokkaiden rahanjakohaluihin: mitä vanhempi ehdokas on, sitä vahvemmin rahaa halutaan laittaa vanhusten hoitoon.
Yle Uutiset selvitti kuntavaaliehdokkaiden vaalikonevastauksien perusteella, mihin ehdokkaat sijoittaisivat peruspalveluihin korvamerkityn kuvitteellisen rahalahjoituksen.
Kysymys oli muotoiltu seuraavasti: "Jos kotikuntasi saisi suuren rahalahjoituksen peruspalveluiden kehittämiseen, mihin seuraavista raha tulisi ensi sijassa kohdentaa. Valitse kaksi vaihtoehtoa."
Vastausvaihtoehtoina olivat:
_**sosiaalitoimen palveluihin   
lasten päivähoitoon   
vanhusten hoitoon   
kouluihin   
hoitohenkilökunnan palkkoihin  
terveyskeskuksiin   
erikoissairaanhoitoon**_
Vastaukset olivat varsin yhdenmukaisia: liki kolmannes kuntavaaliehdokkaista sijoittaisi rahat vanhusten hoitoon. Toiseksi entinen kannatusta saivat koulut, niille antaisi rahaa viidennes vastaajista. Vähiten kannatusta saivat rahan laittaminen hoitohenkilökunnan palkkoihin ja erikoissairaanhoitoon.
Kunnittain katsottuna jako on vielä selvempi: kaikkiaan 223 kunnassa Manner-Suomen 303 kunnasta vanhusten hoito nousi ehdokkaiden ykkösvaihtoehdoksi. 45 kunnassa ehdokkaat satsaisivat ensisijaisesti kouluihin.
Ikä vaikuttaa rahanjakohaluihin. Yli 60-vuotiaista ehdokkaista vanhusten hoitoon rahat laittaisi 37 % vastanneista. Sen sijaan alle 30-vuotiaista ehdokkaista 27,5 % laittaisikin rahat mieluummin kouluihin ja 20,5 % vanhusten hoitoon.
Ruotsin hovi loukkaantui kuninkaan ja kuningattaren irvailukuvasta
Valokuvamontaasissa kuningas syö pitsaa alastoman naisen päältä ja kuningatar yrittää hankkiutua eroon hakarististä. Taidetta, sanoo kuvan julkaissut lehti. Loukkaavaa, sanoo hovi.
Ruotsin hovi on loukkaantunut kuvamanipulaatiosta, jossa kuningas ja hänen ystävänsä syövät pitsaa alastoman naisen ruumiilta ja kuningatar hankaa hakaristiä lattiasta. Kuvassa kuningas Kaarle XVI Kustaan seuralaiset ovat miehiä, joiden nimet on mainittu hänen ympärillään velloneiden skandaalien yhteydessä.
–  Kenenkään ei tarvitse sietää mitä tahansa, ei edes kuninkaan ja kuningattaren, sanoo valtakunnanmarsalkka Svante Lindqvist [hovin internetsivulla](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt2012oktoberdecember/kommentarmedanledningavbildpublicering.5.292a62ce13848168ac519e6.html). Hänen mukaansa kuva on loukkaava ja pahantahtoinen.
Sosiaalidemokraattien mielipidelehdessä Tidenissä julkaistu valokuvamontaasi _Kungamiddagen – om detta må vi berätta_, "kuninkaan päivälliset - tästä kertokaamme", on jatkoa valokuvaaja Elisabeth Ohlson Wallinin satiirisille kuville Tidenissä. Ensimmäisessä oli pääministeri Fredrik Reinfeldt vuotavassa vaipassa, jolla Ohlson Wallin viittasi vuoteenomien vanhusten huonoon hoitoon. 
Ohlsson Wallin on kohauttanut ennenkin
Tidenin päätoimittajan Daniel Suhosen mukaan taitelijalla oli vapaat kädet ja oli selvää, että kuningasparin kuva julkaistaisiin, vaikka kritiikki oli arvattavissa.
– Kun jotakin tilaa taiteilijalta, ei tulosta voi torjua tai häntä sensuroida. Onhan se haastava kuva, mutta vielä haastavampia ovat kuninkaan hämäräpuuhat, Suhonen sanoo Resumé-mielipidelehden haastattelussa.
Päivälliskuvan nainen, jota kuningas ja hänen ystävänsä pitävät lautasenaan, on laulaja-näyttelijä Camilla Henemark, jolla on väitetty olleen salasuhde kuninkaaseen. Henemarkin mukaan hovin reaktio on kiinnostava.
–  Poliitikot joutuvat sietämään paljon pahempaa, ja heidän tavaramerkkiään se voi haitata aivan toisella tavoin. Kuningashuone on oikeastaan vain koriste, poliitikoilla on tavoitteita, Henemark sanoo [Expressen-lehden haastattelussa](http://www.expressen.se/nyheter/hovet-bilden-ar-krankande-sarande-och-illvillig/).
Ohlsson Wallin herätti joitakin vuosia sitten huomiota myös [Ecce Homo -näyttelyllään](http://www.youtube.com/watch?v=XyM7P4j2WYc), jossa hän esitti Raamatun henkilöitä homoseksuaaleina.
IFK:n NHL-apu palaa Areenalle - "Rakastan tällaisia pelejä"
Jokerit ja HIFK iskevät yhteen toisen kerran tällä kaudella. Tunteikas ottelu tulee olemaan erityisesti Sean Bergenheimille.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan torstaina kauden toinen Helsingin paikallistaistelu. Kauden avauksessa HIFK oli kotihallissaan parempi maalein 7-3, mutta kummankin joukkueen tekeminen on parantunut hurlumhei-pelin jälkeen.
Erityisen merkittävä ottelu tulee olemaan Sean Bergenheimille. Jokerien kasvatti pelaa ensimmäisen kerran urallaan Suomessa jonkun muun joukkueen riveissä Jokereita vastaan - eikä ihan minkä tahansa joukkueen, vaan verivihollisen HIFK:n riveissä.
\- Se tulee olemaan hienoa. Minä rakastan tällaisia pelejä. Vähän sama kuin pudotuspeleissä - niissä on extralatinkia, Florida Panthersin NHL-ammattilainen hymyilee seuransa verkkosivuilla.
HIFK on sarjassa neljäntenä, vaikka kahdesta edellisestä ottelusta on tullut tappiot. Vasta seitsemän ottelua pelannut Jokerit on tiistain Kärpät-tappionsa myötä sarjassa vasta 11:ntenä.
\- Opimme edellisestä pelistä, jätämme sen taaksemme ja siirrymme eteenpäin. Ei tarvitse jäädä istuskelemaan, vaan valmistaudumme uuteen otteluun ja olemme innoissamme, Jeremy Dehner Dehner sanoi.  
  
- On aina hienoa pelata IFK:ta vastaan, kun kaikki ovat niin innoissaan. Fanit ovat olleet upeita viime aikoina, joten on hienoa päästä heidän eteensä pistämään show pystyyn.
HIFK:n penkin takana on jo toimitsijakiellostaan vapautunut päävalmentaja Pasi Sormunen. Jokerien valmennuskaksikko Tomi Lämsä-Tomek Valtonen sen sijaan kärsii ottelussa viimeisen ottelun kahdeksan pelin pannastaan.
[Illan kokoonpanot](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37574.html)
Kapinalliset tappoivat yli 20 Syyrian eliittisotilasta
Tasavaltalaiskaartin eliittijoukot ovat vastuussa pääkaupungin puolustuksesta. Yli 20 kuoli kapinallisten väijytyksessä esikaupunkialueella.
Syyrian kapinalliset ovat tappaneet ainakin 21 tasavaltalaiskaartin eliittisotilasta, kertovat oppositioaktivistit. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan sotilaat jäivät kapinallisten väijytykseen Qudsayan esikaupungissa pääkaupungin Damaskoksen länsipuolella.
Järjestön mukaan valtaosa sotilaista kuoli räjähdyksessä ja sitä seuranneessa tulitaistelussa. Uhreja voi olla enemmänkin.
Hallituksen joukot aloittivat suuren hyökkäyksen Qudsayan alueella keskiviikkona. Armeija on pyrkinyt kitkemään kapinallisten toiminnan Damaskoksen maakunnassa. Asukkaiden mukaan tykistö- ja ilmapommitus on jatkunut torstaiaamuna.
Tasavaltalaiskaartin erikoisjoukot vastaavat erityisesti pääkaupungin puolustamisesta.
Aleppossa puolestaan armeija on jatkanut useiden alueiden pommittamista. Eilen keskiviikkona islamistinen ryhmä teki pommi-iskujen sarjan, joissa kuoli ainakin 48 ihmistä, heistä valtaosa sotilaita.
Keskiviikon aikana kuoli ainakin 236 ihmistä eri puolella Syyriaa.
Vahingossa aseensa laukaissut rauhanturvaaja ei saa syytettä
Sotilaan kertomus onnettomuustilanteesta ja vaativaan aseeseen annettu lyhyt koulutus johtivat syyttämättä jättämiseen. Afganistanissa sattuneessa vahingonlaukauksessa loukkaantui toinen suomalaisrauhanturvaaja.
Vahingossa toista rauhanturvaajaa ampunut mies jää ilman syytettä. Miestä epäiltiin tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta.
Suomalainen rauhanturvaaja loukkaantui vahingonlaukauksesta Afganistanissa viime vuoden maaliskuussa, kun kranaattikonekiväärin ammus osui hänen selkäänsä. Onnettomuus tapahtui Mazar-i-Sharifin Camp Northern Lightissa, kun suomalaisosasto oli lähdössä ampumaharjoituksiin.
Tilanteessa aseen varmistusmekanismi toimi eikä kranaatti räjähtänyt laukauksen yhteydessä. Rauhanturvaajalla oli yllään suojaliivit ja hän loukkaantui lievästi. Käytössä ollut ase ampuu 40 kaliiberin kranaatteja, jotka räjähtäessään voivat läpäistä viiden sentin paksuisen terässeinämän.
Esitutkinnassa rikoksesta epäilty sotilas kertoi saaneensa kolmen päivän koulutuksen kranaattikonekiväärin käyttöön. Hän käsitteli onnettomuustilanteessa asetta Afganistanissa vasta toista kertaa koulutuksen jälkeen. Mies noudatti mielestään tilanteen vaatimaa varovaisuutta ja ajatteli toimivansa aseen kanssa oikein. Hän oli ladannut aseen ongelmitta vastaavalla tavalla onnettomuutta edeltävänä päivänä.
Syyttäjän mukaan muun muassa sotilaan kertomus onnettomuustilanteesta ja vaativaan aseeseen annettu lyhyt koulutus johtivat syyttämättä jättämiseen. Syyttäjän mielestä sotilas ei syyllistynyt huolimattomuuteen, jota rikossyytteen nostaminen olisi edellyttänyt.
Syyttäjä valittaakin kissakauppiaan tuomiosta
Syyttäjä valittaa sittenkin Satakunnan käräjäoikeuden äskettäin antamasta kissanpentukauppiaan tuomiosta.  Käräjäoikeus  hylkäsi petossyytteet ja antoi  kissoja myyneelle naiselle sakkotuomion.
Kihlakunnansyyttäjä Hannu Väntsi sanoo ilmoittavansa harkinnan jälkeen koko tuomiosta tyytymättömyyttään ja valittaa siitä hovioikeuteen. 
Myös kaksi asianomistajaa on ilmaissut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden ratkaisuun.  Jutussa oli kaikkiaan kymmenen asianomistajaa.  Hovioikeus päättää antaako se jutulle jatkokäsittelyluvan.
Syyttäjän mukaan porilaisnainen oli myynyt petoksella yhteensä 12 sairasta ja epäpuhdasrotuista kissaa. Hän vaati naiselle ehdollista vankeutta. Satakunnan käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi petossyytteet ja tuomitsi naisen 20 päiväsakkoon lievästä eläinsuojelurikoksesta
Schumacher: Energia alkoi vähentyä
Michael Schumacher odottaa jo innokkaasti vapauttaan, kun hän lopettaa uransa tämän kauden jälkeen
Michael Schumacher ilmoitti Suzukassa lopettavansa uransa toisen kerran tämän kauden jälkeen. Saksalaisen järjesti lehdistötilaisuuden ennen viikonlopun kilpailua.
Schumacher kiitti tallia, insinöörejä ja mekaanikkoja.
\- Emme saavuttaneet tavoitteitamme, mutta voin olla tyytyväinen uraani. Nyt haluan keskittyä loppukauteen ja nauttia kisoista, saksalainen sanoi autosport.comin mukaan.
Osakilpailuja on tällä kaudella jäljellä vielä kuusi, joista ensimmäinen tulevana viikonloppuna Suzukassa.
Schumacher kertoi, että hänen energiansa ja intohimonsa ajamiseen alkoi vähentyä. Samoin kävi vuonna 2006, jolloin hän lopetti uransa ensimmäisen kerran.
\- Olen ajatellut tätä jonkin aikaa. On luonnollista, että sitä ajattelee enemmän kuin nuorena. Sanoin vuonna 2006, että patterini on loppu. Nyt se on punaisella alueella.
\- Minulla ei ole mitään valitettavaa. Tietyllä tavalla saavutimme paljon. Nyt odotan innokkaasti vapauttani, Schumacher sanoi.
Alakylän koululaiset jatkavat parakeissa ensi syksyyn
Oppilaat voidaan siirtää Kimpisen ja Kaukaan kouluihin. Lopullinen ratkaisu tulee vasta Lappeenrannan valtuustossa.
Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti sanoo, että Alakylän koulun oppilaat voidaan siirtää Kimpisen ja tarvittaessa myös Kaukaan kouluihin, jos Alakylän uutta koulua ei rakenneta. - Valmius luopua parakeista on vuoden 2013 syksyllä, Ruotti kertoo.
Lappeenrannan tekninen lautakunta hyväksyi 3.10. ensi vuoden talousarvioesityksen, jonka mukaan Alakylän koulun rakentamiseen ei ole rahaa.
Ruotin mukaan oppilaiden siirtoa valmisteltiin edellisen kerran vuonna 2010. Sen jälkeen asiaa ei käsitelty, sillä uskoa oli uuden koulun rakentamiseen. Asian valmistelu alkaa jälleen kerran, kun kaupunginvaltuusto tekee asiasta lopullisen päätöksen.
Enonkosken, Kerimäen ja Punkaharjun seurakunnat liittyvät Savonlinnan seurakuntaan
Seurakuntien vakinaiset viranhaltijat ja pysyvässä työsuhteessa olevat siirtyvät vanhoina työntekijöinä uuteen seurakuntaan. Liitoksen yhteydessä ei järjestetä uusia seurakuntavaaleja vaan uusi kirkkovaltuusto valitaan edellisten seurakuntavaalien tulosten pohjalta paperivaalina.
Enonkosken, Kerimäen ja Punkaharjun seurakunnat lakkautetaan ja liitetään Savonlinna-Säämingin seurakuntaan ensi vuoden alusta.
Uudet kunnat toimivat jatkossa Savonlinnan kappeliseurakuntina. Uuden seurakunnan nimeksi tulee Savonlinnan seurakunta.
Seurakuntien vakinaiset viranhaltijat ja pysyvässä työsuhteessa olevat siirtyvät vanhoina työntekijöinä uuteen seurakuntaan. Liitoksen yhteydessä ei järjestetä uusia seurakuntavaaleja vaan uusi kirkkovaltuusto valitaan edellisten seurakuntavaalien tulosten pohjalta paperivaalina.
Tulevan valtuuston koko säilyy entisellään 33 jäsenen kokoisena. Kirkollisveroprosentin tuleva taso vahvistetaan joulukuussa Savonlinna-Säämingin seurakunnan toiminta- ja taloussuunnitelman yhteydessä.
Kireä taloustilanne vaikutti liitokseen
Enonkosken vt. kirkkoherra Jorma Hoppa myöntää, että liitospäätökseen vaikutti seurakunnan kireä taloudellinen tilanne ja resurssipula.
Enonkoskelaisten kannalta seurakuntapalvelut toimivat jatkossa entiseen tapaan. Ainut selkeä muutos on, että virasto- ja kansliapalvelut siirtyvät Savonlinnaan.
\- Liittymispäätös on vasta tehty, joten moni asia on vielä auki. On mahdollista, että osa palveluista kehittyy liitoksen myötä. Toivottavasti liitos antaa uusia resursseja, Hoppa tuumaa.
Utössä puut ovat pyhä asia
Vierailijat haikailevat yleensä saarelle takaisin ensimmäisen käynnin jälkeen, tietää Utön vakituinen asukas Hanna Kovanen. Toisin kuin luullaan, saarella on harvoin täysin hiljaista.
Utön saaresta  on vaikea löytää taloa, jonka ikkunasta ei näkyisi meren horisonttia. Saarella asuva Hanna Kovanen ei kyllästy katsomaan ikkunastaan ulos.
\- Itseasiassa saari on rehevöitynyt viime vuosina melkoisesti. Puita alkaa olemaan ikkunoiden edessä haitaksi asti, koska niiden oksistoja ei ole harvennettu.
Saarella on aina ollut itsestäänselvyys, että juurtuneet puut jätetään rauhaan.
\- Viimeinen lehmä poistettiin saarelta 1964. Siihen asti lehmät kulkivat täällä vapaana ja söivät tietysti kaiken mitä eteen tuli. Puut eivät juurikaan päässeet juurtumaan silloin ja siitä lähtien puut ovat olleet Utössä miltei pyhä asia, tietää Hanna Kovanen.
Saareen syntyi uusi asukas
Utön mennyt kesä oli mantereeseen verrattuna aurinkoisempi.
\- Kesä oli kovin tuulinen ja purjeveneet piipahtivatkin vain vierasvenesatamassa jatkaakseen nopeasti matkaansa. Heinäkuun puolenvälin jälkeen väkeä alkoi virrata enemmän aina koulujen alkamiseen asti, Kovanen valottaa kesävieraiden määrää.  
Utössä talojen maalipinta ei kestä isältä pojalle.
Vaikka saarella riittää kesä toisensa jälkeen vierailijoita, vakituinen väki vähenee. Vuoden ympäri saarella viihtyviä asukkaita on nykyään noin nelisenkymmentä.
\- Jäämme tänä vuonna miinuspuolelle muuton suhteen. Yksi hyväkin uutinen tapahtui viime keväänä, sillä saareen syntyi vuosien jälkeen uusi asukas. Saimme paljasjalkaisen utölaisen pienen tytön tänne, kertoo Kovanen.
Utöhön muutetaan harvoin töiden perässä. Tyypillinen tulokas onkin vuorottelu- tai hoitovapaalla oleva henkilö, jonka tarkoituksena ei ole jäädä saarelle pitkäksi aikaa
Idyllinen kylämiljöö viehättää
Utö pitää vierailijoita otteessaan ja moni haluaa palata saarelle uudestaan ensimmäisen kerran jälkeen.
\- Hyvin hoidettu kylämiljöö kiinnostaa ihmisiä. Meille vakituisille asukkaille on kunnia-asia pitää paikat hyvässä kunnossa. Sääolosuhteet ovat saarella sellaiset, että maalipinta ei täällä kestä isältä pojalle, nauraa Hanna Kovanen.
Talvisin vierailijoita houkuttelee Utön hiljaisuus.
\- Aika harvoin täällä on kylläkin hiljaista, sillä meri pauhaa yleensä aina. Lisäksi meillä on näitä tutkatorneja, jotka ovat oma riesansa äänen suhteen. Jäätalvella kylläkin voi olla melko hiljaista, tietää Kovanen.
Mediuutiset: Oulun paperittomien klinikalla ei asiakkaita
Kesän alussa aloittanut paperittomien klinikka on muuttanut vastaanoton puhelinpäivystykseksi. Toimintaa jatketaan ainakin vuoden loppuun
Oulussa kesän alussa aloittanut paperittomien klinikka ei ole tavoittanut asiakkaita.
Mediuutisten mukaan Oulun diakonissalaitos onkin muuttanut vastaanottopäivystyksen puhelinpäivystykseksi. Puhelinsoittoja on tullut muutamia.
Mediuutisten haastatteleman diakonijohtaja Hannu Rahikaisen mukaan yksi syy asiakkaiden vähyyteen voi olla pelko.
Paperittomille henkilöille tarkoitetun klinikan toimintaa jatketaan ainakin vuoden loppuun.
Valvira tutkii kahden suomalaisyrityksen yhteyksiä Viron silikonibisnekseen
Valviran mukaan toinen yritys on antanut pyynnöstä yksityiskohtaisia tietoja toiminnastaan, toinen ei antanut minkäänlaista vastausta.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira tutkii kahden suomalaisyrityksen yhteyksiä Virossa tehtäviin silikonileikkauksiin. Tapauksissa kyse on siitä, että silikonileikkaus on suunniteltu Suomessa toimivassa yrityksessä, mutta varsinainen leikkaus on toteututtu Virossa.
Valvira tutkii nyt, onko näiden kahden yrityksen toiminnassa kyse yksityisestä terveydenhuollosta ilman toimilupaa.
Valviran mukaan toisen yrityksen tapauksessa asia on siirretty kuluttajaviranomaisille. Yrityksen mainontaa pidetään harhaanjohtavana, koska se mainostaa itseään terveydenhuoltopalveluna ilman asianmukaista lupaa.
\- Yritimme saada heiltä selvitystä toiminnastaan, mutta minkäänlaista vastausta ei tullut. Olemme tässä tapauksessa yhden kantelun varassa, kertoo ylitarkastaja Keijo Oikarinen Valvirasta.
Toinen yritys puolestaan on Valviran mukaan ollut yhteistyökykyisempi. Tätä yritystä on pyydetty kääntymään aluehallintoviranomaisen puoleen asianmukaisen yksityisen terveydenhuoltotoimiluvan saamiseksi.
\- Saimme tältä yritykseltä yksityiskohtaiset tiedot toiminnasta. Valviran mukaan heidän toimintansa on sellaista, johon pitää hakea lupaa. Koska yritys toimii Helsingissä, päätöksen luvan myöntämisestä tekee Etelä-Suomen aluehallintovirasto, Oikarinen kertoo.
Pitkäaikaistyöttömät palauttavat Matkahuollon Sipooseen
Matkahuollon palvelut saatetaan saada takaisin Sipoon linja-autoasemalle jo marraskuun alussa. Suunnitelmien mukaan kunnan pitkäaikaistyöttömät ryhtyisivät pyörittämään toimintaa osana kuntouttavaa työtä.
Matkahuollon toiminta on ollut pysähdyksissä Sipoossa jo yli kuukauden. Linja-autoaseman tilat kävivät edelliselle yrittäjälle ahtaiksi eikä Matkahuolto voinut siirtyä muuton mukana. Palveluiden perässä on pitänyt syyskuun ajan reissata Porvooseen tai Keravalle asti.
Ongelma on ratkeamassa mielenkiintoisella tavalla, sillä suunitelmien mukaan Matkahuollon pyörittämiseen tarttuisivat toimintakeskus Risteyksen pitkäaikaistyöttömät.
Matkahuollon paikallispäällikkö Pekka Hyväri on ratkaisusta hyvillään. Iin kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla on toiminut samantyyppinen yhteistyö ja kokemukset siellä ovat olleet hyviä.
\- Olemme alusta asti suhtautuneet yhteistyöhön hyvin positiivisesti. Uskomme, että saamme Sipoon kunnasta ja Risteyksestä pitkäaikaisen ja sitoutuneen kumppanin, Hyväri vakuuttaa.
Kuntouttavaa työtä linja-autoasemalla
Risteyksen pitkäaikaistyöttömät hoitaisivat Matkahuollon tehtäviä osana kuntouttavaa työtoimintaa, työharjoittelua ja työelämävalmennusta. Ainakin alkuvaiheessa töihin pääsisivät Risteyksen toiminnassa jo pidempään mukana olleet henkilöt.
\- Me koulutamme Risteyksen väen, minkä jälkeen he huolehtivat pakettipalveluista, matkapalveluista, jakeluista ja matkakorttien lataamisista ynnä muista, Hyväri kertoo.
Sipoon kunnanhallitus päättää yhteistyön aloittamisesta ensi maanantaina. Toiminta alkaisi linja-autoasemalla Risteyksen ylläpitämänä marraskuun alusta. Toiminnasta saatavat tulot käytettäisiin Risteyksen toiminnan hyväksi.
Poliisikoira löysi metsään eksyneen Jalasjärvellä
Nuoren naisen eksyminen pimeään metsään aiheutti keskiviikkoillalla etsintäoperaation Jalasjärvellä. Etsintä päättyi onnellisesti ja nainen löydettiin parin tunnin  kuluttua hyväkuntoisena.
Jalasjärvellä 30-vuotias nainen oli lähtenyt suutuspäissään illalla pyöräilemään metsäteille. Puolentoista tunnin pyöräillyn jälkeen hän ei tiennyt olinpaikkaansa ja soitti ennen iltayhdeksää hätäkeskukseen.
Etsintään osallistui neljä poliisipartiota, jotka saivat paikannettua katoamispaikan. Poliisikoira löysi naisen hyväkuntoisena parin tunnin etsinnän jälkeen.
Auto paloi Kemin keskustassa
Henkilöauton tulipalo haittasi liikennettä Kemin keskustassa torstaina aamupäivällä. Valoristeyksessä palanut auto saatiin nopeasti sammutettua.
Henkilöauto syttyi tuleen Kemin keskustassa aamupäivällä noin kello 10:30. Tulipalo tapahtui Hahtisaarenkadun ja Lehtokadun valoristeyksessä.
Palo saatiin nopeasti haltuun yhden pelastusyksikön voimin, ja poliisi ohjasi liikennettä risteyksessä hinaustöiden ajan.
GTK tutkii Tammelan litiumesiintymät
Geologian tutkimuskeskus tutkii tarkemmin Tammelan alueen litium-esiintymiä. Tutkimuslaitos haluaa varmistaa kairauksilla kallioesiintymän laajuuden ja etsiä mahdollisia muita arvokkaita metalleja. Kanadalaisella kaivosyhtiöllä on alueella laaja litium-valtaus kalliopaljastumissa.
Tammelan esiintymä on tunnettu jo pitkään, mutta vasta nyt aluetta tutkitaan tarkemmin, kertoo geologi Niilo Kärkkäinen Geologian tutkimuskeskukselta.
\- Siellä on vanha Somero-Tammelan litiumprovinssi, joka on tosiaan vanhin semmoisista alueista Suomessa ja ehkä Fennoskandiassa ja varmaan koko Euroopassa yksi tämmöisiä tärkeitä alueita. Siellä on kuitenkin hyvin vähän tehty kairauksia tai selvityksiä, mitä siellä muodostumissa itse asiassa on. Mineraalien määristä ja jakautumista ei ole käsitystä, ja semmoista selvitystyötä tehdään nyt.
\- Tunnettu metalli siellä on litium, mutta on odotettavissa, että näihin samoihin muodostumiin liittyy myös muita tämmöisiä hightech-tyyppisiä metalleja.
Litium on alkalimetalleihin kuuluva alkuaine, jota käytetään muun muassa elektroniikkalaitteissa.
Äänekoski kaavailee koko henkilöstön lomauttamista
Vaihtoehdoksi lomautukselle henkilöstölle tarjotaan vapaaehtoista palkatonta talkoovapaata.
Talousvaikeuksissa kamppaileva Äänekosken kaupunki kaavailee koko henkilöstön lomautuksia.
Yhdestä kahteen viikkoon kestävien lomautusten ulkopuolelle rajataan muun muassa lääkärit, sairaalan ja hammashuollon hoitohenkilöstö, sekä lastensuojelun sosiaalityöntekijät.
Lomautukset on tarkoitus toteuttaa ensi vuoden loppuun mennessä.
Äänekosken kaupungin hallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina. Äänekoski varautuu niukkoihin aikoihin myös tulevaisuudessa, sillä vuosien 2014-2015 henkilöstösäästöjen osalta on tarkoitus järjestää erilliset yt-neuvottelut.
Markkinoilla kohta melkoinen valikoima erilaisia yrityksiä
Yrityskaupoissa on lähivuosina ostajan markkinat. Myyntiin tulee arviolta 28 000 yritystä.
Yrityksissä piilee eläkepommi, jolla on kauaskantoiset seuraukset.
Suomessa on tällä haavaa 74 000 vähintään 55-vuotiasta yrittäjää, joista reilu kolmannes aikoo myydä yrityksensä ulkopuoliselle eläkeiän koittaessa. Yli neljännes arvioi toiminnan loppuvan kokonaan.
Kymmenessä vuodessa myyntiin tulee 28 000 yritystä, ja ostajan löytäminen saattaa kestää vuosia.
Omistajanvaihdos vaikuttaa vuoden 2020 loppuun mennessä neljännesmiljoonan suomalaisen elämään, kun vuosittain Suomessa lopettaa parituhatta yritystä ja 8 000 työpaikkaa katoaa.
Ikääntyneiden yrittäjien aikeet käyvät ilmi Suomen Yrittäjien omistajanvaihdosbarometristä, johon vastasi 2 843 Suomen Yrittäjien jäsentä. Vastausprosentti jäi alle 20:n.
ME-aika, ylivoimaa koko kauden - mutta ei saumaa Vuoden urheilijaksi
Brad de Veluwen huippumenestys on herättänyt kysymyksen, voiko Vuoden urheilija Suomessa olla eläin. Ei voi, vahvistaa Urheilutoimittajain liiton puheenjohtaja Heikki Miettinen.
Suomessa ei ole nautittu tänä vuonna sellaisesta
urheilumenestyksestä, että joku tai jotkut nousisivat selkeiksi
ennakkosuosikeiksi Vuoden urheilija -äänestyksessä. Yhdeksi varteenotettavaksi
ehdokkaaksi on keskusteluissa noussut ravihevonen Brad de Veluwe, joka on tehnyt
uuden ME-ajan ja hävinnyt koko kaudella vain yhden kilpailun.
Ravikansa alkoi innostua eritoten, kun Brad de Veluwe voitti
syyskuun lopulla Gelsenkirchenissä ikäluokkansa arvostetuimman kilpailun ja 200 000 euroa.  Into on kuitenkin turhaa, sillä säännöt
kieltävät Brad de Veluwen valinnan Vuoden urheilijaksi.
\- Ymmärrän sen innostuksen erittäin hyvin, koska
kysymyksessä on huippuravuri. Urheilutoimittajain liiton hallitus kokoontui ja
päätti - tai oikeastaan kävi läpi omat sääntönsä siitä, että vuoden
urheilijaksi voidaan valita vain ihmisurheilija. Siitä käytiin pitkä
keskustelu, valinnan suorittavan Urheilutoimittajain liiton puheenjohtaja
Heikki Miettinen kertoo.
Ennen kuin päätös lyötiin lukkoon, asiasta käytiin liiton
hallituksessa keskustelua. Nyt tehty linjaus pätee myös jatkossa, vaikka Brad
de Veluwen vauhti kiihtyisi tulevaisuudessa.
\- Itse olin vähän taipuvainen siihen, että Brad de Veluwe
olisi voinut olla ehdokkaana sillä perustelulla, että kyseessä on
huippuvalmennettu urheilija. Toinen - erittäin hyvä - näkökanta on se, että
aikanaan Kyra Kyrklund pärjäsi Matador-hevosellaan erittäin hyvin
kouluratsastuksessa, mutta koskaan ei tullut esille, että Matador olisi valittu
vuoden urheilijaksi, vaan Kyrklund oli ehdolla, Miettinen muistuttaa.
\- Tästä päästiin siihen, että Brad de Veluwe ei voi olla
ehdolla, mutta Tuomas Korvenoja ohjastajana tulee listoille. Asiaa puitiin
paljon ja näkökantoja katsottiin. Villeimmät vertailut menivät jopa siihen,
voidaanko sitten valita vuoden urheilijaksi myös Kimi Räikkösen Lotus. Siinä on
jo kyseessä kone, joten ollaan jo pitkällä tästä äänestyksestä. 
Miettisen mukaan hänen aikanaan kyseisenkaltaista
keskustelua ei ole tarvinnut aiemmin käydä. Vertailukohta ja sitä kautta ennakkotapaus
nykytilanteeseen löytyy kuitenkin jo 1970-luvulta.
\- Ei ole jouduttu aiemmin miettimään, mutta kävimme kaikki
tilastot läpi. Charme Asserdal aikanaan 1980-luvun taitteeseen asti oli
suomalainen huippuravuri, mutta sekään ei koskaan ollut listoilla. Tämä päätös
on tehty jo aiemmin, mutta se tulee uudestaan nyt esille, kun Suomella on kerta
kaikkiaan huippuhevonen maailmanlaajuisesti ajateltuna.
Romney kampitti Obamaa laimeassa vaaliväittelyssä
Kiivainta keskustelua käytiin taloudesta, verotuksesta ja terveydenhuollosta. Enemmistö vaaliväittelyä seuranneista arvioi, että Romney on väittelyn voittaja.
Politiikan kommentaattorit kuvailevat Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden ensimmäistä yhteistä vaaliväittelyä laimeaksi. Republikaanien ehdokas Mitt Romney pyrki kampittamaan demokraattien ehdokasta, istuvaa presidenttiä Barack Obamaa, mutta ei kyennyt tarjoamaan konkreettisia vaihtoehtoja.
Verotus, talous ja terveydenhuolto varastivat leijonanosan Denverissä käydystä väittelystä. Romney syytti Obamaa siitä, että tämä ei ole tehnyt riittävästi Yhdysvaltojen budjettivajeen tilkitsemiseksi. Väittelyssä molemmat ehdokkaat ylistivät Simpson-Bowlesin suunnitelmana tunnettua ehdotusta, joka esimerkiksi rajoittaisi verovähennysoikeutta. Analyytikot kuitenkin muistuttavat, että kumpikaan ehdokas ei ole tehnyt poliittisesti raskaita päätöksiä edistääkseen ylistämäänsä ehdotusta. Selkein ero näyttää olevan se, että Romney kieltäytyi kiristämästä verotusta.
Talouskysymyksissä Romney yritti muuttaa imagoaan. Osa amerikkalaisista äänestäjistä pitää Romneya pankkimaailman sydänkäpysenä, koska Romney teki miljoonaomaisuutensa sijoituksilla. Romney korostikin, että hän kannattaa pankkien sääntelyä. Hän kuitenkin lisäsi, että Obaman kaudella sääntelystä on tullut niin voimakasta, että se haittaa jo talouskasvua. Romney lupasi kumota Obaman allekirjoittaman pankkien toimintaa sääntelevän lain, mutta ei kuitenkaan tarjonnut laille vaihtoehtoa.
\- Kysymys kuuluu, uskooko joku, että Wall Streetin liiallinen sääntely on suuri ongelma? Jos uskoo, silloin Mitt Romney on oikea ehdokas, Obama vastasi.
Myös terveydenhuollossa ehdokkailla oli yhteinen sävel. Molemmat tunnustivat, että Yhdysvaltojen terveydenhuoltojärjestelmä on epäkunnossa, mutta lääkkeet vaivan parantamiseen jäivät hämärän peittoon.
Ei suuria tunteita
Vaaliväittely ei tarjonnut kovin sähäkkää väittelyä. Vaikka Romneyn ja Obaman mielipiteet jakaantuvat esimerkiksi terveydenhuollossa, hallinnon roolissa ja verokysymyksissä, ehdokkaat perustelivat näkemyksiään tutkimuksilla ja kaavioilla. Yhdysvaltalaiset politiikantutkijat pitävät Romneyn vastauksia napakoina. Vaaliväittelyssä Obamaa pidettiin pitkäveteisenä.
Romneyn oli pakko onnistua - ja hän onnistui. Uutiskanava CNN:n teettämän tutkimuksen mukaan 67 prosenttia vastaajista piti Romneya väittelyn voittajana; vain neljännes piti Obamaa voittajana. Istuvana presidenttinä Obamalla on etulyöntiasema ja hän näytti välttelevän virheitä, mikä sai Romneyn vaikuttamaan energiseltä.
Kuvaavaa on se, että väittelyssä olennaista oli paitsi se mitä sanotaan, myös se miten sanotaan. Väittelyä seuranneet asiantuntijat huomioivat esimerkiksi, kuinka paljon Obama änkkäsi ja takelteli vastauksissaan ja kuinka Romney vaikutti itsevarmemmalta Obamaan verrattuna.
Sairauspoissaolojen kasvu on pysähtynyt Jyväskylässä
Sairauspoissaoloja on onnistuttu vähentämään kiinnittämällä huomiota muun muassa työnkuvaan.
Jyväskylän kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot ovat olleet kasvussa usean vuoden ajan, mutta tämän vuoden perusteella kasvu näyttää pysähtyneen.
Jos sairauspoissaolojen määrä saadaan laskuun, kaupunki voi säästää jopa miljoonia euroja vuodessa.
Uusi työnkuva voi olla ratkaisu työssäjaksamiseen, sillä työkyvyttömyys on usein myös tehtäväkohtaista. Jyväskylän kaupungissa sairauspoissaoloja on onnistuttu vähentämään esimerkiksi muuttamalla työtehtäviä työkyvyn mukaan.
\- Kevyimmillään se tarkoittaa sitä, että omalla työpaikalla mietitään väliaikaisesti kevyempiä tai eri tavalla kuormittavia tehtäviä, kertoo Jyväskylän kaupungin työturvallisuuspäällikkö Simo Oksanen.
Vaihtoehtona on myös kokonaan uusi työ jossain toisessa kaupungin yksikössä.
\- Jos ihmisellä on selkävaiva, niin silloin pitää räätälöidä sellainen työtehtävä, jossa selkä ei rasitu, Oksanen summaa.
Kela tarkistaa lähes 20 000 opiskelijan opintotuen
Jos opiskelija on suorittanut alle viisi opintopistettä tukikuukautta kohti, häntä uhkaa tuen lakkauttaminen - ellei hitaalle tahdille löydy Kelaa tyydyttävää selitystä.
Kela pyytää selvitystä opintojen etenemisestä 19 000 opiskelijalta, joille on saatettu maksaa liikaa tukea. Selvityspyyntö koskee lukuvuotta 2011 - 2012.
Mikäli opiskelija ei vastaa pyyntöön tai hänen esittämiään syitä vähäisille suorituksille ei hyväksytä, Kela lakkauttaa opintotuen tammikuun alusta lähtien. Jos suorituksia on erityisen vähän, saatetaan jo maksettuja tukia periä takaisin.
Kela tarkkailee korkeakouluopiskelijoiden edistymistä vuosittain. Tällä kertaa seurannassa oli noin 165 000 opiskelijaa.
Viime lukuvuodelle Kela teki useita muutoksia seurantaan. Opintojen suorittamisen vähimmäisvaatimus nousi 4,8:sta tasan viiteen opintopisteeseen tukikuukautta kohti. Lisäksi täsmennettiin sääntöjä tuen lakkauttamisesta ja takaisinperinnästä.
\- Opintotukea saaneiden korkeakouluopiskelijoiden edistyminen tarkistetaan aiempaa yhdenmukaisemmin perustein, sanoo etuuspäällikkö Ilpo Lahtinen.
Uudistusten tavoitteena on, että opinnot suoritettaisiin entistä nopeammin ja tukea käytettäisiin suunnitelmallisemmin.
Nastola kitkee kiusaamista
Nastolan kunta haluaa savuttomuuden lisäksi kiusaamisvapaaksi vyöhykkeeksi.
Nastolan kunta teroittaa henkilökunnalleen hyvän työilmapiirin merkitystä.
Kuntaan valmistuneiden toimintaohjeiden mukaan tärkeää on, että henkiseen väkivaltaan puututaan ja sen muodoista keskustellaan työpaikoilla esimerkiksi työyhteisön kokouksissa.
Henkistä väkivaltaa voivat olla loukkaava, syyttelevä puhe ja esimerkiksi kieltäytyminen yhteistyöstä toisen kanssa.
Nastolan ohjeiden mukaan työhyvinvoinnista tulee keskustella myös vähintään kerran vuodessa käytävissä kehittämiskeskusteluissa. Kunnanhallitus käsittelee toimintaohjeita ensi maanantaina.
Nastola julistautui savuttomaksi kunnaksi vuonna 2010 ensimmäisten joukossa Suomessa.
Mies yritettiin tappaa pesäpallomailalla ja ampumalla
Syyttäjä vaatii 10 vuoden vankeustuomioita Sodankylän viime kesäkuun ampumatapauksesta. Syyttäjän mukaan kolme miestä huiputti uhrin asuntoon ja yrittivät murhata hänet. Vastaajat ovat pääosin kiistäneet syytteet.
Syyttäjä vaatii kolmelle miehelle tuomiota murhan yrityksestä, törkeästä ryöstöstä ja ampuma-ase- sekä huumausainerikoksista.
Syyttäjän mukaan kolme miestä olivat yhdessä tuumin päättäneet tappaa sodankyläläisen pizzeriayrittäjän. Kaksi heistä työskenteli pizzeriassa.
Syytetyt olivat suunnitelleet tekonsa tarkasti, aina tehtävänjakoa myöten. Yksi syytetyistä haettiin paikalle varta vasten Rovaniemeltä. Teonkuvauksen mukaan miehet olivat menneet asuntoon ja valmistautuneet tappamaan uhrin ampumalla.
Yksi syytetyistä soitti uhrille ja pyysi tätä tuomaan särkylääkettä asuntoon. Miehet panivat musiikin soimaan kovalle, peittääkseen tulevat äänet. Syytetyt odottivat miestä muun muassa piiloutuneena verhon ja sohvan taakse.
Kun uhri oli tullut asuntoon, oli häntä lyöty useita kertoja pesäpallomailalla. Sen jälkeen miestä ammuttiin kylkeen. Hengenvaarallisesti loukkaantunut mies pääsi pakenemaan asunnosta.
Tämän jälkeen syytetyt anastivat uhrin auton ja piilottivat sen.
Syyttäjä pitää taponyritystä törkeänä ja vaatii kaikille syytetyille 10 vuoden vankeusrangaistusta.
Jutun oikeuskäsittely alkoi torstaina Lapin käräjäoikeudessa Sodankylässä. Syytetyt ovat suurimmalta osalta kiistäneet syytteet.
Mies aikoi sytyttää itsensä tuleen Pieksämäen kaupungintalolla
Mies uhkasi sytyttää itsensä tuleen. Teko saatiin keskeytettyä.
Pieksämäen kaupungintalolla sattui aamupäivällä välikohtaus. Mies valeli itsensä bensiinillä ja aikoi sytyttää itsensä tuleen. Hän oli kauttaaltaan bensiinissä vaatteita ja kasvoja myöten.
Teko saatiin keskeytettyä. Poliisipartio otti miehen kiinni ja vei lääkäriin.
Tapahtumapaikalta saatujen tietojen mukaan mies halusi uhkauksellaan protestoida sitä, ettei pääse kotimaahansa. Maahanmuuttoviraston tietojen mukaan miehellä ei kuitenkaan ole estettä poistua maasta. Hän on maassa laillisesti.
Mieheltä ei myöskään löytynyt sytytysvälineitä.
Vankilassakin bailataan Gangnam Stylen tahtiin – katso hauska video
Eteläkorealainen PSY on tehnyt maailmanlaajuisen Gangnam Style -jättihitin, jonka tahtiin tanssitaan nykyään myös vankilassa.
Filippiiniläiset vangit ovat kuvanneet oman _Gangnam Style_ -tribuuttinsa, jonka voi katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=0bXigkwLfO0&amp;list=UU0aLV20nu8ZI6_LiyFEZM0A&amp;index=10&amp;feature=plcp).
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun vangit villiintyvät musavideosta tutuksi tulleesta tanssista, sillä aiemmin he ovat hurmanneet **Michael Jacksonin** _Thriller_[-viraalihitillä](http://www.youtube.com/watch?v=hMnk7lh9M3o).
Katso myös, miten YleX:n juontajat Ile Uusivuori ja Juhani Kenttämaa [innostuvat megahitistä](http://ylex.yle.fi/etelakorealainen-viraalihitti-villitsi-juontajat-suorassa-lahetyksessa-katso-hauska-video).
**Lähteet:** Gigwise, Youtube
Lappeenrannan kaupungilla ei ole varaa koulukorjauksiin
Alakylän koulua ei rakenneta, ainakaan lähivuosina. Rahaa kuitenkin löytynee esimerkiksi Muukon ampumaradan ympäristönsuojelutöihin.
Alakylän koulu Lappeenrannassa jää rakentamatta. Lappeenrannan teknisen lautakunnan puheenjohtaja Kyösti Harju sanoo, että Lappeenrannan kaupungilla ei ole varaa koulun rakentamiseen. Oppilaat mahtuvat hänen mukaansa Kimpisen kouluun.
\- Hyvä kun saadaan keskeneräiset työt tehtyä. Tämä on yksi sellainen kohde, jota ei ole aloitettu, joten sen suunnittelu on helppo keskeyttää, Harju toteaa.
Lautakunnan punakynän jälkeen myös monien koulujen peruskorjaukset lykkäytyvät tulevaisuuteen, sillä rahaa ei ole.
Tinkimistä ei näistä luvuista ole enää mihinkään päin.
Harjun mukaan vain välttämättömät asiat tehdään seuraavan vaalikauden aikana.
Muukon ampurata saa euronsa
Yksi välttämättömistä investointikohteista on lautakunnan puheenjohtajan mukaan Muukon ampuradan ympäristönsuojelutyöt, joihin rahaa on varattu 1,7 miljoonaa euroa vuosille 2013 ja 2014.
Radan käyttäjistä valtaosa on muita kuin harrastajia. Rataa käyttävät esimerkiksi viranomaisvalvonta, poliisit ja maasotakoulu.
\- Se on aivan välttämätöntä, että heillä on sellainen rata käytössä. Ellei se rata olisi täällä, niin tuskinpa meillä olisi työpaikkojakaan tuota mittaa, mikä nyt on opiston puolelta, Harju toteaa.
Myös asfaltoinneista karsitaan
Keskeneräisten ja peruskorjattavien katujen kunnostukseen lautakunta päätti myöntää 500 000 euroa vuodelle 2013. - Asfaltoinnista tullaan säästämään. Meillä olisi lähemmäs 60 kilometriä katuja, joita voisi asfaltoida, jos vain rahaa riittäisi, Harju sanoo.
Helsingintietä jatketaan pahempien pullonkaulojen ohi, mutta kokonaan nelikaistaiseksi tie ei muutu vielä tulevan vuoden aikana.
Talousarvioesitystä käsittelee seuraavaksi kaupunginhallitus, jonka jälkeen valtuusto antaa sille siunauksensa. Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Kyösti Harju ennakoi, että valtuustossa esityksen käsittely tulee olemaan hyvin samanlainen kuin lautakunnassakin. - Tinkimistä ei näistä luvuista ole enää mihinkään päin tai sitten joudutaan ottamaan lisää velkaa.
Toinen vaihtoehto on kunnallisveroprosentin korottaminen. - Ne ovat huonoja ratkaisuja molemmat, Harju toteaa.
Yhteensä tekninen lautakunta myönsi vuoden 2013 investointeihin hieman alle 30 miljoonaa euroa kokouksessaan 3.10.2012.
Schumacher siirtyy sivuun formularadoilta
Seitsemänkertainen formula ykkösten maailmanmestari lopettaa uransa toistamiseen tämän kauden jälkeen.
Formula ykkösten maailmanmestaruuden seitsemän kertaa voittanut Michael Schumacher lopettaa uransa kuluvan kauden jälkeen. Schumacher kertoi päätöksestään Suzukassa ennen viikonlopun kilpailua.
Uutinen oli odotettu sen jälkeen, kun viime perjantaina uutisoitiin Lewis Hamiltonin siirtyminen Mercedekselle. Hamilton ajaa Mercedeksellä Nico Rosbergin tallikaverina, joten Schumacher jäi ilman paikkaa.
Schumacher lopetti uransa jo kertaalleen vuonna 2006. Hän palasi vuonna 2010, mutta ei ole voittanut sen jälkeen yhtään kilpailua.
Kaikkiaan saksalainen voitti urallaan ennätykselliset 91 osakilpailua.
Kuntavaalit: Kaivos herättää hämmennystä Kuusamon kuntavaaleissa
Kaivosta vastustetaan raivokkaasti, mutta myös puolustajia löytyy. Perussuomalaisilla on vaaleissa pullea ehdokaslista.
Kuusamon kunnallisvaaleissa riittää jännitteitä. Jopa tavallista enemmän.
Viimeisten parin vuoden ykkösaihe on ollut kaivostoiminta ja sen sijoittuminen matkailupitäjään. Kärsiikö matkailuimago, jos Rukan matkailukeskuksen kylkeen perustetaan kultakaivos?
Kunnallisvaaliehdokkaat välttelevät kysymystä, sillä kaivostoimintaa koskeva ympäristövaikutusten arviointiselvityksen valmistuminen venyy ohi vaalien. YVA:n piti valmistua alustavan suunnitelman mukaan syyskuun aikana.
Nyt ehdokkaat eivät halua ottaa kantaa asiaan. Yleisin vastaus on, että ensin YVA, sitten mielipide.
Vastustajilla iskun paikka
Kaivoskysymys voi heilauttaa jonkin verran asetelmia valtuustossa. Vihreillä on iskun paikka. Tällä hetkellä vihreillä on valtuustossa kaksi edustajaa.
Myös perussuomalaiset rynnivät Kuusamossa. Puolue on ollut kesän aikana näyttävästi esillä julkisuudessa ja erilaisissa toritapahtumissa.
Viime kunnallisvaaleissa perussuomalaisilla ei ollut yhtään ehdokasta. Nyt heitä on 38.
Eduskuntavaaleissa kuusamolaisehdokas Krista Poutanen sai yli 700 ääntä ja saanee kunnallisvaaleissakin melkoisen äänipotin. Myös kestoehdokas Joukamo Kortesalmi on vahvoilla. Puolueelle ennustetaankin vähintään kahta paikkaa valtuustoon.
Viime kunnallisvaaleissa puolue ei päässyt valtuustoon.
Keskustalle povataan tappiota
Kuusamon valtapuolue Keskusta kärsi neljä vuotta sitten tappion. Puolue menetti kolme paikkaa, mutta on silti ylivoimaisesti suurin ryhmä valtuustossa. Keskustalla on 28 valtuutettua 43-paikkaisessa valtuustossa.
Jännitettä vaaleihin tuo paluun politiikkaan tekevä entinen Keskustan kansanedustaja Pauli Saapunki. Mukana on myös toinen entinen kansanedustaja, viime eduskuntavaaleissa Arkadianmäeltä tipahtanut Tuomo Hänninen.
Viimeiset 16 vuotta valtuuston ja hallituksen ykkösnuijaa heiluttanut Matti Heikkilä puolestaan jättää politiikan toistaiseksi, joten ääniä on uusjaossa valtapuolueen keskuudessa melkoinen määrä.
Kokoomuksella tiukka paikka
Voittaja viime vaaleissa oli Kokoomus. Se nosti paikkamääränsä viidestä seitsemään. Samanlaista nostetta puolueelle ei odoteta näissä vaaleissa.
Pöytäkeskusteluissa arvellaan, että ryhmällä on jopa vaikeuksia pitää paikkamääränsä seitsemässä.
Ojala hakee hyvää tulosta Moskovasta
Juhani Ojalan Young Boys kohtaa Eurooppa-liigassa torstaina Venäjän liigan kärkijoukkueen.
Huuhkajatoppari Juhani
Ojalan Young Boys kärsi Eurooppa-liigan lohkovaiheen avausottelussaan
3-5-kotitappion Liverpoolille. Nyt joukkue lähtee avaamaan pistetiliään, mutta tehtävä
ei ole helppo, kun vastassa torstai-iltana Moskovassa on Venäjän liigan
kärkijoukkue Antshi Mahatshkala.
Ojala lähtee kuitenkin
luottavaisena kamppailuun.
\- Pelasimme sunnuntaina
hyvän pelin sarjassa ja voitto alla on nyt hyvä lähteä tähän peliin, Ojala
viittaa 6-2-voittoon Servettesta.
\- Toki ennakkoon
pistekin olisi meille hyvä tulos, mutta katsotaan nyt miten peli etenee.
Ojala on kuluvalla
kaudella saanut runsaasti vastuuta Young Boysin takalinjoilla ja vakiinnuttanut
paikkansa topparina kapteeni Alain Nefin vierellä.
\- Aika samalla
puolustuslinjalla kaikkineen olemme pelanneet ja se on todella hyvä juttu.
Kaikkien pelaaminen on tuttua toisilleen ja joukkuepeli on muutenkin meidän
vahvuutemme, Ojala painottaa.
Finanssiasioissa nainen luottaa pankkiin ja mies itseensä  
Euro säilynee, mutta työeläkkeeseen moni kolmikymppinen on menettänyt uskonsa.
Joka neljäs suomalainen varautuisi mielellään euron hajoamiseen, jos tietäisi, miten se tehdään.
Varautumishaluista huolimatta seitsemän kymmenestä uskoo euron säilyvän, sijoitusyhtiö Norvestian tutkimus kertoo. Tutkimukseen vastasi 1 462 yli 25-vuotiasta.
Nuorehkoista 25 - 35-vuotiaista aikuisista vajaa puolet uskoo joskus nostavansa ansaittua eläkettä.
Yli 100 000 euron sijoitusvarallisuutta on 11 prosentilla väestöstä. Norvestian sijoitusbarometrin mukaan tässä on kolmen prosenttiyksikön hyppäys ylöspäin viime vuodesta.
Sijoittajina naiset kertovat luottavansa pankkeihin ja muihin laitoksiin, kun taas miehistä lähes joka toinen luottaa eniten itseensä. Tiedotusvälineet ovat luotettavin tietolähde vain kahdelle sadasta.
Kuntatyöntekijä tienaa kolme tonnia kuussa
Luokanopettaja yltää keskimääräistä parempiin tuloihin, palomies joutuu tyytymään hieman kunta-alan keskiarvoa huonompaan palkkaan.
Kunta-alan kokonaisansiot olivat viime lokakuussa keskimäärin 2 942 euroa kuukaudessa, käy ilmi Kuntatyönantajien tilastoista.
KT on julkaissut tilastot yli 1 700 ammattinimikkeen keskimääräisistä palkoista. Luvut perustuvat Tilastokeskuksen keräämiin tietoihin.
Yleisistä ammateista lähellä palkkakeskiarvoa ovat muun muassa sairaanhoitajat. Heidän kokonaisansionsa oli vuosi sitten 3 034 euroa kuukaudessa. Tilaston perusteella 92 prosenttia sairaanhoitajista on naisia.
Esimerkiksi palomiesten tilipussi karttui keskimäärin 2 870 eurolla kuussa. Heistä vain yksi prosentti on naisia.
Kokonaisansiolla tarkoitetaan kuukaudessa maksettua säännöllisen työajan ansiota, johon on laskettu mukaan mahdolliset työaikakorvaukset ja muut palkkiot esimerkiksi ylitöistä.
Palkkatiedot ovat peräisin vuoden takaa, eivätkä ne näin ollen sisällä 1. tammikuuta voimaan tulleita sopimuskorotuksia.
Kuntatyönantajat edustaa kaikkia Suomen kuntia ja kuntayhtymiä. Niissä työskentelee yhteensä 441 000 työntekijää ja viranhaltijaa.
Polttoainevuodon korjaustyömaa laajenee 
Teboilin jakeluaseman jälkien korjaaminen jatkuu Kokkolassa. Polttoainevuodon saastuttamat maat on kaivettu aseman tontilta. Torstaina alkaa maan kaivaminen Ristirannankadulta.
Työs sulkevat kahdeksi viikoksi Tehtaankadun ja Pitkänsillankadun välisen kaistan. Ristirannankadulla sijaitsevan kerrostalon vesijohtoveden todettiin elokuun alussa maistuvan bensiinille.
Maaperän vaihdosta koituu noin 10 000 euron kustannukset, joihin sisältyvät työ ja likaisen maan pois ajaminen.
Asia sai alkunsa kesällä, kun aseman vieressä olevan kerrostalon vesi alkoi tuoksua ja maistua bensiinille. Talon asukkaat joutuivat elämään tilapäisveden varassa sen aikaa, kun haittojen alkulähdettä etsittiin.
Vuotokohta löytyikin Teboilin huoltoaseman säiliöistä. Säiliöt on nyt poistettu, ja saastuneet maat kaivettu pois.   
Autoilija kiihdytti pysäköinninvalvojaa kohti
Pysäköintimaksusta tuohtunut autoilija yritti poliisin mukaan ajaa pysäköinninvalvojan päälle keskiviikkona Kokkolassa. Poliisi tutkii asiaa virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Tapaus sattui puolen päivän jälkeen Kaarlelankadulla, missä valvoja jätti yhden auton tuulilasiin pysäköintivirhemaksun ja siirtyi sen jälkeen kadun toiselle puolelle.
Hetkeä myöhemmin valvojan ylittäessä katua, lähti virhemaksun saanut autoilija kiihdyttämään kohti. Valvoja joutui kiirehtimään auton alta pois. Rikosylikomisario Teemu Heikkisen mukaan itse valvoja koki tilanteen uhkaavana.
\- Hänellä oli sellainen tuntuma, että täytyy pistää juoksuksi, jotta ehtii alta pois.
Poliisi tutkii asiaa virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Viime vuonna poliisin tietoon tuli yksi autoilijan ja pysököinninvalvojan välinen sanaharkka Kokkolassa. Tuolloin autoilija uhkaili pysäköinninvalvojaa torin laidalla. Tapaus meni syyteharkintaan.
Turkin entisen presidentin ruumis kaivettiin haudasta myrkytysepäilyjen vuoksi
Vuonna 1993 kuolleen Turgut Özalin virallinen kuolinsyy oli sydänkohtaus. Syyttäjät epäilevät todelliseksi syyksi myrkkyä.
Turkin entisen presidentin Turgut Özalin ruumiille tehdään kuolinsyytutkimus sen selvittämiseksi, myrkytettiinkö Özal. Hänen arkkunsa nostettiin tiistaina haudasta poliisin ja pommiryhmän vartioimana, kiedottiin Turkin lippuun ja vietiin kuolinsyyntutkijan tiloihin. Myös haudasta otetut maanäytteet tutkitaan myrkkyjäämien varalta. 
Tutkimuksiin päätettiin ryhtyä, kun useat todistajat olivat kertoneet epätavallisista tapahtumista Özalin kuolinpäivänä. Silminnäkijöiden mukaan Özalin lääkäri ja hoitaja olivat poissa paikalta, ambulanssia ei saatu kutsuttua puhelinvian vuoksi ja presidentin ensiapukaappi oli puutteellinen, kertovat Turkin tiedotusvälineet.  
Epäilystä on herättänyt myös se, ettei Özalille tehty ruumiinavausta. Hänen lääkärinsä mukaan perhe toivoi, ettei sitä tehtäisi, minkä perhe kuitenkin kiistää. Siitä huolimatta omaiset vastustivat ruumiin nostamista haudasta. He sanovat sen rikkovat heidän käsityksiään vainajan kunnioittavasta kohtelusta.
Turkin viestimien mukaan tietoja tutkimustuloksista saadaan aikaisintaan kahden kuukauden kuluttua.
Mahdollisia vihollisia oli monella taholla
Keväällä 1993 kuollut Özal oli 65-vuotias. Ennen presidenttikauttaan hän oli pääministerinä vuosina 1983 - 1989. Hän johti Turkin sotilasvallan jälkeen siviilivaltaan, minkä vuoksi hänellä arveltiin olleen voimakkaita vihollisia upseerikunnassa.
Ristiriitoja hän aiheutti myös markkinatalouspolitiikallaan ja aikeillaan aloittaa neuvottelut kurdikapinallisten PKK-puolueen kanssa. Epäilyksiä on esitetty jopa siitä, että mahdollinen tappaja olisi ollut perhepiiristä.
Vuonna 1988 Özal haavoittui lievästi, kun hänet yritettiin ampua puoluekokouksessa. Özalin perheen mukaan murhayrityksiä oli useita muitakin.
Kaksi rock- ja raplegendaa ehdolla Rockin kunniamuseoon 
Päästäkseen The Rock and Roll Hall of Fameen, artistin ensimmäisestä julkaistusta äänitteestä täytyy olla kulunut vähintään 25 vuotta.
**Deep Purple** ja **Rush** ovat tämän vuoden ehdokkaiden joukossa. Molempien on odotettu jo aiemmin pääsevän The Rock and Roll Hall of Fameen. Ehdokkaiden listalla ovat myös **Public Enemy** ja **N.W.A.** - molemmat räppiryhmät pääsevät ensimmäistä kertaa ehdolle. Elektronisen musiikin ja krautrockin pioneereihin lukeutuva saksalainen **Kraftwerk** on myös ehdolla.
Nyt julkaistuilla ehdokkailla on mahdollisuus päästä museon kunniapaikalle saalistamalla mahdollisimman paljon ääniä. The rock and Roll Hall of Famen asioita hoitava säätiö on lähettänyt 600 valitsemalleen vaikuttajalle äänestyslipukkeen. Tulokset julkaistaan ensi huhtikuussa. Rushin ja Deep Purplen riveistä on aiemmin todettu, että Hall of Fameen pääseminen ei ole kummankaan saavutuslistan kärjessä.
The Rock and Roll Hall of Fame -säätiö perustettiin 80-luvun alussa. Valitut pääsevät rokcin historia luotaavan museon erikoispaikoille. Rock and Roll Hall of Fame and Museum sijaitsee Clevelandissa Yhdysvalloissa. Viime vuonna Hall of Fameen pääsivät muun muassa **Red Hot Chili Peppers** ja **Guns n' Roses**.
Tämän vuoden kaikki ehdokkaat:
The Paul Butterfield Blues Band
Chic
Deep Purple
Heart
Joan Jett and the Blackhearts
Albert King
Kraftwerk
The Marvelettes
The Meters
Randy Newman
N.W.A
Procol Harum
Public Enemy
Rush
Donna Summer
**Lähteet:** Billboard
Mitä mieltä olet Rihannan kappaleesta Diamonds?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Rihanna: _Diamonds_
**Mitä?** YleX Iltapäivässä kuullaan tänään uutta musiikkia Barbadoksen prinsessalta, eli **Rihannalta**. Artisti valmistelee parhaillaan seitsemättä studioalbumiaan, jolta on peräisin myös tänään Rytmibarometrissa kuultava Diamonds. Kappaletta on ollut tekemässä muun muassa upeaääninen australialaismuusikko Sia.
Singlen kansikuva on ehtinyt jo herättää kohua – kuvassa Rihanna käärii timantteja sätkän sisään.
**Hä?** Rihanna on tunnettu tyyli-iloittelija. Naisen uusin ihastus ovat monen miesräppärin suustakin tutut grillsit, eli hampaiden päälle asetettavat koristepäälliset.
Hakuaikaa kyberturvallisuuden koulutukseen jatkettiin
Kyberturvallisuuden ylemmän ammattikorkeakoulun tutkinto on herättänyt kiinnostusta, mutta tietoa uudesta koulutusohjelmasta halutaan levittää laajemmalle. Kyberturvallisuuden koulutusohjelma käynnistyy Jyväskylän ammattikorkeakoulussa ensi vuoden alussa.
Kiinnostuneita hakijoita kyberturvallisuuden koulutusohjelmaan on jo nyt riittävästi, vaikka hakuaikaa jatkettiinkin, kertoo yliopettaja Jari Hautamäki Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
\- Tarkoitus on tavoittaa kaikki koulutuksesta kiinnostuneet, Hautamäki toteaa.
Suomessa ainutlaatuisen koulutuksen sisältönä tulee olemaan verkkoturvallisuus sekä tietoverkoissa tapahtuvien uhkien torjunta. Koulutus on tarkoitettu korkeakoulututkinnon suorittaneille henkilöille, joilla on vähintään kolme vuoden työkokemus alalta.
\- Kyberturvallisuuden merkitys yhteiskunnassa on kasvanut huomattavasti. Esimerkiksi Suomen hallitus laati viime kesänä uutta kyberturvallisuuden strategiaa, joka on nostettu yhdeksi keskeiseksi kohdaksi tässä uudessa turvallisuuden kehittämisohjelmassa.
Kyberturvallisuuden koulutus alkaa tammikuussa ja siihen voi hakeutua aina marraskuun 2. päivään saakka.
Billnäsin ruukkiasuntojen kohtalo edelleen sinetöimättä
Raaseporin Billnäsin ruukin tulevaisuus saattaa olla epävarma vielä vuosien ajan. Kaupunkilaisten jättämät oikaisuvaatimukset saattavat viivyttää ruukkiasuntojen kauppaa. Myöskään ostaja ei vielä ole hyväksynyt kaupungin myynnille asettamia ehtoja.
Raaeporin kaupunginhallitus on hyväksynyt ruukkiasuntojen myymisen Olli Muuraisen Billnäsin Ruukki Oy:lle niukalla enemmistöllä äänin 7-5. Samalla hylättiin kaupunkilaisten jättämät yhdeksän valitusta.
Myyntiä vastustava Vasemmistoliiton kaupunginhallituksen jäsen Harry Yltävä uskoo kuitenkin, että asukkaiden oikaisuvaatimukset tuottavat vielä tulosta ja kumoavat myyntipäätöksen.
\- Oikaisuvaatimukset olivat niin laaja-alaisia, monin eri perustein, että ne varmasti johtavat hallintovalituksiin ja tämän siirtymiseen eteenpäin jopa vuosilla.
Ruukin asukkaat huolissaan tulevaisuudesta
Kauppa koskee yhteensä sataa asuntoa Billnäsissä ja Fiskarsissa. Asukkaat ovat vastustaneet asuntojen myyntiä, ja osa asukkaista olisi halunnut ostaa asuntonsa itse.
Yltävä perustelee vastustustaan myös sillä, että kaupassa unohdetaan asuntojen kulttuurihistoriallinen merkitys.
\- Nähdäkseni tässä on kysymys siitä, että halutaan nähdä ruukkialue ja -asunnot elinkeinopoliittisena eikä kulttuurihistoriallisena kysymyksenä, jossa on myöskin asukkaiden edut ja oikeudet kyseessä.
Sopimuksen yksityiskohdat hiertävät edelleen
Esisopimus ja kauppakirja Ruukkiasuntojen myynnistä julkaistiin eilen illalla asukastilaisuudessa, mutta Raaseporin kaupunki ja Olli Muurainen eivät vielä päässeet yhteisymmärrykseen sopimuksen ehdoista.
Esisopimuksen mukaan nykyisille asukkaille taataan kahdeksi vuodeksi oikeus vuokra-asumiseen vanhoilla ehdoilla.
Lisäksi puolet asunnoista täytyy säilyttää vuokrakäytössä vielä kymmenen vuoden kuluttua. Omistusasuminen ruukkialueella kuitenkin lisääntynee, sillä asuntojen kallis kunnossapito aiheuttaa vuokriin suuria korotuspaineita.
Asuntojen kauppahinnaksi on sopimuksessa esitetty noin 4,1 miljoonaa euroa.
Lounasseikkailu sisältyy aterian hintaan
Hyvä palvelu on kuulemma tulossa Suomeen, vihdoinkin! Palvelun taso on toki noussut pikku hiljaa, mutta ravintolassa ruokaileva voi silloin tällöin kokea Suomessa oikean lounasseikkailun. Toimittaja Mikko Tuomikoski kertoo.
Osataanko suomalaisissa ravintoloissa palvella asiakasta? Pääosin varmaankin kyllä, mutta vieläkin on olemassa sellaista ravintolahenkilökuntaa, joka tekee lounaasta elämyksen - lounasseikkailun.
**Lahden lähellä sijaitsee pieni paikkakunta**, joka on tunnettu hienoista järvimaisemistaan. Tämä paikkakunta on jäänyt mieleen myös siitä, että siellä ravintolassa ruokaileminen voi olla uskomaton kokemus.
Ensimmäinen lounasseikkailumme tällä paikkakunnalla tarjoiltiin jo vuosia sitten. Saavuimme neljän hengen seurueessa nyt jo lakkautettuun ravintolaan ja istuimme pöytään odottamaan tarjoilijaa.
**Odotettuamme puolisen tuntia**, aloimme jo hieman ihmetellä, sillä olimme likipitäen ainoat asiakkaat. No, onneksi tarjoilija sitten saapui ja viskasi ruokalistat pöydälle ja meni takaisin jatkamaan jutteluaan muun henkilökunnan kanssa.
Taas kului puoli tuntia, jonka jälkeen tarjoilija tuli ottamaan tilaukset vastaan ja välitti ne keittiöön. Ensimmäinen ruoka-annos saapui noin vartin odottelun jälkeen, mutta seuraavaa ei sitten kuulunutkaan ihan heti ja aika kului.
Annokset saapuivat yksi kerrallaan, siten, että ensimmäiseksi annoksen saanut oli jo ehtinyt lopettaa ruokailun, ennen kuin seurueemme viimeinen jäsen sai oman annoksensa. Seurasimme tarjoilijan toimia suuren hiljaisuuden ja kunnioituksen vallassa, tarjoilihan hän samalla meille uskomattoman elämyksen, sillä laskujakin saimme odotella ylimääräiset puoli tuntia. 
No, onneksi tarjoilija sitten saapui ja viskasi ruokalistat pöydälle ja meni takaisin jatkamaan jutteluaan muun henkilökunnan kanssa.
Hyvä palvelu tuntuu edelleen olevan kyseisen paikkakunnan ravintoloissa hieman hämärän peitossa, sillä viime viikonloppuna saimme taas kokea siellä lounasseikkailun. Tällä kertaa kyseessä oli paikkakunnan ravintoloiden helmi.
**Buffet-pöydän anti näytti** ruokalistan mukaan kutsuvalta, mutta kun lähdimme ottamaan ruokaa, oli kaikki loppu ja kokki sanoi, että ei ole. Vaikka ruokailuaikaa oli vielä useampi tunti jäljellä.
Yritimme rääppiä viimeisiä paloja tyhjyyttään ammottavista astioista, kun yhtäkkiä kokki toikin täydennystä, mutta jotain aivan muuta, kuin mitä listalla oli. Kassalla ollut harjoittelija oli vielä enemmän pihalla, kuin harjoittelijakokki, joten jäimme mielenkiinnolla seuraamaan, mitä tapahtuu, sillä ruokailijoita tuli koko ajan lisää.
**Viimein paikalle saapui ravintolan ainoa ammattilainen**, joka kiersi pöydissä pyytelemässä anteeksi ja paikkailemassa tilannetta tarjoamalla hyvitykseksi ilmaisia jälkiruoka-annoksia.
Sinänsä pieni ja merkityksetön tapaus, mutta päätimme kuitenkin seuraavalla kerralla varmistaa etukäteen, että kyseisessä ravintolassa  on oikeasti tarjolla sitä, mitä ruokalistalla lukee - hienoista maisemista ja seikkailusta huolimatta.
LP Viesti jahtaa jo viidettä mestaruutta putkeen
Naisten lentopalloa viime vuodet dominoinut LP Viesti lähtee uuteen jälleen ennakkosuosikkina. Seuran valmennusjohto odottaa etenkin lupaavalta Noora Kososelta hyviä otteita.
Jo neljä peräkkäistä suomenmestaruutta voittanut LP Viesti lähtee naisten lentopallokauteen jälleen ennakkosuosikkina. Lähes muuttumattomalla joukkueella kauteen lähteneen joukkueen merkittävin menetys on Oriveden Ponnistukseen siirtynyt tähtipelaaja Tanja Lapukhina.
\- Saimme hänen tilalleen tutun ukrainalaisen Lena Kozyriatskan. Uskon, että hän pystyy paikkaamaan Tanjan jättämän aukon, sanoo LP Viestin urheilutoimenjohtaja Tomi Lemminkäinen.
Kososen vuoro ottaa vastuuta
Yksi pelaaja, jolta salolaisten valmennusjohto odottaa tällä kaudella paljon, on keväällä läpimurtonsa tehnyt lupaava yleispelaaja Noora Kosonen.
Kyllä Suomen kentät edelleen sytyttävät. Tärkein tavoitteemme on voittaa Suomessa kaikki mahdolliset mestaruudet.
\- Tuohan se omia paineita, kun nyt pitää pelata vielä paremmin kuin viime kaudella. Pitää vain pelata niin kovaa ja hyvin kuin mahdollista, Kosonen pohtii.
\- Hän pelasi harjoituspeli melkein 20 pisteen keskiarvolla, kun viime vuonna hän ei tehnyt kovin monessa ottelussa kymmentäkään pistettä. Nooran aloitussyöttö on ehkä sarjan parhaimpia, Lemminkäinen totea.
Voittoputken päättyminen helpottaa
LP Viestin uskomattomalta tuntuva 114 ottelun mittainen voittoputki katkesi keväällä. Se oli salolaisten ensimmäinen tappio yli kolmeen vuoteen. Seurassa uskotaan, että häviö teki joukkueelle vain hyvää.
\- Oli se kyllä helpotus. Siinä tuli koko ajan paineita, kun piti pelata ja miettiä, että milloin se putki lopulta katkeaa, Kosonen tunnustaa.
\- Olemme me silti edelleen haluttu päänahka kaikille, kun olemme hallitseva mestari. Nyt voimme kuitenkin pelata sarjaa ihan normaalisti, eikä meidän tarvitse miettiä mitään voittoputkia, Lemminkäinen sanoo.
Kotimaisia lentopallokenttiä suvereenisti hallinnut LP Viesti jaksaa yhä syttyä pelaamaan Mestaruusliigan ykköstilasta.
\- Kyllä Suomen kentät edelleen sytyttävät. Euroopan cup-peleissä pyrimme pääsemään mahdollisimman pitkälle. Tärkein tavoite on kuitenkin voittaa Suomessa kaikki mahdolliset mestaruudet, Lemminkäinen summaa.
Ainakin keskiviikkona salolaisten motivaatio oli kunnossa, sillä LP Viesti voitti kauden ensimmäisen sarjaottelunsa puhtaasti 3-0 LP Kangasalan vieraana.
Perussuomalaisille sovitellaan haastajan viittaa Kanta-Hämeessä
Vanhojen suurten puolueiden valta on uhattuna kunnallisvaaleissa Kanta-Hämeessä. Peikkona on suuria kannatuslukuja eri mielipidetiedusteluissa kerännyt perussuomalaiset. Kanta-Häme on ainakin vielä sosialidemokraattien ja kokoomuksen hallinnassa. Keskustalla on ollut vahva ote pikkukunnissa.
Viime kunnallisvaaleissa sosialidemokraatit, kokoomus ja keskusta keräsivät tässä suuruusjärjestyksessä kolme neljäsosaa kantahämäläisten äänistä. Demarit saivat hyvin ääniä kaikissa kunnissa, kokoomus menestyi lähes kaikkialla, poikkeuksena perinteiset työväenkunnat Forssa ja Jokioinen. Näissä kunnissa demareitten ja keskustan lisäksi vasemmistoliitto keräsi ääniä enemmän kuin kokoomus.
Keskusta jylläsi maaseutukunnissa, sillä on jopa enemmistö valtuutetuista Ypäjällä. Riihimäellä kristillisdemokraatit on puheenjohtaja Päivi Räsäsen avulla menestynyt vaaleissa selkeästi keskustaa paremmin, mutta on jäänyt demareiden, kokoomuksen ja vasemmistoliiton taakse. Vihreät ovat olleet joka kunnassa pienpuolue, ainoastaan Janakkalassa ja Hämeenlinnassa vihreiden kannatus on ollut jonkin verran parempaa.
Näissä vaaleissa vanhojen suurpuolueiden asemaa uhkaa sekä eduskuntavaalien että viimeisten mielipidemittausten perusteella perussuomalaiset. Perussuomalaisten menestymisen hidasteena Kanta-Hämeessä on lähinnä se, että joissain kunnissa ehdokasmäärä on pieni ja ehdokkaat ovat  poliittisesti kokemattomia.
Onko EU:sta kuntavaaliaseeksi?
Merkittävä kysymys on myös se, riittääkö EU-kritiikki, joka on perussuomalaisten lähes ainoa vaaliase, kunnallisvaaleissa. Kunnissa kun ei EU-asioista päätetä eikä niille juuri mitään voida. Asia epäilytti myös Hämeenlinnan vaalitorilla Tiina Hopeakoskea.
\- Kyllä se EU varmaan jossain määrin vaikuttaa, koska se vaikuttaa yleiseen taloustilanteeseen, mutta ehkä se ei konkreettisesti ole näiden kuntavaalien juttu.
\- Ei mielestäni pitäisi vaikuttaa kuntavaaleihin, mutta kyllä se näin on, että kyllä meidän rahoja viedään paljon EU:n kautta, sanoi puolestaan Reino Leppänen.
Ehdokas hakusessa
Kanta-Hämeessä valtuustosaleihin pyrkii yli puolitoistatuhatta ehdokasta. Paikka aukeaa vain joka neljännelle heistä. Vaikka vaalien ennakkoasetelmissa ovat olleet esillä vanhat suurpuolueet ja perussuomalaiset, on muillakin puolueilla ja varsinkin hyvillä ehdokkailla edelleen mahdollisuuksia. Monella äänestäjällä ehdokas kun on vielä hakusessa. Vaikeuksia on, kertoo Eveliina Pääkkönen.      
\- No on. Ei oikein löydy semmoista sopivaa.
\- Vielä en ole ehtinyt kovin paljoa katselemaan. Puolueuskollisuutta on olemassa, mutta en vielä ole puolueen sisältä katsonut, että kuka olisi sopivin ehdokas, sanoo Tiina Hopeakoski.
Delta-auto lomauttaa ja irtisanoo 13 
Delta-auto teki alkuvuonna tappiota mutta päätyi irtisanomaan yli 40 työntekijän sijasta 13.
Autoja maahan tuovan ja myyvän Delta-konsernin yt-neuvottelut ovat ohi.
Delta-autosta irtisanotaan kahdeksan ihmistä ja emoyhtiöstä Delta Motor Groupista viisi. Arvioitu vähennystarve oli yhteensä 44 työntekijää.
Lisäksi Delta Auton 570 työntekijää lomautetaan keskimäärin kahdeksi viikoksi. Toiminta oli tammi-kesäkuussa tappiollista.
Katajan vierasvoitto yllätti myös valmentajan
Joensuun Katajan valmentaja Jukka Toijala ei tyydy vain lohkopeleihin Eurochallengessa. Karsintamenestys yllätti myös Toijalan.
Joensuun Kataja täräytti melkoisen pommin voittamalla Eurochallengen karsinnassa Turkissa Aliaga Petkimin myös vieraskentällä. Joukkueen päävalmentaja Jukka Toijalan mukaan ottelu ei alkanut aivan toivotulla tavalla.
\- Meillä oli ongelmia jälleen kerran ensimmäiset 15 minuuttia, ja viimeiset 25 minuuttia mentiin meidän johdolla - mikä on harvinaista ja upeaa suomalaiselta palloilujoukkueelta, kertasi lentokentältä tavoitettu Toijala.
Toijala tunnustaa, että voitot sekä koti- että vieraskentillä yllättivät jopa hänet.
\- Valehtelisin jos väittäisin ettei ollut yllätys. Tietenkin toivoin ja uskoin, että etenkin ekassa pelissä on mahdollisuus yllättää. Mutta se että voitimme molemmissa peleissä oli itsellekin suuri yllätys.
Suomen A-maajoukkueen valmennusryhmään kuuluva Toijala pitää selviytymistä euroturnauksen lohkovaiheeseen yhtenä kovimmista saavutuksistaan seurajoukkueen peräsimessä.
\- Kun on maajoukkuetoiminnassa mukana, niin vaikea on sillä tavalla laittaa järjestykseen. Mutta seuravalmennuksessa ehdottomasti kovin voitto. Pelasimme erittäin korkeatasoista joukkuetta vastaan. Tämä on ollut kova juttu, minkä on huomannut myös viesteistä, joita on tullut yli lajirajojen, Toijala kertoi.
\- Itse arvostan ihan kaikkia lajeja yhtä lailla, ja jokaisen takana on valtava määrä työtä. Katajakin on tehnyt pitkään töitä ja joukkueen runko on ollut kasassa monta vuotta, ja silloin saattaa jotain isompaakin syntyä.
Itse lohkovaiheessa Kataja saa vastaansa venäläisen, romanialaisen sekä kyproslaisen joukkueen. Toijala pitää joukkueensa mahdollisuuksia hyvinä, etenkin hyvän karsinnan perusteella.
\- Totesin eilen jossain haastattelussa optimistisesti, että meillä on mahdollisuus tapella lohkossa jatkopaikasta. Ja edelleen yön yli nukuttuani olen samaa mieltä. Vastus on kova muttei mahdoton.
Katajalla on Eurocallengen lisäksi haasteenaan pitkä korisliigakausi. Kotimaan liigan otteluohjelma vaatii muutamia viilauksia.
\- Muutaman pelin joudumme siirtämään. Keväälle jää sitten vähän urakoitavaa, mutta kaikki ottavat sellaisen urakan varmaan vastaan mielellään, Toijala kertoo.
Moisander: Maali oli kiva tehdä, mutta ei meillä ollut paljon sanottavaa
\- Maali oli kiva tehdä, mutta muuten meillä ei ollut paljon sanottavaa Realia vastaan, Niklas Moisander kommentoi tappiollisen pelin jälkeen.
Huuhkajakapteeni Niklas Moisander kirjautti nimensä Mestarien liigan maalintekijöitten joukkoon keskiviikkoiltana, kun Ajax kohtasi kotonaan Real Madridin. Suuremmin Moisander ei maaliaan kuitenkaan juhlinut, kun lopputulos oli amsterdamilaisille tappiollinen lukemin 1-4.
\- Maali oli kiva tehdä, mutta muuten meillä ei ollut paljon sanottavaa Realia vastaan, Moisander myönsi.
\- Huikea joukkuehan se on, vaikka me kyllä autoimmekin heitä aika paljon. Menetimme pallon liian helposti ja kun Real on ehkä maailman paras vastahyökkäysjoukkue, niin teimme pelin itsellemme todella vaikeaksi.
Moisander puski 56. minuutilla Ajaxin osuman Cristian Eriksenin kulmapotkusta ja maalin myötä pieni toivonkipinä syttyi uudelleen.
\- Saimme 1-2-maalin jälkeen vähän painetta ja yksi hyvä paikka. 1-3-osuman jälkeen peli oli kuitenkin ohi. Real ansaitsi voittonsa, Moisander tunnusti.
_Yle Urheilu_
Opetusasiat tapetilla Äänekosken vaalipaneelissa
Eri teemoihin keskittyvät vaalipaneelit ovat yleisiä lokakuun kunnallisvaaleissa. Äänekoskella puidaan tänään opetusasioita, huomenna vanhustenhuoltoa ja kuntataloutta.
Äänekoskella puhutaan tänä iltana opetusasioista OAJ:n järjestämässä vaalipaneelissa. Aihe on ajankohtainen, sillä Äänekosken kaupunki on syksyn aikana etsinyt keinoja leikata henkilöstömenoja, ja yhtenä vaihtoehtona on väläytetty koko henkilöstön lomauttamista, jolloin oppilaat kävisivät koulua ilman opettajia.
Huomenna kuntakeskustelua käydään laajemmin, kun Kaupunginlehti Äks järjestää Äänekoskella vaalipaneelin, jossa puhutaan muun muassa terveyden- ja vanhustenhuollosta ja kuntataloudesta.
Sekä tämän että huomisillan paneelit pidetään Äänekosken kaupungintalon valtuustosalissa, ja molemmat paneelit juontaa toimittaja Timo Harakka.
Veskonniemen tie on valmis
Inarissa Veskonniemen maantie on valmis. Veskonniemen kylälle ja kalasatamaan johtava soratie on rakennettu kokonaan uudelleen ja päällystetty.
Tien näkyvyysongelmia on korjattu leikkaamalla mäkiä ja syviä rotkoja on täytetty. Uuden tien pituus on 11 kilometriä.
Tien rakentaminen aloitettiin kesällä 2011. Rakentamiskustannukset olivat lähes kolme miljoonaa euroa. Inarin kunta osallistui kustannuksiin 300 000 eurolla. Tien rakennutti Lapin ely-keskus ja rakentamisen pääurakoitsijana toimi Koillistie Määttä Oy.
Uusi tie palvelee erityisesti Veskoniemen kylän asukkaita ja venesataman matkailuliikennettä. Akujärven ja Veskoniemen välinen maantie on osa laajempaa tieyhteyden kehittämistä Nanguniemen satamaan saakka.
Veskonniemen tien avajaisjuhlaa vietetään perjantaina.
Suosikkiräppäri lopetti kotona pössyttelyn lapsen takia
Toissa kesänä Jurassic Rockissa esiintynyt Wiz Khalifa odottaa ensimmäistä lastaan kihlattunsa Amber Rosen kanssa.
Mies on muuttanut polttelutapojaan raskaana olevan **Rosen** ja vielä syntymättömän lapsen takia.
**Wiz** on kertonut useissa haastatteluissa käyttävänsä päivittäin kannabista ja törsäävänsä siihen noin 10 000 dollaria kuukaudessa.
Nyt räppäri on kuitenkin lopettanut kotona pössyttelyn perheensä vuoksi.
\- Poltan nykyään ulkona, enkä enää sisällä. Jos kannabiksen haju ärsyttää häntä, niin siitä on päästävä eroon, mies järkeilee.
Pariskunta on jo miettinyt nimiä, mutta he eivät ole vielä tehneet lopullista päätöstä.
\- Amberilla on viimeinen sana, Khalifa myöntää.
**Lähteet:** MTV, Gigwise
Saako Saimaalla troolata? 
Taipalsaarella pyritään estämään ammattikalastajan troolaaminen, sillä sitä pidetään liian järeänä kalastuksen muotona alueella. Katoaako kalat Saimaasta kalastamalla?
Suur-Saimaalla kiistellään ammattimaisesta troolikalastuksesta. Solkein osakaskunta Taipalsaarella yrittää estää ammattikalastajaa troolaamasta osakaskunnan alueella.
Osakaskunnan mukaan troolikalastus on liian tehokas kalastuskeino alueelle ja on kieltänyt sen. Osakaskunta haluaisi, että ammattikalastaja käyttäisi troolin sijasta koneellista nuottaamista.
Kaakkois-Suomen ely -keskuksen asiantuntijan Kauko Poikolan mukaan troolaus on paras ja ammattikalastalle järkevin tapa kalastaa muikkua. Sivutuotteena nousevien arvokalojen määrä on hänen mielestään erittäin pieni. Ei ollenkaan niin suuri kuin osakaskuntalaiset antavat ymmärtää.
Troolauskiista on menossa kolmen viikon kuluttua käräjäoikeuteen.
Mitä mieltä sinä olet, saako Saimaalla troolata vai tekeekö se enemmän hallaa Saimaan kalakannalle?
Moni mies ja vanhus pakenee väkivaltaa turvakotiin
Henkistä tai fyysistä väkivaltaa kokeneiden miesten määrä tuplaantui Oulun turvakodissa viime vuonna. Myös vanhempi väestö kokee yhä enemmän turvattomuutta. Oulusta haetaan kriisiapua ympäri Suomen.
Turvakotien asiakaskunnassa on tapahtumassa muutos. Vaikka Oulun turvakodin ovia kolkuttavista 90 prosenttia on naisia lapsineen, viime vuonna miesten määrä tuplaantui edellisvuodesta.
Apuun hakeutumisen suurimmat syyt ovat silti samat - perheväkivalta.
\- Mies voi olla kotona yhtä lailla väkivallan uhri, mitä nainenkin. Mutta sukupuolittuminen näkyy silti sillä tavalla, että yleensä ne vakavimmat väkivaltatapaukset ovat miehen naiseen kohdistamia, kertoo Oulun ensi- ja turvakodin palvelupäällikkö Niina Haapa-aho.
Vanhuksissa näkyy turvattomuus
Apuun hakeutuvien joukossa on yhä enemmän myös vanhempaa väestöä. Takana voi olla vuosien henkinen tai fyysinen piina.
\- Väkivallan tekijänä saattaa olla se oma puoliso, jonka kanssa ollaan oltu useita kymmeniä vuosia naimisissa. Sitten siinä voi olla mukana aikuinen lapsi tai naapurit tai samassa talossa asuvat henkilöt. Vanhukset pelkäävät heitä ja hakeutuvat sen takia turvakotiin, kertoo Oulun ensi- ja turvakodin tiimivastaava Hanne Puurunen.
Haapa-aho lisää, että esiin tulevat asiat ovat olleet aina olemassa. Nyt niistä on luvallisempaa puhua.
\- Väkivallan ominaisuudet ja ilmiöt ovat tulleet näkyvämmäksi.
Suojaa ympäri vuorokauden
Turvakodit ovat avoinna aina. Siellä voi asua muutamasta päivästä jopa pariin kuukauteen. Turvakotijakson maksaa useimmiten kunnan tai kaupungin sosiaalitoimi.
Yöpaikan lisäksi tai sijasta väkivallan uhrille tarjotaan puhelinpalveluita, keskusteluseuraa tai avopalveluita.
\- Tilanne arvioidaan aina asiakkaan kokemuksesta eli mitä kotona on tapahtunut. Ja arvioimme haluaako asiakas tulla turvakotiin, tarvitseeko avopalveluapua vai kaipaako enemmän keskusteluapua puhelimessa,sanoo Puurunen.
Kriisitilanteen purkamisessa huomioidaan myös perhe, kuten lapset ja väkivaltaa aiheuttanut osapuoli. Esimerkiksi väkivaltaisesta parisuhteesta on välillä vaikea lähteä.
Voi olla, että turvakotiin tullaan kolmekin kertaa, ennen kuin ollaan valmiita tekemään lopullinen ero.
\- Voi olla että turvakotiin tullaan kolmekin kertaa ennen kuin ollaan valmiita tekemään lopullinen ero, Puurunen tietää.
Ouluun tulee asiakkaita laajalti
Oulun turvakotiin saapuu asiakkaita ympäri Suomen, sillä joskus uhrille on turvallisempaa vaihtaa kaupunkia. Usean väkivaltaa käyttävän taustalta paljastuu viinaa, huumeita, rikollisuutta.
\- Turvakodissa keskitymme näihin väkivalta-asioihin, mutta asiakkaat tarvitsee usein sitä muutakin hoitoa. Esimerkiksi mielenterveyspalveluihin on välillä asiakkaita vaikea saada, koska jonot on Oulun kaupungissa pitkiä, sanoo Haapa-aho.
Koska väkivalta ei katso yhteiskuntaluokkaa, voi turvakotiin mennä kaikki apua tarvitsevat. Haapa-ahon mukaan tärkeintä on hakea apua.
Pohjoisessa turvakoteja on Oulussa, Raahessa ja Rovaniemellä. Kajaanissa turvakotia ei toistaiseksi ole, mikä lisää asiakasmääriä Oulussa entisestään.
Suomen suurin maaperän kunnostustyö valmis
Joensuun Penttilässä aloitettiin reilut kolme vuotta sitten entisen saha-alueen pilaantuneen maan kunnostus. Nyt urakka on saatu valmiiksi. Kaikkiaan maata siirrettiin yli 900 000 tonnia.
Penttilän vanhan saha-alueen maaperän kunnostus on saatu valmiiksi Joensuussa. Pilaantuneen maan kunnostusurakka käynnistyi reilut kolme vuotta sitten ja se maksoi noin 14,5 miljoonaa euroa.
Suomen suurimmassa maaperän kunnostuksessa siirrettiin muun muassa raskasmetalleja sisältävää maata yli 900 000 tonnia. Valtaosa pilaantuneesta maasta vietiin Kontiosuon yhdyskuntajätteen kaatopaikalle täyttömaaksi.
Pilaantunutta maata myös maisemointiin
Osa maasta jätettiin Penttilään sahan maankaatopaikalle niin sanotuksi maisemamäeksi. 15 metriä korkeassa mäessä on vajaat 300 000 tonnia saha-alueelta ajettua maata. Mäki on peitetty vesitiiviillä betonimatolla, salaojamatolla ja puhtailla maakerroksilla.
Maankaatopaikkaa, jolla mäki sijaitsee, pienennettiin seitsemästä neljään hehtaariin. Alue eristettiin 900 metriä pitkällä maahan upotetulla vesitiiviillä ponttiseinällä.
Pahiten pilaantuneet maat vietiin erityiskaatopaikolle muun muassa Outokumpuun, Varkauteen ja Kouvolaan.
Alueen kohtalosta keskusteltiin pitkään
Penttilän saha toimi Joensuussa vuosina 1871 - 1988. Saha tuhoutui tulipalossa vuonna 1996. Sahan toiminnan vuoksi maaperä pilaantui pahoin. Maaperäsisälsi muun muassa dioksiini- ja furaaniyhdisteitä sekä raskasmetalleja.
Alueen silloinen omistaja, UPM-Kymmene Oy, kävi liki 20 vuoden ajan neuvotteluja Joensuun kaupungin kanssa maa-alueen kohtalosta. Kaupunki osti 33 hehtaarin alueen vuonna 2008 yhdellä eurolla. Kaupan mukana kaupungille siirtyi myös maaperän kunnostusvastuu.
Kattojen yllä
Muutin jokin aika sitten kotikaupungistani Turusta Helsinkiin. Asun kerrostalossa ison tien varrella, eläväisessä helsinkiläisessä kaupunginosassa. Ikkunani on sisäpihalle, mutta ikkunan auki ollessa kuulen raitiovaunujen lempeän kolinan. Siitä tiedän, että olen Helsingissä.
Turku on minulle rakas, mutta Helsinki on nyt koti.
Turku on minulle rakas, mutta Helsinki on nyt koti. Joskus olo uudessa kaupungissa tuntuu vieraalta. Kotoisuus syntyy vieraassakin kaupungissa siellä omassa kodissa, kerrostalon ylimmässä kerroksessa.Ensimmäiset viikot ihailin kattojen ylle ripustautuvaa maisemaa ja kuuntelin avoimesta ikkunasta raitiovaunujen kolinaa. Uutta kotikaupunkia on turvallista tarkkailla ikkunan läpi.
 
Aamun kirjassa Riikka Ala-Harjan Maihinnousu
Ranskalainen Julie opastaa turistiryhmiä Normandian maihinnousun paikoilla. Eräänä päivänä kaikki hänen elämänsä tärkeimmät asiat romahtavat: 8-vuotias tytär Emma sairastuu syöpään ja hänen aviomiehensä Henri narahtaa toisesta suhteesta.
Riikka Ala-Harja yhdistää Julien elämän katastrofit
Normandian maihinnousuun. Yllättäen nämä kaksi toisistaan kaukana olevaa asiaa
yhdistyvät ehjäksi tarinaksi. On ollut ilmeisen tuskallista kirjoittaa lapsen
leukemiasta ja samaan aikaan tapahtuvasta vanhempien avioerosta. Kirjassa
tärkeitä ovat menetys, petos, valehtelu ja häpäisy.
Maihinnousu on suurimmaksi osaksi tunteisiin vetoava. Se ilmenee
paitsi Julien henkilökohtaisena tuskana, mutta myös Normandian maihinnousun hyvin
konkreettisina kuvauksina. Toisaalta Riikka Ala-Harja ei maalaile tai mässäile
vaikeilla aiheilla vaan pikemminkin dokumentoi. Tämä tekee teoksesta jossain
määrin kolhon.
PMMP:n laulut muuttuivat musikaaliksi Riihimäen nuorisoteatterissa
"Ylioppilaslakit painetaan päähän ja koko elämä on avoinna edessä. Ensimmäisen kerran elämässä täytyy itse valita mitä haluaa tehdä. Onko vain yksi mahdollisuus, vai saako uuden jos valitseekin väärin?"
Näitä teemoja pohditaan Riihimäen Nuorisoteatterin Veden varaan -musikaalissa. Musikaali pohjautuu PMMP-yhtyeen lauluihin. Riihimäellä lavalle nousee 24 nuorisoteatterilaista sekä bändi.
Nieminen kärsi kirvelevän tappion Murrayn veljeksille
Jarkko Nieminen ja Eric Butorac eivät pystyneet hyödyntämään johtoasemaansa Tokiossa.
Jarkko Nieminen ja yhdysvaltalainen Eric Butorac kärsivät niukan tappion tenniksen Tokion ATP-turnauksen nelinpelissä Murrayn veljeksille. Andy ja Jamie Murray veivät voiton puolitoista tuntia kestäneen kamppailun päätteeksi erälukemin 5-7, 6-3, 10-4.
Tokion turnauksen kaksinpelistä Nieminen putosi niin ikään avauskierroksella. Espanjalainen Tommy Robredo oli parempi luvuin 6-2, 6-4.
Niemisen pelit jatkuvat ensi viikolla Kiinassa Shanghain ATP-turnauksessa.
Turkki pyytää parlamentilta lupaa sotilasoperaatioon rajojen ulkopuolella
Tykistöiskut Syyriaa vastaan ovat jatkuneet, mutta Turkki pohtii myös muiden joukkojensa käyttämistä rajojensa ulkopuolella.
Turkin hallitus on pyytänyt parlamentilta lupaa sotilasjoukkojensa käyttämiseksi maan rajojen ulkopuolella. Asia käy ilmi parlamentille lähetetystä muistiosta. Muistion mukaan Syyrian armeijan "aggressiiviset toimet" ovat vakava uhka Turkin turvallisuudelle.
Turkin pääministerin erityisneuvonantaja Ibrahim Kalin kirjoitti Twitter-tilillään, että Turkki ei ole kiinnostunut sodasta Syyriaa vastaan, mutta aikoo puolustaa rajojaan. Kalinin mukaan sekä poliittiset että diplomaattiset neuvottelut jatkuvat.
Turkki on jatkanut tykistöiskujaan Syyrian puolelle aamun aikana, kertoo maan valtiontelevisio. Vastaiskut aloitettiin sen jälkeen kun Syyrian kranaatti-isku tappoi viisi turkkilaista.
Aamun lehdet: Perussuomalaiset hyötyvät huomiosta
Torstaina aamun lehdissä ennustetaan perussuomalaisille vaalivoittoa, pohditaan lapsia propagandavälineenä ja kerrataan HUS:n potilastietojärjestelmän vaikeuksia.
Kuntavaaleista tulee eduskuntavaalien toisinto, jos on uskominen Turun yliopiston tutkimusta eduskuntavaalien mediajulkisuudesta, kirjoittaa[Hämeen Sanomat.](http://www.hameensanomat.fi/)
Perussuomalaiset ovat valittaneet, että media kohtelee heitä epäreilusti nostamalla esiin joka ikisen puolueen sisäisen kärhämän tai ehdokkaiden suustaan päästämät sammakot.
Hämeen Sanomien mukaan itse asiassa puolueessa olisi syytä tyytyväisyyteen, sillä se on saanut suunnattomasti ilmaista julkista näkyvyyttä. Väliin mediahuomioon tuskastunut Soini voisi nostaa huoneentaulukseen moton "ei väliä, puhuvatko hyvää vai pahaa, kunhan puhuvat".
Sosiaalisessa mediassa vanhojen tiedotusvälineiden moitteet perussuomalaisille ovat silkkaa hunajaa, sillä ne vain vahvistavat puolueen kannattajien käsitystä itsestään muutoksentekijöinä. Heille muutokseksi tosin riittää, että sanoo kaikkeen "ei".
Mediassa suhtautuminen perussuomalaisiin näyttää lukittuneen niihin asemiin, joihin eduskuntavaaleissa asetuttiin. Kirjoittelun tunnetiloja on kaksi: kauhistelu ja hekottelu. Kumpikin sataa perussuomalaisten laariin.
Lapset propagandan välineenä
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/P%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/1194770204901/artikkeli/propaganda-aseena+lapset.html)mukaan Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov on jälleen kerran ottanut lapset ja lastensuojeluviranomaiset Suomen vastaisen propagandansa lyömäaseeksi.
Astahovista Suomi pitäisi julistaa hengenvaaralliseksi maaksi venäläisille lapsiperheille. Lapsiasiamiehen vihakampanja on asenteellisuudessaan ja tietämättömyydessään niin älytön, ettei siitä itse asiassa kannattaisi provosoitua. Tapausta eikuitenkaan voi lakaista maton alle, koska se on saanut myös Venäjän ulkoministeriön liikkeelle.
Syytökset ovat käsittämättömiä. Ne kertovat lähinnä maan sisäisestä valtapelistä ja Astahovin sairaaloisesta halusta nostaa omaa profiiliaan.
Venäjä on toistuvasti vaatinut kahdenvälistä lasten ja perheiden kohtelua valvovaa komissiota, johon myöskään presidentti Sauli Niinistö ei aio suostua. Eikä pidäkään suostua. Mihinkään päin ei täällä enää kumarrella, toteaa Aamulehti.
Apotti vaatii IT-osaamista
Puolen miljardin euron Apotti ei onneksi pujahtanut Helsingin sosiaali- ja terveyslautakuntien läpi jatkoon lisäselvityksittä.[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012100416157325_pk.shtml?ref=kn)mukaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin potilastietojärjestelmä tarvitaan nopeasti.
Apotin askelluksia on kiireen varjolla yritetty nopeuttaa, mutta nyt on tarkan arvion paikka. Soppa kiehuu sosiaalisessa mediassa, opintomatkoja ehdotetaan Viroon ja Tanskaan. On ilmennyt, että HUS:n IT-johtokunnan pöytäkirjat eivät ole enää täysin julkisia. Laajasta ohjausryhmästä puuttuvat IT-ammattilaiset.
Järjestelmän toimittajan ei tule istua ohjausryhmässä. Tietojärjestelmiä pitää kehittää ketterästi ja askel kerrallaan - ei niin, että toimittajayritys saa sekä monopolin että lypsylehmän.
Iltalehti väittää, että kuntapäättäjän on vaikea hahmottaa, voidaanko suljettuun järjestelmään perustuvan Mumps-ohjelmointikielen sijaan käyttää avointa lähdekoodia. Apotti on hätätilassa. Nyt tarvitaan apuun kriittisiä IT-ammattilaisia.
Kunnostustyöt hidastavat liikennettä ysitiellä Jyväskylässä
Tietöitä tehdään Jyväskylässä Keljonkankaanristeyssillan alueella, ja tietöistä aiheutuu haittaa Jyväskylään päin suuntaavalle liikenteelle.
Tienparannustyöt haittaavat tänä aamuna liikennettä ysitiellä.
Kunnostustöiden vuoksi yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä ja nopeusrajoitus on alueella alennettu kolmeen-kymmeneen kilometriin tunnissa.
Tietyöt jatkuvat myös huomenna.
Mikä on työmoraalin tila tänään?
Kokoomuksen ehdotus ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuudesta on herättänyt kiivasta keskustelua. Miten on käytännössä: tullaanko teidän työpaikallanne sairaana töihin vai jäädäänkö liian herkästi kotiin?
Mikä teidän työpaikallanne on käytäntö, pitääkö poissaolosta aina olla lääkärintodistus? Montako päivää saa olla ilman todistusta poissa?
Entä kun perheen lapsi on sairas, miten menetellään?
Vastaa päivän kysymykseen kommentti-kenttään tai soita Radio Hämeen lähetykseen kello 13.15. numeroon (03) 612 1012.
KRP: Liivijengit haalineet lisää aseita
KRP:n mukaan Suomessa toimivat rikollisjärjestöt ovat haalineet itselleen lisää aseita. Poliisi on myös huolestunut jengien levittäytymisestä elinkeinoelämään.
Järjestäytyneiden rikollisjärjestöjen määrä on kasvanut Suomessa hurjaa vauhtia. Keskusrikospoliisin (KRP) mukaan monet rikollisryhmistä ovat kansainvälisten rikollisorganisaatioiden Suomen osastoja.
Ryhmien määrän kasvu ja uusien kerhojen levittäytymishalut Suomeen ovat myös lisänneet liivijengien välistä kitkaa. Välejä hiertää muun muassa Suomen huumekaupan rajallisuus.
\- Järjestäytyneillä rikollisryhmillä on tavattu kasvava määrä aseita. Eli rikosilmoitusten määrä, missä epäillään ampuma-aserikoksista on tuplaantunut pienen ajan sisällä. Kyllä tämä selkeästikin vaikuttaa siltä, että välit ovat kiristyneet ja halutaan estää uusien jengien rantautumista tänne, kertoo KRP:n rikosylikomisario Arto Tuomela Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Jengit levittäytyvät myös elinkeinoelämään
Myös liivijengien levittäytyminen eri elinkeinoelämän toimialueille pistää KRP vakavaksi. Keskustelua on herättänyt muun muassa rikollisjärjestöjen kiinnostus yökerhojen ovimiehiksi.
\- Yksittäinen tapaus ei mitään aiheuta, mutta selväähän on, että jos kuuluu rikolliseen järjestöön, jonka tavoitteena on saada rikoshyötyä, niin onhan se selvä, että jos ravintolassa jotain tapahtuu ja siellä on kyseisen ryhmittymän edustajia, niin kaikkea ei nähdä tai kuulla eikä kaikkeen haluta puuttua, sanoo rikosylikomisario Arto Tuomela. Hän viittaa taannoiseen yökerho Tigerin ampumistapaukseen.
Vuonna 2000 liivijengejä oli kahdeksan, nyt tunnusta käyttävien ryhmien määrä on kuutisenkymmentä. Näistä noin 40 kuuluu moottoripyöräjengeihin. Myös järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvien rikostutkintojen määrä on kasvanut nopeasti. Jengien toiminta keskittyy pitkälti huumausaineisiin, kiristykseen, velkojen perintään ja väkivaltaan.
Yli puolet kesätyöntekijöistä jäi vaille työterveyshuoltoa
Yksipuolinen työvuorojen muuttaminen ja huono työterveyshuolto ovat kesätöiden pahimpia epäkohtia.
Työsuojelutarkastajat tarkastivat viime kesänä noin sata nuorille tyypillistä kesätyöpaikkaa Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Pohjanmaan maakunnissa.
Yli puolesta tarkastetuista kesätyöpaikoista puuttui kokonaan työterveyshuolto. Nuoren työntekijän työvuoroja saatettiin myös muuttaa yksipuolisesti ja työaikalain vastaisesti vetoamalla esimerkiksi säähän. Sen sijaan palkkaus ja tauotukset olivat pääosin kunnossa. Myös asiakasväkivallan uhan hallitsemisessa oli laiminlyöntejä.
Kesätyöpaikkojen tarkastukset ovat osa laajempaa, usean vuoden ajan kestävää Nuoret - ja kausityöntekijät hanketta.
IMF:n pääekonomisti: Kriisi vie vuosikymmenen
Euromaiden pitää tiivistää liittoaan itsekkäistä syistä, sanoo IMF:n pääekonomisti.
Globaali talouskriisi kestää kaikkiaan vuosikymmenen. Näin arvioi Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääekonomisti Olivier Blanchard.
Blanchardin mukaan vuosikymmentä ei vielä ole tyystin menetetty, mutta pahasti näyttää siltä, että maailmantalous on kelpo kunnossa vasta, kun kriisin alusta - vuodesta 2008 - on kulunut kymmenen vuotta.
Euromaita pääekonomisti patistaa tiivistymään entistä solidaarisemmaksi liitoksi, jossa vahvat pitävät huolta heikoimmista, jotta ongelmat eivät leviäisi rajojen yli.
Professorit: Keskustelu rahoitusmarkkinaverosta osin ideologinen
"Olemme oikeilla jäljillä, kun pohdimme, miten pankkien riskiottoa voidaan vähentää. Rahoitusmarkkinavero ei välttämättä ole oikea vastaus", Aalto-yliopiston taloustieteen professori Sixten Korkman arvioi Ylen Ykkösaamussa.
Transaktioveron käyttöönotosta käynnissä oleva kiivas keskustelu kumpuaa osittain ideologisista syistä, arvioivat professorit. Transaktioveron eli yleisimmin rahoitusmarkkinaverona tunnetun veron puolesta puhuvat etenkin Ranska ja Saksa. Suomen on määrä päättää ensi viikolla, lähteekö se mukaan rahoitusmarkkinaveron valmisteluun.
\- Hieman tässä keskustelussa on hypeä, laajaa innostusta, jota on vaikeaa selittää faktoilla, Aalto-yliopiston taloustieteen professori Sixten Korkman arvioi Ylen Ykkösaamussa.
\- Toisaalta tässä ovat keskustelussa ovat menneet ideologiat sekaisin: Ranskassa rahoitusmarkkinaveron otti esiin oikeistopresidentti, vaikka vero on ollut vasemmiston ajama, sanoi puolestaan kansantaloustieteen professori Matti Tuomaala Tampereen yliopistosta.
Rahoitusmarkkinaverolla pyritään siihen, että liiallinen spekulaatioon perustuva kaupankäynti vähentyisi ja pankkien riskiotto vähenisi. Rahoitusmarkkinavero tarkottaisi sitä, että EU-maissa pankkien ja muiden rahoituslaitosten välisistä osake- ja joukkovelkakirjakaupoista perittäisiin veroa 0,1 prosenttia ja johdannaiskaupoista 0,01 prosenttia.
\- Olemme oikeilla jäljillä, kun pohdimme, miten pankkien riskinottoa voidaan vähentää. Rahoitusmarkkinavero ei välttämättä ole oikea vastaus, sanoo Korkman.
\- Nyt on olennaista päästä akuutista kriisistä ulos. Siihen rahoitusmarkkinavero ei ehdi, Korkman jatkaa.
Tuomaalan mukaan rahoitusmarkkinaveroa tehokkaampi voisi olla pankkivero, joka kohdistuisi pankkien vastuisiin. Pankkivero saataisi hillitä pankkien velkaantumista.
\- En kuitenkaan näe mitään esteitä, että Suomi lähtee mukaan rahoitusmarkkinaveron valmisteluun, Tuomaala arvioi.
Jos Suomessa otetaan rahoitusmarkkinavero käyttöön, jotkut pankit ovat väläytelleet joidenkin toimintojensa siirtämistä pois Suomesta maihin, joissa rahoitusmarkkinaveroa ei ole.
\- En usko, että Suomesta pankit lähtisivät ulkomaille. Olisi hyvä, jos olisi mahdollisimman laaja joukko maita, joilla olisi yhteinen säätely-, valvonta- ja verojärjestelmä, muotoilee Korkman.
Ryöstetty vaahterasiirappi palaa kotiin poliisisaattueessa 
Kanadalaisesta varastosta kadonnut siirappi on ostajansa mukaan peräisin tuottajilta itseltään.
Kanadan poliisi on takavarikoinut yli 600 tynnyriä vaahterasiirappia, joka katosi salaperäisesti viime kuussa. Ostaja sanoo tehneensä kauppaa samojen tuottajien kanssa kuten aina ennenkin.
Quebecin provinssin siirapintuottajien liitto ilmoitti viime kuussa, että sen varastosta oli kadonnut jäljettömiin miljoonien arvosta herkkua, jolla pohjoisamerikkalaiset kuorruttavat aamiaisohukaisiaan.
New Brunswickin provinssissa toimivan välittäjäfirman mukaan hänen ostamansa siirappi kuitenkin päätyi hänelle aivan tavallista tietä. Hän sanoo antaneensa kaupan asiakirjat poliisille.
Niin ikään siirappi päätyi poliisin haltuun, ja parhaillaan se on matkalla 16 rekan kyydissä ja poliisien valvomana New Brunswickista takaisin Quebeciin.
Poliisi ei halua kommentoida uusia käänteitä, koska tutkinta on kesken. The Montreal Gazette -lehti kuitenkin sanoo, että New Brunswickista löytynyt siirappi on juuri ryöstösaalista. 
Quebec on siirapintuotannon suurvalta. Siellä tuotetaan 70 - 80 prosenttia maailman vaahterasiirapista. Suuren siirappiryöstön tai -huijauksen keskiössä olevassa varastossa säilytetään kymmenien miljoonien dollarien arvosta Kanadan ruskeaa kultaa.
Mediataitoja yläkouluun ja lukioon
Päämääränä on kehittää 7-9-luokkalaisten oppilaiden mediatajua, innostaa viestien arviointiin ja rohkaista omaan vaikuttamiseen median keinoin. Mediakompassin viestikartta -ohjelmasarjassa oppilaat ja asiantuntijat kertovat omia havaintojaan ja tulkintojaan kuvista ja elävän kuvan näytteistä, joihin törmäämme median maailmassa. Mediakompassin viestikartan kuvausryhmä vierailee myös useissa koululuokissa seuraamassa oppilaita mediataidot haastavien tehtävien äärellä. Millaisia mediateoksia syntyy esimerkiksi sanojen viestidomino, sananvapaus tai antimainos pohjalta? Asiantuntijoina sarjassa toimivat Juha Herkman, Jouko Lehtola, Heikki Luostarinen ja Kaarina Nikunen. 
[> Tutustu Mediakompassin arkistoituihin sisältöihin vuosilta 2005 - 2007](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-152783)
Viestien viidakossa
Mediataitoja trimmaavassa ohjelmassa oppilaat katsovat näytteitä televisiossa esitetyistä ohjelmista ja pohtivat niiden äärellä medialukutaidon peruskysymyksiä: kuka, kenelle, mitä ja miksi?
Todellisuus kuvassa
Katsomista ja kuvan tulkintaa harjoittelevat oppilaat tarkastelevat kuvia Vuoden lehtikuva -näyttelyssä. Mikä tekee tästä kuvasta kiinnostavan? Entä jos kuva heräisi eloon?
Median mahti
Huomaammeko aina kun meihin vaikutetaan? Ohjelmassa tarkastellaan sotapropagandan tyypillisiä keinoja median maailmassa ja kurkistetaan kuluttajina suomalaisen median valta- ja omistussuhteisiin.
Julkinen elämä
Ohjelmassa käsitellään mediajulkisuuden pelisääntöjä ja seurataan julkkiksen elinkaarta. Kaikella tuntuu olevan hintansa. Kysynnän ja tarjonnan lakeja säätelevät myös kuluttajat eli sinä ja minä.
Työkalut käyttöön
Vaikuttaminen median keinoin? Internetin myötä kuvien, äänien ja elokuvien välityskanavat ovat auki jokaiselle, joka haluaa ja osaa käyttää niitä tekijänä. Mitä siis haluaisin sanoa ja miten?
Mediakompassin nettisivulle on kerätty toivottuja mediataitoihin liittyviä videoita ja mediakasvatusmateriaaleja vuosien varrelta. Mediakompassin mediataitoja kehittävää kokonaisuutta tuotettiin televisiossa ja verkossa vuosina 2005-2007. Mediakompassin avulla voi suunnistaa tiedon ja taidon poluilla mediakasvatuksen maastossa.
Irlanti kurjistui Suomen lailla 
Talouskriisi on tuonut Irlantiin työttömyyden, joka vastaa Suomen tilannetta 20 vuotta sitten.
Irlannin viime vuosien finanssikriisi on kehittyneiden maiden ankarimpia, paljastaa tuore tutkimus. Vertailun tekivät keskuspankkiekonomistit Maria Woods ja Siobhán O´Connell.
The Irish Times kertoo tutkijoiden verranneen Irlannin romahdusta Suomen, Ruotsin, Norjan ja Japanin talouskurimuksiin 1990-luvulla.
Irlannin työllisyydelle on käynyt jotakuinkin yhtä huonosti kuin Suomelle 1990-luvun alussa - eli paljon pahemmin kuin Japanille, Ruotsille ja Norjalle.
Asuntojen hinnanromahdus on Irlannissa aivan omaa luokkaansa. Tutkijat arvioivat, että hinnat nousevat vuoden 2007 tasolle vasta vuonna 2028, mikäli Irlanti noudattaa Japanin ja Pohjolan elpymismallia.
Irlannin pankkien kärsimät luottotappiot olivat lyömättömästi hurjemmat kuin verrokkimaiden: menetykset nousivat vuonna 2010 lähes neljännekseen koko bruttokansantuotteesta.
Imatralla kaukolämmön hinta ei nouse 
Imatran Lämmön toimintakate jäänee vuonna 2012 miinukselle, koska Imatran tekninen lautakunta ei halua nostaa kaukolämmön hintaa loppuvuoden ajaksi.
Imatran kaukolämpöhinnat pysyvät loppuvuoden ajan ennallaan. Imatran tekninen lautakunta päätti keskiviikkona 3.10. yksimielisesti, ettei Imatran Lämmön energianhintoja nosteta loppuvuoden ajaksi.
Imatran Lämmön toimintakate jää tästä syystä miinukselle, sillä esimerkiksi maakaasun hinta on noussut. - Tämä on kaksipiippuinen juttu. Päätös oli vaikea tehdä, lautakunnan puheenjohtaja Veikko Lankinen sanoo.
Lautakunta kuitenkin katsoi, että yhden huonon toimintavuoden takia hintoja ei haluta nostaa. Lautakunta päätti pienentää Imatran Lämmön toimintakatetavoitetta yli kaksi miljoonaa euroa.
Seuraavaksi asiaa käsittelee Imatran kaupunginhallitus.
Kati osallistui TV2:n Tuhkimotarinoita -sarjaan
- En tykkää olla keskipisteenä, mutta tv-ohjelmassa mukanaolo tuntui kuitenkin yllättävän helpolta, sillä kuvausryhmä oli pieni eikä sitä tarvinnut jännittää. Mutta se jännittää, millainen ohjelmasta loppujen lopuksi tuli, **Kati** kertoo.Jännitystä jatkuu ainakin lokakuun lopulle asti, jolloin nähdään Katin jakso Tuhkimotarinoita-sarjassa. Sarjaan valittiin kaksitoista muutosta kaipaavaa naista. Osallistujilla on takanaan vaikeitakin elämänvaiheita, joista he ovat selvinneet vakaammalle pohjalle. Nyt he toivovat itselleen myös ulkoista muutosta sisäisen muutoksen tueksi. Siinä heitä auttaa stylisti **Outi Broux**.Kati halusi miettiä yhdessä Outin kanssa, miten löytää yhteys naisellisuutensa ja vartalonsa kanssa.
Tuntui, että kehoni oli pettänyt minut liian monta kertaa, joten olin lopettanut siitä huolehtimisen.
- Olin oikeastaan kehittänyt sellaisen hälläväliä-asenteen kroppaani kohtaan. Vauvani kuoli kohtuuni ennen synnytystä, minua on eri syistä leikelty monia kertoja ja sisäelimienkin järjestys on muuttunut. Tuntui, että kehoni oli pettänyt minut liian monta kertaa, joten olin lopettanut siitä huolehtimisen. Ja kun vielä ympäristöstä ja mediasta tulee jatkuvasti vaateita, että "muokkaa kehoasi, kiinteydy, laihdu"... Mutta Outi sai minut uskomaan, että tässäkin kropassa voi viihtyä!Kehollisuutta lähdettiin ohjelmassa etsimään tanssin avulla. Kati sai tanssinopettaja **Jouni Uosukaiselta** ohjausta.- Olen aina haaveillut lattaritansseista, mutta nyt vasta sain tilaisuuden kokeilla niitä. Jouni oli aivan mahtavan kannustava opettaja! Tanssissa on jotain samaa kuin nuoruuteni ratsastusharrastuksessa: se näyttää helpolta, mutta siihen pitää keskittyä valtavasti ja se on uskomattoman raskasta fyysisesti. Pääsen jonkinlaiseen flow-tilaan tanssiessa.
Tanssista yksinkertaisesti tulee niin hyvä olo ja jos voi hyvin, ei mörkökään näytä niin möröltä.
- Tanssi tuli elämääni jäädäkseen. Jatkan lattareita nykyään kansalaisopistossa. Tanssista yksinkertaisesti tulee niin hyvä olo ja jos voi hyvin, ei mörkökään näytä niin möröltä. Nytkin hymy vain nousee korviin, kun ajattelen tanssimista.
Ei pipo kireällä vaan nauttien!
- Ennen mikään ei tuntunut minusta niin hirveältä kuin vaatekauppaan meneminen. Mutta Outin vinkkien avulla löydän nykyään kauniita ja hyvin istuvia vaatteita. Ajatella, että tähänkin kroppaan voi löytää ihania mekkoja ja housuja!Ohjelmassa Katille oli melkoinen ahaa-elämys, kun Outi toi hänelle uusia vaatteita sovitettavaksi.- Eräskin mekko oli sellainen, että itse en ikinä vaatekaupassa olisi luonut siihen kahta silmäystä. Henkarissa se näytti kummalliselta lörpäkkeeltä. Mutta kun epäillen puin sen päälleni, se olikin aivan jumalainen mekko! Outi sanoikin, että kokeile rohkeasti, älä mieti, mitä olet aikaisemmin aina ostanut.- Vartaloni alaosa on isompi kuin yläosa. Tähän asti olin suosinut A-kirjaimen mallisia hameita. Ne saattavat kuitenkin tehdä alaosasta entistäkin raskaamman. Outi antoi vinkin, että minulla kannattaa yläosassa olla aina jokin voimakas katseenkiinnittäjä ja alaosa vaatteesta saa olla vaatimattomampi.Kati sai myös ihonhoito- ja meikkausohjeita.- On aivan huumaavaa aamuisin laittautua huolella! Ennen huolehdin vain hiuksista, mutta nyt olen muutenkin paljon huolitellumpi.Kati haluaa jatkaa muutostaan kiinnittämällä entistä enemmän huomiota ruokavalioonsa ja lisäämällä liikuntaa viikoittaisen tanssitunnin lisäksi.- Haluan voida vielä paremmin. Mutta en tee mitään pipo kireällä. Minulle on osoitettu elämän rajallisuus ja olenkin oppinut, että elämä on juuri nyt! Ei huomenna eikä sitten joskus vaan ihan juuri nyt. Siksi haluan nauttia elämästäni koko ajan, enkä vasta sitten kun olen laihtunut tiettyyn kilomäärään.__Tuhkimotarinoita - 12 jaksoa YLE TV2 24.9.2012 alkaen maanantaisin klo 21__
Laura Lepistö Ylen asiantuntijaksi
Suomen kaikkien aikojen menestynein taitoluistelija Laura Lepistö vahvistaa Yle Urheilun taitoluistelutiimiä. Lepistö on alkavalla kaudella asiantuntijana Ylen taitoluistelulähetyksissä niin television, netin kuin sosiaalisen mediankin puolella. 
Laura Lepistö voitti urallaan muun muassa  MM-pronssia ja kolme EM-mitalia. Kilpa-uran päättämisestä Lepistö kertoi viime keväänä. Nyt hän tuo asiantuntemuksensa mukaan Ylen taitoluistelulähetyksiin.
_- _Mikä olisikaan parempi tapa pysyä mukana lajin parissa! Minulla on suhteellisen lyhyt aika siitä, kun olen ollut itse mukana samoilla kilpakentillä. Haluan tuoda lähetyksiin mukaan urheilijan näkökulmaa. Näin saamme avattua taitoluistelua vieläkin monipuolisemmin katsojille, Lepistö kertoo.  
Lepistön lisäksi myös Anuliisa Uotila jatkaa Ylen asiantuntijana. Yle Urheilu on lisännyt viime vuosina taitoluistelulähetyksien määrää. Alkavalla kaudella Yle tarjoaa muun muassa Finlandia Trophyn lisäksi kaikki GP-sarjan kilpailut sekä EM- ja MM-kilpailut.
\- Teemme koko ajan töitä, jotta löydämme uusia ja vielä parempia ratkaisuja. Meillä on ollut huipputekijöitä tiimissä jo aikaisemmin ja nyt Laura tuo tähän vielä oman mausteensa. Lauraa kuullaan selostamossa erityisesti naisten kilpailuissa. Joissain kilpailuissa hän tulee olemaan kaukalon laidalla. Lisäksi sosiaalisessa mediassa Laura tulee olemaan aktiivisesti mukana vastaamassa esimerkiksi katsojien kysymyksiin, selvittää Yle Urheilun vastaava tuottaja Hans Grönqvist. 
Lepistö on jatkanut opintojaan kauppakorkeakoulussa, mutta kysyntää on riittänyt myös kansainvälisillä näytösjäillä. Niinpä Lepistöä ei vielä nähdä asiantuntijatehtävissä viikonloppuna Finlandia Trophyssä, sillä hän esiintyy samaan aikaan Japanissa.
\- Minä niin nautin luistelemisesta ja esiintymisestä. Jalatkin kestävät hyvin, kun voi pitää ylimääräisiä lepopäiviä, jos luistimet painavat. Voi ottaa rennommin ja stressitasot ovat matalalla, Lepistö luettelee näytösluistelun kokemuksiaan.
Ensimmäisen kerran Lepistöä kuullaan televisioselostuksissa Kiinan GP-kisassa 2.-4.11.
Ärhentelevät sudet pelottavat Köyliössä
Ihmisille ärhennelleet sudet herättävät pelkoa Köyliössä. Köyliöläiset ovat pyytäneet poliisilta määräystä häirikkösuden lopettamiseksi.
Kuuden suden lauma herättää pelkoa Köyliössä.
\- Susista tehdään 2-3 havaintoa viikossa. Viimeksi havainto tehtiin torstaiaamuna, sanoo Säkylän-Köyliön riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Marika Vahekoski.
Köyliön laumassa liikkuu kolme aikuista ja kolme kevään pentua. Sudet ovat muun muassa ärhennelleet ihmisille.
\- Tähän mennessä ei ole sattunut  hirveitä vahinkoja . Yksi koira meni pihasta ja yksi metsästyskoira meni ajotilanteessa metsässä. Lisäksi kaksi kertaa on susi  tullut  ihmistä vastaan ja ärhennellyt noin 10 metrin etäisyydesllä.
Vahekosken mukaan ihmisille ärhentely ei ole normaalisuden käytöstä.
\- Mielestäni poliisin määräys häirikkösuden lopettamisesta olisi tarpeen.
Poliisi seuraa tilannetta
Komisario Tuomo Katajiston mukaan  poliisi seuraa Köyliön tilannetta tarkasti.
\- Lopettamismääräys voidaan antaa tarvittaessa nopeasti. Täytyy kuitenkin muistaa, että lopettamismääräys on äärimmäinen toimenpide.
Viime vuoden lopulla poliisi antoi määräyksen häirikkösuden tappamiseen Köyliössä. Sutta ei kuitenkaan onnistuttu kaatamaan.
Koululainen tyhjensi käytäviltä kavereiden reput
Nuori poika oli vienyt lahtelaiskoulun oppilailta muun muassa matkapuhelimen ja pankkikortin. Pojan hallusta löytyi myös kääntöveitsi.
14-vuotias pojan epäillään anastaneen keskiviikkona Lahden keskustassa sijaitsevan koulun vaatenaulakosta oppitunneilla olleiden oppilaiden omaisuutta.
Poliisin alustavan selvityksen mukaan ainakin neljältä oppilaalta on hävinnyt reppujen ja takkien taskuista omaisuutta.
Poliisi löysi pojan hallusta muun muassa matkapuhelimen, linja-auton matkakortteja sekä pankkikortin. Osan omaisuudesta poika oli heittänyt koulun roskikseen.
Pojan kengästä löytyi lisäksi kääntöveitsi, jonka hallussapito yleisellä paikalla on kielletty.
Poliisi toi nuoren pojan Lahden pääpoliisiasemalle sosiaaliviranomaisten jatkokäsittelyä varten.
Saimaalla varaudutaan jo tulviin
Normaalikesinä Saimaan vedenpinta kääntyy laskuun juhannukselta, mutta tänä vuonna vedenpinta on noussut nousemistaan. Saimaan juoksutuksia on lisätty, mutta viiteenkymmeneen vuoteen sateisin kesä pitää vedet ylhäällä. Kuntien johtoryhmiä on varoitettu tulvan uhkista Saimaalla.
Kulunut kesä ja syksy ovat olleet Saimaan valuma-alueella harvinaisen vetisiä. Kun normaalivuosina vettä on lokakuun alkuun mennessä satanut noin 500 millimetriä, on tänä vuonna vettä saatu 700 millimetriä. Sateilla on suora vaikutus Suomen suurimman järven vedenpintaan.
\- Saimaalla vedenpinnankorkeus voi vaihdella jopa 5 senttimetriä vuorokaudessa. Joku viikko sitten vedenpinta oli jo laskussa, mutta viime aikojen sateet ovat saaneet sen taas nousuun, kertoo vesistöinsinööri Varpu Rajala Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Saimaan vedenkorkeuden normaalin vaihtelun ylärajana pidetään 76,50 metriä merenpinnan yläpuolella. Nyt tuo raja lähestyy sillä lokakuun alussa Lappeenrannan Lauritsalan mittauspisteessä vedenkorkeus oli 76,44 metriä.
\- Lisäjuoksutukset ovat ainoa keino laskea Saimaan pintaa. Nyt juoksutus on nostettu tuhanteen kuutiometriin sekunnissa ja tällä vauhdilla mennään todennäköisesti vuoden loppuun saakka.
Tulvaoppaasta vinkkejä vesivahinkojen torjuntaan
Tänä syksynä Etelä-Savon Ely-keskus ja Etelä-Savon pelastuslaitos ovat koonneet kiinteistönomistajien turvallisuusoppaan tulvien varalle. Opas julkaistaan ensi viikolla Etelä-Savon pelastuslaitoksen nettisivuilla.
\- Kesämökkiläisten kannattaisi nyt katsoa omat mökkirantansa ja mittailla, mitä tapahtuu, jos vedenpinta tästä vielä nousee. Pahimmassa skenaariossa Saimaa voi nousta jopa metrin nykyisestä, kertoo pelastuspäällikkö Jyri Silmäri Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Ensi talvena kertyvän lumen määrä ja kevään sademäärä vaikuttavat voimakkaasti siihen, millä tasolla ensi keväänä Saimaa lainehtii. Tulvavalleja on hyvä harkita rakennettavaksi, jos mökki tai sauna sijaitsee kovin lähellä rantaa.
Mökkiläisten lisäksi kuntien johtoryhmiä on varoitettu veden nousun mahdollisista uhkista Saimaalla. Tiedonantoja on lähtenyt teknisen viraston johtajille, jotka välittävät tietoa esimerkiksi jätevesilaitoksille, yksityisille teollisuuslaitoksille ja kuntalaisille.
Teollisuuslaitokset varautuvat vedennousuun oman harkintansa mukaan, mutta rannoilla asuvia ja mökkiläisiä kehotetaan seuraamaan tilannetta.  Saimaan vedenpinta on tällä hetkellä 60 senttimetriä ajankohdan keskiarvon ylärajan yläpuolella. Kuluva vuosi on ollut Vuoksen vesistöalueella sateisin yli 50 vuoteen.
Kilvettömällä kevarilla liikenteessä
Rovaniemeläinen 17-vuotias poika jäi kiinni kilvettömällä kevytmoottoripyörällä ajamisesta Ylikylässä keskiviikkona iltapäivällä. Kiinnioton jälkeen poika antoi väärät henkilötiedot poliisille.
Poliisi sai ilmoituksen hurjastelevasta kuljettajasta, joka ajoi kommandopipo päässä kilvettömällä ajoneuvolla Ylikylässä. Kuljettaja ajoi myös Rovaniemen keskustassa noudattamatta liikennevaloja.
Poliisi löysi kevytmoottoripyörän Ylikylästä talon pihasta. Asunnosta löytyi kaksi nuorta miestä. Toinen pojista antoi poliisille henkilötiedot, jotka osoittautuivat keksityiksi. Pojan oikea henkilöllisyys selvisi ja hän kertoi ottaneen ajoneuvon käyttöön ilman omistajan lupaa. Hänellä ei ollut myöskään ajo-oikeutta. Lisäksi kevytmoottoripyörä oli poistettu liikenteestä.
Poikaa epäillään muun muassa moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja väärän henkilötiedon antamisesta.
Maanvyöry hautasi alleen koululuokan Kiinassa
Toistakymmentä koululaista jäi maanvyörymän alle Yunnanin maakunnassa. Aluetta ravisteli syyskuun alussa maanjäristys.
Ainakin 18 koululaista kuoli, kun maanvyörymä hautasi koululuokan alleen Kiinassa torstaina. Uutistoimisto Xinhuan mukaan koulu ja kaksi maalaistaloa jäi maanvyöryn alle Zhenhen kylässä Yunnanin maakunnassa.
Xinhuan mukaan Youfangtain peruskoulu jäi vyörymän alle. Uutistoimisto ei kuitenkaan kertonut, miksi oppilaat olivat luokassa Kiinan kansallispäiväviikolla, joka on lomaa.
Kylä sijaitsee Yiliangin piirikunnassa, joka on yksi pahiten vaurioituneita alueita syyskuun alussa sattuneessa kaksoismaanjäristyksessä. Järistykset tappoivat 81 ja 820 ihmistä loukkaantui, lisäksi noin 200 000 joutui tilapäismajoitukseen.
Taiteilijat säästyvät myrkkyhuuruilta
Graafikoiden käyttämät maalit ovat nykyään yleisesti vesi- eivätkä liuotinohenteisia. Näin taiteilijat välttyvät vaarallisilta liuotinhuuruilta. Aiemmin moni sairastui altistuttuaan liikaa myrkyille.
Taiteilijoiden työturvallisuus on parantunut merkittävästi myrkyttömien maalien yleistyttyä. Esimerkiksi grafiikan tekijät käyttävät liuotinohenteisten maalien sijasta vesiohenteisia maaleja ja tärpätin sijasta ruokaöjyä.
Joensuussa myös tilat ovat turvalliset. Täällä saadaan työskennellä Itä-Suomen ainossa grafiikan tekemiseen varta vasten tehdyssä pajassa. Grafiikan ystävien yhdistys on kotiutunut hyvin entisen elintarvikelaboratorion tiloihin. Vankassa talossa on tilaa taiteilla eikä ilmassa leiju maalin haju.
\- Turvallisuutta tuo tilan ilmastointi, sitten on erikseen happojen säilytyshuone. Sitten on henkilökohtaiset suojavarusteet, kuten hansikkaat ja maskit, kertoo grafiikan harrastaja Tuomas Kettunen.
Hän myös kiittää talon vankkuutta. Neljännessä kerroksessa olevaan pajaan tulee tilava hissi ja pajassa on mahdollista käsitellä painaviakin materiaalea.
\- Täällä voidaan tehdä monenlaista grafiikkaa. Syväpainoa, kohopainoa, laakapainoa ja silkkipainoa, kuvataiteilija Riikka Mattinen esittelee.
Ennen käytettiin tinneripohjaisia, liuotinpohjaisia värejä, mikä on ollut todella vaarallista.
Turvallisuutta lisää myös se, että käytettävät maalit ja aineet ovat kehittyneet myrkyttömiksi.
\- Tänä päivänä taidegrafiikassa on kyllä hyvin vähän minkäänlaisia vaarallisia aineita. Itse olen aikanaan käyttänyt tärpättiä ihan tarpeeksi, että kiintiö on sen osalta ihan täynnä, kertoo taidegraafikko ja -maalari Ritva-Liisa Virtanen.
Esimerkiksi puhdistusaineena käytetään tärpätin sijasta ruokaöljyä. Ritva-Liisa Virtanen kehuu muutosta parempaan dramaattiseksi.
\- Ennen käytettiin tinneripohjaisia, liuotinpohjaisia värejä, mikä on ollut todella vaarallista. Ihan ihmiset sairastuivat todella vakavasti näistä esimerkiksi hengitysteiden sairauksiin.
Nyt pistävät höyryt ovat historiaa.
\- Vesiliukoisia akryylivärejä minä käytän esimerkiksi serigrafiassa. Ihan perusakryylivärejä, taidemaalarin värejä. Kyllä tämä on turvallinen ympäristö työskennellä, Virtanen sanoo.
Justin Bieber kasvoi kymmeniä senttimetrejä peliä varten
Bieber-fanit, huomio! Nyt on aika hioa koripallotaitoja.
Ihailtu ja vihattu poptähti **Justin Bieber** on päässyt mukaan _NBA 2K13_ -koripallopeliin. Teinipoppari on osa pelin All-Stars -joukkuetta, johon kuuluu Bieberin lisäksi muun muassa artistis **Chamillionaire** ja **Sean Kingston** sekä _Jersey Shoren_ **Vinny Guadagnino** ja **Pauly D**.
Netistä löytyvästä videosta voi katsoa, miltä Bieber näyttää pelissä. Vaikuttaa siltä, että popparin pituutta on kasvatettu kymmeniä senttimetrejä, jotta tämä olisi uskottavampi koriskentällä. Tosielämässä Bieber on vain 170 cm pitkä.
Peliin on otettu tuottajaksi NBA-fani **Jay-Z**, joka on vaikuttanut muun muassa pelin ulkoasuun ja pelivalintoihin. Bieber-inhoajien onneksi Jay-Z ei ole kuitenkaan ottanut peliin mukaan teinipopparin musiikkia.
**Katso [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?list=UUhNkDzJBMFfjZPOGzNLRjsw&amp;v=9yqshf1pkeM&amp;) kuinka Bieber pelaa koripalloa.**
**Lähteet:** Digital Spy
Rajan yli ei mennä elokuviin
Torniolaiset eivät ole innostuneet elokuvissa käynnistä Haaparannalla. Folkets Husilla on nähty muutama suomalainen elokuva näytäntökaudessa viime vuoden syksystä lähtien.
Torniolaiset eivät ole innostuneet käymään elokuvissa Haaparannalla. Haaparannan teatteriyhdistyksen kulttuurituottaja Pia Marttinen sanoo, että suomalaisten elokuvien näytökset ovat tuoneet kassaan jonkin verran lisää euroja, mutta katsojia olisi mahtunut enemmänkin.
Folkets Husilla on nähty muutama suomalainen elokuva näytäntökaudessa viime vuoden syksystä lähtien. Marttisen mukaan elokuvat eivät ole kuitenkaan olleet niitä kaikkein kaupallisimpia.
Yhdistys on selvittänyt myös suomenkielisten tekstitysten saamista, mutta niiden toteuttaminen ostopalveluna olisi Marttisen mukaan liian kallista.
Syyrian sotilaita kuoli Turkin iskussa
Syyrian kuolonuhreja tarkkailevan järjestön mukaan useita sotilaita on kuollut Turkin vastaiskussa. Turkin iskut Syyrian puolelle ovat jatkuneet aamulla.
Useita syyrialaissotilaita on kuollut Turkin yöllisissä pommituksissa, sanoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Järjestön mukaan sotilaita kuoli Tel Abiadin rajakaupungissa. Uhrien tarkka määrä ei kuitenkaan ollut tiedossa.
Turvallisuuslähteiden mukaan Turkin tykistöiskut jatkuvat seudulla myös aamulla.
Turkin pommitus on vastaisku Syyrian keskiviikkoiseen tulitukseen. Syyrian armeijan kranaatti tappoi ainakin viisi ja haavoitti kahdeksaa ihmistä turkkilaisessa Akcakalen kaupungissa.
Turkin pääministerin toimisto kertoi pian iskun jälkeen selvittäneensä kranaattien ampumispaikan tutkan avulla ja vastanneensa iskuun. Turkki tulitti kohdetta yön aikana useita kertoja.
Turkki myös kutsui koolle sotilasliitto Naton hätäkokouksen. Yöllä päättyneen kokouksen jälkeen Nato vaati Syyriaa kunnioittamaan Turkin alueellista koskemattomuutta. Syyria on ilmoittanut tutkivansa asian.
Yle Tampereen kuntavaalikiertue pysähtyy Orivedellä
Lähetysauto parkkeerataan ja teltta pystytetään S-marketin päätyyn Keskustien varteen. Yleisö on tervetullut mukaan  osallistumaan keskusteluun. Mikä toimii, mikä ei?
Oriveden nykytilasta ja tulevista haasteista jututetaan niin kaupunkilaisia kuin eri puolueiden valtuustoehdokkaitakin.
Ensimmäinen lähetysosuus on jo kello 9.30 jälkeen.  Kello 11-12 äänessä ovat kaupunginjohtaja Juha Kuusisto sekä eri puolueiden ehdokkaita.
Toimittajina ovat Kai Pohjanen ja Mari Siltanen,  lähetys on kuultavissa koko Pirkanmaalla taajuudella 99.9.
Yleisö on tervetullut mukaan seuraamaan ja osallistumaan vaalikeskusteluun. Mikä toimii, mikä ei - ja miten turvataan jatkossa palvelut?
Kahvipannu on kuumana klo 10.30 -12.
Robotti opettaa kävelemään uudelleen
Kävelyrobottiterapia herättelee asiakkaan aivoja muistelemaan kävelemisen liikemalleja. Parhaat tulokset on saatu tähän mennessä aivohalvauspotilaiden hoidossa.
Laitilan Terveyskoti kehittää neurologisten asiakkaidensa kuntouttamista uudella kävelyrobotilla. Kävelyrobottiterapiassa asiakas kävelee koneen avulla automaattisesti.
Hoidon avulla on tarkoitus stimuloida asiakkaan aivoja etsimään uudelleen oikean kävelyn liikemalli.
\- Asiakas kävelee robottivaljaiden, kahvojen, kevennyslaitteiston, juoksumaton ja moottorin avulla. Siinä on myös fysioterapeutti läsnä varmistamassa, että kaikki sujuu hyvin, sanoo Laitilan Terveyskodin toimitusjohtaja Eero Kuisma.
Kävelyrobottihoidot soveltuvat muiden muassa halvaus-, aivovamma- ja MS-potilaille sekä tuki- ja liikuntaelimistön ongelmista kärsiville.
\- Hän, joka ei pysty hallitsemaan pystyasentoa tai kehonsa painoa, saa tästä hoidosta apua, Kuisma sanoo.
Aivohalvauspotilaille suurimmat hyödyt
Terveyskodin toimitusjohtajan Eero Kuisman mukaan parhaat tulokset on saatu aivohalvauspotilaiden kuntouttamisessa.
Tutkimusten mukaan 85 prosenttia aivohalvauspotilaista on kuntoutunut kotikuntoiseksi terapian avulla.
\- Tutkimusten mukaan 85 prosenttia aivohalvauspotilaista on kuntoutunut kotikuntoiseksi kävelyrobottiterapian avulla. Se on tavattoman tärkeä asia, Kuisma toteaa.
Terveyskodin toimitusjohtaja kuitenkin muistuttaa, ettei kävelyrobottiterapia takaa sitä, että asiakas voisi oppia kävelemään uudelleen.
Lisäksi Kuisma toteaa, etteivät uuden hoitomuodon tulokset näy salamannopeasti.
\- Nämä ovat pitkäaikaisia asioita ja se vaatii lukemattomia toistokertoja, että pääsemme siihen toivottuun tulokseen. Vielä parin kuukauden päästä on vaikea arvioida hoidon todellisia hyötyjä.
\- Saamamme kokemukset ovat kuitenkin olleet hyviä ja asiakkaat ovat olleet todella tyytyväisiä, Kuisma sanoo.
Asiantuntija: Turkin varoitus ehkäisee konfliktin laajenemista
Kapinallisten tulitaistelu ei ole riittävä sytyke Syyrian ja Turkin väliselle sodalle. Turkki on niin valtava sotilasmahti, ettei ”kukaan tarkoituksella lähde kerjäämään verta nenästään”, sanoo suomalainen asiantuntija.
Syyrian ja Turkin välille ei ole syttymässä sotaa rajaselkkausten seurauksena. Näin uskoo Yle Uutisten haastattelema everstiluutnantti Juha Mäkelä Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta.
Mäkelän mukaan Syyrian sisällissota ei ole leviämässä Turkin puolelle ensinnäkään siksi, että Syyrian konfliktin osapuolilla on riittävästi tekemistä heidän yrittäessään selvittää tilannetta keskenään.
Toisekseen Turkin sotilaallinen voima ehkäisee tehokkaasti sotaa.
\- Turkin varoitus toimii sellaisena pelotteena, ettei kukaan tarkoituksella lähde kerjäämään verta nenästään, Mäkelä muistuttaa.
Turkki teki keskiviikkoiltana tykistöiskun Syyrian puolelle vastatoimena Syyriasta lentäneelle ammukselle, joka surmasi ainakin viisi ja haavoitti kahdeksaa ihmistä turkkilaisessa kaupungissa.
\- Turkki teki niin kuin oli aikaisemmin ilmoittanut. Maa ei suurena ja vahvana sotilaallisena toimijana hyväksy, että sen puolelle ammutaan. Natossa Turkin asenne tiedettiin ennestään.
Mäkelä näkee tapahtumasarjan suorana jatkona kesän tapahtumille. Tuolloin Turkki siirsi sotilaita rajalle tarkoituksenaan estää taisteluiden leviäminen omalle puolelleen.
\- Vaikka Turkki kutsui muut Nato-maat hätäkokoukseen, en näe tilanteen olevan mitenkään poikkeuksellinen. Enemmän kyse on konsultaatiosta, jossa Turkki selvitti, mitä se on tehnyt.
Kuntalaisten vaikutusmahdollisuudet vaakalaudalla
Talousneuvos, Lopen Osuuspankin entinen toimitusjohtaja Tapio Mikkola uskoo Lopen kunnan kykyyn selvitä itsenäisenä kuntana. Terveyspalvelut hän olisi valmis siirtämään maakunnille tai valtiolle. Kuntien tärkeä tehtävä olisi huolehtia lähidemokratiasta, sanoo Mikkola.
Loppilaisen talousneuvos Tapio Mikkolan mielestä asukasmäärätavoite ei ratkaise kuntakysymystä.
-Sosiaali- ja terveyspalvelut voitaisiin hoitaa maakunnallisesti tai jopa valtakunnallisesti. Kuntien määrään en halua ottaa kantaa, mutta nyt näissä asioissa ollaan rakentamassa hirttosilmukkaa. Aika näyttää, jäävätkö siihen kuntalaiset vai maan hallitus, pohtii Mikkola.
Terveyspalveluissa Mikkolaa huolestuttaa palveluiden valuminen ulkomaalaiseen omistukseen.
-Lopella palvelut ovat pääsääntöisesti kunnossa, mutta lainsäädäntö asettaa niihin huimat paineet.
**Lähidemokratiaa tarvitaan**
Jos kuntaliitoksiin mennään, muutaman kunnan yhdistäminen on talousneuvos Tapio Mikkolan mielestä näpertelyä.
-Tämä vaalikausi voidaan ehkä mennä näin, mutta sen jälkeen kuristusta on jo enemmän. Pitäisikin katsoa työssäkäyntialueita. Täällä esimerkiksi se voisi olla Janakkalasta Hyvinkään ohi kohti Tuusulaa Nurmijärvelle ja Vihtiin saakka. Jos jotain tehdään, niin sitten mieluummin kunnon liitos, eikä näpertelyä..
Suuressa kunnassa Tapio Mikkola ei näe kuntalaisilla enää vaikutusmahdollisuuksia. Se vähentäisi entisestään kiinnostusta yhteisiin asioihin.
-Jos tärkeimpien palveluiden hoito olisi valtiolla, kunnat voisivat päättää vaikka kaavoitus-, katu- ja tieasioista. Kuntalaiset ovat kyllä niistä kiinnostuneita ja haluaisivat vaikuttaa asioihin.
**Lopen talouteen riittää luottoa**
Päivätyönsä pankkimaailmassa tehnyt Mikkola näkee Lopen kunnan talouden vahvistuneen harppauksin. Toisaalta sitä on auttanut muun muassa alhainen korkotaso ja se, että kunnan veroprosentti on jo 20.
-Kyllä uskaltaisin, vakuuttaa Tapio Mikkola, kun häneltä kysytään, uskaltaisiko hän pankkimiehenä lainata rahaa Lopen kunnalle.
Työurallaan Tapio Mikkola sovelsi yleisesti sitä käytäntöä, että laina-asioista keskustellaan mieluummin asiakkaan luona kuin pankinjohtajan huoneessa.
-Silloin pystyy tutustumaan paremmin asiakkaan kokonaistilanteeseen ja voidaan jo ennakkoon miettiä tuleviakin tarpeita.
-Kunnassakin on hyvä, jos viranhaltijat laskeutuvat kuntalaisten luokse. Lopella kunnanjohtaja ja kehityspäällikkö ovatkin niin jo ansiokkaasti tehneet, kiittelee Mikkola.
Kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja Matikaisen Omskiin
Andrew Ladd on viimeisin Euroopasta työpaikan NHL:n työsulun ajaksi löytänyt jääkiekkoilija. Ladd liittyy Petri Matikaisen valmentamaan Omskiin.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä tappioputkensa katkaistua saanut Avangard Omsk vahvistuu kaksinkertaisella Stanley Cup -voittajalla. NHL:ssä Winnipeg Jetsin kapteenina toimiva Andrew Ladd liittyy Petri Matikaisen valmentamaan joukkueeseen.
26-vuotias Ladd on voittanut Stanley Cupit Carolinassa 2006 ja Chicagossa 2010. Kesällä 2004 numerolla neljä NHL:ään varattu Ladd siirtyi aikanaan Chicagoon kesken kauden 2007-2008 vaihdossa Tuomo Ruutuun.
Ladd on pelannut NHL:ssä 484 runkosarjakamppailua, joissa on syntynyt tehot 120+138=258. Neljällä edellisellä kaudella kanadalaislaitahyökkääjältä on jäänyt väliin vain yksi kamppailu.
Lewis Hamilton: Halusin haastetta
Lewis Hamiltonin mukaan hänen siirtonsa Mercedes-talliin ei ole uhkapeliä. Vuoden 2008 maailmanmestari haluaa uusia haasteita.
Kauden jälkeen McLarenilta Mercedes-talliin siirtyvä F1-kuski Lewis Hamilton uskoo
tekevänsä oikein, vaikka McLarenin jättäminen oli hänelle vaikea päätös.
\- Se oli yksi elämäni vaikeimmista päätöksistä tähän mennessä. Moni suurista
legendoista kuten (Alain) Prost ja (Ayrton) Senna ovat edustaneet uransa aikana
useita talleja, 27-vuotias Hamilton selvitti ennen Japanin gp:tä.
\- Olin pitkään miettinyt, mitä teen tulevaisuudessa ja mihin haluan mennä.
On helppoa jäädä samaan paikkaan, mutta siirto uuteen paikkaan voi olla
jännittävämpää, vuodesta 2007 asti McLarenilla ajanut Hamilton pohti. 
McLarenin tallipäällikkö Martin Whitmarshin mukaan Hamiltonin siirto oli
virhe. 
\- Mielestäni tämä ei ole mitään uhkapeliä. Urani McLarenilla on ollut hieno
ja jännittävä, Hamilton kuittasi. 
Hamiltonilla oli pöydässä kaksi tarjousta, joiden väliltä hän valitsi uuden
tallin. 
\- Tarjoukset olivat aika samanlaisia, mutta toinen oli jännittävämpi.
Olisin voinut jäädä McLarenille, missä minulla on loistava
auto, jota olen ollut kehittämässä, mutta halusin siirtyä talliin, jossa pääsen
kehittämään ”ei niin hiottua” autoa. Halusin haastetta, Hamilton perusteli.
Kuusamo ei pärjää päästövertailussa
Kuusamon hiilidioksidipäästöjä nostaa matkailu. Raahe puolestaan on päästöpoikkeus maanlaajuisestikin tarkasteltuna.
Kuusamon hiilidioksidipäästöt henkeä kohden ylittävät huomattavasti Oulun ja Raahen vastaavat luvut. Viikottain päästöjä mittaava Benviroc raportoi toistuvasti kuntavertailussa huomattavia lukuja Kuusamosta.
Muun muassa viikolla 37 olivat hiilidioksidipäästöt henkeä kohden 146 kiloa, kun vastaava luku Suomessa oli keskimäärin 104 kiloa. Raahessa päästöt jäivät 76 kiloon. Luvuissa ei ole mukana teollisuuden päästöjä.
Kuusamon korkeita lukuja selittävät muun muassa autoturismi ja talven korkeat lämpökustannukset.
Raahessa puolestaan mitataan poikkeuksellisen pieniä päästöjä rakennusten lämmityksessä.
\- Raahe on Suomen tasolla poikkeuksellinen siksi, että siellä on Rautaruukin terästehdas, jonka tuottamaa hukkalämpöä käytetään kaukolämmön tuottamiseen. Käytännössä tämä lämpö lasketaan päästöttömäksi, kertoo Benvirocin johtava asiantuntija Suvi Monni.
Monnin mukaan Kuusamon päästöt ovat keskimääräistä suurempia.
\- Luvuissa näkyy huomattavan suurena se, että kun ylängöllä on kylmempi ilma, silloin täytyy lämmittää enemmän ja päästöt kasvavat. Matkailusesongit näkyvät myös selvästi käyriä nostattavasti, Monni kertoo.
Demarit panttaavat pormestariehdokastaan Pyryn-päivään
Tampereen sosiaalidemokraatit nimeävät oman pormestariehdokkaansa vasta kuntavaalien jälkeen marraskuun ensimmäisenä päivänä. Varteenotettavia ehdokkaita kyllä löytyy, puolueosastojen puheenjohtajat vakuuttavat.
Keskiviikkona koolla olleet puolueosastojen puheenjohtajat keskustelivat ehdokkaista. Vahvimpina niminä nousivat esiin istuvat kansanedustajat Piia Viitanen, Hanna Tainio ja Jukka Gustafsson.
\- Toivon, että he 
olisivat käytettävissä SDP:n pormestariehdokkaiksi, mikäli SDP nousee 
suurimmaksi puolueeksi kunnallisvaaleissa, kertoo SDP:n Tampereen kunnallisjärjestön 
puheenjohtaja Atanas Aleksovski.
Aleksovskin mukaan ehdokas kuitenkin nimetään vasta vaalien jälkeen. Puolue haluaa käydä asiakeskeiset valtuustovaalit.
\- Me haluamme nimenomaan käydä ohjelmapohjaisesti tämän keskustelun. Minkälaisia palveluita, asioita puolueet tarjoavat asiakkaita
Aleksovski muistuttaa, että nyt käydään kunnallisvaalit. Vaalin kautta valtuutetuille annetaan mandaatti valita kaupungin pormestari.
\- Meillä ei ole mahdollista valita suoraan pormestareita, Aleksovski sanoo. Jos laki muuttuu, silloin meillä on mahdollisuus valita pormestari suoraan.
Tampereen neljän suurimman puolueen kesken on aiemmin 
sovittu, että pormestariehdokkaat asetetaan vasta kunnallisvaalien jälkeen.
Onko Tornio kulttuurikaupunkina maineensa veroinen?
Kaupunginjohtaja Raimo Ronkaisen mukaan Tornio voi kehua ja korostaa kulttuurikaupunkiteemaansa, vaikka osa palveluista pitääkin hakea naapurikunnista.
Kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen pitää Torniota kulttuurikaupunkina, vaikka osa kulttuuripalveluista uupuukin.  Torniossa ei ole ammattiteatteria, omaa elokuvateatteria eikä kaupunginorkesteria.
-Eihän kaikkea välttämättä tarvitse itsellä olla, jos voi hyödyntää naapurin palveluja. Minusta se ei poista sitä, etteikö Tornio voi kehua ja korostaa kultuurikaupunkiteemaansa, Ronkainen kiteyttää.
Tornio ei ollut keväällä valmis tukemaan muiden Meri-Lapin kuntien kanssa Kemin kaupunginteatteria. Tästä huolimatta ei ajatusta yhteisistä kulttuuripalveluista ole Ronkaisen mukaan haudattu. Tornio on keskustellut asiasta myöhemmin Kemin kaupunginhallituksen kanssa.
\- Pitäisi saada aikaiseksi pysyvämpi ja pidempiaikainen ratkaisu, jossa alueen teatteri- ja museotoimintaa katsottaisiin yhdessä. Asia on ollut monta vuotta tapetilla. Jokin symbolinen merkityshän sillä olisi, että lähdettäisiin mukaan, Ronkainen arvelee.
Eihän kaikkea välttämättä tarvitse itsellä olla, jos voi hyödyntää naapurin palveluja. Minusta se ei poista sitä, etteikö Tornio voi kehua ja korostaa kultuurikaupunkiteemaansa.
Oma elokuvateatteri työn alla
Ronkaisen mielestä VPK:n elokuvateatterin loppuminen reilu vuosi sitten oli harmillinen takaisku.
\- Mielestäni on tärkeää, että kaupungissa on ihan oma elokuvateatteri.
Ronkaisen mukaan kaupunki on hakenut uutta paikkaa elokuvatoiminnan jatkamiselle, mutta tilanne ei ole vielä ratkennut.
-Erilaisia vaihtoehtoja on ollut tapetilla. Muutamat yrittäjät ovat kyselleet paikkoja hieman merkittävämmälle elokuvateatterille, jossa olisi useampiakin saleja. Kyllä tätä kokoa ajan työstetään, mutta talousajat eivät ole parhaat mahdolliset.
Turskaa pohjoisempana kuin koskaan
Norjalaiset ja venäläiset merentutkijat ovat havainneet turskaa yhä pohjoisempana Barentsinmerellä. Havaintojen mukaan turska ui pohjoisemmas, koska vesi on kyllin lämmintä ja ruokaa riittää.
Vain vuoden takainen turskan pohjoisennätys lyötiin äsken päättyneenä kesänä. Norjan merentutkimuslaitoksen Havforskningsinstituttetin mukaan venäläinen tutkimusalus Vilnjus rekisteröi pohjoisimman turskan sijainnin: 84 astetta pohjoista leveyttä ja 30 minuuttia itäistä pituutta. Paikka on Frans Joosefin maan pohjoispuolella.
Norjan merentutkimuslaitoksen nettisivuilla tutkija Harald Gjøsæter sanoo, että kyse on pienistä kalamääristä, mutta silti suunta on nähtävissä. Koillisarktinen turska levittäytyy entistä pohjoisemmaksi ja idemmäksi.
Lämpeneminen syynä
Alkusyksystä uutisoitiin useilta tahoilta, kuinka Pohjoinen napajäätikkö on sulanut ennätyspieneksi.  Vesien lämpenemisen myötä myös turskan pääasiallinen ravintokala lota eli villakuore ui pohjoiseen. Norjan merentutkijoiden mukaan Barentsinmerellä on maailman parhaat turskakannat. Myös saaliit ovat olleet ennätyksellisiä.
Merentutkija Harald Gjøsæter sanoi Havforskningsinstituttetin nettisivuilla, että villakuoreen kutu oli ennätyksellinen ja sen kanta on vahva samoin kuin muiden turskan ravintoeliöiden. Tutkija arvioi että tämä lupaa hyvää kehitystä Barentsinmeren kalastukselle.
Hellepäivät lisäävät sydäntautikuolemia
Tutkijoiden mukaan riskit kasvavat lämmön kohotessa lähelle kolmeakymmentä. Australialaisten tutkimus perustui Brisbanen säätietoihin vuosilta 1996–2004 sekä rekisteritietoihin samana aikana tapahtuneista sydän- ja verisuonitautikuolemista.
Australialaistutkijat ovat löytäneet lisää näyttöä hellepäivien sydänhaitoista. Heidän mukaansa riskit kasvavat lämmön kohotessa lähelle kolmeakymmentä.
Äärimmäiset lämpötilat vaikuttavat ihmisen verenpaineeseen ja veren sakeuteen sekä kolesterolitasoihin ja sydämen sykkeeseen, aiemmista tutkimuksista tiedetään. Nämä luultavasti selittävätkin tuloksia.
Australialaisten tutkimus perustui Brisbanen säätietoihin vuosilta 1996–2004 sekä rekisteritietoihin samana aikana tapahtuneista sydän- ja verisuonitautikuolemista. Brisbanen kesät ovat kuumia ja kosteita ja talvet leutoja ja kuivia. Tarkasteluaikana keskimääräinen päivälämpötila oli 20 celsiusastetta.
Tutkimus osoitti sydäntaudeista johtuvien kuolemien lisääntyvän kuumina päivinä, jolloin keskilämpötila kohoaa 29 celsiusasteeseen. Miljoonaa asukasta kohden tämä tarkoitti yhteensä 72 menetettyä elinvuotta per hellepäivä, tutkijat laskivat. Menetetyillä elinvuosilla arvioidaan miten monta vuotta aikaisemmin henkilö kuolee verrattuna väestön odotettavissa olevaan elinikään.
Kuolleisuus kohosi, kun helteet jatkuivat useita päiviä, mutta kylmät päivät eivät tällöinkään lisänneet sydän- ja verisuonitaudeista johtuvia kuolemia. Brisbanessa kylmimmät päivät olivat suhteellisen lämpimiä, keskimäärin 12 celsiusta, joten lämpötila ei välttämättä laskenut tarpeeksi, jotta se olisi näkynyt kuolintilastoissa. Kylmyyden kuolleisuusvaikutukset on tosin todettu muissa tutkimuksissa, muun muassa Suomessa. Myös helteiden haitat ulottuvat meille.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Circulation: Cardiovascular Quality and Outcomes -lehdessä.
D-vitamiini ei ehkäise flunssaa
D-vitamiinilisen syöminen ei auttanut vähentämään ylähengitysteiden tulehduksia, kertoo uusiseelantilaistutkijoiden selvitys.
D-vitamiinia ei kannata syödä flunssan ehkäisyyn. Tuoreen tutkimuksen mukaan edes suuret annokset eivät vähennä flunssia tai muita ylähengitysteiden tulehduksia, vaikka D-vitamiinilisiä söisi puolentoista vuoden ajan.
Uusiseelantilaistutkijoiden tulokset ovat uskottavia ja perustuvat laadukkaaseen satunnaistettuun ja lumekontrolloituun tutkimukseen. Yhteensä siihen osallistui 322 tervettä aikuista. Tulokset julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä.
Osana tutkimusta puolet osallistujista sai tutkimuksen alussa ja kuukautta myöhemmin 200 000 IU:n annoksen D-vitamiinia, minkä jälkeen annos tiputettiin puoleen seuraavien 16 kuukauden ajaksi. Toinen puolisko osallistujista sai lumevalmistetta.
D-vitamiinilisien myötä osallistujien veren D-vitamiinitasot ylittivät 120 nmol/l, kun tutkimuksen alussa ne olivat keskimäärin 72 nmol/l. Tämä ei kuitenkaan auttanut vähentämään ylähengitysteiden tulehduksia, sillä seurannan aikana osallistujat sairastivat noin neljä ylähengitysteiden tulehdusta riippumatta siitä kumpaan ryhmään heidät oli satunnaistettu. Flunssat myös kestivät yhtä pitkään kummassakin ryhmässä.
Suomessa seerumin D-vitamiinipitoisuutta pidetään normaalina, kun pitoisuus on 40–80 nanomoolia litrassa (nmol/l).
Tutkijat pitävät tuloksiaan osoituksena D-vitamiinin tehottomuudesta flunssaa ja muita ylähengitysteiden tulehduksia vastaan. D-vitamiinilla on kuitenkin monia terveysvaikutuksia, joiden takia kaikkien on syytä huolehtia riittävästä saannista etenkin talvisaikaan, kun auringonvaloa on vähänlaisesti. D-vitamiinia saa mm. kalasta sekä vitaminoiduista maitotuotteista ja margariinista.
Suurin osa suomalaisista saa liian vähän D-vitamiinia.
Yhteiskuntatakuun toteuttamisessa kiire
Yhteiskuntatakuu lupaa kaikille alle 25-vuotiaille sekä alle kolmekymppisille vastavalmistuneille koulutus-, harjoittelu- tai työpaikan. Esimerkiksi kevään yhteishaussa Ilman jatkokoulutuspaikkaa jäi yli 5 000 peruskoulun päättänyttä nuorta.
Yhteiskuntatakuun toteuttamisessa tulee kiire suurissa kaupungeissa. Ensi vuoden alussa voimaan astuva yhteiskuntatakuu lupaa kaikille alle 25-vuotiaille sekä alle kolmekymppisille vastavalmistuneille koulutus-, harjoittelu- tai työpaikan.
Koko maassa ilman jatkokoulutuspaikkaa jäi kevään yhteishaussa yli 5 000 peruskoulun päättänyttä nuorta. Hankalin tilanne oli suurissa kaupungeissa, erityisesti Helsingissä ja Oulussa.
Helsingissä ilman koulutuspaikkaa jäi lähes tuhat nuorta, joille kaikille pitäisi vuodenvaihteessa löytää esimerkiksi harjoittelu- tai koulupaikka. Kaupungin koulut kuitenkin pullistelevat jo nyt, sillä opiskelijamäärä on kasvanut koko 2000-luvun.
\- Se vaatii kaupungilta suuria investointeja, koulutiloihin, -koneisiin ja -laitteisiin. Jos lähdetään siitä, että helpotetaan tätä tilanahtautta ja kunnostetaan vanhoja, huonossa kunnossa olevia rakennuksia, puhutaan jo useista sadoista miljoonista euroista, sanoo Helsingin kaupungin nuoriso- ja aikuiskoulutuksen linjanjohtaja Liisa Pohjalainen.
Kaikkiaan lisäystä nuorten toimiin tulee ensi vuonna noin 84 miljoonaa euroa, josta valtaosa opetus- ja kulttuuriministeriölle ja loput työhallinnolle. Uusia kouluja ei siis ainakaan rakenneta.
Suurin pula on ammatillisesta koulutuksesta. Yhteiskuntatakuu-työryhmän johtaja Tuija Oivo työ- ja elinkeinoministeriöstä kuitenkin lupaa, että koulutuspaikkoja lisätään vielä tämän vuoden aikana.
\- Varmasti metropolialue ja Helsinki ovat niitä alueita, jotka lisäpaikkoja ainakin tulevat saamaan. Sitten tärkeitä toimenpiteitä ovat työpajoilla tapahtuvat mahdollisuudet ja TE-toimistojen järjestämät, erilaiset palvelut, Oivo sanoo.
Pahiten joukosta pudonneita nuoria aiotaan haalia esimerkiksi työpajatoimintaan, kymppiluokille tai työharjoitteluihin etsivän nuorisotyön avulla. Resursseja sinnekin toki tarvitaan - esimerkiksi Oulun seudulla on tällä hetkellä 1,5 etsivän nuorisotyön tekijää noin 200 ohjausta tarvitsevaa nuorta kohden.
Syöpälääkäripula helpottui keskussairaalassa
Vuosia keskusairaalaa piinannut syöpälääkäripula alkaa helpottua. Syöpätautien poliklinikalla tilannetta kuvataan nyt kohtalaiseksi. Hoitojonot ovat lyhyet.
Syöpähoitoihin pääsee nopeasti Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Hoitojono on tällä hetkellä vain parin viikon mittainen. Hyvä tilanne johtuu muun muassa kohentuneesta syöpälääkäritilanteesta.
Syöpätautien poliklinikalla työskentelee tällä hetkellä neljä erikoislääkäriä ja viides virka on tulossa hakuun lähiaikoina. Parin vuoden päästä kaikkien virkojen uskotaan olevan täytettyinä. Vielä muutama vuosi sitten viidestä virasta oli täytettynä vain kaksi.
\- Keskussairaalassa on nyt systemaattisesti koulutettu syöpälääkäreitä yhteistyössä Kuopion yliopistollisen sairaalan kanssa. Syöpähoitoja on tehostanut myös erikoisalojen välinen yhteistyö sairaalassa, kertoo ylilääkäri Juha Mustonen.
Maijala vaatii kuntoutusrahaa veteraaneille
Keskustan Lapin kansanedustaja Eeva-Maria Maijala on jättänyt talousarvioaloitteen siviiliveteraanien kuntouttamiseksi. Lisäksi Maijala vaatii määrärahoja petovahinkojen vähentämiseksi.
Sotaveteraaneja koskevassa aloitteessaan Maijala esittää rintamapalvelun luonteisiin tehtäviin osallistuneiden ottamista veteraanikuntoutuksen piiriin. Kyseessä on määrärahan osoittaminen kuntoutukseen 1927-32 syntyneille henkilöille, jotka ovat viime sodissa osallistuneet rintamapalvelun luontoisiin tehtäviin ja aseelliseen vartiointiin.
\- Tällaiset henkilöt on useissa tapauksissa perusteltua rinnastaa sotaveteraaneihin. On aika tunnustaa heidän isänmaan vapauden tähden tekemänsä työn arvo myös viralliselta taholta, Maijala sanoo.
Karhukanta määriteltävä DNA:n avulla
Maijala jätti talousarvioaloitteen myös petovahinkojen vähentämiseen tähtäävien toimenpiteiden rahoittamiseksi poronhoitoalueella.
\- Suurpedot tappavat vuosittain yli 20 000 poroa. Petokantaa säädellään kannanhoitosuunnitelmilla, mutta ongelmana on se, että esimerkiksi karhukannan arviointi poronhoitoalueella on erittäin vaikeaa. Esitän, että otamme naapurimaastamme Ruotsista mallia ja lähdemme määrittämään karhukantaa DNA-menetelmän pohjalta, ensiksi poronhoitoalueella. DNA-menetelmä perustuu siihen, että karhun ulostenäytteistä pystytään genotyypittämään karhut yksilöllisesti ja sukupuolen mukaan.
Helikoptereilla petojahtiin
\- Toinen suuri ongelma on se, että petojen aiheuttamia vahinkoja on mahdotonta ehkäistä ennalta. Poikkeuslupa petojen poistamiseen annetaan vasta sitten, kun vahinkoja on jo syntynyt. Tässäkin voisimme ottaa Ruotsista mallia. Siellä petojen poistamisesta vastaavat viranomaiset helikopteria apuna käyttäen. Suomessa olisi syytä ryhtyä samantapaiseen kokeiluun poikkeusluvan saaneiden petoeläinten poistamiseksi. Koska kokonainen elinkeino on vaarassa valtion harjoittaman petopolitiikan vuoksi, olisi kohtuullista, että valtiovalta osallistuisi poikkeusluvan saaneiden petojen poistamiseen.
\- Tiedän, että talousarvioaloitteet harvoin menevät sellaisenaan läpi. Toivon kuitenkin, että nämä esiintuomani asiat olisivat sellaisia, joihin voidaan yhtyä hallitus-oppositiorajojen yli. Ainakin olisi kohtuullista, että hallitus toisi tarvittaessa vaikka lisäbudjettien yhteydessä käsiteltäväksi tässä esittämäni asiat, Maijala sanoo.
Kotka ja Hamina yhdessä pitkäaikaistyöttömyyttä vastaan
Haminan henkilöstöjohtajan Kirsi Leirin mukaan oppisopimuskoulutus pitäisi saada nykyistä joustavammaksi, jotta yritykset kiinnostuisivat palkkaamaan pitkäaikaistyöttömiä.
Kotkan ja Haminan kaupungit yrittävät yhteistuumin saada pitkäaikaistyöttömät töihin.
Kaupungit ovat saaneet työ- ja elinkeinoministeriöltä pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen 2,4 miljoonaa euroa. Kaupungit ovat palkanneet kuusi työntekijää, jotka yrittävät saada pitkään työttöminä olleita töihin paikallisiin yrityksiin.
Haminan henkilöstöjohtajan Kirsi Leirin mukaan oppisopimuskoulutus pitäisi saada nykyistä joustavammaksi, jotta yritykset kiinnostuisivat palkkaamaan pitkäaikaistyöttömiä. Tavoitteena on löytää työllistämiskeinoja ensimmäisen vuoden aikana yli sadalle pitkäaikaistyöttömälle. Hanke kestää vuoden 2015 loppuun asti.
Yrityksissä ja lapsiperheissä lankapuhelimet ovat vielä tätä päivää
Perinteiset lankapuhelimet katoavat tasaisesti kahdenkymmenen prosentin vuosivauhtia matkapuhelinten tieltä. Uutta, vanhaan tekniikkaan perustuvaa, lankaliittymää ei enää palveluntarjoajalta saa, mutta olemassa olevan liittymän pystyy yhä siirtämään uuteen osoitteeseen.
Viestintäviraston viime vuoden lopun tilastossa Suomessa oli reilu miljoona lankapuhelinliittymää. Tuosta summasta noin puolet on yrityselämän käytössä. Lankapuhelimien kato on ollut tasaista kahdenkymmenen prosentin vuosivauhtia.
Elisan liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi kertoo, että lankapuhelin liittymiä kysytään yhä, mutta vanhaan tekniikkaan perustuvaa lankaliittymäsopimusta ei enää nykyään tehdä. Uuteen osoitteeseen muutettaessa vanhan liittymän voi halutessaa kuitenkin siirtää.
\- Meillä on asiakkailla noin 270 000 lankapuhelinliittymää. Toimitamme edelleen vanhoille asiakkaille, esimerkiksi osoitteen muuttuessa lankaliittymän ihan perinteisellä tekniikalla, asiakkaan niin halutessa. Mikäli uusi asiakas haluaa lankaliittymän niin toimitamme periaatteessa samanlaisen liittymän, samalla tavalla hinnoiteltuna mutta tekniikka siellä taustalla on matkapuhelinliittymä.
Kysyntää lankaliittymiin kuitenkin on edelleen. Lankaliittymä on tätä päivää vielä suuressa osassa yrityksiä ja monet lapsiperheet haluavat myös lankaliittymän.
\- Monet lapsiperheet ottavat lankaliittymän siksi, että yhteydenpito koulusta yksin kotiin saapuvaan lapseen on varmempaa. Useinhan lapsen kännykkä unohtuu laittaa koulupäivän jälkeen päälle ja silloin vanhemmat voivat soittaa kotipuhelimeen. Itsellänikin on juuri tätä tarkoitusta varten lankapuhelin. Yrityksissä lankapuhelimet ovat vielä aivan tätä päivää, Henri Korpi kertoo.
Tutkija: Obama hallitsi yksityiskohdat, Romney liihotteli sfääreissä
Televisioväittely oli presidenttiehdokkaiden ensimmäinen. Väittelyssä yhtä tärkeää kuin se, mitä sanoo, on se, miten sen sanoo, arvioi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden ensimmäisessä televisioväittelyssä paremmin pärjäsi haastaja, republikaanien ehdokas Mitt Romney, arvioi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Istuvan presidentin, demokraattien ehdokkaan Barack Obaman tyyliä Aaltola luonnehti luennoivaksi.
\- Obama pyrki näyttämään presidentilliseltä. Hän katsoi kameraan ja puheenjohtajaan. Romney taas lähti väittelyyn haastajana. Hänelle oli saavutus jo sekin, että hän seisoi Obaman rinnalla lavalla.
\- Kokonaisuutena Romney pärjäsi paremmin, mutta riippuu tietenkin, keneltä kysyy.
Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden väittelyssä yhtä tärkeää kuin se, mitä sanoo, on se, miten sen sanoo. Ehdokkaat harjoittelevatkin väittelyitä ahkerasti.
\- Obama käytti väittelyssä paljon yksityiskohtia, Romney liihotteli sfääreissä puhuessaan arvopohjaisesta politiikasta. Obama pyrki deltaljeilla korostamaan, että vastustajalla ne eivät ole hallussa, arvioi Aaltola.
Puolitoista tuntia kestäneessä väittelyssä kaksi aihetta nousivat ylitse muiden: talous ja terveydenhuoltouudistus.
\- Yhdysvalloissa talous on toipumassa, mutte se ole toivotussa nosteessa. Tämä on Romneyn keskeinen ase. Obama taas sanoo, että tilanteen korjaaminen kestää kauemmin kuin neljä vuotta, sanoo Aaltola.
\- Terveydenhuoltouudistuksesta jaksetaan Yhdysvalloissa aina jankuttaa. Romneyn mukaan uudistus oli haitallinen. Hänen mielestään Obaman olisi pitänyt keskittyä työpaikkojen luomiseen.
Televisioväittely oli presidenttiehdokkaiden ensimmäinen.
\- Tulevissa väittelyissä ulkopolitiikkaan käännytään jossain vaiheessa. Siitä tuskin saadaan isoja eroja, koska Yhdysvaltain ulkopolitiikka on melko stabiilia, toteaa Aaltola.
Odotetun elokuvan ensimmäinen kuva: tältä näyttää John McClane Jr!
Yippee-ki-yay, mother...
Die Hard 5 -elokuva eli A Good Day To Die Hard saa Yhdysvaltain ensi-iltansa ystävänpäivänä 2013. Elokuvassa on tietenkin (ja onneksi) mukana näyttelijä Bruce Willis, joka esittää jälleen suosittua John McClane -hahmoa. Willisin lisäksi elokuvassa näyttelee nouseva aussitähti Jai Courtney, joka esittää McClanen poikaa John McClane Junioria.
Entertainment Weekly on nyt saanut käsiinsä ensimmäisen kuvan tulevasta elokuvasta. Kuvassa nähdään edellä mainitut hahmot aseet käsissään arveluttavassa tilanteessa.
**Katso kuva molemmista McClaneista [TÄÄLTÄ](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Finsidemovies.ew.com%252F2012%252F10%252F03%252Fa-good-day-to-die-hard-john-mcclane-and-son-on-a-mission-to-moscow-photo%252F).**
Uuden elokuvan juonesta ei ole vielä paljoa annettu tietoa odottaville faneille. Sarjan viidennestä elokuvasta tiedetään vain se, että McClane &amp; poika seikkailevat Venäjällä, kun aiemmissa osissa tapahtumat ovat sijoittuneet Yhdysvaltoihin.
2 000 hehtaaria kauraa jää pelloille sateiden takia
Osa Pohjois-Savon kasvitiloista joutuu hakemaan satovahinkokorvauksia sateisen kesän takia. Kaurasta jää puimatta jopa viidennes.  Osa viljelijöistä on pulassa myös lietteen kanssa.
Pohjois-Savon reilusta 11 000 kaurapeltohehtaarista jää arvioiden mukaan puimatta jopa 20 prosenttia eli yli 2 000 hehtaaria sateisen kesän takia. Ohran osalta tilanne on kauraa parempi.
Puintien lisäksi sade on vaikeuttanut kasvitautien torjuntaa ja sato on jäämässä laadultaan keskimääräistä heikommaksi. Pohjois-Savon MTK:sta arvioidaan, että jotkut kasvitilat joutuvat hakemaan satovahinkokorvauksia.
ProAgria Pohjois-Savosta kerrotaan, että viime vuosien lämpimät kesät ovat saaneet monet tilat viljelemään pidemmän satokauden ja myöhäisemmän puinnin mahdollistavia lajikkeita.
Myös lietteen kanssa ongelmia
Myös levittämättä jääneet lietelannat aiheuttavat ongelmia viljelijöille. Lietettä ei ole päästy levittämään sateiden pehmittämille pelloille ja sadevedet ovat täyttäneet lietealtaita entisestään.
Viljelijät joutuvat nyt etsimään ja vuokraamaan lieteelle väliaikaisia säilytystiloja. Lietelannoitus on tehtävä lokakuun puoliväliin mennessä. Säiden salliessa jatkoaikaa lietteen levittämiseen voi kuitenkin hakea marraskuun puoliväliin asti.
Vaalitarkastelua: Keskusta puolustaa asemiaan Lopella
Viime eduskuntavaalien perusteella Keskustalla näyttää olevan vaikeuksia säilyttää Lopella ylivoimaisesti suurimman puolueen asemansa. Eduskuntavaaleissa Kokoomus, Perussuomalaiset ja SDP pärjäsivät Lopella hyvin. Perussuomalaisten ainoa valtuutettu on loikannut Keskustan ehdokkaaksi.
Keskustan valta-asema uhkaa romahtaa Kanta-Hämeen perunapitäjässä Lopella. Kunnan poliittinen kenttä on vahvasti oikeistolainen, sillä 35 valtuutetusta 14 on Keskustan ja 10 Kokoomuksen valtuutettua. Kuntavaaleissa nähdään säilyttävätkö Keskusta ja Kokoomus valta-asemansa, vai vievätkö eduskuntavaaleissa puolitoista vuotta sitten menestyneet Perussuomalaiset ja sosialidemokraatit loppilaisten ääniä.
**Eduskuntavaaleissa satoi ääniä Kokoomukselle ja Perussuomalaisille**
Lopen keskustaväki saa ponnistella kuntavaaleissa tosissaan, jos se aikoo pitää suurimman puolueen paikkansa kunnanvaltuustossa. Toissa kevään eduskuntavaaleissa Keskustaa huomattavasti paremmin pärjäsivät Kokoomus ja Perussuomalaiset. Kokoomus keräsi eduskuntavaaleissa peräti 26 ja Perussuomalaiset 21,6 prosenttia Lopella annetuista äänistä. Ei siis ole ihme, jos Keskusta menettää Lopen suurimman puolueen paikkansa.
Lopella valtuuston paikkoja tavoittelee tällä kertaa kaikkiaan 120 ehdokasta. Ehdokaslistojen tarkastelussa käy ilmi, että nykyisistä valtuutetuista osa luopuu leikistä. He eivät ole enää valmiita kantamaan vastuuta kuntapoliitiikan kiemuroista, kuten kuntauudistuksesta ja terveydenhuollon järjestämisestä.
Kokoomuksen kuntavaalilistalla on 42 ehdokasta, joiden joukossa on muun muassa kantahämäläisten maalaiskuntien ainoa kansanedustaja, paikallinen ääniharava Timo Heinonen.
**Sosialidemokraateilla paljon sitoutumattomia**
Keskusta on saanut listalleen edellisvaaleja vähemmän ehdokkaita eli 23. Sosialidemokraattien listalta löytyy 22 nimeä, joista tusina ilmoittaa olevansa sitoutumattomia ehdokkaita, vaikka onkin mukana SDP:n listalla.
Vasemmistoliitto on saanut kasaan 18 ehdokasta ja Perussuomalaiset seitsemän. Perussuomalaisten nykyinen valtuutettu Heimo Peltola on näissä vaaleissa loikannut edustamaan Keskustaa.
Vihreällä liitolla on vaaleissa kuusi ehdokasta. Kristillisdemokraateilla ja Muutos 2011- ryhmällä on kummallakin tarjolla yksi ehdokas Lopen kunnanvaltuustoon.
Vuoden 2008 kuntavaaleissa Lopella annettiin kaikkiaan yhtä vaille 4000 ääntä, joista Keskusta kahmi eniten eli 38,3 prosenttiyksikköä. Toissa kevään eduskuntavaaleissa ääniä kerääntyi yhteensä 4414, joista Kokoomus sai suurimman osan eli 26 prosenttiyksikköä.
MTV3: Rahoituskiista uhkaa kaataa Turun risteilijätilauksen
Päätös valtion osallistumisesta hankkeeseen on siirtymässä ensi viikkoon.
Turun telakan jättiristeilijätilaus on vaarassa kaatua rahoituskiistan takia. STX Finland vaatii valtiota osallistumaan hankkeeseen melkein 200 miljoonalla eurolla, uutisoi MTV3.
STX Finlandin vaatimaa summaa pidetään lähes kiristyksenä, mutta neuvotteluja hankkeesta jatketaan. Päätös valtion osallistumisesta hankkeeseen on siirtymässä ensi viikkoon.
Turun Sanomat uutisoi keskiviikkona, että amerikkalainen Royal Caribbean -varustamo on aikeissa tilata kolmannen Oasis-luokan risteilijän Turun telakalta.
Jos uusi alus rakennetaan samankokoisella työvoimalla kuin aiemmat jättiristeilijät, seudulle olisi tiedossa noin 12 000 henkilötyövuotta.
Päijät-Hämeen ehdokkaat uskovat yritystoimintaan ja veroihin
Ylen vaalikoneessa ehdokkaiden tulee nimetä kaksi tärkeintä keinoa, jolla kunnan tulot ja menot saadaan tasapainoon. Vähiten kannatusta saivat lisävelka ja palveluista karsiminen.
Päijät-Hämeen kunnissa luotetaan yritystoiminnan mahdollisuuksiin. Ylen vaalikoneessa ehdokkaiden tulee nimetä kaksi tärkeintä keinoa, jolla kunnan tulot ja menot saadaan tasapainoon. Lähes puolet, 47 prosenttia, kaikkien Päijät-Hämeen kuntien kunnallisvaaliehdokkaista uskoo, että tärkeintä olisi kehittää kunnan yritystoimintaa ja elinkeinoa. Verojen korotukseen luottaisi ensisijaisesti hieman alle viidesosa vastanneista.
Toiseksi eniten kannatusta saaneet keinot kuitenkin vaihtelivat huomattavasti enemmän kuntien välillä. Lahden kunnallisvaaliehdokkaista verojen korotuksiin olisi valmis yli neljäsosa vaalikoneeseen vastanneista. Myös Kärkölässä, Hollolassa ja Padasjoella verojen korotus sai toiseksi eniten kannatusta.
Heinolassa yli kolmasosa kyselyyn vastanneista ehdokkaista kannatti kunnan omaisuuden myymistä. Kunnan omaisuutta lähtisivät vastausten perusteella kauppaamaan myös Orimattila, Hartola ja Sysmä. Palvelumaksujen korottaminen tai uusien palvelumaksujen käyttöön otto sai suhteessa eniten kannatusta Asikkalassa ja Nastolassa.
Vaalikoneen perusteella näyttää siltä, että kaikkein eniten Päijät-Hämeen kuntien ehdokkaat karsastavat lisävelkaa ja palveluista karsimista. Lahden ehdokkaista alle viisi prosenttia pitää velan ottamista tärkeänä keinona kuntatalouden tasapainottamisen kannalta. Useissa pienemmissä kunnissa velan otto ei saanut lainkaan kannatusta.
Cityllä nihkeää Euroopassa -  "Mestarien liiga on eri asia"
Manchester City on noussut suureksi Englannissa, mutta Euroopassa tekemistä riittää. Taas joukkuetta uhkaa karsiutuminen Mestarien liigan playoff-vaiheesta.
Manchester Cityn taival jalkapallon Mestarien liigassa on alkanut tuskaisesti. Viikko sitten se hävisi värikkäässä kamppailussa Real Madridille ja keskiviikkoiltana sen oli tyytyminen 1-1-tasapeliin kotonaan Borussia Dortmundia vastaan.
\- Mestarien liiga on eri asia kuin kansalliset sarjat. Kun pelaa parhaita pelaajia vastaan, on tehtävä maali paikan tullen. Jos ei tee ja päästää maalin, on vaikea voittaa. Ensimmäisellä puoliajalla meillä oli loistavia maalipaikkoja, enkä tiedä, miksi emme hyödyntäneet niitä, Cityn manageri Roberto Mancini totesi.
Jo tasapelin saaminen tuotti täyden työn Citylle. Kauden avauspiste Mestarien liigassa varmistui vasta ottelun viime hetkillä Mario Balotellin osuttua rangaispotkusta.
\- Ongelmana oli esityksemme. Kun hyökkäämme, kaikki hyökkäävät. Meidän täytyy myös puolustaa kaikilla pelaajillamme. Jos emme puolusta tai juokse niin paljon kuin Dortmund juoksi, vaikeaa tulee, Mancini murehti.
Valioliigan mestaruutta puolustava City jäi viime vuonna Mestarien liigassa lohkovaiheeseen. Nyt se on D-lohkossa kolmantena täydet kuusi pistettä rohmunneen Real Madridin ja neljä pistettä keränneen Dortmundin takana.
Rahamiehet himoitsevat suuria veneitä
Keski-Pohjanmaan veneteollisuus purjehtii pienessä myötäisessä. Suurten veneiden valmistajat ja alihankkijat ovat saaneet tilauskirjat täyteen. Sen sijaan pienten veneiden menekki on nihkeämpää.
Suurten veneiden kaupassa avataan uria Venäjälle; eniten kauppaa tehdään yhä Pohjoismaihin, osin myös Saksaan ja Englantiin. Myyntiä Euroopan ulkopuolelle, Yhdysvaltoihin ja Japaniin vauhdittaa nyt heikko euro, sanoo Sarins Båtarin toimitusjohtaja Thomas Sarin.
\- Jos maailmalla tulee huonoja uutisia, niin aika nopeasti ihmiset pelkäävät tehdä isoja ostoksia, ja vene on aika iso ostos. Sitten odotetaan ja katsotaan, mitä jatkossa tapahtuu. Tottakai valuutatkin vaikuttavat meidän myyntiin erittäin paljon. Jos euro on heikko, niin se auttaa meitä heti. Tänä vuonna se on näkynyt, euro on nyt heikko verrattuna dollariin tai Japanin jeniin.
Veneala kokonaisuudessaan työllistää Kokkolassa 500-600 henkeä. Alihankkijat ovat erikoistuneet, osa sijoittanut uusiin koneisiin ja laitteisiin.
Kokkolan veneala eli huippukautta 2005-2007, mutta kysyntä romahti puoleen vuonna 2008. Sen jälkeen myynti on kasvanut runsaan viiden prosentin vuosivauhtia.
Tutkijat: Mustamamban myrkky morfiinia parempi kipulääke
Myrkyn voimakas kivunlievitys yllätti tutkijat täysin. Mustamamban myrkyn proteiineista saattaa olla mahdollista apua kivunlievitykseen myös ihmisillä.
Mustamamba saattaa olla yksi Afrikan nopeimpia ja pelätyimpiä petoja. Sen hermomyrkky lamauttaa ja tappaa pieniä eläimiä ja se on hengenvaarallinen myös ihmisille. Nyt tutkijat ovat yllätyksekseen havainneet, että myrkky saattaa toimia myös voimakkana kipulääkkeenä.
Nature-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan mustamamban myrkyn kaksi proteiinia, mambalgiinia, näyttäisivät olevan jopa morfiinia parempi kipulääke.
\- Kun sitä tutkittiin hiirillä, kivuntunnottomuus oli yhtä hyvä kuin morfiinissa, mutta sivuvaikutuksia ei juuri esiintynyt, sanoi tutkimusta johtanut tohtori Eric Lingueglia BBC:n haastattelussa.
Morfiini on aivoihin vaikuttava opiadi, joka kyllä turruttaa kivun, mutta aiheuttaa samalla riippuvuutta ja sivuvaikutuksia kuten hengitysvaikeuksia sekä päänsärkyä, pahoinvointia, lihasnytkähdyksiä ja ajatteluvaikeuksia.
Myös laboratoriossa testatut ihmissolut näyttäisivät reagoivan kemiallisesti proteiiniin samalla tavalla kuin hiiret. Tutkijoiden mukaan tämä saattaa ennakoida sitä, että mambanmyrkkyä voitaisiin käyttää kipulääkkeenä myös ihmisillä. Tutkijat kuitenkin sanovat, että tutkinta on vielä kovin alkuvaiheessa.
Tutkijat myöntävät, ettei heillä ole aavistustakaan, miksi mambanmyrkky sisältää voimakasta kipua turruttavaa ainetta. Löytö oli täydellinen yllätys, kun tutkimusryhmä oli käynyt läpi yli 50 lajin myrkyt.
Mustamamban myrkky tappaa ihmisen noin tunnin kuluessa puremasta, ellei myrkkyyn löydy vastalääkettä.
Teatteriväki vie vanhuksia ulkoilemaan
Keljon vanhainkodin asukkaat pääsevät ulkoilemaan ja nauttimaan teatteriväen ohjelmallisesta tuokiosta.Taiteilijat uskovat, että taiteen keinoilla syntyy koskettavia kohtaamisia.
Jyväskylän kaupunginteatterin työryhmä ulkoiluttaa tänään torstaina Keljon vanhainkodin vanhuksia. Tempaus on osa valtakunnallista Vie vanhus ulos -kampanjaa, joka käynnistyy tästä päivästä alkaen.
Teatterin Kaipuun karuselli -näytelmän työryhmä ja vanhusten viriketoiminnan ohjaajat haluavat kiinnittää huomiota siihen, että vanhukset pääsisivät ulkoilemaan myös syksyllä ja talvella.
Kuka tahansa voi ryhtyä ulkoiluavuksi tuttavilleen tai laitoksissa asuville vanhuksille. Jyväskylän kaupunginteatterin työryhmä on ulkoilutuksen jälkeen valmistellut Keljon vanhainkodin asukkaille myös ohjelmallisen tuokion.
Ulkoilupäivän lisäksi Jyväskylän kaupunginteatterilla on myös jatkossa suunnitelmia yhteistyöstä erilaisten vanhusryhmien kanssa.
Työvoimatalo avaa nettikaupan
Paltamon työvoimatalo suunnittelee nettikaupan avaamista. Tarkoituksena on saada myös Kainuun ulkopuolelta tuloja, jotta työvoimatalon toimintaa voidaan jatkaa sen jälkeen, kun hankerahoitus päättyy ensi vuoden lopussa, kertoo toiminnanjohtaja Anne Huotari.
Nettikaupassa aiotaan myydä työvoimatalolla valmistettuja tuotteita. Tuotteita ja palvelua kehitetään parhaillaan, kertoo Huotari.
\- Olemme kehitelleet esimerkiksi isojen tyttöjen vaatteita, joita voi itse muokata mieleisekseen netissä. Voi valita muun muassa värin tai kuvion. Muutaman päivän jälkeen vaate lähtee Postin kautta menemään eteenpäin.
Nettikauppa on yksi pitkän tähtäimen ratkaisuista, joilla pyritään turvaamaan hankkeen jälkeinen aika.
\- Uskon, että toiminta jatkuu, mutta ei yhtä laajana ja nykyisessä muodossa. Meidän täytyy miettiä uusia rahoitusvaihtoehtoja. Valtion rahoitus viidelle vuodelle on ollut yhteensä 18 miljoonaa euroa, eikä yksi kunta voi saada erityistukea pitkään, siinä täytyy olla realisti, sanoo Huotari.
Paltamon täystyöllisyyteen tähtäävä hanke alkoi vuonna 2009. Tällä hetkellä työvoimatalo työllistää 240 ihmistä.
Paltamon työttömyysaste eli työttömien osuus työvoimasta oli elokuun lopussa 4,2 prosenttia. Ilman kokeilua Paltamon työttömyysaste olisi ollut noin 20 prosenttia.
Lapin eksotiikka ei pure Murmanskissa
Lapin eksotiikka ei pure murmanskilaisiin matkailijoihin, kertoo Lapin elämysteollisuuden osaamiskeskuksen tekemä selvitys.
Selvityksen mukaan Venäjällä Murmansikissa ei tiedetä tarpeeksi hyvin mitä Lapissa voisi tehdä. Lappi näyttäytyy murmanskilaisille usein tylsänä paikkana ja kauttakulkureittinä Ruotsiin tai Norjaan. Myös huhuja ja väärää tietoa Lapista on liikkeellä murmanskilaisten keskuudessa.
Selvityksen mukaan uhkana on, että Lappi menettää tulevaisuudessa yhä enemmän venäläisiä ostosmatkailijoita Norjaan.
Lapin elämysteollisuuden osaamiskeskus teki selvityksen murmanskilaisten Lappi-kuvasta venäjänkielisessä sosiaalisessa mediassa ja haastattelututkimuksena.
Jyväskylän ehdokkaat nihkeitä konserttisalihankkeelle
Jyväskylän konserttisalihanke herättää vastustusta kunnallisvaaliehdokkaissa, kertoo Ylen vaalikone.
Konserttisalisuunnitelmat eivät saa kannatusta Jyväskylän kuntavaaliehdokkailta. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista valtaosa vastustaa konserttisalipäätöksen tekemistä tulevalla valtuustokaudella.
Jyrkimmin eli sataprosenttisesti konserttitalon rakentamista vastustaa valtuustoon uutena puolueena pyrkivä Piraattipuolue.
Toiseksi kielteisin suhtautuminen on perussuomalaisten riveissä, yli 95 prosenttia.  Myös kristillisdemokraattien, vasemmistoliiton ja SKP:n ehdokkaista yli 90 prosenttia vastustaa konserttisalin rakentamista.
SDP:ssäkin vastustajia on 89,4 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista. Myös vihreät suhtautuvat konserttisalisuunnitelmiin nihkeästi, 83 prosenttia ehdokkaista on salin rakentamista vastaan.
Keskustan ehdokkaista kielteisesti hankkeeseen suhtautuu 79,5 prosenttia.
Myönteisimmin konserttisalihankkeeseen suhtautuvat kokoomuksen ehdokkaat, vaikka heistäkin 61,3 prosenttia vastustaa päätöksen tekemistä ensi valtuustokaudella.
Torniossa aloitetaan sosiaalinen luototus
Sosiaalinen luotto voidaan myöntää pientituloiselle ja vähävaraiselle henkilölle, jolla ei ole mahdollisuutta saada kohtuuehtoista luottoa pankista esimerkiksi maksuhäiriöiden vuoksi.
Torniossa otetaan sosiaalinen luototus käyttöön ensi keväänä. Sosiaali-ja terveyslautakunta päätti keskiviikkona, että toiminta aloitetaan huhtikuussa ja siihen varataan 50 000 euron määräraha vuodelle 2013.
Lisäksi lautakunta pyytää kaupunginhallitusta selvittämään, voidaanko kaupungin henkilöstöresursseista saada toimintaan henkilö tai voidaanko toimintaa hoitaa yhteistyössä muiden kuntien kanssa.
Järjestelmän tarkoituksena on ehkäistä  taloudellista syrjäytymistä ja ylivelkaantumista. Sosiaalinen luotto voidaan myöntää pientituloiselle ja vähävaraiselle henkilölle, jolla ei ole mahdollisuutta saada kohtuuehtoista luottoa pankista esimerkiksi maksuhäiriöiden vuoksi.
Lentoliikenteeseen odotetaan 1,6 miljoonan euron tukea Savonlinnassa
Savonlinnassa nähdään, että muut liikennemuodot eivät voi korvata toimivaa lentoyhteyttä Helsinkiin.
Savonlinnassa kaivataan reilua puoltatoista miljoonaa euroa valtion rahaa lentoliikenteeseen. Savonlinnan yhdistymishallitus päätti keskiviikkoisessa kokouksessa esittää, että valtion vuoden 2013 talousarvioon tulee 1,6 miljoonan euron ostopalveluraha Savonlinna - Varkaus reittilennon turvaamiseksi.
Päätöksen perusteluissa todetaan, että lentoliikenteellä on merkittävä rooli muun muassa kulttuuritapahtumille kuten ooppera- ja balettijuhlille. Lentojen lakkaaminen olisi menetys myös yritysrintamalle.
Savonlinnan seutu panostaa vuositasolla lentoliikenteen ylläpitämiseen pelkästään kuntarahoituksena 700 000 euroa.
Savonlinnassa on reittiliikenteen lisäksi pelkästään heinäkuussa laskeutunut yli 30 satapaikkaista konetta. Liikennöintilukumäärää lisäävät pienkoneet.
Namika Lappeenrannalle voitto kauden avausottelussa
Korisliigakausi alkoi Namika Lappeenrannalla lupaavasti. Joukkue voitti Salon Vilppaan pistein 79 - 66.
Namika Lappeenrannan avausottelu Lappeenrannan veti Lappeenrannan urheilutalolle 553 maksanutta katselijaa. Yleisölle tarjottiin jännitystä ottelun loppuun saakka.
Ottelun alun Namika Lappeenranta oli pahasti alakynnessä. Tauolle mentäessä valotaululla oli pisteet 30 - 43.
Pukukopissa päävalmentaja Lassi Tuovi lienee näyttänyt pelaajille myrskyn merkit, koska toiselle puoliajalle kentälle tuli lappeenrantalaisjoukkue, joka takoi koreja käsittämättömällä voimalla. Ottelun kolmas jakso meni Namika Lappeenrannalle peräti 30 - 8. Myös viimeinen jakso meni Namikalle 19 - 15 ja koko ottelun voitto pistein 79 - 66.
Namika Lappeenrannan seuraava ottelu on 6.10 Forssassa.
Pienjäteasemat laajentavat aukioloaikojaan
Jätehuoltoyhtiö Metsä-Sairilan pienjäteasemat Haukivuorella, Suomenniemellä ja Ristiinassa ovat lokakuussa avoinna myös lauantaisin.
Jäteasemien asiakkaat ovat toivoneet jäteasemien aukioloaikoihin pidennyksiä, joten nyt jäteasemilla kokeillaan parin tunnin aukioloa lokakuun lauantaisin.
\- Pyrimme saamamme palautteen perusteella kehittämään toimintaamme. Haluamme saada palvelut mahdollisimman toimiviksi ja niin kuntalaisia kuin mökkiläisiäkin palveleviksi eli kaikkia niitä, jotka jätemaksuja maksavat, kertoo jätehuoltoyhtiö Metsä-Sairilan kehitysinsinööri Jonne Gråsten.
**Ristiinassa eniten asiakkaita**
Kesällä avatuille pienjäteasemille voi viedä jätteet, joita ei voida laittaa tavalliseen jäteastiaan. Pienjäteasemia perustamalla on haluttu tuoda jätepalvelut lähemmäs asiakkaita ja vähentää jätteiden eksymistä vääriin paikkoihin, kuten teiden varsille.
\- Tästä ei mitään tarkkaa tietoa ole, mutta vaikuttaa siltä, että jätteitä on nyt entistä vähemmän jätetty vääriin paikkoihin, Gråsten arvioi.
Eniten asiakkaita on ollut Ristiinan jäteasemalla, seuraavaksi eniten Haukivuorella ja vähiten Suomenniemellä. Gråstenin mukaan asiakkaita on riittänyt hyvin joka viikolle, mutta enemmänkin olisi mahdollista ottaa vastaan. Näiltä näkymin pienjäteasemien toimintaa on tarkoitus jatkaa edelleen.
\- Näyttää siltä, että kun tällaiset kalliit investoinnit olemme tehneet, niin ei niitä tarkoitus ole tietenkään lopettaa.
Suupohjan rannikkoseudulla palvellaan monilla kielillä
Noin joka kymmenes ulkomailta Pohjanmaalle muuttanut kokee saavansa palvelua omalla äidinkielellään. Parhaiten palvelua omalla äidinkielellä on saatu Suupohjan rannikkoseudulla.
Pohjanmaan muuttajatutkimuksen yhteydessä tehdystä puhelinkyselystä selviää, että noin joka kymmenes ulkomailta Pohjanmaalle muuttanut kokee saavansa palvelua omalla äidinkielellään. Parhaiten palvelua omalla äidinkielellä on saatu Suupohjan rannikkoseudulla.
Kysely kohdistettiin talouksiin, joissa vastaajan äidinkieli oli jokin muu kuin suomi tai ruotsi, ja Pohjanmaalle muutosta oli kulunut aikaa vähintään vuosi. Jos palvelua ei ole saatu omalla äidinkielellä, palvelua on saatu suomeksi, ruotsiksi tai englanniksi. Asiointikanavista internet ja henkilökohtaiset käynnit ovat käytetyimpiä.
Pohjanmaan liiton kulttuurilautakunnan tutkimukseen vastasi 100 taloutta, yhteensä 32 eri synnyinmaasta.
Valtuustoaloite: osinkotulot pidettävä Kurikassa
Kurikan valtuutettu Jukka Kivipelto on jättänyt valtuustoaloitteen, jossa ehdotetaan kaupungin osinkotulojen säätiöittämistä. Tulot suunnattaisiin kuntatalouden pyörittämiseen ulkopuolella Kurikan kehittämiseen.
Kurikassa ehdotetaan kaupungin osinkotulojen säätiöittämistä, ja vuotuisten tulojen käyttämistä nykyisen Kurikan alueen tulevaisuuden turvaamiseksi. Valtuutettu Jukka Kivipelto jätti niin sanotun F-säätiön perustamisesta valtuustoaloitteen, jonka allekirjoitti viisitoista muuta valtuutettua.
Pelkona on, että vuosikymmenten saatossa Kurikassa kerätty varallisuus siirtyisi kuntaliitosten myötä suurkunnan käyttöön. Kivipellon mukaan osinkotuloilla kaupunkia pitäisi voida kehittää luomalla uutta, ei käyttää varoja kuntatalouden pyörittämiseen.
Petri Kejonen: Puolustusvoimien komentaja jossitteli
Puolustusvoimien komentaja, kenraali Ari Puheloinen ei ole jossittelijan maineessa, pohtii Petri Kejonen blogissaan.
Puolustusvoimien komentaja, kenraali Ari Puheloinen ei ole jossittelijan maineessa. Sotaväen rahoitusnäkymät ovat nyt sellaiset, että kenraalikin taipui jossitteluun. Puhumaan uhkakuvista, jotka ovat edessä, jos puolustukseen ei saada lisää rahaa vuoden 2015 jälkeen.   
  
Puolustusvoimien komentaja, kenraali Ari Puheloinen oli Yle Radio 1 Ykkösaamun vieraana tiistaina. Hän lähetti Olli Seurin haastattelussa tanakat terveiset seuraavalle hallitukselle ja uutta turvallisuus- ja puolustuspoliittista selontekoa valmisteleville tasavallan presidentille sekä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittiselle ministerivaliokunnalle.   
  
Näin komentaja haastattelussa:   
"Jos me joudumme supistamaan edelleen rakennetta saadaksemme materiaaliin lisää rahaa, niin emme kykene kouluttamaan koko palveluskelpoista osaa ikäluokasta mikä merkitsee sitä, että meille ei silloin enää ole yleinen asevelvollisuus. Tai sitten jos joudutaan siihen, että sodanajan organisaatiota supistetaan, jotta jäljellä olevat joukot olisivat varustettu asianmukaisesti, välttävästi edes, tai tyydyttävästi – niin ei silloin kyetä niihin tehtäviin joita meillä on ja tämä on iso valtiollisen tason kysymys".   
  
"Nyt iso linjaus onkin siinä, että pidetäänkö kiinni näistä asioista; koko maan puolustaminen, uskottava puolustuskyky, yleinen asevelvollisuus, ja nykyinen doktriini. Ja tämä on se iso vedenjakaja. Jos päätelmä on se, että ei pidetä näistä kiinni – niin sitten on oman, tarkemman työnsä paikka."  
  
"Jos sotilaallinen puolustus ei pidä, tai se ei ole niin luotettavaa, että sillä voitais saavuttaa niitä päämääriä, mitä sen ylläpidolla on, niin silloin joudutaan miettimään koko maan kokonaisturvallisuutta, miten sitten nämä kysymykset hoidetaan, jos se ei tällä tapaa ole mahdollista."   
  
Puolustusvoimien tehtävistä puhui myös pääministeri Jyrki Katainen Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan MTSn seminaarissa Helsingissä 18.9. Avoimessa pohdiskelussaan pääministeri sanoi ison asian: "Puolustusvoimien tehtäviä tulee tarkastella ilman ennakkoluuloja".
Seuraava pohdiskelija voisi listata tehtävät ja kertoa mistä voitaisiin luopua.
_Petri Kejonen   
kirjoittaja on Radion Ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Jari Korkki: Kommari-Katainen
Tajusin yhtäkkiä etten ymmärrä kokoomuksesta yhtään mitään, kirjoittaa blogissaan Jari Korkki.
Kokoomuksen puoluevaltuusto päätti sitten istua poliittisen pelisilmänsä päälle ja vaatia sairauslomiin yhden päivän karenssia, jonka palkansaaja maksaa. Ja jotta Kataisen kyykytys olisi täydellinen, niin tietysti piti vaatia vielä kahden viikon loivennusta lintsarien saitsupalkkoihin.
Ruotsissa tämä toimii tai sitten ei, mutta annan kokoomuksen puoluevaltuustolle nyt ihan ilmaisen neuvon: neljä viikkoa ennen vaaleja ei kannata lähteä kerjäämään verta nenästä.
Nämä hoidetaan niin, että hallitusneuvotteluissa Säätytalolla mahdollisimman monen puolueen kesken sovitaan ja sitoutetaan hommaan mieluiten myös Vasemmistoliitto. Siinä sitten kelpaa partaansa naureskella, kun Arhinmäki kehua retostaa miten päivän karenssi pelastaa hyvinvointiyhteiskunnan.
Tajusin yhtäkkiä etten ymmärrä kokoomuksesta yhtään mitään.
Kokoomuksen puoluejohto oli päätynyt vastustamaan Rovaniemen puoluekokouksesta ylijäänyttä aloitetta, mutta sekös voimansa tunnossa puhkuvaa puoluevaltuustoa häiritsi. Tulin sen verran uteliaaksi, että katsoin kokoomuksen nettisivuilta, montako kokoomuksen puoluevaltuuston jäsentä tunnen. Yhden, ja hänkin on entinen kansanedustaja. Ministerit tunnen kaikki ja kansanedustajatkin melkein. Tajusin yhtäkkiä etten ymmärrä kokoomuksesta yhtään mitään.
Onkohan se puoluevaltuusto nyt sitten se kokoomuksen kenttä? Ei yhtä kuuluisa kuin kepulla, mutta kaikesta päättäen yhtä arvaamaton. Se on jo huomattu, että kokoomuksen nuoret osaavat änkyröidä, mutta näköjään tauti leviää.
Väkisinkin hiipii mieleen se pienyrittäjien keskusliitto vai mikä lieneekään. Liitto, joka pari viikkoa sitten ehdotti, että lopetetaan saman tien irtisanomissuojat ja muut kommunistien keksimät pelleilyt. Ei mitään väliä, ettei kukaan ollut aiemmin kuullutkaan moisesta liitosta ja että Suomen Yrittäjät entisen kokoomusministerin Jussi Järventauksen johdolla kiirehti irtisanoutumaan hankkeesta ja koko liitosta.
Jos olisin Katainen tai Tujunen, olisin peloissani. Kuinkahan monta edustajaa tälläkin pienyrittäjäliitolla on kokoomuksen puoluevaltuustossa? Tapasin alkuviikosta erään entisen kokoomusvaikuttajan. Hän oli kauhuissaan – ja varma siitä, että puoluevaltuuston valitsema linja johtaa alle viidentoista prosentin kannatukseen nopeammin kuin kukaan arvaakaan.
Ja sitten on vielä se strutsi. Kokoomuksen vaalimainoksessa afrikkalainen lintu tunkee päänsä hiekkaan ja teksti lainaa Paasikiveä: ”Tosiasioiden tunnustaminen on viisauden alku”. Aivan varmasti, mutta miksi se pää pitää tunkea piiloon, jos on jotain sanottavaa? Toimittajakoulussa opetettiin, että jos kuva ja sana ovat ristiriidassa, kuva voittaa aina.
Toinen ilmainen neuvo: Kuvaan monta pientä lintua pää puskissa ja etualalle yksi joka pää pystyssä tarkkailee maailman melskettä valppaana pelastamaan isänmaan. Vaikka sitten ruiskukka hampaissa.
Olen ollut työn puolesta kokoomuksen puoluekokouksissa tällä vuosituhannella neljä kertaa. Joka kerran puolen yön aikaan baaritiskillä liiviin ui se heppu, joka ilmoittaa, että kaikki Yleisradion toimittajat ovat kommunisteja.
En ole ja eivät ole. Mutta Katainen nähtävästi on. Jos kokoomuksen puoluevaltuustolta kysytään.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on YLE Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Luumäen motelli on myynnissä
Helmi-motellin myyntihinta on miljoona euroa. Motellin omistajan mukaan liiketoiminta oli liian hankalaa.
Venäläiset liikemiehet ovat päättäneet luopua kutostien varrella olevasta Kivijärven Helmi-motellista Luumäellä. Motellin omistavan pietarilaisen yhtiön edustaja Aleksandr German sanoo motellin olleen myynnissä jo kolme kuukautta.
Myyntitarjouksena on miljoona euroa. Germanin mukaan liiketoiminta Suomessa osoittautui vaikeaksi korkeiden työntekijäkustannusten vuoksi.
Kolpeneen talousarvio reilusti punaisella
Kolpeneen palvelukeskuksen talousarvio oli elokuun lopussa noin 300 000 euroa alijäämäinen.
Alijäämään on syynä muun muassa kesäajan katkokset palvelukeskuksen käytössä. Kuntayhtymän myyntitulot ovat toteutuneet noin kolme prosenttia yli arvion, mutta henkilöstö- ja varsinkin ostopalvelut ovat ylittyneet jonkin verran enemmän.
Tuloksen arvioidaan tasoittuvan loppuvuoden aikana, koska palvelukeskuksen paikat ovat täynnä ja kuntoutusneuvolaan on jo jonoa.
Kolpeneen hallitus hyväksyi alustavat talousarviotiedot 
jäsenkunnille. Palvelujen hinnat ovat nousemassa noin 3-4 prosenttia. Vaativan 
laitoshoidon ja päivätoiminnan hinnoittelua tarkistetaan jonkin verran enemmän.
Investointien ja palvelujen 
kehittämisen päähankkeina ovat lähivuosina Rovaniemen ja Sodankylän 
asumisyksiköt sekä asumistilojen saneeraaminen Kolpeneen palvelukeskuksen 
tiloihin.
Kolpeneen hallitus käsitteli talousasioita kokouksessa keskiviikkona.
Poliisit pelkäävät poliisiuudistuksen heikentävän palveluita
Poliisiuudistuksessa muun muassa liikkuva poliisi lakkautetaan ja Satakunnan ja Varsinais-Suomen poliisilaitokset yhdistetään. Myös alueelliset liikenneturvallisuuskeskukset halutaan yhteen.
Peruspoliisityötä tekevät poliisit pelkäävät poliisiuudistuksen heikentävän palveluita.
Ministerin antamiin lupauksiin alueellisen palvelutason säilyttämisestä ei uskota. Porissa vieraillut poliisiylijohtaja joutuikin rauhoittelemaan uudistuksesta huolestuneita poliiseja.
Poliisiylijohtajan vierailua Porissa väritti erittäin kiireinen aikataulu. Yöpartiotoimintaan tutustumisen lisäksi vierailun ohjelmaan kuului aimo annos hallintorakenneuudistusta ihmettelevien poliisien rauhoittelemista. Poliisit Satakunnassa nimittäin epäilevät, että edessä oleva poliisiuudistus nakertaa resursseja myös vähillä käyvästä peruspoliisitoiminnasta.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero toisti sisäministeri Päivi Räsäsen antaman lupauksen siitä, ettei uudistus vaikuta poliisin alueelliseen tavoitettavuuteen.
\- Ei tulevaisuutta tarvitse pelätä. Poliisitoiminta tulee pysymään peruspoliisitoiminnan osalta pysymään samalla tasolla, mitä se nytkin on. Me haetaan johdon ja hallinnon kautta säästöjä, sillä tavalla että peruspoliisitoiminta ja ensikosketuspinta pysyvät mahdollisimman korkealla tasolla.
\- Näitä muutoksia on tässä vuosien varrella ollut paljon. Näillä samoilla sanoilla on aikaisemminkin kuvailtu kyllä, että palvelutaso säilyy. Kyllä kai se yhtälö on sellainen, että jos rahat vähenee ja väki vähenee, niin ei niitä palveluja pysty pitämään samalla tasolla, kommentoi Porin poliisilaitoksen luottamusmies, ylikonstaapeli Pasi Hurme.
Poliisiuudistus yhdistää Satakunnan ja Varsinais-Suomen poliisilaitokset sekä lakkauttaa myös mm. liikkuvan poliisin. Eduskunta sinetöinee esityksen ensi vuoden alkupuolella. Uudistus uhkaa viedä Satakunnasta myös Ulvilassa toimivan liikenneturvallisuuskeskuksen, joka hoitaa automaattista liikenteen valvontaa koko läntisen Suomen alueella.
\- Meillä on jo aikaisempi periaatepäätös, että me siirrytään yhteen liikenneturvallisuuskeskukseen jonkin aikavälin aikana. Nyt on tarkoitus, että tämän syksyn aikana sitä mietitään ja tehdään myös esitys ministerille varmasti tämän vuoden loppuun mennessä. Että olisi yksi ja minä ajanjaksona ja missä se olisi, niin tälläisiä päätöksiä ei ole vielä tehty.
Ylä-Savo ketterä nousemaan talouden notkahduksesta
Ylä-Savon elinkeinopolitiikka on luonut alueelle hyvät taantumasta tai lamasta selviämisen mahdollisuudet. Tämä nähtiin esimerkiksi vuoden 2008 laman jälkeen.
Ylä-Savon alueen edellytykset selvitä talouden notkahduksista ovat paremmat kuin monella muulla alueella. Esimerkiksi vuoden 2008 laman jälkeen yläsavolaiset yritykset saavuttivat notkahdusta edeltäneen tasonsa paljon nopeammin kuin monet muut seutukunnat Suomessa.
Alueen vahva elinkeinopolitiikka näkyy myös siinä, että Ylä-Savossa syntyy joka vuosi enemmän yrityksiä kuin niitä kuolee.
\- Paras turva on huolehtia yritysten kilpailukyvystä ja siitä että meillä on hyvä yrittää. Yritysten tuotekehitys on sellaisella tasolla että ollaan koko ajan kehittämässä uutta. Se on tässä globaalissa taloudessa paras mahdollinen tae selvitymiselle, kertoo Ylä-Savon Kehityksen toimitusjohtaja Petri Pietikäinen.
Myös yläsavolaisten kuntien asenteet ovat saaneet kiitosta. Vast'ikään julkaistun Elinkeinoelämän Keskusliiton yritysilmastotutkimuksen mukaan Ylä-Savo on Suomen seitsemänneksi paras alue yrittäjälle.
Mielenterveyspotilaiden lapsille halutaan tarjota parempaa tukea
Lapsi unohtuu helposti, jos äiti tai isä sairastuu psyykkisesti. Satakunnan sairaanhoitopiirissä lasten tukipalveluita halutaan nyt parantaa.
Mielenterveyspotilaiden lapset saavat jatkossa paremmin tukea Satakunnan sairaanhoitopiirin alueella. Sairaanhoitopiirissä rakennetaan parhaillaan tukiverkkoa aikuispsykiatrian potilaiden lapsille. Tukipalvelut toteutetaan kolmannen sektorin ja erikoissairaanhoidon yhteistyönä. Sairaanhoitopiiri on palkannut kokopäiväisen työntekijän koordinoimaan uutta palvelua.
Sairaus siirtyy helposti lapsille
Tutkimusten mukaan vanhemman sairaus voi heikentää lapsen perusturvallisuutta ja hoitamattomana tilanne voi johtaa sairauden siirtymiseen sukupolvelta toiselle. Esimerkiksi vakavasta masennuksesta kärsivien vanhempien lapsista noin 40 prosenttia kärsii psykiatrisesta häiriöstä 20 ikävuoteen mennessä.
-Lapsi helposti unohtuu, kun äiti tai isä sairastuu psyykkisesti.  Jos lapsi jää ilman asiallista tietoa perheen tilanteesta, mielikuvitus ottaa liikaa valtaa. Lapsiomainen tarvitsee oikeaa tietoa sairaudesta ja sen vaikutuksista vanhempaansa, sanoo lastenpsykiatrian ylilääkäri Auli Laakso-Santavirta
Sibeliustalon naapurihotelli edelleen epävarma
Lahden Ankkurin kaupunginosaan, satamaan Sibeliustalon tuntumaan kaavaillun huoneistohotellin rakentaminen ratkeaa vasta vuodenvaihteessa. Lahden keskustaan avattiin samankaltaisella tyylillä toimiva huoneistohotelli.
Lahden sataman hotellihanke on edelleen vaiheessa "esittelykyltti tontin kulmalla".
Sibeliustalon naapuritontti, johon hotellia on kaavailtu, on YIT:n varauksessa, kertoo Lahden kaupungin geodeetti Juha Helminen.
YIT:n aluejohtaja Jukka Pohjola sanoo, että kysyntää on ollut ja kolmannes tarjolla olevista - noin 60 huoneistosta on ennakkovarattu.
Tontille voidaan rakentaa viisikerroksinen hotellirakennus, josta sekä myydään että vuokrataan huoneistoja. Myönteisessä tapauksessa rakentaminen alkaisi ensi keväänä, Pohjola arvioi. Sama hotellitontti on ollut aiemmin toisella toimijalla, mutta rakentamispäätöstä ei silloin tehty.
Omenahotelli sai huoneistonaapurin
Forenom House avasi keskiviikkona huoneistohotellin Lahden keskustaan, Rauhankatu 14:aan. Samassa korttelissa toimii Omenahotelli. Forenom Housen huoneistohotellissa varustelu on myös suunniteltu pidempiaikaisen majoituksen mahdollistavaksi.
Ehdokkaat: Suur-Saimaan mahdollisuudet hyödyntämättä Taipalsaarella
Valtaosa Ylen vaalikoneeseen vastanneista taipalsaarelaisehdokkaista on sitä mieltä, että kunta ei ole osannut hyödyntää Saimaanrantaa ja Sarviniemeä. Yhteistyötä maanomistajien kanssa kaivataan.
Enemmistö Ylen vaalikoneeseen vastanneista taipalsaarelaisista kuntavaaliehdokkaista on sitä mieltä, että kunta ei ole osannut hyödyntää Sarviniemeä ja Saimaanrantaa. Väittämän kanssa on täysin tai jokseenkin samaa mieltä reilu puolet ehdokkaista.
Ehdokkaat kuitenkin tiedostavat, että Sarviniemi ja Saimaanranta ovat yksityisomistuksessa. Näin ollen kunnan on vaikea tehdä niille mitään.
Osa ehdokkaista onkin sitä mieltä, että kunnan pitäisi tehdä yhteistyötä maanomistajien kanssa.
\- Hyvään yhteistyöhön ja toiminnan mahdollistamiseen pitää pyrkiä, mutta yrittäjät kantavat omat riskinsä ja toimivat omien reunaedellytystensä mukaisesti, toteaa kokoomuksen ehdokas Anni Laihanen.
Keskustan Teemu Turunen-Saarestin mukaan hyödyntämättä on jäänyt erityisesti Sarviniemi.
\- Maanomistajan kanssa pitäisi pystyä neuvottelemaan, jotta alue saataisiin rakentumaan järkevästi, Turunen-Saaresti kirjoittaa.
Yhteistyön esteenä nähdään kunnan ohut organisaatio. Toisaalta sitoutumaton Vesa Pakarinen on sitä mieltä, että kunnan elinkeinostrategian toteuttaminen on ollut ailahtelevaa.
Keskustan Helena Uski muistuttaa, että kunnan on panostettava lakisääteisiin velvoitteisiin.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut 22 taipalsaarelaista kuntavaaliehdokasta eli kolmannes ehdokkaista.
Ensimmäiset afgaanipakolaiset saapuivat Poriin
Poriin saapuu syksyn aikana 20 afgaanipakolaista. Tulijoiden joukossa on lähtömaassaan hengenvaarassa olleita yksinhuoltajaperheitä.
Ensimmäiset afgaanipakolaiset ovat saapuneet Poriin. Poriin tulee yhteensä 20 afgaanipakolaista. Loput pakolaiset tulevat syksyn aikana. Heille on varattu asunnot Pormestarinluodosta.
Tulijoiden joukossa on  Afganistanissa syrjittyjen etnisten vähemmistöjen edustajia ja muun muassa yksinhuoltajaäitien perheitä.
\- He tulevat kulttuurista, jossa yksinhuoltajaäidit ovat vaikeassa asemassa. Poriin saapuvilla perheillä on sairaita lapsia ja he ovat olleet hengenvaarassa lähtömaassaan, sanoo projektipäällikkö Hanna Holm Satakoto-hankkeesta.
Apua vapaaehtoisilta
Porissa on varauduttu pakolaisten tuloon monin tavoin.
\- Heille on varusteltu asuntoja. Tässä ovat auttaneet paikallinen asukastupa ja SPR:n vapaaehtoistyöntekijät. SPR on myös kouluttanut pakolaisten avuksi vapaaehtoisia tutkihenkilöitä, jotka ovat heidän tukenaan esimerkiksi virastoissa.
Myös Porin kaupungilla on oma henkilö pakolaisia varten. Kyseessä on kaksivuotinen Mieli maassa-hanke.
Porissa vähän pakolaisia
Porissa on afgaanien saavuttua yhteensä yli 50 pakolaista. Heistä noin 30 on muutama vuosi sitten tulleita burmalaisia.
\- Määrä on pieni muihin vastaavan kokoisiin ja jopa pienempiin kaupunkeihin verrattuna. Satakunta maakuntana kantaa edelleen melkein jumbosijaa pakolaisten vastaanotossa.
Poriin saapuvat yksinhuoltajaperheet olivat hengenvaarassa lähtömaassaan.
Pakolaisten säännöllinen vastaanotto varmistaisi Holmin mukaan, että kunnassa on riittävästi osaamista ja rakenteet ovat kunnossa, kun pakolaisia tulee.
Sopeutumisen menestystarinoita
Poriin 2009 - 2010 saapueniden burmalaisetn sopeutumisesta on Holmin mukaan suurimmaksi osaksi myönteisiä kokemuksia.
\- Heidän joukossaan on suoranaisia menestystarinoita. On aloitettu ammatillisia opintoja ja tullessaan luku- ja kirjoitustaidottomat lähettävät nyt tekstiviestejä suomeksi.
Holm muistuttaa kuitenkin, että sopeutuminen ottaa aina aikansa, kun Suomeen tullaan hyvin erilaisista oloista ja kulttuureista.
Talvivaaran sulkemista vaatii 3 000 allekirjoittajaa
Stop Talvivaara -kansanliike haluaa peruuttaa Talvivaaran kaivosluvan. Liike arvostelee kaivosyhtiötä siitä, että tietoa uraanista ei tuotu alkuperäiseen lupakäsittelyyn lainkaan, minkä takia siihen ei voitu ottaa kantaa.
Stop Talvivaara -liike vaatii Talvivaaran kaivosluvan peruuttamista. Liikkeen mukaan kaivoksen ympäristövaikutusten arviointi pitäisi aloittaa kokonaan alusta, jotta uraanin aiheuttamat riskit voitaisiin arvioida kaivostoiminnan kaikissa vaiheissa.
Vaatimusta perustellaan sillä, että päätöksenteossa ei annettu mahdollisuutta päättää, aloitetaanko kaivostoiminta, joka tulee tuottamaan suuria määriä uraania. Stop Talvivaara ei hyväksy Talvivaaran näkemystä siitä, että uraania ei olisi tarvinnut käsitellä kaivoksen ympäristölupaprosessissa, koska kaivoksen tavoitteena ei ole ollut uraanin tuottaminen.
Liike pitää tyrmistyttävänä myös sitä, että Vuoksen vesistö otettiin kaivoksen jätevesien purkureitiksi ilman asianmukaista lupaprosessia, vaikka puolet päästöistä on ohjattu Vuoksen vesistöön.
Liike on kerännyt 3 000 allekirjoitusta Talvivaaran sulkemista vaativaan adressiin. Se luovutetaan Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaiselle ensi viikolla Vuokatissa, jossa järjestetään kansalaiskuuulemistilaisuus.
Stop Talvivaara -liike kutsuu savolaisia Talvivaaran toiminnasta huolestuneita koolle Iisalmeen ensi lauantaina. Tilaisuus järjestetään Kellbergin baarissa lauantaina kello 16 alkaen.
Lappeenrannassa ollaan valmiita maakunnalliseen yhteistyöhön
Lappeenrannan Kuntakaruselli-tilaisuudessa tyrmättiin Imatralla nousseet puheet epäluottamuksesta. Maakunnalliseen yhteistyöhön ollaan valmiita eri puolueissa.
Lappeenrannassa keskiviikkona järjestetyssä Ylen Kuntakaruselli-tilaisuudessa tyrmättiin Imatran vastaavassa tilaisuudessa esitetyt puheet kaupunkien välisestä epäluottamuksesta.
SDP:n Risto Kakkola sanoo imatralaisten muistavan väärin puheet kuntauudistuksen lausunnoista. Hänen mielestään johtavien virkamiesten ja luottamusmiesten keskusteluissa oli kaikilla aivan selkeä kuva siitä, minkälaisia lausuntoja Etelä-Karjalasta uudistukseen liittyen lähetetään.
Myös perussuomalaisten Jani Mäkelä totesi, etteivät imatralaisten puheet edusta kuntien välistä yhteistyötä.
Kokoomuksen Joonas Grönlund totesi, että ehkä luottamuksellisen ilmapiirin syntyminen vaatii aikaa ja päättäjien vaihtumista. Samoilla linjoilla oli myös keskustan Katri Pulli.
Kristillisdemokraattien Marjatta Moilanen muistutti, ettei syyttely vie kaupunkien välejä eteenpäin.
Yhteinen teatteri ja Rauhan kaavoitus
Ylen vaalitilaisuuteen osallistuneilla ehdokkailla oli myös ehdotuksia maakunnalliselle yhteistyölle. Yhteistä teatteria ehdotti muun muassa perussuomalaisten Mäkelä ja SDP:n Kakkola.
Kokoomuksen Joonas Grönlund ehdotti Rauhan alueen kaavoitusta tehtäväksi yhdessä lappeenrantalaisten ja imatralaisten voimin.
\- Ei sitten kävisi niin, että johonkin jää pyörätien pätkä tekemättä, kun rajalla olevaa aluetta ei ole mietitty yhdessä, hän jatkoi.
Grönlundin mielestä maakunnassa pitäisi myös lukio-opetus hoitaa ammatillisen opetuksen tavoin maakunnallisessa kuntayhtymässä.
Vihreiden Hanna Holopainen sanoi, että maakuntaa pitää ajatella yhteisenä talous- ja työssäkäyntialueena.
\- Mielestäni Etelä-Karjalaan pitäisi saada aikaan yhteinen seudullinen joukkoliikenne.
Imatra Eksoteen ja Ikea maakunnan hyväksi
Keskustan Katri Pulli vaati maakunnallisen hyvän nimissä Imatraa liittymään Eksoteen täysmääräisesti.
\- Nyt energiaa menee erityisjärjestelyihin ja se tapahtuu hoitotyön kustannuksella.
Kysymys Ikean sijaintikaupungista sai lappeenrantalaiset ehdokkaat oman maakunnan taakse.
\- Jos Ikea sijoittuisi Imatralle, pitäisi olla Lappeenrannassa tyytyväisiä, että se tulee maakuntaan. Myös raha jää silloin kaikkien hyväksi, sanoi kristillisten Moilanen.
Perussuomalaisten Mäkelä oli samoilla linjoilla - mieluummin mihin tahansa Etelä-Karjalaan kuin Kymenlaaksoon.
Vihreiden Hanna Holopainen muistutti, että maakuntaa pitää lobata pääkaupunkiseudulle yhdessä, ei molempien kaupunkien omissa kokoonpanoissa.
Kunnissa halutaan videoyhteydet viranomaisiin
Etelä-Karjalan pienkunnat yrittävät vastata viranomaispalveluiden karsimis- ja tehostamishaasteisiin uudella teknologialla. Palvelut halutaan pitää kuntalaisten ulottuvilla yhteispalvelupisteisiin sijoitetuilla videoyhtyksillä
Etelä-Karjalan pienkunnat ajavat maakuntaan videoyhteyksiin perustuvia yhteispalvelupisteitä. Tarkoituksena on, että näin pystytään vastaamaan palveluiden karsintaan.
\- Tavoitteenamme on saada sellainen toimintamalli käyttöön, että videoneuvotteluyhteyden avulla saisi kunnan yhteispalvelupisteestä valtionhallinnon ja muidenkin viranomaisten asiantuntijapalveluja suoraan omalta paikkakunnalta, Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila sanoo.  
Kuntien Yhteispalvelu tehokkaaksi -hankeen aloittamista selvittää Tietomaakunta E-Karjala Oy.
Hoitajaliitto: Yksityinen monopolina on helvettiä
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola näkee sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamisessa vaaroja.
STTK:laisessa Suomen lähi- ja perushoitajien liitossa ollaan huolissaan sosiaali- ja terveyspalveluiden yksityistämisestä. Joensuussa vieraillut SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola toivoo kuntien ja kuntayhtymien tuottavan sote-palvelut.
\- Olen sanonut, että kun kunta on monopolina, sen kanssa voi elää, mutta yksityinen monopolina on ihan helvettiä, koska silloin häipyy se mihin verrataan hintoja. Yksityinen voi tuoda tuotteensa markkinoille hyvin halvalla ja hetken päästä todeta, että se on myyty liian halvalla. Kunta on täysin aseeton, kun yritys sanoo, että nyt pitää nostaa hintaa.
Pohjois-Karjalassa Rääkkylä ja Tohmajärvi ostavat sosiaali- ja terveyspalvelut yksityiseltä Attendolta. Kunnat odottavat järjestelyn hillitsevän merkittävästi sote-menojen kasvua.
Kunnanjohtaja: Hinnoista sovittu
Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen tyrmää ammattiliiton esittämät uhkakuvat ja toteaa, ettei liitossa ymmärretä maaseutukuntien ongelmia palveluiden järjestämisessä. Riikonen korostaa, että kunta ja Attendo ovat neuvotelleet nelivuotiselle sopimuskaudelle kiinteät hinnat.
\- Hinta voi muuttua sovitusta vain, jos kunnassa sattuu esimerkiksi suuronnettomuus tai tulee epidemia ja niin edelleen. Normaali sairastavuuden vaihtelu ei tule näkymään hinnoissa. Tärkeintä on, että saamme palvelut tohmajärveläisille, Riikonen sanoo.
Normaali sairastavuuden vaihtelu ei tule näkymään hinnoissa.
Tohmajärvi maksaa Attendolle palveluiden tuottamisesta 76 miljoonaa euroa. Sopimuskauden päätyttyä kunta voi halutessaan jatkaa optiovuosien turvin yhteistyötä Attendon kanssa, kilpailuttaa palvelujen tuottamisen uudelleen tai tuottaa palvelut itse.
\- Vuonna 2017 sote-palveluiden järjestämistapa on jo varmastikin toinen. Sote-rakenteen muutos tulee jokatapauksessa, Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen sanoo.
Ratamo-keskuksen suunnittelu vauhtiin marraskuussa
Sairaalakeskuksen esisuunnitelman pitäisi valmistua maaliskuun alkuun mennessä. Ratamoon on tarkoitus keskittää kaupungin perusterveydenhoitoa sekä erikoissairaanhoitoa.
Kouvolan Kotiharjuun rakennettavan Ratamo-sairaalakeskuksen suunnittelu alkaa toden teolla marraskuussa. Projektille etsitään parhaillaan hankesuunnittelijaa ja esisuunnitelman pitäisi valmistua maaliskuun alkuun mennessä.
Esisuunnitelmassa otetaan tarkemmin kantaa hankkeen aikatauluun sekä siihen, mitä toimintoja keskukseen siirtyy. Samalla tarkentuu myös Ratamon hintalappu. Aiemmin kustannuksiksi on arvioitu noin 80 miljoonaa euroa.
\- Kustannukset tarkentuvat esisuunnittelun aikana, kun tiedämme mitä toimintoja sinne tulee. On ihan erihintaista, jos tulee täysin varusteltuja leikkaussaleja tai toimenpidehuoneita, kertoo projektipäällikkö Sirpa Mäntynen.
Ratamoon on tarkoitus keskittää kaupungin perusterveydenhoitoa sekä erikoissairaanhoitoa. Sairaalakeskuksen on arvioitu valmistuvan vuonna 2016. Kaupunki etsii Ratamoon myös palvelupäällikköä ja pestiä on hakenut 11 henkilöä.
Ympäristöystävällinen kaavoitus tuo säästöjä Porvoossa
Porvoon Skaftkärr-hanke vähentää energiankäyttöä lähes 40 prosenttia, kertoo Sitran johtaja Jukka Noponen. Sitran mukaan kunnat voisivat säästää energiatehokkaalla kaavoituksella jopa 2 miljardia euroa vuoteen 2020 mennessä.
Porvoon Skaftkärriin rakennettavan energiatehokkaan asuntoalueen kaavoitus on Sitran mukaan todistanut, että tällaisella kaavoituksella saadaan aikaan huomattavia säästöjä ja päästövähennyksiä.
Sitran johtajan Jukka Noposen mielestä Skaftkärr on malliesimerkki koko Suomelle.
\- Pystyttiin osoittamaan, että vanhaan malliin verrattuna päästöjä pystyttiin vähentämään noin 30 prosenttia. Energiankäyttöä pystyttiin vähentämään lähes 40 prosenttia.
Noposen mukaan kunnat voisivat säästää jopa 2 miljardia euroa vuoteen 2020 mennessä kiinnittämällä huomiota energiatehokkuuteen ja hiilidioksidipäästöihin jo kaavoitusvaiheessa.
Energia-asiantuntijat ja kaavoittajat tiiviissä yhteistyössä
Noponen yllättyi siitä, että ympäristöystävällinen kaavoitus voi pienentää kunnan infrastruktuurikustannuksia.
\- Merkittävimpiä mitattavia vaikutuksia syntyy vähennyksistä liikenteessä. Myös maankäytön tehostumisen kautta saavutetaan etuja.
Jukka Noposen mukaan kaavoituksella pystytään vaikuttamaan myös rakennusten lämmitystapaan ja energiavalintoihin. Hänen mielestään Porvoossa oleellisin asia oli se, että energia-asiantuntijat ja kaavoittajat tekivät alusta asti tiivistä yhteistyötä.
Asuinrakentaminen Skaftkärrin alueella alkaa vuonna 2014.
Ensihoidosta Carealle jättilasku
Esperi Caren vetäytyminen tarjouskisasta tulee Carealle kalliiksi. Carean toimitusjohtajan mukaan kuntayhtymä joutuu maksamaan ensihoitopalveluista tuplasti enemmän, kun palvelut joudutaan ostamaan muilta yrityksiltä.
Ensihoitoyrityksen tarjouksen peruminen tulee Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carealle kalliiksi. Carea valitsi syyskuussa ensihoitopalveluiden järjestäjäksi Esperi Caren, joka kuitenkin perui tarjouksensa.
Carean toimitusjohtajan Kari Hassisen mukaan ensihoitopalveluiden ostaminen muilta yrityksiltä maksaa yli miljoona euroa enemmän. Esperin tuottamana ensihoitopalvelut olisivat maksaneet Carealle vuodessa noin 1,3 miljoonaa euroa.
Carea miettii oikeustoimia Esperi Carea vastaan. Kari Hassisen mukaan hintaero ei ole kuitenkaan riittävä peruste oikeustoimille.
Carean hallitus valitsee uudet ensihoidon järjestäjät viimeistään lokakuun lopussa. Hassisen mukaan Carea joutuu todennäköisesti valitsemaan eri yrittäjät Etelä-Kymenlaaksoon ja Kouvolan seudulle.
Ensihoitopalveluiden järjestämisvastuu siirtyy ensi vuoden alussa kunnilta Carealle.
Romanikieli on vaarassa kadota
Suomessa puhuttava romanikielen murrehaara on vaarassa kadota. Noin 13 000 Suomen romanista enää vain 30 prosenttia puhuu ja ymmärtää sujuvasti omaa kieltään. Kieltä ymmärtää noin puolet. Helsingin yliopistossa alkoi tänä syksynä romanikielen- ja kulttuurin opinnot. Rovaniemellä on vuoden ajan toiminut romanikielen kielipesä.
Romanikielen lautakunnan tekemän selvityksen mukaan romanikielen puhujien määrä romahti toisen maailmansodan jälkeen.  Suomen romanikieli määritellään vakavasti uhanalaiseksi ja sen elvytystoimet kiireellisiksi.
\- Minunkin sukupolvi osaa tietenkin jotakin puhua, mutta ei se ole niin sujuvaa kuin vanhemmilla ihmisillä, kertoo rovaniemeläinen Armas Flink. 
Flink on yksi niistä, joka yrittää pelastaa yhä harvinaisemmaksi käyvän romanikielen. Hän on perustanut vuosi sitten Rovaniemelle romanikielipesän, jossa käy keskimäärin kuusi romanilasta.
Valtaosa Suomen romaneista asuu etelässä ja pääkaupunkiseudulla. Lapissa asuu vähiten romaneja ja he ovat hajallaan pitkien välimatkojen päässä.
Omaa kieltä puhutaan harvoin ja sitä kuulee vielä harvemmin. Romanit eivät ole koskaan kovin mielellään puhuneet omaa kieltään valtaväestölle. Kieli on haluttu pitää omana.
\- Ennen kodeissa puhuttiin romanikieltä, mutta sekin on vähentynyt, Armas Flink sanoo.
Romani muuttumassa isien kieleksi
Armas Flink myöntää, että romanikielen puhuminen omille lapsille jää aika vähälle.
\- Puhumme arkipäiväisiä asioita, kuten haeppa jääkapista maitoa tai hevosasioista tullee puhuttua, mutta liian vähän.
Kieli on meidän identiteetti. Se on sitä mustalaisuutta vahvimmillaan.
Esimerkiksi Rovaniemellä nuorten romanien puhuma romanikieli on muuttunut. Kieleen on tullut paljon lainaa ja väännöksiä suomen kielestä.
\- Kieli on muuttunut, ikävä kyllä, Armas Flink toteaa.
18-vuotias Mirikli Flink ja 17-vuotias Dimitri Lindgren puhuvat keskenään suomea. Dimitri osaa jonkun verran romanikieltä ja Mirikli muutamia sanoja.  Molemmat toivovat, että he olisivat voineet koulussa oppia romanikieltä.
\- Kyllä me ymmärrämme silti aika paljon romanikieltä. Jos vaikka vanhemmat puhuvat, ymmärrämme sanoja sieltä täältä ja näin ymmärrämme mitä he tarkoittivat, Dimitri ja Mirikli kertovat.
Mirikli toivoo, että vanhemmat puhuisivat lapsilleen romanikieltä. Nuorten suhde kieleen on tällä hetkellä etäinen, mutta molemmat nuoret toivovat, että he oppisivat esimerkiksi kielipesässä omaa kieltään.
Se on meidän kieli. Se kuuluu samalla tavalla meille kuin vaatteetkin. Olisi hienoa, jos osaisin ja minun lapset osaisivat sitä.
\- Emme me puhu kieltä enää keskenään. Vanhemmat puhuvat, että ehkä se on sitä isien kieltä, Mirikli sanoo.
Nuorten mukaan romanivanhemmilla on avaimet ratkaista kielen tulevaisuus.
\- Minusta se on vanhempien vika, että kieli on tässä tilassa. Heidän olisi pitänyt opettaa sitä meille, mutta he eivät ole sitä tehneet, Mirikli toteaa.
\- Helsingissä asuvat isovanhempani ovat kauhistuneita siitä, että minä en osaa kieltä. Kielen puhuminen on heidän mielestään niin normaalia, Mirikli kuvaa.
Pula opettajista
Kunnilla on mahdollisuus järjestää romanikielistä opetusta, jos romanilapsia on riittävän suuri ryhmä. Opetus voidaan järjestää esimerkiksi koulupäivän jälkeen kerhotoimintana.
Romanien oikeuksien toteutumista vaikeuttaa muun muassa se, että romanikielen opettajia on vähän.
\- Meillä on täällä Rovaniemellä yksi ihminen, joka voi pitää kielipesää, Armas Flink kertoo.
Helsingin yliopistossa on tänä syksynä alkanut romanikielen- ja kulttuurin opetus. Aine on vielä sivuaineena, mutta sen toivotaan tuottavan lisää ihmisiä, jotka pystyisivät opettamaan romanikieltä.
Ainetta opiskelee myös muutama romanitaustainen ihminen. Toiveena olisi saada lisää romaneja opiskelemaan omaa kieltä ja kulttuuria.
Romanien kielioikeudet ovat perustuslaissa
Romanien kielioikeudet on kirjoitettu perustuslakiin.
\- Romaneilla on yhtäläinen oikeus kehittää kieltään, kuin esimerkiksi saamelaisilla. Samanlaista kielilakia kuin saamelaisilla, romaneilla ei kuitenkaan ole, kertoo romanikielen lautakunnan puheenjohtaja Jouko Lindsted.
\- Olen kateellinen saamelaisille, samalla kuitenkin iloinen heidän puolestaan, että heidän vähemmistö on saanut kielioikeuksiaan toteutumaan niin hyvin, Armas Flink sanoo.
Tulee sellainen olo, että me romanit olemme kielemme kanssa jossain junavaunussa, mutta onko se juna jo mennyt ohi.
Flinkin mukaan romaneilla on peiliin katsomisen paikka.
\- Me emme ole olleet liikkeellä sillä tavalla, kuin olisi pitänyt olla.
Yksi syy romanien innottomuuteen voi olla halu suojella kieltään.
\- Kieli halutaan pitää vain romaneilla, Flink kertoo.
Jotakin on kuitenkin tehtävä, sillä kovaa vauhtia valtaväestöön sulautuvien romanien kulttuuri on vaarassa.
\- Me romanit olemme niin paljon, ikävä kyllä, valtaväestöttyneet. Olemme käyneet kouluja ja länsimainen kulttuuri on tullut. Se näkyy, aika pahastikin näkyy, kertoo Flink.
\- Kun katsoo ympärilleen, miten me menemme tässä muuttuvassa maailmassa, toivon, että jotain säilyisi. Kieli on meidän identiteetti. Se on sitä mustalaisuutta vahvimmillaan, Armas Flink sanoo.
Talous hallitsi Obaman ja Romneyn väittelyä
Kumpikin presidenttiehdokas puolusti keskiluokan amerikkalaisia veronmaksajia. Pika-arvioiden mukaan Mitt Romney pärjäsi paremmin talouteen keskittyneessä väittelyssä.
Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaat ovat kohdanneet ensi kertaa vastakkain vaaliväittelyssä. Demokraattien istuva presidentti Barack Obama kohtasi republikaanien vastaehdokkaan Mitt Romneyn Denverissä. Keskustelua hallitsi keskiluokan kosiskelu.
Presidenttiehdokkaat aloittivat ensimmäisen vaaliväittelynsä keskustelemalla verotuksesta ja työpaikkojen luomisesta. Kumpikin ehdokas esittäytyi alusta asti keskiluokan puolestapuhujana. Talouden lisäksi väittelyssä käsiteltiin terveydenhuoltoa ja valtion roolia.
Obama syytti Mitt Romneyta takinkääntämisestä veroleikkausten suhteen. Obama arvosteli Romneyn verosuunnitelmaa, joka on istuvan presidentin mukaan matemaattisesti mahdoton.
\- Jossain vaiheessa amerikkalaisten on kysyttävä, miksi Romney pitää kaikki suunnitelmansa yksityiskohdat salaisina, Obama irvaili.
Romney puolustautui syyttämällä Obamaa valheiden levittämisestä. Mitt Romney kiisti, että hän suunnittelisi massivisia veroleikkauksia valtiontalouden kustannuksella.
\- Räväkintä keskustelu oli veroista ja väittely siitä, kumpi ajaa paremmin keskiluokan etuja. Kummallakaan ehdokkaalla tyyli ei ole värikäs joten mitenkään räiskyvää väittelyä ei nähty, arvioi Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma.
Vaikka 90 minuuttia kestäneessä väittelyssä oli muitakin aiheita, talous on nousi tärkeimmäksi teemaksi. Viimeiseksi jäänyt teema, valtion rooli, jäikin väittelyn lyhyimmäksi osioksi.
Pikaisten arvioiden mukaan Mitt Romney hallitsi ensimmäistä kohtaamista. CNN-kanavan tekemän pikakyselyn mukaan 67 prosenttia vastaajista piti Romneyä parempana.
\- Obama loi vaisun vaikutelman ja Romney pystyi lyömään hänet erityisesti talousasioissa. Ei tämä mitenkään suurena väittelynä presidenttiväittelyjen historiaan jää, Sulasma arvioi.
Hakkerit kaatoivat Ruotsin keskuspankin verkkosivut
Isku ei vaikuttanut keskuspankin toimintaan. Useat ruotsalaiset sivustot ovat joutuneet viime aikoina verkkohyökkäyksien kohteeksi.
Hakkerit ovat iskeneet Ruotsin keskuspankin internet-sivuille myöhään keskiviikkoiltana. Hakkerit kaatoivat keskuspankin sivut palvelunestohyökkäyksellä. Hakkerit häiritsivät myös kahden muun valtion verkkosivun toimintaa.
Keskuspankin tiedottajan mukaan hyökkäyksellä ei ollut vaikutuksia pankin toimintaan, vaan se kohdistui ainoastaan pankin verkkosivuihin.
Tällä viikolla useat ruotsalaiset nettisivut on joutuneet verkkohyökkäyksien kohteeksi. Hakkeriryhmittymä Anonymous on aikaisemmin uhkaillut ruotsalaisia sivustoja hyökkäyksillä. Iskut liittyvät viranomaisten yrityksiin sulkea tiedostonjakosivustoja.
Guatemalasta löytyi aarteen kera haudattu maya-kuningatar
Kuningatar Kalomt'e K'abelin viidakkohaudasta löytyi jadekoruja ja obsidiaaniveitsiä.
Yhdysvaltalainen arkeologian professori David Freidel ehti työskennellä 43 vuoden ajan maya-kulttuurin ja sen jäännöksien tutkijana, ennen kuin hän teki elämänsä löydön guatemalalaisessa kansallispuistossa.
Freidelin johtama kaivausryhmä löysi El Perú-Wakasta Luoteis-Guatemalasta muinaisen haudan. Pian paljastui, että kyseessä ei ollut kuka tahansa vauras maya-aatelinen, vaan yksi mayojen merkittävimmistä hallitsijoista.
Löydöstä tekee ainutlaatuisen se, että toisin kuin monen muun muinaishallitsijan, ei tämän maya-kuningattaren nimi ole kadonnut historian hämärään. Freidelin löytämässä haudassa lepäsi 600-luvulla elänyt kuningatar Kalomt'e K'abel.
Hänen henkilöllisyytensä varmisti pieni alabasteriruukku, joka oli tehty simpukankuoren muotoiseksi. Kuoren aukosta pilkistivät iäkkään naisen uurteiset kasvot ja käsivarsi. Lisävihjeen tutkijoille antoivat ruukkuun kaiverretut kirjoitusmerkit, glyyfit.  
Löytö kertoo käännekohdasta
Kuningatar oli saanut mukaansa hautaan muutoinkin arvoisensa aarteet. Hänellä oli varustuksenaan muun muassa jadesta tehtyjä koruja, kiillotettuja obsidiaaniveitsiä sekä ruukkuja.
Freidelin mukaan kyseessä on yksi merkittävimmistä maya-sivilisaatioon liittyvistä löydöistä kautta aikojen. Erityistä arvoa sille antaa poikkeuksellinen ajankohta: siinä kohtaavat mayojen esihistoria ja historia eli aika, jolloin heistä on ensimmäisiä kirjoitettuja tietoja.
Kuningatar joutui jättämään viimeisen leposijansa, sillä hänen jäännöksensä on siirretty dna-testejä varten Guatemalan pääkaupunkiin Guatemalaan.
Nato ilmaisi tukensa Turkille Syyrian iskun jälkeen
Turkin koolle kutsuma hätäkokous tuomitsi Syyrian tekemän iskun. Syyria on pahoitellut tapausta ja ilmoittanut tutkivansa asian.
Sotilasliitto Nato vaatii Syyriaa lopettamaan välittömästi "aggressiiviset toimet" Turkkia vastaan. Turkki kutsui Nato-maat hätäkokoukseen sen jälkeen, kun Syyriasta Turkin puolelle ammuttu kranaatti tappoi viisi turkkilaista.
Kokouksen jälkeen Nato-maat ilmoittivat, että Syyrian on kunnioitettava kansainvälistä oikeutta ja naapurimaidensa alueellista koskemattomuutta.
Syyria on ilmoittanut tutkivansa, mistä Turkin puolelle ammuttu kranaatinheittimen ammus laukaistiin. Samalla maa pahoitteli iskua.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on tuominnut voimakkaasti Syyrian kranaatti-iskun. Yhdysvallat näkee iskun merkkinä Syyrian hallinnon turmeltuneesta käytöksestä. Yhdysvallat on luvannut Turkille täyden tukensa Syyrian tilanteessa.
Turkki hakee tukea myös YK:lta
Turkki kääntyi Syyria-kysymyksessä myös YK:n puoleen. Turkki pyysi YK:n turvallisuusneuvostoa toimimaan, jotta Syyria lopettaa Turkkiin kohdistuvat toimet ja kunnioittaa maan alueellista koskemattomuutta.
Turvallisuusneuvoston oli tarkoitus julkaista lauselma tapahtuneesta jo keskiviikkona, mutta Venäjä pyysi julkaisun lykkäämistä. Syyrian kriisi on jumiuttanut YK:n turvallisuusneuvoston ja onkin erittäin todennäköistä, että lauselma jää neuvoston ainoaksi teoksi tällä erää.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kehottanut Turkkia pitämään kaikki neuvotteluväylät Syyriaan avoinna, jotta maiden väliset jännitteet eivät kasva liian suuriksi. Banin kehotus tuli ennen Turkin vastaiskua.
EKP:n korkokokous Sloveniassa
EKP:n koron ei uskota tänään laskevan 0,75 prosentista. Taloustieteilijä Krugman varoittaa Eurooppaa ylettömien säästöjen kohtalokkaista seurauksista.
Euroopan keskuspankin neuvosto päättää tänään torstaina keskeisestä ohjauskorostaan. Tällä kertaa kokous järjestetään poikkeuksellisesti Sloveniassa.
Ohjauskorko on historiallisen alhaalla, 0,75 prosentissa, johon se laski heinäkuussa. Ekonomistit ovat arvelleet, että korkoa alennetaan vielä tästäkin loppuvuonna, mutta tänään koron ei uskota laskevan.
Viime kuun kokouksessa EKP:n pääjohtaja Mario Draghi ilmoitti, että keskuspankki alkaa ostaa kriisimaiden joukkovelkakirjalainoja, kunhan maat ovat ensin pyytäneet apua ja sitoutuneet säästöihin.
Krugman: Kriisi ei ole tiensä päässä
Nobel-palkittu taloustieteilijä Paul Krugman sanoi keskiviikkona, että EU ei ole lähelläkään kriisinsä loppua. Uutistoimisto Bloomberg kirjoittaa, että Krugmanin mukaan lisäsäästöt voivat päinvastoin työntää Euroopan todella syvään lamaan ja yhteiskunnalllisiin levottomuuksiin 1930-luvun tapaan.
Krugmanin mielestä tärkeintä on alentaa kriisimaiden korkoja, mihin EKP pyrkii velkakirjaostoillaan. Näin toimien euro pelastuu 60 prosentin varmuudella, taloustieteilijä laskee.
Serbian pääministeri perui maan Pride-kulkueen
Päätöksen pelätään jarruttavan Serbian EU-jäsenyyttä.
Serbian päääministeri Ivica Dacic on perunut maan Pride-kulkueen. Pääministeri perusteli päätöstään sillä, että marssi olisi voinut provosoida kansallismielisten mellakoita. Vain tunteja ennen päätöksen julkistamista Serbian ortodoksikirkon johtaja patriarkka Irinej oli vedonnut pääministeriin, jotta Pride-tapahtuma kiellettäisiin.
Serbian marssikielto herätti tuoreeltaan kansainvälistä huomiota. Serbia on hakenut Euroopan unionin jäsenyyttä. EU:n lähettämien tarkkailijoiden mukaan Pride-tapahtuman estäminen on takaisku maan toiveille EU-jäsenyydestä.
Euroopan johtavan ihmisoikeuselimen, Euroopan neuvoston, pääsihteeri Thorbj_ø_rn Jagland kommentoi Serbian päätöstä:
\- Kansalaisten pitäisi kyetä kokoontumaan vapaasti ja ilmaisemaan mielipiteitään. Serbian puolestaan pitäisi kyetä turvaaman tällainen tapahtuma, joka on hyvin tavallinen moderneissa demokratioissa.
Myös Serbian viimevuotinen Pride-kulkue kiellettiin samoihin syihin vedoten. Vuoden 2010 kulkuetta seuranneissa väkivaltaisuuksissa loukkaantui yli 150 ihmistä.
Porto pilasi Ibrahimovicin syntymäpäiväjuhlat
Porton James Rodriguez upotti hyvävireisen PSG:n komealla maalillaan. Syntymäpäiväsankari Zlatan Ibrahimovic hukkasi kaksi hyvää tekopaikkaa.
Paris Saint-Germainin viiden ottelun voittoputki katkesi Porton käsittelyssä jalkapallon Mestarien liigassa. Kotijoukkue voitti vauhdikkaan A-lohkon ottelun 1-0 ja nousi kuuteen pisteeseen.
Ratkaisu nähtiin 83. minuutilla, kun vapaaksi jäänyt James Rodriguez sijoitti pallon upeasti sisäsyrjällään takanurkkaan.
PSG:n ykköspyssy Zlatan Ibrahimovic hukkasi 31-vuotissyntymäpäivänään kaksi mainiota maalintekopaikkaa.
Dynamo Kiova avasi pistetilinsä kukistamalla kotiareenallaan Dinamo Zagrebin loppulukemin 2-0.
Oleh Gusev puski avausmaalin jo kolmannella peliminuutilla, ja epäonninen Josip Pivaric jatkoi Taye Taiwon keskittämän pallon omiin 33. minuutilla.
Benzeman saksipotkumaali säväytti, Ronaldo hattutemppuun
Real Madridin Cristiano Ronaldo onnistui hattutempussa jo toisessa peräkkäisessä ottelussa, mutta illan komeimmasta maalista vastasi Karim Benzema. 
Real Madrid osoittautui kahden edellisen kauden tavoin liian kovaksi palaksi Ajaxille jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheessa. Keskiviikkona espanjalaisjoukkue haki 4-1-vierasvoiton Amsterdamista.
Madridilaiset hallitsivat peliä alusta pitäen, mutta veräjänvahti Kenneth Vermeer onnistui pitämään lukemat maalittomina avausjakson lopulle saakka.
Keskialueen pallonmenetys osoittautui Ajaxin kannalta kohtalokkaaksi 42. minuutilla. Cristiano Ronaldo pääsi siirtämään pallon helposti sisään Karim Benzeman esityöstä.
Benzema taituroi uskomattoman hienon saksipotkumaalin 48. minuutilla. Hän täräytti nahkakuulan verkkoon Kakan nappikeskityksestä.
Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander puski kavennuksen 56. minuutilla Christian Eriksenin antamasta kulmapotkusta.
Ronaldon millintarkka kaukolaukaus vei vieraat 79. minuutilla uudestaan kahden maalin johtoon, ja mies täydensi hattutemppunsa heti perään loistavalla nostollaan.
Portugalilainen oli tehnyt kolme maalia myös edellisessä liigakamppailussa Deportivoa vastaan.
Mario Balotellin rangaistuspotkumaali pelasti Manchester Citylle 1-1-tasapelin kotiottelussa Dortmundia vastaan.
Maalivahdit Joe Hart ja Roman Weidenfeller olivat täystyöllistettyjä ottelussa, jonka avausosuman laukoi Marco Reus 61. minuutilla. Maalia edelsi Cityn Jack Rodwellin harhasyöttö.
Dortmundin johto kesti viime hetkille saakka, kunnes isännille tuomittiin rangaistuspotku Neven Suboticin käsivirheen seurauksena. Balotelli ei pilkulta erehtynyt.
\- Minun on onniteltava joukkuetta. He pelasivat loistavan ottelun, jota oli hauska katsoa, tiivisti Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp.
Real Madrid johtaa D-lohkoa ilman pistemenetyksiä. Dortmundilla on neljä pistettä ja Cityllä yksi piste. Ajax on vielä nollilla.
Useita pidätetty Nigerian verilöylystä
Opiskelija-asuntoon tehdyssä iskussa kuoli ainakin 26 ihmistä.
Nigerian poliisi on pidättänyt useita henkilöitä epäiltynä osallisuudesta tiistaiseen joukkomurhaan, joka tapahtui opiskelija-asuntolassa Mubin kaupungissa Nigerian koillisosassa. Asemiesten hyökkäyksessä kuoli ainakin 26 ihmistä. Uhreista suurin osa on opiskelijoita.
Nimettömänä pysyttelevä kouluviranomainen kertoi uutistoimisto AFP:lle, että suurin osa pidätetyistä on koulun oppilaita. Lisäksi viranomainen arvioi uhriluvun nousevan yli 40:een.
Iskun motiivi ei ole toistaiseksi tiedossa, mutta jotkut viranomaiset ovat arvelleet sen liittyneen juuri järjestettyihin opiskelijavaaleihin.
Sijoittajat vetäytyvät myös brittiläisistä ydinvoimahankkeista
Sijoittajat suhtautuvat yhä suuremmalla epäluulolla Britannian hallituksen toivomukseen lisätä ydinvoiman tuotantoa. Teknisesti edistyneimmät yhtiöt vetäytyvät rakennushankkeista.
Britannian hallituksen aikeet rakentaa runsaasti uutta ydinvoimaa kärsivät takaiskun, kun useat suuret sijoittajat ilmoittivat vetäytyvänsä hankkeista, kertoo Guardian-lehti.
Brittihallituksella on suurisuuntainen ydinvoimaprojekti Horizon, joka sisältää uusien reaktorien rakentamisen Walesiin ja Gloucestershireen.
Ranskalainen energiajätti Areva ilmoitti tänään keskiviikkona luopuvansa aikeestaan ostaa osuus Horizon-projektista. Areva ilmoitti samalla, että sen kiinalainen kumppani, valtio-omisteinen ydinenergiayhtiö CGNPC jättää myös Horizonin.
Yhtiöiden ilmoitus haittaa merkittävästi Horizon-hanketta, koska Arevalla katsottiin olleen käytettävissään kehittynein teknologia painevesireaktorien rakentamiseen. Kiinalaisilla taas olisi ollut parhaat rahavarat.
Horizon-hankkeessa ovat tiettävästi mukana vielä amerikkalainen Westinghouse ja japanilainen Hitachi.
Westinghousen kiinalainen tukija China National Nuclear Power Corporation on vahvistamattomien tietojen mukaan irtautumassa konsortiumista. Hitachilla puolestaan ei ole vielä sellaista ydinvoimateknologiaa, joka olisi lähelläkään saada brittiviranomaisten hyväksyntää.
Saksalaiset energiayhtiöt E.On ja Westinghouse irtautuivat Horizon-hankkeesta jo maaliskuussa.
Britanniassa on käynnissä myös toinen suuri ydinvoimahanke, NuGen, jonka puitteissa voimala rakennettaisiin Cumbriaan. Päätöksiä tehtäneen vuonna 2015.
Britanniaa uhkaa tulevina vuosina sähköpula, sillä maan nykyiset ydinvoimalat ovat ikääntymässä, eikä ilmastonmuutosta kiihdyttävää hiilivoimaa haluta rakentaa.
HPK sähläsi vähemmän kauden avauksessa ja kuittasi kotivoiton
HPK aloitti naisten lentopallon Mestaruusliigan 3 – 1 kotivoitolla Liiga-Eurasta. Kummankin joukkueen pitää parantaa vielä peliään jonkin verran, joskin kevääseen on onneksi aikaa.
Naisten lentopallon liigakausi polkaistiin käyntiin HPK:n osalta keskiviikkona Hämeenlinnassa. Pallokerho sai vieraita Eurasta, jota povataan yhdeksi sarjan yllättäjistä. Joukkue laittoikin hyvin hämeenlinnalaisille kampoihin, vaikka avausottelun lopulta hävisikin.
Avauserä pelattiin kotijoukkueen komennossa. Marina Skender oli totutun vahva nelospaikalta ja vieraiden parasta osaamista esitti vielä viime kaudella Hämeenlinnassa pelannut Pauliina Vilponen. Erä kotijoukkueelle pistein 25 – 19.
Vierasjoukkue vastaavasti aloitti toisen erän vahvasti. Kotijoukkueen haparoidessa, Eura karkasi muutaman pisteen karkumatkalle, kunnes passari Noora Venhon syöttöjen turvin HPK nousi peliin mukaan ja pääsi nauttimaan hetken 8 – 7 johdosta. Vieraat eivät kuitenkaan myyneet nahkaansa helpolla, vaan joukkue kampesi uudestaan kuskin paikalle. Erän loppupuolella Pihla Pelkiön tultua Roosa Laakkosen tilalle, kotijoukkueen peli palasi uomiinsa ja lopulta toinenkin erän kotijoukkueella pistein 25 – 18.
– Noora Venhon syötöt oli muutamaan otteeseen kantona kaskessa meidän pelissä. Syötöt saivat meidän vastaanoton rikki. Myös passipeli sai meidän pelin herpaantumaan, totesi Liiga-Euran päävalmentaja Jukka Koskinen.
Tauko herätti euralaiset
Tauon jälkeinen kolmas erä pelattiin vieraiden komennossa. Vaikka HPK onnistuikin pariin otteeseen nousemaan iholle, pystyi Liiga-Eura pitämään kotijoukkueen takanaan ja erä lopulta ansaitusti vieraille, Pauliina Vilposen junttalyönnin ansiosta pistein 25 – 22.
– Odotin, että olisi ollut enemmänkin perhosia vatsassa, kun palasin entiseen kotihalliin. Harmittaa, ettei neljättä erää pystytty kääntämään, mutta seuraavalla kerralla, totesi Vilponen.
Neljännen erän alku oli synkkä vierasjoukkueelle. Kotijoukkue meni nopeasti 4 – 0 johtoon, ennen kuin euralaiset saivat kuparisensa rikki. Tämän jälkeen pisteitä tehtiin tasatahtiin, eron pysyessä noin 4-5 pisteessä koko loppuerän. Erän lopussa kotijoukkueen muutaman syöttövirheen sekä euralaisten loistavan taistelun ansiosta, vieraat pääsivät mukaan erävoittotaisteluun. Lopulta erä päättyi ottelun pisimmän pallorallin jälkeen kotijoukkueelle lukemin 25 – 21.
Katselua ja sähläystä ilmassa
Liiga-Euran päävalmentaja Jukka Koskinen kiteytti ottelun kulun oman joukkueen osalta varsin osuvasti.
– HPK oli valmiimpi ja heidän asenne pelaamiseen oli parempi. Me hivenen kokeilimme missä mennään. Ensimmäiseen ja kolmanteen erään olen tyytyväinen, mutta muissa olimme altavastaajia. Paljon jäi mietittävää kuinka pitäisi ja kannattaisi pelata. Päivi Pohjalaisen liberopeliin olen tyytyväinen.
Kotijoukkueen päävalmentaja Kai Stenius oli mielissään kolmesta pisteestä, mutta parannettavaakin jäi melkoisesti.
– Jännitys näkyi pelistä ja taktisella puolella on paljon tehtävää. Torjuntapeli hävittiin, mikä huolestuttaa, ja lisäksi 10 kertaa lyötiin torjuntaan. Peli oli vähän sähellystä molemmin puolin. Kolme pistettä on hyvä juttu, mutta ajatuksen pitää pysyä paremmin mukana pelissä.
Eurooppalaiset pankit vahvistaneet pääomiaan yli 200 miljardilla
Euroopan pankkiviranomainen EBA julkisti pankeille tehtyjen stressitestien seurantaraportin.
Suuret eurooppalaiset pankit ovat vahvistaneet pääomiaan 205 miljardilla eurolla viime joulukuun ja kesäkuun välillä, kertoo Euroopan pankkiviranomainen EBA.
Pankkivalvoja julkisti 71 eurooppalaista pankkia koskeneiden stressitestien seurantaraportin keskiviikkoiltana. EBA on seurannut suurille eurooppalaispankeille antamansa yhdeksän prosentin pääomavaatimuksen toteutumista.
EBA:n puheenjohtaja Andrea Enria totesi tiedotteessaan Euroopan pankkisektorin kehittyneen hyvään suuntaan.
Pankkivalvojan asettaman yhdeksän prosentin pääomavaatimuksen jälkeen 27 tavoitteesta jäänyttä pankkia ovat vahvistaneet pääomiaan 116 miljardilla.
Suomalaisista pankeista mukana vertailussa oli OP-Pohjola-ryhmä. OP-Pohjolan tiedotteen mukaan se täyttää edelleen selvästi Euroopan pankkiviranomaisen edellyttämän pääomatason.  Muut Suomen suurimmat pankit ovat osa pohjoismaisia pankkikonserneja.
Moisander puski maalin Real Madridin verkkoon
Ajaxin suomalaistoppari Niklas Moisander onnistui maalinteossa Mestarien liigan kotiottelussa. Hän jatkoi pallon sisään Christian Eriksenin kulmapotkun päätteeksi.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander puski maalin Real Madridin verkkoon keskiviikkoiltana Mestarien liigan D-lohkossa.
Vierasjoukkue Real Madrid karkasi Cristiano Ronaldon ja Karim Benzeman osumilla kahden maalin johtoon, mutta Moisander pääsi kaventamaan 1-2:een 56. minuutilla Christian Eriksenin antamasta kulmapotkusta.
Real Madrid voitti ottelun lopulta 4-1 Ronaldon iskettyä hattutempun. Moisander sai tililleen täydet minuutit.
Real Madrid johtaa lohkoa kuudella pisteellään. Dortmundilla on neljä pistettä ja Manchester Cityllä yksi piste. Ajax on yhä nollilla.
Turkki iski Syyriaan
Turkin ja Syyrian välit ovat tulehtumassa avoimen sodan partaalle. Turkki teki illalla tykistöiskun Syyrian puolelle vastatoimena Syyriasta turkkilaiskaupunkiin lentäneelle ammukselle.
Turkin armeija on iskenyt tykistöllään Syyrian alueelle. Asiasta kertoi Turkin pääministerin toimisto tiedotteessaan.
Tykistöisku kohdistui niihin asemiin, joista aiemmin päivällä ammuttiin kranaatinheittimen ammus Turkin puolelle.
Syyrian armeijan kranaatti surmasi ainakin viisi ja haavoittui kahdeksan ihmistä turkkilaisessa Akcakalen kaupungissa. Turkin tykistö selvitti kohteensa tutkan avulla, tiedotteessa kerrotaan.
Turkki on kutsunut Nato-maat hätäkokoukseen Syyrian tilanteen takia. Syyrian sisällissodan seurauksena ammuksia on lentänyt Turkin puolelle toistuvasti. Kokous alkoi iltayöstä.
Turkki kutsui Naton koolle järjestön perussopimuksen 4. artiklan perusteella. Artikla koskee tilannetta, jossa jäsenmaa joutuu alueellisen koskemattomuutensa joutuneen uhatuksi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii Syyrian hallitusta kunnioittamaan naapurimaidensa alueellista koskemattomuutta ja lopettamaan sotatoimet omia kansalaisiaan vastaan.
MTV3: Vantaan kaupunginjohtajan lahjusepäily paisunut
Keskusrikospoliisi on selvittänyt Jukka Peltomäen toimia koko tämän virkauralta
Vantaan entisen kaupunginjohtajan Jukka Peltomäen lahjusepäily on paisunut laajaksi korruptiovyyhdeksi, kertoo MTV3. Peltomäen lisäksi epäiltynä on useita muita ihmisiä useista eri rikoksista.
MTV3:n 45 minuuttia -ohjelman mukaan keskusrikospoliisi on selvittänyt Peltomäen toimia koko tämän virkauralta. Peltomäen ja arkkitehtitoimisto Forma-Futuran kytkökset ulottuvat 1990-luvulle.
Peltomäki joutui eroamaan virastaan Vantaan kaupunginjohtajan viime syksynä sen jälkeen, kun hänen asumisjärjestelystään Forma-Futuran kanssa nousi kohu. Peltomäki asui vuosikausia yhtiön omistamassa asunnossa markkinavuokraa edullisemmin.
Peltomäki itse on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Minos Vangin laukka ainoa yllätys Vermossa
Suursuosikiksi luotetun Minos Vangin laukka aiheutti ainoan yllätyksen Vermossa. Alusta asti johtanut Order By Koffe veti avointa lähtöä sen jälkeen vakuuttavasti maaliin asti.
Kaikki muut voittajat olivat lähtöjensä suosikkeja. Globetrotter Man ja X-Treme Hoss etenivät alemmissa sarjoissa jo matkan alkupuolella muiden edelle.
Kylmäveristen paras Topin Musta kiri voittoon Incredible Accentin tavoin kärkiparin takaa toiselta radalta. Robin Maguire pääsi iskemään suoraan johtohevosen tuntumasta.
Toisten ihmisten finnien puristelu herätti keskustelua YleX Jatkoilla
YleX Jatkojen Jani ja Viki selvittivät kuulijoiden finninpuristelumieltymyksiä Illan valinta -osiossa. Toisten ihmisten finnien puristelu jakoi mielipiteet.
Omienkin finnien puristelu on syntistä hupia, puhumattakaan siitä, että puristelisi toisten ihon epäpuhtauksia. Toiset ihmiset tuntuvat kokevan suunnatonta tyydytystä saadessaan puristella muiden ihmisten finnejä, kun taas toisten mielestä mitään kuvottavampaa ei voisi kuvitellakaan.
Kysely jakoi kuulijat seuraavasti: 61 prosenttia kansalaisista ei nauti finnien puristelusta, mutta 39 prosenttia klikkasi tykkäävänsä toisten ihohuokosten muhjuttamisesta.
Kysely herätti myös runsaasti keskustelua Facebookissa ja Shoutboxissa, tässä joitakin kommentteja:
&quot;Ennemmin nyppisin täitä päästä ja söisin ne.&quot;
&quot;En kylä miekhän toisten finneihin koskis.&quot;
&quot;Ei hele.. Jouduin tyttöystävän ja pikkusiskon uhriks..Voitin kuitenki taistelun ja finni jäi otsaan!&quot;
&quot;Vaimo tykkää puristella minulta finnejä/mustapäitä ja suuttuu jos en anna. Itse en pidä siitä.&quot;
&quot;NAUTIN!!! Varsinkin selän mehukkaat jättitoukat, tai kun yhtä metsästäessä tuleekin ilmi, että finnin naapurissa asuukin toinen samanlainen, ja yllättäen yhden reiän sijasta tuleekin möskää kahdesta reiästä...&quot;
&quot;Tiettekö finnien puristaminen on sen takia hauskaa, koska se on ainoa hetki, kun nainen voi tuntea jotain valtaa mieheen.&quot;
&quot;Ei ole muuten pelkästään naiset jotka siittä tykkää. Kyllä meillä se on ukko, joka haluaa mun harvat finnit puristella. Välillä se oikein tarkastaa jos vähän jotain löytyis.&quot;
&quot;Kyllä mää tykkään siitä! Puolisoa ei oo, mutta isoveljen finnit lähtee oikein mielellään. Äitin finnejä en suostu puristelemaan.&quot;
PK-35 Vantaa hävisi taas murskanumeroin
Hallitseva mestari Lyon murskasi PK-35 Vantaan kotikentällään 5-0 ja selvitti tiensä naisten Mestarien liigan neljännesvälieriin yhteismaalein 12-0.
Jalkapallon naisten Mestarien liigan voittoa puolustava Lyon ei antanut PK-35 Vantaalle armoa myöskään ensimmäisen pudotuspelikierroksen toisessa osassa.
Ranskan maajoukkuepelaajia vilisevä kotijoukkue möyhensi Suomen Cupin voittoa viime viikonloppuna juhlineen PK-35 Vantaan 5-0 ja voitti otteluparin murskalukemin 12-0.
Lyonin maalintekijät olivat Camille Abily, Amandine Henry, Sonia Bompastor, Amel Majri ja Louisa Necib.
Kolmatta perättäistä Mestarien liigan voittoaan tavoitteleva Lyon eteni neljännesvälieriin, jotka pelataan loka-marraskuun aikana.
Puolivälierät ovat edessä maaliskuussa ja välierät huhtikuussa. Kausi huipentuu 23. toukokuuta Lontoossa pelattavaan loppuotteluun.
**Lyon - PK-35 Vantaa 5-0 (2-0), yhteismaalit 12-0**
**Lyon**
26 Sarah Bouhaddi  
3 Wendie Renard  
11 Laura Agard  
18 Sonia Bompastor  
4 Makan Traore  
6 Amandine Henry  
10 Louisa Necib  
23 Camille Abily 64. -> 12 Elodie Thomis  
25 Amel Majri  
9 Eugenie Le Sommer 46. -> 21 Lara Dickenmann  
24 Laetitia Tonazzi 56. -> 22 Ami Otaki
**PK-35 Vantaa**
1 Rachael Ayegba  
2 Pirjo Leppikangas  
6 Jenna Korhonen  
16 Maiju Hirvonen  
20 Casey Berrier  
5 Heidi Kivelä 60. -> 4 Sanna Porali  
13 Sanna Saarinen  
21 Tia-Maria Jaakonsaari  
8 Iina Taipale 76. -> 14 Elina Sormunen  
28 Megan Chapin  
29 Elizabeth Bogus 83. -> 3 Dali Meller
**Maalit**
1-0 Camille Abily (6 min)  
2-0 Amandine Henry (40 min)  
3-0 Sonia Bompastor (53 min)  
4-0 Amel Majri (68 min)  
5-0 Louisa Necib (88 min)
Erotuomari: Marina Mamajeva (RUS)
Kiinteistö- ja rakennusaloilla sairausloman ensimmäinen päivä on jo nyt palkaton
Rakennusalalla karenssipäivä on työntekijöillä, joiden työsuhde on kestänyt alle vuoden. Kiinteistöpalvelualalla työsuhteen pitää olla kestänyt peräti kaksi vuotta ennen kuin ensimmäisestä sairauslomaspäivästä voi odottaa palkkaa.
Suomessa on viime päivät kauhisteltu kokoomuksen puoluevaltuuston esitystä muuttaa sairausloman ensimmäinen päivä palkattomaksi. Joillain aloilla ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuus on kuitenkin jo nyt täyttä totta.
Esimerkiksi rakennusalalla karenssipäivä on työntekijöillä, joiden työsuhde on kestänyt alle vuoden. Kiinteistöpalvelualalla työsuhteen pitää olla kestänyt peräti kaksi vuotta ennen kuin ensimmäisestä sairauslomaspäivästä voi odottaa palkkaa.
Rakennusalan työntekijöitä edustavan Rakennusliiton mukaan karenssi on jäänne menneisyydestä.
\- Julkisella puolella, valtiolla ja kunnilla, tällaista karenssia ei ole ollut enää vuosikymmeniin. Monella muullakin alalla se on poistettu, mutta nimenomaan haalarihommissa, työmies- ja työnaishommissa karenssi on edelleen, sanoo Rakennusliiton toinen puheenjohtaja Kyösti Suokas.
Suokkaan mukaan karenssi on jäänyt rakennuslalalle, koska työnantajat eivät ole suostuneet ottamaan sitä pois.
Haglund: Perussuomalaiset eivät uhka ruotsin kielelle
Rkp:n puheenjohtaja pitää myönteisenä keskustelua ruotsin kielen asemasta.
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Carl Haglund ei pidä perussuomalaisten suosion kasvua uhkana ruotsin kielen asemalle.
Pakkoruotsia vastustavien perussuomalaisten kannatus on mielipidemittausten mukaan nousussa kuntavaalien alla. Haglund ei ole huolissaan ruotsin kielen asemasta.
\- Ei se mielestäni horju. On hyvä, että vuoropuhelua käydään siitä, että millä tavalla suomen ja ruotsin kielen asema kehittyy Suomessa, Haglund sanoi keskiviikkona Ylen kuntavaalitentissä.
Hän sanoo, ettei ole huomannut perussuomalaisten nousun vaikuttaneen ruotsin kielen asemaan kunnissa.
\- Mielestäni tässä ei kannata rakentaa mitään vastakkainasettelua eikä uhkia. Se ei kuulu ainakaan minun ajattelumaailmaani, Haglund sanoo.
Taidetta voi myös lainata
Taiteen hankkiminen sohvan s&auml;vyihin sointuvaksi ei ole amat&ouml;&ouml;rim&auml;inen moka. Eik&auml; taidetta tarvitse aina ostaa isolla rahalla - taidelainaamosta mieluisan teoksen voi lainata muutaman kympin kuukausihintaan.

Kuningaskuluttaja k&auml;vi Helsingin Taiteilijaseuran Taidelainaamossa, valikoimaa esitteli lainaamon hoitaja Eeva Muona.
Rikhardinkadun kirjaston yhteydess&auml; toimiva Taidelainaamo on maan suurimpia. Sen valikoimissa
on noin 3 000 teosta: maalauksia, grafiikkaa, veistoksia ja valokuvia.
Lainaamoon tulijalla on usein mieless&auml;&auml;n paikka johon taulu tai muu ty&ouml; tulisi. Eik&auml; taiteen valinta sisustuksen mukaan ole h&ouml;lm&ouml;&auml; - painvastoin. Koska teos aina tulee tiettyyn tilaan, on sen huomioiminen hyv&auml; l&auml;ht&ouml;kohta taideteoksen valinnalle, Eeva Muona toteaa.
Lainaaminen tapahtuu kuukausijaksoissa, pisin laina-aika on 30 kuukautta. Kuukausivuokra on teoksen hinnasta riippuen 20&ndash;200 e. Teos tulee maksetuksi kokonaan pisimm&auml;n laina-ajan aikana. Sen voi my&ouml;s palauttaa halutessaan ja vaihtaa vaikka toiseen teokseen. Valtaosa lainatuista teoksista j&auml;&auml; lainaajan sein&auml;lle pysyv&auml;sti, joten suurin osa lainaajista itseasiassa ostaa taidetta omakseen osamaksulla.
Laina-aikana teos on lainaajan vastuulla. Yleens&auml; kotivakuutus kattaa my&ouml;s muutaman tuhannen euron hintaiset taideteokset siin&auml; miss&auml; muunkin kodin irtaimiston. Kymppitonnien taideaarteet on syyt&auml; vakuuttaa erikseen.
Helsingin Taiteilijaseuran teoksiin voi tutustua my&ouml;s verkossa:
helsingintaiteilijaseura.fi/taidelainaus
Tampereen Taitelijaseura yll&auml;pit&auml;&auml; sivustoa taidelainaamoista eripuolella Suomea.
www.taidelainaamot.fi

Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva Asia
Vääntö rahoitusmarkkinaverosta jatkuu torstaina
Päähallituspuolueista SDP haluaisi Suomen osallistuvan ensimmäisten joukossa uuden veron suunnitteluun. Kokoomuksen mielestä taas vero on jäämässä maantieteellisesti liian suppeaksi.
Hallitus on päättänyt jatkaa neuvotteluita EU:n rahoitusmarkkinaverosta huomenna torstaina. Hallitus neuvotteli verosta muutaman tunnin keskiviikkoiltana pääsemättä sopuun.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) oli lyhytsanainen neuvottelujen jälkeen. Hän totesi hallituspuolueiden puheenjohtajien eli sekstetin käyneen keskustelua siitä, lähteekö Suomi rajoitetun maaryhmän toimintaan, jossa valmistellaan veroa.
\- Meillä on keskustelut vielä kesken. Päätöstä ei ole tehty, mutta huomenna ja mahdollisesti vielä perjantaina jatketaan neuvotteluja ja katsotaan, mihin päädytään. Tässä on erilaisia perusteltuja kantoja, Katainen summasi.
Päähallituspuolueista SDP haluaisi Suomen osallistuvan ensimmäisten joukossa uuden veron suunnitteluun.
Kokoomuksen mielestä taas vero on jäämässä maantieteellisesti liian suppeaksi, ja se näin ollen heikentäisi suomalaisten pankkien kilpailuasemaa ja sitä kautta myös työllisyyttä.
EU:n valtiovarainministerien pitäisi päättää rahoitusmarkkinaveron etenemisestä kokouksessaan vajaan viikon kuluttua. Hanke ei etene, ellei mukaan lähde vähintään yhdeksän maata.
Rahoitusmarkkinavero perittäisiin osake- ja johdannaiskaupasta.
Abbiatin torjunnat pitivät Milania pystyssä Pietarissa
Milanin kenraaliharjoitus ennen viikonlopun derbyä oli voitokas. Kokenut maalivahti Christian Abbiati venyi Zenitiä vastaan useampaan huipputorjuntaan.
Avauskierroksella maalittomaan tasatulokseen Anderlechtin kanssa jäänyt Milan nojasi erinomaiseen maalivahtipeliin, kun se kellisti Zenitin 3-2 jalkapallon Mestarien liigan C-lohkon ottelussa Pietarissa.
Keskiviikon ottelu oli Milanille kenraaliharjoitus ennen tulevana viikonloppuna pelattavaa derbyä Interiä vastaan. Se päättyi Massimiliano Allegrin suojattien kannalta suotuisasti Urby Emanuelsonin ja Stephan El Shaarawyn tehtyä maalin mieheen. Voitto-osuman suti Zenitin Tomas Hubocan omiin.
\- Tämä oli erittäin tärkeä voitto meille. Ei ole helppoa voittaa Zenitiä sen kotinurmella. Sen jälkeen kun teimme kaksi maalia, kohtasimme todella kovaa painetta. Maalivahtimme pelasi hyvin, analysoi Allegri.
Milanin ensimmäinen maali tuli hieman onnekkaasti 13. minuutilla, kun Emanuelsonin vapaapotku kimposi muurissa seisseen Roman Shirokovin kautta verkkoon.
Hurjaan maalivireeseen yltyneen El Shaarawyn osuma kolme minuuttia myöhemmin oli sitten sitäkin komeampi. Nuorukainen harhautti useamman vastustajan ja siirsi pallon varmasti ohi veräjänvartija Vjatsheslav Malafejevin.
Milan-vahti Christian Abbiati ehti venyä useampaan huipputorjuntaan ennen kuin hänet yllätettiin ensimmäisen puoliajan viime hetkillä. Hulkin tulinen kuti löysi tiensä maaliverkkoon.
Zenit puristi tasoihin jälkimmäisen puoliajan alussa Shirokovin jatkettua nahkakuulan maaliin Hulkin kulmapotkun jälkeen. Se jäi kotiyleisön viimeiseksi ilonaiheeksi, sillä Hubocan siirsi Riccardo Montolivon keskittämän pallon omaan verkkoon reilu vartti ennen loppua.
Zenit haki lopussa aktiivisesti tasoitusta, mutta vieraat kestivät loisto-ottelun pelanneen Abbiatin johdolla.
\- Tämä on minulle hyvin surullinen ilta. Tämä tappio pilasi kaiken sen työn, jota olimme tehneet niin pitkään. Valitettavasti hävisimme tämän pelin, manasi Zenitin italialaisluotsi Luciano Spalletti.
\- Aloitimme jälleen ottelun huonosti. Pelaajani välttivät vastuun ottamista, kuten tapahtui myös Malagassa. Päästimme kaksi aikaista maalia.
Lohkon toisessa kamppailussa Malaga nujersi vieraissa Anderlechtin 3-0. Eliseu teki kaksi maalia ja Joaquin yhden. Malaga johtaa C-lohkoa puhtaalla pelillä.
Pukki avauksessa, Schalkelle viime hetkillä pettymys
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki pelasi 65 minuuttia ottelussa Ranskan mestarijoukkuetta vastaan. Schalke menetti johtonsa viime hetkillä.
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki ei onnistunut maalinteossa jalkapallon Mestarien liigan B-lohkon ottelussa, jossa hänen edustamansa Schalke joutui tyytymään 2-2-pistejakoon Ranskan mestarin Montpellierin kanssa.
\- He laukoivat kaksi kertaa 16 metristä, ja molemmat menivät sisään, murjaisi pettynyt Schalke-luotsi Huub Stevens.
Pukin heikko kuti peitettiin ennen kuin Karim Ait-Fana vei Montpellierin johtoon upealla osumallaan 13. minuutilla. Tarkka kaukolaukaus siivitti pallon takanurkkaan ohi voimattoman maalivahdin Lars Unnerstallin.
Vain minuutteja takaiskumaalin jälkeen Pukki syötti hyvin pystyyn Julian Draxlerille, jonka kuti ei kuitenkaan osunut tolppien väliin.
Seuraavaa paikkaa Draxler ei enää hukannut, vaan kiersi maalivahdin ja tasoitti 26. minuutilla. Oikea-aikaisen syötön tilanteessa antoi Klaas-Jan Huntelaar.
Pukki sai yrittää maalintekoa toisen puoliajan alussa. Maalivahti Geoffrey Jourdren venytti kuitenkin näppinsä pallon tielle.
Montpellierin Garry Bocaly sai 52. minuutilla suoran punaisen kortin kaadettuaan tekopaikkaan päässeen Draxlerin. Pallo vietiin pilkulle, eikä Huntelaar erehtynyt.
Draxler loukkaantui tilanteessa ja tuli vaihtoon. Pukki puolestaan teki tilaa 66. minuutilla Jefferson Farfanille.
Schalken johto kesti 90. minuutille asti, kunnes Souleymane Camara nosti vajaamiehisen vierasjoukkueen tasoihin tarkalla kaukokudillaan.
\- Tämä todella sattuu, mutta minkäs teet, harmitteli Schalken kapteeni Benedikt Höwedes ottelun jälkeen.
Lohkon kärkijoukkue Arsenal nousi kuuteen pisteeseen, kun se nujersi kotonaan Olympiakosin 3-1.
Avausmaalista vastasi Tykkimiesten Gervinho, joka sijoitti pallon rangaistusalueen ulkopuolelta tarkasti vasempaan alanurkkaan.
Kostas Mitroglou puski vieraat pian sen jälkeen tasoihin Leandro Grecon keskityksestä, mutta Lukas Podolski vei lontoolaiset uudestaan johtoon 56. minuutilla Gervinhon alustuksesta.
Aaron Ramsey karkasi erotuomarin antamalla lisäajalla läpi ja kaunisteli lukemia tyylikkäällä nostollaan.
\- He tekivät pelaamisemme erittäin vaikeaksi. Emme aloittaneet niin huonosti, mutta sitten vaikutimme hermostuneilta. Viikonlopun tulos vaikutti meihin hieman, ja menetimme hiukan itseluottamusta. Kokonaisuudessaan tämä on kuitenkin fantastinen tulos, arvioi Arsenalin apuluotsi Steve Bould.
Pihakakadu, hanurikuningas ja muita väärinkuultuja laulunsanoja 
Popuutistoimituksessa naureskelimme väärinkuulluille lyriikoille ja päätimme tiedustella, millaisia kuulomokija YleX:n kuuntelijat ovat tehneet - tässä tulokset!
**Black Eyed Peasin** _My Humps_ -kappaleen kohta, jossa lauletaan &quot;but I ain't asking&quot; kääntyy muotoon &quot;but I ain't ass king&quot; - hän ei siis ole hanurikuningas. Näitä hymyilyttäviä kuulomokia ja mielessä mutkalle vääntyviä laulunsanoja kertyy musiikkia kuunnellessa runsaasti, ja kyselimmekin YleX:n Facebook-ryhmässä kuulijoillemme sattuneista kuulomokista.
Muun muassa **Posteljoonan** _Ikävä_-kappaleen lyriikat olivat vääntyneen erään kuulijan korvissa muotoon &quot;oot mun kultainen kimpale - mun panini&quot;, vaikka paninin sijaan kappaleessa lauletaan kumppanista. Toinen kuulija kertoi siskonsa kuulleen **Haloo Helsingin** _Maailman toisella puolen_ -kappaleen kertosäkeen seuraavasti: &quot;Hän kuuli aina &quot;ei se ole täällä maailman toisella puolen&quot; vaikka se menee &quot; isä olen täällä maailman toisella puolen.&quot;&quot;
Tässä lisää kuulijoiden väärinkuulemia lyriikoita:
&quot;**Samuli Edelmanin** _Karavaanari-_ kappaleen ''karavaanari, karavaanari, teiden tukko'' kohdan kuulin ekat kaks vuotta menevän ''karavaanari, kanavaanari, verinen tuppo''.&quot;
&quot;Kauan ihmettelin **Fintelligensin** _Mikä boogie_ -biisissä että kuka se &quot;Lot Topotti&quot; oikeen on :P&quot;
&quot;**Samuli edelmanin** &quot;_Ihana valo_&quot; oli, tai on varmaan vieläkin siskoni korvissa &quot;pihakakadu&quot;&quot;
&quot;Muistan vielä, kuinka kaverin kanssa luultiin pitkään, että **Sean Paul** hoilaa biisissään _Get Busy_ &quot;pizza burger turn me on&quot;. Pettymys oli suuri, kun tajuttiin, että se olikin ennalta-arvattavasti vain &quot;it's all good girl turn me on&quot;. T. Nälkäiset?&quot;
&quot;&quot;Hei, hei hutsu..mä en oo syöny mun lääkkeitä..&quot; :D Noin kuulin monet, monet kerrat, kunnes yks päivä valkeni, että siinähän lauletaan &quot;mutsi&quot;. :)&quot;
&quot;**Maija Vilkkumaan** biisin kertosäe &quot;ja pahimpia on aamut, joiden päättymistä ei näy..&quot; muuntui &quot;baarin piha on auki, ja sen päättymistä ei näy&quot;.&quot;
&quot;Pienenä lauloin: &quot;sillä jokainen, joka apua saa, sitä joskus VAJOOMME SANTAAN&quot;. Niin luulin sen laulun menevän.
&quot;**Fintelligensin** _Kaikki peliin_ -biisissä lauletaan mielestäni yhä &quot;Tahdon Seppo kaalin&quot; (tahdon sen pokaalin)..&quot;
Finnairin yrityskauppa kaatumassa
Kaupan kaatuminen on johtamassa 75 henkilön irtisanomiseen.
Lentoyhtiö Finnairin ja yhdysvaltalaisen moottorikorjaajan GA Telesiksen suunnitelmat yrityskaupasta ovat kaatumassa ammattiliittojen vastustukseen.
Finnairin viestintäpäällikön Päivyt Tallqvistin mukaan kaupalle ei ole edellytyksiä, minkä vuoksi Finnair aikoo ajaa alas moottoreiden huoltotoimintansa.
Alasajo johtaisi 75 henkilön irtisanomiseen.
Neuvotteluja on käyty pitkän aikaa, ja kaupan edellytyksenä on ollut sopu työehdoista ammattiliittojen kanssa. Osapuolina amerikkalaisten kanssa ovat olleet Ilmailualan unioni ja ammattiliitto Pro.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3:n uutiset.
Karhu kaatoi Lahden, KTP Kymenlaakson ykkönen
Korisliiga käynnistyi viiden ottelun voimin. Ilkka Vuori masensi entisen seuransa Namika Lahden.
KTP-Basket isännöi avauskierroksella Kouvolan Kouvoja. Vierailijat olivat ensi minuuteista alkaen pulassa kotijoukkueen kanssa, ja KTP jyräsi tasaisella rintamalla 88-63-voittoon. KTP:n pistekunkku oli Sefton Barrett, joka pussitti KTP:lle 20 pinnaa.
Kouvojen nuori miehistö kuroi KTP:n eroa kolmannella kolmanneksella kuuteen pisteeseen, mutta sen jälkeen hyvä ote lipesi. Puertoricolainen Gilberto Clavell onnistui pisteidenteossa parhaiten upottaen 21 pistettä. Antto Nikkarinen väläytteli ajoittain ja sai kasaan 14 pistettä ja neljä korisyöttöä.
Lahdessa nähtiin kaksijakoinen ottelu, jossa vierasjoukkue Kauhajoen Karhu nousi 88-86-voittoon. Kotijoukkue Namika johti ottelu jo parhaimmillaan 14 pisteellä, mutta Karhu heräsi tauolla ja nousi rinnalle ja lopulta ohi entisessä kotihallissaan pelanneen Ilkka Vuoren viime sekunnin korilla.
Lahtelaisten tuore jenkkivahvistus Emmanuel Holloway oli tehokkalla pelipäällä. Hän pussitti 25 pistettä ja jakoi ohessa peräti seitsemän syöttöä. Vierailijoista neljä pelaajaa teki 13 pistettä tai enemmän. J'Nathan Bullock sai kasaan 23 pistettä.
Liiganousijoilla vaikeaa
Liiganousija Lapuan Korikobrat sai avauskierroksella Pyrinnöltä tylyn tulikasteen. Erityisesti Pyrinnön konkari Damon Williams oli elementissään, ja hän takoi ottelussa "tripla-tuplan", 19 pistettä, 10 levypalloa ja 10 korisyöttöä. Pyrintö haki sarjapisteet Lapualta lukemin 93-79.
Uudessakaupungissa Korihait sai vastaansa siipirikon Forssan Koripojat. Toinen sarjanousija oli liikkeellä ilman kahta ulkomaalaisapuaan Charlie Burgessia ja Jahmar Thorpea.
Korihait sai karistettua FoKoPon kannoiltaan vastan kolmannen jakson loppupuolella, mutta sen jälkeen ottelu repesi ja loppulukemat olivat 87-58. Kentän pisterohmu oli Korihaiden Mikko Jalonen 25 pinnalla. NBA-miehet Daniel Horton (15/2) ja Chris Taft (14/10/3 blokkia) hakevat vielä pelikuntoaan.
“Sankarin ja idiootin välinen raja oli pieni”
Martin Kaymerista tuli joukkueensa sankari, kun Eurooppa nousi takaa-ajoasemasta voittoon Yhdysvalloista golfin Ryder cupissa. Kaymerin puntti ei tutissut ennen ratkaisevaa puttia.
Kaymerin
reilun puolentoista metrin putti ratkaisi sunnuntaina Euroopan toisen
perättäisen voiton Ryder cupissa. Kun hän valmistautui lyöntiinsä, joka toi
joukkueelleen 1 up -voiton reiästä, hän tiesi, ettei putti olisi vaikea.
Saksalainen tiesi
myös, että epäonnistumisen mahdollisuus olisi aina olemassa. Tämän sai kokea
hänen maanmiehensä Berhard Langer vuonna 1991, kun hänen samanmittainen, mutta
epäonnistunut puttinsa antoi Yhdysvalloille yhden pisteen voiton. Eikä Langer ole antanut
itsensä unohtaa tätä.
\- Sankarin
ja suurimman idiootin välinen raja oli hyvin pieni, mutta onneksi se meni näin
päin, Kaymer kertoi.
\- Kun
seisoin pallon takana ja kumarruin lyömään, Bernhardin epäonnistuminen kävi
mielessäni puolen sekunnin ajan. Mutta se ei vaikuttanut minuun mitenkään. Ei
positiivisesti eikä negatiivisesti.
Kaymer
totesi, että putti oli helpoin mahdollinen tehdä, ja hän on putannut
vastaavanlaisia miljoonia kertoja.
\- Minun piti
vain unohtaa, että olin Ryder cupissa. Oli ilo
saada tehdä tuo putti, mutta loppujen lopuksi sain vain yhden pisteen, vaikka
pelasin kaksi kertaa, hän muistutti.
\- Joukkueessamme oli pelaajia, jotka innostivat joukkuettamme paljon enemmän
tuona sunnuntaina.
FC Inter nöyrtyi KuPS:lle, HJK jatkaa Veikkausliigan kärjessä
FC Interillä oli erinomainen tilaisuus nousta Veikkausliigan kärkeen ohi HJK:n. Siipirikkoinen KuPS takoi kuitenkin neljä maalia ja vei pisteet mukanaan Savoon.
**Ennakkoasetelma**
Turkulainen FC Inter pyrki kotikentällään hyödyntämään muiden mestarikandidaattien Helsingin Jalkapalloklubin ja Turun Palloseuran maanantain pistemenetykset.
Täysi pistepotti illan kamppailusta riittäisi nostamaan Job Dragtsman miehistön sarjakärkeen ohi hallitsevan mestarin HJK:n.
Vierailija KuPS lähti otteluun karvas tappio niskassaan, sillä joukkue hävisi viime viikonlopun cup-finaalissa FC Hongalle loppulukemin 0-1.
Kaiken lisäksi Etchu Tabe ja Sander Puri saivat punaiset kortit. Heidän ohellaan myös Pyry Kärkkäinen ja Paul Obiefule olivat tällä kertaa sivussa pelikieltojen takia.
**Ratkaisu**
Moni saattoi odottaa yksipuolista näytöstä, kun mestaruudesta taisteleva joukkue kohtasi kotiyleisönsä edessä kovin siipirikkoisen vastustajan. Toisin kävi. FC Inter oli odotettua vaisumpi, ja KuPS toisaalta osoitti todellisen taisteluluonteensa.
KuPS-vahti Joonas Pöntinen oli alussa tarkkana, kun Faith Obilor pääsi puskemaan Mika Ojalan vapaapotkun jälkeen. Pian sen jälkeen Irakli Sirbiladze puolestaan nikkasi pallon yli maalin.
Myös vierasjoukkueella oli avausjaksolla paikkansa, joista se hyödynsi yhden 42. minuutilla. Ats Purje nousi oikealta helpohkosti vetopaikkaan ja täräytti pallon takanurkkaan ohi Stef Doedeen.
Isännät saivat otetta jälkimmäisen puoliajan alussa, mutta maalinteossa onnistuikin KuPS. Miikka Ilon vapaapotku tavoitti Pietari Holopaisen, joka puski nahkakuulan sisään.
FC Interin tehokaksikko järjesti kavennuksen vajaan tunnin kohdalla. Ojala syötti, ja liigan ykköspyssy Sirbiladze tuikkasi kauden 16. maalinsa.
Kotijoukkueen Pim Bouwmanin ja vieraiden Dudun laukaukset suuntautuivat ohi maalin ennen kuin Chris James puski KuPS:n kolmannen osuman 74. minuutilla. Syötön tarjosi Ilo.
Lisää oli tulossa. James yllätti Doedeen vain minuutteja myöhemmin toistamiseen, tällä kertaa matalalla vedollaan. Loppulukemat kirjattiin 4-1.
**Kommentit**
Hyökkäyksessä normaalisti pelaava Ilja Venäläinen raatoi tällä kertaa KuPS:n alakerrassa poissaolojen takia.
\- Meillä oli pitkä reissu ja henkisesti aika raskaskin reissu Helsinkiin, kun hävisimme cupin finaalin, myönsi Venäläinen.
\- Meillä on aika paljon pelissä vielä. Tämä voitto antaa meille hyvät eväät putoamistaisteluun. Sunnuntaina pelaamme Hakaa vastaan. Siinä olemme jo siinä tilanteessa, että käytännössä voitolla varmistamme sarjapaikan, hän jatkoi. 
Surulliset mutta oikeudenmukaiset lukemat.
FC Interin valmentajan Jami Walleniuksen mukaan KuPS puolusti tiiviisti ja vei nimiinsä kaksinkamppailut.
\- Surulliset mutta oikeudenmukaiset lukemat. 1-4-tappio, ja KuPS ansaitsi täysin voittonsa tänään. Ne halusivat voiton, ja me emme halunneet, hän harmitteli.
\- Meillä oli eilen tosi hyvät viimeistelyharjoitukset. Näytti, että kaikki ovat valmiina. Ensimmäinen puoliaika osoitti sen, ettemme olleet valmiina.
**Muuta**
Selkeä vierasvoitto oli maukas revanssi KuPS:lle, joka oli heinäkuussa hävinnyt FC Interille kotonaan peräti 0-6.
FC Inter on pelannut jo viisi ottelua perätysten ilman täyttä pistepottia. Edellisen voittonsa se otti 3. syyskuuta VPS-kamppailusta.
**Sarjataulukko**
Portugali nostaa reippaasti veroja
Portugali joutuu sopeuttamaan talouttaan kovin keinoin. Tulovero nousee reippaasti ja uutistoimisto Reutersin mukaan maa ottaa käyttöön myös pankkien rahoitusmarkkinaveron.
Portugalin valtiovarainministeri Vitor Gaspar on esitellyt hallituksen hyväksymät ensi vuoden budjetin suuntaviivat. Nopeasti velkaantuva maa joutuu nostaman rajusti veroastettaan.
Ensi vuoden budjetin merkittävin muutos on keskimääräisen tuloveroasteen nosto nykyisestä 9,8 prosentista 13,2 prosenttiin.
Samalla nostetaan omaisuusveroa. Uutistoimisto Reutersin mukaan Portugali ottaa myös käyttöön pankkien rahoitusmarkkinaveron.
Hallitus on sopinut uusista säästötoimista, joiden kokonaismäärä vastaa kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta.
Portugalin talouden arvioidaan supistuvan tänä vuonna kolme prosenttia ja yhden prosentin ensi vuonna. Arvio ensi vuoden työttömyysasteesta nostettiin nykyisestä 15 prosentista 16,4 prosenttiin.
Maan keskuspankki suoritti aiemmin päivällä joukkovelkakirjojen vaihdon. Markkinat hyväksyivät keskuspankin ohjelman, jolla vaihdettiin ensi vuoden syyskuussa eräytyviä joukkovelkakirjoja lokakuussa 2015 erääntyviin yhteensä 3,76 miljardin euron arvosta. Edellisen kerran Portugali oli operoinut joukkovelkakirjamarkkinoilla viime vuonna.
Talousahdinko ei näy vielä vaatekaupassa
Vaikka muualla Euroopassa taloustilanne näkyy jo vaatekaupoissa, ostavat suomalaiset vaatteita entiseen malliin. Muutos on kuitenkin jo näkyvissä vaatekaupoissa.
Espoolaisessa Isossa Omenassa käy kuhina. Vaikka talousuutiset kertovat synkistä ajoista, ovat ihmiset yhä valmiita ostamaan vaatteita. Suomen taloustilanteella on kuitenkin vaikutusta ihmisten ostokäyttäytymiseen.
\- Kyllä se jonkun verran vaikuttaa. Miettii vähän tarkemmin, mitä oikeasti tarvitsee, myöntää lastensa kanssa ostoksille saapunut Anna-Maija Saariaho.
Tuore isä Jyri Honkaniemi on puolestaan lopettanut vaatteiden oston lähes kokonaan.
Heti palkkapäivän jälkeen vaan shoppailemaan ja sitten ei osteta mitään koko kuukauteen.
\- Vuokra pitää maksaa, ruokaan menee paljon ja lapsikin vie rahaa. Harvoin jää varaa vaatteisiin, hän toteaa.
Yhä on kuitenkin niitä, jotka eivät anna yt-uutisten lannistaa.
\- Heti palkkapäivän jälkeen vaan shoppailemaan ja sitten ei osteta mitään koko kuukauteen, nauraa Eveliiina Bah.
Pientä muutosta havaittavissa
Bah ei ole ainoa suomalainen, joka shoppailee paljon vaatteita. Muotikaupan liiton mukaan muualla Euroopassa vaatekauppa kärsi eurokriisistä jo viime vuonna, mutta Suomessa vaateala kasvoi. Myös tämä vuosi näyttää jäävän plussan puolelle, vaikka eurokriisin varjo on kasvanut entisestään.
Muun muassa Vero Modasta, Vilasta ja Jack & Jonesista tunnettu Bestseller on vielä säästynyt eurokriisin vaikutuksilta.
\- Tähän mennessä se ei ole näkynyt mitenkään erityisemmin. Toki katsomme eteenpäin ja mietimme, että minkälaisia aikoja on tulossa, mutta ainakin tällä hetkellä myynti kulkee kivasti, kertoo myyntipäällikkö Jonna Muhonen.
Stockmannilla muutos jo näkyy, muttei myynnissä.
\- Asiakaskuntaa on ehkä hieman vähemmin, mutta sitten taas kertaostokset ovat suurempia, sanoo naistenosaston myyntipäällikkö Anneli Kopponen.
Laadukas ja halpa käyvät kaupaksi
Lähes 30 vuotta alalla työskennellyt Kopponen on huomannut, että taloudellisesti vaikeat ajat vaikuttavat eniten keskihintaisten vaatteiden myyntiin. Tämä trendi näkyy jälleen.
\- Oletan, että se johtuu siitä, että keskiluokan ostajat joutuvat siirtymään halvempaan, kun taas korkean hintaluokan vaatteita ostavien talous ei juurikaan muutu tällaisessa tilanteessa, Kopponen pohtii.
Vaatekaupan alalla odotetaan seuraavien kuukausien näyttävän, viekö eurokriisi myös suomalaisten halut ostaa vaatteita. Muun muassa Vero Modaa, Vilaa, Selectediä ja Jack & Jonesia myyvä Bestseller aikoo jo valmistautua tähän.
\- Meillä koko ajan mietitään hintapolitiikkaa myymälöissä. Varmasti kevättä kohti kun mennään, löytyy enemmän edullisempaa hintaluokkaa, Muhonen sanoo.
Näyttelijä Kari Hietalahti Roba-hahmostaan: Samanlainen vanhan liiton mies kuin Repomies
YleX Aamussa vieraillut Kari ”Hissu” Hietalahti näyttelee maanantaina alkaneessa Roba-sarjassa ylikonstaapeli Arto Mäkelää.
Ylikonstaapelin rooli ei ole suinkaan ensimmäinen Hietalahden näyttelemä poliisihahmo.
\- Jumalaudah! Se on samanlainen vanhan liiton mies kuin **Repomies**, Hissu analysoi roolihahmoaan viitaten _Pasila_-sarjan höppänään animaatiopoliisiin.
YleX Aamua kiinnosti, millaista taustatyötä näyttelijän pitää tehdä ollakseen vakuuttava poliisi. Roba-sarjan näyttelijät saivat Hietalahden mukaan psykologista koulutusta poliisiroolien tulkintaan.
\- Mietittiin miten poliisit jututtavat asiakkaita ja käyttäytyvät näiden kanssa. Saatiin me raudoituskurssikin, mutta enemmänkin se oli sitä miten ihmisiä lähestytään. Ei saatu mitään vuoden kurssia, että asutaan poliisiautossa.
Näyttelijöiden teki Hietalahden mukaan välillä mieli hyödyntää poliisien univormuja myös kuvaustauoilla.
\- Eihän sitä oikein saa tehdä, mutta kyllähän me välillä huudettiin ikkunoista kun ajeltiin. Kun olin **Riku Niemisen** parina ja pysähdyttiin jonnekin, huusin pikkulapsille että hei, tulkaa kattoo, tääl on **Munamies**, Hietalahti naureskelee.
Sarja on aiheuttanut pientä kalabaliikkia, koska poliisit esitetään siinä melko tylyinä. Hietalahti haluaa kuitenkin korostaa, että kyseessä on draamasarja.
\- Jos se olisi ollut liian leppoisa, niin meitä oltaisi haukuttu että tehdään komediaa. Että siellä ne koomikot on ja kertovat vitsejä.
**Lähteet:** YleX Aamu
Seuraa Obaman ja Romneyn väittelyä suorana Yle Areenasta
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden ensimmäistä väittelyä voi seurata suorana Yle Areenasta ja Yle Uutisten nettisivuilta. Presidentti Barack Obaman ja hänen haastajansa Mitt Romneyn väittelyn on määrä alkaa yöllä kello 4 Suomen aikaa.
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden [ensimmäisessä väittelyssä ](http://areena.yle.fi/tv/1690838)keskitytään sisäpolitiikkaan. Demokraattien istuvan presidentin Barack Obaman ja hänen vastaehdokkaansa, republikaanien Mitt Romneyn väittelyn aiheina ovat muun muassa talous ja terveydenhuolto.
Denverissä järjestettävän väittelyn on määrä alkaa Suomen aikaa kello 4 varhain torstaiaamuna. Obama ja Romney väittelevät televisiossa ennen vaaleja kolme kertaa. 90 minuutin pituisilla televisioväittelyillä on suuri merkitys vaalikamppailussa. Yhdysvaltojen edellisten presidentinvaalien ehdokkaiden ensimmäistä väittelyä seurasi noin 52 miljoonaa amerikkalaista.
Viimeisimpien mielipidetiedustelujen mukaan Barack Obama johtaa Mitt Romneyta niukasti, mutta tärkeissä niin sanotuissa vaa'ankieliosavaltioissa Obaman johto on vankempi. Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään reilun kuukauden kuluttua.
Yle näyttää väittelyn TV1:ssä torstaina kello 22.30 alkaen tekstitettynä.
Texas isännöimään MotoGP:tä
MotoGP-sarja tavoittelee yhä kasvavaa fanijoukkoa Yhdysvalloista. Kisakalenteriin lisätään kolmas osakilpailu.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjassa kilpaillaan vuonna 2013 Texasissa. Kisaviikonlopun ajankohdaksi vahvistettiin 19. - 21. huhtikuuta.
MotoGP-sarjaa pyörittävän Dorna-yhtiön toimitusjohtaja Carmelo Ezpeleta toivoo kolmannen USA:n kamaralla ajettavan kisan lisäävän sarjan tunnettavuutta.
\- Näemme valtavasti mahdollisuuksia sarjan markkinoimisessa ja fanijoukon kasvattamisessa ja tiedämme tämän olevan oikea tapa saavuttaa tavoitteemme.
Texasin Circuit of the Americasin radan lisäksi USA:ssa kisataan Indianapolisin ja Laguna Secan radoilla. MotoGP-luokassa kisaa tällä hetkellä Nicky Hayden, Ben Spies ja Colin Edwards.
Happonen suomalaisten ainoa valonpilkahdus
Saksan Severin Freund voitti mäkihypyn kesä-GP:n päätöskilpailun Klingenthalissa. Janne Happonen oli ainoa suomalainen, joka selvisi kisassa toiselle kierrokselle.
Freund pystyi esittämään kotiyleisönsä edessä kaksi tasaista
ja tyylikästä hyppyä, ja nämä riittivät viemään pitkältä sairauslomalta juuri
palanneen mäkikotkan voittoon. Freund leiskautti ensimmäisellään 137 metriä
eikä jäänyt toisellaan tästä vain puoli metriä. 
Kakkospaikan nappasi itselleen Japanin Taku Takeuchi, joka oli
ensimmäisen kierroksen jälkeen kuudennella sijalla 135,5 metriä kantaneella
hypyllään. Toisella kierroksella Takeuchi nosti osakkeitaan leijailemalla peräti 139
metriä.
Itävallan Thomas Morgenstern pääsi toisella kierroksella 137
metriin, mutta hänen ensimmäinen loikkansa kantoi ”vain” 130 metriin, ja pisteet
riittivät kolmanteen sijaan. Edellisen osakilpailun voittanut ja nyt neljänneksi sijoittunut Puolan Maciej Kot
jäi Morgensternistä vain 0,5 pistettä.
Janne Happonen oli ainoa suomalainen, joka selvisi kisassa toiselle
kierrokselle. Kuopiolaisen hypyt kantoivat 124,5 ja 129 metriä, mikä riitti 22.
sijaan. Lauri Asikainen hyppäsi myös 124,5 metriä, mutta hän sai vähemmän tyylipisteitä ja lisäksi tuulipisteet kääntyivät Happosen eduksi.
Asikainen sijoittui lopulta 35:nneksi. Jarkko Määttä oli 114,5 metrin hypyllään 44:s ja
Olli Muotka samanmittaisella loikalla 47:s.
Kesä-GP:n kokonaiskilpailun voiton vei selvällä piste-erolla
Saksan Andreas Wank, joka voitti kolme osakilpailua ja sijoittui kerran
kakkoseksi. Toiseksi sijoittui yhden voiton ottanut Slovenian Jurij Tepes ja
kolmanneksi niin ikään yhtä voittoa tuulettanut Takeuchi.
Suomalaisista kolme onnistui saamaan pisteitä kesä-GP:ssä. Parhaiten
heistä sijoittui Muotka, joka oli 13 pisteellään 61:s. Happonen sijoittui
67:nneksi ja Anssi Koivuranta 76:nneksi.
**Kesä-GP, Klingenthal (GER)**
1. Severin Freund HGER 272,5  
2. Taku Takeuchi JPN 266,8  
3. Thomas Morgenstern AUT 256,9  
4. Maciej Kot POL 256,4  
5. Jaka Hlava SLO 253,7
22. **Janne Happonen FIN 232,9**  
35.** Lauri Asikainen FIN 108,6**  
44. **Jarkko Määttä FIN 101,5 **  
47.** Olli Muotka FIN 91,6**
**Kesä-GP, kokonaistulokset**
1. Andreas Wank GER 449  
2. Jurij Tepes SLO 378  
3. Taku Takeuchi JPN 352  
4. Reruhi Shimizu JPN 327  
5. Maciej Kot POL 310
61. **Olli Muotka FIN 13  
**67.** Janne Happonen FIN 11  
**76.** Anssi Koivuranta FIN 5**
Varas vei 57 asetta Tampereella
Poliisi tiedottaa maanantain ja tiistain vastaisena yönä tehdystä asevarkaudesta.
Tampereella tehtiin toissayönä asevarkaus.
Nekalan kaupunginosassa murtauduttiin asesepän toimitiloihin ja anastettiin ainakin 57 erilaista ampuma-asetta. 
Poliisin mukaan aseet ovat pääasiassa metsästysaseita, kuten haulikoita ja kiväärejä. Joukossa on myös ainakin kolme käsiasetta.
Poliisi pyytää tietoja alueella mahdollisesti liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Uusi suomalaisyhtiö pyrkii mullistamaan nettivideoiden julkaisun
Tuore nettivideoihin erikoistunut tuotantoyhtiö pohtii muun muassa uudenlaista musakanavaa, nettivideoiden ansaintalogiikkaa ja sitä, miten hittivideot syntyvät.
Ideoiden tuotantoyhtiö Idealist Group ja nettivideoihin erikoistunut KLOK ovat perustaneet yhteisen tuotantoyhtiön. Uusi tuotantoyhtiö toimii KLOK -nimellä ja perustajat kutsuvat sitä kanavien tuotantoyhtiöksi.
\- Me uskomme, että  liikkuvan kuvan toimiala tulee muuttumaan dramaattisesti seuraavien viiden vuoden aikana. Siirrymme maailmaan, jossa käytännössä kuka tahansa voi perustaa tv-kanavan ja yhä useammin näin tulee myös tapahtumaan. Muutos on jo täydessä vauhdissa, sanoo uuden yhtiön luova johtaja **Pauli Kopu**.
Yhtiö tulee keskittymään nettivideoiden julkaisuun, jakelemiseen, tuottamiseen ja erityisesti verkossa jaeltavien kanavabrändien rakentamiseen.  KLOKin julkaisualustat voivat olla muun muassa YouTube, Vimeo, MSN Video, Hulu, Netflix, Metacafe ja Weibo.
\- Meillä on kahdenlaisia asiakkaita. Mainostajia ja brändejä ja omia kanavia, joita tehdään yleisöille joita me nähdään, että verkossa on. Näitä voi olla vaikka lumilautailijoiden tai surffaajien kanavat, jotka saattaa tuntua tavalliseen televisioon pieniltä yleisöiltä, mutta kun netissä yleisö on globaali, niin yleisö onkin yhtäkkiä suuri. Kun kohdennetaan tarkkoihin kohderyhmiin, niin saadaan aikaan kanavia joihin katsojat ovat sitoutuneita, Kopu kommentoi.
Jatkuvuuteen kannattaa panostaa
Nettivideoihin ei voi soveltaa aina yhtä tiettyä hittikaavaa.
\- Voidaan yrittää tehdä yhtä hittiä, mutta mä pidän sitä epätodennäköisenä. Isot mainoshitit syntyy ostamalla usealla miljoonalla mediatilaa verkosta. Jos halutaan tehdä mainoslogiikalla menestynyt viraali, niin siihen tarvitaan myös mediarahaa eli muutakin kuin videon tuotantorahaa, Kopu kertoo.
Luova johtaja esittelee myös vähemmän kaupallisen tavan menestyä.
\- Toinen logiikka on rakentaa kanavaa pikkuhiljaa eli niin, että rakennetaan kanavalle jatkuvasti sisältöä yhden hitin sijaan. Silloin mahdollisuus siihen, että joku niistä videoista tulee suosituksi kasvaa koko ajan. Siinä on myös se hyöty kun video lähtee leviämään, niin siellä on heti kaikkea muutakin sisältöä niille ihmisille, jotka haluavat kuluttaa lisää samanlaista kamaa. Me uskotaan siihen, että verkossa oikea tapa toimia on panostaa jatkuvuuteen. Se että sisällöllä on oikeasti merkitystä kohderyhmälle, ratkaisee sen mitä videoita jaetaan, Kopu järkeilee.
Millainen on hyvä nettivideo?
\- Sen täytyy herättää joku tunne. Toki videoita katsotaan myös informaation takia. Silloin on tärkeää, että video välittää sen informaation nopeasti ja napakasti. Kaikkien videoiden pitää kuitenkin olla aitoja, Kopu sanoo.
Suunnitteilla uusi musiikkikanava?
\- Yksi kysymys mitä mä pohdin paljon, on se millainen olisi MTV, jos se syntyisi nyt. Jos nyt syntyisi uusi musiikkikanava, niin millaisia artisteja siellä olisi, kuka sen maksaisi, miten se toisi yhteen taas uusia asioita. Siihen voitais tuoda mukaan se, että voi ostaa artistien musaa iTunesista, voi kuunnella sitä Spotifysta tai Soundcloudista täysin ilmaiseksi ja miten siihen sitten tuotais mukaan artistien lipunmyynti ja raportointi kiertueista, Kopu fiilistelee.
Mies ei kuitenkaan sano suoraan, onko yhtiö parhaillaan suunnittelemassa tällaista kanavaa.
\- En voi valitettavasti kommentoida. Meillä on useita kanavia kehitteillä ja tavoitteena on seuraavan vuoden aikana julkaista 5-10 kanavaa, Kopu päättää.
**Lähteet:** YleX
Turkkilainen perhe kuoli Syyrian puolelta laukaistuun tulitukseen
Neljä lasta ja heidän äitinsä ovat kuolleet Turkissa Syyrian puolelta tulleeseen kranaattituleen. Turkki on raivostunut iskusta.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja kahdeksan haavoittunut Turkissa Syyrian puolelta tulleessa tulituksessa.
Neljä lasta ja heidän äitinsä kuolivat kranaattitulitukseen Akcakalen kaupungissa, kertoo paikallisen Punaisen Puolikuun edustaja uutistoimisto Reutersille. Kranaatit oli laukaistu Syyrian puolelta Tall al-Abyadista, jonka hallinnasta kapinalliset ja Syyrian armeija taistelevat.
Akcakalen pormestari Abdulhakim Ayhan sanoi Turkin televisiolle, että harhaluodit ja tulitus ovat aiheuttaneet paniikkia kaupungissa viime päivinä. Raivostuneet asukkaat lähtivät kaduille protestoimaan keskiviikon iskun jälkeen.
Turkki on jo aikaisemmin varoittanut Syyriaa harhaiskuista sen maaperälle. Apulaispääministeri Besir Atalay sanoi keskiviikon iskun olevan erittäin vakava ja tilanteen menneen liian pitkälle.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu on ollut välikohtauksen jälkeen yhteydessä YK:n pääsihteeriin Ban Ki-mooniin, Syyria-välittäjä Lakhdar Brahimiin ja Naton pääsihteeriin Anders Fogh Rasmusseniin.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati Turkkia pidättäytymään sotatoimista ja pimään neuvottelukanavat avoinna Syyriaan.  
Söderskärin majakkasaarella lenteli suurharvinaisuus
Porvoon edustalla olevalla majakkasaarella on käynyt keskiviikkona toistasataa lintuharrastajaa katsomassa äärimmäisen harvinaisen lintulajin edustajaa.
Söderskärin majakkasaarella Porvoon edustalla on tehty havainto äärimmäisen harvinaisesta linnusta. Saarella asuva lintuharrastaja havaitsi aamulla puskassaan aavikkokultarinnan eli Iduna raman.
\- Luulin sitä ensi vaaleakultarinnaksi, mutta en ollut varma. Soitin parille kaverille, joilla on kamera, ja käskin ne tänne, lintuharrastaja Gustaf Nordenswan kertaa aamun tapahtumia.
Hänen mukaansa kyseessä ovat niin samannäköiset lajit, että kuvan ottaminen oli tarpeen. Kaikki tuntomerkit viittasivat kuitenkin aavikkokultarintaan, ja kaksi arvostettua lintuharrastajaa kävi paikan päällä varmistamassa havainnon.
Nordenswanin mukaan Söderskärissä on käynyt keskiviikkona toistasataa lintuharrastajaa katsomassa harvinaisuutta.
Aavikkokultarinnasta on tehty havainto Suomessa kerran aiemminkin vuonna 1997, mutta tuolloin se ei ollut vielä oma lajinsa. Se luokiteltiin vielä silloin pikkukultarinnan alalajiksi.
Laji pesii Kaakkois-Aasiassa kuivilla tasangoilla ja puoliaavikolla. Se ei pesi Suomessa, mutta muutamia yksilöitä harhailee silloin tällöin Länsi-Euroopassa.
Nordenswan epäilee, että lintu lentää tiehensä ensi yön aikana.
Venäjällä tv-sarja huoltajuuskiistoista
Venäläisten ja suomalaisten lapsen huoltajuusriidat ovat tv-sarjan aiheena Venäjän valtiollisella ykköskanavalla. Ohjelma antaa yksipuolisen kuvan suomalaisista.
Suomen ja Venäjän välinen lapsikiista on saanut uusia piirteitä.
Huoltajuusriidat on nostettu Venäjällä uuden tv-sarjan aiheeksi. Sarja esittelee suomalaiset töykeinä ja vähäpuheisina rasisteina.  
_Maailman ääriin _-sarjan juoni muistuttaa paria viime vuosina julkisuuteen tullutta tositapausta, joissa riidat ovat johtaneet katkeraan taisteluun huoltajuudesta. Sarja kuvaa suomalaisvenäläistä avioliittoa, joka ajautuu ahdinkoon pariskunnan erilaista kulttuuritaustoista johtuen. Irina menettää parin yhteisen tyttären Annin huoltajuuden, ja päättää kaapata tämän Venäjälle. Mies lähtee perään.
Osittain Suomessa viime vuonna kuvattu sarja esittelee stereotypioita suomalaisista alkaen anopista, joka lahjoittaa miniälleen syntymäpäivälahjaksi hautapaikan.
Päivällä alkaneen kahdeksanosaisen sarjan kaikki suomalaiset näyttäytyvät töykeinä, vähäpuheisina ja häikäilemättöminä. Lopulta venäläisäiti kaappaa lapsen Venäjälle.
Kylmäkiskoista suomalaismiestä näyttelee Riihimäen teatterin entinen taiteellinen johtaja Aleksander Anria, kertoo STT.
Anrian lisäksi mukana on suomalaisnäyttelijöistä Marja Packalén, Ria Kataja ja Timo Närhinsalo.
Sarja ei pyöri Venäjän ykköskanavalla parhaaseen katseluaikaan eli illalla, vaan keskellä päivää, jolloin yleisönä ovat pääasiassa vanhukset ja kotiäidit.
Wahlroos: Hallituksen tehtävä kaikkensa rahoitusmarkkinaveron hautaamiseksi
Björn Wahlroos puhui Helsingin pörssin satavuotisjuhlissa. Hänen mielestään kaavailtu vero on tarpeeton ja sen puolesta työskentely on ajanhukkaa.
Vakuutusyhtiön Sammon suuromistaja ja mm. Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos liittyi keskiviikkona rahoitusmarkkinaveroa vastustavien yritysjohtajien leiriin. Hän sanoi pörssin satavuotisjuhlissa Helsingissä kaavaillun veron olevan haitallinen sekä Suomelle että muille maille.
Wahlroosin mielestä Suomen hallituksen olisi tehtävä kaikkensa, ettei veroa oteta käyttöön.
Hänen mielestään vero on tarpeeton ja sen puolesta työskentely on ajanhukkkaa.
\- Hallituksen olisi tehtävä töitä investointien ja suomalaisten työpaikkojen luomiseksi, Wahlroos sanoi.
Italialainen verojohtaja kavalsi 100 miljoonaa
Italiassa luottamus julkisen hallinnon rehellisyyteen on koetuksella. Genovan verojohtajaa syytetään sadan miljoonan euron kavalluksesta. Epäilyksiä julkisten varojen väärinkäytöstä nousee eri puolilta maata.
Italian poliisi on pidättänyt Genovan alueen verotoimiston johtajan ja neljä tämän työntekijää. Miehen epäillään kavaltaneen sata miljoonaa euroa verorahoja.
Mies johti toimistoa, jonka tehtävänä oli koota verot 400 kaupunkineuvoston toimialueelta. Poliisin mukaan hän piti itse 20 miljoonaa euroa.
Kavallettuja rahoja käytettiin ylelliseen elämään, mm. yksityisiin lentokoneisiin, huvijahteihin, hulppeisiin juhliin ja konserttilippuihin.
Paljastus on omiaan raivostuttamaan italialaiset, jotka ovat joutuneet maksamaan aiempaa korkeampia veroja maata ravistelevan velkakriisin takia.
Pääministeri Mario Montin virkamieshallitus yrittää kitkeä korruptiota. Viime viikolla poliisi teki ratsian kaikkien Piedmonten alueella toimivien puolueiden tiloihin etsien tietoja puolueiden tekemiin kulukorvausvaatimuksiin liittyen.
Viime kuussa Lazion aluehallituksen puheenjohtaja joutui eroamaan liittyen puoluerahojen kavallukseen. Samaan aikaan Campanian, Lombardian ja Calabrian hallituksia tutkitaan julkisten varojen väärinkäytöstä.
Keksitkö sinä Simpsoneille uudenlaisen aloituksen? 
Simpsoneiden tuottajat pyytävät katsojia ideoimaan ohjelmalle uuden alkukohtauksen. Simpsoneiden tuottajat pyytävät katsojia ideoimaan ohjelmalle uuden alkukohtauksen.
Vuodesta 1989 saakka ihmisiä ilahduttaneiden **Simpsoneiden** tunnusmerkiksi on muodostunut jokaisen jakson intron erilaisuus, mutta liekö käsikirjoittajilta nyt ideat vähissä, sillä uusia ideoita kuulutetaan katsojilta. Ohjelman tuottajat kertovatkin, että paras idea saatetaan toteuttaa.
Idea täytyy pystyä kuvailemaan sadalla sanalla ja sen tulee toimia 2D-animaationa, olla kestoltaan maksimissaan 30 sekuntia ja sen täytyy sisältää kaikki perheen viisi jäsentä. Lisäksi siinä ei saa olla dialogia, musiikkia eikä mainoksia. Muutoin vain mielikuvitus on rajana.
On todennäköistä, että voittava idea nähdään ohjelman aloituksena vuoden 2013 toukokuussa.
Vuonna 2010 graffititaiteilija **Banksy** suunnitteli Simpsoneille seuraavanlaisen aloituksen.
**Lähteet:** BBC, Fox.com
Attendo: Yritykset kilpailevat samalta lähtöviivalta 
Hoivapalveluyritys Attendon toimitusjohtajan Pertti Karjalaisen mukaan aktiivinen saa olla ja paras on voittanut kilpailutuksen Etelä-Karjalassakin. Attendo tähyää jo kotipalvelujen tuottamiseen mm. Lappeenrannassa.
Attendon uuteen 60-paikkaiseen Hoivakoti Hopeahelmeen Lappeenrannan Ruukinmäkeen muuttavat ensimmäiset asukkaat tällä viikolla. Attendon tarkoituksena on saada hoivakoti myös viereiselle tontille.
Taipalsaaren vanhasta sairaalasta tiistaina muuttaneet 20 Eksoten asiakasta istuksivat keskiviikkona tyynen ja tyytyväisen oloisina oleskelutilassa.
\- Hyvin meni ensimmäinen yö, kertoi hymyillen hiljaisten asiakkaidensa puolesta Hopeahelmen johtaja Heli Laakko.
Laakolla on muutakin syytä hymyyn.  Hän sai vuosi sitten myytyä oman Helmikotinsa Attendolle. Torstaina Helmikodista, kerrostalon alakerrasta, uusiin, tilaviin huoneisiinsa Hopeahelmeen saapuvat  kahdeksan Helmikodin asukasta.
Myös henkilökunta siirtyi Attendolle ja uusiinkin työpaikkoihin oli runsaasti hakijoita, joista valita. 
\- Aloin miettiä, miten pienet pärjäävät näillä markkinoilla. Byrokratian pyörittäminenkin alkoi kyllästyttää. Sitten tutkin netistä yrityksiä ja niiden arvoja ja tarjosin Attendolle. Kaupat syntyivät helposti, kertoo Laakko yhden alan yrityksen loppumisesta. 
Tontit ja tuet kaikkien yritysten haettavissa
Attendo Oy on ostanut pienempiään pois markkinoilta ja rakentanut uutta koko maassa kiivasta tahtia.
Viime vuodelta yhtiöllä on hallussaan uuden henkilöstön palkkaamisessa suomenennätys, tuhat ihmistä. Tällä hetkellä uusia palvelutaloja on rakenteilla eri puolille maata kymmenkunta.
Julkisuudessa Attendon on epäilty voivan aluksi polkea hintoja hankkiessaan jalansijaa, koska sillä on taustalla omaa ja valtionkin rahaa ja kätevä rakennuttamistapa.
Yhteistyökumppani Artun Hoiva-asunnot Oy hakee tontit kunnilta ja saa tukea rakentamiseen valtion ARA-rahastolta. Arttu vuokraa talot Attendon käyttöön.
Tämä kuvio on nyt kesken Lappeenrannassa Hopeahelmen viereisellä tontilla, sillä kaupunki jäi vielä miettimään tontinvuokrausta. 
Pertti Karjalaisen mielestä ympäristöministeriön uusi, kesäkuun lopussa antama ohje takaa kunnille veto-oikeuden.
\- Jos ARA-kohteessa toimiva palveluntuottaja häviää kilpailutuksen, kunta, tai täällä Eksote, saa ottaa tilat haltuunsa. Sitä paitsi, tontit ja ARA:n tuet ovat kaikkien rakennuttajien vapaasti haettavissa. 
Kotipalvelujen myynti laajaa Ruotsissa
Ala on toimitusjohtaja Pertti Karjalaisen mukaan tällä hetkellä erittäin kilpailtu. Hän haluaa myös korostaa Attendon vaatimatonta voitontavoittelua.
\- Tyydymme matalaan viiden prosentin voittomarginaaliin - jos pääsemme siihen. Helsingissä kilpailu on niin kovaa, että seitsemässä vuodessa voittoprosentti on ollut keskimäärin kaksi.
Hopeahelmen naapuritontin  lisäksi Attendo haluaa siivun Lappeenrannan kotipalveluista. Ruotsissa yhtiöllä on jo 8000 kotipalveluasiakasta.
\- Vanhustenhoidon murros on nähty Ruotsissa.  Uskomme, että myös Etelä-Karjalassa on kysyntää kotipalveluille.
Toimitusjohtaja Pertti Karjalainen itse on yksi suuri Attendon omistaja. Suurimpia ovat eläkerahastot ja niistä suurin yksittäinen eläkevakuuttaja Varma.  Lisäksi omistajia on ympäri Eurooppaa.
Attendo Oy ei ole  pörssiyhtiö eikä Karjalaisen mielestä sitä ole tarpeen pörssiin viedäkään.
Paatelainen: Georgian tasoa ei ymmärretä Suomessa
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen varoittaa tulevasta vastustajasta, joka piti hallitsevaa maailmanmestaria Espanjaa lujilla viime kuun MM-karsintapelissä.
Suomi pyrkii avaamaan pistetilinsä jalkapallon MM-karsinnan I-lohkossa, kun Georgia saapuu ensi viikon perjantaina vieraaksi Helsingin Olympiastadionille.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) tuoreella ranking-listalla sijalla 65 majaileva Georgia on napannut tililleen kolme pistettä karsinnassa. Se voitti avauspelissään Valko-Venäjän 1-0 ja hävisi sen jälkeen Espanjalle 0-1.
\- Niin kuin olen jo moneen otteeseen sanonut, kun Georgia-ottelusta on puhuttu, että todennäköisesti Suomessa ei ymmärretä, kuinka hyvä joukkue Georgia on, Suomen luotsi Mixu Paatelainen huomautti keskiviikon lehdistötilaisuudessa.
\- Georgia on aloittanut nämä MM-karsinnat hyvin. Se voitti kotonaan Valko-Venäjän, joka otti neljä pistettä edellisissä karsinnoissa Ranskalta. Se osoittaa aika paljon.
Paatelainen muistutti, että valkovenäläinen BATE Borisov kaatoi tiistaina Bayern Münchenin Mestarien liigassa. Tuosta ryhmästä kahdeksan miestä pelaa maajoukkueessa.
\- Espanjaa vastaan jokainen ymmärtää ja varmaan hyväksyy sen, että Georgia oli vastaan ottava joukkue. Pallon hallinta oli selvästi Espanjalla, mutta Espanja teki voittomaalin vasta 86. minuutilla, aivan ottelun lopussa. Georgialla oli tolppalaukaus ja ehkä rankkari lopussa, luetteli Paatelainen.
\- Puhutaan laadukkaasta joukkueesta. Minä haluan tuoda tämän esille, ettemme me sorru väheksymään Georgiaa ja Georgian tasoa. Heillä on erittäin hyviä yksilöitä joukkueessa, nopeita yksilöitä ja vahvoja yksilöitä. He pelaavat vahvuuksillaan, ja meillä on kaikki tekeminen siinä ottelussa. 
Haluan tuoda tämän esille, ettemme me sorru väheksymään Georgiaa ja Georgian tasoa.
Joka tapauksessa Suomi (Fifa-ranking 88) lähtee voittamaan ottelua. Paatelainen toivoo, että jo vakiintuneella ryhmällä pelaava isäntäjoukkue vie peliä ja onnistuu luomaan tilanteita.
\- Meidän ryhmämme ei sinänsä ole hirveästi muuttunut. Riku Riski on ollut loukkaantuneena sitten syyskuun peleihin, eikä ole pelannut tai pystynyt harjoittelemaan vielä tarpeeksi täysipainoisesti. Riku Riski jää tästä sivuun, päävalmentaja kertoi.
\- Toisaalta on hieno asia, että Mika Ojala on jälleen mukana joukkueessa. Mika, joka ei ollut mukana syyskuun otteluissa loukkaantumisen takia. Silloin katsottiin, ettei hän ehkä ollut ihan pelannut tarpeeksi. Nyt toisaalta Mika on täydessä kunnossa ja ryhmässä mukana.
\- Ryhmä on aika vakio. Totta kai se elää yhdellä-kahdella-kolmella pelaajalla loukkaantumisten ja toivottavasti tulevaisuudessa nuorten pelaajien taholta. Se on tietysti tervetullutta.
Kysely: Terveydenhuolto suosii työssäkäyviä
Suomen terveydenhuoltojärjestelmä koetaan epätasa-arvoiseksi, kertoo 5 000 suomalaiselle tehty kysely. Suurin osa laittaisi lapset ja vakavasti sairaat etusijalle, mutta työtä tekevät ovat muita etuoikeutetummassa asemassa.
\- Palvelu koetaan eritasoiseksi sairaaloissa, terveyskeskuksissa ja yksityisellä. Osa kansalaisryhmistä saa parempaa hoitoa, muun muassa työssäkäyvät, sanoo Mika Teikari, tutkimuksen tehneen Success Clinicin toimitusjohtaja.
Lapset, vauvat ja vakavasti sairaat oltaisiin valmiit laittamaan tarvittaessa muiden edelle.
\- Priorisoinnin tarve tuli yllättävän kovasti esille. Vain 50 prosenttia koki, ettei ketään voi laittaa etusijalle. Tietyllä tavalla se on kannanotto, ettei olisi välttämättä tarvetta olla tasa-arvoinen terveydenhuolto, Teikari tulkitsee.
Moni kuvittelee että yksityisellä saa ammattitaitoisempaa hoitoa.
Kuluttajilla auvoinen kuva yksityislääkäreistä
Kuluttajien mielikuva yksityislääkäreiden laadusta ei vastaa aina hoitajien tai lääkärien kokemusta.
\- Moni kuluttaja kuvittelee, että yksityisellä saa ammattitaitoisempaa hoitoa kuin sairaalasta, mutta jos katsoo lääkäreiden koulutustaustaa ja osaamista, sitä on vaikea perustella faktoilla. Hoitajat ja lääkärit ovat skeptisempiä yksityisiä kohtaan, mutta kaikkien mielestä siellä palveluasenne on paras, Teikari kertoo.
Monissa kysymyksissä hoitajat samastuvat ennemmin potilaaseen kuin lääkäriin. Eutanasia jakaa mielipiteet: hoitajat kannattavat sitä kun lääkärit vastustavat. Sama näkyy suhtautumisessa sairauskarenssipäivään: lääkärit ovat sen kannalla ja hoitajat jyrkästi vastaan.
Otos on laaja, 5 000 suomalaista terveydenhoidon eri sidosryhmistä: lääkäreitä, hoitajia, apteekkareita, virkamiehiä, paikallispoliitikkoja ja terveydestä kiinnostuneita kuluttajia. Tutkimuksen teki elo-syyskuussa yksityinen tutkimusyritys Success Clinic yhdessä mediayhtiö Terve Median kanssa.
Sisäpiirin videovitsistä YouTube-julkkikseksi - koe maailman vihaisin mies Yle Areenassa
Mitä kuuluu pakkomielteisesti kiroilevalle myyntivideoiden miehelle  parin vuosikymmenen jälkeen? Dokumentti legendaarisesta netti-ilmiöstä  vielä 26 päivän ajan Yle Areenassa.
Kyseessä on vuonna 2009 valmistunut dokumentti, jossa jäljitetään ilmiötä nimeltä Winnebago Man. Hän on **Jack Rebney** - kirosanoja liukuhihnalta lateleva ja matka-autoja kaupannut myyntimies. Mies oli pitkään paikallistason julkkis, mutta 2000-luvun puolivälissä YouTubeen ladatut vanhat videot nostivat hänet globaaliksi julkimoksi. Hän sai lisänimen: maailman vihaisin mies.
Estotonta raivoa sisältävät myyntivideo-sessiot ovat peräisin 80-luvulta. Winnebago Man -dokumentissa lähdetään katsomaan, mitä vihaisimmalle miehelle kuuluu tänä päivänä. Raivo on tallella. Jos englanninkielinen kiroilu on sinulle liikaa, älä katso.
Kainuun hallintokokeilu kokoomuksen hampaissa
Kainuun maakuntahallintokokeilu nousi eduskunnassa kiistelyn kohteeksi. Kokoomus piti vuoden lopussa päättyvää kokeilua keskustan kalliina seikkailuna, keskusta puolestaan menestyksenä.
Kokoomuksen mielestä Kainuun maakuntahallintokokeilu on varoittava esimerkki kuntayhteistyöstä.
Hallintokokeilun ankaran arvostelun aloitti kuntavälikysymyskeskustelussa eduskuntaryhmän nimissä kansanedustaja Eero Suutari Kajaanista. Suutarin mukaan keskustan seikkailusta jäi kainuulaisille maksettavaksi 24 miljoonan euron lasku.
Suutarin mielestä kuntien palvelujen siirtäminen maakunnan vastuulle aiheutti reippaita riitoja ja karanneita kustannuksia sekä paisuvan organisaation, joka lopulta teki mahalaskun. Suutarin mukaan asukkaat olivat myös tyytymättömiä palveluihin eivätkä tunteneet mallia omakseen.
Suutari korostikin, että palveluita ei pelasteta lisäämällä isännätöntä rahaa hallintohäkkyröihin tai hallintotasoihin.
Perussuomaiset: Kainuuseen kolme kuntaa
Eero Suutari sanoi Kainuun perussuomalaisten tunnustaneen jo tosiasiat ja ajavan yhden kunnan mallia maakuntaan. Perussuomalaisten Pentti Kettunen suivaantui Suutarin puheisiin. Kettunen sanoi, että perussuomalaiset ovat ehdottaneet keskustelun pohjaksi Kainuuseen kolmen kunnan mallia.
Suutarin mukaan lehdistä on kuitenkin saanut lukea, että perusuomalaiset kannattavat Suomussalmella, Sotkamossa, Kuhmossa ja Kajaanissa yhden kunnan mallia. Raimo Piirainen (sd.) asettui tukemaan Suutarin näkemystä ja sanoi tietävänsä henkilön nimenkin.
\- Minä ilmoitan kaikille, että Kainuussa perussuomalaisten virallinen kanta, se on piirihallituksen  pöytäkirjaan merkitty kanta, että keskustelun pohjaksi olemme esittäneet kolmen kunnan mallia. Ja jos jotkut yksittäiset ihmiset lehtien yleisönosastossa kirjoittavat jotakin muuta, se ei ole perussuomalaisten virallinen linja, päätti Kettunen väittelyn.
Kuka kuoppasi Kainuun kokeilun?
Kainuun maakuntakokeilun arvostelijoihin liittyi myös kokoomuksen Tapani Mäkinen. 
\- Keskusta oli hallituspuolueena mukana tekemässä sitä ratkaisua, että Kainuun malli lopetettiin, koska se ei ollut taloudellisesti mahdollinen ja nyt te haluatte edelleen keskustassa koko Suomeen maakuntamallin, joka Kainuun kokemuksen kautta keskustavetoisesti on tullut tiensä päähän. Mikä tämä yhtälö voi olla?
Entinen pääministeri, kansanedustaja Mari Kiviniemi (kesk) vastasi Mäkiselle, että keskusta ei haudannut maakuntamallia.
\- Me halusimme, että se vakinaistetaan, kokoomus sen esti ja myös muut hallituskumppanit. Keskustan linja on tässä ollut aivan selkeä koko ajan. Edustaja Suutarille minun pitää pitää myöhemmässä vaiheessa vastata niistä kustannuksista, koska hän ei siinäkään kertonut totuutta.
Myös keskustan sotkamolainen kansanedustaja Timo Korhonen piti Kainuun mallia kiistattomana menetyksenä ja ihmetteli miksi se ei kelpaa muualle.
Eduskunta keskusteli keskiviikkona perussuomalaisten tekemästä kuntavälikysymyksestä. Myös keskusta esitti hallitukselle epäluottamusta kuntauudistuksen valmistelussa. Eduskunta äänestää luottamuksesta perjantaina.
Korisliigavalmentajat kiittelevät uutta tuomarilinjaa
Korisliigassa tuomarille valittamista ja protestointia yritetään karsia uudella sääntölinjauksella. Valmentajat pitävät linjausta hyvänä.
Loimaa Bisonsin yhdysvaltalainen päävalmentaja Greg Gibson on ottanut NBA:sta alkunsa saaneen sääntölinjauksen vastaan avosylin.
\- Se on mielestäni hyvä sääntö. NBA:ssa tilanne meni vuosien myötä siihen pisteeseen, että jokaisen tuomion jälkeen pelaajat valittivat ja purnasivat. Tässä tuli mitta täyteen, Gibson totesi.
Uuden linjan kritisoijat ovat huolissaan, että tuomarit viheltävät jokaisesta pienestäkin tunteenpurkauksesta teknisen virheen. Gibson muistuttaa, että pelit kuitenkin voitetaan ja hävitään kenttäsuorituksilla.
\- On mielenkiintoista nähdä etenkin alkukaudesta miten sääntö otetaan käyttöön. Olen puhunut pelaajilleni, että tuomioiden kanssa pitää vain elää, oli se mikä tahansa, ja mennään eteenpäin. En ole nähnyt yhtään ottelua, joka olisi joko voitettu tai hävitty tuomaritoiminnan vuoksi.
Myös Tampereen Pyrinnön peräsimessä ensimmäistä pääsarjakauttaan päävalmentajana aloittava Ville Tuominen on tyytyväinen uuteen linjaukseen.
\- Suhtaudun positiivisesti tähän uudistukseen. Itse elän tosi tunteella mukana, ja tulee paljon sopeutumista. Mutta mielestäni tämä on ehdottomasti hyvä linja, kunhan se saadaan pidettyä tasapuolisena, ja kaikki tietävät mikä on sallittua ja mikä ei, Tuominen sanoi.
\- Tämä on oikea suunta, ja toivon, että kaikki pystyvät pitämään siitä läpi kauden kiinni ja tämä käsien levittely, mussuttaminen ja protestointi, mikä vie huomiota pois pelistä jäisi vähemmälle.
Tuominen pääsee ensimmäistä kertaa testaamaan malttiansa keskiviikkona 3. lokakuuta, kun Pyrintö kohtaa Korisliigan avauskierroksella Lapualla sarjanousija Korikobrat.
Gibson ja biisonit pääsevät irti vasta viikonloppuna. Bisons kohtaa avausottelussaan sunnuntaina 7. lokakuuta Kauhajoella Karhun.
Säteilyturvakeskus tyynnyttelee ydinvoimakohua
Euroopassa ydinvoimaloiden stressitestit aloitettiin Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen. Raportista odotetaan loppulausuntoa lähipäivinä. Useat kansainväliset lehdet ovat julkaisseet viime päivinä tietoja stressitesteistä.
Säteilyturvakeskus on rauhoitellut eurooppalaisten ydinvoimaloiden kunnosta noussutta kohua. Huolta ovat synnyttäneet ulkomaisten lehtien tiedot ydinvoimaloiden stressitestien tuloksista.
Säteilyketurvakekus tiedotti tänään keskiviikkona, että suomalaiset ydinvoimalat soveltavat jo sressitestien tuloksia.
Stuk on tänään toistanut jo huhtikuussa julkaisemansa tiedot, joiden mukaan esimerkiksi Olkiluodon käynnissä olevilla voimalaitoksella varaudutaan parantamaan järjestelmiä pitkäaikaisen sähkökatkon varalle. Loviisassa puolestaan laaditaan uusia suunnitelmia muun muassa tulvasuojelun parantamiseksi.
Teollisuuden Voima tekee parhaillaan suunnitelmia sähköstä riippumattomien jäähdytysjärjestelmien toteuttamiseksi Olkiluodon voimalassa. Järjestelmän on tarkoitus auttaa tilanteessa, jossa kaikki sähkölähteet on menetetty samanaikaisesti.
Säteilyturvakeskuksen mukaan tilanne on Olkiluodossa erittäin epätodennäköinen, sillä laitokselle on rakennettu moninkertaiset, toisistaan riippumattomat sähköntuotto- ja jakelujärjestelmät, joiden avulla riittävä jäähdytys saadaan varmistettua myös onnettomuustilanteissa.
Ydinvoimalaitosten stressitestit aloitettiin Suomessa ja muissa EU:n ydinvoimaa käyttävissä maissa sekä Sveitsissä ja Ukrainassa Fukushiman onnettomuuden jälkeen vuosi sitten keväällä. Suomessa ydinvoimaloiden turvallisuusarviointi aloitettiin työ- ja elinkeinoministeriön pyynnöstä jo ennen kansainvälisen selvityksen aloittamista.
"Jenkinsonin sympatiat ovat Suomen puolella"
Maajoukkueluotsi Mixu Paatelainen toivoo, että Arsenalissa vahvan alkukauden pelannut Carl Jenkinson valitsee Suomen A-maajoukkueen. Hänen mukaansa nuoren laitapuolustajan sympatiat ovat Suomen puolella.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajalta Mixu Paatelaiselta kysyttiin keskiviikon lehdistötilaisuudessa Arsenalin englantilais-suomalaisen laitapuolustajan Carl Jenkinsonin tilanteesta.
Erinomaisesti kauden aloittanut Jenkinson, 20, ei ole vielä tehnyt päätöstään, kumpaa maata hän aikoo edustaa A-maajoukkuetasolla.
\- "Calle" ei ole pelannut karsintaottelua Englannin tai muun maan paidassa. Se missä "Callen" kanssa ollaan tällä hetkellä, on se, että kunnioitan "Callen" toivetta, ettei häntä valita näihin syksyn peleihin, Paatelainen totesi.
Hän on aiemmin valinnut Jenkinsonin kaksi kertaa mukaan Suomen A-maajoukkueeseen, mutta tämä ei ole toistaiseksi vastannut kutsuun.
\- Carl itse on sanonut, että hänellä on sympatiat Suomen puolella. Hän on pelannut poikamaajoukkueessa, hän on pelannut nuorten maajoukkueessa, painotti Paatelainen.
\- Hän haluaa keskittyä tällä hetkellä täysipainoisesti, täysin rinnoin Arsenalin avauskokoonpanopaikan ottamiseen, minkä hän on nyt ottanut. Toki siellä on ollut loukkaantumisia Arsenalin puolustusmiehistössä, mutta se kuinka Carl on pelannut alkukauden Arsenalissa, on ollut vakuuttavaa.
Paatelaisen mielestä Jenkinson on kehittynyt viime aikoina, etenkin puolustuspelaamisen osalta. Hän ei ole yllättynyt spekulaatioista, jotka ovat vieneet nuorta pelaajaa Englannin A-maajoukkueeseen. 
Hän voi valita kumman tahansa, ja meidän kaikkien tulee kunnioittaa sitä päätöstä.
\- On aivan turha mennä asioiden edelle. Se on Carlin päätös, että valitseeko hän Englannin vai valitseeko hän Suomen. Hän voi valita kumman tahansa, ja meidän kaikkien tulee kunnioittaa sitä päätöstä, suomalaisluotsi mietti.
\- Mehän voimme vain toivoa, että hän valitsee Suomen, koska arvostan Carl Jenkinsonia pelaajana ja ihmisenä. Carl on ollut aina minulle suora, rehellinen ja sanonut miltä hänestä tuntuu. Ei tässä ole mitään ongelmaa.
Varpio on uusin savolaisinnovaatio
Kuopiossa on esitelty sampitäytteinen kukko, varpio. Uuden tuotteen mainostetaan yhdistävän Varkauden ja Kuopion parhaimmat puolet.
Mikä yhdistää Varkauden ja Kuopion kuuluisimmat elementit, sammen ja kalakukon? Se on tietenkin varpio, siis sampikalakukko.
Nimensä varpio on saanut Varkauden ja Kuopion kaupunkien mukaan. Tuote kehitettiin Pohjois-Savon liiton syysseminaaria varten, jonka teemana ovat muun muassa innovaatiot ja tuotekehitys. Apuna kehitystyössä olivat Savonia-ammattikorkeakoulun matkailu- ja ravitsemisalan opiskelijat. 
Varpio sisältää savustettua ja tuoretta sampea, ohraa ja kuullotettua sipulia. Kooltaan se on käteen sopiva, normaalia kalakukkoa huomattavasti pienempi.
Ensimmäiset maistiaiset uudesta evoluution helmestä otettiin iltapäivällä Kuopion Musiikkikeskuksella järjestettävässä sadonkorjuuseminaarissa, jossa käsitellään muun muassa vuonna 2014 alkavaa uutta EU:n ohjelmakautta.
Varkaus on yksi Euroopan merkittävimpiä sammen ja kaviaarin tuottajia. Kalakukko on puolestaan saanut Euroopan virallisen perinneruokastatuksen (Traditional Speciality Guaranteed, TSG) vuonna 2002.
Stig teki biisin Aasian listaykkösenä olevalle levylle 
Tällä hetkellä muun muassa Taiwanissa, Singaporessa ja Malesiassa listaykkösenä olevan poptähden levyn tekijätiimistä löytyy suomalaisille tuttuja nimiä.
Taiwanin suosituimpiin naisartisteihin lukeutuvan **Jolin Tsain** syyskuussa julkaistun _Muse_-levyn _Friday the 13th_ -kappaleen kirjoittajista löytyy **Pasi Siitonen**, eli **Stig**. Biisi on myös päätynyt elektroniikkajätti Yamahan [mainokselle](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=kfCvpk82jLg).
Levyltä löytyy Stigin lisäksi myös toinen suomalaisnimi. Jolin Tsain seuraavan sinkkubiisin, _Fantasyn_ kirjoittajiin lukeutuu **Setä Tamuna** paremmin tunnettu **Mikko Tamminen**. Stig kertoi [Yle Uutisissa](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_biisintekijat_valloittavat_maailmaa_-_stig_teki_hitin_aasialaiselle_pop-prinsessalle/6312226) tehneensä kappaleita ulkomaisten tekijöiden kanssa muutaman vuoden.
\- Espanjaan olen tehnyt klubimusaa ja Kreikassa on vetämässä yksi balladi, saa nähdä meneekö se läpi. Jolin Tsai on käsittääkseni megatähti Taiwanissa ja levy listaykkösenä, joten se on kyllä suurin saavutukseni tähän mennessä.
Co-write-hommilla mies ei omien sanojensa mukaan vielä ole päässyt rahastamaan.
\- Vielä sitä isoa tärppiä odotetaan, radiohittejä ja sinkkuja. Se muuttais kaiken, jos sellainen iso osuis kohdalle. Stig-hommien kanssa pääsee onneksi keikoille, niin saa voita leivän päälle, Stig kertoo.
Uutta albumiaan jo aloitelleella viiksimiehellä on kaksi tavoitetta urallaan.
\- Toinen on kirjoittaa Suomen kansalle biisi, joka jäisi elämään kymmeniksi vuosiksi ja soisi koulun kevätjuhlissa. Toinen on iso kansainvälinen kertakäyttöhitti, joka soi yhden vuoden ympäri maailmaa ja unohdetaan sen jälkeen. Sillä voisin rahoittaa lapseni opinnot, Stig hymyilee.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Oma nimi ovessa yhä useammalla entisellä kodittomalla
Ministeriö ja kunnat ovat päässeet sopuun keinoista, joilla pitkäaikaisasunnottomuus voidaan poistaa kolmessa vuodessa. Edellisellä sopimuskaudella se saatiin jo puolitettua. Pula vuokra-asunnoista uhkaa kuitenkin kääntää kehityksen suunnan.
Vaikka jokaisen asunnottoman tarina on erilainen, ei Risto Haverisen ole aivan tavaton. Ero vei kodin alta ja mies lähti etelästä töitä etsimään. Ei löynyt työtä, eikä asuntoa, mutta pullon pariin kerääntyviä kavereita kyllä.
\- Mä en todellakaan saanut asuntoa. Enhän mä sitten voinut etsiä töitäkään. En tiedä, missä järjestyksessä olisi pitänyt asiat hoitaa. Mä löysin itseni puistonpenkiltä ja siellä oli samanhenkistä jengiä niin paljon, että mä rupesin viihtymään siellä. Olin mä juoda osannut ennenkin, mutta mittakaava oli nyt ihan toinen.
Kaduilla kului runsaat kymmenen vuotta. Asuntolat eivät houkutelleet, koska siellä aikuiselle miehelle määrättiin kotiintuloaikoja, ei voinut tuoda kavereita, eikä päissään ollut asiaa ovea pidemmälle. Haverisen mielestä on oikein hyvä, että Helsingin viimeinenkin asuntolapaikka suljetaan ensi vuonna.
Yön pystyy viettämään aika kovissakin pakkasissa, kun kattelee, ettei sada suoraan niskaan.
\- Kun sä olit humalassa jatkuvasti, niin ethän sää muistanutkaan välttämättä, että sä asut siellä, tai että sulla on edes paikka. Sitten jos henki haisi viinalle, käskettiin kävellä korttelin ympäri, saatoin ottaa naukut kulman takana ja sitten kaikki oli ok. Ei se toimi. Yön pystyy viettämään aika kovissakin pakkasissa, kun kattelee, ettei sada suoraan niskaan.
Tukiasuminen pelastaa häädöiltä
Kun terveys alkoi reistailla, alkoi oma koti kiinnostaa Haverista. Viisi vuotta sitten hän sai sellaisen; kaksion Alppilassa sijaitsevasta Sällikodista. Mies, jolla ei ollut ennen edes lakanaa, voi nyt nukkua kädet levällään omassa pedissä ja apua löytyy tarvittaessa. Ellei henkilökunta ehdi hätiin, auttelevat askareissa kaverit ja yläkerran Sallikodin naiset.
\- Olen sen verran sairas ja täällä on sairaanhoitaja tarvittaessa. Mulla on täällä kaveripiiri ympärillä ja tässä on varsin mukavat oltavat. Mulle on luvattu, että voin olla täällä lopun elämääni.
Sosiaalialan koulutuksen saaneen henkilökunnan tukea tarvitsee moni itsenäistä asumista opetteleva. Suuri osa pitkäaikaisasunnottomista on ihmisiä, joilla on muitakin ongelmia. Joiltakin puuttuvat täysin ne taidot, joita omassa kodissa asumiseen tarvitaan ja arkea on elettävä kädestä pitäen. Toiset selviävät kevyemmällä avulla.
Tuettuun asumiseen onkin laitettu paukkuja. Runsaat kolme vuotta sitten kymmenen suurinta kuntaa ja valtio tekivät ensimmäisen yhteisen aiesopimuksen pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämiseksi. Samalla ne päättivät siitä periaatteesta, että asunto on oltava ensin, sitten hoidetaan muut ongelmat. 
Tuetun asumisen lisäämisen avulla on esimerkiksi pystytty perumaan parissa vuodessa yli sata käräjille asti edennyttä häätöä ja tekemään tuhansia maksusuunnitelmia, joiden ansiosta asiakas ei ole lentänyt takaisin kadulle.
Kodittomuus kitketään kolmessa vuodessa
Pitkäaikaisasunnottomuus on ollut kauan etenkin pääkaupunkiseudun vaiva. Kun kunnat ja valtio löivät kolme vuotta sitten kättä päälle, että pitkäaikaisasunnottomuus puolitetaan, niin myös tapahtui.
Pitkäaikaisasunnottomuuden poistaminen on mahdollista, mutta se vaatii myös sitä, että yleisessä vuokra-asuntotilanteessa tapahtuisi myönteistä kehitystä. 
Seuraavien kolmen vuoden aikana se on tarkoitus poistaa kokonaan. Vaarana on kuitenkin se, että uutta kodittomuutta syntyy, kun kaupungit eivät rakenna kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja. Etenkin Helsinkiin virtaa jatkuvasti uutta väkeä, joiden lyhytaikainen asunnottomuus uhkaa jäädä pysyväksi, varoittaa PAAVO-ohjelman johtaja Juha Kaakinen Ympäristöministeriöstä.
\- Pitkäaikaisasunnottomuuden poistaminen on edellisen ohjelmakauden tulosten valossa realistista ja se on mahdollista, mutta kyllä se vaatii aika suuria ponnisteluja. Se tarkoittaa myös sitä, että yleisessä vuokra-asuntotilanteessa tapahtuisi myönteistä kehitystä. Tällä hetkellä tilanne ei siltä osin ihan hyvältä näytä.
Oma koti auttoi sulkemaan korkin
Viimeisen kolmen vuoden aikana pelkästään Helsingissä on saanut oman tuki- tai palveluasunnon yli 800 pitkään kodittomana ollutta.  Lähivuosina on määrä asuttaa vielä saman verran ihmisiä.
Asunnottomien palvelukeskusten ja tukiasuntojen rakentaminen maksaa itsensä nopeasti takaisin yhteiskunnalle. Asunnon osoittaminen asunnottomalle tarkoittaa keskimäärin vähintään 14 000 euron säästöä vuotuisissa palvelukäytön kustannuksissa. Säästöt vielä kasvavat ajan myötä.
Entinen katujen mies Risto Haverinen tietää tarkkaan, miten arvokas oma nimi ovessa on yksittäiselle ihmiselle.
\- Olen tässä nyt viimeiset puolitoista vuotta ollut lähestulkoon raittiina. Ei ole enää syytä juoda. Ei ole myöskään tarvinnut toisen omaisuuteen kajota, edes näpistellä tai muuta nälkäänsä. Kyllä mä joka päivä ajattelen sitä, miten mua on autettu mäessä ja miten huonosti mun asiat vois nyt olla.
Irtisanomissuoja on akateeminen ongelma
Nilsiän kaupungin sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö on jäämässä ilman irtisanomissuojaa kuntaliitoksen yhteydessä. Kuopion kaupunki ei näe asiassa selvittämisen tarvetta.
Nilsiän sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön irtisanomissuojassa on kyse laintulkinnasta. Nilsiän kaupungin palveluksessa työskenteleville on luvattu kuntajakolain mukainen viiden vuoden irtisanomissuoja.
Sosiaali- ja tervedenhuollon henkilöstö työskentelee tällä hetkellä Siiliset-peruspalvelukeskuksen alaisuudessa, joka on rakennettu Paras-lain pohjalta. Näin ollen heitä ei koske kuntajakolakiin kirjattu suoja irtisanomisilta.
Vuoden vaihteessa purkautuvan Siilisetin henkilöstölle annettiin perustamisvaiheessa viiden vuoden irtisanomissuoja, jota on jäljellä vielä kolme vuotta.
Akateeminen ongelma
Viime kädessä meidän oikeuslaitos ratkaisee oliko oikeus vai ei
Kuopion kaupungin henkilöstöjohtaja Markku Mattilan mukaan kyseessä on  lähinnä akateeminen ongelma, johon ei tällä hetkellä ole tarvetta löytää ratkaisua.
\- Kaupunki näkee tilanteen sellaisena, että meillä on jatkuvasti tulevaisuudessa tarjota siirtyvälle henkilöstölle töitä, Mattila sanoo.
\- Paremminkin kyse on siitä, mistä me poistuvien tilalle saadaan uutta tämän alan henkilöstöä.
Kaupunki on kuitenkin valmis selvittämään asiaa, mikäli taloustilanne edellyttäisi sosiaali- ja terveyspuolen leikkauksia.
\- Toki siinä vaiheessa tämä juridinen kysymys selvitetään perinpohjin, että onko ylipäätään mahdollista käyttää tällaista keinoa, sanoo Mattila
\- Onko tällä henkilöstöllä sitten paras-lain mukainen suoja edelleen olemassa vai ovatko he saaneet kuntajakolain mukaisen viiden vuoden irtisanomissuojan vai onko sitä suojaa lainkaan.
Lopullisen ratkaisun asiassa tekisi kuitenkin tuomioistuin.
\- Jos ajatellaan, että päädyttäisiin irtisanomisiin, niin irtisanoituilla onmahdolisuus riitauttaa asia ja viime kädessä meidän oikeuslaitos ratkaisee oliko oikeus irtisanomisiin vai ei, toteaa Mattila.
Maaningalla ei vastaavaa ongelmaa tule
Liitosneuvotteluja Kuopion kanssa käyvällä Maaningalla ei tule olemaan Nilsiän kaltaista ongelmaa, mikäli neuvottelut johtavat kuntaliitokseen.
Tämä johtuu siitä, että Siiliset-peruspalvelukeskus lakkautetaan vuoden lopussa, jolloin Maaningan sosiaali- ja terveydenhuolto henkilöstö siirtyy takaisin Maaningan kunnan palvelukseen.
Kuntaliitostilanteessa kaikkiin Maaningan kunnan työntekijöihin sovellettaisiin kuntajakolain mukaista viiden vuoden irtisanomissuojaa.
Maallikkodefibrillaattorit yleistyvät
Äkillinen sydänpysähdys voi yllättää missä tahansa. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä elvytystoimissa käytettäviä defibrillaattoreita asennetaan huoltoasemille ja kauppakeskuksiin.
Kun sydän pysähtyy ja ihminen menee tajuttomaksi, pitää soittaa
hätänumeroon ja aloittaa elvytys pikaisesti.
Defibrillaattoriatarvitaan tilanteissa, joissa kammiovärinä
on pysäyttänyt sydämen. Laitejohtaa tasavirtasähköiskun sydänlihaksen
läpi.
_A_iemmin vain ammattilaiset
saivat käyttää laitteita, mutta nyt  markkinoille on tuotu malleja, jotka neuvovat käyttäjäänsä.
\- Laite on pitkälle automatisoitu, se analysoi
ja neuvoo prosessissa eteenpäin, jos sähköiskua ylipäätään on
tarkoituksenmukaista antaa. Väärän iskun antamisen riski on äärimmäisen pieni,
kertoo ylilääkäri Timo Jama Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymästä.
Jos potilas on
hereillä, laitetta ei ensiapukoulutusten yleisten ohjeiden mukaan edes avata.
Deffa voi pelastaa
ihmishengen
Päijät-Hämeen sosiaali-
ja terveysyhtymän ensihoitokeskus on käynnistänyt ohjelman, jossa defibrillaattoreiden
maallikkomalleja sijoitetaan esimerkiksi liikenneasemille ja kauppakeskuksiin.
Näitä ovat mm.
ABC-liikennemyymälät Heinolassa, Nastolassa ja Padasjoella sekä Lahdessa.
Perusteena laitteen
sijoituspaikalle on pidetty myös sitä, että ensihoidon vasteaika eli avun
saapuminen hälytyksen jälkeen on pitkä.
\- Esimerkiksi 
Renkomäen ABC-asemalle tulo kestää viitisen minuuttia ja kun ne ensimmäiset
minuutit ovat kaikkein kriittisimpiä, tehokas hoito voidaan aloittaa jo ennen
ensihoidon saapumista.  
Laitteita on
tarkoitus sijoittaa myös kauppakeskus Karismaan, Trioon ja Kärkkäisen
suurmyymälään sekä lisäksi Lahden linja-autoasemalle ja rautatieasemalle.
Japanista löytyi häntänsä pudottava etana
Etana pakenee käärmeitä pudottamalla häntänsä. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tätä sisiliskomaista tapaa havaitaan etanoilla.
Tutkijat ovat löytäneet Japanin subtrooppiselta seudulta etanan, joka pudottaa häntänsä petojen uhatessa sitä. Etana kasvattaa häntänsä myöhemmin uudelleen. Kyseessä on ensi kerta, kun taito havaitaan etanalla. Sen sijaan hännän tai muun ruumiinosan pudottaminen ja uudelleenkasvattaminen onnistuu muun muassa liskoilta, ravuilta ja madoilta.
Okinawan saariryhmien Ishigakin ja Iriomoten saarella asustava isshikimaimai-etana, tieteelliseltä nimeltään Satsuma caliginosa caliginosa, joutui tutkija Masaki Hoson erikoistarkkailuun. Hoso havaitsi, että etana pudotti palan hännästään paetessaan etanansyöjäkäärmeitä ennen kuin piiloutui kuorensa sisään. Häntä kasvoi takaisin parin viikon kuluessa.
Kun kolmannella Okinawan saarella asuvia etanoita laitettiin käärmeiden lähelle, ne eivät pudottaneet häntäänsä. Kyseisten etanoiden kotisaarella ei ole etanoita syöviä käärmeitä, joten tutkijat ovat päätelleet, että kyky on syntynyt tarpeen myötä.
Erityisesti häntäänsä pudottelevat ne etanat, joiden kuori ei ole vielä kokonaan kehittynyt tehokkaaksi puolustautumista varten. Kun etanat varttuvat, niiden kuori muokkautuu epämuodostuneeksi, jolloin se suojelee niiden pehmeitä ruumiita paremmin.
Tutkijat eivät ole vielä kyenneet selvittämään itsetypistyksen saloja. Hoso huomautti, että esimerkiksi liskojen hännät ovat rakenteeltaan sellaisia, että ne irtoavat helposti varsinaisesta ruumiista. Etanasta ei kuitenkaan löytynyt vastaavaa rakennetta.
Tutkijoita on hämmästyttänyt myös Afrikasta löytyvä hiirilaji, joka pystyy pudottamaan jopa 60 prosenttia ihostaan ja kasvattamaan sitten kudoksen uduelleen. Mikäli tämän keinon syntymekanismi pystyttäisiin ratkaisemaan, se auttaisi esimerkiksi palovammoista kärsiviä ihmisiä uuden ihon luomisessa.
Kulttuurivaikuttaja Jarmo Papinniemi on kuollut
Papinniemi toimi monipuolisesti eri tehtävissä kulttuurin saralla: hän oli paitsi päätoimittaja myös kulttuurikriitikko, kirjailija, dokumenttiohjaaja ja käsikirjoittaja.
Kulttuurilehti Parnasson päätoimittaja Jarmo Papinniemi on kuollut. Imatralla syntynyt, 44-vuotias Papinniemi kuoli sairauskohtaukseen eilen tiistaina. 
Papinniemi aloitti Parnasson päätoimittajana vuonna 2005.
Sitä ennen hän työskenteli muun muassa toimittajana Yleisradiossa tv-uutisten toimittajana ja kulttuuritoimittajana.
Papinniemi käsikirjoitti ja ohjasi muun muassa tv-dokumentit _ Mikko Franck, matkalla _(1998) ja _Suuri suomalainen: Aleksis Kivi _(2004).
Hän oli mukana kirjoittamassa useita kirjoja. Viimeksi on ilmestynyt Otavan kustantamana_ Sävelten siivilä_, joka on muistelmateos Ilkka Kuusistosta. Hän kirjoitti sen yhdessä säveltäjä Kuusiston kanssa.  
Monet muistavat myös hänen 100-osaisen kirjallisuussarjansa _Tuhat vuotta - sata kirjaa_, jonka hän teki yhdessä Seppo Puttosen kanssa.
Työn iloa!
Kolmiosaisessa ohjelmasarjassa puhutaan opettajan työn hallinnasta, merkityksestä ja yhteisöllisyydestä iloisen humoristisesti.
Kiire on mielentila
Henkilökuvassa sipoolainen luokanopettaja Rauno Haapaniemi, joka vastustaa kiirettä ja keskittyy olennaiseen.
Elämyksiä ja aplodeja
Henkilökuvassa mikkeliläinen äidinkielenopettaja Sari Noponen, joka elää haavettaan, mutta haluaisi, että nuoria arvostettaisiin enemmän.
Unelmien koulussa
Henkilökuvassa turkulainen opettaja Leena Kulmala. Leena toteutti haaveensa ja muutti suljetun terveysaseman unelmiensa kouluksi.
**Perustuu tv-ohjelmasarjaan:** Työn iloa! **Vuosi:** 2010. **Toimittaja:** Hilkka Nevala.
Ruotsissa oma "musta Mannerheim" -kohu
Ruotsissa on puhjennut kohu "liian tummaihoisesta" näyttelijästä. Falunissa toimiva Dalateatern on saanut uhkauksia ja rasistisia viestejä liittyen August Strindbergin näytelmän päähenkilöön.
Ruotsalainen Dalateatern on joutunut rasististen hyökkäysten kohteeksi. Teatteri kertoo saaneensa yli sata rasistista ja uhkaavaa sähköpostia ja muuta yhteydenottoa.
Syynä hyökkäyksiin on teatterissa esitettävä August Strindbergin näytelmä Hemsöborna (Hemsöläiset), jossa pääosaa esittää tummaihoinen Måns Clausen.
Teatteriin tulleiden viestien mukaan Clausen on liian tumma esittämään ruotsalaista päähenkilöä, Carlssonia. Näytelmän ohjaaja on "pettänyt ruotsalaiset" ja "liannut Strindbergin työn", viesteissä sanotaan.
Viesteissä on ollut myös suoranaisia uhkauksia. Teatteri on tehnyt asiasta rikosilmoituksen poliisille. Sähköpostien lähettäjät voidaan selvittää tietokoneiden ip-numeroiden perusteella, sanoo teatterijohtaja Gugge Sandström.
Pahimman ryöpytyksen kohteeksi joutunut näyttelijä Clausen voi olosuhteisiin nähden hyvin, teatteri kertoo.
\- Meidän on vain pidettävä päämme pystyssä ja jatkettava kamppailua kansalaisten yhtäläisten oikeuksien puolesta, hän sanoo Ruotsin television SVT:n haastattelussa.
Dalateaternin päänäyttämö on Falunissa, mutta se on parhaillaan esiintymiskiertueella Taalainmaalla.
Vaasan terveysasemien päivystykseen muutoksia ensi vuonna
Muutoksen jälkeen äkillisissä tilanteissa potilas ottaa yhteyden oman alueensa terveysasemalle, josta sairaanhoitaja ohjaa potilaan tarvittaessa jatkohoitoon.
Muutos johtuu omalääkärimallista luopumisesta ja vuonna 2014 aloittavasta Vaasan keskussairaalan uudesta yhteispäivystyksestä. Muutoksen jälkeen äkillisissä tilanteissa virka-aikana asiakas ottaa yhteyden oman alueensa terveysasemalle, josta sairaanhoitaja ohjaa potilaan tarvittaessa lääkärin vastaanotolle.
Tämän takia jokaiselle kuudelle terveysasemalle palkataan ensi vuodeksi määräaikainen sairaanhoitaja. Tarkoitus on siirtää lääkäreiden työaikaa vaikeammin sairaille potilaille.
Yhteispäivystys aloittaa 2014
Vaasan keskussairaalan yhteispäivystyksen rakennuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2013. Yhteispäivystys aloittaa uudessa rakennuksessa tämän hetkisen tiedon mukaan maaliskuussa 2014, jolloin perusterveydenhuollon päivystys muuttaa uusiin tiloihin.
\- Asiakas ottaa yhteyttä sairastuttuaan omaan terveysasemaansa, mieluiten puhelimitse, josta hänet ohjataan joko suoraan tai ajanvarauksen kautta omalle terveysasemalle. Mikäli omalla asemalla on ruuhkaa, ohjataan potilas mahdollisuuksien mukaan toiselle terveysasemalle, sanoo Vaasan kaupungin terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Markku Sirviö
Tämän järjestelyn tarkoituksena on lisätä virka-ajan päivystysaikoja, jolloin ilta-aikaisten päivystyskäyntien tarve vähenee ja hillitsee päivystyksen kustannusten kasvua.
\- Lopputuloksen on tarkoitus olla se, että ihmiset saavat nopeammin oikeanlaisen palvelun vaivaansa omalta terveysasemaltaan, Sirviö jatkaa.
Lappi-aiheinen kuvakilpailu: Voitto Rovaniemelle
Matka Lapissa -valokuvauskilpailun voittajat tulevat Rovaniemeltä ja Kemijärveltä. Aikuisten sarjan voitti rovaniemeläinen Pasi Haikkio ja nuorten sarjan kemijärveläinen A.Leppäjärvi.
Rovaniemeläinen Pasi Hakkio on voittanut valtakunnallisen Matkalla Lapissa -valokuvauskilpailun. Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin järjestämän kilpailun voittokuva oli nimeltään _Joukkolikkenne - katoava luonnonvara_.
Tuomariston mukaan kuvassa yhdistyy matkailun ja kilpailun säännöissä mainitun kestävän kehityksen näkökulma. Kuva on teknisesti hallittu, visuaalisesti varmalla visiolla toteutettu ja tasapainoinen kokonaisuus.
Kilpailun nuorten sarjan voitti kemijärveläinen 15-vuotias A. Leppäjärvi kuvallaan _Reppu ja lepo_. Tuomaristo korosti kuvan arvioinnissa teknistä onnistumista sekä matkailuteeman sisällyttämistä kuvan viesteihin.
Sekä nuorten että aikuisten sarjan voittaja palkitaan RajalaProShopin lahjakortilla.
Yli 60 kuvaa kerännyt kilpailu oli tuomariston mukaan erittäin kovatasoinen. Tuomaristo päätyi myöntämään kunniamaininnan rovaniemeläiselle Pertti Niskalalle kuvasta _Ruskan väri heijastuu lähteeseen_, jyväskyläläiselle Mikko Laitiselle kuvasta _Tuulivoimaa 1_ sekä rovaniemeläiselle Kalle Santalalle kuvasta _Virtuaalimatkailu avartaa kotimaisemaa_. Näistä Kalle Santalan kuva keräsi kaikista kilpailukuvista eniten tykkäyksiä Facebookissa.
Tuomaristoon kuuluivat Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin johtaja Johan Edelheim, Lapin yliopiston graafinen suunnittelija Irma Varrio, instituutin viestintätiimin jäsenet tiedottaja Tiina Kaksonen ja projektipäällikkö Jaana Ojuva sekä instituutin palvelutoiminnan suunnittelija Päivi Kontiokoski.
Heikki Mäki-Tuuri "lipsahti" aikoinaan taiteilijaksi
Ylistarolainen kuvataiteilija Heikki Mäki-Tuuri viettää tänä vuonna taiteiljajuhlaa. Ensinäyttelystä Helsingin Kluuvissa on kulunut nyt 40 vuotta. Taiteilija itse kertoo, ettei haaveillut taiteilijan urasta, vaan lipsahti sille.
Ei tullut Töysän Tuurissa syntyneestä Heikki Mäki-Tuurista maanviljelijää kotitilalle, eikä äidin toivomaa juristia. Vaan tuli taiteilija. Nuorena hänellä ei ollut varsinaisia urahaaveita, mutta luovat työt kiinnostivat.
\- Kirjoittaminen ja piirtäminen olivat tärkeitä. Ylioppilaaksi tulon jälkeen hain taidekouluun ja pääsin. Se vaan lipsahti tälle alalle, muistelee Mäki-Tuuri, joka on opiskellut Kankaanpään taidekoulussa ja Suomen Taideakatemiassa.
Mäki-Tuuri tuli opiskelujen jälkeen Ylistaroon opettamaan kuvaamataitoa ja sen jälkeen Seinäjoen kansalaisopistoon. Helsinkiin hän ei varsinaisesti kaivannut, vaikka aloittavalle taiteilijalle olisi ollut etu olla lähempänä pääkaupunkia.
\- Alussa se oli hankalaa täältä käsin, kun piti saada pisteitä liittoa varten ja hakea apurahoja. Suuret yhteisnäyttelyt olivat Helsingissä. Mutta henkisesti Pohjanmaa on ollut hyvä paikka tehdä töitä, koska minun aiheeni ovat täältä, pohtii Mäki-Tuuri.
Isot ja värikkäät työt tavaramerkki
Heikki Mäki-Tuuri tunnetaan isoista tauluista, vahvoista väreistä ja huumorista. Tyyli ei ole päälleliimattua, vaan varsin rehellistä ja aitoa.
\- Silloin aikoinaan yritin saada itsestäni irti juuri sitä, mitä minä olen. Olen tällainen kömpelö ja epämotorinen. Se tyyli tulee ehkä siitä, miettii Mäki-Tuuri. - Ja öljyväreillä pellavakankaalle, se on se resepti.
Mäki-Tuuri maalaa mieluiten seisaaltaan, joten isojen kankaiden maalaaminen on kaiketi luontevinta. - Kyllä jotain pienempiä olen toki tehnyt vesiväreilläkin.
Mutta ne omituiset ja hassut aiheet, mistä ne tulevat. Mäki-Tuuri kertoo, että usein aiheet vain juolahtavat mieleen ja ne on pakko tehdä. Ne sekoittuvat ihmisten puheista ja lapsuuden kokemuksista.
\- Hyvät aiheet synnyttävät itse itsensä. Minä olen silloin vain apulainen, joka tarjoaa värejä ja pensseliä, naurahtaa Mäki-Tuuri ja lisää pian perään: - Ei se toki aina niin helppoa ole. Mutta kun on hyvä aihe, se syntyy kuin itsestään. Nimikin on heti valmiina mielessä.
Taidehalli Seinäjoelle 2018
Mäki-Tuurin suuret taulut ovat parhaimmillaan isoissa näyttelytiloissa tai julkisissa tiloissa. Kotien olohuoneisiin niitä voi olla vaikea mahduttaa. Mutta sitä ei taiteilija itse murehdi.
\- En mieti koskaan sitä, että kuka niitä ostaa tai ketä ne miellyttää, sanoo Mäki-Tuuri. Ainakin viime aikoina taulut ovat käyneet kaupaksi. Muun muassa Seinäjoen keskussairaalan uudessa Y-talossa voi bongata Mäki-Tuurin teoksen. Myös Seinäjoen kaupunki on juuri hankkinut yhden Mäki-Tuurin kokoelmiinsa.
Ja siitäpä päästäänkin aiheeseen Seinäjoen taidemuseo. Sitä on toivottu, odotettu ja puhuttu vuosikaudet. Seinäjoen taiteilijayhdistyksen puheenjohtajana Mäki-Tuuri uskoo vahvasti taidemuseon olevan lähellä.
\- Nyt on kuulunut lupauksia joka puolelta, että uskon vahvasti siihen. Kalevan navetta olisi niin hirveän hyvä paikka. Sanotaan, että kuuden vuoden päästä Seinäjoella on taidemuseo, virnistää Mäki-Tuuri. - Ja minussa on muuten selvännäkijän vikaa.
Seinäjoen taidemuseoon mahtuisivat komeat Mäki-Tuurinkin teokset. Sitä ennen kuitenkin taiteilijan juhlanäyttely on esillä Seinäjoen taidehallilla lokakuun puoliväliin saakka. Kevääksi näyttely pystytetään Vaasaan.
Punaisenmeren pinnanalainen elämä Kuhmoisissa
Kuhmoisten kirjastossa on esillä sukelluskouluttaja Osku Puukilan vedenalaisotoksia vuosikymmenten varrelta. Punaisella merellä yli kolmen vuosikymmenen ajan sukeltaneen entisen pelastussukeltajan kamera on tallentanut monenlaista.
\- Sitä menee korallin kolosta toiseen, pikku hiljaa katselee, että mitähän täältä löytyisi. Ahneena kameran kanssa etenee, että mitä voisin tuoda, mitä voisin näyttää muille. Mieletön fiilis tulee, kun löydät pienen erivärisen merietanan, jota et ole koskaan nähnyt, ja pääset makrolla kuvaamaan sen, Osku Puukila kertoo.
\- Me saamme tuoda näitä rikkauksia sellaisille ihmisille, joilla ei ole mahdollisuutta päästä niitä veden alle katsomaan. Me voimme tuoda tämän väriloiston pinnalle nähtäväksi, ja sillä on suuri merkitys, hän jatkaa.
Punaisen meren rannoilla on vuosikymmenten aikana kuohunut ja merialueet ovat vaihtaneet omistajaa. Veden alla asiat ovat toisin.
\- Vaikka rajat ovat muuttuneet, minä käyn siellä edelleen tapaamassa samoja kaloja, jopa samoja yksilöitä. Eivät ne tiedä politiikasta, ei arabikeväästä, eivät ne tiedä yhtään mitstään mitään, niillä on kivaa siellä, Puukila sanoo.
\- Kun veden alle pääsee, niin siellä on se täysi hiljaisuus ja rauha. Ei paina työasiat ei lainat ei velat ei mitkään, ne eivät ole mielessä.
Kimmokkeen Punaisenmeren sukelluksiin Puukila sai Kuhmoisten vaakunasta. Sen kolme punaista aaltoa tuntuivat kehottavan häntä kohteeseen.
Murtomiehet oikeuteen Ylivieskassa
Eri puolille maata ulottuvan asuntomurtovyyhdin oikeuskäsittely alkaa Ylivieskan käräjillä huomenna.
Kolmelle romanialaismiehelle luetaan syytteet törkeästä varkaudesta. Juttua luonnehditaan laajaksi ja sen käsittelyyn on varattu kolme istuntopäivää.
Jokilaaksojen poliisi pidätti miehet toukokuussa Oulaisissa. Heidän epäillään syyllistyneen asunto- ja mökkimurtoihin Muoniosta Etelä-Suomeen ulottuvalla alueella, muun muassa Halsualla ja Vetelissä.
Rikosylikomisario Ilkka Piispasen mukaan ulkomaalaisten tekemät asuntomurrot ovat suurena syynä asuntomurtojen määrän kasvuun Jokilaaksoissa.
Murtoja kirjattiinkin tänä vuonna 20 edellisvuotta enemmän.
Asiantuntija: Huostaanotto tehdään vain vakavin perustein
Väestöliiton asiantuntija ei pidä mahdollisena, että kohun nostattanut venäläisäidin lasten huostaanottopäätös olisi perustunut vain siihen, että perheen lapsi oli kertonut koulussa isän läpsäisseen häntä takamukselle.
Lasten huostaanottoa varten tarvitaan aina hyvin vakavat perusteet, muistuttaa Väestöliiton monikulttuurisuuden asiantuntija Anita Novitsky. Hänen mukaansa lapsen täytyy olla vaarassa kotona joko vanhempien kykenemättömyyden, fyysisen uhan tai hoidon laiminlyönnin takia.
Novitsky ei pidä mahdollisena, että kohun nostattanut venäläisäidin lasten huostaanottopäätös olisi perustunut vain siihen, että perheen lapsi oli kertonut koulussa isän läpsäisseen häntä.
\- Ainut tilanne, jossa voisin kuvitella, että voitaisiin päätyä tällaiseen kiireelliseen huostaanottoon olisi sellainen, jossa lapsi toistuvasti kertoo fyysisestä uhasta kotona ja vanhemmat eivät suostu minkäänlaiseen yhteistyöhön, Novitsky pohtii.
Hän huomauttaa, että tällaiset tapaukset ovat kuitenkin hyvin harvinaisia.
Novitsky huomauttaa, että viranomaiset eivät voi kommentoida Vantaalla huostaanotettujen lasten tapausta, koska Suomessa kaikkia viranomaisia sitoo salassapito- ja vaitiolovelvollisuus.
\- Sosiaalitoimen asiakkuuteen liittyvistä yksittäisistä tapauksista ei yleensä anneta julkisuuteen tietoja asiakassuhteen suojelemiseksi.
Presidentin kanslia: Astahovin puheet perättömiä
Uutistoimisto Itar-Tassin levittämä tieto, että presidentti Niinistö hyväksyisi yhteisen komission perustamisen huostaanottotapauksissa, on perätön. Suomi on sopinut Venäjän kanssa, että sosiaaliviranomaiset voivat tiivistää yhteistyötä.
Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov on ilmoittanut, että presidentti Sauli Niinistö on valmis hyväksymään Suomen ja Venäjän välisen yhteisen komission käsittelemään lasten huostaanottoon liittyviä kysymyksiä Asiasta kertoi uutistoimisto Itar-Tass  iltapäivällä.
Tasavallan presidentin kansliasta ilmoitetaan, ettei Astahovin väite pidä paikkaansa. Presidentti Niinistö ei kannata Astahovin mainitseman komission perustamista. Sellainen olisi Suomen lakien vastainen.
Suomi on useaan kertaan päättäväisesti torjunut Venäjän vaatimuksen yhteisen komission asettamisesta. Sellainen saattaisi Suomessa asuvat venäläiset muita ulkomaalaisia parempaan asemaan. Lisäksi Suomen laki estää viranomaisia antamasta huostaanottotapauksista tietoja ulkopuolisille, joten niitä ei myöskään voida antaa toisen valtion viranomaisille.
Sen sijaan Suomi ja Venäjä ovat ulkoministeritasolla sopineet, että yhteistyötä sosiaalialan viranomaisten kesken voidaan tiivistää. Yleisellä tasolla ongelmista voidaan keskustella myös Suomen ja Venäjän välisissä konsulitapaamisissa, joita järjestetään jatkossa puolivuosittain.
Yhteydenottojen mahdollistamiseksi Suomen ulkoministeriö toimitti jokin aika sitten Venäjän ulkoministeriölle luettelon niistä suomalaisista viranomaisista, joiden puoleen Venäjän viranomaiset voivat kääntyä, jos ja kun ongelmia ilmenee. Venäläinen osapuoli on antanut listan uutistoimisto Ria Novostin käyttöön, joka ilmoittaa, että lista koostuu yhteisen komission Suomen osapuolen edustajista. Myös tämä tieto on perätön.
Viitostien Mikkelin kohdan parantaminen lähenee
Valtatie viiden perusparantaminen Mikkelin kohdalla etenee kohti toteutusta. Liikennevirasto esittää liikenne- ja viestintäministeriölle todennäköisesti jo lähiaikoina omat toiveensa tiehankkeiden toteutusjärjestyksestä.
Tällä hetkellä hallituksen hankelistalla olevien tiehankkeiden osalta käynnissä on jatkosuunnittelutarpeen kartoittaminen ja kustannusarvion tarkastaminen. Mikkelin kohdan osalta kustannusarvio on nousemassa hieman alle 20 miljoonasta noin 25 miljoonaan euroon.
Hintaa nostaa muun muassa materiaalien jatkuva hinnan nousu, mikä tekee myös kustannusarvion tekemisestä haasteellista.
\- Se onkin äärettömän vaikea asia ja tätä asiaa urakkasopimuksissa hoidetaan sillä tavalla, että urakka sidotaan maanrakennusindeksiin, sillan rakentaminen siltaindeksiin ja päällysteiden tekeminen bitumi-indeksiin, kertoo projektipäällikkö Hannu Nurmi Liikennevirastosta.
Ensi vuosi käytetään jatkosuunnitteluun. Aikaisintaan rakennustyöt voisivat alkaa vuonna 2014.
\- Prosessi etenee niin, että Liikennevirasto tekee oman esityksen tiehankkeiden tärkeysjärjestyksestä ja toimittaa sen liikenne- ja viestintäministeriölle ja sitä kautta tämä lähtee etenemään, kertoo projektipäällikkö Hannu Nurmi.
Viitostien uudistaminen Mikkelin kohdalta käsittää välin Pitkäjärvi-Asema. Toteutuessaan viitostiellä kulkee kyseisellä välillä leveimmillään kolme kaistaa suuntaansa. Lopullisesti viitostien Mikkelin kohdan kunnostaminen on poliittisten päättäjien käsissä.
Savonlinnan Nälkälinnanmäki suojeluun
Suojelua haetaan myös mäen alapuolella sijaitsevalle pysäköintialueelle mahdollisten arkeologisten jäänteiden varalta. ELY-keskus on ilmoittanut suojelun vireilletulosta Savonlinnan kaupungille
Savonlinnan Nälkälinnanmäen kirjastorakennukselle ja sitä ympäröivälle puistoalueelle on tehty suojeluesitys. Nälkälinnanmäki-Seura ry on hakenut suojelua rakennusperintölain perusteella.
Esityksessä perustellaan alueen merkitystä mäen historialla, rakennuksen arkkitehtuurin kulttuurihistoriallisella arvolla ja puiston ominaislaaduilla.
Suojelua haetaan myös mäen alapuolella sijaitsevalle pysäköintialueelle mahdollisten arkeologisten jäänteiden varalta. ELY-keskus on ilmoittanut suojelun vireilletulosta Savonlinnan kaupungille.
Hyviä temppuja naisille syyksen iloksi
&nbsp;Vaikka kuulemma pyrkii Yle tarjoamaan täällä virikkeistymistä mm. nuorille aikuisille ja tiettävästi heissä erityisesti naisille, niin en ole nähnyt täällä oikeastaan mitään hyviä temppuja joita voisi naiset&nbsp; tehdä yksin tai avustuksella kuin koittaa syys ja ulkona sataa divetymonoksidia ja sisällä on tylsää. (Siis sekä huoneuston että pään sisällä.)Silti hyviä temppuja on paljon. Suorastaan lukemattomittain!Ajatellaan esim. Jerry Lewiin elokuvia, niin niissäkin jo on monta hyvää.Esim. yhdessä hra Lewis laittaa sytyttämättömät tupakat hänelleen itselle sieraimiin kuin mursun hampaiksi ja panee että ”oink oink” (tms) ja läpyttää kämmeniä yhteen sillä tavalla kuin sirkusten hylkeet elokuvissa kerjäävät kalaa. Ei pitäisi joutua niiden kerjäämään kalaa. Kuuluisi olla kuukausi-palkka! Mutta silti hyvä temppu on se esim. naiselle, kunhan ei joudu kerjäämään kalaa sillä, vaan on kuukausi-palkka.Ja muitakin temppuja&nbsp; - kuin vain tupakkasierain-mursu - on vaikka kuinka paljon, kun miettii.Yksi jonka voi tehdä avustuksella, on se, että otetaan taskulamppu tai laserosoitinkynä, ja heijastetaan sillä seinälle piste, jonka perässä voi nainen hyppiä, ja yrittää tavoittaa.Sitä jaksaa tehdä vaikka kuinka kauan jos esim. on sohvalla ja laittaa sen lamppukäden tueksi tyynyn, niin että käsi ei väsy, ja pelkällä ranneliikkeellä voi saada sen valopallon hyppimään seinällä.Nykyään on kuulemma liikunta muotia nuorten naisten keskuudessa, niin on siinä kernas syy hänelle liikuntaan kyllä, ja hauska ajan-viete. Hyp hyp. Hyyyypppp! (Räiskis.) (Akvaario kannattaa siirtää ensin alta pois, tietty.)Kaljapulloihin jos laittaa eri paljon vettä, niin niillä voi opetella nainen puhaltamalla soittamaan vaikka ”an der Schönen blauen Donau” tai ”Jätkän humppa” tahi ”At War With Satan” taikka ”Vanha nainen hunnigolla”.Jos haluaa soittaa leveämpiä kappaleita (eli siis niin kuin olisi pianossa enemmän koskettimia kuin muutama, jos siis kappaleessa on paljon eri säveliä) niin pitää juoda aika paljon kaljaa että saa naiselle monikymmenittäin puhalluspulloja, mutta sitten voikin soittaa esim. tätä hän: (kannattaa kuunnella ainakin vähän yli puoli minsaa alusta..)(http://www.youtube.com/watch?v=tqeFh9RnMCQ)Jos ei naisella ole niin hyviä keuhkoja - tai talossa tarpeeksi kaljapulloja - että voi soittaa kaljapullopuhaltelulla tuota, niin toki on muita temppuja hänen varalleen kyllä.Nainen kuin jos paneutuu kovasti johonkin, niin voi oppia tosi hyväksi, vaikka ei olisi putki-aivo vaan monisuoritteis- hän. Esimerkiksi jos käyttää 3 tuntia joka päivä jonkin harvinaisen eläimen äänen matkimisen opetteluun, niin yhdessä vuodessa voi oppia hän siinä mestarittarilliseksi!Eläin-äänten opettelussa kannattaa ottaa huomioon, onko nainen helposti suivaantuva nainen.Jos nainen on helposti suivaantuva nainen, niin kannattaa valita joku paha-ääninen eläin matkimis-opeteltavaksi.Sitten kuin __taas__ suivaantuu, niin voi purkaa mieltä tekemällä sitä eläin-ääntä kovalla äänellä. Yksi hyvä esimerkki on äänestään kuuluisa tasmanian pussipiru tai mikä sen nimi lieneekään, Tasmanian Devil:(http://www.youtube.com/watch?v=E3RjAh8PRTQ)(http://www.youtube.com/watch?v=s4vcVUcJ0As)Myös voi suivaantuville olla hyväksi ostaa palasokeria eikä hienoa, ja sitten hakata se hienoksi pyyhkeen sisällä kumivasaralla, mutta jos alustana on tiskipöytä, niin mielellään yksin kotona tulisi olla sen naisen.Jos naisella on kaveri, tai useampikin kaveri (ja monilla on; siltä varalta että onkin joku kaveri sairaana
Lutkalokakuu vastustaa seksuaalista väkivaltaa
Turkulaisen Slutwalk Turku -työryhmän viesti on selvä. Jokainen saa pukeutua oman makunsa mukaan, ilman pelkoa seksuaalisesta väkivallasta.
Turkulaisen lutkaliikkeen järjestämä taidetapahtuma käsittelee seksuaalista väkivaltaa. Turun Köysiratagalleriassa esillä olevan Lutkalokakuu-taidetapahtuman tavoitteena on puolustaa jokaisen ruumiillista itsemääräämisoikeutta.
\- Minkäänlaista seksuaalista väkivaltaa ei tule koskaan hyväksyä missään tilanteessa. Ja väkivallan uhreja ei tule syyllistää väkivallasta, Slutwalk Turku -työryhmän jäsen Terhi Toppala toteaa.
Viime vuonna, kesällä 2011, turkulaisryhmä järjesti Lutkamarssin. Se keräsi yli 1 500 osanottajaa. Samana päivänä marssittiin myös Helsingissä ja Tampereella ja yhteensä marssijoita oli Suomessa yli 7 000.
Nyt esillä olevan näyttelyn kautta seksuaalista väkivaltaa tai itsemääräämisoikeutta voi käsitellä turvallisessa galleriaympäristössä. Tilassa voi tehdä vaikka oman mielenosoituskyltin.
\- Meidän viestimme on se, että ihmisten tulee toimia ja elää vapaasti, kuitenkin muita kunnioittaen ja loukkaamatta muita, niin kuin ihmiset itsekin haluavat.
Lutkalokakuu-taidetapahtuman erillisissä työpajoissa vieraat pääsevät tekemään muun muassa neulegraffiteja ja piirtämään henkilökohtaisia Pelon maantiede -karttojaan. Läpi koko näyttelyajan Slutwalk Turku järjestää myös ohjelmaa, jossa keskustellaan seksuaalisesta väkivallasta ja kaupunkitilan sukupuolittuneesta kokemisesta.
Sukupuolella tai seksuaali-identiteetillä ei väliä
Lutkaliike levisi reilut puolitoista vuotta sitten Kanadasta. Siellä eräs torontolaispoliisi neuvoi opiskelijanaisia olemaan pukeutumatta kuin lutkat, jos nämä haluavat välttää raiskauksen. Poliisin kommentti oli naisia halventava ja väkivallan uhreja syyllistävä.
Maailmalle levisi lutkaliike, jota on kuitenkin kritisoitu siitä, että se olisi ainoastaan valkoisten naisten liike. Toppala haluaa kumota tämän väitteen. Liike on hänen mukaansa levinnyt Euroopan lisäksi Etelä- ja Väli-Amerikkaan, Australiaan ja Aasiaan.
Keskiluokkaisten valtaväestöä edustavien nuorten naisten lisäksi Turunkin lutkamarssilla oli mukana esimerkiksi huivipäisiä musliminaisia, miehiä ja lapsia vanhempineen.
\- Tapahtumamme ovat kaikille, jotka haluavat elää ilman pelkoa, riippumatta sukupuolesta tai seksuaali-identiteetistä. Koska, kun joku väkivallan teko tapahtuu sen kohteen sukupuolta tai seksuaal-identiteettiä ei kysytä.
Lutkaliike on saanut Suomessakin tunnustusta. Helsingin yliopiston sukupuolentutkimuksen oppiaine myönsi suomalaisille lutkamarssien järjestäjille Vuoden Kristiina 2012 -palkinnon. Palkinto tuli tunnustuksena kaivatusta ja anteeksipyytelemättömästä feministisestä toiminnasta, joka rikkoi illuusiota tasa-arvoisesta Suomesta. Jakajien mukaan palkinto muistuttaa myös seksuaalisen ja sukupuolistuneen väkivallan teeman ajankohtaisuudesta ja jatkuvuudesta.
_Slutwalk Turku -työryhmän Slutwalk on nyt catwalk -taidetapahtuma Turun Köysiratagalleriassa (Linnankatu 56) 12.10. saakka._
Hotellijohtaja kaipaa keskusvaraamoa Rovaniemelle
Rovaniemen City-hotellin toimitusjohtaja Jaana Laaksonen haluaa keskusvaraamon matkailutoimijoiden käyttöön Rovaniemelle. Lapin suurimman hotelliketjun toimitusjohtaja tyrmää ajatuksen.
Laaksosen mukaan keskusvaraamo on Rovaniemen matkailun kehittämisen tärkeimpiä asioita. Tällä hetkellä jokaisessa Rovaniemen hotellissa on oma myyntipalvelu, joka toimii kunkin yksikön keskusvaaramona. Laaksosen mukaan tämä ei kuitenkaan enää riitä.
\- Asiakkaan ei enää tarvitsisi soittaa moneen paikkaan kun hän tarvitsee erilaisia palveluja. Jos me halutaan mennä Rovaniemen matkailussa eteenpäin ja ajatella asiakasnäkökulmaa, niin kyllä keskuvaraamolle täällä löytyisi paikka.
Laaksonen arvelee, että tähän saakka ajatus keskusvaraamosta on ollut Rovaniemellä varsin vieras. Oma toimintatapa on juurtunut kaupunkiin.
\- Ehkä on ajateltu, että keskusvaraamot kuuluvat vain hiihtokeskuksiin. Myytävä kapasiteetti pitää siellä sisällään mökkimajoitusta, jota Rovaniemellä ei ole ollut niin paljoa kuin oltaisiin haluttu. Mutta onhan Rovaniemelläkin hiihtokeskus, mikä on äärimmäisen hyvä vahvuus verrattuna muihin alueisiin, Laaksonen sanoo.
Netissä vai oikeissa tiloissa?
Myös muut hotellijohtajat pitävät ajatusta keskusvaraamosta Rovaniemellä hyvänä. Hotel Santa Clausin myyntijohtaja Jussi Perkkiö sanoo, että keskusvaraamon muotoa tulisi kuitenkin miettiä.
\- Onko se sitten ympäri vuorokauden netissä toimiva vai fyysisesti jossain päin kaupunkia sijaitseva keskitetty keskusvaraamo, niin sitä tulisi miettiä. Fyysinen keskusvaraamo vaatisi enemmän satsausta kaupungilta eli lisäkapasiteettia työntekijämäärään matkailun puolelle, Perkkiö huomauttaa.
Hotel Santa Clausin toimitusjohtaja Maarit Aho pitää ajatusta keskusvaraamosta hyvänä, koska ne mielletään puolueettomiksi, luottamusta herättäviksi ja käteväksi asiakkaalle.
\- Asiakkaan kannalta on selkeästi hyötyä, että palvelut on saatavana yhdestä numerosta, Aho sanoo.
Restel-ketjuun kuuluvan Cumulus-hotellin aluejohtaja Alpo Leinonen pitää ajatusta keskusvaraamosta mielenkiintoisena.
\- Pitää keskustella ja pohtia, että saisiko keskusvaaramolla enemmän asiakkaita hotelleihin, Leinonen sanoo.
Leinosen mukaan keskusvaraamo toimisi parhaiten pelkästään netissä, koska suurin osa asiakkaista varaavat kohteensa juuri sieltä.
Lapland hotels: Nykyiset varausjärjestelmät riittävät
Lapin suurimman hotelliketjun Lapland hotelsin toimitusjohtaja Ari Vuorentausta ei näe tarvetta keskusvaraamolle. Vuorentaustan mukaan Rovaniemellä on liian erilainen toimintaympäristö kuin muissa matkailukeskuksissa, joissa keskusvaraamo on käytössä.
\- Rovaniemellä on enemmän ketjuhotelleja, joilla on omat varausjärjestelmänsä. Keskusvaraamot pohjautuvat enemmänkin mökkikapasiteetin välittämiseen, ei hotellikapasiteetin. Peruslogiikka on erilainen.
\- Asiakaskanta on myös erilainen. Rovaniemelle iso osa asiakkaista tulee jakelukanavien kautta, kuten matkanjärjestäjien ja nettiportaalien kautta mitä on olemassa jo, Vuorentausta perustelee.
Psyn poppimenestykseen ei uskottu – kehotettiin menemään plastiikkakirurgille
Psy on paljastanut, että levy-yhtiö halusi hänen menevän plastiikkakirurgin pakeille tai käyttämään naamiota. Miehen menestykseen ei uskottu.
Eteläkorealainen **Psy** on tehnyt maailmanlaajuisen jättihitin, _Gangnam Style_. Hän on puhunut huolista, joita levy-yhtiön edustajilla oli hänen uransa alkutaipaleella. Miehen ulkonäön ei uskottu sopivan poptähdelle.
\- Levy-yhtiön johtaja avasi tapaamisen miettimällä, mitä he tekisivät minun kanssani. Joku ehdotti, että pitäisin naamaria. Kaikki yrittivät keksiä ratkaisua ”ongelmaan”. Lopulta ehdotettiin plastiikkakirurgiaa. He eivät kuitenkaan tulleet mihinkään päätökseen ja kävelivät vain ulos huoneesta, Psy kertoo.
**Lähteet:** The Sun
Moisander: Hyvä aika kohdata Real
Ajax isännöi keskiviikkoisessa Mestarien liigan ottelussa Espanjan suurseura Real Madridia. Niklas Moisanderin mukaan Ajax lähtee otteluun itseluottamusta uhkuen.
Amsterdamilaisjoukkue aloitti Mestarien liigan niukalla tappiolla Dortmundin vieraana, mutta kotoisessa sarjassa on kulkenut paremmin. Viikonloppuna kaatui kärkikamppailussa Twente ja joukkueen itseluottamus onkin kunnossa.
\- Pääsemme otteluun kaikin puolin hyvistä lähtöasetelmista. Dortmund-ottelu oli meiltä hyvä esitys, mutta harmi vain, ettemme saaneet siitä vähintään pistettä, jonka olisimme mielestäni ansainneet. Viikonlopun Twente-voitto oli todella tärkeä ja hyvä joukkueen itseluottamuksen kannalta, lauantaina 27 vuotta täyttänyt Huuhkaja-kapteeni toteaa.
Ajaxin vastustaja Real Madridilla on ollut myrskyinen alkukausi, sillä peliesitykset ovat olleet tahmeita ja madridilaisten leiristä on kuulunut pelaajien kiukutteluja. Moisanderin mukaan nyt onkin oiva ajankohta kohdata tähtisikermä.
\- Nyt on varmasti paras mahdollinen hetki pelata heitä vastaan. Heidän alkukautensa ei ole ollut ihan mitä odotettiin ja myös kaiketi taustoissa on ollut jotain pientä ongelmaa. Lisäksi he kohtaavat viikonloppuna Barcelonan, joten silläkin saattaa olla oma merkityksensä, Moisander ennakoi.
Saunalahden yhteyksissä vikaa Länsi-Lapissa
Saunalahden verkossa on ollut ongelmia Kolarissa ja Pellossa viime päivinä. Kolarissa vika on jo korjattu, kerrotaan Elisan verkonhallinnasta.
Kolarissa sekä laajakaista- että matkapuhelinyhteydet ovat pätkineet paikallisten kertoman mukaan maanantaista lähtien. Osastopäällikkö Markus Kinnunen Elisan verkonhallinnasta kertoo, että Kolarissa on keskiviikkona paikannettu vika 2g-tukiasemassa, ja se on jo korjattu.
Alueella on myös tehty verkon parannustoimenpiteitä maanantain ja tiistain aikana. Keskiviikona paikannettu vika voi olla seurausta tästä, sanoo Kinnunen.
Kinnusen mukaan Pellossa taas on häiriöitä 3g-verkossa. Tuomuvaaran maston läheisyydessä on vioittunut kuitukaapeli, jota korjataan parhaillaan. Vikailmoitus tästä on tullut viime torstaina. Markus Kinnunen arvioi, että Pellon yhteydet saadaan kuntoon viimeistään huomiseen puoleen päivään mennessä.
Mies käytti lasta hyväkseen vappuna
Seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi joutui 13-vuotias tyttö. Lahtelainen mies oli tekohetkellä viime vappuna 23-vuotias.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että mies oli syyllistynyt viime vappuaattona ja vapunpäivänä lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Mies oli kosketellut tyttöä, harjoittanut suuseksia ja ollut myös sukupuoliyhteydessä hänen kanssaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi lahtelaismiehelle  rangaistukseksi viisi kuukautta vankeutta, joka on ehdollista.
Mies määrättiin maksamaan kärsimyksestä 1 500 euroa. Seksuaaliteot olivat tapahtuneet vappuaaton ja vapunpäivän aikana.
Käräjäoikeus laati suljetuin ovin käsitellystä rikoksesta julkisen selosteen.
Velkaantuminen ja syrjäytyminen puhuttivat Lahden ehdokkaita
Veronkorotuksia ja kaikenlaista toiminnan tehostamista on taatusti edessä vaalituloksesta riippumatta. Harva ehdokas kuitenkaan uskaltaa nimetä konkreettisia säästökohteita.
Perinteisen markkinahulinan ohella Lahden torilla pääsi keskiviikkona kuulemaan paikallisten kunnallisvaaliehdokkaiden näkemyksiä. Kokonaisuudessaan vaalipaneeli oli vaisu eikä puolueiden välillä ollut nähtävissä suuria näkemyseroja.
Eniten ehdokkaita puhutti kuralla oleva kuntatalous. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että velkaantuminen on pysäytettävä ja talous saatava tasapainoon. Edessä on veronkorotuksia, mutta siitä miten korkeaksi veroprosentti on hilattava, ei ole varmuutta.
\- Itse sanoin 19,75 prosenttia ja uskoisin, että sillä pärjätään. Mutta jos huonosti käy ja samanlainen kehitys jatkuu, niin sitten tietysti puhutaan 20 prosentista, arvioi Lasse Koskinen (ps.).
Sirkku Hildén (sd.) ei halua antaa omaa arviotaan tulevasta veroprosentista.
\- En lähde ennustamaan. Se tulee olemaan yksi keino muiden joukossa, koko paletti on käytössä, Sirkku Hildén tiivistää.
Säästöjä sote-hankkeesta?
Toivoa pistetään muun muassa tulevaan sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistukseen.
\- Toimintaa on pakko tehostaa. Sote-2015 hankkeella pyritään 11 miljoonan euron säästöihin ihan vain toimintatapoja muuttamalla, sanoo Sirkku Hildén.
\- Terveydenhoidossa Lahdessa ollaan tekemässä rakennemuutosta. Pyrimme esimerkiksi ohjaamaan erilaisia mittauksia tarvitsevat kroonikkopotilaat terveyskioskeihin. Kun on erilaisia palvelupisteitä, päästään lyhyempiin toimitusaikoihin, uskoo Lasse Koskinen (ps.).
Varmasti joudutaan säästämään jostain. Mutta en lähde spekuloimaan mistä, koska se voi aina mennä pieleen.
Säästää pitäisi, mutta mistä. Siinä kysymys, johon harva uskaltaa tai osaa tässä vaiheessa vastata.
\- Varmasti joudutaan säästämään jostain. Mutta en lähde spekuloimaan mistä, koska se voi aina mennä pieleen, miettii Sirkku Hildén (kesk.).
Lasse Koskinen puolestaan haluaa korostaa, ettei tarkoita rakenteellisilla muutoksilla irtisanomisia, vaikka toivoo niiden hillitsevän henkilöstömäärien kasvua.
\- Nyt lähdetään etsimään yritysmaailmasta tuttua tapaa toimia, Koskinen muotoilee.
Matalan kynnyksen palveluihin panostettava
Talouden ohella ehdokkaat olivat huolissaan lisääntyvästä nuorisotyöttömyydestä ja syrjäytyneistä.
\- Olen erittäin huolissani siitä, että näiden ihmisten keski-ikä sen kuin laskee, sanoo vihreiden Lotta Koivula.
Kokoomuksen Sari Niinistö korostaa yhdessä tekemisen tärkeyttä.
Kierre on katkaistava varhaisessa vaiheessa, jotta ongelmat eivät lähde kasaantumaan.
\- Syrjäytyminen ei ole pelkästään sosiaali- ja terveystoimen asia. Ongelmien ratkaisuun tarvitaan yhteistyötä. Kaikki lähtee kodista: minkälaiset asenteet sieltä tulee.
Hän myös muistuttaa, että syrjäytyminen ei aina johdu taloudellisista seikoista. Moni on työkyvyttömyyseläkkeellä mielenterveysongelmien takia.
\- Syrjäytyminen on koko kansakunnan ja myös Lahden sisäisen turvallisuuden suurin uhka, Sari Niinistö toteaa.
Ennen kaikkea ongelmiin pitäisi puuttua ajoissa.
\- Meillä on aivan vähän paikkoja, mistä ihminen saa välittömästi apua päihde- tai mielenterveysongelmiin. Kierre on katkaistava varhaisessa vaiheessa, jotta ongelmat eivät lähde kasaantumaan. Eli on satsattava matalan kynnyksen palveluihin ja perustason toimintaan. Tämä on se juttu, toteaa Sari Niinistö.
Kainuussa valmistaudutaan nuorisotakuuseen
Nuorisotakuu on toiminut Kainuussa jo osittain, mutta ensi vuoden alusta takuu on määrä saada rullaamaan entistä paremmin. Jatkossa nuori itse näyttelee entistä suurempaa roolia ja pakkopullasta pyritään eroon.
Ensi vuoden alusta voimaan tuleva nuorisotakuu takaa alle 25- vuotiaille sekä alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille koulutus-, harjoittelu-, työpaja- tai työpaikan. Lisäksi nuorisotakuu takaa opiskelupaikan jokaiselle peruskoulunsa päättäneelle.
Kainuussa takuu on toteutunut jo osittain. Vaikka maakunnan nuorisotyöttömyysprosentti on varsin korkea, ei tilanne ole yhtä paha kuin monessa muussa maakunnassa. Opiskelupaikkoja on riittänyt hyvin ja esimerkiksi kuluvana syksynä jokainen peruskoulun päättänyt sai jatko-opintopaikan.
Lisäksi nuorisotakuussakin mainittu Etsivä nuorisotyö toimii Kainuussa jo monessa kunnassa. Suunnittelija Anne Ristioja Kainuun ely-keskuksesta peräänkuuluttaakin eri toimijoiden tiiviimpää yhteistyötä.
\- Meillä on pieni maakunta, jossa toimijat tuntevat toisensa. Nuoria on aika vähäisessä määrin, joten ohjaus on henkilökohtaisempaa ja jo nyt ohjaus on TE-toimistoissa mennyt eteenpäin.
Ristioja uskoo, että mikäli toimijoiden yhteistyö onnistuu, niin silloin myös nuorisotakuu on onnistutaan toimeenpanemaan Kainuussa hyvin.
Kuunnellaan nuorta ja hänen toiveitaan
Katri Tirkkonen valmistui lukiosta reilu vuosi sitten. Hän muutti valmistumisen jälkeen Helsinkiin yliopistopaikan perässä, mutta päätyi lopulta pitämään välivuoden. Taistelut Kelan ja TE-toimiston kanssa tulivat tuolloin tutuksi.
Kainuun ammattoopistossa nykyisin opiskelevan Tirkkosen mukaan ongelmakohta on se, että nuoren on toisen asteen jälkeen pakko hakea kouluun, ettei putoa työmarkkinatuelta. Jos opiskelupaikkaa ei ota vastaan, myös silloin edessä on putoaminen työmarkkinatuelta. Tirkkonen on innoissaan uudesta nuorisotakuusta ja toivoo, että nykyinen pakkopulla poistuu.
\- Nuorelle pitää saada opiskelupaikka heti peruskoulun jälkeen, koska siinä on pahin väliinputoamisvaihe. Sen sijaan siinä on epäkohta, että toisen asteen jälkeen on pakko jatkaa jonnekin. Juuri silloin monesti tarvitsisi miettimisaikaa. Se on kuitenkin tärkeää, että jotain on mahdollista tehdä, kuten töitä. Siinä tarvitsee monesti apua kuten itsekin huomasin, ettei työpaikan saaminen ole helppoa.
Kajaanin kaupungin nuorisosihteeri Eija Pyrrö vakuuttaa, että nuorisotakuu on takuu myös siitä, että nuoret saavat entistä paremmin äänensä kuuluville.
\- Jos nuorilla on ollut sellainen tuntu, että pakkosijoitetaan, niin siitä pyritään nyt pääsemään eroon. Nimenomaan kuunnellaan nuorta ja hänen toiveidensa mukaan mennään eteenpäin.
Venäläisväite: Al-Qaida sytyttää maastopaloja Euroopassa
Venäläisen turvallisuusjohtajan mukaan terroristit ovat sytyttäneet Etelä-Euroopassa tuhoa aiheuttaneita maastopaloja. Euroopassa maastopalojen syynä on pidetty kuivuutta ja helteitä.
Korkea-arvoinen venäläinen turvallisuusviranomainen syyttää terroristeja Etelä-Euroopan tuhoisista maastopaloista.
Venäjän turvallisuuspalvelun johtaja Aleksandr Bortnikov sanoo, että terroristiverkosto al-Qaida on sytyttänyt useita maastopaloja Euroopassa viime kuukausina. Bortnikovin mukaan maastopalot ovat osa terroristien strategiaa tehdä toteuttamistavaltaan halpoja iskuja.
\- Tällä toimintatavalla terroristit pystyvät aiheuttamaan huomattavia vahinkoja ilman vaativia ennakkovalmisteluja, teknisiä laitteita ja suuria kustannuksia, Bortnikov sanoi uutistoimisto RIA Novostin mukaan venäläisten turvallisuusjohtajien tapaamisessa.
Bortnikov väittää, että terroristit ovat julistaneet "metsien pyhän sodan" useilla ääriryhmien verkkosivuilla. Turvallisuusjohtajan mukaan sivuilla muun muassa jaetaan ohjeita maastopalojen sytyttämiseen. Aleksandr Bortnikov toteaa, että turvallisuuspalvelujen on hyvin vaikeaa saada kiinni palojen sytyttäjiä.
Tuhoisia maastopaloja oli kesällä ja syksyllä muun muassa Espanjassa ja Portugalissa. Palojen syynä on Euroopassa pidetty kuivuutta ja heiteitä.    
Давайте обсуждать: Подвергаются ли русские в Финляндии несправедливому обращению?
В России опять поднялся шум из-за плохого отношения к русским семьям, живущим в Финляндии. На этот раз причиной стало изъятие четырех детей у матери, имеющей русское происхождение и проживающей в г. Вантаа.
_**Toimituksen huomio: **Julkaisemme tähän juttuun vain venäjänkielisiä kommentteja. Aiheesta on myös suomenkielinen [keskustelu](http://yle.fi/uutiset/kohdellaanko_venalaisia_epaoikeudenmukaisesti_suomessa/6320156). Keräämme tässä venäjänkielisessä artikkelissa Suomessa asuvien venäjänkielisten kokemuksia liittyen ajankohtaiseen keskusteluun lasten huostaanotosta._
В интервью российским СМИ мать сообщила, что детей отобрали только из-за того, что их шестилетняя дочка якобы рассказала в школе о том, как отец семейства, уроженец Судана, отшлепал ее по попе. Мама говорит, что такого не было.
Финские чиновники обязаны хранить профессиональную тайну, и они не имеют права публично комментировать обстоятельства, касающиеся вопросов отдельно взятой семьи. Власти подчеркивают, что все семьи равны перед законом.
Российский МИД обвиняет власти Финляндии в предвзятом отношении к русским. По мнению российской стороны, у семей с русским происхождением отбирают детей на более легких основаниях, чем у коренных граждан.
Так ли это? Расскажите о вашем опыте: Каково быть русским в Финляндии? Встречались ли вы с предвзятым отношением со стороны чиновников? Являются ли русские занозой для финнов? Чем отличается воспитание детей в России и Финляндии? Дается ли в России правдивая картина о положении дел в Финляндии?
Обсуждение проходит с предварительной модерацией, и редакция отбирает по журналистским критериям часть комментариев для публикации. Ваши комментарии будут использованы в качестве дополнительного материала к радио и телерепортажам. Мы также ищем для интервью русскоязычных людей, живущих в Финляндии. Если у вас есть желание дать интервью, просьба связаться с нами по адресу [anu.vilkman@yle.fi](mailto:anu.vilkman%40yle.fi)
Kohdellaanko venäläisiä epäoikeudenmukaisesti Suomessa?
Venäjällä on jälleen noussut kohu Suomessa asuvien venäläisperheiden kohtelusta. Taustalla on tapaus, jossa venäläistaustaisen äidin neljä lasta otettiin huostaan Vantaalla.
**Toimituksen huomio: **_Tähän keskusteluun julkaistaan vain suomenkielisiä kommentteja. Aiheesta on myös venäjänkielinen keskustelu._
Venäläismedian haastatteleman äidin mukaan viranomaiset sanoivat syyksi sen, että perheen 6-vuotias tytär oli sanonut koulussa sudanilaistaustainen isänsä läpsäisseen häntä pepulle. Äiti kieltää läpsäisyn.
Suomalaisia viranomaisia sitoo vaitiolovelvollisuus, he eivät voi kertoa julkisuuteen yksittäisen perheen asioista. Viranomaisten mukaan kaikkia perheitä kohdellaan tasapuolisesti lain mukaan.
Venäjän ulkoministeriö syyttää suomalaisia viranomaisia ennakkoluuloisesta asenteesta venäläisiä kohtaan. Venäläisten mukaan venäläistaustaisista perheistä otetaan lapsia huostaan herkemmin kuin kantasuomalaisten perheistä.
Onko todella näin? Kerro kokemuksistasi siitä, millaista venäläistaustaisten elämä on Suomessa. Onko sinulla kokemuksia viranomaisten ennakkoluuloista? Ovatko venäläiset suomalaisten silmätikkuja? Millaisia kulttuurien välisiä eroja on Suomen ja Venäjän välillä lasten kasvatuksessa? Annetaanko mielestäsi Venäjällä oikea kuva Suomen tilanteesta?
Keskustelua moderoidaan etukäteen ja toimitus valitsee journalistisin perustein osan kommenteista julkaistavaksi. Käytämme kommentteja osana jutuntekoa radioon ja televisioon. Etsimme myös haastateltavaksi Suomessa asuvaa venäläistaustaista perhettä. Jos haluat haastateltavaksi, ota yhteyttä anu.vilkman@yle.fi
Epäillään talousepäselvyyksistä - poliisi ratsasi Napolin toimiston
Italian poliisi on ratsannut Serie A -seura Napolin toimiston talousepäselvyyksien takia. Määräykset ratsiaan oli antanut Napolin yleinen syyttäjä.
Italian median mukaan poliisit kantoivat toimistolta tasepapereita, pelaajasopimuksia ja agentteja koskevia dokumentteja. Poliisi on tutkinut myös Roomassa sijaitsevan Italian jalkapalloliiton toimiston.
\- Poliisi halusi kopiot pelaajien ja agenttien sekä pelaajien ja seurojen välisistä sopimuksista, ja me olimme velvoitettuja antamaan ne, liiton edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Poliisin uskotaan tutkivan muun muassa joukkueen pelaajien osto- ja myyntioikeuksia, agenttien toimintaa ja näihin liittyvää rahaliikennettä.
Napolin lakimies Mattia Grassani vakuutti uutistoimisto ANSA:lle, että seura on kunnioittanut sopimussääntöjä siitä asti, kun Aurelio De Laurentiis otti Napolin haltuunsa vuonna 2005. Grassanin mukaan seura on tehnyt tapauksessa yhteistyötä poliisin kanssa. 
Hallitseva Italian cupin mestari Napoli on tällä hetkellä toisena Serie A:ssa, tasapisteissä johtavan Juventuksen kanssa. Lisäksi joukkue pelaa Eurooppa-liigaa ja kohtaa torstaina PSV Eindhovenin.
Oulu-seteli helpottamaan nuorten työllistymistä
Oulussa otetaan käyttöön nuorten työllistämistä helpottava seteli. Oulun kaupunki yhdessä työ- ja elinkeinotoimiston kanssa tarjoavat seitsemästätoista kahteenkymmeneen yhdeksään vuotiaille nuorille Oulu-setelin, jolla voidaan työllistää nuori, joka on ollut vähintään 6 kuukautta työttömänä.
Seteli on tarkoitettu minimissään kuukauden kestävään työsuhteeseen ja se on arvoltaan 280 euroa. Seteli postitetaan kohderyhmään kuuluville lokakuun aikana.
Nuori voi käyttää setelin työllistyessään oululaiseen tai yhdistyvän Oulun alueen yritykseen, yhdistykseen, järjestöön tai säätiöön. Oulun kaupungin, kunnan tai valtion työpaikkoihin seteliä ei voi käyttää.
Oulu-seteli on henkilökohtainen ja nuori voi käyttää sen työllistymiseensä vain yhden kerran.
EK: Teollisuuden työntekijän keskituntipalkka 16,29 euroa
EK:n mukaan palkat ovat nousseet eniten ahtausalalla. Hitainta ansiokehitys on ollut rakentamisessa.
Teollisuuden työntekijöiden palkat ovat nousseet keskimäärin 3,6 prosenttia viime vuodesta, ilmenee Elinkeinoelämän keskusliiton palkkatilastoista.
Työnantajia edustavan EK:n mukaan palkkojen nousua nopeuttivat henkilöstörakenteen muutokset teollisuudessa. EK:n tilasto kuvaa palkkojen nousua viime vuoden toiselta vuosineljännekseltä tämän vuoden toiselle vuosineljännekselle.
Eniten palkat nousivat ahtausalalla, missä keskiansiot nousivat 4,9 prosenttia. Hitainta ansiokehitys oli rakentamisessa, missä keskiansiot nousivat vain 1,9 prosenttia.
Teollisuuden työntekijän keskituntipalkka oli 16,29 euroa. Rakentamisessa keskipalkka oli 16,99 euroa.
EK:n mukaan koko alan noususta 2,6 prosenttia johtuu sopimuskorotuksista ja yksi prosentti yrityskohtaisista palkankorotuksista sekä rakennemuutoksista.
Hyönteistuhoista satojen hehtaarien hakkuut
Kirjanpainajahyönteiset ovat pakottaneet tekemään yli 700 hehtaarin laajuiset uudistushakkuut eri puolilla Suomea. Tuhojen lopullinen laajuus paljastuu vasta ensi elokuussa.
Metsäkeskukseen on ilmoitettu satoja hehtaareja kirjanpainajien tuhoista aiheutuneita hakkuita. Eniten hakkuita on tehty Kaakkois-Suomessa sekä Hämeen ja Uudenmaan alueilla, yli 200 hehtaaria kummassakin.
Samoilla alueilla havaittiin eniten kaarnakuoriaisia Metsäkeskuksen ja Metsäntutkimuslaitoksen seurannoissa. Kirjanpainajien määrä ylitti kriittisen rajan neljällä paikkakunnalla 21 tutkitusta.
Metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen on huolissaan talvimyrskyjen jäljiltä korjaamatta jääneistä puista, jotka lisäävät kaarnakuoriaisten määrää.
\- Kirjanpainajat käyttävät myrskypuita lisääntymiseen ja siirtyvät talven tullen karikkeeseen. Ensi keväänä ne etsivät uusia lisääntymispuita, jolloin myös elävät kuuset ovat uhattuina. Mahdolliset tuhot tulevat ilmi vasta ensi elokuussa, kun puut kuolevat pystyyn, Niskanen sanoo.
Pohjoisen alkuperäiskansat elävät luonnon kanssa sopusoinnussa
Hienoissa luontodokumenteissa päästään seuraamaan eskimoiden ja tšuktšien arkea. Tutkittu juttu pohtii, onko eskimokulttuuri vaarassa, jos se nykyaikaistuu.Maailman kiireet eivät tavoittaneet alkuperäiskansoja 80-luvulla. Markku Lehmuskallio seurasi vuoden 1986 filmatisoinnissaan grönlantilaisen Scoresbysundin kylän eskimoiden eloa. Tuloksena on kaunis arktinen essee ”Luonto on vielä meidän”. Näemme koiravaljakkoajoja, Grönlannin jäätiköitä, jääkarhun nylkemisen sekä hylkeenmetsästystä.
Vuonna 1990 suomalainen kuvausryhmä vieraili puolestaan Siperian itäisen kolkan alkuperäiskansojen luona. Heitä kutsutaan tšuktšeiksi. Eskimoiden tavoin myös tšuktšit metsästävät elannokseen mursuja.Siperian Sirenikin eskimokylässä kaikki kunnioittavat kylän arvovanhusta, Ankana-isoäitiä. Hän kertoo, että ennen naiset koristivat kasvonsa naamatatuoinneilla 10–12-vuoden iässä. Ankanan kanssa ei haluttu leikkiä, sillä hänellä ei ollut tatuointia. Nykyään kasvojen tatuointi ei ole enää perinteenä.
Ajankohtainen kakkonen seurasi vuonna 1979 maailman alkuperäiskansojen ensimmäistä yhteistä kulttuurifestivaalia Suomen ja Ruotsin Lapin Karesuvannossa. Paikalla oli saamelaisia, inuiteja, intiaaneja ja kurdeja. Toimittaja Peter Launolle eri alkuperäiskansojen edustajat kertoivat vuorollaan kokemistaan ongelmista. Esimerkiksi grönlantilaisen inuitin, Ivalo Egeden mielestä heidän ongelmansa kumpuavat siitä, että nuoret ovat kasvaneet grönlantilaisen ja tanskalaisen kulttuurin välissä.
Tutkittu juttu vuodelta 2002 lähestyy eskimoita tieteellisemmältä kannalta. Käy esimerkiksi ilmi, että mielikuvat igluissa asuvista eskimoista voidaan heittää romukoppaan: useimmat eskimoista eivät ole kuulleetkaan igluista.Eskimokielten ja -kulttuurien tutkija Eva Jansson kertoo perinteisen eskimokulttuurin kehittymisestä: hylkeitä metsästetään edelleenkin ruuaksi, mutta nyt käytössä on uudenaikaisemmat välineet.Autoistumiseen Grönlannissa suhtaudutaan vakavuudella. Jansson lukee ääneen sanomalehteä, jossa todetaan pääkaupunki Nuukissa olevan jo liikenneongelmia, vaikka 13 000 asukkaan kaupungissa autoja on vaivaiset 1 800.  Piileekö modernisoitumisessa vaara alkuperäisen eskimokulttuurin säilymiselle? Ei ainakaan kulttuuriantropologian tohtori Jarmo Kankaanpään mukaan. Eskimot ovat lähinnä omaksuneet heille hyödyllisiä apuvälineitä modernista maailmasta. Eskimokulttuuri ei siis ole katoamassa, se vain muuttaa muotoaan.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Koiravaljakolla Lapin tuntureissa](/aihe/artikkeli/2012/10/01/koiravaljakolla-lapin-tuntureissa)[Eskimoiden outo vieras](/aihe/artikkeli/2010/05/07/eskimoiden-outo-vieras)[Pää kylmänä, Nanook!](/aihe/artikkeli/2008/01/25/paa-kylmana-nanook)[Maailmanloppu alkaa eskimokylästä](/aihe/artikkeli/2007/09/19/maailmanloppu-alkaa-eskimokylasta)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Eskimot) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Inuitit) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%B6nlanti) (fi.wikipedia.org)
Nightwish tähdittää Tampereen Sauna Open Airia
Välivuoden pitänyt raskaan rockin festivaali rakennetaan kesällä 2013 laulajakohun takia otsikoissa viihtyneen suomalaisyhtyeen Nightwishin varaan.
Metallimusiikkiin ja raskaaseen rockiin keskittynyt Sauna Open Air järjestetään jälleen ensi vuonna Tampereella. Viime kesänä festivaalilla oli välivuosi, koska sopivia esiintyjiä ei löytynyt, sanoo promoottori Jussi Santalahti.
Tulevan kesän festivaaliin on lupautunut laulajakohun keskellä viime päivinä julkisuutta saanut Nightwish.
\- Nightwish muodostaa tapahtumalle kivijalan, jonka päälle on hyvä rakentaa, sanoo Santalahti.
Ensimmäinen Sauna Open Air järjestettiin Tampereella vuonna 2004. Tapahtumapaikkana on ollut perinteisesti Eteläpuisto.
Lääkärit kannattavat karenssipäivää
Lääkärit puoltavat kokoomuksen ehdottamaa sairauskarenssia. Myös kuntavaalien oikeistoehdokkailta tulee tukea ensimmäisen sairauspäivän muuttamisesta palkattomaksi, ilmenee terveysyritysten kyselystä.
Puolet lääkäreistä pitää palkatonta sairauspäivää hyvänä. Hoitajista peräti 73 prosenttia on karenssipäivää vastaan. Myös muut ryhmät, kuten apteekkarit, vastustavat muutosta.
Kuntavaaliehdokkaista ehdotus saa eniten kannatusta kokoomuksen, RKP:n, keskustan ja kristillisten ehdokkailta.
Kaikki vastaajat kannattavat lain muuttamista siten, ettei lyhyisiin sairauspoissaoloihin tarvittaisi lääkärin todistusta. Nihkeimmin lakimuutokseen suhtautuvat virkamiehet. Myös tässä kokoomusehdokkaat erottautuivat olemalla eniten vastaan.
Kyselyn teki tutkimusyritys Success Clinic yhdessä mediayhtiö Terve Median kanssa. Kyselyyn vastasi elo-syyskuussa muun muassa 600 lääkäriä, 760 hoitajaa ja 890 kuntavaaliehdokasta.
Opinto-ohjaus
Opinto-ohjaus on 6-osainen ohjelmasarja perus- ja toisen asteen opetuksen opinto-ohjaajille.
Sarja tarjoaa opinto-ohjaajille eväitä kehittää työmenetelmiään ja ammattitaitoaan. Liikkeelle lähdetään oppilaan näkökulmasta, mutta haasteita ratkotaan opinto-ohjaajien ja opettajien näkökulmasta.
Luokanvalvoja ohjausroolissa
Porolahden peruskoulussa ohjausvastuuta on jaettu opinto-ohjaajilta luokanvalvojille. Luokanohjaajan käsikirja on hyvä apu työnjaon miettimisessä.
Jatko-opiskelupaikka kaikille
Tampereella lähestytään tavoitetta, että sata prosenttia ikäluokasta saa jatko-opiskelupaikan. Päätöksillä ja opinto-ohjaajan tahdolla on merkitystä.
Kohti työelämää
Intensiivisen ryhmämenetelmän tavoitteena on auttaa nuorta urasuunnittelussa ja nivelvaiheen pulmissa. Ohjaajan on laitettava persoonansa peliin.
Kohtaa kulttuuritaustat avoimesti
Voiko romaninuoresta tulla kiinteistönvälittäjä? Valtakulttuurin opinto-ohjaajien on hyvä tiedostaa ennakkoluulonsa eri kulttuuritaustaa edustavia ohjatessaan.
Ohjauskeskustelu lukiossa
Miten nuoren ohjaamiseen saataisiin jatkumo eikä ohjauskeskustelu jäisi irralliseksi? Hyvällä koulun sisäisellä työnjaolla voidaan raivata aikaa ohjauskeskustelulle.
Rästipaja auttaa jatkamaan
Salon seudun ammattiopiston opiskelijoita palvelee Rästipaja Majakka, josta saa tukea, kun opinnot ovat viivästyneet. Mutta miten saataisiin rästipaja tarpeettomaksi?
**Perustuu ohjelmaan:** Opinto-ohjaus. **Vuosi:** 2008. **Toimittaja:** Katri Hämäläinen.
Vedenpinnat vaihtelevat Hämeessä
Syyskuun sateet ovat nostaneet pohjaveden pinnat Hämeessä hieman yli syksyn keskiarvon. Paikoin veden runsaus voi uhata kaivoja, kun pintavesi pyrkii valumaan kaivoon.
Sateiden epätasainen jakaantuminen näkyy Hämeessä vaihtelevina pohjaveden pinnankorkeuksina. Paikoitellen pohjaveden pinnat ovat 5-15 cm yli ajankohdan keskiarvon. Pintavesien valuminen kaivoihin onkin uhka niillä alueilla, joilla pohjaveden pinnat ovat korkealla.
Sateet ovat nostaneet myös järvien ja jokien vedenpinnat korkealle Etelä-Suomessa. Hauhon reitillä Iso-Roineen vedenpinta on vajaat 10 cm ajankohdan keskimääräistä tasoa korkeammalla, ja vesi nousee vielä kymmenkunta senttiä seuraavan kuukauden aikana.
Sen sijaan Vanajaveden pinta pysynee lähiviikkoina nykytason tuntumassa, arvioi Hämeen ELY-keskus.
Viulunrakentajien Cremonasta
"Pohjois-Italian Po-joen laaksosta löytyy merkillinen kaupunki, missä syödään viulun muotoista suklaata, näyteikkunoita somistavat viulut ja illastaa voit ravintolassa, jonka nimi on Il Violino." Viulunrakentaja Elina Kaljunen lähettää terveiset opiskelukaupungistaan Cremonasta.Reilun 70 000 asukkaan Cremona - 80 km Milanosta kaakkoon - on viulu-enthusiastien mekka. Pelkästään viulunrakentajia kaupungissa on yli 200 ja viulunrakennusta opiskelevia toiset 200. Vuodesta 1938 Cremonassa on toiminut kansainvälinen viulunrakennuskoulu La Scuola internazionale della Liuteria. Upeassa keskiaikaisessa kaupungintalossa on arvosoitinten kokoelma ja yhdessä kaupungin upeimmista palatseista sijaitsee Stradivari-museo. Cremonassa järjestetään vuosittain Mondo Musica -jousisoitinalan messut. Kolmen vuoden välein kaupungissa järjestetään myös viulunrakennuskilpailu La Triennale. Tätä kirjoittaessani tämän vuoden hulinaviikonloppu Cremonassa on juuri ohitse.Viulunrakennuksella on Cremonassa vuosisatoja pitkät perinteet. Kaupunki on ollut yksi merkittävimmistä viulunrakennuskeskuksista aina 1500-luvun alusta lähtien. Cremonalaista alkuperää olevilla Amatin ja Guarnerin suvuilla oli verstaansa kaupungin kujilla. Mestari ja oppipoika -periaatteella rakennettiin jousisoittimia barokin sointi-ihanteita noudattaen. Vuoden 1650 paikkeilla kuvaan astui oppipoika nimeltä Antonio Stradivari. Nimi Stradivari - strade varie eli vapaasti käännettynä ”lukuisat tiet” - viittaa siihen, että Antonio olisi ollut orpolapsi. Stradivarin sukua ei ole pystytty jäljittämään, mutta Nicolo Amatin verstaassa oppinsa saaneen Antonion voittokulkuun jo hänen elinaikanaan viittaa kaikki se, mitä tänään hänestä tiedämme. Stradivarin pienimuotoinen viulutehdas suolsi viuluja, alttoja, selloja ja kitaroita siihen tahtiin, että mestari ei puurtanut pajassaan yksin. Oppipoikia Stradivarilla oli useita, ja kuri mitä ilmeisimmin erittäin ankara.Rakennuksen kultakauden eli noin vuosien 1690–1760 jälkeen Cremona uinui Ruususen unta lähes puolitoista vuosisataa. Tällä hetkellä into viulunrakennukseen on jälleen kova ja intohimoiset viulujen rakastajat suuntaavat  Cremonaan Il Duomon juurelle maailman eri kolkista, toiset oppimaan uutta, toiset etsimään unelmaviuluaan. Mielestäsi parasta kaupungissa on kuitenkin cremonalainen elämäntapa, joka kulinaristisine nautintoineen tuntuu aina ihmeelliseltä. Ennen ruokaa nautitaan aina aperitivo. Sitten seuraa antipasti ja karahvi paikallisesta Malvasia-rypäleestä puristettua, hieman kuplivaa valkoviiniä. Väliin lautasellinen pastaa ja huipennukseksi lämminruoka seconda. Jälkiruoaksi voi valita vaikka talon Tiramisun ja tietysti kahvia päälle. Tämä on aivan normaali kaava. Herkutteluun on aina aikaa Cremonassa.Teksti Elina Kaljunen – Kuvat Alvar DürrJulkaistu 3.10.2012
Tornio ei tue MLL:n avustushakemusta
Tornion kaupunki haluaa kehittää lapsiperheille kotiin annettavia palveluita kaupungin omana työnä eikä maksaa Mannerheimin lastensuojeluliitolle perheille maksullisen lastenhoidon järjestämisestä.
Tornion kaupunki kehittää lapsiperheille kotiin annettavia palveluja. Kaupunki on evännyt Mannerheimin lastensuojeluliiton tekemän avustusanomuksen, jolla Lapin piiri järjestäisi perheille maksullista lastenhoitoa.
Tornion vt. perusturvajohtajan Maarit Alalahden mukaan kaupunki käyttää mieluummin MLL:n hakeman noin 10 000 euron summan kaupungin omana työnä lapsiperheiden palveluiden kehittämiseen.
Tornion kaupunki on satsannut viime vuosina lapsiperheille suunnattuihin palveluihin. Alalahden mukaan lapsiperheiden käytössä on tällä hetkellä puolentoista kodinhoitajan työpanos. Perhetyötä tekee yhteensä seitsemän työntekijää neuvoloissa ja sosiaalitoimessa.
Tornion sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee MLL:n Lapin piirin avustushakemusta kokouksessaan keskiviikkona.
Etelä-Konneveden kansallispuistohanke näytille Helsinkiin
Ympäristöministeriö on kutsunut uusien kansallispuistoaloitteiden tekijät esittelemään näkemyksiään. Tilaisuus järjestetään lokakuun lopussa.
Ympäristöministeriö on kutsunut uusien kansallispuistoaloitteiden tekijät esittelemään hankkeitaan Helsinkiin 31. lokakuuta. Ministeriöön tuli kesällä peräti 16 aloitetta uudeksi kansallispuistoksi. Kansallispuistoalueiden tulee täyttää lukuisia kansallisia sekä kansainvälisiä määritelmiä.
Arvonimeä havittelee muun muassa Etelä-Konneveden alue Rautalammin ja Konneveden rajalla. Hankkeen projektipäällikkö Ulla Anttila vahvistaa, että he ovat jo päättäneet osallistua kutsutilaisuuteen.
Etelä-Konneveden puistoalue on laajuudeltaan 1 500 hehtaaria. Maat ovat valtion omistuksessa. Maisemallisesti sitä tukevat alueen kyljessä sijaitsevat yksityisomistuksessa olevat rauhoitusalueet.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) aikoo linjata marraskuussa, mitä kansallispuistohankkeita viedään eteenpäin Metsähallituksen valmisteltavaksi ja millä aikataululla.
Suomessa on jo entuudestaan 37 kansallispuistoa.
Isä puukotti poikaa Rovaniemellä
Isä sai poikansa puukotuksesta ehdollista vankeutta Lapin käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus tuomitsi oululaisen 53-vuotiaan miehen pahoinpitelystä 60 vuorokauden ehdolliseen vankeuteen.
Rikos tapahtui Rovaniemen Rautiosaaressa sijaitsevalla mökillä vuosi sitten. Isälle ja hänen Oulussa asuvalle 31-vuotiaalle pojalle oli tullut mökillä riitaa siitä, miten poika menetteli lastensa suhteen.
Pojan mukana olivat hänen lapsensa ja avovaimo. Illan aikana oli ollut useita yhteenottoja lapsiin liittyen, sekä sanallista riitaa että käsikähmää.
Poika oli päättänyt lähteä mökiltä lapsineen, jolloin isä oli ottanut käteensä puukon. Poika oli huitonut isäänsä lampulla, ja isä iskenyt häntä puukolla selkään.
Poika oli aiemmin päivällä ottanut huumaavan subutex-tabletin, josta hän myös sai 90 euron sakkorangaistuksen käräjäoikeudelta.
Syyttäjä vaati isälle rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä, mutta oikeus lievensi tuomion pahoinpitelyksi muun muassa tapahtumien kulun ja sukulaisuussuhteen vuoksi. Lisäksi pojalla ei ollut isälleen mitään vaatimuksia.
TeliaSonera aloitti ulkoisen selvityksen Uzbekistan-kaupoista
TeliaSonera haluaa selvittää, onko Uzbekistanissa vuonna 2007 tehtyihin investointeihin liittynyt korrutiota tai rahanpesua.
Teleyhtiö TeliaSonera on aloittanut ulkoisen selvityksen liittyen yhtiön vuonna 2007 solmimiin kauppoihin Uzbekistanissa. Kauppa liittyi 3G-taajuuksiin ja -toimilupiin.
TeliaSonera kertoi keskiviikkona, että se on antanut asianajotoimisto Mannheimer Swartlingille toimeksiannon selvittää, onko Uzbekistanissa tehtyihin investointeihin liittynyt korrutiota tai rahanpesua.
TeliaSonera kertoo, että ulkoisen selvityksen tulos tullaan myös julkistamaan.
Lisäksi TeliaSonera ilmoittaa, että se on nimittänyt itselleen strategisen neuvonantajan Keski-Aasian liiketoimintaan. Neuvonantaja toimii aiemmin suurlähettiläänä työskennellyt Tomas Bertelman.
TeliaSoneran mukaan Bertelmanilla on pitkä kokemus ja laaja tietämys entisistä neuvostotasavalloista.
Serbian ortodoksisen kirkon johtaja haluaa estää Pride-paraatin
Patriarkka Irinej kirjoittaa avoimessa kirjeessään pääministerille, että tapahtuma luo synkän varjon Belgradin ja kristittyjen ylle.
Serbian ortodoksisen kirkon johtaja patriarkka Irinej haluaa estää viikonlopuksi maan pääkaupunkiin Belgradiin suunnitellun seksuaalivähemmistöjen Pride-paraatin.
Patriarkka Irinej kirjoittaa avoimessa kirjeessään pääministeri Ivica Dacicille, että tapahtuma luo synkän varjon Belgradin ja kristittyjen ylle. Hän viittasi tapahtumaan "häpeän paraatina".
Belgradissa on liikkunut tietoja myös mahdollisesta mielenosoituksesta paraatia vastaan. Poliisin mukaan väkivaltaisuudet tullaan estämään eikä mitään häiriöitä sallita.
Pääministeri Dacic, joka toimii myös sisäministerinä, sanoi aikaisemmin tällä viikolla, että paraati aiheuttaa turvallisuusriskin ja että poliisi saattaa estää sen.
Viime vuoden Pride-paraati kiellettiin, koska viranomaiset pelkäsivät, että kansallismieliset suunnittelevat väkivaltaisia mellakoita.
Vuoden 2010 Pride-paraatista seurasi väkivaltaisia mellakoita, joissa loukkaantui yli 150 ihmistä, enimmäkseen poliiseja.
Patriarkka Irinej vaati samassa kirjeessään myös, että Dacic estäisi ruotsalaisen valokuvaajan Elisabeth Ohlson Wallinin näyttelyn, joka on osa Belgradin Pride-viikkoa. Näyttelyssä on teoksia, jotka esittävät muun muassa Jeesusta homiseksuaalien ja transseksuaalien joukossa. Sen on tarkoitus avautua myöhemmin keskiviikkona.
Paikat ja suunnat
Ranskalaiskaupunkien ja kylien viehkeät sokkelot saattavat eksyttää innostuneen kulkijan. S'il vous plaît! on avain kohteliaaseen kysymiseen ja apua tulee varmasti. Ranskalaiset itsekin kyselevät mielellään suuntaa ja neuvoa, se on osa vilkasta kommunikaatiota.
**S'il vous plaît ? **Ranskassa kysymisen kulttuuri on normaalia eikä sitä kannata arastella. Ranskalaiset ovat avuliaita ja kysyvät itsekin mielellään. On tärkeää olla kohtelias. **S'il vous plaît **liitetään aina pyyntöihin. Tällä ilmaisulla saa myös henkilön huomion. Yhtä tärkeää on muistaa kiittää: **Merci**. Jos häiritsee, tönäisee vahingossa tai haluaa saada henkilön huomion, on ystävällistä sanoa anteeksi: **Pardon / Excusez-moi**. 
Ranskassa on kirjoittamaton sääntö päästää aina suljetusta tilasta avoimeen tilaan tulevat ensin. Esim. kulkuneuvoista poistujat tai kaupasta ulos tulijat päästetään ensin ja vasta sitten mennään itse sisään. Kovassakin kiireessä ranskalainen pitää jäljessään sulkeutuvaa ovea seuraavalle tulijalle.  
Näin kysyt paikkoja ja suuntia
**S'il vous plaît...**
Helppoa on sanoa pelkkä kohde ja liittää kysymyksen alkuun tai loppuun kohteliaasti **s'il vous plaît **(olkaa hyvä, oletteko ystävällinen).
****S'il vous plaît !  ****Olkaa hyvä, olkaa niin ystävällinen...
**S'il vous plaît, la Place du Louvre ?**
      Missä(hän) on / sijaitsee Louvren aukio?
    
    
      **La Place du Louvre, s'il vous plaît ?**
      Missähän on Louvren aukio?
    
    
      **La gare, s'il vous plaît ? **
      Missä on rautatieasema?
    
    
      **S'il vous plaît, la station de métro ?**
      Missä on metroasema?
    
    
      **Les toilettes, s'il vous plaît ?**
      Missä on WC? / Missä vessat ovat?
Ranskalaiset eivät yleensä ole näin lyhytsanaisia, joten on luontevaa täydentää kysymystä parilla sanalla:
**C'est où... ?**
      Missä on / sijaitsee...?
    
    
      **C'est où...  s'il vous plaît ?  **
      (Sanoisitteko ystävällisesti), missä on / sijaitsee...
**(C'est où,) la Place du Louvre, s'il vous plaît ?**
      Missä on Louvren aukio?
    
    
      **(C'est où,) la rue du Faubourg, s'il vous plaît ?**
      Missä on rue du Faubourg -katu?
    
    
      **(C'est où,) le musée d'art, s'il vous plaît ?**
Missä on taidemuseo?
    
    
      **(C'est où,) l'arrêt de bus, s'il vous plaît ?**
Missä on bussipysäkki?
Kun tiedustelet, onko tässä lähellä jotakin tiettyä kohdetta, sanot:
**Il y a... par  ici?  **Onko tässä / täällä...?
**Il y a un bureau de poste par ici ? **
      Onko tässä lähellä postia?
    
    
      **Il y a un guichet automatique par ici ? **
**Il y a un distributeur automatique par ici ?**
Onko tässä lähellä pankkiautomaattia?
**- Excusez-moi, il y a un supermarché près d'ici ?  ** Anteeksi, onko tässä lähellä markettia?
**- Oui, la deuxième rue à droite, à côté de la pharmacie.**   On kyllä, toinen katu oikealle, apteekin vieressä.
**- Merci beaucoup.**   Paljon kiitoksia.
**- Il n'y a pas de quoi.**   Ei kestä (kiittää).
**- S'il vous plaît, Madame, il y a une pharmacie par ici ?   **Rouva hyvä, onko tässä lähellä apteekkia?
**- Oui, juste là, en face de l'èglise.**   On aivan tuossa (lähellä), kirkkoa vastapäätä.
- **Merci beaucoup.**  Paljon kiitoksia.
- **De rien.**  Ei kestä.
Näin suunnistat
Ranskassa kannataa retkeillä muuallakin kuin kaupungeissa. Liikenne voi alkuun tuntua hurjalta ja varovaisuuteen kehoitetaan. Liikenneonnettomuuksien määrää on saatu vähentymään viime vuosien kovalla viranomaistyöllä. Suuntaa ja reittiä kannattaa kysyä ja tarkkailla ahkerasti viittoja, joita on usein maaseudun ja pikkukaupunkien risteyksissä montakin rivissä. Niitä ei aina ehdi lukea.
**A droite. 
**
      Oikealla / Oikealle
    
    
      **A gauche.**
      Vasemmalla / Vasemmalle
    
    
      **Vous tournez à gauche.**
      Kääntykää vasemmalle.
    
    
      **Vous prenez la première rue à droite.**
      Menkää ensimmäistä katua (__tark.__ Ottakaa ensimmäinen katu) oikealle.
    
    
      **Au carrefour. 
**
      Risteyksessä.
    
    
      **Aux feux. 
**
      Liikennevaloissa.
    
    
      **Vous allez tout droit.  **
      Menkää / Menette vain suoraan eteenpäin.
**- C'est loin ?**  Onko se kaukana?
**- C'est tout près.  **Se on aivan (tässä) lähellä.
**Dix minutes à pied. 
**
      Kymmenen minuutin kävelymatka.
    
    
      **Cinq minutes en voiture.**
      Viiden minuutin ajomatka.
    
    
      **Combien de kilomètres ?**
      Kuinka monta kilometriä?
-** Excusez-moi, c'est où, l'arrêt de bus, s'il vous plaît ?**  Anteeksi, missä on bussipysäkki?
**- Continuez tout droit et tournez à gauche**.  Menkää suoraan eteenpäin ja kääntykää vasemmalle.
- **Merci !**  Kiitos! 
- **De rien.**  Eipä kestä.
**- C'est loin ?**   Onko se kaukana?
**- Non, ce n'est pas loin.  A environ 200 mètres.**  Ei se ole kaukana, noin kahden sadan metrin päässä.
Suuntien kanssa saa olla tarkkana myös liikenneympyröissä (**rond point**), mikäli navigaattoria ei ole tai se ei toimi.
**Vous arrivez au rond point.  **
      Saavutte liikenneympyrään.
    
    
      **toutes directions **
      kaikki suunnat / kaikkiin suuntiin
    
    
      **Vous prenez la direction Toulouse.** 
      Menette Toulousen (viitan) suuntaan.
    
    
      **Vous arrivez aux feux. 
**
      Saavutte liikennevaloihin.
**Näinkin voit näppärästi kysyä reittiä tai tiedustella kulkuneuvoa**:
**Pour aller... s'il vous plaît? **
      Kuinka pääsee / Millä kannattaa mennä...?
**Pour aller au centre, s'il vous plaît ?**
      Kuinka pääsee keskustaan?
    
    
      **Pour aller à la plage, s'il vous plaît ?**
      Kuinka pääsee rannalle?
**- Excusez-moi, pour aller à la gare, s'il vous plaît ?  **Anteeksi, kuinka pääsee asemalle?**
- Vous prenez la première rue à droite.  **Menette ensimmäisestä kadunkulmasta oikealle**.
- Merci beaucoup. ** Paljon kiitoksia.**
- Il n'y a pas de quoi.**  Ei kestä.
Matkan tekoa
Millä kulkuneuvolla kannattaa mennä? Ranskassa voi mainiosti käyttää julkisia kulkuneuvoja. Kaupungeissa bussit, raitiovaunut, junat tai metro ovat suositeltavia. Usein lippu täytyy lunastaa etukäteen pysäkillä sijaitsevalta automaatilta, jossa yleensä on hyvät ohjeet. Apua kannattaa pyytää.
**par le metro**
      metrolla
    
    
      ****en train/par le train** **
      junalla
    
    
      ****en avion****
      lentokoneella
    
    
      **en bateau**
      laivalla, veneellä
    
    
      **en bus**
      bussilla, linja-autolla
    
    
      **en voiture**
      autolla
    
    
      **en taxi**
      taksilla
    
    
      **une station-service,
une station d'essence**
      huoltoasema, bensa-asema
    
    
      **la gare**
      rautatieasema, juna-asema
    
    
      **la gare routière**
      bussiasema, linja-autoasema
    
    
      **l'aéroport**
      lentokenttä
    
    
      **les horaires**
      aikataulu(t)
    
    
      **départs**
      lähtevät
    
    
      **arrivées**
      saapuvat
    
    
      **Deux billets pour Toulouse, s'il vous plaît. 
**
      Saisinko kaksi lipua Toulouseen?
    
    
      **aller-retour**
      meno-paluu
Liput joutuu useimmiten leimaamaan (**valider, composter**) lippuautomaateilla etukäteen.
Ranskan sisämaamatkailu ja pikkukaupunkien ja -kylien turismi on nousussa. Ranskalaiseen luontoon ja maaseutuun voi tutustua patikoiden tai polkupyörällä. Näihin on hyvä suunnistaa:
**au lac **
      järvelle
    
    
      **à la montagne**
      vuoristoon
    
    
      **à la mer**
      merelle, merenrantaan
    
    
      **au fleuve, à la rivière**
      joelle, joenrantaan
    
    
      **à la plage**
      (hiekka)rannalle
Urheiluhulluille on omat kohteensa. Ranska on jalkapallon luvattu maa.
**- On veut aller au stade pour regarder un match de football.  **Haluamme mennä stadionille katsomaan jalkapallo-ottelua.
**- C'est où le stade, s'il vous plaît ?**  Missä stadion on?
Etelä-Ranskassa kannattaa kokea rugby-ottelu (**un match de rugby**), joka on myös suuri perhetapahtuma. Yleisössä on paljon naisia ja lapsia sekä kokonaisia perheitä.
Ranskalaiset kauppakeskukset (**centre commercial**) ovat kokemisen arvoisia nekin. Suurimmat kauppakeskukset ovat keskustan ulkopuolella ja niiden sijainnista on hyvä ottaa selvää etukäteen.
**- Je veux aller faire du shopping au centre commercial. C'est où ?**
Haluan mennä ostoksille kauppakeskukseen. Missä se sijaitsee?
**- Pour aller au centre commercial, s'il vous plaît ?  **Kuinka pääsen kauppakeskukseen?
Näin vuokraat ajoneuvon
**Pour louer… ?**
      Mistä voi vuokrata…?
**Pour louer une voiture/ un vélo/ un moto, s'il vous plaît ?**
      Mistä voi vuokrata auton/ polkupyörän/ moottoripyörän?
    
    
      **Je voudrais louer une voiture.**
      Haluaisin vuokrata auton.
Jos tarvitset kuitin
**Donnez-moi un reçu, s'il vous plaît.**
      Saisinko kuitin?
Liikenteessä
Taksikuskit eivät aina hyväksy luottokortteja. Käteistä on oltava varalla tai tilattava auto, johon maksuvälineeksi käy myös luottokortti (**carte de crédit**). Jos taksi tilataan puhelimitse, keskus tai kuski saattaa kysyä henkilömäärää etukäteen (**Combien de personnes?**). Tilattua taksia on varauduttava odottamaan huomattavasti kauemmin kuin Suomessa. Aamuksi taksi on turvallisinta tilata jo edellisenä iltana. Kuskit tulevat yleensä esim. hotellin aulaan noutamaan asiakkaan, koska aikataulut eivät aina ole minuuttipeliä ja kadulla voi olla ikävä odottaa sateessa.
Juomarahan (**un pourboire)** antaminen taksikuskille kuuluu yleensä asiaan, mikäli mukana on matkalaukkuja tai muita matkatavaroita (**valises, bagages**).  Käytäntö saattaa vaihdella suurkaupunkien ja pienten paikkakuntien välillä. 
Jos tarvitset kuitin, pyydä: (**Donnez-moi)** **un reçu, s'il vous plaît. **
Sekä taksilla että omalla autolla liikuttaessa on muistettava Ranskan ruuhkaisuus, matkaan on siis varattava aikaa. Tietyt, keskeiset moottoritieosuudet ovat maksullisia, joten kolikoita tai pieniä seteleitä on hyvä olla käsillä tiemaksua (**péage**) varten. On hyvä tarkistaa, tuleeko liikuttua esim. yleisenä pyhä- tai lomapäiväviikonloppuna. Kaupungeissa pahin ruuhka-aika sijoittuu myöhempään iltaan kuin meillä.
**Varoituksen sana:** Pysäköityyn autoon ei kannata jättää mitään arvokasta näkösälle – laukut, lompakot, kamerat ja kaikki elektroniikka piiloon.
Auto on aina lukittava, jos poistuu hetkeksikin. Lapsia tai nuoria ei saa jättää yksin autoon, vaikka se olisi lukittu. 
Kaskisten kaupunginjohtaja: Liikenneviraston rataselvityksessä virheitä
Kaskisten kaupunginjohtaja Marlene Svens sanoo Sito Oy:n löytäneen virheitä liikenneviraston teettämästä Suupohjan radan korjausselvityksestä. Virheitä on löytynyt hankearvioinnista. Parhaillaan Sito laatii radalle vaihtoehtoista korjaussuunnitelmaa.
Suunnittelu- ja konsultointiyritys Sito Oy laatii parhaillaan vaihtoehtoista korjaussuunnitelmaa Suupohjan radalle. Kaskisten kaupunki yhteistyökumppaneineen päätti suunnitelman laatimisesta jo kesällä. Siton tehtävä on selvittää, voitaisiinko Kaskisten rata korjata Liikenneviraston arviota edullisemmin. Liikenneviraston selvityksessä kustannukset nousevat 124 miljoonaan euroon.
Siton on määrä saada uusi selvitys valmiiksi marraskuun loppuun mennessä. Sen jälkeen se toimitetaan liikenneministerille.
\- Pyrimme pienentämään kustannuksia ja tuomaan esille radan korjauksen aikaansaavia positiivisia mahdollisuuksia. Sito on löytänyt liikenneviraston teettämän selvityksen hankearvioinnista virheitä, jotka nyt pyritään korjaamaan, kertoo Kaskisten kaupunginjohtaja Marlene Svens.
"Aivan välttämätön"
Marlene Svens pitää Suupohjan radan peruskorjausta aivan välttämättömänä.
\- Jos rataa ei saada korjattua, meillä on silloin todella hankala tilanne Suupohjan rannikolla ja koko Suupohjassa. Rata on elintärkeä Kaskisten satamalle ja alueen jäljellä olevalle metsäteollisuudelle.
Suupohjan rata täyttää tänä vuonna sata vuotta ja se on 112 kilometriä pitkä. Kaskisten lisäksi radan kunnostamista vievät eteenpäin kaikki radan varrella sijaitsevat kunnat sekä Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan liitot.
Kemin S-marketiin yritettiin murtautua katon kautta
Rikosylikomisario Jouko Sahlman kertoo, että murtoyritys havaittiin katon kautta lattialle tulleen sadeveden perusteella.
Kemissä yritettiin murtautua tiistain ja keskiviikon välisenä yönä liikerakennukseen katon kautta. Murtoyritys tehtiin kiinteistöön, jossa sijaitsevat muun muassa S-market, Yliopiston Apteekki ja Posti.
Rikosylikomisario Jouko Sahlman kertoo, että murtoyritys havaittiin katon kautta lattialle tulleen sadeveden perusteella. Sahlmanin mukaan kattorakenteita oli revitty pois, mutta sisätiloihin ei ollut päästy.
Poliisi toivoo yleisöhavaintoja tapauksesta. Läheisistä kerrostaloista on suora näköyhteys Keskuspuistokadulla sijaitsevan kiinteistön katolle. Valvontakameroiden tiedoista ei ole ollut toistaiseksi apua tapauksen ratkaisemiseksi, kertoo Sahlman.
Murtoyrityksen havaitsi keskiviikkoaamuna seitsemältä töihin tullut työntekijä.
Peräpohjolan poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista tekoon liittyvistä havannoista numeroon 071- 87 66154.
Riihimäen teatterin entinen johtaja mukana huoltajuuskiistaa kuvaavassa venäläissarjassa
Venäjän televisiossa pyörii suomalais-venäläisen avioparin lapsen huoltajuustaistelua kuvaava tv-sarja. Kylmäkiskoista suomalaismiestä näyttelee Riihimäen teatterin entinen taiteellinen johtaja Aleksander Anria, kertoo STT.
Venäläisten ja suomalaisten lapsen huoltajuusriidat ovat päässeet tv-sarjan aiheeksi Venäjän valtiollisella ykköskanavalla.
Sarja kuvaa suomalaisvenäläistä avioliittoa, joka ajautuu ahdinkoon pariskunnan erilaista kulttuuritaustoista johtuen. Irina menettää parin yhteisen tyttären Annin huoltajuuden, ja päättääkin kaapata tämän Venäjälle. Mies lähtee perään.
Riihimäen teatterin entinen taiteellinen johtaja Aleksander Anria esittää pääosaa,suomalaista Niklasta, joka menee naimisiin kauniin Irinan kanssa. Niklas on sarjan esittelyn mukaan tunnekylmä, pihi ja kiihkoton suomalaismies, vastakohta Irinalle.
Niklaksen sukulaiset vastustavat avioliittoa venäläisnaisen kanssa.
Irinan pelastaa lopulta pietarilainen Aleksei, joka saa nuoren naisen uskomaan taas rakkauteen.
STT:n mukaan sarjaa kuvattiin vuosi sitten Suomessa sekä Venäjän puolella Pietarissa ja Viipurissa.
Aleksander Anrian lisäksi mukana on suomalaisnäyttelijöistä Marja Packalén, Ria Kataja ja Timo Närhinsalo.
Hallipula haittaa lätkäjunnuja Joensuun seudulla
Jääkiekkojunioreiden harjoittelu kärsii Joensuun seudulla halliaikojen pulasta. Jokipojat on joutunut turvautumaan lähikuntien jäähalleihin, mutta silti lasten ja nuorten harjoittelumäärät ovat jääneet tavoitetasosta. Ongelmaan saattaa kuitenkin tulla ratkaisu, sillä Liperiin suunnitellaan jäähallia.
Joensuulaisen jääkiekkoseuran Jokipoikien junioritoiminta on vireää. Lapsia ja nuoria pelaa seuran siipien suojissa yli viisisataa. Ongelmana on, että junnut eivät pääse jäälle niin usein, kuin olisi tarpeen. Edes turvautuminen Joensuun lähikuntien jäähalleihin ei ole tilannetta ratkaissut.
\- Ei olla missään nimessä tyytyväisiä. Pienimmät juniorit meillä kärsivät tilanteesta eniten, valittelee Juniori-Jokipoikien valmennuspäällikkö Mika Martikainen.
Pienimmät juniorit kärsivät tilanteesta eniten.
Pula jääajoista Joensuun seudulla näkyy jo siinä, että kilpailevat lätkäjunnut pääsevät treenaamaan Jokipoikia enemmän.
\- Kymi-Saimaan alueelle on tullut jäätä ihan kiitettävästi lisää. Imatralla ja Lappeenrannassa on aivan loistavat jääolosuhteet tällä hetkellä. Me tulemme tällä erää jäljessä, sanoo Martikainen.
\- Kyllä jos toinen seura pääsee 2-3 kertaa viikossa enemmän jäälle, niin sen lopputuloksen tietää. Ei ihan pysytä enää kaverin kelkassa, säestää junioripäällikkö Janne Hattunen.
Jäähalli Liperiin yksityisrahalla?
Nyt jääpulaan saattaa tulla ratkaisu. Yksityisyritys on kiinnostunut rakentamaan jäähallin Liperin Jyrinkylään, Joensuun kupeeseen.
\- Kyllä Jyrinkylä varmasti ihan koulujen sijainnin ja taloudellisuuden takia on hyvä paikka, sanoo Joensuun liikuntakeskus Oy:n hallituksen puheenjohtaja Aki Lindroos.
\- Se kuulostaa loistavalta vaihtoehdolta päätien varrella. Palvelee joensuulaisia ja liperiläisiä, kehuu junioripäällikkö Janne Hattunen Jokipojista.
Hallin rakentaminen maksaisi yksityisfirmalle noin 5 miljoonaa euroa. Tarkoituksena on, että halli valmistuisi runsaan vuoden kuluttua ja sen talous pyörisi käyttömaksuilla. Jäämaksujen suorittajina olisivat Liperin kunta ja Joensuun kaupunki sekä urheiluseurat.
Jokipojissa uskotaan, että uusi halli piristäisi junnutoiminnan lisäksi aikuisten jääkiekkoharrastusta.
\- Kyllä meiltä tältä alueelta puuttuu harrastekiekko lähes kokonaan. Varmasti aikuisetkin pääsisivät sitten enemmän pelaamaan jääkiekkoa hallissa, uskoo junioripäällikkö Janne Hattunen.
Hallitus hakee sopua rahoitusmarkkinaveroon
Hallitus yrittää ratkaista mahdollisimman pian EU:n rahoitusmarkkinaverosta syntyneen kiistan. Hallituspuolueiden puheenjohtajien on määrä neuvotella asiasta keskiviikkoiltana.
Päähallituspuolueista SDP haluaisi Suomen osallistuvan ensimmäisten joukossa uuden veron suunnitteluun. Kokoomuksen mielestä taas vero on jäämässä maantieteellisesti liian suppeaksi. Kokoomuksen mukaan se heikentäisi suomalaisten pankkien kilpailuasemaa ja sitä kautta myös työllisyyttä.
EU:n valtiovarainministerien pitäisi päättää rahoitusmarkkinaveron etenemisestä kokouksessaan vajaan viikon kuluttua. Hanke ei etene, ellei mukaan lähde vähintään yhdeksän maata.
Rahoitusmarkkinaveroa perittäisiin osake- ja johdannaiskaupasta.
Lehmän kokoinen Suomen ennätyskurpitsa pärjää maailmantilastoissakin
Viikonlopun aikana on rikottu sekä jättikurpitsoiden Suomen ennätys että maailmanennätys. Jättimäisestä kasviksesta riittää syötävää koko suvulle.
Tänä syksynä eletään todella suuren kurpitsan aikaa. Muutaman päivän aikana nimittäin sekä jättikurpitsoiden Suomen ennätys että maailmanennätys on rikkoutunut. Mikä ilahduttavinta, Suomen ennätys ei ole kaukana maailmanluokan kärkituloksista - ja ainakin parempi kuin Saksassa!
Viikonloppuna jaettiin jättikasvisten SM-kisojen palkinnot. Suomen jättikasvisyhdistyksen järjestämässä kilpailussa kuninkuuslajiksi voisi nimittää keltaista jättikurpitsaa. Voitto korjattiin tänä vuonna huikealla Suomen ennätystuloksella: 716 kg! Kuopiolaisen Jari Hämäläisen kasvattama kurpitsa on siis painavampi kuin keskivertolehmä.
Hämäläinen korjasi potin myös viime vuonna Jytky-kurpitsallaan. Viimevuotinen tulos parani kuitenkin yhden jättikurpitsan verran - Jytkyn paino oli "vain" 420 kiloa.
\- Onhan tämä Suomen olosuhteissa varsin ainutlaatuinen tulos. Kasvukausi kun on niin lyhyt ja luonnon kanssa taistellaan, sanoo Jättikasvisyhdistyksen sihteeri Maarit Eerola.
Maailmanennätyskin rikki
Kuopiolaisen kasvattama kurpitsa on kovaa valuuttaa myös maailmanlistalla. Maailmanennätys parani melkein sadalla kilolla tänä vuonna Massachusettsin osavaltiossa Yhdysvalloissa järjestetyssä kisassa, jossa Ron Wallacen kasvattama kurpitsa painoi peräti 2009 paunaa eli noin 911 kiloa.
Hieman suomalaista suurempi oli myös viikonloppuna Kanadassa järjestetyssä kisassa punnittu kurpitsa, joka painoi 1616 paunaa eli 733 kiloa. 72-vuotiaan Gerald Anselmin kurpitsaa arveltiin Nova Scotiassa Kanadan länsirannikon kaikkien aikojen suurimmaksi, kertoo kanadalaistelevisioyhtiö CBC.
Sen sijaan Baijerissa Saksassa suomalaiskurpitsa olisi vienyt voiton. Kurpitsakisojen voittaja painoi ainoastaan 524 kiloa. Myös Ruotsin jättikurpitsaennätys on kuudensadan kilon kieppeillä.
Maarit Eerolan omat kurpitsat painoivat 237 ja 174 kiloa. Suuremmalla heltisi kisan neljäs sija. Eerolan mukaan jättikurpitsat ovat mammuttikoostaan hyviä syötäviä.
\- Sitä aina kysytään, mutta kyllä ne ovat hyviä ja tiivislihaisia. Minä teen niistä muun muassa sosekeittoa. Tässä on nyt nelisensataa kiloa kurpitsaa palottavana, siitä riittää syötävää koko suvulle, Eerola nauraa.
Värttö jatkaa Maarianhaminassa
IFK Mariehamn jatkoi monipuolisen Jarkko Värtön sopimusta. Laitapakin uusi sopimus kattaa kauden 2013.
23-vuotias Värttö on useimmiten nähty vasemman laitapakin tontilla, mutta monipuolisena pelimiehenä hän on tehnyt vaikutuksen IFK:ssa.
\- Kentän ulkopuolella hän ei juuri pidä itsestään meteliä, mutta hän kuuluu ehdottomasti joukkueen avainpelaajiini. Häntä voi käyttää molemmilla laidoilla, ja hän on hyökkäysvoimainen moderni laitapuolustaja, kommentoi IFK-pomo Peter Mattsson seuran tiedotteessa.
Espoolaislähtöinen Värttö siirtyi Ahvenanmaalle Tampere Unitedista vuonna 2011. Lisäksi hän on pelannut liigaa Hongassa ja FC Lahdessa.
Venäjä toivoo suhteiden normalisoitumista Georgian vallanvaihdoksen jälkeen
Venäjän ja Georgian suhteet katkesivat maiden ajauduttua viiden päivän sotaan Etelä-Ossetiassa vuonna 2008. Venäjä toivoo suhteiden normalisoituvan Georgian opposition voitettua  parlamenttivaalit.
Venäjä toivoo suhteidensa normalisoituvan Georgian kanssa opposition voitettua Georgian parlamenttivaalit.
Vaalit voittaneen oppositiokoalition johtaja Bidzina Ivanishvili on ilmoittanut haluavansa parantaa suhteita Venäjään. Ivanishvilin Georgian Unelma-koalitio voitti presidentti Mihail Saakashvilin pitkään vallassa olleen Kansallispuolueen maanantaina järjestetyissä vaaleissa.
Georgian ja Venäjän suhteet katkesivat maiden ajauduttua lyhyeen sotaan vuonna 2008. Tuolloin Georgia hyökkäsi Etelä-Ossetiaan ja Venäjä lähetti joukkojaan vastahyökkäykseen. Viiden päivän sodan jälkeen Venäjä ilmoitti tunnustavansa Etelä-Ossetian ja Abhasian itsenäisiksi valtioiksi. Georgia pitää alueita kapinallisina maakuntinaan.
\- On selvää, että georgialaiset äänestivät muutoksen puolesta. Toivomme, että Georgia alkaa normalisoida suhteitaan naapurimaihinsa, sanoi Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Alexander Lukashevich keskiviikkona.
Sekä Venäjän presidentti Vladimir Putin että pääministeri Dmitri Medvedev ovat aikaisemmin sanoneet, etteivät aio neuvotella rikolliseksi kutsumansa presidentti Mihail Saakashvilin kanssa.
Vaalit voittanut Bidzina Ivanishvili nousee Georgian uudeksi pääministeriksi.  
Lappiin tuli itsepalvelupoliisi
Enontekiön Karesuvannossa pidetään onnenpotkuna, jos saa hälytettyä poliisin varkaiden perään yli 160 kilometrin päästä. Toisinaan poliisi ei tosin aja varkaita takaa, vaan näitä vastaan. Takaa-ajajana toimii varkauden uhri. Näin kävi viikonvaihteessa.
Maanrakennusurakoitsija Kari Kotavuopion pihapiirissä pitkäkyntiset piipahtivat kahteen kertaan syyskuun viimeisenä viikonloppuna. Perjantaina tankki täynnä ollut työkone oli keventynyt yöaikaan isännän erehtyessä nukkumaan.
\- Semmoset sata litraa siitä oli viety eikä ollut ensimmäinen kerta, Kotavuopio huokaa.
Yrittivät tuosta valvomattoman tullin läpi Ruotsiin, mutta saatiin vaimon kanssa kiilattua ne kohti sovittua suuntaa.
Kotavuopion polttainevarastoja anastettiin jo keväällä ja syksyn tullen tahti tuntuu kiihtyvän. Viime sunnuntaina iskettiin jälleen, mutta varkaat jäivät kiinni itse teossa.
\- Siellä ne oli montulla minun koneesta polttainetta hakemassa, kun menin sinne. Normaali tilanne eli toinen lähti pätkimään jängälle ja toinen karkuun autolla, Kari Kotavuopio kertoo.
Lyhyen tilanneneuvottelun tuloksena todettiin yksissä tuumin, että rikos ei periaatteessa kannata, vaikka karesuvantolainen todellisuus nykyään toista todistaakin.
Lähin partio yllättävän lähellä
Kari Kotavuopio pitää hyvänä tuurina sitä, että sai yhteyden lähimpään poliisipartioon. Se oli Kolarissa runsaan 160 kilometrin päässä. Sillä aikaa, kun partio taittoi taivalta kohti Karesuvantoa, Kotavuopiolla oli tekemistä hänen polttoainettaan janonneiden liettualaisten kaitsemisessa.
\- Yrittivät tuosta valvomattoman tullin läpi Ruotsiin, mutta saatiin vaimon kanssa kiilattua ne kohti sovittua suuntaa.
Vaimon lisäksi Kotavuopiolla ei ollut tilanteessa muita apujoukkoja.
Varkautta yrittäneiden matka virkavallan huomaan eteni siten, että poliisipartio lähestyi heidän autoaan edestä ja Kotavuopio ajeli perässä turvaten selustan.
\- Yli sata kilometriä poliisit ehtivät ajaa kohtaamispaikkaan. Varkautta yrittäneet saivat vain sakkorangaistuksen, koska eivät ehtineet polttoainettani viedä, Kotavuopio toteaa.
Kohta kuin Villi länsi
Kari Kotavuopio on muiden karesuvantolaisten tavoin huolissaan kotipaikkansa tilanteesta.
\- Juuri sunnuntaina puhuttiin sen poliisipartion kanssa tästä. Niillä on olemattomat resurssit ja välimatkat on tämmöset. Eihän ne pysty millään täysipainoiseen valvontaan.
Useat karesuvantolaiset joutuvat valvonnan puutteessa pitämään itse melkein hampailla kiinni omaisuudestaan.
\- Minulla on riistakameroita valvomassa, mutta tässä tilanteessa en ollut vielä laittanut niitä päälle. Täytynee asentaa kamerat kaikkiin koneisiinkin. Näkee sitten ainakin, kuka on asialla, Kari Kotavuopio suunnittelee.
Polttoainevarkauksien lisäksi Karesuvannossa viihtyvät myös taidetta arvostavat pitkäkyntiset. Tullin läheisellä jängällä olleesta puuveistosnäyttelystä on varastettu viisi isokokoista teosta. Ne ovat edelleen teillä tietymättömillä.
Ammattiliitto Pro väittää: Härski hyväksikäyttö rehottaa Olkiluoto 3:n työmaalla
Ammattiliitot väläyttivät työtaistelutoimia Olkiluodon työmaalle jo kesäkuussa. Työmaan ongelmien taustalla on se, ettei Arevan ja sen aliurakoitsijoiden välisissä urakkasopimuksissa ole otettu riittävästi huomioon henkilöstön asemaa ja työehtoja. TVO on kiistänyt syytökset. Olkiluodon työoloista järjestetään kuulemistilaisuus eduskunnassa ensi viikolla.
Ammattiliitto Pro sanoo ulkomaalaisiin työntekijöiden kohdistuvien laiminlyöntien jatkuvan edelleen Olkiluoto kolmen työmaalla.  Liiton mukaan ydinvoimalatyömaalla löytyy  lukemattomia esimerkkejä ulkomaalaisten työntekijöiden härskistä hyväksikäytöstä.
Pron puheenjohtaja Antti Rinne sanoo tällä viikolla ilmestyvässä Ammatissa Pro -lehdessä, että työnantajien on helppo käyttää hyväksi alihankintayritysten ulkomaalaisia työntekijöitä palkka- ja muissa työehtokysymyksissä. Kun näin tapahtuu, se rapauttaa myös suomalaisten liittojen jäsenten työehtoja, Rinne huomauttaa.
Kun uusia ydinvoimaloita rakennetaan, tilaajan täytyy Rinteen mukaan huolehtia erilaisilla sopimuksilla ja niiden tehosteilla, että Olkiluoto 3:n kaltaiset ongelmat eivät ole mahdollisia.
TVO kiistänyt raskaat syytökset
TVO kertoi kesäkuussa suhtautuvansa vakavasti julkisuudessa olleisiin väitteisiin laiminlyönneistä. Yhtiö kertoi Yle Uutisille antamassaan haastattelussa edellyttävänsä, että OL3-työmaalla noudatetaan Suomen lakeja ja työehtoja.
TVO tyrmäsi tuolloin myös väitteet ongelmista, jotka koskevat työntekijöiden työ- ja asumisoloja sekä järjestäytymisvapautta.
Olkiluodon työoloista kuulemistilaisuus eduskunnassa
Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta järjestää julkisen kuulemistilaisuuden Olkiluodon ydinvoimalatyömaan työoloista ensi viikolla. Tilannetta ovat selvittämässä Säteilyturvakeskusen valvontaosasto, Teollisuuden Voima sekä Ammattiliitto Pron ja Metalliliiton edustajat.
Puolangalla ei ole kuin yksi vaihtoehto
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on saanut lausunnot Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta siitä, miten Puolangan sosiaali- ja terveydenhoitopalvelut jatkossa pitää hoitaa. Laki ja lausunnot ovat ohjaamassa Puolankaa takaisin Kainuun sairaanhoitopiiriin.
Puolanka ei voi jäädä sairaanhoitopiirien ulkopuolelle, sanoo vastuualuepäällikkö Marja-Leena Kärkkäinen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Lainsäädäntö edellyttää, että jokainen kunta on sairaanhoitopiirin jäsen, se on meidän lainsäädäntöön kirjoitettu fakta.  Nyt täytyy varmaan eri keinoin turvata, että miten tämä lainsäädännön kohta toteutetaan.
Aluehallintovirastolla on valtuudet ratkaista asia tarpeen tullen vaikka pakkokeinoin. Ratkaisu on kuitenkin tehtävä pian, sillä Kainuun hallintokokeilu loppuu vuodenvaihteessa. Puolanka ei ole vuoden vaihteessa aloittavassa uudessa Kainuun sairaanhoitopiirissä jäsenenä ja jäsenhakemuksen kohtalo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin on vähintäänkin epävarmalla pohjalla. Tilanne on hankala, sanoo Kärkkäinen.
\- Sosiaali- ja terveysministeriön lähettämässä selvityspyynnössä kysytään suoraan, pitäisikö asian ratkaisemiseksi soveltaa uhkasakkoa.
Pohjois-Pohjanmaa kokee Puolangan kainuulaiseksi
Aluehallintovirasto muodostaa kantansa ministeriön selvityspyyntöön loppuviikosta, sanoo Kärkkäinen.
\- Keskiviikkona käymme alustavasti lausuntoja läpi ja teemme luonnosta vastaukseksi. Luovutamme vastauksen ministeriöön perjantaina.
Aluehallintovirasto on pyytänyt lausunnot Puolangalta ja muilta Kainuun kunnilta, Kainuun maakunnalta sekä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriltä. Puolanka totesi omassa lausunnossaan, että joko Kainuun tai Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tulisi hyväksyä Puolanka jäsenekseen. Kainuussa tie nousi pystyyn, kun kunta ei hyväksynyt muiden kuntien yhteisiä sääntöjä. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Hannu Leskisen mukaan piirin vaihto ei ole kovin todennäköistä, vaikkakin asian käsittely on vielä kesken jäsenkunnissa.
\- Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin lausunto asiasta ei pidä sisällään mitään uutta. Me emme suosita Puolankaa jäseneksemme.
Pohjana on laki
Kainuussa lausunnon antajia oli käytännössä kaksi. Puolanka antoi oman lausuntonsa asiasta, muut kunnat ja Kainuun maakunta -kuntayhtymä kirjoittivat yhteisen lausuntonsa asiasta. Muu Kainuu oli huolissaan puolankalaisten hengestä ja terveydestä vuoden vaihtumisen ja hallintokokeilun aikaisten sopimusten rauettua. Suuri huolenaihe muille on se, että mikäli Puolanka ei ole vuodenvaihteessa sairaanhoitopiirin jäsen, ensihoidosta ei vastaa kukaan. Sen verran lausunnossa ojennettiin kuitenkin kättä, että lääkäreiden lähettämät ja kiireellistä hoitoa tarvitsevat puolankalaiset luvataan silti hoitaa Kainuun keskussairaalassa.
Puolanka puolestaan totesi omassa lausunnossaan, että kunta on jatkossa valmis käyttämään kummankin sairaanhoitopiirin palveluja. Kunta myös ilmoitti, että mikäli sairaanhoitopiiriä ei kunnalle löydy, kunta  hoitaa muun muassa ensihoidon omin sopimuksin.
Vaikka lopullinen vastaus sosiaali- ja terveysministeriön selvityspyyntöön on vielä tekeillä, aluehallintoviraston vastuualuepäällikkö Marja-Leena Kärkkäinen muistuttaa ensihoidon olevan sairaanhoitopiirien vastuulla ensi vuoden alusta.
\- Muistutan lähtökohdasta, eli jokaisen kunnan velvollisuus on lain mukaan kuulua sairaanhoitopiiriiin.
Absoluuttinen totuus: Voiko kruunan ja klaavan sattumanvaraisuuteen luottaa? 
Vaikka kolikon heittäminen vaikuttaa simppeliltä, on sitä tutkittu yllättävän ahkerasti. Voiko esimerkiksi kolikon paino vaikuttaa laskeutumiseen? Kysymykseen tarttui YleX Etusivun tiedesarja Absoluuttinen totuus.
Arjen askarruttaviin pulmiin tieteen otteella tarttuvan Absoluuttinen totuus -ohjelman **Minttua** askarrutti puolalaisten tilastotieteilijöiden tutkimukset, joiden mukaan kolikon lopputulos ei aina ole täysin sattumanvarainen.
\- He ovat väittäneet, että Belgian euron kolikon kruunapuolella oleva jampan pärstän suuruus vaikuttaisi kolikonheiton lopputulokseen, Minttu valaisee.
\- Silloinhan vaikka jalkapallo-ottelussa kannattaa valita klaava, koska todennäköisesti painava pärstäpuoli painuu alaspäin, **Ilkka** jatkaa.
Liekö puolalaisilla tilastotieteilijöillä ollut liikaa vapaa-aikaa vai onko väitteellä perää? Kuuntele Mintun ja Ilkan huomiot!
**Lähteet:** YleX Etusivu
PSG-fanien matka Marseilleen tulee kalliiksi
Sisäministeriö rajoittaa Paris Saint Germain -fanien matkustamista Marseilleen Ranskan jalkapalloliigan sunnuntain kärkiotteluun. 
PSG:n ja Olympique de Marseillen kohtaamiset ovat olleet jo vuosikausia
räjähdysherkkiä tapahtumia, ja vuonna 2009 joukkueiden kannattajilta
kiellettiin vierasottelut kokonaan. 
Tuolloin Marseillessa
pelatun Ranskan liigan ”clasicon” yhteenotot kannattajien keskuudessa äityivät sen
verran pahaksi, että sekä kentän lähettyvillä että kaupungilla sattuneissa
kahakoissa lukuisat ihmiset loukkaantuivat ja 18 henkilöä pidätettiin. 
Viimeisin
tuhoisa tapahtuma näiden kahden joukkueen välillä nähtiin helmikuussa vuonna
2010, kun PSG-fanien riehuminen Pariisissa aiheutti 37-vuotiaan miehen kuoleman.
Tällä kaudella pieni määrä kannattajia on saanut matkata
vierasotteluihin, ja heitä suojellaan koko matkan ajan. Näillä virallisilla
fanimatkoilla on tosin hintansa, sillä PSG tarjosi faneilleen tätä fanimatkaa peräti
340 euron hintaan. Innokkuus oli kuitenkin vähäistä, sillä matka Marseillen
Stade Vélodromelle kiinnosti vain 20 kannattajaa. 
\- Virallisen matkan vähäisen kiinnostuksen takia seura on päättänyt
ehdottaa uutta fanimatkapakettia 150 euron hintaan, PSG kertoi tiedotteessaan.
Kuntien vaalimainonta työlästä ja kallista
Kunnallisvaalien ulkomainokset tulevat kalliiksi kunnille. Kaupungit ja kunnat eivät saa kunnallisvaalien yhteydessä järjestetystä vaalimainonnasta korvauksia, vaan sitä tarjotaan puolueille maksutta.
Keskustojen ja taajamien katukuvaan noin viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkua ilmestyvät kuntavaalien ulkomainokset teettävät yllättävän paljon työtä kunnille.
Esimerkiksi Oulun kuntavaaleissa ulkomainonnassa käytettäviä mainoskehikkoja tarvitaan noin 500 kappaletta, kun päättäjät valitaan ensi kertaa kuntaliitoksen kautta syntyvälle Suur-Oululle.
Vaalimainospaikkojen maksullisuus vaihtelee kunnittain. Bisnestä sillä ei kuitenkaan ole lupa tehdä, vaan Kuntaliiton mukaan mainospaikoista saatavan korvauksen tulisi vastata niistä koituvia kustannuksia.
Kaupungille tuhansien eurojen kustannukset
Kuntavaaleissa kaupunkien ja kuntien tarjoamat mainospaikat ovat lähtökohtaisesti maksuttomia, mutta kaupungin kassaan ne kuitenkin tekevät sievoisen loven, kertoo Haukiputaan kunnansihteeri Kirsti Lehtinen.
\- Vaalimainoskehikoitten pystyttäminen, kuljettaminen, poistaminen ja huoltaminen tulee maksamaan noin 15 - 20 000 euroa per vaali ja suhteessa se on saman verran näissä ympäristökunnissa.
\- Uuden Oulun alueella kaiken kaikkiaan siihen menee rahaa 20-25 000 euroa, ynnää Lehtinen.
Vaikka kunnilla ei ole lakisääteistä velvollisuutta järjestää vaalimainontaa, on siitä muodostunut perinteinen tapa.
\- Kuntaliitto suosittelee, että kunnat laittaisivat näitä vaalimainostauluja, eikä niistä kunnallisvaaleissa peritä maksua, kertoo Lehtinen.
\- Oulun seudulla ei kyllä tietääkseni ole veloitettu mitään muissakaan vaaleissa.
Ulkomainoksiin uskotaan yhä
Vaikka yhä useampi ehdokas käyttää kampanjassaan sosiaalista mediaa ja nettiä, pitävät ulkomainokset pintansa.
\- Informaatioarvohan niillä on todella heikko tänä päivänä, mutta kyllä puolueet haluavat niitä käyttää hyväkseen, Lehtinen toteaa.
Toki ulkomainoksista voi katsoa olevan hyötyä myös suoraan kunnille, jos ja kun ne herättelevät äänestäjiä liikkeelle.
\- Onhan siinä on viesti äänestäjille, että nyt on vaalien aika, kun he huomaavat mainokset tuolla tien päällä.
Hallitus vastasi välikysymykseen kuntauudistuksesta
Hallitus on vastannut eduskunnassa vuoden sisällä kolmanteen opposition kuntauudistuksesta tekemään välikysymykseen.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) toisti vastauksessaan hallituksen uudistuksen perusteena olevan  tavoitteen saada aikaan vahvoja ja elinvoimaisia kuntia, jotka huoltosuhteen heikentyessä pystyvät takaamaan laadukkaat lähipalvelut ja turvaamaan asukkaiden vaikuttamismahdollisuudet.
Virkkusen mukaan kuntauudistuksen valmistelua on jatkettu hallituksen kesällä julkistamien vahvan peruskunnan kriteerien mukaisesti ja hanke on lähdössä syksyn aikana uudelle lausuntokierrokselle kuntiin.
Kuntauudistuksen valmisetelun rinnalla on edennyt myös uudistukseen liittyvän sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluiden rakenneuudistuksen valmistelu, totesi Virkkunen.
Välikysymyksen tekijä Vesa-Matti Saarakkala (ps.) arvosteli välikysymyspuheenvuorossaan hallitusta opposition syrjäyttämisestä kuntauudistuksen valmistelussa ja epäili hallituksen ajavan kuntia yhteen puoliopakolla ja hätiköidyllä aikataululla. 
Keskustan ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Mauri Pekkarinen korosti, että myös monet pienet kunnat selviävät hyvin kuntapalvelujen toteuttamisesta. Perussuomalaisia Pekkarinen kehotti valitsemaan puolensa suurkuntien ja itsenäisten kuntien tavoittelemisen välillä.
Välikysymyskeskustelussa kiisteltiin laajasti siitä, mitkä ovat opposition vaihtoehdot hallituksen kuntauudistuslinjauksille. Perussuomalaiset korostivat kuntien itsenäisyyttä ja mahdollisuutta kuntien yhdistymisiin vain kuntien omilla päätöksillä. Myös keskusta hyväksyy vapaaehtoiset kuntaliitokset, mutta pitää ensisijaisena mallina itsenäisiä kuntia, jotka hoitavat osan tehtävistään maakunnallisena yhteistyönä.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta perjantaina.
Suomessa tyytymättömyyttä sähkökatkokorvauksiin - Ruotsissa korvaukset moninkertaiset
Naapurimaassa jakeluvarmuus on parempi, koska sähkölinjoista puolet kulkee maan alla. Suomessa luku on vain kymmenen prosenttia.
Sähkökatkokorvauksiin valmisteltavat korotukset eivät tyydytä omakotiasujia nostojen jälkeenkään. Mallia kehotetaan ottamaan Ruotsista, jossa sähköyhtiöiden maksamat sähkökatkokorvaukset voivat olla moninkertaiset Suomeen verrattuna. 
\- Ruotsin korvauskäytäntö voisi olla hyvä tie Suomellekin. Ruotsissahan katkokorvaukset ovat paljon suuremmat kuin Suomessa, mikä on johtanut länsinaapurissa siihen, että sähköyhtiöt ovat joutuneet panostamaan sähkön jakeluvarmuuteen, sanoo puheenjohtaja Veikko Häyrinen Lohjan Seudun Omakotiyhdistyksestä.
Ruotsissa sähkölinjoista on maakaapeloitu noin puolet, Suomessa kymmenisen prosenttia. Maan sisässä kulkeva johto on turvassa myrskyiltä, toisin kuin ilmajohto pylvään nokassa.
Pitkässä sähkökatkossa korvaus on Suomessa lakimuutoksen jälkeen enimmillään tuhat euroa, Ruotsin lain mukaisesti samasta saisi kolme kertaa enemmän.
Teollisuusyrittäjälle ero on vielä huimempi: Suomen säännöillä saa tonnin, länsinaapurin pykälillä parikymmentä tuhatta. Näin on, jos yrityksen vuosikulutus on noin 150 000 kilowattituntia.
Erot johtuvat korvauskatosta. Se ei ole käytössä Ruotsissa, ja se halutaan pois Suomestakin.
\- Ongelmaksi muodostuu tämä takaraja. Kuluttajaliitto on sitä mieltä, että korvauskattoa ei tarvita, sanoo johtava lakimies Tuula Sario Kuluttajaliitosta.
Toistaiseksi korvauskatto on kulkenut mukana lakimuutoksen valmistelussa. Loppusuoralle ehtinyt lakiehdotus nostaa sähkökatkojen korvauskaton ensi vuonna tuhanteen euroon. Vuonna 2016 maksimikorvaus nousee 1 500 euroon ja 2018 jo 2 000 euroon. Nyt maksimikorvaus on 700 euroa.
Sähköyhtiöt pitäytyisivät maltillisissa korotuksissa.
\- Korvauskatto on välttämätön, jotta sähköyhtiöiden riski pysyy hallittuna, sano toimialajohtaja Kenneth Hänninen Energiateollisuudesta.
Lakiehdotus matkaa eduskuntaan ennen joulua ja astuu voimaan vajaan vuoden kuluttua.
Nettikuuntelu ei syö levymyyntiä ainakaan tämän bändin kohdalla
Väittely musiikkipalveluiden turmiollisuudesta levybisnekselle jatkukoon.
**Mumford &amp; Sonsin** _Babel_-levyä on kuunneltu Yhdysvalloissa sen julkaisuviikolla 8 miljoonaa kertaa. Kyseessä on Spotifyn yhden viikon kuuntelukertojen ennätys. Spotifyn sisältövastaava **Ken Parks** sanoo, että se on kolme kertaa enemmän kuin aiempi ennätys.
Samaan aikaan levyä on myyty fyysisesti ja latauksina ennätysmäisesti yli 600 000 kappaletta sen julkaisuviikolla. Aiempi ennätys oli **Justin Bieberin** _Believe_ levyn hallussa. Babel on myynyt lähes tuplasti enemmän ensimmäisellä viikollaan.
Musiikkiteollisuudessa on pitkään kiistelty siitä, syövätkö musiikkipalvelut - kuten Spotify, Rhapsody, Rdio ja Deezer - levy- tai latausmyyntiä. Joidenkin artistien kohdalla on jo nähty, että ne viivyttävät esimerkiksi Spotify-julkaisua, koska pelkäävät sen vaikuttavan uuden levyn myyntiin. Muun muassa **The Black Keys** ja **Coldplay** ovat näin tehneet.
**Lähteet:** Billboard
Nightwishin solistivaihdos ei ole aiheuttanut lippupalautuksia
Nightwish-fanit eivät ole solistivaihdoksesta säikähtäneet. Keikkajärjestäjälle ei ole tullut yhtään yhteydenottoa asian tiimoilta.
Toistaiseksi Nightwish-faneilla ei ole näyttänyt olevan halua vaihtaa keikkalippuaan marraskuisen Helsinki-areenan keikan osalta. Kuluttajavirastoon tai keikkajärjestäjälle ei ole tullut solistivaihdoksen myötä kyselyitä halukkailta lipunpalauttajilta.
Nightwish ilmoitti maanantaina, ettei yhtyeen solistina 
toiminut Anette Olzon jatka yhtyeessä ja hänet korvaa yhtyeen 
kiertueella hollantilaislaulaja Floor Jansen. Toistaiseksi 
yhtyeen fanit eivät ole ottaneet yhteyttä konserttijärjestäjään tai 
Kuluttajavirastoon toiveissaan palauttaa ostettua lippua solistivaihdoksen 
myötä.
\- Tapauskohtaisesti arvioidaan, jos palvelu ei niin sanotusti vastaa 
sovittua. Ei ole kuluttajariitalautakunnassa käsitelty tällaista tapausta. 
Suoraa vastausta tällaiseen tilanteeseen ei siis ole, sanoo Kuluttajaviraston 
lakimies Katri Väänänen YleX:lle.
Väänäsen mukaan tilanne vaihtelee, sillä kaikki fanit eivät tässä tapauksessa 
kuitenkaan oletettavasti halua vaihtaa lippuaan.
\- Konserttijärjestäjään voi olla yhteydessä ja he varmasti ottavat huomioon 
solistivaihdokseen liittyvän mahdollisen pettymisen, Väänänen jatkaa.
Järjestäjä uskoo keikan suosioon
Konsertin järjestävän Eastwayn yksikön johtaja Vesa 
Ristimäki kertoo YleX:lle, että heillä ei ole velvoitetta muuttaa 
lippujen palautuskäytäntöä.
\- Jos yksi jäsen vaihtuu, niin se ei oikeuta lipun takaisinmaksuun. 
Suhtaudumme kuitenkin ymmärtävästi. Jos joku haluaa lippunsa palauttaa, niin 
keskustelemme aiheesta ja nämä käsitellään tapauskohtaisesti, Ristimäki 
sanoo.
Ristimäki jatkaa, että Floor Jansen näyttää kuitenkin selvästi osaavan 
hommansa solistina ja uskoo Nightwishin 10. marraskuuta järjestettävän keikan 
myyvän loppuun.
\- Kyllä ne liput viedään käsistä. Joskus tällaiset tapaukset jopa 
kiihdyttävät lipunmyyntiä. Näillä asioilla on aina kaksi puolta.
Verkossa myydään kyseiselle keikalle lippuja muun muassa Huuto.net 
-sivustolla. On sanottu, että osa faneista olisi alkanut myydä omia lippujaan 
pois solistivaihdoksen myötä. Ristimäki kuitenkin kiistää tämän.
\- Kyllä ne on ihan vaan trokareita, jotka siellä niitä lippuja 
kauppaavat.
_YleX_
Venäjän suurlähetystö mukana Vantaan huostaanottotapaamisessa
Venäjän suurlähetystö on pyytänyt Vantaalta lisätietoja venäläisnaisen lasten huostaanotosta. Vantaan kaupunki sanoo, että lain mukaan se ei voi paljastaa pyydettyjä tietoja.
Venäjän suurlähetystö on osallistunut tänään keskiviikkona Vantaan kaupungin ja venäläisnaisen huostaanottotapaamiseen. Tapaaminen liittyy tapaukseen, jossa Vantaan kaupunki otti huostaan naisen neljä lasta. Venäjällä on väitetty, että huostaanotto olisi tapahtunut isän läpsäistyä yhtä lapsista.
Venäjän suurlähetystö lähestyi Vantaan kaupunkia ja pyysi tietoja huostaanotosta. Vantaan perhepalveluiden johtaja Anna Cantell-Forsbom sanoo, että lähetystön faksaama pyyntö saapui maanantaina virka-ajan jälkeen.
Venäjän suurlähetystö pyysi tietoja, joita viranomaiset eivät saa kertoa. Cantell-Forsbomin mukaan suurlähetystö on pyytänyt tietoja esimerkiksi päätöksen sisällöstä, mutta lain mukaan viranomaiset eivät saa kertoa edes sitä, onko perhe lastensuojelun asiakas.
Suurlähetystön edustaja osallistui perheen ja Vantaan tapaamiseen perheen suostumuksella.
Sananen – Karenssi
Karenssi on voimasana. Se on myös näppärä mahdollisuus laskea työläisten palkkoja. Kun kansa leimataan lusmuiksi, se on sääli, mutta samalla unohdetaan, että kansan poliittinen muisti on kolme kuukautta. Ei mitään hätää!
Kokoomus ei halua enää voittaa vaaleja. Se on kyllästynyt voittamaan. Siksi se ehdotti juuri vaalien alla työläisten palkkojen alentamista. Samalla se leimasi napakasti suomalaiset säännöllisen valesairaiksi ja lusmuiksi. Tähän tarpeeseen tarvittiin ehdotus sairausajan ensimmäisen päivän karenssista. Ja höysteet päälle.
Suomalainen työläinen on kallis ja useimmiten turha. Työsopimusneuvottelut ovat työnantajille jokavuotinen painajainen. Joka vuosi palkkoja pitäisi pumpata ainakin puoli prosenttia ylöspäin. Ihan turhaan. Inflaatio laukkaa yli kolmessa prosentissa ja sitä ei saa enää kiinni doupattu Mietokaan. Tässä kohtaa olisi hyvä antaa periksi ja tehdä kymmenvuotinen nollaratkaisu. Lomaakin pitäisi työläisen aina saada. Se on nähty, että ne on stressihuippuja. Sieltä tulee väki henkisesti ja kehollisesti rampautuneina konttoriin huokailemaan.
Sairauslomat ovat vasta omituinen jäänne. Maassa jossa masennus ja erittäin huono verenkierto ovat kansansairauksia, tervettä päivää ei tule edes teoriassa. Työnantaja tietää jo molemmin puolin huonosti teeskennellyssä haastattelussa, että tämä kaveri on pitkällä sairauslomalla jo ensi kuussa. Ellei kuole ennen sitä.
Jokainen jolla on edes sukulaisia harrastajateatterissa, osaa näytellä varttitunnin työhaastattelussa tervettä. Migreeni, iskias ja rytmihäiriöinen hermostoperäinen hyperventilointi iskee vasta autossa. Sellaisia me olemme. Meillä on sairauksia enemmän kuin ystäviä. Sairauksistamme me puhummekin, ja lämpimästi. Kyllä työnantajat tämän tietävät, niidenkin sormi käy purkilla.
Meillä on sairauksia enemmän kuin ystäviä.
Se unohtuu joskus, että itse työelämä on saanut meistä uusia mielenkiintoisia sairauksia esiin. Koko ajan särkee päätä. Verenpaine muistuttaa. Hulluus sikiää riittämättömyydestä. Kun lomat siirtyvät ja ylityöt kestävät itkuun asti, tulee äitiä ikävä. Kohtua. Kohtuus. Kohtuus kaikessa.
Karenssi kuulostaa kirosanalta. Se onkin oikea voimasana. Se on myös ainoa mahdollisuus. Työläisten palkan alentaminen on Suomessa vaikea toteuttaa. Karenssi on mahdollisuus palkkojen leikkaamiseen. Ensin sairauslomiin päivän karenssi ja kun pää on auki, muutetaan se kolmeen päivään. Rahaa säästyy osinkojen maksamiseen. Raipalla on koulutettu isompiakin petoja kuin puolivilli yksinkertaista työtä ähräävä ihminen.
Ennen, aijai, ennen karenssi tarkoitti sitä, että loman jälkeen oli ensimmäinen työpäivä rauhallista totuttelua työympäristöön. Muistatteko? Karenssipäivänä tultiin kyllä työmaalle, mutta oltiin loman ja työn välissä, kuin liukuportaissa. Karenssissa ei saanut rehkiä. Työyhteisö kyllä huomautti, jos lomilta palaaja oli yli-innokas ja näytti huonoa esimerkkiä muille.
Tupakkakoppi toimi usein karenssitilana. Se oli terminaali, jossa tuoksui lähdön ja saapumisen tunnelma. Siellä puhuttiin pehmeitä. Jos työasioita sivuttiin karenssipäivänä, niin selkeällä sarkasmilla. Lähinnä keskusteltiin miten vietit olivat Virtasta kuljettaneet. Oltiin ytimessä. Rakennettiin vahingossa työssä jaksamista.
On ymmärrettävää, että Kokoomus ja työnantajat haluavat lomapinnarit kuriin. Se tulee kalliiksi. Meidän pitäisi vain nyt löytää itsestämme Työn Sankari. Sairaana vaan töihin ja kierroksia lisää. Kun sattuu jo ennestään, pieni lisätuska ei ole prosentuaalisesti iso asia. Ainut huono puoli on se, että olemme sairauseläkkeellä tällä menolla keskimäärin 53-vuotiaana. Mutta se on sen ajan murhe. Nykyiset päättäjät ja johtajat ehtivät kääriä hyvin tuohta ennen sitä, kvartaali kvartaalilta.
Se jäi nyt ilmaan, oliko Nightwishin laulajakin valesairas. Flunssaisia terveisiä naputti blogiinsa divaaniltaan. Taisi lusmuilla. Oli ottanut ruotsalainen näin nopeasti mallia suomalaisilta ammattilaispinnareilta. Työnjohtaja Holopainen järjesti Kokoomuksen puoluevaltuuston innoittamana semmoisen karenssin, että palkanmaksu loppu justiinsa. Räkä ei lopu. Eikä työelämän koveneminen.
Jokioisten onnelassa pieniä murheita, suuria haaveita
Yle Hämeen kuntavaalikiertueella Jokioisilla puhutti kultakaivos, kouluverkkouudistus, velkaisuus ja keskustan porisemispaikan puute.
Vaalitorille Jokioisten torille
S-marketin edustaan oli kokoontunut mukavasti väkeä kertomaan mielipiteitään
Jokioisten asioista.
\- Tämä on vireä ja nuorekas kunta,
sanoo testamentikseen poisjäävä pitkäaikainen keskustan valtuutettu Marianne
Mänki.
Jokioisissa hiertää eniten
kouluverkkouudistus ja velkaa on enemmän kuin esimerkiksi Tammelassa. Sitä on 1600
euroa kuntalaista kohden.
\- Olemme investoineet itsemme
kipeiksi. Ei Paanan koulun jälkeen enää pitäisi. Tosin Forssan seudun yhteiseen
vesihuoltojärjestelmään pitää vielä satsata. Näin totesivat muun muassa paikalla olleet
Antero Suonpää ja Pekka Ekholm.
Kouluverkkokeskustelu alkaa tosin jo
hiipua, mutta vielä on kipeitä jälkiä Kiipun koulun lakkauttamisesta.
**Porisemispaikka
puuttuu**
Jorma Hacklin on siirtynyt kunnan
virkamiehestä ensimmäistä kertaa ehdokkaaksi.
\- Jokioinen on hyvä paikka asua.
Meillä on suuri rakennusprojekti eli Paanan koulu. Myös asuntorakentamista pitää
edelleen suosia, jotta väkiluku kasvaa.
Kerrostaloihin hissejä, nuorten
asioihin huomiota. Esimerkiksi kymppiluokka pitäisi saada kuntoon. Myös
vammaispalveluasuntojen hankkimista pitäisi harkita uudelleen.
\- Meillä on näitä, jotka
maksavat kunnalle paljon. Jos olisi oma yksikkö täällä, tulisi säästöä,
kuntalainen tuumasi.
Päivikki Malm-Halla-aho
kristillisdemokraateista korosti ennakointia.
\- Kuinka paljon laitospaikat maksaa,
jos nopeasti puututaan ongelmiin se tulee edullisemmaksi.
Eräs kuntalainen muistutti, että
vanhuksista huolenpito kuuluu kaikille.
\- Täälläkin 92-vuotias ajaa
pirtsakkaasti autolla. Yhteistyöllä tätä täytyy tehdä, ei aina kuntaa tarvita
apuun.
Jokioisten ongelmia on myös se, että
viikonloppuisin ja iltaisin ei ole julkista liikennettä. Nuorille on pururata
ja kuntosali, mutta muuten jalka vie Forssaan. Pienistä asioista ei välttämättä
pidetä porua. Muun muassa vammaiskuljetukset oli yrittäjä Jouko Liuskin huolena, sillä
Jokioisilla invataksia ei saa tilata suoraan, kuten lähiseudun kunnissa.
\- Se asettaa heidät eriarvoiseen
asemaan muiden kuljetuspalveluasiakkaiden kanssa. Tavalliset kävelijät saavat koska
vaan taksin. Invatakseja on vain kaksi, joten auton saatavuus on heikkoa.
**MTT
tunnetummaksi kuntalaisille**
Tulevaisuus voi tuoda Jokioisille
paljon enemmän, jos MTT:stä tulee luonnonvarakeskus. MTT
voisi kuitenkin olla enemmänkin tuttu.
\- MTT on saareke, joka ei näy täällä
kaikille, ellei auto kulje. Siellä on liikuntatila, jota muutkin voisivat
käyttää. Ollaan liian kaukana, vaikka matkaa on 200 metriä, kuntalainen
hymyilee.
Tuulipuistoja saa rakentaa muualle
paitsi Jokioisille, vaikka eivät kaikki kuntalaiset ole tätä mieltä.
\- Jos tuulivoimapuistojen vastustus
vähenee, niitä voisi tännekin saada. Me vastustimme, ettei tuulivoimalaa saa
rakentaa asutuksen viereen, jos asiaa tarkennetaan niin sitten, sanoi Leena
Puura.
Myös mahdollinen kultakaivos
puhuttaa, jos se toisi työpaikkoja.
\- Vaikka kaivoslaki antaa paljon
oikeuksia, kultakaivoksen mahdollisuutta täytyy tutkia. Esimerkiksi miten se vaikuttaa
lasten ja nuorten asioihin ja tulevaisuuteen.
Loimijoki virtaa Jokioistenkin läpi.
Viime vuosina kalakuolemat, lipeän lipsahdus ja mystinen vaahto ovat
olleet arkipäivää.
Jussi Tiensuun mielestä Loimijoen
arvostus on heikkoa.
\- Emme me ymmärrä mikä voimavara Loimijoki on muun muassa 
 virkistyskäytössä.
Paikallispelit sähköistävät alkavaa koripallokautta
Tänään käynnistyvä koripallon pääsarja on pohjalaisittain historiallinen, sillä korisliigassa pelaa kaksi pohjalaisjoukkuetta. Viime kaudella pudotuspeleihin asti yltänyt Kauhajoen Karhu sai paikallisvastustajan, kun Lapuan Korikobrat nostettiin liigaan vapautuneelle paikalle kesällä.
Lapuan Korikobrien liiganousu tuli puskista, mutta ei silti täytenä yllätyksenä viime kesänä. Koripalloliitto kutsui useasti liigakarsinnoissa nähdyt lapualaiset liigaan Torpan Poikien sijaan. Tänään Korikobrilla on tulikaste korisliigan avausottelussa Tampereen Pyrintöä vastaan.
\- On jo kova into päästä pelaamaan. Kun ensimmäinen ottelu on vielä kotimatsi, kaikilla on erityistä latinkia mukana, kertoo Samuel Haanpää, joka tuli Lapualle uutena täksi kaudeksi. Haanpää onkin huippuhankinta, sillä mies on pelannut ammattilaisena monessa maassa ja myös Suomen maajoukkueessa. Vuonna 2010 hänet valittiin Korisliigan vuoden tulokkaaksi.
Muuten Korikobrien joukkue ja liigakunto on vielä jonkinlainen arvoitus. Uusia pelaajia on seitsemän. Näistä ulkomaalaisvahvistuksia sallittu määrä eli kolme. Harjoitusottelut ovat menneet hyvin, vaikka paikallisvastustaja Karhu olikin viimeisimmässä kohtaamisessa askeleen edellä.
\- Meillä on hyvä porukka, kehuu Haanpää. - Materiaali on kapea, mutta niin se on kaikilla muillakin joukkueilla. Kauden mittaan nähdään, mihin se riittää.
Nyt se Pohjanmaan herruus mitataan
Kauhajoen Karhu ja Lapuan Korikobrat ovat toisilleen tuttuja jo takavuosilta, jolloin kumpikin vielä pyrki pääsarjaan. Kauhajoki nousi ensin ja nyt oli Lapuan vuoro. Taas väännetään samassa sarjassa, kilpaillaan samoista pelaajista ja myös jonkin verran samoista kannattajistakin.
Silti paikallisottelut ovat tervetulleita. Koripallo on melko pieni ja tuntematon laji Pohjanmaalla ja paikallispelit varmasti saavat yleisönkin syttymään.
\- Koripallossa puhutaan aina Kymenlaakson derbystä ja pääkaupunkiseudun herruudesta. Me olemme jääneet tällaisen ulkopuolelle, koska lähin vastustaja on ollut Tampereella. Nyt päästään kunnolla kamppailemaan Pohjanmaan herruudesta, myhäilee Kauhajoen Karhun valmentaja Ari Tammivaara.
Karhun ja Kobrien kohtaamisessa saattaa katsomokapasiteetti käydä pieneksi kummallakin paikkakunnalla. - Toivottavasti, sanoo Ari Tammivaara. - Sehän olisi positiivinen ongelma, jos näin käy.
Myös Lapuan Korikobrien Samuel Haanpää odottaa mielenkiinnolla paikallisotteluita. - Paikalliskamppailuissa on aina oma panoksensa. Siinä ei ole kyse pelkästään koripallosta, vaan näissä edustetaan paikkakuntia ja siinä on oma taistelunsa, hymyilee Haanpää.
Koripallo on globaali laji
Sekä Lapualla että Kauhavalla koripallo on vielä pieni laji. Edustusjoukkueen pelaajat tulevat muualta, eikä omia junioreja ole vielä liigakentille laittaa. Toki sen eteen tehdään työtä. Koripallon luonteeseen ylipäätään tuntuu kuuluvan ammattilaisuus ja se, että pelaajat liikkuvat vilkkaasti työnantajien perässä.
\- Kyllä ja sellaista se on muuallakin. Itse olen valmentanut muun muassa Saksassa, jossa joukkueessa ei ollut yhtään paikallista omaa kasvattia. Pelaajat muuttavat usein, laji on globaali ja kansainvälinen, kertoo Ari Tammivaara.
Rakennetut joukkueet ovat silti vetäneet yleisöä ja tulevat varmasti tekemään sitä tälläkin kaudella. Lapuan Korikobrat aloittaa tänään liigakauden kotihallissa komeasti Elonkerjuun säestyksellä. Kauhajokelaiset puolestaan matkaavat vierasotteluun Lahteen.
\- Tavoitteena on lähteä voittamaan jokaista matsia, sanoo Korikobrien Samuel Haanpää. - Mitenkään muuten se ei voisi ollakaan. Olisi hassua, jos lähdettäisiin pärjäämään vaan kohtalaisesti. Kyllä meillä on tavoitteet korkealla ja sen mukaisesti tehdään työtä.
Myös kauhajokelaisilla on panokset tänä vuonna entistä korkeammalla. Viime kaudella yllettiin pudotuspeleihin, mutta matka katkesi ensimmäisellä kierroksella. Nyt tavoitteena on neljän parhaan joukkoon ja mitalipeleihin.
Kuntavaalit: Muhos jatkaa itsellisenä 
Oulun kuntaliitoksesta ulos jotensakin selvin äänin 20 – 15 jäänyt Muhos rakentaa kuntavaaleissa poliittista johtoaan itsenäisenä ja omana kuntanaan. 35 kilometriä Oulusta kaakkoon sijaitseva kunta on perinteisesti keskustalainen.
Kuntavaalien alla Muhoksella pohditaan pystyykö perussuomalaisten kansanedustaja ja valtuuston toinen puheenjohtaja Pirkko Mattila vetämään lisä-ääniä puolueensa laariin. Mahdollista se on, koska jo SMP:llä oli Muhoksella tavanomaista suurempi kannatus ja nämä pitkän linjan kunnallispoliitikot ovat edelleen ehdokkaina.
Toinen kysymys on säilyttääkö Vasemmistoliitto Muhoksella äänimääränsä niin suurena, että se pysyisi keskustan jälkeen valtuuston toiseksi suurimpana ryhmänä.
Muhoksen kirkonkellot soipi: lohta leipää, lohta leipää
Yhden valtuutetun vihreät kutistuu entisestään, kun kaksi kautta valtuustossa ollut vihreiden sitoutumaton valtuutettu Erkki Rahkola on kasannut oman sitoutumattomien listan. Myöskään KTP ei jatka enää vaalikartalla. Sen sijaan paluun vaaleihin tekevät kristillisdemokraatit kolmen hengen listallaan. 
Keskusta on saanut kerättyä ehdokkaita edellisvaaleja vähemmän. Nyt se on lähdössä vaalikampanjaan 35 ehdokkaan listalla.  Määrä on jonkin verran pienempi kuin edellisissä kuntavaaleissa, jolloin keskustalaisia oli ehdolla 43.  Perussuomalaisia on listalla 19, jossa lisäystä edellisvaaleihin on kuusi ehdokasta. 
Muhoksen valtuustossa on 35 jäsentä. Suurin ryhmä on keskustalla, jolla on 17 valtuutettua sekä valtuuston puheenjohtajuus. Kunnanhallitusta vetää Kokoomuksen Merja Jurvakainen.  Kokoomuksella on valtuustossa kolme valtuutettua. Toiseksi suurin valtuustoryhmä on Vasemmistoliitolla, jolla on kuusi paikkaa. Perussuomalaisilla ja sosialidemokraateilla on molemmilla neljä paikkaa ja vihreillä yksi.
Näissä vaaleissa Muhoksen valtuustoon on tavoittelemassa yhteensä 99 ehdokasta. Puolueita tai ehdokaslistoja on tarjolla kaikkiaan seitsemän.
Joki virtaa Ouluun päin 
Lähes 8 000 asukkaan Muhos hyötyy Oulun läheisyydestä. Muhoslaiset käyvät työssä kaupungissa ja asuvat Muhoksella. Asukasmäärän uskotaan kasvavan vuoteen 2030 mennessä selvästi yli 10 000:n. Naapurikunta Oulu on antanut  ja antaa jatkossakin selkeää apua työllistämällä muhoslaisia.
Kunnan väkimäärän kasvu ja kunnan pysyminen kuntaliitosten ulkopuolella puhuttaa vaalikamppailussa, ja aiheuttaa toisaalta päänsärkyä kuntatalouden ylläpitämisessä. Oulujoen hyödyntäminen ja valtatie 22:n kehittäminen ovat Rokuan Geopark-yhteistyön kanssa tulevankin valtuuston asialistalla. 
Brändityöhön lisää kierroksia
Kemi-Tornio-Haaparanta -alueen brändityö on vauhdittunut kesän jälkeen ja tavoitteena on, että kevättalvella työ on tehtynä.
Kemi-Tornio-Haaparanta -alueen brändityö on vauhdittunut kesätauon jälkeen. Työn tarkoituksena on löytää yhteinen näkemys, miten Kemi-Tornio-Haaparanta -alueesta tehdään entistä vetovoimaisempi paikka asua ja yrittää.
Kehittämispäällikkö Jukka Kujala Kemi-Tornio -alueen kehittämiskeskuksesta sanoo, että kunnista saadut vastaukset on käyty kesän jälkeen läpi yhdessä Lapin elämysteollisuuden osaamiskeskuksen kanssa. Kunnista saadun palautteen mukaan brändityön oikeampi nimitys olisi markkinointiviestintä.
Seuraavaksi kilpailutetaan viestintätoimisto, joka syventää saatuja ideoita.
\- Ajatuksena on, että kevättalvella työ on jo tehtynä. Siinä keskitytään aiemman brändityön teemojen kirkastamiseen eli millä tavalla niistä viestitään. Ehkä jotakin uusia avauksia tai syventämistä sen suhteen tulee. Tietysti pitää olla myös koulutusta, jotta viesti meidän kaikilta toimijoilta on samanlainen, Kujala kertoo.
Joogaopettaja Emma elää niin kuin opettaa
**Emma Silventoinen** vaihtoi huonekalujen restauroinnin ihmisten ”restaurointiin”. Hän kouluttautui uuteen ammattiin joogaohjaajaksi. Oltuaan lasten kanssa kotona neljä vuotta hän hiljalleen aloitti ohjaamisen, ja viime vuonna työkalenteri täyttyi jo kokonaan joogasta.  Samalla Emman kotona Vanhassa Porvoossa oman joogasalin tieltä saivat väistyä niin työnurkkaus, olohuone kuin makuuhuonekin, joka nykyään koostuu päivisin rullalla olevasta futonpatjasta. Puutalon saliin on lyhyt työmatka, ja joogaharrastajat antavat kiitosta kauniista miljööstä. Ikkunoista näkyy nupukivikujan toisella puolella oleva puutalo.Monet joogasalit ovat joutuneet lopettamaan toimintansa. Tilavuokrat ovat kalliita, eikä takeita ryhmien täyttymisestä ole. Siksi Emma on tyytyväinen omaan pienimuotoiseen toimintaansa kodin yhteydessä. Lisäksi hän vetää joogaryhmiä lähiseudun opistoissa.Elanto tulee pienistä puroista. Se on Emman mukaan tietoinen valinta. Työ, josta saisi enemmän palkkaa, voisi viedä enemmän aikaa ja olla väsyttävämpää ja kuluttavampaa. Samalla Emma itse voisi olla huonomassa kunnossa. 
Elämässä onnellisuus tulee arjesta ja pienistä asioista
- Elämässä onnellisuus tulee arjesta ja pienistä asioista, perheestä ja läsnäolosta, enemmän kuin pitää-saada-oma-helikopteri-tyyppisistä jutuista, Emma toteaa.Omaa salia rakentaessaan ja tyhjentäessään hän viimeistään huomasi, ettei materia tuo onnellisuutta, vaan se on meissä sisällä.- Asuu sitten palatsissa tai teltassa, ihan sama, sillä valinnat elämässä tuovat hyvää oloa, Emma hymyilee omassa joogasalissaan Vanhassa Porvoossa. - Että kyllä minä olen hirveän onnellinen ihminen.
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.______**Linkit:**[Rauhoita negatiiviset tunteet joogalla](/aihe/artikkeli/2011/04/06/rauhoita-negatiiviset-tunteet-joogalla)[Treenaa itsesi onnelliseksi](/aihe/artikkeli/2011/09/28/treenaa-itsesi-onnelliseksi)
Liikennetiedotteiden mystistä Vaitinarontietä ei ole olemassakaan
Moni autoilija on ihmetellyt Radio Suomessakin luettavia Liikenneviraston liikennetiedotteita. Onnettomuuspaikka määritellään niin, että kaikille tarkka paikka ei edes selviä. Tampereella tiedotteissa kummittelee tien nimi, jota ei ole koskaan käytetty.
Liikennetiedotteissa esiintyy usein tamperelainen tie, jota ei kartoista löydy. Tälläkin viikolla radiossa on luettu tiedotetta, jonka mukaan liikennevalot eivät toimi vilkkaassa kahden valtatien risteyksessä Tampereella. Liikenneviraston tiedote kertoo asian näin:
_Tie 12 välillä Rauma - Tampere. Paikka: Tampere. Tarkempi paikka: Paasikiventien/Vaitinarontien liittymä. Liikennevalot eivät toimi. Liikenne ruuhkautuu Nokian suunnasta._
Monia paikallisiakin tiedote hämmentää, sillä Tampereella ei ole Vaitinarontie -nimistä kadunpätkää. Jos korvaa nimen vaikkapa ilmaisulla Nokian moottoritie, niin johan alkavat lamput syttyä autoilijoiden päissä.
Pätkä ollut nimeä vailla jo 90-luvulta
Edes Tampereen kaupungin osoitteista vastaava Tiina Vesanta ei osaa sanoa, missä Vaitinaron_tie_ on, sillä sen nimistä tietä ei ole ollutkaan. Vaitinaron_katu_ sen sijaan on ollut, mutta sekin on poistettu kartoista jo viime vuosituhannen puolella.
\- Vaitinaronkatu on lähtenyt Paasikiventieltä ja jatkunut Nokian moottoritielle päin, kyse on siitä pienestä pätkästä rautatien ja Pispalan valtatien välillä. Kadunnimi on kuitenkin poistettu asemakaavalla heinäkuussa 1995, jonka jälkeen sillä pätkällä ei ole ollut mitään nimeä.
Vaitinaronkadun katoaminen kartoista tapahtui siis melkein jo kaksikymmentä vuotta sitten. Osoitetta ei ole tarvittu. Esimerkiksi risteysalueella sijaitsevalle entiselle paloasemalle osoite tulee Pispalan valtatieltä tai Selkeenkadulta.
\- Vaitinaronkadun nimi on poistettu siksi, että alue ei ole enää katualuetta vaan liikennealuetta. Tältä tieosuudelta ei esimerkiksi saa kääntyä mihinkään.
Tiina Vesanta ei tiedä, miksi esimerkiksi liikennetiedoissa kummittelee tuo jo poistettu kadunnimi, vieläpä hieman väärässä muodossa.
\- Googlen kartoissa nimi vielä oli pari vuotta sitten, mutta ei ole enää otettuani Googleen yhteyttä, Vesanta sanoo.
Vesannalla on terveisiä Liikennevirastolle, jotka käyttävät tienpätkästä nimitystä Vaitinarontie. 
\- Yleiseen levitykseen sitä ei olisi syytä ottaa.
Tienpitäjien työnimi lipsahtanut tiedotteisiin
Se, milloin Vaitinaronkatu muuttui -tieksi, jäänee arvoitukseksi.
\- Vaitinarontie on jäänyt tienpitäjälle tällaisena työnimenä edelleen käyttöön, ja varmaan siitä johtuu, että se on näissä tiedotteissa mukana. Mystiikkaa tässä selvitellään, että mistä tämä johtuu, kunnossapitopäällikkö Heikki Ikonen Pirkanmaan ELY-keskuksesta pohtii tien nimen syntyä.
Maanmittauslaitos käyttää Nokian moottoritiestä nimeä Porintie ja Liikennevirasto onkin lisännyt moniin tiedotteisiin täsmennykseksi Porintie. Heikki Ikosen mukaan sekään ei ole ongelmaton.
\- Se ei ole siinä mielessä oikein, että Tampereen kaupungin nykyisistä kaavoista tälläistä nimeä ei löydy. Maanmittauslaitoksen rekistereissä ilmeisesti kyseinen osuus kulkee nimellä Porintie. Tässä on nyt selvittelyt kesken, ja yritämme löytää järkevän ratkaisun tienkäyttäjien eduksi.
Tiina Vesannan mielestä pätkälle pitäisi saada jokin nimi, olkoon se sitten Porintie tai joku muu. Esimerkiksi Nokian puolella isot tiet on nimetty, mutta Tampereella kaikilla ei ole virallista nimeä. Asiasta on ollut puhetta ELY-keskuksen kanssa.
\- Oikea taho olisi varmaan kaavoittaja, että sitä kautta saataisiin näille nimet. Ei löytyisi tälläisiä vanhoja nimiä uudestaan käyttöön. Se ei selkeytä tilannetta, että vanha nimi kummittelee, kun sitä uuttakaan ei ole.
Raumantie, Turuntie, Porintie - vai sittenkin Vaitinarontie?
Valtatiestä 12:ta puhutaan myös Nokian moottoritienä ja Nokian puolella Turuntienä. Valtatie 12:n kaukokohde on Rauma, eli nimivaihtoehtoja riittää.
Ikosen mielestä osuuden nimi pitäisi muuttaa, jos se aiheuttaa hämmennystä.
\- Yksi vaihtoehto olisi Raumantie, koska sinne valtatie päättyy. Toinen vaihtoehto olisi Turuntie, koska se sen nimisenä jatkuu Nokian puolella. Pitää kuitenkin tutkia, löytyykö Tampereelta jo muualta Turuntie. Hiukan tämä on nyt hankala tilanne.
Ikosen mukaan on myös mahdollista, että tie nimettäsiin lopulta Vaitinarontieksi.
\- Tampereen kaupungin kanssa on nyt sovittu, että me Ely-keskuksessa teemme asiasta kaupungille esityksen, Ikonen sanoo.
Lopullisesti osuuden nimestä päättää kyseinen kunta tai kaupunki, mutta Ikosen mukaan myös Maanmittauslaitos tekee päätöksiä karttanimistä. Yhteistyötä siis tarvitaan.
Ikonen kertoo, että nimistä on tullut paljon palautetta Liikennekeskukseen. Esimerkiksi tämän tieosuuden nimeksi tulee jatkossa ilmeisesti liikennetiedotteisiin Porintie.
\- Yritetään löytää oikea nimi. Näyttäisi siltä, että Porintie tulee nyt paikannuksessa käyttöön niin kauan, kunnes saadaan asia selvitettyä. Porintie löytyy useammastakin meidän atk-järjestelmästä ja vanhoista painetuista kartoista.
KTP-Basket ja Kouvot itsevarmoina uuden kauden haasteisiin
Päävalmentajat ovat tyytyväisiä joukkueidensa kokoonpanoihin ja uusi kausi aloitetaan sekä Kotkassa että Kouvolassa innokkaana.
Keskiviikkoiltana toisensa kohtaavat KTP-Basket ja Kouvot ovat valmistautuneet uuteen kauteen luottavaisin mielin. KTP-Basketin päävalmentaja Sami Toiviainen kehuu tämänhetkistä joukkuettaan erityisen vahvaksi.
\- Kansakin varmasti odottaa meidän olevan tällä kaudella vähintään neljän joukossa. Uskon myös suomenmestaruuden saavuttamiseen.
Toiviaisen mukaan KTP-Basketin kokoonpanossa on paitsi kokemusta, myös taistelutahtoa. Toiviainen uskoo, että joukkueella on halua näyttää kyntensä vastustajille. Hänen mukaansa joukkue keskittyy nyt pelaamaan hyvän runkosarjan ja etenee sen jälkeen askel kerrallaan.
\- Sefton Barretkin palasi vahvistukseksi. Meillä ei ehkä ole ihan yhtä montaa pelaajaa kuin muutamalla vastustajalla, mutta kuitenkin 9 sen verran hyvää, että suomenmestaruutta voidaan tavoitella.
Kouvoilla mielessä maajoukkue
Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtosen mukaan joukkueen harjoituskausi on sujunut mainiosti.
\- Pelaajat ovat pysyneet terveinä ja pari jenkkipelaajaakin on saatu vahvistukseksi jo kuukausi sitten. Hyökkäys- ja puolustuspuoli on hyvässä kunnossa, valmiita ollaan, kertoo Lehtonen.
Ainoaksi miinukseksi Lehtonen mainitsee yhden amerikkalaisen pelaajan äkillisen vaihdon toiseen.
\- Jouduimme vaihtamaan vitospaikalle Gilberto Clavellin, joka saapui vasta viikko sitten. Hän on silti onneksi kohtalaisessa kunnossa.
Uskon myös suomenmestaruuden saavuttamiseen.
Yllättävästä vaihdosta johtuen pelisuunnitelmia on Lehtosen mukaan jouduttu melko paljon yksinkertaistamaan.
Kouvojen suurimpana etuna Lehtonen pitää nuorten pelaajien mahdollisuutta kehittyä kauden aikana.
\- Se ei ehkä näy vielä, mutta voi hyvinkin näkyä huhtikuun pudotuspeleissä.
Kouvojen yhtenä suurena tavoitteena olisi saada kymmenen seuran pelaajaa osallistumaan maajoukkuetoimintoihin ensi kesänä.
Kouvot ja KTP-Basket avaavat sarjakautensa keskiviikkona pelaamalla toisiaan vastaan Kotkan Karhuvuoressa.
"Tieto JVP:n ohijuoksutuksista pimitettin yhtiön hallitukselta"
Kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan JVP-Euran toiminnassa mukana olleet kunnan edustajat eivät tienneet ohijuoksutuksista. Nopeisiin toimenpiteisiin nipistetään varoja nyt muun muassa Euran kaavoituksesta.
JVP-Eura Oy:n vedenpuhdistamon hallituksessa istuu myös Euran kunnanhallituksen jäseniä. Yksi heistä on kunnanhallituksen  puheenjohtaja Harri Lehtonen. Lehtoselle tieto ylimääräisistä ohijuoksutuksista oli järkytys.
\- Olin itsekin tyrmistynyt ja myös siinä mielessä että olen itsekin ollut JVP:n toiminnassa mukana. Meidän hallituksen kunnan edustajien toiminta on perustunut täysin jätevedenpuhdistamon toimivan johdon viesteihin ja tämä tuli täysin puskan takaa. Tämä tieto on pimitetty meiltä kunnan edustajilta,  sanoo Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen.
Euran kunnanhallitus pohtii ensi maanantaina millaisiin toimenpiteisiin se ryhtyy.
\- Joitain työlinjauksia olemme jo tehneet, esimerkiksi taloudellisista lisäsatsauksista jo ensi vuodelle jätevedenpuhdistamon osalta. Nyt tutkitaan perusteellisesti kaikki mitä on tapahtunut, Lehtonen sanoo.
Akuutti tilanne vaatii välittömiä ratkaisuja
Euran kunnanhallitus pyrkii reagoimaan pikaisesti ylijuoksutuksiin ja ohijuoksutuksiin, mitkä johtuvat puhdistamon liian pienestä kapasiteetista.
\- Meillä on erilaisia vaihtoehtoja siihen, että saamme väliaikaisesti homman toimimaan ennenkuin ryhdymme suurempiin investointeihin. Näitä ovat esimerkiksi paperitehtaan oman puhdistamon käynnistäminen sekä avun pyytäminen ja saaminen Säkylältä, Lehtonen toteaa.
Pidemmän ajan suunnitelmissa on yhdysputken rakentaminen Porin tai Rauman suuntaan. Euran talousarviossa on vuosittain ollut muutama satatuhatta euroa puhdistamotoimenpiteisiin ja nyt tuo summa pitää Harri Lehtosen mukaan ainakin tuplata.
\- Esimerkiksi kaavoituspuolelta tai jostain meidän pitää nyt selkeästi löytää ihan tähän akuuttiin tilanteeseen reagointia ja ehkä sitten siirtää eteenpäin jotain muuta sellaista, joka ei ole aivan välttämätöntä.
Järkyttävä tuhotyö hautausmaalla keskellä Lahtea
Lahden vanhalla hautausmaalla Radiomäellä on rikottu kymmeniä hautamuistomerkkejä.
Lahden keskustan tuntumassa sijaitsevalla Radiomäen vanhalla hautausmaalla on tehty tuhoisaa ilkivaltaa.
Hautausmaan uurnaosaston muistomerkeistä on irroitettu ristejä ja muita merkkejä sekä rikottu lyhtyjä. Muistomerkkejä on myös kaadettu.
Hautamuistomerkeistä irroitettuja osia on levitetty pitkin hautausmaata - paikalta on löydetty ilkivallassa käytettyjä työkaluja kuten veitsi, vasara ja taskulamppu. Myös joitakin hautamuistomerkkejä on kaadettu.
Vahinkoa on tehty noin 30:lle hautamuistomerkille alkuviikon aikana. Lahden Seurakuntayhtymä selvittelee asiaa. Ilkivallanteosta ja hautarauhan rikkomisesta on tehty ilmoitus poliisille. Seurakuntayhtymä aikoo tiedottaa asiasta omaisille myös kirjeellä.
\- Poliisi on käynyt paikalla ja dokumentoinut vahingot. Jotain viitteitä sitä kautta tekijästä tai tekijöistäkin. Emme ole vielä ehtineet tiedottaa omaisille. Selvitämme nyt kuinka monelle muistomerkille on tullut vahinkoa, kertoo seurakunnan puistopuutarhuri Sirpa Alanne.
Hotelli Kolin rakennusluvasta valitetaan
Suomen luonnonsuojeluliitto ja sen Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri valittavat Hotelli Kolille myönnetystä rakennusluvasta.
Valituksen mukaan lupa mahdollistaisi kiinteistön laajentamisen vastoin lakia. Heikki Simola Suomen luonnonsuojeluliitosta sanoo, että Kolin hotellin laajentaminen kansallismaisemassa olisi valtakunnallinen virhe ja ennakkotapaus. 
Ympäristöministeriö on antanut myönteisen lausunnon Metsähallituksen jättämästä rakennuslupahakemuksesta. Ministeriön lausunnossa kuitenkin korostettiin, että hotellin laajentaminen ei ole mahdollista ilman Kolin kansallispuiston perustamisesta säädetyn lain muuttamista.
Valittajien mukaan Lieksan rakennustarkastaja on hyväksynyt muutospirrokset virheellisesti, koska niihin sisältyy uutta huonetilaa ja parvekerakennelmia. Valituksessa Lieksan kaupungille vaaditaan Hotelli Kolin rakennusluvan sekä mahdollisesti myönnettyjen toimenpidelupien hylkäämistä.
Suomen luonnonsuojeluliitto muistuttaa, että asian käsittelyssä on huomioitava myös luonnonsuojelulaki sekä laki ja asetus Kolin kansallispuistosta. Hotellikiinteistön omistaa Metsähallitus. Hotellia vuokraa Pohjois-Karjalan Osuuskauppa PKO.
Öljytankkereiden reittitiedot selville vaikka pakolla Suomenlahdella
Tankkereille on kehitetty uusi reittipalvelu, jolla liikenteenohjauksen kannalta tärkeät reittitiedot saadaan viranomaisten käyttöön. Ohjelmisto on suunniteltu jokaisen tankkilaivan käyttöön, aluksi vapaaehtoisesti. Navigointipalvelun uskotaan vähentävän merkittävästi öljyonnettomuuden riskiä Suomenlahdella.
Palvelu lähettää ensimmäistä kertaa laivojen reittitiedot muiden käyttöön. Alusten liikennettä Itämerellä valvovat viranomaiset eivät ole tähän mennessä saaneet laivojen ajoreittisuunnitelmia käyttöönsä. Liikkumista maailman merillä on pidetty  jokamiehenoikeuksien kaltaisena perinteenä, joten omista liikkeistä ei ole ollut tapana ilmoittaa muille.
John Nurmisen säätiön kehittämässä palvelussa alukset saavat vastineeksi reiteistä mahdollisimman yksinkertaisessa ja helpossa muodossa navigoinnissa tarvittavia sen hetken tietoja, kuten sääennusteita. Palvelun kehittämisessä on alusta alkaen huomioitu todellinen tilanne laivojen komentosillalla. Sen takia ohjelmisto voidaan tarvittaessa asentaa komentosillan nykyisiin tietokoneisiin, eikä yhtään uutta tarkkailtavaa laitetta tarvita.
\- Kynnys ottaa palvelu käyttöön tehdään mahdollisimman pieneksi. Mitään laitehankintaa ei laivoilla tarvita ja olemme myös valmiita tarvittaessa lahjoittamaan ohjelmiston varustamoille, hankejohtaja Pekka Laaksonen John Nurmisen säätiöstä kertoo.
Tavoite saada kaikkien tankkerien tiedot 
Ohjelmisto on tarkoitus saada jokaiseen Suomenlahdella liikennöivään öljytankkeriin ensi vuoden aikana. Palvelua kokeillaan ensin oikeissa olosuhteissa Neste Oilin tankkereissa ja viranomaisten välillä syksyn aikana, jonka jälkeen palvelua levitetään muihin noin sataan tankkeriin, joita alueella liikkuu.
Varustamoiden turvallisuuskäytännöt vaihtelevat paljon: Toiset ottavat vapaaehtoisesti käyttöön uusia keinoja parantaa turvallisuutta, toiset menevät siitä mistä aallot ovat matalimmat.
\- Jotta palvelu saadaan jokaiselle komentosillalle, voimme vaikuttaa osapuoliin, jotka tilaavat öljyä. He voisivat vaatia palvelua varustamoilta. Lisäksi vakuutusyhtiöt voisivat antaa alennuksia ohjelmaa käyttäville aluksille, Laaksonen sanoo.
Hankejohtaja Laaksosen mukaan suurin houkutin varustamoille ottaa käyttöön laite on sen tuoma oleellinen lisä laivamiehistön arjessa.
Ensin vapaaehtoisesti
Suomenlahden öljykuljetukset ja vielä enemmän määrät lisääntyvät lähiaikoina, kun Venäjä saa Ust-Lugan sataman kunnolla käyttöön. Lisääntyvä liikenne korostaa Laaksosen mukaan myös uuden palvelun merkitystä.
Lennonjohtoa muistuttava palvelu yritetään Laaksosen mukaan saada laivoihin aluksi vapaaehtoisesti.
\- Aikaa vievin keino saada palvelu kaikkiin tankkereihin on pyrkiä edistämään asiaa kansainvälisessä merenkulkujärjestö IMO:ssa. Pakollisuus olisi perusteltua ainakin Itämeren kaltaisilla vaikeasti liikennöitävillä alueilla.
Laaksosen arvion mukaan tähän voisi mennä ainakin kymmenen vuotta.
Palvelun suunnitteluvaiheessa mietittiin myös vaihtoehtoa, jossa ohjelmisto antaisi laivalle valmiin reittisuunnitelman Suomenlahdella. Valmis suunnitelma satamaan ja pois olisi hyödyllinen Suomenlahdella satunnaisesti käyvälle merikapteenille, joka ei tunne aluetta ja vaikeita olosuhteita. Ajatus on ainakin toistaiseksi hylätty perinteisiä tapoja käyttävälle merenkululle liian vaikeasti nieltävänä.     
Abba raikaa pian museossa Tukholmassa
Kaikkien aikojen tunnetuimman ruotsalaisyhtyeen historiaa esitellään pysyvässä näyttelyssä, joka avataan huhti-toukokuussa 2013. Björn Ulvaeus lupaa osaston sisältävän interaktiivisia yllätyksiä.
Tukholmaan perustetaan Abba-museo vuosien jahkailun jälkeen. Tarkkaan ottaen kyse on ruotsalaisen musiikin Hall of Famesta, johon kuuluu pysyvä Abba-näyttely.
Swedish Music Hall of Fame tulee sijaitsemaan Djurgårdenissa. Avajaiset on tarkoitus pitää ensi vuoden huhti-toukokuussa.
Abbassa kitaraa soittanut muusikko Björn Ulvaeus oli mukana esittelemässä hanketta keskiviikkona.
\- Tuntuuhan tämä hieman oudolta, kun tässä ollaan vielä elossa, kertoo Ulvaeus Ruotsin radiolle.
Näyttelystä noin puolet on täysin ennen näkemätöntä, kun puolet on jo esitelty eri puolilla maailmaa kiertäneessä Abba-näyttelyssä. Ulvaeuksen mukaan osasto tulee sisältämään yllätyksiä.
\- Monet odottavat varmasti näkevänsä esiintymisasuja ja kuulevansa yhtyeen musiikkia. Mukana on kuitenkin paljon interaktiivisuutta, Ulvaeus sanoo.
Kävijät pääsevät ainakin leikkimään yhtyeen viidettä jäsentä hologrammin avulla.
Abba-museon perustamista on pohdittu jo pitkään. Yksityiset tahot puuhasivat museota tosissaan vuonna 2006, mutta projekti kaatui rahapulaan.
Toto65: Lindsbergin tallin voittokulku jatkuu Vermossa
Mäntyharjulla valmennustalliaan pitävä Kati Lindsberg tekee viikosta toiseen tuloksekkaita täsmäiskuja maan pääradalle Vermoon.
Keskiviikon Toto65-kierroksen pankki Minos
Vang on oiva esimerkki Lindsbergin taidoista. Ruotsin huippuvalmentaja Åke
Svanstedtilta siirtynyt ruuna tuntuu löytäneen yhden lisäpykälän uusissa
ympyröissä.
Rivin avauskohteessa
on vahvoilla suosikkikaksikko Irwin - Topin Musta. Otetaan vihjesysteemissä
kantaa ja rastataan varmaksi Ari Moilasen ohjastama 6 Irwin. Ruunan edellisestä
voitosta on kulunut jo tovi aikaa, mutta hevosen kunnossa ei silti ole
tapahtunut muutosta huonompaan. Viimeksi Tampereella kirikamppailussa ehti
edelle vain ravikuningas Erikasson. Tällä kertaa vastus kokonaisuudessaan on
Irwinin kohdalla aavistuksen verran kevyempi kuin monessa aiemmassa
kilpailussa. 
Illan ennakkoon
varmin voittaja on kohteessa kolme kilpaileva 3 Minos Vang, jonka valmentaja
Kati Lindsberg on saanut jälleen loihdittua valmennustallinsa suojatit
loistavaan vireeseen. Minos Vang esiintyi edukseen viimeksi Lappeenrannassa
ravattuaan uuden komean rataennätyksen 11,6a. Pelkä voittotulos olisi jo riittänyt
kiitettävään arvosanaan, mutta kuin kirsikkana kakussa ruuna osoitti huikeaa
kilpailumoraalia rynnimällä leikitellen ykköseksi johtohevosen ulkopuolelta.
Vastaavalla esityksellä voittokulku jatkuu myös Vermossa.
Viidennen kohteen 7
Globetrotter Man saattaa hyvinkin johtaa kisan jokaista metriä. Nostetaan Esa
Holopaisen ajokin seuraksi riville kuitenkin 10 Lady Bug, joka kyvyiltään on
riittävä menijä näihin lähtöihin. Viime esitykset Lappenrannassa kielivät Ville
Tonttilan ajokin löytäneen jälleen hyvän kilpailuvireen.
**Vihjerivi - hinta
12,00 e**
Toto65-1  6 Irwin  
Toto65-2  2,3,4,6  
Toto65-3  3 Minos Vang  
Toto65-4  4,5,8  
Toto65-5  7,10  
Toto65-6  1,3,4,7,9
_Keskiviikon ravisuora
TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Hätäinen voi pilata keväisen kukkaloistonsa
Poikkeuksellisen lämpimät syysyöt  ja -päivätkin saattavat johtaa syyhyäviä multasormia harhaan. Kaikkia, ainakaan pienimpiä kukkasipuleita, ei pidä lyödä vielä penkkiin, sillä Ilmatieteenlaitos on luvannut lämmintä lähes koko viikoksi.
Puutarhuri ja taimistomestari Leif Blomqvist hieman toppuuttelee kukkasipuleiden kanssa intoilevia.
\- Suurinta istutusintoa kannattaa vielä aavistuksen odottaa. Osan voi jo istuttaa, esimerkiksi suurimpia kukkasipuleita, kuten tulppaaneja ja hyasintteja. Mutta pienempien sipulien eli sinililjojen ja pienten krookusten kanssa odottelisin vielä.
Lämmin, aurinkoinen syyspäivä ja vielä perään lämmin yö saattavat houkutella sipulikukat maan pinnalle.
\- Jos jo viime viikolla on ehtinyt istuttamaan, niin varmasti ehtivät vielä tälle syksylle kukkimaan, eli menetetty kukkasato, ennustaa Blomqvist.
Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen puutarhaneuvoja Eija Tuukkanen kertoo erään vippaskonstin, jos sipuli alkaa puskemaan syksyllä pintaan.
\- Päälle voi lisätä maata tai lehtiä, niin aurinko ei pääse lämmittämään pintaa liiaksi, Tuukkanen ohjeistaa.
Perusohjenuoraksi käy: kaiva sipulikasvi maahan ennen maan jäätymistä. Kasvin on ehdittävä kasvattaa itselleen juuret, jotta keväinen kukoistus on mahdollista. Puutarhurit neuvovat tarkkailemaan myös sipulilajin istutusohjeita, maaperää ja lämpötilaa.
Lämmin syksy suojelee kasvia
Silti, ei jotain pahaa, ettei jotain hyvääkin. Puutarhuri Blomqvist tietää lämpimän syksyn avittavan kasveja ja hedelmäpuita.
\- Nyt puut ja kasvit keräävät voimia kevään tuloon. Ne tiputtavat lehtensä rauhassa ja kestävät siten myös pakkasta paremmin. Esimerkiksi omenat ovat kypsyneet hyvin. Ja elokuun sää vaikuttaa myös seuraavan vuoden satoon.
Marttojen puutarhaneuvoja Tuukkanen ei siirtäisi istutuspuuhia marraskuulle.
\- Itse tekisin jo istutustöitä, sillä lämminkausi voi loppua lyhyeen ja yllättäen.
Silti poikkeussää voi sallia poikkeukselliset istutusolot, ohjeistaa Marttojen Tuukkanen.
\- Jos penkki on oikein aurinkoisella paikalla, eikä maa ole jäätynyt, niin marraskuussakin voi istutus onnistua. Ja jos epäröi, niin kannattaa muistaa, että kasvit antavat aika paljon anteeksi. Jos sipulikasvi pääsee itämään ja tulee hallayö, niin silloin se on menoa, summaa Tuukkanen.
Paavin hovimestarin hallussa oli tuhatkunta salaista dokumenttia
Katolista kirkkoa kuohuttaneen tietovuoden takana olleen paavin entisen hovimestarin hallusta löydettiin noin tuhat merkittävää asiakirjaa, kertoivat poliisin edustajat oikeudenkäynnissä Vatikaanissa.
Paavi Benedictus XIV:n entisen hovimestarin asunnosta löydettiin noin tuhat salaista ja merkittävää dokumenttia, kertoivat poliisin edustajat oikeudenkäynnissä keskiviikkona. Todistajina kuullut poliisit sanoivat, että osa dokumenteista oli alkuperäisiä ja paavin itsensä allekirjoittamia. Osa oli kopioita salaisista asiakirjoista.
Oikeudenkäynti skandaalin aiheuttaneesta tietovuodosta syytettyä paavin entistä hovimestaria Paolo Gabrielea vastaan on jatkunut Vatikaanissa. Dokumentteja anastanutta ja kopioinutta Gabrielea syytetään törkeästä varkaudesta ja salaisten tietojen välittämisestä tiedotusvälineille. Julkisuuteen vuotaneista kirjeistä ja salaisista dokumenteista paljastui Vatikaania koskevia korruptioepäilyjä ja tietoja katolisen kirkon valtataistelusta.
Tiistaina oikeudessa kuultu Paolo Gabriele kiisti törkeän varkauden, mutta sanoi pettäneensä paavin luottamuksen. Gabriele on myöntänyt vuotaneensa tietoja, mutta ei ole pitänyt tekoaan rikoksena. Paavin entinen hovimestari on perustellut toimintaansa turhautumisellaan Vatikaanin epäselvyyksiin. 
Oikeudenkäynnin loppulausunnot kuullaan lauantaina. Gabriele voidaan tuomita enintään neljän vuoden vankeusrangaistukseen. On kuitenkin pidetty mahdollisena, että paavi armahtaa entisen hovimestarinsa.  
Oulun irkkufestivaali alkoi 
The Irish Festival of Oulu alkoi tänään keskiviikkona. Maailman pohjoisimman irkkufestivaalin ensimmäinen tapahtuma oli Turas-yhtyeen lounaskonsertti. Illalla on vielä Droichead-bändin isännöimä Johdanto irkkumusiikkiin -tilaisuus kahvila Mintussa kulttuuritalo Valveella.
Irlantilaiseen kulttuuriin monelta kantilta kurkistavan festivaalin ensimmäisen päivän ohjelmaan kuuluu myös isän ja pojan välisistä kommunikaatio-ongelmista koskettavasti kertova elokuva The Pier, jonka ohjannut, käsikirjoittanut, tuottanut ja toista pääosaa näytellyt Gerald Hurley on paikalla Valvesalin näytöksessä.
Lisäksi kahvila Mintussa avataan irlantilaisen taidegraafikon, etsaajan ja taidealan professorin Joel Elginin näyttely Into the Mist, jonka töiden aiheina ovat Irlannin ikivanhat myytit, legendat ja totuudet.
Seitsemättä kertaa järjestettävän The Irish Festival of Oulun lipunmyynti on ollut vilkasta. Viiden päivänä aikana eri tapahtumiin odotetaan kaikkiaan noin 8 000 kävijää.
"Äiskä, kato mitä mä löysin"
Avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja sanoo säilyttäneensä lapsenomaisen innostuksen työhönsä, joka on vuosien aikana kokenut melkoisen mullistuksen. Maailmankaikkeus näyttää nykytietämyksen valossa varsin erilaiselta kuin Valtaojan oppivuosina.
Synnyinkaupungissaan Kemissä luennoimassa pistäytyvä Esko Valtaoja tunnustautuu paitsi syysmieliseksi, myös yöihmiseksi.
\- Mun mielestä ennen kello kahtatoista aamulla maailmankaikkeudessa ei tapahdu mitään järkevää, virnistää Valtaoja.
Syksy on Valtaojalle ollut mieluisaa aikaa jo koulupoikana, jolloin hän asusteli yöttömän yön pohjoisessa.
\- Silloin pienenä kun tähdet alkoivat näkyä taivaalla kesän jälkeen, niin silloin tuntui, että siitä se vuosi vasta alkaa.
Maailmankaikkeus on Valtaojan mielestä loputtoman kiinnostava ja mies kertookin olevansa kuin ikuinen pikkupoika uusien asioiden edessä.
\- En ymmärrä, miten näistä asioista ei olisi innostunut. Olen vähän kuin pikkulapsi, joka sanoo "äiskä, kato mitä mä löysin". Maailma on ihmeitä täynnä ja kun niitä jaksaa ihastella ja ottaa asioista selvää, niin sitä pysyy muutenkin paljon virkeämpänä.
Tekniikka on avannut maailman alkua
Maailmankaikkeus on käsitteenä kokenut melkoisen mullistuksen jo pelkästään niinä vuosina, kun Valtaoja on alalla ollut.
\- Kun lähdin syksyllä 1969 Turkuun opiskelemaan, niin siitä oppikirjasta, jota tähtitieteen alkeiskurssilla läpi käytiin, ei olisi kovin monta sivua jäljellä.
Mutta se on se nollahetki, joka on meidän ymmärryksemme tuolla puolen.
Valtaojan mukaan silloin ei ollut kuultukaan esimerkiksi avaruusteleskoopeista, luotaimista tai jättiläiskaukoputkista.
\- Siinä kirjassa, mistä tähtitiedettä ensimmäisen kerran tentin, suunnilleen kahdella viimeisellä sivulla vähän mutistiin, että maailmankaikkeus on varmaan joskus alkanut, mutta siitä on parempi olla sanomatta sen kummempaa.
Valtaoja vertaa ensimmäistä tenttikirjaansa huvittuneena nykyhetkeen, jolloin silmää räpäyttämättä puhutaan maailmankaikkeuden ensimmäisen sekunnin ensimmäisistä miljoonas- ja biljoonasosista.
\- Mutta se on se nollahetki, joka on meidän ymmärryksemme tuolla puolen. Siitä hetkestä eteenpäin, kun maailmankaikkeus oli sekunnin miljoonasosan ikäinen, ymmärretään jo aika hyvin mitä tapahtui, Valtaoja summaa.
Sympaattinen ärsyttäjä
Maailman synnystä on monia teorioita. Joku vannoo alkuräjähdyksen nimiin, kun taas toinen voi olla sitä mieltä, että kaiken takana on kaikkivaltias Jumala.
Viimeksi mainittu on teoria, jonka Valtaoja aikoo ihan varmasti esittää illan tilaisuudessa, jossa läsnä on Kemin Vapaa-ajattelijoiden väkeä.
Pitää aina vähän ärsyttää, siitä tulee sellainen lämmin ja pörröinen olo.
\- Pitää aina vähän ärsyttää, siitä tulee sellainen lämmin ja pörröinen olo, Valtaoja hihittää.
Tähtitieteilijän tuorein kirjallinen teos "Kaiken käsikirja" näkee päivänvalon viikonloppuna Turun kirjamessuilla ja hän toivoo myös sillä sohaisevansa muurahaiskekoa.
\- Toivottavasti saan jonkun taas vähän hikeentymään ja ennen kaikkea ajattelemaan itse, se on mulla aina tarkoituksena, myöntää Valtaoja.
Lapin AMK:n valmistelu etenee 
Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen yhdistymisen ehtona on, että Kemiin tulee 20 uutta aloituspaikkaa ammattikorkeakoulun tekniikan alalle. Lisäksi valtiota vaaditaan kompensoimaan yhtiöittämisestä aiheutuvat veroseuraamukset.
Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen yhdistäminen ja yhtiöittäminen etenevät. Koulutuskuntayhtymä Lappia yhtymähallitus hyväksyi asian tiistaisessa kokouksessaan. Vastaavanlaisen päätöksen teki tiistaina myös Rovaniemen koulutuskuntayhtymä.
Yhdistymisen ehtona on, että opetusministeriö kohdentaa Kemiin 20 uutta aloituspaikkaa ammattikorkeakoulun tekniikan alalle. Lisäksi valtiota vaaditaan kompensoimaan yhtiöittämisestä aiheutuvat veroseuraamukset.
Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut yhdistetään Lapin ammattikorkeakouluksi ja sen ylläpitäjäksi tulee osakeyhtiö. Yhtiön suurin omistaja on Rovaniemen kaupunki, mutta Kemin ja Tornion kaupunkien yhteenlaskettu osuus on yhtä suuri Rovaniemen kanssa.
Kumpikin koulutuskuntayhtymä omistaa Lapin ammattikorkeakoulusta viisi prosenttia. Lapin yliopiston omistusosuus on kaksi prosenttia.
Tässä kaikkien aikojen myydyimmät kännykät – Nokia edelleen suvereeni hallitsija
Realitypod.com-teknologiasivusto listasi kaikkien aikojen kymmenen myydyintä kännykkää. Ykkösenä ei suinkaan komeile älypuhelin vaan vanha kunnon karvalakki-Nokia.
Vaikka listalta toki löytyy älyluurit iPhonesta (sijalla kuusi) Suomeenkin aiemmin tänä vuonna rantauneeseen BlackBerryyn (sijalla kaksi), on ehdottomasti kaikkien aikojen myydyin kännykkämalli vuonna 2003 lanseerattu Nokia 1100. Erityisesti kehitysmaissa suosittu malli ei tarjoa sen kummempia krumeluureja värinäytöstä kameraan, mutta sitä on myyty huikeat 250 miljoonaa kappaletta.
Listan top5:ssä on peräti neljä nokialaista. Vuonna 2006 markkinoille tullutta 1600-mallia on myyty 150 miljoonaa kappaletta yltäen listauksessa sijalle viisi. Sijalla neljä säteilevä Nokian halpis-älypuhelin 5230 tarjosi jo enemmän ominaisuuksia kahden megapikselin kamerasta 3G-valmiuteen. Ykkösmallin kanssa samankaltainen 1110-malli ylsi sijalle kolme.
Kymmenen myydyimmän kännykän joukkoon mahtui neljä älypuhelinta. Koko listauksen voi käydä katsomassa [täällä](http://realitypod.com/2012/10/top-10-all-time-best-selling-cell-phones/)!
**Lähteet:** YleX
ELY: Fortum ei rikkonut lupaehtoja Oulujärvellä
Voimayhtiö ei rikkonut säännöstelylupaa Oulujärven tulvien yhteydessä. Vastaisuudessa Oulujärvelle voidaan asettaa ylärajasuositus. Tulvavahinkojen korvaushakemuksilla alkaa olla kiire.
Energiayhtiö Fortum ei ole rikkonut Oulujoen vesistön säännöstelyn lupaehtoja, käy ilmi Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen tekemästä selvityksestä.
Oulujärven säännöstelyluvan 
mukaan säännöstelijä ei ole vastuussa ylärajan ylittymisestä silloin, kun 
säännöstelyn yläraja ylittyy luvan mukaisesta juoksutuksesta huolimatta ja 
luonnontilainen vedenpinta olisi palautuslaskelmien perusteella noussut 
säännöstelyaltaan ylärajan yli.
ELY-keskuksen mukaan säännöstelyn ylärajan ylittäminen olisi voitu estää vain lupaehdon vastaisilla juoksutuksilla. Elokuun alkuviikon sateet olivat epätavallisen runsaita, eikä niitä voinut ELY-keskuksen mukaan ennakoida.
Rankkasade tulee neljästi tuhannessa vuodessa
Elokuun kymmenen ensimmäisen päivän aikana satoi yli 120 millimetriä. Näin rankasti sataa Suomen ympäristökeskuksen mukaan 
harvemmin kuin kerran 250 vuodessa. Vesi oli korkeimmillaan 10 senttiä yli lupaehtorajan 14.elokuuta. Oulujärven alueelta raportoitiin 
pääasiassa laiturivahinkoja, mutta vesi tulvi myös teille, valtasi pihoja ja 
vaurioitti joitakin saunarakennuksia sekä muita rakenteita.
Oulujoen vesistön säännöstelyjä aiotaan jatkossa tarkentaa ja parantaa myös tulvariskien hallintaa aiotaan jatkossa parantaa. Kainuun ELY-keskus on 
esittänyt, että tarkasteltavaksi otetaan muun muassa Oulujärven ylärajasuosituksen 
asettaminen. Tavoitteena on parantaa tulvariskien hallintaa sekä minimoida 
vahingot poikkeuksellisissa tilanteissa.  
Tulvavahinkoihin voi hakea korvausta
Vesistöjen poikkeuksellisten tulvien aiheuttamista vahingoista on 
mahdollisuus hakea korvausta valtiolta. Vahinkoja korvataan tulvavahinkolain 
edellytysten täyttyessä. Korvaushakemus tehdään sen kunnan 
maaseutuelinkeino-viranomaiselle, jonka alueella vahingoittunut kiinteistö, 
irtaimisto tai vahinkoa kärsineen maatilan talouskeskus sijaitsee.
Korvausta voi hakea muun muassa puutarhatuotteille, korjatulle sadolle, 
yksityisteille, silloille, rakennuksille ja välttämättömälle 
kotitalousirtaimistolle aiheutuneesta vahingosta.
Korvaushakemukset on syytä 
jättää mahdollisimman pikaisesti.
Maaseutuviraston ohjeiden mukaisesti 
korvaushakemus on jätettävä kuukauden kuluessa tulvan päättymisestä kunnan 
maaseutuelinkeinoviranomaiselle. Kasvavasta puustosta korvausta voi hakea 
seuraavan vuoden kesäkuun loppuun.
Kainuun ELY-keskuksen näkemyksen mukaan Oulujoen vesistössä on edelleen 
tulva, eli vesistö ei ole vielä palautunut ajankohdan keskimääräiseen 
vesitilanteeseen.
Törkeästä kavalluksesta ehdollista vankeutta
Imatralainen nainen kavalsi puolentoista vuoden aikana reilut 23 000 euroa Immolan varuskunnan rajasotilaskotiyhdistyksen varoista.
Imatralainen nainen tuomittiin yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen Immolan varuskunnan rajasotilaskotiyhdistyksen varojen kavalluksesta. Hän joutuu myös maksamaan korvauksia 30 000 euron edestä.
Nainen kavalsi reilut 23 000 euroa puolentoista vuoden ajan. Nainen oli toiminut yhdistyksen palveluksessa vuosia, ja hän vastasi yhdistyksen rahaliikenteestä. Yhdistyksen johtaja huomasi epäselvyyksiä raha-asioissa, jonka jälkeen asiaa ryhdyttiin selvittämään tarkemmin.
Rahaa nainen oli ottanut omaan käyttöönsä. Syyksi hän kertoi taloudelliset vaikeudet. Nainen ei ole enää rajasotilaskotiyhdistyksen palveluksessa.
Yksi kuoli auton suistuttua jokeen Savitaipaleella
Auto oli kellunut jokea pitkin noin 100 metrin matkan, eikä se näkynyt tielle.
Yksi henkilö kuoli, kun auto suistui sillalta jokeen Savitaipaleen Laarintiellä keskiviikkona. Auto oli kellunut jokea pitkin noin 100 metrin matkan, eikä se näkynyt tielle. Auto vedettiin veneen ja nosturin avulla sillan kupeeseen, josta se nostettiin ylös. Pelastustyöt saatiin päätökseen iltapäivällä.
Ohikulkija hälytti paikalle pelastuslaitoksen hieman ennen kello 11. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Urjalassa oma lukio on ehdoton
Urjalassa valmistaudutaan kuntavaaleihin itsenäisyyttä ja palveluja vaalien vaikka veroprosentin kipurajaa hätyytelläänkin.
Kipeimpänä ongelmana Urjalassa esiin nousee monen muun pirkanmaalaisen pienen kunnan tapaan terveyspalvelut. Terveyskeskuksessa podetaan kroonista lääkäripulaa ja hammaslääkärillekin on vaikea päästä.
Perussuomalaisten ehdokas Pertti Nuutinen ei löydä pulmaan ratkaisua ja mikäli sellainen olisi löydettävissä, sitä käytettäisiin ehdottomasti.
\- Tuntuu siltä, että lääkäreitä ei saada, vaikka heille maksettaisiin enemmänkin palkkaa, mutta sitä kannattaisi yhä kokeilla, patistaa Nuutinen.
Terveyspalveluissa Urjalassa ollaan isäntäkuntamallissa, jossa palvelut tuottaa Akaa. Oman kunnan ääni ei tahdo kuulua päätöksenteossa, vaikka nyrkkiä löisi pöytään, kertoo keskusta Simo Vehmaa.
\- Urjalalla on vain viisi paikkaa yhteislautakunnassa ja Akaalla yksitoista. Painoarvo päätöksenteossa on tuolla määrällä liian pieni, toteaa Vehmaa.
Itsenäisyys on tärkeää, mutta neuvotteluyhteys pidetään yllä joka suuntaan
\- Tuntuu oudolta, että kunnanjohtaja ilmoittaa valtuuston kokouksessa, että meillä on neuvottelusuuntana vain Akaa, ihmettelee perussuomalaisten Pertti Nuutinen.
Hänen mielestään tulisi pikemmin tutkailla, mistä palveluita saadaan halvimmalla ostettua.
Sosialidemokraattien ehdokas Leena Nummi puolestaan on sitä mieltä, että neuvotteluja on käytävä juuri Pirkanmaan suuntaan.
\- Aikanaan tehtiin päätös Forssan suunnasta irtautumisesta ja sen tulee pitää, mutta en kuitenkaan kannata Akaaseen liittymistä, korostaa Leena Nummi.
Keskustan ehdokas Simo Vehmaa ei  suuntaisi yksinomaan Pirkanmaata kohti vaan katsoisi mieluummin kaikki vaihtoehdot läpi ja näin saataisiin enemmän valinnanvaraa.
\- Nykyään on liikaa sanelupolitiikka valtiovallan suunnalta, Vehmaa pohtii.
Nykyinen kouluverkko säilytettävä, oma lukio on elinehto
Urjalassa on lakkautettu viime vuosina muutamia sivukylien kouluja, mutta nykyinen koulumäärä on perussuomalaisten ehdokkaan Pertti Nuutisen mielestä juuri riittävä.
\- Olisi järjetöntä kuljettaa pieniä lapsia Halkivahan suunnasta keskustaan, Nuutinen korostaa.
Demareiden Leena Nummi ei uskalla luvata, että kaikki nykyiset sivukylän koulut toimisivat vielä tulevan valtuustokauden jälkeen neljän vuoden kuluttua.
\- Se riippuu tulevista päättäjistä, Nummi toteaa.
Nuoret joutuvat lähtemään Urjalasta opiskelupaikkojen perässä. Ehdokkaat korostavat yhdestä suusta toisen asteen koulutuksen säilyttämistä paikkakunnalla. Urjalan oma lukio on ehdottoman tärkeä, eikä siitä hevin luovuta, vaikka naapurikunnistakin sellainen löytyy.
\- Kunnan oma lukio on vähimmäisvaatimus, mikä täällä pitää olla, kiteyttää keskustan Simo Vehmaa.
\- Oman lukion säilyminen on meille elinehto, sitä ei voi millään päästää pois Urjalasta, jatkaa perussuomalaisten Pertti Nuutinen.
Työpaikat tuovat paluumuuttajia
Monta kertaa, kun paikkakunnalta lähdetään opiskelemaan tai töiden perään, ei heitä ole helppo saada takaisin. Ratkaisu tähän olisi uudet työpaikat. Kunnan keinot työpaikkojen luomiseksi ovat kuitenkin rajalliset.
\- Kaavoitus on kunnan monopoli ja se on tärkeä tekijä uusien työpaikkojen synnyttämiseksi, täräyttää perussuomalaisten Nuutinen.
Veroprosentin korotus hänen mielestä ainakaan lisää paluumuuttajien määrää Urjalan suuntaan.
Leena Nummi toimii itse yrittäjänä kyläkaupassa Nuutajärvellä. Nummi kokee, että kunta on kohdellut häntä yrittäjänä hyvin, mutta esimerkiksi metallialan yritykset voisivat kaivata enemmänkin kunnan tukea.
Veroprosentti jo kipurajalla
Urjalan veroprosentti on tällä hetkellä 21 ja siihen on kaavailtu korotusta jo ensi vuoden talousarvioon. Kunnanjohtajan esitys on 0,25-0,75 välillä. Ehdokkaat pitävät jo nykyistä prosenttia kipurajana.
\- Päätöstä veroprosentin nostosta ei ole kuitenkaan vielä tehty, korostaa demareiden Leena Nummi.
\- Kyllä me olisimme kunnanjohtajan esittämän korotuksen jälkeen jo siellä rajalla, että herran jestas, puhisee perussuomalaisten Pertti Nuutinen.
\- Valtio sälyttää kunnille koko ajan lisää tehtäviä ja tulot pienenee. Tämä on mahdoton yhtälö. Valtion tulisi ottaa kontolleen joitakin asioita, jotka olisivat kunnan budjetista pois, linjaa keskustan Simo Vehmaa.
Imatralla halutaan jatkossakin säilyttää omat terveyspalvelut
Imatra on järjestänyt perusterveydenhuoltonsa itse maakunnallisesta sairaanhoitopiiristä huolimatta. Tilanteen halutaan myös säilyvän nykyisellään.
Imatralla Ylen kuntakaruselliin osallistuneet panelistit sekä yleisö olivat harvinaisen yksituumaisia siitä, pitääkö terveyspalvelut järjestää jatkossakin itse.
Panelisteista jokainen äänesti sen puolesta, että Imatra järjestää omat terveyspalvelunsa vielä kymmenenkin vuoden päästä itse. Yleisöstä 72 prosenttia oli tyytyväisiä nykyisiin palveluihin.
SDP:n Heikki Tanninen kannatti omien peruspalveluiden järjestämistä itse, ja Eksoten (Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri) jäsenyyttä erikoisterveydenhuollon osalta.
Myös kokoomuksen Anu Urpalainen haluaa säilyttää päätösvallan oman kunnan palveluista Imatralla.
\- Mahdollisessa kuntarakenteen muutostilanteessa Eksoten perus- ja palvelusopimuksien muuttaminen on kaiken A ja O, hän linjasi.
\- Ohjaaminen ja päätösvalta on sovittava nykyistä piiriä paremmin, nyt kuntapäättäjä ei pysty vastaamaan asioista tai vaikuttamaan niihin. Vaikka Eksotessa on paljon hyvääkin, ei kontrolli pelaa ja kunnat vyöryttävät omia alijäämiään Eksoten budjettiin, Urpalainen jatkoi.
Eksotea verrattiin HUSiin
Eksoten taloudenpito ja hallinto puhutti kuntavaaliehdokkaita runsaasti.
Vihreiden Ritva Kärmeniemi vertasi Eksotea Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin HUSiin.
\- Eksote alkaa olla kuin HUS, se ei pysy missään budjetissa! Imatralla on kuitenkin pysytty talouskurissa ja samalla tuotettu hyvät palvelut. Jos kuntarakenne muuttuu, pitää neuvotella uusi järjestelmä, jatkoi Kärmeniemi.
Vasemmiston Anssi Piirainen vertasi Eksotea Kainuun malliin - molemmat ovat Piiraisen mukaan yhtä mahdottomia. Hänen mielestään Imatralla pitäisi jatkaa kahden terveysaseman mallissa.
\- Hyvä ensihoito tukisi sitä, erikoissairaanhoito ostettaisiin Eksotelta, joitakin omia palveluita voitaisiin myydä esimerkiksi Ruokolahdelle, lisäksi palveluita voitaisiin ostaa yksityisiltä, pohti Piirainen.
Imatra ei ole häirikkö
Keskustan Kari Toivanen ei allekirjoittanut syytöstä, jonka mukaan Imatra olisi maakunnan häirikkö.
\- Kuntarakenteen merkittävästi muuttuessa tarvitaan uusi perussopimus todellisten kustannusten pohjalta.
Uutta perussopimusta penäsi myös Muutos2011-liikkeen Kari Kareinen. Kristillisdemokraattien Eija Mertanen puolestaan totesi, että kaikki tulevat muutokset eivät välttämättä ole omissa käsissä.
\- Jos Imatra menisi mukaan Eksoteen, se lisäisi meille kustannuksia, suunnitelmallisuus katoaisi ja oman kunnan palveluiden kehittäminen loppuisi, sanoi Mertanen.
Perussuomalaisten Erkki Saarimäki totesi, että Imatralla on nyt hyvät omat palvelut, ja Eksoten huonoista palveluista on paljon esimerkkejä.
Ulkoistetut palvelut kiinnostivat yleisöä
Myös yleisö tivasi imatralaisehdokkailta ulkoistettuja lääkäripalveluita.
\- Miksi Imatra ulkoisti Mansikkalan lääkäripalvelut? Jossakin päin Suomea ulkoistuksia jo puretaan - aikooko Imatra tehdä samoin, kysyttiin yleisön joukosta.
Ehdokkaat vastasivat, että asiaa selvitellään parhaillaan. Yksimielisyys tuntui vallitsevan siitä, että toiminta on syytä arvioida nyt niin talouden kuin laadunkin osalta.
Kokoomuksen Anu Urpalainen muistutti, että nykyinen sopimus on voimassa vuoteen 2015.
Kuski kuoli rajussa ulosajossa Kuopiossa
Autoa kuljettanut mies kuoli tiistain ja keskivikon välisenä yönä sattuneessa onnettomuudessa välittömästi. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Poliisi tutkii tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Kuopion Puijonlaaksontiellä mieskuljettajan hengen vienyttä rajua ulosajoa.
Kuopiolainen 34-vuotias mies oli törmännyt henkilöautollaan autoliikkeen kohdalla kovalla vauhdilla tien metalliseen suojakaiteeseen hieman puolen yön jälkeen.
Saarijärven suuntaan ajaneen auton vauhti oli niin kova, että auto rikkoi suojakaidetta pitkältä matkalta ja suistui lopulta Puijonlaaksontien ja moottoritien väliseen metsikköön. Kuljettaja menehtyi ulosajossa välittömästi.
Tapahtumalla ei ollut silminnäkijöitä, mutta ensimmäiset sivulliset tulivat onnettomuuspaikalle nopeasti. Kuljettajan kuolinsyy selviää oikeustieteellisessä ruuminavauksessa, jolloin selviää myös, oliko alkoholilla osuutta onnettomuuteen. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita henkilöitä.
Marika K ei luovu unelmistaan
Joensuulainen laulaja Marika K aloitti laulajan uransa muutama vuosi sitten. Muusikon ammatti kiinnostaa häntä huomattavasti enemmän kuin sosiaalialan työt, jonne hän on kouluttautunut. Nyt on ympärillä oma bändi ja keikkojakin takana ihan mukavasti.
Marika K julkaisi uutta musiikkia, nyt ilmestyi digitaalisessa muodossa kaksi laulua. _Päivä jolloin vielä rakastin_, sekä _Sinut tahtoisin löytää_ ovat Jari Uutelan säveltämiä lähinnä popiksi luokiteltavia lauluja.
Aikaisempia levytyksiä Marika K:lta ovat _Niin korkea oli taivas_ (2010), _Laivanupotusta_(2010) ja _Pieni muru hiekkaa_(2011).  Pitkäsoittolevy on suunnitelmissa, se julkaistaneen ensi keväänä yhteistyössä Joensuulaisen levy-yhtiö Pilfinkin kanssa. Pikkuhiljaa Marika K on alkanut tehdä myös omia biisejä.
Sisulla eteenpäin
Marika K:n eli Marika Kuittisen bändissä soittavat Henri Palm(kitara), Jaakko Laamanen(rummut), Joni Sallinen(kitara) ja Mikko Roivas(basso). Yhtye muotoutui tähän kokoonpanoon vasta tämän vuoden helmikuussa, joten keikkakokemusta alkoi kertyä vasta kevään jälkeen. Aloitteleva artisti ei saa lannistua, vaan työtä on tehtävä lujasti musiikinsa eteen, sanoo Marika K:
\- Omalla työllä ja puskemisella on mentävä eteenpäin. Ei saa menettää uskoansa vaikka ei heti menisi hyvin, eikä löytäisi oikeita kontakteja.
Hauskoja keikkamuistojakin alkaa Marika K:lle kertyä:
\- Olimme menossa kesällä keikalle yhteen paikkaan ja järjestäjän kanssa oli sovittu, että päästään keikkapaikalle sisään. Ilmeisesti tieto ei ollut kulkenut, tai asia oli unohtunut, kun me jäimme ulos lukkojen taakse ihmettelemään tilannetta. No, muutaman puhelinsoiton ja avuliaan ihmisen avulla päästiin sisälle ja illan keikkakin hoitui lopulta ihan hyvin. 
Amnesty: Etelä-Sudanissa ihmisoikeusrikkomuksia
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan rikkomukset olisivat tapahtuneet Jonglein osavaltiossa siviilien aseistariisumiskampanjan yhteydessä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International syyttää Etelä-Sudanin armeijaa ja poliisia ihmisoikeusrikkomuksista, joita se kuvaa järkyttäviksi. Järjestö vaatii, että viranomaisten tutkivat syytökset. Amnestyn mukaan rikkomukset olisivat tapahtuneet Jonglein osavaltiossa siviilien aseistariisumiskampanjan yhteydessä.
\- Viranomaisten tulisi toimia heti, jotta ihmisoikeusrikkomukset, kuten kiduttaminen, ampumiset ja seksuaalinen väkivalta loppuisi, järjestö sanoo.
Aseistariisumiskampanja alkoi itäisessä Jonglein osavaltiossa reaktiona etnisiin väkivaltaisuuksiin, jotka puhkesivat maassa viime joulukuussa. YK:n lukujen mukaan etnisissä väkivaltaisuuksissa kuoli lähes 900 ihmistä.
Amnestyn mukaan armeijan vastaus etnisiin väkivaltaisuuksiin on tuonut alueelle kaikkea muuta kuin rauhaa.
Elokuussa Human Rights Watch -ihmisoikeusjärjestö raportoi, että sotilaat olisivat ampuneet siviilejä ja kohdelleet heitä huonosti aseistariisumisen yhteydessä. Elokuussa myös YK sanoi olevansa huolissaan kasvavasta määrästä ihmisoikeusrikkomuksia.
Sijaisen selviytymispakki
Sijaisen selviytymispakki on neliosainen ohjelmasarja kaikkien sijaisopettajien tueksi, koulutukseksi ja viihteeksi.
Sarjassa seurataan komedian keinoin sijaisopettajan työpäivää ja kuullaan oikeiden sijaisten hyviä ja huonoja kokemuksia koulumaailmasta.
Fiktio-osuudessa koville joutuvaa sijaista esittää näyttelijä Paavo Kerosuo ja hänen kommelluksiaan yläkoulun luokissa, opettajanhuoneessa ja välitunneilla kommentoi stand up -koomikko Marko Kämäräinen.
Daavid ja Goljat hammaslääkärissä
Sijaisopettaja Jami herää aamulla soittoon, joka kutsuu hänet töihin tuntemattomaan kouluun. Ensimmäinen haaste on löytää oikea koulu ja luokka ja saada selville, keitä luokassa on.
Föhr ei ole tuuli
Jami ei ehdi valmistautua tunteihin kunnolla, ja omat pohjatiedot ovat aavistuksen päässeet ruostumaan. Opettajainhuoneen kahvikassa ja käytävällä tappeleva poikaporukka tulevat tutuiksi.
Tervetuloa opettajainhuoneeseen
Jami tutustuu lähemmin värikkäisiin kollegoihinsa sekä valtionhallinnon veikeisiin sääntöihin.
Kuka sen skootterin kaatoi?
Jami yrittää selvitä hengissä myös välitunneilla ja toimia mahdollisuuksien mukaan kasvattajana. Mutta sitten keulii skootteri ja Jami on vaikeuksissa.
**Perustuu tv-ohjelmasarjaan:** Sijaisen selviytymispakki. **Vuosi:** 2009. **Tuotanto:** Susamuru Oy.
Iranissa valuuttakriisi - kahakoita puhjennut
Tällä hetkellä 34 500 Iranin rialilla saa yhden dollarin. Kaksi vuotta sitten dollarin sai 10 000 rialilla. Iranin presidentin mukaan valuutan heikentyminen johtuu länsimaiden asettamista pakotteista.
Iranissa on puhjennut kahakoita mellakkapoliisin sekä mielenosoittajien ja valuuttakauppiaiden välillä pääkaupungissa Teheranissa valuutan voimakkaan heikentymisen takia, kertoo uutistoimisto Reuters. Poliisin kerrotaan käyttäneen kyynelkaasua hajottaakseen mielenosoittajien joukon keskiviikkona.
Iranin rial on menettänyt viikossa noin puolet arvostaan suhteessa dollariin. Keskiviikkona Iranin pääkaupungissa Teheranissa suljettiin jopa kaupungin tärkein basaari.
Basaari suljettiin, koska viranomaiset yrittävät estää rialin heikentymisen entisestään.
Varotoimenpiteinä Teheranissa myös kaikki viralliset valuutanvaihtopisteet on suljettu ja poliisit partioivat kadulla epävirallisen valuutanvaihdon estämiseksi.
Iranilaiset ovat kyllästyneitä rialin heikentymisen ja nousevien hintojen aiheuttamaan vaikeaan yhtälöön.
Iranin presidentin Mahmud Ahmadinejadin mukaan rialin alamäki johtuu länsimaiden asettamista pakotteista. Ahmadinejadin vastustajien mukaan valuutan heikentyminen johtuu Ahmadinejadin kyvyttömyydestä hoitaa talousasioita.
Länsimaat ovat asettaneet Iranille talouspakotteita Iranin epäillyn ydinohjelman vuoksi. Pakotteiden takia Iranin öljynviennistä saamat tulot ovat romahtaneet, minkä seurauksena Iranin keskuspankilla on ollut vähemmän mahdollisuuksia tukea valuuttaa.
Rialin alamäestä huolestuneet iranilaiset ovat vaihtaneet rialeitaan vahvempina pitämiinsä valuuttoihin, mikä on heikentänyt yhä enemmän rialia.
Tällä hetkellä 34 500 rialilla saa yhden dollarin. Kaksi vuotta sitten dollarin sai 10 000 rialilla.
Rasmussenin toimikautta Naton pääsihteerinä jatkettiin vuodella
Tanskalaisen Anders Fogh Rasmussenin toimikautta Naton pääsihteerinä on jatkettu vuodella. Rasmussen jatkaa Naton johdossa vuoden 2014 heinäkuun loppuun.
Tanskalaisen Anders Fogh Rasmussenin toimikautta Naton pääsihteerinä on jatkettu vuodella.
Nato-maat päättivät keskiviikkona, että Rasmussen jatkaa pääsihteerinä vuoden 2014 heinäkuun loppuun. Tuolloin Rasmussen on ollut Naton johdossa viiden vuoden ajan. Naton pääsihteeri on perinteisesti valittu neljän vuoden toimikaudeksi, jota on voitu jatkaa vuodella.
Rasmussen lopettaa Naton johdossa viisi kuukautta ennen kuin sotilasliiton Afganistan-operaation on määrä päättyä vuoden 2014 lopussa.
Anders Fogh Rasmussen valittiin Naton pääsihteeriksi huhtikuussa vuonna 2009. 59-vuotias Rasmussen on Tanskan entinen pääministeri.    
Sääkuvia lokakuulta
Lokakuun sääkuvissa näkyvät syksyn merkit. Yle Pohjanmaa julkaisee yleisön sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Pohjanmaan Yle Uutisissa.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Yle Oulun vaalikiertue vieraili Ylivieskassa
Kunnallisvaaleihin on aikaa kolmisen viikkoa. Yle Oulun ja sanomalehti Kalajokilaakson yhteinen vaalitilaisuus järjestettiin Ylivieskan torilla keskiviikkona.
Yle Oulun ja sanomalehti Kalajokilaakson yhteinen vaalikiertue vieraili Ylivieskan torilla keskiviikkona. Kello 14 alkaneessa tilaisuudessa oli mukana seitsemän puolueen vaaliehdokkaita ja runsas joukko kansalaisia. Kuumimpia aiheita Ylivieskan seudulla olivat kasvavan kaupungin talous, rakentaminen sekä peruspalvelukuntayhtymä Kallion tilanne.
Tilaisuudessa keskustelua johtivat Yle Oulun Elisa Jussila ja Pekka Loukkola.
Yle Oulu järjestää ennen vaaleja kaikkiaan viisi isoa kuntavaalitapahtumaa. Kiertue on vieraillut aiemmin Kuusamossa ja Raahessa. Ylivieskan jälkeen seuraavaksi tilaisuuksia järjestetään Ylivieskassa, Oulussa ja Siikalatvalla.
Myös kaikista muista Pohjois-Pohjanmaan kunnista tehdään kuntavaalijuttu ennen lokakuun lopun vaaleja.
Nightwishin solistivaihdos ei aiheuttanut lippujenpalautusryöppyä – keikkajärjestäjälle ei yhtään yhteydenottoa  
Toistaiseksi Nightwish-faneilla ei ole näyttänyt olevan halua vaihtaa keikkalippuaan marraskuisen Hartwall Areenan keikan osalta. Kuluttajavirastoon eikä keikkajärjestäjälle ole tullut solistivaihdoksen myötä kyselyitä halukkailta lipunpalauttajilta.
**Nightwish** ilmoitti maanantaina, ettei yhtyeen solistina toiminut **Anette Olzon** jatka yhtyeessä ja hänet korvaa yhtyeen kiertueella hollantilaislaulaja **Floor Jansen**. Toistaiseksi yhtyeen fanit eivät ole ottaneet yhteyttä konserttijärjestäjään tai Kuluttajavirastoon toiveissaan palauttaa ostettua lippua solistivaihdoksen myötä.
\- Tapauskohtaisesti arvioidaan, jos palvelu ei niin sanotusti vastaa sovittua. Ei ole kuluttajariitalautakunnassa käsitelty tällaista tapausta. Suoraa vastausta tällaiseen tilanteeseen ei siis ole, sanoo Kuluttajaviraston lakimies **Katri Väänänen** YleX:lle.
Väänäsen mukaan tilanne vaihtelee, sillä kaikki fanit eivät tässä tapauksessa kuitenkaan oletettavasti halua vaihtaa lippuaan.
\- Konserttijärjestäjään voi olla yhteydessä ja he varmasti ottavat huomioon solistivaihdokseen liittyvän mahdollisen pettymisen, Väänänen jatkaa.
Konsertin järjestävän **Eastwayn** yksikön johtaja **Vesa Ristimäki** kertoo YleX:lle, että heillä ei ole velvoitetta muuttaa lippujen palautuskäytäntöä.
\- Jos yksi jäsen vaihtuu, niin se ei oikeuta lipun takaisinmaksuun. Suhtaudumme kuitenkin ymmärtävästi. Jos joku haluaa lippunsa palauttaa, niin keskustelemme aiheesta ja nämä käsitellään tapauskohtaisesti, Ristimäki sanoo.
Ristimäki jatkaa, että Floor Jansen näyttää kuitenkin selvästi osaavan hommansa solistina ja uskoo Nightwishin 10. marraskuuta järjestettävän keikan myyvän loppuun.
\- Kyllä ne liput viedään käsistä. Joskus tällaiset tapaukset jopa kiihdyttävät lipunmyyntiä. Näillä asioilla on aina kaksi puolta.
Verkossa myydään kyseiselle keikalle lippuja muun muassa Huuto.net -sivustolla. On sanottu, että osa faneista olisi alkanut myydä omia lippujaan solistivaihdoksen myötä. Ristimäki kuitenkin kiistää tämän.
\- Kyllä ne on ihan vaan trokareita, jotka siellä niitä lippuja kauppaavat.
AC Oulu valitsi Ojasen päävalmentajakseen
Jalkapallon Ykkösessä pelaava AC Oulu on valinnut uuden päävalmentajan edustusjoukkueelleen. Rauno Ojanen oli seuran mielestä luonnollinen valinta.
Valmennusorganisaatioon apuvalmentajan roolissa kaudesta 2011 lähtien kuulunut Ojanen otti päävalmentajan viitan harteilleen jo syyskuussa, kun silloinen päävalmentaja Juha Malinen siirtyi FC Hakaan. AC Oulun urheilutoimenjohtaja Mika Nurmelan mielestä 47-vuotias Ojanen olikin luonnollinen valinta päävalmentajaksi.
\- Hän on kunnianhimoinen ja haluaa varmasti kehittyä ja näyttää kyntensä myös päävalmentajana. Suomessa on vain kourallinen valmentajia, jotka ovat meidän peli-, harjoittelu- ja pelaajakasvatusajatuksen ytimessä ja "Rane" on yksi heistä, Nurmela sanoi AC Oulun tiedotteessa.
Ojasen sopimus pitää hänet oululaisten peräsimessä kauden 2013 ajan sisältäen lisäksi option kaudesta 2014. Vuonna 1991 Tervarit-junioreissa alkaneella juniorivalmentajaurallaan Ojanen on tehnyt kovaa jälkeä. Hänet on valittu muun muassa Suomen Palloliiton vuoden juniorivalmentajaksi vuonna 2010. 
\- Urheilullisuus ja vaatimustaso tulee korostumaan – nyt joukkueeseen on päässyt liian helpolla ja siellä on myös pysytty liian helpolla. Peliajatus ei tule muuttumaan, mutta tuon mukanani tietysti omat lisämausteet, Ojanen totesi tiedotteessa.
Keilahallille haetaan yrittäjää
Kemin keilahallille haetaan ulkopuolista yrittäjää. Kaupungin omistama keilahalliyhtiö etsii yrittäjää, joka sitoutuu järjestämään tiloissa liikuntapalveluja.
Keilahallissa voi paitsi keilata, myös muun muassa sulkapalloa ja tennistä. Kävijöitä on vuositasolla noin 35 000.
Tilat ovat nyt hyvässä kunnossa vuonna 2010 tehdyn remontin jäljiltä.
Kemin kaupunki takasi viime keväänä 30 000 euron lainan kattamaan keilahalliyrityksen tappioita. Keilahalli on ollut talousvaikeuksissa henkilöstökulujen kasvun ja tilaremonttien vuoksi.
Tarkiaisen mukaan keilahallin käyttöaste ja liikevaihto ovat nousseet. Myös kävijämäärät ovat kasvaneet.
Halli kaikkine toimintoineen luovutetaan yrittäjälle kuukausivuokraa vastaan.
\- Jonkin verran on jo tullut kyselyjä yrittäjiltä, Tarkiainen kertoo.
Tyylitietäjä Outi Brouxin viikon vinkki: Smokey eye
Onko haaveenasi kauniit, hypnoottiset, suuret silmät? Outi Broux vannoo savusilmien nimeen. Kuinka tehdään smokey eye - tässä joitain vinkkejä ______Tuhkimotarinoita - jokaisen pinnan alla on syvempi tarina - 12 jaksoa Yle TV2 24.9.2012 alkaen klo 21__
Opetuksen laatu kuntavaalien keskiöön
Koulutus- ja kasvatuspalveluiden pitäisi olla yksi kuntavaalien kuumista perunoista, sillä kunnat päättävät koulutuksen ja varhaiskasvatuksen laadusta. Vanhempien tehtävä on tukea koulun työtä. 
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen toivoo, että koulutus- ja kasvatuspalvelut nousevat näkyväksi osaksi kuntavaaleja, koska koulutuksen ja varhaiskasvatuksen laadusta päätetään kunnissa erikseen. 
Opettajat tarvitsevat sekä vanhempien että päättäjien tukea ja arvostusta työlleen.
 Valtakunnallisesti on säädelty vain perusopetuksen vähimmäistuntimäärä, eikä yksityiskohtaisia normeja ole siitä, millaisissa oloissa ja ryhmissä opetusta annetaan.
\- Vanhempien sekä muiden lasten ja nuorten tulevaisuudesta kiinnostuneiden tulee aktiivisesti seurata koulukysymyksiä ja perätä vaalien edellä päättäjien kantaa koulukysymyksiin, Luukkainen sanoi.
Kohennusta kaivataan esimerkiksi päiväkotien ja koulujen tiloihin. - Korjaustarpeita on runsaasti, näin myös Etelä-Karjalassa, OAJ:n Lappeenrannan katutapahtumassa puhunut Luukkainen totesi.
OAJ:n teettämän kyselyn mukaan sisäilmaongelmia ilmoitettiin jopa 60 prosentissa kouluja, päiväkoteja ja oppilaitoksia.
Oppilaiden tukemiseen on keinoja, jos rahaa riittää
Luukkainen muistutti, että opettajat näkevät työssään lasten ja nuorten lisääntyneen tuen tarpeen. - Opettajilla ja koululla on myös keinoja tukea lasta ja nuorta, jos vain resurssit pidetään kunnossa, hän sanoo.
Oppilaalla on muun muassa oikeus saada kelpoisen opettajan antamaa opetusta sellaisessa opetusryhmässä, jossa tämä voidaan ottaa yksilönä huomioon. - Koulu onnistuu kasvatustyössään parhaiten, kun opettajat saavat keskittyä opettamiseen ja ohjaamiseen, ja vanhemmat ja kodit tukevat koulun työtä unohtamatta omaa kasvatusvastuutaan.
Luukkaisen mielestä kuntalaisten tulee huolehtia yhdessä siitä, että päiväkotien, koulujen ja oppilaitosten resurssit vastaavat koulutukselle annettuja tehtäviä ja tavoitteita. Kansalaisten on voitava luottaa siihen, että oma lähikoulu tarjoaa hyvää opetusta ja turvallisen oppimisympäristön.
\- Opettajat tarvitsevat sekä vanhempien että päättäjien tukea ja arvostusta työlleen, Luukkainen tähdensi.
Karkkipäivässä lastensuojelusta tulee farssi
Kom-teatteri tuo Markus Nummen Karkkipäivä-romaanin teatteriin. Näytelmä kertoo lasten hädästä ja vanhemmuuden kriisistä. Romaanin esille nostama lastensuojelun vaikeus on yhä ajankohtainen aihe.
Kom-teatteri tuo näyttämölle Markus Nummen romaanin _Karkkipäivä_. Näytelmä kietoutuu lastensuojelun ongelmiin. Pääosassa on lapsen keino selviytyä, kun vanhemmat pettävät ja aikuiset eivät pysty suojelemaan lapsiaan.
Näytelmässä pikkupoika Tomi tietää, että naapurin Miralla eivät ole asiat hyvin. Tomi haluaisi pelastaa naapurin prinsessan, vaikka on itsekin ilman turvaa. Tomin eronneet vanhemmat keskittyvät vain omiin ongelmiinsa ja pikkupoika etsii ystävyyttä toisesta aikuisesta löytääkseen turvan.
Pääosassa lapsi
_Karkkipäivän_ pääosassa on lapsi, josta tulee sankari. Lasta tosin esittää aikuinen mies.
\- Kyllä lapsen esittäminen on lähtökohtana vaikeaa ja kauhistuttavaa. Se lähtee siitä, että parta pitää ajaa. Mutta kyllä sitten pitää ruveta tekemään tarkkoja havaintoja lapsista. Ja lopulta asia on niin kuin muutenkin elämässä, että sitä lasta pitää oikeasti kuunnella, kertoo pikkupoika Tomia näyttelevä Juho Milonoff.
Ohjaaja Pekka Milonoffin mielestä on ollut riemastuttavaa tehdä näytelmä, jonka pääosassa on lapsi.
\- Näyttelijä pääsee näyttelemään roolihahmoa, joka toimii lapsen impulssein. Lapsen nahkoihin siirtyminen on todella haasteellista, mutta hyvin innostavaa. Ja sieltä löytyy yllättävän paljon sydämellistä huumoria, jota ensi alkuun ei osannut odottaa, sanoo ohjaaja Milonoff.
Vitsiä vakavasta asiasta
Markus Nummen romaanin näytelmäsovitus kertoo ajankohtaisesta asiasta, lastensuojelun kiemuroista. Lastensuojelun mahdoton tehtävä näkyy myös Tomin suhteessa aikuiseen ystäväänsä Ariin. Ari on hyväntahtoinen ja avulias, mutta aikuisen miehen suhde lapseen näyttäytyy ulkopuolisille vääränä.
Vakava asia on kuitenkin lavalla välillä täysin koominen.
\- Se jossain vaiheessa jopa muuttuu farssiksi, kertoo ohjaaja Pekka Milonoff.
\- Ihan todellisessakin elämässä monet sosiaalityöntekijät joutuvat uskomattomaan pyöritykseen, kun yrittävät auttaa lasta, hän lisää.
Vain lapsi näkee toisen lapsen hädän
Näytelmän toisessa keskiössä on Tomin naapurilapsen äiti Paula, joka hajoaa liitoksistaan ja kadottaa äitinä olemisen taidon. Lapsi jää aikuisen ongelmien varjoon eikä lasta pääse kukaan auttamaan.
\- Välttämättä sinne kodin seinien sisälle eivät pääse edes aikuiset viranomaiset. Tomi tekee kaikkensa päästäkseen prinsessan, tämän tytön luo. Ja se on mielestäni vaan niin liikuttava tarina. Että tarvitaan joskus pieni lapsi näkemään toisen lapsen hätä, sanoo kriisissä olevaa Paulaa esittävä Laura Malmivaara.
Laura Malmivaara sanoo tehneensä roolia välillä pala kurkussa, välillä nauraen.
\- Minulla on itsellänikin lapsia. Kyllä tässä on joutunut miettimään äitiyttä ja äitimyyttiä, vanhemmuutta ja sitä, kuinka hukassa se voi olla.
Näytelmässä vain lapsi pystyy näkemään toisen lapsen hädän.
\- Tomista tulee sankari niin, että vain Tomi voi avata aikuisten silmät ja vain Tomi pystyy pysäyttämään aikuisten kujanjuoksun, sanoo Tomia näyttelevä Juho Milonoff.
Myös Milonoff sanoo roolinsa sisältävän myös huumoria.
\- Tällaista aihetta ei voi käsitellä vain traagisesti tai koomisesti, tässä jos jossain ne molemmat ovat koko ajan läsnä. Itku muuuttuu nauruksi ja toisin päin.
Ylen ohjelmiin lisää tekstityksiä ja kielivaihtoehtoja
Kaikki vaalitentit ja -keskustelut tekstitetään. Lisäksi ulkomaisiin dokumentteihin voi nyt valita alkuperäisen selostuskielen.
Yle lisää tekstitystarjontaansa vaaliohjelmissa ja Yle Areenassa. Vaali-illan suora tuloslähetys 28. lokakuuta tekstitetään kokonaan.
Suorina nähtävät kahdeksan kuntavaalitenttiä tulevat tekstitettyinä uusintoina alkuperäistä lähetystä seuraavana päivänä. Eduskuntapuolueiden vaalitentit nähdään TV1:ssä tästä illasta alkaen.
Vastaavalla tavalla tekstitetään eduskunnan ulkopuolisten puolueiden vaalikeskustelu perjantaina 19. lokakuuta ja perinteinen eduskuntapuolueiden suuri vaalikeskustelu 25. lokakuuta. Tekstitykset löytyvät [Ylen Teksti-TV:stä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P330_01.html) ja [Yle Areenasta](http://yle.fi/yleisradio/areena-ohjeet/suomenkieliset-tekstitetyt-ohjelmat-areenassa).
Myös suomeksi selostettuihin ulkomaisiin dokumentteihin voi nyt valita kaikilla kanavilla alkuperäisen selostuskielen ja suomenkielisen tekstityksen. Tähän asti mahdollisuus on ollut vain Yle Teeman kansainvälisissä dokumenteissa ja TV1:n Avarassa luonnossa.
Tekstitys hyödyttää kuulorajoitteisia sekä heitä, jotka eivät syystä tai toisesta voi nostaa äänenvoimakkuutta katselun aikana. Palvelusta on iloa myös suomen kieltä opiskeleville.
Yle tekstitti kotimaisista ohjelmista suomeksi 66,5 tammi-elokuussa. Laki velvoittaa Ylen tekstittämään tänä vuonna 60 prosenttia ohjelmistostaan.
Yhä enemmän matkustajia pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä
Helsingin seudun liikenteen mukaan matkustajia oli tammi-elokuussa yli 190 miljoonaa. Lipputuloja arvioidaan kertyvän koko vuonna noin 270 miljoonaa euroa.
Joukkoliikenteen matkustajamäärä on kasvanut pääkaupunkiseudulla. Helsingin seudun liikenteen mukaan matkustajia oli tammi-elokuussa yli 190 miljoonaa, mikä on runsaat kolme prosenttia edellisvuotta enemmän.
Ainoastaan Suomenlinnan lautalla oli kesällä normaalia vähemmän kävijöitä, mutta muissa välineissä väkimäärä on kasvanut.
HSL arvioi, että matkustajamäärä nousee vuoden loppuun mennessä lähes 350 miljoonaan. Lipputuloja arvioidaan kertyvän koko vuonna noin 270 miljoonaa euroa.
Ennätyksellinen hanhiparvi Iitissä
Iitissä laskettiin tiistaina Suomen kaikkien aikojen suurin määrä hanhia, kerrotaan Bird Life Suomesta. Suotuisa muuttosää sai liikkeelle suuret hanhijoukot, jotka lepäilevät Etelä- ja Itä-Suomessa.
Iitissä on laskettu Suomen kaikkien aikojen suurin hanhiparvi. Eilen Isokylän pellolla laskettiin 175 000 valkoposkihanhea. Bird Life Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivonen kertoo, ettei yhdessä paikassa ole aiemmin laskettu yhtä suurta määrää hanhia.
Valkoposkihanhien joukossa oli pieniä määriä myös muita hanhia. Yhteensä Kouvolan seudulla on tällä hetkellä yli 200 000 hanhea.
Hanhia on tällä hetkellä runsaasti Etelä- ja Itä-Suomessa. Tiistai ja keskiviikko ovat olleet poikkeuksellisen kovia muuttopäiviä. Toivonen arvelee syyksi hyvän pesimäkauden Siperiassa. Hyvä, myötätuulinen muuttosää toi puolestaan suuren joukon hanhia samaan aikaan Suomeen. Tuulen suunta kuljetti hanhet Suomen puolelle, kun muutto sujuu normaalisti itärajalla enemmän Venäjän puolella, Toivonen sanoo.
Sateet ovat pitäneet suuret hanhiparvet lepäämässä ja ruokailemassa Etelä- ja Itä-Suomessa. Hanhet jatkavat säiden salliessa matkaansa lounaaseen.
14 haki Kuopion kaupunginteatterin johtajaksi
Lasse Lindemanilta vapautuva paikka on kiinnostanut laajasti teatterin tekijöitä. Hakijoita on ympäri Suomen.
Kuopion kaupunginteatterin johtajan paikkaa on hakenut 14 henkilöä, seitsemän naista ja seitsemän miestä. Hakijoista neljä on kuopiolaisia ja loput ympäri Suomen.
Kuopiolaisista tunnetuista nimistä paikkaa ovat hakeneet muun muassa teatterinjohtaja Sami Kojonen Kuopion Uudesta Kesäteatterista, teatteriohjaaja Olli-Matti Oinonen sekä yrittäjä Anja Lappi-Hautamäki, joka on tunnettu etenkin aiemmasta työstään tanssiteatteri Minimin tuotantojohtajana.
Kuopion kaupunginteatterin uuden johtajan kolmivuotinen toimikausi alkaa ensi vuoden elokuussa. Nykyinen teatterinjohtaja Lasse Lindeman on ilmoittanut jättävänsä tuolloin tehtävänsä.
Kuopion kaupunki pyrkii järjestämään työpaikkahaastattelut kuukauden sisällä.
Teatterinjohtajan valitsee hyvinvoinnin edistämisen lautakunta palvelualuejohtaja Pekka Vähäkankaan esityksestä. Vähäkankaan mukaan valinta pyritään tekemään lautakunnan kokouksessa marraskuussa.
_Korjaus: Toisin kuin uutisessa aiemmin väitettiin, Lasse Lindeman ei ole ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle. Hän on vain ilmoittanut jättävänsä teatterinjohtajan tehtävän 1.8.2013 alkaen._
Jalkapallon EM-stadionille puuhataan mäkihyppykisaa 
Varsovan upouuden Narodowy-stadionin lajivalikoimaa ollaan laajentamassa. Jalkapallon EM-kisoistakin tutulle stadionille suunnitellaan mäkihyppykisaa.
Narodowy-stadionin katsojakapasiteetti 58 000 ja koska se on osittain rakennettu maan alle, sen korkeus mahdollistaisi isonkin mäen rakentamisen stadionille. Kentältä kattoon on korkeuseroa 100 metriä, joten stadionille mahtuisi hyvinkin K64- ja maksimissaan K100-mäki.
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) mäkihypyn kilpailunjohtaja Waltef Hofer pitää ideaa hyvänä, sillä se mahdollistaisi kauden aikaistamista. Hänen mielestään tällainen kilpailutapahtuma nostaisi mielenkiintoa mäkihyppyä kohtaan ja tapahtuma voitaisiin toteuttaa jo ensi kaudella.
\- Se sopisi hyvin suunnitelmiimme laajentaa talvikautta yhdellä tai kahdella viikonlopulla, Hofer sanoi fisskijumping.com-sivustolle.
\- Tarvitsisimme tietenkin oikeanlaiset infrastruktuurit, sillä maailmancup-kilpailuun tarvitaan myös lunta.
Puolalaiset kisajärjestäjät uskovat, että Varsovan stadionkilpailu voisi hyvinkin aloittaa vuoden 2013-2014 maailmancup-kauden. Hoferin mukaan FIS:ltä puuttuu vielä tarvittavaa dataa ja teknillisiä yksityiskohtia päätöksen tekemiseen.
\- Mäkiprofiili pystytään rakentamaan ilman suuria teknisiä ongelmia. Olemme lähettäneet jo kilpailusta hakukaavakkeen FIS:lle, Puolan hiihtoliiton pääsihteeri Gregorz Mikula vakuutti Norjan yleisradioyhtiö NRK:n sivuilla.
Logomo kiristänyt kilpailua Turussa
Logomo on puskenut itsensä nopeasti läpi merkittävien tapahtumien pitopaikkana Turussa. Kilpailutilanne kulttuuriareenojen välillä on kiristynyt selvästi.
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden päänäyttämön, Logomon, tulo Turkuun on kiristänyt kilpailua kaupungin kulttuuririntamalla. Esimerkiksi Turun konserttitalo ja Sokos Hotel Caribia ovat menettäneet konsertti- ja tapahtumatarjontaa sekä asiakkaita Logomolle.
Kilpailijat kuitenkin pitävät uuden tapahtuma-areenan vetovoimaa myös hyvänä asiana.
\- Meiltä on kyllä siirtynyt vakioasiakkaita Logomoon, mutta toisaalta tapahtumat kaupungissa ovat tainneet lisääntyä kokonaisuudessa muutenkin, sanoo Turun konserttitalon intendentti Emilie Gardberg.
Sokos Hotel Caribian johtaja Lorentz Salo sanoo, ettei kilpailu ole pahasta.
\- Logomon takia Turkuun tulee lisää tapahtumia, mikä on vain hyvä asia. Kilpailu on tottakai lisääntynyt, mutta Logomo on tärkeä alueellinen vetovoimatekijä, hän Salo sanoo.
Pronssikauden käärinliina kertoo onnettomasti päättyneestä kauppamatkasta
Itävallassa kuolleen tanskalainen kauppamiehen jäänteet tuotiin kotiin sikäläisessä käärinliinassa, kertoo kankaan isotooppitutkimus.
Tanskasta Lusehøj'n pronssikautisesta hautakummusta löydetty käärinliina kertoo, että Euroopassa tehtiin pitkiä kauppamatkoja jo tuhansia vuosia sitten. Yksi aikansa varakkaimmista tanskalaisista sai 2 800 vuotta sitten poltettujen luittensa suojaksi nokkosista kudotun liinan, joka oli tehty Keski-Euroopassa.
Tutkijat luulivat aluksi, että nokkoset oli korjattu hautakummun lähistöltä, mutta isotooppikokeissa ilmeni, ettei niin ollut.
Kööpenhaminan yliopiston tutkija Karin Margareta Frei pääsi kankaan alkuperän jäljille tutkimalla sen sisältämää strontiumia, jota on maankuoressa vaihtelevasti. Strontiumia päätyy kasveihin, eläimiin ja ihmisiin veden ja ravinnon mukana, ja vielä tuhansien vuosien päästä se kertoo, mistä vesi tai ruoka oli alkujaan peräisin - Lusehøj'n liinan tapauksessa aina Alpeilta asti.
Nokkoskangas oli jopa silkin veroista
Myös pronssiuurna, johon liinaan käärityt palaneet luut oli talletettu, on keskieurooppalaista alkuperää, luultavasti Kärnten-Steiermarkin alueelta Itävallasta.
Astiakauppa ei tutkijoita yllätä, vaikka uurna onkin poikkeuksellisen upea löytö.  Kankaan kulkeutuminen aina Fumeen Tanskaan asti sen sijaan oudoksuttaa. Tekstiileihin erikoistuneella arkeologilla Ulla Manneringilla on siihen mahdollinen selitys.
– Pronssikauden tanskalaiset saivat metallinsa Keski-Euroopasta. Rikkaat ja vaikutusvaltaiset miehet kävivät sillä kauppaa. Voi hyvin olla, että funelainen liikemies kuoli kauppamatkalla Itävallassa. Hänen ruumiinsa poltettiin siellä ja pakattiin komeaan uurnaan vietäväksi kotiin, Mannering arvelee.
Pronssikauden nokkoskangas oli parhaimmillaan yhtä laadukasta kuin pellavasta tai jopa silkistä tehty. Manneringin mukaan Lusehøj'n löytö panee kuitenkin epäilemään, kudottiinko nokkoskankaita lainkaan Tanskassa.
Tutkimuksesta kertoo Nature-lehden onlinepainos Scientific Reports.
Imatran ehdokkaat erimielisiä venäläisistä
Vaalikoneisiin vastanneiden mielipiteet venäläisille tarjotuista palveluista eroavat suuresti. Jyrkimmin palveluiden lisäämistä vastustavat perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit.
Lähes 62 prosenttia imatralaisista Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista vastustaa kaupungin palveluiden lisäämistä venäläisille.
Keskiviikkoon mennessä noin puolet, 68 ehdokasta 152:sta, oli vastannut vaalikoneeseen. Mielipiteet jakautuvat puolueilla jopa hyvin ääripäihin.
SDP:llä samaa ja jokseenkin samaa mieltä asiasta on 50 prosenttia ja eri ja jokseenkin eri mieltä loput 50 prosenttia. Kokoomuksen luvut jakautuvat myös melko tarkasti kahtia: 47,4 prosenttia on samaa mieltä palveluiden lisäämisestä ja 52,6 prosenttia eri mieltä. Keskustalla samaa mieltä on 28,6 prosenttia ja eri mieltä 57,1 prosenttia – 14,3 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
"Matkailijoiden tuomasta rahasta hyötyvät kaikki"
Perustelut jakautuvat myös kahteen osaan: toisten mielestä peruspalvelut on turvattava ensin kuntalaisille, osan mielestä matkailijoiden tuomasta rahasta hyötyvät lopulta kaikki kuntalaiset.
\- Matkailijat tuovat kaupunkiin rahaa, joilla voidaan kehittää heille tarjottavien palvelujen ohella myös kuntalaisten palveluja. Lisäksi kaupunkilaisetkin voivat nauttia matkailijoillle tarjotuista palveluista, kirjoittaa täysin samaa mieltä oleva Markku Pentikäinen kokoomuksesta.
Osa vastaajista ajattelee, että palveluiden lisääminen venäläisille ei ole kuitenkaan kaupungin tehtävä.
\- Kaupungin pitää lisätä palveluita imatralaisille veronmaksajille. Imatran yrittäjät hoitavat lisää palveluja venäläisille jos niin haluavat, täysin eri mieltä oleva Tiina Rahikainen perussuomalaisista kirjoittaa.
Kristilliset ja perussuomalaiset vastustavat
Jyrkimmin palveluiden lisäämistä venäläisille vastustaa puolueista kristillisdemokraatit (75 prosenttia vastanneista) ja perussuomalaiset (84,7 prosenttia vastanneista). Kolmantena tulevat vihreät, joista 66,7 prosenttia vastustaa palveluiden lisäämistä.
Myönteisimmin suhtautuvat puolueista SDP ja vasemmistoliitto, molemmista puolueista noin puolet vastanneista.
Kaikista imatralaisista vaalikonevastaajista noin kolmannes haluaisi lisätä palveluita venäläisille, 61,4 prosenttia vastustaa ja 4,3 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
_Ehdokkaat voivat edelleen käydä lisäämässä omat vastauksensa vaalikoneeseen._
Kuuntele: Kuopion vaalikeskustelu
Mikä nousi kuumimmaksi aiheeksi? Kuka puhujista vakuutti, kenen viesti jäi epäselväksi? Kuuntele koko keskustelu ja päätä itse.
Yle Savon ja Savon Sanomien vaalikeskustelu sähköisti maanantaina Kuopion Musiikkikeskuksen konserttisalin. Aiheina olivat muun muassa kuntauudistus ja sosiaali- ja terveyspalvelut. 
Kaksituntisen keskustelun panelisteina olivat kotimaan politiikan kärkikaarti, Jyrki Katainen (kok.), Juha Sipilä (kesk.), Pirkko Ruohonen-Lerner (ps), Antti Lindtman (SDP), Krista Mikkonen (vihr.), Teuvo V. Riikonen (kd) ja Risto Kalliorinne (vas.).
Nyt voit kuunnella koko keskustelun Yle Areenasta. 
Tornio harkitsee aloittavansa sosiaalisen luototuksen 
Sosiaalinen luotto voidaan myöntää pientituloiselle ja vähävaraiselle henkilölle, jolla ei ole mahdollisuutta saada kohtuuehtoista luottoa pankista.
Tornion kaupunki harkitsee sosiaalisen luototuksen käyttöönottoa. Kaupungin sosiaalityönjohtaja Anneli Karjalainen esittää keskiviikkona kokoontuvalle sosiaali- ja terveyslautakunnalle, että Tornio aloittaisi sosiaalisen luototuksen keväällä ja varaisi työhön 50 000 euroa.
Järjestelmän tarkoituksena on ehkäistä taloudellista syrjäytymistä ja ylivelkaantumista. Sosiaalinen luotto voidaan myöntää pientituloiselle ja vähävaraiselle henkilölle, jolla ei ole mahdollisuutta saada kohtuuehtoista luottoa pankista esimerkiksi maksuhäiriöiden vuoksi.
Kaupunki on selvittänyt sosiaalista luototusta keskustan valtuustoaloitteen pohjalta.
Muuramen terveyskeskus ei ruuhkautunutkaan
Korpilahtelaisten ohjaaminen lääkäriin Muurameen herätti närää Muuramessa. Korpilahdelle on nyt saatu oma lääkäri, ja Muuramen terveyskeskus on vetänyt kohtalaisesti.
JYTEn eli Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen kuumentamat tunteet ovat Muuramessa viilentymässä. Muuramen asukaspalveluiden lautakunta otti eilen illalla huojentuneena vastaan tiedon lokakuun puolivälissä korpilahtelaisia hoitamaan tulevasta lääkäristä.
Korpilahtelaisia tulee hoitamaan ostolääkäri, joka sijoittuu Muuramen terveyskeskukseen. JYTEn apulaisylilääkäri Jari Nojonen sanoo, että ostolääkäri on tarkoitus sijoittaa mahdollisimman nopeasti perehdytyksen jälkeen Korpilahden terveyskeskukseen.
Ensi vuoden alkupuolella Korpilahden lääkäritilanteen odotetaan normalisoituvan, sillä helmikuun alusta hoitotehtäviin saadaan toinenkin lääkäri.
Tunteita viilentää myös se, ettei Muuramen terveyskeskus ei ole korpilahtelaisten hoidosta ruuhkautunut.
\- Jonotusaikoihin on ollut pientä vaikutusta, mutta ei mitään kriisiä. Eilisen arvio näyttää, että myös ajanvarauksella kyetään ottamaan asiakkaita vastaan, sanoo Muuramen palvelujohtaja Jarkko Määttänen.
Ennakkoon arvioitiin, että korpilahtelaisten hoito voisi viedä muuramelaisilta ajanvarausajat.
Parturiryöstäjälle ehdotonta Lahdesta 
Virolaismies tuomittiin parturiliikkeeseen Lahdessa ja Korialla Siwaan tehdyistä ryöstöistä heti vankilaan.
Lahdessa parturiliikkeen viime elokuun alussa ryöstänyt mies on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa liki kahden vuoden vankeusrangaistukseen.
Sama 26-vuotias virolaismies oli ryöstänyt hieman tätä ennen myös Korialla Siwan. Aseenaan ryöstäjä käytti teoissa oikean pistoolin näköistä muovikuula-asetta.
Ryöstöjen lisäksi mies tuomittiin myös ulkomaalaisrikkomuksesta, koska hän oli tullut Suomeen vaikka hänellä oli maahantulokielto edellisten tekojensa takia.
Mies oli vangittuna vastaamassa käräjäoikeudessa. Hänellä oli toukokuussa Helsingin käräjäoikeudesta määrätty ehdollinen tuomio edellisestä ryöstöstä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus yhdisti tuomiot yhden vuoden ja 10 kuukauden ehdottomaksi vankeudeksi. Mies passitettiin heti kärsimään tuomiotaan.
Kaupunginjohtaja: Hirveä viikko lupaa huonoa Lahden seudulle 
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta pitää elintärkeänä Lahden seudulle nykyistä yhtenäisempää elinkeinopolitiikkaa ja panostuksia uusien työpaikkojen luomiseen.
Viime ajan irtisanomisuutiset karmaisevat kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirtaa, jonka arvion mukaan yritykset Suomessa ja Lahden seudulla valmistautuvat pitkään laskusuhdanteeseen.
Myllyvirta ei epäröi hetkeäkään, etteikö Lahden seudulla olisi mahdollisuuksia pärjätä laskusuhdanteessakin, jos vain voimavaroja yhdistämällä kyettäisiin kokonaan uusiin avauksiin niin elinkeinopolitiikassa kuin kuntapalvelujen tarjoamisessakin.
\- Lahden ja ympäristökuntien pitää satsata yhteiseen tulevaisuuteen, jotta alue ei ajaudu kuihtumisuralle. Sekin on näköpiirissä, ellei mitään uutta saada aikaiseksi, synkistelee Myllyvirta.
Myllyvirta toivoo erityisesti, että Lahden ympäristökunnat lähtisivät mukaan yhteiseen elinkeinopolitiikkaan ja jakamaan panostuksia talouden kehittämiseen.
\- Elinkeinotointa uudistetaan Lahden seudulla parhaillaan ja Lahti neuvottelee kasvusopimusta valtion kanssa. Työtä pitäisi tehdä tiiviisti yhdessä. Yhteisesti pitäisi hoitaa myös maankäyttöä, liikenteen kehittämistä ja julkista liikennettä, linjaa Myllyvirta. 
Kaupunginjohtajan mielestä uusien valtuutettujen pitää kyetä luopumaan nurkkakuntaisesta ajattelusta ja näkemään kuntarajoja ulommalle.
Tässä ovat maailman rikkaimmat julkkisnaiset
Talouslehti Forbes on jälleen listannut vuoden rikkaimmat julkkisnaiset.
Listan kärjessä komeilee tuttuun tapaan mediapersoona **Oprah Winfrey**. Hänen kintereillään ovat ajankohtaiset popparit **Britney Spears, Taylor Swift** ja **Rihanna**.
Tässä rikkaimpien julkkisnaisten vuosiansiot:
1. Oprah Winfrey - 165 miljoonaa dollaria
2. Britney Spears - 58 miljoonaa dollaria
3. Taylor Swift - 57 miljoonaa dollaria
4. Rihanna - 53 miljoonaa dollaria
4. Ellen DeGeneres - miljoonaa dollaria
5. Jennifer Lopez - 52 miljoonaa dollaria
5. Lady Gaga - 52 miljoonaa dollaria
6. Gisele Bundchen - 45 miljoonaa dollaria
6. Katy Perry - 45 miljoonaa dollaria
6. Judge Judy Sheindlin - 45 miljoonaa dollaria
**Lähteet:** Forbes, Female First
Puoluepolitikointi sotkee paikallisvaalit
Vaalikone saattaa antaa mielipiteitäsi lähimmäksi vaikkapa kymmenen eri puolueryhmän ehdokkaat. Toimittaja Tanja Perkkiö on alkanut epäillä puoluepolitiikan toimivuutta kuntavaaleissa ja kunnallisessa päätöksenteossa.
Vaalikoneita on julkaistu tällä viikolla. Sieltäpä sitten etsimään sitä oma ehdokasta, jollei ole jo selvillä.
**Moni tuttuni on jo tuskaillut** vaalikonetulosten äärellä. Kun sieltä saattaa löytyä vaikkapa top kymppiin kymmenen eri puolueen ehdokkaat. Miten se on mahdollista? Eikös puolueilla olekaan ihan eri linjat – tai ainakin oikeiston ja vasemmiston luulisi olevan kaukana toisistaan.
Vaan eivätpä kuntavaaleissa ole. Otetaanpa vaikka pääministeripuolue kokoomus. Katainen ja Virkkunen ajavat kuntien yhteenliittymisiä kuin Perttunen ravikärryjä, mutta vaikkapa Sysmän kokoomuspoliitikoilla on ihan toinen ääni torvessa. Tai otapa selvää etelälahtelaisena paikallisten demarien kanta kehätieasiaan. Samassa puolueessa on sekä kehätien Launeelle rakentavia, että sitä ehdottomasti vastustavia. Ääni annetaan ehdokkaalle, mutta vaalitavan vuoksi voi äänesi päätyä itsellesi tärkeimmässä vaaliteemassa vastakkaiseen laariin.
**Yhä useammasta suunnasta **kuuleekin vaatimuksia puoluepolitiikan laittamisesta syrjään paikallisvaaleissa. Että kaikki olisivat samalla listalla, äänestettäisiin ihmistä ja ryhmäpäätöksiä ei tunnettaisi. Silloin voisit kysyä omalta ehdokkaaltasi kannat itsellesi tärkeimpiin asioihin. Että rakentaako hän koulun tähän vai tuohon risteykseen, purkaako vanhan talon vai korjaa sen ja myykö hän rantatontin vai jättääkö ennalleen.
Mitä pienempi kunta, sitä enemmän tuntuu, että politiikka ja sen muka vaatimat ryhmäpäätökset vesittävät järkevän yhteisten asioiden hoidon. Että jos olet oman ryhmäsi päätöstä vastaan, pullahdat ryhmästä tai jos olet oppositiossa, sinun kuuluu sen vuoksi vastustaa kaikkea hallituksen tekemää, vaikka sitä kannattaisitkin.
**Kunnissa tarvittaisiin poliittisen** löpinän sijaan täsmällisiä yksittäisiä soppakulhoja, joiden sisällöstä keskusteltaisiin. Että otatko kasvisruokaa vai vaaditko lihasoppaa?
Koulujen eroja tasoitetaan rahalla
Opetusministeriö myöntää ensimmäistä kertaa avustusta koulujen välisten erojen tasoittamiseen. Ministeri Jukka Gustafsson ajaa vahvasti tasa-arvoisen koulutuksen asiaa.
Niin sanottujen huonompien alueiden koulut voivat ensimmäistä kertaa hakea opetus- ja kulttuuriministeriöltä rahaa parempien koulujen etumatkan kuromiseksi. Ministeriö jakaa tarkoitukseen ensi vuonna 23 miljoonaa euroa.
\- Avustuksia suunnataan kouluille, joiden koulunkäyntialueilla väestön työttömyysaste on korkea, koulutustaso heikko ja maahanmuuttajien väestöosuus korkea, sanoo opetusministeri Jukka Gustafsson tiedotteessa.
Hakeva oppilaitos voi saada rahaa esimerkiksi koulunkäyntiavustajiin.
Erikseen koulut saavat ensi vuodeksi vielä yhteensä 60 miljoonaa euroa ryhmäkokojen pienentämiseen. Opetusministeriön avustukset ovat alkaneet selvästi painottua suurluokkapulmaan. Summat ovat viime vuosina nousseet selvästi - viime vuonna ryhmäkokorahaa oli jaossa 50 miljoonaa, toissa vuonna 30 miljoonaa.
Määräraha puuttuu yli 25 oppilaan luokkakokoihin. Ensimmäistä kertaa tukea voivat hakea myös pienemmät luokat, jos koulu on pienituloisella alueella tai ryhmässä on useita ylimääräistä tukea tarvitsevia oppilaita.
Opetus- ja kulttuuriministeriön koko budjetti on tämän vuoden talousarviossa kooltaan 6,6 miljardia euroa.
Opetusministeri Jukka Gustafsson on ajanut vahvasti tasa-arvoisen koulutuksen asiaa. Gustafssonin tavoitteena on vähentää sosiaalisen taustan vaikutusta osallistumisessa peruskoulun jälkeisiin opintoihin ja korkeakouluopintoihin.
Rajanylittäjien määrä Niiralassa kasvanut jälleen
Rajanylittäjien määrä jatkaa kasvuaan Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla Tohmajärvellä. Syyskuussa rajan ylitti yli 126 000 ihmistä. Koko alkuvuonna rajan ylittäneitä on yhteensä liki 1125 000.
Tohmajärven Niiralan rajanylityspaikan suosio ei näytä hiipumisen merkkejä.
Edellisvuoteen verrattuna kasvua on noin 18 %. Kasvua on ollut sekä venäläisten että suomalaisten rajanylittäjien määrässä. Viisumivelvollisia rajanylittäjiä oli noin 42 %.
Rajalta Niiralassa käännytettiin elokuussa 14 henkilöä pääasiassa puutteellisten maahantulopapereiden vuoksi. Pohjois-Karjalan rajavartioston valvomalla maastorajaosuudella oli syyskuussa rauhallista.
Lapissa sähkö kulkee mieluiten ilmassa
Lappilaiset sähköyhtiöt eivät kannata sähköverkkojen laajamittaista maakaapelointia. Lapin taajamissa sähkö kulkee jo nyt suurelta osin maan alla ja kaapelointiin siirrytään verkon uusimisen yhteydessä silloin, kun se on taloudellisesti kannattavaa.
Harvaanasutulla Lapin seudulla myrskytuhoilta suojassa oleva maakaapelointi olisi sen sijaan liian kallista. Lisäksi Lapissa sähköverkon riskit liittyvät enemmän routimiseen kuin myrskytuhoihin.
Rovaniemen Verkon alueella keskustaajamassa 85 prosenttia sähköverkostosta kulkee maan alla. Käyttöpäällikkö Arvo Torkkolan mukaan maakaapelointia tehdään vuosittain vain noin kilometri, kaksi. Mitään suuria remontteja ei ole tulossa yhtiön alueella.
\- Korvausinvestointina uusitaan joka vuosi useampi kilometri kaapeleita. Se on sitä tasaista korvausinvestointitoimintaa, mitä me ylläpidämme ja sillä tavalla säilytämme verkon arvo ja asiakkaat mahdollisimman vähän kärsisivät vioista ja häiriöistä, Arvo Torkkola sanoo.
Maan alle vain 15 prosenttia
Entisen Rovaniemen maalaiskunnan, Sodankylän ja Kittilän kattavalla Rovakairan alueella on verkostoa reilut 6500 kilometriä. Siitä keskijänniteverkkoa on maan alla vajaat kolme prosenttia, pienjänniteverkosta lähes puolet on maan alla.
Juuri keskijänniteverkko on myrskytuhojen kannalta olennaisin. Toimitusjohtaja Tapio Jalosen mukaan yhtiö aikoo kaapeloida keskijänniteverkosta vain valikoituja osia.
\- Itse arvioin, että kaapeloitu osuus tulee jäämään noin 15 prosenttiin, Jalonen sanoo.
Kaapeloinnin kustannukset ovat Jalosen mukaan Lapin haja-asutusalueella niin korkeat, ettei sitä kannatta laajamittaisesti tehdä.
Kannattaa vain kasvukeskuksissa
Rovaniemeltä tunturimaastoon Enontekiölle. Siellä vain kymmenen prosenttia sähköstä kulkee maan alla kaapelissa. Sähköyhtiön toimitusjohtajan Risto Kristolan mukaan tätä enempää kaapelointia ei kannata lisätä.
\- Pohjoisessa ei minun käsitykseni mukaan kannata siirtyä maakaapeliin muualla kuin pienissä kasvukeskuksissa. Niissähän ne on jo laitettukin, Risto Kristola sanoo.
Etelämpänä kaapelointi suojaa sähköverkkoja myrskytuhoilta eli kaatuvilta puilta. Lapissa myrskytuhojen riski vähenee, mitä pohjoisemmaksi mennään. Enontekiöllä sähkönsiirtoa uhkaavat myrskyjen sijaan tykkylumi ja maan routiminen.
\- Se on ainoastaan tykkylumi. Sen kanssa vielä pärjätään. Se on toistaiseksi edullisempaa kuin ruveta routavaurioita korjaamaan, Kristola sanoo.
Routa liikuttaa kaapeleita
Kristolan mukaan jokainen pohjoisessa liikkunut on huomannut, että sähköpylväätkin elävät joka kevät, ne ovat notkolla suuntaan jos toiseen.
\- Jos sama tapahtuu maan alla niin sieltä on paljon hankalampi löytää vikapaikat ja korjata. Ei meillä löydy miehistöä mistään tai sitten pitäisi olla paljon rahaa, Kristola sanoo.
Koillis-Lapin Sähkön alueella Itä-Lapissa 20 kilovoltin jakeluverkosta maakaapeloitua on vain vajaat kaksi prosenttia. Kotitalouksiin johdetusta pienjänniteverkosta 28 prosenttia on kaapeloitu. Verkkopäällikkö Jukka Ojalan mukaan ilmajohtoja kallimman maakaapelin ongelmana on tarve varakaapelille.
\- Pitäisi olla jostain varayhteys kaapelille. Ilmajohtoja pystytään kyllä talvella korjaamaan, mutta maakaapeleiden korjaaminen on huomattavasi vaikeampaa. Periaatteessa jos joku Värriön tutkimusasema, sinne on yli sata kilometriä matkaa, niin pelkästään sen kaapeloiminen on mielettömän kallista ja sinne pitäisi vielä jostain olla varayhteys, Jukka Ojala sanoo.
Koillis-Lapin sähköalueella varaudutaan myrskyvaurioihin ennakoivalla puiden raivauksella.
Keinot yhtioiden harkinnassa
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama työryhmä valmistelee parhaillaan lakiesitystä, joka sisältää kriteereitä sähköverkoston toimivuudesta Suomessa. Työryhmän odotetaan esittävän maakaapeloinnin lisäämistä myrskytuhojen estämiseksi.
Tapio Jalosen mukaan Lapin sähköyhtiöille ei ole tulossa kehotuksia tai neuvoja maakaapeliin siirtymisestä.
\- Lopputuloksena tulee olemaan laki, jossa on säädetty sähköverkon suunnitteluun kriteerejä. Keinot jäävät käsittääkseni yhtiöiden harkintaan, Jalonen sanoo.
Vaalipaneeli suorana Iisalmesta – näin netissä keskusteltiin
Aiheina Ylä-Savossa olivat kuntaliitokset, palvelut ja maahanmuutto.
Yle Savon ja Savon Sanomien yhteinen vaalitorikiertue rantautui torstaina Iisalmeen. Kaikille avoimessa, Luma-keskuksessa järjestettävässä paneelissa keskusteltiin ajankohtaisista kuntapoliittisista asioista; kuntaliitoksista, palveluista ja pakolaiskysymyksistä.
Panelisteina olivat Seppo Kääriäinen (kesk.), Markku Eestilä (kok.), Iivo Polvi (vas.), Jouni Toppinen (sd.), Anne Roponen (vihr.), Olavi Nousiainen (PS) ja Erkki Lahtinen (KD).
Alla olevasta keskustelusta voit lukea, minkälaisia ajatuksia teemat herättivät nettikeskustelijoissamme.
Kari Hietalahti: Kimi Räikkösen kala vetää ihan järjetöntä vauhtia
Muun muassa uunituoretta poliisisarja Robaa ja kalastukseen keskittyvää  Kenraali Pancho &amp; Pojat -sarjaa tähdittävä, Suomen hauskimpiin  näyttelijöihin lukeutuva Kari ”Hissu” Hietalahti kävi YleX Aamun  haastattelussa.
Innokkaana kalamiehenä tunnettu näyttelijä otti osaa [Project Fish Runiin](http://projectfishrun.blogspot.fi/), jonka tarkoituksena on saada ihmiset kiinnostumaan viihdyttävällä tavalla Itämeren lohen voinnista.
\- Kymijoella kalojen selkään kiinnitetään radiolähettimet, joiden avulla  seurataan lohien kutukäyttäytymistä. Tässä kisassa ihmiset voivat  veikata, kenen kala voittaa ja niitä voi seurata ilmaisen sovelluksen  kautta ja netissä, Hissu selostaa leikkimielistä projektia.
Kenraali Pancho &amp; pojat -tiimin **Kenraali**-lohella on mennyt kisassa hyvin, mutta kisasta löytyy myös selvä tähti.
\- **Kimi Räikkösellä** on sellainen kala, joka vetää ihan järjetöntä vauhtia. Se on kyllä  vissiin mennyt vähän takaperinkin jo. Liekö osunut voimalan seinään ja  kimmonnut siitä takaisin mereen päin, Hissu naureskelee.
Kuuntele hulvaton haastattelu alla!
**Lähteet:** YleX
Sosiaalisuus pidentää ikää
Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan sosiaalisesti aktiivisemmilla ikäihmisillä oli 17 vuoden seurannassa pienempi kuolleisuus ja pitkäaikaiseen laitoshoitoon sijoittumisen riski kuin vähemmän sosiaalisilla.
Jyväskylän yliopiston gerontolgian tutkimuskeskuksesta todetaan, että osallistumisen tukeminen on tärkeää ikääntyneiden terveyden edistämiseksi.
\- Erityisesti erilaiset joukkotoiminnat, kuten kulttuuriharrastukset, järjestötoiminta, matkustaminen tai tanssiminen, selittävät vähäisempää kuolleisuutta ja laitoshoitoon sijoittumista, sanoo Jyväskylän ylopiston tohtorikoulutettava Katja Pynnönen.
Pynnösen mukaan kyse lienee siitä, että ihmiset tekevät itselleen mielekkäitä asioita yhdessä toisten kanssa, ja voivat kokea yhteenkuuluvuutta ja tuntea itsensä hyväksytyiksi.
17 vuotta kestäneessä seurannassa ei sen sijaan havaittu, että niin sanottu produktiivinen sosiaalinen aktiivisuus, eli toisten auttaminen ja yhteiseksi hyväksi toimiminen olisivat olleet yhteydessä pienempään kuolleisuuteen.
\- Tutkimuksessa kuitenkin keskityttiin sukulaisten, naapureiden ja ystävien arkipäivän auttamiseen. Produktiivinen sosiaalinen aktiivisuuskin saattaa siis olla hyvinvointia lisäävä tekijä, Pynnönen sanoo.
Tutkimus on osa laajempaa Ikivihreät-projektia. Tutkimuksen osallistujat oli haastateltu heidän ollessaan 65-84-vuotiaita. Kuolleisuutta ja hoidon tarvetta seurattiin tämän jälkeen rekistereistä. Tässä tutkimuksessa osallistujia oli 1 181.
Tulokset on julkaistu kansainvälisessä tieteellisessä The Journals of Gerontology -lehdessä.
Filippiinien presidentti taivuttelee kirkkoa hyväksymään ehkäisyn
Katolisessa maassa syntyy niin paljon lapsia, että suhde työikäisten määrään on vääristynyt ja estää taloudellista nousua.
Filippiinien presidentti Benigno Aquino taivuttelee maansa vaikutusvaltaista katolista kirkkoa, jotta se sallisi ihmisten rajoittaa lapsilukuaan ehkäisyllä. Filippiinien naapurimaat ovat kehittyneet ohi maan, jossa väestö kasvaa nopeasti eikä köyhyys hellitä.
Taloustieteilijöiden mukaan Filippiinien köyhyys on tiukasti sidoksissa nopeaan väestönkasvuun. Katolinen kirkko, johon kuuluu 80 prosenttia filippiiniläisistä, on aivan eri mieltä. Sen mukaan köyhyys johtuu maan huonosta hallinnosta ja korruptiosta.
Kirkon linjan mukaisesti puolet filippiiniläispariskunnista jättää ehkäisyn käyttämättä. Esimerkiksi Thaimaassa ehkäisyä käyttää 80 prosenttia. Niinpä Filippiinien väestö kasvaa 1,9 prosenttia vuodessa, Thaimaan 0,9. Suuren lapsiluvun takia jokaisella sataa filippiiniläistä työikäistä kohden on 58 heistä riippuvaista ihmistä. Thaimaassa vastaava luku on 29.
Aquino on antanut tukensa lakiesitykselle, joka toteutuessaan tietäisi ilmaista perhesuunnittelua ja seksuaalikasvatusta. Vaikka ehkäisyvälineitä nytkin sinänsä on saatavilla, lakimuutos toisi ne myös tarjolle. Tuoreen mielipidekyselyn mukaan 70 prosenttia kansasta pitää lakiesitystä hyvänä.
Kirkon mielestä laki tekisi tietä laillisille aborteille. Lakiesitykseen abortit eivät sisälly, mutta laittomien raskaudenkeskeytysten seurauksista kärsivien hoitoa esitys parantaisi.
Noora Venho: Vastuu potkii uralla eteenpäin
HPK aloittaa naisten lentopallon Mestaruusliigan illalla kotisalissaan. Vastaan saapuu viime kaudesta vahvistunut Liiga-Eura.
Naisten
lentopallon Mestaruusliigasta povataan edelliskausia tasaisempaa sarjaa. Mestarikandidaateiksi
on ehdolla entistä useampia joukkueita, eikä LP Viestin, HPK:n tai Oriveden
ylivertaisuuteen uskota.
Hämeenlinnan
Pallokerho tavoittelee seurahistoriansa 15 perättäistä mitalia ja mitalin
metsästys pyörähtää käyntiin illalla, kun Liiga-Eura saapuu Hämeenkaareen.
Joukkue on uudistunut melkoisesti, mutta myös edelliskauden joukkueen runko
jatkaa seurassa.
Kapteeni
Noora Lainesalon parannellessa vielä polveaan, passarivastuun kantaa nuori Noora
Venho, joka on odottanut kauden alku innolla.
–
Kauden alkua on odotettu monta kuukautta. Vatsassa on sopivasti perhosia, kun
pitäisi kantaa vastuuta joukkueen passarintontilla. Haluan ottaa vastuuta ja
nyt sitä on myös tarjolla. Kehittymisenkin kannalta tämä on hyvä hetki pyrkiä uralle
eteenpäin.
Miesmäistä
peliä naisten liigassa
Päävalmentaja
Kai Stenius haluaa tuoda joitakin elementtejä mieslentopallosta myös naisten
puolelle. Fyysisyys ei ole samanlaista, mutta tietyt taktiset kuviot on
mahdollista toteuttaa myös naisten liigassa, toteaa Venho.
–
Monipuolista hyökkäyspelaamista on luvassa. Hyökkäyspeli onkin meillä melko
hyvässä kuosissa. Lisäksi torjunta- ja puolustuspelaamisessa asiat ovat hivenen
muuttuneet
Vastassa vahvistunut
Liiga-Eura
HPK
kohtasi harjoituskaudella muutaman kerran Liiga-Euran ja näiden otteluiden
perusteella Eura on vahvistunut edelliskaudesta.
–
Kauden avaukseen ei voi lähteä takki auki. Uskon että tulee hyvätasoinen
liigakamppailu, mitä me lähdemme voittamaan, päättää passari Noora Venho.
Jätehuolto saa pyyhkeitä Lappeenrannassa
Kuntalaiset ovat keskimäärin tyytyväisiä Lappeenrannan teknisiin palveluihin. Erityisesti juomaveden laatu sai hyvän arvion teknisiä palveluja koskevassa kyselytutkimuksessa.
Lappeenrantalaisten mielestä jätehuollossa on parantamisen varaa, ilmenee yhdyskuntateknisiä palveluja koskevasta kyselytutkimuksesta. Kyselyn teki FCG-koulutus- ja konsultointi.
Lappeenrannassa vastaajista lähes 55 prosenttia piti ongelmajätteiden keruupisteiden sijaintia huonona tai erittäin huonona. Ainoastaan helsinkiläiset pitivät keruupisteiden sijoittelua vielä huonompana.
Tutkimukseen osallistui 31 kuntaa. Kaikkien kuntien keskiarvoa huonomman arvion Lappeenrannassa sai esimerkiksi myös suurista jätteistä eroon pääsy ja jätehuollon neuvonnan ja tiedotuksen toimivuus.
Juomaveden laatu kelpaa
Tyytyväisimpiä lappeenrantalaiset olivat juomaveden laatuun, jota lähes 94 prosenttia piti hyvänä tai melko hyvänä. Tyytyväisiä vastaajat olivat myös katuvalaistukseen keskustan kaduilla, jota yli 90 prosenttia vastaajista piti hyvänä.
Lappeenrannasta kyselyyn vastasi 167 asukasta, vastausprosentti oli 33. Asukkaiden mielipidettä kysyttiin 33 tehtävästä, esimerkiksi katujen kunnosta, katuvalaistuksesta ja palo- ja pelastustoimesta. Lappeenrantalaisvastaajista yli puolet piti 19 kohdetta melko tai erittäin hyvin hoidettuna.
Koko tutkimuksen vastausprosentti oli 33. Kuntalaisten mielipidettä teknisistä palveluista on kysytty vuodesta 1992.
Sosiaali- ja terveysala nousi ykköseksi syksyn AMK-haussa
Sosiaali- ja terveysalan koulutusohjelmat nousivat halutuimmiksi opiskelupaikoiksi syksyn AMK-haussa Seinäjoella ja Vaasassa. Eniten hakijoita keräsi sosiaalialan koulutus Seinäjoella.
Sosiaali- ja terveysalan opiskelupaikat nousivat selvästi halutuimmiksi Seinäjoen ja Vaasan ammattikorkeakoulujen syksyn haussa. Aikuisten Seinäjoella järjestettävään sairaanhoitajakoulutukseen haki ensisijaisesti 180 ja Ähtärissä aloitettavaan koulutukseen 103 henkilöä. Nuorten hoitotyön koulutusohjelmaan oli Vaasassa 131 ensisijaista hakijaa. Sairaanhoitajakoulutuksiin on jokaisella paikkakunnalla tarjolla 20 aloituspaikkaa.
Sosiaalialan koulutukseen haki Seinäjoella ensisijaisesti 231 nuorta ja Vaasassa aikuisten sosionomiopintoihin pyrkii 76 hakijaa.
\- Sosiaali- ja terveysalan työvoimatarve kasvaa jatkuvasti, joten alan opiskelu on varma valinta. Koulutuksen hyvä vetovoima kertoo myös siitä, että ala on erittäin arvostettu, arvioi VAMKin yhteishakuvastaava Hanna-Leena Raja-aho.
\- Kaiken kaikkiaan syksyn yhteishaku meni hyvin. Monien koulutusohjelmien vetovoimaluvut nousivat korkeiksi, kertoo markkinointi- ja viestintäsuunnittelija Terhi Kallio Seinäjoen ammattikorkeakoulusta
Seinäjoella oli syksyn haussa tarjolla aikuiskoulutuksina myös agrologi- ja tradenomiopintoja. Ilmajoelle agrologikoulutukseen haki ensisijaisesti 51 henkilöä. Opiskelupaikka lohkeaa 25 opiskelijalle. Aikuisten pk-yrittäjyyden koulutusohjelmaan Kauhavalle haki ensisijaisesti 54 henkilöä. Tarjolla on 20 aloituspaikkaa.
Koulutukset käynnistyvät tammikuussa 2013. AMK-tutkinnon suorittaminen kestää 3,5-4 vuotta. Se koostuu yleisistä ja ammatillisista perusopinnoista, suuntaavista ja vapaasti valittavista opinnoista sekä koulutusalalle soveltuvasta opinnäytetyöstä ja työharjoittelusta.
Urpilainen haluaa mukaan rahoitusmarkkinaveron valmisteluun
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen puolustaa voimakkaasti Suomen osallistumista rahoitusmarkkinaveron valmisteluun EU:ssa. Hallituspuolueiden puheenjohtajat käsittelevät asiaa tänään keskiviikkona.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan Suomen olisi päätettävä osallistumisesta rahoitusmarkkinaveron valmisteluun ennen EU:n valtiovarainministereiden ensi tiistain kokousta. Urpilainen sanoo toivovansa, että Suomi osallistuu veron valmisteluun.
Rahoitusmarkkinaveron mahdollisesta käyttöönotosta Suomessa voitaisiin Urpilaisen mukaan päättää, kun valmistelun tulokset ovat selvillä.
Urpilainen muistuttaa, että hallitus on ohjelmassaan sitoutunut rahoitusmarkkinaveron edistämiseen.
\- Meillä on ollut myös EU-politiikassa  keskeinen päämäärä ja tavoite, että haluamme olla mukana kaikissa niissä ytimissä ja pöydissä, joissa päätöksiä tehdään. Sen takia olisi mielestäni aika hullunkurista, että tässä asiassa me muutamme isoa historiallista EU-politiikan linjaa, ennen kaikkea kysymyksessä, joka on ollut hallitusohjelmassakin yhteisesti asetettu tavoite, sanoo Urpilainen.
Rahoitusmarkkinaveron käyttöönottoa Urpilainen puolustaa voimakkaasti.
\- Pidän hyvin tärkeänä sitä, että rahoitusmarkkinoita uudistetaan, ja rahoitusmarkkinavero on tapa suitsia keinottelua ja saada myös finanssisektori osallistumaan finanssikriisin maksamiseen.
SDP avasi kuntavaalikampanjan
SDP julkisti aamupäivällä kuntavaalikampanjansa, jonka teemana on "tekoja työn ja oikeudenmukaisuuden puolesta".
SDP vaatii muun muassa kuntia välttämään yhteistyötä veroparatiiseissa toimivien yritysten kanssa. SDP:n mielestä kuntien hankinnoissa ja esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluissa pitäisi suosia yrityksiä, jotka maksavat veronsa Suomeen.
Urpilaisen mukaan uhkana on palvelutuotannon valuminen veroparatiisiyhtiöiden käsiin.
-Ongelma on juuri se, että kansainväliset yhtiöt ovat voittaneet näitä kilpailutuksia ja osa näistä yhtiöistä saattaa olla sellaisia, jotka ovat käyttäneet veroparatiiseja ja hankkineet sitä kautta epäreilua kilpailuetua itselleen ja meidän mielestä tämä kehitys ei ole hyvä.
Estäisikö kilpailulainsäädäntö hankinnan rajoittamisen?
Urpilaisen mielestä kilpailusäännökset eivät aiheuta esteitä.
-Meidän lähtökohta on, että näin pitää voida tehdä, koska ne yritykset, jotka Suomessa toimivat ja joilta kunnat mahdollisesti ostavat palveluita tai tuotteita, niin on tärkeää, että ne yritykset myöskin maksavat Suomeen verot. Sen takia me haluamme herättää tästä keskustelua ja me haluamme, että kunnat jatkossa tekisivät sellaisen periaatepäätöksen, että hankintoja ja yhteistyötä tehdään niiden yritysten kanssa, jotka eivät toimi veroparatiiseissa.
SDP:n valtuutetut ovat tehneet asiasta aloitteita Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
Kaksi viikkoa sitten työministeri, SDP:n Lauri Ihalainen vastasi vihreiden kansanedustajan Tuija Braxin kirjalliseen kysymykseen, että laillisesti toimivia veroparatiisiyhtiöitä ei hankintalain mukaan voi sulkea tarjouskilpailun ulkopuolelle.
Ihalainen myös epäili, että EU-sääntöjen ohjailemaa hankintalakia ei voida Suomessa muuttaa.
Tehokkaimmin veroparatiisiyhtiöihin voitaisiin Ihalaisen mukaan puuttua verolakien kautta. Ne taas kuuluvat valtiovarainministeri Urpilaisen salkkuun.
Koko keskustelun taustalla on se, että SDP on perinteisesti suhtautunut nihkeästi kuntapalvelujen yksityistämiseen.
Kotkan lapsikaappauksen tutkinta ulottuu vuosien taakse
Poliisi selvittää, onko epäilty kaappaaja lähestynyt lapsia sopimattomasti aiemminkin. Esitutkinta jatkuu poliisin arvion mukaan vielä viikkoja.
Kotkan lapsikaappauksen esitutkinta kestää vielä viikkoja, arvioi tutkinnanjohtaja Juha Junkkari Kymenlaakson poliisilaitokselta.
Kuulustelut ovat vielä kesken. Poliisi tutkii myös saamiensa vihjeiden perusteella muita pieniin lapsiin kohdistuvia tapahtumia vuosien takaa. Poliisi selvittää, liittyykö epäilty kaappaaja tapauksiin ja täyttävätkö ne rikoksen tunnusmerkit. Junkkarin mukaan 8-vuotiaan tytön kaapauksesta epäiltyä miestä on puhuteltu aiemminkin lapseen kohdistuneessa tapahtumassa.
Poliisi on saanut valmiiksi teknisen tutkinnan kaappaajan käyttämästä pakettiautosta ja mökistä, jonne kaappaja vei tytön. Pakettiautosta ja mökistä otetuista näytteistä odotetaan seuraavaksi laboratoriotuloksia, jotka selventäisivät tapahtumien kulkua.
Pakettiauto on palautettu omistajalleen ja mökin eristys on purettu.
Takaraja syytteen nostamiselle on marraskuussa.
Armstrong aikoo virittää SJK:n nousukuntoon
Seinäjoen jalkapallokerhon urheilutoimenjohtaja Keith Armstrongin tehtävänä on kevääseen mennessä saada kasaan ensi kaudelle iskukykyinen edustusjoukkue. SJK:n tavoitteena on ensi tai sitä seuraavalla kaudella nousu Veikkausliigaan.
Seinäjoen jalkapallokerholla viime vuodet ovat menneet suhteellisen nappiin. Ensin joukkue nousi kakkosdivisioonasta ykköseen ja kuluneella kaudella on taisteltu kärkipään sijoituksista. Veikkausliigaan nousun tielle kuitenkin asettautui kesän voitoton putki, jonka seurauksena myös valmentaja vaihtui. Loppukaudeksi SJK sai muutoksesta peliin vielä pientä lisäpotkua.
SJK:n urheilutoimenjohtaja Keith Armstrong myöntää, että joillekin on ollut pieni pettymys se, että SJK ei ole ollut taistelemassa noususta Veikkausliigaan. Armstrong kuitenkin muistuttaa, että vasta vuosi sitten joukkue nousi kakkosdivarista ja esimerkiksi pelaajilla on ollut paljon oppimista Miesten ykkösessä.
Seinäjoen ottelut ovat keränneet kentän äärelle keskimäärin 1000 katsojaa ottelua kohden. Armstrongin mielestä määrä on hyvä, kun muistetaan että useassa ottelussa on tullut vettä taivaan täydeltä. Jalkapallolle löytyy varmasti kaupungista vieläkin enemmän katsojia, jos Veikkausliigan karsintaan asti päästään, toteaa Armstrong.
Tuleva kausi häämöttää
Tulevalle kaudelle urheilutoimenjohtaja yrittää saada kokoon iskukykyisen joukkueen, joka voisi ensi tai sitä seuraavalla kaudella nousta Veikkausliigaan. Seuran talous ja organisaatiopohja ovat kunnossa, toteaa Armstrong.
Parhaillaan mies kartoittaa pelaaja-asioita. Lokakuussa testiin on tulossa muutamia uusia pelaajia ja luvassa on mahdollisesti pari harjoitusottelua. Haussa on suurella sydämellä pelaavia teknisesti taitavia voittajatyyppejä. Armstrong nimittäin haluaa Seinäjoella pelattavan hyvää ja viihdyttävää jalkapalloa.
Nousutavoitetta vahvistaa Armstrongin mukaan se, että SJK Reservit nousivat kakkosdivariin, A-pojat pääsivät SM-karsintaan ja B-pojat nousivat piirisarjasta ykkösdivariin. Urheilutoimenjohtajan suuta vetääkin hymyyn nykyinen tilanne, jossa iskukykyisiä joukkueita on monessa sarjassa. Siitä seuraa se, että omista junioreista on nousemassa kykyjä, vaikka se viekin vielä aikansa, toteaa Armstrong.
Urheilutoimenjohtaja aikoo pitää näppinsä erossa pelillisistä asioista ensi kaudella. Poikkeuksen Armstrong tekee vain siinä tapauksessa, jos häneltä nimenomaan pyydetään apua.
Vaalitarkastelussa maakunnan veturi Lappeenranta
Etelä-Karjalan suurimmassa kaupungissa on viime vuosina sattunut ja tapahtunut niin että päätä huimaa. Lentoliikenne pelastettiin monivaiheisella taistelulla, vanha sairaalamiljöö muuttui mittavaksi matkailukeskittymäksi ja kaupunkikuvaan ilmestyi erikoisliikkeitä. Tulevaisuuden näkymiä synkentää raskas velkataakka.
Lappeenranta on kasvanut kuntaliitoksilla reilun 70 000 asukkaan kaupungiksi. Joutseno liittyi Lappeenrantaan vuonna 2009 ja Ylämaa vuonna 2010. Kuntaliitos ei ole sujunut ilman kipuilua, vaikka Joutsenon Korvenkylään on noussut muutaman vuoden aikana yksi Lappeenrannan matkailuhelmistä, Saimaa Gardens, kylpylähotelli ja loma-asuntokeskittymä. Keskittymään on tulossa vielä kauppakeskus, johon sijoittuu Angry Birds -sisäaktiviteettipuisto.
Kaupunki odottaa uusia mittavia investointeja. Kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennus odottaa investointipäätöstä vielä tämän vuoden aikana. Kaupunki on sitoutunut rakentamaan kauppakeskukseen uuden kaupunginteatterin. Keskustaan, Lappeen kirkon viereen, alkaa rakentua Citykortteli, uusi liikekeskus maanalaisine parkkipaikkoineen. Leirin kaupunginosaan on myös suunniteltu kauppakeskusta. Huonekalujätti Ikea tekee päätöksensä sijoittumisestaan johonkin kaakkoissuomalaiseen kaupunkiin syksyn aikana.
Tämän kokoisessa kaupungissa ei olisi vastaavaa kehitystä ilman voimakkaasti kasvanutta venäläisten turistien virtaa.
Teatteri ja kaupunkiyhtiöt ykköspuheenaiheita
Jokaisella lappeenrantalaisella tuntuu olevan mielipide kaupunginteatterista tai Lappeenrannan kaupupunkiyhtiöstä, joka nykyisin kantaa nimeä Lappeenrannan Liiketoiminnat Oy.
Vanha teatterirakennus osoittautui huonokuntoiseksi ja pitkään vatvottiin korjataanko entinen vai rakennetaanko uusi. Kun uuden kannalle päädyttiin, alkoi keskustelu siitä, minne se pitää rakentaa. Nyt uusi kauppakeskukseen sijoittuva teatteri odottaa kiinteistösijoitusyhtiö Cityconin päätöstä kauppakeskuksen laajentamisesta. Samaan aikaan on käyty keskustelua teatterin esityksistä, jotka eivät ole löytäneet katsojia. Teatteri on pannut klassikot uusiksi, tehnyt näyttäviä, mutta vaikeaselkoisia esityksiä - ja katsojat ovat äänestäneet jaloillaan.
Kaupunkiyhtiöissä jouduttiin tekemään erityinen tarkastus, sillä epäselvyyksiä kaupungin verorahojen käytöstä tuntui olevan liikaa. Lentoliikenne pelastettiin, mutta hinta oli kova. Kaupunkiyhtiöiden toimitusjohtaja sai epäluottamuksesta potkut eikä tyylipisteitä jaettu muillekaan luottamus- ja virkamiehille, jotka seurasivat monimutkaista bisneksentekoa lähietäisyydeltä. Epäluottamus leimaa valtuustotyöskentelyä vieläkin, sillä etenkin pienryhmät eivät hyväksyneet sitä, että raportti erityisesta tarkastuksesta julkaistiin vain osin.
Kaupunki on korviaan myöten veloissa
Kaupungilla on paljon velkaa ja investointitahdista johtuen se on velkaantumassa lisää. Lisäksi kaupungin taloutta painaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote, joka on pyörinyt muutaman vuoden tarkoituksella alibudjetilla. Kattamatonta alijäämää on vielä aiemmilta vuosilta, lisäksi ensi vuonna Eksote yritetään saada pyörimään tasapainoisella budjetilla. Tämä nostaa Lappeenrannan maksuosuuksia noin 13 miljoonalla eurolla tähän vuoteen verrattuna.
Valtuuston koko pienenee
Kuntaliitosten jälkeen Lappeenrannan valtuustossa on istunut 76 valtuutettua. Tulevissa vaaleissa koko pienenee 59:ään. Vaikka SDP:llä ja keskustalla on yhtä paljon valtuutettuja, keskustaa ei voi pitää suurimpana puolueena, sillä Ylämaan kuntaliitoksen jälkeen kasvaneen valtuustoryhmän ylämaalaiset valtuutetut eivät saisi kabinettisopimuksen mukaan äänestää muissa kuin suoraan Ylämaata koskevissa asioissa. Kaupunkilaisten asioiden seuraamista helpottaa se, että valtuuston kokouksia voi seurata suorana netissä.
Luomuinstituutti aloittaa toimintansa vuoden vaihteessa
Luomuinstituutin perustaminen on lähipäivien kysymys. Valtakunnallinen luomualan keskus on valmiina toimintaan jo parin kuukauden päästä.
Valtakunnallinen luomuinstituutti aloittaa toimintansa Mikkelissä vuoden vaihteessa. MTT ja Helsingin yliopisto allekirjoittavat lähipäivinä luomuinstituutin perustamisopimuksen, joka vahvistaa valtakunnallisen instituutin perustamisen Mikkeliin. Luomualan elinkeinotoiminnan tukemiseen tähtäävä instituutti toimii jo osittain.
\- Instituutin tietyt toiminnot pyörivät jo. Kun perustamissopimus on solmittu, alkaa neuvottelukierros alueellisten toimijoiden kanssa yhteistyösopimuksista, joissa sovitaan miten instituutin toimintaan voi tulla mukaan, ja sen tämän syksyn vaativa kierros,  Ruralia-instituutin Mikkelin yksikön johtaja Pirjo Siiskonen kertoo.
Siiskonen iloitsee siitä, että perustamissopimus vahvistaa instituutin keskuspaikaksi Mikkelin.
\- Jotkut alueelliset toimijat ovat epäilleet, että instituutti karkaa käsistämme kun perustajajäsenet ovat MTT ja Helsingin yliopisto. Tämä on eteläsavolaisten kanssa oleellinen asia, että se nyt tulee todellakin Mikkeliin.
Luomuinstituutin tehtäviä ovat muun muassa luomualan tutkimus, koulutus, tieteestä tiedottaminen, yritysyhteistyö, kansainvälisten verkostojen solmiminen ja muua alan elinkeinotoiminnan vahvistaminen ja tukeminen.
Vuoden vaihteessa ensisijainen tehtävä on nimetä instituuttiin henkilöstö, joka koordinoi ja pyörittää instituutin toimintaa, Siiskonen kertoo. Samalla ryhdytään tekemään instituutille tutkimus- ja koulutusohjelmia ja käynnistetään yhteistyö luomuyrittäjien kanssa.
Viisi jaguaaripelaajaa amerikkalaisen jalkapallon Ruotsi-otteluun
Suomi ja Ruotsi kohtaavat tulevana lauantaina amerikkalaisen jalkapallon maaottelussa. Yle TV2 televisioi ottelun.
Jyväskylän Seudun Jaguaarit on vahvasti mukana Suomen joukkueessa amerikkalaisen jalkapallon Ruotsi -ottelussa. Jaguaarien riveistä maajoukkueessa ovat laitahyökkääjät Perttu Ahila ja William Lahti sekä puolustuksessa linjamies Joonas Raatikainen ja takakentän puolustajat Kimmo Pasanen ja Ville Valtteri Suojanen.
Maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Heikkinen näkee suomalaisen jenkkifutiksen ottaneen askeleita eteenpäin 2000 -luvulla.
\- Euroopan huipputasolle on matkaa, mutta matka on lyhentynyt edellisistä EM-kisoista. Seuroissa on alettu korostaa fysiikkaharjoittelua ja perustaitojen hiomista, ja tämä näkyy maajoukkueessa yleisen urheilullisuuden nousuna ja peruspelaamisen parantumisena, Heikkinen sanoo.
Applen perustaja visioi taulutietokoneen 30 vuotta sitten
Tulevaisuutta ennustava puhe löytyy vanhalta tallenteelta.
Tekniikkabloggari nimeltä **Marcel Brown** kertoo, että hänellä on halussaan vanha c-kasettti, jossa Applen viime vuonna menehtynyt johtaja puhuu iPadin kaltaisesta laitteesta - vuonna 1983. Osa tallenteesta julkaistiin aiemmin elokuussa, mutta nyt mielenkiintoinen toinen osuus on [kuunneltavissa](http://soundcloud.com/mbtech/talk-by-steven-jobs-idca-1983). Siinä **Steve Jobs** vastaa tekniikkakonferenssiin osallistuvien kysymyksiin. Hän kertoo muun muassa uskomattomasta tietokoneesta, jota kanniskellaan ympäriinsä mukana kuin kirjaa. Jobs lisää, että laitteessa tulee olemaan radioyhteys, jolla se voidaan yhdistää kaikkeen.
Tablettien näköiset laitteet ovat olleet visioissa jo aiemminkin. Ainakin ohjaaja **Stanley Kubrickin** _2001: Avaruusseikkailussa_ suorakulmion muotoisia laitteita [nähtiin](http://www.youtube.com/watch?v=JQ8pQVDyaLo) jo vuonna 1969. Toisaalta tabletteja on nähty viihteessä lähinnä avaruudenvalloittamisesta kertovissa scifi-sarjoissa tai elokuvissa. Jobs ennakoi niiden yleistyvän aiemmin.
Hänen vuoden 1983 -puheessa on muitakin edellä aikaansa olevia visioita. Esimerkiksi se, että muutaman vuoden kuluttua ihmiset tulevat käyttämään enemmän aikaa tietokoneisiin kuin autoihinsa. Hän myös puhuu tietokoneista uutena viestintävälineenä.
**Lähteet:** CNET
Rally-toko jumppaa koiran aivoja ja kroppaa
Kun yhdistetään koiratanssia, tottelevaisuuskoulutusta ja agilityä, saadaan koiraharrastus nimeltä rally-toko. Rally-tokon tarkoituksena on opettaa koiralle miellyttävää ja hallittua käyttäytymistä. Kymmenisen vuotta sitten Yhdysvalloissa kehitetty laji on pikkuhiljaa leviämässä meille Suomeenkin, vaikka laji ei vielä Kennelliiton virallistama olekaan.
Sivulle, mennään, istu, paikka...Heleästi kaikuvat käskyt tyhjällä parkkipaikalla kuulaassa syysillassa. Paikalle on kokoontunut seitsemän ihmistä ja seitsemän eri kokoista ja näköistä koiraa harjoittelemaan rally- tokoa. Äkkiseltään harrastus näyttää perinteiseltä koiran tottelevaisuuskoulutukselta, mutta kun yksittäisiä liikkeitä liitetään ketjuksi, syntyy vauhdikas tapahtumasarja.
\- Koulutuksen tarkoituksena on opettaa koiralle miellyttävää, hallittua käyttäytymistä sekä koiranohjaajalle oikeaa ja asiallista koirankäsittelytaitoa, sanoo mikkeliläinen koirakouluttaja Tuija Kokkonen.
Kokkosen alkeiskurssilla opetellaan rally-tokon alokasluokan kaikki 31 liikettä. Kun kuuden viikon kurssi on ohi, pitäisi koiran ja omistajan sulavasti yhteistuumin osata muun muassa kääntyä 90 astetta oikealle ja vasemmalle, pujotella ja kulkea sivulla ilman että hihna kiristyy. Myös peruskäskyjen istu, seiso ja paikka tulisi olla itsestäänselvyyksiä. 
\- Kurssilla käydään liikkeet ja ohjeet läpi, mutta aika paljon kotiläksyjä saa omistaja koiransa kanssa tehdä. Joka päivä olisi hyvä tehdä pieniä, ihan parin minuutin koulutushetkiä, ne tekevät koiran aivoille hyvää.
Rally-toko on kehitetty aivan tavallisia koiranomistajia ajatellen. Harjoittelun päätavoitteena on saada koira käyttäytymään hyvin kotona, yleisillä paikoilla sekä muiden koirien läheisyydessä.
Ei tosikkojen harrastus
Tuija Kokkonen vakuuttaa, että rally-toko sopii koiralle kuin koiralle ikään, sukupuoleen tai rotuun katsomatta. Tärkeintä on omistajan innostunut ja iloinen asenne koulutusta kohtaan.
\- Pari vuotta olen kursseja järjestänyt, ja monenlaisia koiria ja omistajia olen ohjannut. Vielä ei ole tullut toivotonta tapausta vastaan. Ja toivotonta koiraa ei ole olemassakaan, vaan vika löytyy yleensä hihnan toisesta päästä, Kokkonen nauraa iloisesti.
Niin Kokkosen kursseilla kuin koko lajissa, on lähtökohtana positiivinen ja rento tunnelma. Tärkeintä ei ole liikkeiden puhdas suorittaminen, vaan koiran ja ohjaajan iloinen yhteistyö.
\- Tätä lajia ei harrasteta hampaat irvessä ja vakavalla naamalla, vaan hännät heiluen ja hymyssä suin.
Pähkinöitä purtavaksi
Rally-tokossa on mahdollisuus myös kilpailla. Rally-tokokilpailulla testataan koulutuksen tulosta eli koiran ja ohjaajan välistä yhteistyötä sekä koiralle opetetun käyttäytymisen tasoa. Tasoluokasta riippuen tehtäviä kilparadalla on 10-20. Tehtävinä on esim. seuraamista, istumista, käännöksiä, pujottelua, pysähtymistä, askelia eteen, taakse ja sivulle, estehyppyjä, maahanmenoja ja paikallaoloa.
Osa liikkeistä on aivan samoja kun virallisessa tottelevaisuuskokeessa, osa tulee koiratanssista ja osa näyttelyistä ja agilitystä. Pelkkää hupailua harrastus ei kuitenkaan ole.
\- Perustottelevaisuus poistaa koiralta stressiä. Kun koira huomaa, että hihnan toisessa päässä oleva ihminen osaa lukea koiraansa edes jollakin tavalla, koiran stressi vähenee. Rally-toko laittaa omistajan niin sanotusti kartalle koiransa kanssa.
\- Lisäksi rally-toko antaa koiralle mukavaa aivojumppaa ja pähkäilemistä sekä yhteistä tekemistä omistajan kanssa.
Rally-tokosta avaimet yhteistyöhön
Mikkelissä opintojaan suorittava Heini Rytkönen on tullut kurssille reilun yhdeksänkuisen mittelspiz-rotuisen Pyryn kanssa. Keväällä käyty pentukurssi innoitti jatkamaan tottelevaisuuskoulutusta.
\- Pyry on tosi energinen koira. Jos se ei saa tarpeeksi järkevää tekemistä, niin kengät ja huonekalut saavat kyllä kyytiä, Heini Rytkönen kertoo.
Parivaljakon yhteistyötaidot ovat karttuneet rally-tokossa. Arkielämää kontaktin paraneminen on helpottanut.
\- Nyt me tehdään juttuja useimmiten niin kuin minä haluan, ei niin kuin Pyry haluaa. Pyry myös nauttii, kun sille opettaa uusia asioita.
Pyry ja Heini harjoittelevat tottelevaisuutta pari kertaa viikossa puolen tunnin ajan. Lisäksi lenkillä ja muissa arkielämän tilanteissa parivaljakko tekee pienempiä harjoitussessioita monta kertaa päivässä.
\- Meillä olisi tarkoitus jatkaa rally-tokoa ja käydä kilpailuissakin. Lisäksi aion aloittaa agilityn, kunhan Pyry on tarpeeksi vanha sitä harrastamaan.
DI: Nordeaa tutkitaan TeliaSoneran Uzbekistan-kauppoihin liittyen
Rahoitustarkastus selvittää nyt, tekikö Nordea riittävät tarkastukset tilin avanneen henkilöllisyydestä ja tilin käyttötarkoituksesta.
Ruotsalaisviranomaiset tutkivat Nordea-pankin yhteyksiä teleoperaattori TeliaSoneran Uzbekistanissa tekemiin kauppoihin. Dagens Industri -lehden mukaan Ruotsin rahoitustarkastusviranomainen selvittää, miten Nordea salli Gibraltarille rekisteröidyn Takilant-yhtiön avata tilin pankkiin ja kierrättää tilin kautta rahaa Sveitsiin.
Telia Soneran Uzbekistanissa tekemät kaupat nousivat keskusteluun vajaat pari viikkoa sitten. Tuolloin Ruotsin television SVT:n tutkivan journalismin ohjelma kertoi, että TeliaSonera olisi maksanut lahjuksia hankkiessaan 3G-lisenssiä Uzbekistanista vuonna 2007.
Telia Soneran väitetään ostaneen lisenssin Takilantilta, jolla on yhteyksiä Uzbekistania hallitsevaan Karimovin sukuun.
Rahoitustarkastus selvittää nyt, tekikö Nordea riittävät tarkastukset tilin avanneen henkilöllisyydestä ja tilin käyttötarkoituksesta. Dagens Industrin mukaan Takilant talletti tilille Nordeaan noin 200 miljoonaa kruunua eli runsaat 20 miljoona euroa.
TeliaSoneran suurin omistaja on Ruotsin valtio. Suomen valtio omistaa yhtiöstä noin 11 prosenttia.
Mehukkaat yllätykset värittivät UCL-iltaa - katso kooste!
Juventus ja Bayern München kompuroivat yllättäen Mestarien liigan tiistain otteluissa. Barcelona sen sijaan selätti Benfican rutiinilla.
Mestarien liiga 2.10.
Mies loukkaantui auton ulosajossa Posiolla
Mies joutui sairaalaan auton suistuttua tieltä Posion Anetjärvellä keskiviikkona. Auto vaurioitui kauttaaltaan ja sen oikea kylki painui sisään pahasti. Osa auton renkaista niin sanottuja sakkorenkaita.
Posiolainen mies loukkaantui ulosajossa Posiolla keskiviikkona aamyöllä Anetjärvellä, Anetjärventien ja Väinämöntien risteyksessä.
Mies oli menettänyt kuljettamansa auton hallinnan Anetjärven tiellä. Auto oli suistunut nelipyöräluisussa Väinämöntien risteyksen yli törmäten oikea kylki edellä puuhun. Auto vaurioitui joka puolelta. Oikeanpuoleisen etupenkin kohdalta kylki painui sisään keskikonsolia myöten.
Pelastuslaitos auttoi loukkaantuneen kuljettajan ulos autosta ja hänet kuljetettiin hoitoon Lapin keskussairaalaan.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä liikennerikkomuksena, sillä osa auton renkaista oli sileäksi kuluneita.
Lisää hengailutiloja ja kuulevia korvia Sulkavan raitille!
Sulkava mainostaa itseään saaristokuntana, jossa soudetaan eikä huovata. Jotta kunnassa riittää soutajia, tarvitaan lisää lapsia kylänraitille. Monipuolinen harrastustoiminta ja toimiva koululaitos ovat työpaikan lisäksi hyvä houkutin paluumuuttajille.
Sulkavalainen Kukka-Maaria Kärki on hyvä esimerkki nuoresta paluumuuttajasta. 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja on kotoisin Sulkavan Lohikoskelta, ja nuori nainen on nyt palannut perheineen takaisin kotipitäjäänsä.
\- Kotitilalle on tulossa sukupolvenvaihdos, ja satuin myös saamaan töitä 4H-yhdistyksestä. Kun mies pystyy pääosin käymään Savonlinnassa töissä, muuttopäätös oli helppo tehdä. Tosin parantamisen varaa Sulkavalla on lääkäri- ja neuvolapalveluissa, jotka entisessä asuinpaikassa Hämeenlinnassa olivat helpommin saatavilla.
Sulkava ei ole paluumuuttajan mielestä kovasti muuttunut sitten nuoruusvuosien. Nyt kunnassa on vain vähemmän nuoria ja lapsia. Esimerkiksi Lohilahdessa kohta kaksivuotiaan tyttären kanssa ei saman ikäisiä ole yhtään. Onneksi sentään 4H-yhdistyksen kokki-, hevos- ja lehmätaiturikerhoihin riittää osanottajia, nauraa Kukka-Maaria.
Ohjaajia kaivataan vanhempien tueksi
Sulkavan Lohilahdessa asuva Marko Sinkkonen kaipaa kotikunnan tulevilta päättäjiltä tukea ohjaajapulaan. Mies on Sulkavan Urheilijoiden yleisurheilujaoston harvoja aktiiveja, ja vetäjistä on seurassa huutava pula.
\- Toiveena olisi, että kunta voisi palkata ohjaajan, joka pyörittäisi kerhoja ja olisi aktivoimassa nuoria ja nuoria aikuisia liikkumaan. Nyt toiminta on pelkästään vanhempien vastuulla.
Sulkavalla on hyvät harrastusmahdollisuudet, mutta vapaaehtoiset tarvitsevat tukea rinnalleen.
Työkseen koululaisia kuljettava Marko Sinkkonen muisteleekin kaiholla aikaa, jolloin jopa parinkymmentä kyläläistä kokoontui keskiviikkoisin Lohikosken koulun saliin pelaamaan lentopalloa. Sellaista yhteistä touhuamista kaivataan lisää, kertoo mies.
Nuorisotalon ovet auki useammin
Hyvät harrastusmahdollisuudet, toimiva koulu ja oma lukio ovat syitä, miksi lapsiperheet Sulkavalla viihtyvät, listaa seurakunnan nuoriso-ohjaaja Taru Piiroinen.
\- Sulkavalla on hyvät harrastusmahdollisuudet, mutta vapaaehtoisresurssit ovat pienet. Tilojakin on, mutta nuorten toivelistalla on joka päivä auki oleva nuorisotila, jossa voisi hengailla ja harrastaa kavereiden kanssa. Siihen tarvitaan lisää vapaaehtoisia tai palkattu työntekijä kunnan puolesta.
\- Tänä syksynä yrittäjäpainotteisen lukion aloitti 19 oppilasta, ja ainakin he saavat käydä koulunsa Sulkavalla loppuun. Usein lukiolaiset toimivat harrastuskerhoissa ohjaajina, ja ilman heidän panostaan harrastustoimintaa olisi kunnassa paljon vähemmän, summaa nuoriso-ohjaaja.
Syyrian Aleppossa tuhoisia räjähdyksiä
Viranomaisten mukaan ainakin 40 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut.
Ainakin 40 ihmistä on kuollut ja 90 loukkaantunut viidesä räjähdyksessä Syyrian Aleppossa keskiviikkona, kertovat viranomaiset. Kyseessä olivat tiettävästi autopommit.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan räjähdykset tapahtuivat aukiolla lähellä armeijan kerhoa ja hotellia. Syyrian valtiollisen television kuvien mukaan lähistöllä sijaitsevat rakennukset ovat kärsineet mittavia tuhoja. Hallituksen rakennukset suljettiin välittömästi räjähdysten jälkeen.
Aktivistin mukaan pommit seurasivat kovia taisteluja hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä. Taistelut ovat kiihtyneet Aleppossa jälleen viime aikoina.
Kääretorttua hyvällä omallatunnolla
Vähemmän sokeria ja jauhojen sekaan ruista. Siinäpä hyvä lähtökohta loihtia terveellisempi leivonnainen. Kun täytteeksi vielä kietaistaan rahkaan sekoitettua tuoretta puolukkaa, niin painonvartijakin voi herkutella ilman omantunnon isompaa soimaa.
Rukiinen kääretorttu
4 munaa  
1 dl sokeria  
1½ dl ruissihtijauhoja  
1 tl leivinjauhetta
**Täyte:**
1 dl kuohukermaa  
1 prk rahkaa  
2 dl sokeroitua puolukkasurvosta  
1 tl vaniljasokeria
Vatkaa munat ja sokeri vaahdoksi. Sekoita keskenään jauhot ja leivinjauhe ja lisää vaahtoon.Kaada taikina uunipannulle leivinpaperinpäälle. Paista 225° 8-10 minuuttia. Kumoa kypsä levy sokeroidulle leivinpaperille ja anna jäähtyä.
Ota leivinpaperi pois.Vatkaa kerma. Sekoita täytteen aineet keskenään ja levitä jäähtyneelle levylle. Kääri rullaksi paperin avulla, anna maustua jääkaapissa. Koristele halutessasi kermavaahdolla ja puolukoilla.
Kuvat ja filmit Jeesuksesta kuohuttivat mieliä maailmalla ja Suomessa
Muhammed-kuvien lisäksi myös Kristusta kuvaavat taideteokset ovat onnistuneet nostattamaan kiihkeitä mielenosoituksia ja sensuurivaatimuksia. Vuosituhannen taitteen kuohuttajiin kuuluivat Martin Scorsesen ja Mel Gibsonin elokuvat sekä ruotsalaisen Elisabeth Ohlsonin Ecce Homo -valokuvanäyttely. Suomessakin Jeesus-taide synnytti vastalauseita ja protestiadresseja.Martin Scorsesen elokuva Last Temptation of Christ sai ensi-iltansa vuonna 1988. Niko Kazantzakisin romaaniin perustuva filmi herätti kohua, koska se antoi ymmärtää Jeesuksen tunteneen myös seksuaalista himoa. Mielenosoitukset levisivät Yhdysvalloista Eurooppaan, ja Scorsese sai väkivaltaisia uhkauksia. Italian katolinen kirkko kehotti uskovia boikotoimaan elokuvaa, ja Suomessakin piispainkokous antoi samanhenkisen suosituksen. Kristillisen liiton kansanedustaja Esko Almgren vaati elokuvatarkastamoa kieltämään filmin, joka hänen mukaansa oli evankeliumien väärennöstä, pilkantekoa ja loukkaus kristittyjä kohtaan. Ajankohtaisessa Kakkosessa Almgrenin kanssa väittelee pastori ja elokuvakriitikko Matti Paloheimo, jonka mielestä elokuva päinvastoin oli vakava ja kristillisessä hengessä tehty.
Tänään torstaina -lähetyksessä radiokuulijat saivat purkaa tunteitaan aiheesta. Muuan soittaja toteaa maailmanlopun olevan lähellä, kun ihmiskunta on vaipunut näin syvälle. Eräs toinen taas vertaa pyhäinhäväistystä siihen, että ”Lenin esitettäisiin onanisoijana”. Heikki Peltonen saa tästä aiheen kysyä: ”Entäpä jos Mannerheimista tehtäisiin onanisoija?” Soittajan mukaan ei marsalkkaakaan pitänyt pilkata.
Elisabeth Ohlsonin Ecce Homo -valokuvanäyttely kiihdytti tunteita Ruotsissa 1998. Uskovainen taiteilija kuvasi Jeesusta homoseksuaalien, transvestiittien ja AIDS-potilaiden keskuudessa. Ohlson halusi näyttää kuvan laupeasta Jeesuksesta, joka rakastaa myös seksuaalivähemmistöjä ja aids-potilaita. Viimeistä ehtoollista esittävässä kuvassa Jeesuksella itsellään oli korkokengät ja puuterihuisku. Arkkipiispan myönteinen suhtautuminen näyttelyyn jäädytti Ruotsin kirkon suhteet Vatikaaniin vuonna 1998. Ohlson joutui liikkumaan jopa poliisisaattueen suojissa.
Suomessa näyttely nähtiin ensin Ahvenanmaalla. Sen tulo Helsinkiin kesällä 2000 nostatti sensuuriliikkeen, jota johti kristillisten kansanedustaja Toimi Kankaanniemi. Hän keräsi näyttelyn kieltämistä vaativaan vetoomukseen eduskunnasta 34 nimeä.
Kankaanniemen mukaan Ohlson syyllistyi jumalanpilkkaan samastamalla Jeesuksen homoihin ja transvestiitteihin. Ehtoolliskuvassa tämä puuterihuiskullaan ”kutsuu muita harjoittamaan homoutta kanssaan”. Ajankohtaisen Kakkosen raportissa näyttelyä puolustaa Setan entinen puheenjohtaja Jorma Hentilä. Näyttely avattiin kaikesta huolimatta kesäkuussa 2006, vaikkakin avajaisia väritti pienen pastorijoukon mielenosoitus.
Vuonna 2004 myrskyn herätti vuorostaan Mel Gibsonin ohjaama elokuva The Passion of the Christ. Filmiä markkinoitiin etukäteen kirkonmiehille ja herätyssaarnaajille, joiden suositusten ansiosta se keräsi huikeat katsojamäärät. Katolisen ohjaajan elokuvaa syytettiin kuitenkin ylenmääräisestä väkivaltaisuudesta ja antisemitismistä, koska se arvostelijoidensa mukaan syyllisti juutalaiset Kristuksen murhasta. Tällä kertaa radikaalit juutalaisryhmät järjestivätkin mielenosoituksia sitä vastaan.
Aamu-tv:n keskustelussa teologian professori Miikka Ruokanen piti elokuvaa ”teologisesti terveenä ja vakavana”. Hänestä se ei missään tapauksessa ollut juutalaisvastainen vaan kertoi yleisemmin ihmisen epäuskosta. Tuottaja Jarkko Hentula taas toteaa filmin paheksuttujen raakuuksien ensi kertaa näyttävän, miltä ruoskiminen ja ristiinnaulitseminen ovat todella tuntuneet.
Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Salman Rushdie sai romaanin tähden tappotuomion](/aihe/artikkeli/2006/09/08/salman-rushdie-sai-romaanin-tahden-tappotuomion)[Kohu Muhammed-pilakuvista](/aihe/artikkeli/2007/01/04/kohu-muhammed-pilakuvista)[Pussy Riot - piikki Venäjän valtaeliitin lihassa](/aihe/artikkeli/2012/08/23/pussy-riot-piikki-venajan-valtaeliitin-lihassa)[Juhannustansseista syttyi Salama-sota](/aihe/artikkeli/2006/09/08/juhannustansseista-syttyi-salama-sota)[Sikamaalari Harro Koskinen](/aihe/artikkeli/2006/11/07/sikamaalari-harro-koskinen)
Huuhkajat nousussa Fifan rankingissa
Suomen jalkapallomaajoukkue on parantanut asemiaan lajin kansainvälisellä ranking-listalla.
Suomi on noussut 88. sijalle Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) tuoreella ranking-listalla. Suomi nousi kahdeksan sijaa edellisestä rankingista.
Suomen tuleva MM-karsintojen vastustaja Georgia on listalla 65:s. Georgia tekee kovaa nousua - sijoitus noussut 21 pykälää edellisestä rankingista.
Fifa-rankingin kärkipaikalla jatkaa Espanja, Saksa on kakkosena, Portugali kolmantena, Argentiina neljäntenä ja Englanti viidentenä.
**FIFA-RANKING 3.10.**
1. Espanja  
2. Saksa  
3. Portugali  
4. Argentiina  
5. Englanti
6. Hollanti  
7. Uruguay  
8. Italia  
9. Kolumbia  
10. Kreikka
11. Kroatia  
12. Venäjä  
13. Ranska  
14. Brasilia  
15. Sveitsi
**88. Suomi**
Koposen taival Venäjällä alkaa - "Kaikki on mahdollista"
Petteri Koponen aloittanee Venäjän liigan avausottelussa vaihtopenkiltä. Suomalaistakamiehellä on kauteen kovat tavoitteet.
Petteri Koponen debytoi keskiviikkona Venäjän koripalloliigassa, kun miehen seura BC Himki isännöi kotikentällään Triumph Ljubertsynia.
EM-karsinnoissa Suomen takakentällä loistanut Koponen on viettänyt uuden joukkueensa riveissä nyt runsaat kolme viikkoa. Kesällä kolmen vuoden sopimuksen venäläisjätin kanssa tehnyt Koponen on joutunut omaksumaan täysin erilaisen pelitavan kuin maajoukkueessa tai entisessä seurassa Virtus Bolognassa.
\- Fiilikset ovat 
ok. Paljon uutta on pitänyt sisäistää lyhyessä ajassa. Pelaamisemme on aika 
kontrolloitua ja haemme selkeästi tietyillä seteillä tiettyjä asioita, Koponen 
kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Koponen on kuulunut harjoituskaudella Himkin vaihtopelaajien joukkoon. Aloitusviisikossa suomalaistähden edellä ovat amerikkalainen KC Rivers ja Kroatialainen huippupelaaja Zoran Planinic.
\- Näillä näkymin 
tulen penkiltä ja tulen sitä kautta lisää energiaa peliin. Lähinnä olen pelannut 
pelinrakentajana, mutta jonkin verran myös heittävänä takamiehenä, Koponen selvittää.
Viime kaudella 
EuroCupin mestaruutta juhlinut Himki on satsannut kauteen paljon. Korinaluspelaajat James Augustine ja Paul Davis muodostavat 
Riversin ja Koposen kanssa yhdessä Himkin vahvan 
vahvistusnelikon.
Himki aikookin alkavalla kaudella haastaa Moskovan TsSKA:n taisteluun Venäjän mestaruudesta.
\- Kyllä meidän jengillä on pakko lähteä voittamaan. TsSKA on dominoinut viime 
vuodet, mutta tänä vuonna me ja muut joukkueet teemme kaikkemme muuttaaksemme 
asian. Erot ovat todella pieniä ja kaikki on mahdollista, Koponen vakuuttaa.
Venäjän 
liigan ja Euroliigan ohella Himki osallistuu tällä kaudella myös VTB 
United -liigana tunnetun Itä-Euroopan liigan mestaruustaistoon. 
\- PBL- ja VTB-liigat ovat täynnä kovia jengejä, eikä yhtään helppoa matsia ole 
luvassa. Tavoitteemme on kuitenkin sama niin Euroliigassa, Venäjän liigassa kuin 
VTB:ssakin – mennä niin pitkälle kuin mahdollista, Koponen 
linjaa.
Torstaina kuntakeskustelussa Pyhtää
Yle Kymenlaakso kutsuu ennen kuntavaaleja jokaisen Kymenlaakson kunnan ehdokkaita radiolähetykseen. Torstaina 4.10. ääneen pääsee pyhtääläisiä ehdokkaita. Lähetyksessä kuullaan myös kuntalaisten mielipiteitä.
Yle Kymenlaakso antaa puheenvuoron jokaiselle maakunnan kunnalle 
ennen kuntavaaleja. Ääneen pääsee niin ehdokkaita kuin kuntalaisiakin.
Torstaina 4.10. on vuorossa Pyhtää. Kuntalaisten kommentteja kuullaan Kymenlaakson
 Radiossa sekä aamupäivällä että keskipäivän lähetyksessä.
**Toimittajamme Olli Törönen on Pyhtään Siltakylässä kauppojen piha-alueella klo 9.30-13.30. Mene paikan päälle välittämään terveisiä ja kysymyksiä ehdokkaille.**
Kuntavaalien ehdokkaita on suorassa radiolähetyksessä alkaen kello 11.03.
**Klo 11.03 – 12.00**  
SDP – Kari Huovila  
Kokoomus - Hannu 
Tähtinen   
PS – Raul Lehto   
Sitoutumattomat – 
Taina Marttinen
**Klo 13.06 – 14.00**  
Keskusta – Ole 
Tjeder   
Vihreät – Taija Paju   
RKP – Rune Drockila 
  
Vasemmisto – Mika Nokelainen
Mixu nimesi Huuhkajat Georgia-otteluun
Suomi kohtaa Georgian 12. lokakuuta. Huuhkaja-ryhmässä ei ole suuria yllätyksiä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt joukkueen lokakuun 12. päivä Helsingin Olympiastadionilla pelattavaan MM-karsintaotteluun Georgiaa vastaan.
Ottelu pelataan 12. lokakuuta klo 18.30 ja se nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa.
Georgia-ottelu on Suomelle toinen MM-karsinnassa. Avausottelussaan Suomi hävisi Ranskalle kotikentällään 0-1.
**Maalivahdit**
Niki Mäenpää     VVV Venlo  
Henri Sillanpää  Tromsö  
Lukas Hradecky   Esbjerg
**Puolustajat**
Niklas Moisander Ajax  
Joona Toivio     Djurgården  
Juhani Ojala     Young Boys  
Markus Halsti    Malmö  
Kari Arkivuo     Häcken  
Jukka Raitala    Heerenveen  
Jere Uronen      Helsingborg  
Petri Pasanen    AGF Aarhus  
Paulus Arajuuri  Kalmar
**Keskikenttä ja hyökkäys  
**  
Kasper Hämäläinen  Djurgårdens IF  
Roman Eremenko     Kazan  
Tim Sparv          Groningen  
Perparim Hetemaj   Chievo  
Daniel Sjölund     Djurgården  
Toni Kolehmainen   Hönefoss BK  
Alexei Eremenko jr Kazan  
Mika Väyrynen      HJK  
Alexander Ring     Mönchengladbach  
Mika Ojala         FC Inter  
Teemu Pukki        Schalke  
Njazi Kuqi         Atromitos
Yhdysvaltalaismedia: NHL-mies KooKoon riveihin
CSN:n verkkosivujen mukaan Kouvolan KooKoo on saamassa NHL-vahvistuksen. KooKoo ei vielä ole vahvistanut tietoa.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava KooKoo on saamassa vahvistuksen NHL:stä. Yhdysvaltalaismedia CSN Californian mukaan hyökkääjä Tommy Wingels siirtyy kouvolalaisjoukkueen vahvuuteen.
Yhdysvaltalainen Wingels pelaa NHL:ssä San Jose Sharks -joukkueessa. Pelaajia virtaa Eurooppaan NHL:stä liigan työsulun vuoksi.
Wingels pelaa keskushyökkääjää. Viime kaudella hän teki NHL:n runkosarjassa 33:ssa ottelussa kolme maalia ja antoi kuusi maalisyöttöä. Lisäksi viidessä pudotuspeliottelussa Wingels sai yhden syöttöpisteen.
KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa ei vahvista uutista. Välimaa kuitenkin myöntää, että seura etsii keskushyökkääjää, eikä kotimaista keskushyökkääjää tahdo löytyä.
Kiinalaiset alukset lähestyneet jälleen kiistasaaria
Japanin rannikkovartioston mukaan samat alukset olivat tiistaina saaria ympäröivillä vesillä noin kuuden tunnin ajan eivätkä poistuneet kehotuksista huolimatta.
Kiinalaiset alukset ovat lähestyneet kiisteltyjä Senkakun eli Diaoyun saaria toista päivää peräkkäin, sanoo Japanin rannikkovartiosto.
\- Partioveneemme ovat vaatineet, että ne lähtevät vesiltä, mutta eivät ole saaneet vastausta, rannikkovartioston lausunnossa sanotaan.
Kiina ja Japani kiistelevät Itä-Kiinan merellä sijaitsevien saarten hallinnasta. Maiden suhteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Japani ilmoitti ostaneensa saaret yksityisiltä omistajilta.
Rannikkovartioston mukaan samat alukset olivat tiistaina saaria ympäröivillä vesillä noin kuuden tunnin ajan eivätkä poistuneet kehotuksista huolimatta. Tuolloin aluksia oli neljä.
Kiistan kohteena olevia saaria kutsutaan Japanissa nimellä Senkaku ja Kiinassa nimellä Diaoyu.
Kolumni: Kylmää ruokaa ja vanhaa leipää
Jäähdytettynä kotiin tuotu ruoka merkitsee kylmyyttä muussakin kuin muusissa.
**Sastamalassa vanhusten ruoka** viilenee vuoden vaihteessa.
Jäähdytetty ruoka ei sinällään ole uutta. Sastamalan kotiateriapalvelun
kyselyssä nimittäin ilmeni, että jo nyt 
suuri osa asiakkaista syö kotiin tuodun aterian myöhemmin. Vain kolmetoista mummaa tai paappaa sadasta
kertoi ruoan olevan kuumaa.
**Jäähdytettyä ruokaa perustellaan** myös hygieniasyillä. Hyväksyn
selityksen vallankin, kun valtaosa kotona asuvista ikäihmisistä pystyy itse
ruoan lämmittämään. Jäähdytettynä kotiin tuotu ruoka merkitsee kuitenkin
kylmyyttä muussakin kuin muusissa. Sastamalassa mummolaan tuodaan vuoden
vaihteen jälkeen yhdellä kertaa kolmen tai neljän päivän ateriat.
**Yksin asuva vanhus** ei siis enää näe päivittäistä
ruokaflikkaansa. Ehkäpä juuri sitä ainoaa säännöllisesti kohtaamaansa
ihmistä. Sitä, joka päivittäin kysyy että mitäs tänne kuuluu? Tai sitä, joka
käy kurkistamassa onko kaikki hyvin? Jos vaikka on kaatunut eikä pysty
kenellekään ilmoittamaan.
**Ihan totta** - päivittäinen ruoanjakaja merkitsee monelle vanhukselle
myös turvallisuutta. Kysyn pitääkö siitä säästää. Kuntaisät ja -äidit muuallakin
kuin Sastamalassa ilmeisesti vastaisivat, että kyllä, säästää pitää.
**Säästetään sitten.** Esimerkiksi Sastamalan päättäjät voisivat
joululounaalla eläytyä etukäteen vanhusten ensi vuoden arkeen. Pääruokana voisi
olla neljää päivää vanhaa makkarasoppaa. Palan painikkeeksi voisi pyytää apua
maakuntakeskuksesta. Tampereen velhot lähettäisivät mielellään ystävilleen parin
viikon ikäiset leivänkannikat.
Poliisi etsii mopoilijan kiilannutta pakettiautoa
Pakettiauto kiilasi mopoilijan ojaan keskiviikkoaamuna Tampereentiellä Hämeenlinnassa. Poliisi pyytää kuljettajaa ilmoittautumaan.
Keskiviikkoaamuna noin puoli seitsemän aikaan Tampereentiellä, Pälkäneentien sillan alla ohitti pakettiauto mopoilijan niin läheltä, että mopo joutui väistämään reilusti pientareelle.
Mopoilija menetti ajokkinsa hallinnan, kaatui ja loukkaantui.
Pakettiauto jatkoi matkaansa Tampereentietä pitkin kohti keskustaa.
Silminnäkijän mukaan pakettiauto oli väriltään punainen.
Poliisi pyytää pakettiauton kuljettaja ottamaan yhteyttä poliisiin numeroon 07187 37718.
Kirjanpainaja ei vaivannut metsiä Keski-Suomessa
Keski-Suomen metsät välttyivät kuluneena kesänä pahoilta kirjanpainajan aiheuttamilta tuhoilta. Metsäkeskuksen ja Metsäntutkimuslaitoksen mukaan tuhohyönteisten määrät olivat koko kesän Keski-Suomessa varsin kohtullisia.
Syyksi arvioidaan viileää kesää sekä sitä, ettei metsissä ole kesän 2010 myrskyjen jäljiltä enää paljon kaatuneita puita. Myös ensi kesänä kirjanpainajahyönteisten määrän arvioidaan pysyvän kohtuullisena.
Koko maassa kirjanpainajatuhojen vuoksi tehtiin uudistushakkuita yli 700 hehtaarin alueella. Pahimmat tuhot olivat Kaakkois-Suomen ja Häme-Uudenmaan alueilla.
Lentoturma: Koneen hylky maastossa lähes vuorokauden
Utsjoen turmakoneen hylky ehti olla maastossa lähes vuorokauden ajan ennen kuin se löydettiin. Reilu viikko sitten tapahtuneessa lento-onnettomuudessa kuoli kaksi miestä.
Utsjoella reilu viikko sitten maahan syöksynyt ultrakevyt lentokone ehti olla lennolla vain 40 minuuttia, kerrotaan onnettomuustutkintakeskuksesta.
Kahden miehen kuolemaan johtanut turma oli siis tapahtunut jo lähes vuorokautta aikaisemmin, ennen kuin kone lopulta löydettiin. Ultrakevyt lentokone oli lähtenyt liikkeelle sunnuntaiaamupäivällä 23. syyskuuta ja se löydettiin seuraavana aamuna.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtavan tutkijan Ismo Aaltosen mukaan etsintä- ja pelastustoimen osuus on jo selvitetty, eikä siinä ole havaittu ongelmia.
Seuraavaksi onnettomuustutkintakeskus selvittää, toimiko lentokoneen moottori. Lisäksi koneen gps-laite lähetetään ulkomaille tutkittavaksi, kertoo Ismo Aaltonen.
Aaltosen mukaan onnettomuuden tutkinta pyritään saamaan valmiiksi vuoden loppuun mennessä.
FoKoPon koristossut kirskuvat jälleen
Forssan Koripojat piti mestaruussarjasta 914 päivää taukoa. Nyt perinteisen koripallopaikkakunnan odotus on ohi. Nuori joukkue on ottanut haasteen vastaan.
Forssan Koripoikien miesten joukkue lähtee hyvillä mielin korisliigaan. Joukkue on asettanut itselleen tavoitteen, että on ensi keväänä play offeissa ja pääsee pelaamaan Suomen Mestaruudesta. Yrittämistä riittää, sillä pelaajat ovat suhteellisen nuoria, ja suurin uhkakuva ovat loukkaantumiset, koska ylimääräisiä miehiä ei joukkueesta löydy.
Forssan urheilutalo Feeniksissä virheet on selattu ja asenne on kohdallaan. Päävalmentaja Miikka Sopasen mukaan joukkue on nuori.
\- Meidän joukkue ei ole kuitenkaan kokematon. Kotimaiset pelaajat ovat nuorten maajoukkueesta. Joukkueessa on jatkuvuutta, koska kokoonpano on pysynyt 1-2 vuotta ihan samana. Amerikkalaispelaajilla on kokemusta ammattilaiskentiltä ja Suomesta myös aikaisemmin, eli koossa  on aika hyvä nippu. 
Ympyrä sulkeutuu kun FoKoPo aloitti juuri 
viimeisimmällä liigakaudellaan kaksi vuotta sitten kautensa Uudessakaupungissa, jolloin Korihait vei 
voiton lukemin 90-65 (39-39). Kyseisestä joukkueesta FoKoPoa tällä kaudella edustavat enää seuran omat 
kasvatit, Markus Molenius ja Mika Suokas.
Pelaajat tyytyväisiä
Pelaaja Markus Molenius on tyytyväinen joukuueeseensa.
\- Meidän tekemisemme on nyt ollut minun mielestäni erittäin hyvää. Viimeiset puolitoista kuukautta, kun me alettiin joukkueena treenaamaan ja siitä lähtien keskitytty siihen, että kun kausi alkaa, niin ollaan valmiina. Nyt näyttää pelaajana erittäin hyvältä. 
Tärkeintä joukkueelle on nyt, ettei loukkaantumisia satu. Paikkaajia sairastuneille ei joukkueessa ole.
Charlie Burgessin 
pelaaminen on vielä epävarmaa. Charlie loukkasi viime viikolla Nokiaa vastaan 
nilkkansa ja hänen statuksensa on _”day-to-day”, _kerrotaan FoKoPon nettisivuilla.
Vastaansa Fokopo saa keskiviikkona Uudenkaupungin Korihait, Fokopolle erittäin paha vastustaja.
\- Korihait on paha, todella paha vastustaja ja varsinkin omalla kotikentällään, sanoo Fokopon päävalmentaja Miikka Sopanen.
FoKoPon joukkue on keskittynyt viimeiset 
päivät harjoituskaudesta palautteluun mm. vesijuoksun muodossa.
Teollisuus teettää yhä enemmän vuokratöitä
Henkilöstövuokrauksen käyttö on kasvanut entisestään, kertoo Tilastokeskus. Vuokratyövoiman käyttö lisääntyi etenkin teollisuus- ja rakennusalalla.
Vuokratyövoimaa käytettiin viime vuonna huomattavasti enemmän kuin ennen vuotta 2008 alkanutta taantumaa.
Euroissa mitattuna voimakkaammin henkilöstövuokraus kasvoi teollisuuden alalla. Vuonna 2011 henkilöstövuokrauksen liikevaihto teollisuudessa oli 273 miljoonaa euroa, kun edellisvuonna se oli noin 212 miljoonaa euroa.
Myös kaupan ja rakennuksen aloilla vuokratyövoimaa käytettiin huomattavasti aiempaa enemmän. Rakennusalalla vuokratyövoiman käyttö saattaa olla suurempaakin, mutta Tilastokeskuksen tilasto ei kata ulkomaisilta yrityksiltä vuokrattua työvoimaa.
Henkilöstöpalveluiden liikevaihto kertyy enimmäkseen kotimaasta. Tilastokeskuksen tilasto kattaa noin 85 prosenttia kaikista suomalaisista työnvälitys- ja työvoiman vuokrausyrityksistä.
Jälleen uusi älypuhelinhuhu: Microsoft suunnittelee omaa Windows 8 -puhelinta
Älypuhelinalaa seuraavat internetsivustot kertovat, että Microsoft olisi julkistamassa oman Windows 8 -puhelimen eli kilpailijan Nokian puhelimelle.
Älypuhelinmaailmassa liikkuu jälleen uusia huhuja. Viimeisin huhu koskee matkapuhelinvalmistaja Nokian kumppaniksi yli puolitoista vuotta sitten ryhtynyttä Microsoftia.
Nokia esitteli syyskuun alussa New Yorkissa kaksi uutta Lumia-älypuhelinta, joissa on Microsoftin Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmä. Kyseessä ovat Nokian ensimmäiset Windows 8 -puhelimet. Kauppoihin ne eivät ole vielä tulleet.
Nyt älypuhelinalaa seuraavat internetsivustot kertovat, että Microsoft olisi julkistamassa oman Windows 8 -puhelimen eli kilpailijan Nokian puhelimelle.
Huhuista kertovat muun muassa teknologia-alaa seuraavat sivustot bgr.com ja unwiredview.com kuin myös sanomalehti Seattle Times.
Microsoft olisi teknologiablogien mukaan tuomassa oman Windows 8 -puhelimen markkinoille ensi vuoden alussa.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop kommentoi All Things Digital -verkkosivustolle antamassaan haastattelussa, ettei hänellä ole tietoa siitä, että Microsoft toisi markkinoille oman Windows 8 -puhelimen.
\- Minulla ei ole tietoa siitä, että he suunnittelevat omaa puhelinta. He voivat tehdä sen, jos he niin valitsevat, Elop kommentoi.
Microsoft julkisti oman taulutietokoneen kesäkuussa. Microsoft toivoo, että Surface-niminen taulutietokone pystyisi haastamaan Applen iPadin hallitsemat taulutietokonemarkkinat.
Heinolassa pähkäillään keskustan kehittämistä
Entisen paikallisliikenteen tontin kaavoitus uusiokäyttöön viivästyy Heinolassa.
Heinolan teknisen toimen mukaan tontin uudelleenkaavoitus ei ole järkevää ennen kuin torin alle suunnitellun pysäköintilaitoksen rakentaminen on varmistunut.
Aiemmin tontista on ollut kiinnostunut NCC Rakennus Oy, mutta sittemmin tekninen lautakunta on päättänyt tonttiin kohdistuvasta tarjouskilpailusta kaavoituksen valmistuttua.
Joukkoliikenteen käyttöön paikkaa ei enää tarvita. Paikkarin eli entisen paikallisliikenteen aseman tonttia Heinola ei voi kuitenkaan rakennusliikkeille myydä.
Kaupungille tontti on tullut testamenttilahjoituksena ja ehdoissa tontin myynti on kielletty.
Avaruusaseman roskarekka paloi ilmakehässä
Euroopan avaruusaseman suuri automaattialus vei kansainvälisen avaruusaseman asukkaille tonneittain tarvikkeita ja tarjosi heille lisätilaa, ennen kuin palasi jätelastissa ja tuhoutui.
Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n jätteillä lastattu iso avaruusalus on palanut suunnitellusti poroksi ilmakehässä. Euroopan avaruusjärjestön Esan alus Eduardo Amaldi ja sen lasti tuhoutuivat eteläisen Tyynenmeren yllä varhain keskiviikkoyönä.
Alus irtosi ISS:stä viime perjantaina kolme päivää myöhässä. Lähtö viivästyi, koska ISS:n astronauteille oli lähetetty väärä koodi, jota tarvittiin aluksen irrottamiseen.
Italialaisen fyysikon Eduardo Amaldin mukaan nimetty alus oli kolmas viidestä automaattialuksesta, jotka Esa on sopinut lähettävänsä ISS:ään. Ne ovat maailman painavimpia avaruusaluksia. Kukin painaa yli 20 tonnia. Tarpeen tullen ne kykenevät hinaamaan 400-tonnisen ISS:n ylemmälle kiertoradalle tai turvaan avaruusromulta.
Kaksikerroksisen bussin kokoiset alukset tekevät vain yhden matkan. Ne vievät ruokaa, ilmaa, vettä ja muita tarvikkeita - muun muassa vaihtovaatteita ISS:n asukeille - ja tuovat jätteitä. Ne viipyvät asemalla puoli vuotta ja tarjoavat samalla lisäasuintilaa. Palatessaan alukset ohjataan tuhoutumaan ilmakehässä alueella, jonka alla ei ole asutusta.
Seuraava alus, Albert Einstein, on määrä laukaista matkaan ensi huhtikuussa. ISS:n huoltoliikenne on nykyisin Esan ja Venäjän avaruushallinnon varassa, kun Yhdysvalloilla ei ole siihen sopivia aluksia avaruussukkuloiden vanhennuttua.
Työryhmä: Ulkomailta sijoitetaan Suomeen aivan liian vähän
Suorriin investointeihin tarvitaan noin  20 miljardin euron lisäys. Viime vuonna sijoitusten kanta oli runsaat 60 miljardia.
Työ- ja elinkeinoministeriössä tavoitellaan mittavasti nykyistä suurempia investointeja Suomeen. Ulkomaisia investointeja tehdään Suomeen huomattavasti vähemmän kuin EU:ssa keskimäärin. Ministeriön työryhmän keskiviikkona luovuttamassa strategiassa tähdätään jopa EU-keskiarvon yläpuolelle.
Viime vuonna suoria sijoituksia Suomeen tehtiin ulkomailta noin 60 miljardilla eurolla. Lisäystä tulisi olla jopa 20 miljardia euroa, linjaa työryhmä.
Uutena työryhmä esittää myös "kiihdytyskaista-ohjelmaa", mihin ohjattaisiin suurten työllisyysvaikutusten jättihankkeet.
Tehtävänä työryhmällä oli laatia Suomelle kansallinen investointistrategia. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies otti esityksen vastaan keskiviikkona.
Ainakin Helsingin seudulle ulkomaalaista rahaa on jo virrannut vuolaammin. Viime vuonna ulkomaalaiset investoinnit seudulle kasvoivat 200 prosenttia, erityisesti ICT-alalle.
Nightwish ei kommentoi
Nightwishin jäsenet eivät anna haastatteluja, eivätkä kommentoi bändin uutta tilannetta. Nightwish keskittyy jatkamaan kiertueensa loppuun. Haastattelupyyntöihin he vastaavat kohteliaasti kieltäytymällä.
Yle Pohjois-Karjala on haastatellut Nightwishin jäseniä sen uran aikana kymmeniä kertoja. Yleensä haastattelupyyntöihin on vastattu myöntävästi, mutta tällä kertaa sekä Tuomas Holopainen, että Jukka Nevalainen kieltäytyivät kommentoimasta tilannetta millään tavalla.
Tuomas Holopainen: _Moi! me ei anneta nyt haastatteluja mihinkään suuntaan, tiedote kertoo kaiken olennaisen. Terveiset Portlandista!_
Jukka Nevalainen: _Moi. Me keskitytään nyt täysin kiertueeseen. Ei siis kommentteja tältä erää. Sori._
Nightwishin USAn kiertue päättyy 14.10. Sen jälkeen on vuorossa neljä konserttia Britannissa, jonka jälkeen 10.11.2012 Konsertti Helsingissä Hartwall-Areenalla. Helsingin konsertti on myös Imaginaerum-elokuvan ensi-ilta. Helsingin jälkeen keikkakalenterissa on kierue Etelä-Amerikkassa.
Mitä mieltä olet Keshan kappaleesta Die young?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Kesha: _Die young_
**Mitä?** Rytmibarometrissa kuunnellaan tänään uutta musiikkia räväkältä amerikkalaislaulajattarelta nimeltä Kesha. Nainen julkaisee toisen studioalbuminsa _Warrior_ marraskuun lopulla. Maistiaisena tulevalta levyltä kuunnellaan kappale nimeltä Die young.
**Hä?** Kesha on hämmentänyt kansaa oudoilla lausunnoillaan useaan otteeseen. Hän on muun muassa kertonut tutustuneensa **Lily Alleniin**, kun he molemmat pissasivat samaan lavuaariin Brit Awards –gaalassa. Kesha myös järjestää kotonaan juhlia, joissa vieraat verhoutuvat ainoastaan vartalomaaliin. Omien sanojensa mukaan nainen on myös harrastanut seksiä kummituksen kanssa. Outo tyyppi.
Avoin kirje Foo Fightersin faneille - Dave Grohl haluaa ihmisten tietävän missä mennään
Foo Fightersin määrittelemätön tauko on herättänyt kysymyksiä ja yhtyeen keulahahmo Dave Grohl halusi selvää asioita bändin faneille avoimella Facebook-viestillä.
Viestissään **Dave Grohl** kiittää yhtyeen faneja kuluneesta vuodesta, joka on yhtyeen 18. vuosi yhdessä.
\- En koskaan villeimmissä unelmissanikaan uskonut, että **Foo Fighters** yltäisi näin pitkälle. En koskaan uskonut, että pystyisimme pääsemään näin pitkälle. Oli aikoja, jolloin en uskonut bändin selviävän. Oli aikoja, jolloin halusin luovuttaa. En voi luovuttaa tämän bändin suhteen, enkä koskaan tule sitä tekemään. Kyseessä ei ole vain bändi, vaan kyseessä on elämäni ja perheeni, kyseessä on maailmani.
Dave Grohl sanoo olleensa tosissaan, kun mainitsi ettei tiedä koska Foo Fighters palaa lavalle seuraavan kerran.
\- Tuntuu oudolta sanoa niin, mutta kyseessä on hyvä asia meille kaikille. Se on yksi syy, miksi olemme vielä täällä. En koskaan haluaisi olla olematta tässä bändissä. Joskus on hyvä vain laittaa asiat hetkeksi autotalliin odottamaan.
Foo Fightersin tauon aikana Dave Grohl keskittyy omiin projekteihinsa.
Kivijalkayritysten työntekijät kokevat väkivallan uhkaa
Työsuojeluviranomaiset kiinnittivät tarkastusiskussaan Tampereen keskustassa huomiota mm. työterveyshuollon puutteisiin.
Useissa Tampereen keskustan pienyrityksissä koetaan väkivallan uhkaa. Viime kuussa tehdyssä työsuojeluviranomaisen tarkastusiskussa paljastui, että väkivallan uhkaa on koettu noin kolmanneksessa kivijalkayrityksistä.
Dokumentoitu vaarojen arviointi oli tehty alle puolessa tarkastetuista työpaikoista, mutta valmius avun hälyttämiseen ja ohjeistus oli kunnossa lähes kaikilla työpaikoilla.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tarkastajat kävivät 130 yrityksessä.
Työterveyshuollon järjestämisessä oli puutteita noin neljänneksessä pienistä ravintoloista ja kaupoista. Lisäksi työterveyshuollon tekemä työpaikkaselvitys ja toimintasuunnitelma puuttuivat lähes joka toisesta tarkastetusta yrityksestä.
Lakisääteinen tapaturmavakuutus puuttui kuitenkin vain muutamista yrityksistä.
Hernesaaren kiistelty kopterikenttä hiertää päättäjiä
Helsingin Hernesaareen ei ainakaan toistaiseksi rakenneta helikopterikenttää. Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta arvioi, ettei kentän rakentaminen ole julkisena investointina kannattavaa.
Helsingin Hernesaaren kiisteltyä helikopterikenttää ei tule alueen kaavaan. Se voidaan kuitenkin rakentaa mikäli myöhemmin niin halutaan.
Kaupunkisuunnittelulautakunta päätti tiistaina, että mikäli kenttä Hernesaareen rakennetaan, siitä on tehtävä erillinen kustannus- ja hyötyselvitys. Myös kentän vaikutusta lähialueeseen on arvioitava.
Esimerkiksi meren täyttöä ei nyt hyväksytyn kaavan perusteella voi tehdä. Kenttää on suunniteltu Hernesaaren edustalle nimenomaan täyttömaalle.
Kustannusarvio yli 80 miljoonaa euroa
Suunnitelmia kentän rakentamisesta on arvosteltu kalliin hinnan ja sen aiheuttamien melu- ja maisemahaittojen vuoksi.
Kentän kustannustaso riippuu paljon huomattavasti muun muassa täyttömaan hinnasta. Kentän kustannusarvio on paisunut alkuperäisestä 36 miljoonasta 83 miljoonaan euroon.
Suunniteltu kenttä on ollut vastatuulessa sen kalliin hinnan lisäksi myös melu -ja maisemahaittojen takia.
Kilpailun katoaminen hoivapalveluissa hirvittää
Hoivapalveluiden keskittyminen suurille pörssiyhtiöille hirvittää Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkosta. Itkonen haluaisi julkisen sektorin osallistuvan enemmän itse palvelutuotantoon.
Hoivapalveluyritys Attendo pyrkii voimallisesti valtaamaan markkinoita myös Etelä-Karjalassa. Lappeenrannan Ruukinmäkeen juuri valmistunut hoivakoti on saatu aluksi puoliksi täyteen asukkaita ja mm. Eksote saattaa ostaa sieltä lisää paikkoja. Samalla Attendo pyrkii hankkimaan uusia tontteja taloille.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen toivoo, että julkinen puoli voisi vastata haasteeseen omalla toiminnallaan. Ensimmäinen vaihtoehto on vanhusten mahdollisuus asua kotonaan mahdollisimman pitkään. Suunnitteilla on myös huonokuntoisten vuodeosastojen saneeraus palveluasunnoiksi eri puolilla maakuntaa. Omaa toimintaa kaavaillaan koottavaksi yhteiseen osakeyhtiöön. Itkosta huolestuttaa yksityisen toiminnan keskittyminen. 
\- Täältä on ostettu paljon  pieniä hoiva-alan yrityksiä ja nämä ovat keskittyneet muutamille suurille yhtiöille, jotka sitten toimivat kullakin alueella oman liiketoimintamallinsa mukaisesti, sanoo Pentti Itkonen.
Itkonen pelkää tilannetta, jossa asumispalveluita kilpailuttaessa todellista kilpailua ei saada aikaan.
\- Me tietysti toivoisimme, ettei tulisi tällaista tilannetta, mutta pahalta näyttää siinä mielessä, että keskittymistä tapahtuu. Toisaalta, jos näitä isoja jäisi edes muutama, niin kyllähän heidän kesken on tällä hetkellä myös erittäin kovaa kilpailua, pohtii Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Attendon toimitusjohtajan Pertti Karjalaisen mielestä ala on harvinaisen kilpailtu, ja hän soisi myös kuntien osallistuvan tarjouskilpailuihin läpinäkyvin kustannuksin.
Obamalla ja Romneyllä ensimmäinen vaaliväittely
Väittelyn aiheina ovat muun muassa talous ja terveydenhuolto.  Yhdysvaltoja varjostaa yli kahdeksan prosentin työttömyysluku ja verkkaisesti kasvava talous.
Yhdysvaltain Denverissä valmistaudutaan presidenttiehdokkaiden ensimmäiseen vaaliväittelyyn. Demokraattien Barack Obaman ja republikaanien Mitt Romneyn vaaliväittely pidetään keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa.
Väittelyn aiheina ovat muun muassa talous ja terveydenhuolto. Yhdysvaltoja varjostaa yli kahdeksan prosentin työttömyysluku ja verkkaisesti kasvava talous.
Yhdysvaltalaiset äänestäjät ovat kyselytutkimuksissa todenneet talouden olevan tärkein aihe presidentinvaaleissa.
Vaalikampanjoinnin viimeisinä viikkoina ihmisten huomio on alkanut myös keskittyä enemmän vaaleihin.Presidentinvaalit pidetään marraskuun alkupuolella.
Viimeisimpien mielipidetiedustelujen mukaan Obama johtaa Romneytä niukasti, mutta tärkeissä niin sanotuissa vaa'ankieliosavaltioissa Obaman johto on vankempi.
Vaaliväittelyä voi seurata suorana Yle Areenassa. Vaaliväittelyn on määrä alkaa kello 4 aamulla Suomen aikaa.
Venäjällä kytee sosiaalinen protesti
Venäjällä joulukuun duuman vaaleista alkanut protestiaalto vaikuttaa taittuvan samaan aikaan, kun Kreml on kiristänyt otteitaan oppositioaktivisteja ja kriittisiä kansalaisjärjestöjä vastaan. Venäjän politiikan asiantuntijat arvioivat, että tyytymättömyys kansan keskuudessa kasvaa ja tulevaisuudessa protestit keskittyvät enemmän sosiaalisiin ongelmiin.
Presidentti Vladimir Putinia vastustavilla oppositiovoimilla vaikuttaa olevan täysi työ pitää yllä protestiliikehdintä, joka syttyi viime vuoden joulukuussa duuman vaalien vilppiepäilyistä ja yllätti aluksi vallanpitäjät voimakkuudellaan.
Syyskuun 15. päivänä järjestetyn mielenosoitusmarssin piti osoittaa, että protesti on palannut kesätauolta mutta se ei enää kerännytkään yhtä suurta osallistujamäärää kuin kevään mielenosoitukset.
\- Protestien ensimmäinen aalto on päättynyt. Liike on törmännyt yhtäältä sisäisiin järjestäytymisvaikeuksiin, ohjelman rakentamisen vaikeuteen, ja samaan aikaan se on kohdannut Putinin valtavertikaalin harjoittaman kauhistuttavan hallinnollisen ja lainsäädännöllisen painostuksen, Ulkopoliittisen instituutin Venäjä-ohjelman johtaja Arkady Moshes sanoo.
Moshes arvioi, että oppositiovoimien kannalta yksi merkkipaalu ovat aluevaalit 14. lokakuuta. Protestiliikkeelle olisi tärkeää saada edes jotain voittoja vaaleissa, muuten niitä uhkaa apatian paluu.
\- Liike ei ole saavuttanut käytännössä yhtään asettamistaan tavoitteistaan ja se on johtanut varsin muodolliseen, rituaalinomaiseen yhdenlaisten mielenilmausten toistamiseen, sosiologi ja tunnettu politiikan kommentaattori Boris Kagarlitski sanoo.
\- Nämä mielenosoitusmarssit olivat tärkeitä ja jättivät voimakkaan vaikutelman keväällä, mutta jo kesällä kävi selväksi, että niistä on tullut poliittista rutiinia ja aktivistien moraali laski, Kagarlitski toteaa.
Kagarlitskin mukaan oppositio ei nykymuodossaan kykene esittämään rakentavaa ohjelmaa, koska se koostuu tavattoman erilaisista poliittisista suuntauksista, joita yhdistää lähinnä Putinin vastustaminen.
Kremlin vastaisku
Vuoden alussa Kreml oli shokissa yllättävän protestiaallon takia ja lupasi jopa joitakin toimia poliittisen järjestelmän liberalisoimiseksi. Maaliskuusta alkaen Kreml lähti vastahyökkäykseen.
\- Nyt valmistellaan mekanismia kovaan politiikkaan mielenosoittajia vastaan. On hyväksytty ja hyväksytään joukko lakeja, joita periaatteessa voidaan käyttää hyvin voimakkaasti ja kivuliaasti protestoijia ja protestin infrastruktuuria eli internetiä vastaan, UPI:n Arkady Moshes sanoo.
Carnegie-säätiön Moskovan keskuksen asiantuntija Lilia Shevtsova sanoo Venäjän duuman suoltavan nyt niin loputtomasti erilaisia kansalaisaktiivisuutta suitsivia lakeja, että sitä on alettu kutsua hulluksi tulleeksi printteriksi.
\- Duumaan tulee joka viikko yhä uusia lakialoitteita Kremlistä, ja duuma hyväksyy ne kumileimasimen tavoin. Nämä lait on muotoiltu niin laveasti, että niiden perusteella voidaan viedä oikeuteen mikä tahansa teko ja vangita kuka tahansa, Shevtsova sanoo.
Shevtsova luettelee pitkän listan lainsäädännöllisiä tiukennuksia: luvattomista mielenosoituksista annettavia sakkoja on nostettu, internetin vapautta on rajoitettu pedofilian vastustamisen nojalla, kansalaisjärjestöjen pitää rekisteröityä ulkomaisiksi agenteiksi, jos ne saavat tukea ulkomailta.
\- Tietenkin on paljon ihmisiä, joilla on perhe ja lapsia ja jotka pelkäävät työnsä puolesta ja joita tämä sortotoimien aalto tietenkin pelottaa, Lilia Shevtsova sanoo.
\- Nämä ihmiset eivät osallistuneet protestiin 15. syyskuuta. He istuvat nyt keittiössä ja kritisoivat vallanpitäjiä siellä.
Shevtsova viittaa keittiönpöydän ääressä käytyihin keskusteluihin, jotka toimivat kansalaisten suuttumuksen varaventtiilinä neuvostoaikoina. Kaikki eivät kuitenkaan pelkää.
\- Politiikassa toimii mekaniikan laki, jokainen toimi aiheuttaa vastatoimen. Vallanpitäjien sortotoimet voivat johtaa protestien radikalisoitumiseen, Lilia Shevtsova varoittaa.
Toinen aalto vasta tulossa
Venäjän politiikan asiantuntijat katsovat, ettei Kremlillä vielä ole varaa huoahtaa helpotuksesta, vaikka mielenilmausten ensimmäinen aalto näyttääkin hiipuvan.
\- Viime vuoden lopussa muotoutuneen opposition häviö merkitsee vain sitä, että vallanpitäjät saavat vastaansa paljon vahvemman ja aggressiivisemman protestiliikkeen, sosiologi Boris Kagarlitski arvioi.
\- Olemme nähneet vasta ensimmäisen aallon protestiliikehdintää. Se oli pitkälti spontaania, järjestäytymätöntä. Se oli suunnattu Putinia vastaan, mutta sen tavoitteena olivat vapaat vaalit olemassa olevan järjestelmän raameissa, politiikan asiantuntija Lilia Shevtsova Carnegie-säätiön Moskovan keskuksesta sanoo.
\- Nyt alkaa hiljalleen hiljalleen kasvaa uusi protestiaalto. Jo 15. syyskuuta nähtiin merkkejä tämän toisen aallon laadusta: poliittiset vaatimukset yhdistyivät sosioekonomisiin vaatimuksiin, vaatimuksiin sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta, Shevtsova sanoo.
Shevtsovan mukaan tämä merkitsee, että protestiliikkeen perusta laajenee eikä se enää rajoitu moskovalaisen hyvin toimeentulevan keskiluokan liikehdinnäksi.
Tyytymättömyys kasvussa
Boris Kagarlitskin mukaan tyytymättömyys kasvaa ja kiinnostavaa on, että se kasvaa nyt niiden kansalaisten keskuudessa, jotka äänestivät Putinia maaliskuussa.
\- Tämä tyytymättömyys on sosiaalista, eikä sitä ole suunnattu Putinia vastaan henkilökohtaisesti vaan syvemmin koko poliittista, sosiaalista ja taloudellista järjestelmää vastaan, Kagarlitski sanoo.
Taustalla on elinkustannusten nousu ja vallanpitäjien talouspolitiikka.
Vielä viime vuoden lopulla ja tämän vuoden alkupuoliskolla Venäjän johto on harjoittanut eräänlaista keynesiläistä elvyttävää talouspolitiikkaa pitääkseen kansan tyytyväisenä.
\- He eivät ajatelleet Keynesiä ja talouskriisin vastaisia toimia tai kysynnän kasvattamista vaan väestön rauhoittamista, jotta kansalaiset eivät liittyisi protesteihin. Siksi palkkoja ja eläkkeitä nostettiin, asumispalvelujen ja joukkoliikenteen hintojen nousua pidäteltiin, Kagarlitski sanoo.
Kagarlitskin mukaan vallanpitäjät palasivat vanhaan politiikkaan heti, kun nämä kokivat, ettei suoraa uhkaa enää ole - eli jatkoivat julkisten palvelujen kaupallistamista, asumispalvelujen ja joukkoliikenteen hintojen korottamista, bjudzhetnikkien eli valtion viroissa työskentelevien työehtojen heikentämistä.
Kansalaisaktiivisuus alkaa herätä
Venäjän poliittista järjestelmää painaneen apaattisuuden loppua enteilee sekin, että tutkijat näkevät merkkejä kansalaisaktivismin heräämisestä.
Esimerkiksi tänä kesänä tuhannet vapaaehtoiset keräsivät tarvikkeita tulvauhreille ja auttoivat ihmisiä Krasnodarin alueella Krymskin kaupungissa, kun valtio ei näyttänyt kykenevän auttamaan kansalaisiaan.
\- Se on epätavallista ja odottamatonta, koska Venäjän yhteiskunta on ollut erittäin atomisoitunut, erittäin sisäänpäin kääntynyt, erittäin passiivinen, erittäin demoralisoitunut, Lilia Shevtsova sanoo.
Toinen merkki kansalaisyhteiskunnan aktivoitumisesta on lakkojen lisääntyminen tänä vuonna.
\- Jos otamme vain virallisesti rekisteröityjen lakkojen määrän, niitä ei ole niin paljon, mutta jos laskemme kaikki työtaistelut, voimme havaita lähes räjähdysmäisen kasvun. Osa niistä on ollut varsin menestyksekkäitä kuten Bentelerin tehtaalla Kalugassa, sosiologi Boris Kagarlitski sanoo.
\- Osa on ollut vähemmän menestyksekkäitä mutta on syytä ottaa huomioon, että tämä tapahtuu maassa, jossa lakot ovat käytännössä katsoen kiellettyjä. Niitä ei kielletä laissa, mutta niiden järjestämistä on rajoitettu sellaisiin toimenpideraameihin, että laillista lakkoa ei ole mahdollista järjestää, Kagarlitski sanoo.
Putinismin häviö
Ulkopoliittisen instituutin Venäjä-ohjelman johtaja Arkady Moshes arvioi, että Putinin järjestelmä ei enää toimi perinteisessä muodossaan. Se rakentuikin öljynhinnan voimakkaalle nousulle, mitä ei nyt ole näköpiirissä.
Putinin teflonpinta on naarmuttunut. Aiemmin Putinia verrattiin edeltäjäänsä Boris Jeltsiniin ja sen vertailun Putin voitti liehuvin lipuin. Samoin oli Putinin liittolaisen Dmitri Medvedevin laita.
\- Jeltsiniin verrattuna Putin näyttäytyi edukseen, koska Putinin kaudella elämä Venäjällä tosiaan parani. Medvedeviin verrattuna Putin vaikutti merkittävästi vankemmalta johtajalta, koska Medvedev näytti lapsekkaalta ja antoi erittäin paljon lupauksia, joita ei kyennyt täyttämään, Arkady Moshes sanoo.
Enää Putinia ei kuitenkaan verrata muihin johtajiin.
\- Putinin ilmestyminen televisioruutuihin ei enää vakuuta, se ei anna enää toivoa. Siten Putinin systeemin alta murtuu sen pseudoideologinen pohja, Moshes sanoo.
Moshes katsoo, että Putin on tehnyt valintansa eikä hän enää yritäkään näyttäytyä kaikkien kansalaisten presidenttinä.
\- Se on merkittävä askel, koska se voi periaatteessa johtaa kansan hajaannukseen, eikä Putin yritä estää tätä hajaannusta vaan provosoi sitä, Moshes sanoo.
Putin vaikuttaa hylänneen toiveet siitä, että voisi enää vakuuttaa Moskovan ja Pietarin uuden koulutetun keskiluokan. Sen sijaan hän kosiskeli vaalikampanjansa aikana erityisesti Venäjän provinssien teollisuuskeskusten työläisiä.
Onko Venäjän sortopolitiikka kiristynyt?
Presidentti Vladimir Putinin hallinto on rajoittanut kansalaisjärjestöjen toimintaa uusilla laeilla. Hallinto myös suitsii oppositiota oikeuslaitoksen avulla. Huolestuttaako Venäjän kehitys sinua?
Kapinallisen performanssiryhmän Pussy Riotin jäsenet tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Lukuisia opposition vastaisia oikeudenkäyntejä ja rikostutkintoja on aloitettu. Venäjällä on myös säädetty uusia lakeja, jotka kiristävät kansalaisjärjestöjen toimintaa.
Onko nämä merkkejä Venäjän muuttumisesta autoritaarisemmaksi?
Keskustelua käytetään Maailmanpolitiikan arkipäivää ohjelmassa radio Suomessa torstaina 04.10. klo 18.03. Ohjelmassa asiantuntijavieraat vastaavat kuuntelijoiden kysymyksiin.
Raahen jalkapallohalli sai Palloliitolta rahoitusta
Raahen harjoitushalli on saanut Suomen Palloliitolta 30 000 euroa UEFA:n avustusta. Palloliiton olosuhdepäällikkö Tero Auvisen mukaan avustuksella edistetään jalkapallotoiminnan ympärivuotisuutta, seuratoiminnan elinvoimaisuutta ja pelaajakehitystä.
Palloliiton mukaan Raahen jalkapalloilijoiden määrä on kovassa kasvussa. Koivuluotoon, jäähallin ja urheilukentän väliin suunniteltu halli maksaa arviolta vajaa 1,2 miljoonaa euroa.
Tekonurmipohjaisesta, 50 x 70 metrin harjoitushallista hankesuunnitelman tekivät FC Raahe, Raahe-Kiekko, Raahen Jääkiekkoklubi, Raahen kaupungin Eläkeläiset ja Raahen Naisvoimistelijat elokuussa ja suunnittelussa hyödynnettiin myös Pattijoen Urheilijoiden asiantuntemusta.
Raahelaisseurat seurat pyrkivät järjestämään HatTrick-päätöksen jälkeen hankkeesta vielä puuttuvan 61 000 euron rahoitusosuutensa mainosmyynnillä, hallivuorojen etukäteismaksuilla, hallin mainosnimen myynnillä, säätiöiden ja yhteisöjen lahjoituksilla, hallin talkootyöllä ja muilla toimenpiteillä.
Nuorten ralli päättyi kivinavettaan
18-vuotias mies yritti ajaa mahdollisimman nopeasti Nastolasta Orimattilaan. Kuljettajalle oli myönnetty vasta kuukausi sitten ajokortti.
Nuorten päähänpisto päättyi rajuun ulosajoon tiistaina Orimattilassa. Tapahtumat lähtivät liikkeelle ajatuksesta ajaa kelloa vastaan Nastolasta Orimattilaan.
Kuljettajan penkillä istunut 18-vuotias nastolalaismies ajoi runsasta ylinopeutta ja aiheutti vaaraa muille tiellä liikkuuville. Tapahtumapaikalla on 60 km/h nopeusrajoitus.
Heinämaaraitin kohdalla nuorukainen menetti auton hallinnan törmäten pihatien liittymään. Auto oli lähtenyt pyörimään ympäri osuen navetan kiviseinään ja lopulta päätynyt kieppien kautta pellolle.
Matkustajana ollut 17-vuotias nastolalainen mies loukkaantui ulosajossa. Hänet vietiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan tarkastettavaksi.
Kuljettajalle oli myönnetty syyskuussa lyhytaikainen B-luokan ajo-oikeus.
Poraukset jatkuvat Posiolla
Kanadalainen Nortec Minerals jatkaa malminetsintää Posion Haukiahossa ja Kaukualla, kertoo Koillissanomat. Porauksia on jatkettu jo yli vuosi ja yhtiö on saanut niille jatkorahoituksen.
 Alueilta on löydetty palladiumia, kuparia, nikkeliä ja kultaa. Posion kunnanhallituksen puheenjohtaja Olavi Lehtiniemi on toiveikas, että Posiolle voidaan avata kaivos reilun 10 vuoden kuluttua.
Arhinmäki antaa nimen jalkapallokentälle
Uusi tekonurmikenttä on vilkkaassa käytössä Kontiolahden Lehmossa. Nyt kenttä saa nimen ministeri Paavo Arhinmäeltä.
Intohimoisena jalkapallofanina tunnettu kulttuuri- ja urheiluministeri nimeää uuden tekonurmikentän keskiviikkona Kontiolahden Lehmossa.
Jalkapalloseura Lehmon Pallo on pyytänyt Paavo Arhinmäkeä (vas.) antamaan nimen kentälle, joka on ollut käytössä nyt vuoden.
Lehmon urheilukeskuksessa sijaitsevalla kentällä pystytään pelaamaan kakkosdivisioonatason jalkapalloa. Pelkästään Lehmon Pallolla on parisataa pelaajaa. Lisäksi tekonurmikenttää käyttävät lähistön koululaiset.
Jokilaakson asukkaat arvioivat itse paloturvallisuutensa
Jokilaaksojen pelastuslaitos lähettää jatkossa pientaloasujille arviointilomakkeita, joilla talon turvallisuus pyritään pitämään ajantasalla. Lomakkeen saa tänä syksynä Raahen ja Pyhäjoen asukkaat.
Jokilaaksojen pelastuslaitos aloittaa kokeilun, jossa asukkaat valvovat talojensa paloturvallisuutta itse.
Pilotin ensimmäisessä vaiheessa pelastuslaitos lähettää Pyhäjoen ja Raahen omakotiasujille paloturvallisuuden omavalvontalomakkeen, minkä he palauttavat täytettynä pelastuslaitokselle. Sen voi lähettää netissä tai palautuskuoren välityksellä.
Lomakkeella pyydetään asukkaita tarkastamaan esimerkiksi tulisijojen suojaetäisyyksiä, että palovaroittimet toimivat normaalisti ja että talon osoitenumero on näkyvissä.
Asukkaiden omaan valvontaan siirrytään koko Jokilaaksojen alueella vuoden 2013 alusta.
Omavalvonnan lisäksi pelastusviranomainen voi tehdä pistokoeluonteisia käyntejä taloihin.
Vastaavaa pienkiinteistöjen omavalvontaa on kokeiltu aikaisemmin Kymenlaakson pelastuslaitoksen alueella. Kokemukset ovat olleet Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan erittäin hyviä.
Miten hämäläiskunnat kohtelevat kyliään?
Vieläkö kylissä voi elää vai keskittyykö kaikki taajamiin?
Katoaako ihmisen identiteetti kuntaliitosten myötä?
Miten hämäläiskunnat kohtelevat kyliään, vieläkö kylissä voi elää vai keskittyykö kaikki taajamiin? Miksi Suomessa kylät menettävät palvelunsa, kun Keski-Euroopassa juuri kylät ovat vahvoja?
Katoaako ihmisen identiteetti kuntaliitosten myötä? Kun kaupat, koulut, terveyspalvelut karkaavat onko vika kyläläisissä vai suurkuntien isissä?
Kommentoi, keskustele tai soita keskiviikkona lähetykseen klo 13.15
Santa on köyhän saippua
Tämä se luteita rassaa, sanoi Sääksmäen akka kun pirtti paloi. Puhtaus on puoli ruokaa, eikä missään tule niin nälkä kuin pyykillä. Puhtauteen liittyy monta sananpartta.
Puhtauden, siisteyden ja hygienian historia on nuori. Aiemmin lian hajua peiteltiin parfyymein ja vettä pidettiin likaisena.
Kun lääketiede kehittyi 1900-luvun vaihteessa, saatiin tietoa tautien leviämisestä ja hygienian merkityksestä.  Puhtauteen alettiin kiinnittää huomiota. Koululaitoksen ja lasten kautta tieto puhtauden tärkeydestä kulki kotiin saakka.
\- Koululaitoksella on ollut iso rooli siinä, että kansalle saatiin opetettua esimerkiksi tieto siisteyden merkityksestä keuhkotaudin ehkäisyssä.
Kerran viikossa lämmitetty sauna ylläpiti suomalaisten puhtautta. Koska asunnoissa ei välttämättä ollut saunaa, yleiset kylpylät ja saunat tarjosivat puhdistumismahdollisuuden.
\- Oulussa toimi aikoinaan useampikin kylpylälaitos. Paremmalle väelle oli hienommat kylpylälaitokset ja tavalliselle kansalle oli saunamaisemmat laitokset.
Yhdessä saunominen oli sosiaalinen tapahtuma. Esimerkiksi Toivoniemen yleinen sauna ehti toimia vuodesta 1955 vuoteen 1989 saakka.
\- Kyllähän ne aikoinaan olivat suosittuja, mutta enää 1980-luvun lopulla ne eivät enää kannattaneet. Kylpeminen ja puhdistautuminen alkoi yksityistymään, Keskitalo toteaa.  
Pyykillä pari kertaa vuodessa
Vaatteiden pesu oli työlästä, jonka vuoksi vaatteet pyykättiin kaksi kertaa vuodessa. Myös koti siivottiin pari kertaa vuodessa juhannuksen ja joulun aikoihin. Vasta koneistuminen 1950-luvun jälkeen helpotti kodin puhtaanapitoa.
\- Kun naiset ryntäsivät työmarkkinoille 1960-luvulla, kotityötaakan ja vähentyvän vapaa-ajan helpotukseksi ilmestyivät imuri- ja pyykinpesumainokset lehtiin.
Lian ja puhtauden kulttuurihistoria pääsee esille Pohjois-Pohjanmaan museon juuri avatussa Likainen menneisyytemme –näyttelyssä Oulussa. Siisteyden historiaa esille tuova näyttely on avoinna 6. tammikuuta saakka.
\- Olemme tehneet yhteistyötä myös Oulun yliopiston eläinmuseon kanssa ja saaneet esille kodin yleisiä tuholaisia ja syöpäläisiä, Keskitalo kertoo.
_Petra Kämäräinen_
Helsingistä puuttuu kaupungin ylläpitämä talviuintipaikka
Talviuimarit toivovat Helsinkiin kaupungin ylläpitämään uintipaikkaa. Nyt toiminta on seurojen ja yhdistysten vastuulla. Rastilan talviuintikausi avattiin tiistaina Helsingin Ladun voimin.
Helsingistä puuttuu kaupungin ylläpitämä talviuintipaikka.
Kaupungin liikuntavirasto lopetti
Rastilan leirintäalueen uintipaikan yleisövuorot viime keväänä. Talviuimarit ryhtyivät kuitenkin toimeen ja nyt uintia ja saunomista jatketaan Rastilassa Helsingin Ladun avustuksella. Tämän talvikauden saunavuorot alkoivat Rastilassa tiistaina.
\- Toivomme, että tämä olisi matalan kynnyksen paikka,
johon voi tulla kokeilemaan talviuintia. Sellainen kaikille edullinen ja
kiva harrastus, kertoo Helena Rajalinna, joka on yhdistyksen aktiivinen toimija.
Hänen mukaansa uimarit ovat ihmetelleet, miksei Helsinki merenrantakaupunkina voi tarjota sellaisia talviuintipalveluja kuin Vantaa. Kuusijärvellä Vantaan kaupunki ylläpitää avantoiuintipaikkaa, jossa voi käydä myös saunomassa.
\- Todella
valitettavaa, ettei Helsinki tarjoa vielä tällaista palvelua kuntalaisilleen, Helena Rajalinna toteaa.
Mikä mättää Turussa? Varissuon jäähallin sisäänkäynti
Yle pyytää kuntavaalien alla lähettämään kuvia epäkohdista, joihin uudet valtuutetut voisivat ensi töikseen puuttua. Turun ensimmäinen kuva koskee Varissuon jäähallia.
\- Varissuon jäähalliin Turussa pääsee yleisöluisteluvuorolle vain parkkihallin kautta, kirjoittaa Miina Nurmi.
Nurmi on lähettänyt Ylen Mikä mättää -sarjaan kuvan Turun Varissuolla sijaitsevan maanalaisen jäähallin sisäänkäyntirampilta. Kuvasta käy ilmi, että pyöräilijät ja jalankulkijat käyttävät samaa kulkuväylää kuin autot.
\- Voi kun sinne rakennettaisiin joku sisäänkäynti, josta pyöräilijät ja jalankulkijat pääsisivät sisään kulkematta pakokaasupilven läpi. Ei lapsilla ole autoja!
Liikuntapaikkamestari Markku Vanne Turun kaupungin liikuntapalvelukeskuksesta pahoittelee tilannetta.
\- Ikäväkseni minun on todettava, että Varissuon jäähallin kulku on nykyään ainoastaan parkkihallin kautta. Hallissa on myös hissit, mutta hissien yleistä käyttöä piti rajoittaa asiakkaiden turvallisuuden ja ilkivallan takia, Vanne kertoo.
Hissien ulko-oviin on asennettu kulunvalvontajärjestelmä. Hissien käyttöoikeus on annettu päiväkodeille, kouluille ja erityisryhmille.
Jos vastaava halli rakennettaisiin nyt, miten kulkuyhteydet kannattaisi järjestää?
\- Sijoittaisin hissit asunto-alueen reunamille, hyvien parkkialueiden läheisyyteen, liikuntapaikkamestari Markku Vanne sanoo.
Mikä mättää -sarjan kuvia julkaistaan edelleen kuntavaalien alla nettisivuillamme ja Aamu-tv:ssä. Lähetä kuva sähköpostilla osoitteeseen kunta.kuvat@yle.fi.
Kunnanjohtajalta tivataan kantaa lentokenttähankkeeseen
Humppilan uudelta kunnanjohtajalta vaaditaan vastauksia lentokenttäsuunnitelmiin. Lentokenttää vastustava kansalaisliike kirjoitti kirjeen Marko Järvenpäälle.
Humppilan uusi kunnanjohtaja Marko Järvenpää on joutunut heti virkaan astuttuaan asemaan, jossa tältä vaaditaan tietoa lentokenttähankkeen rahoituksesta, työpaikoista ja muista suunnitelmista.
Pro Alhonkulma ry on sitä mieltä, etteivät ylimalkaiset vastaukset hankkeen etenemisestä enää riitä. Kenttää vastustava Pro Alhonkulma kirjoittaa avoimessa kirjeessään kunnanjohtajalle, että kymmenissä lenttokenttäalueen muistutuksissa moitiin kunnan huonoa tiedotusta asiassa ja että kunta on pitänyt hanketta  salassa.
Yhdysvaltain tiukka taloustilanne näkyy vauvatilastossa
Yhdysvaltain syntyvyys laski viime vuonna neljättä perättäistä vuotta. Etenkin latino- ja nuorimmat äidit saivat aiempaa vähemmän vauvoja.
Yhdysvaltain syntyvyys supistui viime vuonna jo neljäntenä perättäisenä vuotena. Lasku ei kuitenkaan ollut enää yhtä selvä kuin parina edellisenä vuonna, vaan jäi prosenttiin. Kaikkiaan syntyi hieman alle neljä miljoonaa lasta.
Population Reference Bureau -tutkimuslaitoksen mukaan näyttää siltä, että tiukan taloustilanteen vaikutus yhdysvaltalaisten lapsilukuun alkaa hiipua. Toissa ja sitä edellisenä vuonna syntyvyys pieneni 2 - 3 prosenttia.
Latinalaisamerikkalaista syntyperää olevien ja teini-ikäisten äitien tilastoissa näkyy keskimääräistä suurempaa laskua. Latinovauvoja syntyi kuusi prosenttia vähemmän kuin toissa vuonna, ja teinit synnyttivät vähemmän kuin koskaan. Kahdeksan prosentin lasku tarkoitti 330 000:ta teiniäidille syntynyttä vauvaa.
Vanhimmilla äideillä talous ei rajoita 
Asiantuntijoiden mukaan teiniraskauksien väheneminen on jatkoa jo kaksi vuosikymmentä sitten alkaneelle suuntaukselle. Latinot puolestaan ovat kärsineet Yhdysvaltain huonosta taloustilanteesta eniten. Sama lienee syynä parikymppisten naisten viiden prosentin vauvavähennykseen viime vuonna.
Yhdysvaltain syntyvyys oli korkeimmillaan vuonna 2007. Silloin syntyi yli 4,3 miljoonaa lasta. Joulukuussa 2007 maa joutui virallisesti taantumaan ja syntyvyys kääntyi laskuun.
Tämän vuoden syntyvyystilastoja ei vielä ole saatavilla, joten laskun varmasta pysähtymisestä ei vielä voida puhua. Siihen viittaa kuitenkin se, että vanhimmissa ja siten vakavaraisimmissa ikäluokissa synnytysten määrä pysyi ennallaan ja yli 35-vuotiailla se nousi.
Yhdysvalloissa syntyy nyt keskimäärin hieman alle 1,9 lasta naista kohden.
Soini ei antaisi kuntajohtajille viiden vuoden työsuhdeturvaa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, että myös hänen puolueensa kuntavaaliteemoja ovat terveysasiat, koulutus ja kaavoitus. Soini on sitä mieltä, ettei kuntien taloutta laiteta kuriin pakkoliitoksilla - eikä johtajien töiden säilyttämisellä.
Puheenjohtaja Timo Soini linjaa perussuomalaisten kannan kuntauudistukseen olevan pakkoliitoskielteinen, mutta 'vahva peruskunta' -myönteinen.
\- Taloudellinen pohja pitää olla kunnossa. Me emme hyväksy pakkoliitoksia. Jos kunnat menevät yhteen, sen pitää olla vapaaehtoista. Takana täytyy olla valtuustopäätös tai kansalaiskysely.
Soini ottaa esimerkit Kouvolasta ja Salosta. Kun jättiliitokset tehtiin, hallinto pysyi ennallaan.
\- Siellä alkoi olla viittä koulutoimenjohtajaa. Ei näitä herrapaikkoja tarvitse säilyttää. Viiden vuoden suoja-aika olisi pitänyt purkaa ylempien toimihenkilöiden osalta, työntekijätasolla se on paikallaan, pohtii Soini.
Timo Soini ei pidä siitä, että perussuomalaiset ovat saaneet arvostelua osakseen, kun ovat tuoneet eurokriisin osaksi kuntavaaliteemojakin.
\- On totta, ettei Lahden tai Päijät-Hämeen valtuustoissa ei euroasioista päätetä, mutta Suomessa on vain yhdenlaisia veronmaksajia, suomalaisia, muistuttaa keskiviikon markkinapäivänä Lahden torilla kampanjoinut Timo Soini.
Katainen: Verot nousevat vääjäämättä
Ylen kuntavaalitentissä vieraillut kokoomuksen puheenjohtaja painottaa, että kuntien pitää pystyä lunastamaan lupaus ikääntyvien hyvinvoinnista huolehtimisesta. Kataisen mukaan tavoitteeseen päästään ennen kaikkea rakenteita uudistamalla.
Pääministeri Jyrki Katainen pitää väistämättömänä, että monessa Suomen kunnassa joudutaan maksamaan tulevina vuosina nykyistä enemmän veroja. Tämä on suora seuraus väestön ikääntymisestä.
\- Palvelujen tuottaminen maksaa enemmän, koska tarve lisääntyy. Kuinka paljon ihmisten pussista kuukaudessa otetaan lisää veroja, siihen meidän pitää pystyä vaikuttamaan, totesi Katainen Ylen aamu-tv:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun kuntavaalitentissä keskiviikkona.
\- Haluttiin tai ei, niin meillä on tulevina vuosina entistä enemmän työuransa tehneitä ikäihmisiä, joille meidän pitää hyvinvointilupaus lunastaa. Sen takia mieluummin uudistetaan rakennetta kuin säästetään palveluista tai korotetaan kohtuuttomasti veroprosenttia.
Kataisen mukaan ihmiset ovat tällä hetkellä eriarvoisessa asemassa asuinkunnan perusteella. Palvelut eivät ole kaikkien saatavilla, ja jotkut joutuvat maksamaan muita enemmän veroja saadakseen samat palvelut.
\- Kuntauudistuksen tavoite on saada elinvoimaiset, itsenäiset ja turvalliset peruskunnat, jotka pystyisivät tarjoamaan palveluja kaikille samoilla periaatteilla. Nyt jo näemme, että veroprosentit eriytyvät valtavasti, ja se lisää eriarvoisuutta. Tähän vaivaan me haemme ratkaisuja.
”Rahoitusmarkkinavero on riski suomalaisille työpaikoille”
Paljon puhuttaneesta rahoitusmarkkinaverosta Katainen totesi, ettei kyseessä ole mikään ideologinen kysymys tai Euroopan yhteiseen turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaan liittyvä seikka. Kataisen mukaan asiaa pitää lähestyä käytännöllisesti ja pohtia, millä saadaan turvattua suomalaiset työpaikat ja kasvu.
\- Rahoitusmarkkinavero olisi toimiva, jos se otettaisiin käyttöön globaalisti tai edes Euroopan laajuisesti. Riski suomalaisille työpaikoille ja talouskasvulle on erittäin suuri, jos Suomi lähtee mukaan johonkin sellaiseen, mihin naapurimaat eivät lähde, Katainen sanoi.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoi viikonloppuna kannattavansa rahoitusmarkkinaveron valmistelemista. Urpilainen kuitenkin korosti, että kyse on hänen henkilökohtaisesta mielipiteestään.
Vaalitentissä Kataiselle esitettiin myös kysymys siitä, mihin tärkeysjärjestykseen hän kuntapäättäjänä laittaisi kolmen asian hoitamisen: homekoulut, työllisyyden ja lähipalvelut.
\- Akuutti terveysongelma hoidetaan ensin, eli homekoulut. Jotta lähipalvelut voidaan turvata, tarvitaan hyvää työllisyyttä: lähdetään metsästämään työpaikkoja, ja sen seurauksena meillä on mahdollisuus pitää lähipalvelut kunnossa.
Miksi Lappeenrantaan ei luoteta?
Kuntakarusellin pyörähdykset muissa kunnissa ovat tuoneet syytösryöpyn maakunnan veturikunnalle. Onko kyseessä kateus vai miksei Lappeenrantaan luoteta?
Syytöksiä valuu Lappeenrannan ylle, kun muissa kunnissa on keskusteltu yhteistyöstä Lappeenrannan kanssa.
Kuntaliitoksista puhuttaessa muut eivät haluta lähteä maksamaan lappeenrantalaisten velkoja. Syytösryöpyssä on kuultu myös, ettei lappeenrantalaiset esimerkiksi välitä Kuolimon tilasta.
Kovin stabiilina ei myöskään pidetä veturikunnan päätöksentekoa vaan Etelä-Karjalan Radion kuntakarusellissa on sanottu, että "Lappeenrannan mieli muuttuu yön yli nukuttua". Myös "sovituista pelisäännöistä ei pidetä kiinni" ja "Lappeenranta junttaa sekä jyrää päätökset" -henkisiä syytöksiä on kuultu.
Mikä on vienyt sinun luottamuksesi Lappeenrantaan vai onko kyse vaan kateellisten panettelusta? Ja valuisiko mahdollisessa kuntaliitoksessa rahat Lappeenrantaan ja pysyisi siellä?
Esa-Pekka Salonen johtaa RSO:n Beethoven-konsertit Sir Roger Norringtonin tilalla
Kapellimestari Sir Roger Norrington on joutunut peruuttamaan Radion sinfoniaorkesterin konsertit 10.10. ja 11.10. sairastumisen takia. Hänen tilallaan johtaa Esa-Pekka Salonen. Konserttien alkuperäisestä ohjelmasta vaihtuu yksi teos, Egmont-alkusoiton sijaan kuullaan Zur Namensfeier-alkusoitto.Lisäksi ohjelmassa on ennakkotietojen mukaisesti ensimmäinen pianokonsertto sekä sinfonia nro 7. Pianokonserton solistina soittaa Robert Levin. Kamarimusiikkisarjassa 14.10. RSO:n muusikot kantaesittävät Joonas Pohjosen dueton kahdelle sellolle ja lisäksi kuullaan teoksia mm. Wessmanilta ja Lindbergiltä.  Robert Levin esiintyy ympäri maailmaa niin soolokonserteissa, kamarimuusikkona kuin orkesterienkin solistina. Hän on soittanut mm. Bostonin, Chicagon, Clevelandin, Los Angelesin, Wienin ja Berliinin orkestereiden solistina mm. Bernard Haitinkin, Sir Neville Marrinerin, Seiji Ozawan ja Sir Simon Rattlen johdolla. Fortepianistina Levin on esiintynyt mm. Sir Eliot Gardinerin ja Christopher Hogwoodin johdolla. Robert Levin on tullut tunnetuksi perehtymisestään klassismin ajan esityskäytäntöihin, erityisesti kadenssien ja korukuvioiden improvisointiin ajan mukaisessa hengessä. Hän on kirjoittanut kadenssit Mozartin viulukonserttoihin ja huilu-, oboe-, ja käyrätorvikonserttoihin sekä klassismin ja romantiikan aikakauden rajalle kuuluvan Beethovenin viulukonserttoon. RSO:n konsertissa kuultavan Beethovenin ensimmäisen pianokonserton kadenssit ovat niin ikään Levinin omaa käsialaa. Levin on myös levyttänyt paljon mm. Beethovenin ja Mozartin pianokonserttoja. Konsertti 10.10. kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.ke 10.10. ja to 11.10. klo 19.00	Esa-Pekka Salonen, kapellimestari Robert Levin, pianoBeethoven: Zur Namensfeier-alkusoitto Beethoven: Pianokonsertto nro 1 Beethoven: Sinfonia nro 7su 14.10. Harjoitussali PAAVO klo 15 Kamarimusiikkikonsertti Jouko Laivuori, pianoPanu Luosto, Eeva Rysä ja Risto Poutanen, selloWessman: Syksyn sävyinen fantasiaAndre: iv 2 soolosellollePohjonen: Duetto kahdelle sellolle, kantaesitysLindberg: Stroke soolosellolleMjaskovski: Sonaatti nro 1 sellolle ja pianolle
Tappara-ikoni hämmästelee nuoria tähtiä - "En ole nähnyt tällaista pitkään aikaan"
Ville Nieminen nauttii täysin rinnoin nuorista ketjukavereistaan. Aleksander Barkov juniorin ja Henrik Haapalan tulevaisuudella kokenut hyökkääjä ei halunnut spekuloida.
Tapparan kolmikko Ville Nieminen - Aleksander Barkov junior - Henrik Haapala on takonut jääkiekon SM-liigassa kahdeksassa ottelussa yhteensä 32 tehopistettä. Tiistai-illan HIFK-kamppailussa tamperelaisten kakkosketju vastasi joukkueen kahdesta ensimmäisestä osumasta ja johdatti kirvesrinnat maukkaaseen 3-2-vierasvoittoon.
Kahden vuoden tauon jälkeen Tapparaan palannut Nieminen tuo hyökkäysketjuun kokemusta; Barkovilla ja Haapalalla on yhteensä yhtä paljon ikävuosia kuin veteraanilaiturilla. Niemisen mukaan ketjutovereiden ikäeroa merkittävämpi asia on heidän pelilliset eronsa.
\- Siinä on hienoa pelata. Heillä on niin paljon peli-iloa ja tahtoa. He ovat myös pelillisesti edellä. He ovat huippupelaajien tasolla. Heiltä puuttuu tietysti vielä rutiinia ja fysiikkaa. Olen nähnyt paljon, mutta tällaisia jätkiä en ole nähnyt pitkään aikaan, Nieminen hehkutti.
Nieminen on todellakin nähnyt paljon. Kaudeksi 1997-98 Tapparasta Pohjois-Amerikkaan lähtenyt 
Nautitaan tästä, on niin hienoa pelata heidän kanssaan. Ilo on minun puolellani!
 laitahyökkääjä tienasi ensimmäisten vuosien ajan taalansa AHL-kaukaloissa, ennen kuin työjuhdalle aukesi paikka Colorado Avalanchessa. Ennen Tampereelle palaamista tilastoihin kertyi muun muassa 385 NHL-ottelua, 117 tehopistettä ja Stanley Cup.
Aukenevatko Barkov juniorille ja Haapalalle lähivuosina NHL:n ovet?
\- Ei mennä asioiden edelle. Nautitaan tästä, on niin hienoa pelata heidän kanssaan. Ilo on minun puolellani! Nieminen naurahti.
Niemisen, Barkov juniorin ja Haapalan ketjun vireen testaa seuraavaksi perjantaina Jokerit. Loukkaantumishuolista kärsivät helsinkiläiset urakoivat torstaina paikallistaistossa HIFK:ta vastaan, joten Tappara-miehistöllä on perjantaina kotikaukalossaan iskun paikka.
\- Tietysti siitä on etua. Nyt on kyse kuitenkin siitä, kuinka me tulemme portista ulos. Olemmeko kantapäillämme vai pääsemmekö kuskin paikalle? Tunteen täytyy ohjata suoritusta eikä päinvastoin. Kun pelikirjat ovat kunnossa, luonnetta kasvattavan tahtotilan täytyy olla kunnossa, Nieminen painottaa.
Nokian pääkonttori myyntiin? Katoaako Nokia? 
Matkapuhelinvalmistaja Nokia aikoo myydä pääkonttorinsa Espoossa. Muuttoaikeita Nokialla ei ole, vaan se jää Espoon Keilaniemeen vuokralle. Mitä mieltä olet Nokian pääkonttorin myynnistä?
Pelkäätkö Nokian katoavan kokonaan Suomesta? Minkälainen vaikutelma pääkonttorin myynnistä syntyy?
Mistä Helsinki voisi säästää?
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen esittelee torstaina Helsingin vuoden 2013 talousarvioehdotuksen kaupungintalossa. Teemme juttua pääkaupungin ensi  vuoden tuloista ja menoista.
Mistä sinun mielestäsi Helsingissä pitäisi säästää ja mihin investoida? Kouluista, vanhustenhoidosta, katujen kunnostamisesta? Kirjoita kommenttisi tämän artikkelin yhteyteen.
Kommentteja voidaan käyttää talousarviosta tehtävän jutun yhteydessä.
Rallikalenteri palaa perinteiseen muottiin ensi kaudella
Kausi alkaa Monte Carlon legendaarisella osakilpailulla ja päättyy viime vuosien tapaan Walesin mutateille.
Kansainvälinen autoliitto on vahvistanut MM-rallin kauden 2013 kilpailukalenterin. Ohjelmassa on tuttuun tapaan 13 osakilpailun rykäisy.
Kausi käynnistyy tammikuun loppupuolella Monte Carlosta ja päättyy marraskuussa Walesin hankaliin olosuhteisiin. Wales palaa kalenterissa tutulle paikalleen: tänä vuonna kisa ajettiin poikkeuksellisesti jo syyskuussa kauden kymmenentenä osakilpailuna.
Tällä kaudella viimeistä edellisenä osakilpailuna ajettava Italian ralli siirtyy lokakuulta kesäkuulle. Italian asfalttiteillä kaasutellaan ensi vuonna juhannusviikonloppuna.
Suomen MM-osakilpailu ajetaan tämän vuoden tapaan elokuun ensimmäisenä viikonloppuna. Uuden-Seelannin kanssa rallin isännöinnistä vuorotteleva Australia palaa kalenteriin syyskuun puolivälissä.
Turun yliopiston tutkijat löysivät 200 uutta pistiäislajia
Tieteelle tuntemattomia loispistiäislajeja löytyi Väli- ja Etelä-Amerikasta. Loispistiäiset tunnetaan vielä heikosti ja tieteelle tuntemattomia lajeja löytyy jatkuvasti.
Suomalaisten ja ulkomaisten tutkijoiden yhteistyössä tekemän selvityksen mukaan maapallon sademetsissä elää hämmästyttävän monimuotoinen ja vähän tunnettu loispistiäislajisto. Tutkijaryhmä löysi trooppisista metsistä 177 tieteelle tuntematonta Orthocentrinae-loispistiäislajia. Ne ovat hyvin pienikokoisia pistiäisiä, jotka elävät toukkavaiheessa sienisääskien toukkaloisina.
Tutkimuksen tulos on hämmästyttävä, koska lajit löytyivät vain muutamalta Väli-Amerikassa ja Länsi-Amazoniassa sijaitsevalta pienialaiselta tutkimuspaikalta. Lajimäärä on noin kolminkertainen verrattuna koko maailman trooppisten Orthocentrinae-loispistiäisten tunnettuun lajirikkauteen. Tutkimus osoittaa selvästi, kuinka vähän uhattujen trooppisten metsien luonnon monimuotoisuutta todella tunnetaan.
Uusimmassa tutkimuksessa olivat mukana Turun yliopiston jatko-opiskelija Anu Veijalainen, dosentti Ilari E. Sääksjärvi, dosentti Niklas Wahlberg sekä tutkijoita kolmesta ulkomaisesta tutkimuslaitoksesta.
Ryhmän tekemän tutkimuksen tulokset julkaistaan keskiviikkona kansainvälisesti arvostetussa Proceedings of the Royal Society B-sarjajulkaisussa. Tutkimus muodostaa osan jatko-opiskelija Anu Veijalaisen Turun yliopiston eläinmuseolla tekemästä väitöskirjatyöstä.
Turun yliopiston Biologian laitoksen tutkijat ovat selvittäneet trooppisten loispistiäisten monimuotoisuutta 1990-luvun loppupuolelta lähtien.
Työhyvinvointiin pystyy vaikuttamaan itse
Work goes happy -kiertue jakaa tietoa työhyvinvoinnista neljässä suomalaiskaupungissa. Viesti on, että työntekijä on itse osittain vastuussa omasta työhyvinvoinnistaan. Kiertueen järjestäjä Rose-Marie Backström ja Työterveyslaitoksen Anneli Leppänen pohtivat, miten syksyn rajut yt-ilmoitukset vaikuttavat työhyvinvointiin.
Sormunen: Jokerit-ottelu on uusi peli
Pasi Sormunen avasi päävalmentajauransa SM-liigassa tiistaina, kun toimitsijakielto päättyi. HIFK hävisi kotikaukalossaan Tapparalle 2-3.
\- Ihan mukava oli palata penkin taakse, johan siellä katsomon puolella oltiinkin, Sormunen totesi.
Ottelun käännekohdaksi muodostui Tapparan nopeat kaksi maalia toisessa erässä.
\- Se oli pelin momentum-hetki. Vähän liian helpolla annettiin pari maalia. 
Sormunen antoi tunnustusta Tapparalle.
\- Tappara oli odotetun hyvä. He pelaavat todella fiksusti ja kurinalaisesti. Se on luisteluvoimainen joukkue. Olimme kuitenkin hyvin pelissä mukana.
Sean Bergenheim ja Patrick O'Sullivan hakivat itseään edellisessä ottelussa. Tapparaa vastaan molemmat tekivät maalin.
\- Heillä on ollut viiden kuukauden pelitauko. Kun tulee suoraan lentokoneesta kentälle, on ihan selvä että ei se ihan noin vain käy. Kumpikin paransi erittäin paljon tänään. Jos he parantavat yhtä paljon torstaille, he ovat jo hyvin lähellä omaa tasoaan.
Torstaina HIFK kohtaa paikallispelissä Jokerit.
\- Se on uusi peli. Käsitellään tämä peli huomenna ja mennään siitä sitten eteenpäin. Tahtihan on sama koko ajan.
Pyhäjärvellä käynyt kato - Näsijärvellä komeita saksiniekkoja
Tutkijoita kiinnostaa, mikä aiheuttaa kahden, Tammerkosken kautta yhteydessä olevan järven rapukantojen väliset selkeät erot. Pyhäjärvelle ehdotetaan ravustuksen säätelyä.
Pirkanmaan vesistöjen rapusaaliit kääntyivät heikon alkukauden jälkeen nousuun. Näsijärvellä rapuja oli paikoin runsaastikin ja niiden koko oli hyvä.
Riista- ja kalatalouskeskuksen koeravustusten perusteella Pyhäjärven rapusaaliit jäivät yhä pieniksi, vaikka sielläkin oli parannusta alkukauteen.
Riista- ja kalatalouskeskuksen tutkija Jouni Tulosen mukaan heikohkosta rapuvuodesta huolimatta Pyhäjärvi on rapusaaliiltaan poikkeustapaus.
\- Tutkimuksen aiheena onkin selvittää, mistä nämä järvien väliset erot oikein johtuvat? Mikä on tehnyt sen, että Pyhäjärven saalis on laskenut? Onko se pelkästään lämpötilaolosuhteiden seurausta, onko mukana säännöstelyn vaikutusta vai onko ravustuspaine ollut vääräntyyppistä? Tulonen listaa tutkijoita askarruttavia kysymyksiä-
Tulosella on myös ratkaisu Pyhäjärven rapukatoon.
\- Ainoa keino rapukantojen lisäämiseksi Pyhäjärvellä olisi se, että ravustusta pystyttäisiin jollakin tavalla säätelemään ja saataisiin rapusaalis tätä myötä paranemaan.
Aasian jättiläisten kasvu jää odotuksista
Intian talous kasvaa tänä vuonna 5,6 prosenttia ja Kiinan 7,7 prosenttia, ennustaa Aasian investointipankki.
Aasian suurien talouksien kasvu jää tänä ja ensi vuonna odotuksista, arvioi Aasian investointipankki. Manilassa Filippiineillä päämajaansa pitävä pankki sanoo, että kuoppa maailmanlaajuisessa kysynnässä rokottaa Aasia voimapesiä Intiaa ja Kiinaa, joiden taloudet ovat viennistä riippuvaisia.
Aasian investointipankin (Asian Development Bank ADB) mukaan Aasian maiden pitäisi löytää useampia talouskasvun lähteitä ja ottaa hyöty irti kasvavasta palvelualasta.
Aasian kasvua hidastavat tutut tekijät - euroalueen kriisi ja Yhdysvaltain talouden ongelmat.
Aasian investointipankki arvioi, että Intian talous kasvaa tänä vuonna 5,6 prosenttia ja ensi vuonna 6,7 prosenttia. Aiemmat arviot olivat tasan seitsemän prosenttia ja 7,5 prosenttia.
Kiinan talouskasvun pankki puolestaan odottaa olevan tänä vuonna 7,7 prosenttia ja ensi vuonna 8,1 prosenttia. Aiemmat arviot olivat 8,5 prosenttia ja 8,7 prosenttia.
Ennusteen mukaan Intia ja Kiina kasvavat tänä vuonna hitainta vauhtia sitten vuoden 2009.
Mitä sanoisit jos et voisi puhua?
Suorastaan klassinen painajainen on se, että yrittää puhua jotakin mutta suusta ei tule sanaakaan. Monelle suomalaiselle tämä on kuitenkin ihan arkipäivää.
Suomessa on 65 000 puhe- ja kommunikaatiovammaista ihmistä, joista lähes puolet tarvitsee apuvälineitä kommunikointiin. Parhaillaan vietetään puhevammaisten tukiviikkoa teemalla _Mitä sanoisit jos et voisi puhua_?
Teemaviikon avulla pyritään muistuttamaan, että puhevamma voi tulla kenelle vain esimerkiksi onnettomuuden tai  verenkiertohäiriön seurauksena. Puhevamma eristää, esimerkiksi työssäkäyminen on monelle puhevammaiselle vaikeaa tai jopa mahdotonta.
Monia puhevammaisia pystytään nykyään auttamaan erilaisilla apuvälineillä. Yksinkertaisimmillaan apuväline voi olla aakkostaulu tai taulu, jossa on kuvia tai sanoja. Nykyaikainen apulaite on tablettitietokone, jonka kuvakkeita voi käyttää kommunikoinnin  apuna.
Tietotekniikka- ja kommunikaatiokeskuksen Tikoteekin johtaja Eija Roisko ja Pirkanmaan aivohalvaus- ja afasiayhdistyksen puheenjohtaja Matti Pelttari keskustelivat aiheesta Aamu-tv:ssä.
Lehdistötilaisuudessa puhisseelle Jortikalle sakot
Hannu Jortikan kommentteja KHL:n otteluohjelmasta ei otettu liigan johtoportaassa hyvällä. KHL ei kertonut tiedotteessaan sakon suuruutta.
Viime lauantaina Omsk-tappion jälkeen lehdistötilaisuudessa sanaisen arkkunsa avannut Hannu Jortikka on saanut Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ltä sakot.
Amur Habarovskia luotsaava Jortikka valitteli lauantain ottelun jälkeen joukkueensa kärsivän tiiviistä ottelutahdista. Jortikan mukaan Amur kärsii jatkuvasta väsymyksestä ja joutuu matkustamaan vieraspeleihin liian kiireisellä tahdilla.
KHL perustelee Amurille suuntaamaansa sakkorangaistusta sillä, että lajin kannattajat saattoivat käsittää Jortikan puheet niin, että KHL:n otteluohjelma on huonosti laadittu ja estää Amurin menestymisen.
KHL painotti tiedotteessaan, ettei liiga syrji Amuria ja että esimerkiksi Metallurg Novokuznetsk ja Sibir Novosibirsk joutuvat niin ikään matkustamaan paljon.
Jortikan luotsaama Amur on KHL:n itäisessä konferenssissa 13 ottelun jälkeen kymmenentenä.
PS:n ehdokas katkaisemassa kampanjoinnin käräjille
Perussuomalaisten jämsäläisen kunnallisvaaliehdokkaan kampanjointi on katkeamassa oikeudenkäyntiin. Jämsäläinen Niko Sund kertoo tänään Keskisuomalaisessa, ettei aio enää osallistua vaalikampanjointiin.
Sund on tänään käräjäoikeudessa syytettynä muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta ja pahoinpitelystä.
Varmistaako Loeb maailmanmestaruuden kotikonnuillaan?
Käytännössä vain keskeyttäminen voi viedä Sebastien Loebiltä mahdollisuuden varmistaa yhdeksännen perättäisen maailmanmestaruutensa.
Rallin MM-sarja jatkuu viikonloppuna Ranskan asfalttiteillä. Sebastien Loebin odotetaan varmistavan yhdeksännen perättäisen maailmanmestaruutensa sunnuntaina.
Ranskalaiskuski lähtee ylivoimaisena voittajasuosikkina ralliin, joka ajetaan lähellä hänen kotikaupunkiaan Haguenauta. Peräti 61 MM-pisteen johdossa olevalle Loebille tarjotaan herkullista mahdollisuutta varmistaa mestaruus, sillä ralli päättyy juuri Haguenaun kaduilla ajettavaan yleisöerikoiskokeeseen.
Ranskan MM-ralli ajettiin vuoteen 2008 asti Korsikan saarella. Sen jälkeen osakilpailu oli yhden kauden pois MM-sarjasta, mutta palasi kalenteriin vuonna 2010 Alsacessa. Viinitilojen katveessa ajettavan rallin hallitseva mestari on Sebastien Ogier, joka ei ole tällä kertaa haastamassa Loebiä.
Rallin reittiä on uusittu kovalla kädellä: lähes puolet erikoiskoekilometreistä on kuskeille uutta tietä. Pisin ajopäivä on vuorossa lauantaina, jolloin kuskit kaahaavat liki puolet rallin erikoiskoekilometreistä. Lauantaina ajetaan kahteen kertaan muun muassa rallin pisin erikoiskoe, yli 40 kilometriä pitkä Pays d'Ormont.
Kukaan muu kuin Mikko Hirvonen ei voi enää uhata Loebin yhdeksättä perättäistä maailmanmestaruutta. Koska Hirvonen on Loebin tallikaveri, ranskalaisen MM-tittelin varmistuminen viikonloppuna on lähes varmaa. Ranskan osakilpailun jälkeen kautta on jäljellä vielä kaksi osakilpailua.
Poliisi ei aloita esitutkintaa Lohenojan nettikirjoituksista
Tutkinnanjohtaja Jarmo Rahkolan mukaan tapauksessa ei ollut riittävää näyttöä siitä, että uhkaavien viestin saajalla Mielosella olisi ollut syytä pelätä turvallisuutensa puolesta.
Poliisi ei aloita esitutkintaa itsenäisyyspuolueen kotkalaisen kuntavaaliehdokkaan Joonas Lohenojan nettikirjoituksista. Lohenoja oli kirjoittanut uhkaavia viestejä vasemmistoliiton kuntavaaliehdokkaan Joona Mielosen Facebook-sivulle. Mielonen teki asiasta rikosilmoituksen, mutta ei vaatinut Lohenojalle rangaistusta.
Rikosylikonstaapeli Jarmo Rahkolan mukaan näyttöä ei ollut riittävästi siitä, että Mielosella olisi ollut syytä pelätä henkilökohtaisen turvallisuutensa puolesta. Asiaan pyydettiin myös syyttäjän kannanotto.
Kai Stenius: Juuri tällaisen lentopallojoukkueen halusin
Naisten lentopallon Mestaruusliiga alkaa HPK:n osalta tänään. Seuran virallinen kausitavoite on mitali, joka olisi samalla seurahistorian 15 perättäinen.
Naisten lentopallon Mestaruusliigasta povataan entistä tasaisempaa ja samalla myös hivenen kovatasoisempaa, kuin aikaisempina vuosina. Mestarisuosikkeina ovat vanhat tutut LP Viesti, HPK sekä Orivesi, mutta alkavalla kaudella liigasta löytyy useita varteenotettavia haastajia, kuten mm. LP Kangasala sekä Liiga-Eura.
Hämeenlinnan Pallokerho lähtee kauteen mitalin kiilto silmissä, toteaa päävalmentaja Kai Stenius.
– Seuran virallinen tavoite on mitali, mikä olisi samalla 15 perättäinen mitali liigassa. Jokaista palloa tietenkin lähdemme voittamaan, emmekä me tietenkään kultaa tai hopeaa pois anneta, mutta virallinen tavoite on mitali.
Stenius: Joukkue on sitä mitä halusin
Kai Stenius tuli viime kauden loppuhetkillä HPK:n peräsimeen ja omalla osaamisellaan luotsasi joukkueen hopeamitaleille. Kesän lopulla Stenius ja HPK pääsivät yhteisymmärrykseen jatkosta, ja samalla hän pääsi myös vahvasti vaikuttamaan joukkueen rakentamiseen.
– Joukkue on hyvä ja monipuolinen. Jokaiselle osa-alueelle löytyy vaihtoehtoja. On nuoruutta sekä kokemusta ja itse asiassa joukkue on juuri sellainen minkä halusin, toteaa Stenius.
Joukkueen varakapteeni ja passari Noora Venho oli yksi niistä pelaajista, jonka päävalmentaja halusi jäävän Hämeenlinnaan. Myös Venho itse nauttii pelaamisesta Hämeenlinnassa
– Halusin itsekin jäädä Hämeenlinnaan. Seura on kiva, organisaatio toimii ja tälläkin kaudella joukkue varmasti menestyy, joten mikä tässä on pelatessa. Passitkin löytävät pikkuhiljaa paremmin joukkuekavereita, joten uskon että tulostakin tulee.
Pelaaminen muuttuu edelliskausista
Päävalmentaja uskoo, että Hämeenkaaressa tullaan näkemään erilaista peliä edelliskausiin verrattuna.
– Yritän hivenen tuoda ”mieslentopalloa” naisten pelaamiseen mukaan. Pelaaminen ei tietenkään ole niin fyysistä, mutta hyökkäyspelaamiseen pyrin tuomaan lisää vaihtoehtoja.
Muutos pakottaa myös passarin monipuolistamaan pelaamistaan.
– Erilaisia variaatioita tulee lisää. Lisäksi eri pelaajille pitää heittää erilaisia passeja, joten hyökkäyspelistä tulee monipuolisempaa, summaa Noora Venho.
HPK avaa liigakautensa keskiviikkona (3.10.) kotisalissaan, jolloin Liiga-Eura saapuu Hämeenkaareen.
**HPK kaudella 2012 – 13.**
_passarit: _Noora Lainesalo, Iida Paananen, Noora Venho
_libero: _Tiiamari Sievänen
_hakkuri: _Sonja Klisura
_keskipelaajat: _Roosa Laakkonen, Pihla Pelkiö, Laura Pihlajamäki
_yleispelaajat: _Nevena Iricanin, Salla Karhu, Sanni Rihu, Marina Skender, Riikka Tiilikainen
_valmennus: _Kai Stenius, Satu Natunen
Kuntakaruselli tänään Lappeenrannassa
Yle Etelä-Karjalan järjestämä kuntavaalitapahtuma Kuntakaruselli pöyhäyttää kuntakeskustelua tänään Lappeenrannassa. Kuntakaruselli alkaa kaupungintalolla kello 18.30 ja yliopistolla klo 15.
Yle Etelä-Karjalan Kuntakaruselli kiertää syksyn aikana kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa. Keskiviikkona 3.10. kuntavaalitilaisuuksia on Lappeenrannassa kaksi.
Ensimmäinen alkaa Skinnarilassa Lappeenrannan teknillisen yliopiston luentosalissa 1382 klo 15. Saliin pääsee pääsisäänkäynnin kautta.
Toinen tentti alkaa Lappeenrannan kaupungintalon valtuustosalissa klo 18.30.
Mukana vaalipaneelissa on paikallisia kuntavaaliehdokkaita kaikista puolueista ja valitsijayhdistyksistä. Tenttijöinä ovat Yle Etelä-Karjalan toimittajat Marjo Pirilä ja Juha-Pekka Taskinen.
Tilaisuudet alkavat kahvitarjoilulla.
Tervetuloa seuraamaan Kuntakarusellia.
Jokeri-tähti kuukaudeksi sivuun
Jokereiden Jani Rita kärsii ylävartalovammasta. Laitahyökkääjä on sivussa kuukauden.
Helsingin Jokerit joutuu selviytymään jääkiekon SM-liigassa seuraavat neljä viikkoa ilman hyökkääjäänsä Jani Ritaa.
Jokerit tiedotti keskiviikkona Ridan kärsivän ylävartalovammasta. Rita oli vielä tiistain Kärpät-ottelussa helsinkiläisten kokoonpanossa ja alusti Teemu Erosen 2-3-alivoimamaalin.
Rita, 31, on tehnyt kuluvalla kaudella seitsemässä liigataistossa 2+2=4 tehopistettä.
Kaikki suomalaiset tuntevat toisensa vain kolmen tuttavan kautta 
Tuntuuko siltä, että uuden tuttavuuden tehtyäsi paljastuu aina, että teillä on hirvittävät määrät yhteisiä kavereita?
Tiistai-illan Prisma Studiossa tutkittiin, kuinka monen tuttavan välityksellä kaikki suomalaiset tuntevat toisensa.
Prisma Studio järjesti kokeen, johon tuli satoja hakemuksia eri puolelta Suomea. Hakijoiden joukosta arvottiin parikymmentä ihmistä, joista kaksi toimittaja **Hannamari Luukkanen** sai tehtäväkseen etsiä henkilökohtaisesti oman tuttavapiirinsä kautta. Luukkasen täytyi löytää panimomestari Jari, sekä yrittäjä Sari. Panimomestari löytyi yhden tuttavan kautta, kun taas yrittäjä Sari löytyi kahden tuttavan kautta.
Lisäksi loput kokeeseen osallistuneista tuli löytää sähköposteja lähettelemällä, mutta jälleen vain oman tuttavapiirin sisällä.
Kokeen lopputuloksena selvisi, että kaikki suomalaiset tuntevat toisensa 2,9 tuttavan kautta. Ei siis ihme, että useimmiten uusia ihmisiä tavattaessa tuntuu, että tunnettekin useita samoja ihmisiä.
**Lähteet:** Prisma Studio
Nuorisosihteeri pysyy seurakuntayhtymässä 
Nuorisosihteerin virka puhutti kovasti Kuopion seurakuntayhtymää. Lopetettavaksi esitetty virka päätettiin säilyttää äänestyksen jälkeen.
Nuorisosihteerin virka säilyy Kuopion evankelis-luterilaisessa seurakuntayhtymässä. Kirkkoneuvosto oli esittänyt viran lakkauttamista, mutta valtuusto äänesti viran säilyttämisen puolesta äänin 24-17.
Kirkkovaltuuston kokouksessa asiasta käytettiin peräti 21 puheenvuoroa. Nuorisosihteerin viran puolesta on ollut liikkeellä myös nettiadressi. Siihen on saatu yli 300 nimeä.
Viran jatkamisen puolesta puhuneet korostivat muun muassa nuorisosihteerin tärkeyttä kirkon nuoriso- ja rippikoulutyön koordinoimisessa. Yhteisen nuorisotyön vuosibudjetti on Kuopion seurakuntayhtymässä noin 120 000 euroa. Virkoja on yksi.
Kajaani epäileväinen Mieslahden kaivoksen vaikutuksista
Kajaani suhtautuu varoen Mondo Mineralsin Mieslahden kaivoksen lupahakemukseen. Yhtiö on hakenut niin sanottua sekoittumisvyöhykettä ympäristö- ja vesitalouslupaan.
Sekoittumisvyöhyke mahdollistaisi muun muassa nikkelipitoisuuksien hetkellisen ylityksen alueella.
Kajaanin ympäristötekniselle lupajaostolle esitetään, että Kajaanin kaupungin lausunnossa perättäisiin harkintaa sekoittumisvyöhykkeen tarpeellisuudesta.
Esityksessä muistutetaan, että tavoitteena on ensin oltava vesistön hyvän laadun säilyttäminen.
Kuulutusasiakirjat nähtävillä
Mondo Minerals on hakenut ympäristölupaa 30 vuotta toimivalle avolouhokselle Mieslahden kylään Oulujärven rannalle. Kaivoksesta louhittaisiin maksimissaan 500 000 tonnia talkkimalmia ja mineraaleja. Jatkojalostus tapahtuisi Sotkamossa, jonne malmi kuljetettaisiin rekoilla.
Kuulutusasiakirjat ovat nähtävänä 11.9.–11.10.2012 Paltamon kunnanvirastossa. Asiakirjoihin voi tutustua myös Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupavastuualueen toimitiloissa Oulussa.
Asukkaat kokoontuvat
Myös Mieslahden lähistön asukkaat ja muut kaivoksen vaikutuksista kiinnostuneet kokoontuvat käsittelemään Mieslahden kaivossuunnitelmia. Kokous alkaa keskiviikkona 3.10. kello 18 Mieslahden opistolla.
Kiinalaisyritys nosti kanteen - Obama esti tuulivoimapuistot
Pienen kiinalaisyrityksen kanteella ei uskota olevan juurikaan mahdollisuuksia. Yhdysvalloissa presidentin valtaoikeudet kansallista turvallisuutta koskevissa asioissa ovat laajat.
Kiinalaisyritys on nostanut kanteen Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa vastaan tuulivoimahankkeen estämistä. Obama määräsi viime viikolla tuulivoimapuistoja merivoimien tukikohdan lähelle suunnittelevan kiinalaisyhtiön luopumaan hankkeestaan. Obama perusteli määräystä sillä, että tuulipuisto saattaisi olla uhka kansalliselle turvallisuudelle.
Kanteen mukaan Obama on ylittänyt valtuutensa kieltäessään liiketoimen. Kiinalaisyritys haluaa oikeusistuimen julistavan määräyksen mielivaltaiseksi sen perusteluiden takia.
Pienen kiinalaisyrityksen kanteella ei uskota olevan juurikaan mahdollisuuksia. Yhdysvalloissa presidentin valtaoikeudet kansallista turvallisuutta koskevissa asioissa ovat laajat ja oikeusistuimet vain harvoin kyseenalaistavat päätökset turvallisuusasioissa. Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan kanteella ei ole arvoa, ja se aikoo puolustaa päätöstä ankarasti.
Kiinalaisyhtiö oli kaavaillut rakentavansa neljä tuulivoimapuistoa lähelle Yhdysvaltain merivoimien harjoitustukikohtaa Oregonin osavaltiossa. Tukikohdassa testataan merivoimien aseita ja varusteita, kuten kauko-ohjattavia lentokoneita.
Ulkomaisia sijoituksia Yhdysvalloissa tarkasteleva komitea oli antanut presidentti Obamalle suosituksen kieltää kiinalaisyhtiötä rakentamasta tuulivoimaloita. Vaikka komitea tuo melko usein esille ulkomaisia hankkeita, jotka sen mukaan voivat aiheuttaa turvallisuusuhkia, on harvinaista, että presidentti puuttuu asiaan. Tavalllisesti yhtiöt itse peruvat suunnitelmansa, kun komitea esittää epäilyksensä turvallisuushaitasta.
Kanne tulee Yhdysvaltain presidentinvaalikamppailun viimeisillä viikoilla. Kamppailussa ovat olleet keskeisesti esillä Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasuhteet. Presidentinvaalit pidetään marraskuun alkupuolella.
Pyrhönen Räikkösen tallin päälliköksi
Motocrossuransa lopettanut Antti Pyrhönen aloittaa Kimi Räikkösen omistaman ICE1Racing-tallin päällikkönä.
Kimi Räikkösen** 
**omistama motocrosstalli ICE1Racing on tehnyt yhteistyösopimuksen juuri 
ammattilaisuransa lopettaneen motocrosskuljettajan Antti 
Pyrhösen kanssa.
Pyrhönen asettuu ICE1Racing tallipäälliköksi 
luottavaisin mielin ja haluaa nostaa motocrosstallin askeleen 
eteenpäin.  
  
- Tulemme siirtämään tallin toiminnan Belgiaan ja keskittymään 
ensi kaudella ainoastaan MX1-luokkaan MM-sarjassa. Halumme on päästä kärjen 
tuntumaan kaikilla osa-alueilla, mikä vaatii koko tiimin huomion, kommentoi 
uusi tallipäällikkö Antti Pyrhönen.  
  
Muutoksen myötä ICE1Racing-talli on 
tehnyt sopimuksen ranskalaiskuljettaja Xavier Boogin** 
**kanssa, joka kuuluu MX1-luokan terävimpään kärkeen. 24-vuotias Boog 
sijoittui juuri päättyneessä MM-sarjassa seitsemänneksi.  
  
ICE1Racing talli on 
asettanut uuden tavoitteen tulevalle kaudelle.   
  
- Kansainvälisen 
kuljettajarepertuaarin myötä tiimi tulee tavoittelemaan sijoitusta viiden 
parhaan joukossa ensi kauden kokonaistuloksissa ja yksittäisiä palkintosijoja, 
se on selvää. Haluamme olla osaamisen huipulla ja uskon, että meillä on siihen 
nyt hyvä mahdollisuus, kommentoi tallin omistaja Kimi Räikkönen tallin 
suunnitelmia tallin tiedotteessa.
Hoitojonot lyhenevät Raahessa
Elokuussa yli kolme kuukautta hoitoa odottavia oli Raahessa 454. Parantunut lääkäritilanne nopeuttaa hoitojonojen liikkumista.
Odotusajat Raahen terveyspalveluihin lyhenevät syksyn aikana. Jonojen lyhenemiseen vaikuttaa merkittävästi viime keväästä parantunut lääkäritilanne.
\- Meillä on perusterveydenhuollon lääkärimiehitys tällä hetkellä lähes optimaalinen. Viime talvena työpanoksesta puuttui 50 prosenttia, sanoo Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymän tulosaluejohtaja Matti Mäntymaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen raportin mukaan muun muassa yli 90 vuorokautta ensimmäistä terveyskeskuskäyntiä odottavia oli Raahessa elokuussa terveyskeskuksista toiseksi eniten koko Suomessa. Jonossa oli yli 450 raahelaista.
\- Hyvä lääkäritilanne jatkuu näillä näkymin talven yli, Mäntymaa toteaa.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä erikoissairaanhoitoa yli puoli vuotta odottavien määrä kasvoi viime kevään 1,5 prosentista elokuun neljään prosenttiin. Kasvu oli yksi suurimmista Suomen sairaanhoitopiireissä.
Katainen: Palkaton sairauslomapäivä ei toisi merkittäviä säästöjä
Kokoomuksen puheenjohtaja korostaa, että kysymys on työnantajan ja -tekijän sovittavissa.
Pääministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen ei usko, että ensimmäinen sairauspäivä ilman palkkaa toisi säästöjä.
Kokoomuksen puoluevaltuusto esitti viime viikonlopun kokouksessaan, että ensimmäinen sairauspäivä olisi palkaton ja kahden seuraavan viikon ajan sairauslomalla oleva palkansaaja saisi vain 80 prosenttia palkastaan.
Radion Ykkösaamun ja Aamu-tv:n kuntavaalitentissä vieraillut Katainen totesi, että asia kuuluu työmarkkinajärjestöille.
\- Työkulttuuri, jossa työntekijät ovat poissa väärin perustein, lisää huonoa työilmapiiriä. En kuitenkaan usko, että palkaton sairauspäiväloma toisi merkittäviä säästöjä.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on suhtautunut ajatukseen myönteisesti. Suomen ammattijärjestöjen keskusliitto SAK pitää sitä lähinnä tapana alentaa palkkoja.
Muotikuplassa
Vietin ensimmäiset New York -viikkoni muotikuplassa. Viiletin päivästä toiseen muotiviikkoihin liittyvissä tilaisuuksissa aamusta iltaan ja yön pimeinä tunteina yritin purkaa kameran muistikortin sisältöä koneelle ja kirjoittaa ylös ranskalaisin viivoin kaikkea päivän aikana näkemääni ja kokemaani. Jokaisen päivän tapahtumista oli kirjoitettava muistiot heti tuoreeltaan, muuten päivät ja tapahtumat olisivat menneet pahemman kerran sekaisin. Kevät/kesä 2013 -muotinäytöksiä, vaate- ja kenkämallistojen lanseerauksia, suunnittelijoiden haastatteluja, muotiseminaareja, muotiin keskittyvän valokuvanäyttelyn avajaiset, uuden naistenlehden lanseeraus, muotiaiheisen kirjan julkistamistilaisuus ja paljon muuta aiheesta ja aiheen vierestä. Näistä elementeistä muodostui pari ensimmäistä New York -viikkoani.Olen aina haaveillut New Yorkin muotiviikoista ja tuo unelma täyttyi tänä syksynä sataprosenttisesti. Koin kahden viikon aikana enemmän kuin kuin olisi ikinä uskaltanut toivoa. Vaikka aikaerosta johtuva väsymys vaivasi ajoittain niin paljon etten aina tiennyt missä olin tai minne olin metrossa matkalla, niin voin silti sanoa että nuo kaksi viikkoa olivat yhdet elämäni parhaista, tai ainakin niin täynnä kiinnostavia uusia asioita että olin välillä pakahtua ilosta.Unelmani muotiviikoista ja syksystä New Yorkissa toteutui monien onnellisten sattumien summana. Tutustuin sattumalta oikeisiin ihmisiin, avasin suuni oikeassa paikassa oikeaan aikaan, uskalsin heittäytyä vuorottelukorvauksen piiriin ja ennen kaikkea tein suunnitelmallista työtä hankkeen eteen ainakin vuoden verran. Olen valtavan onnellinen että uskalsin tarttua unelmaani enkä ajatellut kuten tapana usein on "sitten joskus kun..."Muotiviikoilla kokemani asiat eivät onneksi jää vain yöllisiksi tuherruksiksi paperille vaan saan jakaa niitä [täällä](http://www.skimbacolifestyle.com/category/finnish-edition/tyylitila) tämän syksyn ajan. Jos siis muotiaiheiset jutut kiinnostavat niin poikkea [Tyylitilaan](http://www.skimbacolifestyle.com/category/finnish-edition/tyylitila) inspiroitumaan!
Kuolleeksi julistettu leijonalaji yritetään herättää henkiin
Ihminen hävitti atlaksenleijonat luonnosta, mutta eläintarhassa säästyi muutamia. Niistä yritetään tehdä uuden villin kannan esivanhempia.
Marokossa yritetään elvyttää leijonalajia, jonka viimeinen villi yksilö ammuttiin miltei sata vuotta sitten. Barbaari- eli atlaksenleijonat julistettiin sukupuuttoon kuolleiksi vuonna 1922, mutta kaikkia vankeudessa eläneitä yksilöitä se ei sittenkään koskenut. Nykyisin atlaksenleijonia elää maailman eläintarhoissa joitakin kymmeniä, ja Rabatin äskettäin uusittu eläintarha on päättänyt vahvistaa kannan elinkelvoksi.
Rabatin eläintarhan atlaksenleijonat ovat sukua, joka säästyi sulttaanin yksityisessä eläinpuistossa. Remontoidun eläintarhan uutta alkua aiemmin tänä vuonna juhlisti kolmen atlaksenleijonanpennun syntymä.
Eläintarhan johtajan Adberrahim Salhin mukaan poikaset ovat sataprosenttisesti atlaksenleijonia, eivät sekoitusta eri lajeista. Aikuisina niistä tulee lihaksikkaita ja ketteriä vuoristoleijonia. Uroksilla on pitkälle selkään ja vatsan alle ulottuva tumma harja.
Salhi kertoo, että Rabatissa on nyt 32 atlaksenleijonaa eli puolet koko maailman kannasta. Muut ovat toisissa eläintarhoissa Marokossa sekä Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Komea leijona ei säästynyt ihmiseltä
Ihminen teki 1800-luvulla lopun villeistä atlaksenleijonista kaatamalla ja polttamalla Pohjois-Afrikan vuoristometsiä ja himoamalla leijonien taljoja. Jo aiemmilla vuosisadoilla roomalaiset olivat pienentäneet atlaksenleijonakantaa pahoin viemällä komeita petoja suuren valtakuntansa amfiteatterien raatelunäytöksiin.
Lajin säästyminen on edelleen veitsenterällä, sillä eläinten huvetessa myös perimän monimuotoisuus on supistunut vähiin. Perimää ei ole myöskään kartoitettu kunnolla.
Kunnianhimoisena tavoitteena on saada atlaksenleijonat lisääntymään siinä määrin, että niitä voidaan alkaa palauttaa luontoon. Sitä tarkoitusta varten Marokon viranomaiset ovat varanneet luonnonpuistoksi 40 000 hehtaarin alueen Atlasvuorilla.
Nahkiaissaaliit ylittävät odotukset
Ympyräsuiset ovat uineet mertoihin paikoin jopa kaksi kertaa runsaammin kuin viime vuonna. Keski-Pohjanmaan jokien runsaat virtaamat ovat suosineet kalastajia nahkiaispyynnissä.
Syksyn nahkiaissaaliit ovat tänä vuonna selvästi ennakoitua suuremmat. Perhon- että Lestijoen kalastajat kertovat, että saalismäärät ovat kasvaneet. Keski-Pohjanmaalla eniten pyytäjiä on Lestijoella, jopa 60. Heillä on noin 30 rysää ja 300 mertaa. Kalajoella on 40 pyytäjää ja Perhonjoella noin kymmenen.
Syyksi saalismäärien kasvuun pyytäjät arvelet runsaita virtaamia, suotuisia tuulia ja hyvää kutuvuotta 5-7 vuotta aiemmin.
\- Jos viime vuonna saalismäärät jäivät rysää kohti 500-600 nahkiaiseen, niin tänä vuonna on tullut jo yli tuhat nahkiaista rysää kohti, kertoo Perhonjoella pyytävä Hans Lindell.
\- Syytä saalismäärien kasvuun on vaikea sanoa. Kuten luonnossa yleensäkin, välillä on huonompia ja parempia vuosia. Lestijoessa on ollut vielä paljon parempiakin vuosia kuin tämä, mutta nyt on yksi hyvistä vuosista taas, sanoo Lestijoella nahkiaisia pyytävä Ahti Penttilä.
Nahkiaiset kehittyvät jokimudassa mätimunista toukiksi eli likomadoiksi. Jokivaihe kestää 4-5 vuotta, jonka jälkeen likomadosta kehittyy nahkiainen talven aikana. Nahkiainen vaeltaa mereen kasvamaan keväällä, ja palaa merivaiheen jälkeen takaisin jokeen kutemaan.
Myös Perhonjoella on nähty saalismäärien kasvu.
\- Tänä vuonna vesitilanne joessa on ollut suhteellisen hyvä koko kesän. Sen myötä nahkiaiset ovat osanneet tulle jokisuulle ja nousta jokeen, arvioi kalastaja Hans Lindell Kokkolasta.
Rihanna ja väkivaltainen ex palanneet salaa yhteen?
Poptähti Rihannan huhutaan kuherrelleen Chris Brownin kanssa.
Silminnäkijät kertovat nähneensä poptähti **Rihannan** yhdessä **Chris Brownin** kanssa newyorkilaisessa yökerhossa. Lähde kertoo US Weekly -sivustolle parin muun muassa halaillen ja suudelleen. Tämän vuoden puolella on huhuttu jo useaan otteeseen, että ex-pariskunta olisi salaa tavannut toisiaan romanttisissa merkeissä. Hyvissä väleissä nykyään oleva ex-pari erosi helmikuussa 2009 Brownin väkivaltaisen hyökkäyksen jälkeen.
Rihanna on aiemmin tunnustanut rakastavansa edelleen Brownia. Syyskuun alkupuolella kaksikon nähtiin halaavan ja vaihtavan suukon _MTV Video Music Award_s -tilaisuudessa sen jälkeen, kun Rihanna oli voittanut _Vuoden video_ -palkinnon. Tilaisuudessa oli myös läsnä Brownin tyttöystävä **Karrueche Tran**, joka ilmeisesti erosi tapauksen jälkeen popparista.
\- Miehen ja pojan välillä on ero. Minä pidän miehistä, Tran kirjoitti Twitter-statukseensa.
**Lähteet:** US Weekly, US Magazine
Biojalostamon ympäristöhaitat jäisivät vähäisiksi
Savonlinnan Vuohisaaren syväsatama-alueelle kaavailtu biojalostamo ei aiheuttaisi merkittäviä ympäristöhaittoja, ilmenee tuoreesta ympäristövaikutuslausunnosta.
Savonlinnan tekninen lautakunta käsitteli biojalostusyhtiö Green Fuel Nordic Oy:n biojalostamoa koskevan ympäristövaikutuslausunnon eilen tiistaina.
Lausunnossa käytiin läpi biojalostamon vaikutukset ympäristön meluun, ilmanlaatuun, vesistöön, maaperään ja luontoon. Mitkään haitat eivät kuitenkaan ylittäneet rajoituksia.
Päästöt eivät kuitenkaan ylittäisi kaupungin päästörajoja.
\- Täytyy ottaa huomioon, että biojalostamo sijoittuisi vaneritehtaan viereen, jonka haitat ympäristölle ovat suuremmat. Niistä yhteensä aiheutuvat päästöt eivät kuitenkaan ylittäisi kaupungin päästörajoja, kertoo Savonlinnan ympäristöpäällikkö Matti Rautiainen.
Green Fuel Nordic Oy harkitsee rakentavansa biojalostamon Savonlinnan Vuohisaaren syväsatama-alueelle. Jalostamo tuottaisi 90 000 tonnia bioöljyä vuodessa.
Lisäksi yritys kaavailee toista jalostamoa Iisalmelle. Biojalostamon työllistävä vaikutus Savonlinnalle arvioidaan merkittäväksi.
LKAB vähentää rikkipäästöjä
Ruotsin valtiollinen kaivosyhtiö investoi rikinpoistoon. LKAB uusii 1,5 miljardilla kruunulla eli lähes 180 miljoonalla eurolla savukaasujen puhdistuslaitteet Svappavaaran ja Malmbergetin pellettilaitoksilla.
Kaivosyhtiön mukaan vuosikymmeniä vanhojen laitteiden vaihto uudenaikaisiin nostaa savukaasujen kuten rikkidioksidin puhdistusasteen yli 95 prosenttiin.  Uudistuksella saavutetaan LKAB:n mukaan EU:n vuonna 2016 voimaantulevat uudet rikkipäästövaatimukset.
Seliö: Typerästä ja vaarallisesta ajosta sentään rangaistaan
Sami Seliön päälle Kiinan MM-osakilpailussa ajanut Shaun Torrenten kilpailulisenssi on peruttu. 
F1-veneiden Kiinan MM-osakilpailussa turvaveneen
takaa uusintalähdössä suoraan päin Sami Seliötä ajanut Shaun Torrente on saanut kovan
rangaistuksen Kansainvälisen Moottoriveneliiton
kilpailukomissiolta. Yhdysvaltalaisen Torrenten
kilpailulisenssi on peruttu. 
Päätös merkitsee sitä, ettei Torrente
aja enää tällä kaudella. Hän voi anoa uutta kilpailulisenssiä ensi kaudeksi. 
Seliö otti kilpailukomission päätöksen
tyytyväisyydellä vastaan.  

  

- Vaikka päätös ei auta minua MM-taistossa niin se sentään nostaa
hieman mielialaa, kun typerästä ja vaarallisesta ajosta sentään 
rangaistaan. Se on kaikkien etu, Seliö selvitti tiedotteessa. 
Van Persie löysi heikkoutensa - "Tässä ei ole kyse vain maaleista"
Kaksi maalia CFR Clujin verkkoon eivät tyydyttäneet Robin van Persietä tarpeeksi. Hollantilainen toivoo jatkossa juhlivansa enemmän joukkuetovereidensa osumia.
Robin van Persie hankittiin kesällä Arsenalista suuren kohun myötä Manchester Unitediin tekemään maaleja. Hollantilaishyökkääjä jatkoi tiistaina Mestarien liigan ottelussa CFR Clujia vastaan vahvoja otteitaan viimeistelemällä Unitedin molemmat osumat.
Vaikka van Persie ei ole jättänyt seuransa kannattajia kylmäksi, löytää tähtihyökkääjä ainakin yhden puutteen pelistään.
\- Uskon olevani oikealla tiellä. Haluaisin kuitenkin syötellä enemmän. Minulla on kasassa seitsemän maalia, mutta kuten olen useasti sanonut, pelissä ei ole kyse vain maaleista. Totta kai voitto on pääasia, mutta haluaisin syötellä lisää osumia. Olen tähän asti syöttänyt vain yhden, joten siinä on parannettavaa. Olen hyvässä vireessä, mutta aina on parannettavaa, van Persie kertoi seuransa verkkosivujen mukaan.
Tiistain komeasta 2-1-voittomaalistaan van Persie antoi suurimmat kiitokset hyökkääjäparilleen Wayne Rooneylle.
\- Kaikki lähtee hyvästä syötöstä, joten minun täytyy kiittää Waynea. Monikaan pelaaja ei pysty tarjoamaan sellaista syöttöä. Tilanne rakennettiin hyvin, ja kun pallo tuli hänelle, tiesin hänen näkevän syöttölinjan. Sain juuri haluamani syötön, joten kunnia Waynelle, van Persie hehkutti.
Vaikka van Persie ja Rooney keräsivät tiistaina suurimmat otsikot, erottui miehen mukaan englantilaisten riveistä edukseen myös muut pelaajat.
\- Tämä oli ensimmäinen kerta, kun olimme molemmat yhtä aikaa avauksessa, joten olimme molemmat tyytyväisiä siitä, mutta olemme kaikki kuitenkin yhtä joukkuetta. Chicharito pelasi erittäin hyvin. Meillä on Danny (Welbeck) ja paljon muita kärkipelaajia, joten kaikki on kunnossa.
Porissa voi kohta lainata taidetta
Porin taidelainaamo tulee kaupunginkirjaston kahvilaan. Ennestään Satakunnassa on taidelainaamot Harjavallassa ja Ulvilassa.
Porin kaupunginkirjastoon avataan taidelainaamo. Ensi viikon tiistaina avattava lainaamo tulee kirjaston kahvilan yhteyteen. Taidelainaamosta voi vuokrata tai ostaa taidetta. Toiminnalla halutaan edistää ammattitaiteilijoiden teosmyyntiä ja helpottaa taidehankintojen tekoa.
Porin taidelainaamon perustajia ovat Porin taitelijaseura, Porin kirjasto ja taidetoimikunta. Lainaamon ensimmäinen näyttely on esillä vuoden loppuun asti. 
Satakunnassa toimii ennestään taidelainaamo muun muassa Ulvilassa, Harjavallassa, Kankaanpäässä ja Raumalla.
Rovio ja Kuusamon Tropiikki yhteistyöhön
Peliyhtiön Angry Birds -hahmot seikkailevat Kuusamoon ensi jouluksi nousevassa teemapuistossa. Koko perheelle suunnatussa sisäpuistossa yhdistyy fyysinen ja digitaalinen maailma.
Rovio rakentaa yhteistyössä Lappset Groupin ja Holiday Clubin kanssa Angry Birds -sisäpuiston Kuusamon Tropiikkiin. Toimintapuisto valmistuu nykyisen Tropiikin Areenan tiloihin vuoden vaihteeseen mennessä.
Puistoon on tarkoitus rakentaa aktiviteetteja koko perheelle. Rovion peleistä tutut linnut ja possut kannustavat kävijöitä liikkumaan.
Myös Vuokattiin rakennetaan parhaillaan peliaiheinen sisäpuisto. Ensi vuonna Holiday Club investoi samantyyppisiin sisäpuistoihin Saariselällä ja Lappeenrannassa.
Kuusamon Tropiikin osalta Holiday Club uudistaa parhaillaan toimintojaan. Loppukesällä yhtiö irtisanoi Kuusamon Tropiikista kahdeksan henkilöä.
Kylpylä-hotellin alueelle valmistuu ensi kesänä täysimittainen golf-rata.
Vedenkorkeus kiusaa syksyisiä vesistöllä liikkujia
Kyyveden ja Rauhajärven pintojen koetaan olevan liian matalalla syksyisin.
Kyyveden ja Rauhajärven pintojen koetaan olevan liian matalalla syksyisin. Tulos selvisi Etelä-Savon ELY-keskuksen tekemässä kyselyssä, jossa selvitettiin vesistön käyttäjien mielipiteitä ja kokemuksia Kyyveden ja Rauhajärven vedenkorkeuksista, sekä mielipiteitä alustavasta Kyyveden pohjapatosuunnitelmasta.
Suurin osa Kyyveden kyselyyn vastanneista toivoi Kyyveden alivedenkorkeuden nostamista. Rauhajärven kyselyyn vastanneet olivat huolissaan mahdollisen pohjapatohankkeen vaikutuksista Rauhajärven vedenkorkeuksiin.
Sen sijaan Kyyveden ja Rauhajärven vesistöjen vedenkorkeudet ovat olleet alkukesästä sopivia vesistöjen käyttäjien mielestä.
Näin Ristolan talo siirrettiin Porvoossa
Porvoossa oli tiistai-iltana käynnissä suuri siirto-operaatio, kun Ristolan talo kuljetettiin Runeberginkadulle. Ison talon kuljetus pitkin katuja keräsi runsaasti kiinnostuneita katsojia.
Ristolan talo siirrettiin tiistai-illan ja -yön aikana Porvoossa Runeberginkadulle. Taloa kuljetettiin 1,3 kilometriä reittiä Kaivokatu - Lundinkatu - Linnakoskenkatu - Laivurinkatu - Runeberginkatu.
Kuljetuksen takia jouduttiin sulkemaan katuja ja siirtämään autoja, koska kaikki autoilijat eivät olleet huomanneet siirtokehotuskylttejä. Työnmaavalvoja Arto Eskolan mukaan kaikki sujui kuitenkin suunnitelmien mukaan.
\- Yhdet liikennevalot jouduimme vain purkamaan matkalla, Eskola kertoo.
Operaatiota oli seuraamassa noin satakunta porvoolaista.
Arto Eskolan mukaan talo nostetaan Runeberginkadulla perustusten päälle keskiviikkona aamupäivän aikana.
Talo sai väistyä kauppakeskuksen tieltä
Ristolan talo on 160-vuotta vanha hirsitalo, joka on ollut viime aikoina kansalaisopiston käytössä. Talo jouduttiin siirtämään, koska tontille rakennetaan iso pysäköintitalo.
Uudella paikalla talo myydään ja palautetaan asuinkäyttöön.
Sääprofeetta Hessu lupaa leutoa syksyä ja lunta jouluksi
Pohjan Kouvilassa asuva sääprofeetta Heikki Malmström on jälleen käynyt tutkimassa luontoa ja lupaa loppuvuodeksi niin vesi- kuin lumisateitakin.
Pohjan Kuovilassa asuva Heikki Malmström, Hessu, on jo vuosia ennustanut säätä
luonnonilmiöitä ja kasveja tarkkailemalla. Loppusyksylle ja alkutalvelle hän
povaa leutoa säätä.
\- Syyskuu
oli ennätyslämmin, kuten lupasin. Ei siinä mitään muutosta tule, lokakuu on
saman tien sateinen ja keskiarvoa lämpöisempi. Antaa nyt sataa, kun on
alkanutkin.
Hessu
ennustaa, että sateet jatkuvat aina marraskuun puolelle saakka ja rajuilmojakin
on luvassa.
\- Marraskuussa
tulee muutama kova myrsky. Toivottavasti ei niin kovia, mitä oli Tapaninpäivän
ja Hannun päivän myrskyt viime vuonna. Mutta kumminkin sieltä on tulossa pari
kolme myrskyä, talvi ei tule koskaan ennen kuin myrskyt ovat menneet.
Sääprofeetan mukaan kunnon pakkasia ja lunta ei tänä vuonna saada ennen
joulukuun puoltaväliä.
\- Pakkaspäiviä
voi siellä aiemminkin olla, mutta sitten tulee suojaa päälle. Vähän viime
vuoden malliin, että sateita riittää. Lumisateet alkavat tuossa joulukuun
puolivälissä.
\- Päästään
tuonne joulukuun alkupuolelle, niin maa on vielä musta, mutta jouluna pääsee
pulkkamäkeen. Joulu on valkoinen ja jouluksi saadaan pakkasta ja lunta, Hessu lupaa.
Perhepalvelujohtaja: Suomalaisen lastensuojelun parjaus kohtuutonta
Helsingin perhepalvelujohtaja Sisko Lounatvuori sanoo kokevansa Suomen lastensuojelutyön tölvimisen Venäjällä loukkaavana. Lastensuojelu ei ole puuttunut erityisesti venäläislapsiin vaikka ulkomaalaisperheiden osuus korostuukin, hän kertoo.
Helsingissä ulkomaalaisperheiden lapset ovat suhteellisesti useammin lastensuojelutyön kohteena kuin kantasuomalaiset lapset. Näin kertoo kaupungin perhepalvelujohtaja Sisko Lounatvuori. Hänen mukaansa vieraskielisten perheiden osuus lastensuojelun asiakkaista on noin kaksi prosenttiyksikköä suurempi kuin heidän osuutensa väestöstä.
Venäläisten perheiden lapset eivät kuitenkaan erityisesti erotu joukosta, Lounatvuori alleviivaa. Venäjällä lapsivaltuutettu Pavel Astahov on haukkunut Suomen venäläisperheiden vainoamisesta sen jälkeen, kun Vantaan kaupunki otti venäläisen äidin lapset huostaan.
\- Yksittäinen läpsäys ei varmastikaan koskaan johda huostaanottoon, Lounatvuori sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Venäjän median mukaan lyönti takapuolelle olisi ollut sosiaaliviranomaisten toiminnan perusteena. Sosiaalitoimi ei kykene tuomaan taustoja esiin, koska yksittäistapauksista ei saa kertoa.
\- Se tuntuu välillä kohtuuttomalta lastensuojelun asiantuntijatyön kannalta. Koen sen loukkauksena, sanoo Lounatvuori.
Erot venäläiskasvatukseen "ei niin suuret"
Venäjän lapsivaltuutetun Pavel Astahovin lausunnot ovat nousseet aikaan, jolloin Venäjä itse on ollut esillä sananvapauden kuristamisesta, muistuttaa Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
\- Suomessa sentään kajotaan vieläkin pyhempään asiaan eri perheyhteyteen. Astahov hyvin auliisti vahvistaa käsitystä, että näin mielivaltaisesti voi Suomessa toimia, Manninen kertoo.
\- Taustalla saattaa olla myös puhtaasti väestöpolitiikka. Tällaisia tapauksia pidetään esimerkkinä siitä, että venäläisten ei pitäisi ylipäätään muuttaa mihinkään vaan pysyä täällä.
Oma ongelmansa ovat kulttuurierot. Ne eivät Suomen ja Venäjän välillä ole huimimmmasta päästä, sanoo Helsingin perhepalvelujohtaja Lounatvuori.
\- En näkisi sitä niin suurena erona kun verrataan esimerkiksi Afrikan maihin, Lounatvuori kuitenkin katsoo.
Ulkomaalaisperheissä ei välttämättä ymmärretä lasten fyysisen rankaisemisen kieltoa ennen kuin lapset itse kuulevat siitä.
\- Siinä kohtaa kun lapsi menee päiväkotiin tai kouluun, näistä asioista puhutaan perheen kanssa.
Lounatvuori tarjoaa yhdeksi ratkaisuksi kattavampaa tietopakettia perheille siitä, millaista lastenkasvatus, sen rajat ja lainsäädäntö ovat Suomessa. Yhteistyökumppaneita tässä voisivat olla esimerkiksi maahanmuuttajajärjestöt, ja tietoa tulisi saada paremmin omalla äidinkielellä.
"Tulen vaimoni kanssa paremmin toimeen kuin Ramosin kanssa"
Jose Mourinhon Real Madridissa yksikään pelaaja ei saa erityiskohtelua. Median utelut Real-miehistön joukkuehengestä ei portugalilaisluotsin mukaan vaikuta joukkueen suorituksiin.
Espanjalaisjätti Real Madrid kohtaa keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigan toisella kierroksella Ajaxin. Madridilaisten alkukausi on ollut vaikea, ja espanjalaismediassa on pyörinyt huhuja joukkueen sisäisistä ristiriidoista. Erityisen paljon huomiota ovat saaneet päävalmentaja Jose Mourinho ja puolustaja Sergio Ramos.
Mourinhon ja Ramosin välien kerrottiin tulehtuneen, kun portugalilaisluotsi päätti jättää runkopuolustajansa avauskokoonpanon ulkopuolelle Mestarien liigan avausottelussa Manchester Citya vastaan. Ajax-ottelun alla Mourinho kuittasi utelut miesten väleistä vertaamalla tilannetta avioelämäänsä.
\- Ei ole epäilystäkään siitä, etteikö Sergio Ramos olisi huippuammattilainen. Meidän välillämme ei ole ongelmia, mutta tulen vaimoni kanssa paremmin toimeen kuin Sergio Ramosin kanssa, Mourinho kertoi espanjalaislehti Marcan mukaan tiistain lehdistötilaisuudessa.
\- Minun suhteeni hänen kanssaan on aivan samanlainen kuin Arbeloan tai kenen tahansa muun pelaajan kanssa, valmentaja jatkoi.
Mourinho painotti, etteivät madridilaisten alkukauden otteet ja taistelu peliajasta ole vaikuttaneet joukkueen yhteishenkeen.
\- Kaikki soutavat samaan suuntaan. Me voitimme kolme ottelua peräkkäin. Voitimme Cityn loistavan nousumme ansiosta, Rayon vaikeissa olosuhteissa ja Deportivon vaikka olimme tappiolla.
\- Kaikki janoavat peliaikaa. Jokaisella tappiolla on kuitenkin vaikutuksensa. Kahtena edellisenä vuonna olemme päässeet lohkovaiheesta jatkoon ja yltäneet pitkälle. Keskitymme ainoastaan voittamaan, Mourinho korosti.
Puyol varmuudella sivussa El Clasicosta
Polvivammasta kuntoutunut Carles Puyol loukkaantui tiistai-illan Mestarien liigan ottelussa Benficaa vastaan. Barcelonan kapteeni on varmuudella sivussa sunnuntain El Clasicosta. 
Pelikentille vasta palanneen Carles Puyolin kyynärpää meni pahannäköisesti
sijoiltaan jalkapallon Mestarien liigan vierasottelussa Benficaa vastaan.
Barcelona voitti ottelun 2-0.
Puyol on varmuudella sivussa sunnuntain Espanjan liigan El Clasico
-ottelusta Real Madridia vastaan. Barcelonan 34-vuotias kapteeni loukkaantui,
kun hän putosi maahan pahannäköisesti tavoitellessaan palloa kulmapotkun
jälkeen.
\- Odotamme lisätietoa vamman laadusta, mutta hän on varmuudella poissa
sunnuntain Clasicosta, Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova selvitti. 
Barcelonan Dani Alvesin mukaan joukkueen pitää siirtää ajatukset nyt
Mestarien liigasta sunnuntain El Clasicoon.
\- Meidän pitää nyt unohtaa Mestarien liiga ja siirtää ajatukset sunnuntain
kotiotteluun. Meillä on sunnuntaina ainutlaatuinen mahdollisuus. Sunnuntain
ottelusta ei tule helppoa, silminnähden Puyolin loukkaantumisesta järkyttynyt
Alves sanaili. 
Kuntavaalit: Oulaisissa valitaan aiempaa pienempi valtuusto
Tämän vuoden kuntavaaleissa oulaistelaiset pääsevät valitsemaan selvästi viime vaaleja pienempää valtuustoa. Väestön vähenemisen takia Oulaisten uuteen valtuustoon valitaan vain 27 valtuutettua ja varavaltuutettua, kun neljä vuotta sitten valitussa valtuustossa valtuutettuja on 35.
Väestön väheneminen onkin yksi Oulaisten suurista haasteista talouden ohessa. Kaupungin väkiluku on pudonnut 1990-luvun huippuvuosista reilulla 500 hengellä nykyiseen 7889:ään.
Väestörakenteen muutos näkyy myös ikäluokkien koossa. Työikäisen väestön määrä on vähentynyt eikä tässä kehityksessä juuri ole tilastokeskuksen väestöennusteiden mukaan muutoksia odotettavissa.
Vahvasti keskustalainen kaupunki
Vaikka Oulaisissa valtuuston voimakeskittymä on keskustassa monen muun pohjoispohjalaiskunnan tapaan, valtuustossa on Suomen keskustan lisäksi edustettuna myös neljä muuta puoluetta eli kokoomus, sosiaalidemokraatit, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset. Enemmistö on kuitenkin ollut keskustalla.
Oulaisissa äänimääräänsä ovat lisänneet selkeimmin kokoomus ja perussuomalaiset, jotka ovat lisänneet kannatustaan vuoden 2004 jälkeen sekä kunnallis- että eduskuntavaaleissa. Tämän vuoden vaaleissa uutena yrittäjänä valtuustoon on pyrkimässä myös kristillisdemokraatit.
Keskustan äänisaalis kunnallisvaaleissa 2008 oli reilut 55 prosenttia, mikä toi sille 20 valtuutettua eli ehdottoman enemmistön valtuustoon. Kuntavaaleissa 2004 keskusta kahmi vielä liki kaksi kolmasosaa kaupungin äänistä eli se sai 59 prosenttia äänistä.
Kunnan talous edelleen tiukoilla
Oulaisten suuri käytännön haaste on ollut kuntatalous. Vain muutama vuosi sitten kunta tarpoi niin syvällä velkasuossa, että se luokiteltiin virallisestikin kriisikunnaksi.
Kaupunki onnistui kuitenkin tiukalla taloudenpidolla ja melkoisella poliittisella yksituumaisuudella sinnittelemään itsensä – jos nyt ei ihan kuiville niin ainakin tervehtymisen tielle, kuten Oulaisten kunnanjohtaja Esa Sippola nykytilannetta kuvaa.
Kuntataloutta rasittivat erityisesti kouluinvestoinnit, jotka söivät kunnan vakavaraisuutta. Nyt investoinnit ovat jo voiton puolella eikä odotettavissa ole suuria investointeja. Yksi suurimmista lähiajan rakennushankkeista on kuitenkin uuden uimahallin rakentaminen.
Vaikka rahat uimahalliin riittäisivätkin, paineet taloudessa ovat suuret ja esimerkiksi kunnan toimintamalleja on pakko miettiä vielä uudelleen, muistuttaa kunnanjohtaja Esa Sippola.
Kanta kuntaliitoksiin linjaa suuntaviivat
Uuden valtuuston tärkeimmäksi päätökseksi Esa Sippola nimeää uuden kuntastrategian. Siitä päätetään jo heti valtuustokauden alussa ja siinä uudet valtuutetut joutuvat päättämään muun muassa sen, miten Oulainen suhtautuu ajatukseen kuntaliitoksesta.
Jos päätetään pysyä itsenäisenä, se tarkoittaa samalla sitä, että valtuutettujen on myös sitouduttava huolehtimaan tiukasta taloudenpidosta, sillä liikkumavaraa kaupungilla ei juuri ole.
Pyhäjoen ydinvoimalan hinta saattaa nousta
Pyhäjoen ydinvoimalahanke saattaa tulla arvioitua kalliimmaksi. Fennovoiman viestintäjohtajan Maira Kettusen mukaan yhtiön aiemmin ilmoittama neljästä kuuteen miljardin euron kustannusarvio oli vasta alustava, ja hinta voi vielä nousta siitä.
Fennovoiman rahoituspäällikkö Christoffer Ehrnrooth kertoo, että voimalaprojektin lopullinen hinta-arvio kerrotaan julkisuuteen vasta, kun ydinvoimalan laitostoimittaja on valittu ja sopimukset allekirjoitettu. Fennovoima on valitsemassa laitostoimittajansa ensi vuoden aikana.
Ehrnrothin mukaan tarjoukset ranskalaiselta Arevalta ja japanilaiselta Toshibalta on saatu tammikuussa ja parhaillaan tarjoukset ovat arvioitavina. Myös hinnasta aiotaan vielä keskustella laitostoimittajien kanssa. Hänen mukaansa hinta-arvio voisi olla 4 - 6 miljardia euroa.
\- En lähde spekuloimaan, onko se nyt tarkkaan ottaen se paras arvio, tämän päivän aikana, sanoo Christoffer Ehrnrooth. Hänen mukaansa alkuperäinen hinta-arvio tehtiin vuonna 2009, kun Fennovoima haki  periaatepäätöstä voimalasta. Hän ei halua tarkentaa arviota tässä vaiheessa.
Ydinvoimalaa vastustavan Greenpeacen energiavastaava Jehki Härkönen arvioi, että Pyhäjoen ydinvoimalan hinta-arvio kipuaa selvästi Fennovoiman alkuperäisen hinta-arvion yläpuolelle. Hän vertaa reaktorin hintaa Teollisuuden Voiman Olkiluodossa rakenteilla olevaan Arevan toimittamaan kolmosreaktoriin, jonka hinta on viivästysten jälkeen noussut noin 6,6 miljardiin euroon.
\- Siihen tulee sitten päälle vielä voittomarginaali rakentajalle, joten kyllä se siitä sitten helposti nousee yli 8 miljardin euron, arvioi Greenpeacen ympäristövastaava Jehki Härkönen.
Olkiluoto 3 on uudentyyppinen reaktoriratkaisu ja sen hintaa ovat nostaneet erityisesti rakentamisaikaiset viivästykset.
Lasten lihavuus luultua suurempi terveysriski
Lihavat lapset saattavat olla paljon luultua suuremmassa vaarassa sairastua sydänsairauksiin, brittitutkijat varoittavat.
Lihavilla lapsilla havaitaan monia sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä, jotka vuosien varrella voivat johtaa sydänoireiden kehittymiseen.
Jos lasten verenpaine, kolesteroli ja verensokeri pysyvät korkeina aikuisuuteen saakka, heidän riskinsä sairastua sydäntauteihin ja aivohalvauksiin voi olla 30–40 prosenttia suurempi kuin normaalipainoisten ikätovereiden, tutkijat kirjoittavat.
Britit tekivät havaintonsa analysoimalla uudelleen 63 tutkimusta, joihin oli osallistunut yhteensä lähes viisikymmentätuhatta 5–15-vuotiasta lasta.
Analyysi paljasti, että verrattuna normaalipainoisiin lapsiin lihavien lasten (painoindeksi yli 30) systolinen ja diastolinen verenpaine olivat 7,5 mmHg ja 4,5 mmHg korkeammat. Lisäksi heidän kokonaiskolesterolinsa sekä insuliinitasonsa olivat korkeammat kuin normaalipainoisten. Huolestuttavaa oli, että lihavien lasten sydänlihas oli suurentunut, mikä voi viitata sydäntautikehitykseen.
Samansuuntaisia muutoksia havaittiin myös vähemmän ylipainoisilla lapsilla, mutta ne olivat pienempiä kuin huomattavan lihavien. Tutkijat toivoisivatkin tietävänsä missä vaiheessa liikakiloja on niin paljon, että haitat ilmaantuvat. Jos tämä tiedettäisiin, voitaisiin riskejä mahdollisesti ehkäistä.
Tutkimus julkaistiin British Medical Journalissa.
Tutkija: Varainsiirtoveron korotus jumiuttaisi asuntomarkkinoita
Hallituksen suunnitelma korottaa asunto-osakkeiden varainsiirtoveroa saa moitteet tutkijoilta. Veroa aiotaan nostaa ensi vuoden alussa 1,6 prosentista kahteen prosenttiin. Jatkossa veroa maksetaan myös asunnon velkaosuudesta.
Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen Vattin vastikään tekemän tutkimuksen mukaan vero jarruttaa ihmisten muuttohaluja ja johtaa asuntokannan tehottomaan käyttöön.
\- Vero lisää muuttamisen kustannuksia ja vähentää muuttamista. Tämä johtaa tilanteeseen, jossa kotitaloudet asuvat perhetilanteeseen, tuloihin ja muuhun elämäntilanteeseen sopimattomissa asunnoissa, arvioi erikoistutkija Teemu Lyytikäinen Vattista.
Veronkorotuksilla on tarkoitus kerätä valtion kassaan 80 miljoonaa euroa lisärahaa. Lyytikäisen mukaan todellinen summa ei ole näin suuri, jos otetaan huomioon veronkorotuksen haitat asuntomarkkinoille.
\- Kustannukset voivat olla jopa kymmeniä prosentteja tästä verotulosta. Haitat ovat suuria suhteessa siihen verotuloon, joka saadaan lisää.
Valtiovarainministeriössä ollaan tietoisia Vattin tutkimuksesta, mutta lainsäädäntöneuvos Jukka Vanhasen mukaan se tuskin vaikuttaa päätöksentekoon. Hallitus tekee esityksensä veronkorotuksesta eduskunnalle mahdollisesti jo ensi viikolla.
Asuntokauppa vilkastuu loppuvuonna
Korotuksen lisäksi varainsiirtovero aiotaan laajentaa koskemaan myös asunnon mahdollista velkaosuutta, joka on usein suuri etenkin uusissa asunnoissa.
Esimerkiksi 200 000 euron asuntokaupan varainsiirtovero on tänä vuonna 3 200 euroa. Ensi vuoden alusta samanlaisesta kaupasta maksetaan 4 000 euroa veroa, ja jos huoneistolle kuuluu esimerkiksi 70 000 euron osuus yhtiölainasta, vero nousee yhteensä 5 400 euroon.
Skanskan asiakkuusjohtaja Markku Koivu arveleekin, että uusien asuntojen kauppa saattaa piristyä loppuvuonna.
\- Tuskin kukaan sen takia tekee asuntokauppapäätöstä, että varainsiirtovero nousee, mutta se voi ennenaikaistaa kauppojen tekoa. Uskomme että marras-joulukuussa tulee jonkinlainen piikki kaupantekoon ja sitten taas tammikuussa varmaan on vähän hiljaisempaa.
Myös Huoneistokeskuksesta arvioidaan, että tavallisesti vuoden hiljaisin kuukausi, joulukuu, on tänä vuonna poikkeuksellisen vilkas.
Veronkorotus uhkaa nostaa myös vuokria
Veromuutos koskettaa myös vuokra-asujia. VVO:n toimitusjohtaja Jani Niemisen mukaan suurin vuokrankorotuspaine tulee valtion tukemiin ARA-asuntoihin. Kun vuokra-asuntoja tarjoava VVO ostaa ARA-talon, yhtiölainan määrä on nyt jopa 90 prosenttia koko kauppasummasta.
\- Jos tästä summasta täytyy jatkossa maksaa veroa, veron määrä jopa 25-kertaistuu. Kun 10 miljoonan hankkeesta on nyt maksettu veroa 8 000 euroa, jatkossa vero on 200 000 euroa. Se johtaa 20-30 sentin vuokrankorotuspaineisiin per neliö, laskee Nieminen.
Japanin hallitusremontti ei pysäyttänyt hallituksen alamäkeä
Kyselylukujen perusteella demokraattipuolueen kausi Japanin johdossa jää lyhyeksi ja liberaalidemokraatit palaavat hallitusvaltaan.
Japanin viimeviikkoiset ministerinvaihdokset eivät ole pysäyttäneet hallituspuolueen kannatuksen laskua. Tuoreiden mielipidekyselyjen mukaan oppositiopuolue liberaalidemokraateilla on kaksinkertaisesti kannattajia hallitsevaan demokraattipuolueeseen verrattuna.
Yomiuri Shimbun -lehden kyselyssä 18 prosenttia sanoi kannattavansa demokraattipuoluetta ja 36 prosenttia liberaalidemokraatteja. Uusi  tulokas, viime kuussa perustettu kansallismielinen Japanin restoraatiopuolue, keräisi 13 prosenttia äänistä, jos vaalit pidettäisiin nyt.
Päivää aiemmin julkaistuissa kahdessa muussa kyselyssä luvut olivat demokraattipuolueelle jokseenkin yhtä synkät, vaikka pääministeri Yoshiko Noda yritti muuttaa kannatuskäyrän suuntaa hallitusremontilla.
Demokraattipuolue katkaisi vuoden 2009 vaaleissa liberaalidemokraattien miltei puoli vuosisataa jatkuneen vallan. Kolme vuotta ja kolme pääministeriä myöhemmin arvostelijat sanovat, että demokraattipuolueelta ovat useimmat lupaukset täyttämättä.
Japanissa on lain mukaan järjestettävä vaalit viimeistään ensi elokuussa. Liberaalidemokraatit käyvät vaaleihin entisen pääministerin Shinzo Aben johdolla. Abe valittiin uudelleen puoluejohtajaksi viime viikolla.
Nivelreuma voi lisätä veritulppien vaaraa
Nivelreumaa potevat sairastuvat myös veritulppiin muuta väestöä todennäköisemmin, tuore ruotsalaistutkimus osoittaa.
Nivelreuma ja siihen liittyvä tulehdustila on aiemmin yhdistetty mm. sydänsairauksien riskiin.
Tulokset julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä, ja niiden perusteella riskit suurenevat jo nivelreumadiagnoosia seuraavan vuoden aikana. Tämän jälkeen veritulppien riski pysyy samalla tasolla ainakin seuraavat kymmenen vuotta.
Vuodet 1997–2010 kattaneen seurannan perusteella nivelreumaa sairastavista keskimäärin kaksi sadasta saa laskimoveritulpan tai keuhkoveritulpan, kun terveistä samanikäisistä sairastuu noin yksi sadasta. Yhteensä tutkimukseen osallistui lähes 40 000 nivelreumaa potevaa, 8 000 nivelreumaan juuri sairastunutta sekä yhtä monta tervettä verrokkia.
Nivelreuman ja veritulppien yhteys on havaittu aiemminkin etenkin sairaalaoloissa, mutta sairaalapotilaat altistuvat muutenkin veritulpille, minkä takia tuloksista on ollut vaikea päätellä kuinka suurelta osin yhteys johtuu juuri nivelreumasta. Ruotsalaisten tutkimuksessa sairaalajaksot huomioitiin, joten näiden tulosten valossa nivelreuma selittää yhteyden.
Nivelreuma on pitkäaikainen nivelten sairaus, jonka aiheuttajaa ei tunneta. Sairaus on naisilla 2–3 kertaa yleisempi kuin miehillä. Nivelreumaa sairastaa melkein yksi sadasta yli 16-vuotiaasta suomalaisesta.
Elämän reppu täynnä muistoja
Kokkolalaiset vanhukset pääsevät nauttimaan syksyn aikana teatterista. Kimmo Tihveräinen kiertää esittämässä ikäihmisten muistoista koottua monologia palvelutaloissa. Tämänkaltainen piristys on harvinaista herkkua.
Kokkolalaisille vanhuksille tarjotaan syksyn aikana teatterielämyksiä, sillä Elämän reppu -monologi kiertää kaikkiaan seitsemässä palvelutalossa. Esitys on osa Kulttuuriosuuskunta Oravan Pyörän ohjelmistoa.
Monologi on alun perinkin tehty vanhainkodeissa esitettäväksi kiertuenäytelmäksi. Tarina perustuu todellisiin muistoihin, joita käsikirjoittajat Kimmo Tihveräinen ja Johanna Kovanen keräsivät haastattelemalla ikäihmisiä.
\- Seinäjoella vanhusten päivätoimintakeskuksessa järjestettiin pari vuotta sitten tapaamisia, joiden aikana kerättiin muistoja ihmisten elämän varrelta. Tapaamisiin oli myös mahdollista tuoda itselle rakkaita esineitä, kertoo monologin käsikirjoittaja ja esittäjä Kimmo Tihveräinen.
Kulttuurielämyksiä vanhuksille
Kiertueen ensimmäinen esitys nähtiin Kurkikartanon palvelutalossa, jossa näytelmä sai iloisen vastaanoton.
\- Pidin esityksestä todella paljon.  Näytelmässä kerrottiin sellaisista asioista, joita minulle itsellenikin on tapahtunut, iloitsee Kurkikartanon palvelutalon asukas Meeri Hakkarainen.
Näytelmä sai ensi-iltansa Seinäjoella kaksi vuotta sitten. Kokkolassa kiertue kulkee nyt Pohjanmaan Taidetoimikunnan ja Kokkolan kaupungin tukemana.
\- Ensisijaisena tavoitteena on viedä laadukasta teatteria palvelutaloihin, koska moni vanhuksista ei enää itse pääse kulttuuripalveluiden pariin. Toivon myös, että nämä esitykset herättelisivät vanhusten omia muistoja, toteaa Tihveräinen.
Näytelmää muistellaan täällä palvelutalossa varmasti vielä pitkään.
Teatteri on harvinaista herkkua
Teatteriesitys tuo palvelutalon rutiineihin vaihtelua.  Näytelmä on kuitenkin harvinainen vieras, sillä Kurkikartanossa ei ole nähty tämänkaltaista esitystä ainakaan kymmeneen vuoteen.
\- Suoraan sanottuna virkistyshetkiin on arjessa aika vähän aikaa. Toisaalta vanhusten piristäminen riippuu pitkälti hoitajan asenteesta ja koko työyhteisöstä, toteaa lähihoitaja Maarit Jukkola Kurkikartanon palvelutalosta.
Meeri Hakkaraisen mukaan esitys oli ikimuistoinen.
\- Kyllä meillä riittää nyt taas puhuttavaa. Näytelmää muistellaan täällä palvelutalossa varmasti vielä pitkään.
Verenluovutuksella voi olla myönteisiä terveysvaikutuksia
Verenluovuttajilla saattaa olla keskimääräistä vähemmän sydän- ja verisuonisairauksia. Tutkimustulokset ovat kuitenkin ristiriitaisia.
Verenluovuttajilla saattaa olla pienempi riski sairastua esimerkiksi sydänsairauksiin. Aivan varmoja yhteyksiä ei kuitenkaan ole todettu.
\- Tätä on mietitty ja tutkittu, koska verenluovuttajilla on ehkä tavattu keskimääräistä vähemmän sydän- ja verisuonisairauksia. Toisaalta verenluovuttajilla on vähemmän riskitekijöitä muistakin syistä, joten tätä ei ole helppo tutkia vedenpitävästi, sanoo SPR:n veripalvelun lääkäri Susanne Ekblom-Kullberg.
Ekblom-Kullbergin mukaa on olemassa tutkimuksia, joiden mukaan verenluovuttajilla on vähäisempi riski sairastua näihin tauteihin ja sitten sellaisia, joiden mukaan tätä ei ole voitu varmentaa.
\- Toinen asia, joka on viime vuosina noussut pintaan on metabolinen oireyhtymä eli elintapasairaus, jossa on riski kohonneeseen verenpaineeseen ja sokeritautiin. Tässä on todettu yhteys elimistön rautavarastoon. Jos se saadaan pienenemään, riski oireyhtymään näyttäisi pienenevän.
Ekblom-Kullberg muistutaa, että terveysvaikutusten suhteen vaakakupissa on myös toinen puoli.
\- Jos  liiaksi luovuttaa verta, voi tulla raudanpuutetta. Suosittelenkin sitä kultaista keskitietä.
Tärkein hyöty on muiden auttaminen
Veripalvelun kannalta tärkein myönteinen vaikutus on kuitenkin se, että voi auttaa lähimmäisiään.
\- Auttamisen haluhan on se varsinainen tavoite, kun verta tullaan luovuttamaan.
Kansan suussa kulkee sanonta, että paha veri tulee pois ja hyvää tilalle, kun verta luovuttaa.
\- Verta luovutettaessa uusien punasolujen tuotanto kiihtyy väliaikaisesti, mutta ei se ole sen parempaa verta kuin ennen luovutusta. Toki osa vanhemmista verisoluista poistuu  näin nopeammin.
Keskusta ei kannata Väyrysen ehdottamaa pormestarimallia
Keskustan valtuustoryhmä Keminmaassa ei kannata kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrysen ehdottamaa pormestarimallia. Väyrynen kertoo ehdottaneensa itse, että ryhmä ei ryhtyisi tässä vaiheessa ajamaan sitä.
Väyrynen kirjoittaa blogissaan ymmärtävänsä vastahakoisuuden, sillä muutama vuosi sitten Vasemmistoliitto ehdotti pormestarijärjestelmän kokeilemista Keminmaalla, mutta Keskusta päätti silloin vastustaa sitä. Lisäksi Väyrysen mukaan julkisuudessa on esitetty pormestarimallista harhaanjohtavia väitteitä.
Väyrynen on hakenut Keminmaan kunnanjohtajaksi ja hän on ehdolla Keminmaan valtuustoon.
Video-CV auttaa vammaisia taistelussa asenteita vastaan
Asenteet vammaisten palkkaamiseen ovat usein rekrytoinnin ja työhaastatteluun pääsyn esteenä. Video-esittelyllä ja sosiaalisella medialla halutaan tuoda vammaiset ja pitkäaikaissairaat yksilöinä työnantajien tietoon.
Videoidusta työhakemuksesta ja sosiaalisesta mediasta on hyötyä vammaisten henkilöiden ja pitkäaikaissairaitten työnhaussa.  Turusta käsin koordinoidulla  Reilu Rekrytointi -hankkeella Lihastautiliitto haluaa tuoda esiin vammaiset työnhakijat yksilöinä. 
\- Monimuotoisuuden hyväksyminen työmarkkinoilla alkaa olla päivän sana, mutta valitettavan usein rekrytointiprosessi kariutuu siihen, että henkilöllä on vamma, sanoo Reilu Rekrytointi -hankkeen projektipäällikkö Karoliina Joutsia.
Vammaiset nähdään usein yhtenä homogeenisenä ryhmänä, mikä hankaloittaa jo pelkkään työhaastatteluun pääsyä. Videohakemuksien tarkoitus on purkaa työnantajan ennakkoluuloja työnhakijan kertoessa itsestään ja osaamisestaan jo hakuvaiheessa.
\- Työnantajat helposti ajattelevat stereotyyppisesti, että hakija on vammainen, sen kummemmin miettimättä esimerkiksi vamman astetta tai hakijan koulutusta ja työkokemusta, Joutsia kertoo.
Suomessa on tällä hetkellä työttömänä noin 7000 korkeakoulutettua, eri tavoin vammaista henkilöä.
\- Hakijoiden joukossa on hyvin motivoituneita ihmisiä, jotka ovat valmiita sitoutumaan työhönsä. He haluavat osallistua yhteiskunnan elämään veronmaksajina siinä missä muutkin. Siinä on iso ero, onko esimerkiksi korvauksien varassa kotona vai pystyykö toimimaan täysipainoisena yhteiskunnan jäsenenä, Joutsia muistuttaa.
Sairastumisen jälkeen kuntoutuvien on vaikea löytää työtä oltuaan poissa työelämästä, Joutsia jatkaa.
\- Kysymys on ihan tavallisista suomalaisista henkilöistä, jotka haluavat töihin.
Työnantajat haastamaan toisiaan
Hankkeessa laitetaan liikkeelle työnantajille suunnattu haastekampanja ensi vuoden tammikuussa. Haaste leviää, kun työnantajat katsovat aiheeseen liittyvän nettivideon ja allekirjoittavat ajatuksen haastamalla toisia tekemään samoin, Joutsia kuvailee.
\- Työnantajat saavat osallistua hankkeeseen laittamalla hyvän asian puolesta viestin kulkemaan eteenpäin.
Hankkeessa tuotetaan yhdeksän esittelyvideota vammaisista ja pitkäaikaissairaista työnhakijoista tammikuussa lanseerattaville hankkeen verkkosivuille.
Eri puolilla maailmaa monilla kansainvälisillä yrityksillä on jo omia yhteiskuntavastuu-ohjelmia, Joutsia tietää.
\- Esimerkiksi selkäydinvammaisten työllistyminen Suomessa on 20 prosentin luokkaa, kun vaikkapa Sveitsissä se on lähes 80 prosenttia.
Korkeakouluissa muhii liiketoimintaideoita
Vaasassa korkeakouluyksiköiden yhteinen BusinessFactory tukee opiskelijoiden yrittäjyyttä ja omien liiketoimintaideoiden toteuttamista. Korkeakouluopiskelijoiden joukossa yrittäjyydestä ollaan kiinnostuneita: kuluneena vuonna mukana oli yli 70 opiskelijaa ja yli 50 liikeideaa.
Vaasassa korkeakouluopiskelijat saavat tukea oman liikeideansa toteuttamiseksi BusinessFactory -toiminnasta.
BusinessFactory on vuoden ajan toiminut neljän korkeakouluyksikön yhteisenä ideajalostamona. Mukana ovat Vaasan yliopisto, Vaasan ammattikorkeakoulu, Svenska handelshögskolan ja Länsi-Suomen muotoilukeskus Muova.
Alunperin BusinessFactory aloitti toimintansa jo vuonna 2005, tällöin Vaasan ammattikorkeakoulun oppimisympäristönä.
Kuluneena vuonna mukana on ollut noin 70 opiskelijaa ja kymmenisen tutkijaa vaasalaisista korkeakouluista.
Yli viidenkymmenen käsitellyn liikeidean joukosta löytyi potentiaalia.
\- Peräti neljä yritystä perustettiin tässä vuoden aikana. Nää liiketoiminnat on enimmäkseen oman ammatinharjoittamiseen liittyvää ja oman työpaikan muodostamista, mutta oli mukana myös yksi isompi ja potenttiaalinen kasvuliiketoiminta, kertoo koordinaattori Timo Malin Vaasan ammattikorkeakoulusta.
Lisäksi kolme yritystä on tällä hetkellä perustamisvaiheessa. Ideoiden joukossa oli muun muassa maahantuonti- ja palveluliiketoimintaa, mutta myös uusia keksintöjä valmistettavaksi tuotteeksi.
BusinessFactory on omalta osaltaan etsimässä uutta suomalaista, globaalia vientituotetta.
\- Meidän vuorenhuipputavoite on, että pystyisimme löytämään ja tunnistamaan tällaista erityistä kasvupotentiaalia omaavia liiketoimintoja, Malin sanoo.
Hyvä liikeidea ei kuitenkaan yksin riitä, vaan tarvitaan hyvät verkostot, joita BusinessFactory pyrkii luomaan opiskelijoiden avuksi. Vaasan seudun kompaktiin tilaan pakkautunut erilaisten toimijoiden kirjo saa Malinilta kiitosta.
American Idolin kuvaukset keskeytettiin diivasodan vuoksi – katso video!
Kun laittaa kaksi popdiivaa samaan huoneeseen, tulos on tämä?
Jo heti ensimmäisestä kuvauspäivästä lähtien kahden _American Idol_ -tuomarin **Nicki Minajin** ja **Mariah Careyn** kerrottiin olevan riidoissa ja nyt siihen on myös todisteet. Viihdesivusto tmz.com on saanut käsiinsä videoon, jolla nähdään varsinainen kissatappelu popdiivojen välillä.
Lähteiden mukaan Minaj uhkasi lyödä vanhemman kollegansa tajuttomaksi, mutta tätä lausahdusta ei saatu nauhalle. Sen sijaan videolla nähdään, kuinka Minaj kiroilee ja huutaa Careylle. Nuoremman popparin kirouksien täyttämästä valituksesta voi olettaa, ettei hän pidä laulajadiivan maneereista.
\- _I told them I'm not fucking putting up with her fucking highness over there_, Minajin voi kuulla sanovan.
Tmz.comille vahvistettiin realityohjelman kuvausten keskeytyneen loppupäiväksi, jotta tuomarit voisivat rauhoittua.
**Katso tappeluvideo[TÄÄLTÄ](http://www.tmz.com/2012/10/02/nicki-minaj-mariah-carey-fight-american-idol-audition/).**
**Lähteet:** tmz.com
Suomi haluaa muuttaa tulisijojen standardointia
Nykyisillä standardointimittauksilla saatu savukaasun keskilämpötila ei vastaa normaalissa käytössä syntyviä lämpötiloja, jotka voivat olla satoja asteita korkeampia. Ensi heinäkuussa pakolliseksi tuleva CE-merkintä voi näin ollen johtaa harhaan hormin valinnassa ja uhata paloturvallisuutta.
Kun suomalainen sytyttää lauantai-iltana  tulet saunan pesään, puupinoa ei käytetä vaa'an kautta. Niin kuitenkin tapahtuu, kun mitataan tulisijassa syntyvien savukaasujen lämpötilaa. Silloin tulisijaa käytetään tarkasti valmistajan antamien ohjeiden mukaan.
Mittauksella saatu keskilämpötila mainitaan tulisijan CE-merkinnässä, minkä Suomessa arvioidaan osoittautuneen paloturvallisuusriskiksi.
\- Suomessahan valitettavasti joudutaan lämmittämään hieman enemmän kuin monissa muissa maissa ja lämmitystavat ovat hieman rankempia, kuvailee suomalaista tulisijojen käyttöä rakennusneuvos Matti J. Virtanen ympäristöministeriöstä.
Suomessahan valitettavasti joudutaan lämmittämään hieman enemmän kuin monissa muissa maissa ja  lämmitystavat ovat hieman rankempia.
-Nyt on todettu, että puulämmitteisissä tulisijoissa oleva CE-merkintä savukaasujen lämpötilasta on meidän mielestä aivan liian alhainen savupiipun mitoittamisen kannalta.
Lisääntyneet tulipalot paljastivat
Ongelmaan havahduttiin muutama vuosi sitten, kun kevythormit alkoivat olla entistä useammin ainakin osasyyllisenä tulipaloihin.
Tästä syystä Tampereen teknillisessä yliopistossa käynnistettiin vuonna 2010 tutkimus metallisten kevythormien paloturvallisuudesta. Tutkimuksen tarkoituksena oli parantaa tietoisuutta paloriskeistä ja vaikuttaa yleiseurooppalaisten standardien parantamiseen.
Tampereen teknillisessä yliopistossa on mitattu tulisijojen savukaasuja valmistajien käyttöohjeiden mukaisesti, mutta  palolaboratorian takassa on palanut tuli myös suomalaiseen tapaan.  Silloin savukaasujen lämpötilat ovat olleet jopa satoja asteita ilmoitettua keskilämpötilaa korkeampia. Suomesta vedotaankin nyt Euroopan standardointijärjestöön CEN:iin, jotta CE-merkintään johtavaa mittaustapaa muutettaisiin.
\- Ehdotamme, että tavallista käyttötapaa kuvaavasta lämpötilaturvallisuustestistä määritetään savukaasujen maksimilämpötila, joka ilmoitetaan CE-merkinnässä. Tällöin tätä lämpötilaa voidaan käyttää savupiippujen mitoittamiseen, sanoo tutkija Perttu Leppänen.
 Käytössä olevat hormit voivat olla vaarallisia
Suomessa on kuitenkin jo tuhansia tulisijoja, joiden CE-merkintä on voinut johtaa riittämättömän hormin valintaan. Kevythormien CE-merkintä on ollut Suomessa pakollista jo usean vuoden ajan, mutta tällä hetkellä valmistajat ovat antaneet tulisijoille CE-merkintöjä vapaaehtoisesti. Ensi vuoden heinäkuussa merkinnät ovat pakollisia kaikille Euroopan alueella liikkuville tulisijoille ja kevythormeille.
Suomen vaatimukset toisenlaisesta mittaustavasta eivät ehdi muuttaa CE-merkintöjä, joten tekeillä ovat kansalliset soveltamisstandardit paikkaamaan tilannetta.
Tampereella tehdyn tutkimuksen mukaan tulisijaa tulisikin käyttää myös Suomessa tarkasti valmistajien antamien ohjeiden mukaan. Erityisesti silloin, jos hormin valinnassa ei ole varauduttu reilusti CE-merkinnän ilmoittamia arvoja korkeampiin lämpötiloihin, varoittaa tutkimusapulainen Martti Peltomäki.
\- Polttoprosessi on silloin sellainen, minkälaiseksi valmistaja on sen harkitusti suunnitellut. Hyötysuhde on hyvä ja tulisija toimii, kuten sen on tarkoitettu toimivan. Tällöin hormilämpötilat savukaasujen osalta pysyvät maltillisempina.
Tosin käyttöohjeiden saatavuus eri tulisijoille vaihtelee.  Tulisijavalmistajat eivät myöskään anna aina tarkkoja ohjeita poltettavista puumääristä.
\- Esimerkiksi paikallaan rakennettavissa takoissa ohjeistus on ehkä kaksi pesällistä, mutta pesän kokoja ei kuitenkaan määritellä, Peltomäki harmittelee. Olisi hyvin tärkeätä määrittää panoskoko kiloina, jotta käyttäjä tietäisi, miten pitäisi lämmittää ja ehkä myös puulajit ja klapin koko, koska kaikki vaikuttavat polttoprosessiin.
Ympäristöministeriö pitää Suomen puolia
Ympäristöministeriö on lähtenyt mittausmenetelmän muutokseen tähtäävän kirjelmän jo kesällä. Tampereen teknillisessä yliopistossa valmistuneet tutkimukset tulisijojen ja kevythormien paloturvallisuudesta sekä tulisijojen savukaasujen lämpötiloista käännetään englanniksi ja lähetetään kirjelmän tueksi.
Ympäristöministeriön rakennusneuvos Matti j. Virtanen ei epäile, ettei Suomen esille nostamaa ongelmaa otettaisi huomioon.
\- Mutta kirjelmän ja tutkimuksen lisäksi meillä pitää olla asiantuntijoita Cen:in eli eurooppalaisen standardointijärjestön toimielimissä ja kokouksissa. Muuten se ei mene eteenpäin, Virtanen muistuttaa.
\- Suomelta vaaditaan asiantuntemusta ja osaamista, mikä ei ole ongelmaa. Mutta Suomen on myös oltava itse aktiivinen, jotta tulee kuulluksi.
Kyse ei ole pelkästään tulisijoista tai kevythormeista, sillä kaikki säädökset tulevat jatkossa perustumaan eurooppalaisiin asiakirjoihin, mitä Virtanen pitää ongelmana.
\- Koko rakentamisen tekninen laatu tulee perustumaan niihin ja meidän tulee huolehtia siitä, että  se palvelee hyvää suomalaista rakentamista.
\- Täytyy ymmärtää, että meillä on pohjoiset olosuhteet, ja se vaikuttaa myös rakentamisessa, eikä pelkästään maataloudessa, sanoo Virtanen.
Vahvoista terveyskeskuksista ratkaisu lääkäripulaan
Sote-uudistuksen työryhmässä istuva Tuula Haatainen toivoo tulevaisuuden terveyskeskuksista entistä suurempia ja vahvempia. Syrjäseutujen palvelut voitaisiin turvata kuljettamalla sekä potilaita että palveluita.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistuksen yhtenä tavoitteena on koota palveluiden sirpaleinen kenttä niin, että perustason palveluiden järjestämisvastuu on kunnilla tai sote-alueilla. Uudistusta suunnittelevassa työryhmässä istuva Tuula Haatainen uskoo palveluiden ja osaamisen keskittyvän tulevaisuudessa entistä suurempien terveysasemien yhteyteen.
\- Vahva terveyskeskus on minun mielestäni paikka, jossa saa tutkimuksen, hoidon ja riittävän asiantuntevan jatkosuunnitelman, ja että se ketju toimii. Tämä edellyttää sitä, että terveyskeskukset ovat riittävän suuria, tiivistää Suomen Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen.
Vahvempien terveyskeskusten toivotaan myös houkuttelevan lääkäreitä nykyistä tehokkaammin. Lääkärien määrä terveyskeskuksissa ei ole juuri kasvanut toisin kuin sairaaloissa, työterveyshuollossa ja yksityisvastaanotoilla.
\- Nyt pitäisi nähdä tämä kokonaisuus ja luoda sellaiset puitteet, jotka houkuttelevat lääkäreitä terveyskeskuksiin. He haluavat pysyä ammatissaan kiinni ja kehittyä, muistuttaa Haatainen.
Hän uskoo, että syrjäseutujen palvelut voidaan jatkossakin turvata kuljettamalla sekä potilaita että palveluita.
Jos asuu syrjässä ja haluaa hoitopaikkaan jossa kaikki toimii, niin silloin pitää turvautua siihen, että käytetään kuljetuspalveluita.
\- Kun potilas sairastuu vakavasti, kuinka paljon hän pistää merkitystä sille onko lääkäri 20:n vai 50:n kilometrin päässä? Jos asuu syrjässä ja haluaa hoitopaikkaan jossa kaikki toimii, niin silloin pitää turvautua siihen, että käytetään kuljetuspalveluita, toteaa Haatainen.
Toisaalta Haatainen uskoo, että terveys- ja hoivapalvelut voitaisiin tuoda entistä useammin ihmisten luo kulkuneuvoilla.
\- Meillä on paljon kehitettävää siinä, miten mobiileja ratkaisuja voidaan tehdä. Eli se tarkoittaa sitä, että on neljä pyörää alla ja tehdään tiettyjä asioita. Laboratoriotutkimuksia voidaan tehdä näin, hammashoitoyksiköt voivat kiertää. Näin ratkotaan se, ettei investoida seiniin joka puolella, huomauttaa Haatainen. 
Tampereen Pyrintö lähtee mestaruusjahtiin
Tampereen Pyrinnön Korisliiga-kausi alkaa vierasottelulla sarjanousijaa vastaan. Uusi päävalmentaja kertoo kauteen valmistautumisen sujuneen hyvin.
Tampereen Pyrintö lähtee alkavaan koripallokauteen uuden päävalmentajan opeilla.
Ei voi paljon muusta kuin mestaruudesta pelata.
Viime kaudella I-divisioonassa valmentanut Ville Tuominen tekee samalla debyyttinsä Korisliigan päävalmentajana.
Tuominen sanoo, että Pyrinnön valmistautuminen kauteen on sujunut hyvin.
\- Kyllä me lähdemme voittamaan jokaista peliä. Viime vuosien menestyksen jälkeen ei voi paljon muusta kuin mestaruudesta pelata, Tuominen sanoo.
Europeleissä Pyrinnön tavoitteena on päästä jatkoon omasta lohkostaan.
\- Europelit ovat todella tärkeitä ainakin joukkueen jäsenille. Toivottavasti vielä katsojatkin saapuvat paikalle, Tuominen sanoo.
Tampereen Pyrintö aloittaa kautensa tänään keskiviikkona vierasottelulla sarjanousija Korikobria vastaan Lapualla.
Kuntauudistuksella vaikutuksia ehdokasasetteluun
Kuntauudistus on sekä houkutellut että karkottanut ehdokkaita Meri-Lapissa. Erityisesti pienemmissä kunnissa ei ole haluttu lähteä tekemään kunnan viimeistä päätöstä. Toisaalta osa keskustalaisista on aktivoitunut uudistuksen torjumiseen.
Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo kertoo, että kuntauudistus on motivoinut etenkin luopumista harkinneita ehdokkaita lähtemään ehdolle. Toisaalta esimerkiksi keskustan Tornion ja Keminmaan kunnallisjärjestöjen puheenjohtajat pitävät mahdollisena, että kuntauudistus on vähentänyt innokkuutta asettua ehdolle.
Myös Tervolan demareiden puheenjohtaja Hannu Antinkaapo epäilee, että kuntauudistus laski ehdokkaiden määrää. Simon vasemmistoliiton puheenjohtaja Eero Halttu sanoo, että päätettäväksi tuleva kuntaliitos on pelottanut ehdokkuutta harkitsevia.
\- Ehkä se pelottaa toisia. Se on kunnan viimeinen päätös. Valtuutetut, jotka tämän ratkaisun tekevät, tekevät kauaskantoisen päätöksen. Ovatko kaikki kuntalaiset sitä mieltä, että me teimme oikean päätöksen, vai ei? Siitähän kuulee varmasti 10 - 20 vuotta. Kuntaliitoksessa päätösvalta karkaa maantieteellisesti kauas. Heti herää kysymys, käykö Ylikärpässä aura. Tämähän se pelottaa, että autioituvatko syrjäkylät kokonaan, Halttu sanoo.
Ympäristölautakunta: JVP-Euran rakennettava laajennus
Pyhäjärviseudun ympäristölautakunnan mukaan jätevedenpuhdistamoa valvovan Varsinais-Suomen ELY-keskuksen on patistettava JVP-Eura ja Euran vesihuoltolaitos ruotuun niin, että jatkuvista toimintahäiriöistä päästään eroon eikä jäteveden ohijuoksutuksia enää tapahdu.
JVP-Euran jäteveden ohijuoksutukset ja toiminta puhuttivat tiistaina pitkään. Lautakunnan puheenjohtaja Veikko Nurmi kuvaa keskustelua vakavaksi ja huolestuneeksi.
-Jäteveden ohijuoksutukset tulivat lautakunnalle ikävänä yllätyksenä. Kokouksen tuloksena ympäristölautakunta päätti useista JVP-Euraan ja myös puhdistamon valvojaan eli Varsinais-Suomen ELY-keskukseen kohdistuneista vaatimuksista.
Tiukempi tarkkailu ja kiireellinen laajennus
Lautakunnan mukaan puhdistamoa valvovan ELY-keskuksen on patistettava JVP-Eura ja Euran vesihuoltolaitos toimiin jäteveden ohitusjuoksun vähentämiseksi ja estämiseksi.  JVP-Eura tulisi myös velvoittaa viipymättä mittamaaan jäteveden ohijuoksutukset ja muuttamaan tarkkailuaan niin, että ne lasketaan mukaan Eurajokeen johdettaviin päästöihin.
Ympäristölautakunnan mukaan JVP Euran jäteveenpuhdistamoon on  kiireellisesti rakennettava riittävät laajennukset, sillä tällä hetkellä puhdistamo on täysin alimitoitettu nykyisen vesimäärän käsittelylle. Lautakunta kiirehtii myös JVP Euran ympäristölupahakemuksen käsittelyä.
Lautakunnassa nousi esille myös jätevesien johtaminen siirtoputkella lähempänä rannikkoa olevalle puhdistamolle.
\- Esille tuli Porin ja Rauman suunta. Tämä olisi pidemmän aikavälin suunnitelma.
"Minä lupaan" - tarjolla helsinkiläisiä vaalilupauksia
Yle Uutiset kartoitti helsinkiläisten kuntavaaliehdokkaiden vaalilupauksia. Ylen vaalikoneeseen oli tiistai-iltapäivään mennessä vastannut  817 helsinkiläistä kuntavaaliehdokasta.
**Vasemmistoliitto**
Ehdokkaiden lupauksissa painottuvat vaatimukset perus- ja lähipalveluiden säilyttämisestä. 
Vasemmistoliiton ehdokkaat lupaavat myös työskennellä kohtuuhintaisen asumisen puolesta Helsingissä, missä asumiskustannukset ovat maan huipputasoa.
\- Asumisen hinta pitää saada kohtuullisemmaksi kaupungin omalla asuntorakentamisella ja riittävällä pienten asuntojen tuotannolla, ehdokas Silva Loikkanen sanoo monen muun puoluetoverinsa tapaan.
Vasemmistoliiton ehdokkaiden vaalilupauslistalla esiintyvät myös joukkoliikenteen kehittäminen ja tasa-arvon edistäminen.
**Kokoomus**
Puolueen kuntavaaliehdokkaiden vaalilupauksissa vilisee monenlaisia aiheita. Toki monen ehdokkaan lupauksissa toistuvat samat teemat, jotka ovat olleet esillä päivän politiikassa tämän vuoden aikana.
Leikkipuistojen kahvitarjoilu mahdollistetaan, jotta myös vanhemmat viihtyvät puistoissa.
Ehdokkaat puhuvat nuorten ja lasten aseman parantamisesta. Jotkut valtuutetut lupaavat tehdä töitä syrjäytymisen ehkäisemiseksi, jos heidät valitaan kaupunginvaltuustoon. Moni ehdokas tarttuu myös viime aikojen kuumaan keskusteluaiheeseen eli vanhustenhuoltoon ja haluaa laittaa sen kuntoon.
Kokoomuksen ehdokkaat lupaavat myös, puolueelle tunnusomaisesti, taata yrittäjyydelle hyvät edellytykset pääkaupungissa. Osa ehdokkaista kaipaa kaupunkiin sujuvampaa liikennettä, liikennesuunnittelua ja kohtuuhintaisia asuntoja.
Muutamat ehdokkaat lupaavat työskennellä valtuustossa kerjäämisen kitkemiseksi.
**Perussuomalaiset**
Kohtuuhintainen asuminen. Tämän asian haluaa luvata moni perussuomalainen kuntavaaliehdokas äänestäjilleen. 
\- Kohtuuhintainen asuminen asuntopolitiikan tavoitteeksi. Helsingissä on vain 65 000 yksiötä, mutta 150 000 yhden hengen taloutta, huomauttaa ehdokas Nuutti Hyttinen.
Ehdokkaiden vaalilupauksissa esiintyvät pienyrittäjien ja yrittäjyyden aseman edistäminen. Myös vanhustenpalvelut, turvallinen ympäristö sekä peruspalveluiden turvaaminen saa ehdokkaat antamaan vaalilupauksia.
**Ruotsalainen kansanpuolue**
Lupaan tehdä kaikkeni sen eteen että ampuma- ja metsästys-harrastus huomioidaan pääkaupunkialueella. Missä ovat luvatut ampumaradat?
Kielikysymys. Tämä pilkahtelee joidenkin RKP:n ehdokkaiden lupauksissa. Useat ehdokkaat haluavat taata, että palveluita saa myös jatkossa molemmilla kotimaisilla kielillä, mutta etenkin ruotsinkieliset palvelut on turvattava.
Lisäksi Helsinkiin pitäisi järjestää enemmän kielikylpyluokkia kouluihin.
Ehdokkaat tarttuvat lupauksissaan myös lastenhoidon ja koulutuksen parantamiseen. Myös vanhusten asiat halutaan saada kuntoon.
**Suomen Kristillisdemokraatit**
Tunnuksenomaista joillekin kristillisten ehdokkaille on se, että heidän poliittista päätöksentekoansa ohjaavat kristillinen maailmankuva ja arvot. Ehdokkaiden lupauksissa esiintyvät usein huoli nuorista sekä vanhuksista.
Jotkut ehdokkaat nostavat esiin mielenterveyspalvelut ja lupaavat parantaa mielenterveyspotilaiden asemaa Helsingissä.
**SDP**
Kuten perussuomalaisilla ja vasemmistoliitolla myös SDP:n kuntavaaliehdokkaiden lupauksiin kuuluu kohtuuhintaisen asumisen varmistaminen. 
Lupaan olla läsnä jokaisessa valtuuston kokouksessa.
Kauaksi eivät jää demareilla lupaukset lasten ja nuorten palveluiden turvaamisesta ja kehittämisestä. Myös ikäihmisten palvelut ovat lähellä ehdokkaiden sydämiä.
Osa ehdokkaista lupaa taistella ulkoistamisia, terveyskeskusten yksityistämisiä vastaan sekä olla paikalla ahkerasti valtuuston kokouksissa.
**Keskusta**
Ehdokkaiden lupauksissa esiintyvät kohtuuhintaisen asumisen varmistaminen pääkaupungissa.
Myös keskustalaisten ehdokkaiden sydäntä lähellä ovat nuorten syrjäytymisen estäminen sekä lasten ja perheiden palveluiden takaaminen.
Lisäksi osa keskustan ehdokkaista lupaa työskennellä vanhusten palveluiden puolesta.
**Vihreät**
Peruspalveluiden, kuten päivähoidon ja terveydenhuollon, saatavuus ja kehittäminen kuuluvat usean vihreän ehdokkaan lupauslistalle.
Korkealle ehdokkaiden vaalilupauksissa nousivat myös päätöksenteon avoimuus, tasa-arvoisuuden edistäminen sekä joukkoliikenteen kehittäminen.
\- Joukkoliikenteen palvelutaso paremmaksi ja hinnat alemmaksi. Keskustan viihtyisyys paranee, kun autot vähenee, lupaa ehdokas Markku Hannula.
Helsingin vihreys eli puistot ja lähimetsät saavat ehdokkaat lupaamaan omalta osaltaan alueiden vaalimista.
**_Ehdokkaiden vaalilupauksia voit tarkastella lisää [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/)._**
Asumisoikeuden suosio vaihtelee, vaan ei hiivu
Asumisoikeusasuntojen suosio laskee, kun lainaa saa alhaisella korolla. Tällä hetkellä valtion taholta vuokra-asuntoja myös tuetaan aso-asuntoja paremmin. Silti asumisoikeus on tullut Suomeen jäädäkseen.
Asumisoikeus on jo 20 vuoden ajan tarjonnut vaihtoehdon vuokra- ja omistusasumiselle. Pirkanmaalla asumisoikeusasuntoja on jo yli 4 000.
Yksi ensimmäisistä asumisoikeusasunnon hankkijoista Pirkanmaalla on ylöjärveläinen Anneli Järnefelt. Muutos elämäntilanteessa ja juuri Ylöjärvelle valmistunut aso-rivitalo ratkaisivat sen, että Järnefelt valitsi asumisoikeuden.
Järnefeltillä oli aiemmin työsuhdeasunto, mutta kun lapset lähtivät kotoa ja itselläkin alkoi eläke häämöttää, oli aika vaihtaa pienempään asuntoon.
\- Tämä sattui tulemaan juuri sopivaan kohtaan. Valitsin tämän vaihtoehdon, Järnefelt muistelee 20 vuoden takaista päätöstä.
Mallia otettiin Ruotsista
Asumisoikeusasuntoon pääsee kiinni maksamalla 10-15 prosenttia asunnon alkuperäisestä hinnasta. Sen jälkeen asunnosta maksetaan kuukausittain käyttövastiketta. Anneli Järnefeltille se on sopinut hyvin.
\- Tietysti joka paikassahan kustannukset ovat nousseet. Nousevathan ne vuokrat täälläkin, mutta ei varmaan ihan sellaisiksi kuin vapailla markkinoilla.
Asumisoikeus rantautui Suomeen vasta pari kymmentä vuotta sitten. Mallia otettiin Ruotsista ja asumisoikeudelle oli tarvetta.
Alkuhuuman jälkeen asumismuodon suosio on aaltoillut. Niin myös Pirkanmaalla, kertoo YH-Asumisoikeus Länsi Oy:n toimitusjohtaja Mikko Laurila.
Nousevathan ne vuokrat täälläkin, mutta ei varmaan ihan sellaisiksi kuin vapailla markkinoilla.
\- Pirkanmaalla asumisoikeus on ollut hyvin suosittua. Silloin kun se tuli, oli kova kysyntä. Mutta sanotaan, että kyllä meillä tänä päivänä on tyhjäkäyttöä sen verran, että ei tarvitse ei oota myydä.
Seuraavaksi senioriasumisoikeuskohteita
Asumisoikeus on kuitenkin tullut jäädäkseen ja uuttakin suunnitellaan, Mikko Laurila lupaa.
\- Nyt me olemme alkaneet tehdä senioriasumisoikeuskohteita. Meillä on Kotosalla-yhteistyö, joka tarjoaa myös palveluita tähän asumisoikeuteen vanhemmalle väestölle.
Anneli Järnefelt on viihtynyt aso-kodissaan, sen sijaan rivitaloasuminen on joskus tuskastuttanut.
\- No, kyllä. Niiden lumitalvien jälkeen, mutta sitten tuli kevät, ja ei tullut mieleenkään lähteä mihinkään.
Hollande kiitti Suomen taloudenhoitoa
"Niitä maita, jotka ovat ponnistelleet saattaakseen julkisen taloutensa kuntoon, ei voida kutsua auttamaan ja olemaan solidaarisia niitä maita kohtaan, jotka eivät ponnisteluja ole tehneet."
Ranskan presidentti Francois Hollande linjasi eilen tiistaina käsityksensä siitä, missä määrin euromaiden pitää olla solidaarisia yhteisvaluutta-alueen ongelmamaita kohtaan.
Presidentin sosialistisen puolueen piirissä on jo pitkään moitittu aputoimiin kriittisimmin suhtautuvia “pohjoisia maita” solidaarisuden puutteesta “etelän maita” kohtaan. Pohjoisiin maihin ovat kuuluneet tässä keskustelussa Suomi, Hollanti ja Saksa.
Keskusteltuaan pääministeri Jyrki Kataisen kanssa eilen Pariisissa Hollande osoitti arvonantoa hyvin julkisen taloutensa hoitaneita kohtaan.
\- Niitä maita, jotka ovat ponnistelleet saattaakseen julkisen taloutensa kuntoon, ei voida kutsua auttamaan ja olemaan solidaarisia niitä maita kohtaan, jotka eivät ponnisteluja ole tehneet. Mutta kun Etelä-Euroopan maat tekevät kaikkensa taloutensa eheyttämiseksi, pitää toimia yhdessä, jotta ne pysyisivät euron täysjäseninä, Hollande linjasi.
Sävy on erilainen kuin vielä vuosi sitten. Silloin sosialistien raskaan sarjan johtoon kuuluva Martine Aubry moitti Suomea solidaarisuuden puutteesta Yle Uutisten haastattelussa.
Tulilinjalla olivat Suomen Kreikka-vakuudet.
\- Olen pahoillani, koska kun Suomella oli aikanaan ongelmia, uskon, että oli olemassa solidaarisuutta. Uskon, että EU on yhteistyötä ja solidaarisuutta. Suomen Kreikka -kanta kosketti minua, en ymmärrä sitä, Aubry sanoi tuolloin.
Kajaanissa on paras juomavesi - Puistoissa on parannettavaa
Kajaani voittaa vedenlaadullaan useimmat suomalaiskaupungit.  Uusi yhdyskuntatekniikan kysely osoittaa myös, että katujen auraus Kajaanin asuinalueilla ja keskustassa hoidetaan hyvin.
Myös talviajan liukkauden torjunta on Kajaanissa hoidettu keskimääräistä suomalaiskaupunkia paremmin.
Kajaanin heikkoutena verrattuna useimpiin suomalaiskaupunkeihin on keskustan ja asuinalueiden puistojen hoito.
Myös leikkipaikkojen siisteydessä ja varusteiden kunnossa Kajaanilla on parannettavaa.
Kysely toteutettiin huhti-toukokuussa 2012. Kysely lähetettiin Kajaanissa 600:lle satunnaisesti valitulle yli 18-vuotiaalle.
Yhdyskuntatekniikan vertailussa oli mukana kaikkiaan 31 Suomen kaupunkia.
Energiansäästäjä pitää asuntonsa kylmänä ja jääkaappinsa kunnossa
Yle Savo valmistautuu energiansäästöviikkoon jo ennalta kysymällä asiantuntijan vinkit sähkön säästämiseen. Esimerkiksi pesukoneessa on helpompi säästää vettä ja pesuainetta kuin sähköä.
Ensi viikolla vietetään valtakunnallista energiansäästöviikkoa. Viikkoon valmistautumista helpottaaksemme kysyimme sähkönsäästövinkkejä alan asiantuntijalta.
Kuopion Energian asiakaspalveluesimies Jorma Takkinen aloittaisi säästämisen säätämällä eri asuinhuoneiden lämpötilat erikseen. Takkinen muistuttaa, että yhden asteen huonelämpötilan korotus nostaa lämmityskustannuksia noin viisi prosenttia.
\- Hyvinvoinnin kannalta sopiva lämpötila oleskelutiloissa on 21 astetta. Makuuhuoneissa voi hyvinkin käyttää alhaisempaa lämpötilaa, jopa 18 astetta, Takkinen sanoo.
Huonelämpötilan säätäminen ei kuitenkaan aina ole itsestä kiinni. Esimerkiksi isoissa kerrostaloissa saattaa olla säätöongelmia, jolloin eri huoneiden lämpötilat eroavat tahtomattaan useita asteita toisistaan. Tällaisissa tapauksissa kannattaa avata suunsa taloyhtiön kokouksissa.
Valaistus, kylmälaitteet ja sauna
Mitkä sitten ovat ne kodin energiasyöpöimmät asiat? Takkinen listaa kolme asiaa.
\- Valaistus, kodin kylmälaitteet ja sauna.
Takkinen antaa vinkkejä, miten esimerkiksi jääkaapin ja pakastimen kuntoa voi seurata.
\- Kannattaa seurata, että ovien tiivisteet ovat kunnossa. Jos pakastimessa tapahtuu hirvittävää huurtumista, se kenties kielii viasta.
Takkinen pitää järkevänä, että pakastimella ja jääkaapilla on molemmilla omat säädettävät kompressorinsa. Sen pitäisi säästää myös ajan kuluessa sähköä. Saunoessa on hyvä ohjenuora sammuttaa kiuas jo ennen viimeistä löylykauhallista.
Takkinen kertoo, että moni sähköasiakas ei oikeastaan tiedä, mistä oma sähkönkulutus muodostuu. Esimerkiksi pyykinpesussa suurin osa kustannuksista tulee pesuvedestä ja pyykinpesuaineesta.
\- Asiakaspalveluumme saatetaan ihmetellä, että "kun en pyykkiäkään pese, ja sähkölasku on tällainen".
Etäluettava mittari helpottaa seurantaa
Kodin sähkönkulutuksen seuranta on kuitenkin helpottunut merkittävästi etäluettavien sähkömittareiden yleistyessä. Etäluettava mittari mahdollistaa sen, että asiakas voi seurata kulutustietojaan internetissä jopa tunnin tarkkuudella.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa ja lähialueilla toimivan Savon Voiman 113 000:sta asikkaasta jo 100 000:lla on etäluettava mittari. Kuopion Energialla vastaava vaihtourakka on puolivälissä ja mittareita on vaihdettu jo 25 000:lle asiakkaalle.
\- Jos vähänkään vihkiytyy energiankäytön seurannalle, kulutuksesta voi nipistää pois kymmenen prosenttia, Takkinen uskoo.
Ylämaalla vaikeuksia saada omaa valtuutettua
Lappeenrannan kutistuvaan valtuustoon on vaikea saada ehdokasta pieneltä maaseutualueelta. Nykyisessä valtuustossa istuu jopa viisi ylämaalaista kuntaliitossopimuksen nojalla.
Lappeenrannan Ylämaalla voi olla vaikeuksia saada yhtään valtuutettua Lappeenrannan valtuustoon. Ylämaa liittyi Lappeenrantaan kesken nykyisen valtuustokauden ja sai kuntaliitossopimuksen nojalla valtuustoon viisi jäsentä. Ensi vuoden alussa tilanne muuttuu merkittävästi, sillä Lappeenrannan valtuuston koko laskee 76:stä 59:ään. Valtuustossa istuva entinen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jukka Lohko (kesk.) myöntää, että läpi on vaikea päästä.
\- Ei se kovin helppoa ole, mutta kyllä tässä nyt siltä pohjalta on lähdetty liikkeelle, että muutama saataisiin läpi. Ei ole vielä heitetty kirvestä kaivoon. Valtuutetun saaminen vaatii yhteistyötä, Lohko sanoo.
Käytännössä yhteistyö tarkoittaa äänten keskittämistä harvoille ehdokkaille.
\- Näin on ollut puhetta täällä, mutta ei tässä nyt vielä ainakaan ole yritetty äänestäjiin vaikuttaa. Uskon kuitenkin, että ylämaalaiset ymmärtävät tilanteen, ettei täältä voi montaa mennä läpi, joten ymmärtävät keskittää jossain määrin.
Lohkon mukaan ylämaalaisittain hyvin menneet Metsänhoitoyhdistyksen vaalit rohkaisivat, että äänten keskittäminen on mahdollista myös kuntavaaleissa.
\- Saatiin Etelä-Karjalassa metsänhoitoyhdistyksen valtuustoon viisi jäsentä ja olimme suurin ryhmä Vuoksen länsipuolella, Lohko kertoo
SeAMK neuvottelee koulutustarjonnastaan
Seinäjoen ammattikorkeakoulun tulevien vuosien koulutustarjonnasta neuvotellaan tänään. SeAMKin edustajat käyvät neuvotteluja Opetus- ja kulttuuriministeriössä vuosien 2013-2016 opetuksesta.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun koulutustarjontaan ei alustavien tietojen mukaan ole tulossa dramaattisia muutoksia. Opetus- ja kulttuuriministeriö lähetti neuvotteluaineistot SeAMKille noin viikko sitten.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori Tapio Varmola sanoo, että neuvottelukausi on kuitenkin koulun kannalta erittäin tärkeä
\- Neuvotteluihin on valmistauduttu hyvin, Varmola toteaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti jo menneenä kesänä ammattikorkeakoulujen vuoden 2013 koulutusohjelmista. Seinäjoen ammattikorkeakoululle OKM:n päätös tarkoitti lakkautusuhan alaisena olleen ravitsemisalan restonomikoulutuksen jatkamista Seinäjoella, mutta Kauhajoella koulutus lopetetaan. Muotoilun koulutus sai jatkoa, mutta metsätalouden ja konservoinnin koulutusohjelmiin ei syksystä 2013 alkaen oteta uusia opiskelijoita.
Vaalitarkastelua: Keskusta jännittää Jokioisilla
Keskustalla riittää jännitettävää Jokioisilla tulevissa kuntavaaleissa. Nykyisistä valtuutetuista kahdeksan jättäytyy leikistä, toisaalta nuoria on saatu mukaan. Myös perussuomalaiset uhkuvat itseluottamusta.
Keskustavoittoisessa kunnassa on vankka kannatus ollut myös vasemmistoliitolla ja asetelmia voivat heitellä myös itseluottamusta uhkuvat perussuomalaiset, jotka eduskuntavaaleissa tyhjensivät Jokioisilla pajatsoa jopa reippaammin kuin kokoomus. Myös vihreät yrittävät lokavaaleissa paljon pontevammin kuin viime kuntavaaleissa.
Jo 1800-luvun loppupuolella perustettu ja paljon poliittisia tuulia kokenut Jokioinen voi  odottaa uusia tuulia nytkin kuntavaaleissa. 
Noin 5800 asukkaan kunnanvaltuustossa on 27 paikkaa ja nykyisistä valtuutetuista kahdeksan on jättäytynyt kisasta pois. Maan ensimmäisen naisministerin Miina Sillanpään kotikunta on  keskustaenemmistöinen, keskustalla on Jokioisissa 10 paikkaa, eli siis paikoista lähes kolmannes.
Äiti vaihtui tyttäreksi
Lihavin ehdokaslista Jokioisilla on tulevissa vaaleissa keskustalla, joka on löytänyt 31 nimeä, hieman enemmän kuin edellisissä vaaleissa.
Keskustassa on varmasti riittänyt puhetta siitä, ettei keskustalainen kunnanhallituksen puheenjohtaja Marianne Mänki ole lähtenyt vaaleihin kotitilan kiireidensa takia, mutta on saanut puhuttua juuri täysi-ikäiseksi tulleen tyttärensä ehdolle.
Keskustalla riittää tekemistä siinä, että se yltää viime kuntavaalien kannatukseen, tuolloin keskustan osuus äänistä oli noin 35 prosenttia, ja eduskuntavaaleissa se oli laskemaan päin. Liekö sattumaa, vai pakon sanelemaa, mutta Jokioisilla keskustan ehdokkaista noin puolet on naisia näissä vaaleissa. 
Poliitikkosuvulle jatkoa
Sosialidemokraattien kannatus viime kuntavaaleissa Jokioisilla oli noin 24 prosenttia, ja sosiaalidemokraateilla on siis istuvassa valtuustossa kuusi paikkkaa.
Viime kuntavaalien harava Tiina Hacklin ei enää ole ehdokkaana, vaan on muuttanut pääkaupunkiseudulle. Jokioisten kunnan entinen hallintojohtaja Jorma Hacklin edustaa nyt Hacklinien  poliitikkosukua, ja vaikka uusi valtuustoehdokas onkin, hän saattaa hyvinkin olla myös ääniharava.
Vsemmistoliitto on saanut kasaan yli kahdenkymmenen nimen ehdokaslistan. Vasemmistoliiton kannatus on Jokioisilla ollut yllättävän vankkaa. Viime kuntavaaleissa vasemmistoliitto keräsi lähes 20 prosentin osuuden äänistä, kun vastaava luku Kanta-Hämeessä oli vajaat yhdeksän prosenttia, ja eduskuntavaaleissakin vasemmisto keräsi runsaat 10 prosenttia äänistä.
Vasemmistoliittoa rasitti tällä vaalikaudella  rivien repeäminen;  vasemmistoliiton valtuustoyhmä Jokioisilla hajosi eripuran vuoksi, ja yksi kivi kengässä on ollut epäluottamus sen vuoksi, etteivät valtuustoryhmän jäsenet äänestäneet sovitulla tavalla kirjaston rakentamisesta.
Pienet puolueet vaa'alla
Juuri pienten puolueiden kannatus nousee isoksi kysymysmerkiksi Jokoiisilla: kristillisdemokraateilla ei viime vaaleissa ollut yhtään ehdokasta, mutta nyt heitä on kaksi. Vihreillä on näissä vaaleissa kolme ehdokasta, kannatus eduskuntavaaleissa 2011 oli parin prosentin luokkaa.
Itseluottamusta  uhkuvat perussuomalaiset voivat nekin heitellä asetelmia näissä vaaleissa. Vain perussuomalaiset ovat saaneet listansa viime vaaleja paksummaksi. Ehdokkaita on seitsemän, joukossa uusia.
Eduskuntavaaleissa juuri perussuomalaiset keräsivät lähes 18 prosenttia äänistä, mikä oli huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi kokoomuksella.  
Kokoomuksella on nykyvaltuustossa kolme paikkaa, nykyisistä valtuutetuista on jäänyt pelistä pois kaksi, eli vain yksi nykyisistä haluaa pitää kiinni valtuustopaikastaan. Ehdokkaita kokoomuksella on 13, uusia siis lähes puolet.
Vallankahvaa pitävän keskustan rasitteena on näissä vaaleissa ainakin niukahko ehdokaslista ja pelko perussuomalaisista, mutta toisaalta valttina saattaa olla se, että keskusta onnistui saamaan ehdokkaikseen kaikki alle 30-vuotiaat ehdolle asettuneet. 
Kirja on kuollut, eläköön kirjallisuus!
Internet mullistaa kustannusalan, kun kirjat siirtyvät paperilta lukulaitteisiin. Ensimmäisenä kirjakauppojen hyllyiltä katoavat oppikirjat.
Viime viikonloppuna joukko matematiikan osaajia kokoontui Helsingin Metropolia-ammattikorkeakouluun kirjoitusmaratoniin luomaan yhdessä lukion pitkän matematiikan ensimmäisen kurssin oppikirjan.
[Lopputulos julkaistiin netissä](https://github.com/linjaaho/oppikirjamaraton-maa1/downloads) Creative Commons By 3.0 –lisenssillä.
Viikonlopun tuotos kaipaa vielä viimeistelyä, mutta vuoden loppuun mennessä meillä on netissä ilmainen oppikirja, jota kuka tahansa voi käyttää ja kehittää vapaasti, kunhan mainitsee alkuperäisen tekijän. Seuraavana projektina on tarkoitus kirjoittaa pitkän matematiikan toisen kurssin oppikirja.
Lukiolaisten vanhemmat hurraavat, mutta oppikirjojen kustantajien pääkonttoreissa on kylmä hiki.
Jos lukiolaisia on noin 110 000, ja lukiolaiselta kuluu kirjoihin kolmessa vuodessa yhteensä 1 500 - 2 000 euroa, vuodessa ostetaan lukion oppikirjoja 60 - 70 miljoonalla eurolla. Vuosikymmenen lopulla tätä bisnestä ei enää ole. Miljoonien eurojen lisäksi on kyse sadoista työpaikoista.
**Kirjallisuuden** on jo parin vuosikymmenen ajan ennakoitu seuraavan muita sisältöjä nettiin. Kindlen tulo markkinoille vuonna 2007 oli viimeinen varoitus, johon myös suomalaisten kustantajien olisi pitänyt havahtua.
Gutenbergin innovaatio, painokone on tulossa elinkaarensa päähän. Kirjankustantajat ovat 2010-luvulla samassa tilanteessa kuin laskukoneiden ja radioputkien valmistajat 1950-luvulla transistorien tullessa markkinoille. Silloin kokonaiset teollisuudenalat katosivat muutamassa vuodessa.
Kirja on kuollut, eläköön kirjallisuus!
Siinä missä musiikkikaupat hävisivät maailman metropolien katukuvasta viime vuosikymmenen alussa, kirjakauppojen loppuunmyynnit alkoivat vuosikymmenen lopulla. Kielialueen pienuus on suojannut suomalaisia kirjamarkkinoita ja viivyttänyt väistämätöntä, mutta armonaika alkaa olla lopussa.
**Kustantajilla **oli viisi vuotta aikaa sähköistää suomalaisten oppikirjat. Matematiikan oppikirjamaraton on hyvä esimerkki siitä, että kun markkinat eivät toimi, kuluttajat kiertävät ne.
Eikä kirjamarkkinoiden murros jää oppikirjoihin. Edes vanhat kirjat eivät ole turvassa. Painetun kirjan skannaus ei vie 10 minuuttia pidempään. En investoisi kirjahyllytehtaan osakkeisiin.
**Vaikka kirja** seuraa LP-levyä ja C-kasettia, kirjallisuus ei katoa mihinkään. Kirjallisuus joutuu kuitenkin sopeutumaan kirjapainojen ja kirjakauppojen jälkeiseen aikaan.
Kokemukset sähköisen kirjallisuuden edelläkävijämaista ovat rohkaisevia. Kindle ja muut lukulaitteet ovat luoneet esimerkiksi novelleille aivan uudet markkinat. Myös vanhat, painettuina aikaa sitten loppuun myydyt kirjat ovat löytäneet verkosta uusia lukijoita.
Kirjallisuuden tarjonta todennäköisesti monipuolistuu, sillä taloudellisen riskin pieneneminen alentaa julkaisukynnystä. Oma- ja pienkustanteet nousevat marginaalista valtavirtaan. Vastaavasti lukijat tarvitsevat palveluita, jotka helpottavat kiinnostavan kirjallisuuden löytämistä yhä laajemmaksi kasvavasta tarjonnasta.
**Kirjakauppojen** lisäksi kirjastot uhkaavat kadota, jos digitaalisen kirjallisuuden lainaamisen pelisäännöistä ei löydy pian sopua. Samalla kirjailijat menettävät lainaus- ja kirjastokorvaukset, jotka ovat muodostaneet merkittävän osan heidän tuloistaan.
Lainaaminen todennäköisesti joka tapauksessa vähenee, sillä digitaalisen kirjan hinnasta voi poistaa valmistuksen, logistiikan ja kaupan kustannukset. Perinteisen kirjan hinnasta nämä syövät yli puolet.
Halvempi hinta lisää todennäköisesti kirjojen myyntiä ja kirjailijoiden tuloja. Aikaa toimivien sähköisten kirjallisuuspalveluiden kehittämiselle on kuitenkin vain vähän. Jos markkinat eivät pysty tarjoamaan kuluttajille heidän haluamaansa kirjallisuutta heille sopivassa muodossa, kuluttajat jälleen kerran kiertävät markkinat. Kenttä jää auki piratismille.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehitysjohtaja._
Kajaanilaisesta Taina Mannisesta vuoden pappi
Kajaanin seurakunnan kappalainen Taina Manninen on valittu vuoden papiksi.
Suomen pappisliiton hallitus halusi nostaa valinnallaan esiin perusseurakuntatyötä tekevät papit. Manninen on työskennellyt seurakuntapappina vuodesta 1988.
Kajaanin seurakunnassa Manninen on työskennellyt vuodesta 1995 kappalaisena, seurakuntapastorina ja sairaalapastorina.
Manninen otti tunnustuksen vastaan Papiston päivien juhlassa tiistaina.
\- Tuntuihan se todella hyvältä ja arvostukselta siitä työstä, mitä on perusseurakuntapappi tehnyt uskollisest. Nyt tällä kerralla valinta osui minun kohdalleni. Kaikki muutkin, jotka tekevät seurakunnassa perustyötä uskollisesti,  voivat ottaa osansa tästä ilosta, Manninen sanoo.
Yle Kymenlaakso nenäilee koripallon paikalliskamppailussa
Korisliiga alkaa tänään kymenlaaksolaisittain mielenkiintoisella ottelulla; KTP-Basket - Kouvot. Ottelun erätauolla voit halutessasi osallistua Nenäpäivä-keräykseen. Lipaskerääjät nenineen ovat paikalla.
Nenäpäivää vietetään tänä vuonna 9. marraskuuta. Jo ennen tuota päivää lipaskerääjiä voi bongata erilaisista tapahtumista. Yle Kymenlaakso on mukana keskiviikkoillan koripallo-ottelussa KTP-Basket - Kouvot.
Halutessasi voit osallistua keräykseen; lipaskerääjät tunnistat punaisesta nenästä.
Vuosina 2011 - 2013 Nenäpäivä-keräyksessä saadut varat käytetään lasten auttamiseen Afrikassa
 ja Etelä-Aasiassa. Keräystuotto käytetään lasten koulutukseen, 
perheiden ja yhteisöjen vahvistamiseen sekä terveyden ja hyvinvoinnin 
edistämiseen.
Nenäpäivän varoilla tuetaan myös Ylen Hyvä Säätiön 
brittiläisen yhteistyökumppanin Comic Reliefin kautta HIV- ja aids-työtä
 Afrikassa.
Nenäpäivä 2011 keräsi noin 2,2 miljoonaa euroa. Suomalaisten avulla 
tuhannet lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai 
nukkuvat yönsä turvassa malariaverkon alla.
Parikkala vuokraa tilaa välivarastoksi Kolmikannasta
Puutavaran välivarastointia varten vuokrattava alue on kooltaan puolitoista hehtaaria. Alue tulee käyttöön tämän vuoden aikana.
Parikkalan kunta vuokraa puolentoista hehtaarin suuruisen alueen välivarastointi käyttöön. Kolmikannan alueen vuokrausta on valmisteltu useamman vuoden ajan ja alue on tarkoistus saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Alue on tarkoitettu puutavaran välivarastointia varten.
Vuokralaisena Kuljetus Sääminki on vastuussa alueen hoidosta. Vuokraajalla on oikeus vuokrata aluetta edelleen muiden yrittäjien välivarastointiin.
Parikkalan kunnanhallitus päätti eilisessä kokouksessaan vuokrata alueen toistaiseksi 2200 euron kuukausivuokralla.
Viittomakielen tulkeista huutava pula pääkaupunkiseudulla
Esimerkiksi osa opiskelijoista on jäänyt vaille viittomakielen tulkkia, koska heitä ei ole tarpeeksi saatavilla. Osasyynä on liian pieni koulutusmäärä, mutta myös Kelan rekrytointikielto vaikeuttaa tilannetta.
Viittomakielen tulkeista on kova pula pääkaupunkiseudulla. Yksi Etelä-Suomen suurimmista tulkkipalvelujen tuottajista, Omnivis kertoo, että heilläkin on auki useampi tulkin paikka, mutta tulijoita ei pääkaupunkiseudulla ole, kertoo toimitusjohtaja Raija Jukarainen-Mäkinen.
\- Sekä etätulkkaukseen että opiskelijatulkkaukseen tarvittaisiin lisää tulkkeja. Meillä olisi ainakin viidelle henkilölle tällä hetkellä töitä.
Syitä pattitilanteeseen on Jukarainen-Mäkisen mukaan monia.
Jos haluttaisiin rekrytoida lisää, niin ainoa keino olisi rekrytoida naapuriyrityksistä.
\- Tulkkeja ei ole valmistunut tarpeeksi ja sitten tää on naisvaltainen ala joten ihmisiä on paljon äitiys- ja vanhempainvapailla. Jos haluttaisiin rekrytoida lisää, niin ainoa keino olisi rekrytoida naapuriyrityksistä. Toinen vaihtoehto on tuottaa tulkkeja muualta Suomesta. Esimerkiksi Turun seudulla ei ole sellaista tulkkipulaa kuin Etelä-Suomen alueella.
Kela päättää rekrytoinneista
Työntekijäpulaa vaikeuttaa lisäksi se, että viittomakielisiä tulkkipalveluja järjestävät yritykset voivat lisätä väkeään ainoastaan Kelan luvalla pari kertaa vuodessa.
Kela on suurin tulkkipalvelujen tilaaja ja sen kautta esimerkiksi opiskelijat saavat tulkkauspalvelunsa. Se myös vastaa palveluntuottajien kilpailutuksesta. Jukarainen-Mäkinen toivookin, että rektyrointi olisi nykyistä vapaampaa.
\- Kelakin tietää, että pulaa pääkaupunkiseudulla on. Useimmat palveluntuottajat toivovat sitä, että olisi vapaa rekrytointi kaikille toimijoille, mutta ilmeisesti laki rajoittaa sitä. Ensi vuonna tulee uusi kilpailutus, jolloin rekrytointi on taas auki.
Tällä hetkellä esimerkiksi Omnivis voi ottaa uusia tulkkeja vain pois lähteneiden tai esimerkiksi äitiyslomalla olevien tilalle.
Lisäkoulutus ei ole tuonut apua
Viittomakielen tulkkeja kouluttavat Humanistinen ammattikorkeakoulu HUMAK Helsingissä ja Kuopiossa ja Diakonia-ammattikorkeakoulu DIAK Turussa.
Viittomakielen tulkkien opiskelijapaikkamäärää lisättiin neljä vuotta sitten, mutta toistaiseksi se ei ole pääkaupunkiseudulla helpottanut tilannetta.
HUMAKin koulutuspäällikön Pirkko Mikkosen mukaan naisvaltaisuus näkyy myös valmistuvien määrässä.
\- Ihmiset jäävät äityslomille jo opiskeluaikana, mikä voi osaltaan viivästyttää valmistumista. Parhaimpina vuosina meiltä valmistuu noin 40 tulkkia, mutta joinakin vuosina jäädään 30:een.
Keijo Jääskeläinen kuollut
Rovaniemeläinen ex-kansanedustaja ja opetusneuvos Keijo Jääskeläinen on kuollut. 78-vuotias Jääskeläinen kuoli tiistaina sairauskohtaukseen.
Keijo Jääskeläinen toimi yli 30 vuotta Rovaniemen kauppaoppilaitoksen rehtorina. Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsen hän oli vuosina 1973 -1996, toimien myös kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Keijo Jääskeläinen oli Kokoomuksen kansanedustaja yhden kauden vuosina 1987-1991.
Lehdet: Nokian pääkonttori myynnissä
Kiinteistöjen myynti kuuluu säästöohjelmaan. Muuttoaikeita Nokialla ei ole, vaan se jäisi Espoon Keilaniemeen vuokralle, kertovat Helsingin Sanomat ja Ilta-Sanomat.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia aikoo myydä pääkonttorinsa Espoossa. Asiasta kertovat keskiviikkona Helsingin Sanomat ja Ilta-Sanomat.
Ilta-Sanomien mukaan hinta-arvio on 200-300 miljoonaa euroa. Yhtiö ei kuitenkaan ole aikeissa muuttaa muualle, vaan jäisi Keilaniemen tiloihin vuokralaiseksi.
Nokia kertoi huhti-kesäkuun tulosjulkistuksen aikaan, että se selvittää maailmanlaajuisessa säästöohjelmassaan kiinteistöjen myyntiä.
\- Selvityksissä on mukana pääkonttorin mahdollinen myynti, sanoo talous- ja rahoitusjohtaja Timo Ihamuotila Helsingin Sanomille.
Liikkuva koulu rauhoitti oppitunteja
Valtakunnallisesta Liikkuva koulu-hankkeesta on saatu myönteisiä kokemuksia. Liikunta koulupäivän aikana on rauhoittanut oppitunteja ja kohottanut koululaisten fyysistä kuntoa.
Liikkuva koulu-hankkeessa mukana olevat koulut ovat lisänneet liikuntaa koulupäivän aikana muutoin kuin liikuntatuntien aikana. Pyrkimyksenä on ollut tunti päivässä liikuntaa kaikille. Pilottihankeen loppuraportin tuloksia esiteltiin Rovaniemellä viime viikolla.
\- Tulokset ovat olleet positiivisia, tavoitteiden mukaisia ja tyydyttäviä. Lasten liikunta on lisääntynyt, koulupäivät ovat rauhoittuneet. Myös oppilaat ovat tykänneet, sanoo liikuntatoimentarkastaja Kai-Matti Joona Lapin aluehallintovirastosta.
Liikkuva koulu-hanketta rahoittaa Opetus- ja kulttuuriministeriö. Rahoitus on ollut noin 600 000 euroa vuodessa kaikille kouluille yhteensä. Hankkeessa mukana olleet koulut ovat voineet hankkia rahoilla muun muassa liikuntavälineitä.
Juuri päättyneessä kaksivuotisessa pilottihankkeessa oli mukana vain yksi Lapin kunta, Pello. Jatkossa mukana ovat Rovaniemi, Kemi ja Ranua. Hanke jatkuu aina vuoteen 2015 asti.
Joona toivoo, että kuntien päättäjät toimivat hankkeen päättyessä oikein, jotta liikuntaa olisi koulupäivän aikana myös jatkossa.
\- Valtuustojen tulisi myöntää rahaa vastaavanlaisen toimintaan ja sitä kautta hanke siirtyisi rutiinomaiseksi ja normaaliksi toiminnaksi kouluilla mahdollisimman laajasti. Tämä on tavoitteena, Joona sanoo.
Kesken oppitunnin kävelylle
Pellon yläkoulun liikunnanopettaja Soili-Iiris Taivainen kertoo koulun olleen harjoittamassa Liikkuvaa koulua jo ennen kuin koko varsinainen hanke oli syntynyt.
\- Vuonna 2009 otimme käyttöön viikottaiset liikunnalliset jutut. Joka viikko jollain oppitunnilla käymme esimerkiksi 15-20 minuutin pituisella kävelylenkillä. Kerran viikossa on liikunnallinen päivän avaus eli teemme aamujumpan. Jokaisessa luokassa on taukojumppakalenterit. Oppilaat vetävät jumpat tai sitten kokoonnumme koulun aulaan, jossa jumpataan yhdessä, Taivainen sanoo.
Koulun omien liikunnallisten toimien lisäksi tulevat hankkeen mukaiset liikunnalliset toimet.
\- Koulun liikuntasali on avattu ruokatunniksi pelaamista varten. Välituntiohjaajat hoitavat valvontatehtävät. Ohjaajina on koulun omia oppilaita, Taivainen kertoo.
Taivaisen mukaan koulun henki on selvästi rauhoittunut lisäliikunnan myötä.
\- Ja joskus kun luokassa on ollut liian rauhatonta, olemme lähteneet kesken tunnin kävelylenkille. Pieni katkaisu ja sitten taas jatketaan.
\- Oppilaat ovat olleen innokkaasti matkassa. Osittain senkin takia, että liikunta on tavallisilta oppitunneilta pois, Taivainen nauraa.
Rajan taksiliikennesopimus hyväksytty
Eduskunta on hyväksynyt lopullisesti Suomen ja Ruotsin välisen taksiliikennesopimuksen. Keskustan kansanedustaja Simo Rundgren toivoi viimeisessä käsittelyssä, että sopimus rikkoisi jäitä myös muussa raja-esteiden poistamiseen tähtäävässä työssä.
Rundgren ehdotti asian viimeisessä eduskuntakäsittelyssä tiistaina, että länsirajan alue otettaisiin pilottialueeksi, jossa lainsäädäntöä sovellettaisiin yhtä joustavasti kuin rajan ylittävässä taksiliikenteessä.
Länsirajalla pitkään jatkuneen taksiliikenneyhteistyön virallistava sopimus ja laki tulevat voimaan vielä syksyn aikana
Jokioinen panosti uuteen uljaaseen terveysasemaan
Jokioisten täysin uusittu terveysasema avasi ovensa maanantaina. Osin vanhoihin tiloihin rakennettu asema maksoi kaksi miljoonaa euroa. Saneerauksen jälkeen kaikkien Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän viiden kunnan terveysasemat on nykyaikaistettu.
Terveysasemana toimi aikaisemmin vuonna 1957 valmistunut kunnanlääkärin asunto, jossa toimi myös vastaanotto. Terveysasema sai lisäosan vuonna 1986.
\- Tilat tulivat tiensä päähän. Kalusteet olivat kuluneet, ilmastointi kaipasi korjausta ja tarvitsimme lisää tilaa, summaa Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän johtava lääkäri Jarmo Ruohonen.
Lisää tilaa
Jokioisten terveysaseman käyntien kokonaismäärä lähentelee 30 000 kävijää. Vaatimustaso ja tilantarve ovat kasvaneet nopeasti. Kipeimmin tilaa tarvitsivat tilaa sairaanhoitaja ja suuhygenisti, joiden vastaanottomäärät ovat viime vuosina kasvaneet  merkittävästi. 
\- Tarvitsimme lisää tilaa. Sairaanhoitaja ja suuhygienisti saivat nyt omat tilansa. Kaikki tilat on nyt nykyaikaistettu. Saimme kokonaan uudet sosiaali- ja ryhmäohjaustilat. Olemme tyytyväisiä. Tämä täyttää varmasti kaikkien toivomukset, Ruohonen kiittelee. 
Vastaus tarpeeseen
Vuoden evakkotaival väliaikaisissa tiloissa Forssassa ja Jokioisten virastotalolla meni hyvin. Jokioinen oli viiden kunnan kuntayhtymän saneerauskohteista viimeinen.
\- Panostus on tämän kokoiselle kunnalle riittävä. Meillä on nyt tarvittavat tilat ja laitteet tilat ja laitteet. Tämän kautta pystymme toteuttamaan kuntayhtymän tavoitetta, että jokaisessa kunnassa pitää olla lääkärin vastaanotto, hammashoitola, neuvolat ja laboratorio. Tämä asia on hyvällä mallilla kaikissa kunnissa. 
Jokioisten terveysasemalla on 16 työntekijää, joista kolme lääkäriä ja kolme hammaslääkäriä. Uudet laboratoriotilat ovat avoinna maanantaina, keskiviikkona ja perjantaina.
Helsinkiläispoliitikot kaipaavat lisätietoa potilastietojärjestelmästä
HUS-alueelle on suunniteltu uutta yhteistä asiakas- ja potilastietojärjestelmää Apottia, joka tulisi sekä sosiaalihuollon, perusterveydenhuollon että erikoissairaanhoidon käyttöön. Helsinkiläispäättäjät eivät kuitenkaan ole valmiita hankintaan ennen lisäselvityksiä.
Helsinkiläispolitikot haluavat lisäselvityksiä potilastietojärjestelmästä.
Sekä Helsingin terveys- että sosiaalilautakunta päättivät tiistaina kokouksissaan palauttaa järjestelmän hankinnan uudelleen valmisteltavaksi. Aloite lisäselvityksistä tuli vihreiltä.
Lautakunnat haluavat muun muassa selvittää voitaisiinko uusi järjestelmä hankkia osina yhden kokonaisuuden sijaan.
Lisäksi kaivataan riskianalyysiä, jotta järjestelmän kustannukset eivät karkaa käsistä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri alueelle ollaan hankkimassa uutta potilastietojärjestelmää, joka korvaisi nykyiset kirjavat järjestelmät. Uuden järjestelmän tavoitteena olisi parantaa tiedonkulkua eri yksiköiden välillä. Sen on ennakoitu myös säästävän kustannuksia, kun lääkäreiden aikaa ei kulu järjestelmien kanssa taisteluun.
Uutta järjestelmää on kuitenkin myös arvosteltu jo etukäteen sen kalleudesta. Sitä vastaan järjestettiin myös mielenosoitus syyskuussa Helsingissä.
Kylpylän johtaja tavoittelee kasvua Kolin matkailuun
Lieksan Kolille kylpylää rakentavan Zander Port Oy:n toimitusjohtajana aloitti kuun alussa 29-vuotias Olga Vokulova. Tuore johtaja toivoo, että Kolin matkailijamäärät saadaan kasvuun. Tämän hän uskoo toteutuvat hyvillä palveluilla ja markkinoinnilla.
Lieksan Kolille rakenteilla olevan kylpylän toimitusjohtaja Olga Vokulova haluaa kasvattaa koko alueen matkailijavirtoja. Maanantaina tehtävänsä aloittaneella Vokulovalla on edessään kiireinen syksy.
Zander Port Oy:n rakentaman kylpylän seinät ja katto on tarkoitus saada pystyyn lokakuun aikana ja altaat pyritään saamaan auki alkuvuodesta. Ravintola puolestaan rakennetaan kevään edetessä.
Toimitusjohtajan on kuitenkin pohdittava jo tulevan kylpylän henkilöstöasioita ja markkinointia. Vokulova mainitsee suurimmaksi tavoitteekseen saada Kolille enemmän matkailijoita.
\- Venäjältä tulee sesonkiaikana hyvät matkustajamäärät. Kun puhutaan luonnosta, vaellusreiteistä ja melonnasta, niin siellä pitää kyllä miettiä Keski-Eurooppaa, Zander Port Oy:n toimitusjohtaja Olga Vokulova sanoo.
Yritämme saada Kolille keskieurooppalaisia, ainakin silloin kun siellä ei ole venäläisiä. 
Vokulova kuitenkin kertoo, että venäläisille ja keskieurooppalaisille matkailijoille pitää kuitenkin markkinoida eri aikoja.
\- Yritämme saada Kolille keskieurooppalaisia, ainakin silloin kun siellä ei ole venäläisiä. Pitää ihan miettiä, että milloin tulee venäläiset ja milloin keskieurooppalaiset. Se ei aina toimi, että molemmat ryhmät ovat samaan aikaan. Tässä on kulttuurieroja ja näitä pitää tässä tehtävässä huomioida, Vokulova pohtii.
Palveluita lisää
Zander Port -yhtiöllä on Kolin Purnuniemessä kahdeksan loma-asuntoa. Nyt rakenteilla on kylpylä, johon tulee myöhemmin myös ravintola ja kahvio. Myös majoitusta alueella on tulossa lisää. Palveluiden kehittämiselle onkin Olga Vokulovan mukaan tarvetta Kolilla.
\- Tällä hetkellä palautteiden mukaan palvelut eivät pelaa hyvin. Nyt siellä on muutamia hankkeita. Rakennusvaiheessa on tämä kylpylä. Sitten suunnitteilla on Koli Cultura -hanke. Majoituspaikat kyllä lisääntyvät valtavasti lähivuosina. Palveluitakin on tulossa lisää, Vokulova kertoo.
Palveluista Vokulova mainitsee, että ravintoloita alueelle on suunnitteilla hyvin. Majoituskapasiteetin lisääntymisen myötä Vokulova pohtii myös, että pian alueelle tarvitaan toinen kauppakin. Zander Port -yhtiöllä on myös muita suunnitelmia, jotka ovat vielä idea-asteella.
\- Meillä oli keskustelua etnokylästä, sanotaan niin. Me haluamme kutsua ihmisiä katsomaan paikallisia tuotteita. Tuotteita voi myös kokeilla tehdä itse. Haluamme keksiä ja tehdä tällaisia asioita, Vokulova kertoo.
Suunnitelmat sairaanhoitopiirin vaihdosta selvillä
Jämsä ja Kuhmoinen vaihtavat Keski-Suomen ensi vuoden alusta Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. Vaihdoksen valmistelutyöt alkavat olla loppusuoralla. Muutoksesta pyritään tekemään kuntalaisille mahdollisimman helppo.
Valmistelutyöt Jämsän ja Kuhmoisten liittymisestä Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin ovat loppusuoralla. Sairaanhoitopiirin vaihdon tuomat uudistukset tulevat voimaan vaiheittain heti vuodenvaihteesta alkaen.
Suurimmat muutokset koskevat päivystystä, kertoo Jämsä-Kuhmoisten liittymisen projektivastaava Jaakko Herrala.
\- Suurin muutos tapahtuu kiireellisissä päivystyksellisissä hoidoissa, koska potilaat siirtyvät pääsääntöisesti käyttämään Tampereen yliopistollisen sairaalan palveluita.
Normaali päivystystoiminta, joka on perusterveydenhuoltoa, toteutetaan vanhaan malliin Jokilaakson sairaalassa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri painottaa, että muutokset pyritään tekemään siten, että niistä on mahdollisimman vähän haittaa potilaille. Kaikki hoidot, jotka ovat kesken Jyväskylässä tai Kuopiossa saatetaan loppuun alkuperäisessä hoitopaikassa.
Synnytykset jatkuvat Jyväskylässä
Vaikka sairaanhoitopiirin vaihdos tuo muutoksia jämsäläisten ja kuhmoislaisten terveydenhoitoon,  esimerkiksi synnytykset hoidetaan jatkossakin Jyväskylässä, kertoo projektivastaava Jaakko Herrala.
\- Ainoastaan riskisynnyttäjät siirtyvät tässä ensimmäisessä vaiheessa Pirkanmaan suuntaan.
Synnytykset jatkuvat Jyväskylässä ainakin vielä parin vuoden ajan, Herrala toteaa.
\- Pirkanmaalla kapasiteetti on toistaiseksi rajallinen. Meillä syntyy vuosittain noin 6000 lasta. Kapasiteettia lisätään parin vuoden sisällä ja siinä vaiheessa synnytykset siirretään hiljalleen Pirkanmaalle.
Jämsän ja Mänttä-Vilppulan yhteistyö syvenee
Sairaanhoitopiirin muutoksen myötä Jämsä alkaa tehdä entistä enemmän yhteistyötä Mäntän sairaalan kanssa. Jämsässä keskitytään enemmän kirurgiseen toimintaan, kun taas Mäntässä hoidetaan enemmän pitkäaikaissairauksia.
Yhteistyö Jämsän ja Mäntän välillä on osin alkanut, kertoo projektivastaava Jaakko Herrala.
\- Jo tämän vuoden huhtikuusta lähtien Mänttä-Vilppulan gynekologisia leikkauksia on tehty Jokilaaksossa. Suunnitelmissa on, että Jokilaakson sairaala tuo Mänttä-Vilppulaan esimerkiksi ortopedian poliklinikkapalveluita eli tämmöinen potilaiden ristiinkulkeminenkin lisääntyy.
Pirkanmaan sairaanhoitipiiri tiedottaa Jämsän ja Kuhmoisten asukkaille tulevista uudistuksista info-lehdellä loka-marraskuun vaihteessa. Lisäksi Jämsässä järjestetään aiheesta yleisötilaisuus ensi viikolla.
Satamien yhdistäminen ei sytytä raumalaisehdokkaita
Ylen vaalikoneeseen vastanneet raumalaisehdokkaat pelkäävät, että Porin ja Rauman satamien yhdistäminen johtaisi muun muassa työpaikkojen vähentämiseen.
Porin ja Rauman satamien yhdistämistä kannattaa vain kolmasosa Ylen vaalikoneeseen vastanneista raumalaisista kuntavaaliehdokkaista. Porissa asiaan suhtaudutaan selvästi myönteisemmin. Porilaisehdokkaista yli 60 prosenttia näyttää vihreää valoa satamien yhdistämiselle. 
Raumalla nihkeää suhtautumista perustellaan muun muassa pelolla siitä, että yhdistäminen johtaisi satamatoiminnan ja työpaikkojen vähenemiseen. Hankkeen kannattajat taas näkevät, että yhdistyminen parantaisi molempien satamien kilpailukykyä tulevaisuudessa.
Yleisradion kuntavaalikone löytyy osoitteesta yle.fi/vaalikone.
Muuramella lupaus itsenäisyydestä
Muuramessa kuntaliitosten peikko varjostaa alkavaa valtuustokautta. Kunnan talous on kunnossa, velkamäärää vähennetään ja investointeja suunnitellaan. JYTE-terveyskeskusyhteistyön jatkoa pohditaan, jopa terveyspalvelujen ulkoistamista on väläytelty.
Muuramen kunnanvaltuusto sai viimeisimmässä kokouksessaan uunituoreita tietoja kunnan talouden kehityksestä. Kunnan talous on nousussa. Käyttökate asukasta kohti tuplaantuu tänä vuonna noin 500 euroon. Syystäkin kunnanjohtaja Ari Ranta-aho on tyytyväinen.
\- Meidän talous on mennyt vähän eri lailla, sanotaan vastavirtaan kuin yleensä kuntatalous menee.
Muuramen lainakanta asukasta kohden on  reilut 1 800 euroa. Taloustilanne on sellainen, että lainoja voidaan lyhentää, sanoo Ranta-aho.
\- Tänä vuonna tullaan lyhentämään velkaa joitakin miljoonia eli me mennään ihan selkeästi alle keskimääräisten kuntien taloustilanteen velan osalta.
Kylänraitilla tyytyväisiä kuntalaisia
Muuramen kylänraitilla ei kuule poikkipuolista sanaa kunnasta. Iina Räty kertoo muuttaneensa Muurameen Pupuhuhdan kerrostalosta.
\- Jyväskylään verrattuna olen tykännyt kamalasti asua täällä. Pienessä kunnassa palvelut ovat paremmat.
Samoilla linjoilla ovat myös Rea Salila ja Jorma Saras.
Kyllä se kuntaliitos on jonkinlainen peikko takaraivossa
\- Kaikki asiat ollut hyvin, palvelut on pelannut.
Kyösti Vilenin mukaan muuten menee hyvin, mutta terveyskeskus tuntuu olevan heikoilla. Samaa mieltä on Jorma Saras.
\- Huonompaan suuntaan on menossa. Esimerkiksi hammashoito.
Eroa JYTE-yhteistyöstä väläytelty
Muurame on mukana Jyväskylän seudun yhteisessä terveyskeskuksessa JYTE:ssä. Lokakuun alusta lähtien  lääkäripulan vaivaaman Korpilahden potilaat ohjataan Muuramen terveyskeskukseen.
Tämä aiheuttaa huolta muuramelaisten keskuudessa jonojen venymisestä ja palvelujen heikkenemisestä. Julkisuudessa on jo heitetty vaihtoehdoksi sitä, että Muurame lähtisi omille teilleen ja eroaisi JYTE-yhteistyöstä. Kunnanjohtaja Ari Ranta-aho toppuuttelee keskustelua.
\- Käytännössä vaihtoehtoja ei paljon ole. Joutuisimme rakentamaan kaiken alusta, perustamaan virkoja ja niin edelleen. Henkilökohtaisesti en pidä mahdollisena eroamista JYTE-yhteistyöstä, sanoo Ranta-aho.
Huonompaan suuntaan on menossa. Esimerkiksi hammashoito
Muuramen kunta joutuu ensi kesäkuun loppuun mennessä päättämään, miten se aikoo jatkossa toimia.
\- Toinen vaihtoehto on tietysti se, että me ostettaisiin ne palvelut kokonaan ulkopuoliselta. Uskon kuitenkin, että tämä on väliaikainen tilanne ja yhteistyöllä saamme asiat hoidettua. Yhteistyö Jyväskylän kanssa sinänsä sujuu hyvin, sanoo Ranta-aho.
Kuntaliitoksen peikko askarruttaa
Kunnanjohtajan mielestä keskeisin asia Muuramessa tulevalla valtuustokaudella on epävarmuus siitä, miten kunta-ja palvelurakenneuudistuksessa edetään.
 Muuramessakin joudutaan tekemään erilaisia selvityksiä, koska kunta täyttää useita kuntajakoselvityksiin johtavia kriteereitä. Näitä ovat mm. kunnan asukasluku (alle 20 000), sijainti keskellä Jyväskylää eli yhdyskuntarakenne sekä työpaikkaomavaraisuusaste. Kriisikunnan tunnusmerkkejä Muuramesta ei löydy hakemallakaan.
Kunnanjohtajan mukaan pyydetyt selvitykset tehdään ja  odotellaan rauhassa, mitä valtiovallan puolelta tulee. Muuramessa on kuitenkin vankkumaton yksimielisyys itsenäisenä pysymisestä.
\- Kyllä se kuntaliitos on jonkinlainen peikko takaraivossa. Sille ei kuitenkaan saa antaa liikaa tilaa ajatuksissa, sanoo Ranta-aho.
Valtuuston juhlakokouksesta viime vuodelta on yksimielinen lupaus Muuramen kunnan pysymisestä itsenäisenä. Kuntalaisilta tämä saa täyden tuen.
\- Itsenäinen Muurame, me pystytään hoitamaan asiamme, sanoo Jorma Saras.
Kunnan työntekijäksi tunnustautuva Ritva Saras puolestaa odottaa kuntaministeriltä tarkempaa selvitystä kuntaliitosasiaan.
\- Olisi hyvä kuulla joskus Henna Virkkuselta  joskus, mitä hyötyä siitä on Muuramelle.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Carlson laajentaa toimintaansa Iisalmelle
Oy Carlson osti Rautaosa Iisalmi Oy:n rautakauppaliiketoiminnan. Rautaosan henkilöstö siirtyy Carlsonin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Myymälän yleisilmeen ja valikoiman kerrotaan myös yhdenmukaistuvan Carlsonin muiden myymälöiden kanssa.
Carlson on ostanut Rautaosa Iisalmi Oy:n rautakauppaliiketoiminnan.
Pinta-alaltaan 2600 neliöinen myymälä sijaitsee Iisalmen teollisuuskylässä. Rautaosan henkilöstö siirtyy Carlsonin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Myymälän yleisilmeen ja valikoiman kerrotaan myös yhdenmukaistuvan Carlsonin muiden myymälöiden kanssa.
Carlsonilla on ennestään rautatavaratalot Savonlinnassa, Mikkelissä, Varkaudessa, Joensuussa ja Kuopiossa.
Kouvolan Napan veden värjännyt aine vaaratonta
Napan vesi oli käyttökielossa viikon ajan vuoden vaihteessa. Veden käyttöä rajoitettiin kaikkiaan kahdeksan kuukautta. Käyttörajoitus poistui syyskuun alussa.
Kouvolan Napan alueella kaivovettä viime talvena siniseksi värjännyt aine on ollut vaaratonta.
Kaupungin terveysvalvonnan poliisille antamassa lausunnossa todetaan, että kaivovedessä todetut pitoisuudet eivät aiheuttaisi terveyshaittaa pesuvetenä eivätkä todennäköisesti myöskään juomavetenä.
Väriaine havaittiin vedestä ennen joulua viime vuonna. Kaivoveden värjännyt aine oli peräisin lähellä toimivasta Envion Oy:stä.
Samassa yrityksestä pääsi myös glykolia ympäristöön virheellisen viemäröinnin vuoksi viime vuonna yhdeksän kuukauden ajan. Glykolia pääsi maastoon maaliskuusta marraskuuhun vuonna 2011.
Kaupungin lausunnossa todetaan, että ensimmäisissä mittauksissa joulukuussa 2011 vedestä ei havaittu glykolia, mutta glykolia on voinut olla pieniä pitoisuuksia kaivovedessä ennen mittausten aloittamista. Glykolivuoto tuli terveysvalvonnan tietoon joulukuussa. Kaupungin terveysvalvonnan lausunnon mukaan Glykolin mahdollisesti aiheuttamaa terveyshaittaa ei voida arvioida, koska glykolipitoisuuksia tai sille altistumisaikaa ei ole tiedossa.
Napan vesi oli käyttökielossa viikon ajan vuoden vaihteessa. Veden käyttöä rajoitettiin kaikkiaan kahdeksan kuukautta. Käyttörajoitus poistui syyskuun alussa.
Poliisi tutkii asiaa ympäristön turmelemisena.
Tärkkelysperunaa riittänyt Kokemäen tehtaalle
Tärkkelysperunasadon kehittymistä on eniten haitannut lämmön puute. Finnamylin Kokemäen perunatärkkelystehtaalle on kuitenkin toistaiseksi riittänyt hyvin raaka-ainetta.
Kokemäen perunatärkkelystehtaalle on riittänyt raaka-ainetta, vaikka sateet ovat vaikeuttaneet perunan nostotöitä. Myös perunan tärkkelyspitoisuus on ollut viime vuotista parempi.
\- Jos sateet vielä jatkuvat, se alkaa vaikuttaa varastoon nostettavan perunan laatuun, mutta tärkkelysperunalla varastointi on kuitenkin aika lyhytaiakista, sanoo viljelypäällikkö Kimmo Pusa.
Kokemäellä on tähän menessä jauhettu noin 40 miljoonaa kiloa perunaa. Tavoitteena on reilut 90 miljoonaa kiloa.
\- Kasvukauden lämmön puutteen vuoksi tavoitteeseen ei kuitenkaan välttämättä päästä.
Finnamyl valmistaa Kokemäellä vuosittain noin 24 000 tonnia perunatärkkelystä eli perunajauhoa paperi- ja elintarviketeollisuuden tarpeisiin. Kokemäen tehtaalla on yli 200 sopimusviljelijää, heistä suuri osa  Satakunnasta. Perunaa tuodaan myös Laitilan ja Uudenkaupungin alueilta.
Lihantuottajien ahdinko jatkuu
Lihan tuottajahinnat ovat hieman nousseet, mutta lihantuottajien kulut kasvavat vielä enemmän. Sikatilallinen on huolissaan suomalaisen sianlihan tuotannon tulevaisuudesta.
Suomalaisten lihantuottajien ahdinko jatkuu, vaikka tuottajahintoihin on tullut pieniä korotuksia. Rehun hinta ja muut kulut nousevat tuottajahintoja nopeampaa.
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK:n sikajaoston jäsen, iittiläinen Ville Savelainen, sanoo, että esimerkiksi Saksassa maksetaan tuottajille yli 20 senttiä enemmän kilolta kuin Suomessa.
Hänen mukaansa tuottajahinnoissa olisi päästävä nopeasti vähintään Saksan tasolle, jotta kotimainen lihantuotanto säilyisi.
\- Kesän jälkeen olemme saaneet 6 euroa sikaa kohti eli 8 senttiä kilolta lisähintaa, mutta ei sillä pitkälle pötki, kun rehun, sähkön ja öljyn hinta karkaavat koko ajan kauemmas, Ville Savelainen sanoo.
\- Kysymys on siitä, että loppuuko suomalaisen sianlihan tuotanto kokonaan. Kuka sianlihaa voi tuottaa, jos siitä ei saa rahaa? Savelainen kysyy.
Savelaisen mukaan ongelmana ovat kauppojen pitkät sopimukset lihatalojen kanssa, jolloin myös hinta on lukittu pitkäksi aikaa.
Lahtelaisehdokkaat jättäisivät toriparkin rakentamatta
Vaalikonevastausten perusteella lahtelaisten ehdokkaiden näkemykset keskustan kehittämisestä eivät vastaa täysin jo tehtyjä päätöksiä tai suunnitelmia.
Jos ehdokkaista olisi kiinni, matkakeskus tulisi. Noin 85 prosenttia vastanneista on jokseenkin tai täysin eri mieltä väitteen "Lahti ei tarvitse matkakeskusta rautatieaseman viereen" kanssa. 
Lisäksi selvä enemmistö haluaa keskustaan uusia kävelykatuja ja lievä enemmistö kannattaa autoilun rajoittamista keskustassa.
Toriparkki tuntuu hiertävän edelleen.
Hieman yli puolet ehdokkaista on nimittäin sitä mieltä, että päätös toriparkin rakentamisesta pitää pyörtää. Jokseenkin tai täysin eri mieltä väitteen kanssa on hieman yli 40 prosenttia vastanneista.
Ehdokkaat pyörtäisivät myös toisen merkittävän valtuustotason ratkaisun. Renkomäki on nimittäin suositumpi vaihtoehto eteläisen kehätien linjaukselle kuin Laune.
Uutta taidemuseota ehdokkaat eivät Lahteen rakentaisi.
Urheilukeskuksen investoinnit jakavat ehdokkaiden mielipiteet ristiin. Osa katsoo, että urheilukeskus nielee liikaa rahaa muulta liikuntapaikkarakentamiselta, mutta lähes yhtä moni on juuri päinvastaista mieltä.
Kuntaliitokset Lahden seudulla ovat vastatuulessa. Liitoksista lahtelaisehdokkaat toivovat neuvoa-antavaa kansanäänestystä, jos asia kaikesta huolimatta tulee ajankohtaiseksi.
Mielenkiintoista on ehdokkaiden suhtautuminen osakuntaliitoksiin. Ehdokkaat torjuvat ne jokseenkin yksimielisesti, vaikka valtuusto viime huhtikuussa sanoi osakuntaliitoksille kyllä kuntarakennelausunnossaan valtiovarainministeriölle.
Kotikuntastipendejä jaossa Sulkavalla
Sulkavalaiset opiskelijat voivat hakea stipendiä tammikuun puoliväliin mennessä
Sulkava jakaa sulkavalaisille opiskelijoille kotikuntastipendejä. 300 euron stipendi voidaan myöntää, jos henkilö opiskelee yliopistossa, korkeakoulussa, ammattikorkeakoulussa, lukiossa, ammattikoulussa tai niitä vastaavassa oppilaitoksessa vähintään 75 km:n päässä Sulkavan kirkonkylästä.
Stipendin saaminen edellyttää, että alle 30-vuotias hakija on kirjoilla Sulkavan kunnassa tämän vuoden lopulla. Stipendejä on varattu 50 opiskelijalle. Jos hakijoita on enemmän, stipendin summaa mahdollisesti pienennetään.
Sulkava soutaa itsenäisesti
Sulkavan päättäjäkaarti uudistuu väistämättä syksyn kuntavaaleissa. Kolmannes nykyisen valtuuston jäsenistä ei asettunut ehdolle näissä vaaleissa.
Sulkavalla on edessään suuria ratkaisuja. Kukkaron nyörien kiristäminen ja palveluista kiinni pitäminen on vaikea yhdistelmä kolmen tuhannen asukkaan kunnalle. Yhteistyökuviot, kuntaliitos ja veroprosentin korottaminen ovat kunnassa polttavia puheenaiheita.
Puolueet joutuivatkin Sulkavalla tekemään vaaleihin ehdokashankintaa tosissaan, eikä vähiten siksi, että seitsemän luopujaa jättää ison aukon ehdokaskenttään. Luopujista moni on pitkän linjan kunnallisvaikuttajia.
Keskusta on kuitenkin onnistunut saamaan ehdokaslistalleen peräti 24 ehdokasta. Sosialidemokraatteja on asettunut ehdolle yhdeksän. Viime vaaleissa perussuomalaisilla ei ollut Sulkavalla listaa, nyt heitä on kuusi. Saman verran ehdokkaita on saanut kokoon myös Kokoomus. Kristillisdemokraatteja on ehdolla viisi - heidän riveistään puuttuu nyt viime vaalien ääniharava Pirjo Eronen.
Ehdokaslistoilta löytyy niin itsenäisyyden säilyttämisen puolustajia kuin kuntaliitoksen kannattajia. Juuri kuntaliitoksen kannattajista esimerkiksi nykyinen valtuuston puheenjohtaja Asmo Ikonen siirtyi näissä vaaleissa Keskustasta Kokoomuksen leiriin.
Imatran ja Lappeenrannan välillä edelleen syvä luottamuspula
Epäonnistuneen Saimaankaupungin arvet näkyvät vielä keskusteluissa. Lappeenrantaa syytetään rivien hajanaisuudesta.
Imatralla tiistaina järjestetyssä Ylen kuntakaruselli-tilaisuudessa keskustelu kuumeni, kun puhuttiin maakunnan kahden kaupungin yhteistyöstä. Vanhat Saimaankaupungin synnytyksessä tulleet haavat tulivat esiin keskusteltaessa kuntauudistuksesta.
\- Olimme jo päässeet Saimaankaupungin sopimisessa pitkälle, kun asiat kaatuivat ensihoitoon, muisteli SDP:n Heikki Tanninen.
\- Mielestäni asioista oli jo sovittu, mutta sitten ei tehtykään, niin kuin puhuttiin. Ja silloinen kaupunginjohtaja Markku Andersson ei saanut rivejään suoriksi. Asiat tuntuvat Lappeenrannassa muuttuvan, kun nukutaan yön yli, syytti Tanninen.
"Lappeenrannassa mielipiteet hajallaan"
Kokoomuksen Anu Urpalainen oli samoilla linjoilla.
\- Lappeenrannassa mielipiteet tuntuvat olevan puolueiden kesken aivan hajallaan. Meillä taas on ollut esimerkiksi koko kuluneen valtuustokauden vahva Imatra-puolue, korosti Urpalainen puolueiden välistä yhteistyötä.
\- Kaupunkien välinen yhteistyö ei toimi, koska Lappeenrannassa ei ole yksimielisyyttä asioista, Urpalainen sanoi.
Heikki Tanninen paheksui lappeenrantalaista tapaa toimia.
\- Pelisääntöjä ei muuteta kesken pelin.
Kuntauudistustakin tehty kaksilla vaunuilla
SDP:n Heikki Tannisen mukaan myös kuntauudistukseen liittyvät lausunnot muuttuivat matkan varrella. Tanninen totesi, että valtiovarainministeriölle lähti erilainen lausunto kuntaliitosselvityksesta kuin mitä kaupungit olivat keskenään sopineet. Lausunnon mukaan Etelä-Karjalassa voidaan selvittää kahden kunnan mallin lisäksi yhden kunnan mallia.
\- Silloin kun täällä kävi Maria Guzenina kertomassa kuntauudistuksesta, oli meillä Lappeenrannan ja Imatran muistio, ja silloin yksimielisesti sovimme sillä porukalla, että kahden kunnan mallia ajetaan. Mutta tässä on ongelmana ollut koko ajan se, että pelisääntöjä muutetaan kesken pelin. Seuraavana päivänä tiedotusvälineet kertoivat, että ei se pitänytkään. Yhden yön nukkumisen jälkeen taas pelisääntöjä muutettiin.
TS: Turun telakka lähellä uutta jättitilausta
Tilauksen toteutuminen on pitkälti kiinni Suomen valtion toimista, kirjoittaa Turun Sanomat.
STX Finlandin Turun telakka on hyvin lähellä uutta jättimäistä risteilijätilausta, kertoo Turun Sanomat. Lehden tietojen mukaan yhdysvaltalainen Royal Caribbean -varustamo olisi tilaamassa Turusta kolmannen Oasis-luokan risteilijän.
Oasis-luokan aluksia on aiemmin rakennettu Turussa kaksi. Niiden hinta oli noin miljardi euroa laivaa kohden. Jos uusi alus rakennetaan samankokoisella työvoimalla kuin aiemmat jättiristeilijät, tiedossa olisi noin 12 000 henkilötyövuotta.
Risteilijän rahoitusasioita käsitellään huomenna torstaina talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa, TS kertoo.
Aamulehti: Häkämies veisi pörssiin valtionyhtiöitä
Tavoitteena olisi vilkastuttaa pörssikauppaa sekä houkutella suomalaisia sijoittamaan osakkeisiin.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) virkistäisi Helsingin pörssiä viemällä sinne uusia valtionyhtiöitä, kertoo[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Etusivu).
Häkämiehen mukaan hyviä ehdokkaita voisivat olla alkoholivalmistaja Altia, teitä rakentava Destia sekä viestintäkonserni Edita. Näiden lisäksi mahdollinen pörssiyhtiö voisi olla ongelmajätteitä käsittelevä Ekokem, josta valtiolla on 34,1 prosenttia.
Pörssikaupan vilkastuttamisen ohella tavoitteena olisi houkutella suomalaisia sijoittamaan pankkitilin sijasta osakkeisiin. Lisäksi Häkämies ehdottaa, että osingot olisivat verovapaita 2 000 euroon asti.
Aamulehden mukaan elinkeinoministeri aikoo viedä ehdotuksensa veromuutoksista ja valtionyhtiöiden pörssilistauksista hallitukseen vielä tämän vuoden puolella.
Elinkeinoministerin esikunnan mukaan Häkämies ei kuitenkaan ole viemässä ehdotusta valtionyhtiöiden pörssilistauksesta hallitukseen, koska aihepiiri ei kuulu Häkämiehen toimivaltaan. Asia kuuluu omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Heidi Hautalan (vihr.) hallinnon alalle.
USA ostaa Guantanamon seuraajana pidetyn vankilan
Yhdysvaltain oikeusministerin mukaan Guantanamon vankeja ei kuitenkaan siirretä Thomsoniin. Obaman hallinto yritti ajaa asiaa vuonna 2009.
Yhdysvaltojen liittohallitus ostaa vankilan, jota Obaman hallinto on aiemmin pitänyt seuraajana Guantanamon vankileirille. Asiasta kertoi tiistaina Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder.
Holderin mukaan Illinoisin osavaltiossa sijaitseva Thomson Correctional Center -vankila tulee majoittamaan yhdysvaltalaisia vankeja. Aikeissa ei ole palauttaa vuoden 2009 pyrkimystä siirtää joitakin Guantanamon poliittisia vankeja Yhdysvaltoihin, hän sanoo.
Kongressi torppasi rahoituksen presidentti Barack Obaman idealle. Samalla kongressi esti tiukasti kaikki siirrot Yhdysvaltojen laivastotukikohdasta Guantanamo Baysta Kuubasta.
\- Olen sitoutunut siihen, että Guantanamon vankeja ei siirretä Thomsoniin. Kuten tiedätte, sellainen siirto loukkaisi lakisääteisiä kieltoja, Holder sanoi kirjeessä edustaja Frank Wolfille.
Thomsonin vankilan odotetaan majoittavan jopa 2 800 vankia. Holderin mukaan vastaavan vankilan rakentaminen maksaisi Thomsonin 165 miljoonan dollarin hintalappua enemmän. Rahat vankilan ostamiseen tulevat rahastosta, eivät kongressin kontrolloimasta vankilabudjetista. Rahasto koostuu hallitukselle menetetystä laittomasta varallisuudesta.
Rautaruukki aloittaa yt-neuvottelut
Yhtiö aikoo vähentää 250 työntekijää.
Teräsyhtiö Rautaruukki aloittaa keskiviikkona yt-neuvottelut. Yhtiö aikoo vähentää yhteensä 250 työntekijää.
Neuvottelujen piirissä on noin 3 500 työntekijää. Heistä suurin osa työskentelee yhtiön Raahen ja Hämeenlinnan tehtailla.
Rautaruukki antoi yt-ilmoituksensa ohessa syyskuussa tulosvaroituksen. Yhtiö arvioi, että sen tulos jää tänä vuonna miinukselle.
Elop: Nokia ei muuta kurssia, vaikka Lumioiden myynti jäänyt toivotusta
Matkapuhelinyhtiö Nokian toimitusjohtaja myöntää amerikkalaiselle digisivustolle, että yhtiö on tehnyt virheitä vähittäiskaupan suhteen Euroopassa.
Nokia ei ole muuttamassa kurssia, vaikka Windows-puhelinten myynti ei ole kasvanut toivotulla tavalla, toteaa yhtiön toimitusjohtaja Stephen Elop amerikkalaiselle AllThingsDigital -sivustolle.
Elop uskoo yhä, että Nokia voi tehdä hyvää liiketoimintaa Microsoftin käyttöjärjestelmään pohjaavilla puhelimilla. Androidiin luottaminen ei olisi antanut Nokialle sen tarvitsemaa tilaa erottua muista, Elop sanoo.
\- Meidän täytyy pystyä sanomaan, että tämä on pohjimmaltaan parempaa ja erilaista, Elop sanoi AllThingsDigital -sivustolle tiistaina.
Elop myöntää, että yhtiö on tehnyt virheitä vähittäiskaupan kanssa etenkin Euroopassa. Euroopassa Nokia teki Lumia 800:n saatavaksi hyvin laajalti ilman keskittymistä vain tiettyihin toimittajiin tai alueisiin. Kun Lumia tuli Yhdysvaltoihin, oli Nokialla kohdistetumpi strategia: Yhtiö julkisti 710:n ainoastaan T-Mobilen kanssa ja 900:n vain AT&T:n kanssa.
Elop vastasi diplomaattisesti kysymykseen, saako Nokia tarpeeksi tukea Microsoftilta. Elop sanoi, että ”kumppanuudessa on paljon monimutkaisia asioita”, mutta korosti osapuolten sitoumusta yhteistyöhön. Elop nosti esille sen, että Microsoft tulee käyttämään Nokian karttoja useissa eri tuotteissaan.
\- Se tulee kantamaan hedelmää ajan myötä, Elop sanoi.
Samalla Elop kielsi, että hänellä olisi tietoa siitä, että Microsoft olisi suunnittelemassa oman puhelimen julkistamista. 
\- He voivat tehdä niin, jos he niin valitsevat, Elop totesi.
FT: USA tutkii tehostetusti sisäpiirikauppoja
Yhdysvalloissa on meneillään suurin tehoisku 1980-luvun jälkeen, talouslehti kertoo.
Viranomaiset ovat tehostaneet sisäpiirikauppojen tutkintaa Yhdysvaltain Wall Streetillä, kertoo talouslehti Financial Times. Sisäpiirikauppoihin kohdistuneiden uusien tutkimusten määrä on lisääntynyt lähes puolella vuoden aikana. Meneillään on suurin tehoisku 1980-luvun jälkeen.
FBI teki uusia sisäpiirikauppojen tutkimuksia 43 prosenttia vuodentakaista enemmän syyskuun lopussa päättyneen vuoden aikana, FBI:n talousrikosyksikön valvoja James Barnacle kertoo. FBI:n virkailijat yrittävät myös tehdä läheisempää yhteistyötä markkinavalvojien kanssa.
Viime vuonna rahastoyhtiö Galleon Groupin perustaja Raj Rajaratnam ja yli kymmenen muuta saivat tuomiot sisäpiirikaupoista. Kesäkuussa tuomion sai Goldman Sachsin entinen johtaja Rajat Gupta.
Ghanassa skandaali mielenterveysongelmaisten kohtelusta
Valtion tarjoama psykiatrinen hoito on riittämätöntä ja olot sairaaloissa ovat epäinhimilliset, kertoo Human Rights Watchin raportti. Pahimpia paikkoja ovat kuitenkin hengelliset rukousleirit, joita ei valvo kukaan.
Tuhannet mielenterveyden ongelmista kärsivät potilaat joutuvat Ghanassa epäinhimillisen kohtelun uhreiksi, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch tuoreessa raportissaan.
\- Jos sinulla on mielenterveysongelma, olet ali-ihminen, kuvailee ghanalaisen mielenterveysjärjestön edustaja Doris Appiah.
Potilaiden kahlitseminen ja nälässä pitäminen ovat yleisiä käytäntöjä. Raportin mukaan valtion psykiatrisissa sairaaloissa harjoitetaan fyysistä ja psyykkistä kaltoinkohtelua ja annetaan muun muassa sähköshokkihoitoja ilman potilaan suostumusta.
Rukousleireille vaaditaan valvontaa
Pahimmat väärinkäytökset tapahtuvat kuitenkin niin kutsutuilla rukousleireillä. Rukousleirit ovat hengellisiä keskuksia, joita rahoittavat usein kristilliset organisaatiot. Ghanan valtion tarjoama psykiatrinen hoito on vähäistä ja keskittyy pääkaupunki Accran ympärille. Monelle ghanalaisperheelle rukousleiri on ainoa paikka, jonne sairaan omaisen voi lähettää hoidon toivossa.
Leirien toimintaa ei valvo kukaan. Potilaita pidetään vankilamaisissa oloissa, kahlittuna puihin tai lukittuna koppeihin, eikä heidän sallita poistua leireiltä.
Mielenterveysongelmaisten kohteluun vaikuttavat hoidon puutteen ohella myös taikauskoiset käsitykset mielenterveysongelmien syistä. Mielen sairaudet ovat edelleen monissa Afrikan maissa tabu.
Raportin tekijät vaativat valtiota parantamaan potilaiden asemaa ja ottamaan rukousleirit valvonnan alle. Ghanan terveysministeriön edustajan mukaan hallitus pyrkii jatkossa tarjoamaan psykiatrista hoitoa myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Yli 650 000 ghanalaisen arvioidaan kärsivän vakavista mielenterveyden ongelmista.
Bussi syöksyi rotkoon, ainakin 22 kuollut Perussa
Pelastustyöntekijät työskentelivät tuntikaupalla pelastaakseen eloonjääneet 250 metriä syvästä rotkosta.
Ainakin 22 ihmistä on kuollut ja 16 haavoittunut linja-auton syöksyessä rotkoon Perussa. 
Kaksikerroksinen bussi matkasi maanantaina sumuista tietä lähellä Huarmacan kaupunkia, joka on noin 850 kilometriä pohjoiseen Limasta. 
Kuolleiden joukossa on kaksi ulkomaalaista; Perussa työskentelevä espanjalainen insinööri sekä venezuelalainen turisti.
Uutistoimisto Andinan mukaan sumu on ilmeisesti syynä onnettomuuteen. Britannian yleisradioyhtiö BBC puolestaan kertoo, että silminnäkijöiden mukaan kuski olisi menettänyt ajoneuvon hallinnan kapealla ja päällystämättömällä tiellä.
Pelastustyöntekijät työskentelivät tuntikaupalla pelastaakseen elonjääneet ja löytääkseen ruumiit 250 metriä syvästä rotkosta.
Vaaralliset vuoristotiet
Perun tiet ovat vaarallisimpia Latinalaisessa Amerikassa. Hallituksen tilastojen mukaan 2 583 ihmistä kuoli onnettomuuksissa viime vuonna, ja vuonna 2010 kuolleita oli 2 900.
Vaaralliset vuoristotiet sekä perulaisten autojen ja kuorma-autojen surkea kunto ovat syynä useimpiin onnettomuuksiin.
Viime kuussa 14 ihmistä menehtyi liikenneonnettomuudessa Kaakkois-Perussa Cuzcon alueella.
EU: Suhteet Georgiaan pysyvät läheisinä jatkossakin
EU:n johtohenkilöt kiittelivät vaalien sujuneen yleisesti ottaen myönteisesti.
EU vakuuttaa pitävänsä läheiset poliittiset ja taloudelliset suhteet Georgiaan jatkossakin. Georgian presidentti Mihail Saakashvili myönsi tiistaina hävinneensä parlamenttivaaleissa miljonääri Bidzina Ivanishvilin johtamalle oppositiopuolueelle.
\- Odotamme jatkossakin läheistä yhteistyötä Georgian kanssa yhteisen, kunnianhimoisen agendamme parissa, EU:n ulkoministeri Cathrine Ashton ja EU:n laajentumiskomissaari Stefan Fuele sanoivat.
\- EU onnittelee Georgian unelma -puoluetta vaalivoitosta, Ashton ja Fuele kirjoittivat tiedotteessa.
Tiedotteessa maanantain vaalien arveltiin sujuneen ”yleisesti ottaen myönteisesti” . Korkean äänestysprosentin kuvattiin ”alleviivaavan Georgian sitoutumista demokratian tiehen”.
Euroopan parlamentin puhemies Martin Schultz kutsui aiemmin tiistaina äänestysprosessia "merkiksi Georgian kasvavasta poliittisesta kypsyydestä”.
BATE Borisov nöyryytti Bayernia
Bayern Münchenin upea voittoputki päättyi BATE Borisovin käsittelyssä Valko-Venäjällä. Jymy-yllättäjä on Mestarien liigan F-lohkon kärjessä puhtaalla pelillä.
Valkovenäläinen BATE Borisov järjesti jymypaukun jalkapallon Mestarien liigan tiistain pelikierroksella, kun se nuiji vieraaksi saapuneen Bayern Münchenin 3-1.
Viime kevään finalistille Bayernille tappio oli kuluvan kauden ensimmäinen. Joukkue oli voittanut kaikki yhdeksän edellistä otteluaan eri kilpailuissa.
Aleksandr Pavlov vei BATE:n johtoon saatuaan pallon hieman onnekkaasti 23. minuutilla. Maalivahti Manuel Neuer oli tilanteessa voimaton.
Ilmassa oli ratkaisun makua, kun Vitali Rodionov haki seinäsyötön Edgar Olehnovitshilta ja huudatti kotiyleisöä toistamiseen.
Franck Ribery herätti Bayernin toivon lisäajan avausminuutin kavennuksellaan, mutta Renan Bressan iski vielä sen jälkeen viimeisen niitin vieraiden arkkuun vaihtomies Dmitri Mozolevskin esityöstä.
\- Me uskoimme koko ajan, että voisimme voittaa tämän ottelun. Olimme luottavaisia, vaikka päästimme lopussa maalin, BATE:n Aleksandr Hleb hehkutti.
BATE on kahden kierroksen jälkeen kuudessa pisteessä ja vahvasti tyrkyllä pudotuspeleihin. Kakkosena on Valencia, joka löi tiistaina Lillen 2-0 Jonasin maaleilla.
\- Tämä on tärkeä voitto, koska se pitää meidän jatkohaaveemme elossa tässä kilpailussa. Se antaa paljon itseluottamusta jatkoon. Nyt voimme pelata vapaammin, iloitsi Jonas.
Bayern on Valencian tavoin kolmessa pisteessä, kun taas Lillen pistetili on vielä avaamatta.
Bidenin möläytys puhuttaa Yhdysvalloissa 
Presidenttiehdokas Mitt Romneyn kampanjatiimi käytti heti demokraattisen varapresidentin kommenttia presidentti Barack Obaman mustamaalaamiseen.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden tokaisi presidentti Barack Obaman kampanjakiertueella, että amerikkalainen keskiluokka on upotettu viimeisen neljän vuoden aikana. Obama on ollut Yhdysvaltain presidentti kohta neljän vuoden ajan.
Bidenin oli tarkoitus kommentillaan kyseenalaistaa republikaanien presidenttiehdokkaan Mitt Romneyn veropolitiikka, mutta haastajan taustajoukot käänsivät huomautuksen heti istuvaa presidenttiä vastaan.
Romneyn kampanjan mukaan Biden myönsi sanomisillaan päivää ennen kuin presidenttiehdokkaat kohtaavat ensimmäisen kerran vaaliväittelyssä, että Yhdysvaltain talous on kärsinyt Obaman poliittisista linjauksista. 
Varapresidentti piti tunteellisen puheensa tiistaina Charlotten kaupungissa Pohjois-Carolinan osavaltiossa.
\- Kysyn täysin vilpittömästi, kuinka he (republikaanit) voivat nostaa keskiluokan veroja – keskiluokan joka on upotettu viimeisen neljän vuoden aikana. Miten herran nimessä he oikeuttavat (keskiluokan) verojen korotukset, Biden kysyi puheessaan.
Yhdysvaltalaiset äänestäjät ovat kyselytutkimuksissa todenneet talouden olevan tärkein aihe marraskuun presidentinvaaleissa. Ehdokkaat ovatkin koko kampanjan ajan nokitelleet siitä, kumpi hoitaisi paremmin Yhdysvaltain talousasioita.
Republikaanien kampanja on väittänyt, että Obaman presidenttikaudella keskiluokka on kärsinyt korkeasta työttömyydestä, kohonneista hinnoista ja heikenneestä tulotasosta.
Presidentti Obaman taustajoukkojen mukaan Bidenin puhe viittasi Romneyn poliittisiin ehdotuksiin, jotka toteutuessaan veisivät takaisin republikaanien aikaisempiin ja huonoiksi havaittuihin talouslinjauksiin.
\- Varapresidentti toisti viestin, jota hän on alleviivannut koko vuoden – keskiluokka on kärsinyt entisen presidentin George W. Bushin politiikasta, joka romutti Yhdysvaltain talouden. Ääni Mitt Romneylle ja varapresidenttiehdokas Paul Ryanille tietää paluuta epäonnistuneeseen politiikkaan, Obaman kampanja vastasi kilpakumppanille. 
Chelsea oli tyly vieras Tanskassa
Chelsea takoi neljä maalia Nordsjællandin verkkoon Tanskassa ja komeilee Mestarien liigan E-lohkon kärjessä kahden kierroksen jälkeen. Juventuksen ja Shahtar Donetskin kohtaaminen päättyi tasan.
Jalkapallon Mestarien liigan voittoa puolustava Chelsea oli tyly vieras tiistaina Tanskassa ja löi E-lohkon ottelussa Nordsjællandin 4-0. Espanjalainen Juan Mata johti ilotulitusta kahdella maalillaan.
Mata aloitti maalinteon matalalla kudillaan, kun takana oli reilut 32 minuuttia. Tilanteen järjesti maanmies Fernando Torres.
Toinen osuma tuli vapaapotkusta 79. minuutilla. David Luizin painava laukaus upposi tolpan kautta maaliin.
Mata viimeisteli illan toisen maalinsa kolme minuuttia myöhemmin hieman onnekkaasti. Lontoolaisten maalitehtailu ei jäänyt siihen, sillä 90. minuutilla Oscar syötti Ramiresin maalintekoon.
\- Tämä oli loistava tulos. Meidän oli oltava kärsivällisiä. 1-0-tilanteessa he loivat muutaman puolittaisen maalintekopaikan ja osuivat tolppaan, mutta kun saimme toisen maalin, peli oli ohi ja me hallitsimme, Chelsean keskikenttämies Frank Lampard sanoi ITV:lle.
Juventus pelasi ensimmäisen kotiottelunsa Mestarien liigassa kolmeen vuoteen. Tilille tuli vain yksi piste Shahtar Donetskin yllettyä 1-1-tasapeliin.
Alex Teixeira hiljensi kotiyleisön 23. minuutilla. Hän sai syötön Willianilta, asetteli aikansa ja tykitti pallon lähes maalin kattoon.
Shahtarin johto kesti vain kolme minuuttia, sillä vapaaksi jäänyt Leonardo Bonucci ampui tasoituksen kulmapotkun jälkeen. Syötön antoi Andrea Pirlo.
Rooneyn ja van Persien yhteistyö kantoi hedelmää
Wayne Rooney ja Robin van Persie olivat tiistaina ensimmäistä kertaa samaan aikaan Manchester Unitedin avausmiehistössä. Hyökkäyspään kaksikko järjesteli molemmat maalit 2-1-vierasvoitossa Romaniassa.
Manchester United jatkaa ilman pistemenetyksiä jalkapallon Mestarien liigan H-lohkossa. Romanian mestari CFR Cluj joutui taipumaan kotikentällään lukemin 1-2, kun Robin van Persie ja Wayne Rooney pääsivät vauhtiin.
Kesähankinta van Persie oli nyt ensimmäisen kerran Rooneyn kanssa samaan aikaan avauskokoonpanossa. Hollantilainen nautti loukkaantumisestaan toipuneen englantilaisen huipputarjoilusta ja teki Unitedin molemmat maalit.
CFR Cluj hyödynsi nopean hyökkäyksensä vajaan vartin kohdalla, kun Pantelis Kapetanos hakeutui vapaaseen tilaan ja siirsi pallon takanurkkaan ohi David de Gean. Keskityksen tarjosi Modou Sougou oikealta.
Unitedin Robin van Persie ehti hukata yhden mainion tekopaikan ennen tasoitustaan, jonka hän ohjasi olkapäällään ennen puolen tunnin täyttymistä. Maaliin johtaneen syötön antoi Rooney vapaapotkusta.
Rooney alusti myös van Persien toisen osuman 49. minuutilla. Komea pystysyöttö tavoitti entisen Arsenal-tähden, joka ohjasi pallon suoraan ilmasta takanurkkaan.
\- Syöttö ja viimeistely olivat yhtä hyviä Robinin toisessa maalissa. Se oli fantastinen viimeistely, Unitedin manageri Sir Alex Ferguson suitsutti.
\- He kuitenkin pitivät meidät paineen alla ja kuilun reunalla, koska emme tehneet lisämaaleja. Totta puhuen puolustimme hyvin maaliin johtanutta tilannetta lukuun ottamatta. Minun on oltava tyytyväinen, koska Cluj'lla on hyvä tilasto kotona ja Euroopassa vieraspelit eivät ole koskaan helppoja, hän lisäsi.
Lohkon toisessa ottelussa Braga löi vieraissa Galatasarayn 2-0. Ruben Micael iski ensimmäisen täysosuman 27. minuutilla, ja Alan kaunisteli lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla.
Kataja-valmentaja Toijala riemuitsi - "Suomalainen koris on kehittynyt huikeasti"
Kataja niputti turkkilaisen miljoonaseuran upottamalla kolmosensa. Aliaga Petkim jäi lopulta joensuulaisten jalkoihin.
Joensuun Katajan päävalmentaja ja maajoukkueessa Henrik Dettmanin apuna valmentava Jukka Toijala oli äärimmäisen tyytyväinen Katajan varmistettua paikan Eurochallengen lohkovaiheessa.
Joukkue kaatoi Izmirissä viime kauden Turkin liigan seitsemänneksi pelanneen Aliaga Petkimin 77-64 (38-34).
\- Kyllähän tässä 
nähdään se, että suomalainen koris on kehittynyt huikeasti. Nämä kaverit ovat 
tottuneet pelaamaan erilaisissa olosuhteissa ja tilanteissa aikuisten ja nuorten 
maajoukkueohjelmien tuotoksena, Toijala iloitsi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Olen iloinen 
joukkueen ja seuran puolesta, mutta ennen kaikkea suomalaisen koripallon 
puolesta.
Toijala totesi 
ensimmäisen osaottelun voiton jälkeen Katajan kykenevän vieläkin parempaan 
peliin. Turkissa avausottelussa levypallot selkeästi 
hävinnyt Kataja vei irtopallot parempaan talteen (37–35) ja onnistui 
häiritsemään turkkilaisten lähietäisyyden heittoja merkittävästi avausottelua 
enemmän.
Tiiviin 
puolustuspelaamisen lisäksi Katajan sensaatiomaisen suorituksen kulmakivenä oli 
ilmiömäinen kolmen pisteen heittopeli: 23 yrityksestä peräti 12 upposi sukkaan. 
Kirivaiheen sankari Antti Kanervo nakkasi neljä kolmosta, Jermaine Flowers kolme, Petri Virtanen ja Jerald Fields kaksi mieheen.
\- Levypallot olivat 
yksi kantava teema, tosin toki täytyy muistaa se, että Aliaga menetti pallon 30 
kertaa ensimmäisessä osaottelussa, joten meillä ei oikein silloin ollut 
mahdollisuuksia saada levyreitä. Mielestäni olimme molemmissa peleissä riittävän 
hyviä levypalloissa voittaaksemme ottelun, Toijala sanoi.
\- Mitä kolmen 
pisteen heittoihin tulee, meillä on kuusi kaveria, jotka pystyvät tarvittaessa 
upottamaan kolmosen. Me pelaamme täysin erilaista korista, kuin mitä nämä 
joukkueet ovat tottuneet pelaamaan. Kun levitämme heitoillamme kenttää ja 
riisumme päätyrajatuplauksella vastustajan isot miehet aseista, olemme todella 
vahvoilla.
Ottelua seurasi 
Izmirissä 2 300 kannattajaa. Kataja kyyditettiin pelipaikalta hotellilleen 
poliisisaattueessa. Kaksi vuotta sitten MM-hopeaa juhlineen Turkin liiga kuuluu 
Euroopan ylivoimaisesti kovimpiin kansallisiin sarjoihin.
Humalassa autoilevien teinien määrä puolittunut Yhdysvalloissa
Muutoksen uskotaan johtuvan lain tiukentamisesta.
Humalassa autoilevien teinien määrä on pudonnut yli puolella kahden vuosikymmenen aikana, Yhdysvaltain terveysviranomaiset kertoivat tiistaina.
Viime vuonna joka kymmenes lukiolaisista, jotka olivat 16-vuotiaita tai sitä vanhempia, kertoivat ajaneensa autoa alkoholin vaikutuksen alaisena viimeisten 30 päivän aikana. Vuonna 1991 luku oli 22,3 prosenttia, raportoi Yhdysvaltojen tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskuksen CDC:n tuore tutkimus.
Muutoksen arvellaan johtuvan pääasiassa tiukentuneista määräyksistä. Esimerkiksi sen, että teini-ikäiset voivat ajaa öisin laillisesti vain rajoitettujen tuntien ajan, uskotaan hillinneen nuorten humalassa ajamista.
Kuitenkin lähes miljoona teini-ikäistä lukiolaista nautti viime vuonna alkoholia ennen ajamista. Alkoholin vaikutuksena ajaminen johtaa teinien keskuudessa yli 800 kuolemaan vuosittain, ja autokolarit ovat edelleen yleisin kuolinsyy 16–19-vuotiaiden amerikkalaisten keskuudessa, tutkimus kertoo.
Tutkimukseen kerättiin tietoa tuhansilta lukiolaisista 41 eri Yhdysvaltain osavaltiosta.
NHL:n työehtoneuvottelut tyssäsivät jälleen
Osapuolet kokoontuivat tiistaina vain pariksi tunniksi. Edistystä ei olla saatu aikaan.
Jääkiekkoliigan NHL:n ja pelaajayhdistyksen neuvottelut katkesivat jälleen, kun osapuolet kokoontuivat tiistaina pariksi tunniksi New Yorkissa. Edistystä ei saatu aikaan eikä uusista neuvotteluista sovittu.
Keskustelu on käsitellyt jääkiekkotulojen määritelmää, josta jaetaan pelaajien ja omistajien osuus.
\- Emme voi kertoa mainittavasta edistyksestä. Tämä päivä ei todellakaan ollut rohkaiseva, NHL varakomissaari Bill Daly sanoi neuvottelujen jälkeen.
NHL:n työsulku tuli voimaan syyskuun 16. päivä, kun vanha työehtosopimus päättyi. Runkosarjan pitäisi alkaa alkuperäisen suunnitelman mukaan 11. lokakuuta.
Pääkiista koskee 3,3 miljardin dollarin jääkiekkotulojen jakoa pelaajien ja omistajien kesken.
Tv-katsoja roikkuu yhä useammin myös Facebookissa
Naiset ovat yhtäaikaisen käytön edelläkävijöitä. Miehet taas kommentoivat mielellään meneillään olevaa ohjelmaa.
Televisionkatselijat keskustelevat yhä useammin samanaikaisesti Facebookin tai Twitterin kaltaisessa sosiaalisessa mediassa, ilmenee verkkolaiteyhtiö Ericssonin tekemästä selvityksestä.
Viikottain sosiaalista mediaa käytti televisionkatselun ohessa 62 prosenttia kyselyyn vastanneista. Luku on kasvanut viime vuodesta 18 prosenttiyksikköä. Yhtäaikainen käyttö on helpottunut erilaisten mobiililaitteiden yleistymisen myötä.
Sosiaalista mediaa ja televisiota samaan aikaan seuraavista 40 prosenttia kertoi keskustelevansa siellä nimenomaan katsomastaan ohjelmasta. Suomessa tämä ilmiö näkyi selvästi esimerkiksi viime talven presidentinvaalien aikaan, kertoo televisio- ja medialiiketoiminnan johtaja Joachim Bergman Suomen Ericssonilta.
Yhtäaikainen käyttö on naisilla hieman yleisempää kuin miehillä. Naisista 69 prosenttia ja miehistä 62 prosenttia sanoi yhdistävänsä tv:n ja somen seuraamisen.
Bergman arvioi, että naisille saattaa olla luontaisempaa puuhata samanaikaisesti useampien asioiden kanssa. Toisaalta miehet keskustelivat somessa useammin juuri katsottavana olevasta ohjelmasta.
\- Tämä voi liittyä siihen, että suorien urheilulähetysten kommentoimisesta voi saada samantyyppisen yhteisöllisen kokemuksen kuin olisi kavereiden kanssa ottelussa paikan päällä, sanoo Bergman.
Ericssonin kansainvälinen tutkimus toteutettiin 12 maassa Euroopassa, Aasiassa sekä Etelä- ja Pohjois-Amerikassa. Tutkimukseen haastateltiin 12 000 ihmistä.
Kataja vyörytti Turkista paikan Eurochallengen runkosarjassa
Joensuulaiset repäisivät kolmannella neljänneksellä. Jermaine Flowers pussitti 21 pistettä rosvoreissulla.
Joensuun Kataja yllätti turkkilaisen Aliaga Petkimin Eurochallenge-karsinnan toisessa osaottelussa Turkissa lukemin 77-64 (38-34).
Viime kaudella Turkin liigan seitsemänneksi yltänyt isäntäjoukkue onnistui niukin naukin viemään ensimmäisen neljänneksen 22-21, mutta tauolle mentiin Katajan komennossa.
30 minuutin jälkeen Kataja oli jo vakuuttavassa 61-48-johdossa eivätkä joensuulaiset enää katsoneet taakseen. Viimeinen jakso päättyi tasan, mutta isännät eivät päässeet enää kymmentä pistettä lähemmäksi ja joensuulaiset lähtivät kotiin Eurochallenge-paikka taskussaan komean vierasvoiton kera.
Kataja eteni lohkovaiheeseen lopulta 25 pisteen yhteismarginaalilla.
Jermaine Flowers johti Katajan hyökkäystä pussittamalla 21 pistettä ja napsimalla yhdeksän levypalloa. Antti Kanervo nakutti 14 pistettä ja Petri Virtanen ja Jerald Fields säestivät kumpikin 12 pisteen esityksellä.
Eurochallengen runkosarja alkaa 6. marraskuuta. Kataja kohtaa B-lohkossa Samaran (Venäjä), Keravnosin (Kypros) sekä Asesoft Ploiestin (Romania). Eurochallengea pelaa myös Tampereen Pyrintö, joka kohtaa D-lohkossa Södertälje Kingsin (Ruotsi), Norrköping Dolphinsin (Ruotsi) sekä BK Ventspilsin (Latvia).
Lähes 2 400 miljonääriä sai työttömyystukea Yhdysvalloissa 
Tulot eivät Yhdysvalloissa vaikuta työttömyystuen määrään.
Yhteensä 2 362 amerikkalaismiljonäärille maksettiin
työttömyystukea vuonna 2009, ilmenee Yhdysvaltain kongressin raportista. Tukea
saaneet ihmiset asuivat kotitalouksissa, joiden yhteenlasketut vuositulot
ylittivät miljoona dollaria. Asiasta kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Yli miljoonan tienaavissa kotitalouksissa asuvat tuensaajat
edustavat 0,02 prosenttia Yhdysvaltain kaikista noin 11,3 miljoonasta
työttömyystukea vuonna 2009 saaneesta ihmisestä.
Kongressin raportin mukaan lisäksi lähes miljoona ihmistä, jotka
asuivat yli 100 000 dollaria vuodessa ansaitsevissa kotitalouksissa,
nostivat työttömyystukea.
Varakkaat tuensaajat voivat olla ennen työttömäksi joutumistaan
hyvin tienanneita sekä äveriäiden puolisoita tai huollettavia.
Rikkaiden tuensaajien määrä nousi esille, kun Yhdysvaltain liittovaltio
yrittää löytää keinoja kuluvan budjettivuoden 1,1 biljoonan dollarin alijäämän
supistamiseksi. Työttömyystuen poistaminen varakkailta olisi kuitenkin
liittovaltion mittakaavassa ainoastaan taskurahaa, sillä sen tuomat säästöt
olisivat arviolta noin 20 miljoonaa dollaria kymmenessä vuodessa.
Yhdysvaltain liittovaltion rahoittaman mutta osavaltioiden
erikseen hallinnoiman työttömyystuen määrä on keskimäärin 300 dollaria eli
reilut 230 euroa viikossa. Työttömyystukea voi nostaa enimmillään 99 viikkoa.
Tulot eivät vaikuta työttömyystuen määrään.
Kongressin mukaan keskimäärin yli miljoonan tienaavissa
kotitalouksissa asuvat ihmiset saivat työttömyystukea noin 11 100 dollaria
vuonna 2009. Yli 10 miljoonaa ansaitsevien kotitalouksien asukkaiden tuki oli
keskimäärin noin 12 300 dollaria.
Sormusen liiga-avaus penkin alle
Tappara pilasi toimitsijakiellosta vapautuneen HIFK-valmentaja Pasi Sormusen paluun.
Kaikki
osumansa toisessa erässä iskenyt Tappara oli tyly vieras HIFK:n kotiluolassa
jääkiekon SM-liigassa. 3-2-vierasvoittoon päättyneen ottelun käännekohdaksi muodostui Tapparan tekemät kaksi
pikamaalia toisessa erässä. 
Ensin
Aleksander Barkov vei vieraat 2-1-johtoon, kun hän oli valppaana päädystä
pompanneessa irtokiekossa. Ja vain 32 sekuntia myöhemmin Kalle Kaijomaan
viivakuti yllätti ruuhkan takana seisseen HIFK-molari Joni Ortion täysin.
\- Toinen
erä oli pelin momentum-hetki. Vähän liian helpolla annettiin ne pari maalia,
HIFK-valmentja Sormunen myönsi.
HIFK
kavensi vielä päätöserässä 2-3:een Patrick O’Sullivanin napakalla
ylivoimaosumalla. Tappara otti kuitenkin toisen perättäisen voittonsa, kun 37
kertaa torjunut Pekka Tuokkola piti huolen siitä, että kahta osumaa enempää ei
Tapparan maaliin tänään mene.
\- Tämä
oli kauden toinen hyvä ottelu meiltä. Ei oltu telineissä oikeastaan missään
vaiheessa. Tultiin sillä asenteella, että nämä on niitä isoja askeleita kohti
parempaa, jos voitetaan HIFK vieraissa. Tämä oli semmoinen buusti meille. Saatiin
luonnetta ja itseluottamusta ylös, vieraiden 1-0-osuman taiteillut Ville
Nieminen sanoi.
\- Hienoa oli palata. Kyllähän siellä katsomon puolella
ehtikin jo istua. Hienoa päästä tuohonkin hommaan takaisin. Tappara oli
kuitenkin odotetun hyvä. Ne pelaavat todella fiksusti ja kurinalaisesti. Hyvä
takaa-ajo saatiin viimeisessä erässä, liigakauden ensimmäisen pelinsä
HIFK-penkin takana seissyt päävalmentaja Sormunen kommentoi.
**Simo Leinonen**
Niklas Hagman tykitti Lokomotivin KHL:n kärkeen
Niklas Hagman iski Pekka Rinteen selän taakse kauden neljännen maalinsa. KHL:ään palannut Lokomotiv Jaroslavl on väkevässä syysvireessä.
Viime kauden karmean lentoturman jälkeen täksi kaudeksi
jääkiekkoliiga KHL:ään palannut Lokomotiv Jaroslavl otti kuudennen perättäisen
voittonsa, kun se kaatoi Kari Heikkilän valmentaman Minskin Dinamon vieraissa
2-1. Voitolla Lokomotiv kipusi koko KHL:n kärkeen 25 pisteellään.
Kaikki ottelun maalit nähtiin avauserässä. Myös
KHL-debyytissään Atlant Mitistshiä vastaan kahdesti alkuminuuteilla maalin
päästänyt Minsk-maalivahti Pekka Rinne joutui nöyrtymään nyt Sergei
Plotnikoville (1.36) ja Niklas Hagmanille (4.27). Andrei Stas kavensi, mutta
Lokomotiv voitti 2-1.
Myös Teemu Laakso kirjautti voittomaalin, kun Severstal
Tsherepovets kaatoi Atlantin 4-0. Pohjois-Amerikasta Venäjälle palannut Laakso
teki 1-0-maalin ja syötti Jevgeni Ketovin 2-0-osuman Severstalin toisessa
perättäisessä voitossa.
Kari Jalosen valmentama Torpedo Nizhni Novgorod taipui
vieraissa Vitjaz Tshehoville 2-4. Torpedon kohtaloksi koitui kolmannen erän
alku, kun Vitjaz teki 2-2- ja 3-2-maalit 38 sekunnin sisällä toisistaan.
JYP rynnisti voittoon Stanley Cup -voittajan debyytissä
Rich Peverleyn otteet olivat rohkaisevia. HPK menetti 2-0-johdon Jyrki Louhen juhlailtana.
Jääkiekon SM-liigaa johtava JYP aloitti Jyrki Louhen paidan
jäädyttämisellä alkaneen ottelun vaisusti, mutta paransi otteitaan koko ottelun
ajan. HPK koki kauden ensimmäisen kotitappion maalein 2-3.
Ennen illan liigaottelua Ritariareenalla saatiin nauttia mieliin
painuvasta seremoniasta, kun Jyrki Louhen pelipaita numero 9 nostettiin hallin
korkeuksiin Eero Salisman, Marko Palon, Juha Hietasen sekä Hannu Savolaisen pelipaitojen
rinnalle. Tarmon ajoilta hallissa roikkuvat myös Ka-Ku-Ti-ketjun
(Karumaa-Kuusela-Tie) paidat.
Itse ottelun kotijoukkue aloitti vahvasti. Marko Tuulola huudatti
yleisöä jo reilun neljän minuutin pelin jälkeen ja avauserää hienokseltaan
hallinnut kotijoukkue siirtyi erän lopulla Dan Spangin kauden avausmaalilla jo
2-0-johtoon.  
Vajaan minuutin kuluttua vieraiden Mikko Viitanen kavensi kauden
avausosumallaan erätaukolukemiksi 2-1, mikä antoi puhtia joukkueelle toiseen
erään.
\- Meidän avauserän pelaamiseen en ole tyytyväinen. Roikuttiin pelissä
mukana, ja Viitasen maali tuli todella hyvään paikkaan, summasi JYP-valmentaja
Jyrki Aho
Toiseen erään hurrikaanipaidat tulivat selvästi kotijoukkuetta aggressiivisemmin
ja lopulta työ palkittiin erän puolivälissä, kun Jari Jääskeläinen tasoitti
tilanteeksi 2-2. Kotijoukkue oli vastaanottavana osapuolena, myönsi HPK:n päävalmentaja
Ari-Pekka Selin.
\- Startti oli meiltä hyvä, mutta toinen heikko. Siinä lähdöt hidastuvat
ja lisäksi liki puoli erää oltiin alivoimalla, totesi Selin.
Kolmas erä oli ottelun tasaisin. Maalin peli, missä tällä kertaa
vierasjoukkue oli terävämpi Petr Hubacekin ratkaistessa ylivoimalla voiton
JYP:lle. Kotijoukkueen viimeisin taka-ajo tyssäsi erän lopun kyseenalaiseen
jäähyyn, mikä aiheutti aiheellista napinaa ainakin kotijoukkueen puolelta. 
\- Matias Myttynen hankki vastustajalle jäähyn, minkä aikana saatiin
voittomaali aikaiseksi. Olen kohtalaisen tyytyväinen joukkueen taisteluun ja
olemiseen, summasi Jyrki Aho.
\- Taisteltiin loppuun asti, mutta aika heppoisesti tuli se jäähy, minkä
aikana JYP rokotti. Lisäksi lopun jäähy ei kyllä ollut ottelun hengen mukainen,
summasi Selin.
JYPin viimeisin hankinta Rich Peverley pelasi kaikkinensa kauden
ensimmäisen ottelunsa Hämeenlinnassa ja esitys oli lähtökohtiin nähden
kelvollinen.
\- Kauden ensimmäinen peli ja näkee että hänessä on potentiaalia. Kaveri
on tullut vasta lauantaina ja jetlag on pahimmillaan. Kun hän pääsee paremmin
sisälle meidän pelillisiin asioihin, niin hyvä tulee. Peverley paransi tekemistään
pelin edetessä ja osoitti olevansa huippuyksilö, totesi Jyrki Aho.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Joensuu ja Armia liekeissä - neljän A:n Ässät löi Pelicansin
Jesse Joensuu ja Joel Armia olivat Pelicansin turma. Ottelu oli jälleen vaihderikas, kun johtoasema vaihteli puolin ja toisin.
Pelicans
kärsi jo kauden viidennen vierastappionsa jääkiekon SM-liigassa, kun se taipui Porissa Ässille 4-7.
Ässien riveissä Jesse Joensuu ja Joel Armia kasasivat tehot 2+1.
Porin
matsi alkoi todella räväkästi. Ässien ensimmäinen hyökkäys ajassa 0.25, ja Joel
Armian veto oli vasemmassa yläristikossa. Vastaavasti ajassa 1.04 vulkaaninen
kumi ohjautui Tommi Paakkolanvaaran luistimesta Ässien reppuun: 1-1!
Videotuomaria vaivattiin molemmissa tapauksissa aivan turhaan.
Siitä
jatkui Ässien prässi.  Ensin Jesse
Joensuu survoi kiekon alivoimalla perille Jere Myllyniemen patjoista ja Armia
jatkoi vielä ennen erän puoliväliä Ässille 3-1.
Pelicans
tuli kuitenkin toiseen erään paremmalla kiekollisella hallinnallaan. Ässien
pakisto myöhästeli ratkaisevissa vaiheissa. Pekka Jormakka kavensi yläpeltiin
ja Saarenheimo ei ollut Pekkaa pahempi, vaan tasoitti alivoimalla Juha Järvenpään
längistä. Ässät vaihtoi maaliin Antti Raannan.
Ei
auttanut, sillä Markus Seikola täräytti siniseltä 3-4 ja Ässät otti aikalisän.
Se tepsi kahden ylivoimamaalin arvoisesti. Tekijät olivat Shaun Heshka ja
Joensuu, joka on koonnut viidessä liigaottelussaan tehot 6+2.
Kun
Michael Ryan teki vielä oman yv-osumansa ja Mika Niemi tyhjiin kolmannessa erässä,
niin 7-4 kertoi ottelusta totuuden.
\- Murheellinen
alku, kun ensimmäisessä vaihdossa soi omissa. Aristelimme pelata, mutta
toisessa erän takaa-ajossa oli hyvä meininki, ja sitten otettiin helkkarin
tyhmiä jäähyjä, tilitteli Pelicans-valmentaja Kai Suikkanen.
Erän
loputtua Ilkka Pikkarainen äityi esiintymään "kansainvälisesti"
(sormimerkit). Tuloksena 5+20 ja ottelurangaistus. Otteluvalvoja Sami Seppälän
sanoma oli selkeä:
\- Muuta
vaihtoehtoa sääntökirjassa ei tällaisesta ole kuin ottelurangaistus.
\- Siihen
vitoseen kuoltiin, siksi kovaa oli pelata vitonen vajaalla, totesi Suikkanen ja
manaili vielä ensimmäisen erän katselemista, arkuutta ja neppailua, kunnes
toisessa erässä laitettiin kroppaa likoon.
Ässien
valmentaja Karri Kivi piti tapahtumiltaan iltaa mielenkiintoisena ja lateli
neljän kohdan A:nsa.
\- Löytyi
aggressiivisuutta. Toinen A oli aloitteellisuus. Siitä tykkäsin, vaikka
lopahduskin välillä tuli. Kolmas oli apu ja neljäs ahaa-elämykset. Ne toivat värikkyyttä
tähän iltaan.
\- Ylivoimalla
ja alivoimalla saimme tulosta. Sitä olen kaivannut. Ja täytyi tietyllä hetkellä
tehdä muutoksia peliin, kuittasi Kivi molarin vaihdon ja sitä seuranneen
aikalisän.
**Jouko Färd, Pori**
Ilves-kapteeni: Toivottavasti herroilla joku suunnitelma on
Ville Koistinen kiittelee joukkueensa esitystä mylläkän keskellä. Tietoa on tullut harvakseltaan.
Ilveksen kapteeni Ville Koistisen mukaan joukkue on ollut pimennossa seurassa tapahtuvasta taustamyllerryksestä.
Vajaa viikko sitten koko johtonsa menettänyt ryhmä otti kotonaan taistelupisteet kampeamalla 4-3-jatkoaika voiton SaiPasta.
\- Onhan tämä aika sekainen tilanne. En tiedä taustoja, enkä tiedä, tietääkö kukaan muukaan tuolla kopissa ihan tarkasti. Ne on niitä isojen herrojen päätöksiä ja toivottavasti niillä joku suunnitelma on, Koistinen puheli Yle Urheilulle.
\- Eipä meille mitään väliaikatietoja tule. Johtoryhmän ero ilmoitettiin aamujäiden jälkeen. Seuraavana päivänä omistaja tuli juttelemaan.
Enemmistöomistaja Vincent Manngard vakuutti pelaajille, että seura tulee hoitamaan heidän asian säntillisesti.
\- Viesti oli, ettei tämä ole mihinkään kaatumassa. Positiivisia ajatuksia ja tsemppiä. Ei mitään negatiivista missään tapauksessa, Koistinen avasi.
\- Kaikki on hoidettu ja se oli myös yksi viesti omistajalta, että palkat varmasti tulevat, eikä mikään jää siitä kiinni.
Johdon joukkoero puhutti luonnollisesti myös pelaajien kesken.
\- Kaikki varmaan miettii tahollaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Eipä siinä sen ihmeellisempää.
Kapteenin mielestä joukkueen suoritus kaiken keskellä on ollut ryhdikäs.
\- Mielestäni olemme selviytyneet tästä ihan asiallisesti. Toivottavasti tämä luo uskoa joukkueenjohtoon ja faneihin, että saamme kaikkien tuen taaksemme.
Kärpät vei neljän NHL-tähden tiistaimittelön
Illan tähdeksi nousi Juha-Pekka Haataja. Jokereilla ei kulje vieraissa.
Kärpät otti kotonaan maukkaan 4-2-voiton Jokereista jääkiekon SM-liigassa. Laatikossa oli peräti neljä NHL-pelaajaa, mutta suurimmat otsikot ryösti Juha-Pekka Haataja. Jokerit on kerännyt vain kaksi pistettä neljästä vierasottelustaan.
Ennakkoasetelmat
Raksilan jäällä oli luvassa tähtien tuiketta. Molemmilla joukkueilla oli
tulessa kaksi kivenkovaa NHL-ammattilaista. Kärpillä hyökkääjä Jussi Jokinen ja
ykköspakiksi nopeasti kohonnut Jason Demers. Jokerit asetti tuleen
Stanley-cupin voittajan Valtteri Filppulan ja viime kaudella NHL:n parhaaksi
puolustajaksi valitun puolustaja Erik Karlssonin. Kuka tähdistä loisti tänään
kirkkaimmin?  

  

Vastakkain oli kaksi alkukierrosten alisuorittajajoukkuetta. Molemmilla joukkueilla
oli isot paineet voiton suhteen. Jokerit oli jo hiljalleen saanut hieman peliään
raiteilleen. Kärppien tavoite runkosarjassa neljän joukkoon ei ole saanut tukea
voittosarakkeesta. Niinpä isännät ponnistivat illan kierrokselle sijalta 12. Kuinka
kauan sijoitus kelpaa?
Ratkaisu
Avauserä alkoi vieraiden hienoisella painostuksella. Hyville maalipaikoille
Jokerit ei kuitenkaan päässyt. Erän edetessä kipeästi pisteitä tarvitseva
kotijoukkue pääsi paremmin peliin mukaan ja loi vaarallisimmat maalipaikat. 
Julius
Junttila pääsi puolittain läpiajoon, mutta Kilpeläinen Jokereiden maalissa
torjui Junttilan laukauksen. Myöhemmin maalintekoa pääsi yrittämään Joonas
Donskoi, mutta tälläkin kertaa Kilpeläinen veti pidemmän korren. 
Vieraiden
paras paikka syntyi erän puolivälissä, kun Filppulan veljekset juonivat paikan
Kärppien maalille. Jason Demers pelasi maalinedustan miehekkäästi ja siivosi
kiekon väljemmille vesille. Tapahtumarikas ensimmäinen erä tarjosi molemmille
joukkueille yhden ylivoiman, mutta maalit jäivät vielä odottamaan itseään.  

  

Toinen erä jatkui Kärppien ylivoimalla, mutta huippupaikkoja ei nähty. Hetki tämän
jälkeen Atte Ohtamaalle tuomittiin helpohko kampitusjäähy ja tällä kertaa ylivoimalla
nähtiin maali. Teuvo Teräväinen vei aloituksen 100-0 ja Teemu Eronen laukoi
viivasta rannarin, jonka Teemu Pulkkinen ohjasi taidokkaasti sisään. 
Ottelun
hallinta siirtyi maalin jälkeen selvästi vieraille, ja Ville Pokka joutui
ottamaan koukkaamisjäähyn. Kärpät selvisi kuitenkin Jokereiden kovasti myllytyksestä.
Jäähyn jälkeen ottelun tempo ja fyysisyys nousi selvästi. Jokerit painoi päälle
ja Kärpät pyrki iskemään vastahyökkäyksillä. 
Joonas
Donskoin röyhkeän haaston seurauksena Saku Salminen sai 2+10-minuuttia päähän kohdistuneesta
taklauksesta, ja Kärpille tarjoutui ylivoimalla oiva tilaisuus tulla tasoihin.
Jussi Jokinen pelasi kiekon viivaan Jason Demersille ja mies paukautti kiekon
ylähyllylle. Tilanne tasan 1-1. 
Kärpät
sai tasoitusmaalista lisävirtaa ja kotiyleisökin alkoi vihdoin innostua.
Toiselle erätauolle lähdettiin tasatilanteesta 1-1.  

  

Kolmatta erää oli pelattu reilut kaksi minuuttia, kun Julius Junttila väläytti
osaamistaan. Komeat kiemurat aivan siniviivan tuntumassa ja kiekko rystyllä ohi
hölmistyneen Kilpeläisen. Maaliin syöttöpiste Joonas Kemppaiselle, joka oli
samalla miehen tämän kauden ensimmäinen tehopiste. 
Kärpät
jatkoi kovaa painostusta ja seuraavaksi oli ykköskentän vuoro iskeä. Ivan Huml
levitti toiseen laitaan Jussi Jokiselle, joka pelasi maalin kulmalle Juha-Pekka
Haatajalle. Tällä oli helppo työ siirtää kiekko maaliin. Täysi tupa sai
todistaa ehkäpä kauden tähän mennessä näteimmän sommitelman. Tilanne 3-1.
Vieraat
tulivat vielä peliin mukaan alivoimalla ja kavensivat lukemiksi 3-2, kun Jani
Ritan vahvasta esityöstä puolustaja Teemu Eronen lapioi kiekon maaliin Johan
Backlundin ollessa kyljellään jäässä.
Jokerit
yritti tasoitusta ilman maalivahtia ja painaa kovaa päälle, mutta vain sekunti
ennen loppua Juha-Pekka Haataja huitaisi kiekon tyhjiin tehden samalla illan
toisensa. Kärpille erittäin tärkeät kolme pistettä lukemin 4-2.  



Kommentit
\- Tasainen
ja hyvätasoinen peli. Maalivahtipeli oli tänään iso osa voittoa, varsinkin
alussa, kun Jokerit vei peliä. Kolmannessa erässä loistava rutistus meiltä
varsinkin puolustamisen osalta. Jokerit tarjosi tosi kovan vastuksen. Myös meidän
ykköskenttä toimi tänään hyvin, kertoi huojentunut Hannu Aravirta.  

  

- Tosi hyvä alku ja saatiin 1-0-johto. Meillä ei ollut tänään kuitenkaan
tarvittavaa kiimaa. Kärpät puolusti maalinedustansa todella hyvin. Kyllä
mustelmia pitää ottaa, jos aikoo maaleja tehdä. Kärpät oli tänään odotetun
laadukas ryhmä, tiivisti Jokereiden pääkäskijä Hannu Virta.  



Muuta
Kärppien Joonas Kemppainen kukitettiin ottelun alussa 300. liigapelinsä
kunniaksi.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
SaiPan taika murtui - Ilves dramaattiseen voittoon
SaiPa kärsi ensimmäisen vierastappionsa tällä kaudella. Ilves käänsi kamppailun 60 minuutin molemmin puolin.
Ilves
juotti SaiPalle karvasta kalkkia nousemalla 4-3-jatkoaikavoittoon Ville
Koistisen viime hetkien ylivoima- ja Ville Korhosen jatkoaikamaalilla. Tappio
oli SaiPalle ensimmäinen vieraskaukaloissa tämän kauden jääkiekon SM-liigassa.
Ilves
sai huilata liigassa viikonvaihteen yli kuten tiistai-illan vieras
Lappeenrannan SaiPakin. Huilin aikana SaiPa oli paikannut pakkikalustonsa
vajetta, Hakametsässä SaiPa-paidassa debytoivat niin KalPasta ja Mestiksen
SaPkosta tuttu Simo-Pekka Riikola kuin kahdella edelliskaudella Lappeenrannassa
yhteensä 62 ottelussa tahkonnut Brian Salcido. 
Salcidon
tulon aikaistuttua Josh McNevin siirtyi samassa yhteydessä Ruotsiin AIK:n
joukkueeseen hakemaan peliaikaa ja -paikkaa.

Avauserässä oli vauhtia enemmän kuin tarkkuutta, erässä nähtiin yhteensä viisi
maalia, joista kolme osumaa upposi Ilves-vahti Miika Wiikmanin selän taa. 
SaiPa-puolustukseen
liittynyt Simo-Pekka Riikola oli syöttäjänä mukana SaiPan 2-2-tasoituksessa ja
avauserän päättäneessä 3-2-johto-osumassa. SaiPan maalintekijöinä
tilastomerkinnät Robert Jekimovsille, Jesper Piitulaiselle ja Tommi Jokiselle.
Ilveksestä avauserässä onnistuivat Masi Marjamäki ylivoimalla ja Jyrki
Jokipakka. 
Viimeinen minuutti dramaattinen SaiPalle
Toisessa
erässä Ilves sai kolme ylivoimaa mutta vain vähän onnistunutta
ylivoimapelaamista. Laukaukset kohti Jani Niemistä jäivät vähiin ja erässä ei nähty
osumia. 
Tommi
Välimaa taklasi erän lopulla SaiPa-pakki Demen Willeaumea. Välimaan kyynärpää
nousee tilanteessa ja tuomareiden näkemys tilanteesta on 5+20 minuuttia Välimaalle
päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Kolmannen
erän alussa Ilves kesti SaiPan ylivoiman. Vaikka alivoimalla joukkue kykenikin
oman maalinsa varjelemaan, ylivoimalla Ilves ei onnistunut mahdollisuuksista
huolimatta ennen kuin sananmukaisesti viimeisellä minuutilla. 
Ville
Koistisen veto nosti kotijoukkueen tasoihin ajassa 59.27, ja Ilves pääsi
jatkoajalle toistamiseen viikon sisällä 3-3-lukemista. Jatkoaikaa ehtii kulua
vain 1.15, kun Ville Korhonen ronkki kotijoukkueelle arvokkaan jatkoaikavoiton
4-3 SaiPasta.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Marsissa on yllättävän leutoa
Lämpötilat ovat nousseet Curiosity-mönkijän mittauksien mukaan jopa kuuteen plusasteeseen Galen kraatterissa.
Marsin pinnalla mateleva Curiosity-mönkijä on saanut nauttia yllättävän leppeistä keleistä. Curiosityn mittauksien mukaan lämpötila on noussut iltapäivisin peräti kuuteen lämpöasteeseen sen laskeutumispaikalla Galen kraatterissa, vaikka alueella ei ole vielä edes kevät.
Tutkijat ovat mittaustuloksista yllättyneitä - ja innoissaan. Curiosityn tärkeimpiä tehtäviä kun on selvittää, onko Galen kraatterin seutu sovelias elämälle. Useimmat tutkijat uskovat, että Mars on nykyisellään liian kuiva ja kylmä tuntemallemme elämälle, mutta Curiosityn mittaukset saattavat muuttaa tätä käsitystä.
\- Jos lämmin sää jatkuu, kesällä voimme nähdä jopa 20 asteen lämpötiloja päivisin. Se olisi erittäin merkittävää elämän kannalta, tutkija Felipe Gómez sanoo.
Lämpöasteiden ansiosta Marsissa voi hyvinkin olla nestemäistä vettä.
Vaikka Marsin päivät voivatkin olla leutoja, samaa ei voi sanoa öistä. Ilman lämpötila putoaa selvästi heti auringonlaskun jälkeen, ja kylmimmillään Marsin yössä voi olla 70 astetta pakkasta. Lämpötilan vaihtelut ovat Marsissa paljon rajummat kuin Maassa mm. siksi, että Marsin ilmakehän paksuus on vain murto-osa Maan ilmakehästä.
Ilmakehän ohuuden vuoksi myös ilmanpaine Marsissa on paljon pienempi kuin Maassa: Curiosity mönkii tällä hetkellä paineessa, joka on vain 140.-osa Maassa koettavasta  ilmanpaineesta.
Smith: Lastensuojelukiista heijastaa Venäjän sisäisiä ongelmia
Venäjän politiikan tuntijan Hanna Smithin mukaan Venäjä pitää ottaa vakavasti aina, kun se tuntee olevansa puolustuskannalla.
Venäjällä jälleen noussut suuttumus venäläislasten kohtelusta Suomessa heijastelee Venäjän sisäisiä ongelmia, sanoo tutkija Hanna Smith Aleksanteri-instituutista.
Smithin mukaan samaan aikaan on sattunut monia asioita, jotka ovat Venäjän kannalta hankalia. Esimerkiksi Euroopan Neuvosto julkisti tänään tiistaina demokratiaprosessia koskevan raportin, joka oli Venäjän kannalta epäedullinen.
Myös Venäjän sisäpoliittinen tilanne on vaikea valtaeliitin kannalta. Lisäksi lastenoikeusvaltuutettu Pavel Astahov on hieman suuttunut siitä, miten Suomessa on raportoitu Venäjästä, sanoo Smith Yle Uutisten haastattelussa.
Venäjällä on hänen mukaansa klassinen tapa reagoida puhumalla ulkomaiden ongelmista silloin, kun olo on epävarma. Smith korostaa kuitenkin, että Venäjä pitää ottaa vakavasti aina, kun se tuntee olevansa puolustuskannalla.
Hänen mielestään on surullista, että asiassa mennään tunteella eteenpäin, eivätkä viranomaiset käyttäydy kuten viranomaisen kuuluu: järkevästi, rauhallisesti ja kuunnellen kaikkia faktoja.
Kyse on Smithin mukaan myös siitä, että tapahtumista on vain yksi versio, joka on luotu Venäjällä. Smithin mukaan nyt pitäisi saada rinnalle luotua venäjän kielellä "toinen tarina" .
Smith korostaa tässä yhteydessä muidenkin tahojen kuin ulkoministeriön merkitystä. Esimerkiksi Vantaan kaupunki, Yle ja Helsingin Sanomat ovat toimijoita, joiden pitäisi tuottaa tietoa venäjäksi. Tämän  olisi tärkää myös Suomessa asuvien 55 000 venäläisen kannalta. Heidän pitäisi saada informaatiota omalla kielellään, Smith korostaa.
Esimerkkinä "toisesta tarinasta" Smith muistuttaa Helsingin yliopiston professorin Teijo Teivaisen toimia koskevasta uutisoinnista. Venäjällä Teivaisen kerrottiin syyllistyneen Pussy Riot -kohun aikaan Uspenskin katedraalin häpäisemiseen.
Helsingin yliopiston ja muun muassa BBC:n venäjänkielisen toimituksen tiedottamisen ja uutisoinnin pohjalta Venäjälle syntyi myös toinen versio tapahtuneista, Smith muistutti.
Celticille historiallinen vierasvoitto
Celtic otti kaikkien aikojen ensimmäisen vierasvoittonsa Mestarien liigan lohkovaiheessa. Giorgos Samaras puski ratkaisumaalin Spartak Moskovan verkkoon varsinaisen peliajan viime hetkillä.
Celtic nappasi kaikkien aikojen ensimmäisen vierasvoittonsa jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheessa, kun se löi Spartakin 3-2 värikkäässä G-lohkon kamppailussa tiistaina Moskovassa.
Giorgos Samaras teki ratkaisumaalin 90. minuutilla. Celticin muut osumat merkittiin Gary Hooperin ja Spartak-pelaaja Dmitri Kombarovin nimiin. Kotijoukkueen maaleista vastasi Emmanuel Emenike.
Celtic hyödynsi ensimmäisen maalintekopaikkansa 12. minuutilla. Victor Wanyama ja Mikael Lustig tekivät esityön Hooperille, joka jatkoi pallon suoraan syötöstä sisään.
Emenike tasoitti 41. Arin syötöstä hienon kuvion päätteeksi. Tilanteen pohjusti Kim Källström erinomaisella pystysyötöllään.
Emenike jatkoi maalitehtailuaan 48. minuutilla Demy de Zeeuwin syötöstä. Maalia edelsi Arin kuti, jonka Celtic-vahti Fraser Forster torjui eteensä.
Spartak joutui vajaamiehiseksi reilun tunnin pelin jälkeen Juan Insaurralden revittyä läpi karanneen Hooperin nurin. Seurauksena oli suora punainen kortti.
Ylivoimalla pelannut Celtic puristi 71. minuutilla tasoihin vaihtopelaaja James Forrestin laukoman pallon kimpoiltua Spartak-pelaajien kautta sisään.
Ratkaisu nähtiin varsinaisen peliajan viime hetkillä, kun Samaras nikkasi nahkakuulan verkkoon Emilio Izaguirren nappikeskityksestä.
\- Tietysti Insaurralden ulosajo oli ottelun avainhetki. Olimme 2-1-johdossa, mutta vajaalle jouduttuamme emme pelanneet hyvin ja päästimme Celticin tekemään kaksi maalia puolustuksen sekoilun takia, Spartakin Aiden McGeady totesi.
Celtic on kahden kierroksen jälkeen neljässä pisteessä. Spartak jatkaa edelleen nollakerhossa.
\- Olemme tehneet urakkamme jatkoonpääsyn kannalta erittäin vaikeaksi, koska meillä on kahden ottelun jälkeen nolla pistettä ja Celticillä neljä. Taistelemme kuitenkin loppuun asti, entisen seuransa kohdannut McGeady pohti.
Puyolin loukkaantuminen himmensi Barcelonan juhlia
Barcelona kaatoi Benfican Alexis Sanchezin ja Cesc Fabregasin maaleilla. Vierasjoukkueen ilta sai kuitenkin synkän lopun Carles Puyolin loukattua kyynärpäänsä pahannäköisesti ja Sergio Busquetsin lennettyä suihkuun.
Barcelonan voittokulku sai jatkoa jalkapallon Mestarien liigassa, kun joukkue löi Benfican 2-0 G-lohkon ottelussa Lissabonissa.
Vierasjoukkueen maalintekijät olivat Alexis Sanchez ja Cesc Fabregas. Voitonjuhlia himmensi puolustuksen avainpelaajan Carles Puyolin ikävä loukkaantuminen ja Sergio Busquetsin kentältäpoisto.
\- Barcelonan joukkueessa on laatua, jota Benfican kaltaisella joukkueella ei ole. He olivat erittäin tehokkaita maalipaikoissaan. Se oli tänään joukkueiden välinen ero, tiivisti Benfican luotsi Jorge Jesus.
Benfica pääsi hyökkäämään jo reilun kahden minuutin kohdalla. Bruno Cesar eteni vetopaikkaan, mutta maalivahti Victor Valdes ei ollut yllätettävissä.
Toisessa päässä Barcelona sen sijaan hyödynsi oman tilanteensa muutama minuutti myöhemmin. Lionel Messi antoi vasemmalta matalan keskityksen, ja Sanchez pääsi tuikkaamaan pallon läheltä sisään.
Kotijoukkue oli tasoittaa kymmenen minuutin pelin jälkeen. Nicolas Gaitan vapautti Liman tekopaikkaan, jonka tämä hukkasi. Vastaan tullut Valdes ehti jalkoineen pallon tielle.
Gaitanin kaukolaukaus leijaili selvästi yli maalin ennen kuin Benfica-vahti venyi paraatipelastukseen. Messin maali näytti vääjäämättömältä, mutta Artur sai näppinsä viime hetkellä väliin.
Myös Sanchezille avautui pian erinomainen paikka. Hän karkasi punapaidoilta ja tuikkasi nahkakuulan täydestä vauhdista yli maalin.
Avausjakson lopulla Benfica onnistui ajoittain luomaan painetta kohti vastustajan maalia, mutta viimeinen terävyys puuttui. Se puuttui myös Xavilta, joka sai yrittää viimeistelyä Pedron keskityksestä.
Katalonialaisten toinen osuma oli lähellä jälkimmäisen puoliajan alussa. Messi syötti loistavasti pystyyn Sanchezille, jonka veto suuntautui ohi takatolpan.
Messin seuraava oivallus johti maaliin. Takana oli 55 minuuttia, kun Fabregas nousi taustalta ja yllätti Arturin etunurkasta.
Benfica haki heti perään tasoitusta. Eduardo Salvio päätti yrittää onneaan kaukaa, ja pallo lähtikin voimalla kohti ylänurkkaa. Valdes venyi kuitenkin torjuntaan ja pysäytti sen jälkeen myös Jardelin yrityksen.
Reilut 20 minuuttia ennen loppua Barcelona hyökkäsi komealla tavalla. Tilanteen päätteeksi Messi yritti harhautteli vastustajia solmuun, mutta hänen laukauksensa peitettiin.
Artur torjui lopussa Messin puskun. Ilta päättyi ikävästi, kun pelikentille vasta palannut Puyol loukkasi kyynärpäänsä pahannäköisesti ja Busquets hölmöili sen jälkeen itselleen punaisen kortin.
**Benfica - Barcelona 0-2 (0-1)**
**Benfica**
1 Artur  
14 Maxi Pereira  
24 Ezequiel Garay  
33 Jardel (v)  
25 Melgarejo  
21 Nemanja Matic (v)  
8 Bruno Cesar (v) 46. -> 17 Carlos Martins (v)  
35 Enzo Perez 61. -> 10 Pablo Aimar  
20 Nicolas Gaitan 75. -> 9 Nolito  
18 Eduardo Salvio  
11 Lima
**Barcelona**
1 Victor Valdes  
2 Daniel Alves  
14 Javier Mascherano  
5 Carles Puyol 78. -> 25 Alex Song  
18 Jordi Alba  
6 Xavi  
16 Sergio Busquets (kentältäpoisto 88.)  
4 Cesc Fabregas (v) 73. -> 8 Andres Iniesta  
9 Alexis Sanchez  
10 Lionel Messi  
17 Pedro (v) 82. -> 7 David Villa
**Maalit**
0-1 Alexis Sanchez (6 min)  
0-2 Cesc Fabregas (56 min)
Erotuomari: Cüneyt Cakir (TUR)
HIFK-luotsille tappio debyytissä, Ässien NHL-apu taas hurjana
JYPin vakuuttava meno SM-liigan kärjessä jatkuu. SaiPa sen sijaan kärsi ensimmäisen vierastappionsa. Kärpät kaatoi Jokerit Oulussa. 
Toimitsijakiellostaan vapautuneen Pasi Sormusen ensiesiintyminen päävalmentajana jääkiekon SM-liigassa ei paljon tarjonnut HIFK:lle. NHL-apu Sean Bergenheim ja Patrick O'Sullivan tekivät avausmaalinsa SM-liigassa, mutta onnekkaita pomppujakin saanut Tappara haki Helsingistä 3-2-vierasvoiton. Ville Nieminen keräsi tehot 1+1 ja Henrik Haapala 0+2.
Tehot 2+1 haalinut Jesse Joensuu oli jälleen hurjassa
vireessä, kun Ässät kaatoi Pelicansin kotonaan 7-4. Pelicans nousi
1-3-tappioasemasta 4-3-johtoon, mutta Ässät nousi kovilla ylivoimatehoilla
voittoon. Tehot 6+2 viidessä SM-liigaottelussaan takoneen Joensuun lisäksi myös
Joel Armia teki kaksi maalia ja syötti yhden Ässille. Pelicans on hävinnyt kaikki viisi
vierasotteluaan.
Jokereilla on ollut tuskaa vierasotteluissaan tällä kaudella, eikä vierailu Oulussa auttanut. Kärpät otti kotonaan 4-2-voiton, joka ratkesi päätöserässä Julius Junttilan ja Juha-Pekka Haatajan (kaksi) osumilla. Ailahtelevasti alkukauden pelannut Jokerit-maalivahti Eero Kilpeläinen päästi Junttilan 2-1-maalin helposti.
JYP venytti sarjajohtonsa neljän pisteen suuruiseksi
lyömällä HPK:n vieraissa 3-2. Vain yhden ottelun - senkin vasta voittomaalikilpailussa
- tällä kaudella hävinnyt hallitseva mestari nousi voittoon 0-2-tappioasemasta
Stanley Cup -voittaja Rich Peverleyn debyyttiottelussa. HPK:lta puuttuivat
kärkisentterit Ville Viitaluoma ja Arsi Piispanen.
SaiPa kärsi kauden ensimmäisen vierastappionsa. Kolmen ottelun tappioputkensa katkaissut Ilves nousi jatkoajalle
Ville Koistisen 3-3-maalilla ylivoimalla 32 sekuntia ennen loppua, ja 4-3-voiton
toi Ville Korhosen jatkoaikamaali ajassa 61.15. Ilveksen kauden kolme voittoa
ovat tulleet kotikaukalosta.
The Black Keysiltä uutta musiikkia ensi vuonna  
Yhtye sanoo julkaisevansa uuden albumin ensi vuonna, heti kun tuottaja Danger Mouse vapautuu U2:n projekteista.
Kesällä Flow-festivaalilla esintyneen yhdysvaltalaisduon edellinen albumi, _El Camino_ ilmestyi vuonna 2011 ja jo aiemmin uutta musiikkia lupaillut kaksikko varmistaa, että ensi vuonna pitäisi tärähtää. Tulevan albumin tuottajaksi on varmistunut **Danger Mouse**, jonka kanssa yhtye onkin tehnyt paljon yhteistyötä.
\- Levy tulee varmasti vuonna 2013, ja kaikki riippuu siitä, kuinka kauan sen tekemiseen ja uuden kiertueen suunnitteluun menee, rumpali **Patrick Carney** sanoo.
Vuodesta 2007 saakka Danger Mousen kanssa työskennellyt kaksikko kertoo, ettei haluaisikaan muita tuottajia tulevalle levylleen.
\- Jos teemme töitä tuottajan kanssa, sen täytyy olla hän. Olemme työskennelleet hänen kanssaan _Attack &amp; Release_ -albumista saakka ja olemme todella hyviä ystäviä. Valitettavasti hän on myös todella kiireinen, ja tällä hetkellä hän tekee töitä **U2**:n uuden materiaalin kanssa, Carney kertoo.
**Lähteet:** Gigwise
Säteilyttämällä steriloidut kärpäset auttavat hedelmäsadon pelastamisessa
IAEA aikoo kärpästen steriloinnilla lieventää myös tauteja levittävän tsetsekärpästen aiheuttamia ongelmia.
Kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA kehittelee Itävallan pääkaupungin Wienin lähistöllä keinoja maailman ruokaongelmien ratkaisemiseksi. Yhtä niistä – hedelmäsatoja vahingoittavien banaanikärpästen sterilointia – on kokeiltu kroatialaisissa mandariinitarhoissa kahden vuoden ajan. Tulokset ovat lupaavia.
Banaanikärpäset steriloidaan radioaktiivisella koboltilla israelilaisessa bioteknologian tehtaassa, minkä jälkeen ne kerätään talteen ja viedään Kroatiaan, jossa kärpäset ruiskutetaan mandariiniviljelmille.
Hedelmätiloilla steriloidut banaanikärpäset syrjäyttävät asteittain paikallisen banaanikärpäspopulaation, minkä seurauksena banaanikärpästen toukkien määrä mandariineissa vähenee selvästi. Steriloidut banaanikärpäset voivat paritella, mutta ne eivät lisäänny.
IAEA:n mukaan toimenpide on vähentänyt banaanikärpästen aiheuttamia vahinkoja huomattavasti.
\- Se on eräänlaista syntyvyyden säännöstelyä. Banaanikärpästen aiheuttamat vahingot ovat vähentyneet 75 prosenttia, sanoo IAEA:n pääjohtaja Yukiya Amano.
Banaanikärpäset saavat vuosittain paljon hävitystä aikaan Kroatian mandariinitiloilla. Pahimmillaan kärpäset ovat tuhonneet kolmanneksen tilojen mandariinisadosta.
IAEA aikoo jatkossa kokeilla, voidaanko samalla periaatteella lieventää myös tauteja levittävän tsetsekärpästen aiheuttamia ongelmia Afrikassa.
Georgia nimesi ryhmänsä Suomi-otteluun, Sirbiladze mukana
Veikkausliigan syyskuun pelaajaksi nimetty Irakli Sirbiladze valittiin mukaan Georgian maajoukkueeseen, joka kohtaa Suomen 12. lokakuuta Helsingissä.
Georgia on nimennyt 24-miehisen ryhmänsä tuleviin jalkapallon MM-karsintaotteluihin Suomea ja Valko-Venäjää vastaan.
Veikkausliigan tämän kauden paras maalintekijä, syyskuun pelaajaksi valittu FC Interin Irakli Sirbiladze on mukana joukkuessa.
Suomi ja Georgia kohtaavat perjantaina 12. lokakuuta Helsingin Olympiastadionilla. Mixu Paatelaisen miehistö hävisi viime kuun karsinta-avauksessaan Ranskalle 0-1.
Georgialla on koossa kolme pistettä. Se kukisti avauspelissään Valko-Venäjän 1-0 ja hävisi sen jälkeen hallitsevalle maailmanmestarille ja Euroopan mestarille 0-1.
**Georgian joukkue Suomea vastaan**
**Maalivahdit**  
Nukri Revishvili (Krasnodar)  
Roin Kvashvadze (Zestafoni)  
Omar Migineishvili (Torpedo Kutaisi)
**Puolustajat**  
Utsha Lobjanidze (Kryvbas)  
Akaki Hubutia (Gaz Metan)  
Guram Kashia (Vitesse)  
Zurab Hizanishvili (Kayserispor)  
Aleksandr Amisulashvili (Krasnodar)  
George Pophadze (Baku)  
Gia Grigalava (Volga)  
Gulverd Tomashvili (Dila Gori)
**Keskikenttäpelaajat**  
Murtaz Daushvili (Karpati Lviv)  
David Kvirkvelia (Dila Gori)  
Tornike Okriashvili (Illitshivets)  
Aleksandr Kobahidze (Arsenal Kiova)  
David Targamadze (Illitshivets)  
Jaba Kankava (Dnipro Dnipropetrovsk)  
Levan Kenia (Karpati Lviv)  
Nika Dzalamidze (Jagiellonia)  
Jano Ananidze (Spartak)  
Aleksander Guruli (Dila Gori)  
David Devdariani (AGF)
**Hyökkääjät**  
Levan Mtshedlidze (Empoli)  
Irakli Sirbiladze (FC Inter)
Tampereella vakava kolari
Mukana kolarissa on ollut neljä autoa.
Tampereella on sattunut usean auton kolari.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut vakavasti ja viisi lievästi.
Tampereen 
aluepelastuslaitoksen mukaan Paasikiventien risteyksessä, Ylöjärven suunnasta 
tullut auto ajoi päin punaista, ja aiheutti kolarin.
Pelastus- ja raivaustyöt ovat meneillään.
Bruno Mars: Tuntui kuin olisin ollut laulava hyttynen
Bruno Mars kertoo kokeneensa hyönteismäisiä olotiloja nauhoittaessaan Twilightin teemakappaletta viime vuonna.Bruno Mars kertoo kokeneensa hyönteismäisiä olotiloja nauhoittaessaan Twilightin teemakappaletta viime vuonna.
Billboard-lehden haastattelussa **Bruno Mars** kertoo, että hänen oli laitettava radio pois päältä, kun hän kuuli Twilightin teemakappaleen, _It Will Rain_.
\-Tuntui kuin olisin ollut laulava hyttynen. En tahdo sen tapahtuvan enää uudestaan, Mars sanoo.
Mies on kuitenkin hyvin tyytyväinen joulukuussa julkaistavaan _Unorthodox Jukebox_ -albumiinsa.
\- Menin studioon ja nauhoitin juuri sitä, mitä halusin. Tämä levy edustaa vapauttani.
Mars ei ole aina saanut kiitosta musiikillisesta tyylistään, sillä uransa alussa hän kertoo saaneensa paljon kielteisiä vastauksia levy-yhtiöiltä.
\- Suurten levy-yhtiöiden pomot ovat sanoneet minulle suoraan, että musiikkini on kamalaa, enkä tiedä kuka olen, ja että musiikkiani olisi mahdotonta markkinoida, koska se on niin sekavaa. Minun käskettiin valita jokin väylä. Se oli kuvottavaa, koska en ole mikään sirkusesiintyjä. Kuuntelen paljon erilaista musiikkia ja haluaisin, että voisin mennä studioon ja sanoa, että tänään haluan tehdä levyllisen hip-hopia, R&amp;B:tä, soulia tai rock-musiikkia, Mars sanoo.
Bruno Marsin toinen albumi, _Unorthodox Jukebox_ ilmestyy 11. päivä joulukuuta.
**Lähteet:** Billboard
Jokerit: Ei syytä epäillä pelaajia tai valmentajia rikoksesta
Helsinkiläisjoukkue julkaisi tiedotteen tiistai-iltana. Poliisi epäilee kolmea henkilöä pahoinpitelystä European Trophyn Jokerit-HIFK-ottelussa.
Helsingin Jokereilla ei ole syytä epäillä, että heidän pelaajansa tai valmentajansa olisi syyllistynyt rikokseen European Trophyn ottelussa HIFK:ta vastaan.
Seura julkaisi tiedotteen asiasta tiistaina.
Poliisi tiedotti aiemmin päivällä, että kolmea henkilöä epäillään pahoinpitelystä ottelussa. Henkilöiden henkilöllisyyttä ei tarkennettu.
Urheilulehti julkaisi tiistaina uutisen, jonka mukaan epäillyt olisivat Jokerien pelaaja Semir-Ben Amor ja valmentajat Tomi Lämsä ja Tomek Valtonen.
Jokerit kertoo tiedotteessaan, että SM-liigan kurinpitoryhmän antamat rangaistukset on hyväksytty eikä seuralla ole aihetta epäillä joukkueen jäseniä syyllistymisestä tahalliseen rikokseen. Valmistunut esitutkinta ei tiedotteen mukaan anna aihetta toimiin joukkueen sisällä.
Jokerit kommentoi asiaa syyttäjän ratkaisun jälkeen.
Toure: Dortmund on fantastinen joukkue
Manchester City pyrkii avaamaan pistetilinsä Mestarien liigan keskiviikon kotiottelussa Dortmundia vastaan. Samaan aikaan Ajax haastaa Real Madridin.
Jalkapallon Mestarien liigan avausottelunsa Madridissa hävinnyt Manchester City kaipaa kipeästi täyttä pistepottia, kun se isännöi Dortmundia kivikovassa D-lohkossa keskiviikkona.
Vastustaja Dortmundin tilillä on jo kolme pistettä Ajax-voiton myötä, joten epäonnistuminen toisella kierroksella tukaloittaisi Cityn tilannetta merkittävästi.
\- Mielestäni huomisesta pelistä tulee tiukka, massiivinen. Meidän on parannettava Madridin peliesityksestämme ja tehtävä todella paljon töitä, koska Dortmund on fantastinen joukkue, huomauttaa keskikenttäpelaaja Yaya Toure.
\- He puolustavat yhdessä ja hyökkäävät yhdessä. Me kuitenkin tarvitsemme hyvän tuloksen faneillemme. Tiedämme mitä haluamme tehdä ja pystymme tekemään sen. Olemme jo nyt herkässä tilanteessa, mutta nyt meillä on ensimmäinen peli kotikentällämme, ja haluamme osoittaa faneille, että pystymme korjaamaan Madridissa tekemämme virheet ja saamaan hyvän tuloksen huomenna.
Dortmund osoitti viikonloppuna Bundesliigassa, että sen hyökkäyspelaaminen on kunnossa. Vierasjoukkue Mönchengladbach kaatui murskalukemin 5-0.
\- Itseluottamuksemme on palannut. Manchester City on erittäin vahva joukkue, mutta myös meidän joukkueestamme löytyy taitoa, keskikenttämies Jakub Blaszczykowski sanoo.
Real Madrid kohtaa samaan aikaan vieraskentällä Niklas Moisanderin edustaman Ajaxin. Se on joukkueelle kenraaliharjoitus ennen ensi viikon El Clasicoa Barcelonaa vastaan.
\- Nyt pelaamme Mestarien liigaa. Meidän on oltava keskittyneitä ja vasta myöhemmin ajateltava Barcelonaa, puolustaja Pepe kiteyttää.
\- Meidän lohkomme on kaikista vaikein, mutta meillä on lahjakas joukkue ja menemme voittamaan.
Joukkueet kohtasivat toisensa Mestarien liigan alkulohkossa myös kahdella edellisellä kaudella. Kaikki ottelut päättyivät espanjalaisvoittoon.
\- Real Madrid on voittanut Ajaxin kahden edellisen kauden aikana, ja ne neljä voittoa saattavat johtaa siihen, että he aliarvioivat meitä, ennakoi Ajax-hyökkääjä Ryan Babel.
Jokerien superlupauksille helpottava osuma
Teemu Pulkkinen avasi maali- ja Teuvo teräväinen pistetilinsä tämän kauden SM-liigassa Kärppiä vastaan.
Alkukaudella vaisusti esiintyneet Jokerien superlupaukset Teemu Pulkkinen ja Teuvo teräväinen saivat helpottavan onnistumisen jääkiekon SM-liigassa tiistaina. Kaksikko värkkäsi Jokerien 1-0-maalin Kärppien vieraana.
Pulkkinen ohjasi Teemu Erosen vedon ohi Kärppien maalivahdin Johan Backlundin ylivoimalla ajassa 22.07. Maali oli 20-vuotiaalle Pulkkiselle kauden ensimmäinen.
Samaan osumaan toisen syöttöpisteen sai 18-vuotias Teuvo Teräväinen. Chicago Blackhawksin ykköskierroksen NHL-varaus ei ollut saalistanut pisteen pistettä kuudessa ensimmäisessä ottelussaan. Plus/miinus-saldokin Teräväisellä on heikko -3 kuuden ottelun jälkeen.
Teräväinen ja Pulkkinen ovat Jokerien kirkkaimpia junioritähtiä, mutta alkukausi ei ole vastannut odotuksia.
Manngard: Ilves saa uuden johdon parin viikon päästä
Ilveksen enemmistöomistaja Vincent Manngard aikoo pelastaa seuransa. Yhtiökokouksen päivämäärä päätetään lähipäivinä.
Ilveksen enemmistöomistaja Vincent Manngardin mukaan seura saa uuden hallituksen yhtiökokouksessa, joka pidetään kahden-kolmen viikon sisällä.
\- Meillä on kokous parin seuraanvan viikon sisällä ja sen jälkeen tulemme julkisuuteen, Manngard kommentoi tiistain Ilves-SaiPa-pelin tauolla Yle Urheilulle
\- Silloin nimeämme uuden hallituksen ja toivottavasti ennen sitä toimitusjohtajan. Kokouksen jälkeen annamme lisää kommentteja ja kerromme Ilveksen tulevaisuudesta.
Huhujen mukaan Manngard olisi jo ehtinyt lähteä New Yorkiin, mutta tämä tuntui myhäilyttävän Ilves-pomoa.
\- Kuten näette olen vielä täällä. Meillä on paljon tehtävää eikä minulla ole kiirettä.
Kysymykseen, pystyykö omistaja vielä pelastamaan talousvaikeuksissa taistelevan seuransa, Manngardilla oli lyhyt vastaus.
\- Totta kai.
Ilveksen entinen toimitusjohtaja, hallitus, strategia- ja urheilukehitysryhmä erosivat luottamuspulan takia keskiviikkona 26. syyskuuta.
Brittitähti uskoo yltävänsä stadionkeikoille jätettyään huumeet
Pian uuden albumin julkaiseva Example kertoo jättäneensä huumausaineet.
Muun muassa _Changed The Way You Kissed Me_ -biisistä tunnettu **Example** veikkaa, että hän voi menestyä paljon paremmin nyt kun hän ei enää käytä huumeita.
\- Vanhempani sanoivat minulle, että käyttäydyn kuin ku**pää. Kaikki juhliminen lähti käsistä. Oli alkoholia, huumeita ja naisia. Tapasin terapeuttiakin pari kertaa ja siitä oli apua.
Artisti sanoo, että tulevalla _Evolution Of Man_ -albumilla on mukana suuria soundeja, jotka voivat nostaa hänet stadiontason esiintyjäksi.
\- Osa kitarakohdista kuulostavat **Snow Patrolilta** ja **U2**:lta. Tähtään stadionkeikoille nyt, Example kertoo The Sunille.
**Lähteet:** The Sun
Nadal valmis palaamaan kentälle joulukuussa
Tenniksen miesten maailmanlistalla neloseksi valahtanut Rafael Nadal on Abi Dhabin näytösturnauksen osallistujalistalla. Espanjalainen pelasi viimeksi Wimbledonin toisella kierroksella.
Rafael Nadalin pitäisi esiintyä Abu Dhabin näytösturnauksessa joulukuussa. Espanjalainen on parannellut patella-jänteen repeämää ja tulehdusta vasemmassa polvessa.
Nadal on pelannut viimeksi kesäkuussa Wimbledonin tennisturnauksessa, jossa hävisi toisella kierroksella Tshekin Lukas Rosolille.
Nadal ei vamman takia kyennyt puolustamaan olympiavoittoaan Lontoon kesäkisoissa. Hän joutui jättämään myös US Openin väliin.
Espanjalaisen pelikavereiksi Mubadala World Tennis Championship -turnaukseen odotetaan muun muassa Novak Djokovicia ja Andy Murrayta.
Armian jäätävä ranne lauloi - avauserässä kaksi maalia
Joel Armia nosti kauden maalisaldonsa viiteen jo Pelicans-ottelun avauserässä. Pelicansilla on maalivahtiongelma.
Joel Armia säväytti porilaisyleisöä avauserässä Pelicansia vastaan jääkiekon SM-liigassa. Armia iski Ässien 1-0- ja 3-1-maalit Jere Myllyniemen selän taakse.
1-0-maali syntyi jo 25 sekunnin kohdalla, ja se oli upea. Armian tulinen rannelaukaus painui vastustamattomasti ristikkotolpan kautta Pelicansin verkkoon.
3-1-maalin Armia suti maalin edestä Michael Ryanin esityöstä. Maali oli kahdella aiemmalla SM-liigakaudellaan 18 maalia iskeneelle 19-vuotiaalle jo kauden viides.
Pelicansilla on ollut Niko Hovisen lähdön jälkeen maalivahtien kanssa ongelmia. Jere Myllyniemen ja Joonas Kuuselan torjuntaprosentit ovat valahtaneet alle 90:n, ja päästettyjen maalien keskiarvot ovat yli kolmessa maalissa ottelua kohden.
PSG hyökkää voittoputkessa Porton kimppuun
PSG:n tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic ei ole vielä 100-prosenttisessa kunnossa, vaikka hän on tehnyt viidessä peräkkäisessä voitto-ottelussa yhteensä kuusi maalia.
Paris Saint-Germainin itseluottamus on huipussaan, kun joukkue pelaa keskiviikkona Porton vieraana jalkapallon Mestarien liigan A-lohkossa.
Viisi edellistä otteluaan voittanut PSG on kivunnut Ranskan liigassa jo kakkostilalle. Niissä peleissä ykköstykki Zlatan Ibrahimovic on osunut tolppien väliin kuusi kertaa ja oma verkko on heilunut ainoastaan kaksi kertaa.
\- Meiltä odotetaan paljon tällä kaudella. Se on normaalia, kun huomioidaan seuran käyttämä rahamäärä (yli 150 miljoonaa euroa). Teemme joka päivä kovasti töitä ja toivon, että hyvät otteet jatkuvat, Ibrahimovic miettii.
\- Joukkueella on kovat paineet pelata hyvin ja voittaa kaikki tulevat pelit. Kaikki puhuvat meistä, Paris Saint-Germainista, ja haluavat lyödä meidät.
Porton kannalta hyvä uutinen on se, ettei Ibrahimovic tunne olevansa vielä parhaassa mahdollisessa vireessä.
\- Minulla oli kauden alussa pieni vamma. Nyt oloni on koko ajan parempi ja parempi. Alan löytää rytmiä. En ole vielä 100-prosenttisessa kunnossa, mutta se tulee aikanaan. Teen maaleja, koska joukkue pelaa hyvin. Ilman joukkuekavereitani en tee maaleja, hän painottaa. 
Kaikki puhuvat meistä, Paris Saint-Germainista, ja haluavat lyödä meidät.
Porto joutui tyytymään viikonloppun 2-2-tasapeliin ottelussa Rio Avea vastaan. Siihen päättyi joukkueen kolmen ottelun voittoputki Portugalin liigassa.
\- En usko, että se tulos vaikuttaa meidän tekemiseemme Mestarien liigassa. Se on eri kilpailu, ja uskon meidän pelaavan parhaalla mahdollisella tasollamme, kertoo Porton luotsi Vitor Pereira.
A-lohkon keskiviikon toisessa ottelussa Dynamo Kiova isännöi Dinamo Zagrebia. PSG ja Porto ovat lohkon keulilla kolmessa pisteessä.
KalPa vahvisti - Kuparinen lähtee KHL:ään, Smith tulee NHL:stä
KalPan sentteriosastolla tapahtuu muutos. KalPa vahvisti Matti Kuparisen lähdön ja Craig Smithin tulon.
KalPan Matti Kuparinen siirtyy jääkiekon SM-liigasta KHL:n Avangard Omskiin. KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen pitää organisaation tekemää ratkaisua strategian mukaisena, mihin kuuluu pelaajien auttaminen eteenpäin urallaan tilaisuuden tultua.
\- Tälläkin ratkaisulla haluamme viestittää ulospäin sen tosiasian, että organisaatiomme kautta on mahdollista siirtyä vielä seuraaville portaille. KalPa saa tästä siirrosta merkittävän korvauksen, joka auttaa meitä tulevaisuuden rakentamisessa, Kapanen sanoo.
KalPa vahvisti myös Savon Sanomien uutisen, jonka mukaan Kuparista tulee paikkaamaan Craig Smith. NHL:n työsulkua pakoileva Nashville Predatorsin sentteri pelaa Kuopiossa ainakin joulutaukoon saakka, ellei työsulku pääty.
\- Olemme tehneet sopimuksen Smithin kanssa alustavasti joulutaukoon asti. Sopimustilanne menee pitkälti NHL:n tilanteen mukaan, joten on mahdollista että hän pelaa meillä jopa kauden loppuun asti. Elämme kuitenkin viikon kerrallaan, Kimmo Kapanen sanoo.  
  
- Tällä ratkaisulla saamme aikaa rauhassa katsoa markkinoita ja ajankohta oli otollinen, koska NHL:n työsulun vuoksi pelaajia on tällä hetkellä paljon markkinoilla.
Allegri: Zenit-ottelu on ratkaiseva C-lohkossa
Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegrin mielestä keskiviikon vieraspeli Pietarissa on tärkeämpi kuin tulevan viikonlopun paikallistaisto Interiä vastaan.
Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegri pitää jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon Zenit-kohtaamista jopa ensi viikonlopun paikallisottelua tärkeämpänä.
\- Tietysti molemmat ottelut ovat meille merkittäviä, mutta seuraava peli on aina tärkein, Allegri kertoi lehdistötilaisuudessa Pietarissa.
\- Me ja Zenit menetimme pisteitä C-lohkon avauspeleissä. Nyt molemmat seurat tarvitsevat epätoivoisesti pisteitä tulevassa kohtaamisessa. Uskon, että se on ratkaiseva ottelu meidän lohkossamme, hän jatkoi.
Allegri jakoi kehuja maanmiehelleen Luciano Spallettille, joka on luotsannut Zenitiä menestyksekkäästi Venäjän kentillä.
\- Luciano nousi esiin erinomaisena ja viisaana valmentajana Romassa. Hän on voittanut useita titteleitä täällä Venäjällä. Spallettin läsnäolo päävalmentajana on yksi heidän suurimmista eduistaan.
Milanin kausi on alkanut heikosti, sillä joukkue on vasta 11:ntenä Serie A:ssa. Euroavauksessaan milanolaiset jäivät 0-0-tasapeliin Anderlechtin kanssa.
Keskikenttäpelaaja Riccardo Montolivo uskoo, että muutaman avainpelaajan kesällä menettäneen Milanin kurssi kääntyy pian. 
Molemmat seurat tarvitsevat epätoivoisesti pisteitä tulevassa kohtaamisessa.
\- Kokeilimme uutta taktiikkaa ottelussa Parmaa (1-1-tasapeli) vastaan viime viikonloppuna. Se vaikutti mielenkiintoiselta, ja uskon meidän olevan valmiita pelaamaan tällä uudella tavalla, hän totesi.
\- Meidän pelaajamme ovat riittävän vahvoja sopeutumaan mihin tahansa taktiikkaan, jonka valmentajamme valitsee. Uskon, ettei huominen ottelu ole siinä suhteessa poikkeus.
Spallettin mielestä Milan-ottelu on Zenitille "vuoden tärkein". Pietarilaiset ovat Venäjän liigassa kymmenen kierroksen jälkeen sijalla seitsemän.
\- Tärkein tehtävämme on nyt palauttaa perustaidot, jotka menetimme hiljattain sisäisten ristiriitojen takia, hän korosti.
Zenit hävisi Mestarien liigan ensimmäisellä ottelukierroksella vieraissa Malagalle 0-3.
Katainen keskusteli Hollanden kanssa rahoitusmarkkinaverosta
Pääministeri Jyrki Katainen tapasi Ranskan presidentin Pariisissa tiistaina.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on keskustellut Ranskan presidentin Francois Hollanden kanssa muun muassa Ranskan ajamasta rahoitusmarkkinaverosta. Hollande on varainsiirtoveron vankkumaton kannattaja Saksan kanssa.
Kataisen ja Hollanden tapaamisessa muita aiheita olivat euroalueen, Euroopan talous- ja rahaliiton kehittäminen sekä EU:n sisämarkkinat.
Katainen ei ole vieläkään päättänyt kantaansa siihen, pitäisikö myös Suomen liputtaa varainsiirtoveron puolesta.
\- Kerroin presidentti Hollandelle, että muun muassa Ranskan ajama rahoitusmarkkinavero on Suomelle herkkä aihe. Pienetkin liikkeet tässä asiassa voivat johtaa pankkitoimintojen ulkoistamiseen Suomesta ja lisätyöttömyyteen esimerkiksi pankkitoimihenkilöiden keskuudessa, Katainen totesi Pariisissa.
Katainen muistutti samalla, että eräät pankit ovat viime aikoina siirtäneet Suomeen esimerkiksi kaupankäyntiä, jota käydään muualla Euroopassa.
\- Se toiminto on enterin painalluksen päässä. Näitä ei kannata erityisenä uhkauksina pitää, vaan kannattaa katsoa todellisuutta, missä tilassa pankit ovat tai millaisessa todellisuudessa ne elävät. Jos Ruotsissa on parempi olla kuin Suomessa, niin tällaisia liiketoimintoja on hyvin helppo siirtää.
Pääministeri haluaakin lisää aikaa pohtiakseen mikä olisi varainsiirtoveron vaikutus pankkialan työpaikoille Suomessa.
Lisäksi Suomi ja Ranska sopivat, että maat lähettävät EU:n digitaalisten sisämarkkinoiden syventämistä kannattavan yhteisen lausunnon Eurooppa-neuvoston puheenjohtajalle, komissiolle ja muille jäsenmaille.
\- Toivomme Brysselistä uusia ja konkreettisia avauksia, joilla myös suomalaiset innovaatiot ja aivotyö saadaan parempaan lentoon EU:n sisällä, Katainen sanoi.
HPK nosti luottolaiturinsa numeron hallinsa kattoon
Jyrki Louhi pelasi HPK:n paidassa lähes 500 ottelua. Numerolla yhdeksän pelannut laituri lopetti uransa keväällä 2011.
HPK:n ja JYPin välinen ottelu jääkiekon SM-liigassa alkoi juhlavissa merkeissä, kun Jyrki Louhen pelipaita (numero 9) nostettiin Rinkelinmäellä jäähallin kattoon. Entuudestaan Rinkelinmäen katossa roikkuivat Eero Salisman (2), Marko Palon (13), Juha Hietasen (17) ja Hannu Savolaisen (18) paidat.
\- Aivan fantastiset mietteet. Jyrki Louhi ei olisi voinut urallaan suoriutua paremmin kuin teki. Minulla oli mielessä, että uran päättyessä pitää olla sellainen tunne, että kaikkensa on antanut. Nyt sitä voi katsoa hallin katostakin, Louhi iloitsi.
34-vuotias Louhi debytoi HPK:n paidassa jo kaudella 1996-1997. S-Kiekon kasvatti edusti hämeenlinnalaisseuraa kaudet 1996-2001, lyhyen AIK-visiitin jälkeen 2002-2006 ja vielä kolmen vuoden Jokerit-jakson jälkeen vielä kaudet 2009-2011. Otteluja kertyi 493.
Louhi voitti HPK:n kanssa Suomen mestaruuden 2006. Lisäksi palkintokaappiin kertyi yksi SM-hopea ja viisi SM-pronssia "Kerhon" kanssa.
Lev Praha värväsi NHL:n lämärikuninkaan
Zdeno Chara saapuu Tshekkiin työsulun ajan kestävällä sopimuksella. Jättimäinen slovakkipuolustaja on Prahan kolmas NHL-vahvistus.
Boston Bruinsissa Stanley Cupia toissa keväänä nostanut Zdeno Chara pelaa NHL:n työsulun ajan Lev Prahassa.
KHL-seura tiedotti tiistaina, että sopimus on tehty ja vain yksityiskohtia hiotaan.
Chara on Prahan kolmas NHL-värväys. Viime kuussa seuraan liittyivät Jiri Hudler ja Jakub Voracek.
USA Todayn mukaan Charan agentti Matt Keator kertoi ratkaisun syyksi tutut maisemat.
\- Hänellä on ystäviä siellä ja hän on vain tuntien päässä kodistaan Slovakiassa. Lisäksi Praha on hieno jääkiekkokaupunki.
Chara palkittiin NHL:n parhaan puolustajan Norris-palkinnolla kaudella 2008-2009. Puolustaja on joukkueen kapteeni.
Chara lämäsi talven All-Star -tapahtumassa kiekkoa 108,8 mailia tunnissa eli 175 kilometriä tunnissa ja omistaa liigan kovimman lyöntilaukauksen.
FT: JPMorgan haasteeseen miljardihuijauksesta
New Yorkin osavaltion syyttäjän mukaan pankki syyllistyi lukuisiin vilpillisiin tekoihin arvopapereidensa markkinoinnissa ja myynnissä.
Yhdysvaltain suurin pankki JPMorgan Chase on haastettu oikeuteen sijoittajien kavaltamisesta epäiltynä, kertoo talouslehti Financial Times.
Sijoittajat ovat menettäneet yli 20 miljardia dollaria arvopaperikaupoissa, joita hoiti JPMorganin vuonna 2008 hankkima Bear Stearns.
Haaste on osa Yhdysvaltain viranomaisten yrityksiä saattaa pankkeja vastuuseen vuoden 2008 finanssikriisiä edeltäneistä tapahtumista.
JPMorgan aikoo kiistää haasteet.
New Yorkin osavaltion korkeimpaan oikeuteen jätetyn haasteen mukaan Bear Stearns jätti systemaattisesti arvottamatta lainoja, joita oli pakattu asuntolainoihin sidottuihin arvopapereihin.
Amy Winehouse esiintyy Nasin uudella musiikkivideolla - Katso video!
Rap-artisti Nas on julkaissut uuden musiikkivideon, jolla nähdään myös edesmennyt Amy Winehouse.
_Cherry Wine_ -kappaleen musiikkivideo sijoittuu baariin, jossa **Nas** häärii baaritiskin takana. **Amy Winehouse** heijastetaan baarin seinälle.
Kappale löytyy Nasin kesällä julkaistulta _Life Is Good_ -albumilta.
**Lähteet:** Gigwise
Italian kuljetuslakko on ruuhkauttanut kaupunkeja 
Saapasmaan lain mukaan julkisen liikenteen pitää toimia ruuhka-aikoina, vaikka työntekijät olisivat lakossa.
Julkisella sektorilla työskentelevien kuljettajien lakko on aiheuttanut hankaluuksia Italian suurissa kaupungeissa. Viranomaiset ovat luonnehtineet ongelmia liikennekaaokseksi. Lakko piti tiistaina linja-autot varikolla ja metrot kiinni.
Ammattijärjestöjen mukaan suuri osa julkisen liikenteen työntekijöistä on liittynyt lakkoon.
Lakko on haitannut erityisesti Rooman, Milanin ja Napolin liikennettä. Napolissa työtaistelu on vaikuttanut myös vesiliikenteeseen.
Merkittävimmät italialaiset julkisen alan kuljettajien etujärjestöt masinoivat lakon kariutuneiden työehtosopimusneuvottelujen takia. Kuljettajien sopimus meni umpeen jo vuonna 2007, mutta sitä ei ole vieläkään uusittu, koska ammattiliittojen ja työnantajaa edustavien järjestöjen kannat ovat yhä kaukana toisistaan.  
Italian lain mukaan julkisen liikenteen on määrä toimia ruuhka-aikoina, vaikka työntekijät olisivat lakossa.
Pirkanmaan ELY-keskus kiistää reittiliikennelupiin liittyvät syytökset
Yksityishenkilö on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Pirkanmaan ELY-keskuksen kielteisestä reittiliikennelupapäätöksestä. Reittiä olisi ajettu halpabussiyhtiö Onnibussin väreissä.
Pirkanmaan ELY-keskuksen mukaan sen tekemissä reittiliikennelupapäätöksissä ei ole mitään salattavaa.
ELY-keskus kertoo tiedotteessaan, että yksityishenkilö on jättänyt tiistaina poliisille tutkintapyynnön ELY-keskuksen ja Linja-autoliiton toiminnasta.
Tutkintapyyntö liittyy tänään julkisuuteen tulleeseen tietoon Linja-autoliiton ELY-keskukselle toimittamiin ilmaisiin linja-autolippuihin ja ELY-keskuksen Mennään Bussilla Oy:n kielteiseen reittiliikennelupahakemukseen.
Kauppalehti kertoi ilmaislippukäytännöistä tiistaina. Lehden mukaan linja-autoliitto jakaa vapaalippuja linja-autoliikennetä koskevia päätöksiä tekeville virkamiehille.
– On hyvä, että asia tutkitaan nyt perusteellisesti, sillä menettelyssämme ei ole mitään salattavaa, sanoo johtaja Juha Sammallahti Pirkanmaan ELY-keskuksen tiedotteessa.
ELY-keskus perustelee joukkoliikennelailla
ELY-keskuksen mukaan yksityishenkilön tekemässä tutkintapyynnössä epäillään kolmea eri lahjusrikkomusta. Poliisia on pyydetty selvittämään, ovatko lehtitiedoissa mainitut ilmaiset matkaliput vaikuttaneet Pirkanmaan ELY-keskuksen kielteiseen päätökseen Tilausajot Mennään Bussilla Oy:n reittiliikennelupahakemukseen.
– Kielteinen päätöksemme perustuu joukkoliikennelain tulkintaan, jonka mukaan hakemuksen mukainen, merkittäviltä osin päällekkäinen liikenne aiheuttaa jatkuvaa ja vakavaa haittaa olemassa olevan siirtymäajan liikennöintisopimuksen liikenteelle, sanoo Juha Sammallahti.
Tilausajo Mennään Bussilla Oy:n hylätty hakemus koski reittiä Jyväskylästä Tampereen Hervannan kautta Turun satamaan. Yhtiö olisi ajanut reittiä halpabussiyhtiö Onnibussin väreissä.
Perussuomalaiset vetävät maahanmuuttajaehdokkaita kunnallisvaaleissa
Kuntavaaleissa on ehdolla ennätysmäärä maahanmuuttajia. Myös perussuomalaisilla on lähes 30 ulkomaalaistaustaista ehdokasta. Eniten maahanmuuttajia löytyy SDP:n listoilta. Ehdokkaat kohtasivat tänään maahanmuuttajien kuntavaalipaneelissa Helsingissä.
Kiinalaistaustainen Belle Selene Xia herätti kysymyksiä puoluevalinnallaan kuntavaalipaneelissa Helsingissä. Xia on ehdokkaana perussuomalaisten listoilla. Puolueensa maahanmuuttovastaista mainetta hän ei allekirjoita.
\- Se on ainoastaan kansan ennakkoluulo perussuomalaisia kohtaan. Perussuomalaiset on vahvasti rasismin vastainen puolue. Lisäksi perussuomalaiset kannattaa työperäistä maahanmuutoa. Koemme, että maahanmuuttopolitiikassa on parantamisen varaa, taloustutkijana työskentelevä Xia sanoo.
Perussuomalaisilla on koko maassa 27 maahanmuuttajaehdokasta, eli enemmän kuin missään vaaleissa aiemmin. Sama pätee myös muihin puolueisiin. Vain vihreät ja kristillisdemokraatit kertoivat ehdokkaiden määrän tipahtaneen muutamalla.
Kaikkein eniten maahanmuuttajia, 118, on vetänyt SDP.
\- Tasa-arvo, rauha ja solidaarisuus ovat arvoja, joita myös itse vaalin, perustelee SDP:n varavaltuutettu Zahra Osman-Sovala puoluevalintaansa. Osman Sovala on ehdolla Helsingissä kolmatta kertaa.
Eduskuntavaaleissa saavat äänestää ja asettua ehdolle vain Suomen kansalaiset, mutta kuntavaaleissa vaalikelpoisia ovat kaikki maassa pysyvästi asuvat. EU-maiden ulkopuolelta tuleville se tarkoittaa kahta vuotta. EU:n kansalaisille taas riittää 51 päivää.
Tämä on mun maa, Helsinki on mun kaupunki. Haluan antaa takaisin, mitä Helsinki on antanut mulle. Olen tulevaisuuden ehdokas, en ollenkaan maahanmuuttaja.
Suomessa maahanmuuttajat äänestävät muita Pohjoismaita reilusti vaisummin. Viime kuntavaaleissa ulkomaan kansalaisten äänestysprosentti oli vajaa kaksikymmentä, kun esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa se oli neljänkymmenen tienoilla.
\- Jos on aikasemmassa kotimaassa politiikkaan liittynyt vainoa tai tabu keskustella yhteiskunnallisista asioista, voi olla, että monet ajattelevat, että kun olen rauhassa täällä Suomessa, ei tarvitse vaikuttaa, Osman-Sovala sanoo.
Tänään vaalipaneeliin osallistuneet maahanmuuttajaehdokkaat saivat jälleen keskustella maahanmuutosta. Monia pelkkiin maahanmuuttoteemoihin profiloituminen turhauttaa.
\- Se ärsyttää, koska olen suomalainen. Tämä on mun maa, Helsinki on mun kaupunki. Haluan antaa takaisin, mitä Helsinki on antanut mulle. Olen tulevaisuuden ehdokas, eli en ollenkaan maahanmuuttaja, vuosia Suomessa asunut, RKP:n ehdokas Ahmed Hassan sanoo.
Nurme jatkaa IFK Mariehamnin maalilla
Kahden vuoden jatkosopimuksen allekirjoittanut ruotsalaisvahti on pitänyt maalinsa puhtaana jo 11 kertaa.
Ruotsalainen maalivahti Simon Nurme on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan IFK Mariehamnin kanssa.
Seurapomo Peter Mattssonin mukaan Nurme lukeutuu IFK:n ehdottomiin avainpelaajiin ja on heti ensimmäisellä kaudellaan osoittanut kuuluvansa koko liigan parhaimpiin maalivahteihin.
Nurme on pitänyt maalinsa puhtaana 11 liigaottelussa. Hän saapui Ahvenanmaalle täksi kaudeksi Örebrosta.
Lukon NHL-trio tietää Suomesta lähinnä Kurrin ja Selänteen
Lukon tanskalaistrio debytoi näillä näkymin SM-liigassa torstaina Pelicansia vastaan. Uskoa Lukon nousuun riittää.
Lukko esitteli tiistaina ensimmäiset jääkiekkoliiga NHL:n työsulkua pakoon lähteneet pelaajansa. Lukko-maalivahti Simon Nielsenin veli Frans toi mukanaan myös Mikkel Bödkerin ja Philip Larsenin, joten Raumalla nähdään kova tanskalaistrio.
\- Agenttini sanoi, että täällä on hyvä tilaisuus. Juttelimme keskenämme, ja tämä vaikutti hyvältä vaihtoehdolta. Maalivahti Simon Nielsenillä oli iso vaikutus tapahtumien kulkuun, Phoenix Coyotesia NHL:ssä edustava Bödker totesi.
Suomi on varsin vieras maa koko kolmikolle. Dallas Starsista Raumalle tullut puolustaja Philip Larsen kehuu suomalaista ruokaa, mutta muuten maan kulttuuri ja jääkiekko ovat vielä hämärän peitossa.
\- Emme tiedä SM-liigasta kovinkaan paljoa. Kun olimme nuoria, seurasimme luonnollisesti paljon Elitserieniä. Tiedämme tietenkin tähtipelaajat, kuten Jari Kurrin ja Teemu Selänteen, mutta emme ole kuulleet liikaa asioita liigasta. Ystäväni Nichlas Hardt pelaa Jokereissa, ja hän on kertonut, että SM-liigassa pelataan hyvää ja vauhdikasta jääkiekkoa, Bödker totesi.
”En usko, että saamme koskaan isoja jääkiekkomaita kiinni”
Vuoden 2010 MM-kisoissa Suomen kaatanut Tanska on noussut jo varteenotettavaksi uhkaajaksi maailman kärkimaille kansainvälisissä turnauksissa. Tanskalaispelaajia luisteli viime keväänä NHL:ssä kuusi, mutta tienraivaajana toiminut 28-vuotias Nielsen ymmärtää realiteetit.
\- En usko, että saamme koskaan Suomea, Ruotsia tai muita isoja jääkiekkomaita kiinni, mutta tulemme ehdottomasti koko ajan lähemmäs. Nykyään voimme jo kilpailla isoja maita vastaan. Tanskassa tehdään hyvää työtä nuorten kanssa, New York Islandersia NHL:ssä edustava Nielsen totesi.
En usko, että saamme koskaan Suomea, Ruotsia tai muita isoja jääkiekkomaita kiinni, mutta tulemme ehdottomasti koko ajan lähemmäs. Nykyään voimme jo kilpailla isoja maita vastaan.
\- Kun minä olin juniori, meillä oli itseni lisäksi muun muassa Lars Eller ja Nichlas Hardt, joten kilpailu oli kovaa, mikä kiritti meitä kovempiin sarjoihin. Franskaan ei ole kauheasti meitä vanhempi. Hän on viitoittanut tanskalaispelaajille tietä NHL:ään. Meillä ei ole paljon lahjakkuuksia, mutta aina on muutama jätkä, jotka voivat nousta isoihin liigoihin. Se on iso asia Tanskalle.
Jos paperityöt saadaan kuntoon, koko trio saatetaan nähdä tositoimissa jo torstaina Pelicansia vastaan. Lukko on avannut kautensa surkeasti, mutta jo 319 NHL:n runkosarjaottelua pelannut Nielsen uskoo parempaan huomiseen.
\- Harjoitusten perusteella näyttää, että tämä on erittäin hyvin työtä tekevä joukkue. Uskon, että tämä joukkue nousee SM-liigan kärkikahinoihin.
Talouselämä: Jolla perustaa isoa liittoumaa Hongkongiin
Suomalainen Jolla aikoo haastaa Applen ja Googlen Kiinassa. MeeGo saa samalla uuden nimen.
Älypuhelinyhtiö Jolla on perustamassa Hongkongiin liittouman, joka lisensioi MeeGo-pohjaista käyttöjärjestelmää myös muille laitevalmistajille ja palveluntuottajille, kertoo Talouselämä-lehti.
200 miljoonan euron liittouman on tarkoitus aloittaa toimintansa ensi keväänä. Jolla aikoo houkutella hankkeeseen mukaan mm. älypuhelin- ja tablettivalmistajia. Yritysten nimiä Jolla ei tässä vaiheessa kerro. Uuden allianssiyhtiön osakkeiden enemmistö aiotaan pitää Jollalla.
Talouselämän haastattelema Jollan toimistusjohtaja Jussi Hurmola kertoo, että yhtiön tavoitteena on rakentaa Kiinaan älypuhelimien kolmas ekosysteemi iPhonen ja Androidin rinnalle. Mobiilimaailman seuraava muutos tulee Kiinasta, ja Jolla haluaa olla mahdollistamassa sitä, sanoo Hurmola.
Uudistuksen yhteydessä MeeGon päälle rakennettava käyttöjärjestelmä saa uuden nimen: siitä tulee Sailfish.
Entisten Nokian työntekijöiden perustama Jolla on jatkanut Nokian hylkäämän MeeGon kehittämistä.
Michael Ballack lopettaa uransa
Saksan maajoukkueen entinen kapteeni täytti viime kuun lopussa 36 vuotta. Michael Ballackin ammattilaisuran viimeiseksi seuraksi jäi Leverkusen.
Saksan jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni Michael Ballack lopettaa uransa. Asiasta kerrotaan Bild-lehden verkkosivuilla.
Ballack täytti viime kuun lopussa 36 vuotta. Hän on ollut ilman seuraa siitä lähtien, kun sopimus Sami Hyypiän luotsaaman Leverkusenin kanssa päättyi toukokuussa.
Leverkusen-pestin jälkeen Ballackin kerrotaan neuvotelleen siirrosta Pohjois-Amerikkaan tai Australiaan.
Aiemmin muun muassa Bayern Müncheniä ja Chelseata edustanut Ballack esiintyi Saksan maajoukkueessa yhteensä 98 ottelussa, joista viimeinen oli maaliskuussa 2010 Argentiinaa vastaan.
Nokia-näytelmän ohjaaja syyttää johtajia valehtelusta
Salora-Nokian entisessä tehdashallissa esitetään teatteria, jossa pureudutaan kahden elektroniikkajätin historiaan Salossa.
Salolaisen Teatteri Provinssin SaloNkia-näytelmä valottaa Saloran vaiheita ja hahmottaa Nokian nousua ja tuhoa yhden perheen tarinan kautta.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Arto Nieminen on työstänyt näytelmää jo parin vuoden ajan. Nyt ensi-illan aikaan näytelmä ei voisi osua ajankohtaisempaan saumaan Nokian irtisanomisten takia. Ajoitus ei kuitenkaan ole Niemisen mielestä mikään lottovoitto.
\- Tämä on ollut niin karmaisevaa kaikille ja Salon seudulle. Se on tuottanut valtavan työttömyysasteen ja 7 000 työtöntä. Eikä se siihen lopu, valitettavasti.
Nokian johto herättää vahvoja ajatuksia. Arto Nieminen moittii Jorma Ollilan toimintaa.
\- Hänet tiivistän kahteen sanaan. Sinivalkoinen valhe. Tässä samassa tilassa puolitoista vuotta sitten hän ilmoitti minun kuulteni, että Salosta ei tämä tehdas häviä. Ja saman teki Stephen Elop vähän myöhemmin. Kun alasajo oli silloin jo tiedossa, on aika surkeata, että pitää sortua tuollaisiin valheisiin, eikä pysytä totuudessa.
Työllisyyttä ja traumoja
Ola Leinonen esittää Fjalar Nordellia, joka perusti Saloran. Leinonen oli töissä Saloralla, joten hän on tuntenut roolihahmonsa esikuvan.
Nordellin perheessä näytelmä on herättänyt tunteita jo ennen ensi-iltaa.
\- Näytelmä on kyllä herättänyt aika paljon intohimoja ja ehkä voisi sanoa, että pelkojakin. Minulta on kysytty, että ette kai te pilkkaa Fjalar Nordellia, Leinonen kertoo.
\- Varmasti vääristelyn pelko on päällimmäisenä pelkona.
Leinonen uskoo, että salolaisten ajatukset Nordelleja kohtaan ovat kuitenkin pääosin myönteisiä.
\- Kyllähän Salora antoi Salolle niin suuren ponnahduslaudan ylipäätään. Työllisti suurimman osan salolaisista.
Näytelmässä nostetaan esille lähimenneisyyden asioita. Kaikilla haavoilla ei ole ollut aikaa umpeutua.
\- Pyrin siihen, että näytelmä lieventäisi tuskaa. Tässä annetaan toivoa, mutta totta kai haavoja revitään auki. Se on aina ollut teatterin tehtävä. Ei tässä kuitenkaan ole tarkoitus olla rähmällään asioissa tai vääntää veistä haavassa. Tässä kerrotaan totuus osittain fiktiivisesti, draaman keinoin, muotoilee käsikirjoittaja-ohjaaja Arto Nieminen.
Totuuden ja tarun rajamailla
SaloNkia-näytelmässä fakta ja fiktio kietoutuvat yhteen esimerkiksi seuraavasti.
1970-luvulla Saloon nousi iso tehdashalli hyvin nopealla aikataululla. Salora tarvitsi sen, koska Englannista oli tullut Granadalta iso tilaus. Tämä halli päätyi lopulta teatteriksi, jonka näyttämöllä Saloran historiaa esitetään.
Fiktiota sen sijaan on puhelu, jonka Jouko Nordell käy arkkitehdin kanssa tilatessaan isoa tehdashallia.
\- Kirjoitin kohtauksen, jossa Jouko Nordell tilaa isoa tehdasrakennusta arkkitehdiltä. Tilauksen tehtyään hän sanoo, että "jos tää joskus kaatuu, niin tehkööt siitä teatterin", Arto Nieminen kertoo.
Georgian pääministeriksi nouseva Ivanishvili on omaperäinen miljonääri 
Oppositiokoalition johtohahmo keräilee seeproja ja on menettänyt Georgian kansalaisuutensa.
Oppositiojohtaja Bidzina
Ivanishvili on julistautunut voittajaksi Georgian parlamenttivaaleissa. Myös
maan nykyistä hallitusta tukeva Georgian presidentti Mihail Saakashvili on
myöntänyt Ivanishvilin johtaman Georgian unelma -oppositiokoalition voittaneen
vaalit.
Bidzina Ivanishvilia luonnehditaan erikoiseksi ja
ihmisystävälliseksi miljonääriksi, joka muun muassa keräilee eksoottisia
eläimiä kuten seeproja, flamingoja ja kenguruja sekä väittää kouluttautuvansa
psykoanalyytikoksi. Ivanishvilin omaisuuden arvo on arviolta yli 10 miljardia
euroa, ja hänellä on tiedettävästi myös lähes 800 000 euron arvoinen
taidekokoelma.
56-vuotias liikemies syntyi köyhään perheeseen, mutta
kouluttautui ensin insinööriksi Tbilisin yliopistossa, jonka jälkeen suoritti
taloustieteen tohtorin tutkinnon Moskovan yliopistossa.
Ivanishvili hankki valtavan omaisuutensa Venäjällä
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Hänellä oli ensin tietokoneita maahantuova
yritys, mutta hän perusti pian Rossiyskiy Kredit** -**pankin, josta tuli
myöhemmin Venäjän johtava rahoituslaitos. Ivanishvili on tehnyt tiliä myös
ostamalla yksityistettyjä valtion kaivosyhtiöitä.
**Kolmen maan kansalainen**
Ivanishvili ehti asua useita vuosia Venäjällä ja Ranskassa ennen
paluutaan Georgiaan vuonna 2003. Liikemiehellä oli aikaisemmin Georgian,
Venäjän ja Ranskan passit, mutta hän luopui Venäjän passistaan ja myi kaikki
venäläiset osakkeensa ennen vaalikampailun alkua.
Ivanishvili myös menetti Georgian kansalaisuutensa ennen vaaleja.
Presidentti Saakashvili perusteli passin peruutusta sillä, että Ivanishvili on
Ranskan kansalainen, eikä Georgia salli kaksoiskansalaisia. Georgian parlamentti
kuitenkin hyväksyi lain, jonka mukaan Ivanishvili sai osallistua
parlamenttivaaleihin, koska hän on EU-kansalainen.
**Presidentin entinen tukija**
Oppositiojohtaja oli aikaisemmin presidentti Mihail Saakashvilin
tukija, joka rahoitti presidentin ajamia uudistushankkeita.
Liikemiehen ja presidentin ystävyys kuitenkin mureni sen
jälkeen, kun Georgiassa ilmeni tapauksia, joissa toisinajattelijoita oli
painostettu, tiedotusvälineiden vapautta rajoitettiin ja Georgia ajautui
vahingolliseen sotaan Venäjän kanssa vuonna 2008.
MTK vaatii valtiolta tehokkaampaa tulvantorjuntaa
Peltojen kuivatukseen on tuottajajärjestön mukaan kiinnitettävä enemmän huomiota. MTK pelkää sään ääri-ilmiöiden lisääntyvän. Tälläkään hetkellä satovahinkokorvaukset eivät riitä kattamaan tappioita.
Toinen poikkeuksellisen märkä kesä peräkkäin koettelee tilojen kannattavuutta. Valtiolta vaaditaan jämäkämpiä otteita tulvien torjunnassa. MTK:n hampaissa on etenkin pari vuotta vanha laki tulvariskien hallinnasta.
Laki keskittyy asutuskeskuksien ja yhteiskunnalle tärkeiden rakenteiden suojeluun. Ruuan tuotantoa ja haja-asutusalueita ei laissa huomioida.
\- Jos ilmastonmuutosskenaariot toteutuvat kuten on ennustettu, niin ääri-ilmiöt toistuvat entistä useammin, ja niihin olisi varauduttava. Varmaankin maatalousministeri Jari Koskinen kanssa keskustelemme kuivatuksesta ja tulvariskistä. Myös eduskunnalta odottaisimme jonkinlaista päätöstä asiasta, sanoo MTK Keski-Pohjanmaan kenttäjohtaja Jouni Ingalsuo.
Satovahinkojärjestelmä ei saa MTK:lta kiitosta, järjestö onkin ehdottanut sen uudistamista vakuutuspohjaiseksi.
\- Nyt korvauksia on erittäin vaikea saada, omavastuuosuudet ovat suuria ja liian pieniin keskisatoihin perustuva laskentatapa on väärä, tyrmää MTK Keski-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Jouni Jyrinki.
Maatalouden kannattavuus koetuksella
Tuoreimpien tilastojen mukaan maatalouden tuotantomäärät ovat kasvaneet edelleen Keski-Pohjanmaalla. Silti kannattavuus on laskenut edelleen liikevaihdon kasvusta ja tuotannon tehostamisesta huolimatta. Esimerkiksi robotit lypsävät jo viidesosan Keski-Pohjanmaalla tuotettavasta maidosta.
Maidontuotanto saavuttikin Keski-Pohjanmaalla uuden ennätyksen. Maakunnassa tuotettiin maaliskuun lopussa päättyneellä kiintiökaudella 237,5 miljoonaa litraa maitoa.
Tuotantokustannuksista muun muassa polttoaineet ja lannoitteet ovat kallistuneet tuloja nopeammin ja tilojen maksuvalmiusongelmat ovat lisääntyneet.
\- Tilannetta on sanottu huonoksi ja kriittiseksi jo monen vuoden ajan.  Tuntuu, että edelleenkin on menty kohti tiukempaa tilannetta. Tietenkin vaikea sanoa missä se raja kulkee, ennen kuin ongelmat alkavat näkyä oikein isossa mittakaavassa, sanoo Ingalsuo.
MTK haluaisikin tulonsiirtoa kaupan katteista tuottajille.
IIHF asetti siirtorajan helmikuulle - Mestis jatkaa vanhaan malliin
Jääkiekon kansainvälisten pelaajasiirtojen takaraja siirtyy. Mestis ei ota mallia käyttöön tällä kaudella.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto päätti Tokion-kongresissaan, että pelaajasiirtojen takaraja siirretään tammikuun lopusta helmikuun 15. päivään.
Tämä tarkoittaa, että siirtoja voidaan tehdä vielä viimeisen kansainvälisten pelien sarjatauon jälkeen. Liiton tarkoituksena on antaa seuroille mahdollisuus paikata mahdollisia loukkaantumisia maajoukkueotteluissa.
Mestis tiedotti tiistaina, että kotimaiset sarjat eivät ota uutta aikarajaa käyttöön vielä tällä kaudella. Jääkiekkoliitto ei myöskään salli sen alaisten seurojen värvätä pelaajia enää tammikuun viimeisen päivän jälkeen.
SM-liiga ei ole tehnyt asiasta omaa päätöstään.
Hallitukselta ei mitään uutta kuntaremontista 
Kuntien rakennelaki ja sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen yhä kesken.
Hallitus on viilannut iltapäivällä vastaustaan perussuomalaisten kuntauudistusta koskevaan välikysymykseen. Keskustelu asiasta käydään eduskunnassa huomenna.
Yle uutisten tietojen mukaan hallitus ei pyrkimyksistään huolimatta ole edennyt kuntia koskevan rakennelain eikä sosiaali- ja terveyspalveluja linjaavan sote-uudistuksen neuvotteluissa.
Hallituspiireistä myönnetään, ettei välikysymysvastauksessa pystytä vielä kertomaan mitään uutta rakennelaista tai sosiaali- ja terveyspalvelujen uudesta järjestämismallista.
Kokoomuslainen kuntaministeri Henna Virkkunen on lupaillut, että rakennelaki saadaan lausuntokierrokselle kuntiin vielä ennen vajaan neljän viikon päästä pidettäviä kuntavaaleja. Sosialidemokraatit pitävät kiinni siitä, ettei rakennelaki lähde mihinkään ennen kuin myös sosiaali- ja terveyspalvelujen uusi järjestämismalli on päätetty.
Tanja Poutiainen innostaa nuoria
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen vieraili tiistaina Rovaniemellä markkinoimassa Levin maailmancupin pujottelukilpailua. Poutiainen jakoi kilpailun vapaalippuja oppilaille Lapin yliopiston harjoittelukoulussa. Vapaalippujen toivotaan innostavan nuoria liikkumaan myös itse enemmän.
Kaikkiaan Lapin peruskoululaisille jaetaan yli 30 000 pääsylippua Levin maailmancupin pujottelukilpailuun. Tanja Poutiainen innostui helposti lähtemään mukaan markkinoimaan maailmancupia Lapin yliopiston harjoittelukoululle.
\- Itse asiassa kaksi vuotta sitten Levi on myös jakanut Lapin koululaisille ilmaislippuja, mutta nyt päätettiin toteuttaa tämä niin, että minä olen mukana. Minä tietenkin halusin tulla siihen kouluun, missä minä olen aikanaan käynyt ala-asteen.
\- On kiva päästä tapaamaan lapsia ja kertomaan, kuinka hyvä tunnelma on siellä paikan päällä. Kyllä siellä voi aistia sen tunnelman, kun suomalainen laskee, että yleisö elää mukana.
Tanja Poutiainen käy muutoinkin harjoittelukoululla puhumassa oppilaille, joten tiistainen tapahtuma ei ollut mitenkään ainutkertainen.
\- Mulla on ollut perinteenä se, että joka kevät mä käyn kisakauden jälkeen tapaamassa viidesluokkalaisia. Lapset saavat sitten valmistella kysymyksiä urheilusta ja muustakin ja mä vastaan heille.
Hyvä roolimalli
Harjoittelukoulun kaksi oppilasta, Emma ja Hanna-Marja, saivat vapaalippunsa Levin kilpailuun. Kaksikko ei kuitenkaan ole vielä oikein varma siitä, pääsevätkö he käyttämään niitä marraskuun toisena viikonloppuna.
\- No olis se ihan kiva mennä sinne kattomaan.
\- Mä en oikeen vielä tiiä, mä en ehkä mee.
Emma ja Hanna olivat mielissään mahdollisuudesta tavata Tanja Poutiainen. Heidän mielestään Tanja on hyvä roolimalli tytöille.
\- Mun mielestä se on ainakin tosi positiivinen ja ilonen, hyvä esikuva.
SS: Nashvillen NHL-sentteri KalPan paitaan
Craig Smith edustaa KalPaa joulutaukoon asti. Smithillä on allaan hyvä tulokaskausi Nashvillessä.
Savon Sanomat kertoo verkkosivuillaan, että SM-liigaseura KalPa on tehnyt ensimmäisen NHL-hankintansa. Yhdysvaltalainen keskushyökkääjä Craig Smith siirtyy KalPaan joulutaukoon asti kestävällä sopimuksella. Smith palaa kuitenkin takaisin Nashvilleen, jos jääkiekkoliiga NHL:n työsulku päättyy.
23-vuotias Smith on rightin puolen sentteri, jolla on allaan hyvä tulokaskausi Nashvillessä. Suoraan Yhdysvaltain yliopistoliigasta NHL:ään ponnistanut Smith iski 72 ottelussa tehot 14+22=36.
Smith edusti Yhdysvaltoja MM-kisoissa vuosina 2011 ja 2012. KalPa menetti Matti Kuparisen Venäjän KHL-liigaan Avangard Omskiin tiistaina.
Urpilainen: Rahoitusmarkkinavero Suomen linjan mukaista
SDP:n kärkiministerit puolustavat voimakkaasti uutta rahoitusmarkkinaveroa. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) muistuttaa, että Suomen linjan mukaista on olla mukana kaikissa EU:n ytimissä.
\- EU-linja on lähtenyt siitä, että ollaan mukana niissä pöydissä, joissa asioista päätetään. Siksi on johdonmukaista lähteä mukaan rahoitusmarkkinaveron valmisteluun.
Valtiovarainministeri luonnehtii viime päivien keskustelua rahoitusmarkkinaverosta "ylikuumentuneeksi". Hän korostaa, että nyt vasta kerätään etujoukkoa uuden veron kehittelemiseen. Vasta myöhemmin päätetään sen käyttöönotosta.
\- Se, otetaanko vero käyttöön Suomessa, nähdään kun, selviää mikä lopputulos on, Urpilainen rauhoittelee.
Myös ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) muistuttaa, että Suomi on talouskriisin hoidossa seurannut Saksan ja Ranskan esimerkkiä. Kaksi suurta ovat aloitteentekijöitä myös rahoitusmarkkinaverossa.
\- Olisi jotenkin outoa, että nyt yhtäkkiä hyppäisimme tästä ryhmästä pois, Tuomioja perustelee.
Hänen mukaansa Suomen pitää tehdä itsenäisesti päätöksensä eikä tuijottaa naapurimaita.
\- Ruotsi ja Tanska saattavat liittyä myöhemmin mukaan, ehkäpä Norjakin, ulkoministeri arvioi.
Huutia pankeille
Ulkoministeri arvostelee kovasanaisesti niitä pankkeja ja vakuutuslaitoksia, jotka ovat uhanneet siirtää toimintojaan pois Suomesta uuden veron takia.
\- 0,1 ja 0,01 prosentin verot tulevat katoamaan sellaisiin marginaaleihin, etteivät pankinjohtajat pysty niitä edes laskemaan.
Tuomioja sanoo, ettei hän usko alkuunkaan pankkien uhkauksiin.
\- Pankinomistajana en luottaisi johtajaan, joka lähtee tosissaan esittämään toimintojen siirtelyä 0,1  prosentin veroeron vuoksi, Tuomioja kuittaa.
Lisäksi ulkoministeri muistuttaa, että finanssialaa verotetaan keveämmin kuin muita yrityksiä.
\- Finanssiala ei maksa arvonlisäveroa eikä muutenkaan veroa kuin liikevoitostaan. Kaikilla muilla aloilla transaktiot ovat verotettuja, Tuomioja perustelee.
"Maahanmuuttajia otetaan ehdokaslistoille koristeiksi"
Puolueiden kuntavaaliehdokaslistoilta löytyy väriä: maahanmuuttajataustaisia henkilöitä on ehdolla yli 400. Osa ehdokkaista katsoo, että puolueet haalivat maahanmuuttajia listoilleen näön vuoksi.
Vantaalainen Mustafe Hagi(kesk.) toivoo että maahanmuuttajat seisovat kuntavaaleissa yhtenäisessä rintamassa.
\- Me maahanmuuttajat olemme tällä kertaa yhtä. Eduskuntavaaleissa on vähän eri asia, kaikki ajavat omaa asiaa ja omaa etuaan, Hagi pohtii kauppakeskus Myyrmannissa.
Silti vantaalaista Hagia ärsyttää maahanmuuttajien määrä ehdokaslistoilla. Hänen mukaansa maahanmuuttajia haalitaan puolueisiin näön vuoksi.
\- Rumalta kuulostaa, mutta maahanmuuttajia otetaan koristeiksi, jotta vaikuttaisi siltä, että puolue ajaa maahanmuuttajien asioita, Hagi selittää.
Helsingin kaupunginvaltuustoon viidennelle kaudelle yrittävä Zahra Abdulla (vihr.) on myös törmännyt ilmiöön. Maahanmuuttajien asioista puhutaan aina vaalien aikana, mutta vaalipöhinän jälkeen hiljenee.
\- Nyt haluan haastaa kaikki puolueet: haluatte kaikki maahanmuuttajaäänestäjiä, minä haluan tietää oletteko vaalien jälkeen maahanmuuttajien asioista kiinnostuneita aidosti, Abdulla lataa.
Perussuomalaisilla vähiten maahanmuuttajaehdokkaita
Puoluetoimistoilta kerättyjen lukujen perusteella maahanmuuttajataustaisia ehdokkaita on syksyn kuntavaaleissa yli 400.
Määrällisesti eniten ehdokkaita on sdp:llä, jonka listoilta löytyy yli 100 mamuehdokasta. Kun maahanmuuttajaehdokkaiden määrä suhteutetaan puolueiden koko ehdokasmäärään, eniten maahanmuuttajia löytyy rkp:n riveistä.
Maahanmuuttaja-termi on kinkkinen, sillä sille ei löydy yksiselitteistä määritelmää. Puolueet puhuvatkin maahanmuuttajataustaisista ehdokkaista. Heillä saatetaan siis tarkoittaa niin ulkomailla syntyneitä ja vieraskielisiä kuin ulkomaan kansalaisiakin, jotka ovat muuttaneet Suomeen.
Määrittelytavasta ja terminologiasta riippumatta vähiten maahanmuuttajaehdokkaita on keskustalla ja perussuomalaisilla. Yksi heistä on romanialaissyntyinen Cristian Tudose.
\- Vaikka tuntuu että perussuomalaiset ovat maahanmuuttovastaisia, ne ovat kuitenkin realistisia ja haluavat vain säilyttää tämän yhteiskunnan, Tudose perustelee puoluevalintaansa.
Hän on asunut Suomessa jo parikymmentä vuotta. Aikaisemmin paloa politiikkaan ei ole ollut, mutta nyt Tudose kokee, että on aika toimia.
\- Nyt on vähän erikoinen tilanne, kun maahanmuuttoa käytetään hyväksi valtataistelussa. Nyt on aika, että meidän ääni kuunnellaan tässä asiassa, Tudose selittää ja jatkaa:
\- On totta, että meille annetaan enemmän tukea kuin kantaväestölle ja niin sanottuun monikulttuuritoimintaan laitetaan rahaa. Mutta ei kysytä: tarvitaanko todella tukea, tarvitaanko monikulttuuria? Minusta eme tarvitse, suomalainen kulttuuri on riittävän hyvä.
Maahanmuuttajat halutaan uurnille
Syksyn kuntavaaleissa houkutellaan maahanmuuttajia myös äänestämään. Toisin kuin muissa Suomen vaaleissa, kuntavaaleissa saa äänestää vaikka ei olisi Suomen kansalainen.
EU:n ulkopuolelta muuttaneilla on äänestysoikeus, kunhan on asunut Suomessa kaksi vuotta. Islannin, Norjan ja EU-maiden kansalaisilla raja on 51 päivää.
Suomessa asuvien ulkomaan kansalaisten äänestysprosentti on kuitenkin kehno: vuoden 2008 kuntavaaleissa äänestämässä kävi vain vajaa 20 prosenttia äänioikeutetuista ulkomaan kansalaisista.
\- Suurin syy on se, että maahanmuuttajat eivät tiedä ketä äänestää, selittää kampanjakoordinaattori Linus Atarah.
Hän on mukana monikulttuurijärjestö Monihelin organisoimassa iCount-hankkeessa, joka yrittää saada maahanmuuttajaäänestäjät vaaliuurnille. EU-rahoitteinen iCount on kouluttanut yli 40 vapaaehtoista levittämään tietoa äänestämisestä ja vaaleista eri maahanmuuttajayhteisöihin. Atarah uskookin maahanmuuttajien äänestysprosentin nousuun.
\- Olemme huomanneet, että monet maahanmuuttajat ovat innostuneita äänestämisestä tällä kertaa.
Toivoa täynnä on myös Zahra Abdulla. Hän haluaa uskoa, että tällä kertaa maahanmuuttajatkin lähtevät uurnille.
\- Mutta mä toivon myös, että heidän äänestysprosentin nousu tarkoittaa sitä, että maahanmuuttajien asiat muuttuvat parempaan suuntaan.
_Aiheesta lisää Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina klo 21.00._
_Reetta Rönkä_
_***********_
_Päivitys ke 3.10. klo 9.50: Ehdokasmäärät ovat päivittyneet. Puolueiden keskinäinen järjestys maahanmuuttajaehdokkaiden suhteellisessa määrässä on sama kuin aiemmin sillä erotuksella, että keskustalla on vähiten maahanmuuttajaehdokkaita ja perussuomalaisilla toiseksi vähiten._
Naapuriapu paikkaa Espoon turvakodin lakkauttamista
Espoon kaupungin mukaan uusi lähisuhde- ja perheväkivallan palvelumalli laajentaa palveluverkkoa. Ensi vuoden alussa Espoo luopuu turvakotitoiminnasta ja korvaa sen avopalveluilla. Naapurikaupungit hämmästelevät Espoon toimia, mutta varautuvat auttamaan.
Espoon ratkaisua on arvosteltu ankarasti. Espoossa uskotaan, että uuden palvelumallin myötä tilanteisiin voidaan puuttua aikaisemmin ja apu voidaan räätälöidä paremmin.
Avopalvelu ja kotikäynnit eivät kuitenkaan alan muiden toimijoiden mukaan korvaa kokonaan ympärivuorokautista tukea, jos väkivalta puhkeaa. Pääkaupungin turvakotia Helsingissä johtava Karola Grönlund on tulevasta huolissaan.
\- Ei turvakotipalveluja voida korvata kokonaan. Toki voidaan joitain toimenpiteitä avopalveluinakin tuottaa, mutta 24-tuntinen turva ja kriisissä olevan ihmisen tukeminen on toki erityispalvelu.
Naapuriapua saa, jos tilaa on
Perheasioiden yksikössä Espoossa kieltäydytään kameralle tehtävästä haastattelusta Uudenmaan Yle Uutisiin. Yksiköstä kuitenkin korostetaan, että tämä on ensimmäinen kerta Suomessa, kun kunta ottaa lähisuhde- ja perheväkivallan uhrien auttamisen omaksi toiminnakseen.
Pääkaupunkiseudulla on kolme turvakotia, joiden paikat ovat lähes aina täynnä. Espoossa on kymmenen paikkaa, Helsingissä samoin kymmenen ja Vantaalla kuusi. Espoo aikoo vuodenvaihteen jälkeen ostaa palvelut naapurikaupungeilta. Yhteydenottoja on jo tehty, kertoo Pääkaupungin turvakodin Karola Grönlund.
\- Espoosta ollaan oltu yhteydessä Pääkaupungin turvakoti -yhdistykseen ja me olemme luvanneet auttaa Espoon kaupunkia ylimenokauden ajan. Me siis otamme vastaan espoolaisia asiakkaita tilaisuuden sallimissa puitteissa. Meillä talossa on tilanteita, jolloin meillä on tilaa ja on myös tilanteita, jossa talo on täynnä helsinkiläisiä asiakkaita.
Tuomioja tyrmää poliisin pelot viisumivapauden vaikutuksista
Euroopan Unionin ja Venäjän väliset neuvottelut viisumivapaudesta etenevät. Ennen kuin rajat aukeavat, EU:n ja Venäjän on sovittava muun muassa korruption kitkemisestä Venäjällä, yhteisestä rajavalvonnasta, matkustusasiakirjoista ja turvallisuuskysymyksistä.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojanmukaan asiat etenevät hyvässä yhteisymmärryksessä ja viisumivapaus EU:n ja Venäjän välillä voi astua voimaan jo vuonna 2014 tai 2015.
\- Me kuulumme EU-maista ryhmään, joka haluaa asian etenevän ilman mitään viivytyksiä. Tämä tiedetään myös Venäjällä.
Myös suurin osa EU-maista on Suomen kanssa samoilla linjoilla. Avoimia rajoja Venäjän kanssa vastustavat Baltian maat sekä osa Itä-Euroopan entisistä sosialistisista maista.
Tuomioja ei pelkää rikosaaltoa
Suomalaisten yleisin pelko on, että jos viisumivapaus tulee, se tuo mukaan myös rikollisjoukkiot Venäjältä. Tätä pelkoa ruokki myös keskusrikospoliisin päällikön Rauno Rannan elokuussa Hufvudstadsbladetille antama lausunto, jossa hän sanoi keskusrikospoliisin pelkäävän viisumivapauden myötä raakaa rikosaaltoa idästä.
Ulkoministeri Tuomioja ei jaa keskusrikospoliisin päällikön pelkoa.
\- Tällaiset pelot ovat ylimitoitettuja. Jos ajatellaan, että rajat sulkemalla hoidetaan myös rajat ylittävä rikollisuus, niin se on ääripää näkemyksissä.
Ulkoministeri naurahtaa ajatukselle, että poliisipäällikkö Ranta olisi antanut lausuntonsa lisämäärärahojen toivossa.
\- Jokaisellahan meistä on mielessä, että rahaa tarvittaisiin lisää.
”Olemme toisen luokan kansalaisia”
Venäjä on suurvalta ja venäläisen mielestä on nöyryyttävää, että maan kansalaiset tarvitsevat viisumin EU-maihin. Valtapuolue Yhtenäisen Venäjän pietarilaisen vaikuttajapoliitikon Vitali Milonovin mielestä EU:n ja Venäjän välinen viisumipakko tekee venäläisistä Euroopassa toisen luokan kansalaisia.
\- Se on loukkaavaa. Ymmärrän kyllä, että Euroopassa pelätään niin turvallisuuden kuin taloudenkin puolesta. Nyt vain EU-poliitikkojen pitäisi olla rehellisiä ja sanoa suoraan, että me emme voi lähteä viisumivapauteen, koska pelkäämme. Viisumivapauden pitäisi astua voimaan ja nopeasti.
Ulkoministeri Tuomioja toppuuttelee venäläispoliitikon vuodatusta.
\- Venäjälle viisumivapaus on vielä tärkeämpää kuin EU:lle. Siksi heillä on joskus epärealistisia käsityksiä hankkeen aikataulusta.
Suomen poliisin tuorein vuositilasto venäläisten maassamme tekemistä rikoksesta kertoo, että tehtyjä rikoksia on noin 7 000. Niistä liikennerikoksia on noin 5 000, omaisuusrikoksia 1 700, rattijuopumuksia 400, pahoinpitelyitä 400 ja huumerikoksia 300. Tilastossa ovat mukana myös Viron venäläiset.
Poliisihallituksen mukaan luvut ovat hyvin samansuuntaisia Suomen kantaväestön tekemien rikosmäärien kanssa.
Venäläiset hakevat viisumeita ennätystahtiin
Venäläisten noin 1,2 miljoonasta vuosittaisesta viisumihakemuksesta lähes miljoona käsitellään Pietarissa. Käsittelyaika on noin 15 päivää. Hakemuksista hylätään vajaa prosentti .
Pietarilainen liikemies Juri Epelshtein on tehnyt sairaalatarvikebisnestä Suomeen jo 15 vuotta. Viime aikoina mies on törmännyt yllättäviin esteisiin. Ensin miehen oleskelulupa Suomeen evättiin, ja nyt Suomi myöntää viisumin vain kolmeksi kuukaudeksi kerrallaan.
\- En tiedä mistä tämä Suomen viranomaisten poukkoileva käytäntö johtuu. Ensin oleskelulupaani ei jatkettu, ja nyt minulle myönnetään viisumi vain kolmeksi kuukaudeksi kerrallaan. Viranomaiset ehkä pelkäävät, että muutan omin päin Suomeen.
Suomen Pietarin-konsulaatin viisumiyksikön päällikön sijainen Jari Määttänen kiistää ”mustan listan” olemassaolon, mutta kehuu - diplomaattisesti - yhteistyötä venäläisviranomaisten kanssa viisumihakijoiden taustojen selvittämiseksi.
\- Suomen konsulaatti myöntää venäläisille viisumeita enemmän kuin muiden EU-maiden konsulaatit yhteensä. Suurin syy viisumin hylkäämiseen on, että hakijan kohdemaa on jokin muu kuin Suomi. Tietysti tarkistamme hakijan taustat tarkasti. Jos havaitsemme, että hänelle on rankka rikollinen menneisyys, viisumia ei tarvitse myöntää, Määttänen sanoo.
Kasino voi lisätä rahanpesua
Jos liikemies Juri Epelshteinilla on vaikeuksia suomalaisten viisumiviranomaisten kanssa, niin venäläiset uhkapelaajat toivotetaan sitäkin sydämellisemmin tervetulleiksi Suomeen. Vaalimaalle rakennetaan pelikasino vuosien 2014 ja 2015 aikana.
Poliisihallituksen johtaja Robin Lardot tietää, että kasinotoiminta on kielletty lähes kaikkialla Venäjällä.
\- Rahanpesu saattaa lisääntyä. Poliisi varautuu parhaillaan viisumivapauden tuomiin vaatimuksiin. Kehitämme muun muassa viranomaisyhteistyötä ja opiskelemme venäjää. Haluan vielä muistuttaa, että vaikka rajat avautuvat, tarkastukset rajalla säilyvät - kumpaankin suuntaan, Lardot päättää.
Koulutuskuntayhtymän hallitus Lapin ammattikorkeakoulun takana
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän hallitus on hyväksynyt Rovaniemen ammattikorkeakoulun ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun yhdistämisen. Osa hallituksen jäsenistä ei olisi hyväksynyt kokouksessa käsiteltyjä yhdistymiseen liittyviä sopimusluonnoksia, ja asiasta jouduttiin äänestämään.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän hallitus on Lapin ammattikorkeakoulun kannalla. Hallituksen kokouksessa tiistaina hyväksyttiin myös sopimusluonnokset, jotka liittyvät Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulujen yhdistymiseen.
Hallituksen jäsenistä Veikko Virtanen, Timo Kurula ja Anneli Immonen esittivät, että Lapin ammattikorkeakoulun syntyminen hyväksyttäisiin, mutta liitteenä olevat sopimusluonnokset ja omistajavalmisteluryhmän perustelu- ja päätösmuistio hylättäisiin. Heidän esityksensä kuitenkin kumottiin äänin 7-4. Yksi hallituksen jäsenistä äänesti tyhjää.
Virtanen, Kurula ja Immonen jättivät eriävän mielipiteen. He näkevät, että sopimusluonnokset ovat Rovaniemen koulutuskuntayhtymän perussopimuksen vastaisia.
Koulutuskuntayhtymän valtuustolle tehdään esitys sen jälkeen, kun neuvottelut opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa on käyty ensi maanantaina.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä on asettanut yhdistämiselle ehtoja. Hallitus edellyttää, että valtio huolehtii yhtiöittämisestä aiheutuvien veroseuraamusten kompensoinnista. Toinen edellytys on, että ministeriö osoittaa  Lapin ammattikorkeakoululle tekniikkaan vähintään 20 kaivannaisalan lisäaloituspaikkaa, jotka kohdennetaan Kemiin.
Talk To My Lawyer
Tamperelainen 2,5 vuotta kasassa ollut orkesteri. Jäsenet 30+ konkareita. Tyylilaji on rock, sen enempää lokeroimatta. Vaikutteet löytyvät '70-'90-luvun rock- ja heavyosastolta. Livetilanteissa käydään välillä vieraissa ja soitellaan esikuvien materiaalia. Livenä vedetään aina 150% lasissa!!!
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Ilkka - laulu; JiiPee - soolokitara; Lauri - rytmikitara; Tommi - basso; Sasu - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Asenteellista rockmusiikkia ja tässä tapauksessa biisi (We Fall) on myös aivan mainio. Varsinkin säkeistön ja kertsin rytminvaihdos on onnistunut. Sen lisäksi kertsissä on vielä yleisönhuudatuskohtia, josta saa aina plussaa.
**Vielä odotamme:**
Lisää We Fallin kaltaisia lyhyitä, mutta ytimekkäitä rokkipläjäyksiä, jossa on sopivasti räyhäkkyyttä ja tarttumapintaa.
**Kristallipallo:**
Bändi tarpoo kyllä todella kilpaillulla saralla, joten erottautuminen tulee olemaan hankalaa. Vaikka yhtye livenä olisikin parhaimmillaan, niin ilman pariakymmentä erinomaista biisiä bändi tulee jäämään pienten kuppiloiden nimeksi.
Rikkidirektiivi ajaa pohjoisen vientiyrityksiä pois Itämereltä
Rikkidirektiivi ajaa pohjoissuomalaisia yrityksiä pois suomalaisista satamista. Yritykset tähyilevät uusia vientireittejä Venäjän ja Norjan Narvikin kautta.
Direktiivi nostaa erityisesti kilohinnaltaan halpojen vientituotteiden, kuten sahatavaran, suhteellista rahtia. Huolta lisää pohjoisen yrityksille tärkeän kuljetustuen pieneneminen ja mahdollinen poisto jo ennen direktiivin voimaantuloa kahden vuoden päästä.
Huoli pohjoisten yritysten kilpailukyvystä on yhteinen sekä yrityksille että kuljetusliikkeille. Kilpailukyvytöntä tuotetta ei ole tarpeen kuljettaa minnekään. Uusien reittien etsiminen on ymmärrettävää, sanoo Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL:n Oulun toiminnanjohtaja Heikki Huhanantti.
\- Kun puhutaan sahojen lopputuotteiden kuljetuksesta rikkidirektiivi johtaa siihen, että uusia reittejä on lähdettävä miettimään. Tottakai Venäjä voi olla yksi vaihtoehto, mutta uskon, että vahvasti mietittäväksi tulee myös Norjan Narvikin satama. Sitä kautta pystytään selkeästi edullisemmin kuljettamaan tavaraa maailmalle kuin Itämeren kautta.
On sellainen suonenisku, että jos sitä ei kompensoida sataprosenttisesti, niin piilopaikoista tulee uupelo.
Pohjois-Suomen suurimman sahayrityksen, Pölkky Oy:n mukaan jo kuljetustuen leikkaaminen vaikuttaa dramaattisesti kuljetuskustannuksiin, sanoo metsäpäällikkö Hannu Virranniemi.
\- Kuljetuskustannukset ovat nousseet ja sitä kautta heikentäneet meidän kilpailukykyä lähimarkkinoilla ja etenkin viennissä. Kuljetustuen leikkaus rankaisee erikoisesti pohjoissuomalaisia sahoja, esimerkkinä vaikka trailerin kuljetus Kuusamosta Hollantiin maksaa meille viisi kertaa enemmän kuin Etelä-Ruotsissa toimivalle kilpailijalle. Siinä sitä on haastetta Pohjois-Suomen sahateollisuudelle, manaa Virranniemi.
Rikkidirektiivin voimaantulo parin vuoden päästä ei hymyilytä 44 vuotta toimineen sahan metsäpäällikköä.
\- Rikkidirektiivin aiheuttamat lisäkustannukset Itämeren laivaliikenteeseen on sellainen suonenisku, että jos sitä ei kompensoida sataprosenttisesti, niin piilopaikoista tulee uupelo siinä vaiheessa. Tietysti vaihtoehtoja lähdetään tutkimaan. Rikkidirektiivin vaikutus on niin suuri, että varmasti kaikki paikat ja reitit tutkitaan, jos jostain löytyisi edullisempia ja kilpailukuykyisempiä vaihtoehtoja.
Uusia reittejä on lähdettävä miettimään.
Direktiivin kustannukset ovat Suomelle teollisuuden mukaan puolesta miljardista miljardiin euroon joka vuosi. Valtio on ilmoittanut tukevansa 30 miljoonalla eurolla laivoihin asennettavia rikkipesureita. Tuki saattaa kuitenkin rikkoa EU:n kilpailusäännöksiä. Joka tapauksessa tuen määrä on aivan riittämätön, sanoo toiminnanjohtaja Heikki Huhanantti.
\- Kyllä valtiovallan pitää lähteä ehdottomasti myös tähän rikkidirektiiviin löytämään kompensaatiota, jotta pohjoinenkin teollisuus pystyy täällä jatkossakin toimimaan. Puhutaan vähintään 100 miljoonasta eurosta.
Multian säästökuri kiristyy
Alle kahdentuhannen asukkaan Multia ui taloudellisesti syvissä vesissä. Tuleva valtuusto joutuu kiristämään vyötä entisestään. Talouden tasapainotus jatkuu palveluiden uudelleen järjestelyllä kaikilla sektoreilla.
Multialaisten mielestä omassa kunnassa parasta on luonto ja ihmisläheisyys.
\- Tämä on pieni maaseutupaikkakunta, palvelut ovat ainakin toistaiseksi olleet kohdallaan, sanoo Raija Kivelä.
\- Täällä jokainen tervehtii, mikä on erittäin hieno asia, toteaa puolestaan Raija-Leena Jussila.
Rauhallisella kylänraitilla tiivistyvät myös Multian haasteet: väki vähenee ja ikääntyy, eikä uusia veronmaksajia kuntaan kuulu. Lähtöasetelma on tulevalle valtuustolle vaikea.
\- Meillä on yli miljoona euroa alijäämää, joka pitäisi paikata seuraavan valtuustokauden aikana ylijäämällä. Se on mahdollista, mutta vaatii erittäin tiukkaa suunnittelua ja päätöksentekoa, sanoo kunnanjohtaja Teppo Sirniö.
Kunta hakee säästöjä laajasti
Talouden tervehdyttäminen on jo aloitettu ja uuden valtuuston tehtäväksi jää kurin ylläpitäminen.
\- Esimerkiksi vanhuspalveluiden rakennetta on muokattu niin, että kunnan ulkopuolisista ostopalveluista on luovuttu. Kaikki asiakkaat kutsutaan takaisin kotiin, joko hoivakoti Poukamaan tai kotipalveluun. Säästöä tulee tästä noin 600 000 euroa vuositasolla, Sirniö sanoo.
Nuoria kuntalaisia sen sijaan on entistä vähemmän. Kyläkoulut on jo lopetettu ja päivähoito keskitetään yhteen kiinteistöön entisten kolmen sijaan. Nuoremman polven puuttuminen on huomattu myös kylällä.
\- Ehkä Multialle tulisi nuoria perheitä jos olisi tarjota vuokra-asuntoja, mutta kun ei kukaan niitä tänne rakenna. Sama ongelma on tietysti monessa muussakin kunnsassa, nuoret saavat koulunsa käytyä ja muuttavat pois, pohtii Jorma Pitkämäki.
Kumppanina Keuruu vai Petäjävesi?
Multia tekee jo nyt tiivistä yhteistyötä naapurikuntien kanssa ja osana tuoretta kuntastrategiaa yhteistyötä on tarkoitus jatkaa. Varsinaiseen kuntaliitokseen kunnalla ei vielä ole virallista kantaa.
\- Sanoisin näin, että yksikään kunta ei pian pärjää ihan yksinään. Haluamme vielä pysyä itsenäisinä eikä meillä ole valtuuston päätöstä suunnasta, mihin liittyisimme, jos pakko olisi, kunnanjohtaja kertoo.
Kuntalaisetkaan eivät liitosta tyrmää.
 Liitytään mihin vaan, kunhan palvelut säilyisi täällä.
\- Minun kantani on se, että Keuruun kanssa pitäisi jatkaa yhteistyötä, koska työssäkäyntialue on selkeästi sinne päin, perustelee Jouko Laine.
-Petäjäveden suuntaan. Siellä on talous paremmassa kunnossa kuin Keuruulla, sanoo puolestaan Pasi Putkimäki.
Jorma Pitkämäelle kunnan nimellä ei ole merkitystä.
\- Liitytään mihin vaan, kunhan palvelut säilyisi täällä.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Kehätien kynnykset ärsyttävät autoilijoita
Kehätieurakasta vastaavasta Liikennevirastosta kerrotaan, että kynnykset on jyrsitty asvalttiin uuden päällysteen alku- ja loppukohtiin.
Kehätielle ilmestyneet kynnykset harmittavat autoilijoita Joensuussa.
Liikennevirastosta kerrotaan, että niistä päästääneen eroon lähiviikkoina päällystystyön valmistuessa. Loppusyksyn säätilasta riippuu paljolti se, saadaanko asvaltointi valmiiksi tänä vuonna.
Hyvin sateinen syksy merkitsisi sitä, että osa kyynyksistä jä keväälle.
Päijät-Hämettä lykästi hanhien syysmuutossa
Hanhien päämuutto on tuonut Päijät-Hämeeseen viime päivinä ennätysmäärän lintuja. Myös harvinaisuuksia on tavattu.
Suosiollisen sään ansiosta Päijät-Hämeessä arvioidaan pysähtyneen enimmillään jopa sata tuhatta hanhea.
Muuttajat väistelivät sateita, sanoo Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jorma Rautama.
\- Meillä oli kerrankin hyvä tuuri muuton suhteen, kun lännessä ja idässä oli matalapaineita ja saderintamia. Myös tuulet olivat otollisia.
Rautaman mukaan huippumuuton kokonaismäärässä päästään hyvinkin lähelle Lahden väkilukua.
\- Viikko sitten [tiistaina] Padasjoen alueella laskettiin 50-tuhatta yksilöä, lisäksi havaintoja on tehty runsaasti mm. Asikkalassa, Artjärvellä ja Heinolassa.
Punakaulahanhia on tavattu Päijät-Hämeessä vain kahdesti aiemmin. Kuuden yksilön kertymä on ainutlaatuinen koko sisämaassa. 
Valkoposkihanhien joukossa on ollut sepelhanhia ja harvinaisuutena kuusi punakaulahanhea.
\- Punakaulahanhia on tavattu Päijät-Hämeessä vain kahdesti aiemmin. Kuuden  yksilön kertymä on ainutlaatuinen koko sisämaassa.
Valkoposkihanhia on moneksi
Lintubongareiden seuraamat valkoposkihanhet ovat lähteneet etelänmatkalleen Vienan suunnalta. Ne levähtävät ja ruokailevat peltomaisemissa.
Toinen haara valkoposkihanhia pesii ja majailee Vesijärven rantamilla ja lähtee pesinnän jälkeen kasviravinnon perässä Lahden uimarannoille ja nurmikoille. 
\- Kaupunkipopulaatio on Ruotsista lähtöisin ja levittäytynyt laajalti eteläiseen Suomeenkin. Viime kesänä niitä pesi Päijät-Hämeessä satakunta, kertoo Rautama.
Hanhien massamuuton jälkeen hän odottaa vielä mm. rastaiden, tilhien ja arktisten vesilintujen sesonkia.
Dobermanni raateli pikkukoiraa Kokkolassa
Kokkolan Sannanrannalla sattui maanantaina välikohtaus, jossa irrallaan ollut Dobermanni hyökkäsi pienemmän koira kimppuun. Sekä koira että omistaja saivat puremisvammoja. Pikkukoira sai noin 15 sentin haavan vatsaansa.
Tapaus sattui maanantai-iltapäivällä Kokkolan Sannanrannan ulkoilureitillä, lähellä Outokummuntietä.
Pienen koiran omistajan mukaan Dobermannin omistaja oli noin 40-vuotias ja 170–180 senttiä pitkä mies. Miehellä oli päällään Harley Davidson -tyylinen takki sekä vaalea siilitukka.
Poliisin saamien tietojen mukaan alueella on tapahtunut toinenkin vastaavanlainen tapaus muutama päivä sitten.
Rikosilmoitusta tapauksesta ei ole poliisille jätetty.
Poliisi pyytää koiran omistajaa ilmoittautumaan sekä mahdollisesti asiasta
jotain tietäviä ottamaan yhteyttä numeroon 071 87 47 744.
Malinen erotuomaritoimen lausunnosta: Kaikki ymmärtävät, että toinen pallo vaikutti
FC Haka ei suunnittele toimenpiteitä HJK-tasapeliin liittyen. Valmentaja Juha Malisen mukaan keskittyminen on jo tulevissa peleissä.
Palloliiton erotuomaritoimi vahvisti tiistaina tuomari Mikko Lehtolan kannan, ettei toinen pallo vaikuttanut peliin, kun HJK teki avausmaalinsa FC Hakaa maanantai-illan Veikkausliigaottelussa.
HJK nousi lopulta 2-2-tasapeliin Valkeakoskella ja Haka sai tyytyä tasapelipisteeseen. Näin joukkue jatkaa liigan jumbona pisteen päässä FF Jarosta.
Haka-luotsi Malinen otti erotuomaritoimen tulkinnan vastaan tyynesti.
\- Oletettu päätös se oli. Ei hämmästytä ollenkaan, Malinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- On ihan sama, hyväksymmekö tulkinnan vai emmekö, se on pelattu kamppailu. Hyvin luonnollista on, että se vaikutti. Kaikki sen ymmärtävät, jotka pelin ovat nähneet.
AC Oulusta lainatun valmentajan mukaan joukkueen katse on jo tulevaisuudessa. Valkeakoskella vierailevat vielä Inter ja Honka ennen päätöskierroksen vierailua Vaasassa.
Sunnuntaina Haka taistelee pisteistä KuPSin vieraana.
\- Joukkue taistelee sarjapaikastaan ja keskitymme asioihin, jotka auttavat meitä säilyttämään sen eli tuleviin koitoksiin, Malinen linjaa.
\- Eilinen ottelu antoi meille erittäin paljon positiivista latausta. Olimme hyvä joukkue ja se oli päällimmäinen tunne ottelun jälkeen.
TPS:n NHL-pakin visiitti jäi erittäin lyhyeksi
Kris Russell ehti pelata TPS:ssa käytännössä vain yhden ottelun.
Jääkiekkoliiga NHL:n työsulkua pakoon lähteneen Kris Russellin pesti TPS:n paidassa jäi kahden ottelun mittaiseksi. SM-liigadebyytissään HIFK:ta vastaan tällin jalkaansa saanut puolustaja palaa Pohjois-Amerikkaan kuntouttamaan itseään.
25-vuotias St. Louis Bluesin puolustaja ehti takoa tehot 1+1 lauantain HIFK-ottelussa, jonka TPS voitti jatkoajalla. Sunnuntaina Bluesia vastaan Russell pelasi vain yhden vaihdon, minkä jälkeen hän jätti ottelun kesken.
\- Russell osoitti jo yhdessä ottelussa olevansa kova vahvistus ja todellinen ammattilainen, mutta näin valitettavasti jääkiekossa joskus käy, TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori kommentoi.
TPS kertoi hakevansa parhaillaan uutta vahvistusta puolustukseensa.
Jope tähdittää UMO:n mykkäelokuvakonserttia
Viihdetaiteilija Jope Ruonansuu on lyönyt hynttyyt yhteen Uuden Musiikin Orkesteri UMO:n kanssa. Kokoonpano on parhaillaan lyhyellä kiertueella.
UMO:n koko perheen konserttikiertueella nähdään Ohukainen ja Paksukainen -mykkäelokuvat, joihin bigband-musiikin ovat tehneet elokuvasäveltäjinäkin tunnetut Pessi Levanto ja Timo Hietala.
Ruonansuu esittää konsertissa Paksukaista ja Ohukaisena on Jopen aisaparina televisiossakin nähty Jukka Toivonen. Ideana on se, että bändin säestämien mykkäelokuvien lisäksi elokuvien päähenkilöt ikään kuin "heräävät henkiin" lavalla.
Mykkäelokuvia uudelleen  sävelletään ja esitetään nyt innolla
UMO ei ole mykkäelokuva-apajilla yksin, sillä eri kokoonpanojen säestämät mykkäelokuvat ovat nyt suosittuja.
Esimerkiksi Radion sinfoniaorkesterin tulevan perjantain elokuvakonsertissa nähdään kotimainen, Konrad Tallrothin vuonna 1922 ohjaama elokuva Amor Omnia - Rakkauden kaikkivalta, johon musiikin on säveltänyt Lotta Wennäkoski.
Muuallakin suosittujen mykkäelokuvakonserttien säestäjäkonkariksi voisi meillä tituleerata Cleaning Women -yhteyettä.
Mopopoika loukkaantui Kajaanin Nakertajassa
16-vuotias kajaanilaispoika joutui sairaalahoitoon törmättyään henkilöautoon Kajaanissa tiistaina ennen aamukymmentä. Poliisin saaman tiedon mukaan mopoilijalta on törmäyksessä katkennut jalka.
Kajaanilainen henkilöautoilija ajoi Ensiläntietä Kajaanin Nakertajassa, kun risteävältä Ponttoonipolulta ajoi mopoilija päin auton kylkeä.
Mopolija lensi törmäyksen jälkeen auton konepellin yli ojaan.
Mopoilija tuli risteykseen väistämisvelvollisesta suunnasta eli kärkikolmion takaa. Mopoilu ei ole sallittua Ponttoonipolulla.
Inttiperheitä houkutellaan Jyväskylään
Puolustusvoimien uudistuksen yhteydessä työn perässä muuttavista käydään jopa kilpailua eri paikkakuntien kesken. Jyväskylän seudulle on perustettu yhteistoimintaryhmä edistämään seudulle muuttavien ja heidän perheidensä asettumista ja työllistymistä paikkakunnalle.
Puolustusvoimien uudistuksen yhteydessä työn perässä muuttavat tuovat haasteita Jyväskylän seudulle. Mahdollisia Jyväskylän seudulle muuttajia on tämän hetkisen arvion mukaan laskennallisesti yli 300 henkilöä - ja lisäksi heidän perheenjäsenensä. Tulijoiden arvioidaan olevan pääosin Kauhavan ja Hallin varuskuntien nykyisiä työntekijöitä.
Jyväskylän seudulla toivotaan, että tänne muuttavat Puolustusvoimien työntekijät toisivat myös perheensä mukanaan ja seudulle saataisiin uusia veronmaksajia. Kaupunki on perustanut yhteistyöryhmän edistämään tulijoiden työllistymistä.
\- Olemme huomanneet, että Kauhavan seudulla on ripeästi aktivoiduttu ja tuotu esille Kauhavan mahdollisuuksia oman yrityksen perustamiseen, työllistymiseen ja koulutukseen. Tottakai kunnioitamme myös sitä työtä, mitä siellä tehdään ja Jyväskylän seutu tarjoaa sitten meidän mielestä hyvin kilpailukykyisen ja hyvän vaihtoehdon sekä työntekijöille että heidän perheilleen, kertoo Jyväskylän kaupungin kehitysjohtaja Timo Rusanen.
Rakenneuudistus myös vie työpaikkoja
Puolustusvoimien työntekijämäärä kasvaa työpaikkojen kierrätyksen tuloksena Tikkakoskella noin 140 hengellä, mutta  rakenneuudistus myös vie työpaikkoja.
Rusasen mukaan huomiota on kiinnitettävä myös  irtisanottaviin henkilöihin ja heidän muutosturvaansa.
\- Se on hyvin haasteellinen tilanne ja siinä meillä on käytössä tällainen muutosturva eli työntekijä joka joutuu irtisanotuksi niin  hänellä on mahdollisuus saada palkkatukea. Uusi työnantaja voi saada 50 prosentin palkkatuen, jos hän työllistää irtisanotun työntekijän kahden vuoden ajaksi, Rusanen kertoo.
Nyt perustettuun yhteistoimintaryhmään kuuluu edustajia Jyväskylästä ja ympäristökunnista sekä ELY-keskuksesta ja TE-toimistosta, koulutuskuntayhtymästä ja seurakunnasta.  Mukana on myös Jykesin ja Keski-Suomen liiton edustus.
Viisi työtöntä miestä otti housut pois ja sai töitä
Housut pois on paitsi brittiläinen elokuva, myös suomalainen miesstrippariryhmä 90-luvun lopulla. Työttömistä rovaniemeläismiehistä koostuva ryhmä villitsi naisia ympäri Suomen 160 keikan verran. Lopulta aplodit vaimenivat ja spottivalot sammuivat.Brittiläinen komediaelokuva Housut pois oli valtava menestys niin kotimaassaan kuin ulkomaillakin. Se toimi myös inspiraationa rovaniemeläisen ohjelmatoimiston edustajalle, joka kokosi viidestä työttömästä miehestä elokuvan nimeä kantavan miesstrippariryhmän vuonna 1998. Tanssijoiden piti täyttää tiettyjä kriteereitä:”Työttömyys, tavallisen suomalaisen miehen näköinen ja vähän semmoinen nallekarhumainen olemus piti löytyä kaikilta”, kommentoi ryhmän manageri Pekka Selin. Näihin kriteereihin natsasivat Keijo ”Börje” Argillander, Jarno ”Jampe” Salmi, Jaakko ”Jaska” Kaartinen, Janne ”Remes” Remes sekä Marko ”Turha” Hiltunen. Heidät värvättiin tanssiryhmään ravintolasta istumasta.Miesten nollatanssikokemus vaihtui jokapäiväiseen tuntien tanssiharjoitteluun. Ei ollut väliä, tekivätkö kaikki ryhmän jäsenet kaikki liikkeet samaan aikaan tai täysin oikein.”Piti näkyä, että lavalla on tavallinen mies”, Selin sanoi.Jaska kertoi Mirja Pyykön haastattelussa vuonna 2001, että yleisöä ei haitannut sekoileminen koreografiassa vaan paljaan pinnan vähäisyys. Raitaboksereiden alta kun paljastui vielä dalmatialaiskuvioinen suojus alastoman ihon sijaan.Housut pois –ryhmän keikkailuarkea seurattiin vuoden 1999 Tosi tarinassa. Heidän esitystahtinsa paisui kuin pullataikina ja esityksiä oli ympäri Suomen. Ajokilometrejä kertyi ainakin 140 000 vuodessa – sen jälkeen asiasta ei enää jaksettu pitää kirjaa.Puolentoista vuoden aikana Housut pois kiljutti keski-ikäisiä naisia 160 keikalla, mutta kulissien takana kuhisi. Sekä Jaskan että Jampen alkoholinkäyttö aiheutti päänvaivaa ryhmälle, ja Jaska erotettiinkin sen vuoksi. Myös miesten paisuneet egot olivat törmäyskurssilla kun Börje ja Turha kokivat olevansa ryhmän keulakuvia.2000-luvun alussa noste loppui. Miehet kertoivat, että elämään spottivalojen sammuttua oli vaikea tottua. Ennen kaikki oli helpompaa, Suomi tuli ikään kuin tarjottimella. Näin Turha kommentoi:”Ainoa, mitä itse joutu tekee, oli oikeastaan sytyttää röökin.”Teksti: Sonja Fogelholm
Turusta pontta Suomen ja Yhdysvaltojen suhteille
Yhdysvaltain rooli kasvaa ja tieteentekijöiden vuorovaikutus on entistä tärkeämpää. Tämän vuoksi tarvitaan niin ajankohtaisiin kuin historiallisiin kysymyksiin paneutuvaa alan instituuttia.
Turun yliopiston yhteyteen perustetaan uusi  Yhdysvaltojen tutkimuskeskus. Sen  tehtävänä on edistää sekä uutta tutkimusta että Suomen ja Yhdysvaltojen keskinäistä vuorovaikutusta. Rahoitusta haetaan sekä julkiselta että yksityiseltä sektorilta Suomesta ja Yhdysvalloista.
Turun yliopiston koordinoima valtakunnallinen instituutti tekee tutkimushankkeita yhteistyössä suomalaisten yliopistojen, korkeakoulujen ja tutkimuslaitosten kanssa. Keskus on  yhteistyössä myös  kansainvälisten tutkimuslaitosten kanssa.
Vuorovaikutusta satoja vuosia
Turun yliopiston  emeritus professori Keijo Virtasen mukaan 1600-luvulta alkanut vuorovaikutus suomalaisten ja Pohjois-Amerikassa asuneiden välillä on ollut läheistä.  Suomeen on vuosikymmenten saatossa syntynyt tärkeitä tutkimus- ja opetusryhmiä, joissa on perehdytty historiallisiin ja ajankohtaisiin kysymyksiin eri tieteenalojen näkökulmasta.
Yhdysvaltojen rooli maailman kehityksessä tekee instituutin työstä ajankohtaista Suomen ja 
koko Euroopan kannalta. 
\- Keskus vahvistaa opetuksen ja yhteiskunnallisen vuorovaikutuksen keinoin transatlanttista asiantuntemusta, keskuksen perustamista valmistelevan työryhmän puheenjohtaja, Virtanen sanoo.
\- Yhdysvaltojen jatkuvasti kasvava rooli maailman kehityksessä tekee instituutin työstä ajankohtaista Suomen ja koko Euroopan kannalta, Virtanen toteaa.
Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen on asettanut tutkimuskeskuksen perustamista valmistelemaan  arvovaltaisen työryhmän.
SS: KalPan maajoukkuesentteri Matikaisen Omskiin
Matti Kuparinen lähtee Venäjälle. KalPa tähyilee korvaajaa NHL:stä.
Savon Sanomat kertoo verkkosivuillaan, että KalPan ykkössentteri Matti Kuparinen siirtyy jääkiekon SM-liigasta Venäjälle. Lehden tietojen mukaan Kuparisen uusi seura on Avangard Omsk, jota valmentaa suomalainen Petri Matikainen.
Lehden mukaan KalPa on paikkaamassa Kuparisen jättämää aukkoa NHL-organisaatiosta siirtyvällä pelaajalla.
Kuparinen siirtyi KalPaan Ässistä kesällä 2011. Viime kaudella Kuparinen takoi tehot 10+33=43 runkosarjan 55 ottelussa. Kuparinen nousi myös maajoukkueen vakiokalustoon ja oli lähellä paikkaa MM-kotikisoissa.
Paavin hovimestari: "Syytön varkauteen, syyllinen paavin luottamuksen pettämiseen"
Katolisen kirkon kannalta kiusallisesta tietovuodosta syytettyä paavi Benedictus XIV:n entistä hovimesteria on kuultu oikeudessa. Hovimestarin mukaan häntä kohdeltiin huonosti pidätysaikana.
Vatikaanin tietovuodosta syytetty paavi Benedictus XVI:n entinen hovimestari on kiistänyt oikeudessa syyllistyneensä törkeään varkauteen, mutta kertonut pettäneensä paavin luottamuksen.
Julkisuuteen vuotaneista kirjeistä ja salaisista dokumenteista paljastui Vatikaania koskevia korruptioepäilyjä ja tietoja katolisen kirkon valtataistelusta. Paolo Gabriele myönsi kopioineensa dokumentteja, mutta ei pitänyt tekoaan rikoksena.
Oikeidessa tiistaina kuultu Gabriele sanoi, että hän toimi yksin. Hän kertoi olleensa turhautunut ja tyytymätön Vatikaanin toimintaan ja sanoi epäilleensä, että paavia manipuloidaan.
Gabriele väitti oikeudessa, että häntä kohdeltiin pidätysaikana huonosti. Gabrielen mukaan häntä pidettiin pienessä, vuorokauden ympäri valaistussa huoneessa noin 20 päivän ajan. Vatikaani ilmoitti, että väitteet tutkitaan. Gabriele oli pidätettynä yli 50 päivän ajan.
Paavin entinen hovimestari voidaan tuomita jopa neljän vuoden vankeusrangaistukseen. On kuitenkin pidetty mahdollisena, että paavi armahtaa hänet.
Entisen hovimestarin kuuleminen kesti reilun kolmen tunnin ajan ja vain kymmenen tiedotusvälineiden edustajaa oli päästetty seuraamaan sitä.      
Yle Lappi kuntakiertueella
Yle Lappi hyppää pyörille kuntavaalien alla. Kiertueella kuntapäättäjät ja kuntalaiset kertovat, mitkä ovat kotikunnan tärkeimmät kehittämiskohteet ja pahimmat haasteet. Kuntakierros kuullaan Lapin Radiosta iltapäivisin klo 15-16. Kuntakierros alkaa maanantaina 8.10. Ranualta ja päättyy Rovaniemelle Lordin aukiolle 26.10.
Kuuntele Yle Lapin kuntakierros Lapin Radiosta arkipäivisin klo 15 alkaen.
8.10. Ranua
9.10. Kolari
10.10 Pello
11.10. Posio
12.10 Salla
15.10. Kittilä
16.10. Sodankylä
17.10. Inari
18.10. Utsjoki
19.10. Muonio
22.10. Pelkosenniemi
23.10. Savukoski
24.10. Enontekiö
25.10. Kemijärvi
26.10. Rovaniemi, Lordin aukio
Haartmanin sairaalan tietourkintajuttu raukesi - syyteoikeus vanheni
Haartmanin sairaalan tietourkintajuttu on rauennut viranomaisten kannalta nololla tavalla. Juttu vanheni, koska käräjäoikeus ei saanut haastetuksi rikoksesta epäiltyä oikeuden eteen määräajassa.
Poliisi tutki tapausta kuumeisesti koko viime syksyn. Helsinkiläisen Haartmanin sairaalan tilapäisen toimistotyöntekijän epäiltiin tunkeutuneen luvatta liki 200 potilaan sähköisiin sairaustiedostoihin.
Esitutkinnan aikana jutun asianomistajiksi ilmoittautui sairaalan lisäksi muutamia kymmeniä potilaita.
Epäillyt rikokset oli tehty muutaman kuukauden aikana vuodenvaihteessa 2009 - 2010.
Saman toimistotyöntekijän epäiltiin myös kirjoittaneen omin päin lääkärin tunnuksilla lähetteitä erikoissairaanhoitoon.
Poliisi toimitti esitutkinta-aineiston syyteharkintaan viime tammikuun puolivälissä.
Tietomurtorikoksissa lyhyt vanhenemisaika
Henkilörekisteririkosta ja tietomurtoa koskeva syyte on nostettava kahden vuoden kuluessa rikoksen tekemisestä. Syyteoikeus vanheni helmikuun lopussa.
Kihlakunnansyyttäjä Tove Myhrberg harmittelee tilannetta.
\- Kun sain esitutkinta-aineiston, panin haastehakemuksen viipymättä vireille Helsingin käräjäoikeudessa. Haastemiehet eivät kuitenkaan - sinnikkäistä yrityksistä huolimatta - tavoittaneet rikoksesta epäiltyä lain asettamassa määräajassa eli helmikuun 22. päivään mennessä. Potilastietourkintaa koskeva juttu raukesi automaattisesti siihen.
Syyteoikeuden vanheneminen riippuu kulloisenkin rikoksen maksimirangaistuksesta. Henkilörekisteri- ja tietomurtorikosten rangaistusasteikkona on sakko tai enintään yksi vuosi vankeutta. Jos rangaistusuhkana on enintään yksi vuosi vankeutta, syyteoikeus vanhenee kahdessa vuodessa.
Haastemiehet eivät sinnikkäistä yrityksistä huolimatta tavoittaneet rikoksesta epäiltyä lain asettamassa määräajassa.
Syyttäjä luopui myös väärennyssyytteestä
Poliisi epäili samassa juttukokonaisuudessa helsinkiläisnuorukaista myös väärennyksestä ja petoksesta. Esitutkinnan mukaan hän oli väärentänyt itselleen ja ystävälleen lähetteitä erikoislääkärin vastaanotolle. Kihlakunnansyyttäjä Myhrberg luopui syyteoikeudestaan tältä osin.
\- Kyse oli parista lähetteestä erikoissairaanhoitoon ja alle tuhannen euron intressistä. Kun asianosaiset pääsivät sopuun vahingon korvaamisesta, katsoin että tekoja on kokonaisuutena arvostellen pidettävä lievinä ja luovuin syyteoikeudestani, Myhrberg kertoo.
Tietosuojavaltuutettu kiristäisi rangaistusasteikkoja
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoo, että Haartmanin sairaalan tietourkintajutun lässähtäminen syyteoikeuden vanhenemiseen on hänelle pettymys.
\- Jokaisella potilaalla on oikeus luottaa siihen, että hänen tietojaan tallennetaan ja käsitellään asianmukaisesti. On erittäin valitettavaa, jos yhteiskunta ei ehdi eikä kykene reagoimaan ilmeisiin laittomuuksiin liian tiukkojen määräaikojen takia.
Aarnio koventaisi tietosuojarikosten rangaistusasteikkoja. Hänen mukaansa tietourkinnasta säädetty maksimirangaistus - yksi vuosi vankeutta - on liian alhainen
\- Tietosuojalainsäädäntö on parhaillaan suuren remontin edessä. Tämäkin asia on ehdottomasti pantava pian kuntoon.
Kulttuurierot selittävät lastensuojelun ristiriitoja
Lastensuojeluviranomaiset kiistävät, että ulkomaalaistaustaisten vanhempien lapsia otettaisiin huostaan herkemmin kuin kantasuomalaisten.
Ristiriitoja aiheuttavat usein kulttuurierot.  Toisaalta sukulaisten ja muun lähiverkon puuttuminen voi nopeuttaa huostaanottoa ongelmatilanteissa.
Tuorein huostaanottokiista koskee venäläissyntyisen äidin ja afrikkalaistaustaisen isän lasten huostaanottoa Vantaalla, nuorin huostaanotetuista  on vastasyntynyt vauva.  Viranomaisia on syytetty siitä että  ulkomaalaistaustaisia perheitä kohdellaan erilailla kuin kantaväestöä. Vertailuksi on esitetty jopa suomalaisen 8-vuotiaana isänsä luona kuolleen tytön kohtalo ja viranomaisten lepsuilu.
Lastensuojelupäiville Helsinkiin kokoontuneet sosiaaliviranomaiset kiistävät, että huostaanottopäätös tulisi ulkomaalaiselle herkemmin. Rasismi- ja syrjintäsyytöksiä he kyllä kuulevat. Vantaan vs. perhepalvelujen johtaja  Anna Cantell-Forsbom ei ota kantaa ajankohtaiseen yksittäistapaukseen, mutta toteaa, että ristiriitojen taustalla on  usein myös kulttuurieroja lastenkasvatuksessa.
\- Meillä laki kieltää ruumiillisen kurituksen. Se on ollut monille muista kulttuureista tuleville yllätys, koska monissa kulttuureissa on tavanomaista läppäisy tai tukistaminen tai vähän kovempikin ruumillinen kuristus on sallittua.
Cantell-Forsbom myöntää, että paikallisten turvaverkkojen puuttumisen takia ulkomaalaistaustaisten lähin omainen voi olla viranomainen.
\- Saattaa näyttäytyä, että ulkomaalaiset olisivat priorisointilistan kärjessä, koska lastensuojelulainkin mukaan viranomaisten velvollisuus on selvittää lapsen läheisverkosto. Voisin olettaa että ulkomaalaistaustaisella olisi vähemmän läheisverkostoa, joka voi tulla tukemaan siinä tilanteessa. Saattaa olla että viranomaisen rooli on suurempi niissä tilanteissa kuin meillä kantasuomalaisilla, joilla on sukua ja perhettä ympärillä.
Kansallisuuteen kohdistuvia syrjintäsyytöksiä on useimmin kuulunut Venäjältä. Suomen Lastensuojelun Keskusliiton erityisasiantuntija Martti Kemppainen on mukana kehittämässä lastensuojelupalveluja Karjalan tasavallassa Venäjällä. Myös Kemppainen korostaa kulttuurieroja. Karjalan tasavallassa ei puhuta huostaanotosta vaan vanhemman oikeuksien poisottamisesta.
\- Se epäluottamus ja epäluulo, että viranomaiset eivät ole hyvällä asialla ja viranomaisten asiaan puuttuminen koetaan rankaisuna, ja siitä että kyse on vaan huonojen vanhempien rankaisemisesta. Ehkä he ovat tuoneet tätä ajattelua mukanaan Suomeen ja ajattelevat että se on täällä sama juttu.
Kaakkois-Suomeen yhteinen poliisilaitos
Sisäministeri Päivi Räsänen linjasi tiistaina, miten poliisin hallintorakenteen uudistamistyötä jatketaan. Poliisin nykyiset toimipisteet säilyvät Kaakkois-Suomessa lähes ennallaan.
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan poliisilaitosten yhdistyminen on varmistunut. Koko Kaakkois-Suomen alueella toimiva poliisilaitos aloittaa toimintansa vuoden 2014 alusta.
Samalla keskusrikospoliisin Kouvolan toimipiste lakkautetaan. Sisäministeri Päivi Räsänen päätti poliisin hallintorakenteen kehittämisestä tiistaina.
Uudistuksen yhteydessä poliisin nykyiset toimipisteet Kaakkois-Suomessa säilyvät lähes ennallaan. Uuden poliisilaitoksen päätoimipaikaksi on vahvimmin ehdolla Kouvola.
Kymenlaakson poliisilaitoksen poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki pitää nyt tehtyä ratkaisua Kaakkois-Suomen kannalta parhaimpana vaihtoehtona. Jo nykyisin maakuntien poliisilaitoksilla on yhteinen talousrikosyksikkö ja lisäksi virka-ajan ulkopuolella poliisin yleisjohdon sekä vakavan teknisen rikostutkinnan varallaolo.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen poliisipäällikön Jyrki Wasastjernan mukaan poliisilaitosten yhdistyminen vahvistaa poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen yhteistyötä muun muassa yhteisoperaatioiden sekä tilannekuvan osalta.
Tampereella Cargotecin yt-kierrosta on jo osattu odottaa
Fiilikset ovat tietysti hyvin matalat, Tampereelta kommentoidaan Cargotecin aikeita vähentää väkeä.
Lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin väen vähennykset tuntuvat todennäköisesti voimakkaasti myös Tampereella. Koko maassa yhtiö suunnittelee vähentävänsä 130 työpaikkaa kannattavuuden takia. Yhtiön suurimmat yksiköt ovat Helsingissä ja Tampereella.
Tampereella työskentelee pääosin suunnittelussa noin 300 omaa ja noin 100 ulkopuolisten henkilöä. Yt-neuvotteluja on viime vuosina ollut jo useita, kertoo Cargotecin Tampereen ylempien toimihenkilöiden edustaja Jukka Kiitola.
\- Tampereen osalta voidaan sanoa näin, että henkilöstö on osannut ennakoida tätä kesästä alkaen. Se ei oikeastaan Tampereen ylemmille toimihenkilöille tullut tässä vaiheessa kovin isona yllätyksenä.
Tänään ilmoitetuissa yt-neuvotteluissa maailmanlaajuinen vähennystarve on 245 henkilötyövuotta.
\- Fiilikset ovat tietysti hyvin matalat. Odotellaan, että saadaan neuvottelut käyntiin ja kuuden viikon työrupeama alkuun. Sen jälkeen tiedetään sitten lopullinen tulos, Kiitola sanoo.
Uusi silta avattiin – autoilijat innostuivat heti liikaa
Tikkalan uuden moottoritiesillan avaaminen on saanut autoilijat unohtamaan nopeusrajoitukset.
Poliisi muistuttaa autoilijoita pitämään ajonopeudet riittävän alhaisina Tikkalansaaren uudella sillalla valtatie viidellä.
Poliisi järjesti uudella tieosuudella nopeusvalvontaiskun aamupäivällä ja havaitsi, että ajonopeudet lähtevät helposti nousuun leveällä tiellä.
Poliisi muistuttaa, että alueella liikkuu yhä paljon työmaajoneuvoja. Kallansilloilla nopeusrajoitus on pääosin 60 km/h.
Tikkalansaaren uusi silta avattiin pohjoiseen päin kulkevalle liikenteelle maanantaina.
Jesse Kaikuranta: "Rakkauteen kuuluu sekoilu"
Jesse Kaikuranta toi YleX Iltapäivän Rytmibarometriin uuden kappaleensa nimeltä Järjetön rakkaus.
**Paula Koivuniemen** johdolla _The Voice of Finlandin_ finaaliin asti kivunnut **Jesse Kaikuranta** ajautui YleX Iltapäivän haastattelussa puhumaan rakkauden järjettömyydestä. Hänellä on omat kokemuksensa järjettömistä teoista rakkauden tähden.
\- Joskus olen istunut jonkun yhden päivän takia 6 tuntia junassa, ehkä se on aika järjetöntä, Kaikuranta muistelee.
_Järjetön rakkaus_ kertoo Kaikurannan mukaan suhteesta, josta ei niin vain pysty päästämään irti. Marraskuussa julkaistava _Vie mut kotiin_ -albumi ei kuitenkaan tule olemaan pelkkä nyyhkylevy, vaikka Kaikuranta tunnetaan koskettavista tulkinnoistaan, jotka saavat jurommankin miehen kyyneliin. Vaikka muut itkevät, mies ei itse ole kyynelkanaviaan avannut kesken esiintymisensä.
\- Kyllä siinä keskittyy niin paljon laulamiseen, että ei siinä pysty itkemään. Se on aika noloa, jos artisti itse rääkyy, kun se laulaa, Kaikuranta naureskelee.
_Vie mut kotiin_ -albumin tekijöistä löytyy liuta tunnettuja suomalaisia artisteja, joista esimerkiksi **Hector** tarjoutui itse tekemään kappaleen Kaikurannan levylle.
\- Eihän sitä pysyt kuvailemaan, että miltä se tuntuu. Olen aina ihaillut Hectoria ja pitänyt häntä yhtenä Suomen parhaimmista sanoittajista, Kaikuranta kertoo.
Mies vangittiin epäiltynä murhan yrityksestä Rovaniemellä
Sunnuntaiaamuyöllä Rovaniemellä tapahtunutta väkivallantekoa tutkitaan murhan yrityksenä. Lapin käräjäoikeus vangitsi 32-vuotiaan miehen epäiltynä tekoon tiistaina.
32-vuotias mies on vangittu epäiltynä 20-vuotiaan miehen murhan yrityksestä Rovaniemellä. Tekijä pidätettiin sunnuntaiaamuyöllä, kun hän vahingoitti uhriaan rovaniemeläisessä ruokaravintolassa. Poliisin mukaan tekoväline oli teräase. Väkivallantekoa edelsi sanallinen riita. 
Poliisin mukaan miehet tunsivat toisensa entuudestaan.
Tapahtumaa tutkitaan nyt murhan yrityksenä esitutkinnassa ilmenneiden seikkojen vuoksi.
Poliisi vaitonaisena Jokerit - HIFK -tutkinnasta
Poliisi epäilee kolmea henkilöä pahoinpitelystä jääkiekon European Trophyn ottelussa Jokerit - HIFK. Henkilöiden nimiä ei haluta paljastaa.
Poliisi pysyy vaitonaisena jääkiekon European Trophyn ottelun Jokerit - HIFK tutkinnasta. Poliisi suostuu vahvistamaan vain sen, että kolmea henkilöä epäillään pahoinpitelystä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Juha Laaksonen pitää tiukkaa linjaa eikä halunnut vahvistaa, ketkä ovat pahoinpitelystä epäillyt henkilöt.
\- Poliisilla ei ole mitään intressejä kertoa, ketkä henkilöt ovat epäiltyjen listalla. Ei ole mitään painavia syitä, miksi nimet pitäisi julkistaa, Laaksonen sanoi.
\- Lait ja asetukset säätelevät toimintaamme. Aivan samalla tavalla kuin kaikissa muissakin tapauksissa.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero otti kantaa tapaukseen jo aikaisemmin syksyllä. Paatero katsoi Jokerit - HIFK -ottelun nujakoinnin vakavaksi tapahtumaksi.
Paateron mukaan kaukalossa täyttyivät pahoinpitelyn tunnusmerkit.
\- Jokainen ihminen saa tehdä oman kannanottonsa. Emme ottaneet tässä tutkinnassa huomioon Paateron mielipiteitä, Laaksonen kuittasi.
Laaksonen ei osaa arvioida, millä aikataululla syyttäjä tekee asiassa ratkaisunsa.
\- Tämä oli valitettava tapaus. Tällaiset eivät todellakaan kuulu jääkiekkoon, Laaksonen painotti.
Guzenina-Richardson: Huostaanottotietoja voi antaa vain perhe itse
Peruspalveluministeri on kommentoinut venäläislapsen huostaanottoon liittyvää keskustelua.
Suomalaiset sosiaaliviranomaiset ovat kieltäytyneet keskustelemasta yksittäistapauksesta venäläisten virkailijoiden kanssa.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mukaan salassapitosäännökset ovat Suomessa tiukat, eikä tietoja voida antaa ulkopuolisille tahoille.
Ministerin mukaan tietoja voi antaa vain perhe itse.
\- Jos kyseinen perhe itse haluaa antaa käyttöön kaikki paperit, joita heidän kohdallaan on ollut, niin luonnollisesti ne tarkastetaan ja katsotaan, että kaikki toimintakäytännöt ovat menneet niin kuin pitää, Guzenina-Richardson sanoo.
Poliisi sai kiinni postin kirjelaatikoihin murtautuneet
Riihimäen seudulla useisiin postin kirjelaatikoihin murtautuneet 16-vuotiaat pojat on napattu kiinni Hausjärven Ryttylästä.
Riihimäellä ja Hausjärvellä murtauduttiin viikonlopun aikana kolmeen kirjelaatikkoon.
Peltosaaressa murrettiin Itellan kirjelaatikkoon Valintatalon edustalla ja postia anastettiin.
Myös Oitin Keskustiellä joutui kaksi laatikkoa murron kohteeksi. Postia katosi jäljettömiin. Osa postista löytyi rikkirevittyinä ja avaamattomina Riihimäen ja Oitin väliltä tien varsilta. Samoin postia oli levitelty Ryttylän suuntaan johtavan tien varteen.
Poliisi sai myöhemmin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Hausjärven Ryttylästä kiinni 16-vuotiaat pojat , jotka aikoivat juuri murtautua paikalliseen kirjelaatikkoon. Poikia kuljetti 18-vuotias nuorukainen.
Kanta-Hämeen poliisi epäileekin, että kyseessä on sama kolmikko, joka oli tehnyt myös kaikki postilaatikoihin kohdistuneet murrot. Tavoitteena oli löytää postin joukosta rahakirjeitä.
Kirjelaatikoihin kohdistuneet murrot ovat erittäin harvinaisia. Rikotut laatikot on jo uusittu.
Grönlanti havittelee itsenäisyyttä 
Ilmastonmuutos on tuonut itsenäisyyden lähemmäs grönlantilaisia kuin koskaan aiemmin. Ikijään sulaminen paljastaa mineraalivaroja, joiden moni toivoo auttavan Grönlantia kohti taloudellista ja poliittista riippumattomuutta.
Grönlannilla on hyvin samantyyppinen historia monessa suhteessa kuin millä tahansa entisellä siirtomaalla. Erotuksena Afrikan tai Latinalaisen Amerikan maista on se, että Grönlanti ei vielä ole itsenäinen.
Grönlannista tuli Tanskan siirtomaa yli kaksisataa vuotta sitten, vuonna 1775. Vasta 1950-luvulla Tanska tunnusti itseään 50 kertaa suuremman saaren maakunnakseen, ja vuonna 1979 Tanska antoi Grönlannille autonomisen aseman.
Grönlanti on viime vuosikymmeninä ottanut hyvin omaleimaisia poliittisia askelia. Kiintoisa ele oli, kun se erosi Euroopan talousyhteisöstä vuonna 1985, koska halusi hallita itse kalastusvesiään. Grönlanti ei siis kuulu nykyäänkään EU:hun.
Eroon Tanskan taloustuesta mineraalien avulla
Suurin askel kohti itsenäisyyttä otettiin vuonna 2008. Tuolloin 75 % grönlantilaisista äänesti kansanäänestyksessä itsehallinnon puolesta.
Nykyinen itsehallintolaki antaa sille laajat oikeudet päättää itse lähes kaikesta paitsi ulkopolitiikasta. Mikä tärkeintä, kansanäänestys toi luonnonvarat Grönlannin omaan hallintaan ja teki grönlannin kielen ainoaksi viralliseksi kieleksi. Tosin tanskan kielellä voi edelleen hoitaa virallisia asioita, ja Grönlannin tanskalaissyntyinen vähemmistö osaakin alkuperäisväestön kieltä varsin heikosti.
Suurin este itsenäistymisen tiellä on Grönlannin voimakas riippuvuus Tanskan taloudellisesta tuesta. Tanska tukee jokaista grönlantilaista joka vuosi lähes 10 000 eurolla eli yhteensä 3,4 miljardin tanskankruunulla. Tämä on noin puolet maan tuloista, ja riippuvuus Tanskasta on siis suuri.
Kansanäänestystä seuranneen sopimuksen mukaan Tanskan tuki alkaa pienetä, jos Grönlanti pystyy saamaan tuloja luonnonvaroistaan. Siitä syystä itsenäisyyttä havittelevat ovat nyt kääntäneet katseensa mineraalivaroihin ja öljyyn, joiden hyödyntämisen ilmastonmuutos tekee aiempaa helpommaksi.
\- Luonnonvarojen hyödyntäminen tekisi meistä vähemmän riippuvaisia Tanskan tuesta, ja antaisivat meille paitsi taloudellista myös poliittista itsenäisyyttä, sanoo mineraali- ja öljyvaroista vastaava ministeri, hallitsevan Inuit Ataqatigiit -puolueen Ove Karl Berthelsen.
\- Mitä se merkitsee Tanskan suhteille, se jää nähtäväksi.
Tällä hetkellä Grönlannissa on toiminnassa vain yksi pieni kultakaivos. Vuonna 2011 Grönlannin itsehallinto antoi kuitenkin yli 70 mineraalien etsintälupaa eri maalaisille kaivosyhtiöille. Nyt grönlantilaisista kaivoksista haaveilevat kiinalaiset, australialaiset, yhdysvaltaiset, kanadalaiset yhtiöt.
\- Myös öljyn etsintä jatkuu, vaikka tähänastisissa porauksissa ei ole löytynyt kaupallisia määriä öljyä, sanoo ministeri Berthelsen.
Kaivoshankkeet herättävät pelkoja
Brittiläisen London Miningin Nuukissa järjestämä yleisötilaisuus toi paikalle satakunta ihmistä ulkona riehuvasta myrskystä huolimatta. Ihmiset kyselivät kaivoksen ympäristövaikutuksista.
\- Mitä se merkitsee kaivosalueen eläimistölle?
\- Miten käy metsästäjien, jotka pyytävät riistaa tuolla alueella? Entä viidentoista vuoden kuluttua, kun kaivos on suljettu, mitä alueelle sitten tehdään?
London Mining suunnittelee Grönlannin ensimmäistä suurkaivosta, joka olisi rautakaivos Nuukin koillispuolella. Kaivos toteutettaisiin kiinalaisella rahoituksella, ja rakennusvaiheessa Grönlantiin tuotaisiin tuhansia kiinalaisia työläisiä.
Yhtiö odottaa Grönlannin hallituksen lupapäätöstä jo lähikuukausina.
Mutta rautakaivos olisi vain ensimmäinen askel Grönlannin maankuoren rikkauksien hyödyntämisessä.  Etelä-Grönlannista Kvanefjeldetistä on löytynyt mm. harvinaisia maametalleja ja uraania. Myös yhdysvaltalaisen Alcoa –yhtiön alumiinisulatto on suunniteltu jo pitkälle, muutamia mainitakseni.
Kaivoshankkeiden arvostelijat pelkäävät halpatyövoiman työntymistä Grönlantiin, ja moni kyseenalaistaa  hinnan, jolla maankuoren rikkaudet ovat menossa monikansallisille yhtiöille.
\- Rikkaudet annetaan ilmaiseksi, sivaltaa Avataq-ympäristöjärjestön vetäjä Mikkel Myrup. Hänen mielestään Grönlannilla ei ole vielä rakenteita valtavien kaivoshankkeiden hallinnoimiseen. - Hallitus pitää aivan liian suurta kiirettä, hän sanoo.
Myrup ei myöskään usko, että uusi riippuvuus monikansallisista yhtiöistä merkitsisi sen suurempaa itsenäisyyttä kuin nykyinen riippuvuus Tanskan valtiosta.
_Jaana Kanninen, Nuuk  
_**Yle Uutiset**
Etelä-Afrikan kapteeni jättää maajoukkuepelit
30-vuotias Steven Pienaar edusti maajoukkuetta kymmenen vuoden ajan. Etelä-Afrikka isännöi Afrikan mestaruusturnausta tammi-helmikuussa.
Etelä-Afrikan kapteeni Steven Pienaar on ilmoittanut lopettavansa maajoukkueuransa. Ilmoitus tulee vain kolme kuukautta ennen jalkapallon Afrikan mestaruusturnausta, jota Etelä-Afrikka isännöi.
Etelä-Afrikan päävalmentaja Gordon Igesund oli suunnitellut rakentavansa Bafanan Bafanan pelin 30-vuotiaan Evertonin keskikenttäpelaajan varaan. Urallaan myös Ajaxia, Dormundia ja Tottenhamia edustanut Pienaar kuitenkin vetosi kymmenvuotisen maajoukkueuransa tuomiin rasituksiin.
Vuoden 2010 MM-turnausta isännöinyt Etelä-Afrikka yrittää palauttaa jalkapallokunniaansa maanosan mestaruusturnauksessa, joka alun perin myönnettiin Libyalle. Kahdella edelliskerralla Etelä-Afrikka ei ole edes selviytynyt lopputurnaukseen.
Namika tähtää pudotuspeleihin säästöliekillä 
Suurissa talousvaikeuksissa kamppaillut Namika Lahti lähtee tulevaan koripallokauteen säästövaihteella. Seuran tavoitteena on pitää talous kunnossa mutta yltää samalla pudotuspeleihin.
Namika Lahti lähtee tulevaan kauteen vaikeista asetelmista. Taustalla painavat viime kauden epäonnistuminen sekä heikko taloustilanne. Lahden NMKY:n puheenjohtaja Jorma Sinkkilä mukaan joukkueen rahatilanne on parempi kuin vuosi sitten kauteen lähdettäessä.
\- Viime kausi oli aika katastrofi, mutta selvisimme siitä. Nöyrällä mielellä lähdemme tulevaan kauteen, ja teemme parhaamme, että pärjäisimme taloudellisesti sekä pelillisesti, Sinkkilä toteaa.
Henkilöstökulut on puristettu mahdollisimman pieniksi. 330 000 euron vuosibudjetista palkkaa maksetaan pelaajien lisäksi vain päävalmentajalle. Hallinnollinen puoli pyörii vapaaehtoisvoimin.
\- Olemme panostaneet ainoastaan päätoimiseen valmentajaan. Taloudellisena tavoitteena on positiivinen kausi.
Nuoruuden innolla ja kovalla työnteolla 
Namika Lahden pelaajat ja uusi valmentaja Ilkka Palviainen ovat saaneet keskittyä rauhassa uuteen kauteen. Ensimmäistä liigakauttaan päävalmentajana toimiva Palviainen myöntää kuitenkin, että paineita on.
\- Opettavainen ja haasteellinen kausi tulee ihan varmasti. Pakko myöntää, että suureen osaan otteluista me emme tule lähtemään ennakkosuosikkeina. Kovaa työntekoa pyritään painottamaan päivittäisessä tekemisessä.
Namikan joukkue on kokenut melkoisen muodonmuutoksen. Päävalmentaja Palviainen kertoo käyttäneensä runsaasti aikaa seurajohdon kanssa oikeiden pelaajien löytämiseen. Tuloksena on nuorekas joukkue, johon saatu sopivat amerikkalaisvahvistukset.
\- Olemme ehkä hieman kokematon joukkue, mutta onneksi meidän amerikkalaisvahvistuksilta, vaikka nuoria ovatkin, löytyy kokemusta kovistakin peleistä. Louis Johnson pelasi esimerkiksi viime vuonna Slovakian finaaleissa hyvillä tehoilla, Palviainen toteaa.
Namika Lahti lähtee parantamaan viime kauden jumbosijasta. Palviaisen mukaan tavoitteena on päästä pudotuspeleihin.
\- Tavoite on varmasti kova, mutta realistinen. Se edellyttää sitä, että meillä säilyy pelaajat terveenä. Pyritään tekemään kovasti töitä tavoitteen eteen.
Vankileirien hautajäännöksiä nousi näkyviin
Kilpisjärven alueella on noussut maan pinnalle vaatteitten ja kenkien kappaleita sekä vainajien luita. Jäännökset ovat todennäköisesti kuuluneet saksalaisten vangeille jatkosodan aikana.
Kilpisjärven alueella on useita sodanaikaisia hautapaikkoja, joiden kuntoa Metsähallituksen luontovalvojat käyvät aika ajoin tarkastamassa. Metsähallituksen suunnittelija Antti Ohenoja löysi maan pinnalle kuulumattomia jäännöksiä maastotyön yhteydessä.
\- Selvästi oli havaittavissa, että siihen on ihmisiä 70 vuotta sitten haudattu, Antti Ohenoja kertoo.
Antti Ohenojan mukaan jäännöksiä on löytynyt ennenkin ja että vainajat eivät olisi ainakaan saksalaisia sotilaita.
\- Mulla on sellainen tieto, että saksalaiset olisivat sodan jälkeen käyneet selvittämässä näitä jäännöksiä ja tulleet tulokseen, että ne olisivat olleet saksalaisten vankeina olleiden jäännöksiä.
Metsähallituksen erikoissuunnittelijan Pirjo Rautiaisen mukaan Kilpisjärven alueelle on haudattu paljonkin sotavankeja.
\- Varmuutta ei ole, että nämä olisivat venäläisten jäännöksiä. Mutta se tiedetään, että Kilpisjärven alueella oli sodan aikana ollut paljon neuvostosotilaita saksalaisten vankeina.
Miten nyt löydetyt hautajäännökset hoidetaan hautarauhaan, on parhaillaan selvittelyssä. Metsähallitus on ollut yhteydessä muun muassa Sotavainajat-yhdistykseen, sisäasiainministeriöön, poliishallintoon ja Suomi-Venäjä-seuraan.
\- Jäävätkö ne entiseen paikkaan, mutta syvemmälle haudattuina vai toimitetaanko ne kirkkomaahan, se on vielä epäselvää. Pääasia on, että hautajäännökset huolehditaan asianmukaisesti vainajien arvoa kunnioittavalla tavalla, Pirjo Rautiainen sanoo.
Puolustusministeri Carl Haglund: armeijan käymättömyys söi miestä nuorempana
YleX Etusivussa vieraana käynyt Haglund joutui vastaamaan kiperiin armeija-kysymyksiin.
Tuore maanpuolusasioita ohjaava ministeri sai itse vapautuksen aikoinaan. Kaduttaako häntä jokin siinä, et ei ole itse käynyt armeijaa?
\- Sitä ei voi oikein katua, koska en voinut itse vaikuttaa siihen. Sanotaan, että aikoinaan se harmitti siinä mielessä, kun muut lähti inttiin ja itse ei saanut mennä. Se vähän söi miestä.
\- Siitä on niin pitkä aika, että nyt se ei enää siinä mielessä harmita. Se on osaltaan johtanut siihe, että mulla on ollut tarve suhtautua vielä nöyremmin tähän uuteen ministerintehtävään. Joissain asioissa on tarvinnut käydä läpi perusteita ja perehtyä asioihin.
**Carl Haglund** on käynnistänyt selvityksen siitä, pitäisikö Jehovantodistajien vapautus asepalveluksesta purkaa. Miksi hän on halunnut tätä selvittää?
\- Koska tästä on puhuttu paljon ja moni on ollut sitä mieltä - poliitikko, asiantuntija ja kansalainen, - että tää koko järjestely on yhdenvertaisuuden näkökulmasta kyseenalainen.
Hän kertoo, että oma kanta on vielä auki, koska Haglund haluaa kuulla ensin selvityksen tulokset. Sitten asiasta voidaan keskustella perusteellisemmin. Aiheesta tehtiin selvitys jo viitisen vuotta sitten. Miksi aihetta taas selvitetään?
\- No, sitä vuoden 2007 selvitystä hyödynnetään nyt. Se ei oo mennyt mappiin öö vaan sen pohjalta tehdään nyt jatkoselvitystä. Siinähän todettiin, että tässä on tiettyjä epäkohtia, jotka eivät näyttäydy yhdenvertaisina. Silloin ei päästy yhteiseen johtopäätökseen. Nyt yritetään saada parempi käsitys tästä.
Tuntuu, että tässä puututaan pieneen ongelmaan. Vuosittain hieman alle 100 nuorta miestä välttää armeijan tällä syyllä. Eikö ole tekopyhää puuttua näin pienen ryhmän tekemisiin?
\- Ei ole kysymys tekopyhyydestä, vaan lähtökohtana on oltava yhdenvertaisuus meidän yhteiskunnassa. Moni kokee, että tää järjestely ei ole yhdenvertainen.
Haglund lisää, että monen mielestä vapautuksen vaihtoehtona pitäisi olla siviilipalvelus.
Yrittäjyys uudella tavalla osaksi opetusta
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun tekniikan yksikössä alkoi tiistaina kaksivuotinen yrittäjyysprojekti. InnoPreneurship 21 on neljän Pohjois-Skandinavian korkeakoulun yhteisprojekti, jossa työskennellään muun muassa työpajoissa.
Ammattikorkeakoulun tekniikan toimialan koulutuspäällikkö Soili Mäkimurto-Koivumaa kertoo, että pyrkimyksenä on tuoda yrittäjyys uudella tavalla osaksi opetusta.
Projektissa tavoitteena on muun muassa edistää korkeakouluissa ja alueella yrittäjämäistä ajattelua ja toimintaa sekä rohkaista opiskelijoita ja opettajia ryhtymään yrittäjiksi tai toimimaan yrittäjämäisesti.
Projektin aikana yhteistyökorkeakouluissa järjestetään työpajoja, joiden anti hyödynnetään yhteisesti.
\- Me tehdään tätä tietysti opiskelijoiden valmiuksien parantamiseksi, Mäkimurto-Koivumaa kertoo.
"Vapaa media pelasti henkeni"
Suomeen paennut Iranin kurdi kokee saaneensa oleskeluluvan tiedotusvälineiden ansiosta. Maahanmuuttajia koskevissa uutisissa on kuitenkin myös epäkohta.
Saber Khalkhasspoor tuomittiin kotimaassaan "väärän" poliittisen puolueen kannattamisesta. Hän pakeni rangaistustaan Irakiin. Vuonna 2003 tilanne Irakissa kuitenkin muuttui väkivaltaiseksi. Silloin Khalkhasspoor tuli Suomeen ja anoi oleskelulupaa. Sitä ei kuitenkaan myönnetty. Silloin hän päätti kääntyä suomalaisen media puoleen.
\- Minulla ei ollut enää paikkaa mihin mennä. Irak oli sodassa ja kotimaassani minua odotti rangaistus, Khalkhasspoor selittää.
Nuori kurdimies oli kuullut, että Suomessa on vapaa media. Kieltävän päätöksen saatuaan hän päätti kertoa tarinansa suomalaisille viestintävälineille. Häntä haastateltiin lehtiin ja televisioon. Juttujen jälkeen Khalkhasspoor sai avustusta muun muassa kirkolta ja hänen hyväkseen kirjoitettiin vetoomus, jonka ansiosta hän sai oleskeluluvan Suomeen.
\- Vapaa media todella pelasti henkeni, Khalkhasspoor sanoo.
Sensuuri todellisuutta Iranissa
Ryhmä kurdeja vieraili Yle Turun toimituksessa tutustumassa suomalaiseen mediaan osana Osallisena Suomessa -hanketta. Kierroksella kävi ilmi, että myös ryhmän muut jäsenet pitävät suomalaisia viestimiä hyvinä ja luotettavina.
\- Täällä pystyy kertomaan medialle ongelmistaan. Kotimaassani se on mahdotonta, Saber Khalkhasspoor selittää.
Khalkhasspoor kertoo, että Iranissa media on täysin yhden puolueen käsissä. Kanavat muistuttavat toisiaan eivätkä toimittajat kirjoita tavallisten ihmisten ongelmista. Jopa suorat urheilulähetykset tulevat muutaman minuutin viiveellä sensuurin takia. Monet kurditoimittajat istuvat vankilassa.
Rikollisiksi leimaavaa uutisointia
Suomalaisessa mediassa on kuitenkin yksi asia, josta kurdit ovat huolissaan. Heidän mielestään uutiset leimaavat helposti maahanmuuttajat rikollisiksi. Maahanmuuttajat liitetään liian usein pahaan ennemmin kuin hyvään.
\- Esimerkiksi Kemissä oli iso juttu kahden maahanmuuttajan autokolarista. Jutussa puhuttiin mahdollisesta vakuutuspetoksesta. Kyse ei kuitenkaan ollut siitä, vaan ihan tavallisesta yhteentörmäyksestä, mutta se leimasi meidät maahanmuuttajat, Saber Khalkhasspoor kertoo.
Juhantalolle puhtaat paperit Tokmannin tontin kaavoituksesta
Apulaisoikeuskanslerille tehdyn kantelun mukaan Kauko Juhantalo pyrki kaavoituksella edistämään omaa ja perheensä etua auttaessaan Tokmanni-ketjua saamaan tontin Kankaanpäästä. Apulaisoikeuskansleri ei löytänyt Juhantalon toimissa mitään lainvastaista.
Apulaisoikeuskanslerin mukaan Kauko Juhantalo ei toiminut lainvastaisesti ns. Tokmannin tontin kaava-asiassa vuonna 2005. Asiasta tehdyn kantelun mukaan Juhantalo ajoi kaavoittamiseen vaikuttamalla omaa ja perheensä etua. Kantelussa viitataan myös Kyösti Kakkosen Juhantalolle antamaan 10 000 euron vaalirahaan. Apulaisoikeuskansleri ei kuitenkaan löytänyt kaavoitusasiassa lainvastaista menettelyä.
Kankaanpään kaupunginhallitus puheenjohtajanaan Kauko Juhantalo myönsi Tokmannin taustayhtiölle Nova Oy:lle poikkeusluvan liiketilan rakentamiseen Kankaanpään keskustan tuntumaan keväällä 2005. Samana syksynä hankkeen rakennuttajaksi valittiin Juhantalon perheyhtiö Oy Permon Ab.
Juhantalon mukaan perheyhtiön roolista hankkeessa ei ollut vielä mitään aavistusta, kun kaupunginhallitus puolsi poikkeusluvan myöntämistä. Asian valtuustokäsittelystä Juhantalo jääväsi itsensä.
Apulaisoikeuskansleri sanoo päätöksessään, että kantelu ei johda toimenpiteisiin.
Virkkunen siirtyy Ässistä Sportiin 
Porin Ässät on purkanut sopimuksensa hyökkääjä Samuli Virkkusen kanssa. 21-vuotias Virkkunen palaa Mestikseen Vaasan Sportin riveihin. Hänet valittiin viime kaudella  Mestiksessä vuoden tulokkaaksi. 
Samuli Virkkunen on Ässien kasvatti.  Hän ehti pelata tälla kaudella jääkiekon SM-liigassa Ässä-paidassa vain yhden ottelun.
Virkkusen Sportin kanssa tekemä sopimus kattaa loppukauden.
Kahvin hinta saattaa nousta
Maailman suurin kahvituottaja on Brasilia, jonka sadon onnistumisella on keskeinen vaikutus kahvin maailmanmarkkinahintaan.
Raakakahvin hinta saattaa nousta. Hintaa nostaa se, että kysyntä kasvaa tuotantoa nopeammin. Lisäksi arvaamattomat sääolot vaikuttavat kahvisatoihin.
Paulig-konsernin mukaan maailman kahvivarastot ovat alhaisimmalla tasollaan vuosikymmeniin ja varastojen täyttämiseksi tarvitaan useita hyviä satoja.
Maailman suurin kahvituottaja on Brasilia, jonka sadon onnistumisella on keskeinen vaikutus kahvin maailmanmarkkinahintaan. Kahvin uusi satovuosi alkaa lokakuussa.
Paulig-konsernin kahviryhmän toimitusjohtaja Elisa Markula arvioi, että lähitulevaisuudessa kahvin hinta pysyy tällä tasolla tai nousee. Raakakahvin hintaa on kuitenkin vaikea ennustaa.
\- Viimeiset kolme vuotta kahvin hinnassa on ollut melkoista turbulenssia. Monet tekijät vaikuttavat kahvin hintaan, kuten maailmantalouden tilanne, sääolosuhteet, spekulatiivinen käyttäytyminen kahvipörssissä kuin myös dollarin suhde euroon.
Raakakahvipörssissä hinta määritellään paunoissa ja kauppaa käydään dollareissa.
Yleisimmin viljellyt kahvilajit ovat arabica ja robusta. Suomessa suositumpi on arabica, joka on robustaa selvästi kalliimpaa.
Maailman kahvikauppaa seuraavan International Coffee Organisationin mukaan suomalaiset kuluttivat viime vuonna raakakahvia 12,3 kilogrammaa henkilöä kohti - eli eniten maailmassa. Suomessa myydystä kahvista 94 prosenttia on vaaleapaahtoista.
Koiranruuan tuotanto jatkuu Atrian tiloissa
Atrian mahdollinen lopettaminen Kuopiossa ei vaikuta Atrian tiloissa toimivan eläinruokavalmistaja Best-Inin tuotantoon.
Eläinruokavalmistaja Best-In jatkaa tuotantoaan normaalisti Kuopiossa Atrian tiloissa, vaikka Atrian muu tuotanto loppuisi Kuopiossa. Kuopion Atrian yksiköiden osuus yrityksen raaka-ainetoimittajana on pieni.
Koiranruokavalmistajalle tulee teurastuotteita kaikilta Atrian ja HK Ruokatalon teurastamoilta. Yritys työllistää Kuopiossa 19 henkilöä.
Elintarvikevalmistaja Atria lopettaa teurastukset Kuopiossa vuodenvaihteessa ja ilmoitti eilen harkitsevansa myös kestomakkaratuotannon lopettamista Kuopiossa. Yt-neuvottelujen piirissä on 18 työntekijää.
Luomuviljely innostaa yhä useampia
Etelä-Savossa viljellään luomua jo kolmanneksi eniten Suomessa viljelypinta-alalla mitattuna.
Luomun viljely on Etelä-Savon ELY-keskuksen asiantuntijan Marja Pulkkisen mukaan selvässä nousussa. Etelä-Savossa luomupeltoa on kaikesta viljellystä peltopinta-alasta 12,3 prosenttia eli 9 000 hehtaaria. Luomu valtaa alaa vauhdilla, sillä vuosi sitten luomupeltoa oli 10,1 prosenttia.
Näillä prosenteilla Etelä-Savo yltää luomuviljelyn pronssisijoille valtakunnan vertailussa. Eniten luomua viljellään Kainuussa, jossa viljellystä peltoalasta 23,2 prosenttia on jo luomua. Toisaalta viljeltyjä peltohehtaareja on siellä vain 7 600.
**Viljelijät vaihtavat luomuun**
Entistä useampi eteläsavolainen viljelijä on siirtynyt luomun viljelyyn tänä vuonna. Pulkkisen mukaan luomun viljelijäksi on tänä vuonna ryhtynyt 27 viljelijää. Yhteensä Etelä-Savossa on 251 luomuviljelijää.
Tilojen välinen yhteistyö on hyvää, joten viljely on lähtenyt vierimään lumipallon tavoin.
\- Luomuviljelijät puhuvat kokemuksistaan. Tilojen välinen yhteistyö on hyvää, joten viljely on lähtenyt vierimään lumipallon tavoin, Pulkkinen kertoo.
Yhtenä syynä luomun suosioon saattavat olla myös sen tavallista viljelyä paremmat katteet ja tuet.
\- Luomutilat ovat tavallisia tiloja kannattavampia. Eivät ne kuitenkaan mitään kultakaivoksia ole. Luomuviljelijä voi hakea viiden vuoden erityistukea. Varmasti jokainen yrittäjä laskee tarkasti kannattavuuden, Pulkkinen arvelee.
**Luomun kysyntä kasvussa**
Pulkkisen mukaan myös luomutuotteiden kulutus on lähtenyt nousuun, ja kaupoissa on yhä enemmän tarjolla luomutuotteita.  Pro Luomun ry:n tutkimuksen mukaan eri kaupparyhmien myynnin arvosta 23 prosenttia tulee luomutuotteista.
\- Ehkä ihmiset ovat nykyisin ympäristötietoisempia, Pulkkinen pohtii.
Koko Suomessa uusia luomuviljelijöitä on 364 ja luomutiloja 4 304. Koko valtakunnan tasolla viljellystä pellosta yhdeksän prosenttia on luomua. Luonnonmukaisen tuotannon erityistukisopimuksiin on sitoutunut noin seitsemän prosenttia suomalaisista viljelijöistä.
Maaseutuvirasto maksaa luonnonmukaisen tuotannon tukea yhteensä 21 miljoonaa euroa syys-lokakuun aikana. Lisäksi maksetaan muita ympäristötuen erityistukia yhteensä 22 miljoonaa euroa.
Taloyhtiöitä patistetaan esteettömyyteen
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru kannustaa hissittömiä taloyhtiöitä hissi-investointeihin. Hankkeisiin on saatavilla tukea sekä valtiolta että paikoin myös kunnilta. Investointi maksaa itsensä takaisin, sillä se nostaa asunnon arvoa ja pidentää vanhusten kotona asumista 4-5 vuodella. Päätöksenteko talohtiöissä voi olla kuitenkin hankalaa.
Suomessa on yli 40 000 hissitöntä porraskäytävää ja niissä asuu lähes 100 000 ikäihmistä. Hissin rakentaminen jälkikäteen on kuitenkin mahdollista lähes mihin kiinteistöön tahansa. Kankaanpäässä hissi rakennetaan noin 40 vuotta vanhan kerrostalon ulkopinnalle.
\- On kiva, että hissi tulossa taloon, kun alkaa olla vähän vanhemmalla iällä. Vuosia tulee lisää ja alkaa kunto heiketä, sanoo talossa asuva Anja Uusitalo.
Vaikea päätös merkittävästä tuesta huolimatta
Suomessa tehdään vuosittain noin 200 hissin jälkiasennusta. Kustannukset ovat keskimäärin 150 000 euroa hissiä kohti. Valtio tukee hankkeita, mutta rakentamisen vauhti ei tyydytä ainakaan asuntoministeriä.
\- Tänä päivänä ARA on lähtenyt siitä, että meillä on hyväksytty kaikki asialliset hakemukset. Tuo tuki on ollut 50 prosenttia. Siitä ei ainakaan pitäisi olla kiinni, etteikö ole voinut rakentaa vanhaan taloon uutta hissiä, sanoo asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru.
Myös osa kunnista tukee hissien rakentamista ja niitä patistetaan siihen edelleen. Investointien määrä on nimittäin tarkoitus tuplata seuraavan 5 vuoden aikana. Siinä riittääkin puheenaihetta ja mahdollisesti myös riidan siementä moniin yhtiökokouksiin.
\- Pari vuotta siihen menee, kun hankkeesta aletaan keskustella ja käydään läpi eri vaihtoehtoja. Kyllä siinä pari vuotta menee, sanoo Hissi - Esteetön Suomi 2017 -hankkeen projektipäällikkö Tapio Kallioinen.
Lopputulos tyydyttää usein myös vastustajia
Niissä taloyhtiöissä, joissa hissin jälkiasennus on viety loppuun, asuu pääsääntöisesti tyytyväisiä ihmisiä. Kulkeminen helpottuu ja omassa kodissa pärjää useita vuosia pidempään. Investointi maksaa itsensä takaisin myös taloudellisesti.
\- Kun noilta myyjiltä kysyy niin alueen myyntihinnat nousi ja selkeästi myyntiajat lyheni. Silloin ihmisillä mielenkiinto nousi, sanoo As. Oy. Vuohiniitynrinteen isännöitsijä Aki Rajahalme Kankaanpäästä.
Vuokratyöpalvelut yritysten puskuri epävarmoina aikoina
Yritykset taipuvat käyttämään vuokratyöpalveluita, kun toimintaa ei pystytä suunnittelemaan pitkällä tähtäimellä. Epävarmat ajat eivät ole kuitenkaan mikään ehtymätön kultakaivos vuokratyöpalveluille. Taantuman vaikutuksien kerrotaan näkyvän vuokratyöpalvelujen käytössä varovaisuutena ja lyhyempinä tilauksina.
Kun yritykset eivät pysty suunnittelemaan toimintaansa pitkällä tähtäimellä, katse kääntyy helposti vuokratyöpalveluiden suuntaan.  Mikkelissä vuokratyöntekijöille kysyntää riittää etenkin palvelu- ja teollisuusaloilla.
\- Sen huomaa, että vuokratyöpalveluiden merkitys on lisääntynyt. Globaalin kilpailun aiheuttamat suhdannevaihtelut lisäävät tarvetta vuokratyöpalveluille. Me tarjotaan joustovara yrityksen toimintaan, yksikönjohtaja Juuso Kangaskorpi vuokratyöpalvelu Go on Mikkelistä arvioi.
Taantuma ei ehtymätön tulolähde
Epävarmat ajat eivät ole mikään ehtymätön kultakaivos vuokratyöpalveluillekaan, vaikka hetken hätävaran niistä saakin.
Taantuman vaikutuksien kerrotaan useissa vuokratyöpalveluissa näkyvän varovaisuutena ja lyhyempinä tilauksina. Huonoina aikoina yritysten vuokratyötarpeet ovat pienempiä, syklisimpiä ja lyhyempiä. Yritykset myös palkkaavat tällöin harvemmin omiin kirjoihinsa työntekijöitä.
\- Palveluiden kysyntä näkyy Mikkelissä siten, että meidän työntekijöitä käytetään muutamia viikkoja keskimääräisesti. Jotkut tilaukset voivat olla päivänkin luokkaa.
Tällä hetkellä erityisesti rakennusalalla kysyntä on hiljentynyt. Jos taantuma äityy pahaksi, vaikutuksilta ei välty edes rekrytointifirmat.
\- Taantuma vaikuttaa myös meidänkin palveluihin ja se näkyy yritysten toiminnassa varovaisuutena. Esimerkiksi meidän on vaikeampi tarjota nyt vakituisia työpaikkoja, Juuso Kangaskorpi kertoo.
Ainoastaan erikoisosaajista pulaa
Vuokratyötä tekeviä kyllä tuntuu riittävän. Uusia yriityksiin yleensä eksyy puskaradion kautta.
\- Meillä on tykätty olla töissä. Se on onni, koska ovat meidän voimavara, Juuso Kangaskorpi huokaisee.
Kuitenkin erityisalanosaajista on aina huutava pula. Pääasiallisesti vuokratyöpalvelut pystyvät vastaamaan sellaisten alojen tarpeisiin, joille työntekijä pystytään kouluttamaan nopeasti.
\- On aloja, joihin meiltä ei yksinkertaisesti löydy työntekijöitä. Esimerkiksi sairaanhoitoalan tarpeisiin emme pysty vastaamaan.
Asemiehet tappoivat ainakin 26 opiskelija-asuntolassa Nigeriassa
Opiskelija-asuntolaan hyökänneet aseistetut miehet ovat tehneet joukkomurhan Nigeriassa. Viranomaisten mukaan iskussa on kuollut ainakin 26 ihmistä.
Aseistetut miehet ovat tehneet joukkomurhan opiskelija-asuntolassa Mubin kaupungissa Nigerian koillisosassa. Poliisi on vahvistanut, että ainakin 26 ihmistä on kuollut ja 15 haavoittunut iskussa. Uhreista suurin osa on opiskelijoita.
\- Tappajat kulkivat huoneesta toiseen ja surmasivat ihmisiä. Osa tapettiin ampumalla ja osa viidakkoveitsillä, kertoo silminnäkijä Mohammed Awal Reutersille.
Paikalliset asukkaat sanovat ammuskelun jatkuneen kahden tunnin ajan. Mubin kaupunkiin on julistettu ulkonaliikkumiskielto ja asukkaita on määrätty pysymään sisätiloissa.
Iskun motiivi ei ole toistaiseksi tiedossa. Aikaisemmin Boko Haram-kapinalliset ovat tehneet väkivaltaisia iskuja Nigerian pohjois- ja keskiosissa. Boko Haram-liikkeen tavoitteena on islamistisen valtion perustaminen.
Nigerian armeija ilmoitti viime viikolla pidättäneensä yli 150 Boko Haramin jäsentä Mubin kaupungissa. 
Nämä asiat ovat toteutuneet EU-rahalla Etelä-Karjalassa
Suomalaiset maksavat EU-jäsenyydestä. Osa maksuista palautuu Suomeen rakennerahastoista rahoitettavien hankkeiden muodossa.
Suomen liittyessä Euroopan unioniin vuonna 1995 avautuivat samalla rakennerahastojen rahahanat.
Etelä-Karjalaan on EU-jäsenyyden aikana tullut rahaa 400 miljoonaa euroa. Summassa ovat mukana suoraan EU:lta tuleva raha sekä EU-hankkeisiin tulevat valtionosuudet.
Etelä-Karjalan liiton kehittämisjohtajan Susanna Kaskisen mukaan maakunta on hyötynyt rahoista paljon.
\- Ei niitä ole Brysselille palauteltu kovinkaan paljon eikä kovinkaan usein. Rahoitukset on pyritty käyttämään asukkaiden ja maakunnan elinvoiman hyväksi, Kaskinen toteaa.
\- Meillä on hankkeita, jotka näkyvät kaikille. Hankkeita, jotka näkyvät joillekin ja hankkeita, jotka eivät välttämättä näy, hän jatkaa
Tärkeät kohteet kohenevat
Kaikille näkyviä rahoituskohteita ovat esimerkiksi kaupunkikuvaa, liikenneolosuhteita ja rakennuksia parantavat työt. Esimerkiksi Kuutostiellä on Kaskisen mukaan tehty risteysjärjestelyjä jo kauan ennen uusien teiden rakentamista.
Lappeenrannassa näkyvimpiä kohteita ovat Linnoitusniemen ja satama-alueen korjaukset.
Meillä on hankkeita, jotka näkyvät kaikille. Hankkeita, jotka näkyvät joillekin ja hankkeita, jotka eivät välttämättä näy.
\- Useita Linnoituksen rakennuksia on korjattu EU-rahalla, samoin Linnoitusniemen venesataman huoltorakennus ja purjehduskeskus. Myllysaaren alueen virkistäminen on ollut iso EU-hanke, Kaskinen listaa.
Imatralla rahoitusta on tullut Vuoksen ja Kruunupuiston alueen kunnostamiseen. Esimerkiksi Inkerinaukio sai aikoinaan kunnostukseen EU-rahaa.
\- Ja nytkin siellä on isoja siihen puistoalueeseen liittyviä kehittämishankkeita menossa, Kaskinen huomauttaa.
Hän myös muistuttaa, että Etelä-Karjalan matkailutoimiala ei olisi kehittynyt nykyiselle tasolleen ilman EU-rahoitusta.
\- Rauhassa ja Ukonniemessä ei olisi tehty sellaisia investointeja, jos rahoitusta ei olisi ollut.
Näkymättömyydestä syntyy purnausta
Euroopan unioni ei koskaan rahoita hankkeita kokonaan. Hakijan on laitettava hankkeeseen omiakin rahojaan.
\- Riippuu hanketyypistä ja avustuksen hakijasta, minkä kokoisia omarahoitusosuuksia käytetään. Etelä-Karjalan liiton rahoituksissä vähintään 30 prosenttia on oltava omarahoitusta, Kaskinen kertoo.
Puheet siitä, että EU-hankkeet ovat turhia tai eivät näyt missään, ovat kantautuneet myös maakuntaliittoon. Kaskisen mukaan vähintään kolmannes rakennerahoituksesta menee yritystoiminnan kehittämiseen eli näkymättömiin suurelta yleisöltä.
\- Yritykset ovat ostaneet koneita ja kehittäneet tuotantomenetelmiään, Kaskinen sanoo.
Myöskään koulutukseen suunnattu rahoitus ei välttämättä näy kaikelle kansalle.
\- Sekin kohdistuu yksittäisiin ihmisiin. Meillä on tehty esimerkiksi sosiaalityön maisteriohjelman koulutus täällä. Meillä on ollut professuureihin liittyviä hankkeita. Olemme halunneet parantaa opetuksen laatua.
Lisäksi rahaa on suunnattu oppilaitosten tutkimus- ja opetusvälineistön sekä tilojen parantamiseen. On luotu uusia tutkimusaloja, huippuosaamista ja elinkeinoelämässä hyödynnettävää osaamista.
\- Se ei aina näy ja se hyvin herkästi unohdetaan.
Juuri näkymättömyys aiheuttaa Kaskisen näkemyksen mukaan kritiikkiä EU-hankkeita kohtaan.
Kalevi Kiviniemi kesytti Sibeliustalon urut 
Lahden Sibeliustalon 5-vuotiailla uruilla on tehty ensimmäinen kokopitkä levytys. Ranskalais-romanttiset urut valuttivat urkutaiteilijan otteissa levylle muun muassa sadetta ja satakieltä.
Sibeliustalon uruilla on tehty ensimmäinen kokopitkä levytys. Lahtelainen urkutaiteilija Kalevi Kiviniemi soittaa Sibeliustalon tilaamalla levyllä mm. Sibeliusta ja omia urkusävellyksiään.
_Kalevi Kiviniemi plays Sibelius Hall Organ_ esittelee urut monipuolisena soittimena. Sävellykset on valikoitu niin, että kaikki nimenomaan Sibeliustalon instrumentille ominaiset erikoisuudet, "tehosteäänikerrat", kuten sadekone ja kellopeli, kuuluvat ja ovat käytössä.
Yli 150 pitkäsoittoa tehnyt Kiviniemi arvostaa tuoreen äänitteen korkealle, kymmenen parhaan levytyksensä joukkoon.
\- Olin suoraansanoen aika skeptinenkin ensin tämän kuivan akustiikan takia, mutta heti kun ensimmäiset äänitykset kuulin, niin tämä asetttui kärkeen. Löydettiin myös oikeat sävellykset tälle soittimelle. Uusi musiikki, varsinkin ranskalainen, toimii loistavasti, ylistää Kiviniemi.
Sibeliustalon urut olivat Kiviniemelle tuttu soitin, sillä hän soitti jo 5 vuotta sitten niiden vihkiäiskonsertissa. Kunnianhimoinen urkutaiteilija ei väsy puhumaan instrumenttinsa puolesta.
\- Musiikki on ihmisen valo, sanoi Jean Sibelius ja uruilla se on ihan mahdollista toteuttaa.
Blogi: Toiveita Joulupukille
Olen nykyään aina viemässä roskia, kun Joulupukki käy meillä. Uskoni häneen horjuu siis hieman. Siitä huolimatta uskallan esittää pukille muutaman toiveen alkavaan koripallokauteen.
Kuten varmaan tiedät Joulupukki, on
koripallokausi taas alkamassa. Miesten Korisliiga, naisten SM-sarja, molempien
divarit ja junioreiden sarjat eri tasoilla. Tai onhan se jo alkanut. Katsoit
varmaan Korvatunturilla TV:stä Suomen miesten hienoja EM-karsintapelejä.
Ensinnäkin toivoisin, että olisit
antanut varsinkin miesten Korisliigan joukkueiden taustahenkilöille riittävästi
kärsivällisyyttä, viisautta, taitoa ja rehellisyyttä siihen, että joukkueiden
budjetit on oikein laadittu. Tällä tarkoitan sitä, että menot eivät ole liian
suuret suhteessa tuloihin. 
Toivon myös sitä, että joukkueet
pystyvät vastaamaan lupaamistaan taloudellisista sitoumuksista. Haluaisin myös,
että pelaajille ei ole luvattu maksaa palkkaa enempää kuin on varaa.
Toivelistalla on lisäksi se, että yleisötuloja ei ole budjetoitu yläkanttiin.
Aika yksinkertaisia asioita siis Sinulta pukki tältä osin pyydän.
Samalla tietenkin toivon otteluihin
mahdollisimman paljon maksavia katsojia. Sitäkin toivon, että he käyttävät
paljon rahaa joukkueiden ylläpitämiin puffetteihin. Toivon myös, että puffetin
kahviin voisi laittaa muutakin kuin hyla maitoa. Siinä kun maistuu se sokeri.
Varmaan pukki tiedät sen, että täksi
kaudeksi koripallon tuomarinlinjaa on muutettu reilun pelin hengessä. Ajatus on
hieno ja kannatettava. Kuitenkin toivoisin arvoisa Joulupukki, että hoitaisit
asian niin, että vaadittava linja ei ole liian jyrkkä. Muuten koripallopeli
viedään pelaajilta ja valmentajilta. 
Samalla toivon itselleni
rauhallisuutta katsomossa. Tarkoitan sitä, etten huutelisi sieltä tuomareille
näistä uuden linjan tuomioista. Siihen sorruin viime viikonvaihteessa. Nyt
kaduttaa mutta mielestäni olin oikeassa (koska sitä nyt väärässä katsomossa
olisi).
Sitten toivoisin Koripalloliittoon
lisää avoimuutta. Tällä tarkoitan sitä, että jos lajin parissa tapahtuu jotakin
ikävää, tiedotetaan siihen liittyvistä asioista avoimesti, kun sen aika on.
Viime kaudella en päässyt oikein perille joidenkin ratkaisujen perusteluista,
kun niitä ei kerrottu julkisuuteen. Esimerkiksi jos kaksi pelaajaa syyllistyy
kentällä sääntörikkomukseen ja heistä toista rangaistaan ja toista ei, olisi
hienoa, jos kerrottaisiin perustelut molemmille päätöksille. Tällä tavoin
voisimme oppia paremmin, mikä on oikein ja mikä väärin.
Toivoisin pukki meille
koripalloilevien lasten vanhemmille myös kärsivällisyyttä olla puuttumatta
liikaa lastemme valmennukseen. Hyvä olisi, jos muistaisimme, että harrastus on
lapsen, ei vanhempien. Tosi vanhana miehenä et ehkä Joulupukki tiedä mutta
meillä täällä etelässä on tämä Nuori Suomi. Se on ilmeisesti perustettu meidän
kärsimättömien ja asioihin puuttuvien vanhempien takia. Jos toteuttaisit
toiveeni, nämä Nuoreen Suomeen laitettavat rahat voisi kuluttaa esimerkiksi
oikeaan koripallovalmennukseen.
Yksi toive olisi tämä aika. Että
sitä olisi riittävästi. Pitäisi kauden aikana katsella Korisliigaa paikankin
päällä. Se vaan on hankalaa, kun täällä etelässä ei ole joukkuetta. Lisäksi
haluaisin katsoa naisten SM-sarjaa ja miesten divaria. Sekä tietenkin junnujen
SM-sarjoja. 
Lopuksi toivoisin pukki sinulta,
että auttaisit koripalloväkeä ymmärtämään tälläkin pelikaudella meidän
toimittajien roolin tässä hommassa. Toivomme toki kaikille hyvää mutta emme ole
mukana yhteisissä talkoissa saamassa koripallolle lisää julkisuutta. Emme ole
siis lajin tiedottajia vaan toimittajia. Teemme tälläkin kaudella nämä juttumme
niin kuin teemme, hyvää kehuen ja huonoa kritisoiden.
Olympiavoittaja nähdään Helsinki Horse Show'ssa
Helsinki Horse Show'n osallistujalista on jälleen kovatasoinen. TV2:ssa ja Yle Areenassa lähetykset Horse Show'sta 20. ja 21. lokakuuta.
Lokakuussa järjestettävään Helsinki Horse Show'hun saapuu taas liuta maailmantähtiä, joiden joukossa on muun muassa Lontoon olympiavoittaja Steve Guerdat. Yle näyttää kisaviikonlopun tapahtumat kanavillaan.
Sveitsiläinen Steve Guerdat voitti kultaa esteratsastuksen henkilökohtaisessa kisassa Lontoossa. Helsinkiin hän saapuu kisaamaan maailmancupin pisteistä. Helsingissä nähdään myös brittiratsastaja Scott Brash, joka voitti kultaa joukkuekisassa. Mukana on myös muun muassa  brasilialainen Rodrigo Pessoa ja viime vuoden mc-luokan voittaja Pius Schwizer.
Yle näyttää TV2-kanavalla ja Yle Areenassa viikonlopun kovimmat kisatapahtumat. Selostajana toimii Inka Henelius, ja asiantuntijana esteratsastaja Nina Fagerström. Hän on innoissaan uudesta tehtävästään asiantuntijana.
\- Kun en tällä kertaa kisaa itse, tämä on mielenkiintoinen tapa olla mukana HIHS:ssä. Lisäksi tunnen kilpailevat ratsastajat ja hevoset, joten pystyn varmasti tarjoamaan katsojille hyviä juttuja ja kommentteja, Fagerström sanoi.
Helsingissä kisaakin pari Fagerströmille erittäin tuttua hevosta, sillä suomalaisratsastajan entiset kilparatsut Mouse ja Viva nähdään Helsingissä saksalaisen Daniel Deusserin ratsastamina. 
**Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 20.10. kello 14.45-18.15**
**Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 21.10. kello 15.45-18.00**
Uhka työttömyydestä ajaa aineenopettajia takaisin koulunpenkille 
Monet aineenopettajat saattavat tehdä pätkätöitä luokanopettajan sijaisena jopa vuosia, mutta eivät voi saada kyseistä virkaa ilman virallista pätevyyttä. Raumalla alkanut uusi, vuoden kestävä koulutus antaa aineenopettajille eväät alakoululaisten opettamiseen.
Aineenopettajista koulitaan luokanopettajia Raumalla. Tänään alkanut vuoden mittainen työvoimakoulutus syventää aineenopettajien tietoja peruskoululaisten opettamisesta. Samalla pyritään parantamaan opettajien työllistymistä peruskouluissa. 
Koulutus on Satakunnan ja Varsinais-Suomen ELY-keskusten ja Turun yliopiston lääke opettajien työllistymisongelmiin.
Muutamissa opetustehtävissä on erittäin vaikea saada töitä. Erityisen ongelmallisia aineita ovat historia, uskonto, biologia, äidinkieli.
\- Yhtä aineenopettajan virkaa saattaa hakea 60 -70 ihmistä, kertoo koulutussuunnittelija Pirjo Lehti Turun yliopiston opettajankoulutuslaitoksen Rauman yksiköstä. 
Olen huomannut, että ainakin tämä minun erityisala maantiede ja biologia on Suomessa ylikoulutettu. On hirvittävän vaikea saada vakivirkaa.
Uusi koulutus lähtee siitä, että vuoden aikana aineenopettaja omaksuu ne taidot, joita ala-asteikäisten opettamisessa vaaditaan.
\- Heille opetetaan nimenomaan sitä, miten alaluokkakaisia opetetaan eri oppiaineissa, kertoo koulutussuunnittelija Pirjo Lehti.
Rauman koulutukseen haki 95 henkilöä, joista koulutukseen valittiin 18 hakijaa.
Valtuutettu kärähti ratista ja luopuu luottamustoimista Hämeenlinnassa
Sosiaalidemokraattien valtuutettu ja kuntavaaliehdokas, Hämeenlinnan terveyden ja toimintakyvyn lautakunnan puheenjohtaja John Alatalo pyytää eroa kunnallisista luottamustoimistaan. Hän kertoo blogissaan puhaltaneensa lauantaiaamuna Janakkalan Turengissa poliisin alkometriin 0.9 promillen lukemat.
John Alatalo kertoo syyllistyneensä rattijuopumukseen lauantaina 29. syyskuuta. Hän kirjoittaa blogissaan juhlineensa edellisenä iltana puoleen yöhön ystäviensä kanssa.
_"Aamulla tein totaalisen arviointivirheen ajokunnostani ja lähdin salibandyturnaukseen autolla. Tekoni on halveksittava, eikä edusta niitä arvoja joita olen halunnut lähes kahdeksan vuotta luottamustoimissani vahvistaa ja viedä eteenpäin."_
Alatalo on maanantaina 1. lokakuuta päivätyllä kirjeellä Hämeenlinnan kaupunginvaltuustolle pyytänyt eroa kunnallisista luottamustoimistaan. Hän ei aio osallistua luottamustoimiensa hoitoon myöskään ennen kaupunginvaltuuston myöntämän eron lainvoimaisuutta.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto käsitellee eronpyynnön seuraavassa kokouksessaan marraskuussa.
Ehdokaslistalta ei pääse pois
39-vuotias Alatalo kertoo, ettei aio enää jatkaa aktiivista kuntavaalikampanjointia.
\- Ei tässä pysty katsomaan ketään silmiin, hän kertoo Yle Hämeelle.
Hänellä ei ole kuitenkaan mahdollisuutta vetäytyä kuntavaaliehdokkuudesta.
_"Pyydän anteeksi tekemääni raskasta virhettä erityisesti läheisiltäni, mutta myös kaikilta jotka ovat minua luottamustoimissani tukeneet."_
_Sitaatit John Alatalon blogista._
Kuopioon tulee uusia koteja asunnottomille
Inkilänmäkeen on rakenteilla 45 asunnon kerrostalo pitkäaikaisasunnottomille.
Kuopiossa on ryhdytty rakentamaan uusia asuntoja pitkäaikaisasunnottomille.
Rakenteilla on 45 asunnon kerrostalo, jonka pohjatöitä tehdään parhaillaan Kuopion Inkilänmäellä.
Talon rakennuttaa Kuopion Työterapiayhdistyksen kiinteistöyhtiö TTY-Asunnot osana valtakunnallista pitkäaikaisasunnottomien vähentämisohjelmaa.
Talon kustannusarvio on runsaat kuusi miljoonaa euroa, josta valtio maksaa puolet.
Kuopiossa arvioidaan tällä hetkellä olevan viitisenkymmentä pitkäaikaisasunnotonta, jotka kärsivät muun muassa mielenterveys- ja päihdeongelmista.
Kuivat polttopuut saattavat olla ensi keväänä kortilla
Märkä kesä on hankaloittanut puun kuivumista. Lisätyö saattaa näkyä myös pilkkeen hinnassa.
Kuopion halkotarhalla eletään nyt kiireisiä aikoja.
Puusesonki on kiivaimmillaan, kun lämpötila alkaa lähennellä nollaa. Kuopion kaupungin halkotarhan yrittäjä Harri Hiltusen mukaan pilkekauppa on pysynyt monta vuotta hyvällä tasolla, ja pientä kehitystä on havaittavissa koko ajan. 
\- Uskoisin että Kuopion talousalueella se on noussut aika paljonkin, mutta toki myyjiäkin on tullut lisää.
Tämän kesän sateet ovat hankaloittaneet monia elinkeinoja, ja pilkekauppa kulkee samassa joukossa. Hiltusella hätä ei onneksi ole akuutti.
\- Jos olisimme hakanneet pilkkeemme kesällä, homeongelma voisi hyvinkin olla lähellä, mutta koska teimme puumme jo keväällä, ongelmana on vain hidas kuivuminen.
Puutteita puun toimituksissa saattaa silti olla odotettavissa.
\- Jossain vaiheessahan nekin erät tulevat vastaan, jotka eivät ehtineet kuivua. Eli kyllä kuiva puu jossain vaiheessa saattaa loppuakin, Hiltunen varoittaa.
Puu on tunne- ja järkiratkaisu
Kuopiolainen Jarmo Ruokonen sai talven polttopuut kotiinsa tiistaina aamupäivällä.
\- Pääasiallisena lämmönlähteenä meillä on öljy. Tämä antaa siihen hyvän lisän, ja minä ainakin tykkään lämmittää puulla, eihän oikeita löylyjäkään saa muulla kuin puulla.
Puulämmityksen suosiota selittääkin pitkälti juuri lämmitysöljyn ja kaukolämmön hinnannousu, joka on ollut paikoin jopa useita kymmeniä prosentteja.
Polttopuun hintaankin saattaa olla odotettavissa nousua. Se ei kuitenkaan puunpolttajaa pelota.
\- Sitten sitä pitää vaan kilpailuttaa enemmnkin. Jotainhan siitä täytyy joka tapauksessa maksaa. Nyt hinta on minusta ihan kohtuullinen.
Anetten lähtö ei näyttänyt haittaavan jenkkiyleisöä – videomateriaalia Nightwishin  keikalta verkossa 
Nightwish ilmoitti maanantaina illalla, että yhtyeen solistina toiminut Anette Olzon ei jatka bändissä. Hänen tilalleen kiertueelle saatiin hollantilaislaulaja Floor Jansen.
Bändi ilmoitti[Nightwishin ja Anette Olzonin tiet eroavat - tuuraajana hollantilaislaulaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235736), ettei heillä solistin lähdön myötä ole aikomusta peruuttaa ainuttakaan _Imaginaerum_ -maailmankiertueen keikkaa, vaan vokalistin paikan ottaa kiertueen jäljellä oleville keikoille **After Forever** ja **ReVamp** -bändeistä tunnettu **Floor Jansen**.
Nainen esiintyi ensimmäistä kertaa **Nightwishin** kanssa ja luonnollisesti esiintymisestä levisi verkkoon myös video. Siitä selviää, ettei jenkkiyleisön menoa keikalla näyttänyt hidastavan solistin vaihdos.
Voit katsoa videon, jossa Jansen laulaa **[täältä!](http://www.youtube.com/watch?v=Z1_4k-XVRcw)**Lisäksi voit vilkaista millaista menoa keikalla todella oli **tästä**(äänet videossa ovat hyvin heikot)**.**
Mitä mieltä olet onnistuuko Floor Jansen korvaamaan Anetten?
**Lähteet:** YouTube
Kunnasniemellä kuunnellaan Höytiäisen ääntä
Kontiolahden Kunnasniemi on vireä kylä. Suurin osa sen asukkaista käy töissä Joensuussa, jonne kylältä on matkaa noin 20 km. Polvijärven Huhmari on yllättävänkin lähellä, vain viiden kilometrin päässä. Kuntakeskukseen Kontiolahden kirkolle on matkaa 27 km. Vesijohto ja viemäri ovat melko tuoreita juttuja kylälle, laajakaistaa kaivataan kuumeisesti.
Kylän keskus on Kunnaspirtti, vuonna 1970 lakkautettu koulurakennus. Kylän 200 asukkaan määrä lähes tuplaaantuu kesäisin, kun mökkiläiset palaavat kesämökeilleen. Höytiäinen on arvostettu vesistö ja Joensuun läheisyys tekee sen, että rantatontteja ei kylällä juurikaan ole myytävänä.
Mahtava Höytiäinen
Eila Tolvanen ja Matti Toivanen ostivat mökin Höytiäisen rannasta Kunnasniemeltä vuonna 2002. Eila Tolvaselle Höytiäinen on tultu jo lapsesta saakka, hän on syntynyt Höytiäisen Teerisaaressa. Eila ja Matti etsiskelivät kesäpaikkaa huolella. Kun tilaisuus tuli hankkia se Höytiäisen rannalta ja kohtuullisen matkan päästä Joensuusta, niin tilaisuuteen tartuttiin. Eilalle Höytiäinen on hyvin rakas ja myös monivivahteinen järvi:
\- Se on hyvin arvoituksellinen järvi. Aamulla saattaa olla kaunis, tyyni järvi, lyhyellä aikavälillä järvelle nousee laineet, jotka kasvavat vaahtopäiksi. Syysmyrkyt ovat mahtavia näytelmiä, myös hieman pelottavia.
\- Lapsuudessa piti lähteä joka keliin. Isä kuskasi useimmiten meitä kouluun Teerisaaresta. Se oli semmoinen keskimoottorivene, jota opeteltiin sitten itsekin käyttämään. Oli myrskyä ja tyyntä.
Höytiäisen kuuluisa lasku tapahtui 1859. Sen johdosta Höytiäisen rantamaat ovat hyvin kivikkoiset Kunnasniemen kohdalla. Mökkiläisille se tietää sitä, että kivikkoon on hyvin vaikea istutella kasveja. Eila ja Matti ovat siirtäneet tonttolle multaa tehneet erilaisia kokeiluita, mitkä kasvit menestyvät.
-Vuorenkilvet ja Kanukat ovat menestyneet ja yksi omenapuukin on hengissä, nauraa Eila Tolvanen.
Isännän kontalle jäävät pääasiassa puutyöt ja mökin kunnossa pitämiseen liittyvät asiat. Mökillä pariskunta viettää kesäajan lokakuulle saakka.
Nuoria perheitä
Kunnasniemelle on muuttanut myös nuoria perheitä, parhaillaan kylälle rakennetaan viittä taloa. Kylän nuorin asukas on kolmen viikon ikäinen Hanna ja Iiro Haverisen poikavauva. Hanna pyörittää Kunnaspirtillä Mannerheimin lastensuojeluliiton perhekahvilaa. Se kokoontuu torstaisin aamupäivällä, sitä on kokeiltu vuoden verran. Tällä hetkellä kävijöitä on ollut puolenkymmentä äitiä, vuosi sitten syksyllä oli todella vilkasta, muistelee Hanna Haverinen. Kaupunkilaistytölle Kunnasniemi oli alkuun vähän autio:
\- Miehen kotipaikalle, tänne Kunnasniemelle muutettiin pari vuotta sitten. Luonnonrauhaa on kyllä riittävästi, kun olen koko ikäni asunut kaupungissa, niin alkuun tuntui vähän autiolle. Mutta aika lähellä Joensuutahan tämä on, autolla parikymmentä minuuttia.
Ruotsin kautta Kunnasniemelle
Kerttu Huovinen on syntynyt Pohjanmaalla. 1970 hän muutti vanhempiensa mukana Ruotsiin. Heti ensimmäisenä päivänä Ruotsissa kerttu tapasi tulevan miehensä, Pohjois-karjalasta kotoisin olevan nuoren miehen.
\- Hänen kanssaan ruotsissa perhettä perustettiin. Kun lapset tulivat kouluikään, niin muutto Suomeen ja takaisin miehen kotiseudulle oli tosiasia. 1981 muutettiin Joensuuhun ja 2004 Kunnasniemelle.
Kerttu Huovinen on kirjoittanut runoja pöytälaatikkoon. Yksi runo sai julkisen ensiesityksensä Pohjois-Karjalan Radion lähetyksessä.
Vesijohtolinjaukset puhututtivat
Vesiosuuskunta saatiin Kunnasniemelle vasta muutamia vuosia sitten. Vesijohdon linjaukset herättivät kylällä alkuun runsasta keskustelua, kaikki eivät olleet tyytyväisiä kaivurin reittiin.
\- Jotut sanoivat, että eikö sitä putkea voisi vetää tuolta naapuritontin puolelta. Samoin puiden kaataminen linjalta herätti pahennusta joidenkin mielissä. Mutta lopulta, kun urakka saatiin tehtyä, kaikki olivat tyytyväisiä, sanoo kyläseuran puheenjohtaja Sakari Mustonen.
Kunnasniemen läpi kulkee myös siirtoviemäri Huhmarista. Viemäriin yhtyy myös Liperin puolelta Härkinvaarasta päin tulevat jätevedet. Viemäri saatiin rakennettua samaan kaivantoon vesijohdon kanssa.
Netti tökkii
Kunnasniemelle kaivataan kuumeisesti toimivaa laajakaistaa.
\- Nettiyhteydet ovat huonot, eikä puhelimellakaan kaikin paikoin tahdo päästä ulos. Huhmarille tulee Polvijärveltä päin valokaapeli, samoin Puntarikoskelle tulee Joensuusta päin kaapeli. Tässä välissä Kunnasniemi on vielä ilman kaapelia. On puhuttu alustavasti osuuskunnasta, jotain pitäisi joka tapauksessa tehdä, sanoo kyläseuran puheenjohtaja Mustonen.
\- Nykypäivänä toimivia yhteyksiä tarvitsevat niin nuoret, aikuiset kuin vanhuksetkin. Tehdään etätöitä ja vaikkapa vanhusten terveydenhoidollisia asioita voisi hoitaa netin kautta, lisää Mustonen.
Hirvenmetsästys alkoi vauhdikkaasti
Lauantaina aloitettiin hirvenmetsästys Kunnasniemellä. Lupia paikallisessa seuralla on kuusi, jo ensimmäisenä viikonloppuna kaatui viisi hirveä, sanoo metsästysseuran pitkäaikainen jäsen Petri Kinnunen.
\- Tämä on pitkän työn tulosta. Olemme verottaneet hirvikantaa vain kohtuudella, joten metsästettävää riittää vuodesta toiseen.
Tervehtiminen, esittäytyminen ja kohteliaisuussanat
Ranskassa tervehtiminen ja toisen huomioiminen on kaiken kanssakäymisen perusta. Iloinen Bonjour! kaikuu kaduilla heti aamusta ja kuulumisia vaihdetaan vilkkaasti. Sitkeä käsitys ranskalaisten epäystävällisyydestä - mikäli vastapuoli ei osaa ranskaa - on jo syytä unohtaa.
Tervehtiminen
Ranskassa tervehditään aktiivisesti. Myös tuntemattomat tervehtivät toisiaan rappukäytävissä, hisseissä tai muissa paikoissa, joissa ollaan samoissa, ahtaissa tiloissa. Tämä koetaan täysin luontevaksi. Tervehdyksiin kannattaa vastata, jos ei itse saa tervehdityksi ensin.
**Bonjour ! **
      Hei / Moi / Terve!
    
    
      **Bonjour ! **
      Huomenta / Päivää.
    
    
      **Bon après-midi !**
      Päivää / Hyvää iltapäivää.
    
    
      **Bonsoir ! 
**
      Hyvää iltaa.
    
    
      **Bonne nuit ! 
**
      Hyvää yötä.
Tervehdyksiin vastataan samoilla sanoilla, joilla tervehditään. Joskus voi lisätä vielä "samoin teille" -ilmaisun, varsinkin, jos toivotetaan "mukavaa päivää, hyvää päivänjatkoa", tms.
**- Bonne journée !   **Hyvää päivänjatkoa!
**- A vous aussi !**   Samoin teille!
**Bonjour** on tuiki tavallinen tervehdys, joka kattaa hyvät huomenet ja hyvän päivän toivotukset. 
**Bonjour** -tervehdystä käytetään myöhäiseen iltapäivään asti.
Iltapäivällä käytetään toivotuksena **Bon après-midi**, mukavaa iltapäivää.
**Bonne nuit **sanotaan Illan pimettyä ja hyvän yön toivottamiseen.
Kuulumiset
Tervehdykseen voi liittää jatkotervehdyksen, jolla kysytään kuulumisia **Bonjour, ça va?** Tai pelkästään **Ça va?**
**Comment** **allez-vous? **(Kuinka voitte? Mitä teille kuuluu?) on jo kohteliaampi ja muodollisempi ilmaisu.
**- Bonjour, ça va ****?**
**- Ça va, merci !**
- **Bonjour, Madame, comment allez-vous ? **Mitä kuuluu, rouva? (Miten menee?)
**- Très bien, et vous ?** Hyvää, entä itsellenne? / Hyvin, entä itsellänne?
**- Très bien, merci. ** Hyvää, kiitos / Hyvin, kiitos.
Rouvittelu, neidittely ja herroittelu - sekä  teitittely - on Ranskassa tuiki tavallista peruskohteliaisuutta, eikä siihen liity mitään tärkeilevää.
Pääasia on, että muistaa tervehtiä. Tervehdykseen voi kohteliaasti lisätä Madame, Monsieur tai Mademoiselle -sanan. Se ei kuitenkaan ole välttämätöntä.
Tuntemattomia aina teititellään aluksi, paitsi lapsia ja aivan nuorten kesken. Aikuiset yleensä sopivat sinuttelusta erikseen. Asiointitilanteessa tulee aina teititellä. Sinuttelulla ventovieraiden kesken on aivan eri sävy kuin suomessa. Sinuttelu on kuitenkin yleistymässä Euroopan pienentyessä ja vaikutteiden levitessä. Esimerkiksi sinuttelu kollegoiden kesken alkaa olla tavallista, vaikka välit saattavat muutoin saattavat olla etäiset ja muodolliset.
Ranskalaiset käyttävät luontevasti rouvittelua ja herroittelua sekä sukunimeä, jos tuntevat tai muutoin tietävät henkilön.
**- Bonjour, Mme Legrand. Comment allez-vous ?**
Päivää, rouva Legrand. Mitä Teille kuuluu / Kuinka voitte?
**- Très bien, et vous ?**
Oikein hyvää / hyvin. Entä itsellenne / Entä itse?
**- Très bien, merci.**
Oikein hyvää / hyvin, kiitos.
Esittäytyminen
**Je suis**...
      Olen...
    
  

**- Je suis David.**  Minä olen David.
**- Enchantée, David**.  Hauska tutustua, David.
**- Je suis Catherine. ** Minä olen Catherine. 
 
**Enchanté(e) **hauska tutustua. **Enchanté** sanoo mies ja **enchantée** nainen. Ääntämisessä ei tässä sanassa ole eroa.
**Ravi(e) de vous connaître**  tarkoittaa sekin "hauska tutustua".
**Enchanté(e).**
      Hauska tutustua.
    
    
      **Ravie(e) de vous connaître.**
      Erittäin hauska tutustua.
Tutustumisjutustelun lomassa on luontevaa kysyä, mistä henkilö on kotoisin.
**- D'où venez-vous ?**   Mistä olette kotoisin?
**- Je viens de Finlande.** Olen kotoisin Suomesta. 
Hyvästely
**Au revoir !
**
      Näkemiin.
    
    
      **Salut ! 
**
      Hei sitten! Moi moi! Terve! Heippa!
    
    
      **Au revoir ! A bientôt !**
      Näkemiin! Nähdään (pian)!
    
    
      **A demain !**
      Huomiseen!
**Salut !  **Tämä on tuttavallisen hyvästelyn tuttavallisin muoto.
Muuta hyödyllistä ja kohteliasta
**Pardon. Excusez-moi.**
      Anteeksi.
    
    
      **Merci! Merci beaucoup.**
      Kiitos. Paljon kiitoksia.
    
    
      **De rien / Il n'y a pas de quoi / Je vous en prie.**
      Ei kestä.
    
    
      **Je ne comprends pas.**
      En ymmärrä.
    
    
      **Pouvez-vous parler plus lentement, s'il vous plait ?**
      Voitteko puhua hitaammin?
    
    
      **Parlez-vous anglais ? **
      Puhutteko englantia?
    
    
      **Pourriez-vous répéter, s'il vous plaît ?** 
      Voisitteko ystävällisesti toistaa?
**S'il vous plaît .**.. Anteeksi / Olisitteko ystävällinen ja.... on kohtelias, pyyntöihin liitettävä ilmaisu (kuten englannin please). Sillä on hyvä aloittaa tai sen voi liittää pyynnön loppuun. 
Ranskassa kohteliaisuus ja avuliaisuus ovat osa kulttuuria. Tervehtiminen on aktiivisempaa kuin Suomessa. Tervehtimättä jättäminen on ranskalaiselle signaali epäystävällisyydestä ja hän vastaa samalla mitalla.
**S'il vous plaît **on hyvä liittää pyyntöihin - joko alkuun tai loppuun. Hymy on aina paikallaan! Sitkeä käsitys ranskalaisten epäystävällisyydestä, mikäli vastapuoli ei osaa ranskaa, on jo syytä unohtaa. Suurissa kaupungeissa puhutaan nykyään englantia, maaseudulla ja pikkukaupungeissa tilanne on vielä toinen. Joka tapauksessa Ranskassa on parasta käyttää ranskaa, vaikka edes vähän. Palvelu pelaa heti paremmin!
Onnea onkimassa, oikein urakalla! Solsidanin 3. kausi alkaa 7.10.2012
Sunnuntaina 7.10. klo 21 se alkaa: __Solsidan - Onnea onkimassa__ -sarjan kolmoskausi ja 10 uutta jaksoa. Ruotsin TV4 esittää kolmoskauden uudet jaksot täsmälleen samaan aikaan kuin Yle Fem Suomessa - mutta mainoksilla pätkittynä, joten me tällä puolen lahtea näemme supersuositun sarjan käytännössä jopa ennen - **Ovea**!Sarjan ruotsinkielisillä nettisivuilla on tarjolla herkullisia maistiaisia tämän päivän Solsidanista. Materiaali on videomuodossa&nbsp; - sinne siis tirkistelemään kolmoskautta, korvat riikinruotsin taajuudelle viritettyinä.Kolmoskauden startin kunniaksi esitetään kakkoskauden viimeiset neljä osaa Yle Femmalla tiistaina 2.10. Ja Areenahan pelastaa tilanteen kaikkien jaksojen osalta 30 päivän ajan.Kakkoskauden viimeisten osien lähetysajat uusintoineen
Verokomissaari halusi Suomelta vetoapua rahoitusmarkkinaverossa 
Helsingissä vieraillut verokomissaari Algirdas Semeta keskusteli valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) kanssa rahoitusmarkkinaverosta ja veroparatiiseista.
Veroasioista vastaava Euroopan komission jäsen Algirdas Semeta kannustaa Suomea edistämään rahoitusmarkkinaveroa. Suomessa vieraileva Semetan tapasi valtionvarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) tiistaina Helsingissä.
Erityisesti Saksa ja Ranska ovat ajaneet rahoitusmarkkinaveron käyttöönottoa. Rahoitusmarkkinavero tarkottaisi sitä, että EU-maissa pankkien ja muiden rahoituslaitosten välisistä osake- ja joukkovelkakirjakaupoista perittäisiin 0,1 prosenttia ja johdannaiskaupoista 0,01 prosenttia. Urpilainen kertoi viikonloppuna Ylelle kannattavansa rahoitusmarkkinaveroa. Hallituksen on määrä ilmoittaa kantansa lähipäivinä.
Pankit ylireagoivat
Tiedotustilaisuudessaan komissaari Semeta kommentoi eräiden pankkien varoitteluja siitä, että ne siirtävät rahamarkkinaveron alaiset liiketoimintonsa pois Suomesta, jos vero tulee voimaan. Semetan mielestä pankit ylireagoivat.
Hän lisäsi, että veron jatkovalmistelussa ollaan valmiita säätämään erityiset suojamekanismit, jotka tekevät veron välttelyn täysin mahdottomaksi.
Veronkierto kuriin
Semetan ja Urpilaisen keskustelun aiheena oli myös veroparatiisien ja veronkierron ehkäisy. Verokomissaari kertoi parhaillaan valmistella olevasta toimenpidepaketista, jossa esitetään konkreettisia tapoja torjua veropetoksia EU:ssa ja sen ulkopuolella. Toimenpidepaketin hyväksyminen edellyttää EU:n jäsenmaiden yksimielisyyttä.
Suomen-vierailunsa aikana liettualainen komissaari Semeta tapaa myös muiden muassa hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) ja eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natrin (sd.).
Vaalikone: Perussuomalaiset ei ole vaihtoehto
Vaalikonevastausten mukaan Jyväskylässä SDP:llä ja Kokoomuksella on suuremmat keskinäiset erot kuin Perussuomalaisilla ja muilla valtuustopuolueilla. Suurin ero Perussuomalaisilla ja muilla on suhtautumisessa pakolaisiin.
Kunnallisvaalien ehdokkaiden Ylen vaalikoneeseen antamien vastausten mukaan Perussuomalaiset ei ole vaihtoehto muille kuntapuolueille. Kyllä-ei -linjalle pelkistettynä Perussuomalaiset linjaa lähes kaiken samalla tavoin kuin Jyväskylän nykyisen valtuuston muutkin puolueet tekisivät.
Kaikki puolueet vastustavat muun muassa terveyspalvelujen keskittämistä Jyväskylän keskustaan. Vain muutama hajaehdokas kannattaa keskittämistä vaalikonevastauksissaan.
Lähikirjastojen säilyttämistä kannatetaan laajasti. Konserttisalin rakentamista sekä terveyskeskusmaksujen korotusta vastustetaan yhtä laajasti. Hyvätuloisten maksuja kunnallisista palveluista sen sijaan ollaan keskimäärin valmiita korottamaan.
Ylen vaalikoneeseen vastasi 372 Jyväskylän 546 ehdokkaasta.
Pakolaiset jakavat
Suurin ero Perussuomalaisten ja muiden välillä on suhtautumisessa pakolaisiin. Muista Jyväskylän valtuusopuolueista olevista vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista 46 prosenttia on sitä mieltä, että Jyväskylään pitäisi ottaa nykyistä enemmän pakolaisia ja 42 prosenttia sitä mieltä, että pakolaiskiintiötä ei pitäisi kasvattaa nykyisestä.
Perussuomalaista vaalikoneeseen vastanneista taas liki kaikki ovat sitä mieltä, ettei Jyväskylän pakolaiskiintiötä pitäisi kasvattaa. Linjasta poikkesi ainoastaan yksi Perussuomalaisten ehdokas, joka oli valinnut vaihtoehdon "en osaa sanoa".
Jyväskylän pakolaiskiintiö on tällä hetkellä 50 vuodessa.
Sama jako näkyy kysymyksessä pakolaisten ottamisesta ylipäätään. Muitten puolueitten Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista yhdeksän kymmenestä on sitä mieltä, että Jyväskylän tulee jatkossakin vastaanottaa  pakolaisia, Perussuomalaisista selvästi yli puolet vastustaa.
Vaalikoneen noin 35 kysymyksestä Perussuomalaiset on muitten valtuustopuolueitten kanssa eri linjalla neljässä. Kahden pakolaiskysymyksen lisäksi Perussuomalaiset palauttaisi lukiokoulutuksen liikelaitokselta takaisin kaupungille eikä erittäin niukalla enemmistöllä sallisi kaupungin työntekijöille kaupunginhallituksen jäsenyyttä.
Demarit ja kokoomus enemmän eri linjoilla
Jyväskylän kuluvan vaalikauden suurimmat valtuustoryhmät ovat SDP (21) ja Kokoomus (16). Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista myös näistä puolueista enemmistö on sillä kannalla, ettei Jyväskylän pakolaiskiintiötä tulisi kasvattaa nykyisestä. Sen sijaan pakolaisten vastaanottamisesta molempien puolueiden enemmistö pitää hyvänä.
Siinä missä Perussuomalaisten ehdokkaat ovat muitten valtuustopuolueitten ehdokkaitten kanssa eri linjoilla neljässä vaalikoneen noin 35 kysymyksestä, ovat SDP:n ja Kokoomuksen ehdokkaat eri linjoilla seitsemässä kohdassa.
Kokoomuksen ehdokkaat muun muassa pitävät yksityistämistä palveluja tehostavana ja kustannuksia säästävänä ratkaisuna, SDP:n ehdokkaat näkevät asian päinvastoin. Kokoomuksen ehdokkaat rajoittaisivat oikeutta yksityiseen päivähoitoon jos toinen vanhemmista on kotona, SDP:n ehdokkaat eivät. Kokoomuksen ehdokkaat myös näkevät, että kuntaliitosten viiden vuoden irtisanomissuoja työntekijöille on liian pitkä, kun se SDP:n ehdokkaiden mielestä ei ole.
Enemmän puolue- kuin henkilövaali
Suomen vaalijärjestelmä kunnallis- eduskunta- ja eurovaaleissa on kaksinapainen, sillä samalla äänestyslipulla äänestetään sekä henkilöä että puoluetta.
Vaali on suhteellinen, eli ensin lasketaan yhteen puolueen saama äänimäärä ja sen jälkeen asetetaan puolueen ehdokkaat järjestykseen henkilökohtaisten äänimääriensä perusteella. Puolueensa eniten ääniä saanut saa vertailuluvukseen puolueen koko äänimäärän, seuraava puolet, kolmas kolmanneksen ja niin edelleen.
Järjestö: Turkin joukot tulittivat kurdeja Syyrian rajan yli
Yksi kurditaistelija kuoli ja kaksi haavoittui tulituksessa, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Turkin armeija on tulittanut rajan yli Syyrian puolella olleita kurditaistelijoita, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Sen mukaan yksi kurditaistelija kuoli ja kaksi muuta haavoittui.
Järjestön johtaja Rami Abdel Rahman sanoo AFP:lle, että kurdikolmikko oli partioimassa Syyrian rajalla Hasakan maakunnassa, kun Turkin armeija tulitti heitä. Tämä oli Rahmanin mukaan ensimmäinen kuolonuhreja vaatinut ammuskelu rajan yli.
Rahmanin mukaan kurdit kuuluivat kurditaistelijoiden YPG-ryhmään, joka on lähellä Kurdistanin demokraattinen liitto -puoluetta PYD:tä.
Syyrian yli kaksimiljoonainen kurdivähemmistö on pitkälti pysytellyt Syyriaa riipovan konfliktin ulkopuolella, vaikka monet kurdit osallistuivatkin viime vuoden maaliskuussa alkaneisiin hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin.
Kurdit ovat myös pitäneet välimatkaa Syyrian kapinallistaistelijoiden Vapaa Syyrian armeija -joukkoihin. Tämä on lietsonut epäilyjä salaisesta sovusta Syyrian hallituksen kanssa. PYD sai haltuunsa Syyrian kurdialueet heinäkuussa, kun hallituksen joukot vetäytyivät sieltä.
Turkin mukaan PYD on julkisivu Kurdistanin työväenpuolueelle PKK:lle, joka taistelee Turkin armeijaa vastaan kurdien itsehallinnon puolesta. PKK:lla on tukikohtia myös Pohjois-Irakissa, josta käsin taistelijat tekevät iskuja Turkkiin.
Viime viikolla Syyrian aktivistit ja kapinalliset väittivät ensi kertaa, että hallituksen joukot olisivat saaneet tukea PKK:n taistelijoilta.
Siilinjärvi-liitos jakaa ehdokkaiden mielipiteet
Noin 60 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista kuopiolaisehdokkaista kannattaa Siilinjärven kanssa tehtävää kuntaliitosta.
Noin kuusi kymmenestä Ylen vaalikoneeseen vastanneesta kuopiolaisehdokkaasta kannattaa Kuopion ja Siilinjärven kuntaliitosta. Noin 60 prosenttia vastanneista on täysin tai osittain samaa mieltä väittämän kanssa, jonka mukaan liitos pitäisi toteuttaa lähivuosina.
Siiliinjärvellä ehdokkaat suhtautuvat kuntaliitokseen hyvin kriittisesti. Vaalikoneeseen vastanneista siilinjärveläisistä vain kahdeksan eli noin 14 prosenttia kannattaa kuntaliitosneuvottelujen aloittamista tulevalla vaalikaudella. Vaalikoneen kysymyksiin on vastannut 59 siilinjärveläisehdokasta.
Kuopiossa Puijolle suunniteltu golfkenttä jakaa mielipiteet. Isomman golfkentän sopimisesta Puijolle on täysin samaa mieltä vain 16 ehdokasta eli noin seitsemän prosenttia vaalikoneeseen vastanneista kuopiolaisehdokkaista.
Ylen vaalikoneen kysymyksiin on vastannut alle puolet kuntavaalien pohjoissavolaisista ehdokkaista. Vaalikoneeseen on mielipiteensä kertonut yli 800 ehdokasta. Pohjois-Savossa on syksyn vaaleissa yhteensä 2006 ehdokasta.
Kuopiossa vaalikoneen on täyttänyt yli 240 ehdokasta. Ylen vaalikoneen avulla voi vertailla eri ehdokkaiden mielipiteitä moniin kysymyksiin.
Vähiten vaalikonekysymyksiin on vastattu Rautavaaralla, Tervossa ja Kaavilla.
Omalääkäreitä kaivataan lisää
Useilla ehdokkailla on selvä mielipide Kuopion omalääkärijärjestelmästä. Noin 90 prosenttia ehdokkaista kannattaa omalääkärien lisäämistä.
Myös vanhusten asioiden parantaminen on esillä vaalikoneessa. Yli 200 kuopiolaisehdokasta on sitä mieltä, että vanhuksilla on oltava lasten päivähoitoon rinnastettava ehdoton oikeus hoitopaikkaan.
Turvapaikan saaneiden pakolaisten ottamiseen suurin osa ehdokkaista suhtautuu myönteisesti. Yli 80 prosenttia vaalikonekysymyksiin vastanneista kannattaa pakolaisten ottamista Kuopioon.
Vaalikonevastausten mukaan lasten ja nuorten syrjäytymiseen on kiinnitetty liian vähän huomiota. Peräti 80 prosenttia vastaajista on sitä mieltä.
Ehdokkaat ovat ottaneet kantaa myös Nilsiän Tahkon korotukseen. Noin neljännes kuopiolaisehdokkaista  katsoo ettei Tahkon korotussuunnitelmaa tule lopullisesti haudata.
Useat ehdokkaat ovat tyytymättömiä Kuopion kaupungin palvelualueuudistukseen. 45 prosenttia ehdokkaista sanoo, että paljon puhuttanut uudistus ei ole parantanut kaupungin toimintoja.
Noin 30 prosenttia ehdokkaista katsoo, että kiinteistöveroa on varaa korottaa Kuopiossa nykyisestä.
Vielä ehdit koukuttautua - Briteissä ilmiöksi noussut Misfits-sarja entistä pidempään Areenassa  
Kaikki esitetyt Misfits-sarjan jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa sarjan päättymiseen asti ja sen jälkeenkin vielä kahden viikon ajan.
Yle on saanut neuvoteltua BBC:n kanssa tuntuvasti lisää nettikatseluaikaa _Misfits_-sarjalle. Alun perin jaksot olivat Areenassa kahden viikon ajan tv-esityksestä. Uuden sopimuksen myötä jokainen Misfitsin osa on katsottavana netissä siihen asti, että sarja loppuu - ja vielä kaksi viikkoa päälle.
Misfits-sarjasta on tullut ilmiö Briteissä ja sitä ylistetään hyvin koukuttavaksi. Vaikka sarja on siis jo alkanut pyöriä TV2:lla, niin vielä ehtii mukaan. Sarjaa seurataan TV2:lla maanantaisin kello 22.35. Jo esitetyt jaksot ovat katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1626993).
Kemin satamayhtiön laajennus Ouluun on päänavaus
Jäänmurtoyhtiö Arctia Karhu haluaa laajentua lähivuosina Perämeren satamiin niin Suomen kuin Ruotsinkin puolella. Arctian toimitusjohtaja Tero Vauraste pitää Oulun suuntaan laajenemista ensimmäisenä askeleena.
Kemin sataman ja Arctia Shippingin yhteisyritys operoi ensi vuoden loppuun asti Kemin ja Tornion lisäksi myös Oulun satamajäänmurtajaa.
Arctian toimitusjohtaja Tero Vauraste sanoo, että sopimus on ensimmäinen askel liiketoiminnan laajentamisessa.
Toistaiseksi sen liiketaloudellinen merkitys on pieni, mutta Vauraste uskoo että satamajäänmurrosta ja esimerkiksi hinaustoiminnasta saadaan merkittävää liiketoimintaa Arctia Karhulle muutaman vuoden kuluessa.
\- Uskomme, että tästä liiketoiminnasta tulee jatkossa merkittävää liikevaihtoa ja mehän haemme näillä malleilla sellaista tehokkuutta, jossa aluskantaa voitaisiin käyttää ympärivuotisesti erityyppisissä palveluissa.
Vaurasten mukaan olisi tärkeää saada satamajäänmurtosopimusten lisäksi esimerkiksi saattohinaustehtäviä, joilla alukset saataisiin ympärivuotiseen käyttöön myöskin muualla kuin Perämeren alueella.
\- Saattohinaus on yksi mahdollinen liiketoiminta-alue. Öljyntorjuntavalmiudet Perämeren kaaren alueella ovat kohtuullisen vähäiset ja tämä on yksi mahdollisuus. Toisaalta lähdemme tämän uuden aluksen suunnittelussa siitä, että sitä voitaisiin käyttää tarvittaessa raskaiden väylämurtajien sijaan erityisesti alku- ja lopputalvesta ja näin säästää kustannuksissa, Vauraste visioi.
Haka ei valita kahden pallon ottelusta
Valkeakoskelaiset ovat eri linjoilla kuin Palloliitto, mutta joukkue haluaa keskittyä jo seuraaviin peleihin. Tuomarityöskentely Valkeakoskella oli surullista katseltavaa, joukkueen tiedotteessa todetaan.
FC Haka ei aio tehdä protestia maanantain HJK-ottelun tapahtumista. Helsinkiläisten ensimmäinen maali syntyi kahden pallon ollessa kentällä.
Palloliiton kannanoton mukaan keskiviivalla ollut peliväline ei vaikuttanut tapahtumiin rangaistusalueella. Hakan näkemys on päinvastainen, mutta joukkue haluaa keskittyä sarjaohjelman mukaisiin otteluihin.
\- Eilinen tuomarityöskentely Valkeakoskella oli surullista katseltavaa. FC Haka 
luottaa, että Palloliiton asianomaiset elimet tekevät oikeat johtopäätökset 
tuomarityöskentelystä ja arvioivat jatkotoimenpiteiden tarpeellisuuden, FC Haka Oy:n toimitusjohtaja Olli Paasio sanoo tiedotteessa. 
HJK nousi  kiistanalaisella tavalla 2-2-tasapeliin jalkapallon veikkausliigan ottelussa  FC Hakaa vastaan Valkeakoskella. Erotuomari Mikko Lehtolan mukaan kentälle tullut toinen pallo oli niin kaukana, että sillä ei ollut vaikutusta varsinaiseen pelitilanteeseen.
Sieniä voi poimia pyörätuolista    
Apuvälineiden kehittymisen ansiosta yhä useammat liikuntarajoitteiset voivat nauttia luonnosta. Ilomantsilainen Marko Nevalainen pääsee silloin tällöin metsään maastopyörätuolin avulla. Hänellä on apunaan myös retkillä viihtyviä avustajia.
Petkeljärven kansallispuisto Ilomantsissa tarjoaa liikuntarajoitteisille hyvät ulkoilumaastot. Ilomantsilainen Marko Nevalainen on lähdössä sieni- ja marjaretkelle maastopyörätuolin avulla. Retket ovat hänelle tärkeitä.
\- Erittäin tärkeitä. Mukavaa on raitis ja lämmin ilma, tuuli ja se, jos pääsee uimarannalle, Marko toteaa.
\- Aika harvoin pääsemme luontoon, eikä tätä maastopyörätuolia ei ole kovin montaa kertaa lainattu. Kerran talvella ja nyt kesällä, henkilökohtainen avustaja Kirsti Pasanen sanoo.
Marko lainaa maastopyörätuolia Tampereelta asti. Hän pitää apuvälinettä hyvänä, mutta liian kalliina itselle ostettavaksi. Cp-vammainen Marko poimii marjoja jalkaan kiinnitetyn poimurin ja sieniä lautasesta tehdyn poimintavälineen avulla.
Asenne ja avustajat tärkeitä
Vammaisliikunnan parissa työskentelevät näkevät, ettei metsässä liikkuminen ole enää niinkään kiinni apuvälineistä kuin avustajien saamisesta sekä asenteesta. Metsässä liikkumista pidetään usein liian vaivalloisena.
Ei pyörätuoli tai näkövamma estä lähtemästä liikkumaan, kun on vain avustajia tarpeeksi.
\- Kaikki pääsevät kyllä luontoon, jos asenne on kohdillaan. Ei pyörätuoli tai näkövamma estä lähtemästä liikkumaan, kun on vain avustajia tarpeeksi, aluetoiminnan suunnittelija Anu Hämäläinen Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta ry:stä toteaa.
Yhdistysten järjestämällä vammaisten luontoretkellä Petkeljärvellä hymy on herkässä. Osallistujat riemuitsevat tekemisestä, joka on vammattomille liiaksikin itsestäänselvyys. Näkövammainen Merja Hyvönen Joensuusta oli retkeilemässä opaskoiransa Olivian kanssa.
\- Retkeily on aina vähän oppaasta kiinni, että siis sattuuko saamaan sellaisen avustajan, joka haluaa lenkkeillä luonnossa. Olisi hyvä välillä päästä metsään kävelemään, että saisi sekä emäntä että koira stressinpoistoa, Merja Hyvönen sanoo. 
Syyttäjä ei valita kissakauppiaan käräjillä saamasta tuomiosta
Syyttäjä ei valita Satakunnan käräjäoikeuden kissanpentumyyjälle langettamasta tuomiosta.  Syyttäjä vaati oikeudessa myyjälle petoksista ehdollista vankeustuomiota mutta käräjäoikeus päätyi sakkotuomioon lievästä eläinsuojelurikoksesta.
Käräjäoikeus hylkäsi kissoja myynyttä naista vastaan nostetut petossyytteet ja tuomitsi naisen 20 päiväsakkoon lievästä eläinsuojelurikoksesta. Nainen ei ollut toimittanut sairaita kissoja viipymättä hoitoon.
Kihlakunnansyyttäjä Hannu Väntsi pitää käräjäoikeuden ratkaisua hyvin perusteltuna eikä valita tuomiosta hovioikeuteen.
Suuri osa viljasta menee rehuksi Kymenlaaksossa
Hankala kevät ja syksy voi näkyä kymenlaaksolaisilla maatiloilla vielä monen vuoden ajan.
Kymenlaaksossa ollaan edelleen pahasti muuta maata jäljessä viljojenpuinnissa. Kevätvehnästä on puimatta vielä 60 prosenttia ja ohrasta 20 prosenttia. Pellossa odottava vilja ei ole enää leipäkelpoista, vaan menee suoraan rehuksi, kertoo Pro Agrian kehityspäällikkö Pekka Terhemaa.
\- Tilanne aiheuttaa suuria ongelmia maatiloilla, Terhemaa toteaa.
Terhemaan mukaan osa puimattomasta viljasta saattaa jopa jäädä peltoon ja se aiheuttaa ongelmia ensi kevättäkin ajatellen.
Syksyn ongelmat voivat Terhemaan mukaan näkyä maatiloilla vielä monen vuoden ajan.
Nämä tähdet esiintyvät jättimäisessä MTV-gaalassa
YleX uutisoi aiemmin, että saksalainen huippumalli Heidi Klum juontaa tänä vuonna MTV Europe Music Awards -tapahtuman.
Nyt on selvillä myös gaalan pääesiintyjät. Lavalle nousevat **Taylor Swift, Muse** ja **No Doubt**.
\- Olen aina halunnut esiintyä MTV Europe Music Awardseissa ja on aivan uskomatonta olla myös ehdolla. En malta odottaa gaalaa, Swift intoilee.
\- EMA-gaala on massiivinen. On mieletöntä näyttää maailmalle kuinka ylpeitä olemme uudesta albumista ja on ihanaa tehdä sitä mitä rakastamme eniten eli soittaa livenä. Olemme todella innoissamme, että saamme olla mukana, No Doubt puolestaan hehkuttaa.
Useita ehdokkuuksia ovat kahmineet tänä vuonna **Rihanna, Justin Bieber** ja **Katy Perry**. Kaikki ehdokkaat löytyvät [täältä](http://tv.mtvema.com/vote).
2012 MTV Europe Music Awards järjestetään Frankfurtissa 11. marraskuuta. Gaala televisioidaan ympäri maailmaa.
**Lähteet:** MTV, Digital Spy
Itsenäisyys ja yhteistyö koetaan arvokkaiksi Teuvalla ja Karijoella
Teuvan ja Karijoen valtuustot ovat nykyisellään hyvin keskustavaltaisia. Noin puolet valtuutetuista on keskustan listoilta. Nyt paikkoja valtuustossa tavoittelee esimerkiksi Karijoella uutena ryhmänä Perussuomalaiset.
Suupohjan alueella kuohuu kuntaliitoskeskustelu. Suuntakaan ei aina ole täysin selvillä.
Keskustan ehdokas Esko Lehtimäki Teuvalta tähdentää, että keskusta ei vastusta kuntaliitoksia. Hän korostaa mielellään jo tällä hetkellä tehtävää yhteistyötä Suupohjan seudun kuntien kesken. Kurikan kanssa Teuva on jo omat tunnustelunsa käynyt. Vaikka ne eivät johtaneet tuloksiin, ei porttia ole suljettu, jos on pakko liitoksia muodostaa. Tosin yhtenä mahdollisena selvitettävänä suuntana Esko Lehtimäki näkee myös Suupohjan rannikkoseudun.
\- Korostan, että Teuvan keskusta ajattelee, että jos tulee pakko. Muuten ei.
Laajaa yhteistyötä kannattaa liitoksen sijaan myös kokoomuksen Jukka Leppiniemi Teuvalta.
\- Eletään nyt sen valtuuston päätöksen mukaan, eikä hätiköiden lähdetä mitään liitoksia tekemään.
 Leppiniemi etenisi yhteistyössä kahdella kärjellä, eli vallitsisi suunnaksi sekä Suupohjan että Suupohjan rannikkoseudun.
\- Toinen ruotsinkieliseltä alueelta, keskuskuntana luultavasti Kristiina. Kurikka ja Kauhajoki saavat sitten taistella keskenään, kumpi on vahvempi keskus.
Karijoella halutaan pysyä itsenäisenä
Karijoella keskustan valtuutettuna pitkään istunut Ahti Malm nostaa vaaliteemaksi itsenäisyyden.
\- Tulevaisuudessa mennään suuntaviivoilla, joilla aikoinaan ollaan päätetty. Yhteistyöllä, itsenäisenä karijokisten hyväksi on mottomme Karijoen keskustassa, sanoo Ahti Malm.
Karijoen pärjäämisen ja itsenäisyyden varmistamiseen Ahti Malm perään kuuluttaa kaikkia valtuutettuja yli puoluerajojen. Karijoella istuu seitsemäntoista valtuutettua. Puolueita on edustettuna kolme; keskusta, kokoomus ja SDP. Näissä vaaleissa Perussuomalaiset ovat pyrkimässä tuohon joukkoon mukaan.
Itsenäisyys ei saa maksaa mitä vaan
Karijoella halutaan pysyä itsenäisenä, mutta ainakin keskustan leirissä tunnustetaan, ettei se saa maksaa aivan mitä tahansa. Veroprosentilla ja palvelujen hinnalla on rajansa.
\- Ei maksuja voi määräänsä enempää lisätä. Tällä hetkellä tilanne kuitenkin näyttää siltä, että ei ole mitään tarvetta korotuksiin, arvioi keskustan valtuutettu Jaakko Järvenpää.
Ahti Malm uskoo kustannusten kurissapitämisessäkin yhteistyön olevan avainsana.
Yhdestä asiasta Ahti Malm, Jaakko Järvenpää, Jukka Leppiniemi ja Esko Lehtimäki ovat yhtä mieltä. Yksi yhteistyön muoto tulevan valtuustokauden jälkeenkin on Suupohjan perusterveydenhuollon liikelaitoskuntayhtymä.
"Pelastakaa lapset Big Brotherilta"
Tosi-tv -ohjelma Big Brotherista on revitty viihdettä ja otsikoita tänäkin syksynä. Ohjelma on saanut vanhemmat pohtimaan, kuinka asiat ovat hallinnassa kotirintamalla.
Kansainvälisesti mainetta niittänyt Big Brother formaatti rantautui Suomeen vuonna 2005 ja tänä syksynä käynnistyi Big Brotherin kahdeksas tuotantokausi.
\- Big Brotherista on tullut koko perheen viihdettä. Mikä juttu tämä oikein on, kysyy erilaisissa lasten ja nuorten projekteissa vuosia työskennellyt Kainuun maakunta -kuntayhtymän projektipäällikkö Aikku Eskelinen ja kertoo toden tarinan kentältä.
\- Eräs äiti kysyi minulta, mitäs Aikku siihen sanot, kun meillä kuudesluokkalainen tyttö nauhoittaa BB:n ja katsoo sen koulun jälkeen, kun vanhemmat eivät ole kotona. Minä vastasin kysymyksen esittäneelle äidille, että ei nauhoita. Nauhoitusnappi on sinun sormesi alla, ei sen kuudesluokkalaisen.
Antaisitko lapsesi humalaisen syliin? 
Laitetaan torille uima-allas, humalaisia ihmisiä naimaan ja kännäämään alasti ja kutsutaan perheet perhetapahtumaan.
Vuosia lasten ja nuorten parissa työskennelleen Eskelisen on vaikea ymmärtää, miksi pienten lasten annetaan katsoa ohjelmaa, joka on heille epäterveellinen ja vahingollinen.Eskelinen vertaa Big Brotheria näytökseen, joka järjestettäisiin yleisellä paikalla.
\- Laitetaan omaan kuntaan tai kaupunkiin torille uima-allas, humalaisia ihmisiä naimaan ja kännäämään alasti ja kutsutaan perheet perhetapahtumaan. Ällös herraisä nähköön sanottaisi. Mutta sitten vanhemmat antavat lastensa katsoa tällaista ohjelmaa.
Eskeliseltä löytyy asiaan myös toinen vertaus.
\- Antaisitko lapsesi humalaisen syliin? Et tietenkään, mutta vanhemmat itse luulevat kykenevänsä hoitamaan lasta humalassa. Ei ole mitään hätää, kyllä vaipat vaihtuvat. Kauheaa kaksinaismoralismia.
Rakkautta ja rajoja
Kyse ei kuitenkaan ole pelkästään Big Brotherista. Eskelinen ihmettelee, miksi televisio ylipäätään on sellainen väline, mistä lapset voivat katsoa mitä vain ilman, että kotona kukaan valvoo mitä tuutista tulee.
\- 15 vuotta sitten Salatuista Elämistä puhuttiin, kuinka se on vahingollista lapsille. Kukaan ei puhu Salkkareista enää mitään, eikä Big Brotheristakaan.
Big Brotherin Eskelinen on ylipäätään huomannut olevan tapaus, joka saa vanhemmat pohtimaan tilanteen hallintaa kotirintamalla. Eskelinen haluaa muistuttaa vanhempia, että he ovat vastuussa siitä, mitä kotona neljän seinän sisällä tapahtuu. Jos lapsi menee naapuriin katsomaan Big Brotheria, se on naapuriperheen juttu.
\- Ei aleta kuitenkaan syyttämään naapureita, vaan katsotaan itse peiliin. Lapsille merkitsee paljon se, kun vanhemmat sanovat, että tuota ohjelmaa et sitten katso. Jos lapsi menee naapuriin katsomaan ohjelmaa, niin hän kuitenkin tietää, ettei saisi tehdä sitä.
Vanhempien tulisi katsoa, missä maastossa liikutaan. Mikä on aikuisten maasto, mille lapset altistetaan varhain. Lopulta kyse on pienistä ja yksinkertaisista asioista.
\- Rakkautta ja rajoja, kannustaa Eskelinen kaikkia vanhempia.
Kolmannes Pohjois-Pohjanmaan ehdokkaista vaalikoneessa
Ylen vaalikoneeseen on vastannut 35 prosenttia pohjoispohjalaista kunnallisvaaliehdokasta. Innokkaimmin netissä esittävät näkemyksiään oululaisehdokkaat, joista vastauksensa on antanut yli 60 prosenttia.
Oululaiset kunnallisvaaliehdokkaat ovat olleet ahkeria jakamaan mielipiteitänsä Ylen vaalikoneessa. Oululaisista näkemyksiään kunnan asioihin antaa vaalikoneessa 61 % ehdokkaista, mikä on eniten kaikista maakunnan kunnista.
Myös liminkalaiset (60 %), ylivieskalaiset (46 %) ja kempeleläiset (40 %) ehdokkaat pääsevät selvästi yli maakunnan keskiarvon, joka on 35 prosenttia.
Sen sijaan Kärsämäen ja Pyhäjärven kunnallisvaaliehdokkaat ovat osallistuneet Ylen vaalikoneeseen varsin nihkeästi; ehdokkaista näkemyksensä jakaa vain 9 %. Perää Pohjois-Pohjanmaan kunnista pitää Merijärvi, jonka 25 ehdokkaasta vastauksensa vaalikoneeseen on antanut vain yksi henkilö.
Ylen kuntavaalikoneessa voi vertailla ehdokkaiden näkemyksiä yleisten kunta-alan kysymysten lisäksi kotikunnan ajankohtaisista asioista. Esimerkiksi Limingassa ehdokkailta kysyttiin palveluseteleiden käytöstä ja  Pyhännällä pakolaisten vastaanottamisesta.
Kuntavaalikoneessa ehdokkaat jakavat mielipiteensä muun muassa Raahen Mekkalanmäen kauppakeskuksen rakentamisesta ja Tyrnävän ampumaradan säilyttämisestä.
Kuusamon ehdokkaat kertovat kantansa muun muassa uuden jäähallin rakentamiseen ja Kalajoella Hiekkasärkkien rakentamissuunnitelmiin.
Pohjois-Pohjanmaan kuntien ehdokasmäärät ja vastausprosentit:
Porispere sai ensimmäisen Satakunnan paras -palkinnon 
Satakuntalliitto etsi Satakunnan parasta yhteishengen rakentajaa.  Äänestäjien mielestä ykkönen vuosimallia 2012 on Porispere-festivaali.  "Tapahtumassa, joka yhdistää porilaiset ja satakuntalaiset, on ainutlaatuista tekemisen meininkiä, rohkeutta, ennakkoluulottomuutta ja pirullista pilkettä silmäkulmassa."   
Satakuntaliitto jäljitti Tulevaisuuskäsikirja 2035 -kesäkiertueellaan maakunan parasta yhteishengen, identiteetin tai imagon rakentajaa.
Äänestäjien mielestä Satakunnan paras yhteishengen rakentaja 2012 on Porispere. Toiseksi eniten ääniä sai Raumam Boja & Satakunnan laulu -video.
Satakuntalainen luonto kaikkine kohteineen sai runsaasti mainintoja: meri, Yyteri, lintukohteet ja niin edelleen. Kaiken kaikkiaan ääniä annettiin laidasta laitaan, mikä kuvaa satakuntalaisten elämänkirjon laajuutta.
Kisan voittanut Porispere on äänestäjien mielestä rohkeasti ja kekseliäästi toteutettu festivaali, joka kytkeytyy vahvasti alueeseen ja jossa näkyvät paikallinen henki ja identiteetti.        
Voittaja sai haltuunsa Satakunnan Paras -kiertopalkinnon sekä diplomin ”Satakunnan Paras 2012”.
Satakunnan Paras -ehdotukset ovat soveltuvin osin mukana vuoden 2012 Satakunta-mitalien saajia valittaessa.  Mitalit jaetaan Satakunnan maakuntavaltuuston joulukuun kokouksen yhteydessä.
Urheilulehti: Kohuottelun kaikki epäillyt Jokereista 
Urheilulehden mukaan Jokereiden hyökkääjä Semir Ben-Amor sekä valmennuskaksikko Tomi Lämsä ja Tomek Valtonen ovat epäiltynä pahoinpitelystä.
Poliisin esitutkinta jääkiekon European Trophyn kohuottelusta Jokerit - HIFK on valmistunut. Kolmea henkilöä epäillään pahoinpitelystä. Urheilulehden mukaan kaikki epäillyt ovat Jokereista.
Urheilulehden mukaan pahoinpitelystä epäillyt ovat Jokereiden hyökkääjä Semir Ben-Amor, päävalmentaja Tomi Lämsä ja apulaisvalmentaja Tomek Valtonen.
Poliisi ei suostunut vahvistamaan nimiä Yle Uutisille.
European Trophyn kamppailu Jokerit - HIFK oli väkivaltainen yhteenotto, jossa jaettiin peräti 277 jäähyminuuttia. Pisimmän pelikiellon sai Semir Ben-Amor, jolle mätkäistiin 18 SM-liigaottelun pelikielto.
SM-liigan kurinpitoryhmä langetti Tomi Lämsälle ja Tomek Valtoselle kahdeksan ottelun toimitsijakiellot. Liiga katsoi päätöksessään, että Jokereiden valmennusjohto osoitti haluttomuutta välttää pelirangaistuksiin johtaneet tilanteet. 
DNA:n laajakaistassa ongelmia Porissa ja Raumalla
DNA:n mukaan verkon korjaustyöt ovat parhaillaan käynnissä
DNA:n kiinteässä laajakaistaverkossa on ollut ongelmia Porin ja Rauman seudulla. Vian on aiheuttanut katkennut kaapeeli. DNA:n mukaan korjaustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Murtuuko Catzin ja PeKan kultaputki?
Lappeenrannan Catz on jälleen yksi suosikeista koripallon SM-sarjaan. Haastajien rivit ovat kuitenkin vahvistuneet.
Koripallon naisten Suomen mestaruuspysti on viime vuosina
viihtynyt maan kaakkoiskulmilla kotkalaisen Peli-Karhujen tai Lappeenrannan
Catzin palkintovitriinissä. Viime keväänä se matkasi jälleen Catzin haltuun
ylivoimaisen kauden päätteeksi.
Catzin mestaruuskauden joukkue koki kesän aikana suuria
muutoksia, kun avausviisikosta Dionne Pounds siirtyi Espanjaan, Vilma Kesänen
Torpan Poikiin ja Kirby Copeland Belgiaan. Lappeenrantalaisten onneksi
sisäpelaajat Alexandria Anderson ja Jelena Reshetko jatkavat joukkueessa.
Tulopuolella on uuden jenkkipelaaja Chandrea Jonesin ohella
muun muassa viime kaudella HoNsU:ssa pelannut Katja Summala sekä Tshekin
liigasta kotimaahan palannut Anni Mäkitalo. Lisäksi Vimpelistä tullut
19-vuotias Ulriikka Nuolikoski on kerännyt kehuja harjoituskaudella.
Kuudesta edellisestä mestaruudesta kolme voittanut PeKa
joutui viime keväänä nielemään tappion karvasta kalkkia välierissä, kun Huima
passitti kotkalaiset pronssipeliin. Viime kauden kotimaisista runkopelaajista
valtaosa jatkaa PeKa-paidassa, joten viime kevään pettymykselle haetaan nyt
hyvitystä.
Joukkueen jo ennestään kova takakenttä vahvistui
entisestään, kun joukkueeseen liittyi yhdysvaltalaisen Miriam McKenzien ohella
muun muassa Saksassa ja Espanjassa pelannut Kaisa Höök, 31. 
Aiempien vuosien tavoin Catz ja PeKa ovat jälleen suurimmat
mestarisuosikit myös alkavalle kaudelle, mutta mestaruuden ilmoittaa
tavoitteekseen myös 1990-luvulla peräti seitsemän peräkkäistä mestaruutta
voittanut Forssan Alku.
Viime keväänä Alku ylsi pronssiotteluun, jossa PeKa oli
kuitenkin vahvempi. Peliä sotki etenkin 15 pisteen keskiarvolla pelanneen Henna
Salomaan siirtyminen kesken kauden Espanjaan. Nyt Salomaa on jälleen
forssalaisjoukkueen riveissä, joskin tähtäin on yhä ulkomailla.
Joukkueeseen pestattiin kahden ulkomaalaisen lisäksi Sanna
Helenius Keravalta sekä ToPossa mainion kauden pelannut Laura Saarinen. Mikäli
joukkue välttyy viimekautiselta loukkaantumissumalta, voi Jari Marjamäen
valmentama joukkue yltää vaikka kuinka korkealle.
Keväällä 2012 aina finaaleihin saakka porskuttanut
Äänekosken Huima on tulevalle kaudelle kysymysmerkki. Mervi Nurmen valmentama
joukkue on käynyt kesän aikana läpi kovan myllerryksen, ja avausviisikosta vain
konkari Kenya Robinson jatkaa Huimassa. Päävalmentaja Nurmi kertoikin kauden
avaustilaisuudessa finaalipaikkaan vaadittavan ihmettä.
Myös ToPon iskukykyä on tulevalla kaudella mielenkiintoista
seurata. Kari-Pekka Klingan valmentama joukkue sai kesällä nimekkäitä
vahvistuksia, kun Niina Laaksonen, Vilma Kesänen ja Venlakaisa Hölttä
liittyivät helsinkiläisjoukkueeseen, ja joukkue voi hyvinkin taistella SM-mitaleista
keväällä.
Myydään tarpeettomana: kunnantalo
Suurten kuntaliitosten yhteydessä jää tyhjilleen satoja kuntien kiinteistöjä. Koska kiinteistöt eivät tahdo mennä kaupaksi, eikä niille keksitä käyttöä, saavat monet rakennukset purkutuomion.
Ensi vuonna viiden kunnan pohjalta syntyvä uusi Oulu joutuu päättämään muun muassa koulujen ja kunnantalojen kohtalosta.
Suomen suurimman kuntaliitoksen mullistuksissa kymmenet kiinteistöt vaihtavat käyttötarkoitusta ja omistajaa. Haukiputaan, Yli-Iin, Oulunsalon ja Kiimingin myötäjäisinä Uuden Oulun syliin lankeaa ongelmallista rakennuskantaa.
\- Meiltä tulee jäämään käyttämättömäksi joltain osalta kouluja, päiväkoteja ja ehkä joku terveysasema, joille yritämme keksiä järkevää käyttöä, kertoo Oulun Tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen.
Kyse on liki sadan miljoonan euron omaisuudesta, josta osa on tosin menettänyt arvonsa. Esimerkiksi Haukiputaan homevaurioinen kunnantalo pannaan uuden kaavan mukana maan tasalle. Sama saattaa koskea yli sataa muuta kiinteistöä.
Tällä hetkellä kauppa käy aika hitaasti
Oulunsalon virastotaloa puolestaan esitetään suojeltavaksi pohjoisen arkkitehtuurin monumenttina. Kiinteistöpyörityksessä  pyritään eroon vuokratiloista ja  työntekijöitä siirrellään sen mukaan:
Kunnantaloja tyhjillään myös etelässä
Kunnantalosta luopuminen hävittää perinteisiä työpaikkoja ja paikallista identiteettiäkin, mutta ennen muuta se on työläs käytännön ratkaisu. Siitä on kokemusta Salon kymmenen kunnan liitoksessa: Perniön ja Kiskon kunnantalot ovat edelleen myynnissä ja niissä seisoo satojen tuhansien pääoma ja sen lisäksi ylläpitokustannukset.
Helpolla ei uusi Oulukaan pääse, sitä enteilee jo nyt myynnissä olevien kiinteistöjen kysyntä.
\- Tällä hetkellä kauppa käy aika hitaasti, toteaa Oulun Tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen.
Uudet joukkueet värittävät naisten SM-korista
Naisten koripallon mestaruussarja laajeni viime kaudesta. Espoo Teamia ei nähdä enää SM-sarjassa.
Koripallon naisten SM-sarjaa tahkotaan kaudella 2012-13
yhdentoista joukkueen voimin. Viimekautisen kahdeksan joukkueen lisäksi
sarjassa pelaavat BC Nokia, Hyvinkään Ponteva ja Turun Riento. 
Sarjakauden avausottelu pelataan torstaina 4. lokakuuta
Äänekoskella, kun Huima kohtaa HoNsU:n. Täyteen vauhtiin sarja pääsee
seuraavana viikonloppuna. Kolminkertaisen runkosarjan jälkeen kahdeksan parasta
jatkavat pudotuspeleihin, ja mestari on selvillä viimeistään 28. huhtikuuta.
Kausi 2011-12 oli Lappeenrannan Catzin juhlaa. Joukkue
hävisi koko kauden aikana vain kolme ottelua ja valloitti SM-sarjan lisäksi
Suomen cupin. Mestaruutta puolustanut Peli-Karhut Kotkasta joutui tyytymään
pronssimitaliin, kun Äänekosken Huima yllätti PeKan välierissä.
Sarjan espoolaisedustus koki kesällä muutoksen, kun Espoo
Basket Team ja Tapiolan Honka päättivät yhteistyösopimuksensa ja Espoo Team
-niminen yhteisjoukkue kuopattiin. EBT luopui SM-sarjapaikastaan, ja
Koripalloliitto myönsi sen Tapiolan Hongalle.
Myös Turun Riento oli kiinnostunut EBT:ltä vapautuneesta
sarjapaikasta ja pyysi asiaa uudelleen käsittelyyn. Liittohallitus päätyi uuden
käsittelyn jälkeen myöntämään myös Riennolle paikan, ja tämän vuoksi sarjaassa
nähdään tällä kaudella poikkeuksellisesti 11 joukkuetta.
SM-sarjassa riittää panosta myös sarjan tyvipäässä, sillä
sarjan kaksi viimeistä joukkuetta putoavat suoraan I divisioonaan. Kaudella
2012-13 naisten SM-sarjassa pelaa enintään kymmenen joukkuetta.
Vastuuta turvallisuudesta siirretään asukkaille
Omakotien palotarkastukset siirretään yhä useammassa kunnassa asukkaiden itse tehtäviksi. Etelä-Savossa omatoimisen palotarkastuksen ohjeet jaetaan tänä vuonna 4 500 omakotitalotaloon.
Omakotien omatoimisista palotarkastuksista on saatu hyviä kokemuksia Etelä-Savossa. Vuoden alusta lähtien omakotitaloihin on lähetetty palotarkastuskaavakkeet ja ohjeet palotarkastukseen omatoimiseen tekemiseen. Kaikista omakotitalokohteista kaavakkeet on saanut jo 70 prosenttia.
\- Ihmiset ovat arvostaneet sitä, että heihin ollaan oltu yhteydessä. Suurin osa kaavakkeet saaneista on myös palauttanut ne. Sen jälkeen kirjaamme ohjelmaamme, että palotarkastus on suoritettu, kertoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Silmäri.
Tarvittaessa palotarkastaja tulee silti edelleen tekemään tarkastuksen paikan päälle. Omatoimisen palotarkastuksen kaavakkeeseen voi merkitä tarpeen palotarkastajan käynnille.
**Omatoimisuus yleistyy Itä-Suomessa**
Omatoimisille palotarkastuksille ollaan nyt lämpenemässä eri puolilla Suomea. Silmärin mukaan jo puolet Suomen 22 alueellisesta pelastuslaitoksesta on siirtynyt tai siirtymässä omatoimiseen palotarkastamiseen. Itä-Suomen alueella muun muassa Pohjois-Savon pelastuslaitos on ottamassa omatoimiset palotarkastukset käyttöön vuoden vaihteessa. Pohjois-Karjalassa puolestaan uudistusta vielä harkitaan. 
Jos ihmiset katsovat itse talonsa riskejä, ottavat vastuuta ja ovat tietoisia turvallisuudesta, uskon sen ehkäisevän onnettomuuksia aiempaa mallia enemmän. 
\- Aiemmin palotarkastusten väli saattoi olla kymmenen vuotta. Jos ihmiset katsovat itse talonsa riskejä, ottavat vastuuta ja ovat tietoisia turvallisuudesta, uskon sen ehkäisevän onnettomuuksia aiempaa mallia enemmän, toteaa Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jorma Parviainen.
**Palotarkastukset keskittyvät riskikohteisiin**
Tavoitteena on siirtää turvallisuusosaamista ja vastuuta enemmän asukkaille itselleen. Parviaisen mukaan palotarkastajien työt eivät silti tule loppumaan.
\- Kohdennamme resurssejamme jatkossa enemmän riskien mukaan eli teemme tarkastuksia varsinaisiin riskikohteisiin. Tavoitteena on ennaltaehkäistä onnettomuuksia. Siinä me säästämme, jos paremman varautumisen myötä esimerkiksi tulipalot vähenevät ja voimme vähentää sammutustyötä, Parviainen arvioi.
Omatoiminen palotarkastus on tarkoitus tehdä 10 vuoden välein. Etelä-Savon alueella pohditaan nyt omatoimisuuden ulottamista myös vapaa-ajan asuntojen palotarkastuksiin. Lisäksi sosiaaliviranomaisten kanssa viritellään yhteistyötä, jossa esimerkiksi kodinhoitaja kirjaa ylös vanhuksen asunnossa havaitsemansa turvallisuusriskit. Etelä-Savossa on suunnitteilla myös sähköinen järjestelmä, jossa palotarkastuksen tiedot voi täyttää itse netissä.
Espoon kouluruokailussa yhä puutteita
Espoon päiväkodeissa ja kouluissa on yhä puutteita ruokapalveluissa. Kaupunki aloitti viime viikolla tarkastuskäynnit, joilla selvitetään ateriapalveluiden laatu aiemmin paljastuneiden ongelmien takia.
Tarkastuksiin ryhdyttiin, koska neljästä koulusta ja yhdestä päiväkodista
lasten vanhemmilta saatiin poikkeuksellisen paljon palautetta muun muassa
erityisruokavalioiden saatavuudesta ja ruoan mausta. Ateriapalveluista
vastaavan Espoo Cateringin toimitusjohtajan Minna Aholan mukaan tilanne on
osittain korjaantunut, mutta puutteita löytyy yhä tietyistä kohteista.
\- Tarkastuksissa on keskusteltu päiväkotien
johtajien ja koulujen rehtorien kanssa ja olemme saaneet ihan samaa palautetta,
mitä on aiemminkin tullut ruoan laatuun, astioiden puhtauteen ja
asiakaspalveluun liittyen. Mutta parempaan suuntaan ollaan ehdottomasti
menossa, Ahola toteaa.
Olemme saaneet ihan samaa palautetta, mitä on aiemminkin tullut.
Blue
Service Partners Oy toimii Espoossa ateriapalvelujen tuottajana 11 koulussa ja
45 päivähoidon toimipisteessä. Kaikkia kohteita ei vielä viime viikolla ehditty tarkistamaan. Espoon
kaupungin ja Blue Service Partnersin sopimus on alkanut tämän vuoden elokuussa.
\- Luonnollisesti alkuun opetellaan yhteistyötä ja toimintatapoja, mutta
kyllä olemme samaa mieltä, että kahden kuukauden kuluttua tilanne pitäisi olla
jo asettunut kohdalleen,
Blue Service Partnersin hallituksen puheenjohtaja Jaana Korhola sanoo.
Blue Service Partners on yrittänyt puuttua epäkohtiin lisäämällä
henkilökuntaa kohteisiin sekä varmistamalla, että henkilökunnalla on riittävä
perehdytys ja osaaminen.
Blue Service Partners Oy on
osa Fazer-konsernia.
Hämeenlinnalaiset kaipaavat lisää avoimuutta
Yle Hämeen kuntavaalikiertue Hämeenlinnan torilla kaivoi pakasta politiikanteon avoimuuden ja vanhustenhuoltoasiat. Myös liitoskuntien palveluissa riittää kaupunkilaisilla ja kuntavaaliehdokkailla yhä pureskeltavaa
Simo ja Anna-Kaarina Mikkola olivat Yle Hämeen Hämeenlinnan vaalitorilla sitä mieltä, että katse pitäisi suunnata jälleen peruspalveluihin, kun muuhun ei oikein ole varaa.
\- Vanhuspalveluja pitäisi yhä kehittää ja kouluasiat ovat olleet myllerryksessä eikä aina ole tehty hyviä ratkaisuja.  Terveydenhuoltoon ja koulutukseen pitäisi satsata. Torinaluspysäköintiä en ainakaan haluaisi. Moottoritien katteen kannalla olen ollut, se kehittää, mutta näistä johdannaisista ei tavallinen ihminen ymmärrä mitään, ei niitä kukaan selitä, ne pimitetään jopa kunnan poliitikoiltakin pohti kuntalainen Simo Mikkola.
\- Peruspalvelut kuntoon, kuten nuorten terveydenhuolto totesivat myös nuoret ehdokkaat Anni Puntila kokoomuksesta ja vasemmistoliiton Irma Taavela. Puntila oli valmis laittamaan asukkaita yksityiselle terveysasemalle kunnan laskuun.
\- Oma palvelutuotanto ensin kuntoon, totesi puolestaan Taavela.
Pienten lasten kanssa liikkuva Sanna Valkama oli huolissaan päivähoitopaikoista.
\- Ollaan kuultu kaikenlaisia juttuja. Jonossa on ollut paljon tarvitsijoita. Pikkasen on ollut ristiriitaista viestiä kaupungin taholta. Sanotaan että on hyvin ja seuraavassa lauseessa ei olekaan. Hämeenlinnalla ei hirveän hyvin mene, joten seuraava kuntauudistus merkitsisi liian isoa aluetta, etten usko että silloinkaan menisi hyvin. Tasapuolisuus ja oikeudenmukaisuus, oli kyseessä kuka tahansa. Lapsissa ja nuorissa on tulevaisuus, Sanna Valkama kiteytti monen torilaisen mielipiteet yhteen.
Vanhat valtuutetut poteroissa
Yle Hämeen vaalikiertueella Hämeenlinnan torilla puhutti myös pienten ryhmien koalitio, kun kaupungin päätöksentekoon on ollut tyytymättömyyttä.
Kokoomuksen Sari Rautiota ei tulevaisuus pelota.
\- Ei se pelota, koska se on meidän käsissä. Hyvää yhteistyötä on tehty koko valtuustossa. Haasteet tulee muualta, Rautio puolustautui.
Perussuomalaisten Antero Niemelä haluaa valmisteluun eli varhaisempaan päätöksentekoon lisää voimia, siksi Pro Hämeenlinna on syntynyt.
Kaupungin tilinpäätös on ollut kolmena peräkkäisenä vuonna negatiivinen. Alijäämää on kertynyt taseeseen jo yli 16 miljoonaa euroa, joka on katettava tulevina vuosina. Tälle vuodelle veroja korotettiin ja velkaa otettiin lisää.
\- Päätökset pitäisi kirjata paremmin esiin, että on mustaa valkoisena netissä. Ja onko ne siellä kaupungihallituksen kokouksessa nukkuneet vai mitä ne ovat tehneet, ihmetteli  kristillisdemokraatti Teija Arvidsson Hämeenlinnan touhuja.
\- Kuntalaisille pitäisi järjestää demokratiakoulutusta, sanoi vihreiden Kirsi Ojansuu-Kaunisto.
Liitoskuntien tilanne puhuttaa yhä
Lammin sairaalan lakkauttamisen tarpeesta keskustelivat sosialidemokraatti Mauri Ojamäki ja kantakaupunkilainen Aarne Kauranen. Ojamäen mielestä sairaalan lakkauttaminen oli virhe.
\- Se on palvellut koko Hämeenlinnan aluetta ja saatu siirtoviivemaksut pois.
Kaurasen mielestä lakkauttaminen olisi ollut joka tapauksessa edessä, koska sairaala ei kyennyt tuottamaan tarpeeksi laadukasta palvelua. Lammin lukion säilyttämisestä molemmat olivat samaa mieltä.
\- Liitoskuntien palvelut ovat heikentyneet. Kaavoitusasiat ovat lapsipuolen asemassa, totesi perussuomalaisten Antero Niemelä.
Sari Raution mielestä hauholaiset ovat sanoneet että palvelut ovat kuntaliitoksen jälkeen jopa parantuneet.
\- Meillä on vahvat aluekeskukset. Lähipalvelut täytyy turvata mutta ei vanhalla mallilla.
Monen mielestä kuntauudistusta voisi jatkaa edelleeen ympäryskuntiin Hattulaan ja Janakkalaan.
\- Hattulan kehitys Hämeenlinnan syliin on vääjäämätön, kuntalainen Simo Mikkola puolestaan uskoo.
Spotifyn haastaja Rdio aloitti kampanjan - jokaisesta fanista 10 dollaria artistille
Musiikkipalveluiden naurettavan pienistä korvauksista muusikoille on puhuttu paljon. Rdio aloittaa nyt toisenlaisen konseptin.
Spotifyn kilpailija Rdio on keksinyt uuden keinon erottautua musiikkipalveluna. Sen perustaja **Janus Friis** sanoo, että musiikin tekijöitä täytyy tukea, koska ei ole bisnestä ilman heidän panostaan. Rdio maksaakin bändeille tai artisteille tästä lähtien 10 dollaria jokaisesta fanista, joka on houkuteltu sen asiakkaaksi sosiaalisen median kautta. Palvelun kuukausimaksut ovat saman suuruiset kuin Spotifyllä.
Kampanja saattaa houkutella erityisesti niitä artisteja, joilla on tuhansia tai miljoonia seuraajia Facebookissa tai Twitterissä. **Snoop Dogg** - tai Lion - on jo ilmoittautunut mukaan hankkeeseen. Hänen mielestään Rdion kampanjan avulla fanit voivat tukea suosikkiartistiaan. Myös **Scissor Sisters**, **the Raconteursin** **Brendan Benson** ovat mukana fanien houkuttelemisessa Rdion asiakkaiksi.
Rdion perustaja Janus Friis on ollut aikoinaan perustamassa myös Skypeä ja tiedostonjakoon keskittynyttä Kazaata. Musiikkipalvelun tarkkaa käyttäjämäärää ei ole saatavilla.
**Lähteet:** Mashable, Rdio
Unkari kielsi baareilta peliautomaatit
Noin 4 500 unkarilaispubien, kahviloiden ja ravintoloiden peliautomaattia joutuu toimettomiksi lailla, jolla halutaan estää köyhiä tuhlaamasta rahojaan pelaamiseen.
Unkarin parlamentti on hyväksynyt lain, joka kieltää peliautomaatit ravintoloissa, pubeissa ja kahviloissa. Lain tarkoituksena on estää köyhiä tuhlaamasta rahojaan pelaamiseen.
Lain myötä noin 4 500 peliautomaattia viedään pois baareista ja ravintoloista. Automaatit saavat jäädä pieneen määrään budapestilaispaikkoja, joilla on kasinolupa.
Parlamentti hyväksyi lain äänin 238 - 1.
Esitys annettiin parlamentille vasta maanantaina. Hallitus perustelee lain käsittelyn kiirettä sillä, että se halusi estää painostusryhmiä vesittämästä lakia.
Asuintalo ja navetta tuhoutuneet Sodankylässä
Pihapiirin rakennukset ovat tuhoutuneet tulipalossa Sodankylän Kukasjärvellä tiistaina iltapäivällä. Lapin pelastuslaitoksen mukaan asuinrakennus ja vanha navetta olivat täysin tulessa ensimmäisen palomiehen saapuessa paikalle. Asunnon omistaja ei ollut palon syttyessä kotona.
Pihapiirin palossa Sodankylässä palohenkilöstölle jäi tehtäväksi palon rajaaminen pois metsästä. Hälytys palosta tuli yhden aikaan ja paikallisen palomiehen saavuttua sekä asuintalon että navetan katot olivat jo romahtaneet.
Sammutusyksiköt olivat vasta saapumassa Kukasjärvelle, kun Yle Lappi soitti pelastuslaitokselle hieman ennen kahta iltapäivällä.
Asunnon omistaja oli palon syttyessä muualla, eikä palon ilmoittajasta vielä kahden aikaan tiedetty mitään. Myös palon syttymissyy on vielä epäselvä.
17-vuotias ollut kateissa jo kaksi kuukautta Hämeenkyröstä
Pirkanmaan poliisi toivoo vihjeitä Nico Tollionpään olinpaikasta. Nuorukainen katosi Hämeenkyröstä 5. elokuuta.
Hämeenkyrössä sijoitettuna ollut 17-vuotias Nico Tollionpää lähti luvatta omille teilleen jo elokuun alkupäivinä. Tämän jälkeen viranomaiset eivät ole tavoittaneet Tollionpäätä.
Kadonnut on hoikkavartaloinen, hänellä on lävistys ylähuulessa ja tähtitatuointi molemmissa ranteissa. Tollionpään hiukset olivat katoamishetkellä mustat, mutta voivat olla nyt eri väriset.
Poliisi pyytää kertomaan kadonneen liikkeistä tai olinpaikasta numeroon 071874 5800 tai sähköpostitse rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Kulttuurilaitokset ihmisten elämänlaatua parantamaan
Museoiden, teattereiden, kirjastojen ja muiden kulttuurilaitosten ei tarvitse olla arkielämästä erillisiä saarekkeita. Ne voidaan valjastaa parantamaan asukkaiden elinoloja. Malli tulee Ranskasta Lyonista, ja sille löytyy kiinnostuneita soveltajia myös Suomesta.
Helsingin kulttuurikeskuksen suunnittelija Sara Kuusi on tutkinut Lyonissa kehitettyä mallia, missä kulttuuri on kaupungin ja sen osien kehittämisen voimavara.
Sara Kuusi esitteli mallia Hämeenlinnassa tilaisuudessa, missä pohdittiin kaupungin museoiden mahdollisuuksia paikalliskulttuurin voimistajina.
**Yhteisöllisyydestä hyvinvointia**
Lyonissa on valittu kymmenen haasteellista kaupunginosaa, keskenään erilaisia, joissa on erilaisia ongelmia, ja näiden asukkaat ovat mukana kehittämisprosessissa.
\- Mallin soveltamiseen liittyy alueen ominaispiirteiden miettiminen, kuka alueella voi tehdä työtä ja mitkä kulttuurilaitokset voivat olla mukana.
\- Lyonissa yksi alueista oli 1960-luvun ongelmalähiö, jossa oli mm. syrjäytyneitä nuoria, joilla alkoi jo olla vaikuttava rikosrekisteri. He osallistuivat sitten erilaisiin ympäristöhankkeisiin, ja alueelle perustettiin esimerkiksi tyhjään taloon nykytaidemuseo. He saivat uutta elämänsisältöä, ja sillä on varmasti vaikutuksia tulevaisuuteen.
**Miten meillä Suomessa?**
\- Onhan meillä Suomessakin asukas- ja vuorovaikutusverkostoja. Ne pitäisi vain saada tiiviimmin yhteistyöhön taide- ja kulttuuriväen kanssa.
Tavoitteena on pysyvä toiminta. Kun ihmisiä saatetaan yhteen, siitä päästään alkuun ja voidaan lähteä muuttamaan vanhoja rakenteita.
Yle Turun vaalikiertueella haisteltiin Salon tunnelmia
Salolaiset ovat huolissaan kaupungin tulevaisuudesta, vaikka yrittävätkin pitää yllä positiivista tunnelmaa. Salon päätöksentekoon kaivataan uusia päättäjiä, joilla on rohkeutta tehdä suuria talouspäätöksiä.
Salolaiset kertoivat mietteistään kuntavaalien alla.
\- Varsinkin työllisyystilanne kaupungissa on heikko. Ei hyvältä näytä. Tulevilta päättäjiltä vaaditaan varmasti rohkeutta tehdä suuriakin talousleikkauksia, jotka ovat kuntalaisten kannalta vaikeita.
\- Eläkeläisen on hyvä elää täällä parhaillaan, mutta toisin voi olla muutaman vuoden kuluttua. Kävin juuri kuuntelemassa kaupungintalolla espoolaisten asiatuntijoiden puheenvuoroja tulevaisuuden uhkakuvista. He arvostelivat kovin sanoin muun muassa kaupungin virkamiesten toimia. Täytyy sanoa, että heräsin itsekin vasta nyt tähän tilanteeseen. Viiden vuoden päästä voimme olla kaikki täällä aika huonossa jamassa.
\- Uskon, että Salon käy vielä hyvin. Asioiden on tapana aina järjestyä. Kannattaa olla positiivinen, että jaksaa olla ja elää Salossa. Kaupunki on kuitenkin kiva ja palvelut ovat lähellä.
\- Palvelut vain huononevat Salossa. Esimerkiksi koululaiset kärsivät opettajien lomautuksista. Päiväkoti- ja kouluruokailussa voi nykyään huomata selviä säästötoimenpiteitä. Nykyään tarjotaan enemmän muun muassa keittoja ja proteiinit ovat selvästi vähentyneet lasten ruokavaliossa. Näkee kyllä, etteivät lapset ole niin energisiä kuin normaalisti. Ilmapiiri on kuitenkin Salossa ihan positiivinen. Muuttoliikenne on lisääntynyt ja lähipiirissäkin on työttömyyttä, joka tietysti lisää ahdistusta. Töitä ei ole Salossa tai lähiseudulla.
\- Mielestäni säästöjen vaihtoehtona pitäisi olla veronkorotus. Silloin kaikki olisivat mukana puhaltamassa yhteiseen hiileen. Reilu verokorotus ja vähän vähemmän säästöjä.
\- Minua hiertää tämä kuntaliitoksen jälkeinen kuntien työntekijöille taattu viiden vuoden työllisyys. Eivät yrityksetkään niin toimi. Samoin Saloon siirtyneet ympäristökuntien entiset virkamiehet ovat selvästi jääneet Salon vanhojen päättäjien jalkoihin. Yleensä kun uusi työntekijä tulee uuteen työpaikkaan, hänellä on uusia ideoita ja häntä kuunnellaan, mutta nyt ei ole tapahtunut mitään muutoksia.
\- En anna edelliselle ehdokkaalle enää ääntäni. Hän ei täyttänyt yhtäkään lupaustaan. Uusi ehdokas on kyllä vaikea löytää.
\- Haluaisin tietää, mikä Salossa meni väärin Nokian aikana. Päättäjiltä lähti varmaan mopo käsistä aikoinaan. Nyt tarvitaan sellainen ehdokas, joka pystyy selvittämään mitä pitäisi tehdä toisin. Suuri osa päättäjistä saisi mennä vaihtoon täällä. Kaupungin ilmapiiri on masentunut ja onhan se selvä, että ahdinkoa siitä seuraa kun hyvin moni nokialainen jäi työttömäksi. Ei tämä mikään houkutteleva kaupunki ole parhaillaan.
_Torstaina 4. lokakuuta Yle Turun vaalikiertue pysähtyy Naantalissa. Syksyn muut paikkakunnat ovat Loimaa 9.10. ja Turku 11.10._
Strauss-Kahnia ei epäillä enää joukkoraiskauksesta
Uhrina pidetty prostituoitu muutti kertomustaan ja syyttäjät keskeyttivät tutkinnan, jossa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entistä pääjohtajaa Dominique Strauss-Kahnia epäiltiin osallisuudesta joukkoraiskaukseen. Strauss-Kahn joutui eroamaan IMF:n johdosta viime vuonna, kun häntä epäiltiin toisesta raiskauksesta.
Ranskassa syyttäjät ovat keskeyttäneet tutkinnan, jossa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entistä pääjohtajaa Dominique Strauss-Kahnia epäiltiin osallisuudesta joukkoraiskaukseen. Tutkinta lopetettiin koska aikaisemmin uhrina pidetty nainen muutti kertomustaan tapahtumista.
Alunperin nainen väitti Strauss-Kahnin ja kolmen muun miehen pakottaneen hänet seksiin Washingtonissa vuonna 2010. Myöhemmin prostituoitu kuitenkin sanoi suostuneensa vapaaehtoisesti seksiin.
Joukkoraiskausepäily oli osa laajempaa tutkintaa, jossa Strauss-Kahnia epäillään myös parituksesta. Paritustutkinta jatkuu edelleen ja siinä Strauss-Kahnin lisäksi epäiltynä ovat kaksi liikemiestä ja poliisipäällikkö.
Dominique Strauss-Kahn joutui eroamaan Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtajan tehtävästä tultuaan pidätetyksi epäiltynä hotellisiivoojan raiskauksesta New Yorkissa viime vuonna. Syytteet hylättiin myöhemmin koska siivoojan kertomusta ei pidetty uskottavana.     
Ennen rikosepäilyjä Dominique Strauss-Kahnia pidettiin sosialistien mahdollisena presidenttiehdokkaana Ranskan vaaleissa. Skandaalit kuitenkin ryvettivät Strauss-Kahnin uran.  
Hyvä veli -verkostot yleisin korruption muoto Suomessa
Laskettelureissu sulle, tuottoisa diili mulle. Suomessa on tutkimusten mukaan vähän suoraa korruptiota, mutta rakenteellista piilokorruptiota on hankalampi tutkia. Tyypillinen suomalainen korruption muoto ovat hyvä veli –verkostot, jotka vaikuttavat muun muassa kuntien päätöksentekoon.”Hyvä veli verkosto on verkottuneen yhteiskunnan irvikuva”, toteaa suomalaisen korruption muotoja tutkinut professori Ari Salminen. Hän näkee nykyaikaa leimaavan hierarkioiden purkamisen ja verkostoitumisen sinänsä positiivisena, mutta tietyt verkostot ovat eettisesti arveluttavia.Hyvä veli -verkostot ovat suljettuja järjestelmiä, jotka pyrkivät salailemaan päätöksiään ja jakavat yhteistä etua vain omille jäsenilleen. Lojaalius perustuu vastavuoroisuuteen, kiitollisuudenvelkaan ja suosintaan.Hyvä veli -verkostoja on kaikilla yhteiskuntaelämän aloilla. Esimerkkinä tästä Arvola mainitsee kaksoisroolit, joissa samat henkilöt ovat esim. kunnanhallituksen tai -valtuuston jäseniä sekä lisäksi kaupan-alan tai teollisuuden alan yhtiön hallintoelimissä. Kun sitten kunnissa päätetään kaavoituksesta, rakentamisesta tai julkisista hankinnoista syntyy eturistiriitoja, koska samat henkilöt ovat päätöstilanteissa sekä valmistelemassa, ratkaisemassa että toimeenpanemassa eli saamassa hyötyjä.Vuonna 2011 tehdyn kansalaiskyselyn perusteella Suomen suurimmat korruptiotyypit olivat hyvä veli -verkostot, suosinta sekä huono hallinto ja johtaminen. Arvolan mukaan suomalainen yhteiskunta tarvitsisi ylhäältä alas saakka eettisiä koodistoja johtaville poliitikoille, virkamiehille, elinkeinoelämän johdolle sekä kuntiin.Verkostojen puolesta on puhunut mm. Esko Aho, joka on sanonut niiden olevan pienen maan etu. Kun kohu Mika Vehviläisen ja Finnairin asuntokaupousta kävi kuumana pohdittiin Pressiklubissa pärjäisikö Suomi ilman hyvä veli -verkostoja. Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala kommentoi Suomen olevan enemmän klubi kuin maa.
MOT-ohjelmassa pengottiin silloisen patentti- ja rekisterihallituksen johtajan Martti Enäjärven kytköksiä. Suhteiden verkosta hahmottui lukuisia kerhoja, klubeja ja liike-elämän kytköksiä kuten Paasikivi-seura, Rotaryjärjestö, tenniskerho, suomalainen klubi, liikeystävät ja erilaiset johtokunnat.
Kansainvälinen lahjonnanvastainen järjestö Transparency International rantautui Suomeen vuonna 2003. Aiheesta kertovassa uutisessa todetaan Suomen erityisongelmiksi vientikauppaan liittyvä korruptio sekä kotimaiset hyvä veli -verkostot.
Trancparency-järjestön mukaan korruptiolle alttiita alueita ovat myös pienet piirit ja organisaatiot, joissa on totuttu toimimaan julkisen kontrollin ulkopuolella ja joissa on tarjolla merkittäviä taloudellisia etuja. Erilaiset johdon bonusjärjestelmät, joita ei säädellä tarpeeksi ovat yksi uhkatekijä oikeudenmukaiselle yhteiskunnalle.
Miitta Sorvalin esittämä komediahahmo Tellervo Von Appelgren perehtyi huumorilla hyvä veli -verkostoihin ja herrakerhoihin vappulounaan merkeissä Suomalaisella klubilla, jossa "suomalaisuuden aatteelliseen pohjaan sitoutuneet eri-ikäiset miehet tapaavat toisiaan". Klubin jäseneksi pääsee vain suosittelun kautta. Naiset pääsevät klubille vain aveceina. Ravintoloitsija Mia Mäkkönen selvittää Tellervolle klubin käytäntöä: "meillähän on täällä herrat varsinaisesti jäsenasioissa pääosassa, mutta kyllä viehättävät naiset kuuluvat herrojen sydämiin, joten he ovat tervetulleita".
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2009/08/28/kgbn-murhapomo-viktor-vladimirov-oli-suomen-paattajien-saunakaveri)(/aihe/artikkeli/2008/06/03/vaalirahoituskohu-kalli-kiertelee)[Oletko valehdellut, Ilkka Kanerva?](/aihe/artikkeli/2008/03/13/oletko-valehdellut-ilkka-kanerva)[Kauko Juhantalo joutui valtakunnanoikeuteen](/aihe/artikkeli/2008/04/02/kauko-juhantalo-joutui-valtakunnanoikeuteen)[Pekkarinen syytti vaalirahasotkusta lakia](/aihe/artikkeli/2008/06/03/pekkarinen-syytti-vaalirahasotkusta-lakia)[Marja Tiuran Nova-seikkailut](/aihe/artikkeli/2010/04/06/marja-tiuran-nova-seikkailut)[Vanhanen ja vaalirahoituskohu](/aihe/artikkeli/2008/06/03/vanhanen-ja-vaalirahoituskohu)[Salora-oikeudenkäynti](/aihe/artikkeli/2006/09/08/salora-oikeudenkaynti)[Monet tarkensivat vaalirahailmoituksiaan](/aihe/artikkeli/2008/05/15/monet-tarkensivat-vaalirahailmoituksiaan)[Kalli avasi vaalirahapelin](/aihe/artikkeli/2008/05/15/kalli-avasi-vaalirahapelin)[Suomalainen korruptio - olematonta vai vaikeasti havaittavaa?](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suomalainen-korruptio-olematonta-vai-vaikeasti-havaittavaa)[Suomessako ei korruptiota](/aihe/artikkeli/2007/10/17/suomessako-ei-korruptiota)[Piilotetut puoluerahat](/aihe/artikkeli/2011/03/14/piilotetut-puoluerahat)[Hyvä veli -verkostojen pitkä perinne](http://suomenkuvalehti.fi/blogit/nurkanvaltaaja/hyva-veli-verkostojen-pitka-perinne-kiusallinen-kohu-pakottaa-parantamaan-yritysvastuuta) (suomenkuvalehti.fi)[Lahjukset yrityselämässä julkinen salaisuus](http://yle.fi/uutiset/lahjukset_yrityselamassa_julkinen_salaisuus_-_rikoslaki_kuollut_kirjain/6209391) (yle.fi)[Järjestäytynyt rikollisuus soluttautuu rakennusbisnekseen myös korruptiolla](http://yle.fi/uutiset/krp_jarjestaytynyt_rikollisuus_soluttautuu_rakennusbisnekseen_myos_korruptiolla/6239175) (yle.fi)[Kylmä kuva suomalaisesta korruptiosta](http://www.uusisuomi.fi/raha/52601-kylma-kuva-suomalaisesta-korruptiosta-laki-ei-suojele-verottaja-haluton) (uusisuomi.fi)[Esko Aho puolustaa hyvä veli -verkostoja](http://www.hs.fi/kotimaa/Esko+Aho+puolustaa+hyv%C3%A4+veli+-verkostoja/a1305593678005) (hs.fi)[Hyvä veli -verkostoja - sitäkö Suomi on?](http://yle.fi/uutiset/hyva_veli_-verkostoja_-_sitako_suomi_on/5072084) (yle.fi)[Suomalaista korruptiota tulee tutkia enemmän](http://www.transparency.fi/lehdistotiedote-suomalaista-korruptiota-tulee-tutkia-enemman) (transparency.fi)[Korruptio Suomessa -tutkimus](http://www.transparency.fi/korruptio-suomessa-tutkijoiden-nakemys-korruption-muodoista-tutkimisesta-ja-torjunnasta) (transparency.fi)[Enäjärvelle syytteet virkarikoksesta](http://yle.mobi/w/uutiset/kotimaa/ns-yduu-3-2977658) (yle.mobi)
Petri Salo harkitsee jatkotoimia kuntarakenneselvityksestä
Kauhavalainen valtuutettu Petri Salo (kok.) harkitsee, viekö hän eilisen kaupunginhallituksen päätöksen hallinto-oikeuteen. Hallitus hylkäsi Salon kuntarakenneselvitystä koskeneen oikaisuvaatimuksen aiheettomana.
Kauhavalainen kaupunginvaltuutettu Petri Salo saattaa viedä kaupunginhallituksen päätöksen kuntarakenneselvityksestä hallinto-oikeuteen.
Kauhavan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että valtuuston ei ole tarvetta käsitellä Kauhavan mukanaoloa Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven yhteisessä kuntarakenneselvityksessä. Salo oli vaatinut valtuustokäsittelyä aiemmin jättämässään oikaisuvaatimuksessa. 
Ennen jatkotoimia Salo punnitsee, millä perusteilla hänen oikaisuvaatimuksensa hylättiin. Jos perusteet ovat hyvät, hän tyytyy ratkaisuun. Muussa tapauksessa hän tekee kunnallisvalituksen hallinto-oikeuteen.
Aiemmin Kauhavan kaupunginhallitus päätti jo, että se ei ole mukana Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven yhteisessä kuntarakenneselvityksessä.
Palloliiton erotuomaritoiminto: Toinen pallo ei vaikuttanut peliin
Palloliiton erotuomaritoiminto kommentoi paljon keskustelua herättänyttä Haka - HJK -ottelua.
HJK:n Juho Mäkelä kavensi ottelun 1-2:een 59. minuutilla, kun kentällä oli kaksi palloa.
Palloliiton erotuomaritoiminto toteaa, että jalkapallosäännöt sanovat tilanteesta seuraavaa:
_”Jos ylimääräinen pallo, joku muu esine tai eläin tulee kentälle pelin ollessa käynnissä, erotuomarin on katkaistava peli ainoastaan, jos edellä mainittu vaikuttaa pelin kulkuun.”_
Erotuomaritoiminnon mukaan peliä pelataan rangaistusalueella sillä hetkellä, kun ylimääräinen pallo tulee kentälle keskiviivan kohdalla. Näin ollen keskiviivan kohdalla oleva ylimääräinen pallo ei vaikuta pelin kulkuun. Tämän vuoksi maali on hyväksyttävä.
\- Ymmärrän hyvin, että yllä mainitut tilanteet aiheuttavat keskustelua. On silti ikävää, että erotuomarit joutuvat ison kritiikin kohteeksi tilanteissa, joissa he ovat toimineet jalkapallosääntöjen ja ohjeiden mukaisesti, kommentoi Suomen Palloliiton erotuomaripäällikkö Johan Holmqvist.
**[Palloliiton erotuomaritoiminnon kanta Palloliiton sivuilla](http://www.palloliitto.fi/uutiset/erotuomaritoiminnon-kanta-puhuttaneisiin-ratkaisuihin)**
Ulkomaalainen netti-ihastus maksoi naiselle 51 000 euroa 
Yhdysvaltalaiseksi lääkäriksi esittäytynyt nettituttava sekoitti lahtelaisnaisen pään. Äitinsä kuolinpesää hoitanut nainen kavalsi yhteisiä varoja 51 500 euroa ja lähetti rahat ihastukselleen ulkomaille.
Lahtelainen 51-vuotias eronnut nainen oli tutustunut viime vuoden huhtikuussa Libanonissa vaikuttavaan mieheen netin deittipalvelussa.
Mies oli esittäytynyt yhdysvaltalaiseksi lääkäriksi, joka tarvitsi rahaa tyttärensä asioiden hoitoon. Lahtelainen nainen, joka on ammatiltaan taloussihteeri, alkoi lähettää miehelle rahaa. Yhteyttä pariskunta piti netin välityksellä muun muassa videopuheluin.
Rahantarve jatkui ja lopulta mies lupasi tulla myös Suomeen ja sai lentolippurahat Lontoosta Helsinkiin.
Miestä ei ilmestynyt Suomen kamaralle. Kuolinpesän muut osakkaat huomasivat tiuhaan tapahtuneet nostot. Puolentoista kuukauden aikana nainen nosti kuolinpesän varoja yhteensä 51 500 euroa. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi naisen törkeästä kavalluksesta vuodeksi vankeuteen. Rangaistus on ehdollinen. Kavalletut rahat määrättiin maksettavaksi kuolinpesälle takaisin.
Kari Salmesta poliisihallinnon selvitysmies 
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmi arvioi poliisihallituksen ja sisäministeriön poliisiosaston hallintorakenteet ja kehittämistarpeet. 
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmi on nimitetty poliisihallinnon selvitysmieheksi. Salmen tehtävänä on arvioida Poliisihallituksen ja sisäministeriön poliisiosaston hallintorakenteet ja kehittämistarpeet.
Selvitysmies Salmen tehtävä on määräaikainen ja kestää ensi tammikuun loppuun. Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan Salmi on tehtävään sopiva. 
\- Hän oli hyvin tiiviisti jo Pora 1:ssa mukana. Siiinähän tehtävä oli hyvin saman tapainen - poliisipiirien määrää supistettiin 24:ään. Salmi on ollut myös valtiosihteeri, ja hän nauttii laajaa luottamusta niin viranomaisten kuin poliittisten ryhmien keskuudessa. Sen takia katsoin, että Kari Salmi on sopiva henkilö ulkopuoliseksi selvityshenkilöksi, Räsänen perustelee.
Päivi Räsäsen mukaan poliisihallituksen tulee aloittaa hallintonsa keventäminen ja uudistaminen jo ennen selvitysmiehen työn valmistumista.
Paikallispoliisin hallinnollisten yksiköiden, poliisilaitosten, määrää vähennetään 24:stä 11 poliisilaitokseen.
Liikasen työryhmä: Talletukset erilleen riskitoiminnoista
Talletuspankkitoiminta pitäisi erottaa pankkien riskialttiimmista toiminnoista, esittää EU:n pankkien rakenteiden uudistamista pohtinut työryhmä. Työryhmää on johtanut Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Talletuspankkitoiminta pitäisi erottaa pankkien riskialttiimmista toiminnoista, esittää EU:n pankkien rakenteiden uudistamista pohtinut työryhmä. Pankkien pitäisi myös laatia tehokkaat ja realistiset suunnitelmat elvyttämisen ja kriisien ratkaisemisen varalle.
Työryhmä luovutti ehdotuksensa tiistaina Brysselissä. Työryhmää on johtanut Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Liikasen työryhmä esittää yhteensä viittä toimenpidettä pankkien rakenteiden uudistamiseksi.
Ensimmäinen koskee talletuspankkitoiminnan erottamista riskipitoisemmasta toiminnasta. Työryhmän ehdotuksen mukaan kaupankäynti omaan lukuun tai muu suuririskinen kaupankäynti pitää siirtää erilliseen yksikköön, jos sen osuus pankin liiketoiminnasta on huomattava. Jos riskipitoinen toiminta olisi omassa yksikössään, talletukset eivät enää tukisi tällaista toimintaa.
Toiseksi pankkien tulee laatia tehokkaat ja realistiset elvytys- ja kriisinratkaisusuunnitelmat. Suunnitelmia on myös ylläpidettävä, työryhmän ehdotuksessa sanotaan.
Kolmas toimenpide liittyy sijoittajavastuuseen. Työryhmä katsoo, että sijoittajien pitäisi olla tietoisia, mikä omien sijoitusten mahdollinen kohtelu on selvitystilassa.
Neljäs toimenpide koskee lainojen pääomavaatimuksia. Työryhmän esityksen mukaan muun muassa asuntoihin ja kiinteistöihin liittyvien lainojen pääomavaatimukset pitäisi arvioida uudelleen.
Viidentenä toimenpiteenä työryhmä esittää, että pankkien hallintokulttuuria ja valvontaa olisi vahvistettava.
Uutistoimisto Reuters arvioi, että Liikasen työryhmän raportti sytyttää uudelleen keskustelun Euroopan pankkisektorin uudistamisesta, mutta on epätodennäköistä, että EU-komissio muuttaisi sääntelyä nopeasti.
Eteläkarjalaisehdokkaat ovat vastanneet laiskasti vaalikoneen kysymyksiin
Etelä-Karjalassa Ylen vaalikoneeseen on vastannut 44 prosenttia ehdokkaista. Vastanneiden ehdokkaiden keski-ikä on 47 vuotta.
Syksyn kuntavaaleissa on eteläkarjalaisiin valtuustoihin ehdolla 1048 ehdokasta. Maanantaina avautuneessa vaalikoneessa miehet ovat toistaiseksi olleet aktiivisempia vastaajia.
Miehiä on myös koko maassa selvästi naisia enemmän ehdokkaina, miehiä on ehdolla yli 22 000, kun naisia on vajaa 14 500.
Toistaiseksi ehdokkaista innokkaimmin ovat vastanneet kokoomuksen ja keskustan ehdokkaat.
Työntekijöitä ja eläkeläisiä
Enemmistö vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista työskentelee yritysten palkkalistoilla (23,6%). Kuntien, kuntayhtymien tai kuntien ythiöiden palveluksessa on vajaa viidennes ehdokkaista (17,3%). Oman yrityksen mainitsee työnantajakseen kuudennes vastaajista.
Kolmannes vastaajista kertoo ammattiasemakseen työntekijän, yrittäjiä ja maatalousyrittäjiä vastaajista on noin kuudennes. Eläkeläisiä vastanneista on hieman vähemmän kuin yrittäjiä (13,4%). Johtavassa olemassa olevia ehdokkaita vaalikoneesta löytyy vain 6 prosenttia. Työttömiä ehdolla on vaalikoneen mukaan vain 1,7 prosenttia.
Vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista reilulla kolmanneksella on ammattitutkinto (37,2%) ja lähes yhtä monella korkeakoulututkinto (35,9%).
Konkareiden rinnalle ensikertalaisia
Ylen vaalikone kertoo, että Etelä-Karjalassa reilu kolmannes ehdolla olevista on uusia ehdokkaita. Nykyisiä valtuutettuja vastanneiden joukossa on noin neljännes.
Pienillä rahoilla liikkeellä
Vaalikoneeseen vastanneet ehdokkaat käyttävät vaaleihin pääsääntöisesti rahaa maksimissaan noin 500 euroa. Yli tuhannen euron vaalibudjetilla on liikkeellä vain noin 4 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista. Noin puolella ehdokkaista ei ole lainkaan ulkopuolista rahoitusta. Ulkopuolinen rahoitus tulee pääasiassa puolueilta.
The 69 Eyes: Tästä syystä olemme pysyneet yhdessä kaikki nämä vuodet
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla The 69 Eyesin X.
Jo vuodesta 1989 asti rokanneen yhtyeen kokoonpano on säilynyt lähes muuttumattomana koko bändin elinkaaren. Ainoastaan rumpali on vaihtunut kerran, mutta sekin tapahtui jo **The 69 Eyesin** uran alussa, kun **Lotto** vaihtui **Jussiin**.
\- Jussi on uusin jäsen. Hän on soittanut vasta 21 vuotta bändissä. Otettiin nuorempi jannu bändiin, että saadaan nuoria daameja keikoille, **Jyrki69** naurahtaa Viikon albumi -haastattelussa.
The 69 Eyesin mukaan on vaikea sanoa, mikä heidän salaisuutensa on, kun monet muut bändit kokevat miehistönvaihdoksia useasti.
\- Vaikea puntaroida, mikä se salaisuus on. En mä tiedä, miks toiset bändit hajoaa. Me ei ainakaan toistaiseksi olla pantu toistemme tyttöystäviä, ehkä se salaisuus on siinä, Jussi69 muotoilee.
Jyrkin ja Jussin tarinointia The 69 Eyesin levystä voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa. [The 69 Eyesin X on Viikon albumi - kuuntele koko levy ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235760)
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Sotakirjailija: Stalin teki oikein
Kirjailija Pekka Jaatisen mukaan Neuvostoliitto tuskastui Suomen hitaaseen etenemiseen Lapin Sodassa syksyllä 1944. Venäläiset joukot odottivat rajan tuntumassa hyökkäyskäskyä, koska suomalaiset eivät olleet toteuttaneet aseleposopimuksen pykälää saksalaisten joukkojen internoinnista. Venäläiset olisivat hyökänneet Rovaniemen ja Sodankylän väliselle tielle ja edenneet siitä Kittilään ja Ouluun, mutta Stalin kielsi hyökkäyksen.
Lapin sodan tuntija, kirjailija Pekka Jaatinen,  tuntee tapauksen hyvin. Hänen mielestään Stalin oli oikeassa kieltäessään hyökkäyksen Lappiin.
-Neuvostoliiton sankarilla sotamarsalkka Kirill Meretskovilla oli neljä divisioonaa joukkoja keskitettynä hyökkäysvalmiina syyskuussa 1944 Sallan tasalla. Joukot olivat saaneet käskyn hyökätä mutta Stalin kielsi hyökkäyksen jyrkästi. Oli mahdollisuus, että joukot olisivat joutuneet pohjoisessa olevien saksalaisten ja etelästä hyökkäävien  suomalaisten väliin ja sitä Stalin ei halunnut, kirjailija Pekka Jaatinen kertoo.
-Jos hyökkäys olisi toteutettu, se ei välttämättä olisi ollut helppo. Sallassa oli syyskuun 20. päivän tienoilla ollut iso taistelu venäläisten ja saksalaisten joukkojen välillä ja venäläiset eivät päässeet siellä etenemään eivätkä estämään saksalaisten irtautumista, Jaatinen kertoo.
Jaatisen mielestä saksalaiset olisivat ainakin Jäämeren tielle asti pystyneet viivyttämään venäläisiä hyvin tehokkaasti ja siihen mennessä suomalaiset olisivat myös ehtineet ryhmittämään puolustusta venäläisten eteen .
Kuolema Suursaaressa on kiehtova tarina
Rovaniemeläiskirjailija Pekka Jaatisen uutuusromaani _Kuolema Suursaaressa _kertoo Lapin sotaa edeltävästä taistelusta, joka nostatti taisteluhenkeä entistä aseveljeä Saksaa vastaan. Materiaalia kirjaansa hän sai muun muassa saksalaiselta veteraanilta, joka oli ollut mukana Suursaaren taistelussa.
– Se oli ensimmäinen taistelu, missä suomalaiset ja saksalaiset taistelivat toisiaan vastaan ennen varsinaisen Lapin sodan syttymistä. Neuvostoliiton ilmavoimat auttoivat suomalaisia ja yhdessä estivät saksalaisten maihinnousun, Jaatinen sanoo.
Kirjailija Pekka Jaatinen kertoo, että romaanissa on kaikesta huolimatta onnellinen loppu.
Kauhajoki kaipaa johtajuutta
Kauhajoella päätöksenteko on sopuista. Kunnan talouden luokitteleminen kriisiasteikoilla saa ehdokkaissa eriäviä mielipiteitä aikaan. Peruspalvelujen tuottaminen liikelaitoskuntayhtymän voimin kerää paljon kritiikkiä.
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueella Suupohjassa pysähdyttiin Kauhajoella talousasioiden ääreen. Kunnan talousluvut eivät mieliä hivele. Valtiovarainministeriökin olisi valmis sysäämään kaupungin kriisikuntien joukkoon.
SDP:n ehdokas Toivo Lyyski ei suostu pitämään Kauhajokea taloudellisesti kriisikuntana.
\- Kyllä näin, että me teemme hyvää työtä. Tasapainotusohjelma on käynnissä ja isoin purjein mennään eteenpäin.
Talouden tasapainottamisohjelman ja palvelurakenneselvityksen purevuuteen uskoo myös kokoomuslainen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Merja Kuusinen.
\- Velkamäärämme on kohtuullisen iso, mutta se lähtee laskuun. Palvelurakenteemme on kunnossa myös tulevaisuudessa.
Keskustan Tarja Tapanainen pitää kunnan peruskuntoa sopivana myös jatkoa ajatellen.
\- Suuret linjat ovat hyvässä kunnossa ja yhdessä asioita viedään eteenpäin, lausuu Tapanainen.
Perussuomalaisten Sami-Yli-Rahnasto uskoo Perussuomalaisten rynnistykseen Kauhajoella näissä kuntavaaleissa. Ehdokashankinta onkin sujunut hyvin ja lista on pitkä. Jos menestystä tulee, ennustaa Yli-Rahnasto muutosten tuulten puhaltavan myös taloudessa.
\- Kauhajoki on kriisikunta taloudellisesti, jos me ollaan rehellisiä. On pakko muuttaa jotain. Johtajuutta kaivattaisiin lisää, visioi Sami Yli-Rahnasto.
\- Nykyinen valtuusto on ilmeisesti ollut hampaaton. Nyt pitäisi saada uutta verta, kommentoi johtajuuspuheita SDP:n Toivo Lyyski.
Merja Kuusinen puolustaa asemiaan hallituksen johdossa ja sanoo, että johtajuutta kyllä löytyy nytkin. Hänkään ei kuitenkaan vähättele johtamisen merkitystä haasteellisessa tilanteessa.
\- Me tarvitsemme tulevina vuosina vielä voimakkaampaa johtajuutta. Tällä nelivuotiskaudella johtajuus on ollut koetuksella, kun vastaan on tullut yllätyksiä.
Peruspalvelujen hoitaminen saa kritiikkiä
Nyt valtuuston ehdolla olevilta Merja Kuusinen kaipaa erityisesti talousvastuullisuutta.
Talouden vastuiden määritteleminen saakin ehdokkaat vilkkaseen keskusteluun.
\- Mitä me johdamme, kun olemme siirtäneet 60 prosenttia taloudesta liikelaitospuolelle? Kysyy Paavo Haikonen Vasemmistoliitosta seitsemän valtuustokauden kokemuksella.
Suupohjan peruspalvelujen hoitaminen liikelaitoskuntayhtymän voimin ei saa muiltakaan haastatelluilta puhtaita papereita. Esimerkiksi Toivo Lyyski ihmettelee, miten kunnassa pitäisi säästää, kun suuri osa taloudesta päätetään liikelaitoksissa.
Keskustan Tarja Tapanainen löytää liikelaitoskuntayhtymän toimista hyvääkin.
\- Olen joiltakin osin tyytyväinen, mutta joiltakin osin tyytymätön.
Sami Yli-Rahnasto ymmärtää neljän kunnan taannoisen päätöksen peruspalvelukuntayhtymään liittymisestä. Asioita voi hänen mielestään kuitenkin aina tarkastella tilanteen mukaan uudestaan.
\- Pakkohan tälle on jotain tehdä. Sosiaali- ja teveyspalvelujen hoitaminen on liian kallista tälläkin mallilla.
Saakashvili tunnusti vaalitappion Georgiassa
Oppositio on ensi tulosten mukaan saamassa noin 53 prosenttia parlamenttivaalien äänistä. Presidentti Mihail Saakashvilin hallituspuolueen ääniosuus on jäämässä noin 42 prosenttiin.
Georgian presidentti Mihail Saakashvili on tunnustanut hallitsevan puolueen kärsineen tappion maanantain parlamenttivaaleissa.
Saakashvilin mukaan on selvää, että oppositiokoalitio Georgian unelma on voittanut enemmistön parlamenttiin. Tämä tarkoittaa, että heidän täytyy muodostaa uusi hallitus, Saakashvili sanoo.
Oman Yhtynyt kansallisliike -puolueensa hän sanoo jäävän oppositioon.
Saakashvili totesi, että vaikka hänen puolueensa ja opposition välillä on syviä erimielisyyksiä, demokratia toimii ja georgialaiset päättävät. Sitä me kunnioitamme, hän totesi.
Oppositiojohtaja, miljonääri Bidzina Ivanishvili julistautui voittajaksi jo ovensuukyselyjen julkistamisen jälkeen ja opposition tukijat alkoivat juhlia voittoa pääkaupungin Tbilisin keskusaukiolla.
Etyj: Tärkeä askel demokratialle
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vaalitarkkailijoiden mukaan maanantain parlamenttivaalit olivat tärkeä askel demokratialle Georgiassa huolimatta kireästä vaalikampanjasta ja väitteistä, joiden mukaan aktivisteja on ahdisteltu.
\- Huolimatta hyvin kahtiajakavasta kampanjasta ja kovasta retoriikasta sekä puutteista georgialaiset ovat vapaasti ilmaisseet tahtonsa vaaliuurnilla, sanoo Etyjin vaalitarkkailijaryhmää johtava Tonino Picula.
Oppositiokoalitio Georgian unelma on saanut noin 53 prosenttia äänistä, kun noin neljännes vaalipiireistä on ilmoittanut tuloksensa. Saakashvilin Yhtyneen kansallisliikkeen ääniosuus on 42 prosenttia.
Parlamentin 150 edustajasta 77 valitaan suhteellisella vaalitavalla ja 73 enemmistövaalitavalla.
Alun perin hallituspuolue toivoi säilyttävänsä parlamenttienemmistön enemmistövaalitavalla valittavien edustajien turvin. Alustavien tietojen mukaan tästä kilvasta on kuitenkin tulossa tasainen. Vaalikomission mukaan Georgian unelma olisi voittanut 73 paikasta 27 ja hallituspuolue 25. Loppujen 21 paikan kohtalo on yhä auki.
KRP:n toiminta lakkaa Vaasasta 
Vaasassa ei ole vastaisuudessa enää keskusrikospoliisin toimipistettä. Työntekijät pyritään ensisijaisesti siirtämään KRP:n muihin toimipisteisiin. Sisäministeri Päivi Räsänen linjasi tänään poliisihallintoa uudistaneen työryhmän jatkovalmistelua. Pohjalaisalueen pääpoliisiaseman paikka jäi auki.
Keskusrikospoliisin toiminta lakkaa Vaasasta. Sisäministeri Päivi Räsänen linjasi tänään poliisihallinnon uudistamista pohtineen työryhmän jatkovalmistelua. KRP:n toiminta jatkuu Räsäsen linjauksen jälkeen hieman laajempana, kuin työryhmä oli alun perin ehdottanut. Vaasan nimeä listalla ei kuitenkaan ole.
KRP:llä on Vaasassa kymmenkunta työntekijää.
\- Ensisijaisena tavoiteena on, että Vaasassa olevat poliisit sijoittuvat keskusrikospoliisin muihin yksiköihin, sanoo poliisineuvos Rauno Ranta KRP:stä.
Mikäli tähän ei ole halua, poliisit voivat sijoittua myös paikallispoliisin yksiköihin.
Keskusrikospoliisi keskittyy jatkossa järjestäytyneen ja kansainvälisen rikollisuuden torjuntaan. Toiminta jatkuu Vantaan toimipisteen lisäksi Joensuussa, Maarianhaminassa, Oulussa, Rovaniemellä, Tampereella ja Turussa.
Alueellinen kattavuus säilyy
Sisäministeri Päivi Räsäsen linjauksen mukaan poliisipalveluiden alueellinen kattavuus aiotaan kuitenkin säilyttää.
Jokaiseen poliisilaitokseen perustetaan niin sanottu liikennepoliisi. Liikennevalvontaan käytettyä työaikaa ja henkilötyövuosia myös seurataan poliisilaitoksittain.
Liikennevalvonta keskitetään paikallispoliisille vuoden 2014 alusta. Tuolloin yhdistetään Liikkuvan poliisin ja paikallispoliisin liikennevalvonta, ja Liikkuva poliisi lakkautetaan hallinnollisena yksikkönä.
Minne pääpoliisiasema sijoitetaan?
Pääpoliisiasemien sijoittuminen on yhä auki.  Päätökset poliisin palveluverkostosta jäivät ministeriön tämän päiväisestä esityksestä pois. Palveluverkon kehittämisestä annetaan esitys tämän vuoden loppuun mennessä.
Pääpoliisiasemien sijoittuminen ratkaistaan vuoden loppuun mennessä yhdessä muun poliisin palveluverkoston kanssa. Aiemmin kolmen pohjalaismaakunnan pääpoliisiasemaksi on ehdotettu Vaasaa.
Tämänpäiväisten tietojen mukaan poliisin ruotsinkieliset palvelut varmistetaan, eli alueelliset yksiköt Pietarsaaressa, Mustasaaressa ja Närpiössä säilytetään ennallaan.
Eduskunta ottaa kantaa poliisin hallintorakenteen uudistamisesta viimeistään ensi vuoden tammikuussa.
Tekeekö Barkovin kenttä jälleen tuhojaan?
HIFK saa SM-liigassa vieraakseen Tapparan. Jatkaako Tapparan Aleksander Barkovin kenttä tehokasta menoaan syksyn liigaotteluissa?
HIFK saa jääkiekon SM-liigakierroksella vieraakseen Tapparan. HIFK on ennen illan kierrosta SM-liigassa neljännellä sijalla, vierasjoukkue Tappara on taulukossa kahdeksantena.
Tapparan tehokentäksi on noussut 17-vuotiaan Aleksander Barkov juniorin vitja, jossa Barkovin rinnalla viilettävät Ville Nieminen ja Henrik Haapala.
Barkov on koko liigan pistepörssissä kolmantena, heti Bluesin tehokaksikon Teemu Ramstedt & Teemu Rinkinen jälkeen. Seitsemässä ottelussa Barkov on latonut kuusi maalia ja hankkinut viisi syöttöpistettä.
HIFK saa illan otteluun mukaansa Lennart Petrellin, joka oli sivussa parista viime ottelusta. NHL:n työsulun ajaksi HIFK:hon pestattu Petrell ehti näyttää parasta osaamistaan heti SM-liigapestinsä ensimmäisessä ottelussa Ilvestä vastaan.
Petrell saa tänään ison roolin, sillä hän nousee HIFK:n ykköskenttään. Petrellin kanssa ykköskentän muodostavat Ville Peltonen ja Tyler Redenbach.
Toimitsijakiellostaan vapautuva Pasi Sormunen on ensimmäistä kertaa tällä kaudella HIFK:n päävalmentajana. Alkukauden otteluissa HIFK:ta luotsasi Antti Pennanen, mutta tänään Sormunen pääsee vihdoin tehtäviinsä.   
Estelle-laivan matka nostattanut tukimielenosoituksia Euroopassa
Rahtipurjelaiva Estelle kuljettaa Gazaan avustustarvikkeita, mutta tärkein tehtävä on herättää median ja yleisön kiinnostus sekä purkaa Gazan saarto.
Turkulaisen rahtipurjelaiva Estellen matka Gazaan on saanut tukea ympäri Eurooppaa.  Estellen matkaa tukevaan adressiin on kirjoittanut nimensä muun muassa Irlannin, Turkin ja Ruotsin parlamentin jäseniä, sekä julkisuuden henkilöitä kuten kirjailija Henning Mankell.
\- Tukisatamia on matkan varrella putkahtanut koko ajan lisää, kun eri maat ja kaupungit ovat halunneet osoittaa meille tukensa, kuvailee Estellellä purjehtiva turkulainen vapaaehtoistyöntekijä Wellu Koivisto laivan matkaa.
Nykyään ruotsalaisen Ship to Gaza –järjestön omistama Estelle on tällä hetkellä pysähtynyt Pohjois-Italiaan, La Speziaan, josta laivan tarkoitus on jatkaa Napolin kautta Gazaan.
Julkinen kiinnostus suurimpana tavoitteena
Gazassa Estellen ja sitä johtavan Ship to Gaza -järjestön tavoitteena on purkaa yli viisi vuotta kestänyt Gazan saarto. Laiva kuljettaa Gazaan esimerkiksi koulujen jälleenrakennukseen käytettävää sementtiä, huonossa kunnossa olevien vesihuolto- ja sähköjärjestelmien korjaamiseen tarvittavia osia, koulutarvikkeita, lääkkeitä ja muita sairaalatarvikkeita.
\- Estellen apu on lähinnä symbolinen ele. Laivan lasti ei pysty kauheasti auttamaan 1,6 miljoonaa ihmistä. Estelle onkin 90 prosenttisesti tiedotusväline, sanoo Wellu Koivisto.
\- Tärkein tehtävämme on herättää tiedotusvälineiden ja yleisön kiinnostus, sekä saada kansainvälisen yhteisön tuki. Tavoitteena on Israelin sortopolitiikan lopettaminen.
Kriittisimmät ovat väittäneet, että Estelle olisi tekemisissä palestiinalaisen Hamas-järjestön kanssa. Hamas on vallalla juuri Gazassa.
\- Me emme ole millään tavalla yhteistyössä minkäänlaisen organisaation kanssa tai millään tavalla kenenkään puolella. Haluamme vilpittömästi auttaa koko Gazan kansaa ja myöskin Israelia, jotta tämä konflikti saataisiin loppumaan. Poliittinen ja julkinen painostus on kuitenkin juuri Israelia kohtaan, jolla on avaimet käsissään tämän Gazan saarron avaamisessa, painottaa Koivisto.   
Louhen paita kattoon - Stanley Cup -voittaja debytoi
Jyrki Louhen paita nostetaan illalla Rinkelinmäen kattoon. Rich Peverley debytoi JYPin paidassa.
HPK jäädyttää pelinumeron 9 Jyrki Louhen kunniaksi illalla, kun Rinkelinmäelle saapuu vieraaksi jääkiekon SM-liigan sarjajohtaja JYP.
Keväällä 2011 uransa lopettanut Louhi pelasi yhteensä 493 ottelua HPK:n paidassa. Ensimmäistä kertaa HPK-kasvatti pelasi liigajoukkueessa kaudella 1996–1997. Louhi voitti HPK:n paidassa Suomen mestaruuden vuoona 2006 sekä yhden SM-hopean ja viisi pronssia.
\- Onhan tämä mahtava kunnianosoitus tavasta tehdä työtä ja olla urheilija. Paidan jäädyttäminen on minulle erityislaatuinen hetki, voin katsoa hallin kattoon ylpeänä ja tietenkin myös nöyränä. Yhtä lailla kuin katsoin uran jälkeen peiliin ja totesin, että kaikki tuli annettua eikä mitään jäänyt hampaankoloon, Louhi sanoi HPK:n sivuilla.
Puolustava mestari JYP on pelannut vahvan alkukauden. Seitsemästä ottelusta JYP on voittanut kuusi ja hävinnyt yhden voittomaalikisassa.
\- Vastassa on Suomen paras jääkiekkojoukkue. Mittarina voidaan pitää viime kauden mestaruutta tai tämän hetken sarjataulukkoa. Me pyritään pääsemään takaisin omalle tasolle. Sitä se vaatii ja ehkä vähän ylikin kun vastassa on JYP, HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin mietti.
JYP vahvistuu entisestään, kun Bostonissa Stanley Cupin voittanut Rich Peverley pelaa ensimmäisen ottelunsa jyväskyläläisten riveissä.
Myös HPK on aloittanut kauden varsin mukavasti. Se keikkuu sarjataulukossa kuudentena. HPK:n kokoonpanosta puuttuvat Ville Viitaluoma ja Arsi Piispanen. Aleksi Laakos sen sijaan palaa kokoonpanoon.
**[SM-liigan tulospalvelu Yle Urheilun sivuilla](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)**
Unohdettu keskiluokkaisuus
Puolueet tarjoavat vaalikampanjoissaan kaikkea hyvää lapsille ja vanhuksille, muille jää tähteet, toteaa kulttuuritoimituksemme päällikkö Janne Mällinen.
Yle ja MTV3 julkaisivat eilen vaalikoneensa. Vaalikoneet ovat vuosien varrella kehittyneet, mutta jotenkin olo jäi valjuksi. Löysin itseni tutkimasta suurimpien puolueiden vaaliteemoja niiden nettisivuilta.
Kuntavaalien teemat näyttävät jatkavan samalla uralla kuin viimeisimmät eduskuntavaalitkin. Kaikki suurimmat puolueet painottavat vaaliteemoissaan lasten ja vanhusten oikeuksia hyviin palveluihin.
**Kaikki rakastavat** hyviä kouluja, joihin lapset voivat mennä turvallisin mielin. Kaikki rakastavat iloisia vanhuksia hyvässä hoidossa kotonaan tai terveyskeskuksissa ja sairaalan osastoilla. Kaikkien puolueiden mielestä on tosi jees, että yrittäjyys on kunniassaan ja liikenne kulkee. Kaikki erittäin tärkeitä teemoja, mutta…
Minulla ei ole lapsia, en ole yrittäjä ja lentsussakin olin viimeksi keväällä. Muistan myös oikein hyvin kuka olen, missä olen ja kuka on Suomen tasavallan presidentti. Sinänsä kauheaa sanoa ääneen, mutta taidan kuulua perusterveeseen keski-ikäiseen keskiluokkaan.
**Mitä puolueet lupaavat minulle** näissä vaaleissa? Eivätpä oikeastaan mitään.
Suomalainen keskiluokka maksaa eniten yhteiskunnan ylläpidosta ja tämä on sinänsä oikein. Meillä on siihen mahdollisuus. Mutta miksi minun tarpeeni eivät kiinnosta?
Tottakai minunkin ikäiseni ihmiset, siis himpun verran alle nelikymppiset, saavat näistä nykyisistäkin vaaliteemoista mietittävää. Useilla ikäisilläni lapset ovat koulussa ja ainakin isovanhemmat tarvitsevat jo jonkinlaista tukea.
Keskustelua pitäisi käydä kuitenkin myös muista teemoista. Ja siis niistä oikeasti kuntien päätettävissä olevista asioista, ei mistään sairauspoissaoloista. Ei sitä kysymystä kuntavaaleissa päätetä.
Murto harkitsee paluuta Multialle
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Unto Murron kunnanjohtajavalintaan kohdistuneet valitukset. Murto on nyt laillisesti valittu Multian johtoon.
Unto Murron valinta Multian kunnanjohtajaksi on saanut lainvoiman. Korkein hallinto-oikeus päätti hylätä neljän multialaisen tekemät valitukset ja pitää voimassa valtuuston päätöksen. Näin ollen Unto Murto on tullut laillisesti valituksi Multian johtoon.
Tällä hetkellä Murto työskentelee Rautavaaran kunnanjohtajana. Hän ei osaa vielä sanoa, aikooko palata Multialle. Hän aikoo harkita asiaa ja tutkia oikeuden päätökset tarkemmin.
\- Sitä täytyy kysyä Multian hallitukselta ja sitten tietysti Rautavaaran luottamushenkilöiden kanssa pohditaan asiaa. Kun tämä asia on venynyt ja venynyt, niin tässä on monta muutakin asiaa otettava huomioon kuin Multian kunnan talouden pelastaminen. Ja onko siellä sitten tämmöinen tuomioistuin jo valmiina. Eihän nämä valittajat sieltä kunnasta mihinkään ole muuttaneet, Murto kertoo.
Kahdellekin kunnanjohtajalle riittää töitä
Tällä hetkellä Multian ja Petäjäveden kunnanjohtajuuksia hoitava Teppo Sirniö vakuuttaa, että töitä riittää kahdellekin kunnanjohtajalle ja että kuntien välinen yhteistyö jatkuu joka tapauksessa.
\- Tietysti on näin, että nyt kun on yhteinen johtaja, niin mikäli Unto Murto tulee ottamaan viran vastaan, niin sehän silloin päättyy. Mutta meillä on yhteistyötä aluearkkitehtitasolla, ympäristösihteeritasolla ja niin edelleen, jotenka yhteistyö niillä sektoreilla jatkuu niin kuin ennenkin, Sirniö kertoo.
Multian kunnanhallitus käsittelee Unto Murron mahdollista paluuta tänään iltapäivällä.
Tuomas Vänttinen: ”Puusilmänä” kypärän on oltava takaraivolla
SM-liigaa johtava JYP testaa HPK:n kotivireen Ritariareenalla. Isännät joutuvat lähtemään illan otteluun ilman kapteeni Ville Viitaluomaa, joka potee niskavammaa.
Hallitseva
mestari JYP on ollut kovassa vireessä tällä kaudella, eikä joukkueella ole
pelaamistaan seitsemästä ottelusta kuin yksi rankkaritappio. Voittamaton
hurrikaanilauma ei ole, mutta erinomaista peliä se Pallokerholta vaatii, mikäli
sarjapisteitä aiotaan jättää Hämeenlinnaan. Illan pistemetsästystä hankaloittaa
lisäksi se, ettei joukkueen kapteeni ja ykkösylivoiman priimusmoottori Ville
Viitaluoma pysty pelaamaan, saatuaan kovan tällin niskaansa lauantaina Jokereita
vastaan pelatussa ottelussa.
Perrinin
pysäyttäjä
HPK
kolmoskentän rooli on ollut pyrkiä eliminoimaan vastustajan tehokenttä. Antti Aarnio
– Juha Kiilholma – Tuomas Vänttinen muodostavat Pallokerhon jarrukentän, mikä
on onnistunut tällä kaudella tehtävässään hyvin.
Tuomas Vänttinen tunnustaa työmiehen
roolin sopivan iitelleen hyvin. Rooli on osaltaan tullut lukuisten loukkaantumisten myötä.
–
Rooli sopii hyvin. Omassa päässä tosin pitää olla varuillaan, mutta samalla
tulee paikkoja hyökätä, kun vastassa on erittäin hyökkääviä ketjuja. Perrinin
ketjua vastaan olisi tosi kiva päästä pelaamaan ja se varmaan myös illalla
toteutuu.
”Puusilmänä”
kypärä oltava takaraivolla
Vänttinen
on saanut kiekko-oppinsa Savonlinnassa, mistä tie vei Lappeenrannan kautta
Jyväskylään. Parin Tampereella vietetyn kauden jälkeen matka jatkui
Hämeenlinnaan, minne pelimies on sopeutunut hyvin.
–
Minun luonteellani uuteen joukkueeseen sopeutuminen ei ole koskaan ollut ongelma,
joskin ainahan paikkakunnan vaihtaminen on oma juttunsa. Uudet haasteet ovat kuitenkin
aina hyvä asia.
”Vänä”
Vänttisen tavaramerkiksi on muodostunut kypärän pitäminen takaraivolla. Tähän
löytyy myös aivan luonnollinen selitys, savolaistyylisesti.
–
En osaa yhtään katsoa visiiristä läpi. Olisin vielä suurempi puusilmä jäällä,
kuin mikä nyt olen, jos kypärä olisi normaalisti.
BMX-parkki on vielä pitkässä kuusessa
Merilappilaiset temppupyöräilyn harrastajat toivovat alueelle omaa harjoittelupaikkaa. Harrastajien mielestä Kemin Syväkankaalta purettu lähiliikuntapaikka vapautti sopivan tilan niin sanotun BMX-parkin rakentamiselle.
Temppupyöräilijöiden mielestä uusi lähiliikuntapaikka voitaisiin rakentaa Kemin Syväkankaan koulun viereiselle kentälle, josta kaupunki on purkanut tänä syksynä pois rikkinäiset telineet.
Kaupungin liikuntasihteeri Ilkka Kotala ei lupaa rakennustöiden alkavan vielä tänä vuonna, sillä kuluvalle vuodelle rakentamiseen varatut rahat alkavat olla lopussa.
\- Seuraavan vuoden lähiliikuntapaikkojen rakentamiseen tarkoitetuista määrärahoista tiedetään ensi kuussa, sanoo Kotala.
Harrastajia kuullaan
Jos niin sanottu BMX-parkki mahdutetaan investointiohjelmaan, aiotaan liikuntatoimistolle kutsua koolle lajin harrastajat suunnittelukokoukseen.
\- Ilman muuta, kun on uudesta ja erikoisemmasta lajista kysymys. Halutaan kuulla esimerkiksi, millaisista materiaaleista on kyse.
Suunnittelupalaveri pidetään marraskuun 6. päivä kello 18 Liikuntatoimistolla.
Kotala kertoo liikuntatoimiston kuuntelevan herkällä korvalla sitä, mikä milloinkin kaupunkilaisia liikuttaa.
\- Yksi esimerkki on vasta valmistunut Ruutinpuiston frisbeegolf-rata, jota oli pitkään toivottu.
Temppuilijat sulassa sovussa
Syväkankaan koulussa yhdeksättä luokkaa käyvä Matti Hasti on harrastanut bmxäilyä vuodesta 2010 ja menestystäkin on jo ehtinyt tulla.
\- SM-kakkonen junioreissa on paras saavutus. Kyllä siihen on töitä pitänyt tehdä. On pitänyt matkustaa, kun Kemissä ei kunnon harjoittelupaikkaa ole, Hasti sanoo.
Temppupyöräilyn harrastajien lähimmät harjoittelupaikat sijaitsevat Oulussa ja Luulajassa.
Tällä hetkellä Kemin Ristikankaalla sijaitseva "Tammisen monttu" on skeittaajien aikoinaan aikaansaama alue, jossa on jo sääoloissa pehmenneitä ramppeja. Hastin mukaan BMX-parkki palvelisi myös skeittaajia.
\- Nyt on pienten lasten villityksenä myös potkulautailu, mutta pääasiassa temppupyöräilijät ja skeittailijat se ainakin palvelisi tosi hyvin, Hasti uskoo.
Pitäisi olla paljon erilaisia obstaakkeleita (esteitä) ja kaaria.
Hastin mielestä uuden lähiliikuntapaikan rakentamisessa pitäisi huomioida harrastajien määrä ja tehdä siitä tarpeeksi suuri.
\- Täytyisi olla tilaa, jotta mahdutaan kaikki yhtä aikaa. Pitäisi olla paljon erilaisia obstaakkeleita (esteitä) ja kaaria. Ja sen pitäisi olla rahallisestikin järkevä eli niin kestävä, ettei tarvisi olla joka vuosi korjailemassa, Hasti visioi.
ILO-kokouksen pöytäkirjasta kiista Enontekiöllä
Enontekiön kesäkuun valtuustokokouksen pöytäkirjasta on hylätty ILO-sopimuksen ratifiointiin liittyvä pykälä. Pöytäkirjan tarkastajat kieltäytyivät allekirjoittamasta pöytäkirjaa, koska se ei tarkastajien mielestä noudattanut kokouksen kulkua.
Pöytäkirjantarkastaja Hilkka Joki esitti pöytäkirjaan lisättäväksi kaksi merkintää. Kunnanhallitus äänesti pöytäkirjamuutoksista. Äänin 5-9 pöytäkirjaan tehtiin kaksi uutta merkintää.
Kunnanhallituksen hylkäämään pykälään lisättiin Ulla Keinovaaran kesäkuun kokouksessa jättämä lausunto ja Berit-Ellen Juuson jo aiemmin jättämä lausunto liitettiin hänen eriävän mielipiteensä liitteeksi.
Neljä kunnanhallituksen jäsentä jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Heidän mielestään valtuuston kesäkuinen pöytäkirja on noudattanut kokouksen kulkua.
Kiistanalaisessa kokouksessa Enontekiön kunta päätti ottaa ottaa kielteisen kannan ILO-sopimuksen ratifiointiin. Uusi pöytäkirja on nähtävillä maanantaina 8.10. iltapäivällä kello 14.
Faneille makeaa mahan täydeltä - Muse-spesiaali torstaina radiossa!
Torstaina 4. lokakuuta YleX:n Uuden musiikin iltavuoro antaa Muse-faneille erikoisannoksen suosikkiyhtyettään. Luvassa on lähes kaksituntinen erikoissetti Musea.
Torstaisessa spesiaalissa kuullaan **Musen** tuoreet kuulumiset ja kuullaan bändin syyskuussa esittämää keikkaa Kölnistä. Torstaina kuultavassa haastattelussa kuullaan muun muassa yhtyeen mietteitä aiempien levyjen menestyksestä. Musen mukaan aiempi menestys ei luo bändille suorituspaineita.
\- _Resistance_ pärjäsi todella hyvin. Se oli uskomatonta. Saimme soittaa sellaisissa maissa, joissa emme aiemmin ole esiintyneet. Soitimme uramme hienoimpia keikkoja sillä kiertueella. Se oli huikeaa. En usko, että meillä on paineita aiemman menestyksen myötä. Meille on aina ollut tärkeää lopettaa se tietty aikakausi, ikään kuin sulkea se edellinen albumi, pitää pientä taukoa ja aloittaa kokonaan puhtaalta pöydältä.  Kun menemme studioon teemme musiikkia, josta me pidämme, rumpali **Dominic Howard** kertoo haastattelussa.
\- Minusta sellaista painetta ei tarvitse tuntea, sillä teet sellaista musiikkia kuin haluat ja niin tässä bändissä on aina toimittu, basisti **Chris Wolstenholme** jatkaa.
Lisää kuulet Uuden musiikin iltavuorossa torstaina 4.10. kello 17 alkaen. Muse-fanien kannattaa olla kuulolla jo aiemmin tällä viikolla, sillä Uuden musiikin iltavuoron kilpailussa on palkintona _2nd Law_ levyjä, sekä yksi albumin erikois-box-set -painos.
Kuntaliitto: liitoskuntien reunoilla hyödytään uudesta tilanteesta
Suurempaan kuntaan yhdistyneet pikkukunnat ovat saaneet vahvoja edustuksia uusiin valtuustoihin. Yhdistyminen lisää äänestysintoa.
Yhdistyvien kuntien reuna-alueilla kuntalaiset äänestävät vilkkaammin kuin kuntien keskustojen asukkaat. Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom kertoo, että viime vaaleissa liitoskunnissa kävi poikkeuksetta niin, että reuna-alueilta saatiin jopa vahvempi edustus valtuustoon kuin heidän osuutensa asukkaista edellyttäisi.
\- Äänestäjät halusivat tietoisesti varmistaa, että oman alueen ehdokas pääsee läpi.
\- Tämä on vaatinut pohdintaa myös ehdokasasettelussa. Ei pidä asettaa useita tasavahvoja ehdokkaita, jotka saattavat syödä toistensa ääniä.
Marianne Pekola-Sjöblom sanoo, että ehdokasasettelun tekijöillä pitää olla poliittista pelisilmää.
Kuntaliitto tutki neljän vuoden takaisia vaaleja. Viime vaalien tulokset kertoivat myös, että reuna-alueen ehdokkaat hyötyivät ehdokkuudestaan. Heitä äänestettiin jopa vanhojen kuntarajojen yli. Myös keskuskunnan kuntalainen saattoi äänestää reuna-alueen ehdokasta.
\- Näissä vaaleissa on mielenkiintoista, että meillä on paljon kuntia, joissa liitos tehtiin vuonna 2009 eli nyt on toiset vaalit liitoksen toteuttamisen jälkeen. Nähtäväksi jää, miltä äänestämistilanne ja läpimenneitten ehdokkaitten tilanne nyt näyttäytyy, sanoo Marianne Pekola-Sjöblom.
Galluptulos voi ohjata suuremmissa kaupungeissa
Kumpi painaa äänestyspäätöksen teossa enemmän: gallupin tulos vai puolueen onnistunut vaaliasettelu kunnassa?
Marianne Pekola-Sjöblom sanoo, että äänestys ohjautuu gallupin tulosten suuntaisesti helpoimmin suuremmissa kaupungeissa, joissa poliittiset voimasuhteet muutenkin vahvemmin noudattavat valtakunnan poliittisia voimasuhteita.
\- Uskon, että pienemmissä kunnissa paikallisuus on sittenkin se vahvempi tekijä.
Uusilla on mahdollisuus yllättää
Asukasmäärän vähetessä kuntien valtuustojen jäsenmääräkin putoaa. Etelä-Savossa näin tapahtuu näissä vaaleissa Rantasalmella, Heinävedellä ja Pertunmaalla.
Miten valtuutettujen määrän väheneminen  vaikuttaa ehdokkaitten valituksi tulemiseen?
\- Riippuu siitä, miten paljon asetetaan ehdokkaita. Mitä enemmän ehdokkaita, sitä kovempi on kilpailu, vastaa Marianne Pekola-Sjöblom.
\- Jos ehdokasmäärä pysyy ennallaan tai laskee, se ei vaikuta valituksi tulemisen helppouteen tai vaikeuteen.
Kuntaliitossa on tarkasteltu viime vaalikauden vaihteessa asiaa kuudessa kunnassa. Niistä neljässä kunnassa yksi uuden puolueen edustaja pääsi valtuustoon.
Pekola-Sjöblomin mukaan asetelma saattaa suosia yllättäjää.
\- Riippuu tietysti aina äänestysaktiivisuudesta. Näistä kuudesta kunnasta, joissa valtuustokoko pieneni, neljässä kunnassa äänestysaktiivisuus nousi, kahdessa laski. Uusia puolueitakin pääsi valtuustoon paikkamäärän vähetessä. Perinteiset keskusta ja demarit saattoivat menettää, mutta uusina saattoivat tulla läpi vihreät tai perussuomalaiset,.
\- Asetelmat koko maassa ovat nyt mielenkiintoiset. Uusien on erittäin mahdollista päästä läpi.
\- Täytyy muistaa, että Perussuomalaiset ja Vihreät ovat ainoat puolueet, jotka ovat onnistuneet lisäämään ehdokkaiden määrää, Perussuomalaiset yli kaksinkertaistamaan. He ovat myös pystyneet asettamaan ehdokkaita lähes jokaiseen Suomen kuntaan, jopa muutamaan useampaan kuin Keskusta.
Henkilö ja kotikylä ovat tärkeitä
Onko kunnallisvaali tosiaan  henkilövaali?
Marianne Pekola-Sjöblom sanoo Kuntaliiton kuntalaiskyselyn osoittavan, että kahdeksan kymmenestä henkilöstä pitää henkilöä tärkeänä kuntavaaleissa äänestettäessä.
\- Myös oman kylän ja kunnanosan ehdokas on puolelle kuntalaisista tärkeä asia. Noin viidennes pitää sukupuolta tärkeänä.
Kuntalaiskyselyssä oli 11 000 vastaajaa.
KRP säilyy Maarianhaminassa ja Rovaniemellä
Sisäministeriön mukaan keskusrikospoliisin toimipisteet säilyvät aiemman esityksen mukaan myös Vantaalla, Joensuussa, Oulussa, Tampereella ja Turussa.
Sisäministeriön mukaan keskusrikospoliisin toimipisteitä säilytetään enemmän kuin hanketyöryhmän esityksessä. Maarianhamina ja Rovaniemi saavat pitää KRP:n toimipisteensä, toisin kuin hanketyöryhmä esitti. Lisäksi toimipiste säilyy Vantaalla, Joensuussa, Oulussa, Tampereella sekä Turussa ja lakkaa Vaasassa, kuten jo aiemmassa esityksessä. Keskusrikospoliisi keskittyy järjestäytyneen ja kansainvälisen rikollisuuden torjuntaan.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) linjasi tiistaina, miten poliisin hallintorakenteen kehittämistä jatketaan hanketyöryhmän ehdotusten ja sisäisen turvallisuuden ministeriryhmän päätösten pohjalta. Räsäsen mukaan jokaiseen poliisilaitokseen perustetaan niin sanottu liikennepoliisi ja liikennevalvontaan käytettyä työaikaa seurataan poliisilaitoksittain.
Muuten asiassa on tarkoitus edetä aiemmin esillä olleella tavalla. Poliisihallinnon uudistamista selvittänyt hanketyöryhmä jatkaa työtään ylijohtaja Kauko Aaltomaan johdolla.
Tavoitteena on, että hallintorakenteen uudistamista koskevat hallituksen esitykset annetaan eduskunnalle viimeistään tammikuussa 2013.
Kuntavaaliehdokkaat pohtivat ratkaisuja Kotkan taloustilanteeseen
Yle Kymenlaakson kuntavaalikeskustelussa olivat tiistaina mukana kotkalaiset ehdokkaat. Kotkalaiset miettivät ratkaisuja kaupungin talouden parantamiseksi.
Kotkalaiset kuntavaaliehdokkaat parantaisivat kaupungin taloustilannetta lisäämällä tuloja. Yle Kymenlaakson vaalikeskustelussa esille nousi esimerkiksi Kymenlaakson Sähkön osakkeiden myyminen. Tätä ehdottivat Esko Almgren (kd.) ja Pentti Tiusanen (vas.).
Topias Kotiniemi (kok.) toivoi sähköosakkeiden myymisen sijasta parempia osinkoja. Myöskään perussuomalaisten Vesa Levonen ei kannata sähköyhtiön osakkeiden myymistä.
\- Lypsävää lehmää ei pidä myydä, Levonen perustelee.
Pentti Tiusanen (vas.), Heikki Suutari (kesk.) ja Vesa Levonen (ps.) tehostaisivat kaupungin kiinteistöjen myyntiä taloustilanteen paikkaamiseksi.
Topias Kotiniemi (kok.) ja Esko Almgren (kd.) suhtautuivat kiinteistöillä tienaamiseen epäilevämmin.
\- Kiinteistömassa on vaikeasti realisoitavissa, kun pitäisi löytää ostaja, Esko Almgren sanoo.
Veroprosentin korotus sai kannatusta
Monet ehdokkaat tarjosivat kaupungin taloustilanteen parantamiseksi veroprosentin nostamista.
Jari Luumin (sd.) mielestä talouden saaminen kuntoon vaatisi jopa 2 - 2,5 prosenttiyksikön korotusta, mutta alkuun hän korottaisi veroprosenttia yhdellä prosenttiyksiköllä 20,5 prosenttiin. Yhden prosenttiyksikön korotusta kannattaa myös Birgitta Olsson (r.).
\- 2,5 prosenttiyksikön korotus ei riitä siihen, että Kotkan talous kääntyisi plussan puolelle. Muutoksia tarvitaan myös palvelutuotantoon, Birgitta Olsson sanoo.
Säästöjä terveyspalveluista
Sami Virtasen (vihr.) mielestä tulevalla valtuustolla on vaikea kausi edessä. Ratkaisuksi hän esittää terveydenhuollon uudistuksia.
\- Kuluja pitää saada pienemmiksi vahvistamalla perusterveydenhuoltoa ja pienentämällä erikoissairaanhoidon kuluja, Sami Virtanen sanoo.
Myös Birgitta Olsson (r.) ja Jari Luumi (sd.) uskovat, että sosiaali- ja terveyspalveluverkon muutos tuo säästöjä.
\- Carean toimintojen perkaaminen ja toiminnan kehittäminen on yksi iso asia, Jari Luumi sanoo.
Itsenäisyyspuolueen Joonas Lohenojan mielestä velkaantumista ei voi estää, eikä riittäviä säästöjä saada tehtyä leikkauksilla.
**Keskusteluissa olivat mukana:**
Kokoomus – Topias Kotiniemi  
Vasemmisto – Pentti Tiusanen   
Vihreät – Sami Virtanen   
KD – Esko Almgren   
IPU – Joonas Lohenoja
SDP – Jari Luumi  
PS – Vesa Levonen  
Keskusta – Heikki Suutari   
RKP – Birgitta Olsson
Fritjof&Pikanen ja Daco Junior Svenska Talande Klubbenilla – vielä mahdut mukaan
Radio X3M järjestää huomenna 3. lokakuuta Korjaamolla tuttuun tapaan Svenska Talande Klubbenin.
Klubilla esiintyvät ruotsalainen duo **Fritjof&amp;Pikanen** sekä kotimainen artisti **Daco Junior**.
Ovet aukeavat klo 20. Daco Junior soittaa klo 21 ja Fritjof&amp;Pikanen klo 22.
Keikat voi katsoa myös suorana Yle Areenasta.
Lisätietoja Svenska Talande Klubbenista löydät [täältä](http://yle.fi/extrem/artikel/musiknoje/45489-Fritjof--Pikanen-och-Daco-Junior-pa-STK-i-oktobe).
**Lähteet:** Radio X3M
Kohtuudella kahvia - ja aivot kiittävät!
Kahvikansa saa pienen synninpäästön, sillä kohtuullinen kahvin ryystäminen pitää muistisairauksiakin loitolla. Pisimmälle ilman muistisairauksia selviävät ne, jotka lappaavat päivittäin lautaselle kasviksia, hedelmiä ja marjoja. Olet mitä syöt -lausahdus pätee myös aivojen terveyteen.
Intohimoisia kahvinkuluttajia
huojentaa tutkimustieto, että kohtuullinen kahvin juonti keski-iässä
pienentää sairastumista muistitauteihin, kuten Alzheimeriin tai dementiaan.
\- Niillä, jotka joivat 3–5 kupillista
kahvia päivässä, oli selvästi pienempi riski sairastua kuin kokonaan kahvista
kieltäytyvillä, selventää ravitsemusasiantuntija Satu Jyväkorpi
Suomen muistiasiantuntijat yhdistyksestä.
Tee puolestaan suojelee
aivohalvauksilta, kertoo Amerikassa tehty laaja tutkimus. Muistitaudit jäävät
vähemmälle myös välimerellistä ruokavaliota suosivilla. Eli jälleen kasviksia,
hedelmiä, marjoja, kalaa sekä kohtuudella alkoholia.
Muistin saa tökkimään päivittäinen
stressi ja unettomuus.
Jo moneen kertaan hyvä terveyden
kivijalaksi rummutettu monipuolinen ruokavalio auttaa aivojakin ja suojaa
tutkitusti sairastumiselta.
\- Pari kertaa viikossa lautaselle
sitä kalaa. Päivittäin paljon hedelmiä, vihanneksia ja marjoja. Leivän päälle
margariinia ja salaattiin kasvisöljyä, siis pehmeät rasvat sekä kasvisrasvat
käyttöön, luettelee Jyväkorpi.
Vältettävien lista on tuskin
kenellekään yllätys, jos muistia pitää vaalia.
\- Eläinperäiset, kovat ja
tyydyttyneet rasvat ovat pahasta. Niitä löytyy rutkasti ranskalaisista,
kekseistä ja sipseistä. Myös rasvaisia maitotuotteita, kuten kermaa, pitäisi
käyttää kohtuudella.
**Arjen
valinnat ratkaisevat**
Ravinnon ja elintapojen vaikutuksia
muistisairauksiin on tutkittu paljon. Suomessa tehty suuri väestötutkimus
vahvistaa hyvien rasvojen edut ja kovien rasvojen haitat.
Kuntalaisten elintapoja seurattiin
tutkimuksessa reilun 20 vuoden ajan ja tutkimus alkoi, kun ihmiset olivat
50-vuotiaita.
\- Jälleen kerran havaittiin, että
esimerkiksi kalasta saatavat rasvat suojaavat sairastumiselta, ja rasvaiset
levitteet ja maitotuotteet ruokkivat tautia, kertaa Jyväkorpi.
Tutkimusten mukaan harva suomalainen
ehkäisee muistioireita aktiivisesti. Arjen pienet valinnat kuitenkin
ratkaisevat. Mitä kauemmin noudatat terveellistä ruokavaliota, sitä enemmän
aivot ja muisti kiittävät.
\- Muistisairauden ennaltaehkäisy
kulkee käsi kädessä sydän- ja verisuonitautien ehkäisyn kanssa. Molemmissa
riskit ovat samat eli korkea kolesteroli ja verenpaine, vyötärölihavuus ja
kakkostyypin diabetes, muistuttaa Jyväkorpi.
Muistisairaus on salakavala, sillä
se syntyy hiipimällä, pitkällä aikavälillä. Ensimmäiset muutokset tapahtuvat
aivoissa jopa 20 vuotta aikaisemmin. Huono ravitsemus voi kiihdyttää taudin
etenemistä.
\- Taudin saaneet ovat usein syöneet
yksipuolisesti jo vuosia, päättää ravitsemusasiantuntija.
Hongkongin laivaturmasta pidätetty seitsemän miehistön jäsentä
Turmassa sai uusimpien tietojen mukaan surmansa 38 ihmistä. Loukkaantuneita on yli sata.
Hongkongissa eilen maanantaina sattuneen laivaturman seurauksena on pidätetty seitsemän miehistön jäsentä. Hongkongin turvallisuusministerin mukaan ainakin kuusi miehistön jäsenistä on pidätetty epäiltynä ihmishenkien vaarantamisesta merellä. Pidätetyistä kolme oli töissä uponneella huvipurrella ja kolme lautalla, johon se törmäsi.
Poliisin mukaan epäillyt olivat vastuussa laivojen toiminnasta. Poliisi sanoi myös, että pidätyksiä voi tulla lisää.
Hongkongissa lähellä Lamma-saarta sattui myöhään maanantai-iltana pahin laivaturma kymmeniin vuosiin. Turmassa sai uusimpien tietojen mukaan surmansa 38 ihmistä. Loukkaantuneita on yli sata.
Energiayhtiön työntekijöitä kuljettava huvipursi oli matkalla katsomaan Kiinan kansallispäivän kunniaksi järjestettävää ilotulitusta, kun se törmäsi vuoroliikenteessä olleeseen lauttaan. Kaikki kuolleet olivat huvipurren kyydissä.
Kuvagalleria: Yle Pohjanmaan vaalikiertue Suupohjassa
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueella puitiin tiistaina Suupohjan alueen asioita. Kauhajoella puhutti muun muassa elintarvikealan koulutus. Kuntarakenteen uudistamistakaan ei voitu sivuuttaa.
Miten ehdokkailla on varaa jättäytyä vaalikoneista pois?
Esimerkiksi Pirkanmaalla vain noin puolet ehdokkaista on toistaiseksi vastannut Ylen vaalikoneeseen. Mistä johtuu ehdokkaiden haluttomuus hyödyntää ilmaista näkyvyyttä netissä?
Tampereella jo kaksi kolmesta ehdokkaasta on vastannut kysymyksiin, kun taas Ruovedellä vain joka neljäs ehdokas on vaivautunut täyttämään vaalikoneen. Onko osa ehdokkaista vain listojen täytteenä vai tunnetaanko ehdokkaiden mielipiteet pienillä paikkakunnilla muutenkin?
Minkälainen merkitys esimerkiksi Ylen vaalikoneella on ehdokkaasi valinnassa?
Koko Suomesta Ylen vaalikoneessa on tällä hetkellä mukana noin 17 000 ehdokasta. Myös muilla medioilla ja monilla kunnilla on omia vaalikoneita. Onko valinnanvaraa jo liikaakin?
Chievon valmentaja sai kenkää
Jalkapallon Italian Serie A:ssa pelaavan Chievon valmentaja meni vaihtoon. Chievo on aloittanut kautensa surkein tuloksin.
Jalkapallon Italian Serie A:ssa pelaavan Chievon valmentaja Domenico Di Carlo on saanut kenkää. Di Carlon pesti päättyi 1-4-tappioon Palermoa vastaan.
Eugenio Corini ottaa vastuun Chievon valmennuksesta. Chievo on valahtanut Serie A:ssa häntäpäähän, sen takana ovat vain Siena ja Cagliari.
Lappeenrannan ehdokkaat pitävät uutta teatteria liian kalliina
Ylen vaalikoneeseen vastanneista kuntavaaliehdokkaista suurin osa pitää Lappeenrannan uutta teatterirakennusta liian kalliina.
Enemmistö lappeenrantalaisista kuntavaaliehdokkaista pitää uuden teatterin rakentamista liian kalliina. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista kaksi kolmasosaa on sitä mieltä, että kaupungilla ei ole varaa uuteen kaupunginteatteriin.
Vajaa kolmasosa ehdokkaista oli täysin samaa mieltä väittämän kanssa, reilu kolmannes oli jokseenkin samaa mieltä.
Kaikkein kriittisimmin teatterin rakentamiseen suhtautuvat perussuomalaiset, 95,3 prosenttia vastanneista on täysin samaa tai jokseenkin samaa mieltä väittämän kanssa.
SDP:n ehdokkaista löytyy toiseksi eniten vastaajia, 79,1 prosenttia, joiden mielestä kaupungilla ei ole varaa uuteen teatteriin.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut 50 prosenttia Lappeenrannan kuntavaaliehdokkaista.
Parikkalan talouskehitys suunnitellun mukainen
Parikkalaan on tulossa verokehysennusteen mukaan 100 000 euroa vähemmän verotuloja kuin viime vuonna.
Parikkalan kunnan talouden suurin epävarmuustekijä piilee verotuloissa. Talousarvion toteumaraportin mukaan verotulot uhkaavat jäädä suunniteltua pienemmiksi. Eteenkin yhteisöverotuloa on kertynyt tähän mennessä vain hieman reilut puolet suunnitellusta.
Elokuussa julkaistun verokehysennusteen mukaan verotuloja tulee lähes 100 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna.
Kokonaisuutena talousarvio on toteutunut suunnilleen budjetoidun mukaisesti. Teknisen toimen puolella pieniä ylityksiä on aiheutunut asuntojen peruskorjauksista sekä vesilaitoksen lietteen kuljetuksesta Kiteelle.
Työministeri: Yhteiskuntatakuu koskee myös kuuroja nuoria
Työ- ja elinkeinoministeri Lauri Ihalainen (sd.) muistuttaa, että nuorten työllistymisen tueksi luotu yhteiskuntatakuu koskee myös kuuroja nuoria. Ministeri tapasi syyskuun lopulla oululaisia nuoria kuuroja työttömiä, kun hän oli esittelemässä yhteiskuntatakuuta.
Tilastokeskuksen elokuun työttömyysluvut kertovat karua kieltään: Työttömänä on nyt 7,3 prosenttia väestöstä.
Kuurojen syyskuun työttömyysprosentti on 20,7, eli valtaväestöön nähden kolminkertainen. 
Hallitusohjelman yksi tärkeistä hankkeista on nuorten yhteiskuntatakuu. Tämä tarkoittaa sitä, että kaikille alle 25-vuotiaille sekä alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille taataan koulutus-, harjoittelu-, työpaja- tai työpaikka kolmen kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta.
Työministeri Lauri Ihalainen kävi maanantaina markkinoimassa yhteiskuntatakuuta Oulussa, missä hän tapasi myös oululaisia nuoria työttömiä, joukossa myös viittomakielisiä kuuroja nuoria. Ihalainen totesi puheenvuorossaan, että nuorten yhteiskuntatakuu koskee myös viittomakielisiä.
\- Näiden ihmisillä ei ole omaa ääntä tässä yhteiskunnassa. Haluan, että heillä on paikka, kun rakennetaan niin nuorten yhteiskuntatakuun kautta nuorille mahdollisuuksia päästä koulutukseen ja työhön, mutta laajemminkin työmarkkinoilla, Ihalainen kertoo Yle Uutisille puhelinhaastattelussa.
Kuurojen työttömyys pahinta idässä ja pohjoisessa
Kuurojen Liiton mukaan kuurojen nuorten työttömyys näkyy pahiten Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Työttömät kuurot nuoret kertoivat työministerille, että heillä on usein ongelmia mm. työnantajien ennakkoluulojen ja asenteiden kanssa.
Ihalaisen mukaan työntantajat menettävät usein mahdollisuuden saada hyviä työntekijöitä.
\- Yleensä yrityksissä, missä on otettu töihin osatyökykyisiä tai vammaisia, heillä on erittäin positiivinen asenne heidän niin kuin työpanokseensa, työmoraaliin ja sitoutumiseen.
Ministeri Ihalaisen mukaan toimet niin nuorten, kuurojen kuin muidenkin ryhmien työllisyystilanteen korjaamiseksi on aloitettu.
\- Me olemme asettaneet sosiaali- ja terveysministeriön kanssa työryhmä, jonka tehtävänä on sekä osatyökykyisten, että vammaisten työmarkkinoille pääsyn toimenpideohjelma. Siis miettiä miten kynnyksiä madalletaan, että näille ihmisille olisi paikka suomalaisessa työelämässä, jotka pystyy antamaan merkittävän työpanoksen, Ihalainen kertoo.
Työministeri on lisäksi viemässä eduskuntaan lakimuutosta, jonka myötä palkkatuki tulisi pysyväksi työnantajalle, joka palkkaa vammaisen työntekijän.
Uutta voimaa rajayhteistyöhön
Birgitta Tamminen on aloittanut työnsä Tornion ja Haaparannan rajayhteistyön kehittäjänä .
Tamminen pitää edessä olevaa tehtäväkenttää antoisana, mutta korostaa vasta tutustuvansa eri asioihin pitkään virkaa hoitaneen Ritva Nousiaisen seuraajana.
Nousiainen ehti toimia Tornion ja Haaparannan yhteistyösihteerinä peräti 25 vuotta ennen siirtymistään eläkkeelle.
Kaksi kotimaata
Tamminen työskenteli aikaisemmin Oulun yliopistolla, mutta hän on kotoisin Ruotsin Tornionjokilaaksosta, jossa vietti lapsuutensa ja nuoruutensa.
Birgitta Tamminen syntyi Kiirunassa suomalaiseen perheeseen. Perhe muutti Övertorneålle kun hän oli yksivuotias. Lukion hän kävi Haaparannalla.
Tamminen puhuu yhtä hyvin ruotsia ja suomea. Hän pitää vahvuutenaan sitä, että on asunut molemmissa maissa. Suomeen hän muutti 23-vuotiaana, kun pääsi opiskelemaan Oulun yliopistoon.
Pyöräilijän solisluusta käräjäkiista
Talviliukkaalla kaatuneen pyöräilijän loukkaantumisesta käydään kiistaa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Juttua ajaa vakuutusyhtiö If, joka velkoo Lahden kaupungilta maksamaansa työmatkatapaturmaa.
Pyöräilijän kaatuminen sattui Lahden Patomäessä maaliskuussa 2010, noin kello 20.30 aikaan, jolloin oli pimeä ja sääolosuhteet olivat poikkeuksellisen vaikeat. Keli oli päivällä ollut sohjoinen ja iltaa kohti pakastunut.
Pyörällä työmatkaa tehnyt nainen oli kaatunut vasemman olkapäänsä päälle, jolloin solisluu oli murtunut. Seurauksena  oli runsaan puolen vuoden työkyvyttömyys ja liki 20 000 euron korvausvaatimus.
Vakuutusyhtiö oli korvannut työantajan tapaturmavakuutuksesta työntekijän kotimatkalla sattuneen tapaturman. If vaatii summaa nyt Lahden kaupungilta.
Lahti kiinnittää huomiota miksi kaatumispaikasta on kerrottu kolme eri versiota, ja tarkka paikka on jäänyt epäselväksi. Ilmoitus tuli myös reilu kaksi viikkoa tapahtumasta, ja siksi tapahtumapaikan olosuhteiden selvittäminen ei ole ollut mahdollista.
If vakuutuksen mukaan kaatuminen on sattunut kevyenliikenteen väylällä, joka on ollut hiekottamaton.
Lahti vastustaa kannetta. Lahden vastauksessa korostetaan, että vaikka polkupyöriä halutaan esimerkiksi kuntoilusyistä käyttää, on vahinkoriski olemassa sään, kelin ja pimeyden takia. Myös liiallinen ajonopeus on tärkeä riskitekijä.
Onnettomuuspäivänä koko kunnosapitokalusto oli ollut liikkeellä. Kiiista on vireillä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Vanhan poliisi- ja oikeustalon kaavamuutos etenee
Vanhan poliisi- ja oikeustalon tontin kaavamuutos etenee myönteisessä hengessä Joensuussa. Asemakaavaluonnoksesta ei löytynyt suurempaa huomautettavaa.
Suvantokadun varrelle Joensuussa, Koulukadun ja Kalevankadun välissä sijaitsevalle tontille on suunnitteilla kuusikerroksinen uudisrakennus.
Rakentamisen mahdollistava asemakaavaluonnos oli nähtävillä syyskuun loppuun saakka. Määräaikaan mennessä luonnoksesta ei jätetty ainuttukaan mielipidettä.
Kaupunki sai viranomaisilta seitsemän lausuntoa, joissa hyväksytään kaavamuutoksen päälinjat. Lausuntonsa antoivat muun muassa ELY-keskus ja Joensuun Pysäköinti Oy.
Lisäksi asemakaavaluonnoksesta järjestettiin esittelytilaisuus syyskuun puolivälissä, joka houkutteli paikalle 15 ihmistä.
Seuraavana vuorossa on kaavaehdotuksen käsittely. Tarkoitus on, että valtuusto saa kaavan päätettäväkseen ensi keväänä.
Kiinteistön omistava Rakennusliike Soimu suunnittelee kortteliin asuntorakentamista. Kun kaava on lainvoimainen, yhtiö purkaa yli 6000 neliömetrin tontilla sijaitsevan poliisi- ja oikeustalon. Rakennus suljettiin vuonna 2009 sisäilmaongelmien takia.         
KRP: voimme takavarikoida Facebook-viestit tutkinnan takia
Kuten YleX eilen kertoi, omaisten on mahdotonta päästä läheisensä  viestejä lukemaan. Viranomaisilla on kuitenkin tähän keinot  tarvittaessa.
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario **Lars Henriksson** kertoo, että ilman syytä viestejä ei hankita. Hän sanoo, että täytyy olla takavarikon edellytykset. Mitä ne käytännössä ovat?
\- Täytyy olla rikoksesta epäilty ja tietty rangaistusasteikko täytyy täyttyä, että voidaan todisteena esimerkiksi joku asiakirja tai esine takavarikoida. Ihan sakkojutuista ei tällainen yleensä tule kysymykseen.
Yleisimpiä tietoja, joita poliisi hankkii, ovat nettisivustolle annetut rekisteröitymistiedot. Myös se milloin käyttäjä on kirjautunut palveluun tai sivustoon on poliisin käytössä. Päätös näiden tietojen tai viestien takavarikoimisesta voi syntyä yllättävänkin nopeasti.
\- Sen päättää tutkinnanjohtaja. Mitään erillistä lupaa esimerkiksi tuomioistuimelta ei silloin haeta. Silloin tää menee yleensä oikeusapupyyntönä esimerkiksi tuonne Yhdysvaltoihin ja se menettely on hidas.
Hitaimmillaan aikaa kuluu kuukausia, mutta nopeimmillaan puhutaan minuuteista. Aina ei nimittäin tarvitse odottaa toisen maan viranomaisten päätöstä. Silloin tarvitaan tutkittavan henkilön suostumus.
\- Esimerkiksi, jos todistaja sanoo, että hänellä profiilissaan viestejä ja näitä halutaan käyttää todisteena rikosasiassa. Sitten todistaja antaa käyttäjätunnuksensa ja poliisi käy ne poimimassa sieltä profiilista. Samaa koskee epäiltyjäkin.
Onko tätä jo käytetty jossain tutkinnassa?
\- Nyt en osaa erotella, kun näitä palveluntuottajia on niin monia, että mitä tietoja me ollaan keneltäkin saatu. Yhdysvalloista on kuitenkin saatu sisältötietoja ja pyydetään niitä säännöllisesti. Esimerkiksi rekisteröitymistietoja me kysellään useita kertoja viikossa.
Sisältötietoja pyydetään Henrikssonin mukaan harvemmin. Mitä mieltä rikosylikomasario on siitä, että kannattaako olla varuillaan kenen kanssa viestittelee? Entä, jos Facebook-kaverilla onkin rikollista historiaa ja yhtäkkiä huomaa päätyvänsä osaksi rikostutkintaa?
\- Sitähän voi joutua osalliseksi tutkintaa pelkästään olemalla jossain tilanteessa lähellä. Kuten nyt viikonloppuna yhdessä ravintolassa, jossa ammuskeltiin. Siinähän kaikki asiakkaat tuli osallisiksi tutkintaan. Eihän sen takia pidä jättää menemättä ravintoloihin. Samaa koskee nettiäkin. Siellä, kun liikkuu ihan tavallisesti ja tekee kaikki laillisesti, niin ei siinä mitään vahinkoa silloin synny.
Venäjän ulkoministeriö puuttui lasten huostaanottoon
Tapauksessa on kyse neljän venäläislapsen huostaanotosta viime kuun alussa. Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov haukkui Suomen pystyyn Venäjän tv:n pääkanavilla viime lauantaina.
Venäjän ulkoministeriö on puuttunut uusimpaan lasten huostaanottotapaukseen Suomessa. Ministeriö syyttää Suomen viranomaisia muun muassa säännönmukaisesta kovien otteiden käytöstä Suomessa asuvia venäläisperheitä kohtaan.
Syytös perustuu neljän venäläislapsen huostaanottoon viime kuun alussa.
Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov haukkui Suomen pystyyn Venäjän tv:n pääkanavilla viime lauantaina. Kerta ei ollut ensimmäinen ja edellisten tavoin se oli yksi pääuutisista.
Tapauksia, joissa joko kokonaan tai osittain venäläisten perheiden lapsia on otettu Suomessa huostaan tai joissa venäläinen äiti on menettänyt lapsensa huoltajuuden, ei ole paljon.
Venäläisten silmissä venäläisperheitä vainotaan
Venäjällä on kuitenkin niiden perusteella on syntynyt se käsitys, että meneillään on venäläisperheiden suoranainen vaino.
Perusteena käytetään muun muassa Euroopan ihmisoikeuskomission raporttia, jonka mukaan Suomessa juuri venäjänkieliset joutuvat muita todennäköisimmin rasismin ja muukalaisvihan kohteeksi.
Tuoreimmassa tapauksessa sosiaaliviranomaiset ottivat huostaan Vantaalla asuvan venäläisäidin neljä lasta. Venäläiset väittävät, että kuusivuotias tytär oli kertonut koulussa isän läpsineen häntä takamukselle, ja tämä on venäläisen käsityksen mukaan huostaanoton perusta.
Suomen viranomaisten mukaan huostaanotolle oli lailliset perusteet, koska oli epäiltävissä, että lasten hyvinvointi oli vaarassa. Periaate on sama lapsen alkuperästä riippumatta.
Venäjälle selitys ei kuitenkaan kelpaa. Nyt asiaan on tarttunut myös maan ulkoministeriö, joka syyttää Suomea uhittelevan kielteisestä asenteesta.
Sosiaaliviranomaiset eivät ole suostuneet puhumaan asiasta edes Venäjän suurlähetystön virkailijoiden kanssa.
Ulkoministeriön mukaan Suomi käyttää säännönmukaisesti juuri venäläistaustaisiin perheisiin kaikkein kovimpia otteita, jotka pilaavat heidän elämänsä.
Syytökset eivät ole uusia
Syytökset eivät ole uusia, mutta Suomen kannalta kiusallisia. Suomi on toistuvasti kieltäytynyt perustamasta maiden välistä yhteistyöryhmää ratkomaan lastensuojelutapauksia. Molemmat maat ovat hyväksyneet Haagin kansainvälisen lapsikaappaussopimuksen ja sen pitäisi riittää.
Mutta Venäjä ei näytä antavan periksi. Vaatimus yhteiskomissiosta toistuu jokaisen uuden huostaanottotapauksen jälkeen ja sävy tiukkenee. Nyt ulkoministeriö ilmoittaa seuraavansa vantaalaisperheen tapausta tarkasti ja auttavansa venäläisäitiä kaikin mahdollisin keinoin.
Oppositio johtaa Georgian ääntenlaskentaa 
Hallituspuolue on uskonut voivansa säilyttää yhä enemmistönsä vaalitavan ansiosta, mutta tuloslaskennan edetessä toiveet näyttävät hiipuvan.
Ensimmäisten virallisten tulosten mukaan oppositiokoalitio johtaa Georgian maanantaisten parlamenttivaalien ääntenlaskentaa. Kun runsas viidennes äänestysalueista oli kertonut tuloksensa, miljonääri Bidzina Ivanishvilin johtaman oppositiokoalition ääniosuus oli 54,3 prosenttia.
Hallitsevan Yhtynyt kansanliike -puolueen ääniosuus on 40,6 prosenttia. Presidentti Mihail Saakashvilin puolue on uskonut voivansa yhä säilyttää parlamenttienemmistön vaalitavan ansiosta.
Parlamentin 150 edustajasta vain 77 valitaan suhteellisen vaalitavan mukaan ja loput 73 enemmistövaalitavalla.
Saakashvili on myöntänyt opposition voiton näyttävän selvältä suhteellisella vaalitavalla valittavien edustajien suhteen, mutta uskonut, että hallituspuolue voi voittaa enemmistövaalitavalla käytävät vaalit. Maanantaina hallituspuolue arvioi saavansa 53 paikoista, jotka täytetään enemmistövaalitavalla yhden edustajan vaalipiireistä.
Ensimmäiset tulostiedot eivät kuitenkaan vahvista näitä toiveita. Vaalikomission alustavien tulosten mukaan oppositiokoalitio Georgian unelma olisi voittanut 73 paikasta 27 ja hallituspuolue 25. Loppujen 21 paikan kohtalo on yhä auki.
Ivanishvili julistautui voittajaksi jo ovensuukyselyjen tulosten julkistamisen jälkeen, ja tuhannet opposition tukijat alkoivat juhlia voittoa pääkaupungin Tbilisin keskusaukiolla.
Organisaatiouudistus voitto myös Haminan reserviupseerikoululle
Haminan reserviupseerikoulun johtaja Vesa Kangasmäki kertoo, että esimerkiksi henkilöstön määrä reserviupseerikoulussa lisääntyy uudistuksen myötä.
Puolustusvoimien organisaatiouudistus vahvistaa Haminan reverviupseerikoulun toimintaa.
Upseerikoulun vahvuus kasvaa, kun se uudistuksen myötä yhdistetään hallinnollisesti maasotakouluun, kertoo koulun johtaja, eversti Vesa Kangasmäki. Kangasmäen mukaan koulun henkilökunnan määrä kasvaa jopa kuudellakymmennellä ja myös alokkaita on tulevaisuudessa entistä enemmän.
Pieni osa reserviupseerikoulun esikunnan hallinnosta ja tukihenkilöstöstä joutuu kuitenkin siirtymään Lappeenrantaan, Kouvolaan ja Joensuuhun.
Seliö joutui keskeyttämään Kiinassa
Sami Seliön kilpailu Kiinassa päättyi keskeytykseen. Seliö harmitteli Shaun Torrenten törmäystä.
Sami Seliö joutui keskeyttämään F1-veneiden Kiinan GP:n kierroksella 11 kolaroituaan Team Qatarin yhdysvaltalaiskuljettaja Shaun Torrenten kanssa.
Seliö ajoi kilpailussa toisena, kunnes turvaveneen takaa uusintalähdössä rynnistänyt Torrente ajoi päin Seliötä ja molemmat kuljettajat joutuivat keskeyttämään.
Kilpailun voittoon ajoi lajin hallitseva maailmanmestari Team Qatarin italialaiskuljettaja Alex Carella, joka samalla siirtyi myös MM-sarjan kärkeen. 
MM-pisteissä neljänneksi pudonnut Seliö oli todella pettynyt tapaan, jolla keskeytys tapahtui.
\- Samalle kaverille tuntuu nämä kaikki kolarit kasaantuvan. Tuli suoraan päin ja kisa oli siinä. Ottaahan se päähän. En kuitenkaan usko, että Team Qatar olisi minut yhteispelillä kisasta ja MM-pisteiltä kiilannut. Torrenten tyyli on vain tuollainen. On se käsittämätöntä, Seliö harmitteli tallinsa tiedotteessa.
Suomalaistiimin kohdalla koettiin myös ilonaiheita, kun lajin MM-historian nuorin F1-kuljettaja 18-vuotias Filip Roms ajoi Kiinan GP:ssa kahdeksanneksi.
\- Hienolta tuntui. Kisa sujui melkein suunnitelmien mukaisesti. Kolaroin Benaventen kanssa ja veneen ohjausraudat ovat jonkin verran solmussa, mutta maaliin päästiin ja MM-pisteille. Tavoite siis täyttyi, Roms iloitsi.
F1-veneiden MM-sarjassa on seuraavaksi kahden kuukauden tauko. Kauden kaksi viimeistä MM-osakilpailua ajetaan marras-joulukuun vaihteessa  Arabiemiraattien Abu Dhabissa sekä Sharjahissa.
Mikkeli kuulee aluejohtokuntia aluedemokratian kehittämiseksi
Lausuntopyyntö liittyy linjaukseen liittää alue-elimet tiiviimmin osaksi kaupungin päätösvalmistelua. Hallintojohtaja Ari Liikasen mukaan aluejohtokunnille halutaan antaa mahdollisuus oman toiminnan kehittämiseen, jota kaupungin muu kehittämistoiminta tukee sitten omalla työllään.
Mikkeli pyytää aluejohtokunnilta lausuntoja aluedemokratiamallin kehittämiseksi. Mikkelin, Ristiinan ja Suomenniemen kuntaliitoksen toimeenpanon valmisteluryhmä pyytää Anttolan ja Haukivuoren aluejohtokunnilta sekä Ristiinan ja Suomenniemen kunnanhallituksilta lausuntoa aluejohtokuntien tehtävien tarkistamisesta ja henkilöstöjärjestelyistä.
Lausuntopyyntö liittyy linjaukseen liittää alue-elimet tiiviimmin osaksi kaupungin päätösvalmistelua. Hallintojohtaja Ari Liikasen mukaan aluejohtokunnille halutaan antaa mahdollisuus oman toiminnan kehittämiseen, jota kaupungin muu kehittämistoiminta tukee sitten omalla työllään.
Ei erillisiä johtajanvirkoja
Aluedemokratiaa varten ei olla perustamassa kuitenkaan erillistä johtajavirkaa, vaan virkamiesvalmistelu pyritään sisällyttämään olemassa olevien virkojen toimenkuvaan.
Lisäksi tarkoituksena on luoda malli, jossa korostetaan aluejohtokunnan, erityisesti puheenjohtajan asemaa antamalla tälle esittelyoikeus toimielimeen. ”Johtokuntien puheenjohtajat voivat myös jatkossa osallistua vahvemmin asioiden valmisteluun”, Liikanen kertoo.
Ammattimaisesta troolauksesta raivokas kiista Saimaalla
Taipalsaarella pyritään estämään ammattikalastajan troolaaminen, sillä sitä pidetään liian järeänä kalastuksen muotona alueella. Odotettavissa on värikäs oikeuskäsittely.
Suur-Saimaalla kiistellään ammattimaisesta troolikalastuksesta. Solkein osakaskunta Taipalsaarella yrittää estää ammattikalastajaa troolaamasta osakaskunnan alueella.
Osakaskunnan mukaan troolikalastus on liian tehokas kalastuskeino alueelle ja on kieltänyt sen. Osakaskunta haluaisi, että ammattikalastaja käyttäisi troolin sijasta koneellista nuottaamista.
Troolauskiista on menossa kolmen viikon kuluttua käräjäoikeuteen.
Sopu syntymässä vasta monen mutkan kautta
Solkein osakaskunnan sihteerin Jorma Tiaisen mukaan sopupäätöstä asiassa on tuskin tulossa.
\- Olkoon päätös kummin tahansa niin varmaan jatkuu seuraavaan oikeusasteeseen, Tiainen toteaa.
Tiaisen mukaan sopua on yritetty jo hakea kalastajan kanssa tuomarin johdolla alustavassa oikeudenkäynnissä.
\- Heidän sovinto oli se, että he troolaavat ja me maksamme tähän mennessä tulleet kulut. En näe sitä oikein minkäänlaisena sovintoasetelmana, Tiainen kertoo.
Ammattikalastaja kertoi asianajajansa välityksellä Yle Etelä-Karjalalle, ettei kommentoi asiaa ennen oikeudenkäyntiä. Asianajaja kuitenkin ennakoi värikästä oikeuskäsittelyä. Kiistassa on hänen mukaansa ennakkotapauksen tuntua.
Troolauksesta paljon epätietoisuutta
Kaakkois-Suomen ely -keskuksen asiantuntijan Kauko Poikolan mukaan kalastajilla on troolauksesta paljon väärää tietoa. Myös monenlaisia huhuja on liikkeellä.
Poikolan mukaan troolaus on paras ja ammattikalastalle järkevin tapa kalastaa muikkua. Sivutuotteena nousevien arvokalojen määrä on hänen mielestään erittäin pieni. Ei ollenkaan niin suuri kuin osakaskuntalaiset antavat ymmärtää.
\- Se on tutkittu asia, että troolauksella järvestä nousee suunnilleen yhtä paljon arvokalaa kuin huono moottoriuistelija saa päivässä, Poikola kuvaa.
Poikolan mukaan muikkukantojen ylläpidon kannalta troolaus on lähes välttämätöntä.
\- Eteläinen Saimaa on muikkukannaltaan Suomen parhaita alueita ja siellä varmasti riittää kalaa niin ammattilaisille kuin harrastajillekin, Poikola lupaa.
Talvivaarassa kaatunut jättiauto makaa selällään pari päivää
Sotkamon Talvivaarassa tiistaina aamuyöllä kaatuneen kiviauton nostoon kuluu kaksi päivää, kaivosyhtiö arvioi. Onnettomuus ei enää hidasta kaivoksen töitä, koska Talvivaarassa on 7 muutakin samanlaista  kiviautoa. Kivenajo jatkuu normaalisti.
150 tonnin omapainoinen auto kaatui katolleen takakautta noin kello 3:30, kun se oli purkamassa satojen tonnien painoista malmimurskalastia.
Auton hytissä ollut kuljettaja sai rytäkässä kolhuja ja vietiin hoidettavaksi Kainuun keskussairaalaan.
Kiviautosta valui moottorilöjyä ja polttoaineitta, joista ei kuitenkaan aiheutune ympäristöhaittoja. Onnettomuus tapahtui sekundääriliuotuskasalla, jonka alla on suojakalvo. Valuneet nesteet on imeytetty turpeeseen. Kiviauto vaurioitui osin, mutta ulkokuori säilyi ehjänä.
Onnettomuspaikalla on yöllä ollut luonnollisesti pimeää. Valaistus työkoneessa on kuitenkin ollut hyvä.
Hitachi EH3500 -malmiauton paino kuormattuna on 320 tonnia. Auton korkeus on 8 metriä.
Kaatunut auto nostetaan takaisin renkailleen kaivoksen oman nosturin avulla.
Pelastuslaitos sai toisenkin hälytyksen Talvivaaraan
Kaivoksen pääportin lähellä konttiin rakennetussa naisten sosiaalitilassa  syttyi maanantai-iltana kello 22 sähkövalaisin. Kontin sisäkattoa paloi noin yhden neliömetrin verran.
Tehdaspalokunta alkusammutti palon. Pelastuslaitos kävi tarkastamassa tilanteen tiistaina aamulla.
Ässät purki hyökkääjänsä sopimuksen
Samuli Virkkusen ja Porin Ässien tiet eroavat. Porilaiskasvatin sopimus purettiin yhteisymmärryksessä.
Porin Ässiä junioreista saakka edustaneen Samuli Virkkusen ura ei jatku kasvattiseuransa riveissä. Ässät tiedotti tiistaina, että hyökkääjän kuluvan kauden kattava sopimus on purettu yhteisymmärryksessä.
Virkkunen, 21, ehti pelata kuluvalla kaudella Ässä-paidassa vain yhden ottelun. Viime kauden Virkkunen vietti Mestiksessä Sportin riveissä tehden 41 ottelussa 10+21=31 tehopistettä.
Millaisia kokemuksia sinulla on yt-neuvotteluista?
Metso, OP-Pohjola, Kesko, Rautaruukki, Transtech, Cargotec.... Yt-kutsuja on satanut tänä vuonna tuhansille ihmisille. Yritysten viesti tuntuu olevan, että "ihan hyvin menee, mutta pitää varautua pahimpaan". Moni yritys jakaa voittoja omistajilleen, mutta vähentää silti väkeään. Alkaako ilmapiiri työpaikoilla kiristyä? Kerro oma kokemuksesi yt-menettelystä.
Kaikissa yrityksissä syksyn yt-neuvottelut eivät myöskään ole sujuneet oikean hengen mukaisesti. Esimerkiksi Kesko sai pyyhkeitä työntekijöiltään huonosta johtamisesta ja työntekijöiden nyöryyttämisestä.
Millaisia kokemuksia sinulla on yt-menettelystä? Vai katseletko ehkä sivusta, kun työkaveri taistelee työpaikastaan? Kerro kokemuksistasi.
Yle Uutiset Talous ja Suora linja seuraavat keskustelua ja käyttävät mahdollisesti kommentteja lähetyksissään. Voit kertoa kokemuksistasi luottamuksellisesti myös: suoralinja@yle.fi
Vesilahdessa ei Suur-Tamperetta kaivata
Neljän ja puolen tuhannen asukkaan Vesilahti menee kuntavaaleihin kohtalaisen hyvissä varoissa. Tampereen läheisyys on osaltaan kääntänyt kunnan asukasluvun kasvuun, mutta itsenäisyys saa laajan tuen. Kotiseudun asioista halutaan päättää itse.
Syyskuun lopun päivänä Tapani Alentola pui pelloltaan viimeisiä härkäpapuja nautakarjan syötäväksi. Hänen mielestään itsenäisenä pysymiselle ei ole paljon vaihtoehtoja. Ainakaan Suur-Tampere ei sellainen olisi.
\- Liitos tietäisi, että kaikki palvelut siirtyisivät kauemmas ja ennen kaikkea rakentaminen estyisi.
Alentolan kuntalaisnäkemys saa tukea ainakin suppealla otoksella. Kaikki vastaan tulevat ovat sitä mieltä, että suuren kunnan osana ainakin sivukylät jäisivät osattomiksi. 
Poliitikkoja ei liitos miellytä
Vesilahdessa suurimmat poliittiset ryhmät ovat keskusta ja kokoomus. Sitoutumattomilla on tavallista isompi osuus, viisi valtuustopaikkaa 27:stä. Perussuomalaisten rynnnistys mitä luultavimmin muuttaa poliittisen jakauman. Lähellä Urjalan rajaa Riehussa asuva puolueen ehdokas Mia Amee haluaa houkutella yrityksiä Vesilahteen.
\- Meillä on aika vähän tarjottavaa yrityksille, ei tonttimaata eikä liiketilaa näy tyhjillään tuossa keskustassa juuri laisinkaan.
Mia Amee haluaa puhua kylien puolesta. Niille tuo vetovoimaa, että monet haluavat väljempiä tontteja kuin taajamista jaetaan. Kaavoitus ja liikenneyhteydet ovat kuitenkin ratkaisuasemassa.
Kuntien omaehtoinen yhteistyö kelpaa
Keskustan sitoutumaton ehdokas Ari Karhu eli Nalle on niin ikään pienten kylien puolella. Suur-Tampereen jäsenyys ei häntä kiinnosta. Mutta miten palvelujen rahoitus onnistuu omin neuvoin?
\- Ilman liitoksiakin yhteistyöllä, esimerkiksi Pirkkalan kanssa, pystytään tekemään paljon ja myös turvaamaan terveydenhoito- ja muut palvelut, arvioi Nalle.
Sitoutumattomien ehdokas Rauno Hanhela on hänkin itsenäisyyden kannalla. Hän muistuttaa, että Vesilahdessa monet asiat ovat sittenkin varsin hyvässä mallissa.
Terveydenhuoltomenot ovat kaikkien kuntien keskeinen päänvaiva. Rauno Hanhela on jo kauan ollut sillä kannalla, että erikoissairaanhoito voisi kuulua esimerkiksi maakunnalle tai valtiolle. Terveyskeskuksissa sitä vastoin paikallinen palvelu on hänestä parempi - ja edullisempi, toisin kuin joskus annetaan ymmärtää.
Wirma ei yllättynyt kritiikistä
Wirma Lappeenrannan toimitusjohtajan Markus Lankisen mukaan yhtiön tekemää työtä matkailun kattomarkkinoinnissa ja toimintaympäristön kehittämisessä tulee arvioida seudullisesti, ei yksittäisten kuntien näkökulmasta.
Wirma Lappeenrannan toimitusjohtaja Markus Lankinen ei ole yllättynyt pikkukuntien kritiikistä. Lankisen mukaan kuntien erilaisen elinkeinorakenteen vuoksi Wirma ei voi palvella kaikkia kuntia samalla tavalla.
\- Meillä ei ole kovinkaan paljon palvelutapahtumia sellaisissa kunnissa, missä ei ole yrityksiä kovinkaan paljon, Lankinen sanoo.
Hänen mielestään Wirma seutukunnallisena elinkeinoyhtiönä toimii koko alueen hyväksi, ei pelkästään yksittäisten kuntien hyväksi.
\- Uskomme, että tämä työ hyödyttää veronmaksajia ja työssäkäyviä ihmisiä ympäri maakuntaa. Tästä näkökulmasta kuntarajojen tuijottaminen, että mikä toimenpide hyödyttää mitäkin aluetta, ei ole meidän mielestämme järkevää, Lankinen sanoo.
Muun muassa Lemi ja Taipalsaari ovat olleet tyytymättömiä vuoden vaihteessa toimintansa aloittaneen elinkeinoyhtiön toimintaan.
Nuoret sairaanhoitajat tyytymättömimpiä työhönsä
Sairaanhoitajaliiton kyselyn mukaan jopa joka kolmas kaikista sairaanhoitajista on tyytymätön työoloihinsa. Huolta aiheuttavat palkka, henkilöstömitoitus ja johtaminen. 
Jopa kolmannes sairaanhoitajista on tyytymätön työelämäänsä, selviää Sairaanhoitajaliiton selvityksestä. Sairaanhoitajien työoloja, -hyvinvointia ja alan kiinnostavuutta kartoittava tutkimus osoittaa, että 26–35-vuotiaat sairaanhoitajat ovat muita ikäryhmiä tyytymättömämpiä työelämäänsä. 
\- Uskon, että vanhemmat sairaanhoitajat ovat löytäneet oman paikkansa ja erikoisalansa työelämässä ja ovat siksi tyytyväisempiä kuin nuoret, pohtii Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja Merja Merasto. 
Meraston mukaan uransa loppupuolella olevat sairaanhoitajat saattavat toisaalta ajatella, että viimeiset vuodet jaksaa hyvin joka tapauksessa.  
Merastoa huolestuttaa tieto siitä, että kaiken kaikkiaan niinkin suuri osa sairaanhoitajista on tyytymätön työoloihinsa. Kansainvälisen tutkimusten mukaan alanvaihtoa on harkinnut lähes puolet suomalaisista sairaanhoitajista, mikä on huomattavasti enemmän kuin monessa muussa maassa. 
Tyytymättömyyttä sairaanhoitajille aiheuttavat palkkaus, henkilöstön koko, johtaminen ja työhyvinvoinnin suunnitelmallisuuden puute. Tutkimuksessa käy ilmi, että työelämän tyytyväisyydellä on selvä yhteys täydennyskoulutuksen kanssa. 
\- Ammattiylpeys on suurin heillä, joiden esimiehet ovat tarjonneet mahdollisuuden täydennyskoulutukseen, Merasto kertoo. 
Tyytyväisyyttä sairaanhoitajille tuo työn sisältö ja potilaat. 
\- Kiireestä huolimatta sairaanhoitajat haluavat pitää huolta siitä, että potilaat saavat hyvän hoidon, Merasto kiittää. 
Sairaanhoitajaliiton kyselyyn vastasi 2 200 sairaanhoitajaa liiton 51 000 jäsenestä. Meraston mukaan tutkimusmenetelmien vuoksi otos edustaa työntekijöitä kattavasti. 
Rautavaaran kunnanjohtaja: En lähde kiusattavaksi
KHO on hylännyt valituksen Unto Murron valinnasta Multian kunnanjohtajaksi. Nykyisin Rautavaaran kuntaa johtava Murto ei kuitenkaan aio palata Multialle ainakaan vielä.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka koski Rautavaaran nykyisen kunnanjohtajan Unto Murron valintaa Multian kunnan johtoon viime vuoden maaliskuussa.
KHO päätyi samaan ratkaisuun kuin Hämeenlinnan hallinto-oikeus. Sen päätöksessä todettiin aiemmin, että multialaisvaltuutettujen on ollut mahdollista arvioida ja vertailla virkaa hakeneiden ansioita, eikä asian valmistelu ole ollut kuntalain tai hallintolain vastaista.
Valittajien mukaan valtuutetuille jätettiin kertomatta olennaisia tietoja Murron toiminnasta viransijaisena kunnanjohtajana.
Murron valinnasta valittaneet henkilöt pitivät kunnanjohtajan virkavaalin valmistelua puutteellisena tai harhaanjohtavana. Valituksen mukaan valtuutetuille jätettiin kertomatta olennaisia tietoja Murron toiminnasta.
Arvostelu kohdistui Multian Poukaman aluekeittiöön liittyvään hankintaan, jota Murto oli päättämässä toimiessaan kunnan vs. kunnanjohtajana.
Unto Murto ei osaa vielä sanoa, aikooko hän joskus palata Multialle.
\- En halua lähteä vielä kiusattavaksi sinne. Haluan katsoa ensin kuntavaalien tuloksen ja sen, kuka Multialla on vallassa. Rautavaaralla työskentelystä minulla on vain hyvää sanottavaa, Murto sanoo.
Murron päätökseen vaikuttaa myös kuntarakenteen sekä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus.
\- Rautavaaralla meillä on talous kunnossa ja kunnan rakennekriteerit ovat kunnossa muilta osin, paitsi että syntyvyys on alhainen. Neljä lasta on syntynyt kun vaadittaisiin vielä 46 lasta lisää vuodessa. Sama tilanne se on siellä Multiallakin, toteaa Murto. 
Yrittäjät haluavat tekemisen meininkiä Savonlinnan seudulle
Savonlinnan yrittäjäjärjestöt haluavat luoda nostetta Savonlinnan seudulle. Savonlinnan seudun yrittäjäjärjestöt, MTK-yhdistykset ja Kauppakamari kaavailevat Savonlinnan kaupungin kanssa osakeyhtiömuotoista kehitysyhtiötä. Kehitysyhtiön avulla haluttaisiin parantaa alueen palveluja.
Suunnittelua on hiertänyt, että järjestöt kokevat Savonlinnan kaupungin ehdottaman järjestökohtaisen 25 000 euron sijoitussumman olevan liian suuri, ja että kehitystyön tulisi kuulua kokonaan kunnalliseen omistukseen. 
Kehitysjohtaja Hannu Kurki Savonlinnan kaupungilta kertoo, että summalla halutaan taata omistajien sitoutuminen yhtiön pyörittämiseen ja hallinnointiin. Kurjen mielestä ei ole kuitenkaan poissuljettu vaihtoehto, että kehitysyhtiö olisi kokonaan Savonlinnan kaupungin omistama.
Sulkava ei ole lähdössä mukaan
Myös Savonlinnan lähikuntia on kalasteltu mukaan Savonlinnan seudun kehitysyhtiöön.
Sulkavan kunnanhallitus päätti aiemmin tänään, että Sulkavan kunta ei tässä vaiheessa sitoudu perustettavaan kehitysyhtiöön. Sulkava kuitenkin tarkastelee tilannetta tarvittaessa uudelleen.
Savonlinnan kaupunki odottaa vielä muiden lähikuntien päätöksiä asiasta.
Kemiönsaaren kiistellyt jätevesisuunnitelmat etenevät
Kemiönsaaren  päätöksenteko on edennyt hallinto-oikeuden mielestä lain mukaan.  Jätevedenkäsittely päätetiin keskittää viime vuonna Taalintehtaalle.
Hallinto-oikeus on hylännyt kaikki sekä Kemiönsaaren vesiliikelaitoksen johtokunnan että valtuuston jätevesisuunnitelmia koskevat valitukset.  Kemiönsaaren vesiliikelaitoksen johtokunta päätti  viime vuonna keskittää kunnan jätevedenkäsittelyn Taalintehtaalle sekä lakkauttaa  Kemiön ja Lammalan jätevedenpuhdistamot. Sittemmin johtokunta hylkäsi ratkaisusta tehdyt oikaisuvaatimukset ja näistä  päätöksistä tehtiin hallinto-oikeuteen kaksi valitusta.  
Kemiönsaaren kunnanvaltuusto päätti myöntää johtokunnalle investointi- ja lainanottovaltuudet suunnitelman toteuttamiseksi. Lisäksi valtuusto päätti asettaa kosteikon etusijalle puhdistettujen jätevesien purkupaikkana. Valtuuston päätöksestä tehtiin hallinto-oikeuteen viisi valitusta.
Riittävästi tietoa ympäristövaikutuksista
Johtokunnan päätöksestä hallinto-oikeus totesi, että vaikka päätöksellä jätevesien käsittelyn keskittämisestä ja puhdistamojen lakkauttamisesta saattaa olla merkittäviä ympäristövaikutuksia, asiasta tiedottaminen ja osallistumismahdollisuuksien varaaminen ennen päätöksen tekoa on ollut riittävää.
Hankkeiden toteuttamiseksi tarvitaan jatkossa erilliset ympäristö- ja muut luvat sekä niiden edellyttämät ympäristöselvitykset. Johtokunnalla on ollut tässä suunnittelun vaiheessa käytettävissään riittävät selvitykset valitun ja muiden ratkaisuvaihtoehtojen ympäristövaikutuksista.
Hallinto-oikeuden mukaan  valtuustolla on ollut oikeus  päättää suunnitelmien rahoittamista koskevasta asiasta. Päätös ei  ole edellyttänyt erityistä vaikutusmahdollisuuksien varaamista, maanomistajien tai kuntalaisten henkilökohtaista kuulemista tai ympäristövaikutusten arviointia.  Siltä osin kuin valtuusto on ilmaissut tukensa johtokunnan suunnitelmille ja ilmoittanut asettavansa kosteikon etusijalle jätevesien purkupaikkana jatkovalmistelussa, päätös koskee vain valmistelua eikä siitä voi valittaa.
Kinopirtin kävijämäärä kasvanut roimasti 
Elokuvateatteri Kinopirtin kävijämäärä on kasvanut roimasti uuden digitaalitekniikan myötä.
Teatterivastaava Ari Vuolukka kertoo, että heinä - syyskuun aikana elokuvateatterissa kävi 13 816 asiakasta, kun viime vuonna kävijöitä oli vastaavaan aikaan 8 138. 
Kemin Kinopirtin esitystekniikka uusittiin alkukesän aikana ja vanhat filmikoneet korvattiin uudella digitaalilaitteistolla. Vuolukka uskoo, että esimerkiksi nykyaikainen 3D-tekniikka on houkutellut kävijöitä uudistettuun elokuvateatteriin.
Vuolukan mukaan uusi tekniikka mahdollistaa entistä paremman elokuvaelämyksen.
\- Elokuvien pyörittäminen on huomattavasti helpompaa kuin vanhalla laitteistolla. Kuvanlaatu ja äänetoisto ovat aivan eri tasolla kuin ennen. Varmaan myös asiakkaat ovat huomanneet eron, Vuolukka kertoo.
1/2, Ananda, Basso ja Jänkä saivat kulttuurilehtien laatupalkinnot
Kulttuurilehtien laatupalkinnot jaettiin nyt kolmannen kerran. Palkinnot ovat suuruudeltaan 10 000 euroa.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on jakanut kulttuurilehtien laatupalkinnot.
Palkinnon saivat tamperelaisen Rajataide-yhdistyksen valtakunnallinen kuvataidejulkaisu 1/2, joogaan, henkisyyteen ja meditaatioon keskittynyt Ananda, musiikkiin erikoistunut kulttuurilehti Basso sekä lappilainen kulttuurilehti Jänkä.
1/2
Palkintoperusteluiden mukaan 1/2-lehti on neljän ilmestymisvuotensa aikana tuonut raikkaan tuulahduksen suomalaiseen kuvataidekeskusteluun ja -kritiikkiin. Sen erikoisuutena on vuosittain vaihtuvat, vieraililevat päätoimittajat. Lehti seuraa kiitettävästi näyttelyitä ja taiteen tapahtumia myös Helsingin ulkopuolella.
1/2-lehteä julkaisee alunperin tamperelaisten opiskelijoiden vuonna 1996 perustama taideyhdistys Rajataide ry, joka lehden julkaisun lisäksi ylläpitää myös galleriaa ja näyttelytoimintaa Tampereella.
ANANDA
Ananda on neljä kertaa vuodessa ilmestyvä, joogaan, henkisyyteen ja meditaatioon keskittyvä lehti. Lehti on perustettu vuonna 2005. Palkintoperusteluiden mukaan lehti vaalii moniäänisyyttä. Sen selkeä ja tunnistettava ulkoasu syntyy palkitun sarjakuvataiteilijan Kaisa Lekan ja tämän miehen Christoffer Lekan yhteistyönä.
Anandaa julkaisee Porvoosta käsin toimiva Trax Oy.
BASSO
Neljästi vuodessa ilmestyvä, 160-sivuinen Basso on musiikkiin erikoistunut kulttuurilehti. Lehteä tekee toistasataa valokuvaajaa, toimittajaa ja kuvittajaa rakkaudesta lajiin. Basso on ilmestynyt vuodesta 2006.
Bassoa julkaisee helsinkiläinen Oy Bassomedia Ltd.
JÄNKÄ
Jänkä on lappilainen kulttuurilehti, joka on ilmestynyt vuodesta 2005. Lehteä julkaistaan  kahdesta neljään numeroa vuodessa. Lehteä kokoaa käytännössä neljä lappilaista naista keittiön pöydän ääressä.
Palkintoperustelut painottavat, että lehti on kuitenkin kaikkea muuta kuin kotikutoinen.
 
Järvien pinta edelleen korkealla
Keski-Suomessa syyskuun sateet nostivat Konneveden pinnan nousuun.
Järvien vedenpinta on edelleen huomattavasti normaalia korkeammalla. Keski-Suomessa runsaat sateet syyskuun lopussa käänsivät jo ennestään korkealla olleen Konneveden pinnan nousuun.
Veden pinnan arvellaan nousevan lokakuun aikana korkeintaan 10-15 senttiä.
Päijänteen vedenkorkeus pysyy lokakuun ajan lähes muuttumattomana, noin 20-30 cm lokakuun keskiarvoa ylempänä.
Mitä mieltä olet lastensuojelun kustannuksista?  
Lasten kiireelliset sijoitukset kodin ulkopuolelle ovat lisääntyneet. Lastensuojelun keskusliitto ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ovat keränneet tilastoja lastensuojelun kustannuksista. Mitä mieltä olet kustannuksista?
Kodin ulkopuolelle sijoittamisen kustannukset ovat kymmenkertaiset, jos niitä verrataan ehkäisevän lastensuojelun kustannuksiin. Lastensuojelun asiakasmäärät ja kustannukset ovat kasvaneet jo 20 vuoden ajan.
Miten kustannuksia voitaisiin vähentää? Voitaisiinko palveluita järkeistää?
Pysy kauniina, terveenä ja työssä
Suomessa on menossa sellainen kyykyttämismeininki, että vahvaakin luulisi heikottavan. Tästä on tullut vanginvartijoiden maa. Kellä voimaa on, se sillä jyllää. Toimittaja Tanja Perkkiö pohtii.
Amerikkalaisista elokuvista ja venäläisestä todellisuudesta tutut vanginvartijoiden sadistiset käytöstavat ovat nykyään ihan normaaleja ihmisten välisessä kanssakäymisessä. Henkisesti lytätään seinää vasten, jollet ole rikas, komea ja älykäs. Sanontoja, kuten tyhmyydestä sakotetaan, viljellään todisteina henkisestä ylemmyydestä, ainakin anonyymissä keskustelussa.
**Tänäkin syksynä on pidetty kovaa meteliä koulukiusaamisesta.**_Se on tuomittavaa, _pitää olla nollatoleranssi, lapset ovat niin kamalia toisilleen ja kuinka yhteiskunnan on syytä osoittaa varoja sen torjuntaan.
Kirjailijan nettivedätys sai tuhannet suomalaiset uskomaan, että virtuaalikynttilän sytyttäminen, klikkaaminen ja koulumaailman armoton paheksuminen saavat pahan menemään pois ja kiusaamisen muuttumaan muistoksi menneiltä ajoilta. Ihan aikuiset suurihmiset hoveineen ja esikuntineen ovat sitä mieltä, että kun lapset laittavat asiansa kuntoon, tekevät läksynsä eivätkä kiusaa, niin kohta on kansantuote on nousussa.
**On niin helppo **osoittaa koulumaailman vikoja, sen sijaan että tarttuisi aikuisten elämän mätäpaiseisiin.
Vallassa ovat tai ainakin äänen pääsevät sellaiset ihmiset, joiden mielestä jokainen työtön on työnvieroksuja, sairas on lusmu ja opiskelupaikkaa vaille jäänyt nuori syrjäytynyt yhteiskunnan elätti.
Jos mielesi pettää, tulee avioero tai konkurssi tai firma antaa lopputilin, pääset maistamaan hyvinvointiyhteiskunnan kärryjen pomppuista kyytiä. En tiedä kuinka ja missä vaiheessa esimerkiksi työkkäritoiminta meni näin sivuraiteelle kuin se on nyt. Kirjoita jokaisen päivän kohdalle työtön, kun olet työtön. Mene kurssille, jossa opetetaan tekemään CV. Hae toimeentuloa luukulta ja toiselta, aina erikseen ja ota pikavippi, jolleivät rahat riitä.
**Käsittelyaikasi yhteiskunnan rattaissa **on sama kuin hammashoitoa odotellessa. Sinut käsitellään ymmärtämään, että olet pohjasakkaa.
Valitako sitten sellaiset päättäjät joiden mielestä jokainen ihminen on samanarvoinen vai sellaiset, jotka kokevat astuvansa muita ylemmäksi, kun pääsevät päätöksentekonuijan lähelle?
Ihme kyllä, kuntavaaleissa on ehdolla päättämään myös ihmisiä, joilla ei ole taloustieteen professuuria tai virkaa kunnassa, jonka asioista he päättävät. Kuntalaisuus ja ihmisyys saattavat sittenkin riittää perusteiksi päättää asiantuntijana kuntalaisten ja ihmisten asioista.
Vaalikiertue Lieksassa: Kuntazumbaa ja maahanmuuttoa
Yle Pohjois-Karjalan kuntavaalikiertue rantautuu keskiviikkona 3. lokakuuta Pielisen rannalle Lieksaan. Näissä vaaleissa Lieksassakin riittää rutkasti puheenaiheita.
Kuntavaalien 2008 jälkeen ainakin yksi asia on toisin Lieksassa. Kaupunkiin on muuttanut muutaman vuoden aikana lähemmäs 300 oleskeluluvan saanutta pakolaista. Heistä suurin osa on lähtöisin Somaliasta.
Maahanmuuttajat ovat täyttäneet tyhjät vuokra-asunnot ja tuoneet lisää väriä kaupunkikuvaan. Mutta heidän tulonsa ei ole sujunut ilman kitkaa kantaväestön kanssa. Tästä kurjimpia esimerkkejä ovat rasistiset rikokset ja tuomiot. 
Osa pakolaistaustaisista maahanmuuttajista on asunut Lieksassa pian kolme vuotta, mikä merkitsee sitä, että heidän osaltaan valtion 100-prosenttisesti maksama kotouttamissuunnitelmaan kytketty toimeentulotuki loppuu. Valtio korvaa Lieksalle edelleen täysimääräisesti näiden maahanmuuttajien terveyskeskusmenot ja tulkkipalveluiden kustannukset.
Suurin ja kaunein?
Myös kuntarakenne on takuuvarma vaaliteema. Kunta- ja palvelurakenneselvityksessä Lieksa on naitettu Pielisen Karjalaan.
Ministeriölle lähettämässään lausunnossa kaupunginvaltuusto antoi täystyrmäyksen suurelle kuntaliitokselle ja koko kuntauudistukselle.
Ja jos Pielisen Karjalan kaupunki runnotaan kuitenkin pakolla kasaan, Lieksasta pitää tulla sen keskuspaikka. Lieksalaisten mielestä tämä on oikeus ja kohtuus, koska Lieksa on alueen kunnista suurin, omavaraisin, elinvoimaisin, kaunein....
Siis: "Juukalaisia emme ole, nurmeslaisiksi emme halua tulla, olkaamme siis lieksalaisia".
Säästöjä etsimään
Tulevien valtuutettujen päänvaivaksi tulevat myös toimenpiteet, joilla kaupungin talous saadaan tasapainoon seuraavan kolmen vuoden aikana. Työryhmä on jo aloittanut työnsä.
Tasapainottamisen tarve on useita miljoonia euroja. Lieksa on tehnyt viime aikoina suuria investointeja, esimerkkeinä jäähalli, Pielisentien remontti ja paloasema.
Jätetäänkö kouluja korjaamatta ja haudataanko liikuntahalli? Mistä säästetään?
Ja kaiken muun takana muhii maakunnan pahin työttömyystilanne. Elokuussa lieksalaisten työttömyysaste oli 18,8 prosenttia. Nuorten työttömien määrä on kasvanut vuodessa reilulla kolmanneksella.
Suora radiolähetys klo 11-12 Lieksan Lehden pihasta
Tule tekemään maakuntaradion ja paikallislehden kanssa suoraa vaaliohjelmaa keskiviikkona 3. lokakuuta. Tavataan  Lieksan Lehden toimituksen pihassa, osoitteessa Siltakatu 1.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä, Lieksan Lehden väki ja ääniauto-Ripsa ovat paikalla kello 11-12.
Tarjolla on kahvia ja kunnallispolitiikkaa. Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet lokakuussa valittavia valtuutettuja Lieksassa odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis? Maakuntaradiossa tarinaa Lieksasta kello 14 saakka.    
Ruiskujenvaihto lykkääntyy Lappeenrannassa
Ennaltaehkäisevään terveydenhuoltoon perustuvan Neupis-pisteen tiloja ei ole vielä ehditty remontoida.
Päihteidenkäyttäjät joutuvat Lappeenrannassa vielä odottamaan uuden neuvontapisteen avautumista. Ennaltaehkäisevään terveydenhuoltoon pohjautuvan Neupis-pisteen piti alun perin avautua Etelä-Karjalan keskussairaalassa tällä viikolla, mutta tiloja ei ole vielä ehditty remontoida.
Avauduttuaan Neupis-piste tarjoaa päihteidenkäyttäjille neuvonnan lisäksi muun muassa rokotuksia, ruiskunvaihtoa sekä pyykinpesumahdollisuuden. Asiointi Neupis-pisteessä tulee olemaan maksutonta.
Kiikoisten postitoimipaikan nimeksi Sastamala 
Kiikoislaiset olisivat halunneet, että postitoimipaikan nimenä säilyy Kiikoinen tulevasta kuntaliitoksesta huolimatta.
Kiikoisten postitoimipaikan nimi muuttuu kuntaliitoksen vuoksi.  Postinumero sen sijaan säilyy entisellään eli vuoden alussa Kiikoisten postinumero ja postitoimipaikka on  38360 Sastamala. 
Asiasta päätti Sastamalan ja Kiikoisten yhdistymishallitus eilen äänestyksen jälkeen 13 - 2.  Perusteluna nimenmuutokselle on  johdonmukaisuus ja sama periaate koko Sastamalan alueella.  Kiikoinen ja Sastamala yhdistyvät ensi vuoden alussa.
Kiikoisissa kevättalvella tehdyssä mielipidekyselyssä miltei 80 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä,  että jos kuntaliitos Sastamalan kanssa toteutuu, Kiikoisten postitoimipaikan nimenä pitää säilyä Kiikoinen.
Tammelalaiset uskovat että "hyvin menee"
Velkaa vähän, hyvinvoiva ja luonnonkaunis kunta. Yle Hämeen vaalitorilla Tammelassa nousi tyytyväisyyden lisäksi esille myös huoli perheistä ja työpaikoista tulevaisuudessa. Ja monen mielestä myös uutta verta päätöksentekoon kaivattaisiin.
Julkinen liikenne kulkee turhan harvakseltaan Forssaa kohti. Vanhuksen huoltoon ikäihmisille pitäisi saada vähän parannusta; ison pitäjän haasteet ovat kylien palveluissa. Lähikoulut ja pienet asiat. Mutta tärkeintä on jatkaa itsenäisenä kuntana.
\- Ei ikimaailmassa Forssaan liitetä, sanoi eräs kuntalainen. Tammelan uskotaan pärjäävän itsellisenä.
Vihreiden ehdokas Kristiina Liinaharja on havainnut, että lievää omahyväisyyttä on ollut ilmassa.
\- Se että on hyvin asiat, ei johdu meidän erinomaisuudesta vaan että valtionosuusjärjestelmä suosii tämän tyyppistä kuntaa. Jos siinä tapahtuu muutos, ongelmia tulee. Mielestäni kuntaliitosselvitys täytyy tehdä nyt kunnolla.
Sopuisa kunta
Tammelan kunnantalolle kerääntynyt väki toivoisi valtuustoon lisää keskustelua.
\- Valtuusto on usein liian hiljainen.
Toisaalta Tammelassa päätökset menevät myös helposti läpi ja sopuisassa kunnassa on mukava asua. Nuoria ja naisia kaivattiin päätöksentekoon lisää.
\- Toimimme aina tammelalaisten edun mukaisesti. Ja jos jostain ollaan eri mieltä, ei tapella lehtien palstoilla, kuvaillaan valtuustotyön ilmapiiriä.
Varovaisella hämäläisyydellä on päästy pitkälle.
Kokoomuksen Esa Ryhtän mielestä Tammelan täytyy tulevaisuudessa hankkia uusia työpaikkoja ja elämisen mahdollisuuksia ja tonttimaata täytyy löytyä muuttajille. Myös seudullisen yhteistyön laajentaminen on elinehto alueelle, ehdokkaat totesivat.
Kuntalainen kirjastonautonkuljettaja Juha Pekkinen oli huolissaan vanhemmista kyläläisistä, joilla ei ole autoa.
\- Kyllähän kylien palvelujen väheneminen huolettaa.
Siipeilyä vai ei?
Kysymykseen onko Tammela Forssan siipeilijä kuntalaiset ja ehdokkaat vastasivat.
\- Molemmat voittaa, Tammela saa verotuloja ja forssalaiset työntekijöitä. Onko kunnanrajat muka työvoiman liikkuvuuden esteenä, totesi kunnanhallituksen jäsen kokoomuksen Pekka Kannisto.
Kunnanhallituksen varapuheenjohtajan sosialidemokraattien Ismo Ojansuun mukaan Tammela ei siipeile, kun maksaa jäähallia ja urheilukenttää lukuunottamatta kaikista kuten lukiosta ja kuviskoulusta jne.
\- Maksamme myös yhteistä kiinteistöveroa 100 000 euroa, sanoi kunnanhallituksen puheenjohtaja keskustan Harri Kaunisto.
"Ei hienompaa paikkaa kuin"
Jos moni käy tammelasta muualla töissä, Yle Hämeen haaviin löytyi myös monta jotka käyvät Forssasta paikkakunnalla töissä ja moni joka oli juuri muuttanut paikkakunnalle.
\- Tammelassa on 400 työtöntä. Nuoret ovat sydämellä. Täällä on ollut jo pientä levottomuutta, kun ei ole tekemistä. Vaara syrjäytyä on monella sadalla ihmisellä pienellä kunnassa, joten siihen pitää tarttua sanoi Seppo Kujala kd Portaasta.
Terveysasemiin kaikki tammelalaiset tuntuivat olevan tyytyväisiä, mutta tulevaisuuden seutuyhteistyökuviot mietityttävät vielä.
\- Saadaanko edustus, pieneneekö demokratia.
Olisitko valmis kuluttamaan vähemmän ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi?
Ilmatieteenlaitoksen erikoistutkijan Jari Haapalan mukaan "peli on pelattu, jos ikiroutaan sitoutunut metaani vapautuu". Pelottaako ilmastonmuutos? Mitä sinä olet tehnyt asian korjaamiseksi?
Haapalan mukaan olosuhteet muuttuvat ilmaston voimakkaan lämpenemisen mukana elinkelvottomiksi tällä vauhdilla jo 2100-luvulla. Merijää reagoi ensimmäisenä, sen jälkeen ikirouta ja lopulta Grönlannin jäätikkö.
\- Tämä ei ole mielipide, vaan tämä perustuu minun työhöni. Tutkijat tekevät tutkimusta ja sillä pyritään saaman objektiivinen tutkimustulos. Sitten on ihmisiä, jotka laukovat mielipiteitä, Haapala sanoo.
Haapala kertoi näkemyksistään Ylen Aamu-tv:n haastattelussa tiistaina.
Pelottaako sinua ilmastonmuutoksen mukanaan tuomat ongelmat? Millaisia ympäristötekoja sinä olisit valmis tekemään ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi? Olisitko vaikkapa valmis kuluttamaan nykyistä vähemmän?
PTT: Paperintuotanto putoaa 10 prosenttia
Sellun vienti sen sijaan kasvaa viime vuoteen verrattuna, arvioi Pellervon taloustutkimus.
Euroalueen kriisi rokottaa myös metsäteollisuutta. Pellervon taloustutkimus PTT arvioi, että tuotantomäärä ja vienti jäävät paperiteollisuudessa tänä vuonna lähes 10 prosenttia pienemmäksi kuin viime vuonna.
Tuotantomäärää vähentää heikko kysyntä Suomen tärkeimmillä vientialueilla ja paperikoneiden sulkemisesta johtuva tuotantokapasiteetin pienentyminen.
Ensi vuonna PTT odottaa paperintuotannon pysyvän suunnilleen samalla tasolla kuin tänä vuonna.
Sen sijaan sellun vienti on ollut tänä vuonna viimevuotista voimakkaampaa. PTT:n mukaan massan - joka pääosin on sellua - vienti kasvaa tänä vuonna 7-9 prosenttia viime vuodesta.
Luomulihasta valtava puute - kasvattajia vain kymmeniä
Harkitsetko joulupöytääsi luomukinkkua? Valitettavasti olet jo myöhässä. Viimeiset kinkkuvaraukset on tehty kesällä. Eikä mikään ihme, sillä Suomen lihantuotannosta on luomulihaa vain 2,2 prosenttia. Etenkään luomusianlihaa ei ole tarpeeksi kattamaan kysyntää.
Kottikärryt heiluvat, kun Marjaana Manni yrittää löytää tasapainon karjalaumansa seassa. On ruokinta-aika. Aidan reunalla käy kova tohina, kun monen tonnin painoiset lehmät hakevat paikkaansa.  
Mannin tila on yksi niistä paristakymmenestä varsinaissuomalaisesta lihatilasta, jotka siirtyvät tänä vuonna luomutuotantoon. Luomutilojen määrä on kasvussa, mutta silti erityisesti jalostetusta luomulihasta on jatkuva pula.
Mannin oma kiinnostus luomuruokaa kohtaan innosti häntä kokeilemaan luomutuottamista myös itse.
\- Yksi syy luomuun siirtymiseen oli myös se, että olisimme muuten joutuneet hankkimaan lisää eläimiä. Emmekä halunneet sitä. Luomun myötä eläinmäärä pysyy sopivana, ja navetassa on tarpeeksi tilaa hoitaa eläimiä, Manni kertoo.
Työmäärä pelottaa perinteisiä karjankasvattajia
Suomessa hiutaleista 10 prosenttia on jo luomua, ja kananmunista 9 prosenttia. Lihan osuus sen sijaan on vähän yli kaksi prosenttia lihantuotannosta Luomuliiton tilastojen mukaan. Luomukarjan tuottajia on Suomessa kaiken kaikkiaan vain muutamia kymmeniä.
Nurmet tapoimme ja navetan ikkunapinta-alaa lisäsimme.
Kalliit rakennusinvestoinnit ja hidas siirtyminen herättävät monet karjankasvattajat pohtimaan, kannattaako moiseen edes ryhtyä. Marjaana Manni ei kuitenkaan kokenut luomuun siirtymistä hankalana.
\- Meidän ei tarvinnut tehdä paljon muutoksia, sillä emme aikaisemminkaan paljon myrkyttäneet peltoja. Nurmet tapoimme ja navetan ikkunapinta-alaa lisäsimme. Lisäksi hiehot pääsevät nykyään myös pihalle laiduntamaan, Manni sanoo.
Hutilointia ei anneta anteeksi
Tavanomaista korkeammasta myyntihinnasta huolimatta luomu ei kasvata viljelijänsä kukkaroa. Lannoitteiden pois jättäminen vähentää kustannuksia, mutta samalla työmäärä lisääntyy.
\- Kyllä täytyy tehdä kovasti töitä ja olla kiinnostunut aiheesta. Tämä viljelytekniikka vaatii järjestelmällisyyttä. Se ei anna anteeksi hutilointia, Marjaana Manni nauraa.
Lohenojan Facebook-kirjoittelusta rikosilmoitus
Vasemmistoliiton kuntavaaliehdokas Joona Mielonen ei kuitenkaan vaadi rangaistusta. Itsenäisyyspuolueen Joonas Lohenoja kirjoitti uhkaavia viestejä Mielosen Facebook-sivulle viikonloppuna.
Kotkalaisen itsenäisyyspuolueen kuntavaaliehdokkaan Joonas Lohenojan kirjoittamista Facebook-viesteistä on tehty rikosilmoitus. Ilmoituksen on tehnyt vasemmistoliiton kuntavaaliehdokkaana oleva Joona Mielonen.
Mielonen ei kuitenkaan vaadi Lohenojalle rangaistusta. Lohenoja kirjoitti Mielosen Facebook-sivuille uhkaavia viestejä viime viikonloppuna.
Rikosylikonstaapeli, tutkinnanjohtaja Jarmo Rahkolan mukaan asian käsittely on nyt syyttäjän harkinnassa. Jos syyttäjä ei vaadi Lohenojalle rangaistusta, asian käsittely päättyy. Syyttäjän päätös asiasta valmistuu parin päivän sisällä.
_Otsikkoa on muutettu. Alkuperäisessä otsikossa kerrottiin, että Facebook-kirjoittelu on syyteharkinnassa. Tämä ei pidä paikkaansa._
Nightwish - toiveikas kevät päättyi muutoksen syksyyn 
Vuoden 2012 lokakuu toi kiteeläislähtöiselle Nightwish – yhtyeelle uuden haasteen: miten pitää mainetta ja kunniaa yllä  jälleen uuden laulusolistin voimin. Ruotsalaisen Anette Olzonin korvaa ainakin toistaiseksi hollantilainen Floor Jansen. Hän on aiemmin toiminut yhtyeissä After Forever ja ReVamp.
Nightwish aloitti Euroopan kiertueensa hyvissä merkeissä kevään korvalla maaliskuussa. Joensuussa pidetty kiertueen aloituskonsertti Joensuu Areenassa oli loppuunmyyty ja 7500 fania seurasi hurmioituneena visuaalisesti uudistettua konserttia.
Joensuun ja muun Suomen jälkeen yhtye suuntasi Venäjälle, Ukrainaan ja muualle Eurooppaan. Euroopan kiertuetta kesti aina elokuun lopulle saakka. Yhdysvaltojen kiertue puolestaan aloitettiin syyskuun 12. päivä Atlantasta.
USA:n kiertue kestää lokakuun puoleen väliin saakka ja marraskuuksi palataan Eurooppaan Manchesteriin. Yhtye palaa Suomeen 10.11. Helsingin Hartwall areenalla pidettävään konserttiin.
Tarja Turunen loi yhtyeen imagoa
Yhtyeen alkuperäisellä laulusolistilla, Tarja Turusella, oli epäilemättä merkittävä vaikutus Nightwishin äänimaailman ja imagoon. Turusen näyttävä, tummanpuhuva olemus yhdistettynä klassisen musiikin ääniskaalaan, teki musiikista mystistä ja omaperäistä.
Tarja Turunen on syntynyt Kiteellä vuonna 1977 ja hän aloitti klassisen musiikin parissa jo kuusivuotiaana. Myöhemmin hän jatkoi opintojaan Sibelius-Akatemiassa. Turunen laulaa edelleen klassista musiikkia, mutta tekee ja esittää edelleenkin rock-pohjaista musiikkia. Tarja Turunen on vastikään julkaissut uransa ensimmäiset livetaltioinnit, eli Act 1 -nimeä kantavan CD:n ja DVD:n.
Tarja Turunen oli Nightwish-yhtyeen vokalisti 22. lokakuuta 2005 asti, jolloin bändin jäsenet ilmoittivat medialle lähetetyllä avoimella kirjeellä irtisanoneensa vokalistinsa.
Anette Olzon löytyi solistiksi Ruotsista
Anette Olzon valittiin Nightwishin laulajaksi 2007. Hänellä ei aiemmin ollut kokemusta yhtyeen musiikista ja hänen valintansa tulikin monelle fanille varmasti melkoisen yllätyksenä. Jo heti alkuun Anetten tyyli kuitenkin hyväksyttiin ja fanien joukosta kantautui maailmalle pääosin myönteisiä kommentteja. Jatkossakin hoiti Anette osansa yhtyeessä mallikelpoisesti, eikä soraääniä juurikana kuulunut.
Kuka on uusi laulusolisti Anetten jälkeen?
Yhtyeen maailmankiertue on meneillään ja sitä jatketaan bändin kotisivujen mukaan loppuun saakka hollantilaisen laulusolistin voimin. Ainakin kiertueen päättymiseen saakka toimii laulusolistina hollantilainen Floor Jansen. Sitä, jatkaako hän myös kiertueen jälkeenkin, ei ole vielä tietoa.
CD-levy 30 vuotta - mikä oli ensimmäinen levysi?
Maanantaina tuli kuluneeksi 30 vuotta kun ensimmäinen CD-levy tuli myyntiin.
CD-levyjä oli toki valmistettu jo aiemmin, mutta ne tulivat markkinoille Japanissa syksyllä vuonna 1982.
Ensimmäisenä musiikki CD:nä julkaistiin _52nd Street_ -levy **Billi Joelilta**.
Mikä oli sinun ensimmäinen CD-levysi? Saitko sen lahjaksi, vai ostitko sen mahdollisesti omilla viikkorahoillasi? Vastaa kyselyymme 
****ja saatat voittaa YleX-tuotepalkinnon.
Brittitähdeltä paljastava erolevy – laulajatar pelkäsi exän reaktiota
Ellie Goulding julkaisee tässä kuussa Halcyon-nimisen uuden albumin.
Levyltä löytyy **Gouldingin** ja hänen entisen poikaystävänsä **DJ Greg Jamesin** eroa käsitteleviä kappaleita.
Laulajatar jännitti niin paljon entisen heilansa reaktiota, että soitti biisit hänelle ennen niiden julkaisua.
\- En halunnut, että hän kuulee ne ensimmäisen kerran radiosta. Ne ovat niin henkilökohtaisia, Ellie perustelee.
Nykyään Goulding seurustelee dubstep-artisti **Skrillexin** kanssa.
**Lähteet:** Contact Music
Lastensuojelu maksaa - katso hoitojen kustannuksia
Viime vuosina ovat kasvaneet erityisesti lasten ja nuorten kiireelliset sijoitukset kodin ulkopuolelle sekä vastentahtoiset toimenpiteet lastensuojelussa.
Tilastojen mukaan kodin ulkopuolelle sijoittamisen kustannukset ovat kymmenkertaiset, jos niitä verrataan ehkäisevän lastensuojelun kustannuksiin. Lastensuojelun asiakasmäärät ja kustannukset ovat kasvaneet jo 20 vuoden ajan.
Lastensuojelun keskusliitto ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ovat keränneet tilastoja lastensuojelun kustannuksista. Seuraavassa on listattu esimerkkihintoja erilaisten palveluiden hinnoista lastensuojelussa.
Sijoitukset kasvattavat lastensuojelun kustannuksia
Lastensuojelun kustannukset ovat kasvaneet viime vuosina rajusti erityisesti sijaishuollon osalta, selviää lastensuojelun keskusliiton ja THL:n tekemässä raportissa.
Viime vuosien trendi on ollut se, että erityisesti kiireellisten sijoitusten määrä on kasvanut. Esimerkiksi vuonna 2010 uusien kiireellisten sijoitusten määrä kasvoi lähes 12 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Varsinkin teini-ikäisten sijoitukset ovat lisääntyneet.
THL:n ja lastensuojelun keskusliiton raportissa selvisi, että huostaanoton valmistelu käynnistyy entistä useammin juuri tilanteessa, jossa lapselle on tehty kiireellinen sijoitus. Huolestuttavana kehityskulkuna pidetään myös sitä, että vastentahtoisten toimenpiteiden määrä on kasvanut.
Samaan aikaan myös kustannukset ovat kasvaneet. Kodin ulkopuolelle sijoittamisen kustannukset vuonna 2010 olivat 620 miljoonaa euroa, kun vielä vuonna 2006 kustannukset olivat 430 miljoonaa euroa. Yksi selitys kustannusten kasvulle on nimenomaan se, että lasten sijoittaminen kodin ulkopuolelle on lisääntynyt.
Kuitenkin lastensuojelun laitos- ja perhehoidon kustannukset ovat vain noin 3,2 prosenttia kuntien sosiaali- ja terveystoimen kokonaiskustannuksista.
Lastensuojelupäivillä pohditaan alan haasteita
Lastensuojelun Keskusliiton puheenjohtaja professori Pentti Arajärvi totesi tänään tiistaina avatuilla valtakunnallisilla lastensuojelupäivillä, että valtion voimavarat lastensuojelun toimeenpanemiseen ovat liian vähäiset.
Niukat resurssit eivät johdu pelkästään kasvavista asiakasmääristä vaan myös työntekijöiden vähäisyydestä ja suuresta vaihtuvuudesta. Arajärvi kuitenkin muistutti, että lasten asemaa edistävä toiminta on myös muiden kuin lastensuojelun ammattilaisten asia.
\- Kyse on yhteisen hyvän edistämisestä, arjen pienistä ja kokoaan suuremmista tekijöistä. Lähiyhteisön ja lähimmäisten välittäminen ja yhteiskuntapolitiikka eivät ole toistensa vaihtoehtoja tai vastakohtia, vaan molempia tarvitaan. Kumpikaan ei korvaa toista, Arajärvi painotti.
Valtakunnallisille lastensuojelupäiville Helsingin Finlandia-talolle kokoontuu 2.-4.10. yli 1 000 lastensuojelun ammattilaista pohtimaan alan ajankohtaisia haasteita.
Kreikan F1-ratahanke myötätuulessa
Kreikan F1-ratahanke saa merkittävän määrän tukea maan kehitysministeriöltä. Radan on määrä valmistua Patrasin kaupunkiin.
Kreikkaan suunniteltu F1-ratahanke edistyy hyvää vauhtia. Kreikan kehitysministeriö on myöntänyt 28,9 miljoonan euroa tukea kilparadan rakentamiseksi.
F1-kilparata rakennetaan suunnitelmien mukaan Kreikan länsirannikolla sijaitsevaan Patrasin kaupunkiin.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 95 miljoonaa euroa. Kreikan valtion osuus potista on 30 miljoonaa euroa.
F1-sarjassa ei ole kilpaillut koskaan yhtään kreikkalaista kuljettajaa.
Uusi kalastuslaki työllistää merivartiostoa
Kalastajat merkitsevät pyydyksiä edelleen huonosti, vaikka uusi kalastuslaki vaatii selkeitä kalastusmerkintöjä. Kalastuksenvalvojina voi toimia lokakuun alusta lähtien vain tutkinnon suorittaneet henkilöt.
Kalastajat merkitsevät verkkojaan edelleen huonosti. Tänä vuonna voimaan tulleen lain mukaan kalapyydykset pitää merkitä entistä tarkemmin ja pyydykseen pitää esimerkiksi kirjoittaa kalastajan nimi ja yhteystiedot.
\- Pääsääntö on sellainen, että jos pyydys voi aiheuttaa vaaraa vesiliikenteelle, pitäisi olla lippusalko, joka yltää 1,20 metriä veden pinnasta, kertoo Etelä-Suomen Merikalastajain Liiton toiminnanjohtaja Teemu Tast.
Jos pyydyksestä ei ole vaaraa vedessä liikkujille, riittää kalastusmerkiksi poiju, joka ei ole läpinäkyvä. Tastin mukaan pyydyksessä pitää olla kaksi lippua, jos pyydys yltää lähelle vedenpintaa.
\- Lipuissa pitää olla myös heijastimet, sanoo Teemu Tast.
Mehukanistereita näkyy vielä vesillä
Kotkan merivarioaseman päällikön Oiva Juntusen mukaan uusi kalastuslaki on aiheuttanut päänvaivaa viranomaisille. Uudet merkintäohjeet ovat vielä melko vieraita kalastajille.
\- Vanha mehupänikkä on vielä hyvin yleinen vesillä. Tosin syksyä kohti näyttää siltä, että merkitsemistapa on parantunut alkukesästä, Oiva Juntunen sanoo.
Jos merivartiosto havaitsee puutteellisesti merkityn pyydyksen, merivartiosto jättää asiasta huomautuksen. Mikäli pyydysmerkintöjä ei ole korjattu, merivartiosto nostaa pyydykset ja odottaa omistajan yhteydenottoa.
Kalastusta valvoo viranomaisten lisäksi myös vesialueiden omat kalastuksenvalvojat. Lokakuun alusta kalastuksenvalvojina voi toimia vain tutkinnon suorittaneet henkilöt.
Esimerkiksi Kotkassa uusia kalastuksenvalvojia on koulutettu tähän mennessä yli sata.
Kyläyhdistys sai jatkoaikaa velalleen
Inarin Nellimin-Paatsjoen kyläyhdistys on saanut lisää maksuaikaa kyläsuunnitelman tekoon tarkoitetulle velalle. Inarin kunnanhallitus päätti asiasta maanataisessa kokouksessaan.
Aiemmin kunnanhallitus olisi myöntänyt kyläyhdistykselle noin 48 000 euron velan, jonka avulla Nellimin kylän toimintoja parannettaan ja tehdään kyläsuunnitelma. Lainan
nostamisen ehtona on, että Pohjoisimman Lapin Leader hyväksyy hankkeen ja
ilmoittaa tuen maksatuksesta kunnalle.
Hankkeen toteutus on siirtynyt alkuperäisestä aikataulusta noin vuodella, jonka vuoksi kyläyhdistys pyysi kunnalta uutta takarajaa velanmaksuun. Kunnanhallitus hyväksyi yksimielisesti velan takaisinmaksuajan jatkamisen 30.6.2013 saakka.
Bangladeshin Koraani-mellakoista pidätetty 300
Facebookissa julkaistuista kuvista suuttuneet muslimit polttivat viikonloppuna useita buddhalaistemppeleitä ja taloja maan kaakkoisosassa. Buddhalaisjohtajan mukaan kyseessä olivat pahimmat buddhalaisiin kohdistuvat mellakat Bangladeshin itsenäisyyden aikana.
Bangladeshissa on pidätetty lähes 300 ihmistä viime viikonlopun mellakoiden vuoksi. Facebookissa julkaistuista kuvista suuttuneet muslimit polttivat buddhalaisia temppeleitä ja taloja väkivaltaisuuksissa, joita kuvataan maan historian pahimmiksi buddhalaisiin kohdistuneiksi mellakoiksi.
Poliisin edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Kaakkois-Bangladeshissa puhjenneissa mellakoissa poltettiin kaikkiaan 11 temppeliä. Seitsemää muuta vaurioitettiin tai niissä ryösteltiin.
Lisäksi mellakoijat sytyttivät tuleen ainakin 20 buddhalaisten taloa ja vahingoittivat ainakin sataa muuta taloa sekä ryöstelivät kymmeniä kauppoja.
Sunnuntaiyönä Ramun kaupungissa alkaneeseen mellakointiin osallistui noin 25 000 muslimia. Väkivaltaisuudet levisivät kaikkiaan viiteen kaupunkiin ja noin kymmeneen kylään. Mellakoinnin laukaisivat väitteet, että nuori buddhalaismies oli julkaissut Facebookissa Koraania häpäiseviä kuvia.
Järjestetty hyökkäys?
Poliisin mukaan hyökkäys oli järjestetty ja monet mellakoijat tulivat paikalle busseilla. Sisäministeri Mohiuddin Khan Alamgir syyttää mellakoinnista radikaaleja islamisteja, mutta ei ole nimennyt mitään ryhmää tai puoluetta.
Kuvien julkaisusta syytetyn 30-vuotiaan miehen on kerrottu piileskelevän. Mies kertoi aiemmin paikallisille tiedotusvälineille, ettei hän julkaissut kuvia Facebookissa, vaan joku toinen merkitsi hänet kuviin.
Bangladeshin buddhalaisyhdistyksen puheenjohtajan Ajit Ranjan Baruan mukaan hyökkäys oli pahin buddhalaisyhteisöä vastaan sen jälkeen, kun Bangladesh itsenäistyi vuonna 1971, ehkä jopa vuosisatoihin.
Jännitys uskontoryhmien välillä on kiristynyt alueella sen jälkeen, kun naapurimaassa Myanmarissa puhkesi kesäkuussa verisiä yhteenottoja muslimien ja buddhalaisten välillä. Buddhalaisia on alle prosentti Bangladeshin 153 miljoonasta asukkaasta. He asuvat pääosin maan kaakkoisosassa lähellä buddhalaisenemmistöisen Myanmarin rajaa.
Armeijan edustaja kertoo AFP:lle, että he ovat lähettäneet alueelle joukkoja suojelemaan temppeleitä ja buddhalaisalueita. Kotinsa menettäneille on pystytetty telttoja.
\- Meillä on riittävästi joukkoja. Tilanne on palautumassa normaaliksi, nimettömänä esiintynyt upseeri kertoi.
Puhelinlangat lauloivat levytoiveita ja kertoivat kuulumisia maan ääriltä
Kun Puhelinlangat laulaa -toivekonsertti aloitti, elettiin vielä lankapuhelimien ja kierrettävien numerolevyjen aikaa. Kaukopuheluita välitettiin yhä käsin, ja kuuluvuus oli välillä surkea. Juontajista tuli kuitenkin niin suosittuja, että he aiheuttivat jopa mustasukkaisuusdraamoja.
Ensimmäinen Puhelinlangat laulaa -lähetys kuultiin perjantaina 13.10.1972. Tuolloin sitä juonsivat Harald Sundberg ja Marjatta Leppänen. Ensilähetyksen jälkeen mukaan toteutukseen tuli myös ohjelman pitkäaikaisin tuottaja Veijo Miettinen.Vanhin säilynyt Puhelinlanka-äänite on vuodelta 1974. Tavallisesti tuottaja otti  puhelut ns. vastapuheluina, jonka jälkeen ne yhdistettiin lähetykseen, mutta tämä ohjelma on poikkeuksellinen: Harald Sundberg ja Aune Haarla soittavat itse kuuntelijoille, jotka ovat aikaisemmin lähettäneet levytoivomuksensa postikortilla.
Pokerinaamaisesta huumoristaan tunnettu Aune Haarla käyttää ohjelmassa suorasukaista puhetyyliä, joka saa keskustelukumppanit herkullisesti ymmälleen: ”Onko teillä päänsärky, kun ääni on vähän kärsivä?” Lapsitähden levyä toivovalta kuulijalta Haarla tiedustelee naama peruslukemilla: ”Haluatte siis välttämättä lapsen vinkumaan?” Ohjelma kuvaa kiinnostavasti myös 1970-luvun Suomea. Kaukopuhelut yhdistetään keskusneidin kautta, ja ne kuuluvat välillä äärettömän heikosti. Haarla mutiseekin jututusyritystensä lomassa, että olisi ”paras kirjoittaa”. Yhdelle vastaajalle hän joutuu suorastaan korottamaan ääntään: ”KERTOKAA NYT OMIN SANOIN, MITÄ KUULUU JURVALLE!” Joissakin syrjäkylissä ei ole vielä sähköäkään – arvoitukseksi jää, miten siellä kuunneltiin itse ohjelmaa.Alkuvuosien kuuntelijaluvut olivat miljoonan molemmin puolin ja osallistujien määrä oli niin suuri, että toivojien määrää piti rajoittaa. Toisinaan lähetyksiin otettiin vain johonkin tiettyyn numeroon päättyvien puhelinnumeroiden haltijat, toisinaan lähetykseen sai osallistua vain maantieteellisesti rajattu osa kuuntelijoita.Puhelinlankojen puffissa vuodelta 1976 näyttelijät Maj-Britt Heljo ja Seppo Kolehmainen mainostavatkin lähetystä, johon sai soittaa ”Turun ja Kuopion jakoalueilta”. Murteitakin sopi siinä haastaa. Mainos kielii myös, että jo tuohon aikaan käytettiin konsertin juontajina ”julkkiksia”.Puhelinlankojen vakiovetäjät, kuten Marjatta Leppänen, Jaakko Salonoja, Kaarina Suonperä, Raimo Lintuniemi, Ilkka Kortesniemi, Markus Similä, Klaus Thomasson ja Juhani Merikallio, kuuluivat kuuntelijoiden suosikkijuontajiin vuosikausien ajan. Vanhoja juontajia koottiin yhteen Puhelinlankojen 20-vuotisjuhlalähetykseen vuonna 1992. Ohjelmasta käy muun ohella ilmi, että esimerkiksi autopuhelin ja Joel Hallikaisen Kuurankukka olivat tuolloin uppouusia ilmiöitä.
Tässä juhlaohjelmassa Marjatta Leppänen kertoo erikoisimman juontomuistonsa. Kerran hänen rupatellessaan niitä näitä miespuolisen kuuntelijan kanssa linjalta kuuluu kesken kaiken äänekäs pamaus: mustasukkainen vaimo löi puolisoaan paistinpannulla päähän, koska epäili tämän ihastuneen viehättävään radiojuontajaan.
Elävään arkistoon pysyvästi julkaisuista Puhelinlangat laulaa -ohjelman näytteistä on leikattu pois musiikki.
Tuoreimmassa [Puhelinlangat laulaa](http://areena.yle.fi/1-1303960) -toivekonsertissa ovat kuultavissa toivekappaleet.
Teksti: Kirsi Väänänen &amp; Jukka Lindfors
Kaksi haastatteluun Karstulan kunnanjohtajakisassa
Kunnanjohtajan valinnasta on tarkoitus päättää tällä valtuustokaudella.
Karstulan uuden kunnanjohtajan valinta etenee ripeästi. Karstulan kunnanhallitus päätti eilen kutsua haastatteluun Jalasjärven viransijaisen kunnanjohtajan Erkki Hirsimäen ja Kyyjärven kunnanjohtaja Eino Nissisen.
Haastattelut on tarkoitus järjestää kahden viikon sisällä. Mahdollisista soveltuvuuskokeista päätetään haastattelujen jälkeen.
Kaiken kaikkiaan Karstulan kunnanjohtajan paikkaa tavoitteli yhdeksän hakijaa. Hakuaika päättyi viime viikon perjantaina. Karstulan tavoitteena on päättää uuden kunnanjohtajan valinnasta tällä valtuustokaudella.
Tämä elektronisen musiikin festivaali valtaa Serenan vesipuiston
Kerroimme aiemmin, kuinka Espoon Serenaan suunnitellaan täysin uutta elektronisen musiikin tapahtumaa. Tänään selvisi, että tapahtuma kulkee nimellä Wonder ja sitä tähdittää ulkomaiset esiintyjät ja kotimaisista kärkinimistä muun muassa Alex Kunnari.
Wonder-festivaali järjestetäään Espoon Serenassa 8.-9. päivänä maaliskuuta 2013.
Festivaali panostaa tiedotteen mukaan enemmän visuaaliseen sisältöön, ruokaan, juomaan sekä kokonaisvaltaiseen yleisökokemukseen. Järjestäjien mukaan festivaalilla esiintyvät ulkomaisen ja kotimaisen elektronisen musiikin kärkinimet. Kotimaisina huippuina nähdään muun muassa **Alex Kunnari** ja **Heavyweight DJ**'s. Myös tällä hetkellä YleX:n soittolistalla oleva **TJH87** nähdään festivaalilla.
Festivaali julkaisee ulkomaiset pääesiintyjänsä, sekä koko kotimaisten esiintyjien listan Facebookissa seuraavien viikkojen aikana. Yhteensä tapahtumassa nähdään yli 60 ulkomaista ja kotimaista esiintyjää.
Kerroimme aiemmin, kuinka Serenassa järjestettävien konebileiden kulisseissa kuohui ja kuinka vesipuistossa tullaan järjestämään uusi tapahtuma aiempina vuosina juhlitun Pacifiquen tilalla. Lue[Suomen konemusiikkipiireissä kuohuu - suurtapahtuman järjestäminen ristitulessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235746)
Moni korottaisi Kela-korvauksia
Terveydenhuollon Kela-korvauksia korottaisi kyselyn mukaan runsaat 70 prosenttia suomalaisista. Lääkäripalveluyritykset teettivät kyselyn kohottaakseen yksityisen terveydenhuollon asemaa.
Yksityisten terveydenhuoltoyritysten teettämässä kyselyssä iso osa suomalaisista haluaisi paremmat Kela-korvaukset. 73 prosenttia vastaajista korottaisi terveydenhuoltopalveluista maksettavaa Kela-korvausta.
Kela-korvauksilla voitaisiin ohjata kansalaisia yksityislääkäreille ja näin purkaa julkisen terveydenhuollon painetta. Hallitus on esittänyt 20 miljoonan euron leikkaukset Kela-korvauksiin ensi vuodelle.
Tutkimuksen teettivät Lääkäripalveluyritykset ry, Terveyspalvelualan Liitto ja Terveydenhuollon palveluntuottajat ry. Niiden mukaan nykyinen korvaustaso on niin pahasti jäljessä kustannuskehityksestä, että keskimäärin korvataan alle neljännes todellisista kustannuksista.
\- Sairausvakuutuslakia hyväksyttäessä tavoitteena oli 60 prosentin korvaustaso, Lääkäripalveluyritykset ry:n toiminnanjohtaja Ismo Partanen sanoo.
Kyselyyn vastasi runsaat 1 200 suomalaista.
Veikkaaja: Vesa Toskala lopettaa uransa
Toskala kertoo Veikkaaja-lehden haastattelussa lopettamispäätöksen muhineen jo Pohjois-Amerikassa.
Viime kaudeksi jääkiekon SM-liigaan kasvattiseuransa Tampereen Ilveksen tolppien väliin palannut maalivahti Vesa Toskala on päättänyt lopettaa pelaajauransa, kertoo Veikkaaja-lehti.
Toskala, 35, pelasi viime kaudella Ilveksessä vain 22 ottelua. Kymmenen kautta Pohjois-Amerikassa viettäneen Toskalan viimeisiä kausia värittivät loukkaantumiset sekä vähäinen peliaika NHL-kaukaloissa.
\- Ajatus alkoi muhia oikeastaan jo pari vuotta sitten, kun pelit Pohjois-Amerikassa loppuivat (2010) ja tuli se välivuosi. Lopettaminen kolkutteli takaraivossa jo silloin, mutta onneksi päätin vielä kuitenkin pelata Ilveksessä viime kauden. Vaikka pelaaminen oli ihan siistiä, se vahvisti mielipidettä siitä, että nyt tämä riittää, Toskala kertoo Veikkaaja-lehdelle.
Toskala lähti rapakon taakse kaudeksi 2000-01 ja pelasi ensimmäisen NHL-ottelunsa San Jose Sharksin paidassa seuraavalla kaudella. Tamperelaisvahti edusti NHL:ssä San Josen lisäksi Toronto Maple Leafsia ja Calgary Flamesia. NHL:n ja SM-liigan lisäksi torjuntoja Toskalalle kertyi myös AHL:stä ja Elitserienistä.
Aktia: Taantuma jatkuu loppuvuoden
Suomen koko vuoden bruttokansantuote asettuu Aktian ennusteen mukaan 0,2 prosenttiin. Ensi vuodelle Aktia ennustaa 0,7 prosentin kasvua.
Suomessa talouden taantuma jatkuu ainakin kuluvan vuoden loppuun asti, arvioi Aktia Pankki tiistaina julkistetussa taloudellisessa katsauksessaan. Koko vuoden bruttokansantuote asettuu Aktian ennusteen mukaan 0,2 prosenttiin. Ensi vuodelle Aktia ennustaa 0,7 prosentin kasvua.
Aktia laski aiemmin antamaansa kasvuennustetta.
Euroalueen taantuman Aktia odottaa loppuvan aikaisintaan ensi vuoden alussa. Aktia luottaa euroalueen pysyvän kasassa, vaikka todennäköisyys Kreikan irtautumiseen onkin merkittävä.
Aktia julkisti talousnäkymistä perusennusteen ja uhkaskenaarion. Perusennusteessa Aktia arvioi, että euroalueen kriisi rauhoittuu ensi vuoden aikana, mikä lisää luottamusta ja sen myötä vahvistaa taloutta.
Uhkaskenaariossa taantuma Euroopassa syvenee ja kokonaistuotanto supistuisi lähivuosina 2.4 prosenttia. Suomessa kehitys olisi samansuuntainen.
KRP säilyy Rovaniemellä
Keskusrikospoliisin toimipiste jää sittenkin Rovaniemelle. Sisäministeri Päivi Räsänen kertoi ratkaisustaan tiistaina Helsingissä. Vaakakupissa painoi Rovaniemen KRP:n tärkeä rooli kansainvälisen ja järjestäytyneen rikollisuuden torjunnassa laajalla Lapin alueella.
Sisäministeri Päivi Räsänen on päättänyt säilyttää keskusrikospoliisin Rovaniemen ja Maarianhaminan toimipisteet, toisin kuin hanketyöryhmä esitti.
\- Me löysimme sellaisen ratkaisun KRP:n kanssa, jossa näiden toimipisteiden säilyttäminen mahtuu säätötavoitteen puitteisiin.
Räsäsen mukaan Rovaniemen KRP:n lakkauttaminen oli jo alun perin "hiukan siinä rajalla."
\- Rovaniemen toimipisteen säilyttämistä puoltaa se, että se on suurella Lapin alueella, jossa esiintyy myös järjestäytynyttä rikollisuutta. Se on myös kansainvälisen toiminnan kannalta tärkeä paikka Murmanskin läheisyyden vuoksi.
Räsäsen mukaan ei pidä unohtaa myöskään poliisin, tullin ja rajavartioston yhteistyötä, jonka kannalta keskusrikospoliisi on hyvä ja tärkeä yhteistyökumppani. Onhan Lapilla laaja rajapinta kaikkiin naapurimaihin.
Sisäministeri Päivi Räsäsen päätös noudattaa nyt KRP:n aiempaa esitystä poliisihallinnon uudistusta käsittelevälle työryhmälle.
Vantaan toimipisteen lisäksi keskusrikospoliisilla ovat jäämässä toimipisteet Joensuuhun, Maarianhaminaan, Ouluun, Rovaniemelle, Tampereelle ja Turkuun. Lakkautettavien toimipisteiden listalla ovat Vaasa, Jyväskylä, Kuopio, Mikkeli ja Kouvola.
Keskusrikospoliisi keskittyy järjestäytyneen ja kansainvälisen rikollisuuden torjuntaan. Toimipisteiden sijoittelussa on huomioitu erityisesti keskusrikospoliisille kuuluvat kansainväliset tehtävät, viranomaisyhteistyötarpeet ja sisäisen turvallisuuden ministeriryhmän linjaukset.
Peurungan loma-asunnot lähes myyty
Suuren kiinnostuksen vuoksi Skanska rakentaa alueelle toisen vastaavanlaisen huoneistohotellin.
Kylpylähotelli Peurungan yhteyteen Laukaassa valmistuneet loma-asunnot ovat tehneet hyvin kauppansa. Juuri valmistuneen kohteen 41 asunnosta 39 on myyty. Asuntojen hinnat vaihtelevat 120 000 eurosta 240 000 euroon.
Suuren kiinnostuksen vuoksi Skanska rakentaa alueelle toisen vastaavanlaisen huoneistohotellin. Rakennustyöt alkavat tässä kuussa. Loma-asunnot ovat kiinnostaneet erityisesti sijoittajia, sillä niitä voidaan vuokrata kylpylähotellin asiakkaille.
Ota kantaa: Tee lista SM-liigan parhaista ulkomaalaisista 
Yle Puheen kiekkokierros seuraa tuttuun tyyliin illan jääkiekon SM-liigakierrosta. Ota kantaa, ketkä ovat SM-liigan kaikkien aikojen parhaita ulkomaalaispelaajia?    
Tiistai-illan Yle Puheen Kiekkokierros tarjoilee viisi SM-liigaottelua Juha Lindillä ja Timo Saarikoskella höystettynä. Saarikoski matkaa Poriin Jouko Färdin seuraksi, kun taas Lind pyörii studiossa illan isännän Kaj Kunnaksen seurana. Juha Lind, joka muuten viikonloppuna kipitti Berliinin maratonin aikaan 3.13.03 ja löi itsensä eurooppaministeri Alexander Stubbin noin neljällä minuutilla.
Te, hyvät lätkäfanit, saatte tällä sivulla tehtävän. Laatikaa oma top-3 listanne kaikkien aikojen parhaista ulkomaalaisavuista jääkiekon ylimmällä sarjatasolla Suomessa. Eli, nyt käy kaikki Carl Brewerista Erik Karlssoniin, Otakar Janeckysta Michael Nylanderiin tai Tim Thomasista Theo Fleuryyn. Ja vastaavasti voitte tietenkin myös laatia flop-3 listan. Pahimmat ulkomaalaiset alisuorittajat.
Entä kuka on mielestäsi kaikkien aikojen paras suomalainen SM-sarja tai SM-liigapelaaja?
Näitä kysymyksiä mietitään tiistai-illan mittaan itse ottelurypäksen ohessa.
**Stay tuned! Yle Puheella klo 18.03-21.30.**
Lätkäterveisin, Kaitsu K 
Puheloinen: Selonteossa katsottava riittävän kauas 
Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloisen mukaan perusasioita joudutaan katsomaan uudelleen, mikäli budjetti ei kasva vuoden 2015 jälkeen. Hän toisti Ylen Ykkösaamussa huolensa yleisen asevelvollisuuden ja koko maan puolustamisen säilymisestä.
Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen on huolissaan puolustusvoimien kyvystä täyttää tehtäviään, mikäli budjettiin ei tehdä korjauksia tai leikkauksia ei lievennetä vuoden 2015 jälkeen. Puheloinen toisti Ylen Ykkösaamussa huolensa yleisen asevelvollisuuden ja koko maan puolustamisen säilymisestä.
\- Iso linjaus on siinä, pidetäänkö kiinni näistä asioista: koko maan puolustaminen, uskottava puolustuskyky, yleinen asevelvollisuus ja nykyinen doktriini, hän sanoi.
Puheloisen mukaan kyseessä on iso valtiollisen tason kysymys. Hän toivoo, että turvallisuuspoliittisessa selonteossa katsottaisiin riittävän kauas.
\- Työssä tulee pitää mielessä 2020-luku ja siellä olevat tarpeet. Siellä tulisi olla myös rahoitustason linjaus.
Hän sanoo, että ongelma on ennen kaikkea sodanajan joukkojen materiaalin turvaaminen eli joukkojen varustaminen.
Puheloisen mukaan perusasioita jouduttaisiin katsomaan uudelleen, mikäli budjetti ei kasva vuoden 2015 jälkeen. Hän huomauttaa, ettei sodanajan materiaalin turvaamiseksi voida rauhanajan tehtäviä eikä varuskuntia supistaa enää lisää, sillä koko palveluskelpoinen osa miespuolisesta ikäluokasta on koulutettava.
Puheloinen sanoo, että jos rakennetta joudutaan supistamaan, seurauksena olisi se, että yleinen asevelvollisuus vaarantuisi.
\- Myöskään sodanajan organisaatiota ei voida supistaa, sillä pienemmällä ei kyetä Suomea puolustamaan ja puolustuskyky vaarantuisi.
Puheloisen mukaan puolustusvoimat tavoittelee sitä, että budjetin tasoa tarkistettaisiin niin, ettei se jatku vuoden 2015 jälkeen samansuuruisena, vaan tasaisesti nousevana korjauksena tai leikkauksen lievennyksenä. Hän sanoo näkymän olevan se, että budjetti sukeltaa liian alas vuonna 2015.
\- Se toimii sillä hetken, mutta vuosikymmenen lopulla ja 2020-luvulla on sellaiset tarpeet materiaalipuolella, että tilanne näyttää todella huonolta.
Arpa ratkaisi puheenjohtajan
Inarin kunnanhallitus teki päätöksen uuden kiinteistöyhtiön perustamisesta. Inarin Kiinteistöt Oy:n puheenjohtaja valittiin arvalla. Uusi yhtiö aloittaa vuoden alusta.
Uuden yhtiön Inarin Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtajan tehtävä laitetaan kunnan sisäiseen hakuun.  Vuokra-asunnot Oy:n ja Tilapalvelun liikelaitoksen henkilökunta siirtyy työskentelemään uuteen yhtiöön.
Inarin Kiinteistöt Oy:n hallituksen puheenjohtajan valinta meni arpomiseksi, sillä kaksi ehdokasta sai tasamäärän ääniä. Arpa ratkaisi puheenjohtajuuden Riitta Näkkäläjärvelle.
Yhtiön hallitukseen valittiin lisäksi toinen puheenjohtajakilvassa ollut ehdokas Oda-Liv Lackschewitz-Koivisto sekä Toini Sanila, Markku Harri ja Tuomo Kangasniemi.
Hietalahdessa yhdistetään ravintola kauppahallipalveluihin
Hietalahden kauppahalliin ei tulekaan luomuhallia, vaan ravintolan ja kauppahallin yhdistelmä.
Hietalahden kauppahallissa kokeillaan ensi keväänä uudenlaista tapaa yhdistää ravintola ja kauppahallipalvelut. Ideana on, että asiakas voi ensin ostaa raaka-aineet kauppiailta ja sitten viedä ne hallin keittiömestarin valmistettavaksi.
\- Olemme käyneet ottamassa mallia ulkomailta ja tähän tulee ravintolan ja kauppahallin yhdistelmä. Asiakas voi valita lihoja ja kaloja tästä ympäriltä, mahdollisesti myös kasviksia ja viedä ne sitten keittiömestarille, joka valmistaa raaka-aineista ruokaa siinä silmien edessä, eli tuoretta ruokaa vähän erillä tavalla, Tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori kertoo kauppahallin suunnitelmista.
Vanhan kauppahallin myyjät muuttavat helmikuussa Hietalahden halliin, kun Vanhaa kauppahallia remontoidaan.
\- Hietalahden hallin jokainen loossi on varattu. Suurin osa kauppiaista palaa sitten Vanhaan kauppahalliin, eli sekin on varmaan täynnä parin vuoden kuluttua, kun se avataan uudelleen käyttöön, Taulavuori kertoo.
Hietalahteen ei tule luomuhallia
Aiemmin on puhuttu, että Hietalahden kauppahalliin avataan uudestaan pelkästään luomuruokaan keskittyvä luomuhalli. Hietalahden kauppahalli toimi luomutuotteisiin erikoistuneena hallina 2000-luvun alkuun asti. Nyt suunnitelmat uudesta luomuhallista ovat kariutuneet.
\- Kun helmikuussa tänne muuttaa kauppiaat Vanhasta kauppahallista, niin kauppiaat ovat niitä samoja, joita on vanhassa kauppahallissa. Osa myy luomua, osa lähiruokaa, osa tuontiherkkuja elikkä luomuhallia tästä ei sinällään tule, Taulavuori toteaa.
Vanhan kauppahallin kauppiaat ovat Hietalahden hallissa noin 14 kuukautta. Sen jälkeen hallissa aiotaan jatkaa elintarvikkeiden myyntiä. Tällöin voidaan katsoa myös uudelleen, keskittyykö Hietalahden halli pelkästään luomuun.
\- Osa Vanhan kauppahallin kauppiaista saattaa jäädä tänne ja sitten etsitään lisää myöskin kauppiaita tänne. Yritämmä olla aika herkkänä ja kuunnella asiakkaita, kuunnella kauppiaita ja katsotaan vähän sitä tasapainoa, mikä on luomua, mikä on lähiruokaa. Kuunnellaan kaupunkilaisia, Taulavuori sanoo.
Nosturi jumitti miehet viiteen metriin
Keminmaassa tarvittiin maanantaina pelastuslaitoksen apua, jotta omakotitalon kattoa pesemässä olleet miehet saatiin turvallisesti maan pinnalle.
Kaksi miestä pelastettiin jumiin jääneestä nosturista maanantai-iltana Keminmaassa.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että miehet olivat pesemässä omakotitalon kattoa viiden metrin korkeudessa, kun nosturi jumittui eivätkä he pääseet alas omin voimin. Miehet autettiin alas pelastuslaitoksen tikkailla.
Palloliitto käsittelee Haka-HJK-ottelun tapahtumat
Palloliiton erotuomaritoiminto kertoi tutkivansa HJK:n 1-2-kavennukseen johtaneen tilanteen.
Jalkapallon veikkausliigakauden ehkäpä kiistanalaisin tilanne nähtiin maanantaina Hakan kotikentällä, kun HJK nousi 0-2-tappioasemasta lopulta tasapeliin.
HJK:n Juho Mäkelä kavensi ottelun 1-2:een ottelun 59. minuutilla, kun kentällä oli kaksi palloa. Erotuomari Mikko Lehtola kuitenkin hyväksyi osuman.
Putoamisuhan alla olevan Hakan leirissä ottelun tapahtumat otettiin vastaan raskaasti. Hakan päävalmentaja Juha Malinen kertoi tv-kanava Kutosen haastattelussa, ettei ole nähnyt urallaan yhtä karmeaa virhettä.
Palloliiton erotuomaritoiminto kertoi tiistaiaamuna Yle Urheilulle, että asiaa käsitellään tiistaina.
\- Ymmärrän hyvin, että yllä mainitut tilanteet aiheuttavat keskustelua. On silti ikävää, että erotuomarit joutuvat ison kritiikin kohteeksi tilanteissa, joissa he ovat toimineet jalkapallosääntöjen ja ohjeiden mukaisesti, erotuomaripäällikkö Johan Holmqvist sanoo Palloliiton verkkosivuilla.
Cargotec aikoo vähentää Suomessa 130 työpaikkaa
Cargotec on vain viimeisin yt-neuvotteluista ilmoittanut syksyn pitkässä sarjassa.
Lastinkäsittelyyn erikoistunut Cargotec on vähentämässä 130 työpaikkaa Suomesta. Tiistaina ilmoitetuissa yt-neuvotteluissa maailmanlaajuinen vähennystarve on 245 henkilötyövuotta.
Yhtiö perustelee väenvähennyksiä kannattavuuden parantamisella.
Syksyn mittaan on tullut lukuisia yt-ilmoituksia eri toimialoilla.
Tiedostava kuluttaja hörppää saunan päälle luomuoluen
Suomessa on tarjolla noin 3000 luomutuotenimikettä. Valikoimasta löytyy kaikkea kasviksista lihaan ja säilykkeistä maitotuotteisiin. Kotimaassa tuotettujen tai valmistettujen tuotteiden lisäksi valikoimaa täydentävät tuontiluomutuotteet.
Viimeiset kymmenen vuotta luomusta on puhuttu Suomessa paljon. Puhe ei ole ollut turhaa, sillä viime aikoina puheet ovat konkretisoituneet teoiksi.
\- Parin vuoden takaiseen verrattuna luomutuotteiden määrä valikoimassamme on kaksinkertaistunut, sanoo Mikkelin K-Supermarket Rokkalan kauppias Jari Mattila.
Mattila muistelee luomukeskustelun alkuaikoja. Luomutuotteita tuli hiljakseen markkinoille ja niitä ei osattu silloin kysyä. Välillä oli vaihe, että luomua kysyttiin enemmän kuin pystyttiin tarjoamaan. Monet vuodet kuluttajille on ollut ongelmana myös luomutuotteiden heikko esilletuonti. Nyt tilanne alkaa kysynnän ja tarjonnan suhteen olla balanssissa.
\- Lihapuolelle on hieman vaativampaa saada tuotteita myyntiin, mutta kyllä aina jotain luomua on lihajalostehyllyssäkin. Nytkin on palvilihaa ja grillimakkaraa tiskissä, Mattila kuvailee.
Luomutuotteiden saatavuus parantunut
Netin luomutietopankin tietojen mukaan luomumarkkinoiden arvo nousi Suomessa vuoden 2010 vajaasta 82 miljoonasta lähes 120 miljoonaan euroon vuonna 2011. Luomutuotteiden osuus kaikkien ostojen volyymista oli viime vuonna 1,4 prosenttia.
Eniten luomutuotteista ostetaan maitotuotteita, joita kokonaisluomumyynnistä on tällä hetkellä 27 prosenttia. Myös kananmunat ja puurohiutaleet maistuvat suomalaisille luomuna.
Kauppias Jari Mattila suosii luomussakin kotimaisia tuotteita.
\- Suomen talvi tuo omat haasteensa luomun tarjontaan. Talven pimeinä kuukausina ei kaikkia vihanneksia ja tuoretuotteita ole tarjolla, mutta niitä korvataan sitten ulkomaisilla luomutuotteilla. Esimerkiksi luomuhedelmät ovat talvella kysyttyjä, vaikka ovatkin ulkomailta tulleita.
Myös kahvi ja tee tuodaan ulkomailta, mutta esimerkiksi virvoitusjuomissa tehdään jo kotimaisia luomutuotteita.
\- Luomuoluita on useampaa eri merkkiä tarjolla, ja juuri tänään tuli luomumallasohrasta tehty jouluolutkin. Myös limonadeja löytyy useampaa makua. Ei tule mieleen juurikaan tuoteryhmiä, joissa ei luomuvaihtoehtoa jo löytyisi.
Useamman vuoden kauppiaana ollut Jari Mattila uskoo luomun jääneen pysyvästi suomalaisten arkeen.
Luomutuotteita suoraan kaupoille
Viime aikoina luomun ympärillä on käyty keskustelua kotimaisen ja ulkomaisen luomun osuuksista kauppojen hyllyillä. Tuottajat syyttävät keskusliikkeitä halvemman ulkomaisen luomun suosimisesta. Kauppias Jari Mattila näkee asian molemmat puolet.
\- Kyllähän keskusliikkeiden on helpompi suosia sellaista, jota pystyy jakeluna jakamaan koko valtakuntaan. Jos luomutuottajat jotenkin pystyisivät tarjoamaan keskusliikkeille suurempaa volyymia, niin helpompi olisi ostaa tuotetta.
Mikkeliläinen Jari Mattila rohkaisee pieniä luomutuottajia tarjoamaan tuotteitaan suoraan kaupoille.
\- Me kauppiaat pystymme ostamaan paikallisesti miten paljon luomua vaan meille tarjotaan.
Viipurin kuuluisa maamerkki uhkaa sortua
Viipurin entisen tuomiokirkon kellotornia uhkaavat vakavat vauriot jo tänä talvena, jos korjauksiin ei ruveta. Korjaukseen odotetaan rahaa Moskovasta.
Viipurin kuuluisimpiin maamerkkeihin kuuluva entisen tuomiokirkon kellotorni on pikaisen korjauksen tarpeessa. 1980-luvun alussa tornia restauroinut konservaattori Iren Haustova on erittäin huolestunut kellotornin tilasta.
Kellotornin pohjakerroksen maa on selvästi märkä. Perustuksiin pääsevä vesi uhkaa koko tornia.
\- Kun vesi pääsee tornin perustuksiin, se alkaa nousta ylös muurilaastia pitkin. Laasti murenee ja seinäkivet alkavat liikkua, Haustova kuvailee.
Huomattavia halkeamia
Veden ja pakkasen aiheuttamat halkeamat näkyvät selvästi jo kellotornin ylimmissäkin kerroksissa. Torninvartija Juri Albertovitsin mukaan sisäseinien vauriot ovat olleet nähtävillä viisi vuotta. Tilanne huononee edelleen.
\- Täällä alkaa tulla sortumia, jos mitään ei tehdä, Albertovits uumoilee.
Ulkona sortumisvaara näyttää vieläkin selkeämmältä. Haustova näyttää halkeamaa, joka hänen mielestään on erittäin paha.
\- Jotkut muurikivet alkavat jo tippua pois. Jos tätä ei nyt tueta ja jätetään talveksi nykyiselleen, tämä kulma voi sortua, Haustova pelkää.
Rahaa on tulossa
Viipurin entisen tuomiokirkon kellotorni on liittovaltion omaisuutta. Rahaa lisävaurioiden estoon on luvattu Moskovasta.
Viipurin piirin varajohtaja Svetlana Nerushain mukaan lopullista päätöstä miljoonan ruplan myöntämisestä odotetaan piakkoin.
\- Jos sää sallii, ehdimme suorittaa työt ennen vuoden loppua, Nerushai lupaa.
Oletko kateellinen Imatran lääkäripalveluista?
Ainakin ihmisten puheiden mukaan Imatralla pääsee lääkäriin helpommin ja nopeammin kuin Eksoten alueella. Onko asia oikeasti näin? Kerro kokemuksesi! Oletko kateellinen Imatran lääkäripalveluista?
Valtuustopaikkaan kiinni muutamalla satasella?
Ylen vaalikoneen mukaan valtaosa keskipohjalaisehdokkaista ilmoittaa käyttävänsä vaaleihin alle 500 euroa. Tuki tulee puolueelta ja omasta lompakosta. Harva saa ulkopuolista rahoitusta.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista 42 prosentilla on korkeakoulututkinto eli kuntavaaliehdokkaat ovat huomattavasti koulutetumpia kuin alueen väestö keskimäärin. Ammattitutkintokin löytyy puolestaan 30 prosentilta.
Talous- ja sosiaalipalvelut ovat vaalien keskeisiä teemoja. Yhdessä kysymyksessä oletetaan, että kunnan talous on kuralla ja on pakko säästää. Säästövaihtoehtoina ovat vanhukset ja lapset. Kaksi kolmasosaa leikkaisi tasapuolisesti molemmilta ja kolmasosa ottaisi lisää velkaa. Vain harva kallistuu leikkaamaan vain toiselta ryhmältä.
Yhdistyvien kuntien työntekijöille säädetty viiden vuoden irtisanomissuoja on keskipohjalaisehdokkaiden mukaan liian pitkä.
Elinkeinoelämän ja yritystoiminnan kehittäminen nähdään tärkeimmäksi keinoksi kuntatalouden tasapainottamiseksi. Silti suurin osa ehdokkaista ei kuitenkaan ole valmiita joustamaan ympäristö- ja luontoarvoista, vaikka siten voitaisiin lisätä työpaikkoja.
**Kaustisella halutaan turvata festivaalit**
Vaikka Vetelissä kunnallispolitiikka on ollut viime aikoina riitojen sävyttämää, niin vaalikoneeseen vastanneet ovat löytäneet edes yksimielisyyden siitä, että erimielisyydet kouluasioissa haittaavat kunnan päätöksentekoa
Myös Kaustisella puolueiden, siis käytännössä keskustan ja perussuomalaisten, eripuran nähdään haittaavan päätöksentekoa.
Suurin osa kaustislaisista on sitä mieltä, että kunnan on turvattava kansanmusiikkijuhlien tulevaisuus.
Kaustislaisilta löytyy myös halua yhdistää Perhonjokilaakson kunnat, Kokkola ei kuitenkaan viulupitäjälle kelpaa. Toisaalta Vetelissä ei kuntaliitosintoa löydy niin paljoa kuin Kaustisella.
**Kokkola tyrmää Olkiluoto nelosen**
Kokkolalaiset ehdokkaat suhtautuvat nihkeästi kulttuurikeskuksen rakentamiseen. Jättisijoitus Olkiluoto nelosen sijoituksiin tyrmätään Ylen vaalikoneessa yllättävänkin selvästi.
Kuntaliitosta pidetään onnistuneena ja Kruunupyy kelpaisi vielä samaan kimppaan. Kokkolan tulisi myös ottaa nykyistä vahvempi rooli koko maakunnan kehittämisestä.
Pakolaisten vastaanottoon suhtaudutaan suopeasti, eikä kokkolalaisehdokkaiden mukaan kaksikielisyyttäkään korosteta liikaa palvelujen tarjonnassa.
Kokkolalaisehdokkaat eivät usko terveyspalveluiden yksityistämisen tuovan tehokkuutta ja säästöjä.
Pietarsaarelaisehdokkaat hakevat yhteistyötä mieluummin Kokkolan kuin Vaasan suunnasta.
Kuntaliitos Luodon, Pedersören ja Uudenkaarlepyyn kanssa nähdään Pietarsaaressa tärkeänä ja sitä täytyy Ylen vaalikoneeseen vastanneiden mielestä yrittää edelleen, vaikka naapurit ovat suhtautuneet vastahankaisesti asiaan.
Urpilainen: Vastavalmistuneet lääkärit terveyskeskuksiin töihin
SDP:n puheenjohtajan mukaan lääkäreitä on nyt enemmän kuin koskaan, mutta heidät on houkuteltava terveyskeskuksiin töihin. Monitoimikuntayhtymät eivät saa Urpilaisen kannatusta.
SDP:n mukaan lääkäreiden tulisi työskennellä terveyskeskuksissa valmistumisensa jälkeen. Puheenjohtaja Jutta Urpilainen totesi tiistaina Ylen aamu-tv:n ja Ykkösaamun vaalitentissä käytäntö, että käytäntö olisi yksi ratkaisu saada lisää lääkäreitä kuntiin.
\- Ongelma on nyt se, että meillä on lääkäreitä enemmän kuin koskaan, mutta he eivät halua työskennellä terveyskeskuksissa. Terveyskeskuksista on tehtävä niin houkuteltavia, että lääkärit ja sairaanhoitajat haluavat sinne töihin.
Urpilaisen mukaan terveyskeskuksiin tulisi saada lisää erikoisossaamista, kuten naistentautien ja lastensairauksien osastoja. Vaativampi erikoissairaanhoito hoidettaisiin viidessä yliopistollisessa sairaalassa, eli sairaanhoitopiirien ja erityisvastuualueiden erva-alueilla.
Sosiaali- ja terveyshoitoalan sekä kuntarakennelain uudistukset ovat Urpilaisen mukaan juuri käsittelyssä, ja ne julkistetaan tämän syksyn aikana.
"Monitoimikuntayhtymissä kunnista maksuautomaatteja"
Urpilainen ei innostu oppositiopuolue keskustan esityksestä, että kunnat hoitaisivat jakossakin sosiaali- ja terveydenhoitonsa yhteistyönä esimerkiksi maakuntayhtymissä.
\- Keskustan malli monitoimikuntayhtymissä tarkoittaa käytännössä sitä, että valta kunnanvaltuutetuilta siirretään kuntayhtymiin. Sitä kautta kunnista tulee vain maksuautomaatteja. Kunnat kuittaavat laskuja, joita kuntayhtymät lähettävät sinne.
SDP kannattaa sitä, että perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito pitää yhdistää keskenään. Urpilaisen mukaan sillä tavoin taataan parhaiten julkinen terveydenhuolto, ja kuntapäättäjät voivat vaikuttaa terveyspalveluiden järjestämiseen.
Osa-aikaiselle päivähoidolle paremmat mahdollisuudet
Aamu-tv:n ja Ykkösaamun vaalitentissä Urpilainen toi esille lisäksi muun muassa päivähoidon tärkeyden kuntapolitiikassa. Hänen mielestään kokopäivähoidon subjektiivista oikeutta ei pidä puolittaa.
\- Subjektiivinen oikeus on ennen kaikkea lapsen oikeus päästä varhaiskasvatukseen. Olisin valmis uudistamaan päivähoitojärjestelmää siten, että se mahdollistaisi paremmin osa-aikatyön tekemiseen.
Urpilaisen mukaan Suomessa pienten lasten vanhemmat ovat joko töissä tai kotona. Hänen mielestään Ruotsin malli, jossa ihmiset tekevät enemmän osa-aikatöitä omasta tahdostaan, on osoittautunut toimivaksi.
\- Toivoisin, että tätä mallia vietäisiin Suomessakin eteenpäin. Siinä päivähoidolla on keskeinen merkitys, eli osa-aikapaikkoja pitäisi olla tarjolla.
Kerrostalo roihusi Jyväskylässä
Palo syttyi aamuyöllä kuudennessa kerroksessa sijaitsevasta keittokomerosta. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Jyväskylän Laajavuorentiellä sattui aamuyöllä kerrostalossa asuntopalo. Kuudennen kerroksen asunnossa oli syttynyt tulipalo keittokomerossa. Keittokomero tuhoutui täysin ja muu asunto kärsi savuvahinkoja. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin, sillä asunto oli tyhjä.
Palon havaitsi naapuri, joka huomasi ikkunasta ulos lyöneet liekit. Palokunta sai palon nopeasti sammutettua eikä ketään talon asukkaista tarvinnut evakuoida. Poliisi selvittää palon tarkempaa syttymissyytä.
Ylen vaalikone on saanut hämäläisehdokkaat liikkeelle
Kantahämäläisistä kuntavaaliehdokkaista jo lähes puolet (48,1 prosenttia) on vastannut Ylen vaalikoneen kysymyksiin.
Ahkerimpia ovat olleet hämeenlinnalaiset ja riihimäkeläiset ehdokkaat.Hämeenlinnalaisehdokkaista jo melkein 60 prosenttia on vastannut kysymyksiin.
Laiskimmat ehdokkaat löytyvät Ypäjältä ja Humppilasta. Ehdokkaita Kanta-Hämeessä on 1564.
Ylen vaalikone avautui eilen. Mukana on  jo 17 000 ehdokasta.
Omaa ehdokasta voi hakea osoitteesta vaalikone.yle.fi tietokoneilla, tableteilla ja kännyköillä.
Oikeuskansleri: Kansliapäällikön nimitys oli laillinen
Oikeuskansleri oli saanut kantelun Päivi Nergin nimityksestä sisäasiainministeriön kansliapäälliköksi.
Päivi Nergin nimitys sisäasiainministeriön kansliapäälliköksi oli lainmukainen. Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan nimitysmenettely toteutettiin oikeudellisesti moitteettomasti, eikä valtioneuvosto ylittänyt harkintavaltaansa virantäytössä.
Jonkka muistuttaa, että nimittäjä voi lain suomissa rajoissa käyttää harkintavaltaansa siinä, miten virkaan kuuluvien tehtävien vaatimuksia ja hakijoiden ansioita painotetaan.
Nergin nimitys syyskuun alussa aiheutti paljon keskustelua, sillä hän ohitti monta kokenutta virkaa hakenutta. Hänen virkanimityksestä tehtiin yksi kantelu oikeuskanslerille ja yksi kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Päivi Nerg on toiminut aiemmin Kuopion ja Joensuun yliopistojen yhdistämisestä vastaavana johtajana ja Kuopion yliopiston hallintojohtajana.
Oikeuskanslerilta ei moitteita kansliapäällikkökohussa
Jaakko Jonkka ei löytänyt mitään laittomuuksia sisäministeriön virkanimityksessä. Kansliapäällikkö Päivi Nergin valinta on ollut arvostelijoiden mukaan poliittinen.
Oikeuskanslerilla ei ole moitittavaa sisäministeriön kansliapäällikkönimityksessä.
Uudeksi kansliapäälliköksi valittu Päivi Nerg on ollut kristillisdemokraattien eduskuntavaaliehdokkaana. Sillä ei sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan ole ollut mitään tekemistä valinnan kanssa, mutta muiden puolueiden riveissä päätöstä on pidetty poliittisena.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan nimityksessä on tehty hakijan pätevyysarviointi sekä hakijoiden välinen arviointi asianmukaisesti. Virkanimityksestä ei löytynyt lainvastaisuuksia.
Siat söivät kasvattajansa Yhdysvalloissa
69-vuotias sikafarmari oli lähtenyt ruokkimaan tilansa eläimiä, mutta ei koskaan palannut.
Yhdysvalloissa Oregonin osavaltion viranomaiset selvittävät erikoista kuolemantapausta. Siankasvattaja joutui viime keskiviikkona omien sikojensa syömäksi.
69-vuotias mies oli lähtenyt ruokkimaan tilansa eläimiä, mutta ei koskaan palannut.
Siat olivat syöneet suurimman osan kasvattajastaan. Hänestä jäi jäljelle vain tekohampaat ja erinäisiä ruumiinosia.
Viranomaisten mukaan yksi eläimistä oli aiemmin osoittanut aggression merkkejä.
Tutkijat eivät sulje pois mahdollisuutta, että siankasvattaja olisi saanut sairaskohtauksen.
Liigapomo syyteharkinnasta: "Ei vaikuta meidän asioihimme"
Jukka-Pekka Vuorisen mukaan Jokereiden ja HIFK:n rähinöinti on SM-liigan suhteen jo puitu.
Poliisi tiedotti tiistaiaamuna saaneensa päätökseen esitutkinnan Jokereiden ja HIFK:n välisen European Trophyn ottelun tapahtumista. Poliisin mukaan esitutkinnan mukaan on syytä epäillä kolmea henkilöä pahoinpitelystä.
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen painotti asian ikävyyttä, mutta ei halunnut ottaa epäilyihin kantaa.
\- Kyse on syyteharkintaan viedystä asiasta. Ketään ei ole vielä tuomittu. Meillä ei ole mitään suoraa tietoa poliisin tutkimuksista eikä edes nimistä. Ikävä tilanne sinänsä, mutta ei se tässä vaiheessa vaikuta meidän asioihin. Se vaikuttaa näiden henkilöiden asioihin ja sillä tavalla myös jääkiekkoon laajemmin. Ikävä tapaus, Vuorinen kertoi Yle Urheilulle.
\- Tässä vaiheessa tämä ei aiheuta jatkotoimia. Asia menee eteenpäin. Me käsittelimme tapauksen omana asianamme, eikä tämä asia tässä vaiheessa vaikuta mihinkään, Vuorinen korosti.
Syyskuun alussa pelatussa European Trophyn -ottelussa jaettiin 277 minuuttia rangaistuksia. Pelikieltoihin tuomittiin yhteensä kuusi pelaajaa. Lisäksi kolme valmentajaa sai toimitsijakiellon. Pisimmän pannan sai 18 ottelun pelikiellon saanut Jokereiden Semir Ben Amor.
Mikäli poliisin epäilemät kolme henkilöä todetaan syyllisiksi, palaa tapaus myös SM-liigan kurinpitoryhmän käsiteltäväksi.
\- Kurinpitoryhmä saa sen käsitellä. En osaa ottaa siihen tässä vaiheessa mitään kantaa, Vuorinen totesi.
Onko mopon paikka pyörätiellä?
Liikennevirasto haluaa siirtää mopot pyöräteiltä ajoradalle. Onko virasto oikeassa vai hakoteillä – ota kantaa!
Liikenneviraston valmistelemassa ehdotuksessa mopoliikenne ohjattaisiin kevyen liikenteen väyliltä ajoradalle. Ehdotettua mallia on jo kokeiltu muun muassa Oulussa ja Rovaniemellä.
Mopoille sallitut pyörätiet on merkitty erillisin kyltein. Mopoilu on tällä hetkellä sallittu yli puolella Itä-Suomen pyöräteistä.
Yli puolet Pirkanmaan ehdokkaista vastannut Ylen vaalikoneeseen
Pirkanmaan 22 kunnassa on ehdokkaita yhteensä 3 260. Innokkaimmin Ylen vaalikoneeseen ovat vastanneet Tampereen ja Hämeenkyrön kuntavaaliehdokkaat. Ehdokkaiden määrä vaalikoneessa tulee vielä kasvamaan vaaleja kohti mentäessä.
Pirkanmaalaisista kuntavaaliehdokkaista jo yli puolet on vastannut Ylen vaalikoneen kysymyksiin. Tiistaiaamuun mennessä Ylen vaalikoneeseen oli vastannut 1651 ehdokasta.
Koko Suomesta vaalikoneessa on tällä hetkellä mukana noin 17 000 ehdokasta. Mattimyöhäisiä on kuitenkin liikkeellä ja itselle paras ehdokas saattaa löytyä vasta lähempänä vaalipäivää.
Ruovedellä ja Juupajoella kirittävää
Pirkanmaalla ahkerimpia ovat olleet tamperelaiset ja hämeenkyröläiset ehdokkaat, joista yli 60 prosenttia on vastannut kysymyksiin. Laiskimmat ehdokkaat löytyvät puolestaan Ruovedeltä ja Juupajoelta, joissa vastausprosentti jää vielä alle 30:een.
Ylen vaalikone avautui lokakuun ensimmäisenä päivänä osoitteessa [vaalikone.yle.fi](https://vaalikone.yle.fi/). Kysymykset ovat laatineet Ylen politiikan toimittajat asiantuntijoiden avustuksella. Mukana on sekä yleisiä että alueellisia kysymyksiä. Vastattavana on myös kansalaisten Ylelle lähettämiä kysymyksiä.
Kuntavaalit järjestetään sunnuntaina 28. lokakuuta. Ennakkoäänestys kotimaassa on 17.-23. lokakuuta ja ulkomailla 17.-20. lokakuuta.
Ilmastotutkija: Jos metaani vapautuu ilmakehään, niin peli on pelattu 
Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Jari Haapalan mukaan ilmastonmuutos on tapahtunut nopeammin kuin kukaan on osannut edes kuvitella. Kukaan ei myöskään tiedä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu.
Ylen Aamu-tv:ssä tiistaina vieraillut Haapala sanoo, että suurimmat muutokset ilmastossa ovat tapahtuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Ilmastossa on aina ollut suurta vaihtelevuutta. Välillä on ollut kylmiä vuosia, välillä lämpimiä.
Viimeisen vuosikymmenen aikana on nähty selvä pohjoisten alueiden jään sulamisen trendi.
\- Olemme hyvin vahvasti sitä mieltä, että olemme ylittäneet luonnollisen vaihtelun rajat. Näitä asioita ei voi enää millään muulla selittää kuin ilmaston lämpenemisellä, Haapala sanoo
Pohjoisen jääpeitteestä on tullut jo niin ohutta, että jää ei enää selviä sen kesän sulamiskauden yli.  Monivuotista napajäätä ei enää muodostu. Tutkijan mukaan jo parin vuosikymmenen kuluttua on todennäköistä, että kesät ovat kokonaan jäättömiä.
Tutkijat tekevät tutkimusta ja sillä pyritään saaman objektiivinen tutkimustulos. Sitten on ihmisiä, jotka laukovat mielipiteitä.
Suurin maailmanmullistus siten jääkauden
Jäämeri on mitä todennäköisimmin ollut täysin jäätön 120 000 vuotta sitten. Nyt menossa on Haapalan mukaan suurin muutos, mitä maapallolla on viimeisen jääkauden jälkeen tapahtunut.
Haapalan suurimpana huolena ja todennäköisimpänä uhkakuvana on ikiroudassa sitoutuneena olevan metaanin vapautuminen ilmakehään
\- Metaani on kasvihuonekaasu ihan niin kuin hiilidioksidi, mutta on noin 50 kertaa voimakkaampi. Jos se vapautuu ilmakehään, niin silloin niin sanotusti, peli on pelattu, Jari Haapala toteaa.
Erikoistutkijan mielestä olosuhteet muuttuvat ilmaston voimakkaan lämpenemisen mukana elinkelvottomiksi tällä vauhdilla jo 2100-luvulla. Merijää reagoi ensimmäisenä, sen jälkeen ikirouta ja lopulta Grönlannin jäätikkö. 
\- Tämä ei ole mielipide, vaan tämä perustuu minun työhöni. Tutkijat tekevät tutkimusta ja sillä pyritään saaman objektiivinen tutkimustulos. Sitten on ihmisiä, jotka laukovat mielipiteitä, Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Jari Haapala sanoo.
Haapala antaa kuitenkin toivoa, että mikäli ilmaston lämpenemistä pystytään jollakin keinolla hillitsemään, niin pohjoisen jäämeren tila palautuu ainakin tämänhetkiselle tasolle. 
Näppärät neitoset rakentavat radioita
”Näppärät ja huolelliset sormet suorittavat kukin omaa erikoistehtäväänsä. Työnsä tehtyään kukin neitonen siirtää radion seuraavaan vaiheeseen vierustoverilleen”, kuvaillaan vuoden 1958 filmissä radioiden valmistusta ja kokoamista Hangon tehtailla.Suomalaisten Helkama-radioiden valmistus oli vielä 50-luvulla pitkälle käsityötä. Putkiradioita, jotka tuolloin edustivat alan huippua, koottiin osa osalta pitkien pöytien ääressä.Alan keksintöjä tehtiin myös Suomessa. Suomalainen keksijä Eric Tigerstedt keksi 1914 uuden radioputken, joka lisäsi äänenvoimakkuuden kymmenkertaiseksi aiempiin laitteisiin verrattuna. Tigerstedtin ensimmäinen  keksintö syntyi kuitenkin jo 14-vuotiaana, jolloin hän taskurahoja tienatakseen keksi sähköohjattavan rotanloukun. Rotista sai tapporahaa  - ja sähköisellä laitteella homma hoitui siististi ja tehokkaasti.Tigerstedt ryhtyi parantelemaan äänielokuvien esittämiseen tarvittavia laitteita. Keksintö uudesta ja tehokkaasta radioputkesta syntyi oheistuotteena. Keksintö jäi kuitenkin ensimmäisen maailmansodan alla pimentoon, eikä siitä suomalaiselle keksijälle koskaan myönnetty patenttia, vaikka radioteollisuus otti sen käyttöön.Sodan jälkeen radio eli kulta-aikojaan. Radiolupien määrä ylitti puolen miljoonan rajan. Markkinoita riitti myös kotimaiselle radioteollisuudelle. Kodeissa kuunneltiin Metsäradiota, Työmiehen tuntia, Pienoisparlamenttia, Kankkulan kaivoa, Markus-setää ja Kalle Kustaa Korkin seikkailuja.Putkiradion elektroniputkien valmistus oli kuitenkin kallista. Halvat ja vähemmän tehoa tarvitsevat transistoriradiot syrjäyttivät putkiradiot 1960-luvulla.Helkama-tuotemerkin alla valmistettiin aikoinaan sekä radioita että televisioita. Nyttemmin yritys tunnetaan mm. autoista, polkupyöristä ja kodinkoneista.
Katso myös
[Radiopäivät Helsingissä 1935](/aihe/artikkeli/2006/09/08/radiopaivat-helsingissa-1935)[Kun näköradio tuli](/aihe/artikkeli/2007/07/24/kun-nakoradio-tuli)[ULA-radiota markkinoidaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ula-radiota-markkinoidaan)[Tv-tekniikan ihmeet](/aihe/artikkeli/2011/01/19/tv-tekniikan-ihmeet)[Vain miehet telkkariin](/aihe/artikkeli/2008/07/23/vain-miehet-telkkariin)[Carl-Erik Creutzin kuulutuksia](/aihe/artikkeli/2010/08/11/carl-erik-creutzin-kuulutuksia)[Kun töllötin tuli tupaan](/aihe/artikkeli/2011/01/07/kun-tollotin-tuli-tupaan)[Ensimmäiset tv-ohjelmat tehtiin pioneerihengessä](/aihe/artikkeli/2010/11/24/ensimmaiset-tv-ohjelmat-tehtiin-pioneerihengessa)[Uusia radioselostajia koulutetaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/uusia-radioselostajia-koulutetaan)[Markus-setä kuuluttaa ULA-radiossa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/markus-seta-kuuluttaa-ula-radiossa)[Eric Tigerstedt, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Eric_Tigerstedt) (fi.wikipedia.org)[Eric Tigerstedt, Suomen Edison](http://personal.inet.fi/koti/antero.tanninen/tiger.html) (personal.inet.fi)[Eric Tigerstedt, Tekniikan museo](http://www.tekniikanmuseo.fi/tigerstedt/etusivu.html) (tekniikanmuseo.fi)[Helkama-yhtiöt](http://www.helkama.com/) (helkama.com)[Helkama, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Helkama) (fi.wikipedia.org)
Kaikki pätevät haastatteluun Pellossa
Pello kutsuu kaikki kelpoisuusvaatimukset täyttävät hakijat haastatteluun kunnanjohtajaksi. Haastattelut tehtäneen lähiviikkona.
Pellon kunnanhallitus päätti maanantaina perustaa haastatteluryhmän kunnanjohtajan valitsemiseksi. Ryhmä koostuu kunnanvaltuuston ja hallituksen puheenjohtajista sekä kaikkien puolueiden edustajista. Ryhmän tarkoituksena on tehdä haastattelut mahdollisimman pian.
Pellon kunnanjohtajaksi on hakenut kahdeksan henkilöä. Kunnanhallituksen puheenjohtaja esitti kokouksessa viran hakuajan jatkamista, mutta ehdotus äänestettiin nurin äänin 5-4.
Pello on valinnut myös konsultin auttamaan kunnanjohtajan valinnassa, mutta haastatteluryhmä päättää, käytetäänkö konsultin palveluja.
Tuulivoimayhtiö mielii Helsingin pörssiin
Ilmatar haluaa pörssin First North -listalle. Yhtiön tavoitteena on rakentaa Suomeen muutaman seuraavan vuoden aikana.
Suomalainen tuulivoimayhtiö Ilmatar harkitsee listautumista Helsingin pörssiin. Yhtiö kertoi tiistaina, että sen tavoitteena on listautua Helsingin pörssin ylläpitämälle First North -markkinapaikalle.
First North -markkinapaikalle listautuvilla yhtiöillä on kevyemmät säännöt ja vaatimukset kuin varsinaiseen Helsingin pörssiin listatuilla yhtiöillä. Kevyemmät vaatimukset koskevat muun muassa tiedottamista ja tilinpäätöstä.
Ilmatar kertoo, että lopullisia päätöksiä mahdollisesta listautumisannista tai hakemuksen jättämisestä First North -markkinapaikalle ei ole tehty. Lopullisia päätöksiä on kuitenkin tarkoitus tehdä vielä tämän vuoden aikana markkinatilanteesta riippuen.
Ilmattaren tavoitteena on rakentaa Suomeen noin 100 uutta tuulivoimalaa vuoden 2015 loppuun mennessä. Ilmatar perustelee listautumista sillä, että se vahvistaisi yhtiön pääomaa, mikä puolestaan mahdollistaisi yhtiön kasvun.
Mitä mieltä olet Jesse Kaikurannan kappaleesta Järjetön rakkaus?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Jesse Kaikuranta: _Järjetön rakkaus_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivässä kuunnellaan uutta musiikkia **Jesse Kaikurannalta**. Mies julkaisee debyyttilevynsä _Vie mut kotiin_ marraskuun 2. päivä.
Jesse Kaikuranta eteni Suomen ensimmäisessä _The Voice of Finland_ –kisassa finaaliin saakka. Kaikuranta kisasi **Paula Koivuniemen** joukkueessa ja hän tuli tutuksi siitä, että hän onnistui kirvoittamaan tasaisin väliajoin kyyneleet niin joukkueensa kapteenin kuin katsojienkin silmiin.
**Hä?** Kaikurannan tulevalta debyyttialbumilta löytyy liuta nimekkäitä biisintekijöitä. Kaikurannan itsensä lisäksi kappaleita ovat tehtailleet **Aki Tykki**, **DJPP**, **Paula Vesala**, **Freeman** ja **Hector**.
YleX Iltapäivän **Ainon** perustama Järkeä rakkauteen –liike on syvästi huolissaan Järjetön rakkaus –kappaleen traagisesta tarinasta. Tilanteeseen koitetaan saada selvyyttä tänään tiistaina, kun Kaikuranta saapuu YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vieraaksi.
Tuhopolttaja iski Kiuruvedellä
Poliisi kaipaa havaintoja Kiuruvedellä yöllä sattuneesta autopalojen sarjasta.
Kiuruvedellä poltettiin aamuyöllä kolme autoa ja kaksi postilaatikkoa. Autopoltot sattuivat Erätiellä, Yhtyläntiellä ja Asematiellä. Postilaatikot paloivat Saratiellä.
Poliisi otti aamuyöllä postilaatikkojen polttopaikan läheisyydestä kiinni parikymppisen kiuruvetisen miehen. Hänen osuuttaan paloihin selvitellään.
Paloista tietäviä pyydetään ilmoittamaan havaintonsa Iisalmen poliisiaseman palvelupäivystykseen.
Haluatko PMMP:n musavideolle?
PMMP:n Tytöt-singlestä tehdään musiikkivideo tee-se-itse-hengessä, johon toivotaan naispuolisten ja naiseksi itsensä mieltävien fanien osallistumista – ikään katsomatta.
Jos haluat mukaan videolle, niin kuvaa oma videopätkä, jossa esität ja laulat kappaleen haluamallasi tavalla.
Videolla voi esiintyä yksin, mutta PMMP toivoo, että mukana olisi myös sellaisia videoita, joissa esiintyisi useampi fani tai vaikka kokonainen jalkapallojoukkue.
Osallistumisaika päättyy 5. lokakuuta klo 18.
Tarkemmat osallistumisohjeet löydät [täältä](http://www.pmmp.fi/kuvaa-itsesi-ja-kaverisi-pmmpn-videoon-mukaan/).
**Lähteet:** Sony Music
Oikeus kumosi Samsungin Galaxy 10.1:n myyntikiellon USA:ssa
Samsungin tablettitietokoneelle kesäkuussa määrätyn myyntikiellon kumoaminen on uusin askel yhtiön patenttikiistassa kilpailijansa Applen kanssa.
Yhdysvaltalainen tuomioistuin on kumonnut Samsungin Galaxy 10.1. -tablettitietokoneelle kesällä määrätyn myyntikiellon. Kiellon kumoaminen liittyy eteläkorealaisen elektroniikkajätin patenttikiistaan yhdysvaltalaiskilpailijansa Applen kanssa.
Gaklaxy 10.1.:lle määrättiin myyntikielto Yhdysvalloissa ennen Applen ja Samsungin patenttikiistaa koskenutta oikeudenkäyntiä. Elokuussa tuomioistuin katsoi, että Samsung on loukannut useita Applen patentteja ja määräsi sen maksamaan 1,05 miljardin dollarin korvaukset Applelle.
Tuomioistuimen mukaan Samsung ei kuitenkaan loukannut sitä patenttia, joka oli Galaxy 10.1.:n myyntikiellon perusteena. Tästä syystä Samsung vaati oikeutta kumoamaan myyntikiellon.
Patenttikiistassa ei ole vielä sanottu lopullista sanaa, sillä tuomiosta on valitettu.
Oikeustaistelu alkoi viime vuonna, kun Apple nosti useissa maissa Samsungia vastaan kanteen patenttirikkomuksista. Samsung nosti vastakanteen. Maanantaina Samsung ilmoitti nostaneensa Applea vastaan kanteen, jonka mukaan yhtiön uusi puhelin iPhone 5 loukkaa kahdeksaa Samsungin patenttia.
Toisin kuin Yhdysvalloissa, Japanissa tuomioistuin päätyi elokuussa sille kannalle, että Samsung on syytön väitettyihin patenttirikkomuksiin. Eteläkorealainen tuomioistuin katsoi heinäkuussa, että sekä Apple että Samsung ovat loukanneet toistensa patentteja.
Pitääkö ensimmäinen päivä sairastaa palkatta? 
Kokoomuksen aloite ensimmäisen sairauslomapäivän karenssista on nostanut pienimuotoisen poliittisen myrskyn. Työnantajapuoli toivottaa asian tervetulleeksi, palkansaajapuolella ajatusta pidetään kyykyttämisenä.
Kokoomus on ehdottanut sairauslomiin yhden päivän karenssia, toisin sanoen ensimmäisestä sairauslomapäivästä ei maksettaisi jatkossa palkkaa. Kaksi seuraavaa viikkoa sairauslomalla oleva palkansaaja saisi vain 80 prosenttia palkastaan. Malli on Ruotsista. Elinkeinoelämän keskusliitto EK on kiitellyt esitystä, mutta ay-liike ja vasemmistopuolueet ovat antaneet esitykselle täystyrmäyksen. Asiasta keskustelivat Aamu-tv:ssä Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus ja PAM:n puheenjohtaja Ann Selin.
Pyhäjärven rapusaalis oli pettymys
Säkylän Pyhäjärven rapukausi on käytännössä päättynyt. Rapuja nousi yhteensä noin 300 000 kiloa.
Säkylän Pyhjärven päättynyt rapukausi oli pettymys. Kalastusalueen puheenjohtajan Matti Jaakkolan mukaan kauden saalis jää heikoimpien vuosien tasolle eli noin 300 000 kiloon. Saalisodotukset olivat vielä elokuussa puolen miljoonaan kilon luokkaa.
\- 10-senttiset eli niinsanotut markkinaravut olivat tänä vuonna kokonaan hukassa. Pienempiä ja isompia oli kyllä.
Jaakkolan mukaan heikkoon rapusaaliiseen vaikuttivat vuoden 2010 poikkeuksellisen lämmin kesä sekä menneen kesän viileys ja sateisuus.
Jytkyn anatomia
Perussuomalaiset saivat viime eduskuntavaaleissa suurvoiton, jonka puheenjohtaja Timo Soini risti jytkyksi. Mutta mistä jytky syntyi ja mikä median rooli siinä?
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskus on nyt tutkinut viime eduskuntavaalien mediajulkisuutta, muun muassa sitä, miten media jytkyyn johtavaa kampanjointia uutisoi ja millaista politiikan julkisuus vaalikampanjoissa oli. Toinen juuri julkaistun Jytky - Eduskuntavaalien 2011 mediajulkisuus -teoksen toimittajista, dosentti Ville Pernaa vieraili Aamu-tv:ssä selvittämässä jytkyn anatomiaa.
Vältä omat niska- ja hartiakivut sekä vauvan masuvaivat - vinkkejä vastasyntyneen kantamiseen
Vauvan paras paikka on syli.- Vauvan motorista kehittymistä voi edistää kiinnittämällä huomiota lapsen asentoon sylissä sekä monipuoliseen ja tarkoituksenmukaiseen käsittelyyn,&nbsp;sanoo fysioterapeutti **Sini Ahola**.- Lapsen kehitysvaiheet seuraavat toisiaan tietyssä järjestyksessä ja siksi on hyvä, että lapsi saa tukea jokaiseen kehitysvaiheeseen tavallisten päivittäisten toimintojen yhteydessä.Sini Ahola ja fysioterapeutti **Virpi Vähäkangas** tekivät opinnäytetyönsä vauvojen käsittelystä, vauvahieronnasta ja liikuntaleikeistä. __Ensihymystä kuperkeikkaan __antaa video-ohjeita, joita hyödynnetään muun muassa terveyskeskuksissa odottavien vanhempien valmennuksessa.- Erilaiset asennot sylissä kehittävät vauvan symmetrisen keskilinjan löytymistä ja pään hallintaa. Vauvaa olisikin hyvä kantaa molemmilla puolilla, niin vasemmalla kuin oikealla sekä selinmakuulla, kyljellään ja vatsamakuulla.**Keskeistä vauvan kantamisessa**1. Selkä pyöreänä, lonkka koukussalantio ja vatsan alue rentoutuu, jolloin vauvan mahdolliset vatsakivut voivat helpottuarento, luonnollinen ja turvallinen asento vauvalle2. Kädet vapaana vartalon keskilinjan etupuolellevauva näkee kätensä ja pään kannattajalihakset aktivoituvatvauva oppii hahmottamaan kehonsa keskilinjan, joka on tärkeää tarttumisen opettelussavauva voi liikutella käsiään vapaasti3. Nosta vauva syliin aina kyljen kauttaEdistää pään ja ylävartalon hallinnan kehittymistävauva ei joudu turhaan jännittyneeseen asentoonMonipuolisilla kantoasennoilla kantaja säästyy mahdollisilta niska-hartiavaivoilta.&nbsp;
Vinkkejä vauvan kantamiseen
**Kyljen kautta nostaminen ja laskeminen:**Käännä vauva selinmakuulta kyljelleen toisen käden päälle. Pidä vauva vaakatasossa, kylkimakuulla. Päätä ei tarvitse tukea erikseen, vaan kyljellään vastasyntynytkin pystyy tekemään sen itse.**Selinmakuulla:**Pidä vauvan selkä pyöreänä ja kädet vartalon edessä.**Kylkimakuulla:**Aseta oma kätesi vauvan alemman kainalon alta ja tartu ylempänä olevaan reiteen, jolloin vauvan selkä pyöristyy. Vaihda välillä kantopuolta. Kylkimakuulla vauva saa tuntumaa luonnolliseen vartalon kiertoon, joka on edellytys myöhemmin kääntymisen oppimiselle.**Päinmakuulla:**Tue vauvaa rinnan alta niin, että vauvan kädet jäävät vapaiksi.Voit pitää vauvaa päinmakuulla myös reiden päällä, niin että vauvan kädet asettuvat hänen vartalonsa eteen.**Olkapäällä kantaminen**Nosta vauva riittävän pitkälle hartioidesi yli niin, että vauvan rintakehä tukeutuu hartiaasi. Vauvan kädet jäävät hänen vartalonsa eteen. Tue toinen jalka koukkuun vauvan vatsan alle, jolloin vauvan vatsanalue rentoutuu ja ilmakuplat pääsevät liikkeelle.&nbsp;__Lähde: Sini Ahola, Virpi Vähäkangas: Ensihymystä kuperkeikkaan - vauvan ensimmäisen vuoden motorista kehitystä edistävä käsittelyohje. Fysioterapian koulutusohjelma, Laurea ammattikorkeakoulun opinnäytetyö 2012.__
Kuntapulmat TOP5 on listattu - miten sinä ne ratkaisisit?
Yle Uutiset kysyi syyskuussa yleisöltä, mistä teemoista tulevissa kuntavaaleissa ei voi vaieta. Nyt keskustelu näistä teemoista jatkuu.
Runsaan viikon kestäneen nettikeskustelun pohjalta TOP5-teemoiksi nousivat talous, sosiaali- ja terveyspalvelut, kuntauudistus, lähipalvelut ja EU-asiat.
Talous
Taloutta pidettiin kuntien tulevaisuuden kannalta kaikkein olennaisimpana asiana. Valtiovarainministeriön arvion mukaan valtion budjetti kiristää kuntataloutta ensi vuonna noin 193 miljoonaa euroa.
Miten  tulevien kuntapäättäjien kuuluisi tilanteeseen tarttua? Pitäisikö kuntien esimerkiksi luopua joistain niistä tehtävistä, jotka niille ovat perinteisesti kuuluneet, jotta rahat tärkeimpiin palveluihin riittävät?
[Kuntien talousahdingosta voit keskustella tässä artikkelissa.](http://yle.fi/uutiset/kuntapulma_nro_1_-_miten_talous_saadaan_kestavalle_pohjalle/6316417)
Sosiaali- ja terveyspalvelut
Yksityinen vai julkinen? Tämä kysymys nousee esiin, kun puhutaan kuntien kyvystä tarjota asukkailleen esimerkiksi vanhuspalveluita tai toimivaa terveydenhuoltoa.
Suomessa on jo yli 50 lasta tai vanhusta sataa työikäistä kohti. Miten sinun mielestäsi kuntien tulisi vastata sosiaali- ja terveyspalveluiden kysynnän kasvuun? Miten hoito taataan samalla kun kuntarakennetta rukataan?
[Siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut tulisi korjata, voit keskustella tässä artikkelissa.](http://yle.fi/uutiset/kuntapulma_nro_2_-_sosiaali-_ja_terveyspalvelut_kuntoon/6316381)
Kuntauudistus
Kuntauudistus on puhuttanut suomalaisia jo pitkään. Kuinka monta kuntaa Suomeen tarvitaan?
Tehostuuko hallinto automaattisesti kuntaliitosten yhteydessä? Entä tarvitaanko kuntayhtymiä? Miten sinun mielestäsi kunnat tulisi järjestellä niin, että ne voivat taata kaikille kuuluvat peruspalvelut? Löytyykö vastaus lähidemokratian kehittämisestä?
[Kuntauudistuksesta, ehdotetuista kuntamalleista ja kuntien oikeasta määrästä voit keskustella tässä artikkelissa.](http://yle.fi/uutiset/kuntapulma_nro_3_-_miten_kunnat_pitaisi_jarjestella/6316397)
Lähipalvelut
Miten tulevaisuudessa taataan tärkeimpien palveluiden saaminen sieltä, missä ihmiset asuvat.
Miten lähipalvelut tulisi järjestää? Mitkä ovat niitä kaikkein tärkeimpiä lähipalveluita, joita ei voida viedä pois kylä- saatikka sitten asukaskeskittymätasolta. Miten lähipalveluista tulisi päättää?
[Lähipalveluiden järjestämisestä tulevaisuudessa voit keskustella tässä artikkelissa.](http://yle.fi/uutiset/kuntapulma_nro_4_-_miten_taataan_palveluiden_pysyminen_lahella/6316400)
EU-asiat
Suurpuolueista perussuomalaiset ovat nostaneet EU-asiat yhdeksi kuntavaaliteemoistaan, vaikka EU:hun ei kunnallisessa päätöksenteossa voida vaikuttaa.
Onko EU-asioista keskusteleminen nyky-Suomessa kuntatasolla välttämätöntä? Miten kuuluminen EU:hun sinun mielestäsi näkyy oman kuntasi arjessa, väestöpohjassa ja hintatasossa?
[EU-asioista kunnallisesta näkökulmasta voit keskustella tässä artikkelissa.](http://yle.fi/uutiset/kuntapulma_nro_5_-_kumpi_kuntoon_eu_vai_kunnat/6316407)
Seuraamme keskusteluja ja teemme juttuja
Ylen uutis-, alue- ja ajankohtaistoimitukset seuraavat kaikkia edellä listattuja keskusteluartikkeleita.
Kommentteja voidaan käyttää apuna, kun teemme kuntien tärkeimmistä kysymyksistä juttuja televisioon, radioon ja nettiin.
Keskustelua voidaan luodata myös tulevissa television ja radion kuntavaaliohjelmissa.
Kuntapulma nro 5 - Kumpi kuntoon, EU vai kunnat?
Suurpuolueisesta perussuomalaiset ovat nostaneet EU-asiat yhdeksi kuntavaaliteemoistaan, vaikka EU:hun ei kunnallisessa päätöksenteossa voida vaikuttaa.
Onko EU-asioista keskusteleminen nyky-Suomessa kuntatasolla välttämätöntä?
Miten kuuluminen EU:hun sinun mielestäsi näkyy oman kuntasi arjessa, väestöpohjassa ja hintatasossa?
EU-asioista kunnallisesta näkökulmasta voit keskustella tässä artikkelissa.
Seuraamme keskustelua ja käytämme sitä apuna, kun teemme juttuja kuntavaaleista televisioon, radioon ja nettiin. Keskustelua luodataan myös television vaalikeskusteluissa.
Kuntapulma nro 4 - Miten taataan palveluiden pysyminen lähellä?
Miten tulevaisuudessa taataan tärkeimpien palveluiden saaminen sieltä, missä ihmiset asuvat? Kerro oma näkemyksesi tässä artikkelissa.
Miten lähipalvelut tulisi järjestää? Mitkä ovat niitä kaikkein tärkeimpiä lähipalveluita, joita ei voida viedä pois kylä- saatikka sitten asukaskeskittymätasolta.
Miten lähipalveluista tulisi päättää?
Lähipalveluiden järjestämisestä tulevaisuudessa voit keskustella tässä artikkelissa.
Seuraamme keskustelua ja käytämme sitä apuna, kun teemme juttuja kuntavaaleista televisioon, radioon ja nettiin. Keskustelua luodataan myös television vaalikeskusteluissa.
Kuntapulma nro 3 - Miten kunnat pitäisi järjestellä?
Kuntauudistus on puhuttanut suomalaisia jo pitkään. Kuinka monta kuntaa Suomeen tarvitaan? Miten kuntauudistus pitäisi hoitaa?
Tehostuuko hallinto automaattisesti kuntaliitosten yhteydessä? Entä tarvitaanko kuntayhtymiä?
Miten sinun mielestäsi kunnat tulisi järjestellä niin, että ne voivat taata kaikille kuuluvat peruspalvelut? Löytyykö vastaus lähidemokratian kehittämisestä?
Kuntauudistuksesta, ehdotetuista kuntamalleista ja kuntien oikeasta määrästä voit keskustella tässä artikkelissa.
Seuraamme keskustelua ja käytämme sitä apuna, kun teemme juttuja kuntavaaleista televisioon, radioon ja nettiin. Keskustelua luodataan myös television vaalikeskusteluissa.
Kuntapulma nro 2 - Sosiaali- ja terveyspalvelut kuntoon
Yksityinen vai julkinen? Tämä kysymys nousee esiin, kun puhutaan kuntien kyvystä tarjota asukkailleen esimerkiksi vanhuspalveluita tai toimivaa terveydenhuoltoa.
Suomessa on jo yli 50 lasta tai vanhusta sataa työikäistä kohti.
Miten sinun mielestäsi kuntien tulisi vastata sosiaali- ja terveyspalveluiden kysynnän kasvuun? Miten hoito taataan samalla kun kuntarakennetta rukataan?
Siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut tulisi korjata, voit keskustella tässä artikkelissa.
Seuraamme keskustelua ja käytämme sitä apuna, kun teemme juttuja kuntavaaleista televisioon, radioon ja nettiin. Keskustelua luodataan myös television vaalikeskusteluissa.
Kuntapulma nro 1 - Miten talous saadaan kestävälle pohjalle?
Yle Uutisten lukijat pitivät taloutta kuntien tulevaisuuden kannalta kaikkein olennaisimpana asiana. Keskustelu jatkuu nyt. Kuntien talousahdinkoa voi puida tässä artikkelissa.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan valtion budjetti kiristää kuntataloutta ensi vuonna noin 193 miljoonaa euroa.
Miten  tulevien kuntapäättäjien kuuluisi tilanteeseen tarttua?
Pitäisikö kuntien esimerkiksi luopua joistain niistä tehtävistä, jotka niille ovat perinteisesti kuuluneet, jotta rahat tärkeimpiin palveluihin riittävät?
Kuntien talousahdinkoa voit puida tässä artikkelissa.
Seuraamme keskustelua ja käytämme sitä apuna, kun teemme juttuja kuntavaaleista televisioon, radioon ja nettiin. Keskustelua luodataan myös television vaalikeskusteluissa.
Toimivatko asiat paremmin, kun kunnan palveluja siirretään liikelaitoksiin?
Kun valvontaa löysätään, toiminta tehostuu? Oletko samaa mieltä. Yritysten määrän kasvu kuntapalveluiden markkinoilla ei tutkijoiden mukaan sinänsä lisää aina tehokkuutta eikä aina johda kohonneeseen hyvinvointiin.
Yhtiöittäminen merkitsee yleensä liikesalaisuuden taakse menemistä. Kun valvontaa löysätään, toiminta tehostuu mutta kuka valvoo?
Kuntaliitos muutti esimerkiksi Hämeenlinnan kaupungin konsernia ja kaupungilla on useita kymmeniä yhtiöitä.
– Vallitseva taipumus yksityistää, missä ikinä mahdollista, voi olla väärä tapa toimia, sanoo Åbo Akademin professori Johan Willner. Hänen mukaan kunnissa ei useinkaan ole ajateltu ennalta riittävän seikkaperäisesti, mitä halutaan.
– Aina ei ole mietitty, minkälaista siivousta, vanhustenhoitoa tai millaisia kouluaterioita halutaan. Näiden laadusta on jouduttu jopa oikeudenkäynteihin, mikä on aika kallista.
Kuntapalveluiden ostaminen vaatii Willnerin mukaan lakimiehiltä niin suuren työpanoksen, että ostopalvelun edullisuus voidaan kyseenalaistaa.
Tiukka säästökuuri Askolan ainoa vaihtoehto
Kunnan palkkaama konsultti esittää Askolalle muun muassa Vahijärven koulun lakkauttamista ja verojen korottamista. Ohjausryhmä yllättyi siitä, etteivät keinot talouden tasapainottamiseksi olleetkaan niin hankalia, kuin aluksi pelättiin.
Ulkopuoliset konsultit ja kunnan luottamushenkilöistä koostuva ohjausryhmä esittelivät eilen Askolan päättäjille tiukan säästökuurin. Itä-Uudellamaalla sijaitsevan kunnan pitää säästää vuoteen 2016 mennessä 1,5 miljoonaa euroa. Asiantuntijat ehdottavat, että kunta hakisi säästöjä muun muassa korottamalla tulo- ja kiinteistöveroja, lakkauttamalla Vahijärven koulun ja vähentämällä perusopetusryhmiä.
\- Tämän tyyppiset muutokset ovat aina kipeitä ja on selvää, että erityisesti Vahijärven koululla on vaikea ymmärtää ja hyväksyä tätä muutosta, Askolan kunnanhallituksen varapuheenjohtaja ja ohjausryhmässä mukana ollut Jari Vettenranta toteaa.
Vettenrannan mukaan säästötoimenpiteillä voisi olla kuitenkin jopa positiivisia vaikutuksia alueen kyläkouluissa.
\- Meillä on hyvin pieniä, 10 hengen, oppilasryhmiä ja vastapainona jopa 26 hengen ryhmiä. Säästötoimenpiteillä tasoitetaan oppilasryhmiä sinne 20 – 23 oppilaan keskimääräiselle tasolle. Siirtyminen nykyisestä yhdysluokkaopetuksesta tällaiseen normaaliluokkaopetukseen on jopa parannus.
Säästöjä tulee pienistäkin puroista
Askolan kunta haki ulkopuolista apua taloustilanteensa ratkaisemiseksi, koska kunnan velkamäärä on jatkuvasti lisääntynyt erilaisista säästötoimenpiteistä huolimatta. Askola täyttää tällä hetkellä neljä kuudesta kriisikunnan kriteeristä.
Se yllätti, että talouden tasapainottaminen oli mahdollista ilman mitään todella hankalia ratkaisuja.
\- Se yllätti, että talouden tasapainottaminen oli mahdollista ilman mitään todella hankalia ratkaisuja. Mehän olemme vuosien aikana itsekin omissa budjeteissamme höylänneet tätä kustannuspuolta tiukemmaksi ja tiukemmaksi ja siitä huolimatta löydettiin näinkin merkittävä mahdollisuus oikaista kunnan talous, kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Jari Vettenranta sanoo.
Kunnan talouden tervehdyttämiseksi asiantuntijat esittivät muun muassa suunnitelmia vanhusten siirtämisestä laitoksista tehostettuun palveluasumiseen sekä omaishoidon lisäämistä. Tämän lisäksi Monninkylän kirjasto olisi tarkoitus yhdistää Kirkonkylän kirjastoon ja kunnassa otettaisiin mahdollisesti käyttöön palveluseteli päivähoidossa ja vanhustenhuollossa.
Myös pienet asiat on otettu huomioon. Lähiruokaa käytettäisiin vain, jos se on taloudellisesti järkevää ja maauimala pidettäisiin kiinni sadepäivinä.
\- Tähän otettiin mukaan myös näitä pieniä puroja ja siinä nyt ehkä näkyy ohjausryhmän jäsenten paikallistuntemus, Vettenranta kertoo.
Konsultin tekemä selvitys Askolan kunnan talouden tasapainottamisesta tuodaan kunnanhallituksen käsittelyyn tämän kuun lopulla.
Rituaalimuseota suunnitellaan Saloon
Halikon Rikalanmäelle ajatellussa Rituaalimuseossa on tarkoitus yhdistää uudella tavalla esittävää taidetta, näyttelytilaa ja tieteellistä toimintaa. Punaisena lankana olisivat erilaiset rituaalit. Työryhmä kaavailee rituaalimuseon toteuttajaksi osakeyhtiötä, jolle kaupunki luovuttaisi mäen kiinteistöt.
Rahoitusta hankkeelle aiotaan saada mm. EU:lta sekä opetus- ja kulttuuriministeriöltä.  Työryhmän puheenjohtajana on ollut Salon sivistystoimen toimialajohtaja Petri Moilanen, joka on erittäin innostunut asiasta.
\- Tällainen Rituaalimuseo saattaisi herättää laajempaakin mielenkiintoa - ei pelkästään Salossa, vaan valtakunnallisesti ja jopa maailmanlaajuisestikin. Pitäisin tätä vaihtoehtoa tällä hetkellä todella merkittävänä. Oikeastaan merkittävimpänä asiana, mitä Salossa on kulttuuripalvelujen osalta viimeisten kymmenien vuosien aikana saatu aikaiseksi, hehkuttaa Moilanen.
Rikalanmäellä on tällä hetkellä kiinteistöjä, jotka kaupunki omistaa. Moilanen toteaa, että työryhmä on kaavaillut kaupungin osallistuvan hankkeeseen siten, että se luovuttaa kiiinteistöt perustettavalle osakeyhtiölle.
\- Rahallista panosta kaupungilta ei odoteta, ja Rikalanmäen maa-alueet pysyisivät edelleen kaupungin omistuksessa. Museon rahoittajaksi on kaavailtu Euroopan sosiaalirahastoa sekä opetus- ja kulttuuriministeriötä. Ne ovat jo väläytelleet hankkeelle vihreää valoa, kertoo Moilanen.
Ehdotus Rituaalimuseosta esitellään keskiviikkona Salon kulttuuri- ja kirjastolautakunnalle. Jos vastaanotto on myönteinen, hanke etenee kaupunginhallitukseen.
\- Parhaassa tapauksessa päästään jo ensi kesänä viettämään Rikalanmäellä jonkinlaisia avajaisia, sanoo Moilanen.
Jokerit-HIFK -ottelu syyteharkintaan - kolmea epäillään pahoinpitelystä
Kolmea henkilöä epäillään pahoinpitelystä Jokerit-HIFK -ottelussa.
Poliisi on saanut päätökseen esitutkinnan jääkiekon European Trophy -turnauksen Jokerit -HIFK -ottelun tapahtumista.
Esitutkinnan perusteella on syytä epäillä kolmea henkilöä pahoinpitelystä. Poliisi ei ole kertonut henkilöiden nimiä.
Ottelussa jaettiin 277 minuuttia jäähyjä useiden nujakoiden seurauksena. Pisimmän pelikiellon sai Jokereiden Semir Ben-Amor, joka kävi Ville Peltosen kimppuun.
Poliisi tutki myös Jokereiden valmennusjohdon osallisuutta Ben-Amorin hyökkäykseen Peltosta kohtaan. Poliisi pyrki selvittämään käskytettiinkö Ben-Amoria. Ilmeisesti pitävää näyttöä tästä ei löytynyt, koska ketään ei epäillä pahoinpitelyyn yllyttämisestä.
Armovuosikeräys poiki runsaan asesadon
Satakunnassa viime viikon lopulla järjestetyn armovuosikeräyksen aikana oli mahdollisuus palauttaa poliisille laiton ase tai räjähde. Ilmoituksia tuli runsaasti.
Armovuosikeräys poiki Satakunnassa runsaasti ilmoituksia laittomista aseista ja räjähteistä. Satakunnan poliisilaitos ja puolustusvoimat saivat viime viikon lopun aikana vajaat 250 ilmoitusta noudettavista  ampuma-aseista, räjähteistä ja ampumatarvikkeista.
Ilmoituksista 97 koski räjähteitä tai ampumatarvikkeita ja 142  ampuma-aseita. Keräysaikana ehdittiin noutaa ja kirjata 69 kivääriä, 40 haulikkoa, 52 pistoolia ja 2 sarjatuliasetta. Osa pyydetyistä noudoista on suuren ilmoitusmäärän vuoksi vielä tekemättä.
Siviiliräjähdysaineita kuten dynamiittia kerättiin 157 kiloa ja patruunoita 520 kiloa.
Komisario Tuomo Katajiston mukaan nyt kerättävää tavaraa oli niin paljon, että armovuosikeräysten järjestäminen on jatkossakin tarpeellista.
Metsämuseon maanvuokra kolmikymmentäkertaistuu
Rovaniemen kaupunginhallitus äänesti maanantaina Metsämuseon uudesta maanvuokrasopimuksesta. Äänestyksen jälkeen kaupunki uusi vuokrasopimuksen Lapin Metsämuseoyhdistyksen kanssa.
 Kaupunginhallituksen jäsen Juhani Juuruspolvi (kok.) esitti, että Pöykkölässä sijaitsevan Metsämuseon maa-alueen vuokrasopimuksen uusiminen palautettaisiin uudelleenkäsittelyyn. Juuruspolven esitys kaatui kuitenkin äänestyksessä äänin 4-10.
Äänestyksen jälkeen kaupunginhallitus päätti kuitenkin solmia Lapin Metsämuseoyhdistyksen kanssa uuden vuokrasopimuksen vuoden 2042 loppuun saakka. Uuden vuokrasopimuksen myötä Metsämuseon tontin vuosivuokra nousee nykyisestä 16,82 eurosta 500 euroon.
Maa-alueen vuokrasopimus on solmittu alunperin vuonna 1972 ja sitä on muutettu edellisen kerran 1998. Tontin pinta-ala vajaat neljä hehtaaria.
Mitä haluat kysyä Jyrki Kataiselta? Aamu-tv tenttaa
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen saapuu Ylen aamu-tv:n ja radion Ykkösaamun yhteiseen kuntavaalitenttiin keskiviikkona. Mitä haluaisit kysyä häneltä?
Kokoomuslaiset ehdokkaat ovat sitoutuneet puolueen mukaan Suomen ja oman kotiseutunsa uudistamiseen. Ongelmien luettelemisen sijaan Kokoomus esittää ratkaisuja.
Mitäköhän puolue aikoo tehdä näiden eteen? Ehdota kysymyksiä Kataiselle!
Suora lähetys keskiviikkona TV1:ssä ja Yle Radio1:ssä klo 8.15.
Sirbiladze liigan syyskuun pelaaja
Jalkapallon Veikkausliigan syyskuun pelaajaksi on valittu FC Interin Irakli Sirbiladze.
Veikkausliigan 
maalintekijätilaston ykkönen Sirbiladze iski syyskuussa kaksi osumaa niin VPS:n 
kuin TPS:nkin verkkoon ja on kuulunut jatkuvasti joukkueensa 
parhaimmistoon. 
Georgialainen on maaleillaan pitänyt Interin tiukasti mukana 
mestaruustaistelussa ennen kauden viimeisen kuukauden 
alkamista.
Sirbiladze on todennäköisesti mukana Georgian maajoukkueessa, joka kohtaa Suomen ensi viikolla MM-karsinnoissa.
Kaksi ydinreaktoria suljettiin Etelä-Koreassa
Ydinvoimayhtiön mukaan tapauksilla ei ole yhteyttä toisiinsa.
Etelä-Koreassa on suljettu kaksi ydinreaktoria, kertoo uutistoimisto AFP. Reaktorit sijaitsevat eri voimaloissa. Ydinvoimaloista vastaavan KHNP-yhtiön mukaan kummassakaan reaktorissa ei ole säteilyvuodon vaaraa.
Kaakkoisrannikolla lähellä Busanin kaupunkia sijaitseva Shingorin reaktori suljettiin sen jälkeen, kun reaktorin varoitussignaali meni päälle kahden jälkeen viime yönä Suomen aikaa.
Toinen Yeonggwangin voimalassa oleva reaktori sulkeutui automaattisesti vesipumpun toimintahäiriön takia.
Valtio-omisteisen KHNP:n mukaan tapauksilla ei ole yhteyttä toisiinsa.
Etelä-Koreassa on 23 ydinreaktoria, jotka tuottavat yli 35 prosenttia maan sähköntarpeesta.
Etelä-Korean ydinturvallisuudesta nousi kohu viime toukokuussa, kun viittä insinööriä syytettiin maan vanhimmassa ydinvoimalassa sattuneen sähkökatkoksen salailusta.
Kivun tuntemus ei kuulu liikuntaan
Liikuntasuorituksessa moni kokee kipua, joka kuitenkin häviää lihasten lämmettyä. Kivun tuntemus ei kuulu suoritukseen, sillä se kertoo aina vauriosta.
Vierumäki Country Clubin fysioterapeutti Terhi Savolainen muistuttaa, että kipu on aina merkki kudosvauriosta. Pieneenkin kudosvaurioon liittyy tuntohermopäätteiden ärtymistä ja siitä tulee kivun tunne.
\- Kipu on viesti siitä, että kudokseen aiheutetaan pientä vauriota. Tuolloin liikutaan hieman väärällä teholla tai väärällä tavalla. Kumpaakin pitäisi tarkastella, Savolainen kertoo.
Kivun tuntemus voi liittyä siihen, että alaraajoissa on virheaskeltamista, käytetään virheellistä tekniikkaa tai sitten liikkujalla on ryhtitasapaino-ongelma, joka pitäisi korjata. Liikkuessa voidaan myös mennä liian kovalla teholla. Useimmiten suurimpana syynä kivun tunteeseen on se, että ei ole tehty riittävää alkuverryttelyä.
\- Hoitokeinona on, että lähdetään riittävällä lämmittelyllä liikkeelle, jolloin kudoksen oma aineenvaihdunta on kohentunut ja verenkierto vilkastunut, tällöin se pystyy tekemään tehokkaampaa supistumista vaurioitumatta, Savolainen kehottaa. 
Alkuvaiheen kipu voi liittyä paitsi lihakseen ja jänteeseen, niin myös niveleen itsessään. Jos puhutaan iäkkäämmästä liikkujasta, jolla on polvessa kulumamuutoksia, niin taudin kuva voikin liittyä kiinteästi näihin kulumamuutoksiin.
Tuolloin alun jäykkyys tunnetaan jonkinlaisena kipuaistimuksena ennen kuin niin kutsutusti polven nivel lämpiää. Polven nivelellä on oma nivelnestekierto ja liike aktivoivat tämän nivelkapselin tuottamaa nivelnestemäärää, jolloin liikettä ei aistita enää jäykkyytenä ja kipuna.
Seliö jälleen vaaratilanteessa - "vene pysyi juuri ja juuri pystyssä"
Sami Seliö koki Kiinan osakilpailun lämmittelyajossa kauhun hetkiä. 
Viime vuonna vakavasti F1-veneiden Kiinan osakilpailussa loukkaantunut Sami Seliö oli Liuzhoun vesillä jälleen lähellä ulosajoa, kun miehen veneen ohjauskaapeli katkesi aamun lämmittelyajossa yllättäen.
Seliön vene kääntyi kaapelin katkeamisen myötä silmänräpäyksessä 90-astetta vasemmalle poikittain.
\- Vene ei ehtinyt saavuttaa onneksi kun noin 100 km/h nopeuden, joten   se pysyi juuri ja juuri pystyssä. Tilanteesta selvittiin hyvän onnen   takia pelkällä säikähdyksellä ja mekaanikkojen ”aamujumpalla”. Jos ohjauskaapeli olisi rikkoutunut pari sekuntia myöhemmin tai saati keskellä kilpailua niin lopputulos olisi ollut aivan jotain muuta,  Seliö kertoi tallinsa tiedotteessa.
F1-veneiden kauden kolmanneksi viimeinen osakilpailu käynnistyy aamupäivällä kello 10 Suomen aikaa. Seliö lähtee kilpailuun toisesta ruudusta.
\- Nyt toivotaan, että luotto veneen ohjaukseen ei tämän myötä kadonnut ja osaan valita myös oikein potkurin päivän kilpailuun, koska warm-upiin suunniteltu potkuritesti jäi tekemättä, Seliö totesi.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja: Iitin talous kestää miljoonatappiot
Iitti tekee kuitukangastehtaan konkurssin ja pakkohuutokaupan vuoksi neljän miljoonan euron tappiot tänä vuonna. Summa katetaan pitkällä aikavälillä aiempien vuosien ylijäämillä.
Iitin talous kestää Lacellin kuitukangastehtaan konkurssista ja pakkohuutokaupasta koituneet tappiot, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Jarkko Salonen.
Iitin talous jää tänä vuonna neljä miljoonaa euroa tappiolliseksi pitkältä Lacellin kaatumisen vuoksi.
Salosen mukaan summa voidaan kattaa aikaisempien vuosien ylijäämillä, eikä tappiot vaikuta kunnan toimintaan tällä hetkellä.
\- Lainaa maksetaan takaisin noin 20 vuoden aikana. Tietysti rahat ovat kunnalta pois pitkällä aikavälillä, ja ylijäämät olisi voinut käyttää muuhunkin, Salonen sanoo.
Salosen mukaan Iitille jää tämän jälkeen ylijäämiä vielä pari miljoonaa euroa, joten kunnalla ei jatkossa ole varaa useampaan tappiolliseen tilinpäätökseen.
Kemin Korostennokka laajenee
Ajoksessa sijaitsevalle asuinalueelle tulee uusia tontteja.
Kemin Ajoksessa sijaitsevan Korostennokan asuinaluetta laajennetaan. Kemin kaupunki kaavoittaa alueelle uusia tontteja, joissa rakennusoikeutta on 250 kerrosneliötä.
Samalla rakennuspaikkojen hinta nousee. Pinta-alaan perustuva neliöhinta nousee eurosta kahteen ja rakennusoikeuteen perustuva yksikköhinta nousee kahteenkymmeneen euroon neliöltä. Korotuksen jälkeen esimerkiksi 5000 neliön tontti maksaa 15 000 euroa.
Thaipoimijoille kunnon tili
Marjanpoimijoille jää kulujen vähentämisen jälkeen parin kuukauden työreissusta käteen noin 3500 - 4000 euroa, laskee toimitusjohtaja Vernu Vasunta Kiantamasta. Poimijoiden urakka on ohi lähipäivinä.
Ulkomaiset luonnonmarjanpoimijat ovat yltäneet kesällä erinomaisiin tuloihin, sanoo toimitusjohtaja Vernu Vasunta Kiantama Oy:stä. Marjanpoimijoiden tulojen taustalla on
hyvä puolukan, mustikan ja lakan sato.
Toisaalta hyvän sadon takia
esimerkiksi puolukan poimijahinta jäi viime vuoden tasosta, sanoo
Vasunta.
\- Poimijan saama kilohinta esimerkiksi puolukasta on ollut
viime viikkoina 1,20 - 1,30 euroa, kun viime vuonna poimija sai kilolta
keskimäärin 1,50 euroa.
Ulkomailta Kainuuseen kutsutut
marjanpoimijat palaavat kotimaihinsa lähipäivinä. Esimerkikiksi
suomussalmelainen marjayritys Kiantama lopettaa puolukan oston
poimijoilta viimeistään keskiviikkona.
Metsällä on merkitystä opiskelulle
Suomen luonnonsuojeluliitto tekee töitä koulujen ja päiväkotien lähimetsien puolesta. Luonnonsuojeluliitto tekee tällä hetkellä koulumetsäkyselyn avulla kartoitusta opetuksen ja kasvatuksen kannalta tärkeistä metsistä koulujen ja päiväkotien läheisyydessä. Kyselyyn osallistunut Tiina Leinonen kertoo, että ympäristöllä on opiskelulla valtava merkitys.
Suomen luonnonsuojeluliitto on kiinnostunut lähimetsien merkityksestä kouluille ja päiväkodeille. Liitto on ajanut noin kuukauden ajan koulumetsäkyselyhanketta, jonka pohjalta valitaan pilottikohteita koulumetsätoiminnan kehittämiseksi.
Ympäristökasvattajaksi opiskeleva Tiina Leinonen on ilmoittanut Anttolan yhtenäiskoulun mukaan kyselyyn.
\- Hankkeella halutaan pitää huoli että kouluissa panostetaan ympäristökasvatukseen. On tärkeää, että koulut pysyvät metsän lähettyvillä. Siksi olen toiminut omalta osaltani asian eteen, Leinonen kertoo.
Metsällä tärkeä rooli koulujen ja metsien ympäristölle
Leinoselle koulujen ja päiväkotien läheisyydessä sijaitsevat metsät ovat tärkeitä lasten ja nuorten hyvinvoinnille.
\- Luonnossa opiskelussa käytännönläheisyys tulee keskeiseksi. Esimerkiksi leikkien kautta voidaan parantaa suhdettaan ympäristöön. Metsässä opiskellessa konkretia lähentää opiskelijan suhdetta uuteen asiaan.
Leinonen ei torppaa kaupunkiympäristöä välittömästi ympäristöopiskelusta. Tärkeää on kuitenkin, että oppiminen ja osallistuminen tulee ympäristössä mahdolliseksi.
Ympäristöopetukseen halutaan kannustaa
Leinonen epäilee, että osittain taustalla voi olla resurssipula tai kiire Ympäristöopetukseen hän haluaa kuitenkin kannustaa kaikkia mukaan.
\- Haastan koulut käyttämään sitä lähiluontoa opetussuunnitelman mahdollistaen. Viekää lapsia kouluun tai retkelle.
Mallorcalle kauden avaustappio
Getafe kukisti suurimman osan ottelusta vajaalla pelanneen Real Mallorcan 1-0.
Real Mallorca kärsi kauden avaustappionsa jalkapallon Espanjan La Ligassa. Mallorcan Ximo Navarro sai punaisen kortin jo kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Getafe hyödynsi ylivoimansa 49. minuutilla, kun Diego Castro laukoi pallon verkkoon. Mallorca haki tasoitusta, mutta ottelu päättyi Getafen voittoon 1-0.
Mallorca on taulukossa viidentenä. Getafe nousi putoajan paikalta reippaasti ylöspäin 11:nneksi.
Tohmajärvi valitsi Attendon 
Päätös sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottajasta ei syntynyt yksimielisesti Tohmajärven kunnanhallituksessa. Palveluiden ostamista vastustivat demarijäsenet.
Tohmajärven kunnanhallitus on valinnut kunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottajaksi Attendon. Päätös syntyi kokouksessa äänin 5 - 2. Palvelujen ostamista yritykseltä vastustivat kunnanhallituksessa demarijäsenet.
Attendon tekemä tarjous oli kilpailutuksen edullisin. Yritys tuottaa kunnan sote-palvelut reilulla 76 miljoonalla eurolla seuraavan neljän vuoden aikana.
Sopimus pitää sisällään myös erikoissairaanhoidon kustannukset. Sopimuksen vahvistaa vielä kunnanvaltuusto. 
Maatalouskoneita tuhoutui palossa Eurassa
Maatilan ulkorakennus tuhoutui täysin tulipalossa Eurassa. Palo oli vaarassa levitä päärakennukseen.
Euran Ernaistentiellä paloi maatilan ulkorakennus tiistaina aamulla. Palkunta sai hälytyksen paikalle ennen aamuseitsemää. Rakennus oli täydessä tulessa palokunnan saapuessa paikalle eikä rakennuksen pelastamiseksi  ollut mitään tehtävissä. Palokunnan tehtäväksi jäi suojella lähellä sijaitsevaa päärakennusta sekä ympäristöä.
Palossa tuhoutui traktori ja maatalouskoneita. Vahinkojen suuruutta ja palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Vaalitarkastelua: Pro Hämeenlinna haastaa kokoomuksen ja demarit
Pro Hämeenlinna koalitio pyrkii haastamaan kokoomuksen ja sosialidemokraattien valta-akselin. Pro Hämeenlinna koalitiossa on mukana perussuomalaiset, keskusta, kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto. Ehdokas- ja valtuutettujen määrissä koalitio jää kuitenkin vielä valtapuolueiden jalkoihin.
Neljän pienpuolueen perustama koalitio ei tarkoita vaaliliittoa, vaan yhteistyötä vaalien jälkeen. Herrasmiessopimuksesta huolimatta puolueet saavat halutessaan huseerata niin kuin parhaaksi katsovat.
Keskustan hauholainen vaikutta Hannu Kärpänen on pitkälti näyttäytynyt koalition keulahahmona. Kaikki eivät ehkä Kärpäsen politiikkaa ja Pro hämeenlinna liikettä allekirjoita, sillä keskustan ehdokasmäärä on kutistunut 50 nimeen. 
Listalla puolet ehdokkaista on uusia. Uusia ovat muunmuassa entisenä Rengon kunnanjohtajana tunnetuksi tullut Antti Leinikka ja apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkonen. Kaksi keskeistä keskustavaikuttajaa, Jukka Viitaniemi ja Päivi Veikkola, jättäytyvät kunnallispoliitikasta pois. Keskusta joutuu todella taistelemaan kahdeksan valtuustopaikkansa säilyttämiseksi.
Perussuomalaisilla tilaisuus nostaa paikkalukuaan
Perussuomalaisten lista on odotetusti paljon pidempi kuin viime kuntavaaleissa ja kasvotkin valtaosin uusia. Taistoon lähdetään 46 ehdokkaan voimin. Kokemusta puolue saa kokoomuksesta perussuomalaisiin kesken valtuustokauden loikaneesta Lulu Riikosesta. Vahvoilla etukäteen ovat valtuutettu ja kansanedustaja Ismo Soukola ja valtuutettu Antero Niemelä.
Ehdokasmäärän kova kasvu ja puolueen noste vaaligallupeissa antavat olettaa, että perussuomalaisten paikkaluku nousee nykyisestä kahdesta.
Kahden muun koalition pienpuolueen vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien listoilla on paljon uusia nimiä. Runsaasti ääniä puolueilleen aiemmin keränneet vasemmistoliiton Reijo Martikainen ja kristillisdemokraattien Pekka Arvio eivät ole enää ehdolla.
Vasemmistoliiton vaaleja siivittää hienoinen nousu gallupeissa, mutta kahden paikan säilyttäminen tai lisäminen on tiukassa. Kristillisdemokraatit joutuvat puolustamaan kolmea paikkaansa.
Puoluetta saattaa rokottaa Pekka Arvion luopuminen, toisaalta eniten ääniä kristillisdemokraateille tuonut Kylli Kylliäinen jatkaa.
Vihreät jättäytyi Pro Hämeenlinna - ryhmittymän ulkopuolelle, koska näkemyserot eritoten perusuomalasiin olivat niin suuret.
Myös vihreiden lista on uusiutunut, mutta nykyisistä neljästä valtuutetusta kolme on edelleen ehdolla. Niin Kirsi Ojansuu-Kaunisto, Päivi Sieppi kuin Martti Töttöläkin halajavat jatkopestiä. 
Jos Pro Hämeenlinna koalitio epäonnistuu tavoitteessaan, saattaakin tilanteesta hyötyä juuri vihreät. 
Lulu Riikosen loikka muutti valtasuhteet
Sekä kokoomus että demarit lähtivät kuluvalle valtuustokaudelle tasavahvoina kahdellakymmenellä paikalla. Viime keväänä demarit nousivat kuitenkin suurimmaksi puolueeksi Lulu Riikosen loikkauksen jälkeen. Riikonen kyllästyi omien sanojensa mukaan kokoomuksen sisäiseen politikointiin.
Tulevissa kuntavaaleissa sosialidemokraattien ja kokoomuksen välille povataan valtakunnallisesti muutaman prosenttiyksikön eroa Kansallisen Kokoomuksen hyväksi. Molempien puolueiden täysillä listoilla noin puolet ehdokkaista on uusia. Kokoomuksella nykyisistä valtuutetuista luopuu neljä, heistä nimekkäin ehkä Harri Lintumäki. Paluuta kuntapolitiikkaan tekee viime vaalien kokoomuslainen ääniharava, maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Koskisen lisäksi vahvoilla ovat kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka ja puolueelleen viime kuntavaaleissa toiseksi eniten ääniä kerännyt Sari Rautio.  Uusi tulokas kokoomuksen listalla on entinen Hämeenlinnan hallintopäällikkö ja Lammin entinen kunnanjohtaja Helena Hirviniemi. 
Sosialidemokraateilla sen sijaan 7 nykyisestä 20 valtuutetusta luopuu. Kansanedustajat Tarja Filatov ja Johannes Koskinen ovat halukkaita jatkamaan myös kuntapolitiikassa. Piirun päähän kansanedustajanpaikasta jäänyt, valtuuston puheenjohtaja ja koko viime kuntavaalien Hämeenlinnan äänikuningas Iisakki Kiemunki on myös ehdolla. Esimerkiksi pois jäävältä Tarja Vikmanilta jää melkoinen äänipotti jaettavaksi.
Sekoittaako kisa kaupunginjohtajan paikasta konsensuksen?
Kokoomuksella ja demareilla on yhteensä 174 ehdokasta, koalition 141 vastaan. Valtuustopaikkojen määrässä koalitio jää kauas valta-akselin taakse. Takana on ensimmäinen kuntaliitoksen jälkeinen valtuustokausi. Jos valtapolitiikkaan ollaan tyytymättömiä Hämeenlinnassa, on koalitiolla teoriassa mahdollisuus tasata rivejä ainakin hiukan.
Toisaalta ainoastaan keskustalla ja perussuomalaisilla on riittävästi massaa laittaa edes jollain lailla kampoihin. Mielenkiintoista on nähdä löytävätkö äänestäjät yhteistyön siemenen koalition puolueissa vai karkottaako se äänestäjät.
Kokoomuksen ja demareiden herttaiseen konsensukseen saattaa lyödä kiilaa todennäköinen kisa kaupunginjohtajan paikasta.
Suositun animaatiosarjan luoja juontaa Oscar-gaalan
Seth MacFarlane on kiinnitetty vuoden 2013 Oscareiden juontajaksi.
_Family Guy_ -sarjan isänä ja sen lukuisten hahmojen äänenä toimiva **Seth MacFarlane** on valittu ensimmäistä kertaa Oscar-gaalan juontajaksi. MacFarlane juontaa elokuva-alan arvostetuimman palkintotilaisuuden 24. helmikuuta 2013. Koomikkonakin tunnettu tv-mies heitti tietenkin vitsiä kommentoidessaan uutista.
\- Kun kuulin uutiset, ajattelin, että teen parhaani, jotta pystyn täyttämään edeltäjieni suuret saappaat. Lisäksi toivoin, etteivät he saa tietää minun juontaneen **Charlie Sheenin** roast-tilaisuuden, MacFarlane kommentoi.
Seth MacFarlane tunnetaan hauskana miehenä, joka on _Family Guyn_ lisäksi luonut muun muassa _American Dad_ -nimisen animaatiosarjan. Lisäksi koomikko on ohjannut, tuottanut, osittain käsikirjoittanut ja ääninäytellyt _Ted_-elokuvassa.
**Lähteet:** Digital Spy
Kangas-Annalan tiehankkeen urakkasopimus hyväksyttiin
Takkuillen edenneen Kangas-Annalan tie- ja siltahankkeen urakkasopimus hyväksyttiin Kauhavan kaupunginhallituksessa. Hankkeen lisärahoitus on seuraavaksi valtuuston käsissä.
Kangas-Annalan tie- ja siltahankkeen urakkatarjous hyväksyttiin eilen Kauhavan kaupunginhallituksessa.
Takkuillen edennyt hanke vaati neuvottelutauon, mutta lopulta kaupunginhallitus päätti, että urakkatarjoukset hyväksytään rakennustoimikunnan esityksen mukaisesti.
Hankkeen lisärahoitus viedään kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Lisärahoitus on reilut puolitoista miljoonaa euroa.
Eurooppalaistutkimus: Leikkauspotilaiden kuolleisuus luultua suurempaa
Leikkaukset saattavat olla huomattavasti vaarallisempia kuin aikaisemmat arviot antavat ymmärtää, 28 Euroopan maata kattava selvitys vihjaa. Suomessa tilanne on kuitenkin hyvä.
Eurooppalaisten leikkauspotilaiden kuolleisuus on noin neljä prosenttia. Aiemmin sen on arvioitu olevan kaksi prosenttia. Uuden tutkimuksen tulokset perustuvat 46 000 leikkauspotilaan tietoihin.
Leikkauspotilaiden riskeissä oli odotetusti suuria maiden välisiä eroja. Suomessa keskimäärin kaksi potilasta sadasta menehtyi leikkausta seuraavien kahden kuukauden aikana, kun esimerkiksi Latviassa kuoli jopa 22 potilasta sadasta. Suomi oli vertailussa parhaasta päästä yhdessä Islannin, Viron, Ruotsin, Norjan ja Hollannin kanssa.
Valtaosa kuolleista ei ollut päässyt tehohoitoon, joten riskipotilaiden parempi tunnistaminen ja tehohoitoon ohjaaminen voisi korjata tilannetta huomattavasti, tutkijat kirjoittavat.
Tutkimus rajattiin yhden tarkasteluviikon aikana leikattuihin yli 16-vuotiaisiin leikkauspotilaisiin poikkeuksena sydänleikkaukseen ohjatut. Potilaiden kuolleisuutta tarkasteltiin leikkausta seuraavien 60 päivän ajan.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Lancet-lehdessä.
NHL-neuvottelut jatkuvat tiistaina
Neuvotteluissa ei toistaiseksi keskitytä taloudellisiin kiistanaiheisiin. Liigan odotetaan tiedottavan sarjan viivästymisestä tällä viikolla.
Jääkiekkoliiga NHL:n työehtosopimusneuvottelut jatkuvat tiistaina. NHL ja sen pelaajayhdistyksen NHLPA:n edustajat palaavat päivän tauon jälkeen neuvottelupöytään New Yorkissa.
Liiga ja pelaajayhdistys ovat vielä erittäin kaukana toisistaan, sillä NHL:n mukaan molemmat osapuolet keskittyvät neuvotteluissa toistaiseksi taloudellisten kiistojen sijaan muihin aiheisiin.
NHL ja NHLPA neuvottelivat viime viikonloppuna kolmena peräkkäisenä päivänä, ja tuolloin keskusteluissa jätettiin niin ikään taloudelliset kiistat huomiotta. Sunnuntaina päättyneissä, kolme päivää kestäneissä neuvotteluissa keskusteltiin muun muassa pelaajien turvallisuudesta ja terveydestä sekä dopingtestauksesta.
Osapuolten suurin huolenaihe, lajista kertyvien tulojen jakaminen, on jätetty viimeisissä neuvotteluissa keskustelujen ulkopuolelle.
NHL:n ja pelaajayhdistyksen edellinen työehtosopimus päättyi 15. syyskuuta. Reilun kahden viikon työsulun aikana liiga on peruuttanut kaikki harjoitusotttelunsa. Kuluvalla viikolla liigan odotetaan tiedottavan sarjan alun viivästymisestä.
Jarkko Niemisen huippuvire ei jatkunut Tokiossa
Jarkko Niemisen urakka Tokion ATP-turnauksen kaksinpelissä päättyi avauskierrokselle.
Viime viikolla Bangkokissa välieriin edenneen ja hienoa tennistä esittäneen Jarkko Niemisen urakka Tokion ATP-turnauksessa päättyi heti avauskierroksella. Espanjan kokenut Tommy Robredo voitti suomalaisen luvuin 6-2, 6-4.
Bangkokin turnauksen jälkeen Nieminen valitteli rannettaan, joka vaikeutti syöttämistä.
Robredo on entinen maailmanlistan viitonen. Espanjalainen on kärsinyt loukkaantumisista ja ollut paljon pois kentiltä viime aikoina. Kesäkuusta lähtien Robredo on pelannut jälleen turnauksia, enimmäkseen Challenger-tasolla hyvällä menestyksellä. Robredon ranking on tällä hetkellä 125.
30-vuotias espanjalainen johtaa keskinäisiä otteluita Niemistä vastaan nyt 7-1.
Nieminen on Tokiossa mukana vielä nelinpelissä. Hän pelaa USA:n Eric Butoracin kanssa ja he kohtaavat avauskierroksella Andy ja Jamie Murrayn.
Mini-interventio vähentää riskikäyttäjän alkoholinkulutusta
Lääkärit voivat vaikuttaa alkoholia liikaa käyttävien potilaidensa juomatottumuksiin jo hyvin lyhyillä keskusteluilla. Muutama 10–15 minuutin neuvontakeskustelu voi riittää, yhdysvaltalainen katsaustutkimus osoittaa.
Tällainen mini-interventioksi kutsuttu malli on käytössä myös Suomessa, mutta sitä hyödynnetään vaihtelevasti.
Katsauksessa analysoitiin uudelleen 23 aikaisemman tutkimuksen aineistot. Tutkimuksissa oli selvitetty erilaisten puuttumismallien tehoa potilaisiin, joiden juominen täytti riskikäytön kriteerit.
Paras näyttö löytyi lyhyiden ja toistuvien neuvontakäyntien tehosta. Tyypillisessä mallissa potilas osallistui kahteen 10–15-minuuttiseen keskusteluun lääkärin kanssa, minkä jälkeen kontakti jatkui puhelimitse muutaman viikon. Tämänkaltaisen mini-intervention avulla moni onnistui vähentämään viikoittaisia alkoholiannoksiaan, humalajuomista ja osa myös tiputti alkoholinkäytön terveellisenä pidettävälle tasolle. Tutkimuksissa ei kuitenkaan havaittu varsinaisia terveysvaikutuksia.
Analyysin tulokset ovat tervetullut osoitus mini-interventioiden tehosta. Menetelmien avulla moni alkoholin liikakäyttäjä voi kohtuullistaa juomistaan. Täyteen raittiuteen mini-interventioilla ei pyritä eivätkä ne sovellu alkoholistien hoitoon.
Tulokset julkaistiin Annals of Internal Medicine -lehdessä.
Anette Olzon: Palaan vielä takaisin
Anette Olzon ei vielä sulkenutkaan blogiaan vaan lähetti viestinsä faneille.
**Nightwish**-yhtyeen kanssa eri teille joutunut **Anette Olzon** kertoi aiemmin lopettavansa myös suositun bloginsa, jolla laulaja on pitänyt yhteyttä faneihinsa. Valtavan palautteen myötä Olzon kuitenkin pyörtää ainakin osittain sanansa. Laulaja kiittää blogissaan kaikkia ihmisiä, jotka ovat kirjoittaneet hänelle Nightwish-kohun ja blogin lopettamisen vuoksi.
\- Olen itkenyt lukiessani viestejänne ja uskokaa minua: palaan vielä takaisin. Tarvitsen kuitenkin vähän aikaa, ennen kuin päätän miten ja missä blogaan tai näytän itseni taas, Olzon kirjoittaa.
Laulaja ei ole vielä varma palaako hän vanhan bloginsa pariin vai perustaako täysin uuden, mutta lupaa kuitenkin ilmoittaa siitä faneilleen.
\- Rakastan teitä kaikkia. Älkää koskaan luulko, etten välitä teistä, koska se ei ole totta!
**Lähteet:** http://anette-olzon.blogspot.fi/
Mopot halutaan pois pyöräteiltä
Liikennevirasto esittää, että mopot ajaisivat tulevaisuudessa ajoradalla pyörätien sijasta.
Liikenneviraston valmistelemassa ehdotuksessa mopoliikenne ohjattaisiin kevyen liikenteen väyliltä ajoradalle. Mopoilu aiotaan siirtää pois pyöräteiltä ensi keväänä.
Tällä hetkellä mopolla tulee ajaa ajoradalla 40 km/h-nopeusrajoitusalueilla. Jatkossa mopot voidaan siirtää ajoradalle 60 km/h alueilla, jos se on tien leveyden ja liikennemäärien osalta järkevää. Suurimmat muutokset tulevat koskemaan taajamien laitamia.
Mopoille sallitut pyörätiet on merkitty erillisin kyltein. Mopoilu on tällä hetkellä sallittu yli puolella Itä-Suomen pyöräteistä.
Ehdotettua mallia on jo kokeiltu muun muassa Oulussa ja Rovaniemellä. Mopo-onnettomuudet ovat vähentyneet pilottikunnissa mopojen siirryttyä ajoradalle.
Liikenneviraston valmistelema muutos mopoilun rajoittamisesta tullee voimaan keväällä 2013.
Alle puolet Lapin ehdokkaista vaalikoneessa 
Alle puolet Lapin kuntavaaliehdokkaista vastasi Ylen vaalikoneeseen sunnuntaihin mennessä. Sunnuntaihin mennessä 756 lappilaisehdokasta oli kertonut näkemyksiään vaalikoneessa. Lapissa kuntavaaliehdokkaita on yhteensä 1779.
Ahkerimmin näkemyksiään kertoivat Inarin ehdokkaat, joista lähes 80 prosenttia antoi vastauksia. Ranualaisista on Ylen vaalikoneeseessa on mukana 60 prosenttia ja Rovaniemeltä 57 prosenttia ehdokkaista.
Vähiten innokkaimmin vaalikoneeseen vastasivat Enontekiön ehdokkaat, joista 15 prosenttia vastasi kysymyksiin. Ehdokkaiden vastauksia on tullut vielä sunnuntain jälkeen.
Internetissä olevassa Ylen kuntavaalikoneessa voi vertailla ehdokkaiden näkemyksiä yleisten kunta-alan kysymysten lisäksi kotikunnan ajankohtaisista asioista.
Esimerkiksi Rovaniemellä ehdokkailta kysytään muun muassa Muurolan lukion lakkauttamisesta, Ranualla eläinpuiston kehittämisestä, Pellossa uimahallin rakentamisesta, Kemijärvellä tuulivoimaloista ja Inarissa Inarijärven rantojen kaavoittamisesta.
YLEN KUNTAVAALIKONEESEEN 30.9. MENNESSÄ LAPISTA VASTANNEET EHDOKKAAT: yht. 756 ehdokasta (eli 42,5% kaikista Lapin ehdokkaista)
(Huom! Yksittäisiä ehdokkaita on vastannut myös sunnuntain jälkeen. He eivät ole mukana näissä luvuissa.)
Enontekiö		7 (eli 14,6% 48 ehdokkaasta)
Inari 		36 (eli 78,3 % 46 ehdokkaasta)
Kemi		84 (eli 50% yht. 168 ehdokkaasta)
Kemijärvi		44 (eli 41,5%  yht. 106 ehdokkaasta
Keminmaa		31 (eli 26% yht. 119 ehdokkaasta)
Kittilä		32 (eli 41% yht. 78 ehdokkaasta)
Kolari		25 (eli 43,1% yht. 78 ehdokkaasta)
Muonio		11 (eli 25% yht. 44 ehdokkaasta)
Pelkosenniemi		11 (eli 39,3% yht. 28 ehdokkaasta)
Pello		24 (eli 38% yht. 63 ehdokkaasta)
Posio		11 (eli 24,4% yht. 45 ehdokkaasta)
Ranua		31 (eli 59,6% yht. 52 ehdokkaasta)
Rovaniemi		186 (eli 56,5% yht. 329 ehdokkaasta)
Salla		14 (eli 21,5% yht. 65 ehdokkaasta)
Savukoski		18 (eli 39,1% yht. 46 ehdokkaasta)
Simo		22 (eli 40,7% yht. 54 ehdokkaasta)
Sodankylä		39 (eli 41% yht. 95 ehdokkaasta)
Tervola		15 (eli 30,6% yht. 49 ehdokkaasta)
Tornio		87 (eli 50,6% yht. 172 ehdokkaasta)
Utsjoki 		15 (eli 32,6% yht. 46 ehdokkaasta)
Ylitornio		13 (eli 19,1% yht. 68 ehdokkaasta)
KUNTAVAALIT 2012 EHDOKKAIDEN MÄÄRÄ LAPISSA:
Enontekiö: 48
Inari: 46
Kemi: 168
Kemijärvi: 106
Keminmaa: 119
Kittilä: 78
Kolari: 58
Muonio: 44
Pello: 63
Pelkosenniemi: 28
Posio: 45
Ranua: 52
Rovaniemi: 329
Salla: 65
Savukoski: 46
Simo: 54
Sodankylä: 95
Tervola: 49
Tornio: 172
Utsjoki: 46
Ylitornio: 68
LAPISSA YHTEENSÄ: 1779 kuntavaaliehdokasta.
Vuokatti ei taantumaa säikähdä
Vuokatti uskoo selviävänsä taloustaantumasta hyvän valmistautumisen ansiosta. Alueen yrittäjät uskovat, että loma on helppo suunnata Vuokattiin silloin, kun rahapussistaan joutuu tarkistamaan matkustusvaroja.
Ympärivuotisuuteen tähdänneet Vuokatin matkailuyritysten investoinnit kantavat hedelmää silloin kun matkailijat joutuvat pohtimaan, minne lomalla on mahdollisuus matkustaa, laskee Vuokatin rinteiden sekä Vuokatin matkailukeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen.
\- Kaukomatka jää helposti väliin ja silloin Vuokatti tarjoaa vaihtoehdon lähilomalle.
Vuokatin yritykset ovat viime vuosina investoineet kovaa tahtia vuodepaikkoja ja mahdollisuuksia tekemiselle.
\- Viimeisimpinä tässä ketjussa ovat rinteiden parannukset sekä rakenteilla oleva Angry Birds sisäaktiviteettipuisto. Näiden jälkeen olemme riittävän monipuolisia kilpaillaksemme perhematkailussa ja liikunnallisten aktiviteettien tarjoajana. Lisäksi alue vetää ulkomaisia matkailijoita, erityisesti venäläisten määrä on jo hyvää tasoa.
Lisäetua Vuokatti ottaa sijainnistaan.
\- Me sijaitsemme suhteellisen lähellä isoja massoja, rannikkoa ja jopa Helsinkiä. Fiksuilla toimenpiteillä ja oikein markkinoimalla me kyllä selviämme taantumasta ainakin vähemmillä vaurioilla kuin kilpailijat.
Kirjailija Juha-Pekka Koskinen kritisoi poliitikkoja riitaisuudesta ja vallanhimosta
Politiikan ongelma on, että tasapaksut puolueet houkuttelevat ideologiattomia ihmisiä listoilleen ja kaikki on samaa harmaata massaa, sanoo hämeenlinnalainen kirjailija Juha-Pekka Koskinen. Hänen mielestään näyttää siltä, että kuntapäättäjät tuntuvat olevan enemmän huolissaan omista valtuuskuntapaikoistaan kuin siitä, miten asiat oikein menevät.
Kirjailija Juha-Pekka Koskinen on asunut Hämeenlinnassa vuodesta 1984. Kirjailijana Koskinen kuvaa usein rahan ja vallan vaikutusta yhteiskuntaan ja yksityiseen ihmiseen. Valta turmelee vääjäämättä, hän uskoo.
\- Yleinen vallanhuuma haittaa päätöksentekoa ylipäänsä Suomessa. En näe syytä, miksi puolueita pitää olla niin paljon - muuta kuin että saadaan paljon puoluejohtajia.
\- Puolueita pitää olla, mutta ne syntyivät aiemmin ideologian ympärille. Nyt kuntavaalien ehdokaslistoja kerätään toisinpäin, eli on puolueita, jotka houkuttelevat listoilleen ihmisiä. Tuskin heillä kovin polttavaa ideologiaa on, jos miettivät ehdolle asettumista viimeiseen asti.
Puolueet muistuttavat liikaa toisiaan, sanoo Koskinen.
\- Kaikki haluavat miellyttää kaikkia, kukaan ei uskalla sanoa olevansa jotain asiaa vastaan. Oikeisto liukuu vasemmalle ja vasemmisto oikealle ja keskusta molempiin suuntiin, kaikkia ei voi kuitenkaan miellyttää.
Päättäjät, tehkää yhteistyötä!
Hämeenlinnan kuntapäättäjien yhteistyö ei saa Juha-Pekka Koskiselta hyvää arvosanaa.
\- Mitä hyötyä kenellekään on loukata toista ehdoin tahdoin, kyllä hyvän yhteistyön ja suvaitsevaisuuden kautta tulee paras tulos. Asioista voi olla eri mieltä, mutta jos ei kukaan anna periksi, niin päät vain kolisee yhteen.
Valta turmelee ennemmin tai myöhemmin.
\- Kaupungin pyörittäminen on isoa bisnestä, ja on vaikea kuvitella yritystä, missä johtokunta haukkuisi toisiaan lehtien palstoilla. Kyllä asiat täytyy pystyä hoitamaan kokouksissa ja muuten keskustelemalla, sosiaalisia taitojakin täytyy olla. Ei tällainen yleisönosastoilla puukkojen heittely edistä mitään asiaa. Loukkauksilla on aina hintansa, muistuttaa Koskinen.
Vallan turmeltava vaikutus saa Koskisen suorastaan filosofiseksi.
\- Valta on kuin suuri meri, kun siihen kastaa jotain, niin se kastettu menee aivan märäksi. Valta turmelee ennemmin tai myöhemmin, ihminen muuttuu vallan myötä, oli sitä vähän tai paljon, sille ei voi mitään.
Rahapussin nyörit kuriin
Hämeenlinnan menokohteita ei ole Koskisen mielestä osattu laittaa tärkeysjärjestykseen.
\- Raatimiesten aikana 1800-luvulla kun kokoonnuttiin, niin oli tiukka ote kaupungin rahapussista - he pitivät rahoja kuin omiaan. Siihen aikaan ei esimerkiksi kaupungin katukivetystä pidetty itsestäänselvyytenä, vaan kysyttiin, että mikä velvollisuus kaupungilla on kivetä katuja.
\- Pitäisikin miettiä, mikä on kaupungin tehtävä, mitä pitää tuottaa ja mitä ei. Sen pitäisi lähteä siitä, mihin on rahaa. Ei perhetalouskaan keksi ensin menoja ja sitten etsi rahaa. Pitää tietää, mitä voi käyttää ja mihin se sitten käytetään parhaiten.
Koskisen listalla etusijalla ovat nuoret, vanhukset ja sairaanhoito.
\- Täytyy olla kehityshankkeita ja mennä eteenpäin, mutta pitää miettiä mitä kehitetään ja miksi.
Kuntauudistus tulee - oletko valmis?
Onko kaupungissa sitten mitään hyvää? Hämeenlinna on siitä hyvä kaupunki, että täältä on helppo lähteä pois, virnistää Koskinen.
\- Ihan järjissään pysynyt kaupunki, kasvu ei ole turmellut, rauhallinen muttei liian rauhallinen, asumiskustannukset järkevissä rajoissa, toisin kuin Tampereella tai Helsingissä. Hämeenlinna on saanut paljon luonnolta lahjaksi, hän kiittelee.
Kuntauudistus on kuitenkin Hämeenlinnaankin Koskisen mielestä tulossa, tahdoimme tai emme - raha on tehokas ajomies.
\- Näyttää siltä, että uudistus on vain ajan kysymys. Ehkä ei kannattaisi käyttää liikaa energiaa sen vastustamiseen, vaan miettiä, kuinka siitä parhaiten selvitään ja saadaan parhaat hyödyt. Uudistus tulee tapahtumaan ennemmin tai myöhemmin: valtiolla on suuri valta sanella näitä asioita ja se tulee sen tekemään.
Miksi näissä kuntavaaleissa sitten pitäisi äänestää?
\- Tämä on ainoa tapa vaikuttaa edes jollain tavalla. Vaikka tuntuu, että vaikuttamisen mahdollisuudet on pienet, niin ilman äänestämistä ne on olemattomat, eli siksi kannattaa vaivautua äänestämään, Koskinen muistuttaa.
Hämeenlinna kaivoi esiin Engelin 180 vuotta vanhat suunnitelmat
Arkkitehti Carl Ludvig Engel sai vuonna 1832 tehtäväkseen suunnitella palaneelle Hämeenlinnalle uuden asemakaavan. Nyt, 180 vuotta myöhemmin Hämeenlinna haluaa toteuttaa Engelin suunnitelmat loppuun.
Carl Ludvig Engel oli arkkitehti, jonka Venäjän keisari valitsi suunnittelemaan Helsingin ydinkorttelit ja tärkeimmät hallintorakennukset.
Hämeenlinnan keskustan tuhoutuessa tulipalossa,sai Engel myös pyynnön toteuttaa uuden Hämeenlinnan keskustan asemakaavan.
Osa toteutuikin, osa ei. Etelästä jäi tekemättä kaupungin yhteinen ranta ja rantakortteli.
Nyt Hämeenlinna aikoo viedä 180 vuotta suunnitelmat Engelin hengessä loppuun.
Etelärannasta tulikin Engelinranta
Engelinrannasta halutaan Hämeenlinnan uusi julkisivu ja vetonaula.
Engelinrannasta eli aiemmesta Eteläranta-nimikkeestä ollaan Hämeenlinnassa luopumassa, koska etelärantoja on monessakin kaupungissa.
Lisäksi nimi viittaa joltain osin elinkeinoelämään ja rahan arvoihin - ja niistä Hämeenlinnassa ei nyt ole kyse. Engelinranta aiotaan suunnitella asukaslähtöisesti ja kansalaisia kuunnellen, tätä varten suunnittelijat ovat avanneet kansalaisille verkkosivut internetiin.
Engelinrannasta kaavaillaan parin tuhannen asukkaan kaupunginosaa. Se ei ole kovan rahan eikä gryndereiden alue, vaan puistomaisena säilyvä monimuotoista asumista kehittävä kaupunginosa.
Toimitusjohtaja Leena Kähkösen mukaan se on myös erittäin ekologinen hanke.
Engelinranta sijaitsee Hämeenlinnassa Vanajaveden rannassa, sieltä nousevat kadut suoraan vanhalle ruutukaavakeskustalle ja kauppatorille.
Engelinrannan alueen katkaisee ikävästi leveä Paasikiventie, jota on tarkoitus kaventaa jatkossa.
Nahkiaista on saatu ennakoitua paremmin
Nahkiaisenpyytäjät pelkäsivät monen laihan vuoden jälkeen, että ympyräsuinen on kadonnut pohjoisen joista. Tämä syksy on palauttanut jälleen pyyntiuskon jokivarsille.
Pohjois-Suomessa on saatu tänä syksynä nahkiaista paremmin kuin viime vuosina. Nahkiaisenpyytäjät Tornionjoelta, Kemijoelta ja Iijoelta vahvistavat, että saalista on saatu ennätysmäärä verrattuna muutamaan viime vuoteen.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että rakennetuissa joissa ollaan saamassa täyteen vuosittaiset nahkiaisen ylisiirtovelvoitteet ja ympyräsuisia on riittänyt myös myyntiin.
Apuja on saatu muualta
Kemijoella vuosittainen 100 000 nahkiaisen ylisiirtovelvoite on saatu lähes täyteen omin voimin, mutta Iijoen ja Oulujoen pyytäjät ovat avittaneet kemijokivartisia edellisvuosina kertyneiden ylisiirtorästien kattamisessa.
\- Iijoen ja Oulujoen pyytäjien avustuksella nahkiaisten ylisiirto on tällä hetkellä niin hyvällä mallilla, että nahkiaisia on ylisiirretty kaikkiaan 175 000 kappaletta, luonnehtii Keminmaan nahkiaisenpyytäjien puheenjohtaja Jouko Rantamaula.
Myös Kalixjoelta on tullut soittoja ja myyntiin on tarjottu useampia 100-200 kilon nahkiaiseriä.
Moni pyytäjä ehti jo huolestua
Moni nahkiaisenpyytäjä ehti jo epäillä, että ympyräsuinen olisi lähes kadonnut pohjoisen joista, mutta tämä syksy on palauttanut pyyntiuskon jokivarsille.
Nahkiaisenpyytäjät uskovat, että Kemijoella saalista olisi saatu paremmin, jos kaikki perinteiset pyyntipaikat olisivat olleet käytössä.
\- Pyynti on jouduttu keskittämään Vallitunsaaren puolelle eivätkä ne pyyntipaikat ole niin hyviä kuin aikaisemmat paikat toisella puolella jokea niin sanotun vanhan voimalaitoksen puolella. Tämä on häirinnyt meidän pyyntiä, mutta on toki saatu saalista tällekin syksylle, myöntää Rantamaula.
Kemijoen Isohaaran voimalaitoksen alapuolelta purettiin kaksi nahkiaisen pyyntipaikkaa Isohaaran toisen kalatien edestä. Rantamaulan mukaan voimayhtiö on lupaillut, että korvaavat pyyntipaikat saadaan käyttöön ensi syksyksi.
Torniossa on riittänyt myytävää
Keminmaan nahkiaiskopin uuni on lämmennyt tänä syksynä vain kahdesti, mutta suunnitelmissa on hankkia paistettavaa vielä joko Iijoelta tai Oulujoelta, jos omasta joesta saalista ei heru.
Sen sijaan Tornion Kukkolassa nahkiaisia on paistettu ahkerasti päivittäin elokuun lopulta saakka. Kalaliike Haavin yrittäjä Kimmo Auno sanoo, että nahkiaisia ovat tarjonneet myyntiin myös aivan oudot pyytäjät, joten siitä päätellen saalista on saatu runsaasti.
\- Myös Kalixjoelta on tullut soittoja ja myyntiin on tarjottu useampia 100-200 kilon nahkiaiseriä. Lisäksi Iijoelta on tullut nahkiaisia 50-60 kilon erissä, toteaa Auno.
Suoraan paistopaikalta nahkiaisia hankkii vuosien varrella tutuksi tullut asiakapiiri, joiden joukossa on paljon ylemmäs Lappiin matkalla olevia ruskaretkeläisiä.
Istuvatko rallikuskit liian lähellä rattia?
Ideaalin ajoasennon ei pitäisi juurikaan poiketa rallikuskilla ja siviiliautoilijoilla. Penkki ei saa olla liian lähellä eikä liian kaukana ja sen pitää tukea selkää.
Tv-katselijan silmiin ralliautoilijoiden ajoasento näyttää hyvin erilaiselta kuin autokoulun suosituksissa. Kilpa-autoilijat istuvat ajaessaan melkein kiinni ratissa.
\- Rallikuskeilla penkin etäisyys perustuu siihen fiilikseen, että ratti ja polkimet ovat tarpeeksi lähellä ja tuntuma hyvä, kertoo AKK-motorsport ry:n kehitysinsinööri ja rallivalmentaja Mikko Markkula.
Mikko Markkula toimii myös kilpa-autoilija Juho Hännisen kartanlukijana. Hän on päässyt läheltä seuraamaan, millä tavoilla kilpa-autoilija kiinnittää huomiota ergonomiaan. Varsinkin selkä ja niska ovat kovalla koetuksella.
­- Kyllä siihen oikeaan ajoergonomiaan kannattaa panostaa, koska sillä voi ehkäistä paljon onnettomuuksista aiheutuvia vammautumisia. Kropan pitää oikeassa suhteessa saada tukea penkistä ja turvavyöstä.
Kauhavan kaupunginhallitus hylkäsi oikaisuvaatimuksen
Kauhava pysyy kannassaan olla osallistumatta neljän kunnan yhteiseen kuntarakenneselvitykseen. Kaupunginhallitus hylkäsi asiasta tehdyn oikaisuvaatimuksen, eikä Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven kanssa kaavaillun rakenneselvityksen käynnistämistä viedä valtuuston käsittelyyn.
Kauhavan osallistumista neljän kunnan yhteiseen kuntarakenneselvitykseen ei edelleenkään viedä valtuuston käsittelyyn.
Kauhavan kaupunginhallitus hylkäsi eilen Kokoomuksen valtuutetun Petri Salon esittämän oikaisuvaatimuksen aiheettomana.
Kunnanhallitus päätti pari viikkoa sitten jäädä pois Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven kanssa suunnitellusta kuntarakenneselvityksestä. Salo teki asiasta oikaisuvaatimuksen, sillä hänen mukaansa valtuuston kuuluu päättää selvitykseen osallistumisesta.
Oikaisuvaatimuksen hylkäämistä esitti Harri Ojanperä. Kaupunginhallitus hyväksyi Ojanperän esityksen äänin 8 - 4.
Kuntavaalit: Reisjärvi painii talouden tasapainottamisen kanssa
Uuden valtuuston päätettäväksi tulee veroprosentin korottaminen ja henkilöstön määrä. Kuntaliitospuheet nostavat taas päätään.
Vajaan kolmen tuhannen piskuinen kunta kamppailee talouskurimuksessa. Reisjärven kunnanhallitus päätyi elokuussa hakemaan harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta vedoten saamatta jääneisiin syrjäyisyystukiin.
Valtuuston 21:llä valtuutetulla onkin edessään kiperiä päätöksiä. Kunta ei voi elää pelkästään valtionsosuuksien varassa. Väki vanhenee ja esimerkiksi erikoissairaanhoidon kustannusten nousu tekee isoja lovia kunnan talouteen.
Reisjärvi muodosti Haapajärven, Kärsämäen ja Pyhäjärven kanssa peruspalvelukuntayhtymän vuonna 2010. Pääosa Reisjärven kunnan työntekijöistä siirtyi peruspalvelukuntayhtymän palvelukseen. Selänteen toimintaan ollaan Reisjärvellä oltu varsin tyytyväisiä.
Työttömyys ei paina kunnan taloutta. Reisjärvellä on tällä hetkellä työttömiä 7,9 prosenttia (heinäkuu 2012) työvoimasta. Se on Pohjois-Pohjanmaan pienin luku.
Omaisuutta on mutta tiukkaa tekee
Kunnan tulevaisuus ratkeaa pitkälti siihen, miten valtionosuuksien määrä kehittyy. Mikäli harkinnanvaraiset tuet eivät toteudu, voi kunnassa olla edessä henkilöstön lomauttaminen ja vähentäminen. Ne voisivat ulottua myös peruspalvekuntayhtymä Selänteeseen.
Reisjärven kunnalla on omaisuutta. Kunta möi 1990-luvun alussa omistamansa Revon Sähkön osakkeet Vattenfallille. Osakkeista saatu tuotto kuitenkin vaihtelee vuosittain.
Lokakuun 2012 vaaleissa valtuustoon valitaan 21 valtuutettua. Ovatko nämä itsenaisen Reisjärven viimeiset kunnallisvaalit? Aika näyttää.
Tältä kuulostaa Adelen laulama Bond-tunnari! 
Nettiin on ilmestynyt 1,5 minuutin pätkä julkaistavasta uudesta James Bond –tunnarista.
**Adele** vahvisti virallisesti eilen, että 23. Bond-elokuvan nimikkokappale _Skyfall_ julkaistaan perjantaina 5. Lokakuuta (kansainvälisenä James Bond -päivänä) klo 00:07 Iso-Britannian aikaa. Nyt uudesta kappaleesta on julkaistu netissä 90 sekunnin maistiaispala. Adelen ja tuottaja **Paul Epworthin** kirjoittamassa kappaleessa kuullaan muu muassa seuraavat sanoitukset:
_- Let the sky fall – when it crumbles – we will stand tall – and face it together._
Adele kertoo olleensa aluksi epäileväinen osallistumisesta Bond-tunnarin tekoon.
\- Bond-lauluissa on välitöntä huomiota ja painetta. Rakastuin kuitenkin käsikirjoitukseen ja Paulilla oli loistavia ideoita kappaleeseen, joten lopulta ei ollutkaan vaikeaa tehdä sitä, Adele kommentoi.
**Skyfall-klipin voi käydä kuuntelemassa soundcloudin sivuilta** **[TÄÄLTÄ](http://soundcloud.com/danishevskaya-olga/skyfall-theme-preview-skyfall)**.
**Lähteet:** Digital Spy, Soundcloud.com
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Raahessa
Yksikerroksinen, noin 100 neliön 1970-luvulla rakennettu talo tuhoutui palossa täysin. Viereinen rakennus kärsi lieviä palovahinkoja.
Raahessa tulipalo uhkasi levitä jo syttyneen omakotitalon lisäksi viereisiin taloihin Lehmirannan kaupunginosassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pauhankadulla palavasta yksikerroksisesta talosta aamuviiden aikaan. Paloa on sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Tiheästi rakennetulla alueella viereinen rakennus kärsi palovahinkoa. Talon asukas vietiin tarkastattevaksi terveyskeskukseen.
Järvilehdon veneturman käsittely alkaa hovioikeudessa
Entisen formulakuljettajan Jyrki Järvilehdon veneturman käsittely alkaa tiistaina hovioikeudessa. Käräjäoikeus katsoi Järvilehdon kuljettaneen turmavenettä.
Hovioikeus aloittaa tiistaina Jyrki Järvilehdon veneturman käsittelyn.
Järvilehto joutui veneonnettomuuteen ystävänsä kanssa kesäkuussa 2010. Ystävä kuoli onnettomuudessa.
Käräjäoikeus katsoi Järvilehdon kuljettaneen turmavenettä.
Hänet tuomittiin viime joulukuussa kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen muun muassa törkeästä kuolemantuottamuksesta ja vesiliikennejuopumuksesta.
Järvilehto valitti tuomiosta.
Hovioikeus aloittaa käsittelyn tiistaina tekemällä katselmuksen onnettomuuspaikalle Jomalvikin kanavalla. Istuntoa jatketaan loppuviikosta Turun hovioikeudessa.
Sairaanhoitopiirille 20 miljoonan euron lisäbudjettiesitys
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallitus esittää menolisäyksiä lisätalousarviossaan yhteensä noin 20 miljoonaa euroa. Ylitykset aiheutuvat henkilöstömenoista sekä materiaali- ja tarvikehankinnoista.
Ehdotuksen mukaan tilikauden alijäämä pienenee, mutta talous jää 1,5 miljoonaa euroa miinukselle. Tulopuolella jäsenkuntamyynti ylittyy noin 19 miljoonalla eurolla. 
Lopulliset päätökset tehdään valtuuston kokouksessa joulukuussa. Sairaanhoitopiiri pyrkii ensi vuodesta alkaen pois lisäbudjetoinnista.
Chicago Bullsin menestysluotsille pitkä jatkosopimus
Tom Thibodeau jatkaa Bulls-miehistön peräsimessä kauteen 2016-17. Jatkosopimus alkaa tulevan kauden jälkeen.
Koripalloliiga NBA:ssa viime kausina vakuuttanut Tom Thibodeau on tehnyt neljän vuoden jatkosopimuksen Chicago Bullsin kanssa. Thibodeaun sopimus kattaa kaudet 2013-2017.
Thibodeau johdatti Bullsin viime kaudella itäisen konferenssin runkosarjavoittoon, mutta chicagolaisten tie pudotuspeleissä katkesi heti ensimmäisellä kierroksella tappioon Philadelphialle.
Thibodeau valittiin toissa kaudella NBA:n vuoden valmentajaksi ja sijoittui samassa kategoriassa viime keväänä toiseksi.
\- Tom on todistanut olevansa yksi NBA:n huippuluotseista. Olemme tyytyväisiä, että hän on hyväksynyt pitkän jatkosopimuksemme, joka pitää hänet riveissämme tulevina vuosina, Bullsin toimitusjohtaja Gar Forman kertoi seuran verkkosivuilla tyytyväisenä.
Australian Iso Valliriutta menettänyt puolet koralleistaan
Syitä korallien katoamiselle ovat trooppiset myrskyt, korallien vaaleneminen ja ahneet meritähdet.
Australian rannikolla sijaitseva Iso Valliriutta on menettänyt puolet koralleistaan viimeisten 27 vuoden aikana. Koralleja uhkaa ihmisen toiminnan lisäksi luonto itse.
Ruotsin television SVT:n mukaan tuoreesta tutkimuksesta selviää, että syitä korallien katoamiselle ovat trooppiset myrskyt, korallien vaaleneminen ja ahneet meritähdet.
Laajassa australialaisessa tutkimuksessa seurattiin Ison Valliriutan kehitystä vuodesta 1985 nykypäivään.
Suurin syy tuhoihin on tutkijoiden mukaan trooppiset myrskyt, jotka aiheuttivat lähes puolet koralleille aiheutuneista vahingoista.
Korallien vaaleneminen on syynä noin kymmeneen prosenttiin tuhoista. Korallien vaaleneminen johtaa siihen, että korallit eivät voi enää elää symbioosissa levien kanssa. Vaalenemiselle on monia syitä. Yhden teorian mukaan ihmisen toiminnan seurauksena lämmennyt merivesi aiheuttaa korallien vaalenemista.
Kolmantena syynä ovat nälkäiset meritähdet, jotka syövät koralleja. Meritähdet ovat aiheuttaneet runsaat 40 prosenttia korallien tuhoista.
Myrskyille ja meren lämpenemiselle ei tutkijoien mukaan voida mitään, mutta meritähdet voisi olla mahdollista pysäyttää.
Tutkimus julkaistiin PNAS-tiedelehdessä.
Karenssipäivän hyöty puhuttaa yhä Ruotsissakin
Ruotsalaiset ovat tottuneet järjestelmään, jossa ensimmäinen sairaspäivä tuntuu suoraan töistä pois jäävän kukkarossa. Kokoomuksen Suomeen esittämä malli on ollut Ruotsissa käytössä 90-luvun alusta lähtien.
Ruotsissa väitellään edelleen palkattoman ensimmäisen sairauspäivän vaikutuksista. Ruotsin palkansaajakeskusjärjestö vaatii karenssipäivän poistamista. Tukholman kaduilta
löytyy kuitenkin helposti myös karenssiajattelun ymmärtäjiä.
\- Uskon ja toivon, että karenssin vuoksi ihmiset eivät jää
kotiin pikkuasioiden vuoksi, vaan vasta kun ovat todella kipeitä, sanoo Helena
Bengtson.
\- Palkaton sairaspäivä merkitsee yhteiskunnallista
vastuunkantoa, Patrik Lander muotoilee.
Siihen, miten karenssipäivä on vaikuttanut
sairaspoissaolohin, ei kuitenkaan ole selkeää vastausta.
Tilastot kertovat sairaspoissaolojen olleen jo hyvässä
laskussa 80-luvun huippulukemista, kun karenssipäivä otettiin käyttöön vuonna
1993. Muutaman vuoden kuluttua sairaspoissaolot kuitenkin lisääntyivät
karenssipäivästä huolimatta. Nykyisin Ruotsin lukemat jälleen ovat melko
alhaisella tasolla.
Karenssipäivän siunauksellisuudesta kiistellään edelleen
Ruotsissa ja jakolinjat ovat perinteiset. Työantajajärjestössä katsotaan, että
karenssipäivä on toiminut toivotulla tavalla.
\- Pahimmillaan sairausvakuutus korvasi sairasajan kokonaan.
Se vaikuttaa poissaoloihin. Kun ensimmäistä päivää ei korvata, poissaolot
todella vähenevät, sanoo Elinkeinoelämän keskusjärjestön asiantuntija Sofia
Bergström.
Mutta Ruotsin työntekijälinnakkeessa, LO:ssa
karenssipäivästä haluttaisiin luopua kokonaan.
\- Se on erittäin epäreilu järjestelmä. Matalapalkkaiset
ihmiset jättävät sairaslomat väliin. Heillä ei ole varaa sairastaa ja he
menevät kipeinä töihin, sanoo palkansaajien hyvinvointitutkija Kjell Rautio.
Erityisen kuumia tunteita palkaton sairaspoissapäivä ei
sittenkään Ruotsissa nostata. Kyseessä kun on suurpuolueiden yhdessä aikanaan
sopima järjestelmä.
_Jyrki Hara, Tukholma_  
**Yle Uutiset**
Ruokapalveluihin halutaan lisää luomua
Ruokapalvelut käyttäisivät enemmän luomutuotteita, ellei esteenä olisi yksi asia: raha. Jyväskylässä Kylän Kattauksen kaltainen suuri toimija ei myöskään saisi tuottajilta tarpeeksi isoa määriä luomutuotteita, vaikka rahaa olisi runsaammin. Harkinnassa on nyt lisätä luomun käyttöä.
Jyväskylän kaupungin ruokapalvelut suunnittelee luomutuotteiden vähäistä lisäämistä ensi vuoden aikana. Ruokapalvelu Kylän Kattaus käyttää tänä päivänä melko vähän luomua, sillä ruokapalveluilla on iso hankintarengas eikä elintarvikesopimusten kilpailutuksessa nosteta luomua esille.
Palvelupäällikkö Paula Puikkosen mukaan luomutuotteita on myös melko vähän tarjolla. Jatkossa Kylän Kattaus harkitsee luomuportaille siirtymistä.
\- Emme suunnittele siirtymistä sellaisiin luomutuotteisiin, joita käytetään isoja määriä. Tarkoitus on lisätä luomupiimää tai kananmunia, jotka eivät näyttele isoa osaa kustannuksissamme, kertoo Kylän Kattauksen tuotannon palvelupäällikkö Paula Puikkonen.
Yksi este luomun käytölle on tuotteiden kalleus.
-Toki meidän elintarvikemäärärahat ovat äärimmäisen rajalliset. Elintarvikkeiden kustannukset nousevat jatkuvasti ja luomu on aina himpun verran kalliimpaa, toteaa palvelupäällikkö Puikkonen.
Kylän Kattaus valmistaa Jyväskylässä päivittäin noin 23 600 ruoka-annosta kouluille, päiväkoteihin ja laitoksiin.
Parhaillaan maassamme vietetään Luomuviikkoa.
Kuntaliitokset eivät miellytä kuntavaaliehdokkaita Etelä-Karjalassa
Ylen vaalikoneen mukaan Etelä-Karjalan pienkuntien kuntavaaliehdokkaat suhtautuvat varsin penseästi kuntaliitoksiin. Erityisesti Perussuomalaiset ja Suomen Keskusta vastustavat kuntaliitoksia. Kokoomuksen ehdokkaat ovat myönteisimpiä kuntaliitoksille
Ylen kuntavaalikoneen vastausten perusteella näyttää, että Etelä-Karjalan pienkuntien kuntavaaliehdokkaat suhtautuvat varsin kielteisesti kuntaliitoksiin. Tiukimmin kuntaliitoksia vastustetaan Luumäellä, Lemillä ja Parikkalassa.
Kaikkein eniten kuntaliitosten vastustajia eduskuntapuolueista löytyy perussuomalaisista. Enemmistö vaalikoneen kysymyksiin vastanneista perussuomalaisten ehdokkaista suhtautuu kielteisesti kuntaliitoksiin kaikissa Etelä-Karjalan pienkunnissa.
Myös keskustan ja kristillisdemokraattien kuntavaaliehdokkaiden enemmistö on vaalikoneen mukaan kuntaliitoksia vastaan lähes kaikissa Etelä-Karjalan pienkunnissa. Keskustalla vain Rautjärvellä enemmistö kuntavaaliehdokkaista suhtautuu myönteisesti kuntaliitokseen Imatraan yhdessä Ruokolahden ja Parikkalan kanssa.
Kristillisdemokraateilla puolet vastanneista ehdokkaista suhtautuu myönteisesti kuntaliitokseen Savitaipaleella ja Rautjärvellä. Rautjärvi näyttää muutenkin olevan kunta, jossa kuntaliitos saa kaikkein eniten kannatusta eri puolueiden kuntavaaliehdokkaiden keskuudessa.
Ylen kuntavaalikoneen vastausten perusteella näyttää, että kokoomuksen ehdokkaat suhtautuvat kaikkein myönteisimmin kuntaliitoksiin.
Kuntavaaliehdokkaat ovat osin jättäneet vastaamatta vaalikoneen kysymyksiin. Esimerkiksi Lappeenrannassa vain noin puolet ehdokkaista vastasi kysymyksiin. 
Tampereella uskotaan nyrkkeilyn tulevaisuuteen
Suomalainen ja hämäläinen nyrkkeily ovat olleet viime vuosina lamassa. Kansainvälinen menestys on jäänyt laihaksi, mutta harrastajamäärät ovat kasvussa. Tampereella on palkattu jopa Suomen ainoa seuratason ammattivalmentaja.
Tamperelaisen nyrkkeilyn huippuhetket ulottuvat 1970-luvulle, mutta Suomen Nyrkkeilymuseon perustaja Tauno Salminen pitää Tamperetta silti nyrkkeilyn mekkana.
\- Tampere on järjestänyt kahdet EM-kilpailut, yhdet MM-kilpailut ja yhdet nuorten EM-kilpailut.
Jos menneisyys Tampereella on loistokas, missä mennään tänä päivänä?
\- Työtä tehdään saleilla koko ajan. Parannettavaa tietenkin tällä hetkellä on, mutta eiköhän sieltä taas, joku jyvä löydy, Salminen uskoo.
\- Meillä on jatkuvaa, pitkäjänteistä työtä. Täällä on useita seuroja, jotka tarjoavat nyrkkeilyä. Jos valtakunnan mittakaavassa katsotaan, mielestäni Tampereella menee todella hyvin nyrkkeilyssä, arvioi puolestaan Suomen Nyrkkeilyliiton varapuheenjohtaja Sirpa Makkonen Tampereelta.
Monta seuraa on rikkaus
Nyrkkeilyliitossa on ollut vuosien mittaan kädenvääntöä, mutta tiiviimpään yhteistyöhön uskotaan.
\- Ehkä se sellainen suurin kateus ja omissa oleminen on pikku hiljaa jo hälvennyt. Se ei ole tavoite, että olisi yksi seura. Mielestäni on rikkaus, että on monta seuraa. Missään nimessä en aja sitä, että pitäisi olla isoja yksiköitä, Makkonen vakuuttaa.
Voin melkein sanoa, että naiset ovat Tampereella rinnanmitan edellä tällä hetkellä
Naisnyrkkeilyssä miteltiin pitkän väännön jälkeen SM-mitaleista ensimmäisen kerran vuonna 1995. 
\- Voin melkein sanoa, että naiset ovat Tampereella rinnanmitan edellä tällä hetkellä, väittää Tauno Salminen.
Tampereen Voimailuseurassa nyrkkeilevää Henna Ahosta kannusti nyrkkeilyn pariin äiti, joskin äiti sittemmin veti ajatuksensa takaisin.
\- Meni kolme vuotta, sitten tuumasta toimeen ja aloitin nyrkkeilyn.
"Aina joku menestyy"
Tamperelaiset nyrkkeilyvaikuttajat uskovat lajin tulevaisuuteen. Tauno Salmisen mukaan nyrkkeily pysyy ja on suosittu niin kauan kuin verta virtaa suonissa.
Sirpa Makkonen luottaa siihen, että menestystäkin tulee.
\- Aina sieltä joku yksilö nousee, joka myös menestyy tuolla isoissa kehissä!
Suomalaisen nyrkkeilyn pisimpään yhtäjaksoisesti järjestetty tapahtuma Tammer Turnaus mitellään Tampereella lokakuussa jo 33:tta kertaa.
VTV syynäsi veikkausvoittovarojen jakamisen
Avustusperusteissa havaittiin epäselvyyksiä. Opetus- ja kulttuuriministeriö on siirtänyt julkista valtaa yhdistyksille, moittii Valtiontalouden tarkastusvirasto.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö on jakanut veikkausvoittovaroja epäselvin ja puutteellisin perustein. Myös jaetun rahan käyttöä on valvottu puutteellisesti.
VTV tarkasti veikkausvoittovarojen jakamista ministeriössä, jonka kautta kulkee leijonanosa veikkausvaroista. Tarkastuksessa havaittiin, että avustusperusteet eivät aina olleet selviä ja läpinäkyviä. Osa avustuspäätöksistä oli sisällöltään puutteellisia.
Toisinaan opetus- ja kulttuuriministeriö on siirtänyt tukemilleen yhdistyksille julkista valtaa, kun se on antanut niiden jakaa avustusrahaa edelleen.
Samoin myönnettyjen avustusten käytön valvontaa pitäisi VTV:n mukaan tehostaa. Valvontaa on tähän saakka tehty vain poikkeustapauksissa.
Lemi ja Taipalsaari tyytymättömiä Wirmaan
Tyytymättömyys Lappeenrannan seudun elinkeinoyhtiö Wirmaa kohtaan kasvaa Lemillä ja Taipalsaarella. Kunnat eivät ole tyytyväisiä Wirman hinta–laatu-suhteeseen.
Lemin, Luumäen, Lappeenrannan, Savitaipaleen, Suomenniemen ja Taipalsaaren yhdessä omistama elinkeinoyhtiö Wirma Lappeenranta oy:n toiminta ei tyydytä kaikkia omistajakuntiaan. Esimerkiksi Taipalsaaren ja Lemin mielestä yhtiön aikaansaamat tulokset elinkeinotoiminnan parantamiseksi ovat olleet hintaansa nähden heikkoja.
Taipalsaarella etsitään sopivaa vaihtoehtoa ostaa Wirman palveluja. Taipalsaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Tuure Westisen mukaan omasta elinkeinoasiamiehestäkin on ollut puhetta.
\- Ehkä elinkeinoasiamies olisi tässä kohtaa vähän liian kapea-alainen, koska pitäisi saada esimerkiksi matkailumarkkinointipalveluita ynnä muita, jotka eivät kuitenkaan elinkeinoasiamieheltä onnistu.
Kunnanjohtajan tehtävä?
Palveluiden kalleus suhteessa saatuun hyötyyn on aiheuttanut keskustelua myös Lemillä.
\- Jokin muu sopimus tulee varmasti kysymykseen kuin se mitä on ehdotettu, mutta nyt se jäi pöydälle ja palaamme myöhemmin tähän asiaan. Selvitellään mitkä toimenpiteet olisivat Lemillä paremmat, kertoo Lemin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Junnonen.
Elinkeinoasioiden edistäminen koetaan maaseutukunnissa myös kunnanjohtajan tehtäväksi, mutta tehtävä ei voi olla yksin kunnanjohtajan harteilla.
Suupohjan ehdokkaiden ääni kuuluviin vaalikiertueella
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertue tapaa tänään Suupohjan kunnallisvaaliehdokkaita Kauhajoen kaupungintalolla. Suupohjan seutukunnan neljässä kunnassa Kauhajoella, Teuvalla, Isojoella ja Karijoella on yhteensä 352 ehdokasta kunnallisvaaleissa. Ehdokkaat on kutsuttu suoraan lähetykseen kello 13 kaupungintalolle.
Suupohjan kunnallispolitiikka on esillä Ylen Pohjanmaan radiossa puolenpäivän molemmin puolin. Kaikki alueen kunnallisvaaliehdokkaat ovat tervetulleita suureen haastattelutuntiin kello 13 ja 14 välille Kauhajoen kaupungintalolle. Tilaisuuteen ei tarvitse ennakkoilmoittautua.
Kauhajoki mielii isoksi
Suupohjan kunnista Kauhajoella on selkeät aikeet kasvaa seutukuntansa kokoiseksi kaupungiksi.  Hallituksen kuntauudistus liittäisi mukaan vielä Kurikankin. Suupohjan seutukunnassa asuu tällä hetkellä noin 24 000 henkilöä. Heistä suurin osa eli reilut 14 000 asuu Kauhajoella. Kauhajoen väkiluku on tippunut viime vuodet, mutta kaupungin väestöllinen huoltosuhde on pysynyt hyvänä. Se on 57,4, vain Seinäjoen huoltosuhde on Etelä-Pohjanmaalla parempi.
Kauhajoki on paininut viime vuodet suurten talousongelmien parissa. Vuoden 2010 konsernitilinpäätöksen mukaan Kauhajoella on vajaa 4 700 euroa velkaa asukasta kohden.
Teuvan pitkään tasapainoinen taloustilanne on horjunut, kun monet välttämättömät investoinnit kaatuvat päälle lähes yhtä aikaa. Vielä 2010 konsernitilinpäätöstietojen mukaan Teuvan velkataakka oli vain reilut tuhat euroa asukasta kohden. Tulevat vuodet näyttävät toisenlaisia lukuja.
Pienillä kunnilla talous kunnossa
Isojoella on Teuvaakin vähemmän velkaa asukasta kohden, vain vajaa 700 euroa. Väestöllinen huoltosuhde 70,8 kohoaa maakunnan korkeimpien joukkoon.
Seutukunnan pienimmäinen eli Karijoki on reilun 1 500 asukkaan kunta, joka kirjasi viime vuodenvaihteessa kuuden henkilön kasvun väkilukuunsa. Kaikkien muiden Suupohjan kuntien väkiluku tippui. Karijoen talousluvut ovat olleet mallikkaat. Isojoen ja Karijoen hyvästä taloustilanteesta huolimatta voi veikata, että nyt valittavat valtuustot saattavat olla kuntien viimeiset.
Perussuomalaiset haastaa keskustavetoiset kunnat
Kaikki Suupohjan nykyvaltuustot ovat selkeästi keskustavetoisia. Keskimäärin puolet seutukunnan valtuustopaikoista on keskustalla.
Tulevissa kuntavaaleissa Suupohjassa on huomattavasti aiempaa enemmän ehdolla perussuomalaisia. Kauhajoella perussuomalaiset rynni täydellä ehdokaslistallaan ohi perinteisten suurten puolueiden. Perussuomalaisilla on Vaasan vaalipiirissä täysi ehdokaslista Kauhajoen lisäksi Kaustisella.
Suupohja ei viherrä
Pienistä puolueista esimerkiksi vihreiden kannatus on Suupohjassa hyvin vähäistä. Puolueella on alueella vain kaksi ehdokasta Kauhajoella. Nykyvaltuustoissa ei istu yhtään vihreää.
Teuvalla kokoomus ja kristillisdemokraatit ovat muodostaneet vaaliliiton.
Kokkolan satama vielä ennätystahdissa
Kokkolan satamajohtaja Torbjörn Wittingin mukaan maailmantalouden epävarmuus uhkaa hidastaa loppuvuoden satamaliikennettä. Liikenne Kokkolan satamassa on toistaiseksi pysynyt vielä viime vuoden ennätysluvuissa.
Elokuun lopussa tavaraa oli kulkenut 0,4 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Vuosi 2011 oli Kokkolan satamalle kaikkien aikojen paras. Liikenteen kasvu oli silloin liki 25 prosenttia.
Tänä vuonna Kokkolan sataman kautta on kulkenut hieman aiempaa enemmän kotimaan kaivosteollisuuden kuljetuksia, kun taas Venäjän liikenne on jäljessä viime vuoden luvuista.
\- Singnaalit maailmanmarkkinoilta ja erityisesti Aasiasta ovat hyvin vahvoja. Hieman epävarmoina katsomme loppuvuotta, mutta teemme kovasti työtä, että saisimme säilytettyä suunnilleen samankokoisen liikenteen kuin viime vuonna.
\- Nyt on vielä hieman liian aikaista ennakoida ensi vuoden liikennettä. Teemme juuri budjettia ensi vuodelle ja haluamme olla pikkuisen varovaisia ensi vuoden liikennemäärien arvioista, Witting muotoilee. 
Kokkolan satama on Suomen neljänneksi suurin yleissatama.
Varuskunnassa käsittelemättä vielä noin 70 työntekijän kohtalo
Pohjois-Karjalan Prikaati tiedotti maanantaina, että suoraan varuskunnan palveluksessa olevasta 201 sotilaasta ja siviilistä 150 on saamassa töitä muista joukko-osastoista tai yksiköistä. Kontiorannassa työskentelee lisäksi eri toimijoiden palveluksessa noin 70 ihmistä, joiden tulevaisuus ratkeaa erillisissä neuvotteluissa.
Pohjois-Karjalan Prikaatissa on vielä käsittelemättä noin 70 työntekijän kohtalo. Nämä ihmiset ovat töissä sellaisissa yksiköissä, jotka eivät toimi suoraan prikaatin alaisuudessa.
Esimerkiksi varuskuntaravintolaa pyörittävä Leijona Catering työllistää 24 henkilöä, Puolustushallinnon Rakennuslaitos 13 ja Kontiolahden sotilaskotiyhdistys puolen tusinaa ihmistä. Lisäksi väkeä on töissä Sotilaslääketieteen Keskuksen terveysasemalla ja Itä-Suomen Johtamisjärjestelmäkeskuksessa.
Leijona Catering on kartoittanut alustavasti Kontiorannan henkilöstön muuttohalukkuutta ja käynyt läpi toimipaikkojensa tilannetta.
Cateringin palveluksessa on kaikkiaan 540 työntekijää eri puolilla Suomea. Kontiolahden jälkeen lähin varuskuntaravintola on lennostossa Rissalassa.
Sotilaskotiyhdistys jatkaa kodittomana
Kontiolahden sotilaskotiyhdistyksen palkkalistoilla on siis 5-6 työntekijää. Aktiiveja, vapaaehtoisia sotilaskotisisaria on toiminnassa mukana 70-80.
 Sotilaskotiyhdistyksen puheenjohtaja Anna-Liisa Ala-Poikela kertoo, että yhdistys jatkaa mutta palkkatyö loppuu.
Jokaiselle työntekijälle ollaan sanottu, että jo nyt pitää aktiivisesti hakea töitä.
\- Meillä ei yhdistys lakkaudu. Eli yhdistys jatkaa, mutta sotilaskoti meillä on enää ole joulukuuhun 2013 saakka. Sen jälkeen olemme koditon yhdistys.
Miten työntekijöiden käy?
\- Jokaiselle työntekijälle ollaan sanottu, että jo nyt pitää aktiivisesti hakea töitä. Heti kun saa, niin voi lähteä. Me olemme kuin yksityinen työnantaja, vaikka meillä on takana Sotilaskotiliitto. Emme ole kuin prikaati, jossa on mahdollisuus hakea töitä toisesta varuskunnasta, puheenjohtaja Anna-Liisa Ala-Poikela sanoo.
Kontiolahden sotilaskotiyhdistyksen omaisuutta ovat muun muassa kaksi autoa ja sotilaskodin irtaimisto. Kodittomana yhdistys tulee toimimaan esimerkiksi kertausharjoituksissa ja maanpuolustustilaisuuksissa.
Esimerkiksi Ylämyllyn sotilaskotiyhdistys pysyi Liperissä hengissä varuskunnan lakkauttamisen jälkeen noin 10 vuotta, ennen kuin se liittyi Kontiolahteen.
Museoiden kokoelmakeskus kutistunut kolmen kimpaksi
Satakunnan museoiden kokoelmakeskus maksaisi noin 6 miljoonaa euroa, jos sitä varten rakennetaan uudisrakennus. Keskukseen ovat tulossa enää Satakunnan Museo, Porin taidemuseo ja Friitalan nahkamuseo.
Satakunnan museoiden kokoelmakeskus on kutistunut maakunnallisesta Pori-Ulvila-hankkeeksi. Mukaan ovat lähdössä enää  Satakunnan Museo, Porin taidemuseo ja Friitalan nahkamuseo.
Selvitysvaiheessa mukana olivat Satakunnan Museo, Porin taidemuseo, Rauman museo, Rauman taidemuseo, Kankaanpään kaupunginmuseo, Emil Cedercreutzin museo, Huittisten museo, Friitalan nahkamuseo, Rauman merimuseo sekä Teresia ja Rafael Lönnströmin Säätiön museot.
Asiaa valmistellut työryhmä esittää, että kokoelmakeskusta varten rakennettaisin Porin Vähälleraumalle uudisrakennus.  Porin tiukan taloustilanteen vuoksi noin 6 miljoonan euron  investointi tuskin mahtuu lähivuosien budjettiraameihin. Vaihtoehtona on perustaa kiinteisöosakeyhtiö, joka ostaa valmiiksi saneeratut  tilat tai rakentaa uudet.
Alueellinen keskus tarjoaisi pysyvät ja museaaliset säilytysolosuhteet museoiden esine- ja taidekokoelmille.Tavoitteena on, että keskus olisi valmis vuonna 2015.
Porin tekninen lautakunta käsittelee kokoelmakeskussuunnitelmaa tiistaina.
Vaalitarkastelussa kompakti Imatra
Imatra on näppäränkokoinen alle 30 000 asukkaan kaupunki. Imatra on kehittynyt ketteräliikkeiseksi matkailustrategiaansa toteuttavaksi kaupungiksi, joka vaalii asukkaittensa etua maakunnallisen yhteistyönkin kustannuksella.
Imatra on kompakti paketti. Alle 30 000 asukkaan kaupunki tuottaa perusterveydenhuollon palvelunsa itse ja ostaa vain erikoissairaanhoidon Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriltä Eksotelta. Kun Imatra haluaisi maksaa vain käyttämistään terveyspalveluista, muut kunnat arvostelevat Imatraa mansikoiden popsimisesta ja yhteisen hyvän unohtamisesta.
Imatran kaupunki koostuu kolmesta keskuksesta, Imatrankoskesta, Mansikkalasta ja Vuoksenniskasta, joiden tasapuolinen kehittäminen on ollut jatkuva puheenaihe.
Kaupungin suurimmat työllistäjät ovat Stora Enso Oyj, Ovako Oy Ab ja Rajavartiolaitos. Teollisuuspaikkakunta on selvinnyt rakennemuutoksesta vahvistamalla matkailuelinkeinoa. Imatran kylpylän ympäristöön Ukonniemeen on alkanut nousta merkittävä matkailukeskittymä, joka on jo tuonut uutta elinvoimaa kaupungille. Korvenkantaan aletaan rakentaa yhtä Suomen suurimmista kauppa- ja liikekeskuksista.
Imatra on kiinni Venäjän rajassa ja Svetogorskin kaupunkiin on Imatran keskustasta 7 kilometriä. Venäläismatkailijoiden virrasta on opittu ottamaan hyöty irti.
Taloustilanne saatu näppeihin
Imatran kaupunki on kuluvalla valtuustokaudella tehnyt ylijäämäisiä tilinpäätöksiä. Viime vuonna kaupunki pystyi vähentämään velkaansa. Kaupungin investointitaso on kuitenkin noussut taloudellisen kantokyvyn sietorajalle. Kaupunkikonsernin omavaraisuusaste ja lainanhoitokyky ovat tilinpäätöstietojen mukaan huonoja.
Kolme kinastelevaa työväenyhdistystä
Edellisissä kunnallisvaaleissa Imatran demarit menettivät viisi paikkaa ja samalla määräenemmistönsä valtuustossa. Demareiden ja toiseksi suurimman puolueen kokoomuksen yhteistyö on sujunut kuluvalla valtuustokaudella hyvin, sillä kaupunki on vienyt yksituumaisesti monia hankkeita eteenpäin ja talous on saatu käännettyä plussan puolelle.
Imatran kunnallispoliitiikkaa on leimannut vuosikausia kolmen työväenyhdistyksen valtataistelu. Valtuustokaudella on odotettu työväenyhdistysten yhdistymistä, mutta Vuoksenniskan työväenyhdistys vetäytyi neuvotteluista. Yhdistysten jäsenistö vähenee ja vanhenee, mutta yhteistä säveltä ei siltikään ole löytynyt. Yhdistymistä hiertävät mm. omaisuuskysymykset. Yksikään yhdistys ei haluaisi realisoida omaisuuttaan eikä kukaan halua toisen yhdistyksen velkoja taakakseen.
Liikennettä rajoitetaan Ounaskosken sillalla
Rovaniemen vanhalle rautatiesillalle, Ounaskosken sillalle tehdään kuntotarkastus, jonka vuoksi sillan ajoneuvoliikennettä rajoitetaan.
Liikennettä rajoitetaan Ounaskosken sillalla Rovaniemellä tällä viikolla. Poikkeusjärjestelyt alkavat sillalla tiistaina aamuruuhkan jälkeen.
Silta suljetaan ajoneuvoliikenteeltä, mutta kevyt liikenne voi käyttää siltaa rajoituksetta. Rajoitus ei koske myöskään linja-autoja, takseja eikä hälytysajoneuvoja. Näillä ajoneuvoilla on käytössä sillalla yksi ajokaista. Myös junat pääsevät kulkemaan normaalisti.
Liikennettä rajoitetaan, koska sillalle tehdään erikoistarkastus, jossa tutkitaan sillan teräsrakenteiden kunto. Projektipäällikkö Matti Åman Ramboll Finland Oy:stä sanoo, että kyseessä on normaali yleistarkastus. Sillan kunnossa ole havaittu mitään hälyttävää, sanoo Matti Åman.
Uusi silta Rovaniemen ruuhkia purkamaan 
Rovaniemen teollisuusalueella otetaan parin viikon päästä käyttöön uusi junaradan ylittävä silta. Isoaavantien silta tarjoaa teollisuuskylän liikenteelle uuden reitin Korkalovaaran suuntaan. Erikoisuutena on sillalla kulkeva moottorikelkkareitti.
Silta on osa uutta Isoaavan teollisuusaluetta, jota on rakennettu Rovaniemellä viime vuoden alusta lähtien. Uuden sillan odotetaan helpottavan eteläkeskuksen liikenneruuhkia, kertoo rakennuspäällikkö Arvo Seppälä kaupungin yhdyskuntatekniikasta.
\- Eteläkeskuksesta Korkalovaaraan suuntaavien on jatkossa mielekkäämpää kulkea Isoaavantien sillan kautta. Täällä ei ole liikennevaloja esteenä ja muutoinkin väylä on vapaampi. Uskon että tälle löytyy hyvin paljon käyttöä, Arvo Seppälä sanoo.
Sillalla on jo päällysten ja valaistus. Kun vielä liikennemerkit saadaan paikoilleen, avataan silta liikenteelle.
\- Sanoisin, että parin viikon päästä varmaan on liikennemerkit paikallaan ja silloin meillä on virallinen yhteys Jääskeläisen alueelle kunnossa, Seppälä sanoo.
Moottorikelkatkin sillalle
Sillassa on erikoista se, että siinä on väylät sekä kevyelle liikenteelle että moottorikelkoille. Aiemmin junaradan yli kulkenut moottorikelkkareitti on siirretty kulkemaan siltaa pitkin. Tiettävästi samanlaista ratkaisua ei ole muualla Suomessa.
\- Minun tietääkseni ei ole. Tällainen tieto on minulle välitetty aikanaan, kun silta valmistui. Olemme ensimmäisessä sillassa, jossa moottorikelkkareitti on sillan kannella, Seppälä sanoo.
BRP:n kelkkatehtaan edestä kelkkareitti kulkee viherkaistaa pitkin Nelostien viereiselle Shell-asemalle.
Tukea EU-rahoista
Sillan rakennus alkoi 2011 alusta ja se valmistui vuodenvaihteessa 2011-2012. Sillan urakoi Soraset Oy joka on sittemmin fuusioitunut Skanskan kanssa.
Reilut miljoona euroa maksava silta liittyy Isoaavan teollisuusalueen rakennushankkeeseen, jonka kokonaishinta on noin 5 miljoonaa euroa. Valtion tukea, jossa on myös EAKR-rahaa, on saatu 30 prosenttia.
Teollisuusalue rakennetaan kahdessa vaiheessa, josta ensimmäinen vaihe on nyt valmistunut katujenkin osalta.
Ensimmäiseen vaiheeseen kuuluvat Isoaavantien silta Varikkotien risteykseen saakka, Teletie ja pätkä Varikkotietä.
Toisessa vaiheessa rakennetaan yhteys sillalta Korkalovaaraan saakka. Uusia teitä ovat Korkalovaarantielle johtava Varikkotie, jossa on myös kevyenliikenteen väylä sekä Verstaantie.
Kaavamuutoksesta on valitettu, mutta se ei ole keskeyttänyt rakennustöitä.
Teollisuusalue siirtymässä
Seppälän mukaan Isoaavan alue on Rovaniemen tulevaa teollisuusaluetta.
\- Uudelle teollisuusalueelle ei voi kiertää Oijustien sillan kautta. Ajatuksena on myös, että teollisuusrakentaminen siirtyy tulevaisuudessa Lampelan alueelta Isoaavan teollisuusalueelle.
Vaikka silta valmistui jo vuodenvaihteessa, ei siellä ole vietetty avajaisia. Seppälän mukaan syynä on epävarmuus siitä, mihin rakennusvaiheeseen avajaiset kuuluisivat.
\- Olisiko ne pitänyt viettää sillan valmistuttua vai ykkösvaiheen valmistuttua, vai kuin liikenne Korkalovaaraan avautuu? Tällä hetkellä ei ole päätöstä avajaisista, Seppälä sanoo.
Polttopuiden hinnassa nousupaineita
Polttopuiden hinta näyttää olevan nousussa runsaiden sateiden ja kallistuneen polttoaineen vuoksi.
Eteläsavolaisten polttopuiden myyjien mukaan koivuklapien hinta voi nousta jopa 15 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kostea sää aiheuttaa polttopuiden myyjille lisätöitä pidentyneinä kuivatusaikoina ja kuljetuksen haasteina.
Puiden eteen joutuu tekemään enemmän töitä. Klapin hintaa on nostettava, jotta kannattavuus säilyy.
\- Puiden eteen joutuu tekemään enemmän töitä. Klapin hintaa on nostettava, jotta kannattavuus säilyy. Kyllä se näyttää siltä, että hinnan nousupaineita on kaikilla myyjillä, kertoo Timo Valkonen Puulan Lämpö KY:stä Kangasniemeltä.
**Puun laatu saattaa kärsiä**
Myös Juha Mieskolainen Tienselän tilalta Tahkomäeltä uskoo polttopuiden hintojen nousevan.
\- Hinnan nousu sijoittunee vuoden vaihteeseen, Mieskolainen arvelee.
Ilman kosteus voi heikentää myös myytävien polttopuiden laatua, joten hyvälaatuinen puu saattaa talven tullen olla kortilla.
\- Kosteus tuo puuhun värivirheitä ja hometta. Se täytyy tietenkin myös ottaa huomioon hinnoittelussa, Valkonen toteaa.
**Sade voi myös kohentaa kauppaa**
Toisaalta koneellisesti polttopuita kuivaavissa yrityksissä kostea ilma on näkynyt kaupan vilkastumisena, kun asiakkaat eivät saa omia puitaan kuiviksi. Kari Öster Siikamäen saha- ja höyläämöstä Siikamäeltä kertoo kaupan kohentuneen jopa 20 prosentilla viime vuodesta.
\- Meillä eivät säät vaikuta, kun kuivatamme puut koneellisesti. Ihmiset ovat ostaneet jo kesällä puita talven varalle. Viisaat ihmiset varautuvat, Öster kehottaa.
Jukureiden kotikausi käynnistyy parakkisuihkussa
Mikkelin Jukureiden kauden ensimmäinen kotiottelu pelataan remontin keskellä. Jäähallin laajennus valmistuu vasta huhtikuussa ja esimerkiksi pelaajilla on toistaiseksi käytössään vain yksi suihkullinen pukuhuone.
Mikkelin jäähallin ainoa pukukoppi on pelien aikana vierasjoukkueen käytössä, joten kotijoukkueen suihkuttelua varten hallin pihalle tuodaan erillinen parakki.
Myös katsomossa remontti näkyy, sillä halliin rakennettavat aitiot valmistuvat vasta kevättalvella. Muuten yleisötilat ovat aikaisempaa paremmassa kunnossa, sillä myyntitilat ja yleisö wc:t on uusittu kokonaan.
Lopullisesti hallin käyttö varmistuu vasta torstaina, jolloin suoritetaan viranomaistarkastus. Mikäli halli läpäisee viranomaistarkastuksen käynnistyvät harjoitusvuorot jo torstaina.
Kauden ensimmäisessä kotiottelussaan Jukurit kohtaa perjantaina paikallisvastustajansa SaPKon Savonlinnasta.
Rauhanaktivisti Jyri Jaakkolan murhasta annettu pidätysmääräyksiä
Meksikossa vieraileva Euroopan parlamentin jäsen Satu Hassi pitää pidätysmääräyksiä merkittävänä edistysaskeleena murhatutkinnassa.
Meksikossa kaksi ja puoli vuotta sitten surmatun suomalaisen rauhanaktivistin Jyri Jaakkolan murhaajat pyritään vihdoin saamaan oikeuteen. Meksikolainen tuomari antoi eilen maanantaina joukon pidätysmääräyksiä, jotka koskevat murhasta epäillyn puolisotilaallisen ryhmän jäseniä. 
Listalla on tiettävästi 12 nimeä. Oikeudenkäynnin on määrä alkaa puolen vuoden kuluttua.
Jyri Jaakkola oli pitkän linjan kehitysmaa-aktivisti, joka surmattiin keväällä 2010 Meksikon eteläisessä Oaxacan osavaltiossa. Jaakkola oli matkalla San Juan Copalan kylään, kun saattuetta vastaan avattiin tuli. Paikalliset asukkaat olivat heti välikohtauksen jälkeen lähes varmoja, että hyökkäyksen takana oli Meksikon tuolloista valtapuoluetta PRI:tä tukeva Ubisort-ryhmä.
Suomen ulkoministeriö jätti tapauksesta virallisen nootin Meksikolle ja vaati tapauksen selvittämistä. Samaa on vaatinut myös Euroopan unioni, mutta juuri mitään ei ole tapahtunut.
Meksikossa parhaillaan vieraileva Euroopan parlamentin jäsen Satu Hassi pitää pidätysmääräyksiä merkittävänä edistysaskeleena.
\- Kyllä tämä on erittäin tärkeä edistysaskel ja toisaalta täytyy sanoa, että jo oli aikakin. Vaikutelmani on se, että tätä ei olisi tapahtunut ilman että Suomen ja EU:n taholta monilla eri tasoilta on oltu yhteyksissä Meksikon viranomaisiin ja vaadittu tämän murhan selvittämistä, Hassi sanoo.
Talvivaara saamassa nipun korvausvaateita
Sotkamon Talvivaaran kaivosta vastaan on vireillä miljoonien eurojen korvausvaateet, kirjoittaa Iisalmen Sanomat. Lehden mukaan korvauksia haetaan vesialueiden pilaantumisen takia. Nyt on kyse osittain uusista vaateista Yle Kainuun maaliskuussa esiintuomien jatkoksi.
Suurimpana Talvivaaran kaivokselta korvauksia hakevana olisi Metsähallitus, joka aikoo jättää myöhemmin korvausvaatimuksensa valtion vesialueiden osalta. Metsähallitus toteaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle jättämässään muistutuksessa, että kaivostoiminnan haitat tulisi korvata vesialueiden omistajille täysimääräisinä.
Iisalmen Sanomat kertoo, että aluehallintovirastolle ilmoitti halunsa korvauksista Metsähallituksen lisäksi 73 yksityistä kainuulaista ja yläsavolaista kiinteistönomistajaa, 16 osakaskuntaa ja neljä kalastusaluetta.
Talvivaaran kaivos haluaisi, että korvausvaateet käsiteltäisiin erillään menossa olevasta kaivoksen ympäristöluvan päivitys- ja uraanin erotuslupaprosessista.
Soratiet sortuvat puunajon alta 
Sateinen syksy teettää töitä sorateiden kunnossapidossa. Vettä on tullut paikoin niin paljon, että tulevan talvenkin sademäärä on jo täynnä.
Tieisännöitsijät kautta Päijät-Hämeen kertovat pikkuteiden olevan kovilla etenkin raskaan liikenteen alla. Hiekkateille joudutaan ajamaan soraa ja mursketta, että ne kestävät puunajon. Tiet ovat myös kuoppaisia kautta linja.
\- Mitä pienempi tie, sitä huonompi kantavuus. Vettä on tullut niin paljon, että joillakin teillä on mennyt rumpuja poikki. Vettä on tullut aika pitkällä aikavälillä, syyskuu on ollut hyvin sateinen, kertoo tieisännöitsijä Timo Rautanen Kärkölästä.
Rautasen mukaan sateisiin on hyvin vaikea varautua.
\- Ei siinä voi muuta tehdä kuin syyssorastuksia. Ei sateelle mitään voi, Rautanen tuskailee.
Viitostien liikenne nousi sillalle
Kallansiltojen remontissa saavutettiin merkkipaalu, kun Viitostietä pohjoiseen menevä liikenne saatiin ohjattua Tikkalansaaren uudelle sillalle.
Kallansiltojen liikennejärjestelyt muuttuivat maanantaina. Viitostien pohjoiseen menevä liikenne ohjattiin Tikkalansaaren uudelle sillalle.
Etelään kulkeva liikenne pysyy vielä väliaikaisella tiellä, se ohjataan sillalle lokakuun lopussa.
Alueella on voimassa madallettu 50 km/h nopeusrajoitus. Nopeusrajoituksia alueella päästään purkamaan tietöiden valmistuessa syksyn aikana.
Tietyöt alueella jatkuvat vanhojen läppäsiltojen uudistamisella. Talven aikana puretaan myös vanha tienpenkere.
Laivaliikenne kulkee vielä lokakuun ajan vanhojen läppäsiltojen kautta. Uudelle Tikkalansaaren reitille laivaliikenne siirtyy toukokuussa 2013.
Kokonaisuudessaan Kallansiltojen parannukset Valtatie 5:llä valmistuvat syksyyn 2014 mennessä.
Päiväkerhot kasvattaneet suosiotaan 
Oulussa avoin varhaiskasvatus on lisääntynyt parantuneen tarjonnan myötä. Kaupungin järjestämissä kerhoissa on lapsia 863, yli 30 prosenttia enemmän kuin keväällä 2012.
Avoin varhaiskasvastus on vaihtoehto kokopäiväkotitoiminnalle, esimerkiksi jos toinen vanhemmista on työtön. Osaltaan yli 30 prosentin kasvu johtuu lisääntyneestä kerhotarjonnasta. Oulussa lasten määrä kerhoissa ja ulkoiluleikkikouluissa on yli 860, kun keväällä 2012 lasten määrä oli 650.
Suosio on yllättänyt varhaiskasvatusjohtaja Arto Lambergin.
\- Syyskuu on näyttänyt, että toiminta on lähtenyt ihan hyvästi laajenemaan. Meillä on reilut 200 lasta enemmän avoimessa kerhotoiminnassa kuin aikaisempaan tilanteeseen verrattuna.
\- Tämä osin selittyy sillä, että me olemme lisänneet uusia ryhmiä Haukiputaalla, Kiimingissä ja Oulunsalossa. Kokopäivähoidostakin on siirtynyt lapsia kerhotoiminnan puolelle.  Se on ollut vielä pienempää, mutta saapa nähdä, mihin suuntaan kerhotoiminta etenee, Lamberg miettii.
Avoin varhaiskasvatus on ohjattua ja tavoitteellista toimintaa alle kouluikäisille kotihoidossa oleville lapsille. Oulussa tarjolla on ulkoiluleikkikouluja, taaperoryhmiä, pikkukouluja ja perhekerhoja. Osa ryhmistä on ilmaisia.
Vedenpinnat edelleen korkealla 
Mikäli sateet jatkuvat, kaivonomistajien on syytä olla tarkkana pintavesien valumisen kanssa.
Kallaveden pinta on tällä hetkellä 38 senttimetriä yli pitkäaikaisen keskiarvon, ja sen odotetaan nousevan tällä viikolla vielä joitain senttejä.
Myös pohjavedet ovat nyt keskimääräistä korkeammalla. Mikäli sateet jatkuvat, kaivonomistajien on syytä olla varuillaan, jotteivät pintavedet pääse valumaan kaivoon.
Pintavesien lämpötila on tällä hetkellä noin kymmenen astetta. Lukema on ajankohdalle normaali.
Luminen talvi näkyy Kotkan ylityötunneissa
Kaupungissa on ollut voimassa ylityökielto kahden vuoden ajan. Kertyneet ylityöt pitäisi aina korvata vapaa-ajalla, mutta läheskään aina se ei ole mahdollista.
Kotkan kaupungin työntekijät paiskivat ylitöitä pari vuotta sitten alkaneesta ylityökiellosta huolimatta. Kaupungin oman selvityksen mukaan vuonna 2011 ylitöitä kertyi runsaasti esimerkiksi isännöinti- ja kunnossapitopalvelujen työntekijöille.
Kunnossapitopäällikkö Anu Heinikosken mukaan runsaslumiset talvet ovat teettäneet paljon ylitöitä. Ylitöistä on keskusteltu myös valtion työsuojelutarkastajan kanssa, joka ei ole ainakaan vielä puuttunut asiaan.
\- Talven päätteeksi työntekijöissä oli selvästi näkyvissä väsymystä, Heinikoski kertoo.
Kunnossapidon työntekijöille kertyi viime vuonna yhteensä yli 7 000 tuntia ylitöitä, joista maksettiin rahana yli 90 000 euroa. Kunnossapitopäällikön mukaan tahti on ollut melko samanlainen kuluvana vuonna. Ylityöt pitäisi kaupungin mukaan korvata aina vapaa-aikana, mutta sijaispulan takia niistä joudutaan usein maksamaan.
Myös hoivapalveluissa ylitöitä tehtiin tuhansia tunteja viime vuonna. Työntekijöille maksettiin niistä rahana reilusti yli 100 000 euroa.
Henkilöstöpäällikkö Minna Uusitalo pitää tehtyjä ylitöitä pääosin perusteltuina. Esimiehiä tullaan kuitenkin muistuttamaan edelleen ylityökiellosta ja parantamaan työvuorojen suunnittelua.
Kaupunginhallitus hyväksyi ylityökiellon pari vuotta sitten osana henkilöstömenojen säästöjä. Kiellon mukaan ylitöitä on lupa teettää vain pakottavissa tilanteissa, kun uhkana on esimerkiksi terveyden vaara tai omaisuusvahingon syntyminen.
Osuuspankki-pomon Viro-kommentteja ihmetellään
Länsi-Suomen Osuuspankin hallintoneuvoston puheenjohtaja tyrmää OP-Pohjolan pääjohtajan ajatukset siirtymisestä Viroon. Pääjohtaja Reijo Karhinen sanoi viikonloppuna, että OP-Pohjola voisi siirtää toimintojaan Viroon, jos rahoitusmarkkinavero toteutuu Suomessa.
Länsi-Suomen Osuuspankin hallintoneuvoston puheenjohtaja, entinen kansanedustaja Reijo Kallio (sd.) hämmästelee pääjohtaja Reijo Karhisen puheita pankin toimintojen siirtymisestä Viroon.
OP-Pohjola-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen totesi viikonloppuna Helsingin Sanomien haastattelussa, että rahoitusmarkkinaveron toteutuminen voi ajaa OP-Pohjolan siirtämään toimintojaan Viroon tai Ruotsiin.
\- Luonnollisesti mekin joudumme tällaisessa tilanteessa harkitsemaan toimintojen siirtoa joko Viroon tai Ruotsiin, Karhinen sanoo HS:lle.
Valta OP-ryhmässä on asiakasomistajilla eli suomalaisilla
Paikalliset osuuspankit käyttävät äänivaltaa OP-Pohjolassa. Osuustoiminnalliselta pohjalta toimivan pankkiryhmän paikallispankit taas ovat asiakkaidensa omistamia. Osuuspankki on perinteisesti perustanut toimintansa suomalaisuuteen. Länsi-Suomen Osuuspankin hallintoneuvoston puheenjohtaja Reijo Kallio pitääkin pääjohtaja Karhisen puheita erikoisina.
\- Kuulostaa kieltämättä oudolta. Osuuspankki on nimenomaan suomalainen pankki ja se on ankkuroitunut Suomeen. Se on paikallispankki ja sillä on suuri tehtävä alueilla. Pidän mahdottomana ajatusta, että Virosta ryhdyttäisiin hoitamaan osuuspankkitoimintaa, Kallio sanoo.
Pankit pelkäävät rahoitusmarkkinaveroa
Osuuspankilla on jo tällä hetkellä liiketoimintaa Virossa. Pääjohtaja Karhisen lisäksi myös Sampo Pankin toimitusjohtaja Johanna Lamminen on sanonut, että pankki harkitsee toimintojen siirtämistä pois Suomesta, jos rahoitusmarkkinavero tulee voimaan.
Länsi-Suomen Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Juhani Suoramaa ymmärtää hieman Kalliota paremmin pääjohtaja Karhisen ajatuksia.
\- Pääjohtaja tarkoittanee erityisesti arvopaperikaupan siirtymistä. Sitä tekevät omat yhtiönsä. Paikallisia pankkejahan tämä ei koske. Eihän tällainen ajatus tietysti mukavalta kuulosta. En usko, että siirtymistä tapahtuu. Mutta jos verolait muuttuvat, se voi olla Osuuspankille ikävä asia. Mutta ei olisi kovin miellyttävää, jos toimintoja lähtee Viroon, Suoramaa sanoo.
Suoramaa toivoo, että rahoitusmarkkinaverolla ei yksipuolisesti heikennettäisi suomalaisten pankkien toimintamahdollisuuksia. Arvopaperikaupan vero heikentäisi Suoramaan mukaan Osuuspankin asiakkaiden asemaa.
Helsingin Viikin jätteenkäsittelylaitos laajenee
Helsingin Viikin jätteenkäsittelylaitokselle haetaan ympäristölupaa, jotta rakennusjätteen käsittely voidaan siirtää uudelle tontille. Paikallista luonnonsuojeluyhdistystä hirvittää, koska laitoksen lähellä on asutusta ja luonnonsuojelualue.
Suomen Hyötykeskus hakee ympäristölupaa siirtääkseen rakennusjätteen käsittelyn uudelle tontille Helsingin Viikissä. Lisäksi yhtiö aikoo lisätä pakatun biojätteen, tiettyjen rakennusjätteiden ja muovien vastaanottomääriä.
Jätteenkäsittelylaitoksen tontit sijaitsevat luonnonsuojelualueen vieressä.
Helsingin kaupunginhallitus antoi maanantaina Viikin jätteenkäsittelylaitoksen laajenemisesta oman puoltavan lausuntonsa. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päättää ympäristöluvasta vuodenvaihteessa tai sen jälkeen.
Lähellä myös asutusta
Helsingin luonnonsuojeluyhdisyksen puheenjohtajan Sirkku Mannisen mielestä jätteenkäsittelyä ei pitäisi lisätä Viikissä.
\- Kaiken kaikkiaan tällaisen jätteenkäsittelylaitoksen ei pitäisi enää olla noin lähellä asutusta ja Natura-alueen vieressä.
Manninen pelkää, että biojätteiden ja muiden jätteiden käsittelystä valuu sateen myötä erilaisia valumavesiä ympäristöön.
\- Valumavesiä voi valua Vanhankaupunginlahteen vievään ojaan ja lähellä oleviin tervaleppälehtoihin ja muihin.
Asuntoministeri patistaa taloyhtiöitä esteettömyyteen
Suomessa on kymmeniä tuhansia hissittömiä porraskäytäviä. Hissien jälkiasennusten määrä aiotaan kaksinkertaistaa vuoteen 2017 mennessä. Valtio ja osa kunnista tukee hissien jälkiasennusta.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru kannustaa hissittömiä taloyhtiöitä hissi-investointeihin. Suomessa on yli 40 000 hissitöntä rappukäytävää, ja niissä asuu lähes 100 000 yli 64-vuotiasta ihmistä.
\- Kyllä minä toivoisin, että esteettömyysasiat otettaisiin huolellisesti harkintaan. Se nostaa myös taloyhtiön arvoa, Kiuru sanoo.
Kaikki me joskus vanhenemme.
Suomessa tehdään noin 200 hissin jälkiasennusta vuodessa. Jälkiasennusten määrä on kuitenkin tarkoitus tuplata seuraavan viiden vuoden aikana.
Investointiin voi saada merkittävää tukea
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA myöntää hissien jälkiasennuksille 50 prosentin tuen. Lisäksi esimerkiksi Porin kaupunki tukee hissihankkeita 10 prosentin osuudella.
\- En usko, että asia jää rahasta kiinni. Enemmän on kyse tahdosta, sanoo asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru.
Oulu-Helsinki-lentoyhteys on nyt kahden kauppa
Kotimaan suosituin yhteys on nyt Finnairin ja Norwegianin hallussa. Blue1 haalii matkustajia nyt omille solmukentilleen Tukholmassa ja Kööpenhaminassa.
Oulun ja Helsingin välillä ovat Suomen vahvimmat lentomatkustajavirrat. Yksi on lokakuun alusta lähtien kuitenkin joukosta poissa, kun Blue1 lopetti liikenteen kaupunkien välillä.
Vaikka tarjonta kaventuu, uskoo Tampereen teknillisen yliopiston liikenteen tutkimuskeskus Vernen professori Jorma Mäntynen Oulun lentotarjonnan säilyvän jatkossakin.
\- Oulun tulevaisuus näyttää varsin hyvältä. Tietysti alueen bisnesmaailmassa on ollut murros menossa, mutta peruspotentiaali säilyy.
Blue1 kuljettaa omiin hubeihinsa
En usko, että kovin äkkiä kolmatta osapuolta välille tulee. Kyllä yhteys on nyt Finnairin ja Norwegianin hallussa.
Blue1 aloitti lopettamansa yhteyden sijasta aiempaa useampia lentoja Oulusta Tukholmaan. Yhtiö lentää Oulusta myös Kööpenhaminaan.
Blue1 tahtoo hankkia lisää matkustajia omille tai emoyhtiönsä SAS:n reiteille myös jatkoyhteyksien osalta. Helsingistä yhtiön tarjonta jatkolennoille on ollut vähäisempää.
\- Blue1 haluaa keskittää virtoja omiin hubeihinsa eli SAS:n kentille muun muassa Tukholmaan ja Kööpenhaminaan, Mäntynen summaa.
Lisää lentoja vai korkeammat hinnat?
Oulun ja Helsingin välillä on edelleen arkisin pitkästi yli kymmenen edestakaista lentoa vuorokaudessa. Mäntynen toteaa, että viime aikoina kovalla hintakilpailulla on haettu asemaa markkinoilla. Yhden yhtiön vetäydyttyä markkinoilta kilpailu hellittää hieman.
\- Mielenkiintoista on nähdä, mitä aggressiivinen haastaja Norwegian tekee tässä tilanteessa, lisääkö yhtiö lentoja vai lähtevätkö lentolippujen hinnat kohoamaan.
Uusien lentoyhtiöiden ilmaantumiseen Oulun ja Helsingin välille Mäntynen ei lähiaikoina usko.
\- Kyllä yhteys on nyt Finnairin ja Norwegianin hallussa. Voisin olettaa, että kansainväliset suorat yhteydet Euroopan hubeihin ovat se seuraava juttu. Siitä Blue1 on jo lähtenyt rakentamaan uutta kuviota.
MYPAn pelit vetävät edelleen huonosti katsojia Saviniemeen
MYPAn hallituksen puheenjohtaja Seppo Mäkisen mukaan taloudelliset paineet kotipelien suhteen ovat kovat. 1 400 - 2 500 välillä heittelevä katsojaluku ei riitä elättämään liigajoukkuetta.
Uudistetusta Saviniemen jalkapallostadionista huolimatta MYPA kärsii edelleen samasta ongelmasta kuin ennenkin. Katsojat eivät tunnu löytävän tietään Myllykoskelle.
\- Kentän sijainti ei minusta ole mikään ongelma. 15 minuutin matka Kouvolan keskustasta Saviniemen kentälle ei todellakaan ole mahdoton, jos vertaa vaikka pääkaupunkiseudunkin etäisyyksiin, toteaa MYPAn hallituksen puheenjohtaja Seppo Mäkinen.
Mäkisen mukaan tämä kausi on kuitenkin selvästi viime kautta parempi.
\- Pitkän aikavälin keskiarvo on toki heikko, mutta tämän vuoden menestys on tuonut meille myös katsojia.
Taloudelliset paineet kasvavat
Mäkinen ei näe varsinaisia esteitä MYPAn katsojalukujen kasvulle.
\- Onhan Saipakin samoista lähtökohdista pystynyt vetämään nyt katsomot täyteen. Mitään merkittäviä esteitä ei meilläkään ole keskiarvon parantamiselle, Mäkinen sanoo.
Jos sitä tukea ei tämän enempää tule, niin edustusjoukkueen pitäminen liigatasolla käy mahdottomaksi.
Mäkisen mukaan katsojalukujen kasvu vaatii myös jatkuvaa menestymistä joukkueelta. Hän korostaa myös junioritoiminnan merkitystä.
\- Junioritoiminnan kautta saataisiin oman alueen pelaajia katsomoihin.
Mäkisen mukaan MYPAn markkinointipuoli tekee koko ajan töitä sen eteen, että ihmiset saataisiin kotoa liikkeelle ja sillä tavalla katsomoon.
\- Mutta jos sitä tukea ei tämän enempää tule tai se vähenee entisestään, niin edustusjoukkueen pitäminen liigatasolla käy pian mahdottomaksi. Jos Veikkausliigapaikka menetetään, niin sinne ei niin vaan takaisin mennä, Mäkinen arvioi.
Valkoinen talo vahvistaa estäneensä verkkohyökkäyksen
Valkoisen talon tiedottajan mukaan vastaavat yritykset "eivät ole harvinaisia".
Yhdysvaltain Valkoinen talo vahvistaa tietoverkkonsa joutuneen hyökkäysyrityksen kohteeksi. Valkoinen talo kertoo kuitenkin estäneensä hyökkäyksen, eikä sen mukaan salaisia tietokantoja ollut uhattuna.
Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney kertoi toimittajille, että talon järjestelmät pystyvät tunnistamaan ja eristämään hyökkäysyrityksen sekä estämään sen leviämisen. Hänen mukaansa ei ole merkkejä siitä, että mitään tietoja on viety. Carneyn mukaan hyökkäys tehtiin tietokantoihin, joita ei ole luokiteltu salaisiksi.
Carney kuvaa hyökkäystä ”tietojenkalasteluksi”. Hänen mukaansa vastaavat yritykset hallitusten tietojärjestelmiä kohtaan ”eivät ole harvinaisia”.
Carney puhui maanantaina Nevadassa, jossa presidentti Barack Obama valmistautuu ensimmäiseen väittelyynsä republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romneya vastaan.
Oppositio johtaa Georgian parlamenttivaalien ääntenlaskentaa
Georgian parlamenttivaaleista on saatu ensimmäiset viralliset tulokset.
Ensimmäisten virallisten tulosten mukaan oppositiokoalitio johtaa Georgian parlamenttivaalien ääntenlaskentaa.
Miljonääri Bidzina Ivanishvilin johtama oppositiokoalitio on saamassa 52,8 prosenttia äänistä ja presidentti Mihail Saakashvilin puolue on saamassa 42,1 prosenttia äänistä, kun 15 prosenttia vaalipiireistä on ilmoittanut tuloksensa.
Vaaleissa valitaan 150-paikkaiseen parlamenttiin 77 edustajaa suhteellisen vaalitavan mukaan ja 73 edustajaa enemmistövaalitavan mukaan.
Ivanishvili julistautui voittajaksi jo ovensuukyselyjen tulosten julkistamisen jälkeen.
Romanian terveysministeri erosi korruptioepäilyjen vuoksi
Eron arvioidaan mahdollisesti hidastavan Romanian terveystoimen täysremonttia.
Romanian terveysministeri on eronnut korruptioepäilyjen vuoksi. Vasile Cepoin epäillään palkanneen läheisiään, esimerkiksi vaimonsa,  EU-rahoitteisiin projekteihin ollessaan Iasin kaupungin terveyspalvelujohtajana.
Terveysministerin eron arvioidaan voivan hidastaa Romanian terveystoimen täysremonttia.
Romanian kansallinen korruptionvastainen virasto kertoi viime viikolla epäilyistään, jotka johtivat maanantaina ministerin eroon.
Romanian terveysministeriön tiedotteen mukaan Cepoi jää kuitenkin pääministeri Victor Pontan terveysasioista vastaavaksi neuvonantajaksi.
Korkeakoulujen syksyn yhteishaut päättyvät tänään
Sekä ammattikorkeakouluihin että joihinkin yliopistoiden koulutusohjelmiin ehtii vielä hakea. Koulut alkavat tammikuussa.
Vielä tänään tiistaina ehtii hakea korkeakoulujen yhteishaussa. Syksyn yhteishaut tammikuussa 2013 alkaviin koulutuksiin päättyvät tänään tiistaina kello 16.15.
Ammattikorkeakoulujen yhteishaussa voi hakea nuorten koulutukseen, aikuiskoulutukseen ja ylempiin ammattikorkeakoulututkintoihin. Sekä nuorille että aikuisille on kummallekin tarjolla yli 80 koulutusohjelmaa kaikilta koulutusaloilta.
Yliopistojen yhteishaussa on mukana yksitoista koulutusta Helsingin, Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopistoissa. Mukana hauissa on etupäässä luonnontieteen alana koulutuksia.
Hakea voi osoitteissa amkhaku.fi tai yliopistohaku.fi. Tulokset julkistetaan viimeistään 27. marraskuuta.
Pääministeri Katainen matkustaa Ranskan presidentin vieraaksi
Katainen ja Hollande keskustelevat muun muassa euroalueen vakaudesta ja ajankohtaisesta taloustilanteesta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) matkustaa tänään tiistaina Ranskaan. Katainen tapaa vierailullaan Ranskan presidentin Francois Hollanden.
Kataisen ja Hollanden tapaamisessa keskustellaan muun muassa euroalueen vakaudesta ja ajankohtaisesta taloustilanteesta sekä Euroopan talous- ja rahaliiton kehittämisestä. Lisäksi keskusteluun nousevat EU:n sisämarkkinat ja niiden kehittäminen.
Pääministeri palaa Suomeen jo illalla.
Kunnallisvaaliehdokas selittää Facebook-kirjoitteluaan
Kotkalaisehdokkaan mukaan hänen Facebook-kirjoituksensa on käsitetty väärin. Poliisin mukaan kirjoitukset täyttävät laittoman uhkauksen tunnusmerkit.
Itsenäisyyspuoleen
kotkalaisehdokas Joonas Lohenojan mukaan hänen Facebook-kirjoituksensa on
käsitetty väärin. Lohenoja on kirjoittanut Vasemmistoliiton ehdokkaan Joona
Mielosen Facebook-sivulle uhkaavia viestejä. Viesteissä kerrottiin muun muassa
Mielosen olevan tappolistan kärjessä.
\- En
suinkaan rauhan ja rakkauden miehenä tarkoittanut fyysisesti Mielosta uhata,
vaan ’tappaa’ symbolisesti sitä politiikkaa, jota Vasemmistoliitto ja hän
edustaa, Lohenoja selittää.
Mielonen
on kertonut tekevänsä kirjoituksista rikosilmoituksen. Poliisin mukaan kirjoitukset
näyttävät täyttävän laittoman uhkauksen tunnusmerkit.
Lohenoja
sanoo pyytävänsä Mieloselta anteeksi, ”jos hän kokee itseään uhatun”. Lohenoja
kirjoittaa, ettei hän kuitenkaan pyydä anteeksi Vasemmistoliiton politiikkaan
kohdistamaansa kritiikkiä.
Japanin koillisrannikolla maanjäristys
Välitöntä tsunamivaroitusta ei annettu vedenalaisen maanjäristyksen jälkeen.
Voimakkuudeltaan 6,2 magnitudin maanjäristys on ravistellut Japanin koillisrannikkoa, Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus kertoo.
Tyynellemerelle ei annettu välitöntä tsunamivaroitusta maanjäristyksen jälkeen. Tietoon ei myöskään ole tullut, että järistyksestä olisi aiheutunut suurta vahinkoa.
Maanjäristyksen keskus oli 96 kilometriä itään Miyakon kaupungista. Järistys oli 9,7 kilometrin syvyydessä veden alla. Noin puolen tunnin päästä sitä seurasi 5,1 magnitudin jälkijäristys, joka oli noin sata kilometriä Miyakosta itään. Geologian tutkimuskeskuksen mukaan jälkijäristys oli vajaa 40 kilometrin syvyydessä.
Alue on noin 500 kilometriä Tokiosta pohjoiseen ja se kärsi pahoja vahinkoja vuoden 2011 maanjäristyksessä ja tsunamissa.
Tekniikka koetteli Turun valtuustoa
Tekniset ongelmat kiusasivat maanantai-iltana Turun kaupunginvaltuustoa. Kaupungintalon remontin yhteydessä uusittu kokousjärjestelmä kaatui heti alkajaisiksi eikä sitä kyetty palauttamaan ennalleen. Valtuusto joutui turvautumaan päätöksiä aikaansaadakseen nimenhuutoäänestyksiin.
Uuden järjestelmän ongelmat yllättivät projektijohtaja Tuomas Heikkisen, sillä vielä testausvaiheessa kaikki oli sujunut  hyvin.
\- Tämä on erittäin nolo asia. Olemme saaneet lukea lehdistä, että järjestelmien hankkiminen ei ole kovin helppoa. Nyt meillekin kävi niin, ettei homma toiminutkaan testauksista huolimatta.
Heikkinen kiistää, että järjestelmä olisi ollut virheinvestointi. Hänen mielestään kyse on alkuvaiheen ongelmista, jotka saadaan korjattua lisätestauksilla. Kaupunki on käyttänyt uuden kokousjärjestelmän kehittämiseen toistaiseksi noin 50 000 euroa.
\- Kyseinen järjestelmä on tarkoitus ottaa käyttöön kaikissa kaupungin toimielimissä. Näin ei kuitenkaan tapahdu ennen kuin se varmasti toimii. Emme halua häiritä koko päätöksentekojärjestelmää, vakuuttaa Tuomas Heikkinen.
**Toriparkkiin myönteinen kanta**
Turun valtuusto sorvasi Turun toriparkkihankkeesta annettavat lausunnot hankkeelle myötämielisemmiksi. Kyseessä olivat Turun hallinto-oikeudelle toimitettavat näkemykset kauppatorin kaavamuutoksesta ja maanalaisen pysäköintiluolan esisopimuksesta tehdyistä valituksista.
Toriparkkia vastustava kaupunginhallituksen enemmistö oli tehnyt listaehdotuksen, jonka mukaan kaavamuutos oli lainvastainen eikä esisopimus palvelisi kaupungin etuja. Valtuusto hyväksyi kuitenkin kokoomuksen Maija Perhon tekemät muutosesitykset, jotka tukeutuivat apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtasen alkuperäisiin lausuntoehdotuksiin.
Virtasen tulkinnassa kaavamuutos täytti lain vaatimukset eikä siihen sisältynyt päättäjien osalta esteellisyysongelmia. Valtuusto hyväksyi Perhon muutosehdotukset äänestysnumeroin 34 - 30 ja 38 - 28.
Google kiilasi markkina-arvoltaan Microsoftin ohi
Googlen osakekurssi on vahvistunut tasaisesti kuluvan vuoden aikana. Nyt se on kiilannut markkina-arvoltaan Microsoftin ohi maailman toiseksi arvokkaimmaksi teknoyhtiöksi.
Hakukoneyhtiö Google on ohittanut markkina-arvoltaan Microsoftin. Google on nyt maailman toiseksi arvokkain teknologiayhtiö heti Applen jälkeen.
Googlen osakekurssi nousi noin prosentin maanantaina New Yorkin pörssissä, mikä nosti yhtiön markkina-arvon 249,1 miljardiin dollariin eli noin 193 miljardiin euroon. Samalla Microsoft heikkeni 0,9 prosenttia, jolloin sen markkina-arvo putosi 247,2 miljardiin dollariin eli noin 192 miljardiin euroon.
Molemmat yhtiöt ovat kaukana Applesta, jonka markkina-arvo on runsaat 618 miljardia dollaria.
Googlen osakekurssi on noussut tasaisesti kuluvana vuonna, kun yhtiö on vahvistanut asemiaan esimerkiksi Android-käyttöjärjestelmässä ja YouTube-videopalvelussa.
Jääskeläinen torjui West Hamille pisteet sarjajumbolta
Suomalaisvahti tyrmäsi oman puolustajansa, mutta teki tärkeitä torjuntoja. QPR jatkaa rämpimistä liigan pohjalla.
Jussi Jääskeläinen ehti olla monessa mukana, kun West Ham vei pisteet 2-1 (2-0) QPR:n vieraana Loftus Roadilta.
Suomalainen venyi kahdesti Esteban Graneron vedon eteen ja toinen torjunnoista tuli aivan ottelun loppuhetkillä.
Myös Djibril Cissé sai huomata, että Jääskeläinen oli maanantai-iltana kovassa iskussa.
Umpisurkeasti kauden aloittanut Rangers lähti otteluun hakemaan kauden ensimmäistä maaliaan kotistadionilla, mutta kuparisen rikkovat vieraat.
Matt Jarvis pääsi pukkaamaan pallon Julio Cesarin taakse, kun Kevin Nolanin epäonnistunut veto tuli kuin lahjaksi takatolpalle. Ottelu oli ehtinyt kolmannelle minuutille.
Hieman ennen parinkymmenen minuutin täyttymistä QPR:n Shawn Wright-Phillips tienasi joukkueelleen vapaapotkun hyvästä paikasta. Tilannetta seurasi keskitys rangaistusalueelle, johon Jussi Jääskeläinen nousi nyrkkeilemään.
Valitettavasti suomalaismaalivahti osui enemmän omaan puolustajaansa Winston Reidiin kuin palloon. Reid jäi makaamaan tyrmättynä nurmen pintaan, mutta käveli omin jaloin kentältä. James Tomkins tuli paikkaamaan iskun saanutta puolustajaa.
Vaihtomies Tomkins tarjoili kymmenen minuuttia ennen taukoa kulmapotkun jälkitilanteesta keskityksen, josta Ricardo Vaz Te jatkoi komeasti pallon suoraan ilmasta maaliin.
Jääskeläinen pääsi esittelemään osaamistaan 39 minuutin pelin kohdalla, kun Djibril Cissé kiskaisi suoraan ilmasta ja veto ohjautui suomalaisen näpeistä hieman yli West Hamin poikkihirren.
Toisella puolikkaalla QPR ei alkuun saanut peliään käyntiin, mutta kymmenen minuutin jälkeen manageri Mark Hughes toi kentälle Abel Taarabtin ja Samba Diakitén. Taarabtilla meni pari minuuttia kiskaista pallo noin 20 metristä oikeaan ylänurkkaan ohi voimattoman Jääskeläisen.
Toinen Jääskeläisen työnäyte nähtiin 66. minuutilla, kun Esteban Granero pääsi kokeilemaan rangaistusalueen rajalta. Suomalainen kuitenkin ojensi oikean kätensä vedon eteen.
QPR:lle lisää harmaita hiuksia toi Samba Diakitén ulosajo 75 minuutin pelin kohdalla.
West Ham oli vielä lähellä onnistua lisämaalin teossa ottelun 79. minuutilla, kun Ricardo Vaz Te pääsi kokeilemaan kulmapotkun jälkitilanteesta, mutta Julio Cesar venyi upeaan torjuntaan ja pallo kimposi ylärimasta uudeksi kulmaksi.
Diakitén punaisesta huolimatta QPR sai vielä loppukirin aikaiseksi. Ottelun loppuhetkillä Jääskeläinen poimi vielä Esteban Graneron paikan ja piti joukkueensa kuivilla.
Voitolla West Ham nousee liigan seitsemänneksi ja 11 pisteeseen Tottenhamin ja West Bromin kanssa.
Lähteet: Espanja pyytää uutta tukipakettia jo viikonloppuna
Saksan mielestä Espanjan olisi kuitenkin lykättävä tukipyyntöään, uutistoimisto Reuters kertoo.
Espanja pyytää euroalueelta uutta tukipakettia jo ensi viikonloppuna, uutistoimisto Reuters kertoo. Uusi paketti olisi tarkoitettu maan valtiontaloudelle, kun kesällä euromaat päättivät sadan miljardin euron tuen myöntämisestä Espanjan pankeille.
Markkinat ovat painostaneet Espanjaa hakeutumaan pelastusohjelmaan, jotta Euroopan keskuspankki alkaisi ostaa sen velkakirjoja.
\- Espanjalaiset epäröivät ensin, mutta nyt he ovat valmiita pyytämään apua, nimettömänä esiintyvä viranomaislähde sanoi Reutersille.
Myös kolme muuta lähdettä euroalueelta varmistavat tiedon uutistoimistolle. Kaikki lähteet pysyttelevät nimettöminä, koska heitä ei ole valtuutettu puhumaan asiasta.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on sanonut, että Espanja tekee kaiken tarvittavan voittaakseen valtiontaloutensa ongelmat. Schäublen mukaan maa ei tarvitse tukea euromailta. Näin siksi, että sijoittajat tulevat palkitsemaan maan uudistustoimet aikanaan, hän sanoo. Lisäksi avunpyyntö tulisi liian pian sen jälkeen, kun Saksan parlamentti hyväksyi kesällä Espanjan pankkitukipaketin.
Lisäksi useiden diplomaattilähteiden mukaan liittokansleri Angela Merkel ei ole halukas myöntämään lisää yksittäisiä tukia ahdingossa oleville euromaille.
TeliaSoneran Uzbekistanin kauppoja tutkiva syyttäjä jäädytti kirjelaatikkoyhtiön varoja
Ruotsissa syyttäjä on jäädyttänyt TeliaSoneran yhteistyökumppanin varoja 30 miljoonan Yhdysvaltain dollarin arvosta. Tutkinnassa selvitetään, onko TeliaSonera maksanut yhtiölle lahjuksia hankkiessaan 3G-lisenssejä Uzbekistaniin.
TeliaSoneran Uzbekistanin kauppoja tutkiva syyttäjä on jäädyttänyt yhtiön yhteistyökumppanin varoja 30 miljoonan Yhdysvaltain dollarin eli noin 23 miljoonan euron arvosta. Syyttäjä Gunnar Stetler vahvistaa, että jäädytetty pankkitili kuuluu Gibrartarilla toimivalle Takilant Ltd:lle.
Syyttäjäviranomaisen korruption vastainen yksikkö aloitti tutkinnan sen jälkeen, kun Ruotsin televisio SVT kertoi TeliaSoneran hankkineen Uzbekistanin lisenssit yritykseltä, joka on lähellä maan itsevaltaista presidenttiä Islam Karimovia. Tutkinnassa selvitetään, onko TeliaSonera antanut lahjuksia gibraltarilaiselle veroparatiisiyhtiölle saadakseen hankittua 3G-lupia Uzbekistanissa.
TeliaSoneran edustajat ovat kiistäneet, että yhtiö olisi syyllistynyt väärinkäytöksiin ostaessaan 3G-lupia Takilantilta vuonna 2007. 
VPS syvensi Jaron ahdinkoa sarjataulukossa
Kaksi edellistä Pohjanmaan derbyä oli päättynyt pistejakoon, mutta tällä kertaa VPS vei pidemmän korren. Steven Morrissey kuritti FF Jaroa yhdellä maalilla ja yhdellä maaliin johtaneella syötöllä.
**Ennakkoasetelma**
Viime aikoina pahasti taapertanut VPS oli menettänyt mahdollisuudet mitaliin, eikä sarjapaikkakaan ollut enää vaarassa.
Jaron tilanne sarjan tyvipäässä oli tukala, ja se tarvitsi voittoa turvatakseen ensi kauden sarjapaikan jo hyvissä ajoin ennen kauden päätöstä.
Maalinteko on ollut Jarolle läpi kauden tuskaista, eikä se maanantainakaan ollut kaavasta poikkeavaa.
**Ratkaisu**
VPS aloitti ottelun vieraita pirteämmin. Peli eteni hienokseltaan raitapaitojen otteessa, mutta Jarokin väläytteli paikoitellen taitojaan. Huippuhyviä maalipaikkoja ei kumpikaan joukkue ensimmäiseen varttiin saanut, mutta kun VPS sellaisen itse loi, maali oli tosiasia.
Liigan maalipörssin voittoa tavoitteleva Steven Morrissey teki jälleen nopeudellaan tepposet vastustajan puolustukselle. Jamaikalainen kävi riistämässä pallon puolustukselta, ja nopealla ratkaisulla siirsi pallon ohi Jaro-vahti Artur Kotenkon, ja punapaitojen ilta alkoi pahimmalla mahdollisella tavalla.
Jaro pääsi jo lähelle viisi minuuttia myöhemmin. Korkea vapaapotku keskialueelta näytti leijailevan suoraan maalivahti Juuso Kevarin käsiin, mutta liukas pallo teki tepposet. Jaron Johan Brunell tuli tilanteeseen ja sai päätään väliin, ja pallo kimpoili ylärimaan. Papa Niang ei ehtinyt kunnolla jatkopalloon, ja tasoitus jäi näkemättä.
Kotijoukkue hallitsi hieman keskikenttää paremmin, ja pystyi luomaan koko ensimmäisen puoliajan hieman enemmän painetta Jaron päätyyn. Jarokin kykeni paikoitellen haastamaan, mutta aseet olivat punapaidoilla aika vähissä tiiviisti puolustavaa VPS:ää vastaan.
VPS näytti menevän jo 2-0-johtoon, kun puolen tunnin kohdalla Jyrki Saranpää liukuen ohjasi Riku Heinin epäonnistuneen laukauksen maaliin. Avustava tuomari oli kuitenkin tarkkana, ja liputti tilanteen oikein paitsioksi.
Jaron parhaat tilanteet tulivatkin tämän jälkeen. Sherif Ashraf laukoi hyvin vapaapotkusta kohti etukulmaa, mutta matkaa oli liikaa ja Kevari ehti helpohkosti torjuntaan.
Hetkeä myöhemmin kaukolaukausta kokeili Frank Jonke, jonka maanuoliainen otti virhepompun juuri ennen maalia, ja pallo osui heittäytynyttä Kevaria naamaan. Viimeisellä minuutilla Ashraf pääsivielä kokeilemaan poikittaissyötöstä maalintekoa, mutta VPS-puolustus oli jalkoineen välissä.
Toiselle puoliajalle molemmat joukkueet tulivat täynnä taistelua ja tarmoa. Jarolle siunaantui mainio maalintekopaikka vastaiskusta, mutta Ashrafin laukaus suuntautui kaukaa kohti Kevaria. Tästä seuranneesta vastahyökkäyksestä Morrissey vapautti kauniilla nostolla Robin Lodin maalipaikkaan, mutta nuorukaisen kova laukaus viuhui takakulmasta ohi.
Hetkeä myöhemmin Morrissey riisti jälleen pallon puolustajilta ja vapautti Lodin toistamiseen samaan paikkaan. Tällä kerralla ratkaisu oli tarkka sijoitus maalin takakulmaan, ja VPS johtoon 2-0.
VPS sai maalin jälkeen aika pitkäksi aikaa eliminoitua Jaron pelin. Pallollinen hallinta siirtyi punapaidoille, mutta lähelle maalia vieraat pääsivät vasta aivan viime minuuteilla. Koko ottelun toppareiden pimentämänä ollut Frank Jonke pääsi kerran puskemaan palloon ja teki sen mainiosti. Mutta vielä mainiompi oli Juuso Kevarin reaktiotorjunta maaliviivalta. Jonke kovasti protestoi pallon ylittäneen maaliviivan, mutta palloa ei keskiympyrään koskaan viety.
Jaro painoi läpi koko viimeisen vartin peliä VPS:n päätyyn. Lopulta 92. minuutilla syntynyt kavennus oli aika laiha lohtu. Maalin viimeisteli Jonke puskemalla. Jaro uhkasi lopussa pariinkin otteeseen kovilla mylläköillä, ja lähimmäs pääsi vaihdosta ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä tullut Jonas Emet, mutta laukaus pienestä kulmasta päätyi sivuverkkoon.
**Muuta**
VPS otti Pohjanmaan derbyjen ainoan voiton tällä kaudella. Kaksi muuta ottelua päättyivät tasapeleihin.
_Pasi Roimela, Vaasa_
TPS hukkasi mahdollisuutensa nousta sarjakärkeen
FC Lahden hyvä vire sai jatkoa maanantai-illan kotiottelussa, jossa Drilon Shala upotti vierasjoukkue TPS:n.
**Ennakkoasetelma**
Lahden Stadionilla kohtasivat kuntopuntarin tämän hetken kaksi kärkijoukkuetta.
TPS hamusi vielä jopa mestaruutta ja FC Lahti kyttäsi takana, josko kärkijoukkueet kompastelisivat ja sillä olisi vielä mahdollisuus nousta jopa mitalitaistoon. Se vaatisi kyllä tappiottoman loppukauden.
Isännät joutuivat lähtemään otteluun ilman tämän hetken kirkkainta tähteään Ariel  Ngueukamia,  joka hölmöili edellisessä pelissä Maarianhaminassa itselleen kaksi keltaista korttia.
Rafael puolestaan palasi pelikiellon jäljiltä avauskokoonpanoon, mutta pelasi piikissä viilettäneen Ibrahim Kösen alapuolella.
TPS tuli sateiseen Lahteen hakemaan täyttä pistepottia ilman pitkäaikaisloukkaantuneitaan, mutta muuten parhaalla nyrkillään. Edellinen Lahden vierailu tuotti 0-2-tappion, mutta Turussa TPS oli kuitannut tappion selkein 4-0-voittolukemin.
**Ratkaisu**
Avausjaksolla FC Lahti piti palloa, muttei kyennyt murtamaan TPS:n puolustuspakettia.
Turkulaiset tulivat  nopeilla vastaiskuilla ja paras paikka siunautui Mika Ääritalolle, joka suti kuitenkin Sami Rähmösen keskityksen etutolpalta selvästi ohi maalin.
Heti toisen jakson aluksi TPS:n Aleksi Ristola pääsi puskemaan Konsta Rasimuksen kulmasta, mutta hieman ohi.
TPS:n toisen jakson vaarallisin paikka tuli lopulta vapaapotkusta, jonka Ristola tälläsi ohi muurin FC Lahden maalin alakulmaan. Isäntien maalivahti Viktor Szentpeteri torjui kuitenkin pallon, mutta se ei pysynyt sylissä. Lahtelaispuolustus putsasi pallon kuitenkin kulmapotkuksi.
Ratkaisu syntyi kymmenen minuuttia ennen loppua. Jussi Länsitalo nousi oikealta päätyyn ja tarjoili viiteen metriin Drilon Shalalle. Tämä suti TPS:n maalivahdin Henrik Moisanderin längistä pallon verkkoihin ja se riitti TPS:n loppumylläkästä huolimatta.
**Kommentit**
\- Peli kulkee ja voittoja tulee. Mennään nyt ottelu kerrallaan, sillä nyt on turha haikailla pidemmälle. Mielenkiintoinen loppukausi tulossa, FC Lahden maalintekijä Drilon Shala totesi. 
Mennään nyt ottelu kerrallaan, sillä nyt on turha haikailla pidemmälle.
\- Tästä pelistä jäi luu käteen ja leuat ovat vähän rinnassa. Pitkässä juoksussa tappioita tulee. Meillä on vielä useita otteluita jäljellä, ja kun ne hoidamme, olemme aika korkealla, TPS:n kippari Jarkko Hurme uskoi.
**Muuta**
FC Lahti nousi jo viidenneksi ja IFK Mariehamn on enää kaksi pistettä edellä. Nousevatko päijäthämäläiset vielä jopa mitalitaistoon?
_Jari Haapala, Lahti_
Kuntavaalipaneelissa tutut asetelmat - katso videokooste
Kuopion Musiikkikeskuksella järjestetyssä Yle Savon ja Savon Sanomien kuntavaalipaneelissa puolueiden kärkinimiltä kuultiin melko tuttuja kannanottoja kuntarakenneuudistukseen. Kaikki puolueet myöntävät uudistuksen tarpeellisuuden mutta sen toteutuksesta ollaan eri mieltä. Katso videokooste kuntauudistuskeskustelusta.
Kuopion musiikkikeskuksella maanantai-iltana järjestetyssä vaalipaneelissa kuultiin suurimpien puolueiden kärkinimiltä melko tuttuja linjauksia siihen, miten kuntauudistus pitäisi hoitaa. Kiivastakin väittelyäkin Musiikkikeskuksen näyttämöllä ajoittain nähtiin.
Ehkä uusinta paneeli-illan annissa oli perussuomalaisten kanta siihen, kuinka kuntauudistus pitäisi hoitaa, kun puolue vastustaa hallituksen ajamaa tapaa. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner totesi, että perussuomalaiset kannattaa nimenomaan vapaaehtoisia kuntaliitoksia, eli että kunnan pitäisi saada itsenäisesti liitoksista. Tämä pohjautuu Ruohonen-Lernerin mukaan perustuslakiin, jossa taataan kunnallinen itsehallinto.
Muutoin esimerkiksi SDP:n, keskustan ja kokoomuksen kannat kuntarakenneuudistukseen olivat varsin tuttuja.
Siilinjärvi paikallisena esimerkkinä
Paikallista väriä kuntaliitoskeskusteluun toi esimerkki Siilinjärvestä, josta lähtöisin oleva kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen muistutti pariin otteeseen siitä, että väestön ikääntyminen ja verotulojen laskeminen tulee eteen jokaisessa kunnassa, niin haja-asutusalueella kuin maakuntien keskuskaupungeissakin. Tästä syystä kokoomus vaatii  rakenteiden uudistuksia, totesi Katainen.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä totesi, ettei ikääntymisestä heikkenevä huoltosuhde parane rajoja siirtelemällä.
\- Siilinjärvellä on oikeus jatkaa itsenäisenä, kunhan pidetään huoli siitä, että terveydenhuollon uudistus tehdään isommilla harteilla jatkossa, linjasi Sipilä. Syrjäisten pikkukuntien Sipilä totesi pärjäävän, kun isot ja voimavaroja vaativat palvelut tehdään kuntien yhteistyöllä.
SDP:n toinen varapuheenjohtaja Antti Lindtman vastasi Sipilälle, ettei väestön ikärakenne muutu sen enempää luomalla monitoimikuntayhtymiä. Kuntauudistus on tehtävä niin, että kaikilla Suomessa on mahdollisuus yhtäläisiin palveluihin, vaati Lindtman.
Kuntien yhteistyötä tarvitaan Kataisenkin mukaan. Perusajatus on että on itsenäisiä vahvoja elinvoimaisia peruskuntia mahdollisimman paljon.
\- Eri puolilla Suomea pitäisi olla sama logiikka kuin Karttulassa ja Nilsiässä, joissa on päädytty siihen, että pyritään itsenäiseen, vahvaan peruskuntaan ja luodaan uutta Kuopiota yhdessä, totesi Katainen.
Huoltosuhde huolenaiheena kaikilla
Vihreiden varapuheenjohtaja Krista Mikkonen lähestyi kuntauudistusta hieman yleisemmältä tasolta ja totesi, että ongelmana on ettei kunta tarkoita enää sitä, mitä se on joskus tarkoittanut, ja se tarkoittaa eri ihmisille eri asioita.
Kuntarakennekeskustelussa on Mikkosen mukaan jämähdetty paikalleen, mutta nyt pitäisi miettiä mitä asioita on hyvä tehdä yhdessä, kuten esimerkiksi sairaanhoidon vaativat palvelut ja elinkeinopolitiikka.
Kristillisdemokraattien 1.varapuheenjohtaja Teuvo V.Riikonen muistutti siitä, että huoltosuhteen muutoksen olisi pitänyt pakottaa tekemään muutokset jo aikaisemmin. Hän totesi myös, että kuntakoon suuruudenhulluuden ohessa pitäisi puhua myös pienuudenhulluudesta, koska ratkaisevaa ei ole kunnan koko vaan se, että palveluja on saatavilla.
\- Voi olla että ihminen tarvitsee jotain erikoissairaanhoidon palvelua 200 kilometrin päässä kerran elämässään. Voi olla, että sama ihminen on valmis ajamaan 16 kertaa kesässä mökilleen samat 200 kilometriä, mutta hän ei ole valmis ajamaan sitä yhtä kertaa erikoissairaanhoitoon. Eihän tässä ole mitään järkeä, totesi Riikonen.
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Risto Kalliorinne tiivisti kantansa siihen, ettei uusia hallinnollisia rakenteita ole varaa luoda.
\- Tämä keskustan maakuntayhtymämalli luo kokonaan uusia väliportaan hallintorakenteita, jotka tulevat maksamaan paljon ja jotka vievät päätöksentekovallan kunnista pois. Meillä ainakin priorisoidaan palvelut hallintovirkamiehiä ylemmäs ja kirkkaasti, totesi Kalliorinne.
Kuopion Musiikkikeskuksella kuntavaalipaneelia seurasi noin 200 kuulijaa. Tilaisuus radioitiin myös Yle Savon taajuuksilla sekä Yle Savon ja Savon Sanomien internetsivujen kautta.
Ympäristöministeri: Luontoarvojen polkemista ehkäistävä
Suomen kauneus- ja maisema-arvot on ympäristöministerin mukaan suurelta osin jo tiedossa.
Ympäristöministeri Ville Niiinistö (vihr.) tyrmää kuntien ja elinkeinoelämän huolet maisema- ja kauneusarvojen kirjaamisesta ympäristönsuojelulakiin.
Niinistön mukaan väite siitä, että kuka tahansa voisi määritellä kauneusarvot ei pidä paikkaansa.
\- Luontoarvot ovat tutkijoiden määrittelemiä luontotyyppejä. Kysymys ei ole siitä, että kuka tahansa voisi sanoa, että tässä on nyt arvokasta luontoa, vaan tutkimukseen perustuvia kokonaisnäkemyksiä, Niinistö sanoi maanantaina Ylen A-Studiossa.
Ministerin mukaan uudistuksen tarkoituksena on tuoda ennakoitavuutta lupajärjestelmään.
Niinistön mukaan yksittäisiin lajeihin painottuva suojelu ei ole taannut riittäviä tuloksia luonnon monimuotoisuuden varmistamisessa.
\- Sen tyyppinen elinkeinoelämän toiminta, jossa kävellään yli luonnon keskeisten arvojen, pitää saada selkeämmin oikeusjärjestelmässä ennakoivasti esille.
Kyse on etenkin suoalueiden suojelusta, Niinistö sanoo.
Veikö tuomarivirhe voiton Hakalta?
Hakan päävalmentaja Juha Malinen piti erotuomari Mikko Lehtolan ratkaisua HJK:n ensimmäisessä maalissa käsittämättömänä. Lehtola tuli ottelun jälkeen suoraselkäisesti kertomaan tapahtumien kulusta.
**Ennakkoasetelma**
HJK lähti Tehtaankentällä taistelemaan mestaruuspisteistä ja Haka putoamista vastaan. Kauden molemmat aiemmat olivat päättyneet HJK:n 1-0 voittoon.
**Ratkaisu**
Haka ja HJK pelasivat todellisen klassikon Tehtaan kentällä. Haka hallitsi ensimmäistä puoliaikaa ja iski taululle 2-0-johtolukemat. HJK:n päävalmentaja otti tuplavaihdon ja kentälle juoksivat Tuomas Kansikas ja Juho Mäkelä. Kansikas korvasi puolustuksessa Mikko Sumusalon, joka oli joutunut Hakan Jordan Seabrookin jalkoihin useassa juoksupallossa.
Hakan ensimmäisen maalin ampui pilkulta Shane Robinson. Muutama minuutti myöhemmin Seabrook vapautti keskityksellään Kris Brightin maalintekoon.
Toisella puoliajalla HJK sai rajaheiton. Kentälle heitettiin kaksi rajaheittoa ja osa pelaajista pelasi niin sanotusti väärää peliä. HJK:n Erfan Zeneli löysi toisella pelipallolla Juho Mäkelän, joka laukoi kavennuksen.
HJK sai kyseenalaisesta kavennusmaalistaan lisää energiaa peliinsä ja Valtteri Moren viimeisteli ensimmäisen liigamaalinsa ja tasoitti 2-2:een. Akseli Pelvas ampui vielä toisella puoliajalla rangaistuspotkun Hakan maalin yläpuuhun, joten tuloksena oli 2-2-tasapeli ja pistejako.
Erotuomari Mikko Lehtola tuli ottelun jälkeen suoraselkäisesti kertomaan medialle näkemyksensä HJK:n ensimmäisestä maalista. Lehtolan mukaan toinen rajaheitot heitettiin niin kaukana toisistaan, ettei tilanteessa tapahtunut virhettä.
**Kommentit**
\- Kyllähän siinä lentelivät tussit ja kaikki. Emme me olleet omalla tasollamme ekalla jaksolla. Ihan kuin olisimme tulleet bussista suoraan kentälle, HJK:n Erfan Zeneli muisteli Antti Muurisen ottelun tauon palautetta joukkueelle kotijoukkueen kahden maalin johtotilanteessa.
\- Nyt vaan pitäisi jatkaa meidän jengin, niin kuin pelasimme toisella jaksolla. Uskon, että sen pitäisi riittää. 
Ei jumal.... ihan oikeesti.
Hakan päävalmentaja Juha Malinen sadatteli, että voitto meni tuomarivirheeseen. Hänen mielestään erotuomarin ratkaisu HJK:n ensimmäisessä maalissa oli käsittämätön.
\- Kyllähän tämä ei jää tähän... Tämä oli käsittämätön farssi. Pelihän oli sinänsä hyvä. Tuollainen ote, että pystymme olemaan niskan päällä HJK:ta vastaan. Se antaa kuitenkin itseluottamusta jatkoon, Malinen sanoi.
Myöskään Hakan Juha Pirinen ei voinut ymmärtää ottelun tuomarityöskentelyä.
\- Ei jumal.... ihan oikeesti. Oli kuulemma tv:ssäkin kuvattu keskialuetta, kun yhtäkkiä jätkät tuulettavat siellä maalia. Meillä oli pallo hyvin kontrollissa ja peli hyvin kontrollissa. Ne joutuivat potkimaan pitkää koko ajan linjan taakse. Sitten tämmönen maali, mistä ne saivat draivin päälle.
_Olli Ikäheimo, Valkeakoski_
Raju kolari vei pakettiauton kuljettajan hengen Ristiinassa
Liikenne valtatiellä 13 jouduttiin katkaisemaan onnettomuuden takia.
Pakttiauton kuljettaja menehtyi illalla Ristiinassa sattuneessa pakettiauton ja raskaan ajoneuvon yhteentörmäyksessä.
Törmäys sattui iltakahdeksan aikaan valtateiden 13 ja 15 risteyksestä puoli kilometriä Lappeenrannan suuntaan.
Valtatie 13 jouduttiin sulkemaan liikenteeltä kolarin jälkeen. Liikenne ohjataan illan ajan Lappeenrannan suuntaan valtatien 15 ja tien numero 381 kautta.
Poliisi ohjaa paikalla liikennettä.
"Ihan tavallinen tyyppi!"
Mitä itse tunsit katsellessasi ja kuunnellessasi Rope’n kantaesitystä? Minkä ikäisenä innostuit säveltämään? Mistä tietää, että on säveltäjäainesta? Haluamme kuulla lisää nuoruusvuosista: mitä kuuntelit ollessasi meidän ikäinen? Näihin ja moniin muihin kysymyksiin säveltäjä Veli-Matti Puumala joutui vastaan vieraillessaan Keski-Helsingin musiikkiopiston musiikkitiedon tunnilla. Edellisellä viikolla musiikkiopistolaisten ryhmä oli istunut RSOn konsertissa Musiikkitalossa kuuntelemassa Puumalan Rope -teoksen kantaesityksen. - Katso Veli-Matti Puumalan uusi orkesteriteos Rope RSOn tulkitsemana Areenassa.Kuunnellessamme **Veli-Matti Puumalan** Rope -teoksen kantaesitystä Helsingin Musiikkitalossa syyskuun alussa, saattoimme monipuolisesta äänimaailmasta ja monimutkaisista rytmeistä sekä hämmentyä että osoittaa ihailua säveltäjälle. Viikkoa myöhemmin tapasimme Puumalan omalla musiikkitiedon tunnillamme ja saimme tilaisuuden esittää hänelle kysymyksiä. Olimme pohtineet valmiiksi mahdollisimmaan sivistyneitä ja relevantteja kysymyksiä Sibelius-Akatemian sävellyksen professorille ja perehtyneet myös hänen tuotantoonsa.Puumala pyyhältää luokkaan hieman hengästyneenä ja tervehtii ryhmää iloisesti. Hän kysyy, mitä haluaisimme tehdä, kysyä kysymyksiä vai oppia säveltämisestä. Päätämme kysyä kysymyksiä oppien hieman sävellyksestä.**Mitä itse tunsit katsellessasi ja kuunnellessasi Rope’n kantaesitystä?**Kantaesitystä jännittävämpi tilanne on ensimmäiset treenit tai pikemminkin toiset treenit, koska ensimmäisiin ei kannata edes mennä, jotta muusikot saavat purkaa tuntemuksiaan teosta kohtaan. Kyseessä on joka tapauksessa psykologisesti latautunut tilanne. Ensimmäisissä harjoituksissa kuulen kuinka hyvin olen onnistunut toteuttamaan ajatukseni. Tästä lähdetään kehittämään teosta ja antamaan pikkutarkkoja ohjeita muusikoille. Tällä kertaa ymmärsin kuitenkin heti, että lopputulos olisi hyvä ja kantaesityksessä riittävän moni asia toimikin, jotta kuulija sai käsityksen teoksesta.Puumala kuvailee sävellysprojektiaan inhimillisesti ja selittää vaikeat sanat niin, ettei niitä tarvitse edes kysyä. Jatkokysymyksiä on helppo esittää ja vastaukseksi hän selittää mielenkiintoisia asioita uppoutuen aiheeseen.**Milloin innostuit säveltämään?**Yläasteiässä, kun pianosta tuli läheisempi soitin. Ensimmäinen sävellykseni oli pianosarja-kokoelma, joka kuvaa hyvin tekemisen tapaa, eli yhteen liitettyjä pianon ääressä syntyneitä pikkujuttuja. Käytin apuna myös aleatoriikkaa, sattumanvaraisuutta, jolloin heitin tikkaa tauluun, jossa sitten oli kaikennäköisiä parametrejä. Olin suunnilleen 9. luokalla.**Kaustisen lukion käynyt säveltäjä kehuu vanhaa kouluaan:**Ilmapiiri oli fantastinen. Kaikki halusivat soittaa ja mukaan pääsi heti, vaikkei kokemusta olisi ollutkaan. Kirjoitusten jälkeen päätökseni akatemialle siirtymisestä ei ollut pitkään suunniteltu, vaan se tuntui hyvältä.**Mistä tietää, onko säveltäjäainesta?**Jokaisella on jonkinlainen säveltämisen lahja. Osa soittamisestakin on hetkessä säveltämistä. Se mitä haluaa esittää, taas on persoonakohtaista. Jotkut vetäytyvät vaikka asiaa olisi paljon. Osa hölisee, vaikkei sanottavaa olekaan. Periaatteessa molemmat tavat toimivat.**Haluamme kuulla lisää nuoruusvuosista. Mitä kuuntelit ollessasi meidän ikäinen?**Olin hirveän kiinnostunut musiikista ennen kuin itsekään soitin, ja perheessä kuunneltiin sitä paljon. Menneisyyttäni voisi kuitenkin kuvailla melko normaaliksi, ajan henkeen kuului mm. Hurriganes. Herkistyin myös äidin tilaamasta musiikista, kuten Oskar Merikannon tuotannosta. Kaverin isoveli soitti progressiivista musiikkia, sellaista kuin Genesis ja Pink Floyd, joka oli porttini klassiseen musiikkiin. Olennaista progessa kuitenkin oli, ettei muoto ollut yksinkertainen, ja että se sisälsi paljon eri rytmejä ja sävellajeja. Lisäksi tykkäsin ja tykkään edelleen 70-luvun alkupuolen raskaista bändeistä, ja ehkä tarpeeni musiikin raskaudelle ja fyysisyydelle tulee sieltä. Kuitenkin olen aina ollut monipuolinen kuuntelija. Mozartia äänitettiin samalle kasetille muun musiikin joukkoon. Kaikki musiikki voi koskettaa ja inspiroida.**Entä tulevaisuusnäkökulma, syrjäyttääkö elektroninen musiikki lopulta sinfoniaorkesterin?**Se on jo pitkään ilmassa ollut kysymys. Uskon, että klassinen musiikki tulee olemaan läsnä niin kauan kun musiikkia tehdään, ja aina tulee olemaan siitä kiinnostuneita henkilöitä. Klassiseen orkesteriohjelmistoon jäävät kuitenkin usein juuri ne perinteisemmät teokset, ne joissa on eniten kompromisseja.**Käytetäänkö tulevaisuudessa robottisoittajia?**En usko siihen. Ihmisen mallintaminen on niin vaikeaa.Uskoa puuttuu myös kenties kunnallisvaaleihin viitaten, sillä Puumalaa huolestuttaa resurssienjako. Tuore "Arhinmäki-asenne" näkee taidemusiikin vieraana. Kannattaa siis ehkä äänestää jotakuta sellaista nuorta ehdokasta, joka suhtautuu myös taidemusiikkiin kiinnostuksella.Veli-Matti Puumala, jonka sävellystyötä valo ja korkeapaine tukevat, jäi virkavapaalle opetustyöstään Sibelius-Akatemialla valmistellessaan viimeisintä kantaesitystä. Balanssia opetuksen ja sävellyksen välillä on hänen mukaansa vaikea löytää, koska molemmat vaativat sataprosenttisen keskittymisen. Säveltäjän aikataulu on tavallisesta poikkeava, eikä kelloa pidä katsoa silloin, kun se sujuu. Opetustyö on kivaa ja siihen liittyvän projektit tärkeitä, ja haluan laittaa niihin aikaa. Niinpä jompikumpi näistä aina kärsii.Osittain juuri siitä syystä, että Puumala aloitti professorin virassa sävellystyön ollessa kesken, esimerkiksi Anna Liisa -oopperan tekeminen venyi niin pitkäksi.Loppuvaiheilla orkestroin oopperaa jopa junassa istuessani. Mutta inspiraatiota ei aina voi jäädä odottamaan. Intuitioonsa kannattaa silti luottaa, kunhan on järki mukana.**Ovatko saamasi palkinnot kannustaneet vai luoneet paineita sävellykseen?**Palkinnot tuntuvat jokaisesta hyvältä. Emme koskaan muista kiittää toisiamme tarpeeksi. Paineita tulee enemmän omista tavoitteista.**Minkälainen musiikki inspiroi sinua?**Kuuntelen aika monipuolisesti musiikkia, ihan perinteisestä klassisesta musiikista uusimpaan nykkäriin. Mielenkiintoisiin säveltäjiin kuuluvat muun muassa saksalaiset säveltäjät Enno Poppe ja Helmut Lachenmann, hälymusan isä, jolla oli suuri vaikutus varsinkin Rope-teoksessani. Genrerajoja ei mielestäni kannata ajatella. Kun avaa korvansa niin huomaa mitä kaikkea musiikkia on ja kaikenlainen musiikki voi loppujen lopuksi koskettaa ja inspiroida. Jopa R&amp;B:tä kuunnellessani olen pohtinut, että kuinka voisin soveltaa sen äänimaailman piirteitä omaan tekemiseeni.**Onko sävellyksen opettaminen sitten helppoa vai vaikeaa?**Kyllä se on tosi vaikeaa. Toki kun oppilaat on hyviä, niin hirmuisen palkitsevaa. Meidän tehtävämmehän on tehdä itsemme tarpeettomiksi. Kuitenkin jokainen on eri vaiheessa ja kehittyy eri tahtiin.**Minkä lähtökohtaisen neuvon antaisit kelle tahansa joka haluaisi säveltää jonkun teoksen orkesterille?**Älä missään nimessä aloita orkesterista. Aloita yhdestä soittimesta, harjoittaen soitintuntemusta ja sävellystä.Luokassa on rento ja mukava tunnelma. Lopuksi otamme vielä muutaman kuvan rappukäytävässä. Haastattelun jälkeen olemme todenneet, että musikaalisesti lahjakas ja monipuolinen Veli-Matti Puumala on oikeastaan ihan tavallinen tyyppi. Samalla aaltopituudella oleva Puumala toi meillekin inspiraatiota sävellyksestä ja kuvan siitä, ettei säveltäjän välttämättä tarvitse olla yhtä monimutkainen ja epätavallinen kuin teoksensa.Haastattelu &amp; kuvat Roosa Kallionpää &amp; Ellie OijalaHaastattelijat Roosa Kallionpää (kuvassa vasemmalla) ja Ellie Oijala ovat Keski-Helsingin musiikkiopiston oppilaita ja osallistuvat opettaja Minna Leinosen musiikkitiedon kurssille. Keski-Helsingin musiikkiopisto on Lappeenrannan ja Keski-Karjalan musiikkiopistojen ohella mukana Suomen musiikkioppilaitosten ja Ylen klassisen musiikin musiikkinuorisohankkeessa.Julkaistu 1.10.2012.
Eero Markkanen IFK:n turma
Peräti 197-senttinen JJK-kärki Eero Markkanen tykitti kaksi maalia IFK Mariehamnin verkkoon, ja JJK palasi voittokantaan kuukauden tauon jälkeen.
**Ennakkoasetelma**
Maarianhamina oli pelannut viisi ottelua ilman tappioita ja kärkkyi vielä paikkaa mitalijunaan. JJK pelaa loppukauden enemmänkin kunniastaan. IFK:lle se oli hävinnyt viimeksi 2010.
**Ratkaisu**
JJK vyöryi vahvasti ensimmäisellä puoliajalla. Sadekeli ei hillinnyt isäntien menoa.
Eero Markkasen ja Mikko Innasen maalit olisivat voineet saada seurakseen monta muutakin maalia. Markkanen teki vieraspelissä IFK:ta vastaan hattutempun ja eväitä samaan oli nytkin.
Toisella puoliajalla IFK tuli kuin uudesti syntyneenä. Robin Östlind ja 14 kertaa tällä kaudella osunut Aleksei Kangaskolkka nostivat vieraat jo tasoihin, mutta sitten iski taas Eero Markkanen ja iso yleisö (2 912) sai kaipaamansa, pitkästä aikaa JJK:n voiton.
**Kommentit**
\- Kuusi maalia on tullut ja viisi niistä Maarianhaminaa vastaan. En tiedä, mikä tässä joukkueessa sopii, mietiskeli 21-vuotias Eero Markkanen.
\- Varmaan viiteen maaliin oli paikat ainakin. Ne olivat kyllä semmoiset paikat, joista pitää laittaa sisään joka kerta, mutta tänään ei sitten vain osunut, harmitteli Markkanen turhaan menetettyjä tilaisuuksia. 
Varmaan viiteen maaliin oli paikat ainakin.
JJK:n keskikentän pohjalla Jukka-Pekka Tuomanen piti huolen siitä, ettei liikoja tekopaikkoja IFK:lle tullut:
\- Minun mielestäni eka puoliaka oli meiltä tosi hyvää peliä. Toisella puoliajalla meillä vähän liike loppui ja sitten päästimme Maarianhaminan turhaan peliin mukaan.
\- Maarianhamina heittää suoraviivaista isoa palloa, niin se sopii meille hyvin. Keskikentällä on silloin helpompi puolustaa
**Muuta**
Yleisömäärä nousi syksyisestä sadekelistä huolimatta todella suureksi. Edellisessä ottelussa JJK lupasi voittotakuun. Kun tuli tasapeli, pääsi Inter-ottelun lipulla tähänkin peliin. Lisäksi katsomossa oli runsain pieniä kortteliliigalaisia, jotka palkittiin tauolla.
_Pasi Hautala, Jyväskylä_
Oudon maalin hyväksynyt tuomari: Toinen pallo ei vaikuttanut peliin
Erotuomari Mikko Lehtola selitti ratkaisunsa Haka-HJK-ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Lehtolan mukaan hän kävi keskustelun tilanteesta avustavan kanssa.
Erotuomari Mikko Lehtola teki kovan ratkaisun Haka-HJK-ottelussa, kun hän hyväksyi HJK:n avausmaalin, vaikka se syntyi, kun kentällä oli kaksi palloa.
Lehtola selvensi tilannetta medialle ottelun jälkeen.
\- Siinä tuli rajaheitto, joka suoritettiin oikeasta kohtaa, läheltä kulmaa. Pallo pelattiin kulmaan, josta tuli keskitys. Näin, että samalla oli toinen pallo kentällä, mutta etäisyyttä oli kahden pallon välillä mielestäni niin paljon, ettei se vaikuttanut tilanteeseen, jossa pelattiin, Lehtola sanoi.
\- Se oli sääntötulkintani sillä hetkellä.
Lehtola keskusteli tilanteesta lyhyesti avustavan kanssa, joka seisoi vieressä, kun toinen pallo heitettiin kentälle. Tämä vahvisti erotuomarin näkemyksen.
\- Kun pallo pelattiin sääntöjen mukaiseen rajaheitolla sisään, sitä ehdittiin pelata jonkun matkaa. Sitten tuli hyvin kaukana siitä tilanteesta toinen pallo kentälle, joten sillä ei ollut merkitystä pelitilanteeseen.
Lehtolan mukaan tilanne vihelletään poikki, jos pallot ovat niin lähekkäin, että sillä on merkitystä peliin.
Kymmeniä kuollut Hongkongin laivaturmassa
Ainakin 36 ihmistä on kuollut kahden aluksen törmättyä Hongkongissa.
Hongkongin laivaonnettomuudessa on kuollut 36 ihmistä. Menehtyneissä kerrotaan olevan myös lapsia. Onnettomuudessa on loukkaantunut kymmeniä, ja yli sata ihmistä on viety sairaalahoitoon.
Hallituksen tiedotteen mukaan yhdeksällä on vakavia vammoja.
Veden varasta pelastettiin yli sata ihmistä sen jälkeen, kun kaksi alusta oli törmännyt lähellä Lamman saarta Hongkongin eteläpuolella maanantaina. Pelastusoperaatio jatkuu edelleen onnettomuuspaikalla ja ihmisiä on mahdollisesti kateissa.
Toinen alus kuljetti paikallisen energiayhtiön työntekijöitä ja heidän perheenjäseniään seuraamaan ilotulitusta, joka järjestettiin Kiinan kansallispäivän kunniaksi. Alus upposi osittain. Toinen alus oli ilmeisesti vuoroliikenteessä ollut lautta.      
Kari Väisänen: Doping-jutun korvausrahat nuorisourheiluun? 
STT:n entinen päätoimittaja Kari Väisänen toivoo Hiihtoliiton entisen puheenjohtajan Esko Ahon vaikuttavan siihen, että STT:n doping-jutun 12 vuoden takaiset vahingonkorvaukset annettaisiin esimerkiksi nuorisourheilulle.
\- Hän [Esko Aho] oli Suomen pääministeri erittäin vaikeina aikoina ja hoiti tehtävänsä hyvin. Eli minun on vaikea nähdä, etteikö hän tätäkin asiaa pystyisi hoitamaan nyt jälkikäteen. Esimerkiksi sillä tavalla, että oma-aloitteisesti olisi yhteydessä Hiihtoliittoon ja kysyisi, olisiko jollain tavalla mahdollista, että esimerkiksi Hiihtoliiton tiettyjen ihmisten saamat rahat tai korvaukset palautettaisiin.
Väisänen korostaa, että on täysin STT:n asia, minne rahat mahdollisesti palautettaisiin.
\- Jotenkin tuntuu, että kysymys ei ole kuitenkaan niin isoista rahoista, että ne ohjattaisiin nuorisourheiluun. Kyllä me kaikki olemme kai samaa mieltä, että jotkut ihmiset ovat saaneet tässä prosessissa perusteetonta korvausta. En väitä, että he ovat tienneet tästä doping-ongelmasta, mutta kuitenkin heille määrättiin aikanaan korvauksia, Väisänen sanoo A-studion haastattelussa.
Kari Väisänen ja doping-jutun kirjoittanut toimittaja tuomittiin lokakuussa 2000 sakkoihin ja maksamaan Hiihtoliiton johtohenkilöille korvauksia. Viikko sitten Helsingin hovioikeus kuitenkin totesi, että STT:n doping-jutun oikeudenkäynnissä oli valehdeltu. Hovioikeus piti voimassa hiihtäjä Jari Räsäselle ja valmentaja Pekka Vähäsöyringille tuomitut ehdolliset vankeusrangaistukset.
Väisänen suhtautuu varauksella oman ja doping-jutun kirjoittaneen toimittajan tuomioiden purkamiseen.
\- Minä olen ymmärtänyt, että se [tuomion purkaminen] on juridisesti erittäin monimutkainen prosessi. Ja nyt on varmaan syytä odottaa ensin se määräaika, mikä liittyy mahdolliseen valitukseen korkeimpaan oikeuteen. Sen tiedän, että STT:n hallitus tulee tätä asiaa käsittelemään. Henkilökohtainen mielipiteeni on, että näyttäisi aika oudolta, jos yksi meidän kansallisista medioistamme hyväksyisi sen hiljaa, että heidät on johdettu harhaan.
Louekoski tyrmää ehdotuksen
Hiihtoliiton johtoryhmään kuuluneelle Matti Louekoskelle maksettiin 20 000 markan vahingonkorvaukset. Hän ei Väisäsen ehdotusta sulata.
\- Minä olen saanut korvausta, eikä ole tullut mieleenkään että palauttaisin sitä. Väite, joka silloin koski minua oli täysin perusteeton. Katson, että minua on sillä tavalla loukattu, että pidin sitä oikeudenkäyntiä tarpeellisena.
Yle ei onnistunut tavoittamaan Esko Ahoa kommentoimaan ehdotusta lukuisista yrityksistä huolimatta.
Väisäsen perhe joutui uhatuksi
Doping-uutisoinnin ympärillä velloneella kohulla ja oikeuskäsittelyllä oli vaikutusta myös Kari Väisäsen yksityiselämään.
STT:n silloiselle päätoimittajalle rankinta oli perheeseen kohdistuneet uhkaukset.
\- Niinä päivinä uhattiin lasteni henkeä ja se ei tietysti ole enää sen arvoista tai se ei enää liity millään tavalla urheiluun eikä muuhunkaan. Se on tietysti laitonta. Suojelupoliisin silloinen ohje oli, että kaksi nuorinta lasta, jotka asuivat silloin vielä kotona, viedään niin sanotusti maan alle hieman yli viikoksi. Ja näin silloin meneteltiin, että he vaihtoivat paikkakuntaa. Se tappouhkaus oli sen verran vakavasti otettava, Väisänen muistelee.
PerPo ei jakanut armopaloja
Perungan Pojat jatkaa tappiottomana Mestaruusliigan kärjessä.
Neljässä ottelussaan vain erän hävinnyt Perungan Pojat kukisti eleettömästi ilman yhtään erävoittoa olevan Pohjois-Karjalan Liiga-Riennon.
Ottelu ratkesi vierailijoille suoraan kolmessa erässä lukemin 16-25, 18-25 ja 15-25.
\- Paljon piti keskittyä omaan tekemiseen ja löytää aggressiivisuutta suorituksiin. Puolitosta erää ei leijasyötöt millään nousseet, mutta loppu oli parempaa, analysoi PerPon Normunds Veinbergs tutun tiukasti.
\- Ei saatu painetta omaan aloitussyöttöön. Samanlainen peli, mitä meillä on ollut. Omia virheitä tulee tolkuttoman paljon. Yksittäiset hyvät suoritukset eivät riitä, myönsi Riennon käskijä Kari Rissanen.
Haka-luotsi Malinen: Aivan käsittämätöntä
HJK pääsi peliin mukaan todella oudon maalin jälkeen. Haka jatkaa pisteellä liigan jumbopaikalla.
FC Hakan lainavalmentaja Juha Malinen kävi pelissä HJK:ta vastaan todella kuumana, kun Klubi pääsi iskemään avausmaalinsa kahden pallon ollessa kentällä.
Virhe vei Hakalta tärkeät pisteet. Valkeakosken joukkue taistelee paikastaan liigassa taulukon viimeisenä.
\- Valitettavasti meni tuomarivirheeseen meidän voitto, se oli todella katkeraa, Malinen sanoi ottelun jälkeen Kuutosen haastattelussa.
\- En ole vastaavaa nähnyt. Tuo oli karmea virhe. Neljäs erotuomari näki tilanteen, mutta tuomari ei kyennyt kääntämään päätä. Seurasimme kaikki pelipalloa ja siellä oli toinen pallo kentällä, aivan käsittämätöntä.
Malinen oli kuitenkin ylpeä omistaan, jotka pystyivät kuitenkin taistelemaan tasapelin dramaattisesta ottelusta.
\- Varmasti tämän hetken ajaksi sekoitti peliämme. Minä ainakin menin sekaisin ja luulen, että kaikki muutkin menivät hetkeksi sekaisin. Mutta onneksi vielä pystyttiin nousemaan ja taistelemaan voitosta, Malinen sanoi.
HJK hyötyi kiistanalaisesta maalista, TPS hävisi Lahdessa
HJK nousi Valkeakoskella kiistanalaisella tavalla 2-2-tasapeliin ja johtaa Veikkausliigaa nyt pisteen erolla FC Interiin. Sarjakolmonen TPS koki tappion Lahdessa, kun taas VPS vei Pohjanmaan herruuden.
Neljättä peräkkäistä mestaruutta hamuava Helsingin Jalkapalloklubi nousi kahden maalin takaa 2-2-tasapeliin ja pelasti itselleen pisteen Valkeakoskella. Jumboryhmä Hakan voitoton putki on jo 12 ottelun mittainen.
Dramaattisessa ottelussa HJK:n ensimmäinen maali oli erittäin kiistanalainen. Helsinkiläisillä oli lisäksi mahdollisuus ratkaista peli lopussa rangaistuspotkusta.
Shane Robinson laukoi aggressiivisesti prässänneen Hakan johtoon 18. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle HJK:n Mikko Sumusalon kaadettua Kris Brightin.
Isännät rakensivat Sumusalon laidalta myös toisen osumansa kolme minuuttia myöhemmin. Jordan Seabrook antoi nappikeskityksen, ja Bright viimeisteli varmasti.
HJK-luotsi Antti Muurinen reagoi takaiskuihin nopeasti ja teki jo avausjaksolla kolme vaihtoa. Sumusalon, Joel Pohjanpalon ja Mika Väyrysen peli päättyi lyhyeen.
Pohjanpalon korvannut Juho Mäkelä pääsi tuikkaamaan kavennuksen 59. minuutilla. Haka-leiri raivostui erotuomari Mikko Lehtolan hyväksyttyä osuman, sillä kentällä oli maalin syntyhetkellä kaksi palloa.
Mäkelän osuman alustanut Erfan Zeneli syötti myös Valtteri Morenin uran ensimmäisen liigamaalin 65. minuutilla. Tämä nousi korkeimmalle kulmatilanteessa ja jatkoi pallon sisään.
HJK:n edellisessä ottelussa hattutempun iskeneelle Akseli Pelvakselle tarjottiin ratkaisun avaimia kymmenen minuuttia ennen loppua, kun Demba Savage kaadettiin rangaistuspotkun arvoisesti. Pelvaksen kuti osui kuitenkin ylärimaan.
**Shala upotti TPS:n**
FC Lahti kasvatti tappiottoman putkensa kuuden ottelun mittaiseksi 1-0-voitolla sarjakolmosta Turun Palloseuraa vastaan. Drilon Shala suti isäntien voittomaalin 80. minuutilla ohi TPS-vahti Henrik Moisanderin.
Vaasan Palloseura sai kahden tasatuloksen jälkeen Pohjanmaan herruuden, kun se löi kotonaan pietarsaarelaisen FF Jaron 2-1.
Ottelun 16. minuutilla Steven Morrissey riisti pallon puolustajalta ja karkasi tekemään kauden 14. liigamaalinsa. Morrissey teki 58. esityön VPS:n toiseen osumaan, josta vastasi Robin Lod. FF Jaron Frank Jonke kaunisteli lukemia viime hetkillä.
Morrissey on liigan maalintekijätilastossa kakkosena. FC Interin Irakli Sirbiladze on tehnyt yhden osuman enemmän.
Jyväskylän Jalkapalloklubi palasi voittojen tielle kukistamalla sarjanelosen IFK Mariehamnin 3-2. JJK:n Eero Markkanen aloitti maalinteon tarkalla sijoituksella 19. minuutilla, ja 36. minuutilla Mikko Innanen kasvatti kotijohtoa 37. minuutilla.
Robin Östlind kavensi juuri ennen tunnin täyttymistä. Aleksei Kangaskolkan upea kuti tasoitti 77. minuutilla lukemat 2-2:een, mutta illan viimeisen maalin teki Markkanen viisi minuuttia myöhemmin.
FC Inter saa keskiviikkona vieraakseen Kuopion Palloseuran. Tuore cup-mestari FC Honka puolestaan isännöi torstaina MYPA:a.
**Sarjataulukko**
Syyria syytti vihollisiaan terrorismin tukemisesta
Syyrian ulkoministerin mielestä Syyrian kapinalliset tukevat maat tukevat terrorismia. YK:n pääsihteeri yritti vedota Syyrian johtoon, että se tuntisi myötätuntoa kansaansa kohtaan.
Syyrian ulkoministeri on pitänyt kovasanaisen puheen YK:n yleiskokouksessa. Walid al-Moualem syytti Yhdysvaltoja, Ranskaa, Qataria, Saudi-Arabiaa ja Turkkia terrorismin tukemisesta.
Nämä maat tukevat Syyrian oppositiota. Al-Moualemin mukaan ne myös lähettävät Syyrian kapinallisille rahaa, aseita ja ulkomaalaisia taistelijoita.
Ulkoministerin mukaan mainittujen maiden toiminta on "räikeä loukkaus Syyrian sisäisiin asioihin ja sen kansan yhtenäisyyttä ja itsemääräämisoikeutta vastaan".
Hänen mukaansa Syyrian sisällissota ei lopu ennen kuin ulkomainen tuki oppositiolle lakkaa. Oppositiota hän sen sijaan kannusti ryhtymään hallituksen kanssa yhteistyöhön poliittisen ratkaisun aikaansaamiseksi.
Ratkaisu olisi al-Moualemin mielestä Syyrian itse johtama vuoropuhelu, joka johtaisi "tiekartan syntymiseen kohti moniarvoisempaa ja demokraattista Syyriaa".
Aiemmin päivällä al-Moualem tapasi YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin, joka ilmaisi turhautumisensa Syyrian konfliktin jatkumiseen. Ban kiinnitti erityisesti huomiota Syyrian hallituksen tekemiin ihmisoikeusrikoksiin, massiiiviseen tuhoamiseen, ilmapommituksiin ja tykistöhyökkäyksiin. Hän vetosi Syyrian johtoon, jotta se osoittaisi myötätuntoa oman väestönsä kärsimyksiin.
Työterveyslaitos: Kokoomuksen sairauslomaleikkuri syrjivä
Työterveyslaitoksen mielestä sairauspoissaolojen palkanalennus iskisi kovimmin pienipalkkaisiin. Kokoomuksen aloitteen mukaan ensimmäisestä sairauspäivästä ei maksettaisi palkkaa ja kaksi seuraavaa viikkoa sairaana oleva saisi vain 80 prosenttia palkasta.
Kokoomus esitti viikonloppuna, että työpaikkojen sairauspoissaolot pitäisi laittaa kuriin alentamalla poissaolijan palkkaa. Tavoite olisi vähentää erityisesti lyhyitä, muutaman päivän poissaoloja, joita on helppo käyttää väärin.
Kunta-alalla poissaoloja tutkineen Työterveyslaitoksen mukaan väärinkäytökset eivät ole niin suuri ongelma, kuin yleisesti uskotaan.
Jos sairauslomien väärinkäyttö olisi yleinen ongelma, sen pitäisi kasautua perjantaille ja maanantaille. Mutta poissaoloprosentti on alhaisin maanantaina.
\- Olemme katsoneet viikonloppujen pidentämistä. Jos sairauslomien väärinkäyttö olisi yleinen ongelma, sen pitäisi kasautua perjantaille ja maanantaille. Mutta sairauspoissaoloprosentti on kaikkein alhaisin maanantaina, tutkimusprofessori Jussi Vahtera sanoo.
Työntekijän oman ilmoituksen perusteella myönnettyjen, muutaman päivän poissaolojen tarkkaa määrää ei tiedetä, sillä niitä ei tilastoi kukaan. Työterveyslaitoksen kunta-alaa koskevassa selvityksessä lyhyiden poissaolojen osuus on vain vajaa viidennes.
Laitoksen mukaan paljon suurempi ongelma ovat pitkät lomat, jotka kasautuvat vuodesta toiseen samoille aloille. Vähiten sairastavat kunnissa johtajat, lääkärit, opettajat ja muut asiantuntijat.
Palkkojen leikkaus sattuisikin fyysisesti raskaisiin ja pienipalkkaisiin ammatteihin esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla. Niissä sairastetaan moninkertaisesti.
\- Se kuulostaa terveyden suhteen syrjivältä ehdotukselta. Ne väestöryhmät, joihin on kasautunut eniten sairautta, menettäisivät ehdotuksessa eniten, sanoo Jussi Vahtera.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK muistuttaa, että Suomi komeilee OECD-maiden kolmantena sairauspoissaolojen määrässä. Palkanalennus voisi tepsiä, liitto uskoo.
\- Poissaolojen suuri määrä kertoo siitä, että olemme hyväksyneet ajatuksen, että sairauden takia voi olla pois töistä. Kynnys siihen ei ole niin korkea, kuin monissa muissa maissa. Toisaalta se kertoo myös korvaustasosta, ylilääkäri Jan Schugk sanoo.
Poissaoloja sääntelee työehtosopimus, ja työpaikoilla onkin kasa kirjavia käytäntöjä siitä, kuinka pitkään saa sairastaa ilman lääkärintodistusta. Suurin osa työnantajista sallii kolmen päivän poissaolon, jotkut vielä pidemmän. Vain murto-osa vaatii todistuksen aina.
EK:n mielestä linja on oikeansuuntainen.
\- On näyttöä yrityksistä, jotka ovat siirtyneet käytäntöön, että todistusta ei lyhyestä poissaolosta vaadita. Niissä poissaolot ovat vähentyneet selkeästi. Ihmiset ottavat vastuuta silloin, kun siihen on mahdollisuus, Jan Schugk sanoo.
Kuvat: Vaalitapahtuma sähköisti Musiikkikeskuksen
Yle Savon ja Savon Sanomien vaalipaneeli toi Kuopion Musiikkikeskukseen monia maan eturivin poliitikkoja.
Vaalikeskustelussa nousivat odotetusti esiin muun muassa kuntaliitokset ja palvelut. Myös viime päivien kuuma peruna, sairauspoissaolojen vähentäminen karenssin avulla.
Tilaisuudessa olivat paikalla muun muassa pääministeri Jyrki Katainen (kok.), keskustan puheenjohtaja, kansanedustaja Juha Sipilä, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner sekä SDP:n 2. varapuheenjohtaja, kansanedustaja Antti Lindtman.
Sekä oppositio että valtapuolue ilmoittavat voittaneensa Georgian parlamenttivaalit
Ensimmäisten ovensuukyselyjen perusteella Georgian parlamenttivaalit ovat olleet tasaiset opposition ja nykyisen valtapuolueen välillä. Molemmat ovat julistautuneet voittajiksi.
Ovensuukyselyjen perusteella Georgian parlamenttivaalit ovat olleet tasaiset. Ensimmäisten kyselyjen perusteella oppositiokoalitio johtaisi niukasti, mutta arviossa on huomioitu vain noin puolet valittavista paikoista.
Sekä presidentti Mihail Saakashvilin valtapuolue että oppositiokoalitio ovat julistautuneet vaalien voittajaksi. Oppositiojohtaja Bidzina Ivanishvili sanoi uskovansa opposition saavan 150-paikkaiseen parlamenttiin ainakin 100 edustajaa.
Opposition kannattajia on kokoontunut pääkaupunki Tbilisin keskustaan sen jälkeen, kun äänestyspaikat sulkeutuivat kello 19 Suomen aikaa. Ainakin Tbilisissä äänestysaktiivisuuden on arvioitu nousseen korkeaksi. Ensimmäisiä alustavia tuloksia odotetaan maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Saakashvilin Yhdistynyt kansallinen liike -puolueella on hallussaan 80 prosenttia  väistyvän parlamentin paikoista. 
Valkeakoskella kaksi palloa kentällä - tuomari hyväksyi HJK:n maalin
Juho Mäkelä iski toisen palloista sisään ja toi HJK:n maalin päähän Hakasta. Tuomari hyväksyi osuman, vaikka keskusteli avustavan kanssa.
FC Hakan ja HJK:n välisessä ottelussa nähtiin outo tilanne, kun kentällä oli kaksi palloa ja Klubi-hyökkääjä Juho Mäkelä iski toisen maaliin pelin 57. minuutilla.
Erotuomari Mikko Lehtola ei nähnyt keskialueelta toista, kentälle sivurajaheittona viskattua palloa ja näytti maalia. Tämän jälkeen Lehtola näytti käyvän keskustelemassa avustavan kanssa, mutta hyväksyi silti osuman.
Mestaruudesta taisteleva HJK nousi maalin päähän ja ottelua jatkettiin 2-1-tilanteessa. Vain viitisen minuuttia myöhemmin Valtteri Moren toi Klubin tasoihin kulmapotkusta.
Niinistö: Rahoitusmarkkinavero yhtä aikaa kaikille 
Presidentti Sauli Niinistö ei ota kantaa siihen, pitäisikö kiistelty rahoitusmarkkinavero ottaa Suomessa käyttöön.
\- Annetaanpa hallituksen ottaa se kanta, sanoi maanantaina Seinäjoella vieraillut Niinistö.
Niinistön mielestä ihanteellisinta olisi, että kaikki ottaisivat yhtäaikaa käyttöön tällaisen uuden veromuodon. Silloin se olisi tasapuolista, hän sanoo.
Niinistö oli pannut merkille, että erityisesti pankkiasektorilla ollaan huolestuneita uudesta verosta.
Sampo Pankki on ilmoittanut harkitsevansa toimintojen siirtämistä pois Suomesta, jos rahoitusmarkkinavero otetaan täällä käyttöön. Myös OP-Pohjola on uhannut lähteä maasta,  jos vero säädetään.
Kismayo Somalian hallituksen ja Afrikan unionin hallussa
Somalian islamistinen al-Shabaab-liike on kärsinyt merkittävän tappion, kun se menetti maan kolmanneksi suurimman kaupungin Kismayon. Kaupungin valtaus oli Kenian armeijan tärkein tavoite vuoden kestäneessä sodassa.
Somalian hallituksen ja Afrikan unionin joukot ovat ottaneet haltuunsa Somalian kolmanneksi suurimman kaupungin Kismayon. Kaupunkia neljä vuotta hallinneet al-Shabaab-islamistit vetäytyivät Kismayosta viikonloppuna.
Afrikan unionin valtuuksilla toimiva Kenian armeija hyökkäsi Kismayoon merenrantaa pitkin loppuviikosta. Joukot eivät kuitenkaan edenneet kaupungin keskustaan ennen kuin islamistien vetäytyminen oli varmistettu.
Vahvasti aseistautuneiden kenialaisjoukkojen ja hallituksen sotilaiden ilmestyminen kaupunkiin aiheutti hetkellistä paniikkia, mutta myöhemmin kaupungin kerrottiin olevan rauhallinen.
Kenia aloitti sodan al-Shabaabia vastaan noin vuosi sitten, koska al-Qaidaan yhteyksiä pitävät islamistit tekivät terrori-iskuja kenian puolelle. Kismayo oli kenialaisten pääkohde.
Kismayon menettäminen on al-Shabaabille oletettavasti raskas isku. Järjestö kantoi veroa kaupungin satamalta ja sai siten merkittävän osan tuloistaan. Satama oli al-Shabaabille myös tärkeä huoltoreitti.
Kismayon asukkaat pelkäävät islamistien tekevän kaupunkiin kostoiskuja, mutta ainakaan toistaiseksi niitä ei ole tullut.
Montpellierin seurajohto valmiina rangaistuksiin - "Seura on uhri"
Puheenjohtaja Remy Levy sanoo, että seuraukset ovat kovat, jos rikkeet kyetään todistamaan. Montpellier on hallinnut suvereenisti ranskalaista käsipalloa.
Käsipallon Ranskan mestari Montpellierin puheenjohtaja sanoo, että seura on valmis koviin toimenpiteisiin ottelujen tulosten järjestelystä epäiltyjä pelaajia kohtaan.
Poliisi otti sunnuntaina kiinni joukkueen pelaajia, joiden joukossa oli maajoukkuetähti Nikola Karabatic.
Maanantaina Karabaticin asianajaja kertoi, että pelaaja oli myöntänyt lyöneensä vetoa ennen Montpellierin häviämää ottelua viime toukokuussa, mutta ei tehneensä rikosta.
Tutkimukset alkoivat, kun Montpellier hävisi keväällä yllättäen pikkuseura Cesson-Sevignelle mestaruuden kannalta merkityksettömässä ottelussa.
Seura ei ole vielä ryhtynyt toimiin, mutta puheenjohtaja Remy Levyn mukaan Montpellier on valmis rangaistuksiin.
\- Jos näille teoille löytyy vahvistus, rangaistuksen täytyy olla kova. Emme aio paeta vastuusta, Levy sanoi.
\- Seura on tässä asiassa uhri. Odotamme, millaisia päätöksiä seuraa ja toimimme niiden jälkeen. Emme voi sanoa mitään, koska kunnioitamme heidän oikeuksiaan - vaikka he eivät kunnioittaneet meitä.
Vaalikoneet eivät kiinnosta ehdokkaita
Kunnallisvaalien ehdokkaiden kiinnostus vaalikoneisiin näyttäisi olleen laimeaa. Esimerkiksi Ylen vaalikoneeseen on keskisuomalaisista ehdokkaista vastauksensa antanut selvästi alle puolet ja kiinnostus MTV3:n vaalikoneeseen on ollut vielä alhaisempi.
Keski-Suomessa vain Jyväskylässä ja Muuramessa yli puolet ehdokkaista on vastannut Ylen vaalikoneeseen. Jyväskylässä ehdokkaita on 546, ja heistä 372 on vastannut vaalikoneeseen, Muuramessa puolestaan ehdokkaita on 98 ja vaalikoneeseen vastanneita 52.
Toisessa päässä aktiivisuustaulukkoa ovat Kyyjärvi, jonka 36 ehdokkaasta Ylen vaalikoneeseen on vastannut kaksi, ja Kinnula, jonka 41 ehdokkaasta vaalikoneeseen on vastannut viisi.
MTV3:n vaalikoneessa keskisuomalaisten ehdokkaiden vastausosuudet näyttäisivät olevan vielä Ylen vaalikonetta pienempiä.
Sanomalehti Keskisuomalaisen vaalikoneen vastaajamäärät näyttäisivät noudattelevan pääpiirteissään Ylen vaalikoneen vastaajamääriä.
Ainakin Ylen vaalikoneen täyttäminen on kuitenkin ehdokkaille edelleen mahdollista. Yhtiön arvion mukaan vaalikoneeseen tulee vaalipäivään mennessä vastaamaan suurempi osa ehdokkaista kuin edellisissä kunnallisvaaleissa. Silloin äänestäjät käyttivät Ylen vaalikonetta lähes miljoona kertaa.
Luotatko vaalikoneen tuloksiin?
Ylen vaalikone on avautunut. Onko vaalikoneen tuloksilla merkitystä sinulle, vai oletko tiennyt oman ehdokkaasi jo pidemmän aikaa?
Ylen [vaalikone 2012](https://vaalikone.yle.fi/) on avautunut. Uudessa vaalikoneessa voit vastata kysymyksiin siinä järjestyksessä kuin haluat ja vain niihin kysymyksiin, jotka ovat mielestäsi olennaisia.
Miten suuri merkitys vaalikoneen tuloksilla on sinulle? Onko sinulla ollut jo aiemmin tiedossa, kenelle annat äänesi kuntavaaleissa? Ohjaako vaalikone äänestyspäätöstäsi? Entä luotatko vaalikoneen tuloksiin?
Pyysimme ensimmäistä kertaa ehdokkaita antamaan kolme vaalilupausta. Luotatko poliitikkojen lupauksiin? Miten lupaukset ovat toteutuneet?
Makedonia odottaa Kreikan vastaantuloa nimikiistassa
Suomessa maanantaina vieraillut Makedonian ulkoministeri Nikola Poposki toivoo, että Kreikka kiinnostuisi enemmän maiden välejä hiertävän nimikiistan ratkaisemisesta. Hän katsoo, että Makedonia on ollut asiassa joustavampi osapuoli.
\- Kreikalla on nyt vaikeita taloudellisia haasteita, eikä huomiota ole riittänyt kahdenväliseen ongelmaamme. Toivon, että he jaksaisivat keskittyä siihenkin, sanoo ulkoministeri Nikola Poposki.
Jugoslaviasta 20 vuotta sitten itsenäistynyt Makedonia kulkee edelleen virallisesti nimellä FYROM, joka on englanninkielinen lyhenne sanoista: entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia. Etelänaapuri Kreikka ei hyväksy pelkän Makedonia-nimen käyttöä, koska sen pohjoinen maakunta on saman niminen.
Kiistan vuoksi Kreikka estää Makedonian pääsyn Natoon ja jäsenyysneuvottelujen aloittamisen EU:n kanssa.
\- Kreikka on se maa, joka eniten hyötyisi Makedonian EU-jäsenyydestä, huomauttaa Poposki ja sanoo korostaneensa tätä myös kreikkalaisille.
\- Nimikysymyksen ulkopuolella suhteemme ovat erinomaiset. Olemme pystyneet auttamaan Kreikan taloutta suurella määrällä turisteja, ja kreikkalaiset yritykset toimivat menestyksekkäästi meidän maassamme.
Määritteitä Makedonialle?
Kreikan uusi ulkoministeri Dimitris Avramopoulos piti viime viikolla YK:n yleiskokouksessa puheen, jossa hän toivoi kiistaan "reilua ratkaisua". Hän halusi nimen, jossa olisi "maantieteellinen määrite".
Avramopoulos perusteli, että Makedonia on maantieteellinen alue, joka ulottuu Kreikan, Bulgarian ja FYROM:n alueille.
Nikola Poposki ei halua uusia määritteitä maansa nimeen. Hän sanoo, että nimessä FYROM on jo Kreikan vaatima historiallinen määrite, mutta se ei näytä riittävän.
\- Lisämääritteet eivät ongelmaa ratkaise. Emme me ole uhka Kreikan turvallisuudelle emmekä alueelliselle yhtenäisyydelle. Eikä sellaisiin pelkoihin olisi aihetta varsinkaan silloin, jos olisimme molemmat Naton ja EU:n jäseniä, sanoo Poposki.
Ei nopeaa ratkaisua
Ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo muun Euroopan haluavan, että nimikiista ratkaistaan ja Makedonian EU-jäsenyysneuvottelut päästään aloittamaan.
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kehottanut kreikkalaisia ja makedonialaisia sopimaan nimikiistan. Pääsihteerin lähettiläs Matthew Nimetz tekee alueelle jälleen yhden välitysmatkan marraskuussa.
Tällä hetkellä ei ole käynnissä neuvotteluja nimikiistan ratkaisemiseksi.
\- Ratkaisevaa on, onko Kreikassa poliittista tahtoa saada tämä asia ratkaistua ja Makedonia Natoon ja EU:hun. Jos sitä on, edistymme, jos sitä ei ole, emme edisty, sanoo Poposki.
Asia ei tietenkään riipu yksin Kreikasta. On totta, että Makedonia on esimerkiksi muuttanut lippunsa ja perustuslakinsa sellaiseksi, joka ei ärsytä Kreikkaa, mutta jotkut sen tekemiset ovat huonontaneet puhevälejä.
Makedonian pääkaupunkiin Skopjeen on pystytetty patsaita Aleksanteri Suurelle ja kuningas Filippokselle, ja Skopjen lentoasema on nimetty Aleksanteri Suuren mukaan. Kreikassa on valitettu, että pohjoinen slaavinaapuri rohmuaa antiikin kreikkalaista historiaa.
Uusi vaalikone - uudet kujeet
Ylen vaalikone kertoo, kuka ehdokkaista on kuin sinä. Ja kuka ei ole lähelläkään.
Kysymyspatteriston ovat paketoineet Ylen politiikan toimittajat asiantuntijoiden avustuksella. Mukana on yleisiä ja aluekohtaisia kysymyksiä. Vastattavana on myös kansalaisten Ylelle lähettämiä kysymyksiä.
Vaalikone näyttää jo kolmannen kysymyksen kohdalla, ketkä ehdokkaista ovat vastanneet kuten sinä ja millä osumaprosentilla. Esiin nousevat myös eniten kanssasi eri mieltä olevat.
Jos olet jonkin kysymyksen osalta vahvasti puolesta tai vastaan, siitä voi tehdä kynnyskysymyksen. Silloin täysin vastakkaista mieltä olevat ehdokkaat eivät nouse suositeltujen listalle, vaikka sopisivat muuten kuin nenä päähän.
Kone antaa käyttäjän pudottaa suosituksista pois yksittäisen inhokkiehdokkaan tai vaikka kokonaisen puolueen.
Vaalikoneessa on nyt myös huomioitu se, että ehdokasta ei valita pelkästään asiapohjalta. Kone antaa käyttäjän pudottaa suosituksista pois yksittäisen inhokkiehdokkaan tai vaikka kokonaisen puolueen.
Voit valita milloin tahansa ehdokkaan profiilin - suositellun tai muun - ja vertailla hänen vastauksiaan omiisi.
Ehdokkaiden täytettävänä on ollut myös kolmen vaalilupauksen kenttä. Helpomman äänestyspäätöksen lisäksi näitä tietoja päästään käyttämään jatkossa, kun päättäjien toimia seurataan.
Vaalikone toimii monilla eri laitteilla (kuten Ylen uutissivustokin). Omaa ehdokasta voi hakea tietokoneilla, tableteilla ja kännyköillä.
Mukana on nyt jo 17 000 ehdokasta. Mattimyöhäisiä on kuitenkin liikkeellä ja itselle paras ehdokas saattaa löytyä vasta lähempänä vaalipäivää.
Kannattaa siis käydä Ylen vaalikoneessa vielä uudestaankin.
E.ON jatkaa Fennovoiman ydinvoimahankeessa
E.ON: Projektissa on käynyt melkoinen puhuri.
Fennovoiman suuromistajiin kuuluva sähköjätti Eon jatkaa Fennovoimassa ja sen Pyhäjoelle suunnitellussa ydinvoimalahankkeessa, vaikka projekti on ollut melkoisessa vastatuulessa viime aikoina. Tuorein käänne nähtiin tänään maanantaina, kun Fennovoima ilmoitti antanensa potkut toimitusjohtajalleen Tapio Saarenpäälle.
\- Pyhäjoen ydinvoimaprojektissa on käynyt melkoinen puhuri, mutta Eon jatkaa mukana, koska meistä se on hyvin mielenkiintoinen projekti, Eon Nordicin viestintäjohtaja Torbjörn Larsson kommentoi Yle Uutisille.
Vasta pari viikkoa sitten yhtiö ilmoitti uudesta hallituksen puheenjohtajasta. Elokuun lopulla ydinvoimahankkeesta ilmoitti jättäytyvänsä joukko rahoittajia, muun muassa S-ryhmä ja Atria.
Hankaluuksia on ilmennyt myös ydinjätteen loppusijoituksessa. Pyhäjoen ydinjäteet eivät mahdukaan Olkiluodon kallioluolaan. Pyhäjoki-hankkeen kannattavuuttakin on alettu epäillä.
Hankkeen laitostoimittaja valitaan ensi vuonna. Sähköntuotanto Pyhäjoella käynnistyy aikaisintaan 2020-luvulla.
NFL-valmentaja sivuun leukemian takia - "Hän voittaa tämän taistelun"
Indianapolis Coltsin Chuck Pagano joutunee sairaalahoitoon reiluksi kuukaudeksi. Asiantuntijat ovat optimistisia sairauden hoitamisen suhteen.
NFL:n Indianapolis Coltsin valmentaja Chuck Pagano joutuu sivuun viikoiksi leukemiahoitojen takia.
Amerikkalaisen jalkapalloseuran omistaja Jim Irsay tiedotti asiasta maanantaina.
\- Tämä on ollut todella vaikea viikko, Irsay kertoi Indianapolis Starille.
\- Olen optimistinen. Tunnen jokaiselle solullani, että hän voittaa tämän taistelun.
NFL:n kotisivujen mukaan Pagano olisi itse kertonut olevansa sairaalahoidossa neljästä kuuteen viikkoa. Irsay ei odota valmentajansa olevan täydessä kunnossa enää tällä kaudelle.
NFL.comin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan kysymyksessä on suhteellisen helposti hoidettava leukemian eli verisyövän muoto.
Paganon paikkan päävalmentajana ottaa Coltsin hyökkäyksestä vastaava Bruce Arians.
Ylen vaalikone avautui netissä
Uudistunut vaalikone sisältää kysymyksiä jokaisesta Suomen kunnasta. Vaalikoneessa on mukana jo 17 000 ehdokasta.
Yle on avannut verkossa kuntavaalien vaalikoneen. Vaalikone löytyy osoitteesta [yle.fi/vaalikone](http://yle.fi/vaalikone).
Vaalikoneessa on tällä hetkellä mukana noin 17 000 ehdokasta eri puolilta Suomea. Ehdokkaiden määrä vaalikoneessa tulee vielä kasvamaan vaaleja kohti mentäessä.
Uudistuneessa vaalikoneessa on kysymyksiä jokaisesta Suomen kunnasta. Vaalikoneen käyttökokemusta on kehitetty entistä mukavammaksi. Tuloksen saa näkyviin vastattuaan vain jo muutamaan kysymykseen ja se päivittyy vastaamisen edetessä.
Pyysimme ehdokkailta vaalikoneeseen kolme tiivistä vaalilupausta. Äänestäjät voivat tulevina vuosina seurata, toimivatko uudet kunnanvaltuutetut kuten olivat ennen vaaleja menneet lupaamaan.
Kuntavaalit järjestetään sunnuntaina 28. lokakuuta. Ennakkoäänestys kotimaassa on 17.-23. lokakuuta ja ulkomailla 17.-20. lokakuuta.
Yllättikö Olzonin ero?
Rockbändi Nightwishin ja sen solistin Anette Olzonin tiet eroavat. Oliko yhtyeen päätös yllätys? Jäätkö kaipaamaan Olzonia yhtyeen solistina?
Rockbändi Nightwishin ja sen solistin Anette Olzonin tiet eroavat.
Yhtyeen julkisen tiedotteen mukaan bändi ei kyennyt korjaamaan perustavanlaatuisia näkemyseroja. Nightwish aikoo kuitenkin hoitaa sovitut konsertit. Niissä Olzonin korvaa hollantilainen Floor Jansen. Hän on aiemmin toiminut yhtyeissä After Forever ja ReVamp.
Olzon liittyi bändiin vuonna 2007. Hän korvasi Tarja Turusen, jonka bändin muut jäsenet erottivat avoimella kirjeellä syksyllä 2005.
Miten arvioit laulajanvaihdoksen vaikuttavan Nightwishin tulevaisuuteen? Kampeaako yhtye jaloilleen uuden laulajan myötä? Oliko Olzonin ero odotettavissa? Pystyykö uusi laulaja täyttämään Turusen ja Olzonin saappaat?
Säteilyturvakeskus tyrmää Die Weltin ydinvoimauutisen
Saksalaislehti on kirjoittanut euromaiden ydinvoimaloista tarkoitushakuisesti, sanoo Suomen Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja.
Säteilyturvakeskus pitää saksalaisen Die Welt -lehden uutista Euroopan ydinvoimaloiden turvallisuuspuutteista valitettavan tarkoitushakuisena. Die Weltin artikkeli ei anna asioista oikeaa kuvaa, jyrähtää Stukin pääjohtaja Tero Varjoranta.
Die Welt oli saanut haltuunsa EU:n komission keskiviikkona julkistettavan raportin EU-maiden ydinvoimaloille tehdyistä ns. stressitesteistä. Lehden mukaan lähes kaikista voimaloista paljastui turvallisuuspuutteita, joita joudutaan korjaamaan miljardeilla euroilla.
Stressitestit tehtiin siksi, että voimaloiden toimintavarmuutta haluttiin testata luonnon ääriolosuhteiden varalta. Tulokset eivät edellytä toiminnan keskeyttämistä yhdenkään voimalan osalta, Varjoranta painottaa.
Hän oudoksuu lehden väitettä, että voimalayhtiöt olisivat vastustaneet tarkastuksia. Varjorannan mukaan yhtiöt olivat halukkaita testeihin ja voimaloiden käyttöluvat edellyttävät testejä joka tapauksessa.
Tarkastajat eivät todella ehtineet jokaiseen voimalaan käytettävissä olleen ajan puitteissa. Tämä ei ole Varjorannan mielestä olennaista, sillä voimaloiden turvallisuuspuutteita ei paikan päällä voi havaita. Tärkeämpää on tutkia voimalan järjestelmiä, komponentteja jne.
Varjoranta ei ymmärrä, mistä lehti on saanut arvion voimaloiden korjauskustannuksista. Stressitestit eivät hänen mukaansa sisällyttäneet kustannusarvioita.
Ajatus siitä, että yhdellä korjauksella voimalat tulisivat lopullisesti kuntoon, on hänen mielestään väärä. Viranomaisten normaalia toimintaa on laitosten turvallisuuden jatkuva parantaminen.
EU-komission raportti julkistetaan torstaina.
Männikkö lainalle Ruotsiin
Miikka Männikkö siirtyy Tapparasta lainalle Elitserien-joukkue Växjön riveihin. 
Kolme liigaottelua Tapparan paidassa tällä kaudella pelannut Miikka Männikkö siirtyy lainasopimuksella ruotsalaisen Växjö Lakersin riveihin. 
Hyökkääjä pelaa Elitserien-seurassa marraskuun alkuun asti. Växjö on kärsinyt viime aikoina useiden hyökkääjien loukkaantumisista.
\- Miikka on ahkera joukkuepelaaja, joka pystyy tekemään myös pisteitä. Dennis Rasmussenin loukkaantumisen myötä me tarvitsemme lisää laajuutta hyökkäykseemme, toimitusjohtaja Henrik Evertsson kertoi seuran verkkosivuilla.
33-vuotias Männikkö pelasi Växjön riveissä Allsvenskania kaudella 2004-05, jolloin hän iski 39 ottelussa tehot 20+13.
\- Vaikka hänen visiitistään on hetki aikaa, niin hän tuntee seuran toimintatavat ja kaupungin. Ja ennen kaikkea me tunnemme hänet. Lainat ovat aina hankalia, mutta tiedämme mitä saamme, kun hankimme Miikan, Evertsson jatkoi.
Arsenalin Wilshere palasi kentälle yli vuoden jälkeen
Nuori tähti menetti koko viime kauden vammojen takia. Wilshere pelasi reilun tunnin reservijoukkueen ottelussa.
Arsenalissa ja Englannin maajoukkueessakin esiintynyt Jack Wilshere pelasi maanantaina ensimmäistä kertaa 14 kuukauteen, kun Arsenalin reservijoukkue kohtasi West Bromwich Albionin reservit.
Wilshere pelasi 0-1-tappiossa 62 minuuttia, kunnes hänet otettiin vaihtoon.
Arsenalin kotisivujen mukaan Wilshere pelasi eläväisesti ja järjesti Nico Yennarisille maalipaikan, jota tämä ei kuitenkaan onnistunut hyödyntämään. Myös Emmanuel Frimpong pelasi 70 minuuttia liigacupin lyhyen esiintymisen jälkeen.
20-vuotias Wilshere kärsi viime kaudella nilkka-, jalkapöytä ja kantapäävammoista.
Wilshere pelasi Valioliigassa viimeksi toukokuussa 2011.
Nightwishissa tuuraava hollantilaislaulaja sekoitus Turusta ja Olzonia - kuuntele
Nightwish ja Anette Olzon tiedottivat maanantaina laulajan jättävän yhtyeen. Kiertueen lopuilla keikoilla Olzonia tuuraa hollantilaislaulaja Floor Jansen.
31-vuotias **Floor Jansen** on laulanut aiemmin muun muassa **After Forever** ja **ReVamp** -yhtyeissä. Laulajan ääni, joka tuntuu sopivalta sekoitukselta ex-Nightwish-laulajia **Anette Olzonia** ja **Tarja Turusta**, toimii varmasti myös **Nightwishissa**. Sen kertovat ReVampin nettisivuilta löytyvät näytteet laulajattaren taidoista.
**Kuuntele tuoreen Nightwish-laulajan näytteitä täältä.**
Professori korkomanipulaatiosta: Järkyttävää
Viitekorkojen manipulointi on "järkyttävää", sanoo kuluttajaekonomian professori Visa Heinonen Helsingin yliopistosta.
Viranomaiset ympäri maailman tutkivat lainamarkkinoilla käytettävien korkojen vääristelyä. Tutkinta koskee myös euriboria, johon on sidottu lähes kahdeksankymmentä prosenttia suomalaisten asuntolainoista.
Ensimmäisenä manipuloinnista jäi kiinni brittipankki Barclays. Pankin sisäisistä asiakirjoista paljastuu, miten pankki romutti periaatteen, jonka mukaan viitekorkojen pitäisi määräytyä puhtaasti markkinatilanteen mukaan.
\- Se on järkyttävää, voisi sanoa rikollista toimintaa yksittäisen kansalaisen näkökulmasta. Ajatus on, että viitekorkojen taso viime kädessä määräytyy markkinoilla. Markkinataloudessa ajatellaan, että niiden tulisi antaa todella määräytyä kysynnän ja tarjonnan mukaan. Siinä mielessä tämä sotii markkinatalouden perussääntöjä vastaan, Heinonen sanoo maanantai-illan MOT-ohjelmassa.
Barclays vääristeli viitekorkoja kasvattaakseen johdannaiskauppojensa voittoja. Nyt muun muassa EU-komissio tutkii, miten monia muita pankkeja Barclays onnistui houkuttelemaan mukaan korkomanipulointiin.
\- Olen vakuuttunut siitä, että vapaus on hyväksi yritystoiminnalle, mutta tämä ei ole vapautta. Tämä tarkoittaa yhteiskunnan ottamista panttivangiksi, sanoo Finance Watchin pääsihteeri Thierry Philipponnat.
Brysselissä toimiva Finance Watch on perustettu vastapainoksi pankkien vahvalle edunvalvonnalle.
Gibraltar liittymässä Uefan jäseneksi
Euroopan jalkapalloliitto on saamassa 54. jäsenen.
28 000 asukkaan Gibraltar on päässyt Euroopan jalkapalloliiton Uefan väliaikaiseksi jäseneksi. 
Uefa otti Britannian merentakaisen alueen "koeajalle" sen jälkeen, kun urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS vaati, että kattojärjestön tulee harkita jäsenyyttä. 
Gibraltar haki jäsenyyttä viimeksi vuonna 2007, mutta Uefa hylkäsi sen. Lopullinen päätös mahdollisen 54. jäsenen hyväksymisestä tehdään ensi toukokuussa.
Vekaranjärvi ja Utti voittajia puolustusvoimien uudistuksessa
Kouvolan varuskunnissa muutoskeskustelut koskevat vain 10:tä työntekijää. Karjalan Prikaatiin ja Utin Jääkärirykmenttiin on luvassa vahvistusta.
Puolustusvoimat ilmoitti maanantaina paikkakuntakohtaisista henkilöstömuutoksista. Kouvolan seudulla uudistus vahvistaa Karjalan Prikaatia 50:llä  ja Utin Jääkärirykmenttiä 30 henkilöllä.
Muun muassa Itä-Suomen Sotilasläänin operatiiviset tehtävät siirtyvät Karjalan Prikaatille. Lisäväkeä on tulossa myös lakkautettavista varuskunnista. Eversti Ahti Kurvisen mukaan muutos on suuri.
\- Kaikki aselajit, erityisesti pioneerit, saavat vahvistusta, sanoo eversti Ahti Kurvinen.
Tällä hetkellä muutoskeskustelut koskevat Kouvolan alueella alle 10:tä sotilas- ja siviilityöntekijää. Lakkautettavan Itä-Suomen sotilasläänin esikunnan 100 työntekijästä 93 sijoittuu muualle puolustusvoimien organisaatioon.
Itä-Suomen huoltorykmentin esikunta muuttuu uuden logistiikkarykmentin esikunnaksi. Henkilöstömäärä pysyy nykyisessä 50:ssä.
Puolustusvoimat vähentää henkilöstöään vuoteen 2015 mennessä. Tällä hetkellä uutta tehtävää ei ole osoitettu 865 työntekijälle. Irtisanomisuhasta puolustusvoimat ilmoittaa huhtikuussa ja irtisanomiset astuvat voimaan kesäkuussa.
Anette Olzon jättää Nightwishin
Nightwish aikoo kuitenkin hoitaa sovitut konsertit. Niissä Olzonin korvaa hollantilainen Floor Jansen.
Rockbändi Nightwishin ja sen solistin Anette Olzonin tiet eroavat.
Yhtye toimitti tänään julkisuuteen tiedotteen, jossa se kertoo perustavanlaatuisista näkemyseroista, joita ei kyetty korjaamaan. Viime aikoina on tullut entistä selvemmäksi, että yhtyeen ja vokalistin tavoitteet ja päämäärät ovat ristiriitaisia, sanotaan yhtyeen tiedotteessa.
Nightwish aikoo kuitenkin hoitaa sovitut konsertit. Niissä Olzonin korvaa hollantilainen Floor Jansen. Hän on aiemmin toiminut yhtyeissä After Forever ja ReVamp.
Bändin ja Olzonin yhdessä allekirjoittamassa tiedotteessa todetaan, että yhtye ja Olzon ovat kiitollisia yhteisestä ajastaan ja yhdessä tehdyistä hienoista keikoista.
Nightwish on parhaillaan kiertueella Yhdysvalloissa.
Olzon liittyi bändiin vuonna 2007. Hän korvasi Tarja Turusen, jonka bändin muut jäsenet erottivat avoimella kirjeellä syksyllä 2005.
Nightwishin ja Anette Olzonin tiet eroavat - tuuraajana hollantilaislaulaja
Nightwishin ja laulaja Anette Olzonin tiet eroavat.
**Nightwish** kertoi asiasta verkkosivuillaan tiedotteessa.Tiedote on kokonaisuudessaan alla.
Vokalistin vaihto on Nightwishille jo toinen. Vuonna 2005 bändi antoi potkut keulahahmolleen **Tarja Turuselle** avoimella kirjeellä. Ruotsalaislaulaja **Anette Olzon** liittyi bändiin puolitoista vuotta myöhemmin ja hän debytoi Nighwish-laulajana vuonna 2007 ilmestyneellä _Dark Passion Play_ -albumilla.
**Nighwishin tiedote 1.10.2012**
_Viime aikoina on tullut entistä selvemmäksi, että yhtyeen ja vokalistin tavoitteet ja päämäärät ovat ristiriitaisia. Tästä on seurannut näkemyseroja, jotka ovat niin perustavanlaatuisia, että emme ole kyenneet niitä korjaamaan._
_Yhtyeellä ei ole aikomusta peruuttaa yhtäkään Imaginaerum World Tourin sovittua esiintymistä. Vokalistina kiertueen loppuun asti toimii hollantilainen Floor Jansen (ex-After Forever, ReVamp)._
_Yhtyeen motivaatio on tällä hetkellä kovempi kuin koskaan ja olemme täysin vakuuttuneita että tästä voi seurata ainoastaan hyvää kaikille osapuolille._
_Olemme kiitollisia yhteisestä ajastamme ja ylpeitä kahdesta upeasta albumista ja hienoista keikoista, jotka teimme yhdessä._
_Allekirjoitus:  Nightwish ja Anette Olzon_
Kaupunginhallitus hyväksyi voimalaitoksen takauspyynnön
25 miljoonan euron takaus on voimassa enintään 15 vuotta. Asia menee vielä valtuuston käsittelyyn.
Kuopion kaupunginhallitus on hyväksynyt Kuopion Energia Oy:n hallituksen takauspyynnön Kuopion kaupungilta.
Kuopion Energia on pyytänyt kaupunginhallitukselta ja edelleen kaupunginvaltuustolta takausta voimalaitosinvestoinnin rahoituksen vakuudeksi.
Takaus on enintään 25 miljoonaa euroa ja se on voimassa enintään 15 vuotta.
Ranskan käsipallotähti myönsi vedonlyönnin mutta kielsi sopupelin
Mestarijoukkue Montpellierin ja Ranskan maajoukkueen tähti Nikola Karabatic on tunnustanut, että joukkueessa lyötiin vetoa kevään yllättävästä lopputuloksesta. Rikosta hän ei myönnä.
Sunnuntaina kiinniotettujen Nikola ja Luka Karabaticin asianajajan mukaan kumpikin on valmis myöntämään lyöneensä vetoa häviämänsä ottelun lopputuloksesta.
Ranskan käsipallomestari Montpellierin ja Ranskan maajoukkueen tähtipelaaja Nikola Karabatic ja useita joukkueen pelaajia otettiin kiinni sunnuntaina epäiltynä ottelutuloksen järjestämisestä.
Karabatic johdatti Ranskan toiseen perättäiseen käsipallon olympiakultaan Lontoon kisoissa.
\- He myöntävät vedonlyönnin. Mutta ottelujen lopputuloksen järjestäminen täytyy todistaa. On syyttäjän vastuulla esittää todisteet. Voin sanoa, että nämä miehet kieltävät lujasti järjestelleensä otteluita, Karabaticin asianajaja Eric Dupont-Moretti kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tutkimukset aloitettiin viime toukokuisen Montpellier-Cesson-Sevigne -ottelun jälkeen. Pikkuseura voitti mestaruuden kannalta Montpellierille merkityksettömän ottelun ja joukkueen puolesta lyötiin epätavallisen suuria summia.
Suomen ykköstuottaja tähtää maailmalle: Odotan missä ollaan 15 vuoden tai 10 vuoden päästä
Suomalaiset biisintekijät ovat alkaneet vallata maailmaa, mutta musiikkiala janoaa lisää menestystä. Aiheesta kertoo Yle Uutiset.
Teosto on kerännyt alan toimijoita yhteen Pumppu-hankkeella, jossa pohditaan kuinka tie kansainväliseen menestykseen helpottuisi.
\- Suomalainen musiikki menestyy jo ihan kohtalaisen hyvin. Mutta jos verrataan meidän rakkaaseen naapuriimme Ruotsiin, niin siellä sitä on huomattavasti enemmän, sanoo Teoston varatoimitusjohtaja Kari Paananen.
Hankkeessa on mukana on myös Suomen ykköstuottajiin ja -säveltäjiin kuuluva Jukka Immonen.  Immonen on parin viime vuoden aikana tehnyt kappaleita Lontoossa paikallisten osaajien kanssa. Miehen mukaan maailmalle tähtääminen vaatii pitkää pinnaa ja verkostoitumista.
\- Hankalaa se on, mutta toisaalta jos tykkää itse asiasta eli biisien tekemisestä, niin se tarkoittaa vaan sitä, että pääsee tekemään töitä uusien ihmisten kanssa. Tämä on kuin palapeli, joka hahmottuu koko ajan paremmin pala palalta. Se vaan vaatii kärsivällisyyttä ja sitä omaa tarmoa aika paljon, Immonen kertoo Yle Uutisille.
Immosella ei ole mielessä mitään tiettyä maailmantähteä, jonka kanssa hän haluaisi yhteistyöhön. Mies innostuu projektista kuin projektista jos porukka on oikea.
\- Ei minulla yhtä konkreettista tavoitetta ole, että nyt pitää päästä tuolle artistille tekemään. Olen yhtä iloinen uusista projekteista kuin niistä jo megaluokan olemassa olevistakin. Toivon vaan, että pääsee tekemään hyvien tyyppien kanssa musaa.
Immonen suuntaa katseensa jo tulevaisuuteen ja toivoo osaavia suomalaisien tekijöiden löytävän tiensä maailmalle.
\- Innolla odotan, että missä ollaan 15 vuoden tai 10 vuoden päästä. Meitä on varmasti ainakin paljon enemmän, mikä on ihanaa.
Lue laajemmin aiheesta [Yle Uutisten sivuilta.](https://yle.fi/aihe/Suomalaiset%252Bbiisintekij%25C3%25A4t%252Bvalloittavat%252Bmaailmaa)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suosikit ennallaan, kenestä Korisliigan yllättäjä?
Korisliigakauteen lähdetään tutuin suosikein, joskin kärjen järjestystä on vaikea ennustaa.
Korisliigan hallitseva mestari **Loimaa Bisons** kuuluu myös kaudella 2012-13 sarjan ennakkosuosikkien joukkoon. Jo useana vuonna kaudesta on povattu "kaikkien aikojen kautta", mutta tällä kertaa liigan kärki on tasapäisempi kuin pitkään aikaan. Kaikkia mestarisuosikkeja leimaa vähäinen vaihtuvuus joukkueessa.
Bisonsin ohella **Joensuun Kataja** sekä **Tampereen Pyrintö** ovat jälleen ennakkoon vahvoilla, mutta kumpikin joutuu jakamaan energiaansa myös eurokentille, mikä väkisinkin vaikuttaa myös liigapeleihin. 
**KTP-Basket** aloittaa ensimmäistä kauttaan Sami Toiviaisen komennossa, eikä päävalmentajan mukaan satamakaupungissa tyydytä vähempään kuin mestaruuteen. ToPosta tullut Timo Heinonen on mainio kotimainen vahvistus kokeneeseen joukkueeseen.
**Kauhajoen Karhu** vaihtoi kesällä koko jenkkikolmikon, joten joukkueen arviointi on vielä vaikeaa. Takamies Ilkka Vuori on jälleen pelikunnossa, ja hänen panoksensa on joukkueelle todella tärkeä.
Jarmo Laitisen komentoon siirtynyt **Uudenkaupungin Korihait** jäi viime kaudella pudotuspelien ulkopuolelle. Laitisen loistavat kontaktiverkostot toivat länsirannikolle nimekkäitä jenkkivahvistuksia, ja kaiken mennessä nappiin, saattavat pelit jatkua Uudessakaupungissa pitkäänkin.
NBA:ssa Golden State Warriorsissa pelannut sentteri Chris Taft on kärsinyt vuosikausia loukkaantumisista, ja hän saapui Suomeen Laitisen mukaan todella huonossa kunnossa. Mikäli Taft saadaan kuntoutettua, on hänestä Korihaille paljon iloa.
Jyri Lehtosen valmentama **Kouvolan Kouvot** voisi olla liigan musta hevonen. Lehtosella on käsissään liigan nuorin joukkue (ka. 21,2 vuotta) ja potentiaalia yllin kyllin. Nähtäväksi jää, miten tasaisesti joukkue onnistuu liigassa suorittamaan. Kokenut Chris Hester tuntee sarjan ja osaa pisteidenteon.
Liigan ainoat **Namikat, Lappeenrannan ja Lahden** veljesseurat taistelevat todennäköisesti sijoista 5-8. Lappeenranta eteni viime kaudella nuoren päävalmentajansa Lassi Tuovin opein pudotuspeleihin, ja se on joukkueen tavoitteena myös tulevalle kaudelle.
Lahdessa Ilkka Palviaisen ensimmäinen liigakausi päävalmentajana tuskin päättyy mestaruusjuhliin, mutta mikäli jenkkipelaajat osoittautuvat pelimiehiksi ja Roope Suonio pysyy terveenä, saattaa joukkue edetä kiusaamaan kärkijoukkueita pudotuspeleihin.
**Salon Vilpas** palasi pitkän tauon jälkeen viime keväänä pudotuspeleihin. Viime kaudella onnistuneet ulkomaalaiset sekä Roope Ahonen vaihtoivat kesällä maisemaa, joten joukkue aloittaa jälleen tietyllä tavalla puhtaalta pöydältä.
Liiganousijoina sarjassa nähdään **Forssan Koripojat**, joka päihitti I divisioonan finaalissa Lapuan Korikobrat. Liigavauhti tulee kuitenkin olemaan todennäköisesti liian kova, ja perinteikäs forssalaisseura taisteleekin todennäköisesti sarjapaikastaan.
Divarifinaalissa tappion kärsinyt **Korikobrat** sai kesällä yllättäen mahdollisuuden nousta liigaan, kun Torpan Pojat menetti liigapaikkansa. Seura otti paikan vastaan, mutta liigatasoisen miehistön kasaaminen tiukalla aikataululla on ollut haastavaa. Maajoukkueessa 26 ottelua pelannut Samuel Haanpää on hyvä vahvistus hyökkäyspäähän, mutta joukkueen rahkeet tuskin riittävät kovin korkealle.
Voittamisen kulttuuri ja uusi valmentaja Pyrinnön voimavarana
Tampereen Pyrinnössä puhaltavat uudet tuulet. Europelit tuovat uutta säpinää kauteen.
Ville Tuominen pääsee avaamaan päävalmentauransa pääsarjassa poikkeuksellisella tavalla. Hänellä on käsissään kokenut joukkue, joka on tottunut voittamaan. Nuori valmentaja on syystäkin innoissaan.
\- On todella hyvä fiilis, kun pääsee tällaiseen rooliin ja valmentamaan tällaista joukkuetta heti ensimmäisellä liigakautena, ja europelit siihen vielä päälle. Ei nyt puhuta vielä tässä vaiheessa uraa unelmien täyttymyksestä, mutta iso askel, Tuominen, 30, kertoo.
\- Joukkueessa on todella vahva voittamisen kulttuuri. On voimakastahtoisia pelaajia ja isoja persoonia, jotka ovat tottuneet voittamaan. Se asettaa rima todella korkealla toiminnassamme. Mutta uskon, että meillä on parempi joukkue kuin viime kaudella, ja pelaajat sopivat haluamaamme pelitapaan. Toki tietysti liigakin on parempi kuin viime kaudella.
Pelitapa uusiksi
Pyrintö pelasi neljä edellistä kautta Pieti Poikolan opein ja ylsi joka vuosi vähintään välieriin. Viime kaudella Pyrinnön kolmen vuoden mitaliputki katkesi, kun kausi päättyi pronssiottelutappioon. Tuominen ei yritäkään jäljitellä edeltäjänsä toimintatapoja saati pelitapaa.
\- Totta kai kun valmentaja vaihtuu, niin pelitapa vaihtuu. Ei kukaan voi opettaa toisen systeemeitä. Kyllä valmentajalla pitää olla se vahvin näkemys siitä mitä tehdään. Varsinkin puolustuksemme on sellaista, ettei sitä Suomessa juuri mikään muu joukkue tee, Tuominen lupaa.
Vaikka Pyrinnön pelitapa on mennyt täysin uusiksi, on joukkueen runko pysynyt jo pitkään lähes muuttumattomana. Nytkin vaihtuvuus on ollut pieni. Antwine Williams siirtyi Kotkaan, ja hänen tilalleen pestattu LaMonte Ulmer on väläytellyt harjoituspeleissä osaamistaan.
Kotimaisista pelaajista mielenkiinto kohdistuu tulevalla kaudella vuonna 1991 syntyneeseen Carl Lindbomiin. 206-senttinen Hongan kasvatti tulee Tuomisen mukaan saamaan Tampereella ison roolin - hieman yllättävällä pelipaikalla.
\- En halua laittaa sanoja Callen suuhun, mutta varmasti yksi iso syy miksi hän tuli meille oli se, että hän saa pelata kolmospaikkaa ja selkeästi kasvot kohti koria. Jotta hän pystyy lähtemään Euroopan kentille, pitää hänen lähteä sinne kolmos tai nelospaikan pelaajana, Tuominen analysoi.
\- Hän on ollut Suomessa vähän liikaa sisäpelaaja, ja siihen hänellä ei ihan fysiikka riitä. Vahvuudet ovat heittopelissä ja kasvot korille päin pelaamisessa, ja sitä lähdemme kehittämään. Kalle tulee saamaan todella ison roolin meillä. Ja ainakin tähän asti hän on harjoitellut niin hyvin, ettei ole syytä miksi hän ei tulisi ottamaan sitä.
Aliarvostetut europelit
Pyrintö pääsee alkavalla kaudella taistelemaan kotimaisten vastustajien lisäksi eurokentillä EuroChallengen lohkovaiheessa, mikä valmentajan mukaan on sähköistänyt etenkin joukkueen kokeneen kaartin. Tuominen hämmästelee europelien saamaa vähäistä huomiota Suomessa.
\- Suomessa vähän aliarvostetaan europelien arvoa. Sehän on se mihin tässä lopulta pitäisi pyrkiä. Jos mietiään että HJK pelasi yhden kauden jalkapallossa Mestarien liigaa, ja sitä muistellaan vieläkin kaihoisasti. Ja siitäkin on nyt jo aika kauan aikaa. Eihän näitä kahta asiaa voi tietenkään verrata edes samana päivänä, mutta tämä on ensimmäinen askel siihen. Ehkä joku päivä suomalainen joukkue voisi pelata Euroliigaa.
EuroChallenge on eurooppalaisista seurajoukkuekilpailuista ainoa FIBA:n alainen sarja. Euroliiga ja Eurocup ovat ULEB:in eli seurojen oman hallinnon alla. Ne ovat kovemmat tasot ja tämä on tavallaan kolmosliiga, jota voisi Tuomisen mukaan verrata vaikka vanhaan jalkapallon Uefa-cupiin.
\- Mukana on Katajaa vastaan karsiva Turkin liigan seiska. Lisäksi mukana on isojen maiden, kuten Ranskan ja Saksan liigojen vitosta ja kutosta. Sitten siellä on pikkumaiden huippujoukkueita, Tuominen kertoo.
\- Meilläkin on lohkossa Ventspils Latviasta, joka on todella kova nippu, sekä Ruotsin viime kauden finalistit (Södertälje Kings ja Norrköping Dolphins). Matkallisesti sattui todella hyvä lohko, ja Suomi-Ruotsi sytyttää aina kovempia tunteita - minussa ainakin, naurahtaa Tuominen.
Elävä arkisto: Pervitiini oli 1940-luvun hiihtäjien dopingia
Dopingin historia suomalaisessa hiihdossa ulottuu ainakin 1940-luvulle. Tuolloin suksia vauhditettiin rintamalta tutulla ihmeaineella, pervitiinillä. Edesmennyt mestarihiihtäjä Aku Kiuru kuvailee tv-haastattelussa tavaraa niin tujuksi, että ”kaksi pilleriä sai kuolleetkin kulkemaan". 
Pervitiini oli Saksassa kehitetty metamfetamiinipiriste, jota
sodassa käytettiin muun muassa kaukopartioissa. Ainetta kutsuttiin Suomessa ”höökipulveriksi”.
Piristeiden käyttö urheilussa kiellettiin vasta vuonna 1968.
MM-hiihtäjä ja olympiamitalisti August Kiuru kertoo pervitiinin
käytöstä huimia tarinoita vuonna 1998 tehdyssä tv-haastattelussa. Ainetta
annosteltiin lähdössä mustikkasopan seassa, ja tarvittaessa täydennystä sai
ladun varrella kesken kilpailunkin.
Kiuru sanoo itse lyöneensä ”pillerit suuhun” mm. pronssimitalisti
Benjam Vanniselle, joka oli jo aikeissa luovuttaa kesken matkan. Aktiiviuransa
jälkeen Kiuru jatkoi maajoukkueen huoltajana, jonka tehtäviin kuului myös
toimia ”nappimiehenä”. 
Kiuru ei koe takavuosien dopingia minkäänlaiseksi ongelmaksi,
vaan nostaa päinvastoin hattua Veli Saariselle ja muille aikansa valmentajille.
Miehet olivat kovia, mutta jos hiihtäjä ei käyttänyt nappeja, hän oli tyhmä,
sillä muuallakaan ei hiihdetty ”pelkän ruisleivän voimalla”. 
**Jukka Lindfors/Elävä arkisto**
Kataja tutussa asemassa kauteen
Korisliigan mestaruuspatsas ei ole vieraillut Joensuun Katajan palkintokaapissa. Päävalmentaja uskoo tämän tilaston muuttuvan.
11 vuotta, kahdeksan mitalia, kolme cupin voittoa, mutta ei yhtään liigamestaruutta. Siinä lukuja Katajan korisliigataipaleelta. Päävalmentaja Jukka Toijalan mukaan mestaruudettomuus harmittaa, mutta toisaalta on kunnioitettavaa, että joukkue on kyennyt taistelemaan mitalisijoista vuosi toisensa perään.
\- Luvut ovat hämmästyttäviä, mutta myöskin on hämmästyttävää ettei ole mestaruutta. Mutta kyllä se kertoo siitäkin, että tämä ei ole mikään tähdenlento, vaan edustuskoripallon eteen tehdään määrätietoista työtä. On aika mahtavaa olla mukana toiminnassa, jossa voi kilvoitella voitosta realistisesti, Toijala toteaa.
Jotta Kataja voi jälleen kerran tavoitella mestaruutta tosissaan, vaaditaan siihen myös taloudellista panostusta. Seuran budjetti onkin jälleen sarjan suurin, 650 000 euroa. Joukkueessa pelaa ensi kaudella vain kaksi seuran omaa kasvattia ja peräti neljä maajoukkuepelaajaa. Kauhajoelta hankittu Vesa Mäkäläinen kuuluu jälkimmäiseen ryhmään.
\- Kaikessa urheilussa tavoitteena on kehittää toimintaa ja joukkuetta. Tietysti kehitämme olemassa olevia pelaajia, mutta sitten mietimme mitä voisimme saada lisää, ja jos se on mahdollista taloudellisesti, niin yritämme toteuttaa sitä, Toijala sanoi.
Joukkueen viimekautinen jenkkikolmikko meni kesällä vaihtoon. Korin alla hankittu Jerald Field on tuttu mies Korisliigassa, sillä hän on aiemmin pelannut KTP:n ja ToPon riveissä. Takamies Johnell Smith ja laituri Jonte Flowers eivät ole aiemmin pelanneet Suomessa. Kaksikko saapuu Korisliigaan Ruotsin pääsarjasta.
"Syvempi ja tasaisempi joukkue"
Viime kaudella Kataja kuului jälleen kerran ennakkosuosikkeihin, ja joukkue voittikin runkosarjan, mutta finaaleissa sensaatiomaisen kauden pelannut Loimaa Bisons oli vahvempi. Edellisvuoden tapaan Kataja lähtee siis Korisliigaan kirkastamaan hopeamitaliaan.
\- Odotan, että olemme parempia kuin viime vuonna. Meillä on eväät ja sellainen runko, että meillä on mahdollisuudet kehittyä myös pelillisesti. Toki Korisliigakin näyttää kovemmalta kuin viime vuonna, ehkä se vain näyttää tässä vaiheessa siltä, mutta kilpailu on kovempaa, Tojala sanoi.
\- Viime kaudella meillä oli pitkään tilanne, että meillä oli kaksi isoa pelaajaa. Nyt terveenä meillä on neljä isoa pelaajaa. Lisäksi näen tärkeänä, että Juho Lehtoranta tuli KTP:stä, näen hänessä paljon potentiaalia. Meillä on syvempi ja tasaisempi joukkue terveenä, mutta menee vielä aikaa, että saamme joukkueen terveeksi.
Tampereen Pyrinnön orastava dynastia romuttui viime keväänä, kun kahden peräkkäisen mestaruuden jälkeen joukkue jäi neljänneksi ToPon vietyä pronssimitalit. Tulevalle kaudelle onkin aiempia vuosia vaikeampaa nostaa yhtä mestarisuosikkia, joskin liigan avajaistilaisuudessa valmentajat nostivat ennakkosuosikeiksi tutut nimet: Loimaa Bisonsin, Pyrinnön sekä Katajan. Toijala on melko samoilla linjoilla.
\- Nyt olemme syyskuun lopussa, ja monen joukkueen kokoonpano voi vielä muuttua, jos jenkit eivät ole riittävän hyviä ja tulee joku löytö. Paperillahan tämä kolmikko Pyrintö, Kataja, Bisons sekä lisäksi KTP, Karhu ja ehkä joku yllättäjä saattavat olla ne jotka kilvoittelevat tosissaan mestaruudesta.
Euro-otteluiden hinta ei pelota
Kotimaisen liigakauden lisäksi Katajan kalenterissa on suomalaisittain harvinainen haaste: europelit. EuroChallengen karsinta alkoi maukkaalla 12 pisteen kotivoitolla turkkilaisesta Aliaga Petkimistä. Mikäli Kataja voittaa ottelusarjan, on edessä kilpailun lohkovaihe, mikä olisi Toijalan mukaan seuralle todella iso asia.
\- Tämä on mahtava mahdollisuus. Tavallaan tämä on luonnollista jatkumoa sille työlle, mitä maajoukkue on tehnyt. Pitää olla rohkea ja luottaa omiin asioihin. Näen tämän sekä itselleni että organisaatiolle ja pelaajille sellaisena mahdollisuutena, josta voi syntyä joskus jotain suurempaa.
Mikäli Kataja onnistuu etenemään kilpailun lohkovaiheeseen, on selvää, että ottelutahti verottaa joukkueen korisliigapanosta.
\- Se hinta ollaan varmaan valmiina maksamaan. Jos haluaa spekuloida, että pääsemme lohkovaiheeseen, niin ehkä on jotain pelejä Korisliigassa, joihin joudutaan lähtemään vähän huonosti valmistautuneena. Mutta mielellään maksetaan se hinta, että lohkoon päästään, kertoo Toijala.
Lastensairaala valmistuu jo 2017
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hallitus päätti Meilahden uusien sairaalahankkeiden aikatauluista. Uuden lastensairaalan on määrä valmistua vuonna 2017 ja tapaturmasairaalan kaksi vuotta myöhemmin.
Kipeästi kaivattu uusi lastensairaala halutaan rakentaa Meilahteen jo vuonna 2017. HUS aikaisti alkuperäisiä suunnitelmiaan kolmella vuodella.
Sairaaloiden rakentamista pidetään kiireellisenä, koska nykyiset rakennukset ovat ahtaita ja vanhanaikaisia. Töölön sairaalan korvaavan tapaturmasairaalan yhteyteen on päätetty rakentaa tilat myös syöpäkeskukselle.
Yhtenä vaihtoehtona lastensairaalan ja uuden tapaturmasairaalan rahoituksen ratkaisemiseksi on laittaa myyntiin sairaalakiinteistöjä. Töölön sairaala ja Lastenlinna saattavatkin päätyä myyntilistalle.
Lastensairaalan toteutukseen odotetaan myös merkittävää ulkopuolista rahoitusta. Tätä varten on jo perustettu Uusi lastensairaala 2017 –tukiyhdistys.
Lahjoitusrahoitus merkittävä
Lastensairaalan toteutukseen odotetaan merkittävää rahoitusta talousvaikuttajien Uusi lastensairaala 2017 –tukiyhdistykseltä.
Valtion osallistuminen lastensairaalan rahoitukseen on vielä epävarmaa. Sitä pohditaan parhaillaan peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin asettamassa työryhmässä, joka antaa raporttinsa vuoden lopussa.
Rakennushankkeet käynnistetään kahden vuoden välein, koska Meilahden alueella ei ole mahdollista aloittaa kahta suurta rakennushanketta yhtä aikaa muun sairaalatoiminnan häiriintymättä.
Hankeselvitysten on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä. Asemakaavan muutoksen mukanaan tuomat ehdot joudutaan myös ottamaan huomioon hankkeiden suunnittelussa.
Matikaiselle kolmas voitto putkeen
Avangard Omsk voitti Sibir Novosibirskin dramaattisella viime hetken maalilla.
Petri Matikaisen valmentama Avangard Omsk on viiden tappiollisen ottelun jälkeen ottanut kolme voittoa putkeen.
Maanantaina joukkue kaatoi kotonaan Sibir Novosibirskin 2-1-luvuin jatkoajan jälkeen. Ottelun ratkaisu syntyi vain sekunti ennen jatkoajan päättymistä, kun Andrei Taratuhin iski kiekon ohi Jeff Glassin.
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti, ja se siirtyi johtoon vajaan yhdeksän minuutin pelin jälkeen, kun Aleksandr Frolov iski ylivoimalla. Vierasjoukkueen tasoituksen toisessa erässä iski Maksim Krivonozhkin.
Syötön vierailijoiden maaliin antoi KHL:n pistepörssiä johtava Jori Lehterä. Suomalaishyökkääjä on iskenyt 12 ottelussa tehot 5+12.
Pietarissa Janne Pesosen osuma ottelun 48. minuutilla oli laiha lohtu, kun Ak Bars Kazan hävisi Pietarin SKA:lle lukemin 2-5.
Greenpeace: Fennovoima syvissä vaikeuksissa
Greenpeace pitää Pyhäjoen ydinvoimahankkeen ongelmia myönteisenä asiana ja toivoo pääosakkaiden luopuvan rakentamissuunnitelmasta.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan Fennovoiman toimitusjohtajan 
erottaminen kielii yhtiön vakavista vaikeuksista ydinvoimahankkeensa kanssa.
Järjestö pitää Fennovoiman arviota Pyhäjoen ydinvoimalan kustannuksista epärealistisina.
\- Muissa maissa 
toteutetuista tarjouskilpailuista 
tihkuneet tiedot paljastavat, että Fennovoiman arvio 4-6 miljardin euron hintaisesta ydinvoimalasta on 
täysin epärealistinen. Todennäköisemmin 
laitos maksaa vähintään 8-10 miljardia, Greenpeace sanoo tiedotteessaan.
Järjestö arvioi, että vaikeuksissa olevalla ydinvoima-alalla tällaisen rahoituksen saaminen on erittäin kallista 
ja todennäköisesti mahdotonta.
Oulun Justice nostaa suomalaisen elektromusan rimaa
Parasta ranskasoundia suomalaisella elektrokentällä ikinä?Kuuntele näyte:
**TJH87: BREAK AWAY KICKS**
Jo toista viikkoa putkeen ranskasoundinen elektrobiisi tehona. Näin on asianlaita, mutta nyt on kotimaiset veijarit asialla.
Uuden musiikin iltavuoron Oulusta tekemässä lähetyksessä itsellensä &quot;Oulun Justice&quot;-nimen kelpuuttaneen **TJH87**-kaksikon uusi _Break Away Kicks_ on aivan järjettömän kova tanssibiisi.
Puolisen vuotta sitten [Tämä tuore kotimainen duo räjäyttää pääsi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235730)esitelty, ja myöhemmin YleX:n soittolistan valloittanut, _Cheap Bad Moves_-kappale oli **Timo Juuti** &amp; **Hector 87**-kaksikon ensimmäinen biisi ja jo tuon kappaleen perusteella oli selvää, että suomalaiselle elektrotaivaalle oli syttynyt uusi tähti.
TJH87:ksi nimensä lyhentäneen toinen sinkku Break Away Kicks vain kirkastaa tuon nuoren tähden loistoa. YleX:n **DJ Orionin** ohjelmassa ensisoittonsa saanut biisi jatkaa voittokulkuaan radiossa soimalla tämän viikon Toni Laaksosen viikon tehona._
_Kuuntele näyte:
**_Millaista tulevaisuutta sinä povaat oululaiskaksikolle?_**
Katkaiseeko Juventus Shahtar Donetskin voittoputken?
Shahtar Donetskin upea voittoputki on katkolla, kun joukkue kohtaa Juventuksen tiistaina Torinossa. Juventus pelaa ensimmäisen Mestarien liigan kotiottelunsa kolmeen vuoteen.
Alkukauden ilman tappioita pelannut Juventus pelaa tiistaina ensimmäisen Mestarien liigan kotiottelunsa kolmeen vuoteen, kun vieraaksi saapuu hurjavireinen Shahtar Donetsk.
Juventus löi viikonlopun liigakierroksella Roman 4-1 ja kasvatti peräkkäisten tappiottomien Serie A:n ottelujen lukumäärän jo 45:een. Joukkue on sarjakärjessä tasapistein Napolin kanssa.
\- Se oli esitys, jota tarvitsimme Firenzen harha-askeleen jälkeen, maalinteossa Romaa vastaan onnistunut Sebastian Giovinco korostaa.
Perjantaina Dnipro Dnipropetrovskin 2-1 kukistaneen Shahtarin kauden aloitus on ollut vieläkin hurjempi. Joukkue on nimittäin voittanut kaikki kymmenen otteluaan.
Lisäksi takana on voitto Ukrainan Super Cupissa, Dynamo Kiovan kaataminen Ukrainan cupissa ja Nordsjällandin nujertaminen Mestarien liigan E-lohkossa.
Juventus puolestaan nousi euroavauksessaan 2-2-tasapeliin kilpailun voittoa puolustavan Chelsean vieraana.
\- Dnipro on nyt hyvässä vireessä, mutta Juve on Juve. Ei unohdeta sitä, että kyseessä on vierasottelu Italian mestaria vastaan, laitapelaaja Oleksandr Kutsher toteaa Euroopan jalkapalloliiton Uefan verkkosivuilla.
\- Ihailtavin asia Juventuksessa on heidän jatkuvuutensa. He ovat olleet lyömättömiä Serie A:ssa jo erittäin pitkään. En halua kuitenkaan antaa vaikutelmaa, että pelkäisimme. Olemme valmiita taisteluun.
Lohkon toisessa ottelussa Nordsjälland isännöi Chelseata Tanskassa.
Meri-Lapissa on riittänyt sateita syyskuussa
Sademäärä kohosi paikoin jopa yli 140 millimetrin eli jopa yli kaksinkertaiseksi pitkäaikaiseen keskiarvoon nähden.
Syyskuu oli koko maassa tavallista sateisempi. Runsaimmin satoi Uudellamaalla, maan itäosassa ja Meri-Lapissa.
Sademäärä kohosi paikoin jopa yli 140 millimetrin eli jopa yli kaksinkertaiseksi pitkäaikaiseen keskiarvoon nähden.
 Syyskuu oli myös tavanomaista lämpimämpi koko maassa. Ero oli suurin maan itäosassa ja pohjoisimmassa Lapissa, jossa keskilämpötila oli runsaan asteen tavanomaista korkeampi.
Terminen syksy on alkanut vasta Suomenselällä ja maan pohjoisosassa, kun se tilastojen mukaan on alkanut syyskuun lopussa jo koko maassa.
Ainakin 14 kuoli itsemurhaiskussa Afganistanin itäosassa
Afganistanin itäosassa tehdyssä tuhoisassa iskussa kuoli ainakin 14 ihmistä ja kymmeniä haavoittui.
Ainakin 14 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut itsemurhapommittajan tekemässä iskussa Afganistanin itäosassa Khostin kaupungissa.
Uhrien joukossa oli kolme amerikkalaista Nato-joukkojen sotilasta. Pommi-iskussa kuoli lisäksi kuusi siviiliä, neljä poliisia ja Nato-joukkojen tulkki. Noin 40 ihmistä haavoittui.
Silminnäkijöiden mukaan iskun tekijä räjäytti pommin lähellä markkinapaikkaa, kun sotilaat poistuivat ajoneuvoistaan. Taliban-kapinalliset ovat ilmoittaneet olevansa iskun takana.   
Lehti: EU-tutkimus paljasti ydinvoimaloista paljon turvallisuuspuutteita
EU-maiden ydinvoimaloita joudutaan korjaamaan lähivuosina suurilla rahasummilla, arvioidaan Die Welt -lehden haltuunsa saamassa raportissa. Useimmat ydinvoimayhtiöt estivät turvatarkastuksen tekemisen.
Lähes kaikissa Euroopan ydinvoimaloissa on turvallisuuspuutteita, kertoo saksalainen Die Welt -lehti. Tieto perustuu lehden haltuunsa saamaan EU-raporttiin, joka esitellään torstaina.
Lehden tietojen mukaan erilaisia puutteita on käytännössä kaikissa EU-maiden ydinvoimaloissa. Niitä joudutaan lähivuosina korjaamaan. Korjauslasku nousee 10 - 25 miljardiin euroon, raportissa arvioidaan.
Eri maiden voimaloissa on suuria eroja. Pahimmat moitteet saavat Ranskan ja Britannian ydinvoimalat.
Raportin mukaan kahdessa eri maassa olevissa neljässä reaktorissa työntekijöillä on alle tunti aikaa käynnistää turvallisuustoimet, jos voimalasta katkeavat sähköt ja/tai jäähdytysjärjestelmä pettää.
Eräät saksalaiset voimalat saivat moitteita siitä, ettei niitä ole varustettu maanjäristyksistä varoittavalla järjestelmällä.
EU:n komissio päätti maaliskuussa 2011 sattuneen Fukushiman ydinvoimalaturman jälkeen, että kaikille EU-maiden ydinvoimaloille on suoritettava turvallisuustarkistus, ns. stressitesti.
Energiakomissaari Günther Oettingerin oli määrä kertoa tulokset jo keväällä, mutta tulosten saanti lykkääntyi. Lehden mukaan ydinvoimayhtiöt vastustivat kiivaasti stressitestien tekemistä ja ulkopuolisten asiantuntijoiden päästämistä voimaloihin.
Loppuraporttiinkin saatiin tietoja vain 24 voimalasta. EU-maissa on kaikkiaan 68 ydinvoimalaa 14 maassa ja niissä 134 reaktoria. 
Bisonsilla maalitaulu otsassaan
Loimaa Bisons aloittaa Korisliigan mestaruuden puolustamisen jalat maassa. Joukkueen runko on kauden alla lähes ennallaan.
Korisliigakausi 2011-2012 oli Loimaan juhlaa. Liiganousija Bisons oli jo ennen kautta nostettu monien papereissa melko korkealle, mutta mestaruutta ei kovin moni osannut odottaa. Unelmasta tuli kuitenkin totta ja Bisons lähtee toiselle liigakaudelleen puolustavana mestarina. Päävalmentaja Greg Gibsonille asetelma sopii.
\- Olen mieluummin tässä asemassa kuin jahtaamassa muita. Tämä on meille uusi haaste, ja tiedostamme tilanteen. Emme ole vielä valmiita, mutta olemme kyllä siinä vaiheessa kun muut tulevat kimppuumme. Tavallaan Bisonsilla on iso maalitaulu otsassaan, Gibson naurahtaa.
Bisonsin mestaruusjoukkueen runko pysyi lähes muuttumattomana. Ainoa muutos on se, että Lappeenrantaan siirtynyt laituri Clifton Jones vaihtui Kimmo Muuriseen. Gibson muistuttaa, ettei mestaruutta voiteta pelkällä nimilistalla.
\- Joukkueen kemia on kaikki kaikessa. Viime kaudella vältyimme pahoilta loukkaantumisilta, jotka olisivat saattaneet haitata menestymistämme. On paljon piileviä tekijöitä, jotka saattavat haitata, mutta mestaruuden uusimista enemmän toivon tasaisia otteita ja hyvää koripalloa. Loppu hoituu sen jälkeen kyllä itsestään, Gibson kertoo.
Yhdysvaltalaisvalmentaja kertoi, ettei joukkueen pelitapaan ole tehty dramaattisia muutoksia viime kauteen verrattuna. Hyökkäyspään syömähampaat Jeb Ivey ja Martin Zeno jatkavat joukkueessa, samoin kuin maajoukkuekaksikko Mikko Koivisto - Matti Nuutinen. Kimmo Muurisen tulo tuo joukkueeseen kivikovan asenteen lisäksi kokoa ja näköä.
\- Tiedän, että Kimmo pelaa kovaa joka ikinen ilta. Ja siihen pyrimme koko joukkueella. Sellainen tarttuu; kun kolme neljä kaveria pelaa sillä tavoin, niin yht' äkkiä huomaa koko joukkueen taistelevan. Kimmo tuo meille joustavuutta hyökkäyspelimme ja lisää kokoa sisäpuolustukseemme, sanoi Gibson.
Paimennuksen suomenmestaruus Tervolaan
15-vuotias Silja Alamikkotervo koirineen toi paimennuksen Suomen mestaruuden Tervolaan.
Silja Alamikkotervo ja bordercollie Stella veivät voiton Juvalla viikonloppuna järjestetyssä kilpailussa.
Alamikkotervo ja Stella-koira selvittivät ensin perjantain ja lauantain karsinnat ja finaalissa voitto tuli selvästi. Nuori ohjaaja selvitti tiensä sunnuntaina kilpailtuun finaaliin karsintojen toiseksi parhailla pisteillä.
Sama tasainen meno jatkui finaalissa, jonka vaikeutetun tuplahakuradan Alamikkotervo ja 5 -vuotias bordercollie Stella suorittivat ammattitaitoisella otteella.
\- Lajin harrastaminen painottuu Etelä-Suomeen. Pohjoisessa ei pidetä kisoja, Silja kertoo.
Nuori Suomen mestari ei osannut kertoa, miten mestaruutta juhlitaan. Äiti Johanna Alamikkotervo on valmistunut vähän juhlistamaan voittoa.
\- Varmaankin pitää tehdä kakku molemmille. Koiralle vähän erilaisilla täytteillä, Johanna-äiti naurahtaa.
STT:n entinen päätoimittaja myöntää tehneensä virheitä doping-uutisoinnissa 
Suomen Tietotoimiston entisen päätoimittajan Kari Väisäsen mielestä jutun julkaisemiselle oli kuitenkin riittävät journalistiset perusteet.
STT:n entinen päätoimittaja Kari Väisänen myöntää A-studion haastattelussa tehneensä virheitä doping-uutisoinnin yhteydessä 1990-luvun lopulla. Hänen mielestään doping-juttu olisi pitänyt tarkistuttaa juristilla ennen julkaisua ja uutisen tukena olisi ollut hyvä olla vielä useampia lähteitä.
\- Näin jälkikäteen tietysti joitakin asioita olisi voinut tehdä toisin. Ja ehkä suurin virhe - joka on tietysti minun virheeni - on se, että sitä [juttua] ei tarkistettu juristilla, Väisänen sanoo.
Väisäsestä jutun julkaisemiselle oli kuitenkin riittävät journalistiset perusteet.
\- Päätökseni syntyi lähinnä sitä kautta, että olin kuullut jo paljon aikaisemmin, itse asiassa Hiihtoliiton sisältä, että heillä on jonkinnäköinen doping-ongelma. Ja silloin ajattelin lähinnä suurempaa kuvaa, että ei kysymys ollut tavallaan yksittäistapauksesta vaan siitä, että näin ei voida suomalaisessa urheilussa jatkaa.
Doping-juttu perustui nimettömiin lähteisiin, mikä osaltaan vaikeutti STT:n silloisen päätoimittajan Kari Väisäsen ja toimittajan Johanna Aatsalo-Sallinen (nyk. Johanna Aatsalo)puolustusta oikeuskäsittelyissä. Väisänen ei kuitenkaan tuomitse nimettömien lähteiden käyttöä. Hänen mukaansa STT:n doping-jutun herättämä keskustelu on tehnyt osaltaan myös hyvää alan käytäntöihin.
\- Kyllähän lähdekritiikkikeskustelu sen jälkeen on kehittynyt. Kyllä varmaan se lopputulos olisi, että siihen [doping-juttuun] kaivettaisiin useampia lähteitä. Kyllä kai päätoimittajan on lähtökohtaisesti aika hankala kieltäytyä tai en halua ainakaan itse kieltäytyä, että sulkisin mitään aihetta pois kategorisesti, Väisänen kertoo.
_Kari Väisäsen haastattelu A-studiossa, TV1 klo 21._
Häkämies epäilee rahoitusmarkkinaveroa
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) pitää Ruotsin mukaantuloa edellytyksenä rahoitusmarkkinaveron käyttöönotolle Suomessa. Veron periminen vain Suomessa antaisi Häkämiehen mukaan Ruotsille kohtuutonta kilpailuetua.
Pankkisektorista vastaavan ministeri Jyri Häkämiehen mukaan Suomen ei pidä ottaa käyttöön rahoitusmarkkinaveroa, jos joku kilpailijamaista jää järjestelmän ulkopuolelle. Erityisen tärkeää Suomelle olisi Ruotsin mukaantulo, mikä ei Häkämiehen mukaan näytä todennäköiseltä.
Rahoitusmarkkinaveroa valmistellaan hallitusohjelman mukaisesti, mutta sitä kannattaa harkita vain, jos se toteutuu mahdollisimman kattavana, Häkämies sanoo.
Jos vero otetttaisiin käyttöön Suomessa, mutta ei Ruotsissa, niin Ruotsin pankkisektori saisi Häkämiehen mukaan huomattavaa kilpailuetua, veisi Suomelta työpaikkoja ja vaikeuttaisi myös taloudelliseen kasvuun epäsuotuisasti.
Häkämies muistuttaa, että Ruotsi on monille pankeille vaihtoehtoinen toimintamaa ja monet pankit toimivat jo sieltä käsin, minkä vuoksi toimintojen siirtäminen Suomesta Ruotsiin olisi niille helppoa.
Suomessa toimivista pankeista Sampo Pankki ja OP-Pohjola ovat kertoneet harkitsevansa toimintojen vetämistä Suomesta, jos rahoitusmarkkinavero otetaan käyttöön.
EU-parlamentti päätti viime keväänä, että rahoitusmarkkinavero voidaan ottaa EU:ssa käyttöön, vaikka kaikki jäsenmaat eivät olisi siinä mukana. Veron käyttöönottoa ovat ajaneet erityisesti Ranska ja Saksa. Suomen hallituksen on määrä ottaa veroon kantaa lähipäivinä.
Rahoitusmarkkinaveroa kerättäisiin rahoituslaitosten välisistä osake- ja joukkovelkakirjakaupoista. Verolla pyrittäisiin hillitsemään keinottelua valuuttamarkkinoilla ja saamaan rahoitusalaa mukaan julkisen talouden vakauttamiseen.
Kemin satamayhtiö laajenee Ouluun
Kemin satamayhtiö on mukana yhteisyrityksessä, joka aloittaa satamajäänmurron Oulussa.
Arctia Karhu tekee jo tulevana talvena jäänmurtoa Oulun kaupungin omistamalla satamajäänmurtajalla. Sopimus kattaa myös ympärivuotisen hinausvalmiuden.
Yhteisyrityksen perustaneet Kemin Satama ja valtion jäänmurtoyhtiö Arctia Shipping kertoivat viime viikolla, että ne aloittavat satamajäänmurron Kemi-Tornion satamissa.
Uusi yhtiö rakennuttaa Kemi-Tornioon uuden miljoonia euroja maksavan satamajäänmurtajan, joka on käytössä puolentoista vuoden kuluttua.
Kemira Chemicals vähentää Joutsenosta 17 työntekijää 
Teollisuuskemikaaleja valmistava Kemira Chemicals aikoo säästää noin 300 ihmisen työpanoksen Suomessa. Yt-neuvottelut ovat päättymässä eri paikkakunnilla. Joutsenossa joutuu lähtemään kaikkien henkilöstöryhmien edustajia.
Kemira Chemicals Oy Joutseno irtisanoo Joutsenon tehtaalta 17 työntekijää.
Yhteistoimintaneuvottelut päättyivät maantaina ja irtisanomiset astuvat voimaan parin viikon kuluessa. Irtisanottavissa on kaikkien henkilöstöryhmien edustajia.
Ammattiliitto Pron luottamusmies Marko Männikkö pitää lopputilien määrää yllättävän isona Joutsenon tehtaan noin 80 ihmisen henkilöstömäärään nähden.
Teollisuuskemikaaleja valmistava Kemira Chemicals perustelee irtisanomisia kannattavuuden parantamisella.
Koko Suomessa säästöohjelma sisältää noin 300:n henkilön vähentämisen määräaikaiset työsuhteet mukaan lukien. Esimerkiksi Kuusankosken pienemmältä tehtaalta on irtisanottu kolme työntekijää.     
"Vinyyli vain kuulostaa paremmalta"
Vaikka yhä suurempi osa musiikista leviää aineettomassa muodossa, tietty joukko musiikinharrastajia luottaa edelleen vinyyliin. Tähän kysyntään vastataan Turusta.
Turkulainen Svart Records on kolmessa vuodessa noussut yhdeksi maailman suurimmaksi vinyylilevyjen julkaisijaksi. Jarkko Pietarisen ja Tomi Pulkin yhtiö lähti liikkeelle rakkaudesta aitoon soundiin.
\- Vinyylilevy kuulostaa vaan niin paljon paremmalta kuin mikään muu, olettaen, että se on hyvin tehty, taustoittaa Jarkko Pietarinen.
Svart Recordsin tekee vinyyleistä noin 350–2000 kappaleen painoksia.
\- Vaikka jokin bändi olisi myynyt satojatuhansia cd-levyjä, se ei välttämättä myy vinyyleinä kuin kaksisataa kappaletta. Voi olla, että kestää vuoden myydä 2000 kappaleen erä, sanoo Pietarinen.
\- Julkaisuja pitää olla noin neljä kuukaudessa, että saa jonkinnäköisen toimeentulon.
Soundi ratkaisee – vai sittenkin ulkonäkö?
Monen mielikuvissa vinyylilevy on musta, mutta värejä on muitakin. Äänenlaadullisesti parhaita ovat mustat ja läpinäkyvät levyt. Turkulaisyrittäjät halusivat aluksi tehdä vain mustaa vinyyliä, mutta asiakkaat päättivät toisin.
\- Asiakkaat, tukut ja bändit halusivat erilaisia värejä ja kuvavinyylejä. Pakkohan siihen oli mennä mukaan, Jarkko Pietarinen toteaa.
Esteettiset seikat ovat tärkeitä. Oli levyn väritys mikä tahansa, kannet ja muu oheismateriaali on tehtävä tyylillä.
\- Joissain punk-julkaisuissa sopii se, että julkaisu on karu ja pelkistetty. Se on myös keino pitää hinta alhaalla. Mutta joissain tapauksissa on hienoa päästä tekemään ihan täydellisesti, Pietarinen sanoo.
Bisnes pyörimään
Rahoja yrityksen perustamiseksi haalittiin kokoon muun muassa sillä, että Jarkko Pietarinen myi autonsa.
\- Ensimmäinen, jolta menin pankista lainaa kysymään, vain pyöritteli päätään eikä ymmärtänyt yhtään, mistä on kyse.
Pian sentään pankistakin löytyi uskoa liikeideaan.
Vinyylejä julkaisevan yrityksen pistäminen pystyyn herätti kummastusta esimerkiksi joissakin suuremmissa levy-yhtiöissä.
\- Eihän siihen kukaan uskonut, että vinyylit myyvät. Ajateltiin, että tämä on vähän sellaista hullun hommaa. Kuka vinyyleitä nyt enää ostaisi?
Pietarinen oli kuitenkin huomannut jo pari vuotta aikaisemmin, että Euroopassa ja Yhdysvalloissa kiinnostus vinyyleitä kohtaan oli lisääntynyt ja uusia julkaisuja tuli entistä enemmän.
\- Suomessa se ei ollut vielä niin iso juttu, eikä välttämättä vieläkään ole.
Suomen markkinat pienet
Suurin osa Svart Recordsin tuottamista vinyylilevyistä menee ulkomaille. Tukkuasiakkaita on esimerkiksi Japanissa.
\- Suomen markkinoiden varaan ei voi laskea, Jarkko Pietarinen muotoilee.
Kaikki eivät tiedä, että kyseessä on suomalainen yritys.
\- Meille tulee edelleenkin Suomesta englanninkielistä sähköpostia, Pietarinen kertoo.
Laittomien vinyyleiden kirous
Piratismi ei vinyylikauppaa juuri vaivaa, mutta niin sanottuja bootlegejä eli laittomia vinyylejä on liikenteessä.
\- Niitä tehdään kyllä paljon. Niitä ilmestyy silloin tällöin sellaisesta musiikista, mitä on vaikea saada isommilta levy-yhtiöiltä lisensoitua. Se ärsyttää kyllä suunnattomasti, yrittäjä Jarkko Pietarinen harmittelee.
\- Monet ovat olleet sellaisia, mitä olisimme itse halunneet kunnolla julkaista, ja sitten on tullut bootleginä parintuhannen kappaleen painos. Siinä menee vuosikausia ennen kuin voi tehdä uuden painoksen.
Bayern-johto ei ole tyytyväinen voittoputkesta huolimatta
Urheilujohtaja Matthias Sammerin mielestä Bayern Münchenin on parannettava peliään, vaikka kausi on alkanut yhdeksällä peräkkäisvoitolla. Tiistain BATE-ottelussa joukkue joutuu tulemaan toimen ilman laituri Arjen Robbenia.
Bayern München on aloittanut kautensa komealla tavalla, sillä joukkue on voittanut yhdeksän ottelua peräjälkeen kaikki kilpailut mukaan lukien. Viimeksi Bayern on pystynyt samaan kaudella 1984-1985.
Loistavista tuloksista huolimatta urheilujohtaja Matthias Sammer kritisoi joukkuetta lauantain Bremen-voiton jälkeen. Bayern voitti vieraspelin loppuminuuttien maaleilla 2-0.
\- Peli ei ollut tarpeeksi hyvää avausmaaliin asti. Se on selvä asia. Aina ei kannata tuijottaa lopputulosta, arvioi Sammer.
Tiistaina Bayern kohtaa BATE Borisovin Minskissä. Kokoonpanosta puuttuu laituri Arjen Robben, joka kärsii edelleen lihasvammasta.
BATE yllätti monet kukistamalla Mestarien liigan F-lohkon avauksessaan Lillen 3-1. Kyseessä oli valkovenäläisjoukkueen ensimmäinen lohkovaiheen voitto 13 ottelussa.
Bayern avasi eurotaipaleensa voittamalla kotonaan Valencian 2-1. Sammerin sanat olivat seurapomo Karl-Heinz Rummeniggen mielestä tarpeen.
\- Matthiaksen puheet tyydyttivät minua erittäin paljon. Emme voi sortua siihen virheeseen, että olisimme ylimielisiä. Matthias on henkilö, joka tunnistaa tämän vaaran, hän mietti.
Kapteeni Philipp Lahmin mukaan Sammer ja päävalmentaja Jupp Heynckes ovat ottaneet asian puheeksi pelaajien kanssa. Nämä tietävät, että parannettavaa riittää.
Bayern-leiriin tuo hurjasti motivaatiota se, että joukkue jäi viime keväänä kakkoseksi Bundesliigassa, Saksan cupissa ja Mestarien liigassa.
\- Meillä on valtava motivaatio voittaa Mestarien liiga. Chelsea-tappio on käsitelty. Sitä ei kuitenkaan koskaan unohda, koska sitä parempaa mahdollisuutta tittelin voittamiseen ei tule, keskikenttämies Toni Kroos kertoi Kicker-lehden haastattelussa.
Lappeenrannan Rauhaan Angry Birds -sisäpuisto
Holiday Club on ostanut Lappeenrannan Rauhassa rakenteilla olevan kauppakeskus Caprin osakekannan. Rakennustyöt jatkuvat heti. Kauppakeskukseen valmistuu ensi syksyksi mm. Angry Birds -sisäaktiviteettipuisto.
Holiday Club jatkaa rakenteilla olevan kauppakeskus Caprin rakennustöitä. Kylpylähotelli ja
lomakeskus Holiday Club Saimaan vieressä sijaitsevan kauppakeskuksen 
rakennustyöt ovat olleet pysähdyksissä noin kuukauden.
Rakennusliike Evälahti
Oy pääsee välittömästi jatkamaan 7 700 neliömetrin suuruisen kauppakeskuksen
rakentamista. Kauppakeskus valmistuu loppukesällä 2013.
Kauppakeskuksen kokonaisinvestoinnin arvo on 13 miljoonaa euroa.Uuden kauppakeskuksen sisälle tulee Angry Birds -aktiviteettipuisto.
\- Investoinnilla Capriin
haluamme tukea ja varmistaa Holiday Club Saimaan monimuotoisen ja laadukkaan
kehittämisen,
Holiday Club Resorts Oy:n toimitusjohtaja Vesa
Tengman toteaa.
\- Investoimme kolmen
kylpylähotellimme yhteyteen ympärivuotiset sisäaktiviteettipuistot.
Saimaan puisto valmistuu syksyksi 2013, Kuusamo jo jouluksi 2012 ja Saariselkä
helmikuuksi 2013. Lisäksi olemme mukana Katinkullan lomakeskuksemme
läheisyyteen rakenteilla olevassa, niin ikään jouluksi valmistuvassa, Vuokatin
Angry Birds -aktiviteettipuistossa, Tengman lisää.
Angry Birds -puistot 
 
 on suunniteltu koko perheelle. Toisena merkittävänä asiakaskuntana ovat ryhmät. Kohderyhmiä ovat sekä kotimaiset että ulkomaiset matkailijat.
Presidentti villitsi Kitinojalla
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on tänään vieraillut Seinäjoella. Presidentti oli vihkimässä keskussairaalan uudisrakennusta Y-taloa sekä teki visiitin vastikään vuoden kyläksi valitulla Kitinojan kylällä.
Kitinojalla oli aamusta saakka jännittynyttä odotusta ilmassa. Kyläläiset ja koululaiset olivat valmistautuneet tähän suureen juhlapäivään huolellisesti.
\- On käsketty pukeutua hyviin vaatteisiin ja käyttäytyä asiallisesti, kertoo koululainen Eeli Kontola. - Ollaan mietietty sopivia kysymyksiä presidentille, sanoo puolestaan Santtu Pöytälaakso. - Esimerkiksi, että miten menee. Mutta tyhmiä kysymyksiä ei saa esittää, lisää vielä Eeli Kontola.
Uhanalaiselle kyläkoululle presidentin vierailu on tärkeä. Kitinojan koulussa on 42 oppilasta, mikäli esikoululaiset lasketaan mukaan. Koulun olemassaolosta taistellaan aktiivisella kylällä varmasti viimeiseen saakka. Ja kun presidentti sulkeutui hetkeksi kylän isien kanssa keskustelemaan, esille varmasti otettiin myös kysymys kyläkoulun tulevaisuudesta.
Kekkonenkin kävi Kitinojalla
Tämä oli suuri päivä Kitinojalle, mutta ei suinkaan ainutlaatuinen. Presidenttejä on käynyt ennenkin. Kekkonen kävi useamman kerran metsästysretkellä Kitinojan metsissä.
\- Kekkonen pysähtyi juttelemaan, kun olimme perunapellolla, muistelee Aino Iskala. - Kahdeksanvuotiaalta pojaltani hän kysyi, että onko läksyt tehty. Muutakin hän jutteli vapaamuotoisesti.
Tänään oli kuitenkin Sauli Niinistön vuoro. Kitinojalaiset olivat runsain joukoin paikalla, moni oli jopa keskeyttänyt työpäivänsä tullakseen kylätalolle presidenttiä tapaamaan. Eivätkä kyläläiset ujostelleet, vaan piirittivät presidenttiä epäpohjalaisen estottomasti.
Presidentti vaikuttui
Presidentti itse oli tainnut tehdä jo tulomatkalla kotiläksynsä tai ainakin hän kuunteli tarkkaan kyläläisten kertomaa. Kysyttäessä kylän saavutukset olivat jo presidentille tuttua asiaa.
\- Tämä vaikuttaa jopa ihan uskomattomalta. Täällä on ollut valtava talkoohenki jo 1800-luvulta lähtien koulusta valokuitukaistaan saakka, toteaa presidentti ja arvelee, että kylän aktiivisesta toiminnasta voitaisiin ottaa mallia isommissakin kaupungeissa.
Kyläläisten omatoimisuus on presidentin mielestä tärkeää, mutta se ei voi olla vastakkaista toimintaa julkiseen sektoriin nähden.
\- Kyllä julkisen sektorin pitää jatkossakin huolehtia perusrakenteista. Mutta ylipäätään kaikenlainen vapaaehtoistoiminta lisää yhteishenkeä ja monesti saadaan aikaan jotain sellaista, mitä ei muuten saataisi, toteaa Niinistö.
Törkeä pahoinpitely Kajaanissa
Kainuun poliisi pyytää havaintoja Lohtajalla ja Nakertajassa lauantaina tapahtuneista pahoinpitelyistä. Kummassakin pahoinpitelyssä on osallisena samoja ihmisiä. Jälkimmäisen pahoinpitelyn seurauksena yksi henkilö on edelleen sairaalahoidossa.
Lauantaina Kajaanin Lohtajalla ja Nakertajassa tapahtuneista pahoinpitelyistä löytyy samoja osallisia. Aamuyöstä Lohtajalla kolme kajaanilaista miestä tappeli keskenään. Tappelusta aiheutui osallistujille verta vuotavia haavoja. Myöhemmin aamulla Nakertajassa kahta kajaanilaismiestä pahoinpideltiin astaloin. Toinen miehistä joutui sairaalahoitoon. Miesten päälle oli käyty isommalla joukolla ja miesten käytössä ollutta autoa rikottiin.
Tapausten johdosta on otettu kiinni useita kajaanilaisia henkilöitä epäiltynä osallisuudesta Nakertajantiellä tapahtuneeseen törkeään pahoinpitelyyn. Osa on vapautettu.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja molemmista pahoinpitelyistä.
Taiteilijat pelkäävät itsenäisyytensä puolesta
Kaikki keskeiset taidejärjestöt vaativat taidetoimikuntien uudistamista mietittäväksi uudelleen. Liittojen mukaan nykyinen lakiesitys vahingoittaa suomalaista taidetta.
Kaksitoista valtakunnallista taiteilijajärjestöä vaatii taidetoimikuntien uudistavaa lakia palautettavaksi valmisteluun. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kaikki Suomen keskeiset taidejärjestöt toimivat yhdessä asian puolesta.
Taiteen keskustoimikunta aiotaan muuttaa taiteen edistämiskeskukseksi. Järjestöjen allekirjoittamassa kannanotossa muutoksen syytetään heikentävän suomalaisen taiteen tekemisen edellytyksiä ja kaventavan taiteen autonomiaa.
Taiteilijat suhtautuvat muutokseen epäillen, sillä taiteen keskustoimikunnan tehtävät siirtyvät sen myötä edistämiskeskukselle. Tällä hetkellä taiteen keskustoimikunta ja valtion taidetoimikunnat hallinnoivat taiteilijoiden apurahojen jakoa.
"Edistämiskeskuksen pitäisi edistää"
Taiteilijaliittojen mukaan taiteen edistämiskeskuksen tehtävän pitäisi olla taiteen edistäminen, eikä yleisen kulttuuri- ja harrastustoiminnan tukeminen.
Toisena epäkohtana järjestöt pitävät sitä, että tulevaisuudessa taiteen tuista päättävät virkamiehet. Tällä hetkellä taidetoimikunnissa päätöksiä tekevät kutakin alaa tuntevat taiteilijat.
Taiteilijajärjestöt huomauttavat, että taiteen vapaus on turvattu Suomen perustuslaissa.
Maakunnissa on myös pelätty, että muutoksen myötä valta ja apurahat valuvat muualta Suomesta etelään ja pääkaupunkiseudulle.
Pitkä vastarinta
Taiteen keskustoimikunnan muuttaminen taiteen edistämiskeskukseksi on kohdannut vastarintaa myös aiemmin.
Uudistus pistettiin jäihin jo viime hallituskaudella taidekentän vastustuksen vuoksi.
Hallitus näytti uudistukselle vihreää valoa toukokuussa.
Lentosotakoulussa aloitetaan muutoskeskustelut uusista tehtävistä
Kauhavan lentosotakoulussa aloitetaan tiistai-aamuna muutoskeskustelut henkilökunnan kanssa. Jokainen lentosotakoululainen käy esimiehensä kanssa kahdenkeskisen keskustelun uusiin tehtäviin siirtymisestä tai mahdollisesta irtisanomisesta. Puolustusvoimat kertoi tänään, että 33:lle ei ole osoittaa töitä lentosotakoulun lakkauttamisen jälkeen.
Puolustusvoimauudistuksen henkilöstömuutoksista saatiin tänään tarkempia lukuja. Kauhavalla irtisanomisuhka koskee 33 henkilöä, vajaalle 200 tarjotaan uutta työpaikkaa puolustusvoimien muissa yksiköissä ja noin kymmenen jää eläkkeelle.
Toistaiseksi puhutaan vielä pelkistä luvuista, mutta tiistai-aamuna aloitetaan muutoskeskustelut uusista tehtävistä.
\- Vielä ei puhuta irtisanomisista pitkään aikaan. Me käydään jokaisen kanssa kahden kesken keskustelut siitä uudesta tehtävästä. Maaliskuun loppupuolelle saakka tässä on aikaa etsiä ratkaisuja, sanoo lentosotakoulun johtaja Jukka Ahlberg.
Lentosotakoulun henkilöstölle järjestettiin tänään aamupäivällä infotilaisuus koskien henkilöstömuutoksia. Ahlberg kuvailee tunnelman olleen rauhallinen.
\- Shokkivaihe, joka talvella koettiin, on jo mennyt ohi. Ihmiset ymmärtää, että loppu tulee reilun kahden vuoden päästä. Katseet on eteenpäin. Mietitään sitä, miten se sitten omalla kohdalla toteutuu tämä lentosotakoulun tehtävien siirtäminen Tikkakoskelle, Ahlberg sanoo.
Henkilöillä, jotka jäävät ilman työtä, on mahdollisuus ensimmäisen vaiheen tukitoimiin. Parhaimmillaan kyseessä on työntekijän kannalta vuoden irtisanomisajan palkka. Puolustusvoimien palveluksesta voi työtä vielä löytyä, sillä avoimessa haussa on vielä 400 tehtävää.
Kauhavalla puolustusvoimat tekee kaupungin, koulujen ja ELY-keskuksen kanssa yhteistyötä etsien irtisanottaville selviytymisuria uuteen työpaikkaan esimerkiksi koulutuksen tai yrittäjyyden kautta.
\- Tavoitteeni on, ettei yksikään näistä 33:sta ei ole keväällä ilman työpaikkaa, Ahlberg toteaa.
Ammattikorkeakoululain luonnos lausuntokierrokselle
Tavoitteena lakiuudistuksessa on vahvistaa ammattikorkeakoulujen laatua sekä työelämä- ja aluevaikuttavuutta.
Ammattikorkeakoulujen uudistamiseen tähtäävä lakiluonnos on lähtenyt lausuntokierrokselle.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä valmisteltua luonnosta tarkastelevat eri sidosryhmät.
Ammattikorkeakouluja koskeva lainsäädäntö on tarkoitus uudistaa vuoden 2014 alusta. Uudistus tarkoittaa valtioneuvoston ammattikorkeakouluille myöntämien toimilupien uudistamista ja uutta rahoitusmallia.
\- Toimiluvissa määrättäisiin jatkossa siitä, mitä tutkintoja ja tutkintonimikkeitä kukin ammattikorkeakoulu antaa, ministeriöstä kerrotaan.
Uudessa rahoitusmallissa otettaisiin huomioon ammattikorkeakoulujen lakisääteinen toiminta laatua, vaikuttavuutta ja tehokkuutta korostaen.
Lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle alkuvuodesta 2013.
Pardia: puolustusvoimista irtisanottavat työllistettävä valtiolle
Palkansaajajärjestö Pardia vaati, että puolustusvoimista irtisanottavat työllistetään valtiolle, jonka leivistä on siirtymässä lähivuosina eläkkeelle yli 10 000 ihmistä.
Puolustusvoimien tänään julkistaman
henkilöstösuunnitelman mukaan irtisanomisuhan alla on 865 työntekijää. Näistä
on siviilejä 735 ja sotilaita 130. Alkuvuonna arvioitiin, että työt
päättyisivät 1200:lta.
\- Varsinkin nyt, kun irtisanottavien määrä on laskenut aikaisemmasta, on
entistä paremmat mahdollisuudet etsiä korvaavia työpaikkoja valtionhallinnosta,
Pardian puheenjohtaja Antti Palola sanoo.
Pardiassa pelätään, että puolustusvoimauudistukseen liittyvät lukuisat siirrot
paikkakunnalta toiselle lisäävät vielä irtisanottavien määrää. Palkansaajajärjestö vaatii,
että puolustusvoimista irtisanottavat tulisi työllistää valtiolle, josta on tulevina
vuosina siirtymässä eläkkeelle yli 10 000 henkilöä.
\- Näiden lukujen valossa tuhansien puolustusvoimista irtisanottavan
työllistymisen valtiolle pitäisi olla mahdollista. Henkilöstömäärän
vähentäminen voitaisiin toteuttaa työstä työhön -periaatteella valtionhallinnon
sisällä, Palola toteaa.
Kiitoradalla juossut hirvi hämmensi Vaasassa
Vaasassa lentokentän kiitoradalla juoksi maanantaina kutsumaton vieras. Hirvi oli päässyt jotain kautta kiitoradalle, vaikka alue on tarkoin aidattu. Vieras huomattiin, kun lentokone Tukholmasta Vaasaan oli juuri aikeissa laskeutua kentälle.
Tukholman koneen lentäjä sai käskyn odottaa laskeutumista, kun lennonjohtotornista huomattiin kiitoradalla juokseva hirvi. Lentokone joutui tekemään ylösvedon, mutta lentoaseman päällikkö Mikko Komi kertoo, että toimenpide on lentäjille tuttu.
Vaaratilannetta ei päässyt syntymään, mutta eläimet kiitoradalla ovat aina riski. Useimmiten ongelmia aiheuttavat linnut, sillä Vaasan lentokenttä sijaitsee vilkkaalla syysmuuttoreitillä. Hirven kokoisia eläimiä kiitoradalle pääsee aniharvoin, jäniksiä ja kettuja hieman useammin, Komi kertoo.
Sitä, miten hirvi pääsi kiitoradalle, ei tiedetä. Tapauksen jälkeen kiitoradan aitaus tarkastettiin, mutta mitään reikää tai aukkoa ei löytynyt.
\- Kun toimitaan luonnon keskellä, ei tällaisilta tapauksilta voida kokonaan välttyä. Tietysti eläinten pääsy kiitoradalle pyritään estämään muun muassa tarkastamalla säännöllisesti aitauksen kunto, Mikko Komi sanoo.
Marsalkka-elokuva heti viikon suosituimmaksi Yle Areenassa
Perjaista suoraa streamia seurattiin 12 000 kertaa. Jälkikäteen katsottuna elokuva on ollut hyvin suosittu.
Suomen Marsalkka on ollut Yle Areenassa vain muutaman päivän, mutta sitä on katsottu jo 129 000 kertaa. Viikkoluvuissa vain päivittäisdraama Uusi Päivä pääsee parhaimmillaan 100 000 katsomiskerran tuntumaan.
Mannerheimin rakkauselämän afrikkalainen päivitys on vielä kuitenkin kaukana Yle Areenan kaikkien aikojen suosituimmasta sisällöstä. Video **Antero Mertarannan** reaktiosta **Mikael Granlundin** ilmaveiviin ehti kerätä puolisen miljoonaa katsomiskertaa ennen kuin se sopimuksen umpeuduttua poistui Areenasta.
Murtomiehet käpälämäkeen Lieksassa
Murtokeikka katsastusasemalle meni pieleen viime torstaina Lieksassa.
Lieksan katsastusasemalle myöhään illalla mennyt vartija huomasi konttorin pihassa tumman sedan tai hatchback -mallisen henkilöauton ja murtomiehet, jotka kantoivat kassakaappia autoon.
Vartijan saapuminen paikalle sotki murtomiesten kuviot ja kassakaappi jäi katsastusaseman pihalle. Murtomiehet puolestaan pötkivät pakon, osa autolla osa juosten.
Poliisi kaipaa havaintoja Lieksan katsastusasemalta torstai-illalta.
Sitoutumattomat ryhmittymät nousussa Uudellamaalla
Kunnallisessa päätöksenteossa sitoutumattomat ryhmittymät ovat nousseet yhä tärkeämpään rooliin. Esimerkiksi Lohjan ja Sipoon valtuustoissa puolueettomat ryhmät ovat saaneet vahvan aseman. Ryhmittymiä on tällä hetkellä vain muutamassa uusmaalaisessa kunnassa, mutta niiden määrän uskotaan lisääntyvän tulevaisuudessa.
Meidän Lohja on tänä kesänä kunnostanut maamerkkinä toimivan Liessaaren sillan talkoovoimin. Muilla saavutuksillaan ryhmä ei mielellään leveile, vaikka valtuustovuosia on takana jo kaksikymmentä.
\- Eihän pienryhmä sillä tavalla voi sanoa, että me teimme sen ja me teimme tuon, mutta me olemme olleet mukana yhdessä viemässä eteenpäin mielestämme lohjalaisille hyödyllisiä hankkeita, kertoo yhden asian liikkeenä aikoinaan valtuustoon noussut Meidän Lohjan kaupunginvaltuutettu Pekka Ilmarinen.
Vasta toiselle kaudelle havitteleva Yhteinen Sipoomme perustettiin ennen viime vaaleja Helsingin ja Sipoon välisen rajakiistan ollessa kuumimmillaan. Ryhmä kahmaisi heti kättelyssä 7 valtuustopaikkaa ja on mielestään onnistunut tavoitteessaan muuttaa kunnan päätöksentekokulttuuria.
\- Poliittinen kulttuuri on muuttunut paljon keskustelevammaksi ja täällä päästään paljon helpommin yksimielisyyteen tärkeistä isoista asioista. Kun kyseessä on pieni kunta, niin on tärkeätä, että isoissa kunnan kohtaloa käsittelevissä asioissa ollaan yhtä mieltä, koska silloin ollaan vahvempia ulospäin, sanoo Yhteinen Sipoomme -ryhmän kunnanvaltuutettu Caspar Berntzen.
Tarjoavat puolueettoman vaihtoehdon
Vastaavanlaisia ryhmittymiä on Uudellamaalla vielä melko vähän, vain muutamassa kunnassa. Vahvan aseman saavuttaneita esimerkkejä löytyy erityisesti Keski-Uudeltamaalta. Tuusulan Puolesta sai vuoden 2004 vaaleissa ensi yrittämällä ison roolin ja Järvenpää Plus on ollut mukana valtuustossa jo 80-luvun lopulta.
Omat ryhmittymät tarjoavat sekä ehdokkaille että äänestäjille varteenotettavan vaihtoehdon.
\- Niin Sipoossa kuin muuallakin tarvitaan sitoutumattomia ryhmiä, jotka tuovat uuden tuulahduksen tähän poliittiseen kenttään ja antavat ihmisille mahdollisuuden vaikuttaa lähiympäristöönsä ilman minkään puolueen jäsenkirjaa. Uskon, että sitoutumattomia ryhmiä nähdään jatkossa selkeästi enemmän, Berntzen toteaa.
Esimerkiksi Loviisaan on ollut perusteilla oma ryhmittymä, mutta se ei ehtinyt vaalikuntoon vielä näissä kuntavaaleissa.
Väittäisin, että sitoutumattomat kuntavaaliehdokkaat ovat huomattavasti sitoutuneempia toimimaan luottamustehtävissä.
"Sitoutumattomat ovat sitoutuneempia"
Vaikka ehdolle asettuminen vaatiikin enemmän työtä, ovat sekä Yhteinen Sipoomme että Meidän Lohja onnistuneet lisäämään ehdokasmääräänsä näissä vaaleissa. Yhteinen Sipoomme tavoittelee kahta lisäpaikkaa 20:n ehdokkaan listalla. Meidän Lohjan ehdokaslista on laajempi kuin koskaan aiemmin, minkä vuoksi tavoitteeksi on asetettu nykyisen kolmen sijaan neljä valtuustopaikkaa. Se takaisi ryhmälle pääsyn myös kaupunginhallitukseen.
\- Väittäisin, että sitoutumattomat kuntavaaliehdokkaat ovat huomattavasti sitoutuneempia toimimaan luottamustehtävissä, koska me joudumme keräämään oman kannatusyhdistyksen ja täyttämään sen jälkeen vielä pienen mapillisen viranomaispapereita. Jos lähtee poliittisen puolueen listalle niin riittää, kun raapaisee nimen alle ja puolue hoitaa loput, Ilmarinen sanoo.
Murtovarkaat riehuivat viikonloppuna
Kuopiossa murtomiehet iskivät kahteen kotiin ja Iisalmessa yhteen.
Pohjois-Savon poliisi tutkii kolmea viikonloppuna sattunutta asuntomurtoa. Kuopiossa Petosen kaupunginosassa murtauduttiin koteihin perjantain ja sunnuntain välillä sekä Haperotiellä että Kotakaarella.
Tämänhetkisen tiedon perusteella Haperotien talosta anastettiin lähinnä elintarvikkeita ja Kotakaaren talosta ainakin koruja. Poliisin mukaan on mahdollista, että tapaukset liittyvät toisiinsa. Poliisi pyytää havaintoja viikonloppuna alueella liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Iisalmessa puolestaan murtauduttiin lauantaina tai sunnuntaina Lähteentiellä tyhjillään olleeseen omakotitaloon. Varkaat saivat vietyä mukanaan arvo-omaisuutta. Poliisi pyytää havaintoja myös tästä murrosta.
Budjettiehdotus: Kreikan talous kutistuu 3,8 prosenttia
Kreikan hallituksen budjettiesityksen perusteella maan talous supistuu ensi vuonna vajaat neljä prosenttia. Talouslama jatkuu kuudetta vuotta.
Kreikassa hallitus esittelee kovia säästöjä sisältävän talousarvioesityksensä parlamentille maanantaina. Kreikan valtiovarainministeriö ennakoi talouden kutistuvan edelleen 3,8 prosenttia ensi vuonna. Kuluvana vuonna talous supistuu noin 6,5 prosenttia.
Työttömyyden ennakoidaan nousevan Kreikassa ensi vuonna lähes 25 prosenttiin, kun työttömyysprosentti on tänä vuonna ollut noin 23,5. Kreikan talouslama jatkuu kuudetta perättäistä vuotta.  
Budjetin esittelyn jälkeen Kreikan hallitus jatkaa lainoittajien kanssa neuvotteluja siitä, ovatko kahdelle seuraavalle vuodelle suunnitellut säästöt riittäviä. Hallituspuolueet ovat sopineet yli 13 miljardin euron säästöistä ja veronkorotuksista.     
Holiday Club rakentaa kolme Angry Birds-puistoa
Yksi puistoista nousee Saariselälle.
Hotelliketju Holiday Club rakentaa Angry Birds -aktiviteettipuistot kolmen 
kylpylähotellinsa yhteyteen. Ensimmäinen ympärivuotinen sisäaktiviteettipuisto 
valmistuu Kuusamon Tropiikkiin kuluvan vuoden jouluksi. Helmikuussa vihaiset 
linnut laskeutuvat Saariselälle ja ensi syksynä Saimaalle Lappeenrantaan. 
Suomen suurin Angry Birds Activity Park -investointi on Rovion, Holiday Clubin ja Lappsetin yhteistyötä.
\- Suomalaisen matkailun kehittämisessä pääpainon tulee olla sisällössä. Usein 
keskitytään liiaksi vain seiniin ja vuodepaikkoihin, joista on jo ylitarjontaa, 
toteaa Holiday Club Resorts Oy:n toimitusjohtaja Vesa Tengman.
\- Holiday Clubilla aktiivinen lomailu on keskiössä. Angry Birds 
-aktiviteettipuistot täydentävät konseptiamme, joka tarjoaa laadukkaan 
loma-asumisen ja palveluiden ohella monipuolista, ympärivuotista tekemistä yhden 
katon alla.
Rovion menestyksen ansiosta Holiday Club uskoo lisäävänsä ulkomaalaisten 
asiakkaidensa määrää. Varsinkin Saimaalla ja sesongittain myös Kuusamossa 
venäläisiä matkailijoita on jo merkittävästi. Saariselälle lomailijoita saapuu 
paitsi Norjasta ja Venäjältä myös Keski-Euroopasta. Aivan uutta kansainvälistä 
asiakaskuntaa odotetaan nyt myös muun muassa Kiinasta.
\- Olemme iloisia siitä, että kansainvälistyminen brändimme kautta on 
kaksisuuntaista. Holiday Clubin investoinnit kasvattavat matkailuvirtoja 
maailmalta Suomeen. On myös hienoa, että Angry Birds -aktivitettipuistojen 
maailmanvalloitus alkaa Suomesta, lintujen kotimaasta, toteaa 
markkinointijohtaja Peter Vesterbacka Rovio Entertainment 
Oy:stä.
Lappsetille Holiday Clubin investointi on tähänastisista kotimaan 
tilauksista suurin.
\- Se tulee työllistämään meitä ja alihankkijoitamme 
merkittävästi loppusyksyn ja alkutalven aikana, Lappset Group Oy:n 
varatoimitusjohtaja Tero Ylinenpää kertoo.
Tikkakosken henkilöstö kasvaa noin 140 työntekijällä
Lakkautettavista varuskunnista siirtyy Tikkakoskelle 224 työntekijää. Tukilentolaivueen ja elektronisen sodankäynnin keskuksen mukana varuskunnasta kuitenkin lähtee noin 70 työntekijää.
Tikkakosken varuskunnan henkilöstö kasvaa lähivuosina noin 140 hengellä. Jämsän Hallista Ilmavoimien Teknillisestä koulusta siirtyy noin 70, Keuruun pioneerirykmentistä 4 ja Kauhavan lentosotakoulusta noin 150 työntekijää Tikkakoskelle.
Samaan aikaan Tikkakoskelta lähtee tukilentolaivueen ja elektronisen sodankäynnin keskuksen mukaan noin 70 työntekijää. Tilat mahdollistavat henkilöstölisäyksen, mutta tulevan laivueen koulutustilojen saneeraukseen on varattu noin 5 miljoonaa euroa.
Ilmavoimien esikuntapäällikkö, prikaatikenraali Kari Salmen mukaan Tikkakoskelle keskitetään ilmavoimien koulutusta.
\- Tikkakoskelle keskitetään pääasiassa henkilökunnan koulutus, mutta myös suurin osa varusmieskoulutuksesta, lähinnä lentoteknisen koulutuksen osalta. Sen lisäksi ilmavoimien esikunnan yhteyteen tulee operaatiokeskus, joka vastaa tulenkäytön johtamisen suunnittelusta ja toimeenpanosta eli ilmavoimien varsinaisen tehtävän toimeenpanosta.
Lahden varuskunnassa kovin isku kohdistuu siviileihin
Suurelle osalle sotilaista on löytynyt sijoituspaikka toiselta paikkakunnalta. Lähes kaikki muutoskeskusteluihin kutsutuista ovatkin huollon ja hallinnon puolella työskenteleviä siviilejä.
Irtisanottavien määrä on jäämässä odotettua pienemmäksi Lahden varuskunnassa. Suurelle osalle on löytynyt sijoituspaikka toiselta paikkakunnalta, ja henkilöstösuunnittelu jatkuu edelleen. Varsinaisiin muutoskeskusteluihin joutuu Lahdessa reilut kolmekymmentä työntekijää: Hämeen rykmentistä 28 ja Sotilaslääketieteen Keskuksesta kuusi. Heidän osaltaan irtisanomiset ovat edessä, jos tukitoimet eivät tuota tulosta.
\- Silloin kun uudistusta käynnisteltiin, maalailin itse, että pahimmillaan voitaisiin puhua jopa 150:sta, sanoo Hämeen rykmentin komentaja Risto Kolstela.
Yli 80 prosenttia Hämeen rykmentin henkilökunnasta on saamassa paikan joltakin toivomistaan paikkakunnista. Sotilaiden osalta pahin kauhuskenaario jäi siis toteutumatta, vaikka monella onkin muutto edessä.
\- On siellä väläytelty mahdollisuuksia, että jopa Sodankylään kohdistetaan osaamista, kertoo opistoupseerien luottamusmies Markku Jokimies.
Hän on kuitenkin tyytyväinen jo tehtyyn henkilöstösuunnitteluun ja erityisesti nopeaan tiedotukseen.
\- Siinä mielessä pitää työnantajalle nostaa hattua, että tämä tieto on saatettu ihmisille jo nyt, Markku Jokimies kiittelee.
Kovin isku näyttää kohdistuvan huollon ja hallinnon puolella työskenteleviin siviileihin. Muutoksen kohteena olevista lähes kaikki ovat siviilejä. Mikäli uusi työpaikka ei järjesty huhtikuun loppuun mennessä, he joutuvat virallisesti irtisanomisuhan alaisiksi.
Mitään uusia työpaikkoja ei ole tiedossa.
\- Nyt niille 28:lle työnantaja ja meidän henkilöstösektori keskittää kaiken voiman, että heillekin löydetään vielä työpaikka ennen vuotta 2015, sanoo Markku Jokimies.
Tukitoimina tarjotaan muun muassa koulutusta ja virkavapaata. Siviilityöntekijöiden ohella Lahden varuskunnan lakkautus koettelee sidosryhmiä.
Leijona Cateringin, Sotilaskodin ja puolustushallinnon rakennuslaitoksen osalta muutos koskee noin 40:ää.
\- Kyllähän se aikamoinen isku on. Yhdistys jää elämään, mutta vakituinen henkilökunta joutuu valitettavasti lähtemään. Eihän tässä mittakaavassa pystytä toimimaan, kun varuskunta lakkaa, myöntää Sotilaskodin johtaja Päivi Laine-Alonen.
\- Mitään uusia työpaikkoja ei ole tiedossa. Jokainen sotilaskotiyhdistys on oma kokonaisuutensa, joten tällaista siirtomahdollisuutta ei ole, toteaa Sotilaskodin johtaja Päivi Laine-Alonen.
Elekieli on tukena ja tukkeena
Elekielestä palvelutilanteissa puhuva näyttelijä Tuija Piepponen uskoo positiivisuuden voimaan jopa siinä määrin, että huonoina aamuina hän vääntää suupielet ylös vaikka väkisin.
Parikymmentä vuotta laitosteatterissa, työtehtävät ulkomailla, vanhempien yrittäjyys ja elämä itsessään on opettanut Tuija Piepposen opettamaan muita vuorovaikutustaidoissa.
-Kehitin tämän systeemin, jossa käytetään teatterin metodeja. Keräsin kokemuksia, luin ja hain ja se on kehittynyt vuosikymmenten saatossa tähän muotoon, toteaa Piepponen luennoistaan.
Voihan niitä tietysti luennoiksikin sanoa, mutta ei tässä mitään virkamiehiä olla.
\- Voihan niitä tietysti luennoiksikin sanoa, mutta ei tässä mitään virkamiehiä olla, Piepponen naurahtaa.
Näyttelijä on kiertänyt ympäri Suomea puhumassa omien sanojensa mukaan "kirpuista keisareille".
Eleitä ei voi peitellä
Luentomatkoilla hän on kohdannut lukemattoman määrän asiakaspalvelutehtävissä olevia ihmisiä eri ammattiryhmistä.
\- Elekieli on se, mitä luetaan, vaikka kuinka oltais tietokoneiden kanssa tekemisissä. Se on se ensimmäinen kieli ilman sanoja. Sanat voi olla mitä vaan, jos eleet ja ääni kertoo muuta.
Piepponen toivoo jättävänsä yleisölle jotain heille hyödyllisiä juttuja.
\- Toivoisin, että heräteltäisiin itseämme ja  tarkistettaisiin asennemaailmaa. Ei tarvi ruveta hyppimään ja hääräämään, mutta läsnäolo on tärkeää.
Setä esikuvana
Piepponen sanoo miettivänsä monesti viikkoa vaille satavuotiaaksi elänyttä setäänsä, joka omasi leikkisän elämänasenteen. Sodat nähnyt mies pysyi loppuun saakka positiivisena.
\- Ihminen happamoituu, kun suupielet on jatkuvasti alhaalla, uskoo Piepponen itsekin.
Ensin säikähdän, että tuo akka taas, mutta sitten alan nostaa suupieliä ylöspäin.
Positiivisena ihmisenä tunnettu Tuija Piepponen sanoo joskus heräävänsä työaamuna tukka pystyssä ja kavahtavansa peilikuvaansa.
\- Ensin säikähdän, että tuo akka taas, mutta sitten alan nostaa suupieliä ylöspäin, että "mikäs tässä, aamulla kello viis lähdet ajamaan Jyväskylään ja takas, so what?!", Piepponen hymyilee niin, että se ulottuu silmiin asti.
Hirvien salakaadot yksittäistapauksia
Viikon sisällä on tullut ilmi kaksi hirven salakaatoa Pohjois-Karjalan alueella. Ammuttu hirvi löytyi Valtimolta 25.9. ja Polvijärveltä 29.9. Salakaatoja on tehty aiemmin myös Savon puolella, Koillis-Savon alueella on elokuun aikana tullut ilmi kaksi hirven salakaatoa. Tässä vaiheessa poliisi pitää rikoksia yksittäistapauksina.    
Tuorein tapaus tuli ilmi Polvijärvellä, kun metsästäjä oli harjoituttamassa hirvikoiraansa, sanoo rikoskomisario Antti Arponen Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta: 
\- Hirvi oli ollut koiran haukussa ja hirvi oli kaatunut maahan kesken juoksun. Haavoitettu hirvi jouduttiin lopettamaan niile sijoille. Lähempi tarkastelu osoitti, että hirveä oli haavoitettu todennäköisesti edellisenä päivänä, eli 28.9.
\- Haavoitettu hirvi on pystynyt liikkumaan kilometritolkulla, vaikkapa 10 - 15 kilometriäkin, joten salakaatoyritys on voitu tehdä hyvinkin kaukana Polvijärven Ruvaslahdesta, johon hirven matka päättyi.
Valtimolla hirven salakaato paljastui 25.9. kertoo Arponen:
\- Ohikulkija löysi Valtimon Halmejärventien läheisyydestä hirvenruhon, josta löytyi reikä. Hirvi oli todennäköisesti ammuttu jo muutamaa päivää aikaisemmin. Hirven ruho oli muutoin täysin ehjä, esimerkiksi lihoja siitä ei oltu leikattu. 
Poliisi kaipaa yleisön vihjeitä molemmista tapauksista. Tässä vaiheessa Arponen pitää ilmi tulleita metsästysrikoksia yksittäistapauksina, nämä kaksi tapausta ovat ainoat Pohjois-Karjalan poliisin tietoon tulleet tapaukset.
Salakaatoja myös Savossa
Myös Pohjois-Savossa on poliisin tietoon tullut  kaksi hirven salakaatoa. Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen ei tutkinnallisiiin syihin vedoten kerro tarkkoja tekopaikkoja, mutta kertoo, että salakaadot ovat tulleet poliiisin tietoon elokuun aikana. Kaadot on tehty mahdollisesti aiemmin kesällä.  
Mono hurjaa aiemmin
Monien mielissä on vielä vuosina 2003-2005 Ylä-Karjalassa tapahtunut laajamittainen ja järjestelmällinen hirvien salakaato-operaatio. Silloin KRP:n johdolla tutkinnassa oli useita rikoksia salakaadoista lihan välitykseen etelä-Suomeen. Tuolloin metsästysrikosten selvittelyjen yhteydessä törmättiin myös uhkailuihin ja kiristykseen. 
Motiivina salakaatoihin lienee raha, esimerkiksi huutokaupassa yhdestä hirvestä saadun lihan arvo on noin 1500 euroa. 
Talokohtaisia radon-mittaustuloksia ei saa julkistaa 
Suomessa on mitattu asuntojen radon-pitoisuuksia 80-luvun puolivälistä alkaen, mutta nykysäädökset estävät aineiston vapaan julkaisun. Asunnon ostaja ei siis pysty etukäteen tarkistamaan, voiko ostettavassa asunnossa asuminen nostaa keuhkosyöpäriskiä.
Säteilyturvakeskuksen tutkija Heikki Reisbackan mielestä nykytilanne on hankala. Asuntokohtaisia radon-tutkimustuloksia ei saa julkaista, vaikka siitä voisi olla yleistä etua. Syynä on se, että ihmiset ovat teetättäneet tutkimukset omalla kustannuksellaan.
\- Periaatteessa asia voisi yhtä hyvin olla niin, että olisi tietokirjanen talon rakenteisiin, turvallisuuteen ja terveyteen vaikuttavista asioista ja se voitaisiin antaa ulos. Se pakottaisi myös tekemään radon-korjauksia enemmän, mitä Suomessa tällä hetkellä tehdään.
Itäisellä Uudellamaalla korkeita radon-pitoisuuksia
Uusien asuntojen kohdalla sallittu määrä radonia on 200 becquereliä kuutiometrissä huoneilmaa. Säteilyturvakeskuksen tietojen mukaan esimerkiksi itäisellä Uudellamaalla hyvin laajoilla alueilla joka toinen asunto ylittää tämän rajan.
Ainoa tapa selvittää talon radon-pitoisuus on tehdä asuntokohtaiset mittaukset. Naapuritalossa tehdyn mittauksen perusteella ei pysty päättelemään ostokohteen pitoisuuksia, sillä lähekkäinkin olevien asuntojen väliset erot radonin suhteen voivat olla suuria. Esimerkiksi Kirkkonummella tutkitussa 20 asunnon rivitaloyhtiössä yhdessä rakennuksessa radon-pitoisuudet olivat noin sata becquereliä ja viereisessä yli 5000 becquereliä.
\- Erot eivät johdu maaperän radon-tuotosta, vaan rakentamisvaiheessa talojen maanvastaiset rakenteet on tehty eri tavalla. Työn huolellisuus ratkaisee. Toisen talon alapohja vuotaa kuin seula ja toisesta on saatu tiivis. Tässä Kirkkonummen tapauksessa maaperän radon-tuotto on siis sama ja ero on siinä, kuinka paljon radonia vuotaa talon sisälle, Reisbacka kertoo.
Säteilyturvakeskuksen tietoja pystyy selaamaan netin kautta. Hakuja voi tehdä kaupunki ja kuntakohtaisesti, jolloin saa yleiskatsauksen alueen keskiarvoista. Tarkempaan arvioon pääsee tekemällä haut postinumeron mukaan, mutta tarkin tapa on tutkia radon-karttoja, joiden tarkkuus on 5x5 km.
Mittaus 43,80 euroa - korjaus jopa 5000 euroa
Radon-mittaukset tehdään pienellä pillerirasian näköisellä purkilla, joita voi tilata Säteilyturvakeskukselta. Tämän vuoden osalta mittaukset voi aloittaa marraskuun alussa. Luotettavan mittauksen takaamiseksi purkin täytyy olla kaksi kuukautta paikoillaan asunnon niissä tiloissa, missä oleskellaan eniten. Käytännössä siis makuuhuoneessa tai olohuoneessa. Kellaritilojen osalta tutkimuksia ei kannata tehdä, mikäli niissä ei paljoa oleskella. Mikäli korkeita radon-pitoisuuksia ilmenee, suositeltavin korjausmuoto on imumenetelmä.
\- Parhaita menetelmiä on laatan alainen imu tai radon-kaivo. Sieltä koneellisella huippuimurilla tai kanavapuhaltimella imetään ilmaa maan alta. Tällä tavalla noin 80% radonista saadaan pois huoneilmasta, Radon-tutkija Heikki Reisbackan kertoo.
Vaikka talo-kohtaisia tietoja ei luovuteta Säteilyturvakeskuksesta asuntoja ostavalle, muuttuu tilanne sen jälkeen kun asunto on ostettu. Jos STUK:iin lähettää kirjallisen hakemuksen, jossa todistaa omistavansa asunnon, voi STUK lähettää talon omistajalle tiedot, jos asunnossa on tehty aiemmin radon-tutkimus.
Ongelmatilanne tulee tietenkin asunnon myyntitilanteessa. Suomen käytännön mukaan vanhan asunnon radon-pitoisuuksista pitää periaatteessa saada tieto, mikäli asia on tutkittu ja myyjän tiedossa.
\- Jos asut omassa talossa, esimerkiksi omakotitalossa, niin sinua ei pakoteta korjaamaan, mutta hyvin lämpimästi suositellaan, että kannattaa terveydellisistä syistä näin tehdä, Reisbacka summaa.
Sopiva aika aloittaa oman asunnon radonmittaus on kun ulkoilma menee pakkaselle.
JVP-Eura päästänyt jätevettä näytteenottopaikkojen ohi
Tarkastuksessa kävi ilmi, ettei JVP-Euran kaikkia jätevesipäästöjä ole raportoitu asianmukaisesti. Varsinais-Suomen ely-keskus vaatii asiasta pikaista selvitystä.
Eurajokeen on päästetty jätevettä virallisten näytteenottopaikkojen ohi.
Jätevedenpuhdistamo JVP-Eura ei ole myöskään raportoinut asianmukaisesti ohitusputken kautta jokeen kulkevan jäteveden määrästä. Tämä havaittiin Varsinais-Suomen ely-keskuksen viime torstaina tekemässä tarkastuksessa. Puhdistamon kaikki vesi ei mene näytteenoton kautta.
\- Tässä on sellainen tilanne, että nyt kun katsottiin sitä mittaussysteemiä tarkemmin, niin todettiin että mittaus on tehty niin sanotusti väärästä kohdasta. Puhdistamohan on toiminut tämän vuoden näytteenottokerroilla ihan hyvin ja tulokset on parantuneet aikaisempiin verrattuna. Nyt kuitenkin havaittiin että kaikki ohitukset ei olekaan raportoituna ja se muuttaa tätä kokonaiskuvaa huomattavasti, kertoo vastuuvalvoja Heikki Elomaa.
Ely-keskus on pyytänyt JVP-Euralta selvitystä asiasta tämän viikon aikana.
Eurajoen jokivesi on toistaiseksi edelleen käyttökiellossa.  Viime viikolla vesistöstä otettujen näytteiden mukaan vesi ei täytä enterokokkien osalta sille asetettuja raja-arvoja.  Pyhäjärviseudun ympäristölautakunta käsittelee veden käyttökieltoa huomisessa kokouksessaan.
Korisliiga käyntiin ilman pääkaupungiseudun edustusta
Koripallon miesten Suomen mestaruudesta taistellaan 73. kerran. Pääkaupunkiseutu puuttuu liigakartalta ensi kertaa.
Korisliigakausi käynnistyy 3. lokakuuta viidellä ottelulla. 12 joukkueen nelinkertaisessa sarjassa pelejä riittää aika toukokuulle saakka, jolloin seulotaan liigamestari.
Korisliigan mestarutta puolustamaan asettuu viime kauden sensaatiojoukkue Loimaa Bisons, joka valloitti mestaruuden heti ensimmäisellä liigakaudellaan.
Liiganousijana sarjaan palasi Forssan Koripojat, joka päihitti I divisioonan finaaleissa Lapuan Korikobrat. Lapualaisille avautui kuitenkin kesällä mahdollisuus pelata liigassa, kun Torpan Pojat menetti liigapaikkansa.
Koripallon miesten Suomen mestaruudesta on pelattu vuodesta 1939 lähtien. Pääkaupunkiseutu on ollut alusta asti vahvasti edustettuna SM-sarjassa, ja vain kolmesti pääkaupunkiseutu on jäänyt ilman miesten SM-mitalia (2004, 2009, 2011).
Tulevalla kaudella ollaan kuitenkin erikoisessa tilanteessa, kun pääkaupunkiseudulla ei pelaa yhtään korisliigajoukkuetta - ensimmäistä kertaa sarjan historiassa.
Yhden miehen Free Pussy Riot
Venäläisen performanssiryhmän puolesta osoitettiin maanantaina mieltä muun maailman tapaan myös Lappeenrannassa. Tempaukseen osallistui ainoastaan sen järjestäjä.
Eri puolilla maailmaa on maanantaina osoitettu mieltä venäläisen punkperformanssiryhmän Pussy Riotin puolesta.
Mielenosoituksia järjestettiin sillä oletuksella, että oikeus alkaa käsitellä ryhmän jäsenten valituksia vankeustuomioista.
Oikeudenkäynti siirrettiin kuitenkin ensi viikolle. Lykkäys johtuu siitä, että yksi ryhmän jäsenistä on antanut potkut asianajajilleen.
Paha olo ajoi liikkeelle
Myös Lappeenrannasta löytyy tukea Pussy Riotille, joskin Venäjän konsulaatin edessä maanantaina puoliltapäivin pidetty mielenosoitus typistyi yhden miehen liikkeeksi.
Kasvonsa oranssilla kommandopipolla peittänyt ja kätensä pylvääseen kahlinnut mies kertoi, ettei hän voi hyväksyä naapurimaan tapaa suitsia sananvapautta.
\- Haluan myös osoittaa tukeni täällä oleville venäläisille, nimettömänä pysyvä mies kertoi.
Kommandopipo symboloi miehen mukaan sitä, että ihminen joutuu Venäjällä vainotuksi mielipiteiden takia, jos hänet tunnistetaan. Ketjut puolestaan kertoivat, että vankilaolosuhteet Venäjällä ovat epäinhimillisiä.
Mies halusi teollaan näyttää, että Suomessa kunnioitetaan mielipiteen vapautta ja ilmaisuvapautta.
\- Tuli niin paha oli, että oli pakko lähteä liikkeelle. En ole mikään aktivisti enkä mikään aktiivimielenosoittaja, mutta en voinut jäädä kotiin.
Mielenosoittajalla oli huoli myös Pussy Riotin oloista vankilassa.
\- Venäjäkin kunnioittaa sitä, että kun muu maailma katsoo heihin päin niin he eivät uskalla tehdä mitä sattuu omille kansalaisilleen.
Muutos lähtee liikkeelle pienestä
Vaikka Lappeenrannassa mielenosoitukseen osallistui vain sen järjestäjä, on sekin miehen mukaan alku.
\- Kaikki kannattaa tehdä. Pienistä puroista syntyvät joet ja sitten alkavat muutokset. Pakko on lähteä liikkeelle. Muuten ei tapahdu mitään.
Miehen mielenosoitus herätti myös paikallisen poliisin mielenkiinnon. Paikalla kävi poliisipartio, mutta varsinaisiin toimenpiteisiin tilanne ei johtanut. Poliisi tyytyi tarkistamaan miehen henkilöllisyyden ja sanoi poistavansa miehen, jos tämä aiheuttaisi isoa häiriötä.
Myös konsulaatista oli miehen mukaan kehotettu kerran miestä poistumaan oven edestä. Mielenosoittaja sai muuten olla paikallaan rauhassa ja huudella asiaansa ohikulkijoille tunnin kestäneen mielenosoituksen ajan.
\- Saa nähdä, kuinka helposti saan viisumin tämän jälkeen, mies pohdiskeli.
Puolustusvoimauudistus vähentää työpaikkoja myös Varsinais-Suomesta
Puolustusvoimien tulevat uudistukset ovat vähentämässä Turun seudulta noin viisikymmentä työpaikkaa.
Puolustusvoimien termein noin 26 henkilöä on muutoksen alla varusmieskoulutusta antavalla Saaristomeren meripuolustusalueella. Heistä valtaosa on siviilejä.
Vastaavasti merivoimien materiaalilaitoksella muutoksen alla on 27 henkilöä. Heistä noin parikymmentä on siviilejä. Työpaikkoja on siis katoamassa yhteensä reilut 50.
Henkilöstölle on maanantaina annettu tieto töiden jatkumisesta tai muutoksen alle joutumisesta. Viikon päästä alkavat neuvottelut, joissa pyritään etsimään uusia töitä muutoksen alla oleville. Heillä on muun muassa etu, mikäli he hakevat puolustusvoimissa tai valtiolla auki olevia työpaikkoja.
Mikäli uusia töitä ei löydy, on edessä irtisanominen kesäkuussa 2014. 
Vuonna 2015 Saaristomeren meripuolustusalue sekä Suomenlahden meripuolustusalueet lakkaavat ja uusi Rannikkolaivasto aloittaa. Palveluspaikkoina säilyvät Turku ja Upinniemi. Merivoimien esikunta jatkaa Turussa. Saaristomeren meripuolustusalueella on nyt töissä 530 henkilöä ja Upinniemessä noin 160 henkilöä. Uudessa Rannikkolaivastossa työntekijöitä on yhteensä 509.
Merivoimien materiaalilaitos sulautetaan uuteen Puolustusvoimien logistiikkalaitokseen. Turun, Kemiönsaaren ja Upinniemen varikoita ei lopeteta. Työntekijöitä on nyt 277 ja muutoksen jälkeen 217.
Muutokset eivät vaikuta koulutukseen
Saaristomeren meripuolustusalueen komentajan Timo Ståhlhammarin mukaan on vielä vaikea sanoa, kuinka monta lopulta joudutaan irtisanomaan. Kolmen vuoden aikana on lisäksi tulossa eläköitymisiä sekä siirtoja muualle puolustusvoimien palvelukseen.
Eniten vaikutuksia tilanteella on Ståhlhammarin mukaan heidän esikuntansa toimintaan.
\- Esikunnan hallinnollisia tehtäviä ei vähennetä. Se näkyy jokapäiväisessä elämässä, vastausajat esimerkiksi pitenevät.
Ståhlhammarin mukaan henkilöstöleikkaukset näkyvät myös varastolla.
\- Ihan joka päivä ei voi kuvitella saavansa rätei ja lumpui tai jotain muuta tavaraa. Pitää katsoa milloin varasto on auki.
Sen sijaan varusmiespalvelukseen muutosten ei pitäisi näkyä. Ståhlhammarin mukaan yksi uudistuksen tarkoitus on ollut saada lisäkouluttajia kentälle.
\- Näkisin, että varusmieskoulutus tehostuu kouluttajien määrän lisääntyessä. Palvelusturvallisuus parantuu ja myöskin reserviläiskoulutus kehittyy.
Kotkan koulusäästöt lyhentämässä kouluviikkoa
Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta on hyväksynyt jo esimerkiksi koulupäivien lyhentämisen ja neljännellä luokalla alkavan ylimääräisen venäjän A2-kielen opiskelun lopettamisen. Säästöistä syntyvää tarkkaa euromäärää on kuitenkin vaikea arvioida.
Kotkan hakemat säästöt ovat muuttamassa monelta osin alakoulujen toimintaa. Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapasen mukaan Kotkan on säästettävä kaikilta toimialoilta. Koulutkaan eivät vältä säästöleikkuria.
-Kun tilanne on taloudessa tämä, silloin kaikilta vastuualueilta on pakko etsiä säästökeinoja, Haapanen sanoo.
Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta on hyväksynyt jo esimerkiksi koulupäivien lyhentämisen ja neljännellä luokalla alkavan ylimääräisen venäjän A2-kielen opiskelun lopettamisen. Toivo Pekkasen koulussa ehdotus venäjän kielen opiskelun lopettamisesta on otettu pettyneenä vastaan. Rehtori Armi Aikkila kertoo, että koulussa on opiskeltu venäjän kieltä A2-kielenä yli 10 vuotta.
\- Harmittaa, koska opetukseen on saatu hyvä käytäntö, Aikkila toteaa.
Venäjän opiskelu on ollut suosittua Kotkassa. Kotkan alakouluissa venäjän kielen opinnot aloitti tänä syksynä noin sata lasta. Haapasen mukaan tarkoituksena ei ole vähentää venäjän opiskelua Kotkassa.
\- Me haluamme pikemminkin lisätä venäjän opiskelua yläluokilla. Kun oppilaat tekevät kahdeksannella luokalla kielivalinnan itse, pyrimme siinä vaiheessa markkinoimaan venäjää. Kun oppilaat valitsevat omaehtoisesti venäjän ja toivottavasti lukevat lukion loppuun, silloin he saavat erittäin vahvan kielitaidon, Haapanen sanoo.
Säästöissä kyse poliittisista valinnoista
Säästöehdotuksissa myös koulupäiviä ollaan lyhentämässä. Ykkös- ja kakkosluokkalaisilla kouluviikko lyhenee tunnilla ja viides- ja kuudesluokkalaisilla kaksi tuntia.
\- Silloin oltaisiin valtakunnallisessa minimimäärässä. Tämä aivan sama asia on monissa muissa kaupungeissa pöydällä ja monet sen ovatkin jo toteuttaneet, Haapanen sanoo.
Säästöjen saamiseksi myös Jäppilän ja Tiutisen koulujen lakkautuksia on ehdotettu tehtäväksi jo ensi syksyyn mennessä. Lakkautusten aikaistaminen ei saanut lasten ja nuorten palvelujen lautakunnassa kannatusta. Vaihtoehtona sille tarjotaan määräaikaisten koulunkäyntiohjaajien töiden lopettamista. Haapasen mukaan Kotkassa on toistasataa koulunkäyntiavustajaa, joista kolmekymmentä on määräaikaista.
Toivo Pekkasen koulussa työskentelee neljä koulunkäyntiavustajaa, josta kolme on määräaikaista.
\- Luokassa työskentely vaikeutuu tällaisen oppilaan kohdalla, jolla avustajan tarve on suuri. Kun se tarve on virallisesti osoitettu, että tilanteessa on oltava ohjaaja, niin ihmettelen, kuinka avustajista voitaisiin luopua, sanoo rehtori Armi Aikkila.
Haapasen mukaan kyse on poliittisesta valinnasta.
\- Jos jotain on pakko tehdä, meidän esityksen mukaan olisi pienempi paha aikaistaa kahden pienen koulun lakkautusta kuin karsia koulunkäyntiavustajien määrää, Haapanen toteaa. 
Haapasen mukaan esitetyistä toimenpiteistä saatavien säästöjen tarkkaa euromäärää on vaikeaa arvioida.
\- Näillä keinoilla pyritään siihen, että lasten ja nuorten lautakunnan kokonaiskehitys on pikkuisen miinusmerkkinen tähän vuoteen verrattuna, Haapanen sanoo.
Facebook ja tuomari samaa mieltä: vanhemmat eivät saa kuolleen tyttärensä viestejä
Vanhemmat haluaisivat selvittää tyttärensä kuolemaa edeltäneet tapahtumat, koska epäilevät rikosta.
Kalifornialaistuomari on määrännyt, että vanhemmat eivät saa luettavakseen kuolleen tyttärensä Facebook-viestejä. Brittiläinen pariskunta on yrittänyt saada viestejä itselleen, koska he haluavat selvittää, mitä tyttären elämässä tapahtui ennen tämän tapaturmaista kuolemaa. Kielteisen päätöksen taustalla Yhdysvalloissa säädetty Stored Communications -laki. Se kieltää yrityksiä jakamasta sähköposteja ilman tilin omistajan lupaa.
Vanhempien mielestä taas viestit kuuluvat heille, koska he hoitavat tyttärensä kuolinpesää. 23-vuotias malli, **Sahar Daftary**, menehtyi pudotessaan 12. kerroksesta vuonna 2008. Hänen vanhempansa ovat syyttäneet poliisia kuolemantapauksen huonosta tutkinnasta.
Sähköpostiviestit ja Facebook -viestit kuuluvat niin sanottuun digitaaliseen perintöön, johon liittyvä lainsäädäntö on vielä puutteellinen. Suomessa asiasta on valmistumassa selvitys, jonka teettää Viestintäministeriö. Tarkoitus on selventää esimerkiksi sitä, mitä omaiset voivat vainajan nettiprofiileille ja muulle digitaaliselle perinnölle tehdä.
**Lähteet:** GigaOm
Keskusrikospoliisi selvittää Sergei Magnitskyn kuolemaan liittyviä rahanpesuväitteitä
Keskusrikospoliisi painottaa, että varsinaista tutkintaa asiassa ei ole vielä aloitettu vaan kyse on väitteiden selvittämisestä. Talousrikollisuuslinjan päällikkö Jaakko Christensen Keskusrikospoliisista arvioi, että päätös mahdollisen tutkinnan aloittamisesta menee marraskuun alkupuolelle.
Keskusrikospoliisin talousrikollisuuslinjan päällikkö, Jaakko Christensen tapasi Hermitage Capital Management -sijoitusrahaston pääjohtajan, William Browderin, kun tämä vieraili viime viikolla Helsingissä. Browder kiersi Pohjoismaita, jotta maat asettaisivat Magnitskyn kuolemasta epäillyt venäläisviranomaiset matkustuskieltoon ja jäädyttäisivät näiden länsimaissa olevat varat.
Hermitage Capital Management -sijoitusrahasto on tutkinut Venäjällä valtiollisten yritysten korruptoituneisuutta. Sijoitusrahaston mukaan Venäjän valtiolta on kavallettu 230 miljoonaa dollaria eli noin vajaat 180 miljoonaa euroa. Hermitage Capital Management sanoo, että varoista noin 135 miljoonaa dollaria eli runsaat 100 miljoonaa euroa on siirretty turvaan Eurooppaan.
\- Rahoja on siirretty kahdeksaan Euroopan maahan, joista yksi on Suomi. Suomeen siirretty rahasumma on vähäinen, mutta toivomme Suomen viranomaisten tutkivan asiaa, Browder sanoo.
Magnitsky keräsi korruptiotietoja
Magnitsky toimi Moskovassa asianajajana Hermitage Capital Management -sijoitusrahastossa. Venäjän viranomaiset syyttävät yhtiötä veropetoksesta. Yhtiön perustajan, William Browderin Venäjän-viisumi hylättiin vuonna 2005, minkä jälkeen Browder lähti maasta.
Magnitsky jatkoi Browderin työtä ja keräsi tietoja Venäjän valtiollisten yrityksen korruptoituneisuudesta. Magnitsky pidätettiin marraskuussa vuonna 2008 ja hän kuoli miltei vuoden kestäneen tutkintavankeuden aikana vuonna 2009 epäselvissä olosuhteissa.
Magnitskyn kuolemaa pidetään osoituksena Venäjän oikeusjärjestelmän korruptoituneisuudesta. Ihmisoikeusaktivistit uskovat, että Magnitskya kidutettiin tutkimuksiensa takia ja häntä painostettiin myöntämään veropetossyytökset Hermitage Management Capitelia vastaan.
Magnitskyn kuoleman jälkeisissä tutkimuksissa selvisi, että Magnitsky oli valittanut vatsakipua useiden päivien ajan ennen kuolemaansa. Vankilaviranomaiset eivät kuitenkaan ottaneet Magnitskya todesta, koska uskoivat tämän haluavan vain parempiin selleihin.
Browder on taistellut vuosia, jotta hänen mielestään oikeat syylliset saataisiin teoistaan vastuuseen.
\- Magnitskyn murhaan ja kiduttamiseen on osallistunut 60 Venäjän viranomaista. Oikea paikka heille olisi vankila. Se ei onnistu Venäjällä, joten osalliset on asetettava matkustuskieltoon ja heidän varansa länsimaissa jäädytettävä, Browder painottaa.
Myös Browderia uhkaillaan
Browderin mielestä pakotteet osoittaisivat, että Venäjän viranomaisten teoilla on merkitystä on merkitystä muille maille.
\- En aio luovuttaa, vaikka olen saanut tappouhkauksia ja minua vastaan yritetään nostaa rikossyytteitä.  Kun kuulin Sergei Magnitskyn kuolemasta 17.11.2009, päätin, etten voi jatkaa elämääni, kunnes hän on saanut oikeutta, Browder kertoo.Browder sanoo.
Myös Yhdysvalloissa valmistellaan lakialoitetta Magnitskyn kuoleman takia. Browder uskoo, että jos Yhdysvalloissa asetetaan Venäjän viranomaisia matkustuskieltoon, asian käsittely helpottuu myös Euroopassa.
Giggs, Carrick ja Scholes sivussa United-miehistöstä
Kokeneet keskikenttäpelaajat jäivät pois Romaniaan matkustaneesta ryhmästä. Myös nilkkavaivainen laituri Antonio Valencia on tiistain kamppailusta sivussa.
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson on päättänyt jättää Ryan Giggsin, Michael Carrickin ja Paul Scholesin sivuun jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan ottelusta, jossa vastaan asettuu Romanian mestari CFR Cluj.
Kokenut keskikentän kolmikko pelasi lauantain Tottenham-kamppailussa, jonka United hävisi yllättäen 2-3. Tottenham oli edellisen kerran käynyt voittamassa Old Traffordilla vuonna 1989. Ensi viikonloppuna punapaidat matkustavat Newcastlen vieraaksi.
Romaniaan matkustaneesta ryhmästä puuttuu myös laituri Antonio Valencia, joka kärsii nilkkavammasta. Toppari Jonny Evans sen sijaan on toipunut lauantaina saamastaan kolhusta.
Tähtipelaaja Wayne Rooney on pelannut kaksi ottelua ikävän loukkaantumisensa jälkeen. Hyökkääjä sai Fulhamin Hugo Rodallegan nappulakengästä ikävän haavan reiteensä elokuussa.
Rooney päässee vihdoin pelaamaan yhdessä Arsenalista hankitun Robin van Persien kanssa. Hän ei odota tiistain ottelusta helppoa.
\- Mestarien liiga on täysin erilainen kilpailu kuin Valioliiga. Jos et ole parhaimmillasi, sinua rangaistaan. Niin kävi meille viime kaudella, toteaa Rooney.
\- Meidän on pidettävä huoli siitä, ettei niin käy tänä vuonna uudestaan. Siksi tämä on meille iso peli. Toivottavasti saamme voiton, joka nostaa meidät hyvään asemaan jatkopaikkaa ajatellen, hän lisää.
United kaatoi H-lohkon avauskierroksella kotonaan Galatasarayn 1-0. CFR Cluj puolestaan haki 2-0-vierasvoiton Bragasta.
Kaarinan ja Raision poliisin palvelupäivystys suljetaan
Kaarinan, Raision ja Turun poliisien palvelupäivystys keskitetään Turkuun maanantaista 8.10 alkaen.  Poliisin päivystys vastaanottaa muun muassa rikosilmoituksia ja auttaa tilanteisssa, joissa poliisin tulo paikalle ei ole välttämätöntä.
Turkuun perustetaan uusi poliisin palvelupäivystysryhmä. Samalla Kaarinan ja Raision poliisiasemien palvelupäivystykset suljetaan.
Myös Turun pääpoliisiaseman päivystyksen aukioloajat muuttuvat 8.10. Sunnuntaisin poliisipäivystys on suljettuna.  Arkisin päivystys on auki 8 - 17 ja lauantaisin 8 - 15.
Rikosilmoituksen voi tehdä myös verkossa osoitteessa http://poliisi.fi/poliisi/home.nsf/suomi/rikosilmlomake. Poliisi ottaa myös vastaa ilmoituksia puhelimitse. Ilmoitusten vastaanoton puhelinnumero on 071 874 6800.
Tämän hetken coolein duo on tässä!
Tuore lontoolaisduo on niin cool, että tästä ei voi kuin tykätä!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **AlunaGeorge**:_&quot;Your Drums, Your Love&quot;

_Laulaja **Aluna Francis** ja tuottaja **George Reid** muodostavat  **AlunaGeorgen**. Tässä ei jää epäselväksi, mistä duo on nimensä napannut.
Jo joitakin kuukausia sitten Uuden musiikin iltavuoro soitti lontoolaisen AlunaGeorgen _”You Know you Like It”_ –biisiä, joka herätti mielenkiinnon ja jätti meidät odottamaan mitä yhtyeelle tapahtuu. Nyt näyttää tapahtuvan, kun uusi kappale _”Your Drums, Your Love”_ on ilmestynyt ja raivannut tiensä **Venla Kokkosen** viikon tehoksi.
Kaksikko on ehtinyt julkaista _”You Know You Like It”_ EP:n, ja kesällä julkaistaan odotettu debyyttialbumi _&quot;Body Music&quot;_.
AlunaGeorge sisältää pirskahduksia 90-luvun triphopista ja tyttöbändeistä kuten **All Saints**. Duo sekoittaa musiikissaan urbaania keinuvaa R’n’B:tä, poppia, triphoppia ja elektroa – kaikkea ihanan sulavasti pehmeään melodiaan paketoituna. Tyylikästä, koskettavaa ja tarttuvaa.
_Sinun rakkaus vai sinun rummut? Kommentoi Venlan tehoa!_
Kuuntele näyte:
Kainuun Prikaatin asema vahvistuu entisestään
Puolustusvoimat on kertonut maanantaina henkilöstövähennyksistään. Kaikkiaan irtisanomisuhan alla on 865 henkilöä. Kainuun Prikaatin henkilöstömäärä jopa kasvaa leikkauksista huolimatta.
Kainuun Prikaatin 484 työntekijästä kuusi on tällä hetkellä vailla uutta tehtävää. Tämän hetken suunnitelmien mukaan vuoden 2015 alusta Kainuun Prikaatin palkkalistoilla on 512 työntekijää, mikä on muutaman kymmenen enemmän kuin tällä hetkellä. Henkilöstöstä noin 460 tulee työskentelemään Kajaanissa.
Vuoden 2013 lopussa Kainuun Prikaatista lakkautetaan Kainuun sotilassoittokunta sekä vuoden 2014 lopussa Kainuun aluetoimisto. Vuoden 2015 alussa Kainuun Prikaatin hallintoon liitetään puolustusvoimien aluetoimistot Oulusta, Kuopiosta ja Joensuusta.
\- Työtehtävät ja vastuut lisääntyvät kahta kautta. Meille tulee velvoitteita hoitaa viranomaisasioita kolmen maakunnan alueella ja lisäksi asevelvollisuusasioiden hoitaminen lisääntyy, kertoo Kainuun Prikaatin esikuntapäällikkö, eversti Asko Muhonen.
"Prikaati on erittäin toimintakykyinen"
Kainuun Prikaatin kokoonpanossa on 35 sopimussotilaan paikkaa, joihin voidaan palkata henkilöitä lähinnä varusmieskouluttajatehtäviin. Muhosen mukaan uudistus tuo Kainuuseen lisää kouluttajahenkilöstöä erityisesti Keuruun pioneerirykmentistä sekä Kontiolahdelta Pohjois-Karjalan Prikaatista.
Lisäksi Urheilukoulun yksilölumilajien varusmieskoulutus siirretään Kajaaniin, mikä aiheuttaa myös henkilöstömuutoksia.
Annan takuun siitä, että Kainuun Prikaati on erittäin toimintakykyinen 1. tammikuuta 2015
\- Yksilölumilajien varusmieskoulutukseen kohdennetaan muun muassa henkilökuntaan kuuluvia kouluttajia, jotka ottavat hoitaakseen lumilajien sotilaskoulutuksen. Valmennuksessahan me teemme jo nyt kiinteää yhteistyötä Vuokatin suuntaa, Muhonen selvittää.
Vaikka sotilassoittokunnan lakkauttaminen on Kainuulle erityisesti iso takaisku, näyttää tulevaisuus siitä huolimatta hyvin auvoiselta. Muhonen uskookin, että Kainuun Prikaatin asema ja merkitys kasvavat entisestään uudistuksen toteutuessa suunnitellusti.
\- Annan takuun siitä, että Kainuun Prikaati on erittäin toimintakykyinen 1. tammikuuta 2015, Muhonen niittaa.
Poliisi haluaa kansan kanssa samalle kartalle
Suomalaiset voivat nyt kertoa poliisille havaintojaan uudella tavalla eli merkkaamalla ne internetiin kaikille avoimeen karttapohjaan kaikkien luettavaksi. Poliisi toivoo saavansa uuden palvelun kautta enemmän arvokasta tietoa aiheista ja tilanteista, jotka oikeasti kansaa huolestuttavat.
Poliisi otti käyttöön uudenlaisen sosiaalisen median käyttöliittymän maanantaina koko maassa. Lähivinkki-palvelussa kansalaisilla on mahdollisuus kertoa havaintoja ja tehdä valvontapyyntöjä poliisille merkkaamalla asioita ja tilanteita yhteiselle kartalle. Havainnot tulevat kaikkien luettavaksi ja kommentoitavaksi, mutta vasta poliisin hyväksyttyä viestit.
\- Palvelu on vapaasti kaikkien käytössä eikä vaadi esimerkiksi rekisteröitymistä. Kynnys kertoa poliisille havainnoista on siis mahdollisimman matala. Pidän tätä positiivisena asiana, Varsinais-Suomen nettipoliisi Riku Sukari kertoo.
Poliisi haluaa olla mukana maailman kehityksessä ja Sukarin mukaan uusi palvelu on luonteva jatko hyvin käynnistyneelle nettipoliisitoiminnalle.
\- Tätä on kokeiltu Helsingin seudulla muutaman kuukauden ajan ja nyt se halutaan ottaa käyttöön koko maassa. Olemme vasta alussa ja avoimia vastaanottamaan esimerkiksi kehitysehdotuksia kansalaisilta, että miten tämä toimisi parhaiten, Sukari vakuuttaa.
Noin puolet viesteistä päätyy kartalle
Vain noin puolet palvelun kautta saapuvista viesteistä pääsee kaikkien nähtäväksi nettiin. Sukari vakuuttaa, ettei poliisi julkaise sivulla asioita, joissa ihmisten yksityisyys tai oikeusturva olisivat uhattuina.
\- Käymme läpi jokaisen viestin ennen julkaisemista ja painamme punaista nappia silloin, jos viesteissä on liikaa tietoa esimerkiksi henkilöistä tai osoitteista. Ilman muuta viesti jää julkaisematta myös silloin, jos siinä ollaan mustamaalamassa ihmisiä, Sukari sanoo.
Käymme läpi jokaisen viestin ennen julkaisemista ja painamme punaista nappia silloin, jos viesteissä on liikaa tietoa esimerkiksi henkilöistä tai osoitteista.
Hän kertoo, että myös sivustolle lähetettävien kuvien kanssa ollaan poliisissa tarkkana.
\- Niitä koskevat ihan samat säännöt kuin viestejä muutenkin eli ketään ei saa esimerkiksi kuvista tunnistaa, Sukari muotoilee.
Ilmoituksia tietokoneilta ja älypuhelimista
Uusi palvelu löytyy netistä osoitteesta www.lahivinkki.com ja havaintoja pääsee merkkaamaan ja tutkimaan myös osalla älypuhelimista.
\- Nokian puhelimiin ei ole vielä mahdollisuutta saada sovellusta, mutta android-puhelimiin voi ladata ilmaisen Grafetee-sovelluksen, jonka käyttö on varmasti monen mielestä helppoa.
Poliisi pitää edelleen soittaa paikalle numerosta 112, jos tarvetta on. Tämä on toisenlainen foorumi ja alusta asioiden parantamiseksi yhdessä.
Sukari painottaa, että palveluun odotetaan havaintoja tapahtumista ja asioista, jotka eivät ole kiireellisiä.
\- Poliisi pitää edelleen soittaa paikalle numerosta 112, jos tarvetta on. Tämä on toisenlainen foorumi ja alusta asioiden parantamiseksi yhdessä, Sukari sanoo.
Uusi palvelu lisää poliisin työtaakkaa, mutta Sukarin toive on, että se helpottaa painetta esimerkiksi poliisin puhelinpalveluissa.
Vaan tuleeko maailmasta parempi paikka poliisin uuden palvelun myötä?
\- En nyt ihan niin suureellisesti menisi sanomaan. No, ehkä piirun verran parempi voi tulla, Sukari naurahtaa.
Lappiassa vielä kymmeniä opiskelupaikkoja tarjolla
Tämän viikon loppuun kestävässä syksyn yhteishaussa on haettavana sekä peruskoulupohjaisia että ylioppilaspohjaisia paikkoja.
Ammattiopisto Lappiassa on haettavana vielä lähes 80 opiskelupaikkaa. Aloituspaikkoja on tekniikassa sekä palvelu- ja hyvinvointialoilla Kemissä ja luontoalalla Tervolassa.
Haettavana on sekä peruskoulupohjaisia että ylioppilaspohjaisia paikkoja.
 Yhteishaku ensi vuoden tammikuussa alkaviin koulutusohjelmiin jatkuu tämän viikon loppuun saakka.
Tarkemmat tiedot haussa olevista koulutuksista ja hakuohjeet ovat Lappian nettisivulla.
Kuopiolaismies puhalsi todella törkeät lukemat
Petosen kaupunginosassa törmäillyt mies puhalsi poliisin alkometriin liki 4,5 promillen lukemat.
Kuopiolainen mies oli liikkeellä autolla harvinaisen vahvassa humalassa sunnuntaina Petosella. 46-vuotias mies ajoi autonsa pohjasta kiinni Petosentien vieressä olevalle viheralueelle.
Onnettomuuden jälkeen mies puhalsi poliisin alkometriin peräti 4,46 promillen lukemat. Mies määrättiin ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kangas-Annalan tiehanketta uhkaa siirtyminen
Kauhavalla pitkään kiistelty Kangas-Annalan tie- ja siltahanke saattaa siirtyä. Kaupunginjohtaja Harri Mattila esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että hankkeen toteutusta siirretään toistaiseksi.
Mattila perustelee ehdotustaan investointisuunnitelman haasteellisuudella ja lisärahoituksen tarpeella. Lisäksi tie- ja siltahankkeen luvat eivät ole vielä lainvoimaisia eikä rakentamista voida aloittaa.
Kuusi haastatellaan maakuntajohtajaksi
Lapin liiton hallitus kutsuu haastatteluun kuusi maakuntajohtajaksi hakenutta henkilöä.
Lapin liitto haastattelee kuusi maakuntajohtajaksi hakenutta. Haastatteluun kutsutaan va. maakuntajohtaja Raimo Holster, Lapin liiton yhteysjohtaja Maiju Hyry, Posion kunnanjohtaja Mika Riipi,  Haltikin hallintojohtaja Mauri Posio, Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen ja Carousel Oy:n toimitusjohtaja Mika Laakkonen.
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Hannes Manninen kertoo, että haastattelusta valitaan kolme hakijaa seuraavalle kierrokselle. Maakuntajohtajan valitsee Lapin liiton valtuusto marraskuun lopulla. Lapin liiton hallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Maakuntajohtajan pesti tuli avoimeksi, kun virkaa aikaisemmin hoitanut Esko Lotvonen valittiin Rovaniemen kaupunginjohtajaksi.
Niinistö: Armeijan resursseja tarkastellaan vielä turvallisuuspoliittisessa selonteossa
Tasavallan presidentti, puolustusvoimien ylipäällikkö Sauli Niinistö sanoo, ettei puolustusvoimien henkilöstövähennykset vaikuta Suomen puolustuskykyyn. Niinistö kertoi olevansa kuitenkin huolissaan puolustusvoimien rahoituksesta vuoden 2015 jälkeen.
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi puolustusvoimien henkilöstösuunnitelmaa maakuntamatkallaan Seinäjoella.
\- Asiasta on tehty jo alkuvuodesta päätöksiä ja näillä ratkaisuilla pystytään turvaamaan Suomen puolustuskyky.
Niinistö muistutti, että puolustusvoimien resursseja tullaan vielä tarkastelemaan valmistelussa olevassa turvallisuuspoliittisessa selonteossa.
\- Nyt on puhuttu paljon siitä, että mikä on tilanne vuodesta 2015 eteenpäin. Puolustusvoimathan on selvittänyt, että heidän resurssinsa ovat siinä vaiheessa riittämättömät. Nyt kun tehdään tuota turvallisuuspoliittista selontekoa, niin ne käydään varmasti läpi siinä yhteydessä.
\- Jos resurssit ovat puutteellisia, niin supistukset eivät tietenkään siinä vaiheessa auta, Niinistö totesi.
Puolustusvoimat kertoi tänään henkilöstövähennyksistään. Irtisanomisuhan alla on 865 henkeä, joista sotilaita on 130. Uudistuksen jälkeen vuonna 2015 puolustusvoimissa tulee olemaan noin 2100 tehtävää vähemmän kuin nyt.
Uusia autoja rekisteröity viime vuotta vähemmän
Uusien henkilöautojen rekisteröinnit putosivat syyskuussa reippaasti vuoden takaisesta. Eniten pudotusta oli Pohjanmaalla ja Kymenlaaksossa, joissa rekisteröintien määrä laski lähes 15 prosenttia vuoden takaisesta
Rekisteröinneiksi muutettuna prosentuaalinen pudotus tarkoittaa sitä, että liikenteeseen tuli Pohjanmaalla alkuvuonna reilu 350 autoa vähemmän kuin vuosi sitten.
Etelä-Pohjanmaalla vähennystä oli vajaat 7 prosenttia, mikä tarkoittaa noin 180 autoa.
Autoalan keskusliiton ja Autontuojat ry:n tilastojen mukaan henkilöautojen ensirekisteröinnit ovat vähentyneet kuluvana vuonna kaikissa maakunnissa.
Syyrian Aleppon vanhassakaupungissa yhteenottoja
Osapuolet ovat tulittaneet toisiaan konekivääreillä vuosisatoja vanhassa Unescon maailmanperintökohteessa. Aleppon vanhankaupungin keskiaikainen markkinapaikka tuhoutui pahasti tulipalossa perjantaina ja lauantaina
Syyriassa kapinalliset ja presidentti Bashar al-Assadille uskolliset joukot ovat ottaneet yhteen Aleppon vanhankaupungin suurimmassa basaarissa.
Osapuolet tulittivat toisiaan konekivääreillä vuosisatoja vanhassa Unescon maailmanperintökohteessa.
Aleppon vanhankaupungin keskiaikainen markkinapaikka tuhoutui pahasti tulipalossa perjantaina ja lauantaina. Alueella on syttynyt tänään maanantaina lisää paloja.
Uutistoimistojen mukaan Aleppon vanhakaupunki on lähes täysin kapinallisten hallussa.
Bonnien ja Clyden, Al Caponen ja Butch Cassidyn aseita huutokaupassa
Yhdysvaltain rikoshistorian harrastajilla oli sunnuntaina onnenpäivä, kun myyntiin tuli maan kuuluisimpien rikollisten käyttämiä aseita ja muita esineitä.
New Hampshiressä, Yhdysvalloissa, järjestettiin eilen sunnuntaina harvinainen huutokauppa, jossa myynnissä oli suuri määrä kuuluisien rikollisten, mutta myös heitä jahdanneiden poliisien aseita.
Esillä oli kaikkiaan 134 esinettä, joiden yhteisarvo nousi 1,1 miljoonaan dollariin. Suurimmat summat maksettiin rikolliskaksikko Bonnien ja Clyden pistooleista. He ryöstivät 1930-luvun laman aikana useita pankkeja Yhdysvalloissa.
Bonnie Parkerin .38-kaliiperin Detective Special -revolverista maksettiin 264 000 dollaria. Ase oli teipattuna hänen reiteensä, kun hänet ammuttiin vuonna 1934.
Clyde Barrow'n .45-kaliiperinen 1911 Colt -pistooli oli 240 000 dollarin hintainen. Sama, nimettömänä pysytellyt ostaja vei molemmat pyssyt.
Nashuan huutokaupassa myytiin myös Clyde Barrowin taskukello ja hopeadollari, joka oli ollut hänen taskussaan, kun hänet surmattiin. Dollarin kolikon arvo oli noussut 32000-kertaiseksi.
Innokkaat Villin lännen harrastajat saivat hankittua huutokaupassa tunnetun pankkirosvon Butch Cassidyn .45-kaliiperin revolverin 175 000 dollarilla.
Lisäksi myytävänä oli muiden tunnettujen rikollisten, kuten Al Caponen, "Pretty Boy" Floydin ja John Dillingerin aseita.
Tunnettujen lainvartijoiden aseet kuuluivat mm. Elliot Nessille ja Frak Hamerille. Ness johti liittovaltion "Untouchables"-poliisiosastoa, joka tutki mafiapomo Al Caponea. Hamer taas oli texasilainen lainvartija, jonka johtama joukko jäljitti ja surmasi väijytyksestä Bonnien ja Clyden.
Huutokaupassa myydyistä esineistä suurin osa tuli Wacossa, Texasissa, eläneen keräilijän, Robert Davisin jäämistöstä.
Mikä mättää Lappeenrannassa: Kauppatorin soittolavalle ei uutta elämää lähivuosina
Lappeenrannan kauppatorin soittolavan kuntoon ei ole tulossa muutosta. Torin uudistaminen tuskin etenee lähivuosina. Tämä on yksi ehdokkailta ennen kuntavaaleja tulleista epäkohdista.
Ylen kuvakampanja ennen kuntavaaleja on tuottanut Lappeenrannassa muun muassa ihmettelyä Lappeenrannan kauppatorin soittolavan kunnosta.
**_Otin muutamalla kävelykierroksella 95 kuvaa Lappeenrannan rumista kohdista, ohessa yksi kauppatorin soittolavan yksityiskohta, joka on ollut vuosikausia tuossa kunnossa. Onkohan tuo Venäjän rajan läheisyys antanut mallia asioiden hoitoon? Olisiko liian kallista, jos paikat pidettäisiin kunnossa. Terveisin Erkki Niemi Lappeenranta_**
Vuodelta 1985 oleva soittolava ei ole enää vuonna 2012 kovin kaksisessa kunnossa. Torin takaosaan sijoitettu lava ei myöskään käytön kannalta ole parhalla mahdollisella paikalla.
Esiintymisiä lavalla on vuosittain muutama kymmen. Kesäkonserttien järjestäjät ovat lavan suurin käyttäjäkunta. Muu käyttö on täysin satunnaista, kerrotaan kaupungin kulttuuritoimesta, jossa lavan käyttöä hallinoidaan. Tilaisuuksien järjestäminen lavalla on ilmaista.
Peruskorjauksen ajankohdasta ei ole tietoa
Kauppatorin kunnostamista on aina välillä pohdittu, mutta erityisiä suunnitelmia kaupungilla ei ole.
Soittolavaa kunnostetaan tällä hetkellä vain, jos jokin rakenne hajoaa. Myös graffiteja on vuosien aikana poistettu.
Joitakin vuosia sitten torin valaistusta uusittiin ja lisättiin.
Eri keskusteluissa on välillä toivottu soittolavan siirtoa lähemmäksi torin kahvikioskeja, mutta suunnitelmaa tästäkään ei ole.
Kauppatorin soittolavaa suositumpi onkin satamatorilla sijaitseva soittolava.
_Yle julkaisee nettisivuillaan ennen kuntavaaleja kuntalaisten lähettämiä kuvia omien paikkakuntiensa korjausta vaativista asioista._
Potilaskutsujärjestelmän hankinnasta tuli farssi Kemissä
Kemin Sauvosaaren sairaalan vanhentuneen ja toimimattoman potilaskutsujärjestelmän tilalle ryhdyttiin hankkimaan uutta pari vuotta sitten. Ennen kuin järjestelmä saatiin toimimaan tarvittiin kuitenkin lukemattomia hankaluuksia, väärinkäsityksiä ja erehdyksiä.
Sauvosaaren sairaalan vanhentuneen potilaskutsujärjestelmän uusiminen kesti kaikkine vaiheineen pari vuotta, eikä järjestelmä vieläkään ihan valmis ole. Sauvosaaren sairaalalle lopputulos on hyvä, sillä entinen toimimaton langallinen järjestelmä on nyt saatu korvatuksi uudella langattomalla potilaskutsujärjestelmällä puhelimineen.
Hankinnasta teetetyn sisäisen tarkastajan raportin mukaan kutsujärjestelmästä pyydettiin tarjoukset kahdelta laitetoimittajalta - tosin tarjousasiakirjoja ei löytynyt tarkastajan luettavaksi. Hankintaa ei kilpailutettu, sillä kyseessä tulkittiin olevan valmiin järjestelmän laajentaminen tai päivittäminen.
Kustannukset paisuivat, kiire oli
Alustavat kustannusarviot olivat huomattavan optimistisia - tilauspäätöstä tehtäessä terveyspalvelujen johtokunta arvioi kustannuksiksi muutaman kymmenen tuhatta euroa, laitetoimittajan tarjous oli noin 100 000 ja lopullinen hintalappu yli 200 000 euroa.
Erikoista oli myös se, että kumpikaan osapuoli - tietohallinto ja terveyspalvelut - ei projektin kestäessä tunnistanut olevansa hankinnan tilaaja. Sisäinen tarkastaja ratkaisi asian raportissaan: tilaajaksi katsottiin terveyspalvelut, koska siellä järjestelmää myös käytettäisiin.
Pieleen menneiden asioiden lista projektissa on pitkä. Hankinta maksettiin normaalia lainarahoitusta kalliimmalla rahalla tietohallinnon leasingtililtä, koska käyttörahoja ei kummallakaan tulosalueella ollut.
Kutsulaitteiden määrä arvioitiin reilusti alakanttiin: alkuperäisten 80 asemesta niitä päädyttiin hankkimaan sata enemmän.
Toimimattomuus vaaransi potilasturvallisuuden
Yli vuosi uuden järjestelmän tilaamisesta se ei edelleenkään toiminut aiotulla tavalla - potilaspuhelimilla ei pystynyt soittamaan talon ulkopuolelle, eikä myöskään niihin voinut soittaa ulkoa.
Kesken hankinnan puhelintyyppiä päätettiinkin vaihtaa, minkä seurauksena keskuslaitekin jouduttiin vaihtamaan. Tästä tosin tavarantoimittaja hyvitti kaupunkia. Ongelmien vuoksi sairaalassa oltiin jo välillä tilanteessa, jossa kutsujärjestelmän toimimattomuus vaaransi jo potilasturvallisuuden.
Lopulta talous- ja henkilöstötoimikunta päätti tämän vuoden kevättalvella pyytää hankintaprosessista sisäisen tarkastajan lausunnon. Muut hankinnat keskeytettiin kaupunginjohtajan määräyksellä.
"Johtovastuita selkeytettävä hankintaohjeessa"
Lopputulemana sisäinen tarkastaja arvostelee erityisesti sitä, että tarjouspyyntöasiakirjoja tai hankinnan kestäessä ja muuttuessa tehtyjä viranhaltijapäätöksiä ole löytynyt. Myös kaksinkertaiseksi paisuneet kustannukset ja venynyt aikataulu saavat tarkastajalta moitteita.
Projektin päättymisen jälkeen ainakin tietohallinnon johdossa katsotaan, että lopputulos ratkaisee eikä sillä miten siihen päädyttiin ole niin suurta merkitystä. Terveystoimen johtajana hankinta-aikana työskennellyt henkilö on siirtynyt toisen työnantajan palvelukseen ja osa-aikainen sisäinen tarkastajakin eläkkeelle.
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen - joka jupakan aikana ei vielä ollut edes kaupungin palveluksessa - näkee asiassa kuitenkin paljon opittavaa. Hänen mukaansa esimerkiksi hankintojen ja projektien vetovastuutusta on selkeytettävä hankintaohjeessa, ettei vastaavia hämmennyksiä pääse käymään.
Tapauksen jälkeen - joskaan ei sen vuoksi - Kemi on myös palkannut täysiaikaisen sisäisen tarkastajan.
Kemira vähentää kahdeksan Vaasassa
Kemiran yt-neuvottelut Vaasassa ovat päättyneet kahdeksan työntekijän  vähentämiseen.  Kahdeksan vähennettävää työntekijää siirtyvät joko eläkkeelle tai muihin tehtäviin yhtiössä.
Pääluottamusmies Arja Paloniemen mukaan neuvottelujen tulos olisi voinut olla huonompi. Vaasan osalta hän pitää hyvänä sitä, ettei vähennyksiä  hoidettu toimintoja ulkoistamalla.
Facebook-uhkaus päätymässä poliisitutkintaan
Poliisin mukaan kotkalaisen kunnallisvaaliehdokkaan Facebook-kirjoitukset näyttäisivät täyttävän laittoman uhkauksen tunnusmerkit.
Kotkalaisen kunnallisvaaliehdokkaan Facebook-kirjoitukset ovat joutumassa poliisitutkintaan.
Kotkalainen itsenäisyyspuolueen ehdokas Joonas Lohenoja on kirjoittanut vasemmistoliiton ehdokkaan Joona Mielosen Facebook-sivulle uhkaavia viestejä. Viesteissä kerrottiin mm. Mielosen olevan tappolistan kärjessä.  Mielonen aikoo tehdä Lohenojan kirjoituksista rikosilmoituksen.
Rikoskomisario Juha Junkkari Kymenlaakson poliisilaitokselta sanoo, että kirjoitukset näyttävät täyttävän laittoman uhkauksen tunnusmerkit.
Lohenoja itse kiistää, että viestit olisivat tarkoitettu tappouhkauksiksi
Mikkelin varuskunta selviää vähällä
Mikkelissä saadaan olla tyytyväisiä, sanoo maavoimien henkilöstöpäällikkö, eversti Mauri Koskela. Toisaalta vaatetuskorjaamon kohtalo on vieläkin avoinna.
Mikkelin varuskunta selviää puolustusvoimauudistuksesta vähällä. Varuskunta työllistää Mikkelissä tällä hetkellä 500 työntekijää, joista noin puolet on maavoimien esikunnan työntekijöitä. Siviileitä on niin ikään noin puolet henkilöstöstä. Ennakkoon odotettiin, että Mikkelistä saattaisi hävitä jopa 100 työpaikkaa, mutta maavoimien henkilöstöpäällikkö, eversti Mauri Koskelalla on toisenlaista kerrottavaa.
\- Me saamme olla täällä hyvin tyytyväisiä. Vuonna 2015 puolustusvoimien palveluksessa oleva henkilöstö on Mikkelissä 470 työntekijää eli muutoksen kohteena on vain 30 henkilöä.
Koskela puhuu _muutoksen kohteena olevista_ henkilöistä ja korjaa heti, jos työntekijöistä puhuu irtisanottavina. Puolustusvoimat selvittää jokaisen työntekijän kohdalla muun muassa mahdollisuudet kouluttautua uuteen tehtävään tai tarjoaa tukea muualle työllistymistä helpottaakseen. Vasta kun kaikki vaihtoehdot on selvitetty, puhutaan irtisanomisista.
\- Toki varmasti näistä 30 henkilöstä ainakin osa joutuu kohtaamaan aidon irtisanomisuhan, Koskela kuitenkin myöntää.
Mikkelissä muutoksen kohteena olevista reilut parikymmentä on lakkautettavassa Savon Sotilassoittokunnassa. Loput ovat erilaisissa tehtävissä maavoimien esikunnassa. Lisäksi 16 henkilöä joutuu vaihtamaan paikkakuntaa. Paikkakunnan vaihdoksia on luvassa myös muualla, ympäri Suomea, ja Koskela arvelee, että Mikkelissä muualta töissä käyvien määrä kasvaa.
\- Reppureissaajia on tällä hetkellä noin 100 maavoimien esikunnassa, ja määrä todennäköisesti kasvaa.
Yksi Mikkelissä puolustusvoimien suurimpia työllistäviä yksiköitä on vaatetuskorjaamo, jonka tulevaisuus on vieläkin auki.
\- Täällä on muutamia sellaisia asioita, jotka joudutaan ratkaisemaan jatkosuunnittelun myötä. Koko vaatetushuoltoon liittyvä kysymys ratkaistaan erikseen. En sanoisi, että siellä uhka leijuu, mutta kaikki kokonaisuudet tarkastellaan vielä kertaalleen, Koskela sanoo.
Suomalaiset biisintekijät valloittavat maailmaa - Stig teki hitin aasialaiselle pop-prinsessalle
Suomalaiset biisintekijät ovat saaneet kappaleitaan isojen artistien levyille kansainvälisen yhteistyön kautta. Suomen musiikkiala tahtoo nyt lisää menestystä.
Suomalaiset biisintekijät pyrkivät entistä hanakammin kansainvälisille pop-musiikkimarkkinoille. Vaikka pientä menestystä on jo tullut, Ruotsin menestyksekkääseen biisitehtailuun on vielä matkaa. Musiikkiala on nyt yhdistänyt voimiaan, jotta tie kansainväliseen menestykseen voisi lähteä liikkeelle jo koulun musiikkitunneilta.
Ruotsalaiset on tietyssä mielessä lypsetty kuiviin, niin sitten suomalaiset tarjoavat ihan uutta juttua.
Suomalaisten biisintekijöiden matkaa maailmalle on ryyditetty jo kahdeksan kertaa järjestetyllä kansainvälisellä Biisilinna-leirillä. Siellä koti- ja ulkomaiset lauluntekijät tehtailevat yhdessä hittejä ja luovat kontakteja.
Biisilinnassa tehdyistä kappaleista pari-kolmekymmentä on julkaistu Euroopassa, Aasiassa tai Pohjois-Amerikassa.
Biisilinnaa vetävän Music Finlandin projektipäällikön Sami Häikiön mukaan suomalaisille biisintekijöille löytyy tällä hetkellä kysyntää maailmalla.
\- Samaan aikaan kun ruotsalaiset on tietyssä mielessä lypsetty kuiviin, niin sitten taas suomalaiset tarjoavatihan uutta juttua. Me tulemme tuoreina yllättäjinä tässä vaiheessa mukaan.
Suomalainen melankolia kuulostaa ulkomailla tuoreelta, mutta tarjolla on myös jotain uutta.
\- Meillä on mielettömiä tuottajia, joilla on täysin kansainvälinen makee uusi soundi. Tällainen eurooppalainen tanssimusiikkisoundi on varsinkin Yhdysvalloissa tosi kova juttu, Häikiö kertoo.
Hittibiisejä kansainvälisellä yhteistyöllä
Suomalaisille biisintekijöille on tullut jo pientä menestystä kovasti kilpailluilla musiikkimarkkinoilla, mutta se ei ole tullut yksin puurtamisen tuloksena. Hittikappaleet syntyvät kansainvälisen yhteistyön kautta, kun niitä tehdään useiden huippuosaajien kesken.
The Crash -yhtyeen lopettamisen jälkeen biisintekijäksi siirtynyt Teemu Brunila on tehtaillut kappaleita kansainvälisille artisteille. Äskettäin R&B-artisti Trey Songzin uusi levy _Chapter V_ nousi Yhdysvaltojen albumilistan ykköseksi. Levyllä on mukana myös kappale _Never Again_, jota Brunila on ollut säveltämässä ja sanoittamassa työryhmässä.
Lontoossa ja Los Angelesissa nykyisin asuva Brunila kertoi Yle Uutisille, että on vetäytynyt julkisuudessa ja ei anna enää haastatteluja.
Se on sellaista hauskaa lottoa.
Artisti Stig eli Pasi Siitonen on puolestaan ollut tehtailemassa hittiä taiwanilaiselle pop-prinsessalle. Jolin Tsaille tehty biisi _Friday the 13th_ on päätynyt Yamahan mainokseen. Artistin tuore Muse-albumi on noussut listaykköseksi ainakin Taiwanissa, Singaporessa ja Malesiassa.
Siitonen on tehnyt kappaleita ulkomaisten tekijöiden kanssa jo muutaman vuoden työstämällä lähinnä biisien taustoja. Hänen mukaansa kilpailu biisimarkkinoilla on kovaa.
\- Pitää olla kustantaja, jolla on hyvät kontaktit ja pitää olla hyvä biisejä. Niitä kansainvälisen tason biisejä liikkuu kustantajien ja levy-yhtiöiden välillä koko ajan tuhansia ja niistä sitten valitaan, niin se on vähän herran hallussa. Se on sellaista hauskaa lottoa.
Menestys tähtäimessä jo koulusta lähtien
Suomalainen musiikkiala haluaa menestystä lisää. Teosto on kerännyt alan toimijoita yhteen Pumppu-hankkeella, jossa pohditaan kuinka tie kansainväliseen menestykseen helpottuisi.
\- Suomalainen musiikki menestyy jo ihan kohtalaisen hyvin. Mutta jos verrataan meidän rakkaaseen naapuriimme Ruotsiin, niin siellä sitä on huomattavasti enemmän, sanoo Teoston varatoimitusjohtaja Kari Paananen.
Tarkoituksena nyt on saada musiikkiala kehittämään aivan uudenlaisia keinoja.
\- Mietitään esimerkiksi sitä, miten musiikintekemistä voidaan viedä paremmin kouluihin. Ja että miten suomalaista musiikkiosaamista saadaan vietyä jouhevammin maailmalle.
Myös Suomen ykköstuottaja tähtää maailmalle
Pumppu-hankkeessa on mukana on myös Suomen ykköstuottajiin ja -säveltäjiin kuuluva Jukka Immonen, joka on tehtaillut hittejä muun muassa Jenni Vartiaiselle ja Anna Abreulle. Hän on niin ikään jo suunnannut kansainvälisille markkinoille ja on parin viime vuoden aikana tehnyt kappaleita Lontoossa paikallisten osaajien kanssa. Immosen mukaan maailmalle lähteminen vaatii verkostoitumista ja pitkää pinnaa.
\- Hankalaa se on, mutta toisaalta jos tykkää itse asiasta eli biisien tekemisestä, niin se tarkoittaa vaan sitä, että pääsee tekemään töitä uusien ihmisten kanssa. Tämä on kuin palapeli, joka hahmottuu koko ajan paremmin pala palalta. Se vaan vaatii kärsivällisyyttä ja sitä omaa tarmoa aika paljon.
Varsinaisia tavotteita Immosella ei ole.
\- Ei minulla yhtä konkreettista tavoitetta ole, että nyt pitää päästä tuolle artistille tekemään. Olen yhtä iloinen uusista projekteista kuin niistä jo megaluokan olemassa olevistakin. Toivon vaan, että pääsee tekemään hyvien tyyppien kanssa musaa.
Suomalaisten biisintekijöiden yksittäisistä menestymisistä maailmalla iloitsevat Immosen mukaan kaikki alan tekijät. Tämä yhteishenki tuo potkua myös omaan tekemiseen.
\- Innolla odotan, että missä ollaan 15 vuoden tai 10 vuoden päästä. Meitä on varmasti ainakin paljon enemmän, mikä on ihanaa.
Fennovoiman toimitusjohtajalle potkut
Fennovoiman hallitus on maanantaina vapauttanut Tapio Saarenpään tehtävistään.
Fennovoiman toimitusjohtaja vaihtuu. Fennovoiman hallitus on maanantaina vapauttanut Tapio Saarenpään työvelvoitteestaan. Saarenpää on johtanut Fennovoimaa perustamisesta eli kesästä 2007 lähtien.
Saarenpäätä sijaistaa toistaiseksi projektijohtaja Juha Nurmi.
Fennovoima haluaa rakentaa Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoelle ydinvoimalan.
Syyskuussa vaihdettiin hallituksen puheenjohtajaa. Viime aikoina Fennovoiman ydinvoimahankkeen rahoittajista ovat luopuneet muun muassa S-ryhmä, Atria sekä pieniä sähköyhtiöitä.
Hankaluutena ydinvoimahankkeessa on myös jätteen loppusijoitus, sillä sen mahtumisesta muille ydinvoimaloille louhittavaan Olkiluodon kalliopiiloon on kiistaa.
Tapio Saarenpää ei maanantaina halunnut kommentoida asiaa. Hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen perustelee vaihdosta ydinvoimahankkeen uudella vaiheella.
\- Tapio Saarenpää on tehnyt valtavan ison työn näiden viiden vuoden aikana. Hän on vienyt Fennovoimaa kovasti eteenpäin, Ottavainen sanoo.
\- Nyt projektin eteenpäin viemiseen ja yhtä lailla laitostoimittajan valintavaiheeseen katsottiin, että projektijohtaja Nurmi ottaa toimitusjohtajan tehtävät sijaisena hoitoonsa.
Ottavaisen mukaan Fennovoiman rahoitus on kunnossa ja uusia kiinnostuneita omistajia on ilmaantunut, mutta hän ei voi nimetä heitä.
Ysitien tehovalvonta jatkuu
Jyväskylän yksikön lisäksi toimintaansa tehostavat Turun ja Tampereen yksiköt.
Tehovalvontaa jatketaan valtatiellä 9 tämä viikko.
Poliisista muistutaan, että hirvi- ja peurakolarit yleistyvät syksyllä. Esimerkiksi viime vuonna tapahtui koko maassa syys-marraskuun aikana 600 eläinonnettomuutta joka kuukausi.
Lisäksi poliisi toivoo autoilijoiden kiinnittävän huomiota valojen käyttöön.
Rajuun bussikolariin joutunut Kuningasidea vakuuttaa: Olemme kaikki kunnossa
Muun muassa Enemmän duoo ku sooloo -hitistään tuttu Kuningasidea joutui lauantai-iltana liikenneonnettomuuteen.
Onnettomuus sattui keikkamatkalla Keski-Suomessa, kun bändi oli palaamassa Prinsessa-nimisellä keikkabussillaan Jyväskylästä Helsinkiin.
[Ilta-Sanomien mukaan](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288503744984.html) Kuningasidean bussi ajoi pimeällä viljakuormaa kuljettaneen traktorin perään Hartolassa. Hurjasta kolarista huolimatta bändi vakuutteli kaikkien selvinneen onnettomuudesta säikähdyksellä.
\- Olemme kaikki kunnossa, pieniä ja vähän suurempia kolhuja/murtumia on ja saattaa olla, mutta muuten porskuttaa hienosti. Toivomme traktorinkuljettajalle suuresti voimia. Pidetään elämästä kiinni, yhtye kertoo faneilleen Facebookissa.
**Lähteet:** YleX, Ilta-Sanomat
Vesiliikuntakeskus valmistuu hyvää vauhtia
Kajaanissa rakenteilla olevan vesiliikuntakeskuksen rakennustyöt ovat puolivälissä. Työt ovat edenneet Kajaaninjoen välittömässä läheisyydessä suunnitellusti. Rakentajana toimivan RPK Kemppaisen toimitusjohtajan Samuli Myllykosken mukaan kantavia betoniseiniä on jo valettu ja uimahallirakennuksen runko nousee vähitellen.
Vesiliikuntakeskuksen rakentaminen käynnistyi marraskuussa 2011 rantapuuston hakkuilla. Nyt työmaalla on aherrettu pian vuoden päivät. Näillä näkymin allasosasto on rakentajan arvion mukaan harjakorkeudessa noin kuukauden päästä.
Rakennuttajapuolen mielestä kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan myös talouspuolella. Kaikkein vaativimmat työt ovat jo takanapäin, kertoo uimahallityöryhmän ja Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vesa Kaikkonen.
\- Tämä näyttää hyvältä! Niin rakennuttajan kuin rakentajan välinen yhteistyö on toiminut erittäin hyvin. Henkilökohtaisesti toivon, että yleisöuinnit alkaisivat marraskuun 15. päivä reilun vuoden kuluttua. Käyttökokeilut saadaan luullakseni liikkeelle elo-syyskuussa.
Kuningas Litmanen kerännyt komean katsojamäärän
Arto Koskisen ohjaaman elokuvan on toistaiseksi nähnyt jo 7 405 katsojaa, jos ennakkonäytökset lasketaan mukaan. Dokumenttielokuvista vain Vesku on aiemmin yltänyt parempaan avaustulokseen.
Suomalaiset ovat ottaneet jalkapalloilija Jari Litmasen urasta kertovan dokumenttielokuvan _Kuningas Litmanen_ hyvin vastaan.
Suomen elokuvasäätiön mukaan sen katsojamäärä, 6 133, on historian toiseksi paras dokumenttielokuvan avaustulos. Edelle yltää vain _Vesku_ vuodelta 2010.
Jos ennakkonäytökset lasketaan mukaan, Arto Koskisen ohjaaman ja Mika Kaurismäen/Marianna Filmsin tuottaman elokuvan on toistaiseksi nähnyt 7 405 katsojaa.
_Kuningas Litmanen_ oli viikon viidenneksi katsotuin elokuva Suomessa.
Varkaat ahkerina Jokilaaksoissa
Asunto- ja polttoainevarkaat ovat liikkuneet tänä vuonna erityisen liukkaasti Jokilaaksojen alueelle. Rötöksiä on tehtailtu selvästi edellisvuotta enemmän. Esimerkiksi polttoöljy- ja dieselvarkauksia on kirjattu yli sata enemmän kuin viime vuonna.
Kaikkiaan Jokilaaksojen poliisin tutkintaan tuli elokuun loppuun mennessä varkauksia peräti 36 prosenttia edellisvuotta enemmän. Rikosylikomisario Ilkka Piispasen mukaan ulkomaalaisten tekemät asuntomurrot ovat suurena syynä varkauspiikkiin. Asuntomurtoja kirjattiinkin tänä vuonna 20 edellisvuotta enemmän.
Jokilaaksojen poliisi nappasi kolmisen viikkoa sitten yhden polttoainevarkauksien päätekijöistä, joten näiden rikosten odotetaan nyt vähenevän.
\- Dieseliä ja polttoöljyä ovat vieneet muutaman päätekijän ryhmä Sievin, Haapaveden ja Oulaistenkin alueella. Polttoaineita on kaupiteltu pimeästi eteenpäin. Toki apulaisia on ollut huomattavasti suurempi joukko, kertoo rikosylikomisario Piispanen.
Kannabiskasvattamoita ilmi kotietsinnöissä 
Huumausainerikokset ovat kasvaneet 10 prosenttia ja alan lieveilmiöön Jokilaaksojen poliisi on törmännyt jo useissa kotietsinnöissä.
\- Rikostaustaltaan täysin puhtaiden henkilöiden kodista on paljastanut huumekasvien kasvattamoja, etenkin kannabisviljelmiä. Tämä on hälyyttävä piirre, pohtii Piispanen.
Mikäli nuori tuomitaan huumausainerikoksesta, muuttaa se jo tulevaisuuden suunnitelmiakin, muistuttaa Piispanen.
\- Esimerkiksi turva-alan töistä ei sen jälkeen kannata haaveilla, huomauttaa rikosylikomisario.
Sen sijaan tutkinta on nopeutunut, ja Jokilaaksojen poliisi sai myös selvitetyksi rikoslakirikoksia kahdeksan prosenttia edellisvuotta enemmän.
Liikenteessä törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset ovat kasvaneet 15 prosenttia. Myös perheväkivaltaa on ollut aiempaa enemmän.
Sen sijaan laskusuunnassa Jokilaaksoissa ovat poliisin hälytystehtävät, pahoinpitelyt yleisillä paikoilla sekä vahingonteot.
Jokilaaksojen poliisilaitoksen pääpoliisiasema sijaitsee Ylivieskassa. Alueen 
muut poliisiasemat ovat Haapajärvellä ja Raahessa. Poliisilaitoksen muita 
palvelupisteitä ovat Haapavesi, Kalajoki, Nivala, Oulainen, Pyhäjärvi sekä 
Siikalatva.
Tigerin yrittäjä hämmästelee ovimieskohua
The Tigerin -yökerhoyrittäjä ja järjestyksenvalvontayritys selvittävät julkisuuteen nousseita väitteitä ovimiesten yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Yrittäjät eivät aiemmin ole saaneet poliisilta tietoa epäilyistä.
Night People Groupin toimitusjohtaja Antti Raunio korostaa saaneensa viranomaisilta vain myönteistä palautetta yökerhon järjestyksenvavojien toiminnasta viikonloppuisen ampumistapauksen yhteydessä.
\- Elvyttävä ylilääkäri muun muassa on sanonut heidän toimineen ammattimaisesti. Jälkitoimet on siis hoidettu hyvin.
Raunio ihmetteleekin maanantaiaamuna julkisuuteen nousseita väitteitä siitä, että ravintolan ovella työskentelevillä järjestyksenvalvojilla olisi tuttuja niin sanotuissa liivijengeissä.
\- Poliisi ei keskusteluissamme ole koskaan tuonut esille tällaista epäilystä, että palvelut tuottavalla HCS:llä olisi tekemistä järjestäytyneen rikollisuuden kanssa.
Raunio kiistää niin ikään saaneensa Kampin kauppakeskuksen vartijoilta valituksia ovimiesten toiminnasta. Ristiriitaiset tiedot käydään hänen mukaansa nyt kuitenkin läpi. Myös HCS:ltä on pyydetty virallinen selvitys asiasta.
Järjestyksenvalvojakortin menetys ei tule työnantajan tietoon
HCS Finlandin aluepäällikkö Mika Mielonen hämmästelee, että järjestäytyneen rikollisuuden ja ovimiespalveluiden yhteydet on nostettu esiin ampumistapauksen yhteydessä.
Mielosen mukaan asiaan on kiinnitetty tarkempaa huomiota jo vuoden ajan. Hän kuitenkin myöntää, että palkkalistoilla olevien järjestyksevalvojien taustojen selvittäminen on vaikeaa.
\- Järjestyksenvalvontatehtäviin valittavilta henkilöiltä vaaditaan järjestyksenvalvojakortti, jonka myöntämisestä vastaa poliisi. Mikäli joltakin henkilöltä kortti viedään pois, esimerkiksi ylinopeussakon vuoksi, siitä ei tule työnantajalle mitään ilmoitusta.
Mielosen mukaan kortteja tarkastetaankin henkilökunnalta aina aika ajoin.
The Tigerin toimitusjohtaja arvelee, että hämmennystä on saattanut herättää myös viranomaisten kanssa seuraavaksi perjantaiksi sovittu tapaaminen. Hänen mukaansa poliisin kanssa pidettävä palaveri on osa normaalia toimintaa, jossa yökerhon asioita käydään läpi aina puolivuosittain.
\- Mistää kriisitapaamisesta ei siis ole kyse, Raunio painottaa.
Sade lisää vaahteroiden vaivoja
Tänä syksynä moni vaahtera kärsii sienitaudeista, kuten vaahterantervatäplästä. Sienitauti leviää sadevesien mukana, joten alkusyksy on otollinen sairauksille. Taudin leviämistä voi kuitenkin hillitä.
Syyskesä on kasvien sienitautien aikaa. Sateinen kesä ja syksy ovat olleet otollisia sienitautien leviämmiselle. Nyt voi nähdä esimerkiksi vaahteroissa mustia laikkuja, jotka näyttävät jonkun maalaamilta.
\- Kyseessä on vaahterantervatäplä, joka on syyskesän tauteja. Se näkyy ensin haaleampina laikkuina, jotka sitten tummenevat, kertoo Pohjois-Karjalan Marttojen puutarhaneuvoja Maarit Sallinen-Uusoksa.
Sienitauti pysyy lehtien pinnoilla, kun ne putoavat maahan. Sadevesi kuitenkin kuljettaa pöpöjä lehdistä pisaroiden mukana.
\- Jos haluaa estää tautia leviämästä, kannattaa haravoida lehdet pois puun alta, Sallinen-Uusoksa neuvoo.
Vaiva saattaa myös talvehtia lehdissä. Tauti ei ole kuitenkaan puulle vahingollinen.
Erilaisia laikkutauteja on muillakin puilla ja jopa koristepensailla.
Tehy torjuu karenssipäivän, Suomen Yrittäjät vaatii keskustelua
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön mukaan poissaoloihin vaikutetaan parhaiten kehittämällä työelämää. Suomen Yrittäjien mielestä karenssipäivä lisäisi työpanosta tuhansilla henkilötyövuosilla.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy uskoo, että ehdotus sairauslomien yhden päivän karenssista voisi hyvinkin pahentaa hoitajapulaa.
Tehyn mukaan työterveyshuollon palveluiden saatavuudessa on ongelmia jo nykyisellään. Sairauslomakarenssi johtaisi vielä huonompaan tilanteeseen, kun töihin tultaisiin sairaanakin, sanoo Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola.
Sairaana töihin tulevat työntekijät muodostavat Laitinen-Pesolan mukaan tartuntariskin niin potilaille kuin työyhteisöllekin.
Poissaoloihin vaikutetaan hoitoalalla parhaiten kehittämällä työelämää, muun muassa hyvällä työvuorosuunnittelulla ja johtamisella on merkitystä, Laitinen-Pesola huomauttaa. Kyseessä olisi hänen mukaansa myös selkeä palkanalennus.
Myös palkansaajajärjestö Pardia tyrmää karenssipäiväehdotuksen. Pardian puheenjohtajan Antti Palolan mukaan esitys on edesvastuuton, koska se kohdistuisi heikoimmassa asemassa oleviin ja pienipalkkaisiin.
Sairaudesta johtuva palkanalennus ei varmasti kannusta jatkamaan työelämässä pidempään.
Palola katsoo sen olevan ristiriidassa työurien pidentämistavoitteen kanssa.  Sairaudesta johtuva palkanalennus ei varmasti kannusta jatkamaan työelämässä pidempään, hän sanoo.
Akavan Erityisalat vastustaa niinikään jyrkästi ajatusta karenssipäivästä.
\- Esitys huokuu epäluottamusta työntekijöitä kohtaan eikä ole omiaan parantamaan työhyvinvointia tai pidentämään työuria, sanoo etujärjestön toiminnanjohtaja Salla Luomanmäki.
Luomanmäki ihmettelee ehdotusta tilanteessa, jossa yhteisesti on moneen kertaan todettu luottamuksellisen ja turvallisen työilmapiirin merkitys työurien pidentäjänä.
Suomen Yrittäjien mielestä karenssi lisäisi työpanosta merkittävästi
Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen  varoittaa, että työntekijöiden ja sitä kautta työtuntien määrä uhkaa vähentyä Suomessa, ehkä pysyvästikin. Siksi kaikista työpanoksen määrään vaikuttavista tekijöistä pitää hänen mukaansa voida keskustella.
Suomen Yrittäjät muistuttaa arvioineensa jo keväällä, että sairausloman karenssipäivä lisäisi työpanosta varovaisestikin arvioiden useilla tuhansilla henkilötyövuosilla. Mitä pienempi yritys on, sitä tärkeämpi on jokaisen työntekijän panos.
Etujärjestö muistuttaa ruotsalaistutkimuksesta, jossa todettiin, että sairauspoissaoloja koskevan lainsäädännön muutoksilla on suuri vaikutus sairauspoissaolojen määrään. Magnus Henreksonin ja Mats Perssonin tutkimuksen mukaan antelias säännöstö johtaa poissaolojen lisääntymiseen ja tiukempi säännöstö vähentää niitä. Tutkimus on julkaistu [Journal of Labor Economicsissa.](http://www.press.uchicago.edu/ucp/journals/journal/jole.html)
Suomessa ja Ruotsissa tehtyjen tutkimusten mukaan kansalaiset katsovat hyväksytyiksi poissaoloiksi monia muitakin syitä kuin vain selvästi sairauteen tai vammoihin liittyvät syyt, toteaa Suomen Yrittäjät.
Andy McCoy ja 80-luvun hevein downeri
Hanoi Rocksin kitaristi muistelee omaa 1980-lukuaan. Haastattelussa käydään läpi McCoyn musiikkiuran alku ja lakipiste, heroiiniriippuvuus ja isyys. Kitaristi myös paljastaa, miksi levitteli lompakkoaan ja kolmekymmentätuhatta markkaansa Suomen televisiokansalle vuonna 1985.Vuonna 1980 17-vuotias Andy McCoy liittyi Pelle Miljoona Oy:n riveihin. Soolokitaristi pokkasi ensimmäisen kultalevynsä heti samana vuonna. Pikkusormi oli annettu ja rock-maailma vei lahjakkaan kitaristin lopullisesti mennessään.Myöhemmin samana vuonna perustettu Hanoi Rocks kanonisoi McCoyn nimen lopullisesti rock-piireissä, ensin Pohjoismaissa ja myöhemmin koko maailmassa. Seuraavina viitenä vuonna yhtyeen tavoitteena ei ollut vähempi kuin maailmanvalloitus.Menestys ja siitä siinneet rappiolliset elämäntavat vaativat myös veronsa. Hanoi Rocks tuli lakipisteeseensä joulukuussa 1984, kun yhtyeen rumpali, Razzle, menehtyi traagisesti autokolarissa Kaliforniassa. Razzlen kuolema aloitti lopullisen  syöksykierteen joka johti Hanoi Rocksin hajoamiseen 1985."Se oli mulle 80-luvun heveimpiä downereita", kitaristi muistelee haastettelussa vuonna 1994. "Oli just päässyt puhtaaksi heroiinista ja mitä tapahtui? Heti kun se delas (Razzle) mä aloin vetää taas. Siitä alkoi – mitä vuoden putki; joka päivä." Vuonna 1986 McCoyn elämä koki toisen suuren muutoksen: hänestä tuli isä. Tyylilleen uskollisena kitaristi kuitenkin jopa hieman vähättelee lapsen saamisen merkitystä ja samaan hengenvetoon vannoo pitävänsä tyylinsä ja elämätapansa hautaan asti.Haastattelussa muistellaan myös suomalaisten suhtautumista ylimielisestikin esiintyneisiin rock-kukkoihin. Samalla McCoy paljastaa todellisen syyn legendaariselle kolmenkymmenentuhannen markan leveilylleen televisiossa.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kolkyt tonnii lompakossa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kolkyt-tonnii-lompakossa)[Andy McCoy ja kasvihuoneilmiön vaikutukset](/aihe/artikkeli/2012/09/25/andy-mccoy-ja-kasvihuoneilmion-vaikutukset)[The Suicide Twins – akustisia helmiä sioille](/aihe/artikkeli/2011/09/15/suicide-twins-akustisia-helmia-sioille)[Pelle Miljoona Oy Bottalla](/aihe/artikkeli/2007/09/17/pelle-miljoona-oy-bottalla)[Ohjus Inarijärvessä](/aihe/artikkeli/2006/10/17/ohjus-inarijarvessa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Andy_McCoy) (fi.wikipedia.org)
Kilpailu elämäntapana
"En vastusta kilpailua, joka tähtää laatuun ja korkeisiin tavoitteisiin. Vastustan sitä elämäntapaa, jonka mukaan ainut tie tähtiin on äärettömän rankan harjoittelun ja kieltäytymisten maailma." Blogistimme psykoterapeutti Mikko von Bruun ottaa kantaa ajankohtaiseen aiheeseen, musiikkikilpailuihin.Kävin syksyisessä metsässä poikani ja pojanpoikieni kanssa. Etsimme suppilovahveroita. Hetken kuluttua metsä raikasi poikien huudoista: ”Mä löysin maailman suurimman!” tai ”Eikö mulla olekin parhaat sienisilmät?” Totesin, että kilpailu on osa elämää, halu olla paras, halu kokea itsensä oivaksi ja hyväksi. Näin on ollut aina. Se kuuluu meidän ihmisten mielen varustukseen.Tarinaan liittyy se, että eräs ystäväni kysyi minulta, mitä mieltä olen kilpailusta kulttuurin alueella. Jäin miettimään asiaa ja pyörittelin tuntojani. Havahduin siihen, että kaikkialla kulttuurin alueella järjestetään erilaisia kilpailuja. Mittelöitä käydään kirjallisuuden, musiikin, arkkitehtuurin jne. piirissä. Kaikkialla kilpaillaan.Katsoin lehdestä Maj Lind -pianokilpailun selostuksia. Käytän sanaa selostuksia, koska ne alkoivat muistuttaa urheilukilpailujen henkeä sanamuodoiltaan. On alkuerää, välierää ja loppukilpailua. Kyseessä ovat siis musiikin olympialaiset. Mietin itsekseni, onko tässä mitään järkeä tai mikä tällaisen kilpailun pontimena on? Ensimmäinen ajatukseni on se, että järjestäjät haluavat tuoda markkinoille uusia tuoreita nuoria tähtiä. Nämä edistävät vallan mainiosti taustalla toimivan kansallisen ja kansainvälisen viihdeteollisuuden pyrkimyksiä saada tuotteensa myytyä. Samalla apajalla ovat hyväntahtoiset kulttuurin lähettiläät televisiossa, radiossa ja lehdistössä. Saadaan sisältöä kanaville ja mustetta paperille.En vastusta kilpailua, joka tähtää laatuun ja korkeisiin tavoitteisiin. Vastustan sitä elämäntapaa, jonka mukaan ainut tie tähtiin on äärettömän rankan harjoittelun ja kieltäytymisten maailma. Näitä nuoria ja vanhoja soittajia ja laulajia me kuluttajat sitten armottomasti hyödynnämme. En haluaisi olla tähti millään kulttuurin kilpakentällä. Mietin myös sitä, miksi vanhemmat soittajat eivät enää voita kilpailuissa. Aina on valittava joku nuori. Uskon että vanhemmilla soittajilla, esiintyjillä on jotain kypsää annettavaa. Itse asiassa on mielestäni surkeaa, että olemme kapitalisoineet, antaneet kulttuurin kentän itseltämme pois. Kulttuurin tuotanto edellyttää käsittääkseni nopeaa tuotteistusta markkinoille, joka huomaamattaan rakastaa kertakäyttöisyyttä. Aikamme paradigma on kilpailu. Sellaisen mielenmaiseman sisäistys johtaa vähitellen köyhään ihmissuhdemaailmaan, jossa kaikki ovat kilpailijoita keskenään. Yhdessä tekeminen, yhdessä tuottaminen väistyvät kilpailussa kohti tähtiä niin kulttuurissa kuin henkilökohtaisessa elämässäkin.Palasimme vahverometsästä poikien kanssa. Yhteisöllisyys löytyi lauseesta: ”Eiks me saatukin hyvä saalis?”Mikko von BruunKirjoittaja on psykoterapeutti ja ryhmäpsykoanalyytikko, joka harrastaa mm. patikointia Pyreneillä. Keväällä Mikko kuunteli ennakkoluulottomasti kaikki Klang-nykymusiikkisarjan konsertit ja bloggasi vaikutelmistaan. Nyt syksyllä hän tarttuu vapaasti erilaisiin klassisen musiikin kysymyksiin.Julkaistu 1.10.2012.
Autokaupoissa yhä hiljaista
Uusien autojen kauppa jatkui hiljaisena syyskuussa Lapissa. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan Lapissa rekisteröitiin viime kuussa 201 uutta henkilöautoa, mikä on runsaat 23 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Autokauppa on kuitenkin hienoisesti piristynyt elokuusta, jolloin uusia autoja myytiin lähes kolmannes vähemmän kuin viime vuoden elokuussa.
Tammi-syyskuussa Lapissa on rekisteröity yhteensä 2082 uutta henkilöautoa. Se on runsaat 11 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Uusien autojen kauppa on ollut viime vuotista vähäisempää koko maassa. Koko maassa rekisteröitiin syyskuussa lähes 8000 uutta henkilöautoa, mikä on 21 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden syyskuussa.
Georgiassa äänestetään tiukoissa vaaleissa
Vaaleja on varjostanut julkisuuteen tullut video, jossa vanginvartijat pahoinpitelevät vankeja. Video asetti Saakashvilin kiusalliseen asemaan.
Georgiassa äänestetään parhaillaan parlamenttivaaleissa. Maan nykyisen presidentin Mihail Saakashvilin ja opposition ehdokkaan Bidzina Ivanishvilin puolueiden välisestä kamppailusta odotetaan tasaväkistä.
Saakashvilin Yhdistynyt kansallinen liike -nimisellä puolueella on hallussaan 80 prosenttia  väistyvän parlamentin paikoista.
Vaaleja on varjostanut julkisuuteen tullut video, jossa vanginvartijat pahoinpitelevät vankeja. Video asetti Saakashvilin kiusalliseen asemaan.
Opposition mielestä Saakashvili hallitsee maataan autoritäärisellä ja väkivaltaisella otteella huolimatta siitä, että hänellä on läheiset suhteet länsimaihin ja Natoon.
Saakashvili, joka johti maansa lyhyeeseen, mutta tuhoisaan sotaan Venäjää vastaan vuonna 2008, on puolestaan sanonut pelkäävänsä, että Ivanishvili vahvistaisi siteitä Moskovaan ja heikentäisi suhteita länsimaihin.
Jos Shaakashvilin puolue häviää, kyseessä olisi ensimmäinen kerta Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen, kun hallitus vaihtuu vaalien eikä vallankumouksen kautta.
Vaalit kirvoittivat jo viikonloppuna laajoja mielenosoituksia, joihin osallistui satojatuhansia ihmisiä. Maan sisäministeriö kertoi eilen poliisin valvovan äänestyspaikkoja.
Georgian vaaleja on tarkkailemassa yli 1500 kansainvälistä vaalitarkkailijaa.
Vaalihuoneistot aukesivat seitsemältä Suomen aikaa ja sulkeutuvat iltaseitsemältä.
Reka Kaapeli aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat kaikkia yhtiön 240 työntekijää. Reka Kaapelilla on tehdas Keuruulla.
Reka Kaapeli aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelujen piirissä on noin 240 henkilöä, ja tavoitteena ovat lomautukset ja mahdollisesti myös irtisanomisia.
Yt-neuvotteluilla halutaan varmistaa yhtiön loppuvuoden kilpailukyky ja varautua ensi vuoden epävarmuustekijöihin. Lomautusten kestoksi arvioidaan alle 90 päivää ja korkeintaan 9 työntekijää irtisanotaan.
Yksi yhtiön kotimaan tuotantolaitoksista on Keuruulla ja se työllistää noin 80 ihmistä.
Outokummun kirkkoherraksi Markku Vasara
Markku Vasarasta tulee seurakunnan yhdeksäs kirkkoherra. Seurakuntalaiset valitsivat hänet pestiinsä selvällä äänienemmistöllä.
Outokummun evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoherraksi on valittu Markku Vasara. Hän toimii tällä hetkellä Ilomantsin seurakunnan kappalaisena. Vasarasta tulee Outokummun seurakunnan yhdeksäs kirkkoherra.
Seurakuntalaiset valitsivat kirkkoherransa kolmen ehdokkaan joukosta selvällä äänienemmistöllä. Vasara sai 290 ääntä, Liperin seurakunnan toinen kappalainen Tiina Åkerfeldt 90 ääntä ja Kuopion Kallaveden seurakunnan neljäs kappalainen Reijo Mustonen 52 ääntä.
Äänioikeutettuja seurakuntalaisia on 4519, joista uurnalla kävi 432. Äänestysprosentiksi tuli siten 9,62 prosenttia.
Seurakunnan nykyinen kirkkoherra Kaapo Björklund viettää tänään maanantaina ensimmäistä päiväänsä eläkeläisenä.
Postitaistelu jatkuu – Rautavaara ei luovuta
Rautavaaran kunta aikoo jatkaa taistelua Ylä-Luostan asiamiespostista korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Rautavaaran kunta aikoo valittaa Ylä-Luostan postipisteen lakkauttamisesta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kuopion hallinto-oikeus päätti viime viikolla jättää tutkimatta kunnan valituksen. Hallinto-oikeuden mielestä kunta ei ole kyläkaupan asiamiespostin lakkauttamisessa asianosainen, eikä kunnalla ole asiassa sellaista julkista etua tai omaa intressiä, jota hallintokäyttölaissa tarkoitetaan.
Itella lakkautti Ylä-Luostan kyläkaupassa toimineen asiamiespostin syksyllä 2011. Rautavaaran kunta on vedonnut sekä Itellaan että Viestintävirastoon lakkautuspäätöksen perumiseksi.
Vain yksi uusi kevyen liikenteen väylä Lappiin
Lapin ely-keskuksessa odottaa toteuttamista 150 aloitetta uusista kevyen liikenteen väylistä Lappiin, mutta rahapulan vuoksi vain yksi etenee rakentamiseen ensi vuonna. Paikka on Kemin Ajos. Tässäkin kohteessa rahoitus on vielä saamatta.
Lapin ely-keskuksessa on suunnitelmia useampaankin kohteeseen, mutta valtiolta saatavat tierahat riittävät käytännössä vain välttämättömään. Insinööri Risto Uusipulkamo kertoo, että kohteet pisteytetään liikenteellisen merkityksen,  liikennemäärien,  maankäyttöasioiden ja onnettomuuksien määrän perusteella. Kuntapäättäjien aktiivisuudella on merkitystä, muistuttaa Uusipulkamo.
\- Esimerkiksi eteläisessä Suomessa jopa 80% kevyen liikenteen väylistä rakennetaan kuntien toimesta. Kyllä mekin olemme hanakoita lähtemään mukaan, jos kunnat pystyvät rahoittamaan rakentamista, sanoo Uusipulkamo.
Kivitaipaleessa kävellään sydän syrjällään
Yle pyytää kuntalaisia lähettämään kuvia asioista, jotka mättävät kunnissa kuntavaalien alla. Esko Keräsen Kivitapaleen kylältä lähettämästä kuvasta näkyy selvästi, että pyörätielle olisi käyttöä.
\- Kun rekat pyyhältävät ohi, niin takinliepeet lepattavat ja pitää tarkoin pyöräillä, ettei kaadu. Läheltä piti tilanteita on ollut useita, sanoo Keränen.
\- Rovaniemen Kivitaipaleen kylä on yksi ns. kehittämiskylistä, joten olisi mukava nähdä sitä kehitystä, puuskahtaa Esko Keränen.
Kivitaipaleen kylän kevyen liikenteen väylä on Lapin ely-keskuksen pistetyksessä sijalla 50.
Syväjäädytetty opettaja
Vuonna 1971 valmistunut tieteisdraama maalaa synkän kuvan maapallon lähitulevaisuudesta.Opettaja Otsola oli syväjäädytetty 39-vuotiaana vuonna 1971. Hänet sulatetaan 53 vuotta myöhemmin. Vaimo ja tytär jäävät vielä odottamaan omaa mahdollista sulatustaan.Maailma on muuttunut: saasteiden takia ulkoilman kanssa ei kannata olla tekemisissä ollenkaan.Otsolalle osoitetaan työ Suurkoulun 1F-luokan opettajana. Edellinen opettaja on joutunut jättämään työnsä saatuaan liikaa avaruussäteilyä. Ekaluokkalaisilla on paljon opetettavaa opettajalleen.
Otsolalla on sopeutumisvaikeuksia.  Hän haluaa tulla uudelleen syväjäädytetyksi. Se ei ole enää mahdollista, mutta yksi pesti kuitenkin vielä järjestyisi: hän voisi hoitaa koulumuseota. Siellä hän voisi kertoa kävijöille kaikista niistä luonnon ihmeistä, joita hän itse omin silmin aikoinaan oli nähnyt.
Uusi vuosituhat on aiheuttanut käsikirjoittajalle pienen ajanlaskulapsuksen. Tapahtumat on sijoitettu vuoteen 2034, jolloin vuodesta 1971 tulee kuluneeksi 63 vuotta - ei 53, kuten tarinassa kerrotaan.
Katso myös
[Paluu tulevaisuuteen](/aihe/artikkeli/2007/04/10/paluu-tulevaisuuteen)[Mikä suomalaista ahdisti vuonna 1982?](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mika-suomalaista-ahdisti-vuonna-1982)[2000-luvulla mikä tahansa voisi olla mahdollista](/aihe/artikkeli/2015/02/04/2000-luvulla-mika-tahansa-voisi-olla-mahdollista)[Voiko tulevaisuutta ennustaa?](/aihe/artikkeli/2010/08/25/voiko-tulevaisuutta-ennustaa)
Brittitähti kritisoi ahneita artisteja: ei tehdä kiertueita eikä myydä levyjä 
Tinie Tempah kritisoi artisteja, jotka käyttävät faneja hyväksi liikeideoissa, joita kohtaan heillä ei ole todellisia intohimoja.
_Pass Out_ -biisistään tunnettu, kesällä Suomessakin vieraillut **Tinie Tempah** kertoi mietteitään siitä kuinka artistit yrittävät tienata julkaisten kirjoja, hajuvesiä ja vaatemallistoja. Miehen mukaan nykyisin faneja rahastetaan liian herkästi.
\- Tuntuu kuin artistit eivät myisi enää levyjä. He eivät tee kiertueita vaan etsivät uusia keinoja tienata.
Tinie Tempahin mukaan on eri asia tehdä jotain mikä herättää suurta intohimoa kuin rahastaa suosiollaan.
\- Jos tekee jotain vain liiketoiminnan kannalta, se ei ole oikein. En voi puhua kenenkään puolesta, mutta minusta musiikki on muuttunut.
Tinie Tempahilla on itsellään oma vaatemerkki nimeltään _Disturbing London_.
Räppäri nähtiin kesällä keikalla Jurassic Rockissa Suomessa. Katso keikkakuvat [Brittitähti Tinie Tempah hyppyytti suomalaisyleisöä – katso huikean keikan kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224278)
**Lähteet:** Gigwise
Pekonipula peruttu, mutta hinta nousee
Asiantuntijoiden mukaan pekonihyllyille riittää maailmanlaajuisesti täytettä, mutta kalliimpaan hintaan. Yhdysvaltain poikkeuksellinen kuivuus on nostanut sianrehun hintaa ratkaisevasti ja vähentänyt sikatilojen eläinten määrää.
Yhdysvaltoja koetellut kuivuus ei johda pekonipulaan, vaan hinnannousuun. Sikatuotanto supistunee ensi vuonna nostaen pekonin hintaa 10 prosenttia, kertoo uutistoimisto AP. Lihateollisuus ei kuitenkaan usko pekonin loppumiseen kaupoista.
Kuivuus on Yhdysvalloissa heikentänyt maissi- ja soijasatoa sekä nostanut näiden rehuviljojen hintaa. Viime kuussa talouslehti Financial Times uutisoi, että rehun hinnannousu on vähentänyt sikatilojen eläinmäärää Euroopassa eritoten Puolassa, Ruotsissa ja Irlannissa. Britannian sikatilojen etujärjestö luonnehti pekonipulaa väistämättömäksi.
\- Jos pulalla tarkoitetaan, ettei [pekonia] löydy hyllyiltä, niin siitä ei ole huolta. Jos huolena on hinnannousu, niin kyllä, tiivistää Yhdysvaltain sikatuottajain neuvonantaja Steve Meyer.
Ei vain aamupalaa
Rehu muodostaa sikatiloilla suurin piirtein 60 prosenttia kasvatuksen kuluista. Monet tuottajat ovat mieluummin vieneet eläimet teuraaksi kuin ruokkineet niitä kalliimmalla rehulla.
Niinpä tiedossa olisi ensin ylituotantoa ja väliaikainen pudotus hinnoissa, sanoo Missourin yliopiston maataloustieteen professori Ron Plain. Sen jälkeen tilat rajoittavat sikojen astuttamista, mikä supistaa lihantuotantoa ja nostaa hintoja.
Plainin mukaan kuluttajille tämä näkyisi 10 prosenttia kovempana hintana.
Euroopassa tuotannon supistumiseen vaikuttaa myös uusi EU-direktiivi. Se asettaa sikaloihin ensi vuonna pinta-alavaatimuksia, jotka ovat jo nyt johtaneet monella tilalla lopettamispäätökseen.
Financial Timesin pekonipulauutinen aiheutti pekonin ystävissä laajaa tyrmistystä - tuote ei ole vain aamiaisruokaa, vaan yhä käytetympi pääruoissa ja jopa leivoksissa ja viinoissa. Esimerkiksi ylikansallinen ravintolaketju Burger King lanseerasi kesällä pekonipehmisjäätelön.
Lapin tulipaloissa kuollut jo seitsemän
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön  SPEKin seurannan mukaan kulunut vuosi on ollut Lapissa synkkä, sillä paloissa menehtyneitä on jo nyt yli kaksinkertainen määrä koko edellisvuoteen verrattuna.
Lapissa tapahtui syyskuussa yksi kuolemaan johtanut tulipalo. Noin 70-vuotias mies menehtyi mökkipalossa Sallassa.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön  SPEKin seurannan mukaan kulunut vuosi on ollut Lapissa synkkä, sillä paloissa menehtyneitä on jo nyt yli kaksinkertainen määrä koko edellisvuoteen verrattuna. Kun koko viime tulipaloissa kuoli kolme ihmistä, tänä vuonna määrä on jo seitsemän. Menehtyneistä kuusi oli miehiä ja yksi nainen.
Valtakunnallisesti palokuolemia on ollut syyskuun loppuun mennessä 14 enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Tulipaloissa kuolleista varsinkin ikäihmisten  osuus on suuri - peräti kolmannes surmansa saaneista oli yli 65-vuotiaita. Tämä on selkeästi enemmän kuin heidän osuutensa väestöstä.
SPEKin seurannan mukaan tämän vuoden palokuolleista 42 on miehiä, ja kahden sukupuoli ei ilmene mediatiedoista.
Hermoratahieronnasta apu moniin vaivoihin 
Hermoratahieronnasta sanotaan olevan apua moniin vaivoihin, kuten iskiakseen, migreeniin, levottomiin jalkoihin, selkäkipuihin, vatsavaivoihin, moniin allergioihin ja jopa unettomuuteen.
Pallastunturin takana Raattaman kylässä asuva Hilkka Kaunisvesi on hermoratahieroja. Hänen mukaansa hermoratahieronta sopii hyvin nykypäivän stressaantuneelle ihmiselle. Hoito rauhoittaa ja tasapainottaa hermostoa - ja helpottaa kokonaisuudessaan ihmisen mieltä.
Hilkka Kaunisvesi kertoo, että kokonaisvaltainen hermoratahieronta on lähtöisin Kiinasta. Se kuuluu tuhansia vuosia vanhojen akupunktion kaltaisten menetelmien joukkoon. Suomeen hermoratahieronta on tullut Saksan kautta yli kolmekymmentä vuotta sitten.
\- Hermoratahieronnassa käsitellään aina koko keho ja hieronta aloitetaan asiakkaan ollessa ensin selällään päästä, jonka alueella on kolmetoista hermostoon vaikuttavaa ja syvästi rentouttavaa hierontapaikkaa, hän selittää.
\- Ihmisten elimistöhän toimii hermoston varassa. Terveys on tasapainoa. Sairaus tai vaiva tarkoittaa sitä, että tasapaino on horjunut, hän sanoo.
Kuonat ulos ja veri kiertämään
Hilkka Kaunisvesi näyttää kotonaan Raattamassa, kuinka hermoratahieronta tehdään joko sormilla tai peukaloilla painaen. Oikeaoppisesti tehty hermoratahieronta kestää noin puolestatoista kahteen tuntiin ja riittävän pitkä hoitoaika antaa keholle ja hermostolle mahdollisuuden syvään rentoutumiseen.
\- Kun kuona-aineet poistuvat, niin elimistö puhdistuu ja se auttaa parantamaan myös verenkiertoa.
Hilkka tähdentää, että hoidossa aktivoidaan asiakkaan elimistön oma parannustoiminta korjaamaan häiriötiloja ja poistamaan sairauksia. Hermoratahierontaa suositellaan otettavan viisi kertaa viikon välein sarjana varsinkin kroonisissa vaivoissa, mutta rentoutukseen se sopii myös kertahoitona.
\- Meillä on tapana sanoa, että vaiva väistyy ennenkuin se poistuu.
Hilkka sanoo, että hermoratahieronta sopii kaikille; lapsille ja aikuisille. Hän muistuttaa, että hoidossa on vain kaksi ehdotonta rajoitusta: raskaus ja juuri leikkauksessa olleen henkilön varoaika 6-8 viikkoa leikkauksen suuruudesta riippuen.
Eksoten alijäämäkiista jää hautumaan kevääseen
Alijäämäavustukset halutaan muuttaa korottomiksi lainoiksi, kunnes riitaan saadaan selvyys.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kunnat haluavat palauttaa Eksoten alijäämäriidan lähtöruutuun. Taustalla on se, ettei Imatra ole hyväksynyt sille erikoissairaanhoidosta vuodelta 2010 määrättyä lisälaskua. Imatra on sitä mieltä, että lasku on tullut sille väärin perustein.
Eksoten jäsenten kunnanhallitukset käsittelevät nyt ehdotusta, jonka mukaan kuntien vuodelta 2010 jo maksamat alijäämäavustukset muutetaan Eksoten korottomiksi lainoiksi, kunnes riitaan saadaan selvyys. Näin mitätöidään toistaiseksi jäsenkuntien jo maksamat osuudet alijäämästä.
Imatra haluaa, että alijäämäasia ratkaistaan jäsenkuntien yhteisellä sopimuksella vasta sen jälkeen, kun Eksoten ulkoinen arviointi on valmistunut. Arviointi Eksotesta valmistunee ensi keväänä.
Imatralaisten mukaan kaupungilta ei pitäisi periä alijäämää vuodelta 2010, koska alijäämä ei johdu erikoissairaanhoidon hinnoittelusta, vaan alimitoitetusta kuntalaskutuksesta.         
Kuningaskuluttaja etsii Suomen kalleinta kahvikupillista
Kahvin hinta on suomalaisille sydämen asia. Kahvi on kauppojen sisäänheittotuote, jonka hintaa kytätään ja kahvitarjoukset saava ihmiset liikkeelle. Kuningaskuluttaja haluaa tietää, mitä keitetty kahvi maksaa. Vastaa kyselyyn ja olet mukana selvittämässä, missä on Suomen kallein kuppi kahvia.
**_Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu._**
Keräämme hintoja pari kuukautta ja julkistamme tulokset marras-joulukuussa.
Ville Alijoki, Kuningaskuluttaja
Vasemmisto ja Vihreät: Lähipalvelut kaikille ja perusterveydenhuolto kuntoon
Yle Etelä-Savon vaalitentissä Etelä-Savon Vasemmisto ja Etelä-Savon Vihreät vaativat palvelujen säilyttämistä niillekin, jotka eivät asu kuntien keskustoissa.
Tänä syksynä valittavat kunnallisvaltuustot joutuvat tekemään suuria ratkaisuja. Kuntarakennetta uudistetaan nelivuotiskauden aikana, samalla sosiaali- ja terveyspalvelut ovat muutosten kourissa. Etelä-Savon Vihreitten puheenjohtaja Marja Pulkkinen ja Etelä-Savon Vasemmiston puheenjohtaja Sini Savolainen ovat monessa asiassa samaa mieltä, mutta monessa myös tiukasti omalla linjallaan.
Marja Pulkkinen myöntää, että kuntakarttaa on vaikea ennakoida. - Toivon, että reuna-alueet huomioitaan sekä alueellinen ja paikallinen demokratia toteutuisi.
Sini Savolainen edellyttää, että kuntaliitoksia tehtäessa muistetaan maantiede. - Ihmisellä on oikeus asua kotonaan. On pidettävä huolta, että palvelut tavoittavat ihmisen joko niin, että ne ovat lähellä tai ne tulevat lähelle. Kaikkea ei voi olla tarjolla vain ydinkeskustassa.
Sini Savolainen pitää Pieksämäen tulevaisuutta hankalana kysymyksenä.
\- Pieksämäki on mielenkiintoinen alue. Se on sillä alueella asuvien työssäkäyntialue eikä sillä ole luonnollista liittymissuuntaa. Varkauden kanssa on yhteistyötä, mutta jos Pieksämäki liitetään Varkauteen, alueesta tulee liian iso kaksinapainen kokonaisuus.
Marja Pulkkinen pohtii alueen tulevaisuutta mm. Hirvensalmen kautta: - Neuvottelut kannattaa käydä ajoissa ja siten, että molemmat osapuolet kuuntelevat, keskustelevat ja asiat kirjataan ylös. Kun liitossopimusvaiheeseen päästään, otetaan todesta ne kohdat, jotka sopimukseen kirjataan.
\- Pienemmän kunnan pitää pitää puolensa siinä vaiheessa. Monasti reunakunnat jäävät sijaiskärsijöiksi.
Terveydenhuolto askarruttaa
Niin Marja Pulkkiselle kuin Sini Savolaisellekin sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen Etelä-Savossa on hankala asia.
Marja Pulkkinen toivoo kuitenkin, että perusterveydenhuolto saadaan kuntoon. Ei ulkoistamalla vaan rakenteita uudistamalla.
\- Vihreät lähtee siitä, että kunnat järjestävät perusterveydenhuollon itse eivätkä ulkoista sitä.
Sini Savolaisen mukaan erikoissairaanhoito ja muu vaativa hoito on saatava maakunnalliselle tasolle sillä tavalla, että se ei syö kuntien resursseja. Päivystävä sairaala pitää säilyttää myös Savonlinnassa.
\- Sairaanhoitojärjestelmän on palveltava maakunnan alueella kaikkia asukkaita. Ihmisten on tiedettävä, että hoito on saatavissa inhimillisen matkan päässä.
Mistä siihen tarvittava raha otetaan?
\- Tiedän, että sitä ei voi ottaa taikaseinästä. Säästämisen voisi aloittaa hallinnosta ja kalliista ohjelmistolisensseistä, vastaa Sini Savolainen.
Ikäihmisiä menehtyy tulipaloissa yhä enemmän
Palokuolemien osalta tilanne on ollut tänä ja viime vuonna poikkeuksellisen hyvä Pohjois-Karjalassa. Tulipaloissa ei ole kuollut yhtään ihmistä maakunnassa. Yksinasuvien vanhusten paloturvallisuusasiat huolettavat kuitenkin pelastuslaitosta.
Pohjoiskarjalaiset ovat säästyneet tänä vuonna palokuolemilta. Tulipaloissa ei ole menehtynyt syyskuun loppuun mennessä yhtään ihmistä maakunnassa. Palokuolemilta vältyttiin myös viime vuonna.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön ennakkotietojen mukaan koko maassa palokuolemien määrä on lisääntynyt viime vuoteen verrattuna. Kuolemantapauksia sattui tammi-syyskuun aikana yhteensä 56. Menehtyneistä 42 oli miehiä. Paloissa kuolleita oli 14 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Vaikka tilanne palokuolemien osalta on ollut hyvä Pohjois-Karjalassa,  niin väestön ikärakenne on jatkossa yhä suurempi haaste.
\- Ikääntyvä väestö on haaste, ja sitä kautta tulevat toiminnalliset rajoitteet, eli että päästänkö poistumaan rakennuksesta tulipalon sattuessa. Se, että pitäisi kotona pyrkiä asumaan mahdollsimman pitkään ja miten siihen pystytään paloturvallisuuden osalta vastaamaan, niin siinäpä sitä onkin miettimistä, palomestari Lari Parkkinen sanoo.
SPEKin seurannan mukaan Suomessa alkuvuoden aikana tulipaloissa menehtyneistä kolmannes oli yli 65-vuotiaita. Tämä on selvästi enemmän kuin heidän osuutensa väestöstä.
STUK: Posivan onkalo ei täytä laatuvaatimuksia
STUK:n tarkastuksessa todettiin poikkeamia ja puutteita rakentamisen laadunvalvonnassa ja kalliotilojen tiivistys- ja lujitustöihin liittyvissä menettelytavoissa.
Säteilyturvakeskus totesi syyskuun lopussa tekemässään tarkastuksessa, että Posivan Onkalo-rakennustyömaan kalliorakentamisen laadunvalvonta ei ole vastannut kaikilta osin asetettuja vaatimuksia. Mahdollisilla laatupoikkeamilla ei ole välitöntä ydin- tai säteilyturvallisuusmerkitystä, koska tilassa ei vielä käsitellä radioaktiivisia aineita.
Posiva rakentaa Eurajoen Olkiluotoon maanalaista kallioperän tutkimustilaa, Onkaloa, joka muodostaa osan myöhemmin rakennettavasta käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoitustilasta. Vuonna 2004 aloitetut tutkimustilan kalliorakennustyöt ovat lähes valmiit. Rakennustyöt viimeistellään vuosien 2012–2014 aikana.
STUK:n tarkastuksessa todettiin poikkeamia ja puutteita rakentamisen laadunvalvonnassa ja kalliotilojen tiivistys- ja lujitustöihin liittyvissä menettelytavoissa.
STUK edellyttää Posivalta selvitystä laatupoikkeamien syistä. Posivan on arvioitava niiden merkitys sekä määritettävä korjaavat toimenpiteet, joilla estetään samankaltaiset poikkeamat.
STUK jatkaa asian käsittelyä selvitykset saatuaan ja arvioi laatupoikkeamien turvallisuusmerkityksen.
Jope haaveilee omasta elokuvasta
Viihdyttäjä Jope Ruonansuu viimeistelee parhaillaan uutta levyään. Hänet nähdään myös Yle TV2:n Taivaan tulet -sarjan tulevissa jaksoissa. Oman elokuvan kuvaaminen saattaa puolestaan käynnistyä jo ensi keväänä.
Jope Ruonansuun uudella levyllä on mukana viihdyttäjän veli Seppo, joka on ollut ideoimassa levyä sekä laulaa myös Jopen kanssa duettoja. Levyn kantta kuvattaessa keksittiin heti sille nimikin, _Veljekset kuin kyljykset, _Jope Ruonansuu toteaa.
\- Tosiasiassa nimi oli jo keksitty aikaisemmin, kun selvisi, että levy tulee olemaan aika ruokapitoinen.  Eikä veli ei ole tällainen plösö.  Hän on huomattavasti hoikempi, mutta meillä on yhteinen huumorintaju, joten me päätimme jalostaa ajatusta. Aiomme tehdä tulevaisuudessa _Veljekset kuin kyljykset_ –keikkojakin.
Viimeiste  Levyllä on tällä kerralla paljon cover -versioita, joihin on täytynyt pyytää alkuperäisten tekijöiden lupaa.
\- Siellä on muun muassa kappaleet _Kuka keksi karppauksen_ ja _Sähköt sain sähkötupakkaan._
Rekkamies Mauri elokuvakankaalle
Jope Ruonansuun haaveena on jo pitkään ollut saada tehdä oma elokuva.  Projekti on käynnistetty ja se on edennytkin, mutta rahoituksen hankkiminen on ollut todella työlästä.
\- Jos kaikki menee lähikuukausien aikana rahoituksen osalta nappiin, niin kuvausaikatauluja aletaan raivaamaan jo ensi kevääksi. Nyt eletään aika ratkaisevia aikoja.
Elokuva rakentuu Jopen sketsisarja hahmon, rekkamies Maurin, ympärille. Hahmoon ollut suosittu esimerkiksi Facebookissa, jossa rekkamiehellä on jo kymmeniä tuhansia kavereita ympäri Suomea.
\- Jos ensimmäinen elokuva kokeilu onnistuu ja menestyy taloudellisesti, niin niitä tehdään varmasti lisää, Ruonansuu pohtii.
Suomen Ohukainen ja Paksukainen
Tuorein aluevaltaus Ruonansuulla on yhteistyö Uuden Musiikin Orkesterin (UMO) kanssa. 
\- Olin Helsingissä ravintolassa syömässä, kun UMO: n herrat tulivat sattumalta paikalle.  He kertoivat, että heillä on tulossa _Ohukainen ja Paksukainen_ -elokuvakonsertti . He olivat nähneet minun ja Jukka Toivosen Ohukainen ja Paksukainen version  Jopet-show:ssa, ja innostuivat ajatuksesta, että kesken elokuvan ja konsertin näyttämölle hyppäisivät ohukainen ja paksukainen elävinä.
Koko perheen elokuvakonserttisarja esitetään lokakuun alussa Helsingissä, Tampereella, Hämeenlinnassa ja Lahdessa. Esitys perustuu _Ohukainen ja Paksukainen rakennusmiehinä_ ja _Ohukainen ja Paksukainen muusikoina_ – elokuviin.
\- Paitsi, että näytämme esikuviltamme, olemme siinä suomea puhuvat Ollie ja Stan. Yritämme viihdyttää yleisöä kaikenlaisilla tempuilla.  Mukana on vähän imitointiakin, mutta me olemme myös muusikoina mukana.  Me soitamme ja laulamme suomeksi vanhan jazz- ja dixieland -klassikon, _When the saints go marching in_.
Talouskatsaus ei povaa poutaa Pirkanmaalle
Tuore Pirkanmaan talouskatsaus kertoo, etteivät maakunnan yritykset odota kasvukäyriä tulevan vuoden taulukoihin. Vaikka liikevaihto yrityksissä hieman kohenisikin, se tuskin näkyy avoimina työpaikkoina.
Pirkanmaalaisteollisuudessa ei uskota tulostaulukoiden merkittävästi paranevan vielä ensi vuonna. Maanantaina julkistetun Pirkanmaan talouskatsauksen mukaan maakunnan yrityksissä pelätään epävarmuuden jatkuvan ja kasvun hiipuvan.
Vientilukemat eivät ole lähteneet toivottuun kasvuun, eivätkä isot investoinnit tunnu osuvan Pirkanmaalle, sanoo Tampereen Kauppakamarin apulaisjohtaja Markus Sjölund. 
\- Suurin osa yrityksistä odottaa parempaa vuotta tuloksen ja liikevaihdon osalta, mutta henkilöstön suhteen ollaan varovaisempia. Lomautuksille, ei välttämättä ole tarvetta, mutta yritykset eivät palkkaa lisää työvoimaa. Myöskään investointien suhteen Pirkanmaalla ei olla lähelläkään oikeaa tasoa.
Rakennemuutoksen jälkeen ICT on veturi
Toimialoittain tarkasteltuna talouskatsaus paljastaa, että suuria kasvajia oli viime vuonna vähän. Teollisuuden puolella loisti ainoastaan kemikaali- ja kumiteollisuus, joka pystyi paitsi saavuttamaan vuoden 2008 tason, myös kasvamaan entisestään.
Myös rakentaminen ehti viime vuonna päästä vauhtiin. Otsikoissa viihtynyt ICT-ala puolestaan yskii toistaiseksi rakennemuutoksen kourissa, mutta on tulevaisuudessa selkeä veturi, uskoo Tulevaisuus- innovaatiojohtaja Petri Räsänen Pirkanmaan liitosta.
\- Tulevaisuudessa ICT:n hyödyntäminen tulee olemaan keskeinen kasvun ja hyvinvoinnin lähde. ICT:n älykäs soveltaminen vähittäiskaupassa ja yhdyskuntasuunnittelussa avaa uutta liiketoimintaa ja luo kasvua olemassaoleviin yrityksiin. Siitä kyvystä meidän täytyy pitää hyvää huolta Pirkanmaalla.
Puskurivarat koetuksella
Osa toimialoista ei ole vielä ehtinyt toipua edellisestä, vuoden 2008 kuopasta, kun edessä jo häämöttää uusi. Tampereen Kauppakamarin apulaisjohtaja Markus Sjölund onkin huolissaan siitä, miten nousu tällä kertaa sujuu.
\- Mietin, onko meillä tarpeeksi puskuria, jos nyt tulee uusi kuoppa. Vuonna 2008 yrityksillä oli takanaan huikeita kasvun vuosia, joiden avulla ne pärjäsivät yhden huonon vuoden yli. Riittikö rebound, jos nyt alkaa uusi laskusuhdanne? En ole aivan varma.
Lämmin lokakuun alku auttaa luontoa
Lapissa viileän syyskuun jälkeen tullut lämmin lokakuun alku voi auttaa luontoa talvehtimaan. Erikoistutkija Risto Jalkanen Metsäntutkimuslaitokselta kertoo, että lyhyt lämmin jakso ei saa luontoa uuteen kasvuun.
Risto Jalkanen on huomannut luonnossa liikkuessaan, että esimerkiksi osa koivuista on vielä vihreitä.
\- Tällainen lämpö saattaa jouduttaa niiden talveentumista. Se on välttämätöntä, että kehitystä tapahtuu, Jalkanen sanoo.
Viileän syyskuun takia talveentuminen on kesken myös sellaisissa lehtipuissa, jotka ovat jo lehtensä pudottaneet.
\- Pikkuinen lämmönnousu on hyvästä, sitten kun se nousee runsaasti ja pidemmälle ajalle, se rupeaa kuluttamaan niitä energiavaroja, jotka kuuluvat seuraavalle kasvukaudelle, Jalkanen kertoo.
Elokuussa tuleva lämpöinen kausi on lokakuun lämpöä pahempi kasveille.
\- Silmut voivat puhjeta monilla ruusukasveilla ja jopa voi ehtiä kukkaan.
\- Jos meillä olisi ollut lämmin syyskuu, emme olisi kiinnityäneet näihin päiviin mitään huomiota, huomauttaa Jalkanen.
Viime syksyyn verrattuna Lapissa vuotuinen lämpösumma on vähemmän kuin viime vuonna.
\- Rovaniemellä ollaan 930:ssä kun viime vuonna olimme lähellä 1200:tta. Se kertoo, että vuotuiset erot ovat Lapissa huimia. Olemme selvästi viime vuotta kylmemmässä kesässä, Jalkanen summaa.
Ilmatieteenlaitos ennustaa, että sää viilenee jälleen lokakuun toisella viikolla.
Puolanka: Kainuun tai Pohjois-Pohjanmaan on taivuttava
Puolangan mielestä joko Pohjois-Pohjanmaan tai Kainuun sairaanhoitopiirin on otettava kunta jäsenekseen. Puolangan kunnalle ei ole väliä, kumpi sairaanhoitopiireistä hoitaisi lakimääräiset tehtävät, todetaan Puolangan Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle antamassa lausunnossa.
Lausunnon mukaan Kainuun sairaanhoitopiirin puolesta puhuu perinteinen yhteistyö ja pienen sairaanhoitopiirin tarve pitää kiinni kaikista asiakkaistaan. Puolanka valmistautuu ATK-järjestelmien osalta yhteistyöhön Kainuun sairaanhoitopiirin kanssa.
Sairaanhoitopiirien erilaisen rahoitusjärjestelmän vuoksi liittymien
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin vaatisi vähemmän muutoksia nykyisiin
perussopimuksiin ja niiden rahoitusjärjestelmiin, todetaan Puolangan lausunnossa.
Puolanka tulee joka tapauksessa käyttämään sekä Kainuun keskussairaalan että Oulun yliopistosairaalan palveluja kuntalaisten erikoissairaanhoidossa. Lisäksi kuntalaisten palvelujen varmistamiseksi Puolanka aikoo käyttää yksityisiä erikoissairaanhoitopalveluja. Palveluja aiotaan tuoda myös entistä enemmän lähipalveluiksi Puolangalle.
Jos Puolankaa ei ensi vuoden alkuun mennessä ole huolittu mihinkään sairaanhoitopiiriin, valmistautuu kunta tekemään sopimuksen nytkin ensihoitopalveluja tuottavan HES:n kanssa toiminnan jatkamisesta. Ensihoito siirtyy ensi vuoden alussa sairaanhoitopiirien järjestettäväksi.
Puolanka hakee Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin jäsenneksi, koska ei hyväksy Kainuun asettamia yhteisiä sääntöjä. 
Kunnanjohtaja Seppo Rajala toteaa, että Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus puolestaan sanelee jäsenkunnille sen, että Puolankaa ei saa jäseneksi hyväksyä. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt Kainuun kunnilta, maakunta-kuntayhtymältä sekä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriltä lausuntoja asiasta lokakuun alkuun mennessä. Lausuntopyyntö puolestaan perustuu sosiaali- ja terveysministeriön aluehallintovirastolta pyytämään selvitykseen Puolangan tilanteen ratkaisemisesta.
Lain mukaan jokaisen kunnan on kuuluttava johonkin sairaanhoitopiiriin. Ministeriön kannan mukaan vastuu asiasta on yksiselitteisesti kunnalla.
Luontokuvaaja: Karhuja pitäisi ampua vain heikoimmasta päästä
Karhuja pitkään seuranneen luontokuvaaja Heikki Mikkolan kuvissa karhut ovat kuin ihmiset. Pitävät hauskaa, riitelevät, remuavat ja köllöttelevät. Luontokuvaaja suree sitä että metsästäjät tuntuvat jahtaavan aina kaikkein suurimpia ja parhaimpia yksilöitä.
Hämeen luontokeskuksessa Tammelassa on marraskuun puoleen väliin esillä karhuista kertova valokuvanäyttely Mesikämmenen mailla.
Loimaalainen luontokuvaaja Heikki Mikkola on ottanut kuvia karhuista Kuhmossa ja Suomussalmella vuosina 2007-2011.
-Karhu on kiinnostanut pikkupojasta asti. Se on niin sympaattinen eläin, Mikkola selittää innostustaan metsän kuninkaaseen.
Karhua hän ei osaa pelätä sen herttaisen ulkonäön takia.
Toki Mikkola tietää, että karhu osaa yllättää. Pystyyn noustessaan eläin venyy 2,5 metriin ja ampaisee hetkessä 50-70 km tuntivauhtiin.
Bodari on hyvin vanha karhu
Luontokeskuksen kuvissa on karhuja moneen lähtöön: aina saman vuoden pennuista reippaasti 20 vuotta vanhaan vaariin, Bodariin saakka.
-Se naamasta näkee, että tappeluita on käyty. Se oli aikoinaan paikkakunnan suurin karhu, siitä sen lempinimi, Mikkola kertoo.
Heikki Mikkola nappaa otoksiaan usein kuvauspiilosta haaskalla käyviä karhuja seuraten. Onnistuneet kuvat vaativat herkeämätöntä seuraamista. Ilme tai ele menee hetkessä ohitse. Paljon kuvia menee hämärässä pilalle, koska valotusajat ovat pitkiä ja karhut liikkuvaisia.
Tavallisen ihmisen on kuulemma vaikeaa ymmärtää karhun oikeaa kokoa ja sen nopeutta.
-Kerran oli kahdesta pennustaan hyvin mustasukkainen naaraskarhu. Hyvin nopeasti se hyökkäsi toisen naaraskarhun kimppuun, vain karvat lensivät. Se lähti kuin pyssyn suusta, Mikkola päivittelee.
Osassa näyttelykuvia karhut näyttävät poseeraavan kuin muotokuvissa.
Millaisia karhuja saisi metsästää?
-Kun eläin on silmää miellyttävässä asennossa niin silloin se on hyvä. Hyvän muotokuvan saaminen teettää enemmän töitä kuin tilannekuva, Mikkola väittää.
Luontokuvaajat erottavat hyvin eri yksilöt toisistaan, väritys kun vaihtelee vaaleasta sysimustaan.
Heikki Mikkolan tietous karhuista on kasvanut huimasti sitten poikavuosien, vaan mitä hän ajattelee karhujen metsästämisestä?
-Aina tuntuu pahalta kun niitä metsästetään. Metsästäjät tuntuvat aina ampuvan parhaat ja suurimmat pois. Jos verotettaisiin huonommasta päästä, niin se olisi OK.
Kela kokeilee asiakaspalvelun ajanvarausta netissä
Nettiajanvaraus on aluksi käytössä Tampereella, Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Savossa. Palvelua on tarkoitus laajentaa asteittain.
Tampereen ja Pohjois-Savon alueilla ajan voi varata puhelinpalveluun tai osaan paikkakunnan toimistoista. Pohjois-Pohjanmaa tarjoaa aikoja pelkästään puhelinpalveluun. Ajanvaraus tehdään Kelan verkkosivuilla.
Ajanvaraus on tarkoitettu asiakkaille, joiden elämäntilanteessa tapahtuu suuria muutoksia, eikä asiaa saa hoidettua verkossa tai puhelimessa. Etuna on, että Kelan palveluneuvoja voi etukäteen perehtyä asiakkaan tilanteeseen. 
Jos asiakkaan asia kuitenkin vaatii tapaamista, voidaan se sopia puhelimessa.
Myös muualla Suomessa voi asioida ajanvarauksella, mutta varausta ei tehdä netissä, vaan Kelan palveluneuvoja varaa ajan asiakkaan puolesta.
Kela kokeilee nettiajanvarauspalvelua, koska yhä useampi asioi nykyään verkossa. Palvelua on tarkoitus laajentaa asteittain, ja se tulee valtakunnallisesti käyttöön vuoden 2013 aikana. 
Benfica - Barcelona tv-pelinä - "jopa tärkeämpi kuin El Clasico"
Jatkuuko Barcelonan voittokulku tiistai-illan tv-ottelussa Benficaa vastaan? Päävalmentaja Jorge Jesusin mukaan kotijoukkue Benfica voi napata täyden pistepotin, jos katalonialaisille sattuu huono päivä.
Barcelona valmistautuu ensi viikonlopun El Clasicoon Real Madridia vastaan kohtaamalla Benfican Mestarien liigan G-lohkon ottelussa tiistaina Lissabonissa. Ottelu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35 alkaen.
Tito Vilanovan luotsaama katalonialaisjoukkue on voittanut tällä kaudella kaikki kuusi liigakamppailuaan. Eurourakkansa se aloitti kaatamalla kotonaan Spartak Moskovan 3-2.
\- Tämä seuraava ottelu on aivan riittävän tärkeä, jopa tärkeämpi kuin liigaottelu (Real Madridia vastaan), korostaa Vilanova.
\- Emme ole asemassa, jossa voisimme ajatella tulevia otteluja, koska meidän on annettava kaikkemme jokaisessa ottelussa. Olemme vasta aloittamassa kautta, ja nyt kohtaamme Benfican joukkueen, joka on menestynyt hyvin Mestarien liigassa, hän jatkaa.
**Barcelona tekee maaleja pelien lopussa**
Puhtaasta saldosta huolimatta Barcelonalla on ollut useammassa ottelussa vaikeuksia. Esimerkiksi runsas viikko sitten Granadaa vastaan Xavi tuli kentälle ja teki voittomaalin 86. minuutilla. Lauantaina Sevillassa puolestaan David Villa ratkaisi vasta erotuomarin antaman lisäajan kolmannella minuutilla.
Vilanovan miehistö on liigan 17 maalistaan tehnyt peräti kymmenen viimeisen 20 minuutin aikana.
\- Kun joukkue nousee takaa-ajoasemasta, se osoittaa nälkää ja halua jatkaa voittamista, päävalmentaja tiivistää.
Barcelonalla on ollut loukkaantumisia erityisesti puolustuspäässä, mutta Carles Puyol on vähitellen toipumassa pelikuntoon. Myös keskikentän avainpelaaja Andres Iniesta on nyt terveenä.
**"Mestarien liigassa tulee aina yllätyksiä"**
Benfica menetti keskikentän viime kauden avainpelaajistaan Javi Garcian Manchester Cityyn ja Axel Witselin Zenitiin, mutta siitä huolimatta joukkue johtaa Portugalin liigaa ja ylsi euroavauksessaan 0-0-tasapeliin Celticin vieraana.
\- Mestarien liigassa tulee aina yllätyksiä. Viime vuonna pelasimme kaksi kertaa tasan Manchester Unitedin kanssa. Pääsimme jatkoon ja he eivät: tämä on jalkapalloa. Voittamattomia joukkueita ei ole, ja voimme voittaa, jos heillä on huono päivä, miettii päävalmentaja Jorge Jesus.
\- Barcelona ei ole suosikki ainoastaan tässä lohkossa vaan koko kilpailussa. Teoriassa Celtic, Benfica ja Spartak voivat kaikki yltää kakkossijalle.
Benfican kärjessä nähdään uusi hankinta Lima, sillä Oscar Cardozo lienee sivussa kolhun takia.
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Benfica**
1 Artur  
14 Maxi Pereira  
24 Ezequiel Garay  
33 Jardel  
25 Melgarejo  
21 Nemanja Matic  
10 Pablo Aimar  
35 Enzo Perez  
20 Nicolas Gaitan  
18 Eduardo Salvio  
11 Lima
**Barcelona**
1 Victor Valdes  
2 Daniel Alves  
14 Javier Mascherano  
25 Alex Song  
18 Jordi Alba  
6 Xavi  
16 Sergio Busquets  
4 Cesc Fabregas  
9 Alexis Sanchez  
10 Lionel Messi  
17 Pedro
Erotuomari: Cüneyt Cakir (TUR)
Huumerikokset lisääntyneet Kymenlaaksossa
Poliisin tietoon tuli tammi-heinäkuun aikana yli 400 huumausainerikosta, mikä on lähes 30 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Huumausainerikosten määrä on kasvanut Kymenlaaksossa. Poliisin tietoon tuli tammi-elokuun aikana 432 huumausainerikosta, mikä on lähes sata enemmän kuin viime vuonna.
Valtakunnallisesti huumerikosten määrä on laskenut viime vuodesta 8 prosentilla.
Kymenlaaksossa huumerikosten määrä on kasvanut poliisin mukaan osaksi sen takia, että huumeiden kotikasvatus on lisääntynyt. Huumeviljelmiä paljastuu poliisille melkein viikoittain.
Kuopion seurakunnat torjuivat kohumessun
Kuopion Kirkkopäiville suunniteltu Dance-messu peruuntuu. Tapahtumalle ei saatu tiloja kirkoista eikä muualtakaan.
Kuopion toukokuisille Kirkkopäiville suunniteltu Dance-messu peruuntuu. Messun järjestäjien mukaan tapahtumalle ei saatu paikkaa Kuopion kirkoista eikä muistakaan tiloista.
Lisäksi messulle ei tulla myöntämään ehtoollislupaa Kuopion alueelle, järjestäjät kertovat. Tuottaja Joona Haaralan mielestä ehtoollisluvan epääminen tarkoittaa, että messu ei ole tervetullut Kuopioon.
\- Suomessa on tapana, että ehtoollinen jätetään pois messusta vain erityisistä syistä, Haarala kirjoittaa.
Järjestäjien mielestä Kuopion seurakunnat hyllyttivät messun vajavaisin tiedoin.
Elektroniseen musiikkiin perustuva luterilainen Dance-messu on järjestetty aiemmin Turussa. Tapahtuma järjestetään uudelleen Turussa tammikuussa.
Kuntavaalit: Velka varjostaa Raahe-Vihanti-liitosta
Raahessa valmistaudutaan poikkeuksellisen kiinnostaviin kuntavaaleihin. Oman värinsä vaaleihin tuo vuodenvaihteen Vihanti-liitos, mutta yhdellä Suomen velkaisimmista kunnista on edessään muitakin isoja haasteita.
Vihanti-liitos nostaa Raahen väkiluvun lähelle 26 000 asukasta ja niin sanottua porkkanarahaa liitos tuo alueelle runsaat kolme miljoonaa euroa. Henkilöstölle on luvattu viiden vuoden irtisanomissuoja ja Vihannin palvelut luvataan säilyttää ennallaan neljän vuoden ajan.
Valtuutettujen määrään liitos lyö melkoisen loven. Raahessa ja Vihannissa on vielä yhteensä 64 valtuutettua, mutta syksyn vaaleissa valitaan nykyisen Raahen kokoinen valtuusto, eli jaossa on vain 43 paikkaa.
Raahen ja Vihannin suurin kuntapuolue on keskusta, jolla on yhteensä 30 valtuutettua. Vasemmistoliitolla on 16 valtuutettua, SDP:llä 10, kokoomuksella 5, kristillisdemokraateilla 2 ja Perussuomalaisilla 1. Näiden puolueiden lisäksi myös vihreät tavoittelee paikkaa Raahen valtuustosta.
Velka, rantarakentaminen, kultakaivos ja ydinvoima
Raahen velkataakkaa ei käy kateeksi. Tilastokeskuksen mukaan asukaskohtaista lainaa on lähes 5 000 euroa, eli kaikkiaan yli 100 miljoonaa. Kaupungin suhteellinen velkataakka onkin Manner-Suomen kunnista toiseksi suurin.
Iso osa lainoista on lastattu Raahen satamaan, jota on kehitetty viime vuosina kymmenillä miljoonilla euroilla. Usko merikuljetuksiin on Raahessa kova, mutta kaupungin lähivuosien tärkeimpiä tehtäviä on velkojen hallinta. Lisähaastetta tehtävään tuo pahasti velkainen liitoskumppani Vihanti.
Talouden lisäksi Raahessa riittää muutakin politikoitavaa. Kiisteltyjä hankkeita Raahessa ovat olleet muun muassa Pikkulahden rantarakentamissuunnitelmat ja kultakaivos. Puhetta riittää myös ydin- ja tuulivoimasta, jotka tulevat leimaamaan kunnan päätöksentekoa vahvasti jatkossakin.
Ei tapahdu mitään. Ihanaa!
Mitäpä sitä suotta vääntämään tikusta tapahtumaa lokakuun alun alakuloon.  Kun ei tapahdu mitään, niin ei. In the middle of nowhere, keskellä ei mitään Sallan kunnassa tapahtumattomuus on nostettu markkinointi-ideaksi. Se puri.
Sallassa on paiskattu kiirekintaat tiskiin ja lyöty ressirukkaset naulaan. Matkailun markkinoinnissa vedotaan nyt siihen, että ihminen saa tähän aikaan vuodesta olla sallalaisessa erämaan rauhassa ilman minkään valtakunnan tekemistä.
\- Matkailuyrittäjille alkoikin tulla mukavasti mökkivarauksia, kun tämä mitään tapahtumattomuuden viesti alkoi lähinnä sosiaalisessa mediassa levitä, matkailukoordinaattori Paula Aspholm-Heimonen Matkalle Sallaan ry:stä kertoo.
\- Kun ruska on päättymässä eikä hiihtämäänkään vielä pääse, niin nyt on juuri oikea aika loikata oravanpyörästä sallalaiseen rauhaan ja hiljaisuuteen, hän lisää.
Jos tänne tulee hetkellistä kumppania hakemaan, niin turha vaiva.
Vaimon ikävä voi käydä kalliiksi
Sallan kylänraitilla ei juuri kulkijoita näy. Miehet ovat painuneet kairaan metsästysreissuilleen eikä sielläkään ole törmäämisvaaraa muihin kulkijoihin.
\- Täällä kyllä riittää neliökilometrejä jokaiselle erikseen, Paula-Aspholm-Heimonen tietää.
Sallalaismiehet pyrkivät kuitenkin ilmoittautumaan vaimoilleen kotiin metsästysreissuillaan.
\- Sallaan ei kyllä kannata tulla ainakaan halpojen kännykkäpuhelujen perässä. Täällä käy helposti niin, että puhelu ohjautuu venäläisen operaattorin kautta ja silloin tulee puhelulle hintaa, Asphom-Heimonen varoittaa.
Kyllä on huvit vähissä
Sallassa on tilastojen valossa Suomen pisimmät avioliitot. Seikkailijat älkööt siis kuntaan vaivautuko, syysromanssi sallalaisen kanssa ei onnistu.
\- Jos tänne tulee hetkellistä kumppania hakemaan, niin turha vaiva, Aspholm-Heimonen kuittaa.
Ihan vaan rupattelukin paikallisten kanssa on kiikun kaakun, koska iltamenoja ei juuri ole. Kunnan kuuluisin baarikin suljettiin jo monta vuotta sitten.
\- Monet matkailijat halusivat nimenomaan käydä Äteritsiputeritsipuolilautatsibaarissa, mutta nyt he pettyvät, kun sitä ei enää ole. Sentään jokunen muu baari on, mutta varsinaisia iltamenoja eipä juurikaan. Ja jos onkin, niin me emme ota niistä vastuuta, matkailukoordinaattori painottaa.
Porot apupoliiseiksi?
Sallan kunnan Facebook-sivuilla julkaistiin taannoin kuva, jossa porot näyttävät jonottavan paikallispoliisin tiloihin. Porojen rykimäaika on loppumassa, joten ehkä poroilla on tekemisen puutetta.
\- Niin, vaikea sanoa. Meidän veikkaus oli, että porot haluavat uusia poroajokorttinsa talveksi, Paula Aspholm-Heimonen heittää.
Muitakin arveluja on esitetty. Erityisesti Facebookissa, jossa  porojen pyrkimisestä poliisin pakeille tuli hitti. Kuva on poikinut kommentteja eri puolilta maailmaa ja tehnyt samalla pr-työtä Sallan hyväksi.
\- Jotkut ovat sitä mieltä, että porot haluavat tulla lisäavuksi vähäväkiselle paikallispoliisille. Toiset ovat pelästyneet, että onko Joulupukki joutunut vankilaan ja porot parveilevat sen vuoksi virkavallan liepeillä. Toivottavasti ei sentään, Aspholm-Heimonen huolestuu.
Sallan kunnan matkailukoordinaattori aikoo itsekin ottaa tapahtumattomuudesta osansa ja häipyä pariksi viikoksi kanalintumetsälle. Sitten Sallan matkailuväki pistää uuden vaihteen pykälään tähtäimessään muun muassa SkiExpo-messut.
Kiertotie hyödytti Jämsän yrittäjiä
Jämsekin toimitusjohtaja Ulla Haggrénin mukaan yrittäjien kokemus liikenteen ohjaamisesta keskustan kautta oli plusmerkkinen.
Jämsänjoen ylittävä silta ysitiellä on avattu tänään liikenteelle Jämsässä. Sillan korjaustyö valmistui kuukauden etuajassa.
Sillan valmistuttua toukokuun alkupuolelta saakka Jämsän keskustan kautta  kulkenut kiertotie jää pois käytöstä. Jämsän yrittäjille kiertotiestä oli hyötyä.
Jämsekin toimitusjohtaja Ulla Haggrénin mukaan kiertotiestä hyötyivät ne, jotka osasivat houkutella matkaajia ulkomainonnalla.
\- Isommat päivittäistavaraliikkeet, huoltoasemat, kenkäliike, näistä on tullut positiivista palautetta. Tässä vaiheessa pystyn sanomaan, että kyllä sillä oli varmasti merkitystä, mutta euromääräsiä lukuja ei ole antaa tässä vaiheessa.
Hämeen syyskuu runsassateinen 
Kuukauden suurin sademäärä mitattiin Lammin Pappilassa, jossa satoi 138,8 millimetriä. Pappilan sademäärä on syyskuun suurin mittausaseman 50-vuotisen historian aikana. Edellinen sade-ennätys 133,6 millimetriä oli vuodelta 1984.
Jokioisilla satoi 118,8 ja Hämeenlinnassa 109,9 millimetriä. Sademäärät ovat lähes kaksinkertaisia normaaliin syyskuuhun verrattuna.
Syyskuun sateisin päivä oli sunnuntai 23.9, jolloin Kalvolan Pirttikoskella satoi 35,5 millimetriä. Yli 30 millin sademäärä mitattiin myös Lammin Pappilassa, Hausjärven Lavinnossa ja Hämeenlinnan Katisissa.
Syyskuun keskilämpötila oli asteen verran normaalia korkeampi. Jokioisilla kuukauden keskilämpötila oli 10,7 astetta ja Hämeenlinnassa 11,0 astetta.
Taiwanilaisministeri suututti maanmiehensä lataamalla iPhone-kuvan Facebookiin
Ministeri julkaisi myöhemmin Facebook-sivullaan kuvan HTC-puhelimesta ja sanoi käyttävänsä itse sellaista. Aiemmassa kuvassa ollut iPhone 5 kuuluu hänen mukaansa kaverille.
Taiwanin informaatioministeri Hu Ye-wei on suututtanut maanmiehensä julkaisemalla Facebookissa kehotuksen kuluttaa enemmän varustettuna kuvalla iPhone 5:stä. Vihastuneet taiwanilaiset olisivat nähneet mieluummin kuvassa taiwanilaisvalmisteisen HTC-älypuhelimen.
Hu julkaisi myöhemmin Facebook-sivullaan kuvan HTC-puhelimesta ja sanoi käyttävänsä itse sellaista. Aiemmassa kuvassa ollut iPhone 5 kuuluu hänen mukaansa kaverille.
Yksi Taiwanin suurimmista sanomalehdistä United Daily News kirjoitti maanantaina, että Hun olisi hallituksen edustajana pitänyt tehdä voitavansa edistääkseen kotimaan taloutta vaikeina aikoina.
Hanhet syynä uimaveden pilaantumiseen
Kotkassa Mansikkalahden uimarannoilta kesällä kerätyistä hanhien ulosteista on löytynyt salmonellaa. Uimarannat olivat kesällä uintikiellossa.
Kotkassa Mansikkalahden uimarannoilta kesällä kerätyistä hanhien ulosteista on löytynyt salmonellaa.
Kotkan ympäristökeskus asetti Mansikkalahden uimarannat elokuussa uimakieltoon kohonneiden suolistobakteeripitoisuuksien takia. Syyksi kohonneisiin bakteeripitoisuuksiin ympäristökeskus epäili hanhien jätöksiä.
Ympäristökeskus pitää edelleen todennäköisenä, että bakteerit olivat peräisin hanhien ulosteista. Tutkituista hanhien ulosteista on löytynyt salmonellaa ja runsaasti suolistobakteereja.
Siitä tulikin Jylhä Ilmestys
Siilinjärveläiset ovat valinneet kovia kokeneelle kultaiselle kaurispatsaalle uuden nimen.
Siilinjärven kunta on antanut uuden nimen monia vaiheita kokeneelle kultaiselle kaurispatsaalle. Yleisökilpailuun tulleista ehdotuksista patsaan uudeksi nimeksi valittiin Jylhä. Myös kauriin alkuperäinen nimi Ilmestys pysyy käytössä, ikään kuin sukunimenä.
Siilinjärven yritysasiamies Heikki Simonen pitää uutta nimeä hyvänä, sillä patsas sijaitsee nimensä mukaisesti jylhällä kalliolla moottoritien varressa. Ehdotuksia kauriin uudeksi nimeksi tuli peräti 206.
\- Siellä tarjottiin Urhoa, Kalevaa, Kainoa, Vienoa ja Pekkaa Jylhä oli sopiva nimi ja vaikka se onkin aika miehekäs, se jättää vielä vähän arvoitukseksi kauriin sukupuolen.
Yritysasiamiehen mukaan myös kaurispatsaan tekijä Pekka Jylhä on uuteen nimeen tyytyväinen.
\- Hänellä on tänään syntymäpäivä ja hän kertoi saaneensa hyvän syntymäpäivälahjan, Simonen kertoo.
Nimikilpailu oli kiitos kuntalaisille
Moottoritien varressa kalliolla ollut kultainen kauris koki kovia toukokuussa, kun se rikottiin ilkivaltaisesti. Kesän aikana patsas korjattiin kuopiolaisessa taidevalimossa, minkä jälkeen teos vietiin Helsinkiin kullattavaksi.
Kauris palasi paikalleen toissa viikolla. Operaatio maksoi Siilinjärven kunnalle yli 40 000 euroa.
\- Siilinjärveläiset ovat olleet kovin huolissaan kauriin terveydentilasta ja tämä nimikilpailu tuli kiitoksena heille, sanoo Simonen.
Syyskuu tavanomaista sateisempi ja lämpimämpi
Helsingin Kaisaniemessä sademäärä oli 160 millimetriä, joka on aseman yli 150 vuoden mittaushistorian suurin syyskuun sademäärä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan syyskuu oli koko maassa tavanomaista sateisempi ja lämpimämpi.
Eniten satoi Uudellamaalla, maan itäosassa ja Meri-Lapissa. Niissä sademäärä nousi yli 120 millimetrin. Helsingin Kaisaniemessä sademäärä oli 160 millimetriä. Se on aseman yli 150 vuoden mittaushistorian suurin syyskuun sademäärä.
\- Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna runsassateisimmilla alueilla päästiin yli kaksinkertaisiin sademääriin ja vähäsateisimmilla alueilla jäätiin alle tavanomaisten arvoja, joten vaihtelua on kuitenkin ollut paljon, sanoo Ylen meteorologi Pauliina Kuokka.
Vähiten satoi Pohjanmaan maakunnissa, joissa sademäärä jäi alle 60 millimetrin.
Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna keskilämpötila oli koko maassa tavanomaista korkeampi syyskuussa. Lämpötilat vaihtelivat runsaasta 12 asteesta vajaaseen 7 asteeseen.
Ero tavanomaiseen oli suurin maan itäosassa ja pohjoisimmassa Lapissa. Siellä keskilämpötila oli runsaan asteen tavanomaista korkeampi.
\- Poikkeuksellista se ei kuitenkaan ole, kun on kyse vain yhdestä asteesta, sanoo Kuokka.
Kaapatuista tietokoneista nettihyökkäys Ruotsiin
Nettirikollisten kaappamat tietokoneet eri puolilla maailmaa ovat tukkineet uutistoimisto TT:n nettisivut. Nettihyökkäyksiä kohdistuu Ruotsiin usein, mutta niiden takana ei näy olevan minkäänlaista logiikkaa.
Ruotsalainen uutistoimisto TT on joutunut laajan nettihyökkäyksen kohteeksi. Myös Ruotsin valtion rautatieyhtiön SJ:n nettitoiminta oli päivällä tukossa.
TT:n palvelimelle alkoi tulla aamupäivällä satoja tuhansia viestejä, jotka aiheuttivat järjestelmän ylikuormittumisen. Puolenpäivän aikaan tilanne saatiin hallintaan, uutistoimisto kertoo.
Tietokoneasiantuntijoiden mukaan hyökkäys tuli eri puolilta maailmaa. Hyökkäyksen tekijät olivat onnistuneet kaappamaan lukuisia tietokoneita, muodostaneet niistä ns. botnetin ja valjastaneet sen lähettämään viestejä TT:lle.
Hyökkäys aiheutti ongelmia niin TT:n uutislähetyksille, kuin sen uutistoimituksien toimintaan eri puolilla Ruotsia.
Hyökkäyksen syy ei ole tiedossa. TT ei ole saanut minkäänlaisia uhkauksia, sanoo toimituspäällikkö Mats Johansson.
Nettirikolliset tuntuvat tekevän usein hyökkäyksiä erilaisiin kohteisiin Ruotsissa ilman näkyvää päämäärää. Kohteina voivat olla yritykset, hallintoelimet ja muut organisaatiot. Ehkä rikolliset testaavat, kuinka hyvin eri tahot ovat varautuneet iskuihin ja kuinka nopeasti järjestelmät saadaan taas toimimaan.
Ruotsin rautatieyhtiö SJ joutui aamupäivällä myös mahdollisen nettihyökkäyksen kohteeksi. Varausjärjestelmä tukkeutui noin kello 10.30, mutta alkoi taas toimia puolenpäivän tienoissa.
Terveyspalvelujen tulevaisuus huolestuttaa Mänttä-Vilppulassa
Mänttä-Vilppulassa mietitään kiivaasti, miten kunnan talous saataisiin nousuun. Myös terveyspalvelujen tulevaisuus yhteistyössä Jämsän kanssa huolestuttaa. Kuntaliitoskantoja ei haluta vielä lyödä lukkoon, mutta esimerkiksi kiinnostusta Keuruun suuntaan tuntuu olevan.
Mänttä-Vilppulan talous on nojannut vuosikaudet perinteiseen teollisuuteen.
Työpaikat ovat kuitenkin vähentyneet, eikä uusia talousmoottoreita ole oikein löytynyt.
Tulevia kuntavaaleja lähestytään vaikeassa taloudellisessa tilanteessa.
\- Sellainen ehdokas, joka lupaa, että talous pistetään kuntoon, tervetuloa mukaan. Luulen, että poppaskonsteja ei kyllä löydy, sanoo SDP:n kuntavaaliehdokas Ahti Koivu.
Kun kaupungin talous on huonolla tolalla, säästöjä täytyy löytyä.
Yrittäjien olosuhteet kuntoon
Kokoomuksen kuntavaaliehdokas Sami Kouvonen arvioi, että uusien työpaikkojen luominen Mänttä-Vilppulaan ei ole helppoa.
\- Kun kaupungin talous on huonolla tolalla, säästöjä täytyy löytyä. Silti olisi hyvä miettiä sekä pitkällä että lyhyellä tähtäimellä, miten saataisiin uusia työpaikkoja, Kouvonen sanoo.
Kristillisdemokraattien ehdokas Nanku Anttila arvioi, että tulevaisuudessa yrittäjyyden merkitys korostuu.
\- Kunnan on todella paljon kannustettava yrittäjiä. Siinä on se potentiaali, Anttila sanoo.
Terveyspalvelujen tulevaisuus huolettaa
Mänttä-Vilppula valmistelee parhaillaan sosiaali- ja terveyspuolen yhteistyötä Jämsän kanssa.
En näe järkeä siinä, että siirretään osakeyhtiölle Mänttä-Vilppulan terveyspalveluja.
Jatkossa Mänttä-Vilppulan terveyspalvelut hoitaisi yksityisen ja julkisen puolen yhteisyhtiö Jokilaakson Terveys Oy.
Ahti Koivu suhtautuu yhteistyöhön kriittisesti.
\- En näe järkeä siinä, että lähdetään osakeyhtiölle siirtämään Mänttä-Vilppulan terveyspalveluja. Sellaisen yhtiön tarkoitus on tehdä voittoa, ei kuntalaisille hyvää, Koivu sanoo.
Keuruun suunta kiinnostaa
Sami Kouvonen suhtautuu Jämsän kanssa suunniteltuun yhteistyöhön Koivua luottavaisemmin.
Jos me liitymme johonkin meitä suurempaan, kuten Jämsään, niin se helposti syö meidät.
\- Jos yhteistyöhön päädytään, niin se pitää tutkia tarkasti ja tehdä sopimukset siten, että Mänttä-Vilppulassakin saadaan hyvää hoitoa, Kouvonen sanoo.
Kuntaliitoksesta puhuttaessa Kouvonen kuitenkin katsoisi mieluummin Keuruun suuntaan.
Nanku Anttila ei olisi tyrkyttämässä Mänttä-Vilppulaa Jämsän suuntaan.
\- Jos me liitymme johonkin meitä suurempaan, kuten Jämsään, se helposti syö meidät. Me joudumme maksumiehiksi ja joudumme kulkemaan Jämsässä, Anttila sanoo.
Anttilan mielestä Keuruu olisi parempi yhteistyökumppani.
Maroon 5 -keulahahmo mukana räppärin soololevyllä: haluan biisin lyövän päin näköä 
Adam Levine laulaa räppäri The Gamen tulevalla levyllä.
Amerikkalaisräppärin tulevalla _Jesus Piece_ -levyllä on mukana liuta tähtiä kuten **Nicki Minaj**, **John Legend**, **Kanye West** ja **Lil Wayne**.
**The Gamen** mukaan **Maroon 5** -solistin kanssa tehty biisi on kuitenkin varma hitti.
\- Kun kaikki kuulevat Adam Levinen levyllä, he sekoavat. Haluan sen biisin iskevän täysillä päin näköä. Se on todella kova kappale, räppäri hehkutti The Rolling Stonen haastattelussa.
The Game julkaisi edellisen pitkäsoittonsa, R.E.D. vuonna 2011.
**Lähteet:** Digital Spy, Rolling Stone
LrNMKY on nyt Lappeenrannan Namika
Namika valmistautui alkavaan koripallokauteen uusimalla sekä nimensä että logonsa. Ulkoasussa säilyvät kuitenkin tutut värit.
Lappeenrannan Namika uudisti syksyksi ulkoasunsa. Seuran pitkäaikaiset värit, punainen ja valkoinen, säilyvät edelleen seuran logossa. Samassa uudistuksessa seuran nimi vaihtui LrNMKY:stä Lappeenrannan Namikaksi. Uusi ilme koskee myös junioritoimintaa.
Menestystä A-junioreille
Lappeenranta on viikonlopun jäljiltä Suomen ainoa kaupunki, jossa on sm-sarjajoukkueet neljässä kategoriassa molempien paikallisten junioreiden A-joukkueiden päästyä ikäluokkansa SM-sarjaan vuoden tauon jälkeen.
Lappeenrannan Namikan A-pojat etenivät SM-sarjaan Kotkassa pelatussa karsintaturnauksessa. A-poikien menestys tuli yllätyksenä, sillä valmentajat olivat arvioineet joukkueen vasta sijalle 22.
Vastaavasti lappeenrantalaisen Catzin A-tytöt voittivat viikonloppuna kotiturnauksen nousten SM-sarjaan.
Edustusjoukkueet aloittavat kotiotteluilla
Koripallokausi alkaa tällä viikolla toden teolla, sillä Lappeenrannan Namika kohtaa keskiviikkona kotisalissaan Salon Vilppaan.
Hallitseva suomenmestari Catz puolestaan emännöi lauantaina kauden avauksessaan Forssan Alkua.
Maakuntajohtajan virkaa hakeneista haastatellaan kuusi
Lapin liitto haastattelee maakuntajohtajan virkaa varten kuusi henkilöä.
Lapin liiton hallitus päätti haastatteluun kutsuttavista hakijoista maanantaina. Maakuntajohtajan virkaa haki kymmenen henkilöä.
Haastatteluun kutsutaan Lapin liiton vt. maakuntajohtaja Raimo Holster, Lapin liiton yhteysjohtaja Maiju Hyry, Haltikin hallintojohtaja Mauri Posio, Posion kunnanjohtaja Mika Riipi, Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen ja Carousel Oy:n toimitusjohtaja Mika Laakkonen.
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Hannes Manninen kertoo, että Lapin liiton hallitus haastattelee hakijat 22.10. Sen jälkeen hakijat käyvät läpi useita testejä, joissa kartoitetaan muun muassa heidän johtamistaitojaan. Kolme hakijaa pääsee loppusuoralle. Lapin liiton valtuusto valitsee uuden maakuntajohtajan kokouksessaan 26.11.
Lapin liiton maakuntajohtajan virka tuli auki, kun Esko Lotvonen siirtyi Rovaniemen kaupunginjohtajaksi.
Kruunupyyn turman kuulustelut vielä kesken
Poliisi ei ole vielä päässyt kuulustelemaan Kruunupyyn liikenneturman onnettomuusauton kuljettajaa. Reilu viikkoa sitten sattuneessa kolarissa loukkaantui viisi nuorta, joista yksi menehtyi myöhemmin.
Poliisin arvion mukaan kuljettajaa päästään kuulemaan vasta lähipäivinä. Vielä epäselvää on, aiheuttiko onnettomuuden virhearvio vai ajovirhe.
Osallisena on ollut myös toinen auto, joka ehti valtatielle kahdeksan ennen onnettomuusautoa. Tämän edelläajaneen auton ajotapa oli poliisin mukaan poikkeava eli auto oli siirtynyt lähelle keskiviivaa ja sen jälkeen takaisin kaistan keskiosaan.
Sekä onnettomuusauton kuljettajaa että edellä ajaneen auton kahta nuorta miestä epäillään ainakin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Lisäksi onnettomuuteen joutuneen tila-auton kuljettajaa epäillään muun muassa kuolemantuottamuksesta.
Onnettomuuspaikka sijaitsee mäellä pari kilometriä Kruunupyyn keskustasta etelään. Nuorten tila-auto tuli valtatie kahdeksalle stop-merkin takaa, jolloin etelästä tullut sora-auto törmäsi siihen.
Parikkalassa oli syyskuun lämpimin päivä
Syyskuu oli koko maassa tavanomaista lämpimämpi ja sateisempi kertoo Ilmatieteen laitos.
Syyskuun korkein lämpötila, 23,1 astetta mitattiin Parikkalassa, Etelä-Karjalassa 12. päivänä.
Alin lämpötila oli 
-5,2 astetta, ja se havaittiin Sallan Naruskassa 9. päivänä.
Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna keskilämpötila oli koko maassa 
tavanomaista korkeampi. Suurin poikkeama oli maan itäosassa ja pohjoisimmassa 
Lapissa, jossa keskilämpötila oli runsaan asteen tavanomaista korkeampi.
Syyskuu oli myös varsin sateinen. Runsaimmin satoi 
Uudellamaalla, maan itäosassa ja Meri-Lapissa, missä sademäärä kohosi yli 120 
millimetrin ja paikoin jopa yli 140 millimetrin. Vähiten satoi Pohjanmaan 
maakunnissa.
Yksittäisistä havaintoasemista eniten satoi Helsingin 
Kumpulassa, jossa sadetta kertyi 177 mm. Helsingin Kaisaniemessä sademäärä 
kohosi 160 millimetriin, mikä on aseman runsaan 150 vuoden mittaushistorian 
suurin syyskuun sademäärä.
Terminen syksy oli 
alkanut kuukauden päättyessä vasta Suomenselällä ja maan pohjoisosassa, kun se 
tilastojen mukaan on alkanut syyskuun lopussa jo koko maassa.
Sipilältä yksiselitteinen ei karenssipäivälle
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan sairaslomat eivät ole Suomessa suuri ongelma. Työtuntien lisäämiseen on Sipilän mukaan runsaasti parempia keinoja.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä suhtautuu kielteisesti kokoomuksen ehdotukseen sairasloman karenssipäivästä.
\- En missään tapauksessa lämpene tälle ajatukselle, sanoo Sipilä.
Kokoomuksen puoluevaltuusto ehdotti viikonloppuna, että sairasloman ensimmäisestä päivästä ei Ruotsin mallin mukaisesti maksettaisi palkkaa ja kahdelta seuraavalta sairaslomaviikolta korvaus olisi 80 prosenttia palkasta.  
Sipilän mukaan Ruotsissakin on toteutettu paljon muita toimenpiteitä, jotka tukevat paremmin kasvua ja työtuntien lisääntymistä kansantalouteen kuin sairasloman karenssit.
\- Sairaana ei pidä tulla töihin, Sipilä kuittaa.
Jos halutaan miettiä uutta kustannusjakoa siihen, kuka sairastamisen maksaa, niin asiasta pitää Sipilän mukaan sopia perinteisesti kolmikannassa eli työmarkkinaosapuolten ja hallituksen väisissä neuvotteluissa.
Sipilä muistuttaa, että Ruotsissa sairaspoissaolot veivät noin kymmenen prosenttia työtunneista, kun karensseista säädettiin ja Suomessa liikutaan nyt neljän prosentin tuntumassa. Sipilän mukaan ongelma ei ole niin iso, että siihen pitäisi puuttua lainsäädännöllä.
Puhemies: Luokkakuvat poltettava
”SM-liiga on puulaakisarja” – näin sanoi eräs rehellinen lapinmies viime viikolla. Samalla hän antoi kullanarvoisen vihjeen WADA:lle NHL:n testausongelmiin: ”vanhoista kuvista käy ilmi kuka käyttää kasvuhormonia”. 
Nyt alkoi rahaa säästyä kun voidaan testaukset lopettaa ja katsella vain valokuvia. Katsellaan vaikka suoraan vanhoja koulun luokkakuvia ja verrataan niitä vaikka jääkiekossa viimeisimpiin joukkuekuviin, niin näkeehän sen että hormonit ovat jyllänneet. Puhemies suosittelee vanhojen luokkakuvien polttamista. Sillä jos oli viikset jo yläasteella, niin parta myöhemmin kertoo että hormonien käyttö on vaan jatkunut.
Valmentaja, jonka oma urheilijan ura jäi vajaaksi ja sitä kautta paljon käyttämätöntä kunnianhimoa kaivetaan aina esiin kun joku sanoo sanan: doping. Silloin rehellinen lapinmies pomppaa ylös julkisuuteen kuin mummo bingossa kun rivi napsahti kohdalleen.
Kun vuonna 1972 urheilijoiden saunaillassa juteltiin hormoneista, niin kyllähän rehellinen lapinmies silloin 9-vuotiaana tiesi mihin maailma on menossa. Ikuinen toimitsijakielto 2001 Lahden tapahtumien jälkeen ja 2004 tuomio dopingaineiden salakuljetuksesta sekä petoksen yrityksestä on hieman sumentanut rehellisen lapinmiehen mainetta. 
Puhemies tietää että doping on suuri ongelma urheilussa. Jatkuvasti jää urheilijoita kiinni vääristä keinoista. Mutta miksi pitää mustamaalata niitä joidenka kusesta tai verestä ei vaan millään löydy jälkiä vääristä keinoista? ”Kateus vie kalatkin vedestä.” - kilpailu urheilulajien kohdalla euroista on kovaa ja näköjään likaista. Ainahan naapurin komea auto on hommattu veroja kiertämällä, se on selvä. 
Kysykää vaikka toiselta doping-ylipapilta eli Timo Seppälältä. ”Sana sanaa vastaan, mutta ei savua ilman tulta.” Ja näin saatiin naapurinkin maine mustattua. Saattaa olla raskasta elää niin, että aina lähtökohtana epäilee kanssaihmisten rehellisyyttä.
Puhemies oli miesten saunaillassa. Siellä oli myös urheilijoita. Saunaillassa miehet keskustelivat ”sinisistä ihmelääkkeistä”. Kuulemma ei nyt kiellettyä. Pakko laittaa vuosiluku ja henkilöt muistikirjaan odottamaan 40 vuotta.
**SM-LIIGA**
Jokerit sai riveihinsä NHL:n viime kauden parhaan puolustajan. Se on jo Kekäläiseltä ja Hjallikselta linnankutsujen arvoinen suoritus. Erik Karlssonin tapainen taitopelaaja on hieno esikuva nuorille kiekkoilijoille ja varmasti vanhemmillekin. Hänen pelirohkeutensa yhdistettynä taitotasoon saa puhemiehen lyömään nuijaa pöytään, että NHL ei saa alkaa ajallaan. Me haluamme nähdä tällaisia pelaajia ja palauttaa lajin taitopelien joukkoon.
Tampereen Ilves on ahdistettu aitauksen nurkkaan. Ennen niin ylpeä eläin on jäänyt huonolla hoidolla takkuiseksi ja laihaksi. Ilves on karpannut jo monta vuotta ja nyt alkaa koko olemassaolo olla vaakalaudalla. Joukkueena Ilves on kuin Titanicin orkesteri, joka soittaa loppuun asti uppoavassa laivassa. Toivottavasti omistajat ajavat laivan edes matalampaan veteen ettei tarvitse kovin syvältä pelastaa.
Tällä viikolla loppuu pääkaupunkiseurojen päävalmentajien toimitsijakiellot. Valmentajien ilmeet kauden ensimmäisissä peleissä ovat varmasti kuin spanieleilla ruokakipon ääressä. Nöyryyttä löytyy ja toivottavasti sitä myös kestää. Keskittyminen oikeisiin asioihin ja moraali on varmasti kohdallaan. Tulokasvalmentajat ehkä haluavat jättää myös muita muistikuvia ensikaudestaan päävalmentajana.
JYPille puhemies kopauttaa kolminkertaisen kopautuksen erinomaisesta sarjanalusta. Suuri vaihtuvuus ei ole haitannut, vaan uudet pelurit ovat heti sisässä joukkueen pelitavassa. Tasainen suorittaminen jäällä ilman suuria julkisia konflikteja on tehnyt joukkueesta harmaan. Mutta vain kateellisten ja otsikoita kärttävien silmissä. Ainoa ongelma on Jyväskylässä pieni halli, joka ei mahdollista kotiuttaa menestyksen hintaa lisääntyneillä katsojilla. 
Hieno peliviikko edessä, johon työsulkupelaajat tuovat hyvää lisävärinää. Torstaina on paikallispeli Helsingissä jossa toivottavasti ovat valmentajat laittaneet pelureidensa hanskat hakaneuloilla kiinni paitaan.
**Puhemies**
Oulun Toppilan siilot räjäytettiin uusien tieltä - katso video
Vanhat viljasiilot olivat liian huonokuntoisia loft-asunnoiksi, joten ne räjäytettiin viikonloppuna maan tasalle.
Toppilan vanhat viljasiilot räjäytettiin yllättäen lauantaina.
Alunperin purkutöitä tekevä taho antoi ymmärtää, että räjäytyksiä ei purkutöiden yhteydessä tehdä, vaan tarvittavat osat puretaan vaihe vaiheelta.
Räjäytystöistä ei kerrottu etukäteen julkisuuteen, mutta räjäytysluvat ovat olleet kunnossa jo pitkään. Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon on tullut jo syyskuun alussa ilmoitus räjäytystöistä.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Lasse Kytömäen mukaan räjäytyksiä on tulossa lisää, mutta niiden tarkasta ajankohdasta ei ole tietoa.
Uudet siilot vanhojen tilalle
Räjäytettävien siilojen tilalle tehtävät uudet rakennukset noudattavat vanhojen siilojen muotoa.
Alkuperäinen suunnitelma oli rakentaa asunnot siilojen sisään, mutta siitä jouduttiin luopumaan, kun siilot olivat tarkoitukseen liian huonokuntoisia.
Historioitsija Eric Hobsbawm on kuollut
Hobsbawmin tunnetuimpiin teoksiin kuuluu vuonna 1994 julkaistu Äärimmäisyyksien aika: Lyhyt 1900-luku (1914 - 1991). Teos on käännetty 40 kielelle.
Arvostettu brittiläinen historiantutkija Eric Hobsbawm on kuollut. Hän oli kuollessaan 95-vuotias.
Hobsbawmin tytär Julia Hobsbawm kertoi tänään maanantaina isänsä kuolleen viime yönä lontoolaisessa sairaalassa. Hänellä oli keuhkokuume.
Hobsbawm tunnettiin vasemmistolaisista mielipiteistään.
Hän liittyi Englannin kommunistiseen puolueeseen vuonna 1936. Hän pysyi puolueen jäsenenä vuosikaudet, vaikka pettyikin Neuvostoliittoon.
Hobsbawmin tunnetuimpiin teoksiin kuuluu vuonna 1994 julkaistu _Äärimmäisyyksien aika: Lyhyt 1900-luku (1914 - 1991)_. BBC:n mukaan teos on käännetty 40 kielelle.
Ehdokkaat kokevat kampanjoinnin sosiaalisessa mediassa pakkona
Sosiaalisen median käyttö typistyy monesti vain kampanjan esittelyyn. Esimerkiksi Facebookissa ehdokkaat ilmaisevat harvoin poliittisia mielipiteitään. Tutkimusten mukaan ehdokkaat kokevat, että läsnäolo sosiaalisessa mediassa on pakollinen osa kampanjastrategiaa.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleja ja kevään presidentinvaaleja kutsutaan mediassa ja yleisessä keskustelussa Facebook-vaaleiksi.  Eduskuntavaaleissa 80 prosenttia ehdokkaista oli mukana Facebookissa.
He eivät kuitenkaan käyttäneet sitä vuorovaikutteisena välineenä, eivätkä jakaneet poliittisia mielipiteitään Facebookin kautta. Facebookissa ehdokkaat kertoivat omasta vaalikampanjastaan ja ehdokkuudestaan.
\- Facebookiin voidaan laittaa vaikka kiva kampanjakuva tai kertoa, että ehdokas on käynyt torilla juttelemassa ihmisten kanssa. Varsinaista  poliittista sisältöä tai argumentaatiota siellä ei useinkaan näy. Perinteinen kampanjamainonta ja yksisuuntainen viestintä ei sosiaalisessa mediassa välttämättä toimi, sanoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen tutkija Niko Hatakka.
Keskustelu sosiaalisen median tärkeydestä lisää ehdokkaiden paineita
Ehdokkaat kokevat paineita liittyä sosiaaliseen mediaan. Keskustelu ja pyöriminen sosiaalisen median ympärillä luo tunteen, että jos ehdokas ei ole sosiaalisessa mediassa,hänen vaalitoimintansa on tuhoon tuomittua.
Ehdokkaat kokevat, että jos he jäävät netin ulkopuolelle, he naulaavat oman vaalimenestyksensä arkkua.
\- Ehdokkaat kokevat, että jos he jäävät netin ulkopuolelle, he naulaavat oman vaalimenestyksensä arkkua, tarkentaa Turun yliopiston tutkija Niko Hatakka.
Erityisesti kunnallisvaaleissa sosiaalisessa mediassa tapahtuvalla kampanjoinnilla on merkitystä. Kunnallisvaaleissa äänimäärät voivat joillakin paikkakunnilla olla niin pieniä, että sosiaalisen median kautta tulevien äänestäjien merkitys korostuu. 
\- Sosiaalisen median kautta on helppo saada sellainen kannattajamäärä, jolla teoreettisesti voi päästä valtuustoon. Esimerkiksi jo vuoden 2008 kuntavaaleissa nähtiin tapauksia, joissa ehdokkaita oli päässyt valtuustoon pelkästään kampanjoimalla sosiaalisessa mediassa.
\- Silti edelleen suurin osa äänistä tulee toreilta, kahvimukien ääressä ihmisten kanssa keskustellessa, sanoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen tutkija Niko Hatakka.
Vaarana väärä tiedon leviäminen
Kampanjointia sosiaalisessa mediassa voi olla vaikea hallita. Internetissä poliitikkojen ja ehdokkaiden sanomiset voivat levitä todella nopeasti, ja julkaistut kommentit voivat vääristyä.
\- Hyvinkin muotoiltu viesti tai asia voi lähteä leviämään aivan eri kehyksillä tulkittuna netissä. Yleensä niihin liittyy sellaista tahatonta komiikkaa, mitä alkuperäinen viestijä ei ole suinkaan tarkoittanut, painottaa Turun yliopiston tutkija Niko Hatakka.
Hoitotahto on jokaisen oikeus
Meillä jokaisella on oikeus vaikuttaa siihen millaista hoitoa me tulemme saamaan. Hoitotahto on erillinen potilaan tahdon ilmaiseva asiakirja. Sellaisen voi jokainen meistä laatia itselleen.
Jokaisella suomalaisella on oikeus tehdä hoitotahto, muistuttaa Muistiliiton puheenjohtaja Merja Mäkisalo-Ropponen.
\- Hoitotahto tehdään sellaisia tilanteita varten joissa ei itse syystä tai toisesta pysty kertomaan hoitoon liittyvistä toiveistaan.
Jos potilas haluaa ilmaista hoitoa koskevan tahtonsa tulevaisuuden varalle, tästä on tehtävä selkeä asiakirja tai potilaan itsensä varmentama merkintä potilasasiakirjoihin.
Muistiliiton sivuilta löytyy lomake, jonka pohjalta hoitotahdon voi laatia. Hoitotahtoon asioita voi kirjata hoitotestamenttia laajemmin.
\- Muistiliitto on laatinut hoitotahtolomakkeen, johon voi kirjoittaa muunlaisiakin ohjeita kuin kuolemaa edeltävää hoitoa koskien. Hoitotahtolomakkeeseen voi kirjoittaa toiveita hoidosta ja hoivasta. Siinä voi olla esimerkiksi asioita missä haluaa itseään hoidettavan tai hoivan arkeen liittyviä tärkeitä asioita.
Kerro hoitotahtosta läheisille
Varsinkin onnettomuuksien ja sairaskohtausten varalta on hyvä, että henkilö on kertonut läheisilleen hoitotahdostaan ja siitä, mistä sen löytää.
Hoitotahto voi olla kirjoitettuna vaikka ruutupaperille.
\- Ei tarvitse käyttää valmista asiakirjaa, se on ihan yhtä pätevä. Myöskin suullinen hoitotahto on pätevä, mutta suosittelemme aina kirjallista hoitotahtoa.
Hoitotahdosta kannattaa ottaa useampi kopio, joista yhtä säilyttää itsellään, toinen kappale menee potilasrekisterin ylläpitäjälle esimerkiksi hoitavalle lääkärille ja kolmas luotetulle ystävälle tai sukulaiselle.
\- Jos potilaalla on hoitotahto, sitä täytyy noudattaa eikä sitä voi ylittää tai ohittaa eivät lääkärit eivätkä hoitajat.
Potilas voi muuttaa tai peruuttaa hoitotahdon. Korjaaminen on tehtävä siten, että sekä alkuperäinen että korjattu merkintä ovat myöhemmin luettavissa.
Tuulivoima tapetilla Luhangassa ja Viitasaarella
Luhangan tuulivoimapuistosta on tehty valitus hallinto-oikeuteen. Sen sijaan Viitasaarella tuulivoimapuiston rakentamiseen suhtaudutaan myönteisesti.
Luhankaan kaavaillusta tuulivoimapuistosta on tehty valitus hallinto-oikeuteen.
Luhangan kunnanhallitus hyväksyi elokuussa suunnitelmatarveratkaisun, joka antaa tuulivoimayhtiölle oikeuden hakea rakennuslupaa tuulivoimaloiden rakentamiseen. Tuulivoimayhtiö Ilmatar Luhanka Oy suunnittelee tuulivoimaloiden rakentamista Latamäkeen noin 200 hehtaarin kokoiselle alueelle.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen jätetyssä valituskirjelmässä vaaditaan Luhangan kunnanhallituksen tekemän päätöksen kumoamisesta. Luhangan kunnan on määrä antaa asiasta lausunto hallinto-oikeudelle 22. päivä lokakuuta mennessä.
Tuulipuistosuunnitelmia on tekeillä myös Viitasaarella, missä tuulipuistoa kaavaillaan Kölkyn alueelea. Asemakaava mahdollistaa tuulivoiman rakentamisen alueelle, mutta sijainti taajaman tuntumassa estää vaaka-akselisen voimalan rakentamisen. Sen sijaan kaupunki on aloittamassa yhteistyön paikallisen yrityksen kanssa pienempien, pystyakselisten tuuliturbiinien rakentamisesta alueelle.
Windside production on kiinnostunut rakentamaan tuotteillaan esittelyluontoisen tuulipuiston Kölkkyyn. Viitasaaren kaupunki on saanut alueen suunnittelua varten valtiolta reilun 24 tuhannen euron avustuksen. Tuen käyttäminen edellyttäisi kuitenkin laajamittaisten tuulimittausten tekemistä, mikä tulisi liian kalliiksi.
Viitasaaren kaupunginhallitus päättää tänään ministeriön avustuksesta luopumisesta ja hankkeen edistämisestä omin avuin.
Yökerhoampuja edelleen vapaalla jalalla
Poliisi ei ole saanut kiinni helsinkiläisessä The Tiger -yökerhossa viikonloppuna ammuskellutta henkilöä. Tutkimuksia hidastavat tekijästä saadut ristiriitaiset tuntomerkit. Poliisi kiistää epäilyt, joiden mukaan tapaukseen liittyisi järjestäytynyttä rikollisuutta.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneessa välikohtauksessa loukkaantui kaksi henkilöä. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Ampumisen kohteena ollut vuonna -86 syntynyt mies on edelleen sairaalahoidossa eikä poliisin mukaan kykene muistamaan tapahtumia. Hänellä ei ole kuitenkaan ole hengenvaaraa.
Sivullisena luodin jalkaansa saanut mies puolestaan on kotiutunut sairaalasta. Hän ei ollut yökerhon tupakointiparvekkeella kiinnittänyt huomiota ympäröiviin tapahtumiin ennen loukkaantumistaan.
Poliisi on kuullut useita parvekkeella tapahtumahetkellä olleita henkilöitä todistajina. Tällä hetkellä ketään ei kuitenkaan ole otettu kiinni teosta epäiltynä. Poliisin mukaan viitteitä tapauksen yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen ei ole.
Rikosylikomisario Antti Leppilahden mukaan tapauksen tutkintaa hidastaa tekijästä saatujen tuntomerkkien ristiriitaisuus.
Poliisi pyytää tapauksesta jotakin tietäviä ottamaan yhteyttä virka-aikana numeroon 071 877 5344 tai virka-ajan ulkopuolella 071 877 4080. Yhteydenoton voi tehdä myös sähköpostitse osoitteeseen vakivaltarikosyksikko.helsinki@poliisi.fi.
Ristijärvi on korottamassa verotusta
Ristijärven kunta on nostamassa tuloveroprosenttiaan ensi vuodelle. Kunnanjohtaja Raija Potila esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kunnan tuloveroprosentti on ensi vuonna 21, mikä on 1,25 prosenttia nykyistä enemmän.
Esitystä perustellaan kunnan heikkenevällä taloustilanteella ja uusien maakunnallisten kuntayhtymien maksuosuuden nousulla.
Kunnan talousarvioraami on tällä hetkellä vuosikatteeltaan 1,2 miljoonaa euroa miinuksella ja maksuosuudet kuntayhtymille ovat nousemassa yli 800 000 euroa. 
Lisää lainaa Seniorpolikselle
Ristijärven kunnanhallitus käsittelee maanantaina myös Seniorpoliksen tukemista 50 000 euron pääomalainalla. Lainalla korotetaan yhtiön osakepääomaa.
Yhtiö tarvitsee käyttöpääomaa toiminnan käynnistämiseen sekä hankerahoituksen jälkijättöisyyden takia, sanoo Ristijärven kunnanjohtaja Rajia Potila.
Kotkan talous painuu pahasti miinukselle
Talousjohtaja Jaana Kuuvan mukaan kaupungin on pikimmiten päätettävä säästökohteista, jotta ensi vuoden budjettiehdotus saadaan valmisteltua.
Kotkan talous ei näytä elpymisen merkkejä. Kotkan kaupunginhallitus saa tänään käsiinsä päivitetyn talouskatsauksen.
Uuden ennusteen mukaan tilikauden tulos saattaa painua lähes 26 miljoonaa euroa tappiolle. Vielä elokuussa miinusta arveltiin kertyvän pari miljoonaa euroa vähemmän. Tämän vuoden tilinpäätökseen uhkaa kertyä noin 28 miljoonan euron kumulatiivinen alijäämä.
Talousjohtaja Jaana Kuuvan mukaan kaupungin on pikimmiten päätettävä säästökohteista, jotta ensi vuoden budjettiehdotus saadaan valmisteltua. Kaupunki julkistaa ensi vuoden talousarvioesityksensä lokakuun loppupuolella.
Grohlin puheet herättivät jälleen kysymyksiä Foo Fightersin tulevaisuudesta  
Foo Fightersin keulahahmo hämmensi jälleen bändin faneja sanoen, että yhtyeen tulevaisuuden suunnitelmat ovat auki.
Oletettavaa on, että **Foo Fighters** pitää jonkin mittaisen tauon kierrettyään ahkerasti ympäri maailmaa _Wasting Light_ -albumin myötä. Bändin huhuttiin jopa lopettavan, kun keulahahmo **Dave Grohl** mainitsi Reading-festivaalilla Englannissa keikan olevan yhteen viimeinen pitkään aikaan. Nyt tähden puheet New Yorkin lauantaisen keikan yhteydessä saivat huhut jälleen vellomaan.
\- Ilman että teen siitä mitään numeroa, niin tämän jälkeen ei ole keikkoja. Tämä on tässä, mies kertoi Huffington Postin haastattelussa.
Ilmeisesti Grohl puhui kuitenkin vain _Wasting Light_ -kiertueen osalta.
\- Tämä on se keikka, jossa soitamme niin monta biisiä kuin mahdollista. Rehellisesti en tiedä milloin tulemme esiintymään seuraavan kerran.
Elokuussa Englannin keikan jälkeen Dave Grohl rauhoitteli faneja Twitterissä.
\- Voi pojat, rahoittukaa. Puhuin vain Englannista. Lopettakaa salakuunteleminen, Grohl twiittasi Foo Fightersin viralliselta Twitter-tililtä.
**Lähteet:** Gigwise, YleX
Kukkulan uusi koulu vihitään tänään käyttöön Jyväskylässä
Keski-Suomen keskussairaalan oppivelvollisten potilaiden lisäksi Kukkulan koulua käytetään kotona asuvien oppilaiden tukijaksoihin ja kouluarviointeihin.
Kukkumäen ja Haukkalan yksiköt yhdistyivät Kukkulan kouluksi jo viime syksynä. Yksiköt siirtyivät väistötiloista Kukkumäentielle näkövammaisten koulun viereen tämän vuoden maaliskuussa.
Kukkulan koulussa on 34 perusopetuksen oppilaspaikkaa. Keski-Suomen keskussairaalan oppivelvollisten potilaiden lisäksi koulua käytetään kotona asuvien oppilaiden tukijaksoihin ja kouluarviointeihin.
Koulun rehtori Juha Ahosen mielestä uudet tilat ovat sairaalakouluista nykyaikaisimmat koko maassa. Koulun vihkiäisissä juhlapuheen pitää hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen.
Seliöllä hieno paluu onnettomuuspaikalle - kakkospaikka
Sami Seliö palasi hienosti kilpailupaikalle, jossa hän loukkaantui vakavasti viime vuonna.
Sami Seliö oli toiseksi nopein F1-veneiden Kiinan GP:n aika-ajoissa Liuzhoussa. Viime vuonna samassa paikassa Seliö joutui rajuun onnettomuuteen ja loukkaantui vakavasti.
\- Paluu tänne oli vähän odottava. Mitään ongelmia ei ollut. Kyllähän se kävi mielessä, että täällä oli onnettomuus, mutta se unohtui nopeasti kun lähti ajamaan.
\- Säädöt olivat hyvät. Vähän kovempaa olisi vielä voitu mennä, jos potkurivalinta olisi ollut oikea. Täytyy kuitenkin olla todella tyytyväinen, Seliö sanoi.
Seliö ehti jo reilun tunnin ajan pitää paalupaikkaa hallussaan, kunnes Italian Alex Carellan tiimin tekemä vastaprotesti hyväksyttiin ja suomalaiskuljettaja putosi kakkosruutuun.
Kiinan osakilpailu on MM-sarjan kolmanneksi viimeinen. Seliö on MM-sarjan kakkosena ennen Kiinan kilpailua.
\- Tietysti yritän tehdä mahdollisimman hyvän suorituksen täällä. Tärkeintä olisi pitää kovimmat kilpakumppanit takana. Loppukisoissa pitäisi päästä maaliin kärjen tuntumassa. Jos tulee teknisiä murheita, se olisi todella valitettavaa.
Kolmisenkymmentä jää työttömäksi Kauhavan lentosotakoululta
Kauhavan lentosotakoulun 33 työntekijää jää ilman työtä. Liki parisataa siirtyy töihin muualle Puolustusvoimien yksiköihin.
Työttömäksi jääneistä joukosta 22 on siviiliä ja 11 sotilasta. Kymmenen lentosotakoulun työntekijää siirtyy eläkkeelle ja lähes 200 on siirtymässä töihin Puolustusvoimien muihin yksiköihin.
Eniten siirtymistä tapahtuu Tikkakoskelle, mutta jonkin verran myös Joensuuhun, Sodankylään ja Helsinkiin. Halukkuus siirtyä muihin yksiköihin on ollut suurempaa, mitä vielä keväällä arvioitiin. Kevään tietojen mukaan Kauhavalta olisi ollut jäämässä työttömäksi vajaa sata henkilöä.
Kauhavalla työttömien määrää lisää se, että Kauhavan lentosotakoulun tukipalveluissa on työskennellyt noin 80 henkilöä, jotka eivät ole puolustusvoimien palveluksessa.
Ähtärissä lähdössä kaksi työpaikkaa
Puolustusvoimien uudistus koskettaa Ähtärin varikolla kahta henkilöä. Räjähdelaitoksen johtaja Tero Luukkosen mukaan kahdelle henkilölle ei ole löydetty sijoitusta uudessa organisaatiossa, mutta voi olla mahdollista siirtyä eläkkeelle tai jonkun muun työpaikan löytäminen Puolustusvoimista.
Ähtärin varikolla työskentelee tällä hetkellä 65 henkilöä.
Puolustusvoimien säästöjen vuoksi myös Pohjanmaan sotilassoittokunnan toiminta lakkaa.
Kerääjäkasvit valjastettiin typensieppaajaksi Pirkanmaalla
Pirkanmaan Pro Agria etsii keinoja vähentää maatalouden vesistökuormitusta tilakohtaisesti. Juupajoella on kokeiltu kerääjäkasvien toimivuutta osana Ympäristökompassi-hanketta.
Juupajoella on tänä kesänä testattu, kuinka tehokkaita vesiensuojelijoita ovat ohrapeltoon kylvetyt valkoapila ja italianraiheinä. Niin sanottujen kerääjäkasvien käyttö on vielä harvinainen, mutta mielenkiintoinen keino yrittää estää järvien rehevöitymistä.
\- Ideana on, että syksyllä, kun sato on korjattu, italianraiheinä nappaa mahdollisesti vapautuvaa typpeä eli sitoo kasveihin typpeä, ettei se pääse huuhtoutumaan lähivesistöön. Tavoitteena on vähentää ravinnekuormaa järvessä, kertoo agronomi Sari Hiltunen.
Kasvukausi ja peittävyys vaikuttavat
Hiltusen mukaan heinäkasvit viljan aluskasveina ja myöhemmin syksyllä kerääjinä ovat tehokkaita.
\- Ne eivät itse tuota typpeä, vaan ottavat sitä maasta. Se, miten paljon kasvusto ottaa loppusyksystä typpeä, riippuu hyvin paljon kasvukaudesta ja siitä, miten kasvusto peittää pellon pinnan, kertoo Hiltunen.
Pirkanmaalla aluskasvillisuus voisi parantaa myös lohkon viljeltävyyttä ja multavuutta, Sari Hiltunen arvioi.
Hiltunen kuitenkin muistuttaa, että aluskasvillisuuden käytön pitää olla käytännössä helppoa ja kustannustehokasta toteuttaa. Pääasia tietenkin on, että lohkolta saadaan hyvä sato. Hyvä sato myös käyttää ravinteita tehokkaasti, ja on siten osa ympäristönsuojelua.
Kuopion Energia pyytää kaupungilta suurta takausta
Kuopion Energia tarvitsee 25 miljoonan euron lainan Haapaniemen vanhan voimalan polttotekniikan uusimista varten.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina omistamansa Kuopion Energian lainatakauspyyntöä.
Yhtiö pyytää kaupungilta enintään 25 miljoonan euron lainatakausta vanhan Haapaniemi 2 -voimalan polttotekniikan uusimista varten. Takaus olisi voimassa enintään 15 vuotta.
Polttotekniikka on uusittava, koska viime vuonna voimaan tullut päästödirektiivi vaatii pienentämään laitoksen savukaasupäästöjä vuoteen 2016 mennessä. Haapaniemi 2 -laitos tulee käyttöikänsä päähän reilun kymmenen vuoden kuluttua.
Eri vaihtoehtojen hintalappu on selviämässä
Vaihtoehtona on ollut poltinmuutos, joka on yksinkertaisempi ja investointikustannuksiltaan edullisempi. Tarjouksia pyydettäessä sen kustannukseksi arvioitiin 5,5 miljoonaa euroa.
Koko polttotekniikan muutos investointikustannuksiltaan kalliimpi vaihtoehto (tarjouksia pyydettäesä noin 22 miljoonaa euroa), mutta se laajentaisi Haapaniemi 2 -laitoksen polttoaineiden käyttömahdollisuuden turpeen lisäksi myös metsähakkeeseen.
Jälkeenpäin on kuitenkin tullut esille, että vaihtoehtojen kustannusten ero on kaventunut noin kymmenellä miljoonalla eurolla.
Kuopion Energia päätymässä polttotekniikan uusimiseen
Kuopion Energia katsoo, että polttotekniikkamuutos tulisi lopulta edullisemmaksi tavaksi toteuttaa päästöjen vähentäminen. Syynä on muun muassa se, että turpeen hinta on noussut odotettua enemmän. Lisäksi puun tarjonta on turvetta parempi.
Monet turvetuotantoalueet ovat lupaprosesseissa vastatuulessa, ja Kuopion Energia olettaakin, että turpeen saatavuusongelmat jatkuvat.
Kaupunki taannut jo 98 miljoonan lainan
Kuopion Energia on selvittänyt investointihankkeen rahoitusta yhdessä kaupungin talousjohtajan kanssa. Todennäköisin rahoitusmuoto on laina. Yhtiö selvittää myös, voiko hanke saada investointiavustusta.
Kaupunki on aiemmin myöntänyt uudemman Haapaniemi 3 -laitoksen rahoitukselle takauksen 135 miljoonaan euroon asti. Lainatarve jää kuitenkin 98 miljoonaan. Laitos otettiin käyttöön viime joulukuussa.
Asko Sarkola jatkaa teatterinjohtajana yli eläkeiän
Helsingin Kaupunginteatterin johtaja Asko Sarkola jatkaa tehtävässään ensi vuoden syyskuun jälkeen. Hän täyttää silloin 68 vuotta.
Asian vahvisti Helsingin teatterisäätiön puheenjohtaja Jorma
Bergholm. Teatterisäätiö ylläpitää Helsingin Kaupunginteatteria.
Sarkolalla on johtajasopimus, joka on voimassa niin kauan
kuin hän nauttii säätiön luottamusta.
Jorma Bergholmin mukaan yli eläkeiän jatkuvat sopimukset
ovat yleistymässä Suomessa.
Asko Sarkola aloitti Helsingin Kaupunginteatterin johtajana
vuonna 1998. Hän on vuonna 67 avatun teatteritalon pitkäaikaisin johtaja.
Eläkkeelle voi jäädä Suomessa yleensä 63–68-vuotiaana.
Tulipalo pysäyttää Yaran rikastamon päiviksi
Malmimursketta kuljettavan hihnan tulipalo hankaloittaa etenkin fosforihapon tuotantoa. Aineelliset vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
Yaran lannoitetehtaan yhteydessä sijaitseva rikastamo on todennäköisesti pysähdyksissä useita päiviä maanantaina sattuneen tulipalon vuoksi.
Ennen puoltapäivää syttyneessä tulipalossa vaurioitui malmimursketta kuljettava hihna, joka ei ole korvattavissa. Hihnaa pitkin on kulkenut 35 000 tonnia malmimursketta päivässä.
Yaralta kerrotaan, että rikastamon seisokki hankaloittaa ainakin fosforihapon tuotantoa. Lannoitetuotannossa vaikutukset jäävät pienemmiksi. Pelkkä hihnan korjaaminen maksaa joka tapauksessa satoja tuhansia euroja.
Pelastuslaitos sai palon hallintaan puolenpäivän jälkeen. Yaran tehtaanjohtaja Taisto Koivumäen mukaan ihmisiä ei ollut vaarassa. Myöskään ympäristövahinkoja ei sattunut.
Onnettomuus sai alkunsa Yaran kaivoksen puolelta. Syttymissyy on vielä epäselvä. Pelastuslaitos lähti sammutustöihin usean yksikön voimin.
Lapin varuskunnissa irtisanomisuhan alla 16
Lapin varuskunnissa on irtisanomisuhan alaisena yhteensä 16 työntekijää. Puolustusvoimat kertoi henkilöstövähennyksistä maanantaina.
Lapin Lennostossa irtisanomisuhka koskee seitsemää sotilasta ja kahta siivilityöntekijää. Lapin Ilmatorjuntarykmentissä irtisanominen uhkaa seitsemää siviilityöntekijää. Irtisanomisluvut eivät sisällä siirtymäaikana eläköityviä eikä muualle Puolustusvoimien organisaatioon sijoitettavia henkilöitä.
Lapin lennoston komentajan, eversti Harri Leppälaakson mukaan mahdolliset irtisanomiset toteutetaan kesällä 2014. Irtisanomisen vaihtoehtoina ovat mahdollinen uusi tehtävä Puolustusvoimissa tai kouluttautuminen siviilityöhön. Myös vuoden lisäaika eläkkeelle siirtymiseksi ns. ylivahvuudessa on mahdollista, jos henkilö tulee eläkeikään vuoden 2015 aikana.
\- Lähikuukausina tehdään kaikki voitavamme, että näille muutoksen kohteeksi joutuneille löytyy työtä Puolustusvoimista, jos heillä on siihen halukkuutta. Vuoden alussa Puolustusvoimissa tulee auki noin 400 uutta, vapautuvaa virkaa, joita nämä henkilöt voivat hakea.
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) päätti aiemmin tänä vuonna, että Puolustusvoimat yhdistää Rovaniemellä toimivan Lapin Ilmatorjuntarykmentin Sodankylässä toimivaan Jääkäriprikaatiin. Lapin Lennosto Rovaniemellä muuttuu hävittäjäjoukko-osastoksi.
Sodankylän Jääkäriprikaatin henkilöstövahvuus kasvaa 25 työntekijällä vuoteen 2015 mennessä.
Henkilöstö huojentui
Pohjois-Suomen alueellinen pääluottamusmies Seppo Tapio sanoo, että esimerkiksi ilmatorjuntarykmentissä odotettiin pahempia lukuja. Rykmentissä irtisanomisuhan alle joutui nyt seitsemän siviilityöntekijää.
\- Kieltämättä se oli helpotus. Se oli suhteellisen pieni luku verrattuna alkuperäiseen lukuun 45-50, joka oli esillä helmikuussa.
Seitsemän ei kuitenkaan ole koko totuus. Esimerkiksi Lapin Ilmatorjuntarykmentistä jää eläkkeelle kymmenkunta henkilöä, kymmenen joutuu siirtymään Rovaniemeltä Sodankylään Jääkäriprikaatiin ja seitsemän henkilöä siirtyy muihin joukko-osastoihin.
\- Noin kymmenenkunta on eläkkeelle tai ylivahvuuteen siirtyneitä, ja pari nuorempaa henkilöä on siirtynyt siviilimarkkinoille. Mutta näiden seitsemän siviilityöntekijän joukossa ikäjakauma on sellainen, että työmarkkina ei aukea niin kovin hyvin.
Pohjois-Karjalan Prikaatin väelle löytynee hyvin töitä
Pohjois-Karjalan Prikaatin irtisanottavista suurelle osalle on löytymässä töitä muualta armeijasta. Nyt töitä on tiedossa puolelle väestä ja selvitystyö jatkuu. Ilman työtä jää selvästi vähemmän väkeä, kuin mitä on pelätty.
Pohjois-Karjalan Prikaatissa valtaosalle henkilöstöstä on löytymässä jo nyt uutta työtä. Puolustusvoimien mukaan henkilöstösuunnittelun ensimmäisessä vaiheessa on löydetty työtä noin puolelle Kontiorannasta irtisanottaville. Suoraan prikaatin palveluksessa on 201 sotilasta ja siviiliä, joista 150:lle on tiedossa töitä. Työpaikat ovat löytyneet irtisanottavien omien halukkuuksien perusteella.
\- Vain vajaalle kymmenesosalle ei ensimmäisen suunnitteluvaiheen jälkeen ole löytynyt tehtävää puolustusvoimista. Näiden henkilöiden selviytymispolkujen etsintää jatketaan tehostetusti prosessin edetessä. Prikaatin henkilöstöllä on siis mahdollisuus työllistyä joko puolustusvoimien tai muiden työnantajien palvelukseen ennen varuskunnan lakkauttamista, armeijan tiedotteessa sanotaan.
Prikaatin väkeä sijoitetaan muun  muassa lähes kaikkiin maavoimien hallintoyksiköihin ja joukko-osastoihin, kuten Kainuun prikaatiin, Maasotakouluun ja Karjalan prikaatiin. Osaamisen perusteella prikaatin nykyistä henkilöstöä kohdennetaan myös Tykistöprikaatiin Niinisaloon, Rovaniemen Ilmatorjuntapatteristoon Rovaniemelle sekä Jääkäriprikaatiin Sodankylään.
\- Joensuuhun sijoitettavan Pohjois-Karjalan aluetoimiston kokoonpano on 25 henkilöä, joista suurin osa kohdennetaan prikaatin henkilöstöstä. Joensuuhun 1.1.2015 perustettavaan Puolustusvoimien Palvelukeskukseen sijoitettiin jo tässä vaiheessa prikaatin henkilöstöä, joista pääosa siviilejä.
Irtisanottavat ovat osallistuneet aktiivisesti kyselyihin, joissa on selvitetty irtisanottavien toiveita. Armeija on myös kouluttanut esimiehiä henkilöstöä kohtaavien muutosten hallintaan ja henkilöstön tukemiseen.
Armeija irtisanoo koko maassa 865 henkilöä
Puolustusvoimissa yhteensä työnsä menettää 865 henkeä, joista sotilaita on 130. Avoimia tehtäviä on noin 400. Myöhemmässä vaiheessa vuonna 2015 puolustusvoimissa on noin 2100 tehtävää vähemmän kuin tällä hetkellä.
Yt-menettelyt päättyvät huhtikuun 2013 loppuun mennessä. Irtisanomiset astuvat voimaan 30.6.2013.
Puolustusvoimat aloittaa tehtävänsä menettävien kanssa muutoskeskustelut, joissa etsitään uusia työmahdollisuuksia. Käytettävissä on henkilöstötukia.
Perheen aika: Isänä töissä
Jos pomo itse jää sairaan lapsen kanssa kotiin ja puhuu lapsistaan, niin alaistenkin on helpompi toteuttaa vastuullisen vanhemman rooliaan.
Kun lapsi sairastuu päiväkodissa, soitetaan äidille ja ilmoitetaan asiasta. Usein myös töissä oletetaan, että äiti jää sairaan lapsen kanssa kotiin. Isänä työelämässä -projekti haluaa tehdä työelämästä isäystävällisemmän.Isien perhe-elämän ja työn yhdistäminen vaatii vielä paljon töitä, mutta isäystävällinen työkulttuuri lisää työhyvinvointia, sanoo Isänä työelämässä -projektin päällikkö ja isä **Markus Forsel**.Pomo on työpaikoilla suurena esimerkkinä. Jos pomo itse jää sairaan lapsen kanssa kotiin ja puhuu lapsistaan, niin alaistenkin on helpompi toteuttaa vastuullisen vanhemman rooliaan.- Isien perhe-elämää tukevat työpaikat ovat tulevaisuuden työmarkkinoilla kilpailuetu, uskoo **Peter Peitsalo**, Miessakit ry:n kehittämispäällikkö, joka on mukana tekemässä isäystävällisempää työelämää.   
 Kuuntele Perheen aika Yle Puheen Iltapäivässä
Euroalueen työttömyys pysyi ennätyskorkealla
Työttömyysprosentti euroalueella oli uusimmassa mittauksessa yli 11, kun Japanissa se oli 4 ja Yhdysvalloissa 8 prosenttia.
Euroalueen työttömyys ei hellittänyt ennätyslukemista elokuussa. Euroopan tilastokeskuksen mukaan työttömyysprosentti pysyi 11,4 prosentissa, eli euroalueella on yli 18 miljoonaa ihmistä vailla töitä. Taloustieteilijöiden mukaan työttömyyttä aiheuttavat eritoten säästökeinot, joilla valtiot yrittävät hillitä julkisten varojen kulutusta.
Toisaalta joidenkin ekonomistien mielestä työmarkkinoiden uudistukset eri puolilla euroaluetta johtavat ennen pitkää talouden elpymiseen.
Kukaan ei tosin osaa sanoa, kuinka pahaksi työttömyys ehtii prosessissa äityä tai pysyvätkö hallitukset säästöissään, kun niitä vastaan järjestetään toistuvasti mittavia mielenilmauksia.
Euroalueen työttömyys on omaa luokkaansa, vaikka muillakin keskeisillä talousalueilla on ahdinkonsa. Yhdysvaltain työttömyysprosentti oli elokuussa 8,1 ja Japanin 4,1.
Konsulttiyhtiö Ernst & Young laskee vasta julkaistussa selvityksessä, että euroalueen prosentti kohoaisi 12:n tuntumaan alkuvuonna 2014.
\- Tässä hankalassa talousympäristössä yritykset todennäköisesti vähentävät edelleenkin työvoimaansa, jotta tuottavuus ja kannattavuus säilyvät, raportti enteilee.
Itävallassa paras tilanne, Espanjassa surkein
Espanjan työttömyysprosentti on mantereen hurjin eli 25,1 prosenttia elokuussa. Siellä säästöjen vastaiset mielenosoitukset ovat kiihtyneet, ja viime viikolla nähtiin mellakkapoliisin ja mielenosoittajien välisiä yhteenottoja kolmena päivänä.
Itävallassa on suhteessa vähiten työttömiä eli 4,5 prosenttia. Suomessa luku oli 7,9.
Rikosten määrä rajussa laskussa Satakunnassa
Yhteensä rikokset ovat maakunnassa vähentyneet lähes viidenneksellä. Selkeimmin laskussa ovat törkeät pahoinpitelyt sekä liikennerikkomukset.
Poliisin tuoreen tammi-elokuun rikostilastot ovat valoisaa luettavaa kaikkien muiden rikoslukujen paitsi asuntomurtojen osalta. Kaikkiaan rikoksia tehtiin 18 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Liikennerikkomukset ovat vähentyneet noin 23 prosenttia. Tämän vuoden aikana poliisin tietoon on tullut 12 456 liikennerikkomusta, kun vastaava luku viime vuonna samaan aikaan oli 16 170.
Yksi merkittävimmistä muutoksista on törkeiden pahoinpitelyiden väheneminen yli 45 prosentilla. Kaikki pahoinpitelyrikokset vähenivät viidenneksen.
Murtovarkaudet sen sijaan ovat olleet nousussa. Asuntomurrot ovat lisäntyneet lähes 70 prosentilla. Viime vuoden luku tammi-elokuussa oli 125, mutta tänä vuonna asuntomurtoja oli 209. Loma-asuntomurrot olivat vähentyneet lähes viidenneksellä.
Suomen itsenäisyys pysäytti Venäjän kaupan
Eteläkarjalaiset alkoivat käydä vilkasta kauppaa pietarilaisten kanssa 1700-luvulta alkaen. Suomen itsenäistyminen pysäytti kaupankäynnin lähes kokonaan, kunnes se alkoi uudelleen 1990-luvulla.
Vaikka Venäjältä tulee tällä hetkellä valtavat virrat ostosmatkailijoita varsinkin Lappeenrantaan ja Imatralle, oli asia ennen Suomen itsenäisyyttä täysin toisinpäin. Kauppaa käytiin jo esihistoriallisella ajalla, mutta varsinaisesti kaupankäynti alkoi historiantutkija Anu Talkan mukaan Pietarin perustamisesta 1703.
Kaupankäyntiä ei haitannut edes pitkä matka. Vaikka Lappeenrannan seudulta Pietariin on yli 200 kilometriä, alettiin kauppaa käydä vilkkaasti Pietarin suuntaan jo 1700-luvulla.
\- Tavallinen lemiläinen talonpoika pakkasi talvella reen täyteen maataloustavaraa – heinää, halkoja ja perunaa – ja matkasi Pietariin. Kauppa kävi ja kotiintuomisiksi riitti aikansa uutuuksia: kahvia, vehnäjauhoa, sokeria, kertoo Talka.
Tuollaisia elintarvikkeita ei Suomen maaseudulla vielä juuri tunnettu. Kauppaa tehtiin, vaikka yhteistä kieltä ei aina ollut. Suomalainen talonpoika ei välttämättä osannut edes kirjoittaa omaa äidinkieltään. Tie Pietariin ja Viipuriin tuli kuitenkin monille tutuksi talven aikana tehtävästä rahdinajosta, puutavaran viennistä Venäjälle.
\- Suurperheiden ansioista taloissa oli paljon aikuisia miehiä, joten lähtijöitä kauppamatkoille riitti. Talon työt eivät suinkaan jääneet tekemättä, Talka sanoo.
Kauppa oli erittäin vilkasta 1700–1800-luvuilla ja erityisesti kauppamatkat Pietariin olivat suosittuja. 1800-luvulla saatu junarata mahdollisti jopa tuoreen maidon kauppaamisen Pietariin.
\- Ei ollut mitään, mitä Pietariin ei olisi voinut myydä. Kyseessä oli suurkaupunki ja kaikki meni kaupaksi.
Kylpyläturisteja Lappeenrantaan jo 1800-luvulla
Turisteja toki Suomeen on tullut jo pitkään. Myös Keisarinna Katariina vieraili tutustumassa Imatran koskeen.
\- Luontokohteisiin tutustuminen oli muodissa säätyläisessä elämäntavassa 1700-luvulla, Talka kertoo.
Lappeenrantaan saatiin turisteja 1800-luvun lopun venäläisistä kylpylävieraista.
\- Vaikka välillä poliittisten linjausten takia ulkomaanmatkat olivat rajoitettuja, Suomi oli suuriruhtinaskuntana osa keisarikuntaa ja näin vapaa paikka matkustaa.
Neuvostoliiton aikana kaupankäynti mahdotonta
Suomen itsenäisyys kuitenkin lopetti kaupankäynnin. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen taas Lappeenrannasta on tullut ajoittain suurempi tax free -keskus kuin Helsingistä.
\- Vuosina 1917–1991 kaupankäynti oli mahdotonta, tai ainakin äärimmäisen hankalaa, Talka kertoo.
\- Jos raja menisi uudestaan kiinni, se olisi aikamoinen selviytymisen paikka Etelä-Karjalalle. Euroopan unioni vaikuttaa samoin kuin tuo raja: emme oikein ymmärrä mihin kaikkeen se vaikuttakaan, Talka huomauttaa.
_EU Arjessa -tapahtuma Lappeenrannassa perjantaina 5.10. kaupungintalossa kello 12.30–14.30 ja kauppakeskus Galleriassa kello 14–16.30._
Autokaupan alamäki näkyy rekisteröinnissä
Syyskuussa rekisteröitiin 7 994 uutta henkilöautoa. Se on noin viidennes viime vuoden vastaavaa ajankohtaa vähemmän.
Syyskuussa rekisteröitiin 7 994 uutta henkilöautoa, mikä on 20,9 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Vuoden alusta lukien henkilöautoja on ensirekisteröity 88 926 kappaletta ja viime vuoteen verrattuna rekisteröintimäärä on laskenut 11,2 prosenttia.
Maakunnittain tarkasteltuna henkilöautojen ensirekisteröinnit ovat vähentyneet kuluvana vuonna kaikissa maakunnissa.
Uusia pakettiautoja rekisteröitiin syyskuussa 825 kappaletta eli 30,7 prosenttia vähemmän kuin viime vuona vastaavana aikana.
Lokakuun alku on lämmin Lapissa
Viileän jakson jälkeen lokakuun alku tuntuu poikkeuksellisen lämpimältä Lapissa. Todellisuudessa lokakuun alun plusasteiset vuorokaudet ovat melko tavallisia.
Pohjois-Lappiin satoi ensilumi syyskuun lopussa, mikä on Ilmatieteenlaitoksen tilastojen mukaan normaali aika. Lapissa ehdittiin jo tottua pakkasöihin ja siihen, että auton ikkunoita sai raapata.
Lokakuun alkuun ennustettu viikon mittainen lämmin jakso tuntuu siis poikkeukselliselta.
\- Viimeksi näin lämmin lokakuun alku on ollut vuonna 2007, sitä ennen vuonna 2005. 2000-luvulla on ollut useita tällaisia vuosia, kertoo meteorologi Niina Niinimäki.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan sää viilenee lokakuun toisella viikolla pohjoisesta alkaen.
Koiravaljakolla Lapin tuntureissa
Sodan tuhot olivat Lapissa vielä nähtävissä, kun filmiryhmä teki vuonna 1947 pitkän retken koiravaljakoilla Lapin tuntureissa. Filmille tallentui ainutlaatuista aineistoa niin hohtavilta hangilta kuin kevään kelirikostakin.Kuvausryhmä matkasi valjakoillaan jopa 60 kilometrin päivämatkoja. Eväänä valjakkokoirilla oli hevosenlihaa, jota päiväannoksena kului koiraa kohti kilon kimpale.Rekikoirilta vaaditaankin erityisiä ominaisuuksia. Valjakon keulille asetetaan johtajakoira tai koirapari, joka luonteensa puolesta sopii vetämään koko letkaa. Lähinnä rekeä valitaan voimakasrakenteisimmat koirat, koska ne joutuvat vetämään suurimman osan kuormaa.Yleisin koiravaljakko on parivaljakko, jossa koirat ovat vetoliinassa pareittain. Koirat voivat olla valjakossa myös jonossa. Grönlannin eskimot suosivat viuhkaa, jossa jokaisen koiran vetoliina on kytketty suoraan rekeen.Eskimot ja intiaanit ovat koiravaljakkojen perinteisiä käyttäjiä. Lapissakin koiravaljakkoja on aina käytetty, vaikka yleisin vetojuhta on tietysti poro.Valjakkokoiriksi soveltuvat parhaiten pohjoiset koirarodut.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Lapinmatkailun monet kasvot](/aihe/artikkeli/2006/10/24/lapinmatkailun-monet-kasvot)[Lapin sodan tuhot](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lapin-sodan-tuhot)[Lappi nousee](/aihe/artikkeli/2007/11/15/lappi-nousee)[Eksoottinen Suomi esittäytyy](/aihe/artikkeli/2010/02/10/eksoottinen-suomi-esittaytyy)[Tervetuloa Lappiin](/aihe/artikkeli/2010/02/23/tervetuloa-lappiin)[Lappi sodan jälkeen](/aihe/artikkeli/2009/11/30/lappi-sodan-jalkeen)[Lappi - lupausten maa](/aihe/artikkeli/2008/01/08/lappi-lupausten-maa)[Rekikoirat, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rekikoira) (fi.wikipedia.org)
Puolustusvoimat karsii Oulusta parisataa työpaikkaa
Puolustusvoimat on tarkentanut Oulun henkilöstövähennyksiä. Ensimmäisessä aallossa lähdössä on 29 työntekijää. Lisäksi Pohjois-Suomen esikunta, huoltorykmentti ja soittokunta lakkautetaan parin vuoden kuluessa.
Puolustusvoimien henkilöstösäästöt ovat tarkentuneet. Pohjois-Suomen sotilasläänin esikunnasta ollaan vähentämässä kuusi henkilöä, huoltorykmentistä 19 sekä johtamisjärjestelmäkeskuksesta neljä työntekijää.
Pohjois-Suomen sotilasläänin esikunta ja huoltorykmentti lakkautetaan vuoden 2014 lopussa. Pohjan sotilassoittokunta lakkaa jo ensi vuoden loppuun mennessä. Ne ovat työllistäneet Oulussa yhteensä noin kaksisataa henkilöä. Alle sata henkilöä työllistävän johtamisjärjestelmäkeskuksen osalta tulevaisuuden suunnittelu on vielä kesken.
Oulun varuskunnasta henkilöstöä siirtyy pääosin Sodankylään, Kajaaniin ja Jyväskylään.
Ouluun jää vuoden 2015 alusta Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun aluetoimisto, joka tulee toimimaan Kainuun prikaatin alaisuudessa.
Rajut keinot piratismin lopettamiseksi Japanissa – jopa kaksi vuotta vankeutta 
Japani otti kovat aseet käyttöön laittoman lataamisen kitkemiseksi.
Japanissa astui 1. lokakuuta voimaan laki, jonka myötä internetistä laittomasti materiaalia lataava henkilö voi saada kahden vuoden vankeustuomion, tai yli  20 800 euron sakot. Materiaalin laittoman jakamisen aloittamisesta (lataamisesta verkkoon) voidaan tuomita jopa kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen.
Tekijänoikeussuojatun materiaalin lataaminen on ollut kiellettyä Japanissa vuodesta 2010 lähtien, mutta rangaistukset ovat olleet lieviä. Vuonna 2010 tehdyn tutkimuksen mukaan laittomien latausten määrä on Japanissa kymmenkertainen laillisiin verrattuna.
**Lähteet:** Mashable
Hennalan väelle löytyy töitä
Puolustusvoimien uudistuksessa ketään Hennalan varuskunnan väestä ei ole tarkoitus irtisanoa. Suurin osa henkilöstöstä on pääsemässä haluamaansa uuteen sijoituspaikkaan.
Valtaosalle Hämeen Rykmentin henkilöstöstä on löytymässä mieleinen työpaikka. Puolustusvoimien uudistuksessa ketään Hennalan varuskunnan väestä ei ole tarkoitus irtisanoa ja yli 80 prosenttia henkilökunnasta on pääsemässä haluamaansa uuteen sijoituspaikkaan.
Muutoskeskusteluun joutuu 28 henkilöä, kertoo Hämeen Rykmentin opistoupseerien luottamusmies Markku Jokimies.
\- Ensi kevääseen asti jatketaan näiden 28 ihmisen henkilöstösuunnittelua. Heille pyritään etsimään paikka vuoden 2015 organisaatiosta. Kaikille sotilashenkilöille on komentajan sanoin ilmoitettu, että heille kaikille löytyisi paikka, Jokimies sanoo.
Puolustusvoimien uudistuksen liittyvä henkilöstösuunnittelu jatkuu edelleen, koska Hämeen Rykmentin osalta muutokset tapahtuvat vasta parin vuoden päästä.
Puolustusvoimat vähentää henkilöstöään vuoteen 2015 Puolustusvoimissa nykyisestä 14 370 tehtävästä 12 300 tehtävää. Uudessa organisaatiossa sotilaita on noin 8 000 ja siviilejä noin 4 300. Tehtävät vähenevät nykyisestä orgaanisaatiosta 2100 tehtävällä.
Karjalan lennosto palkkaa uusia ja vähentää entisiä
Karjalan lennosto saa puolustusvoimien organisaatiouudistuksen myötä 70 uutta työntekijää. Samalla lennostosta on jäämässä ilman työtä kahdeksan työntekijää.
Puolustustusvoimien organisaatiouudistus tuntuu myös Karjalan lennostossa. Lennostoon on tulossa 70 uutta työntekijää, joista suurin osa on Hornet-lentäjiä ja teknikoita.
Samalla lennostossa on ilman työtä jäämässä kahdeksan työntekijää, joille ei löydy tehtäviä uudessa organisaatiossa. Esikuntapäällikkö Jarno Juurakon mukaan ilman työtä jäävien joukossa on sekä siviilityöntekijöitä että sotilaita.
\- Heidän on mahdollista hakeutua puolustusvoimien avoimiin tehtäviin, jotka tammikuussa tulevat hakuun. Sen jälkeen katsotaan, löytyykö heille mahdollisesti tehtäviä, Juurakko kertoo.
Puolustusvoimien organisaatiouudistus tulee voimaan vuonna 2015. Silloin Karjalan lennostossa työskentelee lähes 500 työntekijää.
Näkökulma: SM-liigan sensaatioketju vain jäävuoren huippu
Blues on avannut kauden hulppeasti SM-liigassa. Alkukausi on oikonut kysymysmerkkejä, ja Bluesilla on tällä kaudella saumat ihan mihin vaan.
Blues on viime vuosina profiloitunut kevään joukkueeksi
jääkiekon SM-liigassa. Runkosarjat ovat huippukauden 2007-2008 jälkeen olleet
enemmän tai vähemmän tuskaa joka vuosi, mutta siitä huolimatta espoolaiset ovat
pelanneet vähintään välierissä viisi kertaa kuuden viime kauden aikana.
Jo Petri Matikaisen valmennuskaudelta asti Blues on ollut
tunnettu taistelu- ja puolustusmoraalistaan, mutta ongelmakohtia on löytynyt.
Kaudesta toiseen maalinteko on ollut tervanjuontia, ja toisaalta
maalivahtipelikin on ollut kysymysmerkki Iiro Tarkin poistumisen jälkeen.
Tämän kauden kahdeksassa ensimmäisessä ottelussa on nähty
toisenlainen Blues. Kesällä Espoosta lähti Joni Töykkälän, Jari Sailion ja
Roope Talajan kaltaisia työhevosia, jotka olivat valmiita menemään läpi vaikka
tiiliseinästä. Kun tahtoa lähti, Bluesin identiteetin olisi helposti voinut
kuvitella olevan vähän hukassa.
Vanha identiteetti onkin muuttunut. Moraali on edelleen huippuluokkaa,
mutta nyt joukkueessa on ollut nähtävissä huomattavasti aiempaa enemmän
taitoelementtiä. Päävalmentaja Lauri Marjamäki perustaa pelifilosofiansa
kiekkokontrolliin, ja nyt käytössä on paremmin tähän sopivat työkalut. Pinttynyt
mielikuva ajokoirajääkiekosta loistaa poissaolollaan.
Alkukauden menestys olisi helppo perustella uuden
superketjun Teemu Rinkinen, Teemu Ramstedt, Niko Nieminen hulppealla
avauksella, mutta syyt ovat syvemmällä. Rinkisen kahdeksan maalia, Ramstedtin
15 tehopistettä ja jo vähän unohdetun Niemisen paluu parrasvaloihin ovat vain
jäävuoren huippu Bluesin alkukaudessa.
Kun ”Super-Teemut” ovat varastaneet otsikot, on jäänyt
monelta huomaamatta se, kuinka Juuso Ikonen ja Miro Aaltonen ovat vastanneet
tuloksentekovastuuseen kokeneen Kristian Kuuselan rinnalla. Etenkin 17-vuotias
Ikonen on säväyttänyt. Jo viime kaudella SM-liigaan murtautunut nuorukainen on
näyttänyt monelle vanhemmalle pelaajalle esimerkkiä siitä, mitä on pelirohkeus.
19-vuotias Aaltonen on mennyt kesän aikana rutkasti
eteenpäin, mistä kertoo jo pelkästään hieno maalimäärä (kuusi). Marjamäki
hehkutti kauden alla, kuinka Aaltonen on kesän aikana ymmärtänyt harjoittelun
tärkeyden ja asetti tavoitteet saman tien kattoon. ”Hän on vastuullisessa roolissa, ja silloin pitää myös tulosta
tulla”, Marjamäki julisti Aaltosesta puhuttaessa.
Silti uskallan
väittää, että Ikosen ja etenkin Aaltosen alkukausi on ollut myös Marjamäelle
melkoinen yllätys. Bluesin kelkka lähti heti alussa oikeaan suuntaan, ja
onnistumiset ovat synnyttäneet positiivisen kierteen. 
Riksman tukeva
selkänoja
Kauden aikana
se spiraali varmasti katkeaa jossain vaiheessa, ja ennen kaikkea silloin kaikki
edellä mainitut punnitaan, sillä käytännössä Kuuselaa lukuun ottamatta kaikki
ovat vastuullisessa roolissa ensimmäistä kertaa uransa aikana. Joka tapauksessa
alku on ollut rohkaiseva.
Tässä kohtaa
on hyvä nostaa esiin myös Marjamäen kylmäpäisyys. Kovin monelta
SM-liigavalmentajalta ei löytyisi pokkaa lyödä samaan ylivoimaviisikkoon
17-vuotiaan Ikosen ja 19-vuotiaan Aaltosen kanssa 20-vuotiasta Jani Hakanpäätä
ja 18-vuotiasta Niklas Tikkistä. Marjamäki on kasvanut Bluesin nykyrungon
kanssa kiinteästi yhteen, eikä häntä tällaiset asiat pelota - päinvastoin.
Jälki on ollut komeaa.
Ennen kaikkea
oleellista kahden kärkiketjujen tehosyksyssä on ollut se, että nyt Bluesilta
löytyy vihdoin oikeaa roolitusta hyökkäyksestä. Tommi Huhtala teki viime
kaudella isossa roolissa 11 maalia, mutta hän on ennen kaikkea duunari. Kun
hänet ja Tomi Sallisen lyö Camilo Miettisen kanssa samaan ketjuun, siitä löytyy
kolmosketjun työmoraali ja - kuitenkin - myös ratkaisupotentiaalia.
Odotan Aaltoselta todella paljon. Hän otti hirveät stepit eteenpäin kesällä. Hänellä on joku herätyskello soinut, että nyt ei riitä enää lahjat. Hän on vastuullisessa roolissa, ja silloin pitää myös tulosta tulla.
Kun
puolustukseen palaa isähahmo Arto Laatikainen, se on entistä vahvempi. Koko
viime kauden sivusta seurannut Mikko Kuukka on parantanut kierros kierrokselta.
Joonas Jalvanti ja Henri Laurila ovat jo täyttäneet paikkansa hyvinä
hankintoina. Hakanpää on tällä hetkellä Bluesin tärkein puolustaja, ja toinen
suurlupaus Niklas Tikkinen on tullut ennakkoluulottomasti liigaan.
Jos Juuso
Riksman pysyy ehjänä koko kauden, Bluesilla on potentiaalia ihan mihin vain
tällä kaudella. Jo alkukierroksilla HIFK:n Suomen mestariksi 2011 torjunut
Riksman on osoittanut, että lonkkavaivat eivät ole haitanneet menoa. Riksmanin
tuoma rauhallisuus on helpottanut koko joukkueen pelaamista. Se on tukeva
selkänoja jatkossakin.
Blues
arvioitiin kauden alla alempaan keskikastiin, mihin se ilman muuta tulikin
sijoittaa sen hetkisillä tiedoilla. Lukuisat kysymysmerkit ovat kuitenkin
oienneet nopeasti huutomerkeiksi. Tällä hetkellä Blues pelaa eheintä jääkiekkoa
koko SM-liigassa, eikä ainakaan syyskaudella ole liiemmin näkyvissä esteitä,
miksi meno merkittävästi hiljenisi.
Marjamäestä
huokui kauden alla levollisuus, kun seuran tausta-asiat ovat nyt
omistajanvaihdoksen takia kunnossa. Vaikka Bluesista viime kaudella kuinka vakuutettiin,
että sotkut taustalla eivät vaikuta joukkueen keskittymiseen, ne vaikuttivat.
Nyt ne ovat kunnossa, ja se on osaltaan ollut synnyttämässä positiivista
kierrettä.
SM-liigassa
erot ovat tällä kaudella pienet, ja Bluesin ennuste on muuttunut nopeasti
alkukauden aikana. Oletettu taistelu viimeisistä playoff-paikoista on
muuttumassa paikkaan kuuden parhaan joukossa. Ja SM-liigassa on nykytilassaan
aivan sama, onko runkosarjassa ensimmäinen vai kuudes - kaikki ratkeaa
kuitenkin vasta pudotuspeleissä.
Kotkalaistytön sieppaajan motiivi yhä epäselvä
Poliisi tutkii tapausta törkeänä vapaudenriistona.
Poliisi
on jatkanut kuulusteluja Kotkan sieppaustapaukseen liittyen. Poliisi on
kuulustellut viikonlopun aikana todistajia sekä tutkinut sieppauspaikan ja
pakettiauton.
Poliisilla
ei ole vielä tietoa epäillyn motiiveista.
8-vuotias
tyttö siepattiin viime viikolla koulumatkalla Kotkan Tavastilassa. Koulutytön
sieppauksesta epäilty kotkalainen mies on tunnustanut tekonsa.
Poliisi
tutkii rikosta törkeänä vapaudenriistona.
Tuulet pysäyttivät tuhansia hanhia Hämeeseen
Hämäläiset ovat saaneet vaihteeksi ihailla suuria lentäviä tai pelloilla ruokailevia hanhiparvia, kun kesken viime viikon massamuuton pohjoisen puoleiset hyvät muuttotuulet kääntyivät lounaaseen.
Pohjoisten hanhien muutto osui tänä vuonna Kanta-Hämeeseen. Yleensä hanhien reitti on itäisempi. Hanhet kruunasivat lintusyksyn, sanoo hämeenlinnalainen lintuharrastaja Lauri Kokkala. Muuttoreitti on kiinni tuurista ja tuulista. Pohjoisen puoleiset tuulet saattavat linnut matkaan, nyt kesken massamuuton lounaan puolelle kääntynyt tuuli pysäytti linnut.
Lauri Kokkala arvioi, että nyt suuria parvia on mm. Janakkalassa noin 3000 hanhea, Hattulassa Suontakana noin 1500, samoin Hauholla. Eiliseltä sunnuntailta Tiira-palveluun kertyikin satojen ja tuhansien hanhien havaintoja. Eniten joukossa on valkoposkihanhia. Tundra-, kanadan-. metsä- ja tundrametsähanhista on kymmenien lintujen havaintoja, harvinaisempina joukossa oli jokunen sepel- ja punakaulahanhi.
Vaikka pelto täynnä hanhia säväyttääkin, Kanta-Hämeen hanhimäärät ovat toki pieniä verrattuna Itä-Suomeen. Kouvolassa hanhia on tankkaamassa ja odottamassa jopa 100 000 lintua.
**Joutsenet odottelevat vielä**
Kookkaista ja näyttävistä linnuista kurkien päämuutto on jo Hämeessä ohi, joitakin rippeitä on vielä jäljellä. Viime viikolla saattoi vielä seurata samanaikaisesti sekä kurkiauroja että hanhien rivi- tai auramaisia parvia.
Joutsenet viipyvät vielä Hämeen maisemissa. Muuttavia joutsenia saattaa nähdä päivittäin joitakin kymmeniä. Odotettavissa on, että määrät nousevat pian satoihin.
Yaran tehtaalla palaa – rikastamo pysäytetty
Lannoitetehtaan tulipalo sai alkunsa kaivoksen puolelta kuljetinlainehihnasta. Tulipaloa sammutetaan edelleen.
Kuljetinhihnasta syttynyt tulipalo on pysäyttänyt rikastamon toiminnan Yaran lannoitetehtaalla Siilinjärvellä. Palo havaittiin kello 11 jälkeen maanantaina.
Tulipaloa sammutetaan parhaillaan. Pelastuslaitoksen mukaan palo on jo hallinnassa. Rikastamon toiminta on toistaiseksi pysäytetty. Tehtaanjohtaja Taisto Koivumäen mukaan ihmisiä ei kuitenkaan ole vaarassa.
Onnettomuus sai alkunsa Yaran kaivoksen puolelta, jossa hihnaa käytetään apatiittikiven kuljettamiseen. Pelastuslaitos lähti sammutustöihin usean yksikön voimin.
Keuruu ei lannistu vastatuulesta
Reilun 10 000 asukkaan Keuruu valmistautuu tulevaan valtuustokauteen ja isoihin muutoksiin. Halu kehittyä ja uudistua on kaupungissa vahva, eikä edessä olevien haasteiden alle haluta rusentua.

Varuskunnan tuleva lakkautus on keuruulaisten puheenaihe numero yksi.
\- Kyllä se vähän huolestuttaa, että miten ne työpaikat saadaan korvattua, sanoo Seppo Mäntylaakso.
\- Siellä on paljon tyhjilleen jääviä kiinteistöjä, joille pitäisi keksiä jotakin käyttöä. Toivottavasti sinne saadaan jotain yritystoimintaa tilalle. Epäilen, että valtio ei tee asialle mitään vaan se jää kunnan ongelmaksi, arvelee Erkko Papinaho.
Varuskunnan mukana Keuruulta lähtee arvioiden mukaan kolmisensataa työpaikkaa. Vaikutukset selviävät täysimittaisina vasta vuonna 2015, mutta kaupunki on nyt jo aloittanut ongelman ratkaisun. Alkuvaiheessa esimerkiksi seutukunnan yrityksiä tuetaan toimintakyvyn varmistamiseksi.
\- Me asetimme heti tuoreeltaan helmikuussa yhden ainoan tavoitteen: tässä varuskuntamuutoksessa menetettävä työpaikkamäärä pitää korvata suurin piirtein samassa ajassa, sanoo kaupunginjohtaja Timo Louna.
Talousraami kaventuu
Keuruulla on viime vuosina investoitu niin kaukolämpöön kuin teollisuuteen.
Parhaillaan työn alla on Haapamäen koulun osittainen peruskorjaus, ja laaja-alainen korjausrakentaminen jatkuu myös tulevina vuosina.
Kehittämisinto on Keuruulla kova, mutta tulevat päättäjät joutuvat ynnäämään tuloja ja menoja entistä tarkemmin.
\- Valtionosuuksien leikkaus on isoin yksittäinen asia, joka meidän talouteemme tällä hetkellä vaikuttaa ja se tulee näkymään talousluvuissa tästä vuodesta alkaen, kaupunginjohtaja sanoo.
Kaupungin velkaantuminen on pysynyt vakaalla tasolla jo pitkään, mutta tulevia investointeja varten lainaa joudutaan ottamaan.
Säästökohteita on haettu lähes jokaiselta alalta, esimerkiksi vanhustehuollon palvelurakennetta on kevennetty ja kouluverkkoa supistettu.
Lääkäripalvelut puhuttavat
Keuruu liittyi pari vuotta sitten Keski-Suomen seututerveyskeskukseen. Kaupunginjohtaja on erittäin tyytyväinen palveluiden nykytilaan.
\- Meillä on hyvä tilanne esimerkiksi siinä, että kaikki lääkärinvirat on täytetty. Hallinnon uusi ratkaisu ei ole huonontanut palveluita, päin vastoin. Uskallan jopa sanoa, että laatumielessä meillä on keskimääräistä paremmat terveyspalvelut Keuruulla.
Kuntalaisten kokemukset ovat myös pääosin hyviä.
\- Palveluita on kyllä joiltakin osin vaikea saavuttaa ja jonot ovat pitkiä, sanoo Heli Kara.
\- Joillakin on kuulemma ollut ongelmia kielimuurin kanssa, kun lääkärit eivät ole suomalaisia, toteaa Erkko Papinaho.
\- Minä olen ainakin saanut hyvää palvelua, kertoo puolestaan Kaarina Laajisto.
Yhteistyötä moneen suuntaan
Kuntaliitos ei sanana lämmitä Keuruun päättäjiä. Kaupunginjohtajan mukaan valtiojohtoisten hankkeiden sijaan Keuruu jatkaa hyväksi havaitulla linjallaan, eli yhteistyössä naapurikuntien kanssa.
\- Toiminnallisessa mielessä meille kaikkein läheisimmät yhteistyökumppanit ovat Multia, Petäjävesi ja Mänttä-Vilppula. Jatkamme yhteistyötä ja sen kehittämistä, Louna sanoo.
Kaupunkilaisten mielestä katsetta voitaisiin kurottaa myös kuntarajoja kauemmas.
\- Minun kanta ainakin on Jyväskylän suunta, ei missään nimessä Pirkanmaalle päin, Kaarina Laajisto sanoo.
Samaa mieltä on myös Heli Kara.
\- Isompaan pitäisi liittyä, yksin ei pärjätä. Kyllä minä Jyväskylää kannattaisin ehdottomasti.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Asuntomurrot tämän vuoden ilmiö Kanta-Hämeen rikosrintamalla
Kanta-Hämeen maakunnassa tehtiin rikoksia entiseen malliin.  Pientä vähennystä on kuitenkin havaittavissa edelliseen vuoteen verrattuna. Merkittävin ilmiö on tänä vuonna ollut asuntomurtojen suuri määrä.
Loppukesälle ja alkusyksyyn on osunut todellinen asuntomurtojen rypäs.  114 asuntoon kohdistuneesta murrosta 106 on tehty heinä-syyskuun aikana.
Kanta-Hämeen poliisi on pidättänyt rikoksista epäiltynä toistakymmentä henkilöä, joista kymmenen on ulkomaalaisia.
Hit and Run - Iske ja juokse
Ulkomaalaisten osuus erityisesti asuntomurroissa on huolestuttava havainto. Nopealiikkeiset rikollisliigat tulevat maahan ja iskevät usein ennalta merkittyihin kohteisiin.  He pyrkivät nopeaan toimintaan ja poistumaan maasta niin pian kuin mahdollista tekojen jälkeen.  Poliisi käyttää tästä rikoksentekomallista nimitystä ”Hit and Run” -rikokset. 
Rikolliset soveltavat samaa mallia myös muissa omaisuusrikoksissa.
Poliisi tekee ilmiön torjumiseksi jatkuvaa yhteistyötä Tullin ja Rajavartiolaitoksen sekä myös muiden valtioiden viranomaisten kanssa.
Liikennerikosten määrä laskussa
Liikenteessä tapahtuvien rikosten määrän kirjaamisessa on tapahtunut selvää laskua.  Tämän lajin rikosten kokonaislasku on yli 10% edelliseen vuoteen verrattuna. 
Esimerkiksi törkeiden rattijuopumusten määrä on Kanta-Hämeessä vähentynyt lähes 17%.
Rikollisen liikennekäyttäytymisen määrän ei sinänsä uskota muuttuneen, mutta poliisin valvontaan kohdistettu työpanos on vähentynyt.  Henkilöstöä on suunnattu entistä enemmän hälytystehtävien hoitamiseen ja valvonta on paikallispoliisissa jäänyt hieman vähemmälle.  Tämä näkyy tilastolukemissa.
Liikennerikkomukset, eli lievimmät, rangaistusvaatimuksilla käsiteltävät rikkeet sen sijaan ovat kasvaneet lähes 10%. Yli puolet (noin 3800 kpl) rikkomuksista on valvontakameroiden tuottamaa.
Väkivaltarikosten määrä laskenut
Vuoden 2011 alussa tuli voimaan lakimuutos, jonka johdosta perhe- ja lähisuhteessa tapahtuneet, alle 18-vuotiaaseen sekä työtehtäväänsä hoitavaan kohdistuneet lievät pahoinpitelyt muuttuivat virallisen syytteen alaisiksi. Muutos kohottikin poliisin tietoon tulleen väkivallan määrää yli 20 prosenttia vuonna 2011.
Kanta-Hämeen maakunnan alueella kirjattujen pahoinpitelyrikosten määrä on laskussa, 18,9% prosenttiyksikköä.  Kirjattuja pahoinpitelyjä on 639.
Ilmiö on mielenkiintoinen ja vaatii tarkempaa analyysia, koska samaan aikaan esimerkiksi perheväkivaltakirjaukset ovat kasvaneet noin 14%.
Huumausainerikosten määrä laskee myös Kanta-Hämeessä
Huumausainerikoksien määrä on ilmoitusten perusteella laskenut 28,5%-yksikköä. Niitä on kirjattu toista sataa vähemmän edelliseen vuoteen verrattuna.
Kyse ei ole huumeiden määrän tai käytön todellisesta vähenemisestä, vaan enemmänkin siitä, että huumausaineiden valvontaan on ollut kohdennettuna
aikaisempaa vähemmän henkilöresursseja.
Törkeiden huumausaineiden tutkintakokonaisuuksien paljastaminen kansainvälistyy ja monimutkaistuu koko ajan, mikä sitoo huumausainerikollisuuden torjuntaan käytettäviä voimavaroja tutkintaan entistä pidemmiksi ajoiksi.
Törkeiden huumausainerikosten paljastaminen on onnistunut entiseen tapaan. Juttuja on kirjattu tänä vuonna 14  kpl, mikä on yksi enemmän edelliseen vuoteen.
Kanta-Hämeen poliisin tehtävien määrä laski
Poliisia hälytettiin tammi-elokuussa 2012 yli 20871 kertaa tehtävälle. Edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan määrä oli noin 2 prosenttia eli 434 tehtävää pienempi.
Hälytystehtävien toimintavalmius koheni edellisvuodesta. Kiireellisimmissä hälytystehtävissä poliisi oli tapahtumapaikalla tehtävän saatuaan keskimäärin 9,9 minuutissa ja kaikissa hälytystehtävissä 16,7 minuutissa.
Fanit hiiltyivät – jenkkitähti poistui lavalta esiinnyttyään tunnin 
Jack White sai yleisönsä hermostumaan lauantaisella keikallaan New Yorkissa.
Artisti poistui lavalta esiinnyttään tunnin, eikä saapunut enää takaisin. Fanit luulivat miehen pitävän hieman pidemmän tauon ennen encorea, mutta **Jack White** ei palannut lavalle.
Whiten soolokeikat ovat normaalisti kestäneet noin kaksi tuntia mukanaan soolomateriaalia ja kappaleita myös kaikilta bändeiltä joissa White on ollut mukana.
Myöhemmin kerrottiin, ettei Jack White olisi itse ollut tyytyväinen keikan soundiin ja jätti siitä syystä keikan kesken.
Sooloalbuminsa_ Blunderbuss _aiemmin tänä vuonna julkaissut Jack White paljasti hiljattain, ettei [Yllättävää – tämä rokkari ei pidä festarikeikoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235812).
**Lähteet:** Gigwise
Mistä olisit leikannut armeijassa? 
Puolustusvoimissa irtisanomisuhan alla 865 henkeä, joista 130 on sotilaita. Leikkaako puolustusvoimat oikeasta kohdasta? Mistä olisit säästänyt?
Tuntuvatko henkilöstöleikkaukset kohtuuttomilta? Olisitko vähentänyt enemmän sotilaita kuin muuta henkilökuntaa?
Kuihtuvatko maakuntakaupungit armeijan säästöjen myötä?
Vankipako säikäytti Mikkelissä - vankilan evakuointia harkittiin
Mikkelin vankilassa on käynnistetty korjaukset lauantaisen vankilapaon takia. Pako upouudesta vankilasta on haudanvakava paikka.
Mikkelin vankilassa on meneillään korjaukset, joilla on tarkoitus kohentaa uuden vankilanosan turvallisuutta. Korjauksia tehdään ainakin ikkunoihin. Myös muut rakenteet tutkitaan tarkasti.
\- Upouuden vankilan kohdalla vankipako on haudanvakava paikka. Koko paketti tutkitaan. On harkittu jopa vankilan tyhjentämistä. Tällä hetkellä se ei enää ole ensisijainen vaihtoehto, toteaa vankilanjohtaja Eva Vesanen.
Maanantaiaamu vankilassa alkoikin palavereilla henkilöstön ja kiinteistön omistajan, Senaatti-kiinteistöjen kanssa.
\- Rakennuksella on vielä takuuaikaa, eli korjaukset menevät sen piikkiin. Myös oman henkilöstön kanssa tilannetta käydään läpi niin tänään kuin viikon mittaan, kertoo Vesanen.
Pien-Saimaasta kysely asukkaille ja mökkiläisille
Pääosa  Pien-Saimaasta on tällä hetkellä ekologiselta tilaltaan tyydyttävä. Ympäristökeskus haluaa selvittää järven käyttäjien mielipiteet järven tilasta.
Pien-Saimaan rannoilla asuville asukkaille ja mökkiläisille on tänään avattu netissä kysely järven tilasta ja virkistyskäytöstä. Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) kyselyllä arvioidaan Pien-Saimaan tilan paranemisesta aiheutuvia hyötyjä.
Samalla saadaan arvokasta tietoa alueen asukkaiden ja mökkeilijöiden Pien-Saimaan virkistyskäytöstä ja järven tilaa koskevista näkemyksistä.
Yleisöä houkutellaan vastaamaan kyselyyn lahjakortti-arvonnalla. Vastausaikaa on 21. lokakuuta asti.
Pyörtymäisillään olleiden pilottien kone oli pudota Saksassa 
Saksassa lähes 150 Germanwings –yhtiön koneen kyydissä ollutta matkustajaa ihmetteli rajua laskeutumista joulukuussa 2010. Kyytiläiset eivät tienneet, että koneen lentäjät olivat lähes tiedottomassa tilassa. 
Lufthansan omistaman Germanwings -yhtiön lento oli matkalla Wienistä Kölniin, kun vain hiukan ennen laskeutumista lentovuorossa ollut perämies ilmoitti voivansa pahoin. Perämies ei enää tuntenut käsiään tai jalkojaan.
Myös Airbus A319 -koneen kapteeni alkoi oirehtia. Pilotit ottivat happimaskit käyttöön ja perämies toisteli mayday-hätäkutsua. Torstaina julkaistusta Saksan lento-onnettomuustutkinnan BFU:n väliraportista selviää, että perämies uskoi kuolevansa.
Laskeutuminen lähes sokkona
Myös koneen kapteeni ilmoitti pian, että hän ei pysty tuomaan konetta laskuun protokollan mukaisesti. Hän ilmoitti radioon, että hänen voimansa ja keskittymisensä eivät riitä vetämään konetta ylös, mikäli laskussa menisi jotakin pieleen.
Kone laskeutui kiitoradalle aivan liian suurella nopeudella. Kapteeni ei kyennyt käyttämään edes siivekkeitä vauhdin hidastamiseksi. Koneen automatiikka teki laskeutumisen jälkeen rajun jarrutuksen.
Tutkimusraportissa molemmat lentäjät kuvailivat, että hetket ennen laskeutumista tapahtuivat kuin unessa. Kapteeni sanoi, että hänen näkökykynsä oli mennyt lähes kokonaan. Kokenut, yhteensä lähes kahdeksan tuhatta tuntia lentänyt kapteeni kuvaili myös, kuinka hänen oma hengitysäänensä aiheutti vainoharhaisia tuntemuksia.     
Elektronisen makeahko tuoksu
BFU:n väliraportista selviää, että koneen ohjaamoon oli hetkeä ennen lentäjien oireita tullut ”elektronisen makeahkoa” tuoksua, joka oli hengitettäessä tuntunut raskaalta.
Lentäjien huimauksen ja raajojen puutumisen syyksi paljastui savukaasumyrkytys, joka johtui hengitysilman joukkoon päässeestä öljyhöyryistä. Höyryt aiheutti TCP, jota käytetään voiteluaineen lisäosana. Hengitettäessä se vaikuttaa hermomyrkyn lailla.
Germanwingsiä syytetään nyt siitä, että se yritti tuoreeltaan vähätellä tilannetta. Koneessa oli laskeuduttaessa matkustajien lisäksi vielä kahdeksan tonnia polttoainetta.
Lufthansan mukaan vastaava ongelma on ollut myös Airbus 380-koneessa. Nyt yhtiö kehittelee mittalaitetta, joka pystyy analysoimaan ja varoittamaan paremmin ohjaamon ilmanlaadusta. 
Puolustusvoimauudistus lyö lopputahdit Savon Sotilassoittokunnalle
Mikkelin varuskunta selviää puolustusvoimauudistuksesta vähällä: Mikkelin varuskunnasta vähenee noin 30 työpaikkaa. Savon Sotilassoittokunnan kohtalona on lakkauttaminen.
Puolustusvoimien henkilöstömyllerryksessä Maavoimien esikunnasta lähtee lähes 20 siviilityöntekijän tehtävää
Maavoimien esikunnasta Mikkelin Karkialammelta siirtyy siviilityöntekijöiden tehtäviä muille paikkakunnille 18 henkilön osalta. Tänään saavat muutoksenkohteena olevat työntekijät tietää tehtävien lakkaamisesta. Heillä on aikaa hakeutua puolustusvoimissa avautuviin toimiin parin vuoden ajan.
Siviilihenkilöistä maavoimien esikunnassa työskentelevistä on kotoisin Mikkelistä ja heitä on töissä 80 henkilöä.  Maavoimien esikunnan siviilityöntekijöiden luottamusmiehen Anu Luoman mukaan työntekijät ovat odottaneet tätä päivää pelonsekaisin tunnelmin.
Upseereiden osalta, Savon Sotilassoittokuntaa lukuun ottamatta, henkilöstö pysyy tässä vaiheessa lähes ennallaan. Sotilassoittokunta lakkaa ensi vuoden loppuun mennessä.
Maavoimien upseereiden luottamusmiehen Juhani Sihvosen mukaan Mikkeli on se paikka, joka vetää lisään upseereiden tehtäviä. Sihvonen lisää, että onhan tämä ollut ennen näkemätön tilanne, jossa siviilejä pakkosiirretään ja upseereita irtisanotaa taloudellisen ja tuotannollisin perustein.
Mikkelin varuskunnan henkilöstön määrä laskee 500:sta 470 henkeen. 
Yhteensä puolustusvoimissa työnsä menettää 865 henkeä, joista sotilaita on 130.
Koulukuski retuutti 7-vuotiasta
Kuljettaja oli ojentanut kovakouraisesti linja-autoa roskannutta ja autoon sisään lumipallon heittänyttä alakouluikäistä poikaa Hollolassa.
Miehen kuljettamassa linja-autossa oli ollut koululaisten välillä roskan heittelyä ja tottelemattomuutta takaosassa. Kuski pysäytti auton, ja otti 7-vuotiasta hartiasta kiinni ja istutti etupenkkiin.
Muutaman kuukauden kuluttua kuski puuttui uudelleen samaan poikaan, kun tämä oli heittänyt sohjoisen lumipallon auton kojelautaan. Kuski otti pojan juoksun jälkeen kiinni, kun poika oli kaatunut maahan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että kuljettaja oli tehnyt kahteen otteeseen ruumillista väkivaltaa  7-vuotiaalle ja myöhemmin vielä uudelleen, kun koulupoika oli 8-vuotias. Teot olivat tapahtuneet runsaan vuoden aikana.
Kuljettaja tuomittiin pahoinpitelyistä 30 päiväsakkoon, joka tekee 750 euroa. Kuski määrättiin maksamaan tilapäisestä haitasta pojalle yhteensä 400 euroa sekä korvaamaan noin 2 500 euron oikeuskulut.
Rikollisuus laskussa Etelä-Karjalassa
Poliisin tilastot näyttävät positiivista kehitystä Etelä-Karjalassa. Rikosten määrä ja poliisin hälytystehtävien määrä ovat vähentyneet.
Rikollisuus on vähentynyt Etelä-Karjalassa. Poliisin tilastojen mukaan alkuvuoden aikana maakunnassa on tehty 10 prosenttia vähemmän rikoksia kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Rikollisuus on vähentynyt kaikissa rikoslajeissa. Ainoastaan ryöstöt ja liikkeisiin kohdistuneet varkaudet ovat lisääntyneet.
\- Niitä tehtailevat samat henkilöt tai ihmisryhmät ja ne nostavat tilastolukuja paikkakunnalla aina siihen asti, kunnes heidät saadaan telkien taakse, kertoo apulaispoliisipäällikkö Tuomo Välimaa
Poliisin ja kaupunkien yhteistyöviranomaisten kampanja yleisten paikkojen häiriökäyttäytymisen vähentämiseksi on Välimaan mukaan näkynyt mm. pahoinpitelyrikosten ja häiriökäyttäytymisen vähenemisenä.
Liikennerikokset ovat kokonaisuudessaan vähentyneet, mutta Välimaan mukaan törkeät liikennenopeuden ylitykset ovat lisääntyneet jonkin verran. Osittain sitä selittää Lappeenrannan ja Imatran välinen uusi nelikaistatie.
Sedät eivät jaksa heilua - Lapinlahden Linnut lopettaa
Suomalaisia pitkään viihdyttänyt yhtye järjestää jäähyväiskiertueen ensi keväänä. "Lapparit" täyttävät samalla 30 vuotta.
Lapinlahden linnut täyttää ensi keväänä pyöreitä vuosia. Juhlan kunniaksi maaliskuussa järjestettävä kiertue jää yhtyeen viimeiseksi.
\- Kokoonpano tällaisenaan lopettaa. Heillä on yhä paljon omia projekteja keskenään, kertoo Tomi Lindblom kiertueen järjestävästä Visual Media Productionsista.
Keväällä 1983 perustettu Lapinlahden linnut on tehnyt yli 2 000 keikkaa, 14 albumia ja viisi televisiosarjaa. Yhtyeen tunnetuimpiin kappaleisiin kuuluvat _Älä pure mun ananasta_, _Köyhän taivas_, _Tero ja minä_, _Lipputangon nuppi _ja _Sedät jaksaa heilua_.
Koko kansan tietoisuuteen "Lapparit" tulivat television viihdesarjoissa _Seitsemän kuolemansyntiä _(1988) ja _Maailman kahdeksan ihmettä _(1990). Yhtyeen viimeiset sketsit nähtiin sarjassa _Muuttuuko ihminen _vuonna 2006.
"Never say never"
Lindblom ei sulje pois Lapinlahden lintujen mahdollista paluuta joskus tulevaisuudessa. Tällä hetkellä yhtyeen jäsenet ovat kuitenkin päättäneet lopettaa.
\- Pitää sanoa, että never say never, koska B.B. King on tehnyt kymmenen jäähyväiskiertuetta. Sitten kun joku saudiarabialainen miljonääri tulee triljoonan euron kanssa niin en tiedä, mutta kyllä tämä jäähyväiskiertue on jäähyväiskiertue, Lindblom kertoo.
Yhtyeen jäsenet kertovat lehdistötiedotteessa olevansa tyytyväisiä päästessään jälleen yhdessä estradille.
\- Olemme saaneet olla mukana kaikessa aina _Lipputangon nupista Köyhän taivaaseen _ja _Tavalliseen Jörndonneriin_. On mahtavaa päästä porukan kanssa vielä viimeisen kerran näin isosti tien päälle, tiedotteessa todetaan.
Lapinlahden lintujen nykyisessä kokoonpanossa esiintyvät Timo Eränkö, Matti Jaaranen, Mikko Kivinen, Hannu Lemola, Tapio Liinoja, Jussi Liski, Veli-Pekka Oinonen ja Markku Toikka.
_No niin, viimeisetkin! _-nimeä kantava kiertue alkaa Hämeenlinnan Verkatehtaalta ja päättyy Lahden Sibeliustalolle.
Kotkalaisehdokkaalta tappouhkaus Facebookissa
Itsenäisyyspuolueen kotkalaisehdokas Joonas Lohenoja on kirjoittanut vasemmistoliiton ehdokkaan Joona Mielosen Facebook-sivuille uhkaavia viestejä. Mielonen harkitsee rikosilmoituksen jättämistä. Poliisi selvittää antavatko viestit aihetta esitutkinnan aloittamiseen.
Itsenäisyyspuolueen kotkalaisehdokas Joonas Lohenoja on kirjoittanut vasemmistoliiton ehdokkaan Joona Mielosen Facebook-sivuille uhkaavia viestejä. Yhdessä viestissä todetaan mm. että, "Mielonen on nimittäin ekana mun tappolistalla, kun päästään valtaan".
Mielosen mukaan Lohenoja on kirjoittelut aikaisemminkin hänen sivuilleen viestejä. Mielonen kertoo, että aikaisemmat viestit eivät olleet näin rajuja, eikä hän vastannut niihin millään tavalla.
\- Ehkä se, että en vastannut hänelle, kärjisti Joonaksen, Mielonen arvelee.
Mielonen sanoo, ettei hän kovin mielellään tee rikosilmoitusta kirjoituksista, vaan unohtaisi koko asian.
\- Jos Lohenoja myöntäisi käyttäytyneensä huonosti ja pahoittelisi kirjoituksiaan, en lähtisi tekemään tästä mitään taistelua, Mielonen sanoo.
\- Toisaalta monet ihmiset ovat kehottaneet tekemään rikosilmoituksen, jotta viranomaiset pystyvät reagoimaan tähän kaveriin, Mielonen puntaroi.
Lohenoja ei pyydä anteeksi
Lohenojan mukaan tekstit eivät ole tarkoitettu tappouhkauksiksi.
\- Se on kyllä totta, että kansa tulee kyllä aikanaan vasemmistoliiton tuomitsemaan, mutta minä en kyllä ole ketään tappamassa, Lohenoja painottaa.
\- Olen käynyt Mielosen  kanssa teoreettista taistelua enemmänkin ja ilmeisesti siinä on hermo pettänyt jossakin vaiheessa, Lohenoja jatkaa.
Lohenoja sanoo, ettei hänellä ole aikomusta pyytää Mieloselta anteeksi, koska vasemmistoliitto harjoittaa politiikkaa, joka suuntautuu köyhiä vastaan.
Itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja Antti Pesonen sanoo, että puolue suhtautuu erittäin kielteisesti kirjoituksiin. Pesonen sanoo, ettei hän itse ole nähnyt kirjoituksia. Pesonen arvioi niitä kuulemansa perusteella.
\- Aivan käsittämätöntä. Ei tuollaista voi hyväksyä, eikä siitä ole mitään hyvää sanottavaa, Pesonen sanoo.
\- Tuomitsemme kaikenlaisen väkivallan käytön tai väkivallalla uhkaamisen kaikissa tilanteissa, Pesonen jatkaa.
Pesonen kertoo ottavansa yhteyttä Lohenojaan ja pyytävänsä poistamaan viestit.
Rikoskomisario Juha Junkkari Kymenlaakson poliisilaitokselta kertoo, että poliisi harkitsee antavatko viikonloppuna kirjoitetut viestit aiheen käynnistää esitutkinta.
Kadonnut metsästäjä löytyi
Kuhmossa sunnuntaina metsään eksynyt metsästäjä on löytynyt. Mies oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Metsästäjä löytyi maanantaina aamupäivällä. Hän oli viettänyt yön nuotiolla ja aamulla löytänyt itse tielle, mistä tuttava oli hänet löytänyt.
Poliisin mukaan mies oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Poliisi etsi miestä rajavartioston, lentopelastuksen ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun avustamana.
Maasotakoululta ei vähennetä
Maasotakoulun henkilökunta saa pitää työpaikkansa. Puolustusvoimauudistuksen henkilöstövähennykset eivät yletä Lappeenrantaan.
Puolustusvoimien henkilöstösuunnitelmilla ei ole vaikutusta Lappeenrannan Maasotakoulun henkilökuntaan. Maasotakoulun henkilöstösuunnitelmassa on tehtävä ja palveluspaikka koko nykyiselle henkilöstölle.
Puolustusvoimauudistuksen henkilöstösuunnittelun ensimmäinen vaihe on päättynyt tänään. Suunnittelun keskeisenä tavoitteena oli määritellä ne henkilöt, jotka ovat muutoksen kohteena, jotta heille suunnatut tukitoimet voidaan käynnistää hyvissä ajoin.
Suunnittelun tuloksena noin 12 000 henkilöä on kohdennettu uuden organisaation mukaiseen tehtävään. Vajaat 900 henkilöä määritetään muutoksen kohteena oleviksi.
Vastaostetulla autolla humalassa
Tullivirkailijat pysäyttivät Ruotsin kilvissä olleen henkilöauton Rovaniemellä Kemintiellä lauantaina illansuussa.
Kuljettajana ollut 24-vuotias mies puhalsi alkometriin 0.94 promillea.
Poliisipartio nouti miehen verikokeisiin ja häntä epäillään rattijuopumuksesta. Kuljettajalla ei myöskään ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Kortiton mies kertoi ostaneensa auton samana aamuna Haaparannasta.
Lady Gaga yllättää – tulossa jazz-albumi
Gaga aikoo äänittää jazz-albumin ystävänsä Tony Bennettin kanssa.
**Bennett** paljastaa, että **Gaga** ehdotti hänelle kiinnostavaa yhteistyötä.
\- Hän soitti minulle ja ehdotti yhteistä jazz-albumia ja minä suostuin heti, joten se on yksi juttu, minkä aiomme tehdä, Bennett kertoo.
Julkaisuaikataulusta ei ole vielä tietoa, koska Gaga on parhaillaan maailmankiertueella.
Parivaljakko äänitti viime vuonna _The Lady Is A Tramp_ -yhteisbiisin.
**Lähteet:** Music News, Rolling Stone
Auto kaverilta ilman lupaa ja humalassa rattiin
Poliisi pysäytti henkilöauton Rovaniemen keskustassa sunnuntaina aamupäivällä, kun auto oli jättänyt väistämättä oikealta tullutt autoa.
Ruokasenkadulle pysäytetyn auton kuljettaja puhalsi alkometriin 1.38 promillea ja selvisi, että rovaniemeläisellä 23-vuotiaalla kuskilla ei ole myöskään ajo-oikeutta.
Autonkin hän kertoi ottaneensa ilman kaverin lupaa.
Keuruun pioneerirykmentin työntekijöistä 35 vaarassa jäädä ilman työtä
Keuruun lisäksi työtä vailla ollaan Jämsässä, missä Hallista lakkautettavasta Ilmavoimien Teknisestä koulusta irtisanomisuhan alla on 17 työntekijää. Valtaosa lakkautettavien yksiköiden työntekijöistä kuitenkin saa uuden työpaikan puolustusvoimista.
Keuruulta lakkautettavan varuskunnan työntekijöistä 35 on vaarassa jäädä ilman työtä. Heidän kohtalonsa ratkeaa viimeistään ensi keväänä, jolloin Puolustusvoimat ilmoittaa irtisanomisista, mikäli sellaisiin päädytään.
Valtaosa Keuruun pioneerirykmentin työntekijöistä eli yhteensä 133 henkilöä saa uuden työpaikan puolustusvoimista eri paikkakunnilta. Lisäksi 16 siirtyy lähivuosina eläkkeelle.
Eniten Keuruulta siirtyy työskentelemään Porin Prikaatiin Säkylään sekä Kouvolaan ja Lappeenrantaan. Jyväskylän alueelle työntekijöistä jää vain neljä.
Hallista siirrytään Tikkakoskelle
Vastaavanlainen tilanne on Jämsän Hallissa: lakkautettavasta Ilmavoimien Teknisestä koulusta on 17 työntekijää vaarassa jäädä ilman työtä. Suurin osa työttömyysuhan alla olevista on siviilejä.
Puolustusvoimat aloittaa työntekijöiden kanssa keskustelut, joiden tavoitteena on löytää uusi työ puolustusvoimista, muun valtionhallinnon alalta tai yksityiseltä puolelta.
Everstiluutnantti Jouko Rauhala uskoo, että selviytymispolku löytyy heistä usealle.
\- Nyt on hyvä muistaa, että puolustusvoimista löytyy 400 tehtävää täytettäväksi, sen lisäksi normaali puolustusvoimien henkilöstökierto ja myös tehtävämääräykset pyörivät tässä ohessa.
Tällä hetkellä on selvillä, että 99 henkilöä jatkaa Puolustusvoimissa uusissa tehtävissä. Ilmavoimien teknillisestä koulusta valtaosa siirtyy Ilmasotakouluun Tikkakoskelle. Myös muihin lennostoihin ja Ilmavoimien Esikuntaan siirtyy useita henkilöitä.
Koko Suomessa irtisanomisuhan alla on 865 henkilöä, joista sotilaita on 130.
Venäläisnaisen lasten huostaanotot jatkuvat
Vantaan sosiaaliviranomaiset jatkavat venäläisnaisen lasten huostaanottopäätösten valmistelua. Vantaan huostaanotot ovat nostattaneet kohun Venäjällä.
Vantaan sosiaaliviranomaisten mukaan venäläisnaisen lasten huostaanotto on edennyt normaalien käytäntöjen mukaan.
\- Meillä on virkatyönä tehty sosiaalityöntekijöiden tekemä huostaanotto tässä perheessä ja tämä on mennyt aivan normaalina valmisteluna, Vantaan perhepalveluiden johtaja Anna Cantell-Forsbom sanoi.
Huostaanottomenettelyssä ovat Cantell-Forsbomin mukaan seuraavaksi tulossa vanhempien kuulemiset  ja myöhemmin hallinto-oikeuden käsittely, joka on juridinen vahvistus asialle.
Perhepalveluiden johtajan mukaan sosiaaliviranomaisilla on lainmukaiset velvollisuudet puuttua asioihin silloin kun on epäilys, että lapsen hyvinvointi on vaarantunut.
Cantell-Forsbomin mukaan Suomen laki koskee kaikkia Suomessa oleskelevia lapsia kansalaisuudesta riippumatta.
\- Se, että äidillä on kaksoiskansalaisuus tai Venäjän kansalaisuus, en edes tiedä kummasta on kysymys, ei muuta tilannetta mitenkään, Cantell-Forsbom sanoo.
Huostaanotto kohahdutti Venäjällä
Venäjän uutistoimisto Itar-Tass kirjoitti eilen, että venäläiset diplomaatit tapaavat maanantaina suomalaisia sosiaaliviranomaisia huostaanoton takia.
Vantaan sosiaali- ja terveysviranomaiset eivät ole kuitenkaan saanet yhteydenottoa Venäjältä.
Vantaan huostaanotto nousi Venäjällä esiin, kun Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov oli julkisuudessa ottanut esiin tapauksen. Lapsiin liittyvät asiat nousseet esiin Venäjällä aiemminkin.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) muistutti Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa maanantaina siitä, että lähtökohtaisesti kaikissa lapsiasioissa sekä Suomea että Venäjää sitoo Haagin lapsikaappausten käsittelyä koskeva kansainvälinen sopimus, jossa lähtökohtana on lapsen etu.
Ulvilan surma: ex-tutkinnanjohtajaa epäillään virka-aseman väärinkäyttämisestä
Esitutkinnan perusteella komisario Juha Joutsenlahden epäillään syyllistyneen virka-aseman väärinkäyttämiseen Ulvilan surmaa koskevan esitutkinnan aikana. Asia siirretään syyteharkintaan.
Kihlakunnansyyttäjä Anssi Hiivalan mukaan Ulvilan surman tutkinnanjohtaja Juha Joutsenlahden epäillään lähettäneen yhdestä tunnistettavasta ennakkoon kuvan Anneli Auerille ja tämän jälkeen järjestäneen valokuva- ja ryhmätunnistukset.
\- Esitutkinnassa on järjestetty sekä valokuva- että ryhmätunnistus, vaikka kuvamateriaalia yhdestä tunnistettavasta toimitettiin Joutsenlahden määräyksestä etukäteen Auerille, Hiivala sanoo.
Auer myös tiesi, että kuvamateriaali koski rikoksesta epäiltyä henkilöä. Auer tunnisti epäilyn surmaajaksi, minkä perusteella epäilty vangittiin mutta vapautettiin muutaman päivän kuluttua.
Lisäksi Joutsenlahden epäillään salanneen menettelynsä vangitsemisoikeudenkäynnissä, vaikka kuvassa esiintynyt henkilö on nimenomaisesti kyseenalaistanut tunnistuksen luotettavuuden. Joutsenlahti on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Komisario Joutsenlahden epäilty virkarikos tapahtui kesällä 2007.
Rikosprosessin eteneminen on nyt Vaasan hovioikeuden käsissä. Kyse on syyteoikeuden vanhenemisesta. Satakunnan käräjäoikeus jatkoi syyteoikeuden vanhenemisaikaa vuodella, koska Joutsenlahtea ei tavoitettu ajoissa haasteen tiedoksiantamista varten. Joutsenlahti kanteli päätöksestä ja asia on nyt vireillä Vaasan hovioikeudessa. Joutsenlahti on myös kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Ei vielä vaikutusta Joutsenlahden asemaan
Satakunnan poliisilaitoksen päällikkö Timo Vuola sanoo, että asian eteneminen syyteharkintaan ei vielä vaikuta Joutsenlahden asemaan. Joutsenlahti jatkaa töitään rikoskomisariona normaalisti.
Joutsenlahden asemaa koskeva virkamiesoikeudellinen tarkastelu on aloitettu loppukesällä, mutta asiassa ei ole vielä haluttu edetä. Vuolan mukaan poliisi odottaa, kunnes Vaasan hovioikeus on tehnyt ratkaisunsa.
Eskolle tappio sarja-avauksessa - "Harmittaa tässäkin iässä"
Molemmat miesten lentopallomaajoukkueen passarit aloittivat kautensa viikonvaihteessa. Mikko Esko on sopeutunut hyvin Venäjälle.
Suomen lentopallomaajoukkueen
passareista Mikko Esko pelaa tällä kaudella Venäjän Superliigaa ja Eemi Tervaportti
Belgiassa. Kummankin sarjakausi alkoi viikonloppuna.
Italiasta Venäjälle siirtynyt Esko
matkusti Gubernia Nizhni Novgorodin joukkueen kanssa Ukrainaan. Hyvin itään
sopeutunut Esko sai kokea tappion karvaan kalkin, kun kotijoukkue Harkova otti
3-2-voiton.
\- Kyllä häviäminen vaan harmittaa
edelleen tässäkin iässä. Oltiin selvästi parempia torjunnassa ja hyökkäyksessä,
mutta vastaanotossa tappioerissä hävisimme. Tyypillinen hermoileva sarja-avaus,
Esko kommentoi.
\- Ei voi olla omaan peliin pettynyt,
kun hyökkäysprosentti oli 60, mutta ainahan tappiopelin jälkeen on peiliin
katsottava.
Tervaportti puolestaan johdatti
Knack Roeselaren 3-1-vierasvoittoon sarja-avauksessa Puursista. Suomalainen
torjui kerran ja teki yhden hyökkäyspisteen. Tehomies Tervaportilla oli
libanonilainen hakkuri Alain
Saade
17 pisteellä.
Mies tukkihumalassa ratissa
Poliisi pysäytti vahvassa humalassa autoilleen miehen Sodankylän taajamassa lauantaina kello 18 aikaan.
Mies puhalsi alkometriin 3.09 promillea.
Poliisi otti mieheltä ajokortin ja määräsi hänet ajokieltoon.
Karstulassa pohditaan tänään uuden kunnanjohtajan valintaa 
Kunnanjohtajan virkaan tuli yhdeksän hakemusta. Hakijoiden joukossa on muun muassa Kyyjärven kunnanjohtaja Eino Nissinen.
Karstulan avoimeen kunnanjohtajan virkaan tuli viime perjantain määräaikaan mennessä yhdeksän hakemusta.
Hakijoista kolme on Keski-Suomesta: Kyyjärven kunnanjohtaja Eino Nissinen, upseeri 
Markku Kauppinen Toivakasta ja diakoni Heini Lekander Jyväskylästä.
Muut hakijat ovat Jalasjärven vs. kunnanjohtaja Erkki Hirsimäki, lukion lehtori Jaro Koikkalainen 
Savonlinnasta, luokanopettaja Eija 
Liikamaa Ylivieskasta, hallintojohtaja Tuula Luukkonen Kuopiosta, 
projektipäällikkö Riku Rekonen Vesilahdelta ja palvelukeskuksen johtaja 
Pirkko-Liisa Utter Seinäjoelta.
Kunnanhallitus katsoo tänään hakemukset ja päättää puheenjohtajiston esityksestä, miten asiassa edetään. Kunnanhallitus jatkaa asian käsittelyä myös ensi viikon maanantaina.
Riita tyttöystävän kanssa - nyrkki lasista läpi
Poliisi sai ilmoituksen lauantaita vasten yöllä miehestä, joka oli rikkonut Sampokeskuksen ikkunan Rovaniemellä lauantaina ennen aamukolmea.
Poliisi löysi Maakuntakadulta elokuvateatterin edestä miehen, joka oli kietonut vertavuotavan kätensä ympärille paidan.
Mies oli kiivastunut ja lyönyt mainosikkunaa nyrkillä, kun tyttöystävän kanssa oli tullut riitaa. Mies aikoi korvata ikkunan ja sopia asian. Miehen käsi vaati paikkausta ensiavussa.
Niinisalossa ei irtisanota ketään
Puolustusvoimat on kertonut henkilöstövähennyksistään. Puolustusvoimien uudistuksessa ei irtisanota ketään Tykistöprikaatissa Niinisalossa. Uudistuksessa Tykistöprikaati ja Porin Prikaati Säkylässä yhdistetään vuoden 2014 lopussa.
Puolustusvoimien uudistuksessa ei irtisanota ketään Tykistöprikaatissa Niinisalossa.
Tykistöprikaatissa on tehty puolustusvoimauudistuksen myötä tehtävien uudelleenjärjestelyjä. Tällä hetkellä kuudelle henkilölle ei ole osoittaa uutta tehtävää vuoden 2015 henkilöstösuunnitelman luonnoksessa. Tällöin esimerkiksi perhesyyt ovat olleet esteenä työhön hakeutumiselle muualle kuin Niinisaloon.
Tykistöprikaatissa ollaan toiveikkaita, että muutoksen kohteena olevalle henkilöstölle on mahdollista löytää seuraavien 1-2 vuoden aikana yksilölle soveltuva ratkaisu ennen mahdollisia irtisanomisia.
Tykistöprikaatissa on nykyisin noin 330 tehtävää ja vuoden 2015 uuden organisaation luonnoksessa Niinisaloon on suunniteltu jäävän noin 50 tehtävää vähemmän.
Puolustusvoimien uudistus tekee Porin Prikaatista työntekijämäärältään Suomen suurimman joukko-osaston, kun Niinisalon Tykistöprikaati ja Porin Prikaati yhdistetään vuoden 2014 lopussa. Niinisalossa toimiva Satakunnan Sotilassoittokunta lakkautetaan tänä vuonna.
Henkilöstön vähentäminen keskittyy hallintoon, jolloin Niinisalossa voidaan keskittyä koulutukseen ja kahden entisen prikaatin (Porin prikaati ja Tykistöprikaati) koulutusta tuetaan jatkossa vain yhden prikaatin hallinnolla.
Koko maassa puolustusvoimien uudistuksessa työnsä menettää 865 henkeä, joista sotilaita on 130.  Yt-neuvottelut päättyvät  huhtikuun loppuun mennessä.
Tiistaina kuntakeskustelussa Kotka
Yle Kymenlaakso kutsuu ennen kuntavaaleja jokaisen Kymenlaakson kunnan ehdokkaita radiolähetykseen. Tiistaina 2.10. ääneen pääsee kotkalaisia ehdokkaita. Lähetyksessä kuullaan myös kuntalaisten mielipiteitä.
Yle Kymenlaakso antaa puheenvuoron jokaiselle maakunnan kunnalle ennen kuntavaaleja. Ääneen pääsee niin ehdokkaita kuin kuntalaisiakin.
Tiistaina 2.10. on vuorossa Kotka. Kuntalaisten kommentteja kuullaan Kymenlaakson Radiossa sekä aamupäivällä että keskipäivän lähetyksessä.
**Toimittajamme Olli Törönen on Kotkan torikahvilassa klo 9.30-13.30. Mene paikan päälle välittämään terveisiä ja kysymyksiä ehdokkaille.**
Kuntavaalien ehdokkaita on suorassa radiolähetyksessä alkaen kello 11.03.
**Kello 11.03 – 12.00**  
Kokoomus – Topias Kotiniemi  
Vasemmisto – Pentti Tiusanen   
Vihreät – Sami Virtanen   
KD – Esko Almgren   
IPU - Joonas Lohenoja
**Kello 13.06 – 14.00**.  
SDP – Jari Luumi  
PS – Vesa Levonen  
Keskusta – Heikki Suutari   
RKP – Birgitta Olsson
Pussy Riotin oikeudenkäyntiä lykättiin
Oikeudenkäynti siirrettiin ensi viikon keskiviikkoon, koska yksi ryhmän jäsenistä kertoi erottavansa asianajajansa. Syyttäjien mukaan kyseessä on viivytystaktiikka.
Venäläisen punkperformanssiryhmä Pussy Riotin vetoomusoikeudenkäyntiä on lykätty runsaalla viikolla. Lykkäys johtuu siitä, että yksi ryhmän jäsenistä on antanut potkut asianajajilleen.
Oikeudenkäynnin oli määrä alkaa tänään maanantaina, mutta yksi punkryhmän jäsenistä Jekaterina Samutshevitsh ilmoitti heti alkajaisiksi, että haluaa itselleen uudet asianajajat. Samutshevitsh sanoi, että hänellä on ollut erimielisyyksiä asianajajiensa kanssa.
Samutshevitsh kertoi löytäneensä jo itselleen uuden asianajajan, mutta sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu.
Moskovassa järjestettävä oikeudenkäynti siirrettiin ensi viikon keskiviikkoon.
Syyttäjien mukaan Samutshevitsh viivyttelee tahallaan.
Oikeudenkäynnissä on määrä kuulla Pussy Riotin kolmen jäsenen valitukset saamastaan tuomiosta.
Maria Aljohina, Nadezhda Tolokonnikova ja Jekaterina Samutshevitsh tuomittiin elokuussa kahden vuoden vankeusrangaistuksiin huliganismista. He esittivät helmikuussa Vladimir Putinia vastustavan performanssin Moskovan ortodoksikatedraalissa.
Naiset ovat olleet pidätettyinä maaliskuusta lähtien.
Työkaluvarkaita Rovaniemen Pöykkölässä
Rovaniemen Pöykkölän uudella asuntoalueella on murtauduttu useampaan rakenteilla olevaan taloon
Pöykkölän Rakennustyömailta on kadonnut työkaluja ja -koneita viime viikonlopun aikana.
Poliisi pyytää vihjeitä mahdollisilta silminnäkijöiltä.  Vihjeet voi kertoa sähköpostitse rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse 071 87 66237.
Halsuan johtajavalinta lainvastainen?
Halsuan kunnanjohtaja Kalevi Lindfors haluaisi nimetä seuraajansa itse. Talvella eläkkeellä jäävä Lindfors aikoo esittää, että vapaaksi jäävään virkaan siirretään kunnansihteeri. Asiantuntijat pitävät järjestelyä lainvastaisena.
Kunnanjohtajan virantäyttö ilman viran aukijulistamista on kyseenalaista. Yle Keski-Pohjanmaan haastattelemien asiantuntijoiden mukaan menettely on erittäin ongelmallinen, jopa lainvastainen.
Kunnanhallituksessa esittelijä itse esitti asian panemista pöydälle, jotta valtuustoryhmät voisivat ottaa siihen kantaa.
Valtiovarainministeriön kunta- ja aluehallinto-osastolta arvioidaan, että kyseistä lainkohtaa voidaan soveltaa, jos toinen vaihtoehto olisi viranhaltijan irtisanominen, kertoo lainsäädäntöneuvos Marja Isomäki.
\- Pykälää on silloin mahdollista käyttää, jos työntekijällä on irtisanomisuhka ja hänelle tarjotaan jotain muuta työtä, että hän ei tulisi irtisanotuksi.
Isomäen mukaan jos irtisanomisuhkaa ei ole, pykälän soveltaminen näyttäisi tämän hallituksen esityksen perustelujen mukaan ongelmalliselta.
Halsuan kunnanjohtaja Kalevi Lindfors tyrmää ministeriön tulkinnan.
\- Minulla ei tässä ole laki edessä, mutta tämä nyt osoittaa sen, että ministeriössäkään ei sitä viimeistä tietoa ole, sanoo Lindfors.
Omavaltaisia otteita historiassa?
Lindforsin toimintatapa on myös herättänyt kummastusta jo aiemminkin.
Esimerkiksi tilintarkastaja huomautti vuonna 2011, että kunnan sisäistä valvontaa ei ole kaikilta osin järjestetty asianmukaisesti. Puutteita löytyi muun muassa päätösmenettelyissä.
Tilintarkastajan huomautuksen mukaan kunnassa on tehty myös investointeja ilman rakentamispäätöksiä lautakunnassa tai kunnanhallituksessa. Lisäksi osassa päätöksiä ei ole hankintapäätöksen yhteydessä tehty määrärahavarausta tai rahoituspäätöstä.
Mies potki, riehui taksissa ja pakeni poliisia
25-vuotias mies riehui Rovaniemen keskustassa sunnuntaina aamuyöllä puoli neljän aikaan.
Poliisi sai ilmoituksen pahoinpitelystä Koskikadulla R-Kioskin edessä. Paikalla partiolle selvisi, että englantia puhunut, tuntematon mies oli oli käyttäytynyt aggressiivisesti kaikkia vastaantulijoita kohtaan.
Mies oli tönäissyt 27-vuotiaan miehen maahan ja potkinut tätä. Uhri sai verta vuotavia vammoja ja hänen kännykkänsä katosi rytäkässä. Ambulanssimiehistö hoiti uhrin vammoja, jotka eivät kuitenkaan olleet vakavia.
Poliisin selvitellessä pahoinpitelyä tuli yksi pahoinpitelyn todistajista kertomaan, että sama mies riehuu juuri taksitolpalla. Mies oli avannut erään ajoon lähdössä olleen taksin oven ja huutanut jotakin sekä saman tien hypännyt taksin takatilaan, jossa jo oli kaksi asiakasta. Taksin kuljettaja oli mennyt ulos autosta saadakseen apua, jolloin mies oli hypännyt ensin apukuljettajan paikalle ja kuljettajan tullessa autoon riuhtonut tätä kädestä. Kuljettajan poistuessa uudelleen ulos mies oli mennyt kuljettajan paikalle. Ulkopuolinen henkilö oli kuitenkin saanut miehen pois kuljettajan paikalta, mutta tämä oli edelleen mennyt auton takaosaan.
Poliisipartion tullessa paikalle mies oli käyttäytynyt edelleen erittäin aggressiivisesti ja oli osoittanut uhkaavia eleitä poliiseja kohtaan. Mies lähti juosten poliisia karkuun, mutta hänet tavoitettiin nelostien montusta ja otettiin kiinni.
Poliisi epäilee ruotsalaismiehen syyllistyneen ryöstön yritykseen, pahoinpitelyyn sekä virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen.
Miten lääkärilakko vaikuttaa Virossa?
Virossa alkoi tänään ensimmäinen työtaistelu, jolle ei ole määrätty takarajaa. Lääkärit vaativat parempaa palkkaa ja parempia työoloja. Minkälaisia vaikutuksia uskot lakolla olevan?
Lääkärit taistelevat Virossa niin kauan, että heitä tyydyttävä sopimus saadaan aikaan. Työtaistelussa on kyse ennen kaikkea ylitöistä ja peruuntuneista lomista.
Uskotko, että lääkärilakko parantaa lääkäreiden työoloja? Vyöryvätkö virolaislääkärit Suomeen?
SM-liigan maalipyssy: Tässä jengissä on sitä jotain
Espoon Bluesin mainio syyskausi kulminoituu toistaiseksi pitkälti TNT-ketjuun, jossa pelaavat Teemu Rinkinen, Niko Nieminen ja Teemu Ramstedt.
Kun SM-liigan syyskuun pelaaja valitaan tällä viikolla, on ihme ellei jompaakumpaa Teemua palkita tittelillä. 
Etenkin Teemu Rinkinen on noussut aivan uudelle tasolle. Hän on viimeistellyt liigassa kahdeksassa  pelaamassaan ottelussa yhtä monta maalia. Rinkinen itse hieman vähättelee koko asiaa.
\- Ne kiekot vain tulevat lapaani Teenu Ramstedtin tarjoilusta. Helppoahan siitä on niitä sisään panna. Toisaalta kahdeksan maalia jo tässä vaiheessa kautta tuntuu aika utopialta, mutta hyvä näin, Rinkinen toteaa.
Jos Rinkisen ruuti on yhtä kuivaa jatkossakin, saattaa kutsu jopa maajoukkueeseen olla tosiasia.
\- En ole kyllä yhtään ajatellut noita maajoukkuekuvioita. Kutsu tulee jos tulee. Olisihan se totta kai hieno juttu, jos kutsu maajoukkueeseen kauden aikana tulisi, Rinkinen pohdiskeli.
Bluesissa kaikki pelaajat ovat pelisysteemin takana. Lisäksi katsomoon aistii joukkueen yhtenäisyyden.
\- Jo ensimmäisestä päivästä lähtien kun liityin joukkueeseen, niin aistin ryhmän yhtenäisyyden. Bluesissa kaikki puhaltavat yhteen hiileen ja täällä on ollut todella mukavaa harjoitella ja pelata. Tässä jengissä on sitä jotain, Rinkinen myhäilee.
**Sammy Väisänen, Espoo**
Outokummulta uusi myönnytysehdotus
Teräsyhtiö Outokumpu on jättänyt Euroopan komissiolle uuden, vaihtoehtoisen ehdotuksen Inoxum-kaupan varmistamiseksi.
Outokumpu on valmis myymään Inoxumin ruostumattoman teräksen tehtaan Ternissä Italiassa ja lisäksi Euroopan palvelukeskuksia.
Outokumpu jätti syyskuussa ensimmäisen myönnytysehdotuksensa, mutta komission mukaan Ruotsin sulatto- ja kylmävalssaustoimintojen myynti ei välttämättä riitä Inoxum-kaupan hyväksymiseksi.
Komissio edellyttää, että yrityskauppa ei tuo Outokummulle määräävää asemaa kylmävalssausmarkkinoilla.
Euroopan komission ratkaisua odotetaan marraskuussa ja Outokummun tavoitteena on toteuttaa yrityskauppa tämän vuoden aikana.
Euroopan komission odotetaan aloittavan pian markkinatestauksen, jossa se arvioi vaihtoehtoista ehdotusta. Euroopan komission käsittelyn arvioidaan jatkuvan 16.11. saakka. Outokummun tavoitteena on toteuttaa yrityskauppa vuoden 2012 loppuun mennessä.
Haaveissa akrobatiaa - popparin kiertueen vakuutusmaksut saattavat nousta pilviin
Cheryl Colen kiertueen vakuutusmaksut saattavat nousta huikeisiin summiin tähden omien haaveiden vuoksi.
Laulajatar haluaisi esityksiinsä mukaan akrobaattisia elementtejä. Nämä sirkustyyliset tempaukset saattavat nostaa kiertueen vakuutusmaksut 2 miljoonaan puntaan eli noin 2,65 miljoonaan euroon.
\- Cheryl haluaa Cirque du Soleil -tyylisen show’n, joka hämmästyttää yleisön. Hinta käy kuitenkin ongelmalliseksi, sillä mitä vaarallisempi tempaus on sitä enemmän täytyy maksaa vakuutusmaksuja. Jos hän loukkaantuu, koko kiertue on vaarassa, lähte kertoo The Sunille.
Muun muassa _Call My name_ –hitistään tunnettu **Cheryl Cole** aloittaa kiertueensa Irlannissa keskiviikkona.
**Lähteet:** Digital Spy, The Sun
Rovaniemeläispapin tuomiosta ei valituksia
Rovaniemeläinen pappi Tuomo Korteniemi ei aio valittaa Kemi-Tornion käräjäoikeudelta saamastaan tuomiosta. Myöskään syyttäjä ei ole osoittanut tyytymättömyyttään tuomioon määräajassa.
Rovaniemeläispappi tyytyy tuomioon, jonka käräjäoikeus hänelle antoi reilu viikko sitten. Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi rovasti Tuomo Korteniemen kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistukseen kirjanpitorikoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Tuomio liittyy Korteniemen takavuosina johtaman Lapin Lasten Tuki -yhdistyksen toimintaan.
 Myöskään syyttäjä ei ole osoittanut tyytymättömyyttään tuomioon määräajassa, joten Kemi-Tornion käräjäoikeuden päätös on sellaisenaan lainvoimainen.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli aikoo käsitellä Tuomo Korteniemen tapauksen kokouksessaan, kertoo lakimiesasessori Mari Aalto. Aalto ei osaa vielä sanoa, tuleeko tuomiosta seuraamuksia Korteniemelle.
Tuomiokapitulin kollegion kokous on seuraavan kerran ensi tiistaina. Aalto ei kuitenkaan tiedä, ehtiikö asia kokoukseen, sillä Oulun hiippakunnan tuomiokapituli ei ole vielä saanut tietoa Kemi-Tornion käräjäoikeuden päätöksen lainvoimaisuudesta.
Metsästäjä kadoksissa Kuhmossa
Kuhmossa etsitään sunnuntaina kadonnutta metsästäjää ja hänen kahta koiraansa. Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta.
Kadonnut metsästäjä oli lähtenyt sunnuntaina päivällä metsästysasu yllään ja huopahattu päässään Palolammentien ympäristöön. Miehellä oli mukanaan kaksi Mynsterin seisoja -koiraa. Läheisten tuloksettomien etsintöjen jälkeen asiasta ilmoitettiin iltakymmenen aikaan poliisille.
Poliisi etsii tänään miestä rajavartiolaitoksen, lentopelastuksen ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun avustamana. Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan poliisille.
Aamun lehdet: Pilvipalveluiden tiedot alttiita väärinkäytöksille
Maanantain lehdet puivat pilvipalvelujen käyttöä ja nuorten työllistämistä.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Pilvipalveluiden%2Briskit%2Bvarjostavat%2Byh%25C3%25A4%2Betuja/a1348973187274) pääkirjoituksessa todetaan, että useammat meistä ovat pilvipalveluiden käyttäjiä, vaikka emme sitä aktiivisesti ajattelisi tai edes tietäisi.
Pilvipalvelut tarkoittavat tiedostojen ja sovellusten tallentamista ja käyttöä etätietokoneilla internetin välityksellä. Esimerkiksi jokainen kotitietokoneellaan, kannettavallaan tai älypuhelimellaan Facebookiin, Gmail-sähköpostiin tai Spotify-ohjelmaan kirjautuva käyttää palvelua ”pilven” kautta.
Entistä useampi meistä varastoi myös vaikkapa valokuvansa ja kotivideonsa erilaisiin pilvipalveluihin. Näin niitä pääsee helposti käsittelemään ja jakamaan muiden kanssa laitteesta riippumatta. Myös yritykset käyttävät pilvipalveluja.
Pilvipalvelut tarjoavat ilmeisiä etuja. Palvelujen käyttö pilven kautta on usein nopeampaa, halvempaa ja joustavampaa kuin omien järjestelmien rakentaminen.
Helsingin Sanomat korostaa, että pilvipalveluissa on myös monia riskejä. Suurimmat niistä liittyvät tietosuojaan. Pilvipalvelujen luonteeseen kuuluu, että palvelujen käyttäjien tiedot säilötään suurille palvelimille jopa toiselle puolelle maailmaa.
Tiedot ovat alttiita hakkeroinnille ja muille väärinkäytöksille. Erimielisyyksiä voi syntyä myös esimerkiksi tietojen omistusoikeudesta.
Pilvipalveluihin on herätty nyt EU:n virkamieskoneistossa. EU-komissio julkisti viime torstaina digitaalistrategian, jonka tavoitteena on lisätä pilvipalvelujen käyttöä ja tarjontaa 27 EU-maassa. Komissio arvioi, että pilvipalvelualalle voi syntyä Euroopassa 2,5 miljoonaa uutta työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä.
Nuorten asenteissa korjattavaa
Nuorten työllistämiseksi ei ole olemassa nopeita ja pysyviä ratkaisuja, vaikka kaikki niin toivoisivat, toteaa [Ilkka pääkirjoituksessaan](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus). Keinoja etsiessä kannattaa aivan ensimmäiseksi miettiä, mitä työpaikan saaneet nuoret ovat tehneet eri tavalla, jos lähtökohdat työtä hakiessa ovat olleet samat.
Joidenkin nuorten asenteissa työtä kohtaan on varmasti korjattavaa. Työ ei ole aina kulkemista voitosta voittoon tai ruusuilla tanssimista. Se on myös ikävää, pitkästyttävää ja joskus jopa ahdistavaa.
Ilkan mukaan työnantajien viestit koulutuksen riittämättömyydestä on otettava vakavasti. Jos koulunsa käynyt ammattimies on koulutettava työpaikalla uudelleen, jotain on pielessä.
Seuraavan sukupolven pelastaminen aidsilta vaatii työtä ja rahaa
Aids-tartunnan saa vuosittain yli 400 000 lasta ja nuorta. Jo yli 15 miljoonaa lasta on menettänyt toisen tai molemmat vanhemmistaan aidsille. Miljoonat lapset eivät saa elintärkeitä lääkkeitä, hoitoa ja huolenpitoa, kirjoittaa [Keskisuomalainen pääkirjoituksessaan](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/seuraavan-sukupolven-pelastaminen-aidsilta-vaatii-tyota-ja-rahaa/1255101).
Oikealla hoidolla äiti-lapsi-tartunnat voidaan estää miltei kokonaan. YK:n lastenavun järjestö Unicef käynnisti maailmanlaajuisen Lapset ja aids -kampanjan vuonna 2005. Tulokset jo kampanjan ensimmäisestä vaiheesta ovat merkittäviä. Hiv-tartunnan saaneiden lasten määrä putosi lähes 20 prosentilla.
Kampanjan toisen vaiheessa pyritään vuoteen 2015 mennessä saavuttamaan aidsista vapaa sukupolvi ja maailma, jossa yksikään lapsi ei saa uutta tartuntaa. Nuorten tartunnat halutaan puolittaa.
Kehittyneissä maissa raskaana olevat naiset testataan hi-viruksen varalta äitiysneuvoloissa. Hiv-positiiviset äidit saavat lääkityksen, joka estää viruksen siirtymisen lapseen lähes sataprosenttisesti.
Kehittyneissä maissa äiti-lapsi-tartunnat on saatu miltei kokonaan hävitettyä. Ratkaisevaa niiden saamisessa kaikkien äitien ja lasten ulottuville on yleisen tietämyksen lisääminen ongelmista. Se edellyttää myös rahoituksellista panostusta, niin epätrendikkäältä kuin asia nykypäivänä ehkä kuulostaakin, todetaan Keskisuomalaisessa.
Kännykällä lupa kanalintumetsälle
Tästä päivästä lähtien metsästäjät ovat voineet hankkia kännykällä luvan kanalintumetsälle.
Käytännössä lupa hankitaan soittamalla automaattinumeroon riippuen siitä, haluaako yhden vai useamman vuorokauden kanalintuluvan. Luvan hinta peritään puhelinlaskusta.
Metsähallituksen kännykkälupia on aikaisemmin voinut hankkia muun muassa vesilintujen tai jänisten metsästykseen.
Väkivaltainen velanperintä näkyy ryöstöjen määrässä Oulussa
Ryöstöt synkentävät Oulun rikostilastoja. Ryöstöjen määrä on lisääntynyt Oulussa selvästi muuta maata enemmän. Oulun seudulla liikennerikkomukset ovat vähentyneet, mutta Jokilaakson poliisin alueella liikennekuri on höltynyt
Poliisin tietoon tulleiden rikosten
määrä väheni hieman tammi-elokuussa, vaikka ryöstöjen määrä Oulun seudulla on
kaksinkertaistunut. Vertailukohtana on vastaava ajankohta viime vuonna.
Rikosten vähenemistä selittää
liikennerikkomusten määrän väheneminen. Liikennerikkomuksia tapahtui Oulun
poliisin alueella reilut 10 000, mikä on 11 prosenttia vähemmän kuin viime
vuonna vastaavaan aikaan. Myös pahoinpitelyrikosten määrä on vähentynyt lähes
viidenneksellä.
Jokilaaksojen poliisin alueella liikennekuri on höltynyt. Poliisin mukaan törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset ovat lisääntyneet viidellätoista prosentilla.
Huumausaineet
ja velanperintä usein ryöstöjen taustalla
Oulussa synkimmät tilastolukemat
kirjataan ryöstöjen määrien lisääntymisessä. Oulun poliisin mukaan erityisesti
kauppoihin tehdyt ja selvitetyksi saadut ryöstöt liittyvät huumausaineiden
käyttöön ja väkivaltaiseen velanperintään. Ryöstöjen määrä on poliisin mukaan
lisääntynyt Oulussa selvästi muuta maata enemmän.
Tammi-elokuun aikana ryöstöjen määrä
on lisääntynyt yli 85 prosenttia. Viime vuonna vastaavaan aikaan ryöstöjä
tehtiin 55 kappaletta, kun tänä vuonna määrä on 102. Muiden omaisuusrikosten
määrä on pysynyt ennallaan.
Jokilaaksojen poliisin alueella varkausrikokset ovat lisääntyneet yli kolmanneksen. Poliisilaitos pyytääkin alueen ihmisiä kiinnittämään entistä parempaa huomiota omaisuutensa suojaamiseen.
Harmaan
talouden tutkinta tuottanut tulosta
Talousrikosten tutkintaa on tänä vuonna
tehostettu ja se näkyy poliisin mukaan mm. pimeän rahan takaisinsaantina. Tänä vuonna poliisi
on saanut talousrikosjutuissa takaisin 3,3 miljoonaa euroa.
Oulun talousrikosyksikön mukaan
yhteistyö veroviranomaisten kanssa on tuottanut tulosta.
Kotihälytysten
määrä lisääntynyt
Oulun poliisille tuli
hälytystehtäviä tammi-elokuun aikana kaikkiaan yli 32 000 kappaletta. Määrä on
yli tuhat vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Oulun poliisista kerrotaan, että
kotihälytystehtävät ovat edelleen lisääntyneet, samoin perheväkivaltatilanteet kotihälytysten
syynä. Myös Jokilaaksojen poliisin alueella kotiväkivaltatapaukset ovat lisääntyneet.
Lupajonot
edelleen pitkät
Oulun poliisilaitoksen lupajonot
ovat edelleen varsin pitkät. Lupapalvelujen odotusajat ovat alkuvuonna
olleet jopa 105 minuuttia. Tällä hetkellä 
keskimääräinen odotusaika on noin 41 minuuttia.
Erityisesti passeja on alkuvuonna myönnetty aiempaa enemmän. Kasvua vuodentakaiseen on Oulussa noin 28 prosenttia. Myös Jokilaaksojen poliisi kertoo passien myöntämisen lisääntyneen.
Aselupien määrä on tänä vuonna
puolestaan laskenut selvästi molempien poliisilaitosten alueilla.
Outokumpu korottaa panoksia EU:n tyydyttämiseksi
Outokummun isot Inoxum-kaupat ovat jumissa EU-komission hyväksynnän puuttuessa. EU:lle ei ehkä riitäkään, että Outokumpu myy ruotsalaistehtaita pois.
Teräsyhtiö Outokumpu on tehnyt EU-komissiolle uuden ehdotuksen osiensa myymisestä. Outokumpu tarvitsee EU:n hyväksynnän Inoxum-yrityskaupan hyväksymiseksi.
Aiemmin Outokumpu ehdotti kolmen ruotsalaistehtaansa pois myymistä. EU kuitenkin ilmoitti, että tämä ei välttämättä riitä.
Uudessa ehdotuksessa Outokumpu myisi Inoxumin terästehtaan Italiassa sekä joitakin Euroopan palvelukeskuksia. Tavoitteena on toteuttaa Outokummun ja Inoxumin yhdistyminen vielä kuluvana vuonna.
Outokummun osake oli aamupäivällä yhdeksän prosentin pudotuksessa Helsingin pörssissä.
Outokumpu sopi tammikuussa saksalaisen teräsvalmistaja Inoxumin ostamisesta. EU selvittää, vähentäisikö kahden suuren teräsvalmistajan yrityskauppa kilpailua Euroopan talousalueella.
Ojalan Young Boys löysi maalijyvän
Huuhkajatoppari Juhani Ojalan Young Boysin sarjakausi Sveitsissä on alkanut hiukan vaihtelevasti, mutta sunnuntaina berniläiset eivät jättäneet mitään epäselväksi, vaan takoivat Servettea vastaan taululle murskaluvut 6-2.
YB iski avausmaalin jo
kolmannella peliminuutilla, taukotilanne oli 3-0 ja joukkue johti ottelua
parhaimmillaan peräti 5-0.
\- Nyt onnistuimme
laittamaan hyvin paikoista sisään, mikä on tietysti erittäin positiivista, topparin
tontilla jo tutusti koko ottelun luutinut Ojala totesi.  

  

- Hyvä peli kaikkineen suurelta osin, mutta vähän lopussa päästetyt kaksi
maalia jäivät harmittamaan.
YB on sarjataulukossa
viidennellä sijalla ja ero kärjessä olevaan St. Galleniin on kahdeksan pistettä
ennen maanantai-illan kärkikamppailua Grasshoppers – St. Gallen. Kolmossijaan
YB:lla ei sunnuntain voiton myötä ole kuitenkaan matkaa enää kuin neljä
pistettä.
\- Oli tämä ehdottomasti
kuitenkin erittäin tärkeä voitto sarjataulukon kannalta, Ojala painotti.
Brädi: Hyvät arvosanat saivat opettajat katsomaan paljon sormien läpi
Lahtelaisräppäri Brädi kertoo YleX:n XTyyli-blogin julkkisytäväkirjassa salaisuuksistaan.
**Brädi** rustasi ajatuksiaan XTyyli-blogin julkkisystäväkirjaan. Hän paljastaa muun muassa haluavansa tulla isäksi, olevansa kaikkiruokainen ja olleensa kiltti, mutta välkky poika.
Lue lisää Brädin salaisuuksia [XTyylistä](http://xtyyli.blogspot.fi/).
**Lähteet:** X-tyyli
Puolustusvoimissa irtisanomisuhan alla 865 henkeä
Irtisanomisuhan alla olevista henkilöistä 130 on sotilaita. Vuonna 2015 puolustusvoimissa arvioidaan olevan noin 2100 työtehtävää vähemmän kuin tällä hetkellä.
Puolustusvoimat on kertonut henkilöstövähennyksistään. Irtisanomisuhan alla on 865 henkeä, joista sotilaita on 130.
\- Juuri näissä tehtävissä, joita lakkautetaan ja uudelleen organisoidaan palvelukeskuksiin, on paljon siviilihenkilöstöä. Puolustusvoimien koko perustehtävä edellyttää sotilaita ja nyt on esimerkiksi pitänyt lisätä joukkuetasolla kouluttajahenkilöstöä kahteen ja puoleen ja se toki näkyy tässä, toteaa Puolustusvoimien henkilöstöpäällikkö, kenraalimajuri Sakari Honkamaa.
Puolustusvoimat aloittaa tehtävänsä menettävien kanssa muutoskeskustelut, joissa etsitään uusia työmahdollisuuksia. Käytettävissä on henkilöstötukia. Irtisanomisuhan alla olevat henkilöt ovat etusijassa hakemaan puolustusvoimissa avoinna olevia tehtäviä, joita on tällä hetkellä noin 400. Haku avoinna oleviin tehtäviin aloitetaan tammikuussa 2013.
Puolustusvoimista vähenee 2100 tehtävää
Uudistuksen jälkeen puolustusvoimissa tulee vuonna 2015 olemaan noin 2100 tehtävää vähemmän kuin nyt. Puolustusvoimien mukaan uudistuksessa voidaan hyödyntää eläkepoistumaa koko muutosprosessin ajan. Yhteensä puolustusvoimiin jää 12 300 tehtävää, joista noin 8000 on sotilas- ja 4300 siviilitehtävää. Sotilaiden määrä on nyt 8700 ja siviilityöntekijöiden 5700.
\- Osa puolustusvoimien toiminnoista keskitetään valtakunnallisesti tehtäviksi. Esimerkkinä tutkimuslaitos, jossa tutkijat keskitetään yhteen paikkaa. Tulevaisuudessa maa-, meri-, ja ilmavoimilla ei myöskään ole enää omia logistiikkajärjestelmiä, vaan kaikille on yhteinen palvelukeskus, jossa voidaan tehdä kaikkia palvelevia töitä, kertoo Honkamaa.
Haglund kiittelee henkilöstösuunnitelmaa
Puolustuisvoimat on hyödyntänyt henkilöstösuunnittelussa kesällä toteutettua kyselyä, jolla selvitettiin henkilökunnan toiveita tulevista työtehtävistä ja palveluspaikkakunnasta. Kyselyyn vastasi noin 90 prosenttia henkilöstöstä.
Puolustusministeri Carl Haglund kiittelee sitä, että henkilöstösuunnitelmaa laadittaessa on otettu huomioon puolustushallinnon yksittäisten työntekijöiden näkökulma ja hyödennetty lähtövaihtuvuutta sekä eläkepoistumaa.
Ministeri Haglundin mukaan viranomaisten välinen yhteistyö on erityisen tärkeää niillä paikkakunnilla, missä työpaikkojen määrä uudistuksen seurauksena vähenee.
Irtisanottavien määrä tarkentuu keväällä
Ensimmäisen vaiheen muutoskeskustelut päättyvät keväällä 2013. Ensimmäisen irtisanomispaperit jaetaan kesäkuussa 2013, loput kesäkuussa 2014.
\- Se, kuinka monta joudutaan todella irtisanomaan, selviää ensi keväänä, toteaa Honkamaa.
Yle Uutisten perjantaina saama arvio puolustusvoimien henkilöstösuunnitelmista oli hyvin saman suuntainen kuin tänään kerrotut luvut.
Viimeinen naula mätien tapojen arkkuun
Korkomanipulaatioskandaali on yksi viimeisistä – ellei sitten lopulta jopa viimeinen – naula holtittoman pankkitoiminnan arkkuun. Korkojen vääristely on markkinatalouden ytimen niin perustavanlaatuinen loukkaus, että paluuta entiseen ei pitäisi olla.
Manipulaatiossa on kyse siitä, että viitekorkoina käytettyjä liboria ja euriboria on peukaloitu: rahan hinta ei olekaan määräytynyt puhtaasti kysynnän ja tarjonnan mukaan, vaan sitä on vääristelty ainakin brittiläisen Barclays-pankin johdannaiskauppojen tarpeiden mukaan. Liborin ja euriborin lisäksi väärinkäytöksiä selvitetään monien muidenkin viitekorkojen kohdalla.
Viranomaiset ympäri maailman tutkivat parhaillaan, mitkä muut pankit ovat syyllistyneet manipulointiin. Britannian rahoitustarkastuksen toimitusjohtaja **Martin Wheatley** sanoi viime perjantaina viraston tutkivan seitsemää pankkia. Uutistoimisto [Reutersin](http://www.reuters.com/article/2012/07/11/us-banking-libor-panel-idUSBRE86A0P020120711) mukaan tutkinnassa olisi kaiken kaikkiaan kuusitoista pankkia.
Euribor on keskiarvo niistä arvioista, joilla pankit ilmoittavat olevansa valmiita lainaamaan toisilleen euroja. Libor on puolestaan keskiarvo niistä arvioista, joilla pankit uumoilevat saavansa lainaa toisilta pankeilta. Libor määritellään usealle eri valuutalle.
Liborin ja euriborin kaltaisia viitekorkoja käytetään periaatteessa kahdella tavalla. Ensinnäkin pankkien antamista arvioista laskettuja keskiarvoja käytetään esimerkiksi asuntolainojen ja kulutusluottojen koronmäärityksessä. Toiseksi pankit käyttävät omia arvioitaan muun muassa omassa johdannaiskaupassaan, jota perinteisesti käydään suoraan esimerkiksi sijoittajan ja pankin välillä – eikä osakepörssin kaltaisessa avoimessa markkinapaikassa.
Uhreja jopa miljoonia
Pelkästään liboriin sidottujen johdannaisten ja muiden kauppakirjojen arvo on tällä hetkellä vähintään 300 biljoonaa dollaria eli 230 000 miljardia euroa, [Martin Wheatley](http://www.hm-treasury.gov.uk/wheatley_review.htm) arvioi raportissaan.
Manipulaation potentiaalisia uhreja on tuhansia, ellei sitten miljoonia. Yhdysvalloissa asianajotoimistot ovat jo alkaneet koota joukkokanteita korkovääristelyyn syyllistyneitä pankkeja vastaan, ja muiden muassa pienet pankit ja monet kaupungit ovat ilmoittaneet hakevansa korvauksia viitekorkojen määritykseen osallistuneilta suurpankeilta.
Toistaiseksi rankimman arvion esittäneen australialaisen Macquarie Researchin arvion mukaan sijoittajat ovat kärsineet 176 miljardin dollarin tappiot, kun pankit finanssikriisin aikana pitivät libor-korkonsa keinotekoisen alhaalla. Tutkimusyhtiö arvioi, että liborin määritykseen osallistuvien pankkien maksettaviksi tulevat sakot ja vahingonkorvaukset voivat nousta 88 miljardiin dollariin eli noin 68 miljardiin euroon. Macquarien arviosta kertoi [Zerohedge.](http://www.zerohedge.com/news/macquarie-sees-176-billion-lieborgate-losses-88-billion-hit-libor-panel-banks)
Euriborin asettajat ovat perustelleet, että euriborin vääristely on liboria vaikeampaa, koska euriborin määritykseen osallistuu suurempi määrä pankkeja. Barclays on  tunnustanut manipuloineensa euriboria ja kertonut haalineensa mukaan myös muita pankkeja. Toivottavasti euriborin tilanteesta saadaan luotettavaa tietoa mahdollisimman nopeasti Euroopan unionin komissiolta, joka on tutkinut asiaa jo tovin.
Pankit iso vallankäyttäjä Lontoossa
Sääntöjen ja mahdollisesti lakien rikkomisen julkitulo on tärkeä mutta ei tärkein skandaalin seuraus.
Vaikka hulvaton sijoituspankkitoiminta oli suurelta osin syynä vuonna 2007 alkaneeseen ja velkakriisinä nyt jatkuvaan finanssikriisiin, pankkiirit ovat jatkaneet melkein kuin mitään ei olisi tapahtunut. Miltei viikoittain paljastuu erilaisia laittomuuksia aina pienistä epäselvyyksistä satojen miljardien eurojen rahanpesuun saakka.
Korkomanipulaatio on toistaiseksi ravistellut voimakkaimmin Britanniaa, koska ensimmäisenä kiinni jäänyt Barclays pitää päämajaansa Lontoon finanssikorttelissa Cityssä. Barclaysin eroamaan joutunut pääjohtaja **Bob Diamond **on pyrkinyt vierittämään syytä manipulaatiosta pankin neljälletoista johdannaiskauppiaalle.
Korkovääristelyä tutkinut [Britannian parlamentin valtiovarainvaliokunta](http://www.publications.parliament.uk/pa/cm201213/cmselect/cmtreasy/481/48108.htm) ei elokuisessa raportissaan Diamondia uskonut. Valiokunnan mukaan pankin "kulttuuri on ollut perusteellisesti viallinen" ("a deeply flawed culture"). Luonnehdinta on raju, kun ottaa huomioon, että valiokunnan puheenjohtaja Andrew Tyrie kuuluu konservatiivipuolueeseen ja kun muistaa, että Cityssä toimivat pankit ovat Britanniassa erittäin tärkeä tulonlähde – ja iso poliittinen vaikuttaja.
Hyvin markkínamyönteinen yhdysvaltalainen uutistoimisto [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/2012-07-02/barclays-case-shows-something-s-rotten-in-banking-culture.html) otsikoi puolestaan pääkirjoittajiensa mielipidekirjoituksen näin: "Pankeissa on jotain mätää" ("There's Something Rotten in Banking").
– Me emme siedä jatkuvaa pankkien lyömistä. Emme ole myöskään koskaan vaatineet viranomaisia rikkomaan isoja pankkeja. On kuitenkin vaikea puolustaa toimijoita, jotka petkuttavat markkinoita väärennetyillä luvuilla syyllistyen näin varkauteen muilta pankeilta ja asiakkailta, Bloomberg kirjoittaa.
Toinen markkinatalouden peruspuolustaja [The Economist](http://www.economist.com/node/21558281) -lehti  puolestaan siteeraa nimettömäksi jäänyttä monikansallisen pankin toimitusjohtajaa: 
– Tämä on pankkien tupakkahetki. Se on niin tärkeä. ("This is the banking industry's tobacco moment. It's that big.")Toimitusjohtaja viittasi oikeudenkäynteihin ja sopimuksiin, jotka maksoivat 1990-luvun lopussa yhdysvaltalaisille tupakkayhtiöille yli 200 miljardia dollaria ja vauhdittivat tupankanvastaisen mielialan leviämistä.
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-suuri-korkopuhallus-1102012) Finance Watchin pääsihteeri **Thierry Philipponnat** sanoo, että korkomanipulaatio oli pankkialalla "vuosien ajan julkinen salaisuus". Näinköhän jättimäiset pankkiskandaalit nyt loppuvat tähän, vai vieläkö pankeissa muhii lisää "julkisia salaisuuksia", joiden laskut tulevat aivan muiden kuin pankkien itsensä maksettaviksi?
Yökerhoyrittäjät kokoontuvat käsittelemään ampumistapausta
Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry MaRa aikoo käsitellä Helsingissä viikonloppuna tapahtunutta yökerhoampumista jäsentensä kanssa. Järjestyksenvalvojien taustojen selvittäminen on MaRan mukaan ravintolayrittäjille vaativaa.
Kaksi henkilöä loukkaantui viikonloppuna helsinkiläisessä The Tiger -yökerhossa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa. Tilanteen yhteydessä ammuttiin useita laukauksia ravintolan tupakointiparvekkeella.
MaRan varatoimitusjohtajan Veli-Matti Aittoniemen mukaan tapauksen yhteydessä esiin nousseet väitteet järjestyksenvalvojien mahdollisista yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen ovat hämmästyttäviä ja vaativat käsittelyä.
\- Harvoin näin rajuja tapahtumia tapahtuu ja ajattelimme, että yökerhoväki kutsutaan koolle ja puhutaan asiasta alan sisällä vähän enemmänkin, Aittoniemi sanoo.
Ovimiesten taustoja vaikea selvittää
Ovimiespalveluita tarjoavien yritysten luotettavuuden arvioiminen on Aittonimen mukaan ravintolayrittäjille vaikeaa.
\- Jos yhtiö tarjoaa ihmisiä, joilla on järjestyksenvalvojakortti, niin ainakin se tiedetään, ettei heillä rikosrekisteriä ole. Siitä syvemmälle on aika vaikea päästä, kun ei pääse viranomaisen rekistereihin.
Aittoniemen mukaan MaRalla ei ole omaa näyttöä tai havaintoja palveluntarjoajien rikollisista yhteyksistä.
\- Asia nousi esille ensimmäisen kerran vuosi sitten. Nythän näyttää selviävän, mistä silloin oli kyse. Mutta poliisi ei voi meillekään suoraan kertoa, ketä seurataan ja epäillään, hän toteaa.
Suurin osa tulipaloissa menehtyneistä on ikäihmisiä
Automaattiset sammutusjärjestelmät voisivat ehkäistä osan vakavista asuntopaloista.
Tulipalon uhreista valtaosa on vanhuksia. Suomen Pelastusalan
Keskusjärjestön SPEK:n mukaan Suomessa on syyskuun loppuun mennessä kuollut 56
ihmistä tulipalon aiheuttamiin vammoihin. Menehtyneistä kolmannes on yli
65-vuotiaita.
SPEK:n johtajan Matti Orraisen mukaan tilastoissa näkyy, että Suomessa
pyritään pitämään vanhukset mahdollisimman pitkään kotona.
\- Ymmärrämme, että vanhusten on järkevää asua
kotona. Ihmisten toimintakyky kuitenkin laskee ikääntymisen myötä, jolloin
esimerkiksi liedet jäävät vahingossa useammin päälle, Orrainen sanoo.
Orrainen korostaa, että osa vakavista asuntopaloista voitaisiin 
välttää, jos ikäihmisten asuntoihin asennettaisiin automaattisia sammutusjärjestelmiä.
\- Monissa maissa automaattisista
sammutusjärjestelmistä on saatu hyviä tuloksia. Automaattisammutus on tehokas
keino ehkäistä tulipalokuolemia, Orrainen selventää.
Suomessa automaattisia sammutusjärjestelmiä ei yksityisasunnoista juuri
löydy.
\- Monet pitävät automaattijärjestelmiä liian
kalliina ja pelkäävät vesivahinkoja. Hinta ei kuitenkaan ole kovinkaan suuri, 19
- 36 euroa suojatulta neliöltä. Esimerkiksi Helsingissä autopaikan hinta on
korkeampi, Orrainen harmittelee.
Suomessa menehtyy tulipaloissa vuosittain noin sata ihmistä. Luvut hieman
vaihtelevat, mutta viime vuosina trendi on ollut laskeva. SPEK
uskoo, että osa laskusta selittyy itsestään sammuvilla savukkeilla. Valtaosa
vakavista asuntopaloista sattuu talvikuukausien aikana.
Ex-teinitähdestä kuuluisa rikollinen tv-sarjaan
Teinitähti-imagon taakseen jättänyt Miley Cyrus on valmis ottamaan vastaan aikuisempia rooleja.
Hiljattain räväkän hiustyylin leikkauttanut **Cyrus** neuvottelee **Bonnie Parkerin** roolista.
Parker oli kuuluisan rikollisparivaljakon Bonnie &amp; Clyden kauniimpi osapuoli.
Bonnie &amp; Clyde ryöstivät suuren laman aikaan Jenkeissä useita pankkeja, pikkukauppoja ja huoltoasemia vuosien 1930 ja 1934 välillä.
A+E Networksin tuottajat tekevät legendaarisesta rikollispariskunnasta nelituntisen minisarjan.
**Lähteet:** Contact Music
Venäjän suurlähetystön edessä järjestettiin Pussy Riot -mielenosoitus 
Helsingin poliisin mukaan paikalla oli noin 30 henkilöä.
Helsingissä järjestettiin tänään venäläistä punkyhtye Pussy Riotia puolustava mielenosoitus. Mielenosoitus oli Venäjän Suomen-suurlähetystön edustuston edustalla Tehtaankadulla. Helsingin poliisi arvioi kello kymmenen aikaan, että paikalla oli noin 30 henkilöä ja mielenilmaus sujui rauhallisesti.
Helsingissä pidettävä mielenosoitus oli Free Pussy Riot Helsinki -verkoston järjestämä. Vastaavia mielenosoituksia on ollut samaan aikaan muissakin maissa.
Free Pussy Riot Helsinki -verkoston mukaan mielenilmaus alkoi kello 10 ja päättyi kello 11.
Pussy Riotin vetoomusoikeudenkäyntiä päätettiin maanantaina lykätä runsaalla viikolla. Lykkäys johtuu siitä, että yksi ryhmän jäsenistä on antanut potkut asianajajilleen. Oikeudenkäynnin oli määrä alkaa tänään maanantaina.
Venhon sairausloma jatkuu - Lintonen johtaa Forssaa
Venhon sairauslomaa on jatkettu edelleen. Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho on ollut sairauslomalla maaliskuusta saakka.
Minna Lintonen on aloittanut tänään maanantaina työnsä Forssan vs. kaupunginjohtajana.
Kaupunginjohtaja Tapani Venho ilmoitti viime viikolla, että hän pystyy palaamaan töihin lokakuun alusta, mutta näin ei kuitenkaan käynyt.
Venhoa sijaistanut Anita Joenpelto jäi eläkkeelle perjantaina.
Kaupunginvaltuuston kokouksessa syyskuun alussa Venhon sijaiseksi valittiin Anita Joenpalon eläkkeelle siirtymisen jälkeen eli lokakuun alusta alkaen Minna Lintonen.
Naisia vain reilu kolmannes Keski-Suomen ehdokkaista
Puolueista vain vihreillä naisia on niukka enemmistö ehdokkaista. Miesvaltaisin puolestaan on perussuomalaisten ehdokasjoukko.
Naiset ovat reilusti aliedustettuna ehdokaslistoilla syksyn kunnallisvaaleissa. Keski-Suomen 2147 tuhannen ehdokkaan joukosta 796 on naisia eli noin 37 prosenttia ehdokkaista on naisia.
Suhteellisesti eniten naisehdokkaita on Kuhmoisissa, Laukaassa ja Muuramessa.
Yle Keski-Suomi aloittaa tänään vaalipaneelien sarjan radiossa. Ensimmäisenä vuorossa ovat kolme maakunnan suurinta kuntapuoluetta eli Keskusta, SDP ja kokoomus. Piirijärjestöjen puheenjohtajat ovat radiotentissä iltapäivällä klo 15:n uutisten jälkeen.
Kunnallisvaalien ennakkoäänestys alkaa tämän kuun 17. päivänä, varsinainen vaalipäivä on kuun viimeinen sunnuntai.
Asuntomurrot ja nettipetokset piikkinä rikostilastoissa
Rikosten määrä on vähentynyt Päijät-Hämeessä edellisvuoteen verrattuna. Asuntomurrot, nettipetokset ja perheväkivalta nousevat kuitenkin ilkeästi esiin tilastoissa.
Asuntomurrot synkentävät Päijät-Hämeen rikostilastoja. Poliisin tammi-elokuun rikostilastojen perusteella maakunnassa on tehty yli 180 asuntomurtoa, joka on tuplasti enemmän mitä samaan aikaan viime vuonna. Taustalla on pääosin Baltiasta tulleiden rikollisten tekemät murtosarjat.
Myös petosrikoksissa on huima, yli 50 prosentin nousu, joka selittyy nettipetosten lisääntymisestä.
Kaikkiaan rikosten määrä on Päijät-Hämeessä kuitenkin hienoisessa laskussa. Eniten, lähes neljänneksellä, ovat vähentyneet törkeät pahoinpitelyt.
Sen sijaan perheväkivaltaan liittyviä kotihälytyksiä on ollut kymmenisen prosenttia viime vuotta enemmän.  
Björn Weckström: En tiennyt kuka George Lucas oli
Björn Weckströn alkoi 50 vuotta sitten suunnitella koruja kaverin pyynnöstä. Kun Hollywood-tuottaja George Lucas toivoi häneltä koruja Tähtien Sota -elokuvaan, ei taiteilijalla ollut tietoakaan, kuka Lucas on.
Ylen aamu-tv:ssä maanantaina vieraillut professori Björn Weckström ei aluksi uskonut korujen sarjatuotantoon. Lopulta Wecktrömin ystävä Pekka Anttila painosti taitelijaa niin kauan, että tämä valmisti hänelle oman kokoelman.
\- Minä epäilin sitä projektia, mutta hänen uskonsa oli niin vahva, että se veti minut mukanaan. Tyypillistä oli, että kun tarjosi sitä sarjaa, niin eräskin asiakas sanoi, että tulkaa sadan vuoden päästä uudelleen, Wecktröm muistelee.
Suomalaiset olivat Weckströmin mukaan 60-luvulla hyvin design-tietoisia ja kiinnostuneita aidoista koruista. Suuret vaateketjut eivät tuolloin vielä koruja valmistaneetkaan. Sarjavalmistuskorujen alku oli kuitenkin nihkeä.
Pitihän kaveria auttaa
Pekka Anttilan korukauppa ei käynyt. Wecktröm otti ystäväänsä auttaakseen osaa kansainväliseen korukilpailuun. Sieltä tuli ensimmäinen palkinto.  
\- Tämä oli uskomaton asia Lapponialle, koska se tuli kansainväliseen tietoisuuteen yhdessä yössä. Se teki sen, että Lapponiaan otettiin yhteyttä, haluttiin agenteiksi ja myydä yksinoikeudella. Lapponiasta tulikin vientiyritys, professori muistelee.  
Lapponia oli aikaansa edellä. Moderneja koruja ei ollut siihen aikaan sarjatuotannossa.
Ja sitten soitti Tähtien Sodan sihteeri
Vuonna 1977 Wecktrömin koru taisteli avaruudessa. Tähtien Sota -elokuvan prinsessa Leian koru Planetaariset laaksot on Lapponia-sarjan kuuluisin koru. 
Sittemmin maailmankuulun kulttielokuvan loppukohtaukseen olisi kelpuutettu muitakin Weckströmin koruja, mutta aikataulu petti. Ohjaaja George Lucasin sihteeri soitti taitelijalle ja pyysi tätä aluksi suunnittelemaan liudan koruja kuudessa viikossa. 
\- Sitten tuli soitto, että hän filmaa tämän kohtauksen viikon kuluttua, että voinko tehdä jotain tässä ajassa. Sanoin, että se on täysin mahdotonta. Enhän minä tiennyt, kuka George Lucas oli, Weckström sanoo.
Prinsessa Leian käyttämä kaulakoru löytyi lopulta valmiina lontoolaisesta kaupasta. Weckström oli suunnitellut Planetaariset Laaksot jo 60-luvun lopulla.
Huippukilpapurjehduksen päävalmentajan paikka kiinnostaa
Päävalmentaja valitaan 16 ehdokkaan joukosta.
Suomen Purjehdus ja Veneily aloitti Lontoon olympiakisojen jälkeen päävalmentajan hakuprosessin valmennuspäällikkö Esko Rechardtin määräaikaisen sopimuksen päätyttyä. Haku päättyi sunnuntaina ja Suomen Purjehdus ja Veneily sai määräaikaan mennessä 16 hakemusta. 
Hakijoiden joukossa on sekä suomalaisia että ulkomaisia ehdokkaita. Ulkomailta tuli useampi hakemus. Päävalmentajaksi haki sekä miehiä että naisia, kaikilla hakijoilla on vankka purjehdustausta. 
Ehdokkaiden nimiä ei tässä vaiheessa prosessia paljasteta, mutta muun muassa uransa päättänyt Sari Multala on kertonut olevansa kiinnostunut paikasta. 
\- Olen erittäin tyytyväinen, että kiinnostuneita on näin paljon. Hakijoiden taso on todella korkea, kommentoi Suomen Purjehduksen ja Veneilyn toimitusjohtaja Jussi Ojutkangas.
Ehdokkaat haastatellaan lokakuun aikana ja uusi päävalmentaja valitaan marraskuun loppuun mennessä.
NHL:ssä neuvoteltiin taas - päähuolenaihe jäi rauhaan
Eniten osapuolten välejä hiertävästä tulonjaosta ei keskusteltu tällä kertaa. Asialistalla oli muun muassa dopingtestaus.
Jääkiekkoliiga NHL:n ja sen pelaajayhdistyksen edustajat
jatkoivat neuvottelujaan uuden työehtosopimuksen eteen New Yorkissa. Osapuolten
välejä eniten hiertäneestä tulonjaosta ei tällä kertaa neuvoteltu laisinkaan.
\- Talousasioista ei keskusteltu, kuten oli suunniteltukin. Puhuimme
terveydestä, pelaajien turvallisuudesta, dopingtestauksesta ja
lääkintähuollosta. Myös monesta pelaajien liikkumista käsittelevästä pykälästä
keskusteltiin, pelaajayhdistyksen neuvottelija Steve Fehr kertoi.
Lauantaina keskusteluissa oli muun muassa se, mistä asioista
jääkiekkoon liittyvät tulot koostuvat. Muun muassa Teemu Selänne otti
blogissaan MTV3:n verkkosivuilla kantaa voimakkaasti siihen, että seurat saavat
tuloja myös parkkimaksujen kaltaisista lähteistä, ja kaikkia ei lasketa niihin
tuloihin, joita myös pelaajille pitäisi jakaa.
\- Se oli tuottelias päivä. Pääsimme eteenpäin tietyillä
alueilla. Oli hyvä, että keskustelimme. On totta, että se olisi voitu hoitaa
viime viikolla tai viikkoa sitä ennemmin, mutta nyt oli paljon parempi kuin
esimerkiksi kolmen viikon päästä, Fehr muistutti.
Vaikka neuvotteluissa ei päähuolenaiheeseen sunnuntaina
kajottukaan, myös muut asiat on sovittava ennen työehtosopimuksen solmimista.
NHL on ollut työsulussa kaksi viikkoa.
Työttömien ruokala muutti Tourulaan
Jyvässeudun työttömien ylläpitämä kansanruokala avaa tänään ovensa uudessa osoitteessa Matarankadulla. Samalla aiemmin Vapaudenkadulla toiminut ruokala muuttaa nimensä Kellarikievarista Jokikievariksi.
Muutto uuteen osoitteeseen otettiin työttömien ruokalassa vastaan ilolla.
\- Kellarikievarissa toimimme hyvin heikoissa tiloissa. Siellä oli muun muassa sisäilmaongelmia. Nyt pääsemme työskentelemään upouusissa, täysin uudistetuissa tiloissa, Jyvässeudun Työttömät ry:n toiminnanjohtaja Eija Tuohimaa toteaa.
Tuohimaa uskoo, että uusi sijainti tuo ruokalaan uusia asiakkaita, sillä Matarankatu on jo entuudestaan todellinen kansalaistoiminnan keskus.
\- Tavoitteena on, että Jokikievari olisi tällänen yhteinen olohuone, jossa on mukava tavata ja kohdata ihmisiä.
Muuton myötä työttömien ruokalan aukioloajat pitenevät huomattavasti. Ruokala on auki maanantaista lauantaihin kello 8-20, ja tarjolla on sekä lounas että päivällinen. Vain sunnuntaina ruokala pitää ovensa kiinni.
\- Talo on auki ja toimintaa on iltaan saakka eli päivällinen on paikallaan etenkin niille, jotka tulevat vasta 15 jälkeen töihin. Ihan pelkällä kahvilla ja pullalla ei ole kenenkään hyvä päiväänsä viettää, Tuohimaa kertoo.
Tulevaisuudessa lounaan yhteydessä voi myös tanssia, sillä Monikulttuurikeskus Gloria järjestää yhdessä kaupungin kulttuuripalvelujen kanssa lounadiskoja Mataran ala-aulassa. Seuraava lounasdisko järjestetään 7. marraskuuta.
_Tarkennus: Juttuun tarkennettu, että lounasdiskoja järjestää Monikulttuurikeskus Gloria._
Jälkihiki: Doping-kohussa ei paljon uutta
Juha Kanerva, Bror-Erik Wallenius ja Kaj Kunnas pohtivat Jälkihiessä "Sinivalkoinen valhe" -dokumenttia, NHL:n työsulkua ja Ilveksen tilannetta.
\- Jos urheiluhistoriaa tunnettaisiin vähän paremmin ja kirjallisuutta olisi luettu vähän paremmin, ei tarvitsisi puhua valheesta. Suuri osa näistä asioista on ollut esillä jo aikaisemmin, Kanerva totesi.
Keskustelu sivusi myös kenialaisjuoksijoita.
\- Jos vielä löytyy joku niin naiivi, joka kuvittelee, että afrikkalaiset huippujuoksijat ovat viimeisen 15 vuoden aikana pärjänneet vain luonnonlahjoillaan tai siksi, että ovat juosseet kouluun, avatkaa silmänne. Epo-hormoni on ollut yhtä lailla afrikkalaisten käytössä ja heillä on eurooppalaiset managerit, Kanerva muistutti.
NHL:n työsulku on tuonut huippukiekkoilijoita Suomeenkin, mutta kuitenkin melko vähän.
\- SM-liigan kuuden kärkijoukkueen yhteinen NHL-vahvistusten määrä on kaksi. Molemmat pelaavat HIFK:ssa, Wallenius huomautti.
\- Se kertoo viisaudesta. Kukaan ei tiedä tuleeko työsulusta pitkä.
Tampereen Ilves on sekavassa tilanteessa. Seuran koko johto erosi viime viikolla.
\- Hämmentävää miten maineikkaan perinteikkään seuran asiat saadaan näin ihmeelliselle tolalle, Kanerva totesi.
Maaseudullekin saa palveluja - keskittäminen ei ole ainoa tie
Osuuskunnat ovat palaamassa kylien palveluiden järjestämiseen. Maaseudullekin saadaan palveluja, jos yhdistetään palkallinen työ ja vapaaehtoistyö.
Palveluiden järjestäminen maaseudulla on tällä hetkellä kuuma peruna. Ei ihme, että Kuntaliittokin on ottanut kärkihankkeekseen Kainuussa toteutettavan hankkeen, jonka tavoitteena on selvittää miten maaseudun palvelut voitaisiin toteuttaa.
Palvelukeskukset maaseutualueille -hanke on pystynyt osoittamaan, että syrjemmässäkin voi palveluita järjestää, jopa kustannustehokkaasti.
\- Palvelujen tuottamisessa pitää ymmärtää se, että kuntakeskusten ja taajamien toimintakulttuuri on hyvin erilaista kuin maaseudulla. Maaseudulla on totuttu yhteisölliseen vastuuseen, yhteisölliseen toimintaan, vähän vaatimattomampiinkin asuintapoihin. Ei tarvita jokaiselle liikuntalajille ja kulttuurille omaa luukkua, sanoo projektipäällikkö Veli-Matti Karppinen.
Palvelukeskukset maaseutualueille -hankkeessa on mukana kolme aluetta Kainuusta: Hyrynsalmen Moisiovaara, Suomussalmen Ruhtinansalmi ja Sotkamon Tipasoja ympäröivine kylineen. Alueiden asukkaat ovat saaneet itse kertoa, mitä palveluja kylille tarvittaisiin.
Osuuskunnat tarjoavat työtä ja palveluja
Syrjäinen Ruhtinansalmi sijaitsee jopa 70 kilometrin päässä kuntakeskuksesta. Ruhtinansalmelle on perustettu hankkeen innostamana työosuuskunta, josta alueen asukkaat voivat tilata esimerkiksi siivous-, kylätalkkari- ja ruokahuoltopalveluja. Moisiovaaralla taas aiotaan perustaa kertaalleen lakkautettu kauppa uudestaan osuuskunnan turvin.
Hankkeen kannalta olennaista on se, että osuuskunta saadaan liiketoiminnallisesti kannattavaksi, koska vain siten hanke voi jäädä elämään.
\- Siihen me keskitämme paljon energiaa, joka tarkoittaa sitä, että kokeilukylien osuuskunnat eivät tuota pelkästään kyläpalveluja, vaan ne tuottavat paljon laaja-alaisemmin, että saamme sen toimimaan liiketoiminnallisesti kannattavasti, sanoo Karppinen.
Osuuskunnat ovat ajatuksena vanhoja, joten pyörää ei olla keksimässä uudelleen. 1900-luvun alkupuolella Suomessa perustettiin osuuskuntana esimerkiksi kauppoja, puhelinosuuskuntia, sähköosuuskuntia ja sonniosuuskuntia.
\- Kyllähän tässä ympyrä sulkeutuu. Tämä on sinänsä mielenkiintoista, että eihän meillä koskaan ole ollut niin paljon rahaa yhteiskunnassa kuin nyt, mutta siitä huolimatta meidän pitää lähteä hakemaan oppia historiasta, että saadaan palveluja, totetaa Palvelukeskukset maaseutualueille -hankkeen projektipäällikkö Veli-Matti Karppinen.
Valokuidun hyödyntäminen on tärkeää
Osa palveluista tuotetaan jo nyt maaseudulle nopean internet-yhteyden avulla. Suomussalmen Ruhtinansalmella valokuituyhteydestä on nautittu jo jonkin aikaa, Hyrynsalmen Moisiovaaraan yhteys kytketään viimeistään tämän vuoden marraskuussa.
\- Virtuaalinen maailma ei ole
korvaava vain täydentävä. Sillä pystytään tuomaan palveluja taloudellisesti, sanoo Veli-Matti Karppinen. 
Eihän meillä koskaan ole ollut niin paljon rahaa yhteiskunnassa kuin nyt, mutta siitä huolimatta meidän pitää lähteä hakemaan oppia historiasta, että saadaan palveluja.
Moisiovaaralla odotetaan jo parempaa yhteyttä, koska se mahdollistaisi työnteon paremmin sekä kylien asukkaille että mökkiläisille.
\- Valokuidun kanssa päästään vaikka lääkärihommiin. 
 
Lääkäri pystyy valokuidun kautta kuuntelemaan sydänäänet vaikka Oulusta, mutta ilmaa pitkin ei
pysty, toteaa Moisiovaaralla asuva Kai Takila.
Virossa alkoi lääkärilakko
Lääkärien lakko on Virossa ensimmäinen työtaistelu, jolle ei ole määrätty takarajaa. Palkan lisäksi lääkärit vaativat helpotusta isoon työtakkaansa.
Virossa on alkanut lääkärien lakko, jossa vaaditaan parannusta työoloihin ja palkkaan. Ensimmäisellä viikolla lakossa ovat kolmen tallinnalaisen sairaalan ja Tarton yliopistosairaalan vastaanottojen lääkärit. Perhelääkärit puolestaan ovat ryhtyneet tukilakkoon, jonka vuoksi he tekevät korkeintaan nelituntisia työpäiviä.
Ellei sopimusta synny, lakko leviää ensi viikolla Tallinnan ja Tarton sairaalaosastoille sekä Pärnun, Viljandin, Narvan ja Kuresaaren sairaaloihin. Työ rajoittuu tuolloin ensiavun lisäksi jo sairaalassa olevien potilaiden ja synnyttäjien hoitamiseen. Lisäksi otetaan edelleen vastaan kaikki alaikäiset sekä syöpähoitoja saavat potilaat.
Lakkoon osallistuu valtaosa lääkäreistä, joiden työtä ei ole rajattu lakon ulkopuolelle. Esimerkiksi Pohjois-Viron aluesairaalassa lakossa on maanantaina 170 lääkäriä 210:sta, ja Tartossa lakkoilee kaikkiaan noin puolet 175 lääkäristä.
Sairaanhoitajat osoittavat lakkolaisille tukea kantamalla rintamerkkiä ja jakamalla potilaille tietoa lääkärien vaatimuksista. Muutaman varsinaisen lakon ulkopuolisen sairaalan lääkärit ovat ilmoittaneet olevansa valmiit lyhyisin tukilakkoihin ensi viikosta alkaen.
Lääkärit: Palkkatoive ei ole päällimmäinen asia
Viron lääkäriliiton pääsihteerin Katrin Rehemaan mukaan lääkärit ovat varautuneet lakkoilemaan niin kauan, että aikaan saadaan heitä tyydyttävä sopimus. Kuukausien mittaista lakkoa hän ei ennusta, mutta ei varsin lyhyttäkään.
Työnantajapuoli tarjosi lakon alla 6,6 prosentin palkankorotusta eli keskimäärin sataa euroa kuussa, kun lääkärien palkkavaatimus on 20 prosenttia. Tarjous ei sisältänyt ratkaisua muihin kiistakysymyksiin.
Rehemaan mukaan lakossa on kyse ennen muuta näistä kysymyksistä ja vasta toissijaisesti rahasta. Kiistaa on runsaista ylitöistä, peruuntuneista lomista ja vähäisistä lisäkouluttautumisen mahdollisuuksista maassa, joka kärsii erittäin pahasta lääkäri- ja sairaanhoitajapulasta.
Lääkäriliiton johtajan Andres Korkin mukaan keskeinen tavoite on työmäärän vähentäminen. Työmäärä on kasvanut viime vuosina niin rajusti, että se vaikuttaa jo hoidon laatuun.
Lakolla halutaan puristaa Viron valtion edustajilta myös resepti, jolla alan ammattilaisten vuolas virta Suomeen ja muihin Pohjoismaihin saadaan loppumaan.
Virolainen lääkäri ansaitsee - lisät mukaan lukien - keskimäärin 1 700 euroa kuussa. Maittensa keskipalkkoihin suhteutettuna eurooppalaislääkärit ansaitsevat yhtä vähän vain Unkarissa, kertoo [Viron lääkäriliitto](http://www.arstideliit.ee/web/arstide-keskmine-tootasu). Tilastokeskuksen mukaan suomalaisen terveyskeskuslääkärin kokonaispalkka oli viime vuonna 6 300 euroa kuussa ja erikoislääkärin 8 100 euroa.
Porvoossa saa kysellä vapaista omakotitalotonteista
Porvoossa tulee maanantaina hakuun omakotitalotontteja. Kaupunki järjestää iltapäivällä Taidetehtaalla tontti-infon, jossa voi tutustua yli 90 omakotitontin asemakaavoihin, rakennusohjeisiin ja muihin tietoihin.
Lokakuun alussa hakuun tulevat omakotitalotontit sijaitsevat Haikkoossa, Omenatarhassa ja Alkrogissa.
Porvoon kaupunki järjestääkin ensimmäistä kertaa iltapäivällä tontti-infon, jossa voi tutustua yli 90 omakotitontin asemakaavoihin, rakennustapaohjeisiin ja muihin tietoihin.
Tontti-infon toivotaan olevan vuorovaikutteinen tilaisuus, jossa tonteista kiinnostuneiden on helppo esittää kysymyksiä ja tutustua kaupungin tonttitarjontaan. Asiantuntijat muistuttavat, että tyhmiä kysymyksiä ei ole olemassa.
Porvoon tontti-info järjestetään Taidetehtaalla maanantaina 1.10. kello 15-19.
Levy-yhtiö haastoi Kanye Westin oikeuteen sämpläyksestä
Sama yhtiö on vaatinut aiemmin korvauksia Beastie Boysilta.
_My Beautiful Dark Twisted Fantasy_ -levyn sämplejen käytössä on epäselvyyksiä. **Kanye West** käytti levyllään palaa laulajapianisti **Edie Bon** biisistä _Hook and Sling, Part 1_, jonka oikeudet TufAmerica omistaa. Sämpleä käytetään Westin _Who Will Survive in America?_ ja _Lost in the World_ -biiseissä.
Oikeuskanteessa todetaan, että Kanye Westin levy-yhtiö Roc-A-Fella ja emoyhtiö Universal Music Group maksoivat sämplen käytöstä lisenssimaksua 62500 dollaria. Lisenssi koski kuitenkin vain käyttöä levyllä. Samat biisit soivat kuitenkin Lost in the World -videolla ja lyhytelokuvassa nimeltä Runaway. Niissä sämpleä ei olisi saanut käyttää ilman lisäkorvausta.
TufAmerica hakee korvauksia tekijänoikeuksien rikkomisesta. Sama levy-yhtiö on haastanut aimmmin Beastie Boysin oikeuteen tekijänoikeuksien takia.
**Lähteet:** Billboard
TVO korotti korvausvaadettaan Arevalle
Olkiluodon 3-voimalan viivästymisestä on nostettu puolin ja toisin korvausvaatimuksia. Teollisuuden Voiman mukaan syy on laitosvalmistaja Areva-Siemensin, joka puolestaan on päinvastaista mieltä.
TVO vaatii Areva-Siemensiltä 1,8 miljardin euron korvauksia Olkiluodon 3-voimalan viivästyksistä. Välimiesoikeudelle toimitetussa kanteessa TVO on siis nostanut selvästi vaatimuksensa rahallista määrää aiemmasta 1,4 miljardista.
Teollisuuden Voiman mukaan laitosvalmistaja Areva on vastuussa ydinvoimalahankkeen aikataulusta. Myös Areva Siemens on vaatinut TVO:lta viivästyksistä 1,9 miljardin korvausta. Osapuolet syyttävät toisiaan myöhästymisestä.
OL3:n piti valmistua vuonna 2009. Tällä haavaa TVO ei usko, että laitos valmistuisi viimeksi annetussa aikataulussaan eli vuodeksi 2014.
TVO:n mukaan maanantaina korotettu korvausvaatimus voi vieläkin muuttua. Välimiesmenettely on kestänyt vuosia ja voi myös jatkua vuosia.
Kemijoen rannalla soi kohta Gallagherin kitara
Tervolalainen rootsmuusikko Jari Rautio rakentaa pajassaan edesmenneen irlantilaiskitaristi Rory Gallagherin Stratocasterin näköis- ja kuuloiskappaletta.
Jari Rautio on ammatiltaan käsityönopettaja, jolle rokin ja bluesin soittaminen sekä soitinrakentaminen ovat olleet jo pikkupojasta lähtien intohimo.
Kemijoen töyräällä, melkein Tervolan keskustassa, keltaisen omakotitalon autotallista on lohkaistu siivu soitinpajalle ja soittamisen harjoittelulle.
\- Yhtään soitinkepakkoa en ole tehnyt omasta päästä, vaan esikuva on löytynyt kitaralegenda Leo Fenderiltä. Tähän tekeillä olevaan Gallagher-malliin pyrin hakemaan kaikki viritykset esikuvan pohjilta, miettii Jari.
Kemijokivarren bluesmies lähtee lokakuussa kiertueelle amerikkalaisen kitaristi Mark Hartmanin kanssa. Kohteena on Saksa.
Se soundi pitää löytää
Rautio taiteilee kitaransa ulkoasun ja soinnin mahdollisimman esikuvansa mukaiseksi. - Paljon täytyy kokeilla ja tehdä töitä kitaramikrofonien käämimisen kanssa.
Edessä on tuhottoman monta kokeilukertaa jotta lankku soi kuten se itki Gallagherin käsissä, pohtii useammassa osassa olevan Gallagher-raakileensa kanssa.
Pänttäjän "kipsoni" lensi kattoon
Jarin kitarapajan pöydältä löytyy myös Greedy Pig-kitaristi Jari "Päne" Pänttäjän lentävä Gibsoni. Kirjaimellisesti. Virityskoneisto on mennyt kahteen palaan, kun meno on yltynyt taivaalliseksi.
-Täysosuma kattoon yhtyeen levyjulkkarikeikalla, Jari hymähtää ja sanoo saavansa kepin keikkakuntoon.
Joki ja Tervolan Golden Gate inspiroivat
Jari Raution vintinikkunasta näkyy komeana iso joki. Se inspiroi soittajaa kovasti. - Suuresta joesta teki lauluja aikanaan myös Creedence Clearwater Revival.
Jotain samaa tuossa virrassa on. Välillä se on blues ja keväällä valjastamisestaan huolimatta melko rock`roll, myhäilee juurimies Jari Rautio juurillaan Tervolassa.
Martti Koljonen ja hänen tuhannet supikkaansa
Suutari Martti Koljonen hallitsee perinnekenkien teon. Hänen käsiensä kautta on Joensuun Tuupovaarasta lähtenyt maailmalle yli 10 000 supikasta. Käsityönä syntyy myös varsisaappaita, kuten tallukkaita.
Suutari Martti Koljosen suutarinverstas sijaitsee Joensuun Tuupovaarassa, lähellä kirkonkylän keskustaa. Joensuun kaupunki on antanut Koljoselle vuokralle vanhan, mutta kunnostetun puukoulun yhden luokkahuoneen. Siellä on saanut alkunsa yksi jos toinenkin nahkajalkine.
Martti Koljonen löysi tiensä suutariksi 1960-luvulla perinnejalkinekurssin seurauksena. Martin tavaramerkiksi on tullut nahkainen supikas:
\- Supikas on käsin nahkasta valmistettu kippurakärkinen kävelykenkä. Kenkä on kevyt, josta sen nimikin, supikas tulee.
Supikkaita on Tuupovaaran Käsityöläisten kotipaikalta Ullakolta lähtenyt maailmalle yli 10 000 paria:
\- Niitä on mennyt eripuolille maailmaa. Viimeksi Amerikkaankin tänä kesänä meni kengät, kertoo Koljonen.
Suutari Martti Koljonen valmistaa nahkajalkineita paljon myös mittojen mukaan:
\- Ensin otetaan jalasta mitat, jotta saadaan tietää kengän numero. Sitten kenkää lähdetään tekemään leikkaamalla oikean muotoiset ja –kokoiset nahkapalat lehmän vuodasta.
Supikas on käsin nahkasta valmistettu kippurakärkinen kävelykenkä
Palat ommellaan yhteen myös käsin pellavalangasta tehdyllä pikilangalla, jonka päissä on sian harjakset. Villiasian harjas on sopivan jäykkää, kun lankaa pujotellaan naskalilla tehtyjen reikien lävitse. Piki puolestaan suojaa lankaa ja tekee ompeleesta pitävämmän.
Martti Koljonen jakaa taitojaan varsinkin alalle opiskeleville nuorille, joita hänen verstaassaan on aika ajoin työharjoittelussa.
Seuraava kuuma popitar tuleekin Tanskasta
Nabihan Mind the Gap soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Tuore ääni pöhöttyneeksi paisuneeseen kansainväliseen naisartistikatraaseen kumpuaa kööpenhaminalaiselta artistilta nimeltä Nabiha. Länsiafrikkalaisia sukujuuriaan vaaliva **Nabiha Bensouda** kasvoi marokkolaisten tuutulaulujen, diskon, soulin, rockin, elektron sekä r&amp;b:n ristitulessa. Kaunotar on tehnyt jo tuhojaan kotimaansa lisäksi myös Ruotsissa, Briteissä sekä Jenkkilässä, jossa neito tuikkasi itsensä tanssilistoille.
On siis aika jo herätä tämän sympaattisen popittaren maailmaan, joka tulee olemaan armottoman noususuhdanteinen myös täällä Suomessa. Siksipä kuluvan viikon ajan annamme uudelle tuttavuudelle mahdollisuuden osoittaa, miten moderni tanssimusiikki voidaan naittaa saumattomasti hiphopin ja soulin maailmaan. Siitä oivana esimerkkinä kolmatta albumia enteilevä kappale (joka muistuttaa Lontoon metroajeluista tai Nabihan etuhampaitten välistä) nimeltään _Mind the Gap_, joka soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.
Nabihan ääni ja ulosanti on kuin skandinaavisen **Pink!**:n afrikkalaisella kaksoissiskolla. Ylittääkö kappale ymmärryksesi vai ymmärrätkö löytäneesi uuden suosikkiartistin?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Miestä epäillään tapon yrityksestä Rovaniemellä
Poliisi on ottanut kiinni 32-vuotiaan miehen, jota epäillään 20-vuotiaan miehen tapon yrityksestä Rovaniemellä. Teko tapahtui keskustassa sijaitsevassa ruokaravintolassa sunnuntaiaamuyöllä neljältä.
Lapin poliisilaitos aikoo esittää Lapin käräjäoikeudelle, että se vangitsisi Rovaniemellä tapon yrityksestä epäillyn miehen. Uhri on sairaalahoidossa, mutta hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Miehet tunsivat toisensa jollakin tavalla, kertoo rikosylikomisario Jukka Haataja. Epäiltyyn rikokseen ei näytä liittyvän muita henkilöitä.
Poliisi selvittää parhaillaan tapahtumien kulkua ja motiivia. Vangitsemista käsitellään käräjäoikeudessa tiistaina, jolloin poliisi tiedottaa jutusta enemmän.
Atria lopettaa kestomakkaratuotannon Kuopiossa? 
Atrian tuotantotoiminta saattaa loppua Kuopiossa kokonaan. Yhtiö miettii nyt kestomakkaratuotantoaan. Tavoitteena on saada säästöjä
Elintarvikevalmistaja Atria harkitsee kestomakkaratuotannon lopettamista Kuopiossa. Yhtiö on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut henkilöstön kanssa.. Neuvottelut koskevat Kuopion tuotantoyksikössä 18 ihmistä.
Atria selvittää eri mahdollisuuksia kestomakkaratuotannon tehostamiseksi ja selkiyttämiseksi. Yhtiö miettii kestomakkaran vaihtoehtoiset tuotantomallit. Yhtiö perustelee toimiaan pörssitiedotteessaan kilpailukyvyn säilyttämisellä kiristyvässä markkinatilanteessa.
Samalla Atria tarkastelee koko Kuopion yksikkönsä kustannusrakennetta ja tukitoimintoja. Atria päätti jo tammikuussa 2011 lopettaa naudanteurastukset Kuopiossa ensi vuoden alussa. Teurastus keskitetään Kauhajoelle.
Crelint konkurssiin
Tietotekniikkayhtiö Crelint Oy on hakeutunut konkurssiin. Yhtiön toimitusjohtaja on Risto Niva, joka tunnetaan myös Rovaniemen Palloseuran hallituksen puheenjohtajana.
Yhtiö jätti konkurssihakemuksen Lapin käräjäoikeuteen torstaina. Konkurssihakemus jätettiin, koska yhtiö on maksukyvytön.
Crelint työllistää koko Suomessa 140 työntekijää, joista 30 Rovaniemellä. Crelint Oy:n pääkonttori on Rovaniemellä. Yhtiöllä on toimipaikka myös Oulussa, Kokkolassa, Seinäjoella, Porissa, Tampereella ja Helsingissä.
Crelintin omistaa yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö CoBe Capital.
Crelintin konkurssista kertoi ensimmäisenä sanomalehti Lapin Kansa.
Pielisen Karjalassa suunnitellaan maakuntarajat ylittävää kunnanjohtajamallia
Osa Valtimon päättäjistä haluaa yhteisen kunnanjohtajan Nurmeksen, Sotkamon tai Rautavaaran kanssa. Syynä on säästöjen hakeminen.
Valtimon nykyinen kunnanjohtaja Pentti Kemppinen irtisanoutuu tehtävistään ensi vuoden maaliskuussa. Valtimon vaihtoehtoina on joko palkata virkaan tilalle uusi johtaja tai hankkia kunnanjohtaja yhteistyössä naapurikuntien kanssa.
Valtimon kunnanhallituksen puheenjohtaja Erkki Valjus valitsisi jälkimmäisen vaihtoehdon.
\- Nyt kun talous tulee olemaan tiukilla, niin kaikki säästötoimenpiteet pitää hakea, Valjus perustelee.
Tulevissa neuvotteluissa mukana on Valjuksen mukaan Kainussa sijaitseva Sotkamo ja Pohjois-Savossa sijaitseva Rautavaara. Nurmes näyttää tällä hetkellä kaukaisimmalta vaihtoehdolta.
\- En tiedä onnistuuko se Nurmeksen kanssa, sillä riittääkö heillä tähän kapasiteettia. Sotkamo on neuvotteluihin halukkuutensa ilmaissut,  samoiten Rautavaara, Valjus sanoo.
Viisi saksalaista kuoli bussionnettomuudessa Kiinassa
Poliisin mukaan saksalaisia turisteja kuljettanut bussi törmäsi rekkaan Pekingin ja Tianjinin satamakaupungin välisellä moottoritiellä.
Viisi saksalaista ja yksi kiinalainen on kuollut turistibussin ja rekan törmäyksessä Pohjois-Kiinassa, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua. Bussi syttyi tuleen onnettomuuden seurauksena.
Poliisin mukaan saksalaisia turisteja kuljettanut bussi törmäsi rekkaan Pekingin ja Tianjinin satamakaupungin välisellä moottoritiellä.
Onnettomuudessa loukkaantui 14 ihmistä.
Tieturvallisuus on vakava ongelma Kiinassa. Hallituksen tilastojen mukaan huonosti hoidettujen teiden ja holtittomien ajotapojen seurauksena vuodessa kuolee noin 70 000 ihmistä ja loukkaantuu 300 000.
Mitä mieltä olet Leona Lewisin kappaleesta Trouble?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Leona Lewis: _Trouble_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuunnellaan tänään uutta musiikkia brittiläiseltä **Leona Lewisilta**. Isoääninen artisti nousi kuuluisuuteen voitettuaan Iso-Britannian _X Factor_ –kisan kolmannen tuotantokauden vuonna 2006.
Tänään kuultava Trouble on peräisin Lewisin tulevalta kolmannelta studioalbumilta _Glassheart_, joka julkaistaan 12. lokakuuta. Kappaletta on ollut työstämässä iso joukko tuottajia ja lauluntekijöitä ja siihen on otettu erityisesti vaikutteita brittiläiseltä trip hop –uranuurtajalta **Massive Attackilta**.
Kappale kertoo Lewisin erosta pitkäaikaisesta poikaystävästään, jonka hän on tuntenut lapsuudesta saakka.
**Hä?** Leona Lewis on ollut kasvissyöjä 12-vuotiaasta lähtien. Hänet valittiin vuonna 2008 maailman seksikkäimmäksi vegetaristiksi yhdessä **Red Hot Chili Peppers** –yhtyeen **Anthony Kiedisin** kanssa.
Lewis on äänialaltaan mezzosopraano. Hän itse pitää suurimpina musiikillisina esikuvinaan **Whitney Houstonia** ja **Mariah Careya**.
Mitä haluat kysyä Jutta Urpilaiselta? Aamu-tv tenttaa
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen saapuu Ylen aamu-tv:n ja radion Ykkösaamun yhteiseen kuntavaalitenttiin tiistaina. Mitä häneltä pitäisi kysyä?
SDP:n mukaan hallituksen kuntauudistus on tasa-arvouudistus,
joka takaa laadukkaat palvelut kaikille.
Puolueen mielestä pääosa kunnallisista
palveluista tulee olla kunnan itse järjestämiä.
Mitä haluaisit kysyä Jutta Urpilaiselta
kunta-asioista?
Suora lähetys TV1:ssä ja Yle Radio1:ssä tiistaina klo 8.15-8.35.
Ihmismassat osoittivat tukeaan Venezuelan oppositioehdokkaalle
Kymmenet tuhannet ihmiset kerääntyivät sunnuntaina tukemaan myös istuvaa presidenttiä Hugo Chávezia läntisessä Zulian osavaltiossa.
Yli 100 000 ihmistä kokoontui eilen sunnuntaina Venezuelan pääkaupunkiin Caracasiiin tukemaan opposition presidenttiehdokasta Henrique Caprilesia. Ehdokkaan itsensä mukaan kyseessä oli Caracasin kaikkien aikojen suurin joukkokokoontuminen.
\- Bolivar Avenue on liian pieni meille, Capriles huusi kannattajilleen viitaten yhteen kaupungin pääkaduista.
Kymmenet tuhannet ihmiset kerääntyivät sunnuntaina tukemaan myös istuvaa presidenttiä Hugo Chávezia läntisessä Zulian osavaltiossa.
Lauantaina kolme Caprilesin kannattajaa sai surmansa presidenttiehdokkaiden kannattajien välisessä yhteenotossa.
Venezuelassa järjestetään presidentinvaalit ensi sunnuntaina. Useimpien mielipidekyselyjen mukaan Chávez on suosituin ehdokas, mutta Caprilesin kannatus on ollut kasvussa.
Kanadan valtiovarainministeriö töppäsi nolosti - sponsoroi vahingossa Pirate Bayta
Kanadassa etsitään syyllistä noloon mainosmokaan. Kanadan hallitus osallistui mainoskampanjallaan The Pirate Bay -torrentsivuston tukemiseen.
Kanadan valtiovarainministeriö lakkautti pikavauhtia talouskasvua edistävän Economic Action Plan -mainoskampanjansa, kun kansalaiset hämmästelivät mainostilan ostamista piratismin pesäkkeenä tunnetulta The Pirate Bay -torrentsivustolta.
Kanadan hallitus kertoi, ettei se ole tarkoituksellisesti ostanut mainostilaa kampanjalleen laittomaksi mielletyltä verkkosivulta.
\- Emme ostaneet mainostilaa tarkoituksellisesti Pirate Baylta. Ostimme mainospalvelun neljältä eri mainosverkostolta, joihin kuuluvat Bell Media, Canoe, Microsoft ja Yahoo. Kaikilla mainosverkostoilla oli hyvin tarkkaan tiedossa vaatimuksemme sivuista, joilla kampanjamme näkyisi. Jäljet johtavat Yahoon palveluun, he etsivät nyt syytä virheelle, Kanadan valtiovarainministeriö tiedotti kohun keskellä.
Ottawa Citizen -lehden artikkelissa Yahoo kuitenkin kielsi virheen.
\- Olemme tehneet tarkan selvityksen, emmekä me ole syyllisiä virheeseen. Pystyimme paikallistamaan ongelman Sympaticon (Bell Media) palveluun, joten he vastaavat nyt seuraavista vaiheista, Yahoon Tony Patel sanoi lehdelle.
**Lähteet:** Ottawa Citizen
Nokialla karttakaupat Oraclen kanssa
Nokia on hiljattain solminut karttasopimuksia maineikkaiden it-alan yritysten kanssa. Karttaohjelmistojen markkinoilla Apple viettää synkempää ajanjaksoa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on sopinut karttapalvelujen jakamisesta ohjelmistoyhtiö Oraclelle. Nokia vahvisti Wall Street Journalin saaman tiedon karttakaupoista maanantaina iltapäivällä lehdistötiedotteella.
Nokia on hiljattain sopinut karttojensa käyttämisestä myös tunnettujen Grouponin ja Amazonin, maailman suurimman verkkokaupan kanssa. Myös Yahoolla on karttasopimus Nokian kanssa.
Oraclen asiakkaat ovat tosin yrityksiä eivätkä yksittäisiä kuluttajia. WSJ:n mukaan Oracle-sopimus voi olla tärkeä askel Nokian karttojen laajempaan leviämiseen.
Viime viikolla Nokian kilpailija Apple pyysi anteeksi omien karttapalvelujensa tökkimistä. Apple oli aiemmin käyttänyt Googlen karttoja, mutta vaihtoi ne itse tehtyihin. Monet asiakkaat kuitenkin huomasivat, että kartoissa on isoja virheitä.
Apple kehotti käyttämään kilpailijoiden kuten Nokian karttoja sillä aikaa, kun he parantelevat omiaan.
Nokian karttabisneksen taustalla ovat vuonna 2008 toteutuneet suurkaupat Navteq-yhtiöstä. Karttavalmistajan ostamista parjattiin kalliiksi. Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop on toistellut, että kännykkämarkkinoilla vaikeuksissa olevan yhtiön karttasovelluksissa on paljon potentiaalia.
Lapissa satsataan taas asuntorakentamiseen
Asuntojen rakentaminen näyttää elpyvän Lapissa.
Tilastokeskuksen mukaan Lapissa on myönnetty kuusi prosenttia enemmän rakennuslupia asunnoille tammi-heinäkuussa kuin edellisenä vuonna samaan aikaan. Lupa myönnettiin kaikkiaan 687 asunnon rakentamiseen.
Sen sijaan mökkien rakentaminen on vähentymässä. Tilastokeskuksen mukaan Lapissa myönnettiin tammi-heinäkuussa 17 prosenttia vähemmän rakennuslupia vapaa-ajanasuntojen rakentamiseen kuin vuotta aiemmin. Rakennusluvan sai 270 mökkiä.
Koko maassa rakennuslupia on myönnetty viime vuotista vähemmän.
Suppilovahverotäyte vohvelille Tampereen Vohvelikahvilan reseptillä
Tampereen iki-ihana Vohvelikahvila sijaitsee 1920-luvun lopulla rakennetussa kivitalossa Ojakadulla, jota myös kaupungin ainoaksi "pariisilaiskaduksi" luonnehditaan.Pieni 30 neliön kahvila toimi talon historian alkuaikoina autotallina. Bensankatku on jäänyt historiaan, ja tilalle on tullut rapeiden vohveleiden huumaava tuoksu. Kahvilassa on vain neljä neljän hengen pöytää, mutta ahtaus kuuluu paikan henkeen.Omistaja **Jaana Hanttu** esittelee pienenpientä keittiötilaa, jossa ei yllättäen näy ammattilaisrautaa, vaan vohveleita paistetaan kolmella tavallisella kotiraudalla.- Iso rauta ei yksinkertaisesti mahtuisi tänne. Meidän piti aikoinaan testata kymmeniä kotirautoja, ennen kuin löytyi hyvä. Huono puoli on se, että kun raudat ovat täällä jatkuvasti käytössä, niitä palaa loppuun melkoinen määrä vuoden aikana. Kahvilan vohvelitaikina pyöräytetään viisitoista vuotta vanhalla taikinakoneella - uusiakin on kokeiltu, mutta vanha on peitonnut ne kirkkaasti.Vohvelitaikinasta puheenollen, sen reseptiä Hanttu ei paljasta "koskaan". Sen verran hän kertoo, että tullessaan paikan omistajaksi vuonna 1998, hän vähensi reseptistä reilusti kananmunien ja leivinjauheen määrää. Vohvelin paistamisen suhteen hän sanoo, että yleisin virhe kotikokeilla on jättää vohveli raa'aksi.- Ei kannata availla kantta kesken paistamisen, vaan uskaltaa reilusti pitää taikinaa muutaman minuutin paistumassa. Näin siitä tulee rapea. Rautaa ei saa pitää täysillä, sillä silloin pinta palaa ja sisältä vohveli jää raa'aksi.Hanttu on käynyt edellisenä iltana sienimetsässä. Hän poimii miehensä kanssa itse kaikki kahvilassa käytettävät sienet Tampereen lähiseuduilta.- Rakastan sienestämistä! Metsä on aivan täynnä suppilovahveroita!Saan maistaa kahvilan työntekijän **Tainan** paistamaa sienivohvelia. Herkullista ja hyvin täyttävää! Suppilovahveron oma maku tulee siinä hyvin esille, varsinkin kun sienet on jätetty melko isoiksi paloiksi.- Monesti sieniresepteissä saatetaan käyttää esimerkiksi mausteliemikuutioita, jotka peittävät liikaa sienen makua. Kannattaa pitää sieniruoat yksinkertaisina ja käyttää vain maun mukaan suolaa ja pippuria, Jaana Hanttu neuvoo.Suppilovahverokautta voi hyvin pidentää pakastamalla sieniä.- Minä pakastan vahverot niin, että ryöppään ne ja laitan pussiin mukana vähän ryöppäysnestettä. Siitä sitten pakastimeen ja myöhemmin nautittavaksi!
Resepti: Vohvelikahvilan sienitäyte
__Ohje reilusti neljälle hengelle, jopa kuudelle__**2 litraa suppilovahveroita1 iso sipulinokare voita tai margariinia2 dl kermaa1 rkl jauhojasuolaa ja pippuriapersiljaa**Sieniä ei kannata pilkkoa kovin pieniksi. Ryöppää sienet paistinpannulla niin että kaikki neste lähtee niistä. Isolta kasalta vaikuttavasta sienimäärästä jää ryöppäyksen jälkeen jäljelle vain pieni osa, mutta jos nestettä jää sieniin, se vetistää koko täytteen. Sen jälkeen lisää pannulle voita tai margariinia ja pehmitä hienonnettu sipuli siinä (älä ruskista). Ripottele jauhot päälle ja lisää kerma. Mausta suolalla ja pippurilla. Anna vetäytyä noin vartin verran. Lisää täytteeseen persilja. Lämmitä täyte tarvittaessa, kun vohveli on paistettu, ja annostele täyte vohvelin päälle.**Linkit:**[Sienet kotikeittiöön herkkuruuaksi](http://yle.fi/uutiset/sienet_kotikeittioon_herkkuruuaksi/6268594)[Ohut vohveli Strömsön ohjeella](/aihe/artikkeli/2012/06/12/taivaallinen-jaateloannos)[Sienikoulu - tietoa sienistä ja reseptejä (Elävä arkisto)](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Sienikoulu)[Kuuntele Areenassa: Luonto-Suomen sieni-ilta](http://areena.yle.fi/radio/1640498)
Luomaniemeen suunnitteilla uusi toimintakeskus
Nastolan seurakunnan lerikeskus vetelee viimeisiään. Tarvetta olisi sekä uudelle keittiölle että majoitustiloille.
Nastolan seurakunnan leIrikeskus vetelee viimeisiään Luomaniemessä. Vesivahingot ja home ovat pakottaneet sulkemaan tänä syksynä muun muassa majoitusrakennuksen alakerran.
Luomaniemeen onkin suunnitteilla uusi toimintakeskus, jonka kokonaiskustannuksiksi on arvioitu noin 5,4 miljoonaa euroa. Tarvetta olisi uusille keittiötiloille ja noin 50 hengen majoitustiloille. Sen lisäksi suunnitelmiin sisältyy muuta toimintatilaa.
\- Ne voisivat palvella yhteisöä Nastolassa muutenkin, sanoo Nastolan seurakunnan kirkkoherra Matti Piispanen.
Kirkkoherran mukaan kustannukset eivät tulisi nostamaan kirkollisveroa tai supistamaan seurakunnan muuta toimintaa.
Tätä me kysymme myös päättäjiltä, että ollaanko tässä mukana tukemassa Nastolan työllisyyttä.
\- Lähtökohta on se, että tällä ei rasiteta veroäyriä. Noin miljoona on jo säästetty tätä projektia varten. Meillä on mahdollisuus myös osakemyyntiin, ja sitä ollaan pohdittu rahoituksena. Tietenkin loppuosa pitäisi lainoittaa, sanoo kirkkoherra Matti Piispanen.
Mikäli projektiin lähdetään, se toteutettaisiin vaiheittain, jottei rahoituksen kassa tulisi liian suuria paineita. Kirkkoherra muistuttaa, että viime aikoina julkisyhteisöä on haastettu panostamaan tarpeellisiin investointeihin.
\- Nyt olisi hyvä rakentaa, jotta saataisiin rattaita pyörimään. Tätä me kysymme myös päättäjiltä, että ollaanko tässä mukana tukemassa Nastolan työllisyyttä, Matti Piispanen muotoilee.
Hankesuunnitelmaa käsitellään kirkkoneuvoston kokouksessa torstaina.
Mestaripaimenet löytyvät Tervolasta
Vasta 15-vuotias tervolalainen Silja Alamikkotervo ja bordercollie Stella ovat Suomen paras kaksikko paimennuksessa. Pari voitti paimennuksen Suomen mestaruuden viikonvaihteessa Juvalla.
Tervolalainen 15-vuotias Silja Alamikkotervo koirineen on voittanut viikonloppuna paimennuksen Suomen mestaruuden. Alamikkotervo ja bordercollie Stella veivät voiton Juvalla järjestetyssä kolmipäiväisessä kilpailussa.
Lappilaismenestys oli muutenkin hyvä, sillä kaikki kuusi lappilaiskoiraa ja neljä ohjaajaa selvisivät kisan finaaliin. Suomen paimenkoirayhdistyksen järjestämissä kilpailuissa yhtenä tuomarina toimi skottilainen yli 40 vuotta ammattipaimenena työskennellyt Sam Rae.
Palava rekka ja muita viikon kuvia
Viime viikolla Tampereella sattui dramaattinen rekkaonnettomuus, japanilaiset ja taiwanilaiset alukset ampuivat toisiaan vesitykeillä ja Pariisissa ihmeteltiin jättimäistä Zinedine Zidane -patsasta. Yle Uutiset kokosi kiinnostavimpia uutiskuvia viikon varrelta.
Soini: Perussuomalaiset ei kannata sairauslomaehdotusta
Perussuomalaiset kannattavat vahvan peruskunnan mallia kuntarakenneuudistuksessa, mutta vastustavat pakkoliitoksia.
Perussuomalaiset ei kannata kokoomuksen sairauslomaehdotusta, sanoi puolueen puheenjohtaja Timo Soini Aamu-tv:n ja Ykkösaamun kuntavaalitentissä maanantaina.
\- On aivan posketonta, että tässä tilanteessa, kun ihmiset pelkäävät työpaikkojensa puolesta ja eurokriisi velloo, kokoomus ottaa puolueena kannan siihen, että sairastaminen kriminalisoidaan taloudellisessa mielessä.
Soini sanoo uskovansa, että sairauslomaa väärin käyttävät ovat yksittäistapauksia.
\- Ongelma on, että jos tämä muutos tehdään, ihmiset menevät sairaana töihin.
Kokoomuksen puoluevaltuusto hyväksyi lauantaina esityksen, jonka mukaan sairauslomille ajettaisiin Ruotsin tapaan palkatonta ensimmäistä päivää ja kaksi seuraavaa viikkoa sairauslomalla oleva palkansaaja saisi vain 80-prosenttista palkkaa.
Kannatusta vahvan peruskunnan mallille
Perussuomalaiset kannattavat vahvan peruskunnan mallia kuntarakenneuudistuksessa, mutta vastustavat pakkoliitoksia. Soinin mukaan hallituksen malli kiristää liitoksiin valtionosuuksien leikkauksilla.
Soini sanoo puolueen tähtäävän sellaiseen kuntarakenteeseen, jossa palvelut pystytään hoitamaan.
\- Kaupunkiseuduilla tiukempaa mallitusta, mutta esimerkiksi Lapissa ei auta mitään, että lyödään kaikki köyhät yhteen. Tämän takia tarvitsemme myös valtionosuuksia tasaamaan eroja.
Soini sanoo, että mikäli kuntaliitos tulee, siihen tulee sisältyä kaksi elementtiä.
\- Kunnanvaltuuston pitää siitä päättää ja tai pitää olla kuntakysely, jolla kuntalaisten kanta tulee selville. Pakko on huono konsultti.
Soinin mukaan suuri osa kuntien vaikeuksista johtuu siitä, että valtio määrää velvoitteet kunnille.
\- Siellä on hyviä tavoitteita, hyviä mitoituksia ja hyviä sitouttamisia, mutta samaan aikaan viedään rahat pois ja viittaan tällä valtionapujen leikkaamisiin. Näin viedään kuntien elinvoimaa pois.
Soinin mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisessä tärkeintä on perusterveydenhuollon vahvistaminen eli ennaltaehkäisevä puuttuminen.
Soinin mukaan esimerkiksi kuntien hallinnosta voitaisiin säästää rahoituksen saamiseksi.
\- Ja ne, jotka käyvät oopperassa, maksakoon oopperalippunsa.
Kiinan-suhteiden normalisoijan tytär otettiin Japanin hallitukseen 
Pääministeri yrittää hallitusremontilla sekä rauhoitella Kiinaa että kerätä kansan kannatusta kotimaassa vaalien lähestyessä.
Japanin pääministeri Yoshihiko Noda on ottanut hallitukseensa Makiko Tanakan, jonka isä Kakuei Tanaka normalisoi Japanin suhteet Kiinaan pääministerinä 40 vuotta sitten. Vaikka Makiko Tanakan salkku opetusministerinä ei ole järin painava eikä juuri liity Kiinan-suhteisiin, Noda toivonee eleen lepyttävän Kiinaa, johon suhteet ovat kiristyneet pahoin saarikiistan takia.
Tanaka ei ole ministerinä ensikertalainen, vaan hänellä on takanaan lyhyt pesti maansa ensimmäisenä naispuolisena ulkoministerinä 2000-luvun alussa. Kansanedustaja hän on ollut pian 20 vuoden ajan. Hänellä katsotaan isänsä tavoin olevan lämpimiä suhteita Kiinaan.
Tanaka on vuodesta 2009 saakka edustanut demokraattista puoluetta saatuaan joitakin vuosia aiemmin potkut tuolloin hallinneesta liberaalidemokraattisesta puolueesta. Demokraattipuolue nousi valtaan vuoden 2009 isolla vaalivoitolla, mutta tuoreimpien mielipidekyselyjen mukaan liberaalit voittaisivat vaalit, jos ne pidettäisiin nyt.
Kannatus kateissa
Nodan hallitusremontin alla kaikki ministerit jättivät eroilmoituksensa, kuten tapa vaatii, mutta keskeiset salkut palautettiin entisille kantajilleen. Siten muun muassa ulkoministeri Koichiro Gemba jatkaa vanhassa tehtävässään.
Suurin muutos tapahtui valtiovarainministeriössä. Uudeksi ministeriksi Jun Azumin tilalle tuli vähän tunnettu Koriki Jojima.
Kiinan rauhoittelun lisäksi Noda pyrkinee vuoden kolmannella hallitusremontilla hillitsemään hallituksensa suosion alamäkeä. Talouslehti Nikkelin viimeviikkoisen kyselyn mukaan demokraattipuolueella on vain 12 prosentin kannatus, kun taas liberaaleja äänestäisi 35 prosenttia.
Auto katon kautta ympäri 
Autoilija törmäsi sähköpylvääseen Liperissä. Kuljettaja selvisi onnettomuudesta vammoitta.
Autoilija ajoi tieltä ulos aamuseitsemän aikaan Liperin Viinijärvellä. Henkilöauto oli lähtenyt heittelehtimään Kuopiontiellä ja osunut sähköpylvääseen.
Auto pyöri katon kautta ympäri ja lensi puun viereen. Kuljettaja selvisi ulosajosta vammoitta. Auto vaurioitui pahoin.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Outokummusta noin viisi kilometriä Joensuuhun päin. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Nieminen nousi sijalle 35, Tokiossa mielenkiintoinen vastustaja
Jarkko Nieminen kohtaa Tokion avauskierroksella entisen maailmanlsistan viitosen Tommy Robredon.
Bangkokin ATP-turnauksessa välieriin asti edennyt Jarkko Nieminen nousi maanantaina julkaistulla rankinglistalla kolme pykälää sijalle 35. Niemisellä oli mahdollisuus suurempaankin harppaukseen listalla, mutta lähes varmalta näyttänyt finaalipaikka Bangkokissa jäi lopulta saamatta.
Tällä viikolla Suomen tennisykkönen pelaa Tokion ATP500-turnauksessa. Nieminen saa vastaansa mielenkiintoisen pelaajan, 30-vuotiaan Tommy Robredon.
Robredo on entinen maailmanlistan viitonen. Espanjalainen on kärsinyt loukkaantumisista ja ollut paljon pois kentiltä viime aikoina. Kesäkuusta lähtien Robredo on pelannut jälleen turnauksia, enimmäkseen Challenger-tasolla hyvällä menestyksellä.
Robredon ranking on tällä hetkellä 125, mutta se ei kerro koko totuutta. Niemisen ja Robredon kohtaaminen ei ole maanantain ohjelmassa.
Miten sähkölaskua voisi pienentää?
Sähkön hinta kallistuu lähivuosina jopa satasilla vuodessa. Sähkönsiirtoon tuo nostopaineita kallis sähkölinjojen maakaapelointi, joka lisääntyy voimakkaasti. Miten sähkölasku voisi pienentää?
Jos sähkön siirtomaksu vaikkapa kaksinkertaistuu, tietää se esimerkiksi 18 000 kwh vuodessa kuluttavalle omakotiasujalle jopa 500 euron lisälaskua.
Aiotko vähentää sähkön kulutusta? Tuntuuko sähkölasku jo kohtuuttomalta?
Koivikko-kodista saattohoidon asiantuntijayksikkö
Hämeenlinnalainen parantumattomasti sairaiden potilaiden saattohoitokoti Koivikko-koti on kymmenen toimintavuotensa aikana vakiinnuttanut paikkansa Kanta-Hämeen ainoana saattohoitopaikkana, vaikka taloudelliset tappiot ja vaikeudet ovat varjostaneet Koivikkosäätiön taivalta. Nyt Koivikko on saanut tunnustuksena työstään uusia mahdollisuuksia avaavan palliatiivisen erityisyksikön aseman.
Hämeenlinnassa saattohoitopaikka Koivikko-koti on saanut Suomessa harvinaisen tunnustuksen. Se on saanut palliatiivisen eli saattohoitoon erikoistuneen erityisyksikön luvan ja aseman. Luvan myöntää Suomen palliatiivisen lääketieteen yhdistys.
Koivikko-kodin johtaja Riikka Koivisto iloitsee paitsi toiminnan laadun saamasta tunnustuksesta, myös se mukanaan tuomista mahdollisuuksista.
\- Se on meille valtava osoitus siitä, että meidän toimintamme on tunnustettua ja arvioitu merkittävän korkealle tasolle. Tämä erityisyksikkö antaa meille entistä laajemmat mahdollisuudet kouluttaa ja konsultoida ja toimia palliatiivisen lääketieteen erityisosaajina.
\- Ja voimme kouluttaa esimerkiksi erikoistuvia lääkäreitä, mikä meille aikaisemmin ei ollut mahdollista, sanoo Riikka Koivisto.
Riikka Koivisto toivoo luvan myötä Koivikko-kodin voivan toimia myös valtakunnallisena kouluttajana ja asiantuntijana. Asema ei tuo suoraan lisäeuroja tappiota tekevälle Koivikkosäätiölle, mutta uusien lisäpaikkojen ja potilaiden myötä voi vahvistaa Koivikko-kodin taloutta.
**Kirkkokonsertista lisävaroja**
Koivikko-kodin toiminta alkoi kymmenen vuotta sitten vielä pienimuotoisena. Tuona aikana Koivikko-koti on Riikka Koiviston mukaan vakiinnuttanut paikkansa Kanta-Hämeessä tarvittavana palveluna. Saattohoitopaikkojen lisäksi Koivikko-koti mm. tarjoaa kotisaattohoitoa, eli potilas saa halutessaan kuolla kotona.
Riikka Koivisto korostaa korkean lääketieteellisen osaamisen lisäksi kodinomaisuutta. Viimeiset ajat voivat olla hoidon ansiosta hyviä ja elämän laatua säilyttäviä. Koivikko-koti ei ole säätiöpohjalta onnistunut saamaan toimintaansa kannattavaksi, vaan jatko on ollut mm. lahjoitusten varassa. Koti avaa kaksi uutta potilaspaikkaa, joille saatavien lähetteiden myötä Riikka Koivisto toivoo saatavan lisätuloja. Keskimäärin paikoista on ollut käytössä 85 prosenttia.
Koivikko-kodin ystävät järjestävät 10-vuotisjuhlan kunniaksi kirkkokonsertin Hämeenlinnan kirkossa lauantaina 6.10. klo 19. Tulot menevät Koivikon tukemiseen. Konsertissa esiintyvät mm. Pentti Nyholm, Erkki Korhonen, Aarno Cronwall, Laura Pyrrö, Hämeenlinnan Sibeliusopiston Kamariorkesteri ja Hämeenlinnan mieskuoro.
Saattohoidosta kiinnostuneet voivat tutustua Koivikko-kotiin ja sen toimintaan Maailman saattohoitopäivänä 13.10. Tuolloin paikalla on saattohoitotyön ammattilaisia kertomassa palliatiivisesta työstä ja vastaamassa kysymyksiin. Koivikko-koti toivoo tulijoilta ennakkoilmoittautumista.
Perusturvan kustannukset kuristavat Pieksämäkeä
Pieksämäellä on suunnitteilla maan laajin perusturvan ulkoistaminen. Vanheneva väki sairastelee ja samalla perusturvan kustannusten kasvu tekevät melkoisen loven kaupungin talouteen. Tällä hetkellä sosiaali- ja terveydenhuolto maksaa kaupungille 80 miljoonaa euroa vuodessa.
Erityisesti lääkäripalveluiden järjestäminen on Pieksämäellä tarkan pohdinnan paikka. Pieksämäellä on pääterveysaseman lisäksi sivuterveysasemat Naarajärvellä, Virtasalmella ja Jäppilässä. Perusterveydenhuollon lisäksi Pieksämäen sairaalasta on saatavilla ainakin toistaiseksi myös eriskoissairaanhoitoa. Sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Ulla Nykäsellä ei ole tarjolla helppoja ratkaisuja kustannussäästöjen tekoon.
\- Se on vaikea kysymys onko leikattavaa mutta varmastikin tehostamisen mahdollisuus on olemassa, toteaa Ulla Nykänen.
Työryhmä esitteli kaksi mallia
Pieksämäen kunnanhallituksen nimeämä työryhmä esitti viime viikolla vaihtoehtoja perusturvan järjestämiseksi Pieksämäelle.
Toisena mallina oli ehdotus, jossa kaupunki luopuisi yksityisistä palveluntarjoajista ja järjestäisi palvelut itse mutta joutuisi karsimaan esimerkiksi erikoissairaanhoidon palvelut pois.Toisessa mallissa valtaosa perusturvan palveluista ostettaisiin yhdeltä yksityiseltä toimijalta.
Mikäli kaupunki itse järjestäisi esimerkiksi erikoissairaanhoidon, niin yhdeksi merkittäväksi ongelmaksi tulisi erikoislääkäreiden saaminen Pieksämäelle.
\- Virkalääkäreiden saaminen perusterveydenhuoltoon, että etenkin erikoissairaanhoitoon on meille erityisen vaikeaa.
\- Eikä se olisi järkevääkään, sillä työtehtäviä ei riitä kokopäiväisille erikoislääkäreille, puntaroi Nykänen.
Tällä hetkellä Pieksämällä hoidetaan noin kolmasosa kaupunkilaisten erikoissairaanhoidon tarpeista. Loput ostetaan muualta, pääosin Mikkelin keskussairaalasta. Kokonaisuudessaan erikoissairaanhoidon kustannukset ovat noin 24 miljoonaa euroa.
Virkalääkäreiden rekrytointi on osoittautunut Pieksämäelle niin haasteelliseksi, että mikäli ostopalveluista luovutaan olisi se kova kolaus myös sivuterveyskeskusten tulevaisuudelle.
\- Pääasiassa niiden lääkäripalvelut ovat olleet ostopalveluiden varassa. Jos ostopalelveluista luovutaan, niin näiden sivuterveysasemien lääkäripalveluiden ylläpito käy kyllä aika mahdottomaksi, laskee Nykänen.
Toisena mallina maan laajin perusturvan yksityistäminen
Toisena mallina esitettiin palvelujen mittava ulkoistaminen. Jopa niin mittava, että vastaavan laajuista järjestelyä ei tästä maasta löydy. Lähin samantasoinen vaikkakaan ei yhtä iso ulkoistus on tapahtunut Jämsässä, jossa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon palvelut on ulkoistettu.
\- Sieltä on positiivista viestiä tullut, eli palvelutaso on pystytty pitämään, työpaikkoja lisäämään ja henkilökunnalta se viesti on ollut erittäinkin myönteistä, kertoo Ulla Nykänen.
Sosiaali- ja terveystoimenjohtaja toivoo, että poliittiset päättäjät pystyvät valitsemaan Pieksämäelle parhaan mallin ilman poliittisia ristivetoja.
\- Palvelun tarvetta on ja nyt pitäisi pystyä tekemään viisaita ratkaisuja, toivoo Nykänen.
Sampo Pankki harkitsee toimintojensa siirtämistä pois Suomesta
Suomen ei kannata ottaa rahoitusmarkkinaveroa käyttöön ensimmäisten maiden joukossa, sanoo Sampo Pankin uusi toimitusjohtaja Johanna Lamminen.  
Tanskalaisen Danske Bankin suomalainen tytäryhtiö Sampo Pankki aikoo miettiä vakavasti joidenkin toimintojen siirtämistä Suomen ulkopuolelle, jos rahoitusmarkkinavero otetaan käyttöön.
\- Toimimme 15 maassa ja meillä on mahdollista harkita, missä maassa välitystoimintaa tehdään. Harkitsisimme varmasti kaksi kertaa, että toimintaa siirtyisi Suomesta muualle, Lamminen toteaa Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoi Ylelle viikonloppuna kannattavansa rahoitusmarkkinaveroa. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallitus linjaa Suomen kannan rahoitusmarkkinaveroon lähipäivinä.  Myös OP-Pohjola on uhannut maasta lähdöllä, mikäli vero otetaan käyttöön.
Lammisen mukaan Suomen ei ole järkevää ottaa rahoitusmarkkinaveroa käyttöön eturintamassa muun muassa Ranskan ja Saksan kanssa, kun esimerkiksi naapurimaa Ruotsissa rahoitusmarkkinaveroa ei peritä.
\- Tämä markkina on globaali. Transaktioita voi tehdä missä tahansa. Vero kyllä eriarvottaisi markkinoita, Lamminen korostaa.
Eurokriisin mukanaan tuomat alhaiset korot ovat aiheuttaneet liikepankeille harmaita hiuksia. Sampo Pankki varautuu vaikeisiin aikoihin kitkemättä konttoriverkkoaan Suomessa.
\- Kiristynyt säätely edellyttää sitä, että meidän pitää tehdä parempaa tulosta ja varautua huonompiin aikoihin. Pankkien pitää miettiä hinnoittelua ja kustannuksiaan kannattavuuden kannalta. Meillä on käynnissä muutamien konttorien yhdistäminen, mutta ei suunnitelmia yt-neuvotteluista tällä hetkellä, Lamminen sanoo.
49ers tyrmäävän ylivoimainen - NFL-kestomenestyjä kriisissä
New Orleans Saints on yhä ilman voittoa NFL:ssä. Green Bay Packers, Philadelphia Eagles ja New England Patriots sen sijaan ottivat tärkeät voitot.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan viime vuosien kestomenestyjillä Green Bay Packersilla ja New Orleans Saintsilla oli jo totinen paikka, kun joukkueet kohtasivat runkosarjan neljännellä viikolla. Alakanttiin kautensa aloittaneet seurat järjestivät varsinaisen jännitysnäytelmän.
Kun kentällä oli kaksi supertähtipelinrakentajaa, Saintsin Drew Brees ja Packersin Aaron Rodgers sekä heikosti alkukaudella esiintyneet puolustukset, kamppailusta tuli odotetun viihdyttävä ilmataistelu. Tauolla Green Bay johti 21-14 Rodgersin syötettyä kolme ja Breesin kaksi touchdownia.
Saints nousi toisella jaksolla 27-21-johtoon Joe Morganin tehtyä 80 jaardin touchdownin Breesin (446 jaardia) syötöstä, ja Garrett Hartleyn onnistuttua kahdesti lyhyessä potkumaalissa. Rodgers (319 jaardia) kuitenkin heitti illan neljännen touchdowninsa Jordy Nelsonille seitsemisen minuuttia ennen loppua vieden Green Bayn pisteen johtoon.
New Orleans pääsi vielä potkumaalietäisyydelle, mutta Hartley ei onnistunut 48 jaardin yrityksessään. Green Bay voitti 28-27 ja otti kauden toisen voittonsa. New Orleans on sen sijaan hävinnyt kaikki neljä otteluaan. Saintsin lisäksi vain Cleveland Browns on yhä ilman voittoa.
Samanlainen loppuratkaisu saatiin myös Philadelphiassa NFC East -divisioonan suosikkien kohtaamisessa. Hallitseva mestari New York Giants taipui 17-19, kun Lawrence Tynes ei onnistunut 54 jaardin potkumaaliyrityksessään 15 sekuntia ennen loppua.
Yhdeksästä viimeisimmästä Giants-kohtaamisestaan vain yhden hävinnyt Eagles tarrasi vahvasti divisioonansa kärkipaikkaan, vaikka se teki ottelussa vain yhden touchdownin. Neljä potkumaalia kenkäissyt Alex Henery potkaisi tarvittavat pisteet vajaat pari minuuttia ennen loppua.
San Francisco murskaavana
Neljännellä peliviikolla nähtiin muutama murskavoitto. Monen kärkeen povatun joukkueen tavoin kautensa nihkeästi aloittanut New England Patriots kaatoi Buffalo Billsin vieraissa 52-28. Bills suli kotiyleisönsä edessä täydellisesti toisella puolikkaalla.
Vielä kolmannen neljänneksen alussa Buffalo johti 21-7, mutta on/off-pelinrakentaja Ryan Fitzpatrickin virtakytkin napsahti tämän jälkeen off-asentoon. Fitzpatrick syötti kamppailussa neljä touchdownia, mutta vastapainoksi tuli myös neljä katkaistua syöttöä.
Patriots teki vajaan puolikkaan aikana käsittämättömät kuusi touchdownia ja eteni vastustamattomasti voittoon. New Englandilla ja pelinrakentaja Tom Bradyllä oli viime viikon jälkeen tappiollinen saldo ensimmäistä kertaa sitten kauden 2003, mutta voiton myötä Patriots nousi saldoon 2-2.
Bradyn kanssa koko 2000-luvun NFL:n suurimman supertähden tittelistä taistellut Peyton Manning (338 jaardia, kolme touchdownia) johdatti puolestaan Denver Broncosin 37-6-murskavoittoon Oakland Raidersista. Myös Denver on saldossa 2-2 ensimmäisen kuukauden jälkeen.
Kaikista vakuuttavimman voiton sunnuntaina otti San Francisco 49ers, joka jätti New York Jetsin nollille kotikentällään. Jetsin hyökkäyksen tyystin pysäyttänyt 49ers eteni pääosin maata pitkin, mutta teki sen tehokkaasti ja voitti peräti 34-0. Jetsille kotitappio oli suurin sitten vuoden 1989, jolloin Buffalo haki 37-0-vierasvoiton.
Murskavoittoon ylsi myös Houston Texans, joka kaatoi Tennessee Titansin kotonaan 38-14. Kovassa lyönnissä oleva Houston on ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan voittanut neljä ensimmäistä otteluaan. Puhtaalla pelillä jatkavat myös Carolinan viime hetkien potkumaalilla 30-28 voittanut Atlanta Falcons ja Miamin jatkoajalla 24-21 kellistänyt yllättäjäjoukkue Arizona Cardinals.
Arizona pelastautui kotikentällään jatkoajalle vasta 22 sekuntia ennen loppua, kun pelinrakentaja Kevin Kolb (324 jaardia, kolme touchdownia ja kaksi katkaistua syöttöä) löysi Andre Robertsin 15 jaardin td-syötöllään. Loukkaantunutta John Skeltonia paikkaava Kolb on johdattanut Arizonan mainioon syyskuntoon.
GAMEWEEK 4, tulokset
Baltimore - Cleveland 23-16  
Atlanta - Carolina 30-28  
Buffalo - New England 28-52  
Detroit - Minnesota 13-20  
Houston - Tennessee 38-14  
Kansas City - San Diego 20-37  
NY Jets - San Francisco 0-34  
St. Louis - Seattle 19-13  
Arizona - Miami 24-21  
Denver - Oakland 37-6  
Jacksonville - Cincinnati 10-27  
Green Bay - New Orleans 28-27  
Tampa Bay - Washington 22-24  
Philadelphia - NY Giants 19-17  
Dallas - Chicago ti-aamu
[Katso taulukot NFL:n verkkosivuilta](http://www.nfl.com/standings)
Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa on ruuhkaa
Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluiden kysyntä on kasvanut Kanta-Hämeessä. Etenkin nuorisopuolelle tulee lähetteitä enemmän kuin aiempina vuosina.
Lastenpsykiatriassa on sairaansijoja kohtuullisen vähän, joten hoitojonot ovat välillä kohtuuttoman pitkiä.
\- Lastenpsykiatriassa on vain seitsemän sairaansijaa. Kun kapasiteetti on näin pieni, niin hoitojonoja tulee välillä vääjäämättä, sanoo ylilääkäri Antti Torikka.
Sen sijaan nuorten, yli 13 vuotiaiden mielenterveyspalveluiden puolella osastolle ei ole tällä hetkellä jonoja.
Hankala tilanne on lasten ja nuorten poliklinikoilla, joissa on ollut ruuhkia koko tämän vuoden ajan. Psykiatrisen tulosalueen ylilääkäri Antti Torikka Kanta-Hämeen keskussairaalasta kertoo, että lasten ja nuorten psykiatriassa on välillä ollut pulaa lääkäreistä ja erityistyöntekijöistä.
\- Tällä hetkellä näyttää ainakin siltä, että lasten psykiatriassa lääkäritilanne on menossa parempaan suuntaan, että sen kyllä pitäisi näkyä myös palveluiden saatavuudessa loppuvuonna, ehkä alkuvuonna.
\- Samoin nuorisopsykiatriassa tätä rakennetta muutetaan niin, että henkilöstöä ei lisätä mutta siirretään avohoitoon ja näin poliklinikkajonot lyhenevät.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on aikuispuolen psykiatriassa 75 sairaansijaa. Nuorisopuolella hoitopaikkoja on 16. Niitä voidaan tarvittaessa jonkin verran vähentää ja siirtää henkilökuntaa avohoitoon poliklinikkatyöhön, koska nuorisopsykiatriassa tarvitaan enemmän resursseja nimenomaan poliklinikalla.
Kortiton ja kypärätön motoristi karkasi poliisilta Haapajärvellä
Poliisi joutui ajamaan takaa moottoripyörää, jonka kuljettaja ja matkustaja olivat liikkeellä ilman kypärää. Takaa-ajoreitillä oli lukuisia vaarallisia kohtia, poliisin mukaan on ihme että reissusta selvittiin ilman vahinkoja.
Lauantain vastaisena yönä Haapajärven Puistokadulla poliisia vastaan ajoi
moottoripyörä, jonka kuljettajalla ja matkustajalla ei ollut kummallakaan
kypärää päässä. Viranomaisten yrittäessä pysäyttää pyörää se kiihdytti voimakkaasti
karkuun. Poliisin arvion mukaan kuljettajalla oli vauhtia noin 100 km/h
neljänkympin rajoitusalueella.
Poliisi seurasi kaahaajia matkan päästä, jolloin he pääsivät hylkäämään
ajoneuvonsa metsään Vehkaperän kaupunginosassa. Kuljettaja tavoitettiin
seuraavana päivänä jolloin selvisi että 16-vuotiaalla kuljettajalla ei ollut
moottoripyörän kuljettamiseen vaadittavaa ajokorttia.
Pyörä on matkustajan
äidin omistuksessa ja kaaharit olivat ottaneet sen käyttöönsä omin luvin.
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumissa.
Lähettämänne kuvat paljastavat, mikä mättää Suomessa
Olemme pyytäneet teitä lähettämään Yle Uutisille kuvia siitä, mikä omassa kotikunnassa mättää. Lähettämänne kuvat kertovat, että ihmisten välinpitämättömyys toisistaan huolestuttaa monia. Huoli lasten turvallisuudesta painaa myös kuvaajien mieltä.
Tulemme tekemään kiinnostavimmista havainnoistanne uutisia. Käymme kysymässä päättäjiltä, mitä asialle olisi tehtävissä? Voit lähettää meille edelleen kuvia siitä, mikä mielestäsi mättää kotikunnassasi? Mihin ongelmiin uusien valtuutettujen tulisi ensitöikseen tarttua?
Nämä asiat mättävät teidän mukaanne eri puolilla maata
Pyysimme teitä ottamaan ja lähettämään meille kuvan siitä, mikä kotikunnassa mättää. Mihin ongelmiin uusien valtuutettujen tulisi ensitöikseen tarttua? Monia kuvaajia ärsyttää yleinen välinpitämättömyys. Miksi pyörätietä ei ole rakennettu vilkkaan tien varrelle pienille koululaisille? Miksi rapistuvia paikkoja ei laiteta kuntoon? Minkä takia roskat kumotaan maahan roskapönttöjen viereen?
Imatran kaupunki tarkastaa pihat 10.10.
Vuosittaisessa ympäristökatselmuksessa kierretään pihoja ja yleisiä alueita Imatralla.
Imatran kapunki tekee vuosittaisen ympäristökatselmuksen 10. lokakuuta. Kierroksella kiinnitetään huomiota rakennusten kuntoon sekä piha- ja yleisten alueiden siisteyteen.
Kaupunki kertoo pihojen siistiytyneen viime vuosina. Myös kunnostuskehoitusten määrä on vähentynyt. Rakennusvalvonta toivookin, että kiinteistöjen omistajat kiinnittäisivät itse huomionsa rakennusten kuntoon ja tonttiensa siisteyteen.
Katselmukierros tehdään katualueilla sekä yleisillä alueilla. Kenenkään pihoihin ei mennä, ellei ole kysymys naapurien valituksesta. Rakennusvalvonta saa vuosittain useita soittoja, joissa naapureiden epäsiisteistä pihoista tai huonokuntoisista rakennuksista valitetaan.
Kyläkoulujen myynti puhuttaa Tervolassa
Kunta päätti ottaa kolmen kyläkoulun myymisen uuteen harkintaan ja käsittelyyn, jotta asiasta voidaan kuulla paremmin myös kylien asukkaita. Kyläaktiivien mukaan koulut ovat luontaisia kokoontumispaikkoja kylillä.
Kyläkoulujen mahdollinen myynti puhuttaa Tervolassa. Kunta suunnitteli Koivun, Varejoen ja Lehmikummun koulujen myymistä, mutta asia vedettiin pois valtuuston esityslistoilta.
Osalla kouluista on ollut Kivalojen seutuopiston ja kyläyhdistysten toimintaa, joten kyläaktiivit huolestuivat kunnan myyntiaikeista. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pertti Keräsen mukaan asia otettiin uuteen harkintaan, jotta siitä voidaan käydä keskustelua myös kylien asukkaiden kanssa.
\- Lähtökohtana valtuustolla oli se, että ennen kuin kunnanhallitus valtuutetaan myymään koulut, selvitetään onko kylillä vaihtoehtoisia harrastuspaikkoja kyläläisille, Keränen sanoo.
\- Vaalien läheisyydestä ei tässä ole kysymys, vaan suoraan siitä, että nämä selvittelyt haluttiin tehdä ja kylilen asukkaita kuulla.
Koulu kokoaa kyläläiset luontojaan
Koulu on kyläläisille tärkeä ja luontainen kokoontumispaikka, muistuttavat koivulaiset Mauno ja Hilkka Ollikkala. Toimintaa koululla on järjestetty niin Kivalojen seutuopiston kuin maa- ja kotitalousseurankin toimesta. Myös lastenkerhoja on järjestetty.
Valtuuston lähtökohta oli, että ennen kuin kunnanhallitus valtuutetaan myymään koulut  selvitetään onko kylillä vaihtoehtoisia harrastustiloja.
\- En sitä pahakseni pane, jos kylälle tulee toimintaa. Mutta se on tärkeää, että kyläläisille säilyisi joku paikka missä harrastaa, Hilkka Ollikkala sanoo.
\- Ihan pieni tila ei tietysti riitä, sen verran paljon on jumpissa ja kerhoissa kävijöitä ollut, Mauno Ollikkala jatkaa.
Ollikkalat toivovat, että jos koulu myydään, mahdollinen uusi omistaja voisi esimerkiksi vuokrata harrastustiloja kyläläisille. Aktiivisuutta kyläläisilltäkin kaivataan, jotta toiminta pysyy vireänä.
\- Kyläläiset saisivat tietysti tarttua tuumasta toimeen ja lähteä kotoaan ja ottaa osaa järjestettäviin tapahtumiin. Ei kannata pelätä, jos tapahtumissa joutuu töihin tai ottamaan vastuuta - tärkeintä olisi tulla mukaan, Mauno Ollikkala kannustaa.
Murtovarkaat liikkeellä Haapavedellä
Murtautujat pääsivät sisälle kolmeen kiinteistöön, neljänteen kohteeseen vorojen taidot eivät enää riittäneet. Saalis jäi laihaksi.
Haapavedellä liikkui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä murtovarkaita. Hakakujalla oli murtauduttu kaupungin toimintakeskukseen sekä sisustusliikkeeseen.  Pulkkilantiellä oli murtauduttu kirppikselle, josta oli anastettu pieni summa rahaa, lisäksi samalla tiellä sijaitsevaan kodinkoneliikkeeseen oli yritetty murtautua.
Varkaat saivat anastettua kohteista pieniä summia rahaa. Jokilaaksojen poliisi tutkii tapahtumia kolmena varkautena, sekä varkauden yrityksenä. Jokilaaksojen poliisi pyytää ilmoittamaan näistä rikoshavainnoista  Haapajärven poliisiaseman asiakaspalvelunumeroon 071-8765538.
Sääksen tekopesiä tulee lisää
Kainuuseen rakennetaan kolmekymmentä uutta sääksen tekopesää. Helposti havaittavien pesien tarkkailusta toivotaan matkailutuotetta.
Biologi ja yrittäjä Vesa Hyyryläinen rakentaa hankerahoituksen turvin Paltamoon, Kajaaniin, Puolangalle ja Vaalaan 30 uutta sääksenpesää.
Hyyryläinen on jo aiemmin rakentanut saman verran tekopesiä Kainuun alueelle. Hän kuvaa lintua lumoavaksi.
\- Näyttävä, kaunis, erikoinen. Esimerkiksi sääksen syöksy veteen, se on huima näytelmä. Se tulee kuin luoti tuolta ylhäältä ja nostaa vedestä kiiltäväkylkisen kalan. Lisäksi se kääntää kalan vielä hyvin taitavasti pää menosuuntaan ja lähtee määrätietoisesti kohti pesäänsä.
Tarkoituksena on tukea sääksikantaa sekä luoda helposti nähtävistä pesistä luontomatkailukohteita, sanoo Hyyryläinen.
\- Kyllä se herättää ihmisissä tunteita ilman muuta. Ei ole kahta sanaa siitä, etteikö se olisi matkailutuotteena yksi näyttävimpiä lajeja, mitä Suomessa on.
"Se, mitä tänään tapahtui, jää Ryder Cupin historiaan"
Euroopan leirissä ilo oli ylimmillään Ryder Cupin voiton ratkettua. Lähes toivoton tilanne muuttui kilpailun historian hienoimmaksi nousuksi.
Eurooppa nousi päätöspäivänä 14,5-13,5-voittoon Yhdysvalloista golfin Ryder Cupissa. Kun Yhdysvallat johti ennen sunnuntaita 10-6, Eurooppa nousi voittoon pisimmältä takamatkalta kilpailun historiassa. Kapteeni Jose Maria Olazabal oli syystäkin onnellinen.
\- Pelaajamme uskoivat tähän. Se, mitä tänään tapahtui, jää Ryder Cupin historiaan. Se oli valtava nousu, ja olen erittäin iloinen näiden 12 mahtavan miehen puolesta, Olazabal totesi.
Euroopan sankariksi nousi Saksan Martin Kaymer, joka upotti vaativan par-putin tiukassa tilanteessa ja otti ratkaisevan pisteen kaksinpelistä Steve Strickeriä vastaan. 
\- Graemella (McDowell) oli samanlainen tilanne pari vuotta sitten. En osannut kuvitella hänen kokemaansa painetta - ennen kuin pääsin 16. reiälle ja Jose Maria sanoi minulle, että tarvitsemme tämän pisteen. Pidin siitä. Se oli suorasanaista, ja sellaisia me saksalaiset olemme. Onneksi pystyin käsittelemään tilanteen ja laittamaan sen putin sisään, villisti puttiaan tuulettanut Kaymer hymyili.
Brittipelaajat olivat isossa roolissa Euroopan nousussa, sillä Luke Donald, Rory McIlroy ja kumppanit kuroivat USA:n johdon kiinni heti ensimmäisissä pareissa. Yksi onnistujista oli Webb Simpsonin omassa parissaan voittanut Ian Poulter.
\- Tämä on todella ollut inspiroiva päivä - teimme historiaa. Tämän jälkeen pitää ottaa kolme viikkoa lomaa, istua alas, ottaa muutama juoma ja miettiä tätä uskomatonta viikkoa, Poulter myhäili.
Japanissa hallitusremontti, kaikki ministerit erosivat
Eroilmoitukset kuuluvat asiaan eivätkä merkitse keskeisten ministerien vaihtamista. Hallitukseen on kuitenkin nousemassa nainen, jonka isä aikoinaan normalisoi Japanin Kiinan-suhteet.
Japanin pääministeri Yoshihiko Noda pyrkii kohentamaan ministerivaihdoksilla hallituksensa suosiota kotimaassa ja uskottavuutta Kiinassa, johon suhteet ovat kiristyneet pahoin saaririidan vuoksi. Nodan odotetaan ottavan hallitukseensa Kiinan-ystävänä tunnetun Makiko Tanakan.
Hallitusremontin alla kaikki ministerin ovat tavan mukaan jättäneet eroilmoituksensa, mutta hallituksen keskeisimmät jäsenet - muun muassa ulkoministeri Koichiro Gemba - saavat kyllä salkkunsa takaisin.
Tanakasta kuitenkin povataan uutta opetusministeriä. Salkku ei ole järin painava, eikä sillä ole juuri tekemistä Japanin Kiinan-politiikan kanssa, mutta Noda toivonee eleen miellyttävän Kiinaa.
Makiko Tanaka on entisen pääministerin Kakuei Tanakan tytär. Isä normalisoi Japanin diplomaattiset suhteet Kiinaan 40 vuotta sitten. Myös tyttärellä on lämpimiä suhteita Kiinaan. Ministerinä hän ei ole ensikertalainen, vaan hänellä on takanaan lyhyt pesti ulkoministerinä 2000-luvun alussa.
Toinen huomattava muutos tapahtuu valtiovarainministeriössä. Uudeksi ministeriksi Jun Azumin tilalle tulee vähän tunnettu Koriki Jojima.
Ylipainoisten lasten makuaisti heikompi – voi selittää liikasyömistä
Saksalaistutkijoiden mukaan ylipainoiset lapset ja nuoret eivät maista kaikkia makuja yhtä hyvin kuin normaalipainoiset.
Tulosten perusteella ylipainoiset lapset ovat normaalipainoisia huonompia tunnistamaan etenkin suolaista ja katkeraa sekä umamia, viidettä ihmisen aistimaa perusmakua, mutta myös muut maut ovat heille heikompia. Onkin mahdollista, että saadakseen saman makukokemuksen nämä lapset syövät enemmän ja siksi myös lihovat.
Lihavuuden kannalta merkittävintä oli ehkä havainto, jonka mukaan ylipainoiset kokivat makeat maut miedommiksi kuin normaalipainoiset, mikä voi hyvinkin johtaa sokerin suurempaan nauttimiseen.
Riippumatta lasten painosta tyttöjen makuaisti oli herkempi kuin poikien ja makuherkkyys myös parani iän myötä. Ikä ei kuitenkaan parantanut ylipainoisten makuaistia. Tulokset eivät paljasta miksi ylipainoisten makuaisti on heikompi, mutta todennäköisesti ainakin geenit, hormonit ja varhaislapsuuden makutottumukset vaikuttavat siihen.
Tutkimus julkaistiin Archives of Disease in Childhood -lehdessä, ja siihen osallistui 94 normaalipainoista ja 99 lihavaa 6–18-vuotiasta tervettä saksalaista, jotka eivät käyttäneet maku- tai hajuaistiin vaikuttavia lääkkeitä. Lasten makuaistia testattiin kielelle asetettavilla makulapuilla. Jokaista viittä perusmakua testattiin neljällä eri voimakkuudella, minkä lisäksi kaksi lappua oli vertailun vuoksi mauttomia.
_Uutispalvelu Duodecim_
Tekstiviestimoka lähetti brittimiehen 18 kuukaudeksi vankilaan
Jokainen on varmasti joskus lähettänyt tekstiviestin väärälle henkilölle. Onhan se aina noloa, mutta eräälle brittimiehelle tekstiviestitöppäily kävi erityisen kalliiksi, kertoo Tecca.com.
24-vuotias brittiläinen uintivalmentaja **Craig Evans** joutui kiven sisään yhden tekstiviestivirheen takia. Evansin kohtaloksi kävi tyttöystävälle tarkoitettu &quot;suora ehdotus seksiin&quot; -viesti, joka kuitenkin vahingossa lähti kaikille miehen osoitekirjassa olleille henkilöille.
Oikeusjutuksi asia muuttui siinä vaiheessa, kun Evansin seksiä tihkunut viesti tupsahti myös miehen 13- ja 14-vuotiaille valmennettaville tyttöurheilijoille. Hänet tuomittiin 18 kuukaudeksi vankeuteen alaikäisten seksuaalisesta häirinnästä, mutta kuten odottaa saattaa, eivät kaikki nielleet tuomiota sellaisenaan. Brittituomari otti viime viikolla asian uudelleen käsiteltäväksi, minkä myötä vankilatuomio peruttiin.
Nyt Evans on jo päässyt vankilasta, mutta rangaistusta on tavallaan vielä jäljellä. Jos yhden virheellisen viestin lähettäminen on noloa, miettikääpä asiaa tämän brittimiehen kohdalla. Hän ehdotti &quot;silkkaa panemista&quot; koko suvulleen...
**Lähteet:** Tecca.com
Pakkanen lisää yli 65-vuotiaiden sydänkohtauksia
Kylmä ja runsasluminen talvi voivat norjalaistutkimuksen perusteella lisätä sydänkohtauksia. Tämä havaitaan kuitenkin vain yli 65-vuotiailla.
Norjalaiset selvittivät pakkasen ja lumen vaikutuksia Tromssassa, Pohjois-Norjassa, missä talvet ovat kylmiä, joten tulokset soveltuvat hyvin myös Suomeen. Kaikkiaan tutkimukseen osallistui 32 000, vuosina 1974–2001 värvättyä tromssalaista, joita seurattiin vuoteen 2004. Tänä aikana 1 900 asukasta sai ensimmäisen sydänkohtauksensa.
Kun tutkijat yhdistivät tiedot sydänkohtauksista paikallisiin säätietoihin, sydänkohtausten havaittiin lisääntyvän säiden kylmetessä ja lumisateiden myötä. Yli 65-vuotiaisiin rajoittuva riski ei ollut kovin suuri, mutta riittävä, jotta se näkyi analyysissa.
Kovien pakkasten sydänkohtausvaikutukset on todettu myös Suomessa. Yksi selitys ilmiölle löytyy iäkkäiden verenpaineesta, jonka tiedetään nousevan kylminä aikoina.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Journal of Epidemiology and Community Health -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Ikea häivytti naiset luettelostaan Saudi-Arabiassa
Ikean luettelo on likipitäen samanlainen kaikkialla maailmassa. Saudi-Arabiassa siitä on poistettu naisten kuvat.
Ruotsalainen sisustusjätti Ikea on poistanut naiset ja valtaosan pikkutytöistäkin myyntiluettelostaan Saudi-Arabiassa, kertoo ilmaisjakelulehti Metron ruotsalaispainos. Kansainvälisen luettelon saudiarabialaisesta versiosta on kadonnut muun muassa Ikean naispuolisen designerin kuva, ja yhdessä mainoskuvassa nainen on muutettu kuvankäsittelyn keinoin mieheksi. 
Metron kuvailemassa valokuvassa on kameraan selin istuva lyhythiuksinen nainen suhteellisen avokaulaisessa puserossa ja paljain jaloin. Saudi-Arabiassa kuvasta on häivytetty korvakoru ja paljas kaula. Jalkoihin ovat ilmestyneet sukat. Naisesta on tullut mies, Metro kirjoittaa.
Ruotsin ulkomaankauppaministeri Ewa Björling sanoo, ettei ole valmis kommentoimaan yksittäisen yrityksen asioita. Hän lisää kuitenkin, ettei naisia voida pyyhkiä pois todellisuudesta.
– Ellei Saudi-Arabia salli naisten näkyä tai tehdä töitä, maa menettää puolet älyllisistä voimavaroistaan. Nämä kuvat ovat jälleen yksi masentava esimerkki siitä, että Saudi-Arabialla on pitkä matka sukupuolten tasa-arvoon.
Ikea ei kommentoi
Metro yritti saada kommenttia myös Ikealta, mutta yritys ei vastannut pyyntöön. [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/ikea-raderade-kvinnor-i-katalog-i-saudiarabien/)-lehdelle Ikean lehdistövastaava sanoi, ettei ollut lainkaan perillä koko asiasta ja kehotti ottamaan yhteyttä Saudi-Arabian Ikeaan. Sieltä vastausta ei ole ainakaan vielä tullut.
Sen sijaan Ruotsin entisellä tasa-arvovaltuutetulla Claes Borgströmillä on selvä kanta: ruotsalaisen elinkeinoelämän tulee pitää kaikkialla kiinni eettisistä säännöistä.
– Ei käy, että markkinointia ja myynnin edistämistä tehdään naisia syrjivällä tavalla, Borgström sanoo Expressenille.
Ruotsin ulkoministeriön viimevuotisen raportin mukaan Saudi-Arabiassa rajoitetaan rajusti naisten liikkumisvapautta ja oikeutta tehdä työtä sekä oikeudellista asemaa ja poliittisia vaikutusmahdollisuuksia.
Ikealla on Saudi-Arabiassa kolme myymälää.
Eläinsairaalan suunnitelmat etenevät Seinäjoella
Parhaillaan käsittelyssä ovat rakennuksen urakkatarjoukset. Eläinsairaalan rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna.
Seinäjoelle kaavaillun eläinsairaalan suunnitelmat etenevät. Hanketta varten perustettu kiinteistöosakeyhtiö Seinäjoen Animwest käsittelee parhaillaan suunnittelun ja rakentamisen käsittäviä urakkatarjouksia. Toimitusjohtaja Seppo Siikalan mukaan tavoitteena on käyttää ensi vuosi rakentamiseen.
Seinäjoen kaupungin omistama kiinteistöyhtiö rakentaa ravikeskuksen alueelle tilat, joihin tulee eläinlääkäripalveluja pieneläinten ja hevosten lisäksi tuotantoeläimille. Tilat palvelevat erityisesti Etelä-Pohjanmaan vilkasta ratsu- ja ravihevostoimintaa.
Petäjävesi harkitsee tukea lapsiperheille
Toistaiseksi kunnassa ei ole varmaa tietoa siitä, miten kotihoidontuen kuntalisän maksaminen vaikuttaa lasten hoitamiseen kotona.
Petäjäveden kunnanhallitus esittää valtuustolle, että lasten kotihoidontuen kuntalisän maksukokeilua jatketaan. Petäjäveden kunnanvaltuusto päätti kaksi vuotta sitten kuntalisän kokeiluluontoisesta maksamisesta kuluvan vuoden loppuun asti. Kunta maksaa tällä hetkellä kotihoidon tuen lisäksi 100 euroa alle 3-vuotiaasta lapsesta, jota vanhempi hoitaa kotona. Sisarkorotus on 50 euroa kuukaudessa.
Petäjäveden kunta teki vanhemmille kyselyn, jossa se selvitti kuntalisäkokeilun vaikutuksia lasten kotihoitoon. Kyselyn perusteella ei vielä saatu yksiselitteisiä vastauksia kokeilun vaikutuksista, joten kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle sen jatkamista. Ehdotuksen mukaan lasten kotihoidontuen kuntalisää maksettaisiin vuoden 2014 loppuun.
Petäjäveden kunnanvaltuusto päättää asiasta kokouksessaan tänään. 
Laajakaistan jatkopäätökset viivästyvät
Valtion tukeman laajakaistan jatkorakentamisen päätökset siirtyvät ensi vuoteen Kainuussa ja Ylä-Savossa. Syynä on valtion maksatusaikataulu verkkoa rakentavalle operaattorille.
Laajakaistan rakentamispäätökset maaseudulle viivästyvät Kainuussa ja Ylä-Savossa.
Valokuituverkon rakentamisesta vastaava Kaisanet on ilmoittanut päättävänsä rakentamisen jatkokohteista vasta tulevan vuoden puolella.
Syynä päätösten lykkääntymiseen on muun muassa rakentamiseen suunnattujen Viestintäviraston tukimaksujen aikataulutus ja Kainsanetin mielestä Viestintäviraston ylipitkäksi venynyt päätösmenettely.
Kaisanet on rakentanut tähän mennessä valokuituverkkoa valtion tuella Kainuussa ja Ylä-Savossa noin 1000 kilometriä. Kainuussa verkkoa on rakennettu Hyrynsalmen, Puolangan, Ristijärven, Sotkamon, Suomussalmen ja Vaalan alueilla ja Ylä-Savossa Iisalmen, Lapinlahden, Sonkajärven ja Vieremän alueilla.
Yhiö myös ilmoittaa, että rakentamisen kohdentamiseen ja aikatauluihin tulevat vaikuttamaan myös suunniteltujen rakentamisalueiden liittymishalukkaiden määrä. 
Puolustusvoimien henkilöstömäärä Oulussa ratkeaa tänään
Puolustusvoimien henkilöstösäästöistä kerrotaan lisätietoa maanantaina aamupäivällä. Keväällä puolustusvoimat uskoi uudistuksen vievän Oulusta lähes koko henkilöstön.
Eri puolilla Suomea varuskunnissa järjestetään tiedotustilaisuuksia maanantaina. Niissä kerrotaan, kuinka monelle ihmiselle on töitä joukko-osastojen lakkauttamisten ja organisaatiouudistuksen jälkeen.
Oulussa ei pidetä erillistä infotilaisuutta, mutta  puolustusvoimat tiedottaa myös Oulun työpaikoista, joita organisaatiouudistus koskee.
Puolustusvoimat kertoi keväällä rajuista vähennyksistä, jotka käytännössä sulkisivat Oulun varuskunnan. Oulusta lähtisi yli 150 työpaikkaa ja jäljelle jäisi lähinnä toimistotöitä parillekymmenelle tekijälle.
Koko maassa Yle Uutisten saamien ennakkoarvioiden mukaan työnsä menettäisi 700-800 ihmistä.
Jari Tervo: Ketä äänestän kuntavaaleissa
Blogeja kommentoi yksi selvästi tunnistettava ryhmä. Heidän tehtävänsä on ottaa selvää, minkä puolueen kannattajiin blogin pitäjä oikein kuuluu.
Voi sitä vilpitöntä riemua, kun pääsee paljastamaan blogikirjoittajan perimmäiset, toivottavasti alhaiset motiivit.
Blogisti kirjoittaa niin kuin kirjoittaa vain ja ainoastaan sen vuoksi, että hän on pohjimmiltaan demari, kokoomuslainen, vihreä tai mitä vain.
**Puoluekannan selvittäminen** ei ole osa suomalaista keskustelua. Se on se koko keskustelu. Kirjoittajan ajatukset menettävät pohjansa eivät niitten sisältöjen vuoksi, vaan sen vuoksi, mikä on kirjoittajan oletettu puoluekanta.
Minun kirjoituksiani ei kuitenkaan kannattaisi pohtia puoluepoliittisen kuurnimisen kannalta. Olen poliittiselta vakaumukseltani lämmin irtosuhteitten ystävä. Lutkahdan tässä asiassa reilusti, mutta saamatta kuitenkaan maksua. Äänestän ja kannatan vain niitä, jotka ovat oikeassa.
**Poliittisessa keskustelussa** ja politiikan journalismissa on luotu perintönä kulkeva käsitys, jonka mukaan puoluekannan pysyvyys tarkoittaa vakaata harkintaa, vaikka tosiasiassa se tarkoittaa sen puutetta. Useampaan kuin yhteen poliittiseen puolueeseen kuuluneita ehdokkaita pilkataan tuuliviirimäisyydestä. Miksi?
Suomessa arvokeskustelu käydään näin: Hyvinvointivaltio on turvattava. Se oli siinä.
Miksi ihmeessä muuttuvassa yhteiskunnassa muuttumaton puoluekanta muka edustaisi luovaa ajattelua? Miksi ihmeessä puoluekanta kuuluisi niihin asioihin, joita mietitään vain kerran elämässä ja sen jälkeen pidetään jääräpäisesti hattujen puolta vaikka myssyt puhuvat järkeä?
Suomessa tavataan hymähdellä eteläisen Euroopan taloudenpidolle ja politiikalle. Siellä äänisiirtymät saattavat olla valtavia vaaleissa ja politiikka on, ellei suoraan bordellia, niin ainakin basaaria. Täällä meillä istuu samassa hallituksessa kommunistijuurinen vasemmistoliitto ja raamattujuurinen kristillisdemokraatit. Meillä ei ole varaa väheksyä ketään.
**Kuntavaalien tulos** on selvillä neljän viikon kuluttua. Haastatteluissa äänestäjät väittävät aina pitävänsä tärkeinä nimenomaan kuntavaaleja, mutta ehkäpä he puhuvat nimenomaan sitä mitä haastattelijat haluavat kuulla. Kuntavaaliväittelyistä puuttuu sähinä ja veren maku.
Tai puuttuu silloin, kun puhutaan kuntavaaleihin liittyvistä asioista. Heti kun siirrytään puhumaan asian vierestä, tunnelma sähköistyy. Eurokriisiä tuskin ratkaistaan Huuskajärven valtuustossa, mutta kipakkaa mielipidettä asiasta esitetään toreilla ja netissä. Myös presidentinvaalikeskusteluissa päästiin vauhtiin vasta, kun siirryttiin arvoista asioihin.
Suomessa arvokeskustelu käydään näin: Hyvinvointivaltio on turvattava. Se oli siinä.
**Jotenkin on kuitenkin** ratkaistava kenen numeron raapustaa lappuun kopin yksinäisyydessä lokakuisena sunnuntaina. Olen ratkaissut asian periaatteellisella tasolla. En äänestä ketään Guggenheimin museota vastustanutta poliitikkoa koskaan mihinkään julkiseen luottamustoimeen.
_Jari Tervo_  
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
The 69 Eyesin X on Viikon albumi - kuuntele koko levy ennakkoon!
Keskiviikkona 3.10. ilmestyvä The 69 Eyesin X-levy soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina. Sen kunniaksi levy on koko viikon kuultavissa YleX:n netissä!
[Helsingin vampyyrit vuodattavat punaisia kyyneliä uransa onnistuneimmalla albumilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/01/helsingin-vampyyrit-vuodattavat-punaisia-kyynelia-uransa-onnistuneimmalla)
Lapissa alkaa sähköromun pilottikeräys
Rovaniemellä, Ranualla ja Pellossa voi lokakuun ensimmäisestä päivästä lähtien palauttaa vanhoja sähkö- ja elektroniikkalaitteita suoraan kauppaan.
Elektroniikkaromua vastaanotetaan nyt joissakin Lapin kaupoissa. Vanhan sähkö- tai elektroniikkalaitteen voi palauttaa kauppaan, josta ostetaan uusi vastaava tuote. Jäteyhtiö Napapiiriin Residuumin alueella alkaa 1. lokakuuta kokeilujakso, jonka perusteella rakennetaan koko maan kattava kaupan vastaanottojärjestelmä.
Mukana kokeilussa ovat muun muassa Rovaniemen Anttila ja Prisma sekä Pellon ja Ranuan S-Marketit. Vastuu sähkö- ja elektroniikkaromun keräyksestä siirtyy kaupoille toukokuussa 2013.
Mies pakotettiin hyppäämään ruotsinlaivalta mereen Tukholmassa
28-vuotiasta miestä epäillään murhan yrityksestä.
Ruotsin poliisin mukaan mies pakotti matkakumppaninsa hyppäämään Viking Linen laivalta kaiteen yli mereen sunnuntaina iltapäivällä Tukholman satamassa. 
Yhdessä matkustaneet 28- ja 20-vuotiaat miehet olivat risteilyn päätteeksi riitautuneet, jolloin vanhempi miehistä oli pakottanut nuoremman hyppäämään mereen.
Asiasta kertoo Dagens Nyheter verkkosivuillaan.
Mereen hypännyt mies onnistui löytämään laivan perästä tikkaat ja hänen onnistui kivuta tikkaita pitkin takaisin laivaan.
Murhan yrityksestä epäilty mies on pidätetty.
Uudet käteisrahailmoitukset käyttöön tullissa
Tullin käteisrahailmoituslomake on uudistunut. Uusi lomake otetaan Suomessa käyttöön 1.10.2012. Asiakkaat voivat täyttää ja tulostaa ilmoituksen nyt myös etukäteen Tullin nettisivuilla.
Tulli ottaa tänään maanantaina käyttöön uuden matkustajien käteisrahailmoituslomakkeen. Uuden lomakkeen voi täyttää etukäteen netissä ja tulostaa sen mukaan. Lomakkeita löytyy edelleen myös rajanylityspaikoilta.
Uusi yhteinen ilmoituslomake otetaan käyttöön kaikissa EU-jäsenmaissa viimeistään ensi vuoden alussa.
EY asetuksen mukaan Euroopan yhteisön alueelle saapuvan ja sieltä poistuvan henkilön on ilmoitettava tulliviranomaiselle, jos hän kuljettaa mukanaan vähintään 10 000 euron verran käteistä rahaa.
Peruna mätänee pelloille Pirkanmaalla
Sateen vuoksi maa ei nyt kestä perunannostoa. Jos pelloille mennään koneilla, saattaa edessä olla useamman vuoden kunnostustyö.
Osa Pirkanmaan perunasadosta uhkaa jäädä maahan mätänemään. Runsassateinen syksy on pehmittänyt perunapellot, ja nostotyö on venynyt poikkeuksellisen myöhään syksyyn.
Läpimärässä maassa maannut sato on lisäksi laadultaan vaihtelevaa. Agronomi Ritva Tolppa Pro Agria Pirkanmaasta sanoo, että maan kantavuusongelmien vuoksi loppusatoa ei välttämättä kannata lähteä nostamaan.
\- Useamman päivän poutaa nyt kyllä tarvitaan, jotta tuonne pelloille on koneella mitään asiaa. Maa on todella märkää ja tiivistä, mikä vaikuttaa tietenkin seuraavan vuodenkin viljelyyn. Kasvit eivät siellä muutenkaan oikein pärjää, joten maata ei nyt turhaan kannata survoa.
Tolpan mukaan vaikutukset saattavat heijastua ensi kevättä pitemmällekin. Jos pelloille nyt mennään töihin, saattaa kunnostuksessa kestää useampikin vuosi.
Uudistuneen vaalikoneen vahvuudet: monipuolisuus, selkeys, kattavuus - ja hauskuus
Yle avaa maanantaina kuntavaalien vaalikoneensa. Mukana on liuta uudistuksia.
Ylen vaalikone avautuu maanantaina iltapäivällä. Lue tästä, mikä on muuttunut.
Monipuolisuutta laajalla tekijäjoukolla
Vaalikoneen kysymykset on synnytetty isolla joukolla. Kysymyksiä on jokaisesta Suomen kunnasta, jotta eri alueiden kipupisteet saavat niille kuuluvan huomion. Myös kansalaiset ovat voineet ehdottaa mieltään askarruttavia aiheita.
Lopullisen kyselyn ovat paketoineet Ylen politiikan toimittajat asiantuntijoiden avustuksella.
Käyttäjäystävällisyyttä pelimäisyydestä
Vaalikoneen kysymykset on jaettu teemoittain. Omia vastauksia pääsee halutessaan aiempaa helpommin muuttelemaan kokeillakseen, miten se vaikuttaa tulokseen. Vastauksia voi verrata ehdokkaan vastauksiin. Äänestäjän väri on vihreä ja ehdokkaan sininen. Jos vastaukset ovat samat, värit näkyvät päällekkäisinä.
Eniten ja vähiten sopivat ehdokkaat näkyvät ruudussa oikealla. Vaalikone alkaa suositella ehdokkaita jo vasta muutaman vastauksen jälkeen, ja tulos päivittyy vastaamisen edetessä.
Ehdokkaita klikkaamalla saa esiin yksityiskohtaisempia tietoja. Myös ehdokkaiden vastausten perusteluja voi vilkuilla. Ero toiseen ehdokkaaseen saattaa löytyä pienestä printistä.
Ehdokkaita koko maasta
Vaalikoneen kysymyksiin vastanneita ehdokkaita on jo melkein 17 000. Vaalikone auttaa ehdokkaan etsimisessä tai sillä voi testata jo valmiiksi valitun ehdokkaan ja omien ajatusten yhteensopivuutta.
Joskus vaalikoneista pullahtaa ulos yllättäviä ehdokkaita, jopa sellaisia, joita ei ikimaailmassa kuvittelisi äänestävänsä. Uudessa vaalikoneessa inhokkipuolueen tai -ehdokkaan voi rajata kyselyn ulkopuolelle heti alkuun nopealla klikkauksella.
Twiitin mittaisia vaalilupauksia
Vaalikoneen osallistuvia ehdokkaita on pyydetty antamaan kolme 140 merkin pituista vaalilupausta. Ne säilyvät vaalikoneessa, ja tarvittaessa niihin voi palata myöhemmin ja katsoa, pitikö ehdokkaan sana.
Lupausten pitämisella voi mitata ehdokkaan selkärankaa - toisaalta muuttuvassa maailmassa tiukat lupaukset voivat kangistaa päätösten tekoa. Ylen vaaliasiantuntijan Sami Borgin mukaan voikin olla hyvä, ettei ehdokas lupaa liikoja. Joskus vähemmän on enemmän.
_Nora Kajantie, Yle Uutiset_
Pori-Helsinki-lentoreitille toinen kone
Air100 haluaa toisella koneella varmistaa Pori-Helsinki-reitin teknisen luotettavuuden. Air 100 aloitti lennot Porin ja Helsingin välillä 26. syyskuuta.
Porin ja Helsingin välillä liikennöivä Air100 on vuokrannut lokakuun ajaksi toisen lentokoneen Poriin.  Air100:n toimitusjohtajan Ville Majasaaren mukaan tällä halutaan varmistaa reitin tekninen luotettavuus. CCA - lentoyhtiön toinen Saab -340 saapui Poriin eilen illalla.
\- Järjestelyn tarkoituksena on varmistaa Porin ja Helsingin välisen reitin tekninen luotettavuus. Tällainen ei ole kovin edullista puuhaa, mutta pyrimme tässäkin osoittamaan satakuntalaisille, että olemme tosissamme ja teemme voitavamme luotettavuuden suhteen.  Meillähän on Porissa myös kolme miehistöä, vaikka operaatiot pyörisivät kahdellakin.
Air100 Oy vuokraa toista konetta myös tilauslennoille.
Kuntaliitto puoltaa Kotkan tarkastuslautakunnan toimia
Kotkan kaupunginhallitus pyysi Kuntaliitolta lausuntoa kaupunginhallituksen ja tarkastuslautakunnan tehtäväjaosta sekä esteellisyydestä. Tarkastuslautakunta halusi selvittää kaupungin johtavien virkamiesten ja luottamushenkilöiden luottokortti- ja matkalaskut vuoden ajalta.
Kuntaliitto on todennut Kotkan tarkastuslautakunnan toimineen valtuuksiensa mukaan halutessaan tarkistuttaa kaupunginjohdon matkalaskut. Kotkan kaupunginhallitus pyysi Kuntaliitolta lausuntoa kaupunginhallituksen ja tarkastuslautakunnan tehtäväjaosta sekä esteellisyydestä.
Tarkastuslautakunta halusi selvittää kaupungin johtavien virkamiesten ja luottamushenkilöiden luottokortti- ja matkalaskut vuoden ajalta.
Kuntaliitto toteaa muun muassa, että tarkastuslautakunta on valtuuston alainen toimielin eikä kaupunginhallitus voi puuttua sen tehtäviin. Lisäksi lausunnossa todetaan, että tarkastuslautakunta voi tehdä hallinnon ja talouden tarkastuksia itsenäisesti tarpeelliseksi katsomassaan laajudessa. Kuntaliiton mukaan tarkastuslautakunnan jäsenet eivät myöskään olleet esteellisiä osallistumaan asian käsittelyyn valtuustossa.
Kuntaliiton näkemyksen mukaan on kuitenkin varsin poikkeuksellista, että kunnassa tehdään näin yksityiskohtainen selvitys vastuuvapauden myöntämisen jälkeen ja ilman epäilyä rikoksesta.
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi lisämäärärahan laskujen tarkistamiseen viime viikolla. Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Birgitta Olsson kertoo, että tarkastuksen tekevä yhtiö valitaan noin kuukauden päästä, kun valtuuston päätös saa lainvoiman.
Jyväskylän hopealöydös johtamassa lisäselvityksiin
Jyväskylän Kuukanpäässä tehty hopealöytö johtaa lisätutkimuksiin, ja mahdollisesti koekairauksiin ensi kesänä. Alueelta löytyi vuosi sitten lohkareita, joiden hopeapitoisuus on niin suuri, että kiviaineksen taloudellinen hyödyntäminen on mahdollista.
Kolmekymmentä vuotta malminetsintää harrastanut Kari Nykänen löysi viime syksynä Jyväskylän ja Laukaan rajamaastosta harvinaisen painavan kiven. Hän lähetti sen tutkittavaksi Geologiseen tutkimuskeskukseen (GTK), minkä jälkeen paljastui, että lohkare sisälsi merkittävän määrän hopeaa, 537 grammaa per tonni.
Nykänen ja GTK:n tutkimusassistentti Satu Hietala löysivät alle kahden kilometrin päästä, Jyväskylän Kuukanpäästä, lisää samanlaista kiveä. GTK ryhtyy tekemään alueella lisätutkimuksia, ja mahdolliset koekairaukset saattavat alkaa ensi kesänä. Nykäsen löydöstä tekee merkittävän nimenomaan hopean määrä.
-Se on iso pitoisuus, kyseessä on rikas lohkare. Taivaljärvelle avataan hopeakaivos, ja siellä keskimääräinen hopeapitoisuus on noin sata grammaa tonnia kohti, Hietala kertoo.
-Sitä ei tiedä, onkohan koko tämä alue samaa kiveä, Nykänen pohtii.
Kari Nykänen sai viime viikon keskiviikkona GTK:lta tuhannen euron palkinnon lupaavista malminäytteistä. Kuukanpään lisäksi Nykänen teki merkittävän löydön Pieksämäellä, jossa hän löysi useita kuparipitoisia lohkareita. Myös Pieksämäen löydöt antavat aihetta lisätutkimuksiin.
Geologian tutkimuskeskus tutkii vuosittain yli 6000 ihmisten lähettämää kivinäytettä. Niistä noin 200 johtaa maastotutkimuksiin ja parikymmentä laajempiin lisätutkimuksiin.
Kuntalaiset kehittämään sosiaali-ja terveyspalveluita Mikkelissä
Mikkelin seudun asukkailla on mahdollisuus sanoa sanansa esimerkiksi lääkäripalveluista. Tietojen avulla parannetaan palvelua.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kerää Mikkelin seudun asukkaiden kokemuksia sosiaali- ja terveyspalveluista. Tietoa hyödynnetään sosiaali-ja terveyspalveluiden kehittämisessä Mikkelin seudulla sekä valtakunnallisessa tutkimuksessa. Kokemusten keruussa on mukana Mikkelin Seutusote sekä Mikkelin ammattikorkeakoulu.
Tällä viikolla THL on järjestänyt kokemusten keruuta varten haastattelupisteitä, jotka toimivat maanantaista keskiviikkoon Mikkelissä on kauppakeskus Akselissa, keskussairaalassa ja Graanin liikekeskuksessa sekä Mäntyharjulla S-marketissa. Lisäksi kyselyyn voi vastata kuntien nettisivuilla ja sosiaali-ja terveystoimen toimipaikoissa.
\- Kyselyissä keskitytään ensinnäkin siihen, miten hyvin palvelut ovat saatavilla. Toisena kysytään kansalaisten kokemuksia palveluista ja kolmantena mahdollisia ajatuksia tai toiveita siitä mihin suuntaan palveluita kannattaisi lähteä kehittämään, ammattikorkeakoulun kehityspäällikkö Marja-Liisa Laitinen kertoo.
Laitinen uskoo, että tämä on kuntalaisille tilaisuus parantaa sosiaali-ja terveyspalveluita.
\- Mitä paremmin meillä on kuntalaisten aitoja mielipiteitä saatavana kuntapäättäjille, niin sitä paremmaksi palvelut voidaan kehittää. Toki on olemassa esteitä, kaikkea ei voida aina tehdä mitä unelmissa ja toiveissa on, mutta kyllä uskon, että tässä kyselyssä on lähdetty siitä liikkeelle, että palvelut todellakin paranevat.
Ysitien silta avataan liikenteelle
Jämsän keskustan kautta kulkenut kiertoreitti on toiminut alkuhämmennyksen jälkeen hyvin, mutta tänään liikenne pääsee palaamaan takaisin valtatielle.
Jämsänjoen ylittävä silta valtatie 9:llä avataan tänään puoliltapäivin liikenteelle.
Samalla Jämsän keskustan kautta kulkeneen kiertoreitin opasteet puretaan päivän aikana.
Sillan korjaus valmistui noin kuukauden arvioitua aikataulua nopeammin muun muassa toimivan kiertotien ansiosta. Noin kaksi miljoonaa euroa maksaneessa remontissa sillan vanha betonikansi ja rakenteita uusittiin.
Autoilijalle uusi silta vaikuttaa hieman entistä leveämmältä.
\- Siitä jäi kevyen liikenteen osat pois, eli tienkäyttäjälle silta vähän leveni. Siinä on myös uudet kaiteet ja uusi päällyste, eli uuden näköinen se tietysi on verrattuna siihen vanhaan, kertoo työmaainsinööri Jaakko Taipale Destialta.
Täysin valmis silta ei vielä ole.
\- Työ jatkuu ensi kesänä maalausurakalla. Sillan pääkannattajat maalataan, mutta se ei vaikuta liikenteeseen millään tavalla, koska työ tehdään sillan kannen alapuolella. Työt aloitetaan heti sään salliessa ehkä toukokuussa ja siihen menee ainakin alkukesä, Taipale kertoo.
Sateet sotkevat klapikauppaa
Klapikauppa käy jo kuumana, vaikka tavallisesti vilkkainta on vasta joulu- ja tammikuussa. Syyssateet ovat kuitenkin aiheuttaneet puun toimittajille päänvaivaa. Epävakainen sää on hidastanut puiden kuivumista ja kuljettamista.
Kokkolalaisen klapikauppiaan Lauri Kosken puuliiterissä odottaa lähes valmiiksi kasattu klapikuorma. Polttopuille riittää kyllä kysyntää, mutta sade sotkee kaupantekoa. Kärry jää jälleen tällä kertaa liiteriin.
\- Tämä syksy on ollut todella vaikea. On pitänyt tehdä tarkkaa työtä, että puut ovat pysyneet kuivina asiakkaalle asti. Kostean sään vuoksi puun kuivuminen ja kuormien kuljettaminen on ollut hyvin hankalaa, Koski harmittelee. 
Klapikauppa käy yleensä kuumimmillaan joulu- ja tammikuussa. Kosken puhelin on kuitenkin soinut viimeisen parin viikon aikana jatkuvasti, joten kysyntä on jo nyt suurta.
\- Harmillista on se, että asiakkaan menettää heti, jos ei ehdi vastata puhelimeen. Joudunkin nyt olemaan erityisen valppaana ja valmiustilassa.
Klapit viedään käsistä
Klapikauppa on käynyt viime vuosina vilkkaana muun muassa kovien pakkasten ja energian kallistumisen vuoksi.
Osa jäi viime talvena ilman polttopuita, mikä on aikaistanut tämän vuoden tilauksia.
\- Asiakkaat ovat oppineet kantapään kautta tekemään tilauksia aikaisemmin. Eihän se kenestäkään ole mukavaa kylmässä talossa värjötellä. Tilauksia ei missään nimessä kannata jättää siihen vaiheeseen, kun puulaatikossa on enää vain yksi klapi, Koski muistuttaa.
Kokkolalainen Kaj Hedman on tilannut polttopuut joka vuosi Koskelta. Kolean syksyn vuoksi takka on ollut kovassa käytössä.
\- Kesä oli sen verran kylmä, että sisälläkin lämmön tarve on kasvanut. Hämäränä syys- ja talvi-iltana on usein viluinen olo, jolloin on mukava laittaa takkaan tuli, Hedman kertoo.
Määrä ei korvaa laatua
Viime vuosina klapi ovat loppuneet kesken kovien pakkasten vuoksi. Sama tilanne saattaa toistua myös tänä vuonna.
\- Toivottavasti puut tällä kertaa riittäisivät. Se on kuitenkin nyt ihan ilmojen haltijasta kiinni, minkälainen talvi tulee. Osa saattaa jäädä ilman polttopuita, mikäli talvesta on tulossa viime vuosien tapaan erittäin kylmä, Koski toteaa.
Polttopuiden loppumisen myötä osa toimittajista alkoi viime vuonna myydä liiterin pohjalta kakkosluokan puita. Kosken mukaan tämä tahraa klapikauppiaiden mainetta.
\- On harmillista, jos joku on näin tehnyt. Helposti syntyy sellainen luulo, että kaikki toimisivat samalla tavalla. Jos asiakaskuntansa haluaa pitää laajana, kannattaa toimittaa vain ykkösluokan klapeja.
Haitin mielenosoittajat vaativat presidenttiä täyttämään lupaukset
Haitia mullistaneesta maanjäristyksestä on pian kolme vuotta. Silti monet kärsivät siitä yhä pahoin muutoinkin köyhässä maassa.
Haitin pääkaupungissa Port-au-Princessa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään hallitusta ja presidentti Michel Martellya vastaan. Asukkaat, jotka yhä kärsivät pahoin toissa vuoden maanjäristyksestä, vaativat parannusta elinoloihinsa ja syyttivät viranomaisia korruptiosta.
Port-au-Princen köyhälistökaupunginosien halki kiemurrelleessa protestikulkueessa heiluteltiin punaisia kortteja Martellylle merkkinä siitä, että presidentti on kansalaisten mielestä syyllistynyt liian moneen virheeseen. Väkijoukko hajosi maanjäristyksen raunioittaman presidentinlinnan edessä. Haitin poliisi ja YK:n rauhanturvaajat olivat pystyttäneet alueelle katusulkuja.
Haitissa on järjestetty tänä vuonna useita marsseja elintarvikkeiden hinnankorotuksia ja korruptioepäilyjä vastaan. Sunnuntain marssi oli yksi suurimmista.
Mielenosoittajien mukaan Martelly ei ole pitänyt lupauksiaan, joita hän antoi noustessaan presidentiksi politiikan ulkopuolelta puolitoista vuotta sitten. Martelly, entinen poptähti, lupasi muun muassa ilmaisia kouluja ja asuntoja niille, jotka maanjäristys oli jättänyt koditta.
Köyhä maa odottaa luvattua apua
Haitin järistyksessä tammikuussa 2010 kuoli noin 300 000 ihmistä ja puolitoista miljoonaa jäi koditta. YK:n mukaan 390 000 on edelleen telttamajoituksessa.
Järistyksen jälkeen ulkomaat lupailivat auliisti apua Haitille. Vain puolet luvatusta avusta on todella annettu. Jo ennen järistystä Haiti oli yksi maailman köyhimmistä maista, ja tällä hetkellä 54 prosenttia kansasta elää syvässä köyhyydessä eli alle dollarilla päivässä.
YK jatkoi äskettäin Haitin-joukkojensa toimikautta vuodella. Joukkoja kuitenkin supistetaan miltei viidenneksellä ensi kesään mennessä turvallisuusvalvonnan siirtyessä asteittain Haitin omalle poliisille. Lopullisen siirtymän arvellaan tapahtuvan 3 - 4 vuodessa.
Ruokaravintolat suosivat lähiporoa
Lapin laadukkaat ruokaravintolat suosivat paikallista poronlihaa. Yle Uutisten keräämien tietojen mukaan valtaosa Lapin ruokaravintoloista hankkii poronlihansa lähialueensa pientuottajilta. Tosin länsirajalla lähialue saattaa sijaita Ruotsinkin puolella.
Useille merkittäville lappilaisravintoloille tehdyn kyselyn mukaan lähes kaikki maakunnan ruokaravintolat käyttävät paikallista poronlihaa keittiössään.
Kuudesta kyselyyn vastanneesta ravintolasta vain rovaniemeläinen Nili hankkii poronsa valtakunnalliselta lihanjalostajalta, mutta senkin alkuperä on jäljitettävissä Sodankylään.
Neljä kuudesta ruokaravintolasta hankkii poronlihan suoraan paikallisilta poronhoitajilta tai pieniltä poronjalostajilta - jotka ovat yleensä paikallisten poronhoitajien omistuksessa.
Esimerkiksi Saariselän Tunturihotellin keittiömestari Petri Selander kertoo, että Saariselällä kaikki ruokaravintolat tilaavat poronlihan suoraan paikalliselta paliskunnalta.
Vain yksi kyselyyn vastanneista ruokaravintoloista tuo poronlihansa Ruotsista. Äkäslompololaisen Hotelli Ylläshuminan käyttämä liha on kuitenkin peräisin Ruotsin lisäksi myös Suomen Lapista.
Puolustusvoimien henkilöstö kuulee kohtalostaan
Puolustusvoimat on saanut valmiiksi ensimmäisen vaiheen suunnitelman henkilöstönsä uudelleen sijoittamisesta. Kauhavan lentosotakoulun henkilöstön kohtalokin selviää tänään.
Vuoden 2014 lopussa lakkautettavan Kauhavan lentosotakoulun henkilöstö kuulee omasta kohtalostaan tänään aamukymmeneltä. Keväällä arvioitiin, että noin 140 puolustusvoimien työntekijää voi siirtyä Kauhavalta ilmasotakoululle Tikkakoskelle.
Kevään tietojen mukaan satakunta työntekijää olisi jäämässä Kauhavalta työttömäksi. Henkilöstöjärjestelyt liittyvät varuskuntien tuleviin lakkautuksiin.
Työttömien määrää lisää se, että Kauhavan lentosotakoulun tukipalveluissa on työskennellyt noin 80 henkilöä, jotka eivät ole puolustusvoimien palveluksessa.
Alueellamme loppuu myös Pohjanmaan sotilassoittokunnan toiminta.
Kymin sellutehtaan toiminta tehostuu uudella happivalkaisulla
Uudistus vähentää selluntuotannon jäteveden kuormitusta ja tuo säästöä raaka-aineiden ja kemikaalien kulutukseen. Uudistuksella pyritään vastaamaan tiukkeneviin päästörajoihin entistä paremmin.
UPM:n Kymin sellutehdas Kuusankoskella on saanut päätökseen koivukuitulinjan uudistamisen happivalkaisuvaiheella ja parantamalla ruskean massan pesua. Uudistettu koivukuitulinja otettiin käyttöön 20. syyskuuta. Uudistus vähentää selluntuotannon jäteveden kuormitusta ja tuo säästöä raaka-aineiden ja kemikaalien kulutukseen.
Uudistuksen myötä Kymi pystyy vastaamaan tiukkeneviin päästörajoihin entistä paremmin. Massan valkaisussa kuluu aiempaa vähemmän valkaisukemikaaleja. Myös puun kulutus tuotettua sellutonnia kohden laskee, sillä uuden tekniikan ansiosta kuitu saada paremmin talteen. 
Kuluneen vuoden aikana UPM:ssä on panostettu erityisesti materiaali- ja resurssitehokkuuteen - tavoitteena luoda vähemmästä enemmän, mitä nyt Kymin sellutehtaalla valmistunut hanke osaltaan tukee. 
Kymin sellutehtaalla tuotetaan koivu- ja havupuusellua. Havukuitulinjalla happivalkaisu on otettu käyttöön vuonna 1994. Suurin osa sellusta käytetään integraatin omalla paperitehtaalla, osa myydään muille asiakkaille.
Lintujahdilla selvät nuotit 
Vesistöjen laidoilla, peltojen reunoilla ja metsien siimeksessä käy pauke, kun metsästäjät jahtaavat siivekästä saalista. Välillä aseiden ääni tulee niin lähelle asutusta, että keskustelu metsästyksen pelisäännöistä käynnistyy. Näin on käynyt tällä kertaa Joensuussa Pielisjoen rantamilla.
Lintujen metsästys jatkuu, vaikka sorsastuksen kiihkein sesonki on väistymässä tältä syksyä ja liikkelle lähtevät jo hirvijahtiporukatkin. Kyyhkyt, hanhet ja teeret ovat tavoiteltua saalista nekin, ja niiden perässä paukutellaan usein varsin lähellä asuttuja savuja.
Jos pauke tuntuu tulevan liian läheltä omaa keittiönpöytää tai mökkilaituria, voi olla hyvä tietää millaisin pelisäännöin aseiden kanssa jahdeissa kuljetaan.
\- Ensinnäkin, metsästys on sallittua metsästysoikeus- tai metsästyslupa-alueella. Toinen tärkeä sääntö sanoo, että 150 metriä lähempänä asuttua rakennusta ei saa ampua. Tämä koskee myös vapaa-ajan asuntoja, muistuttaa Joensuun seudun Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Urjanheimo.
Urjanheimo muistuttaa myös yleisestä turvallisuuden noudattamisesta, pelkkiin metrimääriin tuijoittaminen ei aina riitä turvallisuuden takeeksi.
\- Myös saaliin taka-alue on varmistettava, ettei sinne jää ketään eikä mitään elollista vaaravyöhykkeelle.
Lupia anotaan alueiden omistajilta tai alueiden haltijoilta. Esimerkiksi metsästysseura voi vuokrata anomansa alueen, tai sitten sovitaan että omistajan lupa on riittävä metsästysoikeuden osoitus. Luvat maa- ja vesialueille on anottava erikseen.
Keli kantaa ääntä
Kuulaassa syyssäässä aseen ääni kantaa yllättävän kauas. Vaikka kotirapuilla seisojasta tuntuu, että nurkan takana pauketaan, voi matkaa metsästäjän luo kertyä useita satoja metrejä.
\- Kyllä minulla on sellainen kokemus, että metsästäjät noudattavat näitä asetettuja rajoja hyvinkin tarkasti. Joskus voi tietysti käydä sellainen lapsus, että erehdyksessä mennään alueelle, jonne lupa ei yllä. Minä en kuitenkaan ole tuolla kulkiessani tavannut luvattomalla alueella olevia metsästäjiä, Urjanheimo toteaa.
Jos näyttää siltä, että aseen kanssa on kuitenkin tultu llintujahtiin luvattoman lähelle, on asiasta hyvä varmistua ennen poliisille soittelua. Matkan voi mitata ja asiallisessa sävyssä jutella jahtiväen kanssa. Auton rekisteritiedot voi tietysti kirjata ylös jos sellainen on näkösällä, mutta kameralla osoittelu ei ole luvallista puuhaa, eivätkä kuvat käy todistusaineistoksi poliisin suuntaan.
\- Ne on kyllä sitten ihan näitä ykköstapauksia, jotka muutoinkin rikkovat lakia, jos näyttää siltä ettei säännöistä piitata tai niitä rikotaan tahallisesti, ja se ei arvatenkaan koske vain metsästystä,  Urjanheimo pahoittelee.
Jahteja niin maalla, kuin vesilläkin valvoo poliisi, tulli, rajavartiolaitos ja tietysti maanomistajat omilla alueillaan. Lisäksi riistanhoitoyhdistyksessä on valvojia, jotka kulkevat metsästäjien joukossa katsomassa, että reilu pelinhenki säilyy.
KaMa joutuu panemaan suun säkkiä myöten
Kankaanpään Mailan ensi kauden budjetti on huomattavasti viime kautta pienempi. Seuran tiukka taloustilanne vaikeuttaa pelaajaneuvotteluja.
Kankaanpään Mailan superpesisjoukkue joutuu karsimaan talouttaan rajusti.
Seuran alustava budjetti ensi kaudelle on noin 440 000 euroa, mikä on lähes 100 000 euroa viime kautta vähemmän. Parhaillaan Kama kokoaa ensi kauden superpesisjoukkuetta. Puheenjohtaja Antti Kivelän mukaan joukkueen kokoonpano selviää vielä tämän viikon aikana. Seura käy neuvotteluja vielä usean pelaajan kanssa. Vaikea taloustilanne kuitenkin vaikeuttaa neuvotteluja.
Kankaanpään Mailan viime kausi päättyi pettymykseen, kun joukkue jäi pudotuspelien ulkopuolelle.
Hurja kiri puri - Eurooppa vei Ryder Cupin
Eurooppa nousi voittoon ennätykselliseltä takamatkalta golfin Ryder Cupissa. Voitto oli Euroopalle toinen peräjälkeen.
Eurooppa nousi päätöspäivänä voittoon golfin Ryder Cupissa. Ennen päätöspäivän 12 kaksinpeliä Yhdysvallat johti ratkaisevan tuntuisesti 10-6, mutta eurooppalaiset nousivat historian pisimmältä takamatkalta voittoon pistein 14,5-13,5.
Menehtyneen Seve Ballesterosin muistolle pelannut Eurooppa aloitti sunnuntain loistavasti. Brittipelaajat Luke Donaldin ja Rory McIlroyn johdolla löivät alkutahdit, ja ero oli nopeasti kurottu kiinni.
Dustin ja Zack Johnson kohentelivat USA:n asemia, ja ennen kahden viimeisen parin viimeisiä reikiä tilanne oli kutkuttavasti 13-13.
Saksalainen Martin Kaymer kesti paineet viimeisellä reiällä ja upotti par-puttinsa, joka riitti voittoon Yhdysvaltain Steve Strickeristä.
Tiger Woodsilla oli vielä mahdollisuus nostaa Yhdysvallat tasoihin, mutta koko viikonlopun ilman voittoja pelannut Woods epäonnistui lyhyessä par-putissaan. Woods päätyi tasatulokseen Italian Francesco Molinarin kanssa, ja Euroopan kapteeni Jose Maria Olazabal pääsi nostamaan voittopokaalin ilmaan.
Eurooppa olisi voittanut kilpailun sääntöjen mukaisesti Ryder Cupin myös tasatilanteessa, koska se oli hallitseva mestari.
Koulun sisäilmaongelmaa ratkotaan ilmanpuhdistimilla
Lappeenrannan Mäntylän koulusta löytyi keväällä kosteusvaurioiden aiheuttamia mikrobihaittoja. Kaupunki korjaa tilannetta tulevan talven ajan sisäilmanpuhdistimilla.
Lappeenrannan Mäntylän koululla kokeillaan kuluvan lukuvuoden aikana ilmanpuhdistimien käyttöä sisäilmaongelmien ratkaisuna. Koululle on vuokrattu kymmenen ilmanpuhdistinta.
Mäntylän koulun kuntotutkimuksissa viime keväänä alapohjarakenteista ja seinistä löytyi kosteusvaurioiden aiheuttamia mikrobihaittoja. Koulun työntekijöillä ja lapsilla on esiintynyt sisäilmaan liitettyä oireilua.
Kaupungin tilakeskus aikoo seurata ilmanpuhdistimien vaikutusta, ennen kuin koulun korjaamisesta tehdään päätöksiä. Mäntylän ilmanpuhdistuskokeilua käsitellään Lappeenrannan teknisessä lautakunnassa keskiviikkona.
Sähkölasku kallistuu jopa sadoilla euroilla 
Kallis sähkölinjojen maakaapelointi heijastuu sähkönsiirron kuluttajahintoihin.
Kuluttajan sähkölasku kallistuu lähivuosina jopa satasilla vuodessa sähkönsiirtomaksun voimakkaan nousun takia. Sähkönsiirtoon tuo nostopaineita kallis sähkölinjojen maakaapelointi, joka lisääntyy voimakkaasti.
\- Maakaapelointi on keskimäärin kolme kertaa kalliimpaa kuin ilmajohdon rakentaminen. Kun ilmaisia lounaita ei ole, siirtomaksun voi hyvin arvioida kaksin- tai kolminkertaistuvan seuraavien vuosien aikana, sanoo toimitusjohtaja Juha Luusua verkkorakentaja Eltel Networksilta.
Jos sähkön siirtomaksu vaikkapa kaksinkertaistuu, tietää se esimerkiksi 18 000 kwh vuodessa kuluttavalle omakotiasujalle jopa 500 euron lisälaskua.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilaama selvitys taas väläyttää reilun kymmenen prosentin nousua sähkön kokonaishintaan. Tällöin kotitalon sähkölasku kallistuu muutamalla satasella vuodessa.
Kaapelikilometrien kasvu kiihtyy
Maakaapeleita on viime vuodet kaivettu hiekan sisään noin 5 000 kilometrin vuosivauhtia. Tahtia on kuitenkin päätetty kiristää. Lähivuodet maakaapelia uppoaa maahan lähes 10 000 kilometriä vuodessa.
Vauhtia maakaapelointiin ovat potkineet tapaninpäivän ja Hannun päivän myrskyt viime vuoden lopulla. Myrskytuulet katkoivat ilmajohdot sadoilta tuhansilta suomalaisilta ja sähkökatkot kestivät jopa viikkoja.
Säävarmaan kaapelointiasteeseen pääsy kestää pitkään.
\- Jos se tehdään teknisesti ja taloudellisesti järkevästi, niin kyllä se kymmenen vuotta vie, että päästään 50 prosentin maakaapelointiasteeseen, Luusua arvioi.
\- Jos halutaan säävarma verkko, muuta ratkaisua ei ole kuin maakaapeli. Maan sisässä se on ehdottomasti turvassa ilmastovaikutuksilta, Luusua kuvaa. 
Hennalan varuskunnan irtisanomismäärät tarkentumassa
Puolustusvoimauudistuksen henkilöstövaikutuksista on luvassa lisätietoja tänään. Hennalan varuskunta suljetaan vuoden 2014 lopulla.
Hämeen rykmentti järjestää tänään tiedotustilaisuuden koskien puolustusvoimauudistuksen henkilöstösuunnittelua. Yle Lahden tietojen mukaan muun muassa irtisanottavien määrä tarkentuu.
Hennalan varuskunta suljetaan vuoden 2014 loppuun mennessä. Puolustusvoimat arvioi saavansa vajaan 12 miljoonan euron säästöt Hämeen rykmentin lakkauttamisesta.
Aiempien tietojen mukaan 220 henkilöä siirtyisi Lahdesta muihin varuskuntiin eri puolilla Suomea, ja 180 työpaikkaa häviäisi.
Hoitohenkilökunta luistaa hygieniaohjeista
Terveydenhuollossa tulee olla tarkkana hygienian suhteen. Esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä hygieniaohjeet on viimeksi päivitetty keväällä ja niiden pitäisi olla myös kaikkien työntekijöiden tiedossa. Aina niitä ei kuitenkaan noudateta.
Sairaanhoitohenkilökunnan hygieniaohjeita kierretään sairaaloissa. Lappeenrantalaisessa terveyskeskuksessa on nähty mm. lääkäri, jolla on ollut lävistyskoru hoitotoimenpiteen aikana.
Eksoten ylilääkäri Jouko Saramiehen mukaan kaikenlaisten korujen ja kellojen  käyttäminen työaikana on kiellettyä, mutta aina löytyy ihmisiä, jotka kiertävät sääntöjä.
\- Tämä on kaikissa sairaaloissa vaikea asia. Meillä on selvät ohjeet ja meillä työskennellään sen eteen, että niitä noudatetaan. Mutta jatkuvasti niistä joutuu muistuttamaan, Saramies sanoo.
Sairaaloissa ja terveyskeskuksissa jokaisella osastolla on esimiehen tehtävä huolehtia siitä, että ohjeita noudatetaan.
Kolumbian ison maanjäristyksen vauriot jäivät pieniksi
Järistys oli voimakas mutta syvällä maaperässä. Pieniä vaurioita tuli vain yhdessä kylässä.
Kolumbiaa sunnuntaina ravistellut maanjäristys aiheutti voimakkuudestaan huolimatta vain vähäisiä vaurioita, kertovat Kolumbian viranomaiset. Järistyksen magnitudi oli 7,1.
Maanjäristys ravisteli kymmentä maakuntaa Keski- ja Länsi-Kolumbiassa ja heilutteli kerrostaloja myös naapurimaan Ecuadorin pääkaupungissa Quitossa. Viranomaisten mukaan vain yhdessä kolumbialaiskylässä koitui pieniä vahinkoja rakennuksille.
Kolumbia ja Ecuador sijaitsevat järistysherkällä alueella, kahden mannerlaatan törmäyskohdassa. Sunnuntain järistyksen keskus oli syvällä, miltei 170 kilometrissä.
Syntyvyys kääntyi laskuun Pohjois-Pohjanmaalla
Monen päätös lasten hankkimisesta siirtyi muun muassa heikon työllisyystilanteen ja epävarman parisuhteen vuoksi, arvelee tutkija. Syntyvyys laski ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
Syntyvyys kääntyi Pohjois-Pohjanmaalla ensimmäistä kertaa laskuun yli kymmeneen vuoteen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla syntyi viime vuonna reilu 5600 lasta. Se on lähes 160 lasta vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Väestöliiton tutkijan mukaan syntyvyyteen on voinut vaikuttaa esimerkiksi se, että viime taantumassa päätöstä lapsen hankkimisesta siirrettiin.
\- Ne lapset, joita lykättiin edellisen taantuman aikana niin ne on nyt synnytetty. Sen vuoksi syntyvyys nousi hetkeksi. Mutta nyt niitä lapsia ei enää haluta enempää, jolloin syntyvyys laskee, arvelee Väestöliiton tutkija Anneli Miettinen.
Päätöstä viivytetään ohi onnen
Tutkijan mukaan myös ensisynnyttäjien vanhempi ikä on vaikuttanut syntyvyyteen. Ensisynnyttäjien keski-ikä etenkin koulutettujen naisten osalta on 30 vuotta.
Lasten tekemistä siirretään koko ajan myöhemmäksi, jolloin ei ehkä ole enää kovin paljon pelivaraa tehdä lapsia. Siinä voi tulla se kriittinen ikäraja vastaan.
\- Lasten tekemistä siirretään koko ajan myöhemmäksi, jolloin ei ehkä ole enää kovin paljon pelivaraa tehdä lapsia. Siinä voi tulla se kriittinen ikäraja vastaan ja lopulta menetetään mahdollisuus tehdä sellainen määrä lapsia kuin halutaan, kertoo Miettinen.
Myös parisuhteet ovat Miettisen mukaan epävarmoja.
\- Suurimpia syitä lapsen hankkimatta jättämiseen on sopivan kumppanin puuttuminen silloin, kun lasten tekeminen olisi ollut ajankohtaista. Kun sopiva kumppani on löytynyt, päätöstä harvoin enää siirretään.
Lapsia vähemmän kuin toivotaan
Väestöliitto ei ole vielä huolestunut muutaman vuoden tilastoheilahtelusta, sillä syntyvyys on Pohjois-Pohjanmaalla yhä maan suurinta. Tuhatta naista kohti syntyi 66 lasta.
\- Väestöliiton virallinen kanta lie, että jokainen lapsi on toivottu lapsi. Toisaalta suomalaiset toivovat enemmän lapsia kuin saavat.
Pohjois-Pohjanmaan tunnuspiirteisiin kuuluu se, että synnyttäjien joukossa on paljon alle 19-vuotiaita ja yli 40-vuotiaita naisia verrattuna muihin alueisiin. Eniten maakunnassa synnytetään 25-34 vuoden ikäisenä.
Lavian ja Kankaanpään lukio-yhteistyö peruuntuu
Opetus- ja kulttuuriministeriö ei ole kyennyt ajoissa myöntämään lupia uudelle järjestelylle. Yhteistyötä aiotaan valmistella uudelleen ensi vuonna.
Lavian ja Kankaanpään suunnittelema lukio-yhteistyö kariutuu. Yhteistyön tarkoituksena oli siirtää Lavian lukio-opetus Kankaanpään kaupungin järjestettäväksi.
Toiminnan aloittaminen hyväksyttiin jo molemmissa kunnissa, mutta Opetus- ja kulttuuriministeriö ei ole kyennyt ajoissa myöntämään lupia uudelle järjestelylle. Yhteistyö vaatii muutosta lukio-opetuksen järjestämislupaan, jota kunnat ovat jo hakeneet ministeriöltä.
\- Me käännyimme liian myöhään heidän puoleensa. Silloin oli kesälomat alkamassa, eikä heillä ollut fyysisiä resursseja tämän asian läpiviemiseen niin, että asia olisi toteutunut tämän vuoden syksystä alkaen, sanoo Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen.
Nyt kunnat joutuvat perumaan ministeriössä käsiteltävänä olevat lupahakemukset aikataulullisista syistä.
\- Muuten menetämme pienten lukioiden korotetun valtionosuuden, Heinonen selventää.
**Ensi vuonna uudestaan**
Pekka Heinosen mukaan lukio-opetus ei ole vaarassa, vaikka yhteistyö nyt kariutuukin. Hän uskoo, että yhteistyötä valmistellaan uudelleen ensi vuonna.
\- Minulla on se käsitys, että on olemassa poliittinen tahtotila sille, että tehdään tämä asia uudelleen siten, että ensi vuoden syksyllä aloitetaan vastaava yhteistyö Kankaanpään kaupungin kanssa, Heinonen toteaa.
Espoon päätös sulkea turvakoti huolestuttaa lastensuojeluväkeä
Ensi- ja turvakotien liiton mukaan turvakodin sulkeminen on käsittämätöntä tilanteessa, jossa perheväkivalta ja kotihälytykset lisääntyvät jatkuvasti. Espoon mukaan turvakoti korvataan avopalveluilla, koska vain pieni osa asiakkaista tarvitsee nimenomaan turvakotia.
Espoon turvakodin sulkeminen huolestuttaa Ensi- ja turvakotiliittoa. Kaupunki on päättänyt luopua vuodenvaihteen jälkeen varsinaisesta turvakotitoiminnasta ja korvata sen avopalveluilla.
Ensi- ja turvakotien liiton toimitusjohtaja Ritva Karinsalon mielestä suunta on huolestuttava.
\- Turvakodin sulkeminen tässä yhteiskunnallisessa tilanteessa, jossa tiedetään, että perheväkivalta ei ole vähentynyt ja tiedetään että kotihälytykset ovat lisääntyneet ja sosiaalipäivystys tuottaa jatkuvasti tarinaa näistä perheistä, joissa on väkivaltaa, niin turvakodin sulkeminen ei nyt ainakaan minun mielestä ja Ensi- ja turvakotiliiton näkemyksen mukaan ole mikään oikea kehityssuunta.
Karinsalo korostaa, etteivät avopalvelut sinänsä ole pelkästään huono asia, sillä niitäkin tarvitaan, mutta hän korostaa palvelujen monimuotoisuuden tärkeyttä.
\- Jotkut perheet pärjäävät avopalveluilla, mutta palveluketjun toiseen päähän tarvitaan ehdottomasti myös paikkoja joissa ihmiset voivat kriisitilanteessa pysähtyä ja rauhoittua.
Sulkemisinto kummastuttaa
Ensi- ja turvakotien liiton mukaan naisiin kohdistuva väkivalta kuten perhe- ja lähisuhdeväkivalta ei ole ainakaan vähentynyt. Siksi liittoa ihmetyttää kaupunkien halu sulkea turvakoteja.
\- Porissa käydään samaa keskustelua lakkautetataanko turvakoti vai ei. Siellä on syntynyt iso kansanliike. Kansalaiset ovat ryhtyneet puolustamaan, että kaupungissa tarvitaan tällainen turvapaikka, Karinsalo kertoo.
Espoo puolustaa päätöstään luopua turvakodista sillä, että vain pieni osa turvakotipalvelujen asiakkaista tarvitsee erityisesti turvakotia. Tärkeää sen sijaan on mahdollisuus asua niin, että väkivalta tai sen uhka loppuisi.
Tarvittaessa Espoo sijoittaa asiakkaita lähikaupunkien turvakoteihin.
Maanjäristystutkimus vaarantaa valaat Yhdysvalloissa
Luotaimista lähtevät äänet uhkaavat lukuisia merinisäkkäitä Tyynenmeren rannikolla. Päättäjät joutuvat nyt punnitsemaan, onko tutkimuksilla saavutettava hyöty riskien arvoinen.
Ydinvoimaloiden liepeille suunnitellut merenalaiset kokeet huolestuttavat ympäristöjärjestöjä ja biologeja Yhdysvalloissa. Tutkijat aikovat tehdä keskisessä Kaliforniassa seismisiä luotauksia, joista koituva melu uhkaa valaita ja muita merieläimiä.
Energiayhtiö Pacific Gas & Electric haluaa selvittää, millaisia riskejä siirrosvyöhyke aiheuttaa läheiselle Diablo Canyonin ydinvoimalalle. Yhtiön mukaan alue on kartoitettava, jotta voitaisiin varautua entistä paremmin Fukushiman kaltaisiin onnettomuuksiin.
Kaliforniassa sijaitsee San Andreasin siirros, joka on muodostunut Pohjois-Amerikan ja Tyynenmeren laattojen rajalle. Alueella on sattunut useita maanjäristyksiä.
Valaat ja merisaukot kärsijöinä
Kokeissa käytetään paineistetulla ilmalla toimivia seismisiä luotaimia, jotka lähettävät ääniaaltoja kohti merenpohjaa. Veneiden perässä vedettävillä luotaimilla on tarkoitus kartoittaa 530 neliömerimailin suuruinen ala, mihin sisältyy kaksi suojelualuetta.
Kyseisillä suojelualueilla elää kymmeniä vaarantuneita ja uhanalaisia eläinlajeja. Tilanne on pakottanut viranomaiset puntaroimaan, ajaako ihmisten etu merenelävien hyvinvoinnin edelle.
Ympäristöjärjestöt, biologit ja kalastajat vastustavat hanketta. He sanovat, että melu vahingoittaa nisäkkäitä, kuten valaita ja merisaukkoja.
\- Olen erittäin huolissani kokeiden vaikutuksista merinisäkkäisiin. Etenkin sini- ja ryhävalaat ovat vaarassa, kertoo Tyyntämerta vuosikymmeniä tutkinut biologi John Calambokidis uutistoimisto AP:lle.
Etuja ja haittoja hankala arvioida
Vastaavia tutkimuksia on tehty Yhdysvaltain länsirannikolla aikaisemminkin, viimeksi Washingtonin osavaltiossa. Pacific Gas & Electricin mukaan tuolloin ei havaittu valaiden tai muiden merinisäkkäiden kärsineen.
Luotaimet saattavat olla tappavia, jos eläin ajautuu liian lähelle. Biologit sanovat, että kovat äänet voivat myös ajaa valaanpoikaset eroon emoistaan. Mahdollisia vaikutuksia on kuitenkin hankala todeta, sillä kuolettavasti vammautuneet valaat vajoavat usein pohjaan.
Lisäksi on epäselvää, missä määrin tutkimus auttaa ennakoimaan tulevia maanjäristyksiä ja niiden voimakkuutta. Japanin katastrofi osoitti, että järistysten vaikutuksia on erittäin vaikea arvioida etukäteen.
Kokeet on tarkoitus aloittaa marraskuun alussa ja lopettaa vuoden loppuun mennessä. Kalifornian osavaltio ei ole vielä hyväksynyt suunnitelmia.
Pussy Riotin vetoomusoikeudenkäynti alkaa
Puolustusasianajaja ei usko tuomion lievenevän, mikä tietäisi jäsenille kahden vuoden vankeutta.
Venäläisen Pussy Riot -performanssiryhmän jäsenten vetoomusoikeudenkäynti alkaa tänään Moskovassa. Huliganismista tuomitut naiset ovat hakeneet lievennystä kahden vuoden vankeustuomioihinsa.
Pussy Riotin puolustusasianajaja sanoi aiemmin uutistoimisto Reutersille, ettei hän usko tuomion lievenevän. Oikeuden odotetaan tekevän päätöksensä tänään.
Venäjän ortodoksinen kirkko kehotti sunnuntaina ryhmän jäseniä katumaan tekoaan. Lausunnon arvellaan viittaavan siihen, että naiset saatettaisiin vapauttaa, jos he katuvat tekoaan.
Georgialaiset valitsevat parlamentin
Nykyisen presidentin puolueella on hallussaan 80 prosenttia väistyvän parlamentin paikoista.
Georgiassa äänestetään tänään parlamenttivaaleissa. Kaukasialaisen tasavallan nykyisen presidentin Mihail Saakashvilin puolueen odotetaan käyvän tiukan kisan oppositionryhmän ehdokkaan Bidzina Ivanishvilin kanssa.
Tiukka vaali kirvoitti jo viikonloppuna laajoja mielenosoituksia, joihin osallistui satojatuhansia ihmisiä. Maan sisäministeriö kertoi sunnuntaina poliisin valvovan äänestyspaikkoja.
Georgian vaaleja on tarkkailemassa yli 1 500 kansainvälistä vaalitarkkailijaa.
Vaalihuoneistot aukeavat seitsemältä aamulla Suomen aikaa ja sulkeutuvat iltaseitsemältä.
Puolustusvoimat ilmoittaa vähennyksistä tänään
Puolustusvoimauudistuksen henkilöstövähennysten ensimmäinen vaihe on valmistunut. Yle Uutisten saamien arvioiden mukaan työnsä menettäisi 700 - 800 ihmistä.
Puolustusvoimat on saanut valmiiksi henkilöstön vähentämiseen ja tehtävien lakkauttamiseen liittyvän suunnitelman ensimmäisen vaiheen.
Yle Uutisten ennakkotietojen mukaan suunnitelmassa arvioidaan, että puolustusvoimissa tulee vuonna 2015 olemaan 12 300 tehtävää.
Helmikuussa arvioitiin, että työ päättyy 1 200:lta. Määrää on saatu hivutettua alemmas. Yle Uutisten tietojen mukaan työnsä menettäisi 700 - 800 ihmistä.
Nyt päättyneen suunnitteluvaiheen keskeisenä tavoitteena oli määritellä ne henkilöt, jotka ovat muutoksen kohteena, jotta heille suunnatut tukitoimet voidaan käynnistää hyvissä ajoin.
Zuckerberg matkustaa Venäjälle Medvedeviä tapaamaan
Facebookin perustajan on tarkoitus keskustella mikrobloggaavan pääministerin kanssa IT-alasta ja käydä luennoimassa Moskovan yliopistossa.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev isännöi maanantaina Facebookin toimitusjohtajaa Mark Zuckerbergiä, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Medvedevin lehdistösihteerin mukaan kaksikon on määrä keskustella IT-alasta ja startup-yrityksistä Moskovan liepeillä sijaitsevassa teknologiakeskus Skolkovossa. Lisäksi Zuckerberg luennoi Moskovan yliopiston opiskelijoille.
Medvedev on näkyvästi esillä sosiaalisessa mediassa. Hänen [Facebook-sivunsa](http://www.facebook.com/Dmitry.Medvedev?fref=ts) on kerännyt vajaat 770 000 tykkääjää, ja [Twitter-seuraajia](https://twitter.com/MedvedevRussia) on melkein puolitoista miljoonaa.
Kalifornia laittaa kuriin nuorten homojen "eheyttäjät"
Uudella lailla halutaan kitkeä epätieteelliset hoidot, jotka ovat pahimmillaan ajaneet nuoria tekemään itsemurhia.
Kalifornia kieltää ensimmäisenä osavaltiona Yhdysvalloissa terapiat, joilla pyritään tekemään alaikäisistä homoseksuaaleista heteroja. Kuvernööri Jerry Brown allekirjoitti lakialoitteen sunnuntaina.
\- Uusi laki kieltää epätieteelliset hoidot, jotka ovat ajaneet nuoria masennukseen ja itsemurhiin, Brown kirjoitti Twitter-tilillään.
Laki tulee voimaan ensi vuoden alussa. Siitä eteenpäin Kaliforniassa katsotaan laittomiksi kaikki niin sanotut eheytyshoidot, joilla yritetään muuttaa alle 18-vuotiaiden seksuaalista suuntautumista.
Homojen oikeuksien puolustajat ovat kiitelleet osavaltion päätöstä. Tukea on tullut laajalti myös lääkäri- ja terveysjärjestöiltä sekä käyttäytymistieteilijöiltä.
\- Nuoret ovat nyt turvassa hoidoilta, joilla on osoitettu olevan pahoja kielteisiä vaikutuksia hyvinvointiin, totesi seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavan Human Rights Campaign -järjestön johtaja Chad Griffin.
Vastustajat sen sijaan katsovat, että laki rajoittaa vanhempien oikeuksia. Kritisoijien mielestä vanhempien pitäisi voida tehdä vapaasti päätöksiä lastensa puolesta.
Interille ensimmäinen kotivoitto Serie A:ssa
Inter kaatoi Fiorentinan maalein 2-1 ja nappasi kauden avausvoittonsa San Sirolla.
"Mustasiniset" saivat lentävän lähdön otteluun. Fiorentinan Gonzalo Rodriguez oli huolimaton maalin edessä ja aiheutti kädellään rangaistuspotkun. 
Diego Milito ei erehtynyt pilkulta, vaan vei Interin 1-0-johtoon 17. minuutilla. Pari minuuttia myöhemmin Antonio Cassano tarjosi paikan argentiinalaiselle, mutta Militon veto paukahti ylärimaan. 
Puolen tunnin pelin jälkeen Cassano pääsi viimeistelemään 2-0-johdon ja kauden kolmannen liigaosumansa vapaasti takakulmalta, kun vierasmiehistö unohti kärkimiehen. Fiorentina nousi ensimmäisellä puoliajalla 1-2:een David Pizarron hienosta esityöstä. Brasilialaishyökkääjä Romulo puski kavennuksen. 
Toisella puoliajalla ei nähty lisämaaleja. Fiorentina joutui pelaamaan takaa-ajossa miesalivoimalla, sillä Rodriguez näki punaista saatuaan toisen keltaisen kortin tunnin kohdalla. 
Inter oli voittanut Serie A:ssa kaikki kolme vieraspeliään, mutta kotona se oli hävinnyt sekä Romalle että Sienalle. Interin edellinen kotivoitto oli niinkin kaukaa kuin 18. elokuuta, jolloin se kukisti harjoitusottelussa tunisialaisen Bizertin. 
Helsingin vampyyrit vuodattavat punaisia kyyneliä uransa onnistuneimmalla albumilla
YleX:n Viikon albumina soi The 69 Eyesin X.
**[The 69 Eyesin X on Viikon albumi - kuuntele koko levy ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235760)**
**The 69 Eyes**in ura on kirinnyt jo kymmenenteen albumiin, joka on ristitty roomalaisen numeron mukaan. Siinä missä edellinen _Back in Blood_ tarjosi Hollywood-tyylistä menorokkia, on uudelle levylle haettu uutta otetta länsinaapuristamme, missä suurin osa levystä on tuotettu.
\- Me suomalaiset osaamme melankolian ja ruotsalaiset melodiatajun. Lähdimme yhdistämään näitä elementtejä jäljittäen Tukholmasta sen kauneussalaisuuksia. Siksipä **Kent**in tuottajanakin tunnettu **Stefan Boman** ja **On The Verge** -tuotantotiimi tulivat albumikuvioihimme mukaan, kertoo **Jussi 69**.
Eteenkin bändin kansainväliselle alkutaipaleelle keskeinen kaupunki toi herkemmän ja kypsemmän puolen bändistä esille, mistä kertoo **Jyrki 69**:n välillä hyvin henkilökohtaiset sanoitukset rakkaudesta ja sen menettämisestä. Kaksikko ohjastaakin kuulijoitaan pysähtymään albumin eteen.
\- On paras napata lasillinen uutta **Red-viini**ämme ja läjä nenäliinoja käden ulottuville ennen albumin kuuntelua. Lokakuu on muutenkin otollista aikaa albumin tunnelmointiin, sillä pimenevien iltojen ratoksi syntymäkuukauteni ja lähestyvä _halloween_ on täydellinen yhdistelmä X:n kuunteluun, Jyrki tähdentää.
Vaikka albumi osaa ollakin tunnelmallisinta The 69 Eyesiä aikoihin, ei se tyystin ole nyyhkylevy, vaan ylläpitää myös vanhaa kunnon _glamrock_ista ja _goth'n'roll_ista tuttua asennetta.
\- Olemme edelleen sarjakuvabändi, jolle visuaalisuus on kaikki kaikessa. Luonnehtiessamme musiikkia ja miltä haluamme albumimme kuulostavan, käytämme edelleen elokuvatermejä, kuten lisää kellotapulia lauluun ja varjoa saundeihin. Kohtalokkuuden vastapainoksi teemme selväksi, ettei tämä touhu niin vakavaa ole, ja viljelemme vuolaasti pop-kulttuuriclichéitä sanotuksiimme.
Yli kahdenkymmenen vuoden uran aikana bändin jäsenistössä ei ole juuri tapahtunut muutoksia, ja usko omaan tekemiseen on edelleen kova.
\- Kun kuuntelin X-albumia ensimmäisen kerran liikutuin ihan oikeasti, sillä ymmärsin, että olimme onnistuneet tällä levyllä paremmin kuin ikinä. Tässä bändissä on lisäkseni neljä muuta jäsentä, jotka uskovat tähän juttuun. Tää ei ole mitään bisnestä, vaan rakkautta musiikkiin, missä on säilynyt fanipoikamaisuus. Intoilemme edelleen samoista asioista. Kaikki rokkiin liittyvä on edelleen yhtä kiehtovaa kuin alussakin! Jyrki hymyilee tyytyväisenä.
**Kuuntele Jyrki sekä Jussi 69:n tarinointia The 69 Eyesin levystä**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Dysleksiaviikko muistuttaa lukivaikeudesta
Tällä viikolla vietetään eurooppalaista dysleksiaviikkoa.
Lukemisen erityisvaikeuden eli dysleksian oireina voivat olla esimerkiksi lukemisessa hitaus tai vaikeus. Suomalaistutkijoiden mukaan noin kuusi prosenttia Suomen väestöstä kärsii lukivaikeuksista.
Lukemisen erityisvaikeuden syynä olevia geenivirheitä on löydetty ainakin neljä. Lukihäiriö vaikeuttaa lukemista, kirjoittamista ja luetun ymmärtämistä.
Eurooppalaisella dysleksiaviikolla järjestetään tapahtumia, joissa muistutetaan erilaisista oppijoista sekä annetaan apua, neuvontaa ja ohjausta oppimisvaikeuksiin liittyvissä asioisssa.